{{Infobox philosopher|
| region = [[西方哲学|西方哲学]]
| era = [[20世纪哲学|20世纪哲学]] / 现代西方哲学
| color = #B0C4DE
 <!-- Image and Caption -->
 | image = Judith Butler (2011) cropped.jpg
 | caption = 2007年4月巴特勒在[[汉堡大学|汉堡大学]]的一次演讲中
| name = 朱迪斯·巴特勒
| birth_date = {{Birth date and age|1956|2|24}}
| birth_place =  {{USA}}[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[克利夫兰_(俄亥俄州)|克利夫兰]]
| school_tradition = [[歐陸哲學|歐陸哲學]]，[[第三波女性主義|第三波女性主義]]，[[批判理論|批判理論]]，[[酷儿理论|酷儿理论]]，[[后现代主义|后现代主义]]，[[後結構主義|後結構主義]]
| main_interests = 女性主义理论，[[政治哲学|政治哲学]]，[[伦理学|伦理学]]，[[精神分析学|精神分析学]]，[[人类的性|性]]，犹太哲学
| notable_ideas = [[性别_(文化)|性与性别]]的[[社会建构主义|社会建构]]
| influences = [[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]，[[米歇尔·福柯|米歇尔·福柯]]，[[狄奧多·阿多諾|狄奧多·阿多諾]]，[[約翰·奧斯丁|約翰·奧斯丁]]，[[Luce_Irigaray|Luce Irigaray]]，[[Gayle_Rubin|Gayle Rubin]]，[[Monique_Wittig|Monique Wittig]]，[[伊曼紐爾·列維納斯|伊曼紐爾·列維納斯]]，[[雅克·德里达|雅克·德里达]]，[[路易·皮埃尔·阿尔都塞|路易·皮埃尔·阿尔都塞]]，[[雅各·拉岡|雅各·拉岡]]，[[西格蒙德·弗洛伊德|西格蒙德·弗洛伊德]]，[[索倫·奧貝·克爾凱郭爾|索倫·奧貝·克爾凱郭爾]]，[[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]]，[[格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔|格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔]]，[[西蒙·波娃|西蒙·波娃]]，[[克洛德·列维-斯特劳斯|克洛德·列维-斯特劳斯]]
| influenced = [[Eve_Kosofsky_Sedgwick|Eve Sedgwick]]，[[Michael_Warner|Michael Warner]]，[[朱迪斯·霍伯斯坦|朱迪斯·霍伯斯坦]]，[[José_Esteban_Muñoz|José Muñoz]]，[[Lauren_Berlant|Lauren Berlant]]，[[Kate_Bornstein|Kate Bornstein]]，[[Grace_Ji-Sun_Kim|Grace Ji-Sun Kim]]，[[暴動小貓|暴動小貓]]<ref>{{cite news|url=http://www.nytimes.com/2012/08/26/arts/music/pussy-riot-was-carefully-calibrated-for-protest.html?nl=todaysheadlines&emc=tha28_20120823|title=Pussy Riot Was Carefully Calibrated for Protest|last=Ryzik|first=Melena|date=2012-08-22|work=[[The_New_York_Times|The New York Times]]|accessdate=2012-08-23|archive-date=2021-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210308123905/https://www.nytimes.com/2012/08/26/arts/music/pussy-riot-was-carefully-calibrated-for-protest.html?nl=todaysheadlines&emc=tha28_20120823|dead-url=no}}</ref>
}}
{{Feminist Philosophy}}
{{Portal|女权主义}}

'''朱迪斯·巴特勒'''（{{lang-en|'''Judith Butler'''}}，{{bd|1956年|2月24日|catIdx=B}}），美國[[後結構主義|後結構主義]]學者，其研究領域有[[女性主義|女性主義]][[現象學|現象學]]、[[酷兒理論|酷兒理論]]、[[政治哲學|政治哲學]]以及[[倫理學|倫理學]]<ref name=ownskafka>{{cite web| url=http://www.lrb.co.uk/v33/n05/judith-butler/who-owns-kafka| title=Who Owns Kafka?| author=Judith Butler| work=London Review of Books| date=2011-03-03| accessdate=2011-02-27| archive-date=2019-12-03| archive-url=https://web.archive.org/web/20191203080442/https://www.lrb.co.uk/v33/n05/judith-butler/who-owns-kafka| dead-url=no}}</ref>。1993年開始任教於[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]][[修辞学|修辞学]]與[[比较文学|比较文学]]系，並且1998年開始擔任比較文學和[[批判理論|批判理論]]學程的Maxine Elliot教授。他（them）也是歐洲高等學院的漢娜鄂蘭教席。<ref>"[[Judith_Butler,_European_Graduate_School|Judith Butler, European Graduate School]]". Retrieved July 14, 2015.</ref>

巴特勒在1984年从[[耶鲁大学|耶鲁大学]]获得她的哲学博士学位，后开始从事后结构主义和西方女权主义理论的研究。巴特勒知名於《性別惑亂：女性主義與認同顛覆（1990）》和《身體之重：論性的論述界限（1993）》，其中挑戰傳統性別觀並發展其性別述行（gender performativity）理論。<ref>Thulin, Lesley (April 19, 2012). "[[Feminist_theorist_Judith_Butler_rethinks_kinship|Feminist theorist Judith Butler rethinks kinship]]". ''Columbia Spectator''. Archived from the original on September 25, 2015. Retrieved October 9, 2013.</ref>她被认为是“在现代政治理论中最有影响力的声音之一”<ref>Derek Wai Ming Barker, "Judith Butler's Postmodern Antigone," in ''Tragedy and Citizenship: Conflict, Reconciliation, and Democracy from Haemon to Hegel'', p. 119, [[SUNY_Press|SUNY Press]], 2009, ISBN 0791476294</ref>和今天“最有影响力的[[女性主义|女性主义]]理论家之一”。<ref>Helmi Järviluoma, Pirkko Moisala, Anni Vilkko, "Performing and negotiating gender", ''Gender and Qualitative Methods'', p. 14, 2003, [[SAGE_Publications|SAGE Publications]], ISBN 9780761965855</ref>

巴特勒是一名[[女同性戀|蕾絲邊]]<ref>Daughenbaugh, Lynda Robbirds; Shaw, Edward L. (2013). "5. Judith Butler: Philosophy of Resistance". In Kirylo, James D. (ed.). ''A critical pedagogy of resistance: 34 pedagogues we need to know''. pp. 17–20. doi:10.1007/978-94-6209-374-4_5. ISBN <bdi>978-94-6209-374-4</bdi>.</ref>，法定[[非二元性別|非二元]]<ref>Interviews by Kian (December 27, 2019). "[[Judith_Butler_on_her_Philosophy_and_Current_Events|Judith Butler on her Philosophy and Current Events]]". ''Interviews by Kian''. Archived from the original on July 26, 2020. Retrieved July 26, 2020.</ref><ref>McManus, Matthew (July 21, 2020). "[https://www.youtube.com/watch?v=0A1uuD0nm1k Matt McManus Interviews Judith Butler] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=0A1uuD0nm1k |date=20200811092403 }}". ''YouTube''. Zero Books. 37:01. Archived from the original on August 11, 2020. Retrieved July 26, 2020.</ref>，使用「她」或「他們」的代名詞<ref name=":0">Ferber, Alona (September 22, 2020). "[https://www.newstatesman.com/uncategorized/2020/09/judith-butler-culture-wars-jk-rowling-and-living-anti-intellectual-times Judith Butler on the culture wars, JK Rowling and living in 'anti-intellectual times] {{Wayback|url=https://www.newstatesman.com/uncategorized/2020/09/judith-butler-culture-wars-jk-rowling-and-living-anti-intellectual-times |date=20220417111403 }}'". ''New Statesman''. Retrieved September 27, 2020. <q>Many people who were assigned “female” at birth never felt at home with that assignment, and those people (including me) tell all of us something important about the constraints of traditional gender norms for many who fall outside its terms. ... *Judith Butler goes by she or they</q></ref>，但2020年他稱偏好「他」<ref>Kathryn Fischer (July 13, 2020). "[https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/queerspiegel/gender-und-grammatik-das-pronomen-ist-frei-vom-koerper-aber-es-ist-nicht-frei-vom-geschlecht/25826376.html The Pronoun is free from the Body - but it is not free from Gender] {{Wayback|url=https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/queerspiegel/gender-und-grammatik-das-pronomen-ist-frei-vom-koerper-aber-es-ist-nicht-frei-vom-geschlecht/25826376.html |date=20220408111549 }} (Das Pronomen ist frei vom Körper - aber es ist nicht frei vom Geschlecht)". ''Der Tagesspiegel'' (in German). Retrieved December 24, 2021. <q>Which pronoun do I prefer? Butler laughs ... . 'It is they', Butler says ... . It is the year 2020, and Butler outs theirself as "they" - a truly historic moment. (Welches Pronomen bevorzuge ich? Butler lacht .. . 'Es ist they', sagt Butler ... . Wir haben das Jahr 2020 und Butler outet sich als "they" - ein wahrhaft historischer Moment.)</q></ref>，表示他從不待在「出生指派為女性」的家中<ref name=":0" />。和伴侶Wendy Brown與孩子Isaac居住在柏克萊<ref>Molly Fischer (June 21, 2016). "[https://www.thecut.com/2016/06/judith-butler-c-v-r.html Think Gender Is Performance? You Have Judith Butler to Thank for That] {{Wayback|url=https://www.thecut.com/2016/06/judith-butler-c-v-r.html |date=20220501121318 }}". ''The Cut''. Retrieved December 4, 2017.</ref>。巴特勒支持[[LGBT權利運動|LGBT運動]]，並討論許多當代政治議題。包括以色列政治批判。<ref>{{cite web|title=Judith Butler|quote=Butler identifies as an anti-Zionist Jew and is a critic of Israeli politics54.|publisher=Oxford Reference Online Premium}}</ref>

她是[[犹太人|犹太人]]，最近的工作主要集中在犹太哲学，探索国家暴力的前后和与对犹太复国主义者的批评。<ref name="berkbio">{{cite web| url=http://rhetoric.berkeley.edu/faculty_bios/judith_butler.html| title=U.C. Berkeley Biography| work=U.C. Berkeley| accessdate=2010-03-01| archive-url=https://web.archive.org/web/20080509061326/http://rhetoric.berkeley.edu/faculty_bios/judith_butler.html| archive-date=2008-05-09| dead-url=yes}}</ref><ref>Butler, Judith. "The Charge of Anti-Semitism: Jews, Israel, and the Risks of Public Critique. ''Wrestling with Zionism: Progressive Jewish-American Responses to the Israeli-Palestinian Conflict''. Ed. Tony Kushner and Alisa Solonmon. New York: Grove, 2003. pp. 249–265.</ref><ref>{{cite news | url=http://mondoweiss.net/2012/08/judith-butler-responds-to-attack-i-affirm-a-judaism-that-is-not-associated-with-state-violence.html | title=Judith Butler responds to attack: ‘I affirm a Judaism that is not associated with state violence’ | first=Judith | last=Butler | newspaper=[[Mondoweiss|Mondoweiss]] | date=2012-08-27 | access-date=2012-09-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20121228153648/http://mondoweiss.net/2012/08/judith-butler-responds-to-attack-i-affirm-a-judaism-that-is-not-associated-with-state-violence.html | archive-date=2012-12-28 | dead-url=yes }}</ref>在政治上，她是“犹太和平之声”顾问委员会的成员<ref name="Mondoweiss27" />和[[抵制、撤资、制裁|“抵制，撤资和制裁”]][[以色列|以色列]]的支持者。<ref name="taught">{{cite web| url=http://haaretz.com/hasen/spages/1152017.html| title=Judith Butler: As a Jew, I was taught it was ethically imperative to speak up| author=Udi Aloni| work=Haaretz| date=2010-02-24| accessdate=2010-02-24| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20100227081749/http://www.haaretz.com/hasen/spages/1152017.html| archivedate=2010-02-27}}</ref>她认同“犹太教与[[國家恐怖主義|國家恐怖主義]]是无关的”<ref name="Mondoweiss27">{{cite web| url= http://mondoweiss.net/2012/08/judith-butler-responds-to-attack-i-affirm-a-judaism-that-is-not-associated-with-state-violence.html| title= Judith Butler responds to attack: ‘I affirm a Judaism that is not associated with state violence’| author= Judith Butler| newspaper= [[Mondoweiss|Mondoweiss]]| date= 2012-08-27| accessdate= 2012-08-27| archive-url= https://web.archive.org/web/20121228153648/http://mondoweiss.net/2012/08/judith-butler-responds-to-attack-i-affirm-a-judaism-that-is-not-associated-with-state-violence.html| archive-date= 2012-12-28| dead-url= yes}}</ref>，并强调，以色列并不代表所有的犹太人。<ref name="Derstandard15">{{cite web | url= http://derstandard.at/1347492636246/US-Philosophin-Butler-Israel-vertritt-mich-nicht | title= US-Philosophin Butler: Israel vertritt mich nicht | author=  | newspaper= [[Der_Standard|Der Standard]] | date= 2012-09-15 | accessdate= 2012-09-15 | archive-date= 2012-09-18 | archive-url= https://web.archive.org/web/20120918191613/http://derstandard.at/1347492636246/US-Philosophin-Butler-Israel-vertritt-mich-nicht | dead-url= no }}</ref>她曾於美國[[佔領華爾街|佔領華爾街]]運動中，公開演講。

==主要著作概略==

=== 欲望主體（1987） ===
《欲望主體：二十世紀法國的黑格爾主義反思（Subjects of Desire: Hegelian Reflections in Twentieth-Century France）》是巴特勒[[博士論文|博士論文]]，主要探討法國哲學對[[格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔|黑格爾]]《[[精神现象学|精神現象學]]》的繼受，其中一一討論諸如[[苦惱意識|苦惱意識]]、[[主奴辯證|主奴辯證]]、精神體現等概念。並批評了黑格爾男人化、成長小說式的辯證旅程，認為要超越黑格爾浪漫的[[辩证法|辯證法]]，需要透過戲仿式的手法，例如[[雅克·德里达|德希達]]在〈深坑與金字塔〉透過「延異」對黑格爾意義理論進行批判，或[[米歇尔·福柯|傅柯]]〈[[弗里德里希·尼采|尼采]]、系譜學、歷史〉中，將權力視為生成性而非禁制性的。巴特勒在結尾中，藉由引述傅柯和[[茱莉亞·克莉斯蒂娃|克里斯蒂娃]]，指出黑格爾的欲望論述，必須讓位給關於身體的具體歷史討論。這本著作提出的觀點對後來的《性別惑亂》和《身體之重》中獲得發展。<ref>Sara Salih（2018[2002]）。《導讀巴特勒（Judith Butler）》。馬景超譯。重慶大學出版社。</ref>

=== 述行與性別建制（1988） ===
在〈述行與性別建制：[[現象學|現象學]]與女性主義的一篇論文（Performative Acts and Gender Constitution: An Essay in Phenomenology and Feminist Theory）〉一文中，巴特勒提出「性別即述行（gender is performative）」，因為性別認同通過行動確立，有通過差異行動建構差異性別的可能性。<ref>Jones, Josh (February 7, 2018). "[https://www.openculture.com/2018/02/judith-butler-on-gender-performativity.html Theorist Judith Butler Explains How Behavior Creates Gender: A Short Introduction to "Gender Performativity"] {{Wayback|url=https://www.openculture.com/2018/02/judith-butler-on-gender-performativity.html |date=20220516101430 }}". ''Open Culture''. Retrieved July 8, 2021.</ref>

=== 性別惑亂（1990） ===
《性別惑亂：女性主義與認同顛覆（Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity）》跨國銷量超過十萬冊<ref>Loizidou, Elena (April 11, 2007). ''Judith Butler: Ethics, Law, Politics''. p. 1. doi:10.4324/9780203945186. ISBN <bdi>978-0-203-94518-6</bdi>.</ref>。其中一一討論了[[西格蒙德·弗洛伊德|佛洛伊德]]、[[西蒙·德·波娃|西蒙波娃]]、克里斯蒂娃、[[雅各·拉岡|拉岡]]、[[路思·伊瑞葛來|伊瑞葛來]]、[[維蒂格|維蒂格]]、德希達與傅柯的著作<ref>Direk, Zeynep (June 15, 2020). "4. [https://books.google.com.tw/books?id=Ep7pDwAAQBAJ&pg=PA112&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false Different Ontologies in Queer Theory] {{Wayback|url=https://books.google.com.tw/books?id=Ep7pDwAAQBAJ&pg=PA112&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false |date=20220524053817 }}". ''Ontologies of Sex: Philosophy in Sexual Politics''. Reframing the boundaries. Rowman & Littlefield. p. 112. ISBN <bdi>978-1-78660-664-8</bdi>. OCLC 1122448218.</ref>。其中巴特勒批判女性主義所使用的性／性別概念<ref>''[https://www.oxfordreference.com/view/10.1093/acref/9780199532919.001.0001/acref-9780199532919#FIRSTHIT Judith Butler] {{Wayback|url=https://www.oxfordreference.com/view/10.1093/acref/9780199532919.001.0001/acref-9780199532919#FIRSTHIT |date=20200406150132 }}''. Oxford reference Online Premium. January 2010. doi:10.1093/acref/9780199532919.001.0001. ISBN <bdi>978-0-19-953291-9</bdi>.</ref>，即企圖將「女人」製造為一個具有共同特徵之離散、去歷史化團體，這種取徑強化了性別關係的二元論。巴特勒認為女性主義不應試圖爭辯「女人」的定義，而應該「專注於說明權力的效應，及其如何形塑我們的女人觀，不只在鉅觀社會中，也必須在女性主義運動中。」<ref>''[https://plato.stanford.edu/entries/feminism-gender/ Feminist Perspectives on Sex and Gender] {{Wayback|url=https://plato.stanford.edu/entries/feminism-gender/ |date=20220601002408 }}''. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2017.</ref>最後，巴特勒試圖破壞性／性別中間的斜槓，使性別和欲望能夠「靈活流動，而非取決於其他穩固因素」。她于该书提出的认同是流動自由的概念以及性別作是表演性的而非本質，一直是酷兒理論的根基之一。

=== 擬態與性別不服從（1991） ===
〈擬態與性別不服從（Imitation and Gender Insubordination）〉收錄在《暗櫃裡／外：蕾絲邊與同志理論（ Inside/Out: Lesbian Theories, Gay Theories）》，這是一本同志理論家的著作合集。巴特勒認為蕾絲邊和[[同志_(LGBT)|同志]]這些詞彙並未提供淺白的啟示，但這有政治必要性。<ref>{{Cite web |url=http://artsites.ucsc.edu/faculty/gustafson/FILM%20165A.W11/film%20165A%5BW11%5D%20readings%20/Judith_Butler__Imitation_and_Gender_Insubordination.pdf |title="Imitation and Gender Insubordination" |access-date=2022-02-13 |archive-date=2022-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220401031510/http://artsites.ucsc.edu/faculty/gustafson/FILM%20165A.W11/film%20165A%5BW11%5D%20readings%20/Judith_Butler__Imitation_and_Gender_Insubordination.pdf }}</ref>巴特勒指出使用「遊戲／述行、扮裝與擬態來形塑性別與性特質的形，其作為持續創造的主體性，總是具有因為無述行而解體的風險」。<ref>Ellis, Jason W. (April 14, 2014). [https://dynamicsubspace.net/2014/04/14/recovered-writing-phd-in-english-queer-studies-presentation-on-judith-butlers-imitation-and-gender-insubordination-and-introduction-to-bodies-that-matter-feb-6-2008/ "Recovered Writing, PhD in English, Queer Studies, Presentation on Judith Butler's "Imitation and Gender Insubordination"] {{Wayback|url=https://dynamicsubspace.net/2014/04/14/recovered-writing-phd-in-english-queer-studies-presentation-on-judith-butlers-imitation-and-gender-insubordination-and-introduction-to-bodies-that-matter-feb-6-2008/ |date=20220410153952 }} and Introduction to Bodies That Matter Feb. 6, 2008". ''Dynamic Subspace''. Retrieved November 29, 2021.</ref>

=== 身體之重（1993） ===
《身體之重：論性的論述界限（Bodies That Matter: On the Discursive Limits of "Sex"）》旨在釐清文本，並糾正將述行論說成性／別形構是一種日常選擇的誤讀。<ref>For example, Jeffreys, Sheila (September–October 1994). "The queer disappearance of lesbians: Sexuality in the academy". Women's Studies International Forum. 17 (5): 459–472. doi:10.1016/0277-5395(94)00051-4</ref>巴特勒引用德希達的重述性（iterability）理論，強調重複在述形理論中的角色是一種援引形式：<blockquote>不能在重述、一個律法化與受約束的過程之外理解述行。而該重複不是主體所進行的展演；這種重複使主體成為可能，並構成對主體的時間條件。該重述性意味「展演」不是一個簡單「行為」或事件，而是一種在約束下並通過約束、在禁制與禁忌之下並通過禁制與禁忌，透過放逐（ostracism）的威脅、死亡的控制、並強制產物的形體，從而重複的儀式、一種儀式生產。但我堅持它並非全然被事前決定。<ref>Butler, Judith (1993). ''Bodies That Matter: On the Discursive Limits of "Sex"''. New York: Routledge. p. 95. ISBN <bdi>978-0-415-90365-3</bdi>.</ref></blockquote>

=== 煽動言論（1997） ===
在《煽動言論：一種述行政治學（Excitable Speech: A Politics of the Performative）》中，巴特勒調查仇恨言論與言論審查的議題。他認為審查制度難以評價，在某些情況下它可能有用甚至必要，在某些情況下它可能比寬容更糟糕。<ref>Jagger, Gill (2008). ''Judith Butler: Sexual politics, social change and the power of the performative''. New York: Routledge. pp. 115–8. ISBN <bdi>978-0-415-21975-4</bdi>. LCCN 2007032458. OL 10187608M.</ref>

巴特勒認為仇恨言論唯有在國家權威宣布如此之後，才能回顧性（retrospectively）的實存。藉此國家為自身保有定義仇恨言論的權力，同時對反的限制了可允許論述。在此之上，巴特勒批評法學家[[凱瑟琳·麥金儂|麥金儂]]反色情的論證，因為他毫無疑問地接受了國家的審查權力。<ref>Butler, Judith (1997). ''Excitable Speech: A Politics of the Performative''. New York: Routledge. pp. 22. ISBN <bdi>978-0-415-91588-5</bdi>. <q>Similarly, MacKinnon's appeal to the state to construe pornography as performative speech and, hence, as the injurious conduct of representation, does not settle the theoretical question of the relation between representation and conduct, but collapses the distinction in order to enhance the power of state intervention over graphic sexual representation.</q></ref>

巴特勒運用傅柯《[[性史_(福柯著)|性意識史]]：求知意志》的論調，認為嘗試任何一種審查制，無論是法律或其他種，都必然煽動它試圖禁絕的語言<ref>Butler, Judith (1997). ''Excitable Speech: A Politics of the Performative''. New York: Routledge. pp. 129–33. ISBN <bdi>978-0-415-91588-5</bdi>.</ref>；例如傅柯試圖論證十九世紀西歐嚴厲的性規範，只會擴散他們試圖控制的性特質論述<ref>For example, Foucault, Michel (1990) [1976]. The History of Sexuality: An Introduction. Vol 1. Trans. Robert Hurley. New York: Vintage. p. 23. A censorship of sex? There was installed [since the 17th century] rather an apparatus for producing an ever greater quantity of discourse about sex, capable of functioning and taking effect in its very economy.</ref>。巴特勒利用德希達與拉岡擴展這一論證，宣稱審查制是語言的初始，而語義的「我」至原初審查制的效應。如此，巴特勒質疑任何單純對立之論述的可能性：「若言論依賴於審查制，則人們需要尋求反對的原則，即是反對言論的形構原則。」<ref>Butler, Judith (1997). ''Excitable Speech: A Politics of the Performative''. New York: Routledge. p. 140. ISBN <bdi>978-0-415-91588-5</bdi>.</ref>

=== 消解性別（2004） ===
《消解性別（Undoing Gender）》收錄巴特勒對性別、姓、性特質、精神分析與[[雙性人|間性人]]醫療的反思，相較於他許多其他著作，它的讀者群更為廣泛。巴特勒重新審視並優化其述行的概念，並聚焦於消解「性生活與性別生活的禁制規範概念」的問題。

巴特勒討論性別如何在理所當然、無意識的狀態被展演，但他說這並不意味述行是「自律或機械的」。他認為，我們的慾望並非源於人格，而源於社會規範。還討論了「人性」和「低於人性」的概念，以及這些文化強制概念如何讓我們阻礙「可得生活」，就像一個人最大的顧慮，通常是個人意志能否與常規不同。巴特勒說道，一個人可能會覺得為了生活必須獲得承認，但同時被承認的條件使人「無以成活」。他建議對這些條件進行置疑，以使反抗者獲致更多生活的可能性。<ref>Butler, Judith (2004). Undoing Gender. New York: Routledge</ref>

在巴特勒關於間性人及其議題的討論中，巴特勒談到大衛雷默（David Reimer）的案例，他在八個月大時進行了一次惡劣的包皮切除術，而後被醫生「做（made）」為女性，在醫學上將其性別從男性「重新指派」為女性。後來卻又被指認為「真實」男性，結婚並成為他妻子三個小孩的繼父，並被他與約翰柯拉比（John Colapinto）多書寫在《天作男人：作為女孩撫養的男孩（Nature Made Him: The Boy Who Was Raised as a Girl）》中。雷默在2004年自殺。<ref>Colapinto, J (June 3, 2004). "Gender Gap: What were the real reasons behind David Reimer's suicide?". ''Slate''. Archived from the original on September 16, 2011. Retrieved February 13, 2009.</ref>

=== 對拼裝述行論的一個註釋（2015） ===
在《對拼裝述行論的註釋（Notes Toward a Performative Theory of Assembly）》中，巴特勒討論集結政治的權力，考慮其有何意義與如何運作<ref>Butler, Judith (2015). ''Notes Toward a Performative Theory of Assembly''. Harvard University Press. ISBN <bdi>978-0-674-49556-2</bdi>.</ref>。他使用此框架來分析保衛的權力和可能性，例如2014麥克爾布朗和艾瑞克迦納之死相關的「[[Black_Lives_Matter|黑人的命也是命]]」運動。

==出版物（不完整）==
* 2012: ''Parting Ways: Jewishness and the Critique of Zionism'' : ISBN 0-231-14610-8
* 2011: ''The Question of Gender : Joan W. Scott's critical feminism'' : ISBN 0-253-35636-9
* 2011: ''The Power of Religion in the Public Sphere'' : ISBN 0-231-15645-6
* 2009: ''Frames of War: When Is Life Grievable?'' : ISBN 1-84467-333-2
* 2009: ''Is Critique Secular?: Blasphemy, Injury, and Free Speech'' : ISBN 0-9823294-1-5
* 2007: ''Who Sings the Nation-State?: Language, Politics, Belonging'' (和[[Gayatri_Spivak|Gayatri Spivak]]) : ISBN 1-905422-57-1
* 2005: ''Giving An Account of Oneself'' : ISBN 0-8232-2504-6
* 2004: ''[[Undoing_Gender|Undoing Gender]]'' : ISBN 0-415-96923-9
* 2004: ''Precarious Life: The Powers of Mourning and Violence'' : ISBN 1-84467-544-0
* 2003: Kierkegaard's Speculative Despair in ''The age of German idealism'' ([[Robert_C._Solomon|Robert C. Solomon]]编辑): ISBN 0-415-30878-X
* 2003: ''Women and Social Transformation'' (和[[Elisabeth_Beck-Gernsheim|Elisabeth Beck-Gernsheim]]与Lidia Puigvert) : ISBN 0-8204-6708-1
* 2002: ''The Scandal of the Speaking Body: Don Juan with J. L. Austin, or Seduction in Two Languages'' : ISBN 0-8047-4453-X
* 2002: ''Prejudicial Appearances: The Logic of American Antidiscrimination Law'' : ISBN 0-8223-2713-9
* 2000: ''[[Contingency,_Hegemony,_Universality|Contingency, Hegemony, Universality: Contemporary Dialogues on the Left]]'' (和[[厄尼斯特·拉克劳|厄尼斯特·拉克劳]]与[[斯拉沃熱·齊澤克|斯拉沃熱·齊澤克]]) : ISBN 1-85984-278-X
* 2000: ''Antigone's Claim: Kinship Between Life and Death'' : ISBN 0-231-11895-3
* 1997: ''The Psychic Life of Power: Theories in Subjection'' : ISBN 0-8047-2812-7
* 1997: ''Excitable Speech: A Politics of the Performative'' : ISBN 0-415-91587-2
* 1993: ''Bodies That Matter: On the Discursive Limits of "Sex"'' : ISBN 0-415-90365-3
* 1991: "Imitation and Gender Insubordination" in ''Inside/Out: Lesbian Theories, Gay Theories'' (Diana Fuss编辑): ISBN 0-415-90237-1
* 1990: ''[[Gender_Trouble|Gender Trouble]]'': ''Feminism and the Subversion of Identity'' : ISBN 0-415-38955-0
* 1987: ''Subjects of Desire: Hegelian Reflections in Twentieth-Century France'' : ISBN 0-231-06451-9
* 1982: "Lesbian S & M: the politics of dis-illusion" in ''[[Against_Sadomasochism:_A_Radical_Feminist_Analysis|Against Sadomasochism: A Radical Feminist Analysis]]'' (Robin Ruth Linden编辑): ISBN 0-960-36283-5

==其它事件==
2019年香港[[反送中|反送中]]運動裏爆發了[[香港中文大學衝突|香港中文大學衝突]]，香港警察攻進了香港的知名學府[[中文大學|中文大學]]，[[朱迪斯·巴特勒|朱迪斯·巴特勒]]參與了[[香港監察|香港監察]]發起的學術界聯署，讉責香港警察的暴力行為<ref>{{Cite web|title=逾 3,700 國際知名學者聯署 譴責香港警暴 促大學拒警進入校園 {{!}} 立場報道 {{!}} 立場新聞|url=https://thestandnews.com/politics/%E9%80%BE-3-700-%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%9F%A5%E5%90%8D%E5%AD%B8%E8%80%85%E8%81%AF%E7%BD%B2-%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%AD%A6%E6%9A%B4-%E4%BF%83%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E6%8B%92%E8%AD%A6%E9%80%B2%E5%85%A5%E6%A0%A1%E5%9C%92/|accessdate=2020-02-03|work=立場新聞 Stand News|language=en|archive-date=2020-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200519102918/https://thestandnews.com/politics/%E9%80%BE-3-700-%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%9F%A5%E5%90%8D%E5%AD%B8%E8%80%85%E8%81%AF%E7%BD%B2-%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%AD%A6%E6%9A%B4-%E4%BF%83%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E6%8B%92%E8%AD%A6%E9%80%B2%E5%85%A5%E6%A0%A1%E5%9C%92/|dead-url=no}}</ref>，並促請香港政府捍衛學術自由以及成立[[獨立調查委員會|獨立調查委員會]]。其它參與的知名學者包括[[諾姆·杭士基|-{zh-hans:诺姆·乔姆斯基; zh-hant:諾姆·杭士基;}-]]、[[斯拉沃熱·齊澤克|齊澤克]]、[[扬尼斯·瓦鲁法基斯|扬尼斯·瓦鲁法基斯]]、[[羅拔·彼得·佐治|-{zh-hk:羅拔·彼得·佐治;zh-hans:罗伯特·彼得·乔治;zh-tw:勞勃·彼德·喬治;}-]]和[[史迪芬·平克|史迪芬·平克]]。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|Judith Butler}}
* [https://web.archive.org/web/20080509061326/http://rhetoric.berkeley.edu/faculty_bios/judith_butler.html 简历] – [[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]
*[http://www.egs.edu/faculty/judith-butler/biography/ 简历] {{Wayback|url=http://www.egs.edu/faculty/judith-butler/biography/ |date=20120930140529 }} – [[歐洲研究院|歐洲研究院]]
* {{worldcat id|id=lccn-n99-35460}}
* 专访[http://www.egs.edu/faculty/judith-butler/biography/ 朱迪斯·巴特勒和她的新书] {{Wayback|url=http://www.egs.edu/faculty/judith-butler/biography/ |date=20120930140529 }} "Frames of War" 在[[New_Statesman|New Statesman]]
* [https://web.archive.org/web/20120308080135/http://www.barcelonametropolis.cat/en/page.asp?id=21&ui=7 采访朱迪斯·巴特勒]，[[Barcelona_Metropolis|Barcelona Metropolis]]，2008年夏天{{en}}
*[https://web.archive.org/web/20190423140627/https://rwm.macba.cat/en/sonia/judith_butler/capsula 专访朱迪斯·巴特勒关于政治，经济，控制社会，性别和身份（2011年）]

{{大陆哲学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Butler, Judith}}
[[Category:美國女性哲學家|Category:美國女性哲學家]]
[[Category:美国文学评论家|Category:美国文学评论家]]
[[Category:美國政治哲學家|Category:美國政治哲學家]]
[[Category:美國女性主義者|Category:美國女性主義者]]
[[Category:后结构主义者|Category:后结构主义者]]
[[Category:猶太哲學家|Category:猶太哲學家]]
[[Category:批判理論家|Category:批判理論家]]
[[Category:美國LGBT作家|Category:美國LGBT作家]]
[[Category:历史哲学家|Category:历史哲学家]]
[[Category:文學哲學家|Category:文學哲學家]]
[[Category:科学哲学家|Category:科学哲学家]]
[[Category:性哲學家|Category:性哲學家]]
[[Category:女性主義理論家|Category:女性主義理論家]]
[[Category:後現代女性主義者|Category:後現代女性主義者]]
[[Category:民主社会主义者|Category:民主社会主义者]]
[[Category:女同性戀作家|Category:女同性戀作家]]
[[Category:LGBT猶太人|Category:LGBT猶太人]]
[[Category:LGBT作家|Category:LGBT作家]]
[[Category:LGBT哲學家|Category:LGBT哲學家]]
[[Category:犹太教哲学家|Category:犹太教哲学家]]
[[Category:猶太倫理學家|Category:猶太倫理學家]]
[[Category:英国国家学术院通讯院士|Category:英国国家学术院通讯院士]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校教師|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校教師]]
[[Category:本寧頓學院校友|Category:本寧頓學院校友]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:俄罗斯犹太裔美国人|Category:俄罗斯犹太裔美国人]]
[[Category:匈牙利犹太裔美国人|Category:匈牙利犹太裔美国人]]
[[Category:20世纪哲学家|Category:20世纪哲学家]]
[[Category:21世紀哲學家|Category:21世紀哲學家]]
[[Category:美國LGBT科學家|Category:美國LGBT科學家]]
[[Category:女同性戀學者|Category:女同性戀學者]]