'''朱胜文'''（{{bd|1947年|6月|2003年|12月29日|Z朱}}<ref name="a1">{{Cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/146570/198300/200220/200228/12647360.html |title=7月8日《关于哈尔滨市原市委常委、副市长朱胜文因严重经济犯罪被开除党籍的通报》 |accessdate=2018-10-10 |author= |date= |work= |publisher=中国共产党新闻网 |language=Zh-hans |archive-date=2018-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181011013659/http://dangshi.people.com.cn/GB/146570/198300/200220/200228/12647360.html |dead-url=no }}</ref>）<ref name="profile">{{Cite web|url=http://www.yzzk.com/cfm/Content_Archive.cfm?Channel=ac&Path=3235471881/04ae1b.cfm|title=朱勝文小檔案|accessdate=2018-06-13|publisher=亞洲週刊|archive-date=2019-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190827141250/http://www.yzzk.com/cfm/Content_Archive.cfm?Channel=ac&Path=3235471881%2F04ae1b.cfm|dead-url=no}}</ref><ref name="cctv1">{{Cite web|url=http://www.cctv.com/news/society/20040112/101891.shtml|title=哈尔滨市原副市长朱胜文服刑中跳楼自杀身亡|accessdate=2018-06-13|date=2004-01-12|publisher=央视网|archive-date=2019-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190829031137/http://www.cctv.com/news/society/20040112/101891.shtml|dead-url=no}}</ref>，男，[[哈尔滨市|哈尔滨市]]人。曾任[[哈尔滨市|哈尔滨市]]副市长。<ref name=":0">{{Cite journal|title=哈尔滨第一受贿大案——原哈尔滨市常务副市长朱胜文蜕变记|author=陈宝琨|url=https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD9899&filename=GAYK807.008|journal=公安月刊|issue=07期|doi=|others=|year=1998年|volume=|page=3-5|pmid=}}</ref>

== 生平 ==
1966年3月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。

1968年7月，参加工作。

1982年，[[哈尔滨商业大学|大学]]毕业后留校任教。同年10月考取了[[中國商務部|中国商业部]]公派留学生，前往[[意大利|意大利]][[米蘭|米兰]][[马铁国际管理学院|马铁国际管理学院]]就读研究生。毕业回国后，先后担任[[哈尔滨商业大学|黑龙江商学院]]商业经济系讲师，党总支副书记、书记。<ref name=":1">{{Cite web|title=重解朱胜文案：蹊跷的受贿时间|url=http://news.sohu.com/20141229/n407392165.shtml|accessdate=2020-07-30|author=财新网|date=2014-12-29|format=|publisher=搜狐新闻|language=|archive-date=2017-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170906122042/http://news.sohu.com/20141229/n407392165.shtml|dead-url=no}}</ref>

1987年5月，离开[[哈尔滨商业大学|黑龙江商学院]]，出任[[哈尔滨市|哈尔滨市]]政府副秘书长<ref name=":1" />。

1988年5月，任[[哈尔滨市|哈尔滨市]]商委主任<ref name=":0" />。

1990年，任[[哈尔滨市|哈尔滨市]]市政府秘书长<ref name=":0" />。

1991年2月，任[[哈尔滨市|哈尔滨市]]副市长<ref name=":0" />。

1992年10月，升任[[哈尔滨市|哈尔滨]]市委常委市政府常务副市长兼市经贸委主任<ref name=":0" />。

1996年，因牵涉[[哈尔滨市|哈尔滨]]国贸城腐败案被[[两规|双规]]<ref name=":1" />。

1998年4月30日，因受贿33.5万余元人民币、另有60.1万元人民币巨额财产来源不明，被[[哈尔滨市|哈尔滨市]]中级法院一审判处无期徒刑<ref name=":1" />。

1998年7月9日，《[[人民日报|人民日报]]》刊发[[新华社|新华社]]报道：[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪委]]转发中共黑龙江省纪委开除朱胜文党籍的通报，提及朱胜文在1992年至1996年担任哈尔滨市政府秘书长和副市长期间，受贿18起，折合人民币33万多元，尚有60万多元财产来源不明<ref name="a1" />。

1998年12月10日，[[黑龙江省高级人民法院|黑龙江省高级人民法院]]二审改判为[[有期徒刑|有期徒刑]]17年<ref name=":1" />。

1999年1月20日，到[[黑龙江省哈尔滨监狱|黑龙江省哈尔滨监狱]]服刑，其後曾兩次被[[黑龙江省哈尔滨市中级人民法院|黑龙江省哈尔滨市中级人民法院]]減刑合共4年，即減至13年有期徒刑，刑期從1996年10月25日開始計算，至2009年10月24日期滿。

2003年12月中旬，[[黑龙江省哈尔滨监狱|监狱]]发现他情绪低落，表现为精神恍惚、少言寡语、自言自语、无故骂人、常抽闷烟，多次做其思想工作，并通知其爱人协助监狱做规劝工作。其爱人也发现朱胜文精神异常并流露出轻生厌世情绪，连续两天来狱规劝，同时请求哈尔滨监狱狱政科科长做思想工作。监狱领导和民警先后10余次做其思想工作。在交谈中，朱胜文曾流露出“两口子都没工作，出去后怎么办”的悲观情绪<ref>{{Cite web|title=原哈尔滨市副市长朱胜文服刑期间自杀身亡|url=http://zqb.cyol.com/content/2004-01/13/content_804341.htm|accessdate=2020-07-30|author=亓树新|date=2004-01-13|format=|publisher=中国青年报|language=}}</ref>。

2003年12月29日，因其患有[[高血壓|高血压]]、[[冠狀動脈疾病|冠心病]]、[[糖尿病|糖尿病]]，为办理[[保外就医|保外就医]]、在[[黑龙江省司法鉴定中心|黑龙江省司法鉴定中心]]進行[[理學檢查|身體檢查]]。鉴定完毕之后，朱胜文从司法鉴定中心大楼三层的一个卫生间窗户坠楼，头朝下坠落地面，经抢救无效死亡。<ref name=":2">{{Cite web|title=哈尔滨原副市长服刑时蹊跷坠亡 其妻上访11年|url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2015-08-27/doc-ifxhkafe6103683.shtml|accessdate=2020-07-30|author=财经网|date=2015-08-27|format=|publisher=新浪新闻中心|language=|archive-date=2015-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20150911184328/http://news.sina.com.cn/c/nd/2015-08-27/doc-ifxhkafe6103683.shtml|dead-url=no}}</ref>

2004年5月，调查组得出“高坠致严重颅脑损伤死亡；经调查没有发现他杀证据”的结论。事后，两名看押朱胜文的狱警也因涉嫌玩忽职守被检察机关起诉。<ref name=":2" />

其妻子范珍一度拒绝火化丈夫的遗体，希望等到翻案后再下葬，到了2012年，因担心遗体放坏掉而同意[[火葬|火化]]<ref name=":1" />。

== 申诉上访 ==
因7万元案发：朱胜文一案案发于[[哈尔滨市|哈尔滨]]国贸城腐败案，朱胜文供述商人张庭浦为逃税分两次贿赂朱胜文共计7万元，随后警方调查朱家缴获大量赃款与巨额来源不明的财产。庭审期间，朱胜文翻供称自己遭受了[[刑訊逼供|刑讯逼迫]]<ref name=":1" />。

朱胜文在一审开庭之后，于1997年12月22日在看守所里写了一份《我的申诉》。在这份申诉中，朱胜文称，他之所以牵涉进国贸城案，完全是因为与当时哈尔滨市一个管政法的市领导有利害冲突，自己曾在1996年初连续处理了两起与其有直接关系的违法事件：一是，朱发现该市领导违法挪用2000万元社会劳动保险基金给民营房地产企业使用后，曾数次向企业追索；二是，朱处理了这位市领导指使工作人员制造非法文件，为金街办理非法免税2000万元的事<ref name=":1" />。朱胜文认为，自己由此受到报复陷害。那个市领导借中纪委领导督办国贸城案的机会，利用手中的办案权力，以反腐败的名义对他进行迫害。此外，朱胜文还在申诉材料中控诉他在审讯中受到了非人的折磨。<ref name=":1" />

此外，朱胜文的妻子范珍强调，这些终审被认定的受贿也存在争议。比如所谓张春辉送的10万元人民币，是朱胜文受贿数额中单次最大的一笔，但其实是朱胜文在哈医药上市前托张春辉代购5000股（当时价值5000元人民币）原始股所获得的收益。官员买原始股获利在那个年代比较普遍，这里面或许存在违纪争议，但追究刑责在当年却是于法无据的。其他受贿的指控也存在争议，基本也属于“人情往来”。朱胜文的辩护律师于逸生还指出，关于朱胜文60.1万元人民币的巨额财产来源不明，他曾经当庭出示了朱胜文的妻弟，在英国[[英国广播公司|BBC广播电台]]工作的范元的证言：因为范元的孩子曾寄养在朱胜文家中，同时，范元的母亲也就是朱胜文的岳母也一直随朱胜文范珍夫妇生活，所以范元累计给朱胜文家寄过3万4千元美金。上个世纪90年代，美元兑换人民币的比价是非常高的。于逸生认为这笔钱应该计入朱胜文的合法收入，是“说得清来源的”。但法庭对于这份证言没有理睬。<ref name=":1" />

朱胜文死亡后，其家属始终不服，多年一直为其申诉上访。2014年12月29日是朱胜文的第11个祭日。其妻子范珍表示，希望在[[中国共产党中央委员会|中共中央]]提出“全面推进依法治国”的今天，朱案能得到重新审查，落实司法公正，还历史一个真相<ref name=":1" />。

据报道朱胜文是被动的卷入了官场斗争，上级严令查处的社保基金被挪用的案子，该案由常务副市长岳玉泉黑箱操作，朱胜文奉命查案，岳玉泉暗地反击，捏造某商人的罪名下狱拷打，强令商人咬朱胜文副市长，然后顺理成章的把查案负责人朱胜文抓进大牢，从而保护了自己的严重腐败行为。<ref>{{Cite web|url=http://www.wpoforum.com/viewtopic.php?fid=1&tid=1282|title=亚洲周刊王健民：朱勝文命案最新發展|accessdate=2018-06-13|publisher=世界民意論坛|archive-date=2019-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901001217/http://www.wpoforum.com/viewtopic.php?fid=1&tid=1282|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhū Shèngwén}}
[[Category:哈尔滨市人民政府秘书长|Category:哈尔滨市人民政府秘书长]]
[[Category:哈尔滨市人民政府副市长|Category:哈尔滨市人民政府副市长]]
[[Category:中共哈尔滨市委常委|Category:中共哈尔滨市委常委]]
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国巨额财产来源不明罪罪犯|Category:中华人民共和国巨额财产来源不明罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国自杀政治人物|Category:中华人民共和国自杀政治人物]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:中国共产党党员_(1966年入党)|Category:中国共产党党员 (1966年入党)]]
[[Category:从高空跳下自杀身亡者|Category:从高空跳下自杀身亡者]]
[[Category:朱姓|S]]