{{明清人物信息框
| 姓名 = 朱賡
| 原名 =
| 圖片名稱= Zhu Geng.png
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《古圣贤像传略》十六卷之《朱文懿像》
| 最高職務 = 少保兼太子太保吏部尚書文華殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江承宣佈政使司|浙江承宣佈政使司]][[紹興府|紹興府]][[山陰縣|山陰縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字少欽，號金庭
| 諡號 = 文懿
| 出生日期 = 嘉靖十四年（1535年）
| 出生地點 = [[浙江承宣佈政使司|浙江承宣佈政使司]][[山陰縣|山陰縣]]
| 逝世日期 = 萬曆三十六年（1608年）
| 逝世地點 = [[北京|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （孫）[[朱士稚|朱士稚]]
| 出身 = 
*隆慶二年戊辰科進士出身
| 著作 =
*《文懿公集》十二卷
}}

'''朱賡'''（{{bd|1535年||1608年|catIdx=Zhu朱}}），[[表字|字]]'''少欽'''，[[號|號]]'''金庭'''，[[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[山陰縣|山陰縣]]（今屬[[紹興市|紹興市]]）人。[[明朝|明朝]]重臣，官至[[內閣首輔|內閣首輔]]。

==生平==
生於[[明世宗|明世宗]][[嘉靖|嘉靖]]十四年（1535年），[[嘉靖|嘉靖]]四十年（1561年）舉於鄉，[[明穆宗|明穆宗]][[隆庆_(明朝)|隆慶]]二年（1568年）成[[進士|進士]]，改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[編修|編修]]。[[萬曆|萬曆]]六年（1578年），以[[侍读|侍读]]为[[日讲官|日讲官]]。時宫中大興土木，建苑囿，朱赓主讲《[[宋史|宋史]]》，极言“[[花石綱|花石綱]]”之害。累官[[禮部尚書|禮部尚書]]，兼[[東閣大學士|東閣大學士]]参预机务，极言矿税之害，又献守成、遣使、权宜三论。當時[[沈一貫|沈一貫]]、[[沈鯉|沈鯉]]相繼罷相，唯有朱賡朝綱獨斷。[[萬曆|萬曆]]三十六年（1608年），因[[萬曆怠政|萬曆怠政]]，[[明神宗|明神宗]]已多年未上朝，朱赓連日上疏，但十不能一回，赓與群臣乃素服至[[文華門|文華門]]長跪恳请，终不得命。被[[御史|御史]][[宋燾|宋燾]]等相繼彈劾，乃以疾乞休。是年（1608年）冬十一月壬子，卒於官，赠[[太保|太保]]。[[諡|諡]]'''文懿'''。《[[明史|明史]]》有傳。<ref>《明史·[[s:明史/卷219|列傳一百七]]》</ref>

==著作==
有《文懿公集》十二卷。

==註釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》
*（明）[[王龍溪|王龍溪]]，《中鑑錄》

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[沈鯉|沈鯉]]|[[于慎行|于慎行]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1588年－1589年}}
{{succession box|[[沈一貫|沈一貫]]|[[李廷機|李廷機]]|[[明朝内阁|明朝内阁首辅]]|1606年－1608年}}
{{end box}}

{{明朝首輔}}
{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:嘉靖四十年辛酉科舉人|Category:嘉靖四十年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝文華殿大學士|Category:明朝文華殿大學士]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:明朝少保|Category:明朝少保]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝追贈太保|Category:明朝追贈太保]]
[[Category:山陰人_(浙江)|Category:山陰人 (浙江)]]
[[Category:朱姓|G]]
[[Category:諡文懿|Category:諡文懿]]