'''朱读稳'''（{{bd|1957年|7月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[安徽|安徽]][[舒城|舒城]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中央党校|中央党校]]经济管理专业毕业，[[在职研究生|在职研究生]][[学历|学历]]。

== 生平 ==
1975年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1976年7月参加工作。2000年2月，任[[中共六安市委|中共六安市委]]副书记。2001年1月，任[[中共安庆市委|中共安庆市委]]副书记。2003年4月，任中共安庆市委副书记、[[安庆市人民政府|安庆市人民政府]]代市长（8月当选市长）。2008年2月，任中共安庆市委书记。2013年1月，任[[安徽省人民代表大会常务委员会|安徽省人民代表大会常务委员会]]秘书长。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]安徽地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-朱读稳|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110965|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140407063821/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110965|archive-date=2014-04-07|dead-url=yes}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2020年9月不再擔任安徽省人大常委会秘书长。<ref>{{Cite news|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202009/29/t20200929_35843470.shtml|title=朱读稳辞去安徽省人大常委会秘书长职务|date=2020-09-29|publisher=中国经济网|accessdate=2020-09-29|archive-date=2021-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210720213304/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202009/29/t20200929_35843470.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[韩先聪|韩先聪]]}}
{{s-title|[[中国共产党安庆市委员会|中国共产党安庆市委员会]]书记|2008年2月—2013年2月}}
{{s-after|[[虞爱华|虞爱华]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[韩先聪|韩先聪]]}}
{{s-title|[[安庆市人民政府|安庆市人民政府]]市长|2003年4月—2008年4月}}
{{s-after|[[肖超英|肖超英]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:朱姓|Du]]
[[Category:舒城人|Category:舒城人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:安庆市人民政府市长|Category:安庆市人民政府市长]]
[[Category:中共安庆市委书记|Category:中共安庆市委书记]]
[[Category:安徽省人大常委会秘书长|Category:安徽省人大常委会秘书长]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]