{{Otheruses|朱能|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 朱能
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 奉天靖难推诚宣力武臣特进荣禄大夫右柱国太子太傅左军都督府左都督
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 = 成国公，后加封东平王
| 籍貫 = 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字士弘
| 諡號 = 武烈
| 出生日期 = [[洪武|洪武]]三年（1370年）
| 出生地點 = [[中书省_(明朝)|中書省]][[凤阳府|凤阳府]][[怀远縣|怀远縣]]
| 逝世日期 = [[永乐|永乐]]四年十月二日（1406年11月12日）<ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷5）：“葢王至龙州，婴疾薨，十月初二日也，春秋三十有七。”</ref>
| 逝世地點 = [[广西等处承宣布政使司|广西]][[龙州|龙州]]
| 墓葬 = 北京[[怀柔区|怀柔区]][[桥梓镇|桥梓镇]][[北宅村|北宅村]]
| 配偶 =王氏
| 親屬 = [[朱亮|朱亮]]（父）<br />[[朱勇|朱勇]]（子）、[[朱仪|朱仪]]（孙）<br />[[朱辅|朱辅]]（曾孙）、[[朱麟|朱麟]]、[[朱凤|朱凤]]（玄孙）<br />[[朱希忠|朱希忠]]（六世孙）、[[朱时泰|朱时泰]]（七世孙）<br />[[朱应桢|朱应桢]]、[[朱应槐|朱应槐]]（八世孙）<br />[[朱鼎臣|朱鼎臣]]、[[朱纯臣|朱纯臣]]（九世孙）
| 出身 = 
| 經歷 = 
* 燕山中护卫副千户（洪武二十七年 - 建文元年七月）
* 指挥同知（建文元年七月 - 洪武三十五年九月）
* 奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督（洪武三十五年九月 - 永乐四年十月）
* 成国公（洪武三十五年九月 - 永乐四年十月）
* 太子太傅（永乐二年）
* 佩征夷将军印（永乐四年七月至十月）
| 著作 =
}}
'''朱能'''（{{bd|1370年||1406年|11月12日}}），字'''士弘'''，[[懷遠|懷遠]]（今屬[[安徽|安徽]]）人。[[明朝|明朝]]軍事人物。

朱能早年任燕山中护卫副千户，随[[朱棣|朱棣]]征漠北，骁勇善战。[[靖难之役|靖难之役]]时，朱能夺取北平九门，先后击败[[耿炳文|耿炳文]]、[[李景隆|李景隆]]，在[[灵璧|灵璧]]俘虏[[平安|平安]]等十万人，累功至[[左军都督府|左军都督府]]左都督，封成国公，加太子太傅。永乐四年（1406年），朱能担任征夷将军，征讨[[安南|安南]]，病死于军中，追封东平王，谥号武烈。

== 生平 ==
=== 早年生涯 ===
朱能的父亲[[朱亮|朱亮]]因随[[朱元璋|朱元璋]]征战有功，累封至燕山中护卫副千户。朱能自幼喜好读书，侍奉父母十分孝顺。[[洪武|洪武]]二十七年（1394年），朱能承袭父职，隶属于燕王[[朱棣|朱棣]]麾下，后随朱棣北征，降服[[元朝|元朝]]太尉[[乃儿不花|乃儿不花]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“朱能，字士弘，怀远人。父亮，从太祖渡江，积功至燕山护卫副千户。能嗣职，事成祖藩邸。尝从北征，降元太尉乃儿不花。”</ref><ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷5）：“父亮，从太祖皇帝征伐有功，累陛武毅将军，燕山中护卫副千户。谨持行，善抚士，有誉于时。母某氏。王生有令质，自少喜读书，事父母至孝。洪武甲戌，袭父职，事太宗皇帝于藩邸。”</ref>。

=== 建文时期 ===
[[建文|建文]]元年（1399年），朱棣起兵[[靖难|靖难]]，朱能与[[张玉|张玉]]诛杀北平布政使[[张昺|张昺]]、都指挥使[[谢贵|谢贵]]，夺取[[北京城门|北平九门]]，进封指挥同知。随后，朱能夺取[[蓟州|蓟州]]，杀守将[[马宣|马宣]]，攻破[[遵化|遵化]]<ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷5）:“王與忠武建議，率麾下首擒之。遂奪城九門，撫緩城內外三日，人以大定。引兵攻薊州，擒其將都指揮馬宣等，遂取遵化、永平、密雲。”</ref>。又随朱棣破[[雄县|雄县]]，生擒[[杨松|杨松]]、[[潘忠|潘忠]]，逼降[[鄚州|鄚州]]。不久，朱能随朱棣直奔[[真定|真定]]，击败[[耿炳文|耿炳文]]，并率三十敢死士追击至[[滹沱河|滹沱河]]。当时，耿炳文整兵再战，朱能跃马大呼，直冲南军，俘获三千余众，升任都指挥佥事<ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷5）:“時王獨與敢死士三十餘屬，追奔至滹沱河。秉文眾尚數萬，復列陣嚮王。王奮勇大呼，衝入敵陣，敵眾披靡，自相蹂??蘭，死者無算，棄甲來降者三千餘人。上大悅，賜書褒諭。”</ref>。后来，朱能随军援救[[永平|永平]]，击退[[吴高|吴高]]，袭取[[大宁|大宁]]，并在[[会州|会州]]立军时掌管左军，随即在[[郑村坝|郑村坝]]击败[[李景隆|李景隆]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“燕兵起，与张玉首谋杀张昺、谢贵，夺九门。授指挥同知。帅众拔蓟州，杀马宣，下遵化。从破雄县，战月漾桥，执杨松、潘忠，降其众于鄚州。长驱至真定，大败耿炳文军。独与敢死士三十骑追奔至滹沱河，跃马大呼突南军，军数万人皆披靡，蹂藉死者甚众，降三千余人。成祖以手札劳之，进都指挥佥事。从援永平，走吴高，袭克大宁。还，将左军，破李景隆于郑村坝。”</ref>。

建文二年（1400年），朱能随军破[[广昌|广昌]]、[[蔚州|蔚州]]、[[大同|大同]]，并在[[白沟河之战|白沟河之战]]中担任前锋，击败南军[[平安_(明朝)|平安]]部<ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷5）:“王從攻廣昌、蔚州、大同，次第悉下。景隆復收潰散之卒，號百萬來攻。上親拒之，王?前鋒。午至白溝河，敗其都指揮平安軍，及申又與敵兵戰，大敗之。”</ref>。攻打[[济南|济南]]时，朱能驻军[[铧山|铧山]]，率兵从后方袭破南军。十二月，燕军兵败[[东昌|东昌]]，朱棣身陷重围，张玉战死。朱能与[[周长|周长]]等人殊死战斗，保护朱棣突围而出<ref>《[[明通鑑|明通鑑]]》（卷12）：“燕王直前薄庸軍左翼，不動；復衝中堅，庸開陣縱王入，圍之數重。燕將朱能率番騎來救，王乘間突圍出。而燕軍為火器所傷甚眾，大將張玉死於陣。會平安至，與庸合兵。丙辰，又戰，復大敗之，前後斬馘數萬人。燕師遂北奔，庸等趣兵追之，復擊殺無算。”</ref>。建文三年（1401年），燕军在[[夹河|夹河]]失利，大将[[谭渊|谭渊]]战死。这时，朱能率军赶到，击败南军，重振燕军士气<ref>《[[明通鑑|明通鑑]]》（卷12）：“辛巳，庸軍及燕兵遇於夾河。庸結陣甚堅，陣旁火車銳弩齊列。燕王以輕騎掠陣過，庸追卻之，乃復以步騎攻其左掖，不能入。燕將譚淵，從中軍望見塵起，遽出兵逆擊之。都指揮莊得，率眾殊死戰，遂合庸軍，斬淵及其部下董真保於陣。燕王與朱能、張武等，復以勁騎繞出南軍背，乘暮掩擊，莊得陷陣死，又殺楚智、張皂旗。”</ref>。不久，朱能在[[藁城|藁城]]击败平安，追击至真定，又攻破[[彰德|彰德]]、[[定州|定州]]、西水寨、[[衡水|衡水]]，生擒指挥[[贾荣|贾荣]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“从攻广昌、蔚州、大同，战白沟河，为前锋，再败平安军。进攻济南，次铧山。南军乘高而阵，能以奇兵绕其后，袭破之，降万余人。从攻沧州，破东门入，斩首万余级。东昌之战，盛庸、铁铉围成祖数重。张玉战死。事急，能帅周长等殊死斗，翼成祖溃围出。复从战夹河，谭渊死，燕师挫。能至，再战再捷，军复振。与平安战槁城，败之。追奔至真定，略地彰德、定州，破西水寨。将轻骑千人掠衡水，获指挥贾荣。”</ref>。

建文四年（1402年），燕军攻破[[东阿|东阿]]、[[东平|东平]]、[[汶上|汶上]]，但在[[淝河|淝河]]战败，大将[[王真|王真]]战死。当时，众将都劝朱棣退兵，朱能按剑而起，道：“[[汉高祖|汉高祖]]十战九败，最终却能夺得了天下。而今我们连连得胜，岂能小有挫折便退兵而回，向他人称臣。”朱棣也叱责众将道：“你们想怎么办都行。”众将都不敢再言<ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷5）:“巳而敗敵將李文於德州，遂克東阿、東平，破汶上諸寨，設??大淝河，敗平安兵十餘萬。進戰小河，?敵所乘，稍卻。諸將遽請旋師，獨玉力勸上行曰：“用兵未必常勝，豈可因小挫輒自沮？項羽百戰百勝，竟?漢高屢敗而終。興自殿下舉兵來克捷，多矣。此小挫何足置意？但當以宗社?重，整兵前進耳。”上撫掌嘆曰：“爾言深合吾心。”遂行”</ref><ref>《[[明通鉴|明通鉴]]》（卷13）:“维时王师再捷，燕人凶惧。会淮土暑湿薰蒸，北军疾疫，乙亥，燕诸将请渡河，择地休息士马，俟衅而动。燕王曰：“兵事有进无退。”乃下令：“欲渡河者左，不欲者右。”诸将多趋左，王怒曰：“任公等自为之！”朱能曰：“诸军勉旃！汉高十战而九不胜，卒有天下。况敌已饥疲，邀其饷道，可以坐困。利已在我，岂可有退心！”诸将乃不复言。”</ref>。不久，朱能随军南下，击败平安银牌军，又击败前来救援的都督[[陈晖|陈晖]]，并在[[灵璧|灵璧]]生擒平安，进封右军都督佥事。五月，朱能夺取[[泗州|泗州]]，渡过淮河，击败盛庸，又攻破[[盱眙|盱眙]]、[[扬州|扬州]]。六月，燕军渡过长江，由[[金川门|金川门]]攻入南京<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“克东阿、东平，尽破汶上诸寨。既而王真战死淝河，燕军屡败。诸将议旋师，能独按剑曰：“汉高十战九败，终有天下。今举事连得胜。小挫辄归，更能北面事人耶！”成祖亦叱诸将曰：“任公等所之！”诸将乃不敢言。遂引兵南，败平安银牌军。都督陈晖来援，又败之。遂拔灵璧军，擒平安等，降十万众。累迁右军都督佥事。进克泗州，渡淮，败盛庸兵。拔盱眙，下扬州，渡江，入金川门。”</ref>。

=== 永乐年间 ===
洪武三十五年（1402年）九月，朱能进封奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督、[[成国公|成国公]]，位列功臣第二，仅次于[[邱福|邱福]]，获赐铁券<ref>《[[明太宗实录|明太宗实录]]》（卷12）：“（九月）甲申，升赏奉天靖难诸将。封都督佥事丘福为奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、中军都督府左都督、淇国公，食禄二千五百石，子孙世世承袭，赏银四百两、彩币四十表里、钞四千贯；都督佥事朱能为奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督、成国公，食禄二千二百石，子孙世世承袭，赏银四百两、彩币四十表里、钞四千贯。”</ref>。[[永乐_(明朝)|永乐]]二年（1404年），朱能兼任太子太傅，增加俸禄二千石<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“九月甲申论功，次邱福。授奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督，封成国公，禄二千二百石，与世券。永乐二年兼太子太傅，加禄千石。”</ref>。當時，[[越南|安南]][[黎季犛|黎季犛]]弒殺其主，自稱太上皇，立子[[黎蒼|黎蒼]]為帝。其故主之孫[[陳天平|陳天平]]從老撾歸來，黎季犛假裝請其歸國。明成祖派都督[[黃中|黃中]]以五千部隊護送，前[[大理寺|大理寺]]卿[[薛悤|薛悤]]輔助。黎季犛在芹站設伏，殺死陳天平，薛悤亦戰死。朱棣大怒，于永乐四年（1406年）七月命朱能為征夷將軍，[[張輔_(英國公)|張輔]]為右副將軍，率豐城侯[[李彬_(明將領)|李彬]]等十八將軍，共八十萬部隊，會同左副將軍西平侯[[沐晟|沐晟]]，[[明與大虞戰爭|分兵討伐]]。[[兵部尚書|兵部尚書]][[劉儁|劉俊]]贊軍事，[[刑部尚书|刑部尚書]][[黃福|黃福]]、[[大理寺卿|大理寺卿]][[陳洽|陳洽]]供給饋餉<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“是時安南黎季犛弒其主，自稱太上皇，立子蒼為帝。其故王之孫陳天平自老撾來奔，季犛佯請歸國。帝遣都督黃中以兵五千送之，前大理卿薛悤為輔。季犛伏兵芹站，殺天平，悤亦死。帝大怒，命成國公朱能為征夷將軍，輔為右副將軍，帥豐城侯李彬等十八將軍，兵八十萬，會左副將軍西平侯沐晟，分道進討。兵部尚書劉俊贊軍事，刑部尚書黃福、大理寺卿陳洽給饋餉。”</ref>。朱棣亲自将朱能送到龙江<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“四年七月诏能佩征夷将军印，西平侯沐晟为左副将军，由广西、云南分道讨安南，帝亲送之龙江。”</ref>。

永乐四年（1406年）十月，朱能驻军[[龙州|龙州]]（一说[[太平府_(广西省)|太平府]]<ref>《[[大越史记全书|大越史记全书]]》（本纪卷8）:“九月，明遣征夷右副將軍掛征夷副將軍印新成侯張輔，參將榮陽伯陳旭領兵四十萬犯坡壘關， 一伏一行，更番相濟。征夷左副將軍西平侯沐晟，参將右軍都督同知豐城侯李彬亦領兵四十萬犯富令關，鑿山伐木，開道進兵，二道兵總八十萬。十一月，會白鶴江，列營大江北岸，直抵住江。漢蒼令大江軍聽左相國澄節制。住江軍聽簽聞朝政胡杜節制，外連水軍戰艦，岸上兵象對壘，未嘗一戰。先是，明遣太子太博成國公朱能以總兵掛征夷將軍印領眾南侵，能至廣西太平府卒，能預出榜，數胡氏之罪，及揚言尋陳氏，復其王爵。至是，輔、晟等多以木牌書其榜，順流放下，諸軍見者，謂其必然，且厭胡氏苛政，罔有戰心。”</ref>）。这时他突然患病，于是在军中逝世，享年三十七岁<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“十月行次龍州，卒於軍。年三十七。”</ref>。先前，朱能军队抵达广西的消息传来，明成祖对侍臣道：“朕夜观天象，西帅有忧，难道要应在朱能身上吗？朱能虽能完成这件事，但我担心他不适应南方的气候。”十几天后，朱能死讯传来，成祖为之震悼，亲写祭文，并废朝五天<ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷5）：“师至广西，上顾侍臣曰：“朕夜察天象，西帅有忧，其朱能乎？然能足办斯事，朕第虑气候非所习耳。”逾旬，卜闻，上震悼，辍视朝五日。”</ref><ref>《[[国朝献徵录|国朝献徵录]]》（卷5）：“上亲为文祭之，宸衷悲怆，溢于言表，读者皆为泣下。”</ref>。靖难诸将中，朱能年龄最轻，善于作战，而张玉善于谋划，朱棣视他们为左右手。张玉死后，关于军中进退之事全都找朱能商量。朱能身高八尺，雄毅豁达，孝敬友爱。虽位列上公，却不曾因富贵而放纵自己。他善于安抚士卒，他死的时候，将校们都为之悲痛流泪。朱棣将他赐葬于[[昌平|昌平]]，追封为东平王，谥号武烈。[[洪熙|洪熙]]时（1425年），朱能配享成祖庙庭<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“能于诸将中年最少，善战，张玉善谋，帝倚为左右手。玉殁后，军中进止悉咨能。能身长八尺。雄毅开豁，居家孝友。位列上公，未尝以富贵骄人。善抚士卒。卒之日，将校皆为流涕。敕葬昌平，追封东平王，谥武烈。洪熙时，配享成祖庙廷。”</ref>。
==後人==
*子[[朱勇|朱勇]]

==参考文献==
{{Reflist|2}}
{{wikisource|明史/卷145}}

{{明朝配享太廟}}
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]
[[category:安徽人|Z]]
[[category:凤阳人|Z]]
[[category:明朝軍事人物|Z]]
[[Category:明朝成国公|Category:明朝成国公]]
[[Category:諡武烈|Category:諡武烈]]
[[Category:明朝异姓郡王|Category:明朝异姓郡王]]
[[Category:明朝郡王|Category:明朝郡王]]