{{明清人物信息框
| 姓名 = 朱鴻謨
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[青州府|青州府]][[益都縣|益都縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字文甫，號鑑川
| 諡號 = 恭恪
| 出生日期 = 生年不詳 
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆二十六年（1598年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 祖[[朱樸隱|朱樸隱]]，父[[朱得正|朱得正]]
| 出身 =
* 隆慶五年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''朱鴻謨'''（{{bd|？||1598年}}），字'''文甫'''<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷 ,5963</ref>，號'''鑑川'''<ref name="#1">明名臣言行錄 ,4冊69卷 ,670</ref>、'''鑑塘'''<ref>漢籍電子文獻資料庫-國朝獻徵錄 ,47卷 ,283</ref>，諡'''恭恪'''<ref name="#1"/>、'''恭介'''，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[青州府|青州府]][[益都縣|益都縣]]（今[[山東省|山東省]][[益都縣|益都縣]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
隆慶四年（1570年），鄉試第二名中舉。隆慶五年（1571年），聯捷進士，授[[吉安府|吉安府]]推官。任內在诸生中特別賞識[[鄒元標|鄒元標]]。后擔任南京監察御史<ref>明實錄：神宗實錄 ,69卷 ,1501</ref>，鄒元標、[[吳中行|吳中行]]等人被治罪，他上疏請救，言語触怒[[张居正|张居正]]，被贬为平民<ref>皇明應諡名臣備考錄 ,1冊4卷 ,460</ref><ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷 ,5963：朱鴻謨 ，字文甫，益都人。隆慶五年進士。授吉安推官。識鄒元標於諸生，厚禮之。擢南京御史。元標及吳中行等得罪，鴻謨疏救，語侵居正，斥為民。</ref>。

朱鸿谟回到家中，闭门讲学。萬曆十四年（1586年），經[[孫繼先_(隆慶進士)|孫繼先]]舉薦，以原官起用，出任河南道[[監察御史|監察御史]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,173卷 ,3169</ref>，巡按江西。上奏减免因水灾造成减产的赋税，请求减去饶州磁器，奏章没有被上报给皇帝。又上疏推荐因谏议被削去官职的人，违背了圣旨，被停发俸禄<ref>《明史》（卷229）：孫繼先 ，字胤甫，盂人。隆慶五年進士。居正既敗，繼先請召吳中行、趙用賢、艾穆、沈思孝、鄒元標幷及余懋學、趙應元、傅應禎、朱鴻謨、孟一脈、王用汲。又薦魏學曾、宋纁、張岳、毛綱、胡執禮、王錫爵、賈三近、溫純、曹科、陳有年、朱光宇、趙參魯等諸人。既坐謫，終南京吏部主事。</ref>。萬曆十七年，提拔为光禄少卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,208卷 ,3902</ref>。萬曆十九年（1591年），任大理寺少卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,241卷 ,4495</ref>。萬曆二十年，任右佥都御史，提督操江<ref>明實錄：神宗實錄 ,247卷 ,4602</ref>。萬曆二十一年（1593年），改巡抚应天、苏州十府<ref>明實錄：神宗實錄 ,256卷 ,4753</ref>。他上疏引用二位先皇帝节俭的案例，请求裁减上供的纺织品。苏州一带徭役不均，命令以占有的田地为标准，不足百亩的不服徭役，县里予以登记，定出差别、等级。纨绔子弟横行乡里，无赖之徒与他们为非作歹，朱鸿谟将其一网打尽，上疏报告皇帝有叛乱。朝廷议论要出动部队，兵部主事[[伍袁萃|伍袁萃]]极力劝说尚书[[石星|石星]]，命令再做勘察，于是调解。朱鸿谟不久提为[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，卒于任上。家貧不能下葬，同僚凑钱才办理丧事。赠[[刑部尚书|刑部尚书]]，谥号'''恭介'''<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷 ,5963：鴻謨歸，杜門講學，不入城市。居正卒，起故官，出按江西。奏蠲水災賦，請減饒州磁器，不報。又疏薦建言削籍者，忤旨，奪俸。擢光祿少卿。由大理少卿擢右僉都御史，提督操江。改撫應天、蘇州十府。引二祖節儉之德，請裁上供織造，報聞。吳中徭役不均，令一以田為準，不及百畝者無役，縣為立籍，定等差。貴游子弟恣里中，無賴者與共為非，遠近訛言謂有不軌謀。鴻謨盡捕之，上疏告變。朝議將用兵，兵部主事伍袁萃亟言於尚書石星，令覆勘，乃解。鴻謨尋入為刑部右侍郎，卒官。不能斂，僚屬醵金以辦。贈刑部尚書，諡恭介。</ref>。

==參考==
{{reflist|2}}

{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:隆慶四年庚午科舉人|Category:隆慶四年庚午科舉人]]
[[Category:明朝河南道監察御史|Category:明朝河南道監察御史]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝应天巡撫|Category:明朝应天巡撫]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:益都人|Category:益都人]]
[[Category:朱姓|H]]
[[Category:諡恭介|Category:諡恭介]]
[[Category:明朝吉安府推官|Category:明朝吉安府推官]]
[[Category:明朝提督操江御史|Category:明朝提督操江御史]]