{{明清人物信息框
| 姓名 = 朱麟祺
| 原名 =
| 圖片名稱=
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 刑部主事
| 屆數 = 
| 國家 = 大清
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 = 追贈世襲雲騎尉
| 籍貫 = [[江蘇省|江蘇省]][[六合縣|六合縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字臥雲
| 諡號 = 武毅
| 出生日期 = [[嘉慶|嘉慶]]二十二年（1817年）
| 出生地點 = [[江蘇省|江蘇省]][[六合縣|六合縣]]
| 逝世日期 = [[咸豐|咸豐]]三年（1853年）
| 逝世地點 = [[安徽省|安徽省]]北峡關
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*[[道光|道光]]十九年己亥科舉人
*道光二十七年丁未科同進士出身
| 經歷 = 
*[[刑部|刑部]][[主事|主事]]（道光二十七年）
*至安徽籌辦團練（[[咸豐_(年號)|咸豐]]三年）

| 著作 =
}}
'''朱麟祺'''（{{bd|1817年||1853年|catIdx=Z朱}}），字臥雲，[[江蘇|江蘇]][[六合縣|六合縣]]人。[[清朝|清朝]]官員。

==生平==
朱麟祺十七歲進學成[[諸生|諸生]]，專心鑽研經世之學，且文武兼備，善技擊，通兵法。[[道光|道光]]十九年（1839年）己亥科[[鄉試|鄉試]]中[[舉人|舉人]]，道光二十七年（1847年）丁未科[[會試|會試]]中式，[[殿試|殿試]]位列三甲第四十一名，賜同進士出身。與其同年者有[[張之萬|張之萬]]、[[徐樹銘|徐樹銘]]、[[李鴻章|李鴻章]]、[[沈葆楨|沈葆楨]]、[[馬新貽|馬新貽]]等人，後皆成名臣。<ref>《明清進士題名碑錄索引》下·2806頁</ref>朝考後，麟祺未入[[翰林|翰林]]，直接被授予[[刑部|刑部]][[主事|主事]]一職。

[[咸豐_(年號)|咸豐]]三年（1853年）春，[[太平軍|太平軍]]縱橫於[[長江|長江]]下游，[[刑部侍郎|刑部侍郎]][[吕贤基|吕贤基]]奉命赴[[安徽|安徽]]籌辦[[團練|團練]]，并奏請朱麟祺同行幫辦。三月，朱麟祺到達安徽，納降[[淮河|淮河]]以北[[捻軍|捻軍]]數百人為部下。八月，太平軍再陷[[安慶|安慶]]，呂賢基退守[[舒城|舒城]]、[[桐城|桐城]]一帶。麟祺獻計扼守白沙嶺，以逸待勞，不被採納。九月，[[太平軍|太平軍]][[石達開|石達開]]部攻破桐城，麟祺率軍救援，趕赴舒城，呂賢基派總兵恒興共同出戰。不久，追剿敵軍前鋒至北峡關，與敵主力萬余人遭遇，恒興逃遁，麟祺及所部數百人戰死。其事上聞，朝廷降詔撫恤，設立專祠祭祀，并賜世襲雲騎尉。[[同治|同治]]六年（1867年），奉旨諡'''武毅'''。<ref>《六合縣志》卷五·人物志·忠義：“朱麟祺，字臥雲，性孝友，年十七為諸生，即究心經世之學，兼善技擊，通兵法。道光十九年舉於鄉，二十二年，英舶內駛，土寇竊發，麟祺避居揚州，之北鄉，練團守禦，一方恃以無虞。二十七年成進士，授刑部主事，治獄多所平反。咸豐三年春，粵賊東竄，刑部侍郎呂賢基奉命為皖省團練大臣，知麟祺才足辦賊，奏請治團。三月，馳驛至皖。時金陵、揚州相繼淪陷，淮以北捻賊蠭起，麟祺單騎入其巢，撫諭之，得死士數百人，為練勇。聞六合警，率勇赴援，尋聞圍解，遂駐軍盱眙。初，淮北捻魁楊倫最獷悍，與張落刑相犄角。麟祺示以威惠，並受約束。尋，察倫反覆，以計斬之白塔集而平其黨。復入洪澤湖，搜剿湖匪，淮瀆一清。八月，安慶三陷，賢基時自六安赴霍山，聞警退守舒、桐。麟祺曰：‘欲守廬州，必顧舒城；欲顧舒城，必扼白沙嶺。此以逸待勞計也。’賢基違之。九月，粵逆石達開陷桐城，麟祺引軍往援，一日夜行三百里，冒雨抵舒城。賢基遣總兵恒興與俱。越日，進剿敗賊前鋒，追至北峽關，白沙嶺下東偏賊萬人乘高猝至。恒興先遁。麟祺獨以數百人力戰，死之，年三十七。賊遂陷舒城。自是，張落刑復叛，而皖北之禍棘矣。事聞，詔立專祠，世襲雲騎尉。同治六年，奉旨予諡武毅。”</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*谢延庚、贺廷寿.《六合縣志》. 清[[光緒|光緒]]九年～十年（1883～1884）.
*朱保炯、謝沛霖 編《明清進士題名碑錄索引》. 上海古籍出版社.

{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:太平天国战争身亡者|Category:太平天国战争身亡者]]
[[Category:六合人|Category:六合人]]
[[Category:朱姓|L麟]]
[[Category:諡武毅|Category:諡武毅]]