{{prose|time=2018-11-17T21:19:17+00:00}}
{{Infobox person
| name = 朱穎<!-- include middle initial, if not specified in birth_name -->
| image = 朱穎.jpg<!-- just the filename, without the File: or Image: prefix or enclosing [[brackets|brackets]] -->
| image_size = 240px
| honorific_suffix = [[烈士_(中华人民共和国)|烈士]]
| alt = 
| caption = 朱穎
| birth_name = <!-- only use if different from name -->
| birth_date = 1971年11月2日<!-- {{Birth date and age|YYYY|MM|DD}} or {{Birth-date and age|birth date†}} for living people supply only the year unless the exact date is already widely published, as per WP:DOB -->
| birth_place = {{flag|China PR}}[[山西省|山西省]][[太谷县|太谷县]]
| death_date = {{Death date and age|1999|05|08|1971|11|02|df=y}}
| death_place = {{flag|FR Yugoslavia}}[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]][[中国驻南斯拉夫大使馆|中国驻南斯拉夫大使馆]]
| nationality = {{PRC}}
| educate = [[天津科技大学|天津科技大学]]
| other_names = 
| occupation = [[光明日报|光明日报]]記者
| years_active = 
| known_for = 美機轟炸的犧牲者
| notable_works = 
| parents = 朱福来<br>郭桂琦
| spouse = [[许杏虎|许杏虎]]
| relatives = 妹妹：朱佳
| party = {{CPC}}
}}
'''朱颖'''（{{bd|1971年|11月2日|1999年|5月8日}}），《[[光明日报|光明日报]]》驻[[南斯拉夫联盟共和国|南斯拉夫联盟共和国]][[贝尔格莱德|贝尔格莱德]][[记者|记者]]。[[中国共产党|中国共产党]]党员。[[五八事件|1999年5月8日]]在[[中国驻南斯拉夫大使馆|中国驻南斯拉夫大使馆]]遭[[美国|美国]][[B-2轰炸机|B-2轰炸机]]轰炸，与丈夫许杏虎一起犧牲。

==生平==
1971年11月2日出生。幼年随同父母在[[山西省|山西省]][[原平县|原平县]]生活，在当地的一个农村小学入学读书。后因父亲朱福来、母亲郭桂琦工作调动到位于山西省[[太谷县|太谷县]]的[[山西农业大学|山西农业大学]]基础部任日语教师<ref> 《汉语与日语中“不同读音使同一汉字产生意义上的差异”之浅析》，作者：郭桂琦 朱福来 发表于：《山西农业大学学报》1990年第02期，作者单位：山西农业大学基础部</ref><ref>《日本北海道农业介绍》作者：朱福来 郭桂琦 发表于《世界农业》1990年第05期 </ref>，朱颖转入山西农业大学附属小学、[[山西农业大学附属中学|附属中学]]就读。<ref>{{cite web |url=http://www.gmw.cn/03zhuanti/2004-00/jinian/jnzj/18054%5EGM3-1204.htm |title=《“朱颖，我为你哭泣，为你骄傲”——朱颖的同学、老师、邻居忆朱颖》，作者杨荣，发表于《光明日报》1999年5月12日。 |publisher=Gmw.cn |date= |accessdate=2017-08-21 |archive-date=2020-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200106221208/http://www.gmw.cn/03zhuanti/2004-00/jinian/jnzj/18054%5EGM3-1204.htm |dead-url=no }}</ref>

1986年9月朱颖考入山西省重点高中——[[太古中学|太谷县第一中学]]。

1989年9月朱颖考入[[天津科技大学|天津轻工业学院]]工业艺术工程系包装专业。<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/world/9905/0513150.html |title=《天津轻工业学院师生沉痛悼念校友朱颖》1999年5月13日 中新社 |publisher=News.sina.com.cn |date= |accessdate=2017-08-21 |archive-date=2019-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190810223815/http://news.sina.com.cn/world/9905/0513150.html |dead-url=no }}</ref>

1991年朱颖父母全家由太谷县的山西农业大学调回北京。

1992年7月朱颖大学毕业分配到北京新世纪信息纸厂工作。

1994年1月调入《[[光明日报|光明日报]]》广告部编辑出版科工作，任美术编辑。先后为《光明日报》的子报《[[中华读书报|中华读书报]]》、子刊《[[书摘|书摘]]》设计形象广告。

1994年初在光明日报报社国际部的老编辑展舒的介绍之下<ref name="zuanfang">{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/world/9905/051949.html |title=1999年5月19日[[凤凰卫视|凤凰卫视]][[杨澜|杨澜]]专访朱颖的父亲朱福来、母亲郭桂琦、妹妹朱佳。 |access-date=2013年4月18日 |archive-date=2019年8月11日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190811054135/http://news.sina.com.cn/world/9905/051949.html |dead-url=no }}</ref>，与在《光明日报》国际部任夜班编辑的许杏虎相识相恋。1995年9月许杏虎公派去贝尔格莱德留学进修塞尔维亚语一年。期满归国后朱颖、许杏虎于1996年9月28日结婚<ref name="zuanfang"/>。

1998年的7月22日，许杏虎、朱颖作为《光明日报》驻南斯拉夫贝尔格莱德记者赴任<ref name="zuanfang"/>。

1999年5月8日，美国空军B-2轰炸机从美国密苏里州的空军基地起飞，远程奔袭对中国驻南斯拉夫大使馆投下了5枚JDAM制导炸弹，在使馆2楼休息的许杏虎、朱颖被炸身亡。

==家人==
父亲朱福来，1995年外派中国驻日使馆任一等秘书。1999年后任北京市社会科学院研究员、中国中日关系史学会副会长。

母亲郭桂琦，天津人，日语教师<ref name="mum">{{Cite web|url=http://www.gmw.cn/03zhuanti/2004-00/jinian/jnzj/xzw/18.html|title=朱颖母亲的哭诉|accessdate=2017-06-05|author=夏欣|date=|last=|work=|publisher=光明网|archive-date=2020-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200106235227/http://www.gmw.cn/03zhuanti/2004-00/jinian/jnzj/xzw/18.html|dead-url=no}}</ref>。

妹妹朱佳，1977年生，1996年考入北京[[首都经济贸易大学|首都经济贸易大学]]工商行政管理专业。<ref name="mum"/>

==参考文献==
<references/>

==外部連結==
*[http://www.gmnet.cn/03zhuanti/2_zhuanti/jinian/jnzj/jnzj.htm  光明日报网站：许杏虎朱颖烈士纪念专辑]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:Z朱}}
[[Category:死于美国空袭者|Category:死于美国空袭者]]
[[Category:中華人民共和國記者|Category:中華人民共和國記者]]
[[Category:中华人民共和国建立后入党的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后入党的中国共产党党员]]
[[Category:天津科技大学校友|Category:天津科技大学校友]]
[[Category:中华人民共和国战争身亡者|Category:中华人民共和国战争身亡者]]
[[Category:太谷人|Category:太谷人]]
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]
[[Category:中华人民共和国烈士|Category:中华人民共和国烈士]]