'''鲁莊王朱陽鑄'''{{BD|1448年|3月10日|1523年|12月11日|catIdx=Z}}，[[明朝|明朝]]第四代鲁王，惠王[[朱泰堪|朱泰堪]]的儿子。[[成化|成化]]九年（1473年）父亲朱泰堪薨逝，成化十二年（1476年），朱陽鑄嗣位。他在位四十七年，世子[[朱當漎|朱當漎]]、世孙[[朱健杙|朱健杙]]全都死在他的前面。所以，[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）朱陽鑄薨逝后，由曾孙端王[[朱觀𤊟|朱觀𤊟]]嗣位。

成化十六年十一月，三十三岁的朱阳铸和王妃张氏与外人同桌饮酒，男女厮混在一起，酒醉时宫人朱花荣与军人袁彬及妃兄张时举发生淫乱事件，被朱阳铸之妹栖霞郡主告发，朱阳铸被训斥，革除三分之二禄米，王妃张氏被削去妃号。袁彬斩首示众，张时举、朱花荣并判绞刑，其余发充边卫军，长史而下定罪有差。<ref>《明宪宗实录》载：“鲁王阳铸嗜酒时节，聚外人暨妃张氏同饮，男女溷淆，遂致宫人朱花荣与军人袁彬及妃兄张时举等淫乱，……革鲁王禄米三之二及张氏妃号…斩袁彬于市，张时举、朱花荣并绞，其余发充边卫军，长史而下定罪有差……栖霞郡主奏尔与妃张氏不法重情，其罪凡十。尔之所为，虽市井小人尚顾廉耻不肯为之。尔为一藩之长，享有爵位，乃蔑弃礼法，恣意妄行，如此邪淫，本当革尔王爵，行取赴京，以彰大法。但念亲亲，曲加宽贷，止革禄米，削妃号，薄示惩戒。其余内外人犯，俱重加处治，尔其痛加省念，改过自新，庶保名爵，如或执迷，法难再宥。”</ref>

==鲁庄王圹志==
鲁庄王墓位于山东滕州市的狐山，圹志是当地一个朱姓村民在该山建一处公墓，在施工时挖出。现藏山东省胶州市博物馆。
{{Quotation|
王讳阳铸，乃鲁惠王之子，母惠王妃赵氏，正统十三年二月初六日生，成化十二年四月初三日袭封鲁王，嘉靖二年十一月初五日以疾薨，享年七十七岁。妃张氏，先卒。子十人，女八人。嫡长子当漎、次当沘、第三当滋、第四当淴、第五当沄。漎受封鲁世子，于弘治十八年十月初三日以疾卒，谥怀简，生有嫡孙健杙，受封鲁世孙。以祖年高，于正德九年七月初二日奏准代理府事，于正德十五年八月二十九日亦卒。卒后月余，杙夫人孔氏生遗腹子，乃鲁世曾孙。奏闻，御赐名观𤊟。嫡次沘受封东瓯王，滋郯城王，淴馆陶王，沄翼城王。庶五子，长当渍，次当㳻，第三当湄，第四当沍，第五当泘。以嘉靖四年四月二十日葬于兖州府滕县湖山之原。呜呼！王以宗室至亲，享有大国，令誉远播，藩屏光荣，寿考令终，五福具备，亦可以无憾矣。
}}

==子嗣==
王妃张氏，成化十二年四月初三日（1476年4月26日）册封为鲁王妃，成化十六年（1480年）被削去妃号，弘治十一年（1498年）经过其子朱当漎的不断上表请求，恢复了王妃封号。正德十年七月二十日（1515年8月29日）病逝，享年六十七岁。子十人，女八人。
* 嫡长子：[[朱當漎|朱當漎]]，成化十九年（1483年）受封鲁世子，于弘治十八年十月初三日（1505年10月29日）以疾卒，谥怀简。
* 嫡子：[[朱当沘|朱当沘]]，封东瓯王
* 嫡子：[[朱当滋|朱当滋]]，封郯城王
* 嫡子：[[朱当淴|朱当淴]]<ref>《明史·诸王世表二》作朱当涊</ref>，封馆陶王
* 嫡子：[[朱当沄|朱当沄]]，封翼城王
* 庶子：[[朱当渍|朱当渍]]，封滋阳王
* 庶子：[[朱当㳻|朱当㳻]]，封阳信王
* 庶子：[[朱当湄|朱当湄]]，封高密王
* 庶子：[[朱當沍|朱當沍]]，封归善王
* 庶子：[[朱当泘|朱当泘]]，封新蔡王

{{s-start}}
{{s-off|[[明朝藩王列表|大明封国国王]]}}
{{s-bef|before=父惠王[[朱泰堪|朱泰堪]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(鲁王系)|明魯國亲王]]|years=1476年－1523年}}
{{s-aft|after=曾孙端王[[朱觀𤊟|朱觀𤊟]]}}
{{end}}

==参考资料==
{{reflist}}
*《[[明史|明史]]》[[s:明史/卷116|卷116]]

[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝鲁藩国王|Category:明朝鲁藩国王]]
[[Category:諡莊|Category:諡莊]]