{{Infobox China Road
|中文道路名称=朱雀大街
|道路英文名=Zhuque Rd
|道路名称拼音=Zhuque Dajie
|道路方向= NS
|路牌类型= Xi'an
|图片=
|图片说明=
|道路总长度=7
|通车日期= 7世纪
|车速限制=
|行车线数量=
|所在地区=[[西安市|西安市]]
|起点=[[朱雀门|朱雀门]]
|终点=[[西安绕城高速公路|西安绕城高速公路]]
}}
'''朱雀大街'''是[[中國|中國]][[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]的一条著名街道，為西安市的南北向大街。朱雀大街的历史可以追溯至[[隋朝|隋朝]]，是[[隋|隋]][[大兴城|大兴城]]与[[唐长安城|唐长安城]]的南北中轴线，宽度在110米~155米之间<ref>{{Cite web |url= http://news.xinhuanet.com/tech/2012-05/21/c_123168485.htm |title= 西安考古发现唐代朱雀大街是长安城南北中轴线 |author=  |date= 2012-05-21 |publisher=  |language= 中文 |accessdate= 2012-07-15 |quote= 西安市文物保护考古研究院近日在进行勘探和发掘时发现，唐代朱雀大街是唐长安城的南北中轴线。 |archive-date= 2012-05-24 |archive-url= https://web.archive.org/web/20120524140631/http://news.xinhuanet.com/tech/2012-05/21/c_123168485.htm |dead-url= no }}</ref>，连接了[[朱雀门|朱雀门]]与[[明德门|明德门]]。

==歷史==
1300多年前，朱雀大街是唐長安城的南北向主幹線，長約5020米，寬約150米；自皇城的朱雀門向城南正中的明德門（今明德門小區）延伸出去，一條筆直的大路直達南山（秦嶺終南山）石砭峪。朱雀大街是[[唐朝|唐朝]][[皇帝|皇帝]]前往城南祭天時的御行道路，在當時又称为天门街，简称天街<ref>{{Cite web|url=http://xxb.sei.gov.cn/ShowArticle.asp?ArticleID=17899|title=唐朱雀大街是长安南北中轴线|author=|date=2012-05-23|publisher=|language=中文|accessdate=2012-07-15|quote=朱雀大街唐朝人叫它为天门街，简称天街，唐朝皇帝城南祭天走的街道。|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304205418/http://xxb.sei.gov.cn/ShowArticle.asp?ArticleID=17899|archivedate=2016-03-04}}</ref>。長安城以朱雀大街為界線，分為東西兩部，街東歸萬年縣轄，街西歸長安縣轄。唐朝诗人[[韩愈|韩愈]]曾在《早春呈水部张十八员外》一诗中描写道：

{{cquote|天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。}}

随着唐朝的衰亡，中國的政治中心逐漸東移，朱雀大街和长安城一道失去了往日的繁华。到了[[宋代|宋代]]，这条天街仍存在着，宋张礼《遊南城记》寫道：“自翠台莊由天门街上毕原。”下边解释：“翠台莊不知其所以，莊之前有南北大路，俗曰天门界，北直京城之明德门，皇城之朱雀门，宫城之承天门。”文中的翠台莊即今韦曲西北塔坡附近，翠家莊之所在地。

[[明代|明代]]在長安城的基礎上向外擴建新城，南北中轴线向东偏移至现在的南大街。

[[日本|日本]][[平安京|平安京]]（今[[京都|京都]]）是仿[[中國|中國]]隋唐時代的長安、洛陽設計出來的條坊制城市，其南北中軸線也有一條朱雀大路，即現在的千本通。

==沿街古迹==
*[[西安城墙|西安城墙]]
*[[小雁塔|小雁塔]]（[[荐福寺|荐福寺]]）
*[[大兴善寺|大兴善寺]]

==交通==
[[西安城南客运站|西安城南客运站]]位于朱雀大街与西安南三环交汇处，其经营班车多发往西安南面方向。

==参考==
<references/>
[[Category:西安街道|Category:西安街道]]