'''朱邦薴'''（{{bd|1513年||1572年||catIdx=Z}}），是[[明朝|明朝]]第七任[[靖江王|靖江王]]，[[祖籍|祖籍]][[安徽|安徽]][[鳳陽|鳳陽]]，第六任靖江王[[朱經扶|朱經扶]]的儿子，[[嘉靖|嘉靖]]四年（1525年）朱經扶薨逝，[[嘉靖|嘉靖]]六年（1527年）朱邦薴承襲王位，在位45年，因为与[[巡按|巡按]][[御史|御史]][[徐南金|徐南金]]互相攻讦参奏，被[[嘉靖帝|嘉靖帝]]夺禄米，问罪于属下官校。王妃滕氏为妾刘氏所害，朱邦薴因为刘氏的儿子朱任昌为[[世子|世子]]，未敢追究，但没有给刘氏封号，而是封侍女郑氏为夫人（宪定王[[朱任晟|朱任晟]]的母亲）。[[隆庆_(明朝)|隆庆]]六年（1572年）朱邦薴薨逝，[[谥|谥]]'''恭惠'''，儿子[[朱任昌|朱任昌]]嗣位。<ref>《[[s:明史/卷118|明史·诸王·靖江王传]]》:“安肃王经扶嘉靖四年薨。子恭惠王邦薴嗣，与巡按御史徐南金相讦奏。夺禄米，罪其官校。隆庆六年薨。子康僖王任昌嗣。”</ref>

{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''靖江恭惠王朱邦薴'''
|2='''父：'''靖江安肃王[[朱經扶|朱經扶]]
|3='''母：'''靖江安肃王次妃刘氏
|4='''祖父：'''靖江端懿王[[朱約麒|朱約麒]]
|5='''祖母：'''靖江端懿王妃杨氏
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''靖江昭和王[[朱規裕|朱規裕]]
|9='''曾祖母：'''靖江昭和王妃林氏
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追封）靖江怀顺王[[朱相承|朱相承]]
|17='''高祖母：'''靖江怀顺王妃谷氏
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

==参考资料==
*《[[明史|明史]]·诸王·靖江王传》
*[http://cache.tianya.cn/tech/c/16/541641.336.shtml 宫词 之 尧山情殇]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==注释==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-before|父端懿王[[朱經扶|朱經扶]]}}
{{s-title|[[明朝|明朝]][[明朝藩王列表_(仁祖系)|靖江王]]|1527年－1572年}}
{{s-after|子康僖王[[朱任昌|朱任昌]]}}
{{end box}}


[[Category:明朝宗室|Category:明朝宗室]]
[[Category:明朝靖江國藩王|Category:明朝靖江國藩王]]
[[Category:諡恭惠|Category:諡恭惠]]