{{東亞男性歷史人物
|名稱 =朱靈
|身份 =
|國家 =曹魏
|時代 =
|主君 =韩馥→袁紹→曹操→曹丕→曹叡
|屆數 =
|最高職務 = 後將軍
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =朱
|名 =靈
|姓名 =
|字 =文博
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 = 横海将军→后将军
|封爵 = 華鄉侯<ref name=鄉侯>《公卿將軍奏上尊號》有“使持節後將軍華鄉侯臣靈”一語</ref>→高唐侯<ref name=縣>《三國志集解·卷十七·魏書十七·張樂-{于}-張徐傳》：“亭”字衍，注引《魏書》以鄃侯更封高唐，乃縣侯也。</ref>
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =清河國鄃縣（縣城在今山東省德州市平原縣與夏津縣之間）人
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =
|逝世地 =
|諡號 =威侯
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''朱靈'''{{BD|170年代||230年代|catIdx=Z朱靈}}，[[表字|字]]'''文博'''，[[清河郡|清河国]]鄃县（县城在今[[山东省|山东省]][[德州市|德州市]][[平原县|平原县]]与[[夏津县|夏津县]]之间）人，[[三國|三國]][[曹魏|曹魏]]名將。其為將的名聲僅次[[徐晃|徐晃]]，事蹟附錄在[[陳壽|陳壽]]著《[[三國志|三國志]]》“[[五子良將|五子良將]]”的徐晃傳之末。

==生平==
===袁紹時期 ===
朱靈最初跟隨[[韩馥|韩馥]]，[[袁绍|袁绍]]夺[[冀州|冀州]]后，跟随袁紹。初平二年（191年）清河國人[[季雍_(東漢)|季雍]]叛袁投靠[[公孫瓚|公孫瓚]]，佔朱靈家乡鄃县。袁紹派遣朱靈攻打，公孫瓚還派兵助季雍防守。鄃县的守軍將朱靈的母親、弟弟等抓到城牆上，試圖誘降朱靈。朱靈涕泣：「出來做事，怎可以顧及家人？」仍力戰攻下城池生擒季雍，他的家人亦因此全部遇害。<ref>裴注引《九州春秋》：初，清河季雍以'''鄃'''叛袁紹而降公孫瓚，瓚遣兵衛之。紹遣靈攻之。靈家在城中，瓚將靈母弟置城上，誘呼靈。靈望城涕泣曰：「丈夫一出身與人，豈復顧家耶！」遂力戰拔之，生擒雍而靈家皆死。</ref>

初平四年（193年）秋季，[[曹操|曹操]]討伐[[陶謙|陶謙]]<ref>《三國志·魏武紀》：（四年）秋，太祖征陶謙，下十餘城，謙守城不敢出。</ref>，朱靈奉袁紹之命督三營軍士趕赴增援曹操。戰後，袁紹所派的其他部將返回袁紹處，同時安排朱靈作為間諜插入曹操軍中，朱靈對曹操說仰慕曹操的器度<ref>原话：「靈觀人多矣，無若曹公者，此乃真明主也。今已遇，復何之？」</ref>，因此決定留在曹營。朱靈的士兵因為敬仰朱靈亦隨他投靠曹操。

===曹操時期 ===
====拒討袁術，暗助劉備====
建安四年（199年），曹操遣朱靈和[[路招|路招]]隨[[劉備|劉備]]要到徐州拒[[袁術|袁術]]。<ref>《魏武紀》：術欲從下邳北過，公遣劉備、'''朱靈'''要之。</ref>未到，袁術病死。之後劉備佔據下邳，遣送朱靈等向曹操報告。<ref>《三國志·先主傳》：袁術欲經徐州北就袁紹，曹公遣先主督'''朱靈、路招'''要擊術。未至，術病死。……先主據下邳。靈等還，……</ref>朱靈便乘機放走劉備，擾亂曹操軍隊。[[程昱|程昱]]、[[郭嘉|郭嘉]]聽說曹操外派劉備領兵，對曹操說：“劉備不可縱。”曹操后悔，派兵追劉備，但沒追到。<ref>《三國志·魏志十四》【〈程昱傳〉：後又遣備至徐州要擊袁術，昱與郭嘉說太祖曰：“'''公前日不圖備，昱等誠不及也。今借之以兵，必有異心。'''”太祖悔，追之不及。會術病死，備至徐州，遂殺車冑，舉兵背太祖。】【〈郭嘉傳〉裴注引《傅子》：會太祖使備要擊袁術，嘉與程昱俱駕而諫太祖曰：“'''放備，變作矣！'''”時備已去，遂舉兵以叛。太祖恨不用嘉之言。】</ref>也沒提到朱靈的動向。

====不忘旧主，被夺兵权====
[[官渡之战|官渡之战]]打响，作為間諜的朱灵不愿背叛旧主袁绍，拒绝出兵伐袁，引起了曹操的憎恶，想解除他的兵权。于是派威名显赫的[[于禁|于禁]]率数十骑兵，带着敕令，前往朱灵的营中夺其兵权。朱灵及其部下都不敢擅动，于是朱灵便成为于禁的麾下部将。<ref>《三国志·于禁传》：太祖尝恨朱灵，欲夺其营。以禁有威重，遣禁将数十骑，赍令书，径诣灵营夺其军，灵及其部众莫敢动；乃以灵为禁部下督，众皆震服，其见惮如此。</ref>

====投靠曹操，再获信任 ====
建安十年（205年）春正月，曹操平定了冀州<ref>《三國志·武帝紀》：（建安）十年春正月，攻譚，破之，斬譚，誅其妻子，冀州平。</ref>，搜索袁紹的记室，發現除了李通以外大量军中人意通袁紹的书信，其中包括朱靈的書信，閱讀過後曹操將這些書信都燒了。为了测验朱靈的忠诚，派遣朱靈训练五千当地新兵守許都南面。曹操告诫：「將軍出名有威嚴，應以寬仁等待部下，不然有變。」朱靈去到陽翟，中郎將[[程昂|程昂]]等认为朱灵已于曹操有隙，邀请朱灵叛變曹操重归袁氏，朱灵知道舊主袁紹大勢已去，而曹操把通袁書信都燒了，當即将程昂斩首，重新投靠曹操。并被曹操以[[鄧禹|鄧禹]]之舉褒扬。<ref>[[王沈_(太原)|王沈]]《魏書》：太祖手書曰：「兵中所以為危險者，外對敵國，內有姦謀不測之變。昔鄧禹中分[[漢光武帝|光武]]軍西行，而有宗歆、馮愔之難，後將二十四騎還洛陽，禹豈以是減損哉？來書懇惻，多引咎過，未必如所云也。」</ref>

====從征西方 ====
建安十三年（208年），與路招作為督軍[[趙儼|趙儼]]護送的七軍之一參與了[[赤壁之戰|赤壁之戰]]。<ref>《趙儼傳》：太祖征荊州，以儼領章陵太守，徙都督護軍，護于禁、張遼、張郃、'''朱靈'''、李典、'''路招'''、馮楷七軍。</ref>

建安十六年（211年）秋七月，作為[[徐晃|徐晃]]的副將參與了討伐在關右地區叛亂的[[馬超|馬超]]、[[韓遂|韓遂]]的[[潼關之戰|潼關之戰]]。<ref>《魏武紀》：公急持之，而潛遣徐晃、'''朱靈'''等夜渡蒲阪津，據河西為營。</ref>後又跟隨去平定隃糜、汧諸氐。<ref>《三國志·夏侯淵傳》：又督'''朱靈'''平隃糜、汧氐。《徐晃傳》：使晃與夏侯淵平隃麋、汧諸氐</ref>次年，與路招隨護軍將軍[[夏侯淵|夏侯淵]]屯兵長安，其間曾參與討伐[[藍田縣|南山]]賊[[劉雄鳴|劉雄鳴]]和西涼餘軍[[梁興|梁興]]的事蹟。<ref>《夏侯淵傳》：以淵行護軍將軍，督'''朱靈、路招'''等屯長安，擊破南山賊劉雄，降其眾。圍遂、超餘黨梁興於鄠，拔之，斬興，……</ref>

建安二十年（215年）三月，作為[[張郃|張郃]]的副將隨曹操西征[[張魯|張魯]]，至[[陈仓城|陳倉]]，將自[[武都|武都]]入氐；大破塞道的氐人。<ref>《魏武紀》：三月，公西征張魯，至陳倉，將自武都入氐；氐人塞道，先遣張郃、'''朱靈'''等攻破之。</ref>上述記載朱靈曾參與過大小戰役。

===曹魏時期 ===
黃初元年（220年），任橫海將軍的朱灵随[[张辽|张辽]]到合肥准备进攻[[孙权|孙权]]，孙权遣回被[[关羽|关羽]]擒获的[[于禁|于禁]]护军[[浩周|浩周]]、司马[[东里衮|东里衮]]，曹丕作罢<ref>鱼豢《[[魏略|魏略]]》：又闻张征东、'''朱横海'''今复还合肥，先王盟要，繇来未久，且权自度未获罪衅，不审今者何以发起，牵军远次，事业未讫，甫当为国讨除贼备，重闻斯问，深使失图。</ref>。[[曹丕|曹丕]]即位，曾想封其回故鄉為'''鄃侯'''，但因朱靈自己要求而改封'''高唐縣侯'''<ref name=縣/>（屬[[清河國|清河國]]隔壁青州[[平原郡|平原郡]]）<ref>王沈《魏書》：文帝即位，封靈鄃侯，增其戶邑。詔曰：「將軍佐命先帝，典兵歷年，威過方、邵，功踰絳、灌。圖籍所美，何以加焉？朕受天命，帝有海內，元功之將，社稷之臣，皆朕所與同福共慶，傳之無窮者也。'''今封隃侯。富貴不歸故鄉，如夜行衣繡。'''若平常所志，願勿難言。」靈謝曰：「高唐，宿所願。」於是更封'''高唐侯'''。</ref>，根據張遼、張郃和徐晃因曹丕即王位後，分別受命為前將軍、左將軍和右將軍，朱靈可能於此時任命為後將軍、封'''華鄉侯'''<ref name=鄉侯/>。

黄初四年（223年），[[文聘|文聘]]因伐吴有功迁为后将军，但史书没有记载朱灵因何故不再担任后将军，也没有记载朱灵此后担任的职务。

太和三年（228年），參與了[[滿寵|滿寵]]救援深入虎穴的[[曹休|曹休]]的[[石亭之戰|石亭之戰]]。<ref>《魏志二十六·滿寵傳》：會朱靈等從後來斷道，與賊相遇。賊驚走，休軍乃得還。</ref>這是朱靈史書中最後一次的記載。不久病逝，追諡'''威侯'''。

正始四年（243年）秋七月，成為曹操廟庭第二次詔祭祀的功臣之一。

==评价==
*[[曹丕|曹丕]]：“将军佐命先帝，典兵历年，威过方（[[方叔|方叔]]）、邵（[[召虎|召虎]]），功逾绛（[[周勃|周勃]]）、灌（[[灌嬰|灌嬰]]）。图籍所美，何以加焉？”（《三国志·魏书·张乐于张徐传第十七》） 
*[[陈寿|陈寿]]：“灵后遂为好将，名亚晃等。”（《三国志·魏书·张乐于张徐传第十七》）

==参考资料==
* 《[[s:三國志/卷01|三國志·魏志·武帝紀]]》
* 《[[s:三國志/卷17|三国志·张乐于张徐传]]》
* 《[[s:三國志/卷09|三國志·夏侯淵傳]]》
* 《[[s:三國志/卷23|三國志·魏志廿三·趙儼傳]]》
===文獻===
<references />
{{三国志}}
{{DEFAULTSORT:ZHU Ling}}
[[Category:東漢軍事人物|Category:東漢軍事人物]]
[[Category:曹魏軍事人物|Category:曹魏軍事人物]]
[[Category:德州人|Category:德州人]]
[[Category:朱姓|L]]
[[Category:諡威|侯]]