'''朱開軒'''（{{bd|1932年|11月|2016年|6月7日|catIdx=Z}}），[[上海|上海]][[金山區_(上海市)|金山]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。1950年加入[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，1953年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾擔任[[中華人民共和國國家教育委員會|國家教育委員會]]主任、[[全國人民代表大會|全國人民代表大會]]教育科學文化衛生委員會主任委員、全國人大常委等職。

== 生平 ==
1951年於[[中國人民解放軍第一航空學校|中國人民解放軍第一航空學校]]學習，后考入[[北京航空学院|北京航空学院]]自动控制系学习，1958年毕业于北京航空学院自动控制系。

1982年出任[[北京航空學院|北京航空學院]]副院長、黨委書記。1985年調任[[中華人民共和國國家教育委員會|國家教委]]副主任，後兼任[[中共中央|中共中央]]駐國家教委[[紀檢|紀檢]]小組組長。1986年6月，[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]第三次全国代表大会在北京召开，选举产生第三届全国委员会。6月28日，第三届全国委员会第一次会议召开，推举其担任常务委员<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会第三次全国代表大会文件汇编|last=[[中国科协研究室|中国科协研究室]]编|publisher=中国科协研究室|pages=94-96}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党组织史资料 附卷4 中华人民共和国群众团体组织 1949.10-1997.9|last=[[中共中央组织部|中共中央组织部]]，中共中央党史研究室，中央档案馆|publisher=[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2000|isbn=7-80136-318-3|location=北京|pages=408}}</ref><ref>{{Cite book|title=当代中国科学技术发展史|last=陈建新等主编|publisher=[[湖北教育出版社|湖北教育出版社]]|year=1994.10|isbn=7-5351-1355-9|pages=609|location=武汉}}</ref>。1987年被選為[[中共中央委員會|中共中央候補委員]]。1992年[[中共十四大|中共十四大]]連任，並且被任命為國家教育委員會黨組書記。1993年[[第八屆全國人民代表大會|第八屆全國人民代表大會]]一次會議上，被任命為國家教育委員會主任。1995年5月，[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]第四次代表大会召开，并选举产生第四届全国委员会。5月27日，第四届全国委员会第一次会议召开，其被选为常务委员<ref>{{Cite book|title=中国人物年鉴 1992|last=[[李方诗|李方诗]]等主编|publisher=北京：[[华艺出版社|华艺出版社]]|year=1992.10|isbn=7-80039-683-5|pages=475-476}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党组织史资料 附卷4 中华人民共和国群众团体组织 1949.10-1997.9|last=[[中共中央组织部|中共中央组织部]]，[[中共中央党史研究室|中共中央党史研究室]]，[[中央档案馆|中央档案馆]]|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2000|isbn=7-80136-318-3|pages=409-410}}</ref><ref>{{Cite book|title=当代中国科学技术发展史|last=[[陈建新|陈建新]]等主编|publisher=武汉：[[湖北教育出版社|湖北教育出版社]]|year=1994.10|isbn=7-5351-1355-9|pages=609-610}}</ref>。1998年3月，[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]第一次会议上，他当选[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员<ref>{{Cite book|title=新中国50年 中|last=韩泰华主编|publisher=北京：[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=1999.11|isbn=7-5051-0423-3|pages=897}}</ref><ref>{{Cite book|title=第九届全国人民代表大会及其常务委员会会议大事记 1998．3-2003．2|last=全国人大常委会办公厅秘书一局编|publisher=北京：[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|year=2004.01|isbn=7-80078-793-1|pages=405}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 1998 总第18期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=[[中国年鉴社|中国年鉴社]]|year=1999.01|isbn=7-80056-903-9|pages=41}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国通鉴|last=龙德，蔡翔主编|publisher=沈阳：[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|year=2000.12|isbn=7-205-04473-1|pages=1832}}</ref>，兼任教育科學文化衛生委員會主任委員。

2016年6月7日7时46分，因病在北京逝世，享年84岁<ref>{{cite news|title=原国家教育委员会主任、党组书记朱开轩逝世，享年84岁|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1483677|accessdate=2016-05-10|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2019-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190606024025/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1483677|dead-url=no}}</ref>。6月21日，遗体在[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]东礼堂火化。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[李鐵映|李鐵映]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国國家教育委員會|中华人民共和国國家教育委員會]]主任|1993年－1998年}}
{{s-after|[[陳至立|陳至立]]|[[中華人民共和國教育部|教育部部長]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国教育部部长}}
{{中国科学技术协会第三届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第四届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhu朱}}
[[Category:朱姓|Kai]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:北京航空学院校友|Category:北京航空学院校友]]
[[Category:中華人民共和國政府官員|Category:中華人民共和國政府官員]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:第九届全国人大常委会委员|Category:第九届全国人大常委会委员]]
[[Category:中国共产党第十三届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十三届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十四届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十四届中央委员会候补委员]]
[[Category:全国人大教科文卫委员会主任委员|Category:全国人大教科文卫委员会主任委员]]