{{Infobox person
| 图像       =
| 姓名       = 朱锋
| 出生日期   = {{Birth year and age|1964|1|2}}
| 出生地     = 江苏苏州
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} -->
| 死亡地     = 
| 国籍       = {{PRC}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 语言       = [[汉语|汉语]]、[[英语|英语]]
| 教育程度   = 博士
| 母校       = 北京大学
| 职业       = [[学者|学者]]、[[作家|作家]]
| 活跃时期   = 1999年至今
| 组织       = 
| 机构       = 南京大学国际关系学院<br />南京大学南海协同创新研究中心
| 研究领域   = 政治
| 知名作品   = 《导弹防御计划与国际安全》<br />《国际关系理论与东亚安全》<br />《中日安保交流、防卫合作的历史》<br />《中国崛起：理论与政策的视角》
| 政党       = {{CCP}}
| 政治运动   = 
| 获奖       = 
| 网站       = 
| 签名       = 
}}
'''朱锋'''〔{{bd|1964年|1月2日}}），江苏苏州人，[[北京大学国际关系学院|北京大学国际关系学院]]教授，北京大学国际战略研究中心副主任、[[南京大学|南京大学]]中国南海协同创新研究中心主任、[[南京大学国际关系学院|南京大学国际关系学院]]执行院长。英国国际战略研究中心（IISS）非居住研究员。曾任北京市第十一届政协委员、第十届全国青年联合会委员、中国留学归国人员协会理事、北京市第9-10届青联委员。

專長國際關係理論，1981年考入北京大学国际关系学院，1991年获[[博士|博士]]学位留校任教。英国杜兰大学、日本信洲大学、香港中文大学访问学者。<ref>[http://www.lingnan.sysu.edu.cn/Item/8664.aspx 中山大学岭南（大学）学院25周年院庆系列讲座]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==論點==
*朱锋認為周邊領土爭端的劇烈化是歷史的必然，以唯物史觀看待沒有意外，因為這正好證明[[中國崛起|中國崛起]]的速度太快超乎世界所有人預計，有領土爭端和歷史恩怨的當事國害怕；如果不趁早衝撞挑戰，終究有一天中國會變得無法挑戰，屆時只能任其宰割，要看透其國民和官員內心動機是恐懼。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=9if9_P5m9iI 朱锋：中国崛起的战略选择]</ref>
*主張戰爭解決問題的極端化民眾和思想是無知，現代多媒體化和全球化的世界中，想靠戰爭取得利益大於成本已經極度困難，美國就是前車之鑑，攻勢主動戰爭已經變成一種極不划算的投資。
*在東海或南海率先使用武力是中了美國的計策，為了那些小島和不太重要的海底石油進行戰爭是不合算大虧損投資，並干擾中國全球戰略，必須看穿這些爭端國其實內心也是惶惶不安，不敢貿然動武，所以只要有耐心的忍耐就能不上勾，不上勾就是勝利。
*實力強大不能解決問題，解決問題才是自然強大的關鍵。美國有世界第一的軍力和綜合實力，但在貧窮的[[中東|中東]]推行戰略事務依然屢屢挫敗<ref>{{Cite web |url=http://opinion.china.com.cn/person_729_1.html |title=观点中国-人物朱鋒 |access-date=2016-04-23 |archive-date=2016-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160427205405/http://opinion.china.com.cn/person_729_1.html |dead-url=no }}</ref>，所以必須重新看待世界的面貌，許多國家內部經濟政治出現無解的問題是機遇，若是中國能解決一些別人無方法的問題，自然會產生一種影響力擴散。
==参考文献==
{{reflist}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:zhu feng}}
[[Category:中華人民共和國國際關係學者|Category:中華人民共和國國際關係學者]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:北京市政協委員|Category:北京市政協委員]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:南京大學教授|Category:南京大學教授]]
[[cat:朱姓|feng]]