{{Infobox Biography
| subject_name   = 朱雲影
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1904年7月27日
| place_of_birth = 中国[[江西|江西]][[浮梁|浮梁]][[儒林鄉|儒林鄉]]（今屬[[景德鎮|景德鎮]]）
| date_of_death  = 1995年1月28日
| place_of_death = 美国[[加州|加州]][[佛雷斯那|佛雷斯那]]
| occupation     = [[歷史學家|歷史學家]]
}}
'''朱雲影'''（{{bd|1904年|7月27日|1995年|1月28日|朱雲影}}），字'''孔澤'''，[[江西|江西]][[浮梁|浮梁]][[儒林鄉|儒林鄉]]（今屬[[景德鎮|景德鎮]]）人。[[軍事委員會|軍事委員會]]政治部第三廳研究室研究員、[[台灣省編譯館|台灣省編譯館]]編纂兼資料室主任、[[台灣師範大學|台灣師範大學]]歷史系主任、歷史研究所所長。出版有《日本必敗論》、《中國文化對日韓越的影響》等書。

==生平==
===早年生活===
雲影自幼失恃，由兩姊扶養成人，後得[[伯父|伯父]]資助，考入[[江西省立第一師範學校|江西省立第一師範學校]]。畢業後加入[[國民革命軍|國民革命軍]]（[[蔣中正|蔣中正]]統領），參加[[北伐|北伐]]。

[[民國|民國]]18年（1929年）四月，考取[[官費|官費]]，留學[[日本|日本]]，入讀[[東京高等師範學校|東京高等師範學校]]。民國23年（1934年）三月，於東京高等師範學校畢業。同年四月，升讀[[京都帝國大學|京都帝國大學]]，專攻[[東洋史|東洋史]]、[[亞洲史|亞洲史]]。

===抗戰時期===
民國26年（1937年）三月，京都帝國大學畢業，留校任[[助理教授|助理教授]]，並與[[樊冠華|樊冠華]]結婚，同年7月7日，[[盧溝橋事變|盧溝橋事變]]發生，因率領當地[[中國|中國]][[留學生|留學生]]抗議日軍侵華，被日本當局強行遣送回國，同年八月，任[[杭州|杭州]][[之江文理學院|之江文理學院]]（及今[[之江大學|之江大學]]）[[教授|教授]]，同年十一月，杭州告急，隨校遷往[[安徽|安徽]][[屯溪|屯溪]]。民國27年（1938年）一月，之江文理學院於[[上海|上海]]復課，同年七月，辭去教職。

民國28年（1939年）二月，任「[[日本評論社|日本評論社]]」編輯部主編，主編「[[日本評論|日本評論]]」，分析日本國情，堅定國人必勝信念。民國30年（1941年）四月，辭去主編職務。同年五月，任[[重慶|重慶]]「[[中國文化服務社|中國文化服務社]]」編審兼出版部主任，並出版「[[日本必敗論|日本必敗論]]」，民國32年（1943年）八月，任[[魯蘇皖豫邊區學院|魯蘇皖豫邊區學院]]文科教授兼科主任。

===駐台時期===
民國34年（1945年）八月，抗戰勝利。隔年八月，攜眷前往[[台北|台北]]，任[[台灣省|台灣省]][[編譯館|編譯館]]編纂兼資料室主任。

民國54年（1965年）七月，辭去師大系主任之職務，由[[戴玄之|戴玄之]]繼任。民國58年（1969年）八月，戴玄之休假，由朱雲影代理歷史系主任。

民國59年（1970年），[[師大歷史研究所|師大歷史研究所]]成立，任首任所長。

===晚年===
晚年獲國家科學委員會之連續獎助，致力於[[中國文化圈|中國文化圈]]之歷史研究，根據大量日、韓、越各國之原始文獻，檢討中國文化在學術，思想、政治、產業、社會、宗教各方面給予日、韓、越各國之歷史影響，寫成專題論文二十餘篇，發表於各種學術雜誌。

民國71年（1982年）十一月，隨夫人樊冠華赴[[美國|美國]]探親，定居於[[加州|加州]][[佛雷斯那|佛雷斯那]]。民國84年（1995年）1月28日，於午睡中安然去世，年92歲。

==作品==
*《日本必敗論》
*《中國文化對日韓越的影響》
*《日本漫話》
*《日本改造論》
*《越南與中國》
*《泰國與中國》
*《人類性生活史》
*《中國古代史稿》

== 參考書籍 ==
*[[邱添生|邱添生]]，《朱雲影先生行誼》

== 外部連結 ==
*[http://www.history.com.tw/pe/6/06121501.htm 傳記。歷史－朱雲影小傳]
*[https://archive.is/20160118025918/http://www.haixiainfo.com.tw/79-3407.html 朱雲影先生與《日本必敗論》]

[[Category:臺灣教育工作者|Z朱]]
[[Category:台灣歷史學家|Z朱]]
[[Category:中國教育家|Z朱]]
[[Category:中國歷史學家|Z朱]]
[[Category:朱姓|Y]]