{{Infobox musical artist
| name = 吟遊詩人
| image = Mike Rosenberg performing at Southampton Brook music venue in January 2013 18.JPG
| caption = 吟遊詩人在2013年南安普敦的演唱會上
| image_size = 
| background =  solo_singer
| birth_name = Michael David Rosenberg
| alias = 
| birth_date = {{birth date and age |df=yes|1984|5|17}}
| birth_place = {{UK}}[[英格蘭|英格蘭]][[布萊頓-霍夫|布萊頓-霍夫]]
| origin = 
| instrument = {{flatlist|
* Vocals
* guitar
}}
| genre = {{flatlist|
* [[民謠搖滾|民謠搖滾]]
* [[流行音樂|流行音樂]]
* {{link-en|Indie folk|Indie folk}}
}}
| occupation = {{flatlist|
* [[歌手|歌手]]
* [[音樂家|音樂家]]
* [[詞曲作家|詞曲作家]]
}}
| years_active = 2003年–现在
| label = {{flatlist|
* [[Nettwerk|Nettwerk]] <small>(2012–present)</small>
* [[Black_Crow_Records|Black Crow]] <small>(2012–present)</small>
}}
| associated_acts = {{flatlist|
* [[Passenger_(British_band)|Passenger]]
* [[Ed_Sheeran|Ed Sheeran]]
}}
| website ={{url|passengermusic.com/}}
}}
'''邁克爾·大衛·羅森博格'''（{{lang-en|'''Michael David Rosenberg'''}}；{{bd|1984年|5月17日}}），以他的藝名'''吟遊詩人'''（{{lang-en|'''Passenger'''}}）<ref>{{cite web|url=http://www.umusic.com.tw/album.php?id=5263|work=环球音乐|title=Whispers / 呢喃|accessdate=2014-09-10|archive-date=2018-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20181104170249/http://www.umusic.com.tw/album.php?id=5263|dead-url=no}}</ref>而為人所知。他是一名來自英國的創作型[[歌手|歌手]]、[[詞曲作家|詞曲作家]]，歌曲風格偏向民謠搖滾。在2009年，Passenger樂隊解散的時候，作為主唱的羅森博格決定繼續將個人的音樂作品冠以此樂隊的名字。讓他大獲成功的歌《[[Let_Her_Go|Let Her Go]]》在許多國家的音樂榜單上登頂。他擁有獨特的聲線，曾被[[YouTube|YouTube]]上的網友形容成“像一個四十歲的情緒搖滾歌手”。Passenger在一次接受滾石音樂雜誌的採訪時說，他認為這是對他的称赞，“如果你瀏覽流行音樂歷史，你會去看像[[尼爾·楊|尼爾楊]]、[[大衛·鮑伊|大衛·鮑伊]]這樣的人，他們都有相當獨特以至於有些奇怪的嗓音。”

== 個人生活 ==
羅森博格在東蘇塞克斯的布萊頓霍夫城出生。他的母親是一位英國人，而他的猶太父親傑拉爾德·羅森博格則從[[美國|美國]][[新澤西州|新澤西州]]的瓦恩蘭來。羅森博格自小便學習古典吉他，并于14-15歲時開始創作歌曲。他在布萊頓讀書時並不十分勤奮刻苦，而是選擇把更多的精力放在了音樂上。十六歲時，他離開學校，開始了自己的音樂生涯。在接下去的幾年裡，他在[[英格蘭|英格蘭]]以及[[澳洲|澳洲]]輾轉，成為了一名街頭歌者。他現在依然居住在[[布萊頓|布萊頓]]。

== 音樂生涯 ==

=== 2003至2009年：Passenger樂隊 ===

羅森博格首次上臺表演時僅十六歲。2003年，他與安德魯菲利普斯在他的家鄉布萊頓霍夫創建了"吟遊詩人樂隊"。2007年，這個五人樂隊于Chalkmark上發佈出道專輯（也是唯一一張專輯）''壞蛋的休憩''。此專輯的大部份歌曲都由羅森博格創作，除了菲利普斯寫的《四匹馬(Four Horses)》。2009年，這個樂隊解散了。

=== 2009至2010年： 關於個人活動以及"睜大眼睛盲目地愛"(Wide Eyes Blind Love)===

在'''吟遊詩人樂隊'''樂隊解散后，羅森博格保留了“'''吟遊詩人”'''這個藝名，并踏上了街頭歌唱的道路。2009年十月，他擔任了盧瓦爾等多人的演唱會的暖場嘉賓。在這之後，他在珀斯參加了一個叫One Movement的大型行業聚焦型的音樂節，這讓他在澳大利亞獲得了巨大的支持。他在澳大利亞開的500人座的演唱會票全數售罄。他的單飛出道專輯"睜大眼睛盲目地愛"于2009年發佈。

=== 2010至2011年："烏鴉的飛行之路"(Flight of the Crow) ===

他在澳大利亞錄製完成自己的第二張專輯"烏鴉的飛行之路"，并加入了當地的一個音樂工作室。這個工作室里有許多優秀的澳大利亞獨立歌手，包括盧瓦爾，{{link-en|凱特·米勒-凱德基|Kate_Miller-Heidke}}，{{link-en|男孩與熊|Boy_%26_Bear}}，{{link-en|喬希·派克|Josh_Pyke}}和{{link-en|凱蒂· 努南|Katie_Noonan}}。在這一時期里，他還出了一張叫''潛水者與潛水艇''的僅對粉絲限量發行的專輯。

=== 2011至2013年："心中的小燈火"(All The Little Lights)===

羅森博格的第二張專輯于悉尼的{{link-en|Linear Recording}}錄製，在這張專輯里他再次與許多重要的澳大利亞藝人們合作，包括了來自男孩與熊樂隊的鼓手提姆哈特，爵士貝斯手卡梅倫昂迪，以及來自Katie Noonan & The Captains的鍵盤手斯圖漢特。在2012年的夏秋之際，羅森博格在英國巡迴演出，于{{le|裘斯‧荷蘭 (Jools Holland)}}以及[[紅髮艾德|艾德·希蘭]]（紅髮艾德）的演唱會中擔任暖場嘉賓。事實上，他與艾德·希蘭在十五歲時就在劍橋認識並成為很要好的朋友。他擔任了約翰·巴特勒演唱會的嘉賓，并與喬希·派克共同舉辦了英國巡迴演唱會。在艾德·希蘭的北美巡迴演唱會以及巴黎演唱會中，他再次擔任開場嘉賓。2012年夏，''所有的小小心燈''在北美的Nettwerk唱片公司發行。在2013年的上半年，在艾德·希蘭的五場滿席的愛爾蘭、澳大利亞和新西蘭的演唱會中，他擔任了其中四場的開場嘉賓。除此之外，在艾德的雷丁演唱會和布萊頓演唱會中，他也有去撐場。在11月14日BBC ONE在Hammersmith Apollo舉辦的Children in Need搖滾演唱會上，他演唱了{{le|心中的小燈火|''All The Little Lights''}}。

=== 2014至2015年："耳語和耳語Ⅱ"(Whispers & Whispers II)===

2014年3月26日，罗森博格公佈了自己第五張專輯的詳細信息。他將在2014年6月9日發佈''耳語''。在數碼間諜的訪問中，他透露：“這可能是我所有專輯裡面最‘高端’的一張，它帶有一些電影感，裡面包含了很多宏大的情節和想法。它還包含了一些陰沉的關於孤獨與死亡的片段，但是要知道沒有這些元素這張唱片就不會是吟游诗人的啦。”2014年4月14日，他發佈了這張專輯中的首隻單曲''Heart's On Fire''。

=== 2016年："年少如晨，蒼老如海"(young as the Morning, Old as the Sea)  ===
2016年6月16日，罗森博格通过自己的 YouTube 频道发布了将在同年九月发售的第六张专辑"''Young as the Morning, Old as the Sea''"中的"Somebody's Love"。另外一首"Anywhere"同年8月19日发布。2016年9月23日，"''Young as the Morning, Old as the Sea''" 发售。

=== 2017年："狼來了"(The Boy Who Cried Wolf) ===
2017年7月28日，罗森博格發佈了他的第7張專輯"The Boy Who Cried Wolf"。

=== 2018年："走下去"(Runaway) ===
在2018年5月18日，他發佈了他的第8張專輯"Runaway"中的"Hell Or High Water"。數天後，他宣佈將會舉行歐洲巡迴演唱會。2018年8月31日，他正式發佈了他的第8張專輯"Runaway"。

== 獲獎以及提名 ==
* 2013[https://web.archive.org/web/20140907141528/http://en.wikipedia.org/wiki/Independent_Music_Awards 獨立音樂獎]: "Let Her Go" - 最佳民謠/唱作歌曲
* {{link-en|Galgalatz}}以色列年度歌曲榜單 - "Let Her Go" - 2013年最佳歌曲
* 2014[[全英音樂獎|全英音樂獎]]: "Let Her Go" - 全英年度歌曲提名獎

== 巡迴演唱會 ==
* 2012-13年 '''''"心中的小燈火"巡迴演唱會'''''
* 2014年 '''''"耳語"巡迴演唱會'''''
* 2015-16年 '''''"耳語Ⅱ"北美洲及澳洲巡迴演唱會'''''
* 2018年 '''''年少如晨,蒼老如海巡迴演唱會'''''
* 2018年 '''''Runaway世界巡迴演唱會'''''

== 專輯 ==
工作室專輯：
* ''Wicked Man's Rest'' (2018)
* ''睜大眼睛盲目地愛''（2009）
* ''潛水者與潛水艇''（2010）
* ''烏鴉的飛行'' （2010）
* ''心中的燈火''（{{lang|en|All The Little Lights}}）（2012）
* ''耳語''（2014）
* ''耳語 II'' (2015)
* ''年少如晨，蒼老如海'' (2016)
* ''狼來了'' (2017)
* ''走下去'' (2018)
* ''Sometimes It's Something, Sometimes It's Nothing at All'' (2019)

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://passengermusic.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://passengermusic.com/ |date=20210108201605 }}
* [https://www.youtube.com/user/passengermusic YouTube個人首頁]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/user/passengermusic |date=20210111183809 }}
* [https://www.facebook.com/PassengerOfficial/ Facebook個人首頁]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/PassengerOfficial/ |date=20200924111155 }}
* [https://www.instagram.com/passengermusic/ Instagram 個人首頁]{{Wayback|url=https://www.instagram.com/passengermusic/ |date=20190524112323 }}

{{DEFAULTSORT:Passenger}}
[[Category:1984年出生|Category:1984年出生]]
[[Category:英格兰吉他手|Category:英格兰吉他手]]
[[Category:美国裔英格兰人|Category:美国裔英格兰人]]
[[Category:英格兰男歌手|Category:英格兰男歌手]]
[[Category:英格兰创作歌手|Category:英格兰创作歌手]]
[[Category:东萨塞克斯郡人|Category:东萨塞克斯郡人]]