'''吟誦'''是（又稱誦念）[[中國|中国]]传统的读诗读词和读文的方法，最早可以追溯於[[孔子|孔子]]所在的[[春秋时期|春秋時期]]。作为一种独特而行之有效的鉴赏古典文学作品的手段，它不仅为历代的文人学子所普遍采用，而且也深被今天的文学爱好者所喜爱。其中的「常州派」吟誦被列為了中国国家级非物质文化遗产<ref>{{Cite web|url=http://www.changzhou.gov.cn/ns_class/2012zt_03|title=常州市非物质文化遗产|accessdate=2016-11-23|work=www.changzhou.gov.cn|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605031050/http://www.changzhou.gov.cn/ns_class/2012zt_03|dead-url=no}}</ref>。

== 定義 ==
吟誦是閱讀典籍的一種維度，它屬於一種[[听觉艺术|聲音藝術]]，也是[[中國傳統文化|中國傳統文化]]的一種。

進一步，根據吟誦的程度，吟誦可以分為多種層次
（甲）赋，也就是现在意义上的读

《[[漢書|漢書]]》之「[[藝文志|藝文志]]」引《傳》曰：「不歌而誦為之賦」，可见赋于深度浅于前者。清[[段玉裁|段玉裁]]《[[说文解字注|說文解字注]]》定义“賦”为“斂也”。也就是说，赋是收敛的诵。

（乙）诵，也就是现在的“吟诵”，“诵念”

[[郑玄|郑玄]]注本《[[周禮|周禮]]》之「[[大司樂|大司樂]]」云：「以聲節之曰誦」，可见诵的深度浅于“歌”。

（丙）歌，也就是现在的“唱诵”

《[[康熙字典|康熙字典]]》中引[[徐道符|徐道符]]之言称：「長引其聲以詠也」。《[[禮|禮]]》之「[[乐记|樂記]]」云：「詩言其志也，歌詠其聲也」，又：「歌之爲言也，長言之也。言之不足，故長言之。又曲合樂也」。可见歌的层次最深，并且常以曲乐[[伴奏|伴奏]]。

以上的分法基本和[[朱自清|朱自清]]的觀點相近，此外，還有持有其他的分法觀點的學者（如[[黄仲苏|黄仲苏]]），但大致上和這相似，故不列舉了<ref name=":1">{{Cite book|title=古诗词文吟诵研究|url=https://archive.org/details/gushiciwenyinson0000chen|last=陈|first=少松|publisher=社会科学文献出版社|year=1997|isbn=9787800507175|location=|pages=}}</ref>。

== 歷史 ==
吟誦的歷史，最早文獻應可追溯至春秋時期的孔子<ref name=":1" />。由於《[[诗经|詩經]]》的存在，我們可以確認的是，孔子絕不是歷史上第一個吟誦的人。

在古代中國，除了《诗经》三百零五篇之外，其他的作品基本也都可以吟誦。例如《诗经》以后的诗歌，[[楚辞|楚辞]]、[[乐府|汉乐府]]、[[唐诗|唐声诗]]、[[宋词|宋词]]等，但那些原来可入乐歌唱的《诗经》、楚辞、汉乐府、唐声诗、宋词，其乐谱大多先后失传<ref name=":1" />。

學者[[李嵩正|李嵩正]]認為，日本的朗詠藝術也同樣來自於中國的吟誦；若不然，則證明廣義上的「吟誦」是詩歌的原本形式。

== 派別 ==
古人對吟誦並沒有明確的認識，或者說吟誦究竟不是一門學問。他常常寄於[[師承|師承]]，或只是來自於文人一時的靈感。<ref>{{Cite book|title=國子監官韻誦唸·道德經|last=張|first=衛東|publisher=商務印書館|year=2015|isbn=9787100109680|location=|pages=}}</ref>但由於近代各種[[新文化運動|新文化運動]]，導致吟誦的文化根基--[[古詩|古詩]]和[[私塾|私塾教育]]動搖了，故吟誦也漸漸離開人間成為一門「[[文化遺產|文化遺產]]」了。而在过去的时代，吟诵的派别并不那么明确。也许很多地方的唱腔咬字都不一样，但还不足以称其为一家。<ref name=":0" />但是隨著人們對語音新的認識，使得吟誦音不得不給自己一個分類，即流派。

上个世纪[[赵元任|赵元任]]在美国灌录的吟诵唱片，是吟诵在新时代的基调。<ref>{{Cite book|title=趙元任 程曦吟誦遺音錄|last=趙|first=元任|publisher=商務印書館|year=2010|isbn=9787100060875|location=|pages=}}</ref>

在现代，许多吟诵朗诵的人，已经使用普通话来念书了，而從古的人也可分为'''[[官韵派|官韵派]]、'''以不同韵书来分别的[[广韵派|广韵派]]（依據[[廣韻|廣韻]]）等等。用地方话吟诵的也不在少数，比如赵元任就使用[[常州话|常州话]]（常州腔）来念书，即'''[[常州吟誦|常州派]]'''。类似的还有以南方方言为主，根据韵书修订的派别，例如'''[[唐韻|唐派]]。'''有些戏曲家喜欢用'''昆曲韵'''或者'''京剧'''来唱，那么也可以说是一派。<ref name=":0" />

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:语言|Category:语言]]