{{unreferenced|time=2012-11-06T02:40:03+00:00}}
{{About|印度教的業與果報學說|其他的業報學說|業}}
{{印度教}}
'''[[業力|業力]]觀'''是構成[[印度教|印度教]][[理想主義|理想主義]]中的主要部份，印度教中，業力是解釋[[邪惡問題|邪惡問題]]的主要方向，而和[[佛教|佛教]]及[[耆那教|耆那教]]不同，[[印度教|印度教]]中的[[神|神]]對於業力有特定角色。根據[[印度|印度]]古典[[梵文|梵文]]史詩《[[摩诃婆罗多|摩诃婆罗多]]》記載，主角[[阿周那|阿周那]]（[[梵文|梵文]]：अर्जुन, arjuna）在準備參與一場戰事前，得知有他自己的家屬成員加入了敵方陣營，因而有放棄參戰的打算。但阿周那的戰車御者，即是印度教中最崇高的[[黑天|黑天]]（[[天城文|天城文]]：कृष्ण）解釋[[責任|責任]]的觀念，使阿周那明白到自己肩負參戰的責任。

業力是指[[行為|行為]]或[[廣義|廣義]]地包含[[因果關係|因果關係]]。'''[[業力|業力]]不同[[命運|命運]]，人在[[自由|自由]]的情況下所做的決定會影響將來的命運'''，根據《[[吠陀經|吠陀經]]》，如果我們播種[[善因|善因]]，將結[[善果|善果]]。業力就是泛指今生及前生所有行為及伴隨行為而起的反應，'''凡此種種行為結果都會決定我們的將來，但業力並不一定會即時顯現，也有可能會經過積累，在[[今生|今生]]或[[來生|來生]]遇上特殊的條件時才顯現。'''

[[印度教|印度教]]認為，業力是非個人及[[形而上|形而上]]的法則，人神也沒有改變這個法則的能力，而業力也不是懲罰或獎賞，只是自然的法則。

[[印度教|印度教]]的[[業|業]]，分為[[潛伏業|潛伏業]]與[[隨伴業|隨伴業]]，共同組成印度教的業報体系。

==潛伏業==
潛伏業(Anarabdha Karma)分為前世業及現世業，
===現世業===
現世業(Kriyamana, Sanciyamana)指在今世累積，來生果報的業。

===前世業===
前世業(Praktana, Sancita Karma)指前生累積，來世果報的業。

==隨伴業==
隨伴業(Arabdha, Prarabdha)指今生已伴隨其身體承受者。

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
*  {{cite book| last=Krishnan| first=Yuvraj| title=The Doctrine of Karma| year=1997| publisher=Motilal Banarsidass| location=New Delhi| isbn= 81-208-1233-6}}
* {{cite book| last=Michaels| first=Axel| title=Hinduism: Past and Present| year=2004| publisher=Princeton University Press| location=Princeton, New Jersey| isbn=0-691-08953-1}} (English translation of ''Der Hinduismus: Geschichte und Gegenwart'', Verlag C. H. Beck, 1998).
* {{cite book| last=Vireswarananda| first=Swami| title=Brahma Sūtras| year=1996| publisher=Advaita Ashrama Publication Department| location=Calcutta| isbn=81-85301-95-6}}
{{refend}}

==外部連結==
{{Sister project links}}

[[Category:印度教|Category:印度教]]