{{Pathnav|B'z|[[B'z作品列表|B'z作品列表]]|frame=1}}
{{noteTA
|1=zh-hans:宝矿力水特;zh-hk:寶礦力水特;zh-tw:寶礦力水得;
}}
{{Infobox song
| name           = 徬徨的蒼藍子彈<br>（{{lang|ja|さまよえる蒼い弾丸}}）
| type           = single
| artist         = [[B'z|B'z]]
| cover          = B'z 24th Single.png
| album          = [[B'z_The_Best_"Pleasure"|B'z The Best "Pleasure"]]
| A-side         = 
| B-side         = {{lang|ja|Hi}}
| released       = 1998年4月8日
| format         = [[Mini_CD|8cm]][[單曲|單曲]]
| recorded       = 
| genre          = {{Hlist-comma|[[搖滾樂|搖滾]]|[[J-POP|J-POP]]}}
| length         = 4分7秒
| label          = [[VERMILLION_RECORDS|Rooms RECORDS]]
| writer         = {{Plainlist|
* [[稻葉浩志|稻葉浩志]] (作詞)
* [[松本孝弘|松本孝弘]] (作曲)
}}
| producer       = 松本孝弘
| certification  = * 百萬（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）<ref name="RIAJ">{{Cite journal |title=GOLD ALBUM他 認定作品 1998年6月度（98年5月21日〜98年6月20日） |url=https://www.riaj.or.jp/riaj/open/open-record!file?fid=775 |journal=The Record |issue=465 |publisher=[[日本唱片協會|日本唱片協會]] |date=1998-06 |page=9 |access-date=2020-07-19 |archive-date=2020-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200923163852/https://www.riaj.or.jp/riaj/open/open-record!file?fid=775 }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.riaj.or.jp/f/data/cert/gd.html |title=一般社団法人 日本レコード協会 |publisher=日本唱片協會 |date=1998-06 |accessdate=2020-01-14 |archive-date=2019-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190428125857/https://www.riaj.or.jp/f/data/cert//gd.html |dead-url=no }}</ref>
| chart_position = * 週榜第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 1998年4月度月榜第2位（Oricon）
* 1998年5月度月榜第14位（Oricon）
* 1998年度年榜第32位（Oricon）
| prev_title     = {{lang|ja|[[Liar!_Liar!|Liar! Liar!]]}}
| prev_year      = 1997
| next_title     = {{lang|ja|[[HOME_(B'z單曲)|HOME]]}}
| next_year      = 1998
| misc           = {{Extra track listing
  | album      = B'z The Best "Pleasure"
  | type       = greatest
  | prev_track = {{lang|ja|[[Calling_(B'z單曲)|Calling]]}}
  | prev_no    = 13
  | this_track = '''{{lang|ja|さまよえる蒼い弾丸}}'''
  | track_no   = 14
  }}{{External music video|{{YouTube|gLXOmuVB2Vo|「さまよえる蒼い弾丸 (Live ver./B'z LIVE-GYM '98 "SURVIVE")」}}| Upper caption = 演唱會影像（Short ver.）}}
}}
〈'''徬徨的蒼藍子彈'''〉（{{jpn|j='''さまよえる蒼い弾丸'''|hg=さまよえるあおいだんがん|rm=Samayoeru Aoi Dangan}}）是[[日本|日本]][[音樂組合|音樂組合]][[B'z|B'z]]的歌曲。於1998年4月8日作為第24張[[單曲|單曲]]由[[VERMILLION_RECORDS|Rooms RECORDS]]發行。

== 概要 ==
本作是在即將發售[[精選輯|精選輯]]『[[B'z_The_Best_"Pleasure"|B'z The Best "Pleasure"]]』之前，於專輯巡演『B'z LIVE-GYM '98 "SURVIVE"』舉行中所發售的單曲。由於原本便打算在巡迴演唱會中的春初發行單曲，因此在同巡演中自2月9日起開始製作兩曲<ref name="be with 37">{{Cite journal|title=be with!|volume=37|publisher=[[B'z_Party|B'z Party]]|date=1998-03}}</ref>，並於即將發售前在演唱會上先行披露。完成後立即決定[[商業搭配|商業搭配]]<ref name="be with 37" />。

以大字印刷了「Hi」的表記，並且亦存在紅色「B'z」標誌的唱片封面（亦有別的商業搭配貼紙）<ref>{{Cite web|url=http://www.mfmagazine.com/mfm/Bz_Dictionary.html#a_ke|title=MUSIC FREAK MAGAZINE - B'z Dictionary（「限定」の項）|publisher={{link-ja|MRM|エムアールエム}}|accessdate=2019-11-24|archive-date=2016-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160325023454/http://mfmagazine.com/mfm/Bz_Dictionary.html#a_ke|dead-url=no}}</ref>。

[[日本唱片協會|日本唱片協會]]統計達成百萬銷量紀錄<ref name="RIAJ" />。

== 收錄曲 ==
# '''{{lang|ja|さまよえる蒼い弾丸}}（徬徨的蒼藍子彈）'''
#: 使用了具有{{link-en|電錫塔琴|Electric sita}}與[[效果器#破音（Distortion）|破音]]效果之吉他，並由[[甘美朗|甘美朗]]風的[[打擊樂器|打擊樂器]]，構成了別具{{link-ja|民族音樂|民族音楽}}氣息的編曲<ref>{{Cite book |title=Treasure : B'z Chronicle 1988～1998 10th anniversary special issue |publisher=ROOMS RECORDS |year=1998 |page=89 }}</ref>。於中斷部分的吉他聲，使用了名為KORG"KAOSS PAD"的[[效果器|效果器]]<ref>{{Cite web|url=http://www.mfmagazine.com/mfm/Bz_Dictionary.html#a_e|title=MUSIC FREAK MAGAZINE - B'z Dictionary（「エフェクター」「effects」の項）|publisher={{link-ja|MRM|エムアールエム}}|accessdate=2019-11-24|archive-date=2016-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160325023454/http://mfmagazine.com/mfm/Bz_Dictionary.html#a_e|dead-url=no}}</ref>。
#: 當初前奏樂句是以[[合成器|合成器]]演奏。由松本的「若模仿[[錫塔琴|錫塔琴]]的話會很有趣吧？{{#tag:ref|{{lang|ja|「シタールでなぞったら面白いのでは？」}}|group="原文"}}」這樣的提案而成為了使用電錫塔琴<ref>{{Cite book |title=music freak magazine & Es Flash Back B'z XXV Memories I |publisher=MRM |year=2013 |page=219 }}</ref>。除了錫塔琴外，亦有稻葉表示可用帶到錄音室的[[曼陀林|曼陀林]]彈奏的提案，但松本以「沒辦法（笑）因為沒有在彈⋯雖然會調音⋯。但至今還沒半個滿意的音色。{{#tag:ref|{{lang|ja|「使いこなせかった（笑）弾いたことないから…チューニングはわかるけど…。音色も今ひとつはまらなかったんだよね。」}}|group="原文"}}」這樣的理由未採用<ref name="be with 37" />。在當時的訪談中，松本表示「還有機會⋯在別的樂曲⋯。不過，必須得稍微練習一下才行呢。{{#tag:ref|{{lang|ja|「またの機会に…別の曲で…。でも、少し練習しないとダメだね。」}}|group="原文"}}」<ref name="be with 37" />，之後便在「[[今夜月の見える丘に|今夜月の見える丘に]]」使用了曼陀林<ref>{{Cite journal|title=be with!|volume=45|publisher=B'z Party|date=2000-03}}</ref>。
#: 於2008年，關於本曲松本表示「我為自己邊用非常單純的和弦進行邊完成了高品質的樂曲感到自豪。{{#tag:ref|{{lang|ja|「本当にシンプルなコード進行ながらクオリティーの高い楽曲に仕上がったと自負しています。」}}|group="原文"}}」<ref>{{Cite journal|title=be with!|volume=78|publisher=B'z Party|date=2008-06}}</ref>。
#: 稻葉在當時的官方粉絲俱樂部會報誌訪談中對於「明明一般來說子彈是黑色的，為何會是"蒼藍"呢？{{#tag:ref|{{lang|ja|「弾丸は普通黒なのに、なぜ"蒼"なんですか？」}}|group="原文"}}」這樣的提問，答道「果然是因為"年輕"吧。也可以說是"未熟"吧。{{#tag:ref|{{lang|ja|「やっぱり"若い"ってことでしょう。"未熟"と言った方がいいかな。」}}|group="原文"}}」，由於是在完成後才決定商業搭配，因此與「[[寶礦力水得|寶礦力水得]]」的包裝配色不符{{Refnest|group="注"|稻葉表示「那麼，就讓它成為『徬徨的藍與白的子彈』不就好了（笑）{{#tag:ref|{{lang|ja|「それじゃ、『さまよえる青と白の弾丸』にしなくちゃいけないじゃん（笑）」}}|group="原文"}}」<ref name="be with 37" />。}}。
#: 根據單曲的歌詞欄記載，英語表記為「WANDERING SAPPHIRE BULLET」。
#: 雖然於當初未預定收錄的精選輯『[[B'z_The_Best_"Pleasure"|B'z The Best "Pleasure"]]』中被緊急收錄了，但未收錄於翌年發售的10th專輯『[[Brotherhood_(B'z專輯)|Brotherhood]]』。
#: 存在由演唱會影像及在唱片封面攝影時的模樣所構成的僅一段[[副歌|副歌]]的[[音樂影片|MUSIC VIDEO]]，於[[2013年|2013年]]發售的『[[B'z_The_Best_XXV_1988-1998|B'z The Best XXV 1988-1998]]』的特典DVD中，收錄了在『[[B'z_LIVE-GYM_Hidden_Pleasure_～Typhoon_No.20～|B'z LIVE-GYM '98 "SURVIVE"]]』上的演唱會影像。
#: 在17th專輯『[[MAGIC_(B'z專輯)|MAGIC]]』的特典DVD中，可視聽到在『B'z SHOWCASE 2009 -B'z In Your Town-』上披露本曲時的稻葉失敗經驗談及松本的吉他軼聞。
# '''{{lang|ja|Hi}}'''
#: 本曲是[[大田紳一郎|大田紳一郎]]首次參與的樂曲。在工作人員之間對於「{{lang|ja|さまよえる蒼い弾丸}}」與本曲哪首要作為標題曲意見分歧<ref name="be with 37" /><ref name="uc298">{{Cite book|author=佐伯明 |title=B'z ウルトラクロニクル |year=2003 |publisher={{link-ja|Sony Magazines|ソニー・マガジンズ}}|page=293}}</ref>。
#: 稻葉將其評為「是一首在舞台上表演起來很舒服的樂曲{{#tag:ref|{{lang|ja|「ステージで気持ちいい曲」}}|group="原文"}}」<ref name="uc298" />，並被演奏於『B'z LIVE-GYM '98 "SURVIVE"』、『B'z LIVE-GYM 2008 "ACTION"』、『B'z SHOWCASE 2017 -B'z In Your Town-』上。
{{-}}

== 「さまよえる蒼い弾丸」的不同版本 ==
{{Infobox song
| name           = {{lang|ja|Into Free -Dangan-}}
| type           = [[數位音樂下載|數位限定]][[單曲|單曲]]
| artist         = [[B'z|B'z]]
| cover          = Into Free -Dangan-.png
| from_album     = {{link-ja|B'z (2012年專輯)|B'z (2012年のアルバム)|B'z}}
| released       = 2012年4月4日
| format         = [[數位音樂下載|數位下載]]
<!-- 未知參數 | track_no       = 5 -->
| recorded       = 2011年
| genre          = {{Hlist-comma|[[搖滾樂|搖滾]]|[[遊戲音樂|遊戲音樂]]|[[J-POP|J-POP]]}}
| length         = 4分44秒
| lyricist       = {{Hlist-comma|[[稻葉浩志|稻葉浩志]]|{{link-ja|Shane Gaalaas|シェーン・ガラース}}}}
| composer       = [[松本孝弘|松本孝弘]]
| label          = [[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]
| producer       = 松本孝弘
| chart_position = 
| tracks         = 
| misc           = {{Extra chronology
  | artist     = [[B'z|B'z]]
  | type       = single
  | prev_title = {{lang|ja|[[SUPER_LOVE_SONG_#收錄曲|FRICTION]]}}
  | prev_year  = 2007
  | title      = {{lang|ja|Into Free -Dangan-}}
  | year       = 2012
  | next_title = {{lang|ja|[[世界はあなたの色になる|世界はあなたの色になる]]}}
  | next_year  = 2016
  }}{{Extra track listing
  | album      = B'z
  | type       = ep
  | prev_track = {{lang|ja|Ultra Soul}}
  | prev_no    = 4
  | this_track = '''{{lang|ja|Into Free -Dangan-}}'''
  | track_no   = 5
  | next_track = 
  | next_no    = 
  }}{{External music video
  | 1 = {{YouTube|ZHuxBr0FS_E|「Into Free -Dangan- × Dragon's Dogma TRAILER」}}
  | type = single
  }}
}}
; {{lang|ja|Dangan}}
: 標題「Dangan」為[[日語|日語]]「{{lang|ja|{{ruby|弾|だん|ja}}{{ruby|丸|がん|ja}}}}」的[[日語羅馬字|羅馬字]]，意為「子彈」。
: 收錄於數位限定迷你專輯『{{link-ja|B'z (2007年のアルバム)|B'z (2007年のアルバム)|B'z}}』。雖然是於2007年正式[[數位音樂下載|數位下載]]，但本曲成為了以2005年的演奏為基礎的重視現場錄音之編曲。歌詞來自原曲，未變更且仍為日語，接近近年來在演唱會上演奏的形式。
: 順帶一提，於精選輯『[[B'z_The_Best_"Pleasure_II"|B'z The Best "Pleasure II"]]』發售時，在[[iTunes_Store|iTunes Music Store]]上本曲一時成為了可下載的狀態，但立即便消失了（被普遍認為是誤上架）。
; {{lang|ja|さまよえる蒼い弾丸 (E)}}（徬徨的蒼藍子彈 (E)）
: 於2011年舉行的北美巡演『B'z LIVE-GYM 2011 -long time no see-』上被作為開場曲披露<ref>{{Cite news|title=ヒット曲連発！B'z北米ツアー大盛況のうちに終了|url=https://natalie.mu/music/news/53696|work=音樂[[Natalie_(網站)|Natalie]]|publisher=株式會社Natasha|date=2011-07-26|accessdate=2019-09-23|archive-date=2019-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190923141143/https://natalie.mu/music/news/53696}}</ref>。
: 標題中的「'''(E)'''」為English的首字母，是歌詞成為了英語的版本。編曲接近「Dangan」。
: 雖然在B'z官方[[YouTube|YouTube]]頻道上使用了「Dangan」來稱呼，但於B'z的官方粉絲俱樂部會報誌『be with!』91號中，被以上述標題介紹。
; {{lang|ja|Into Free -Dangan-}}
: 儘管本曲是過往樂曲的重新編曲作品，但仍被官方視為「新曲」。自2012年4月4日起在[[iTunes|iTunes]]上數位限定發行<ref>{{Cite news|title=B'z、初の配信限定作品「Into Free -Dangan-」リリース開始|url=https://www.barks.jp/news/?id=1000078460|work={{link-ja|BARKS}}|publisher=JAPAN MUSIC NETWORK株式會社|date=2012-04-04|accessdate=2019-09-23|archive-date=2018-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20180701083109/https://www.barks.jp/news/?id=1000078460|dead-url=no}}</ref>，並被收錄於自2012年7月25日起發行的數位限定專輯『{{link-ja|B'z (2012年のアルバム)|B'z (2012年のアルバム)|B'z}}』。
: 是一首專為於2012年5月在全球範圍發行的[[動作遊戲|動作遊戲]]『[[Dragon's_Dogma|龍族教義]]』重新撰寫英語歌詞並重新錄製的樂曲<ref name="barks20120201">{{Cite news|title=B'zの新曲「Into Free -Dangan-」、ゲーム『ドラゴンズドグマ』主題歌に|url=https://www.barks.jp/news/?id=1000076644|work=BARKS|publisher=JAPAN MUSIC NETWORK株式會社|date=2012-02-01|accessdate=2019-09-23|archive-date=2020-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125160417/https://www.barks.jp/news/?id=1000076644}}</ref>{{Refnest|group="注"|實際上，如前述在去年的北美巡演上披露了英語版本，本曲即是此英語版本的重新編曲版。}}。成為了自『[[橫衝直撞|BURNOUT Dominator]]』中所使用的「[[SUPER_LOVE_SONG|FRICTION]]」以來時隔4年半，B'z為遊戲作品提供樂曲<ref>{{Cite news|title=B'z、4年半ぶりゲームに楽曲提供 『ドラゴンズドグマ』主題歌|url=https://www.oricon.co.jp/news/2006444/full/|work=ORICON NEWS|publisher=[[Oricon|Oricon]]|date=2012-02-01|accessdate=2019-09-23|archive-date=2022-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20220617045909/https://www.oricon.co.jp/news/2006444/full/}}</ref>。
: 關於自「{{lang|ja|さまよえる蒼い弾丸 (E)}}」的變更，是諸多採用了商業搭配端[[卡普空|卡普空]]的要求。「希望能在開頭追加悠閒的聲部{{#tag:ref|{{lang|ja|「オープニングにゆったりしたパートを追加してほしい」}}|group="原文"}}」「希望能於歌詞中使用到"Dragon"這個樂句{{#tag:ref|{{lang|ja|「歌詞に"Dragon"というフレーズを使用してほしい」}}|group="原文"}}」。
: 除了歌詞被部分變更外，追加了前奏的[[鋼琴|鋼琴]]與[[弦樂器|弦樂器]]聲部，在原曲中別具特徵性的錫塔琴聲被通篇徹底刪除。此外，刪除了第2段副歌與吉他獨奏銜接的橋樑部分，於通篇採用了[[遊戲音樂|遊戲音樂]]的要素。
: 在前述的北美巡迴演唱會上所披露的英語版本樂曲除了「[[Brotherhood_(B'z專輯)|Brotherhood]]」外，之後皆被進行錄製並隨後發行了，但本曲是在那些樂曲中唯一被添加了與原曲截然不同大幅改編的樂曲。此外，在B'z重新錄製的樂曲中是少數未被更改標題（附加版本名除外）的樂曲{{Refnest|group="注"|歌詞・標題皆未被變更的樂曲，此外還有「[[The_7th_Blues_#收錄曲|SLAVE TO THE NIGHT]]」、「[[DEVIL|DEVIL]]」。}}。
: 一般B'z的樂曲作詞是全部僅由稻葉擔任，但本曲的作詞著作權成為了支援樂手的{{link-ja|Shane Gaalaas|シェーン・ガラース}}與稻葉聯名<ref name="barks20120201" />。關於本曲的作詞，採用了稻葉向Shane說明原曲歌詞概念，然後Shane邊與稻葉進行調整邊應用英語歌詞這樣的手法。稻葉表示「將細部表現託付給了Shane{{#tag:ref|{{lang|ja|「細かい表現はシェーンに任せている」}}|group="原文"}}」。Shane表示「（作詞的）靈感來自[[東日本大震災|東日本大震災]]後得到的經驗{{#tag:ref|{{lang|ja|「（作詞の）インスピレーションは、東日本大震災の後の経験から得た」}}|group="原文"}}<ref>『{{link-ja|バンクーバー新報}}』2012年8月16日發售 第33號 P14</ref>」。

== 商業搭配 ==
* [[大塚製藥|大塚製藥]]「[[寶礦力水得|寶礦力水得]]」廣告曲、『{{link-ja|J-ROCK ARTIST COUNT DOWN 50}}』片尾曲 (#1)
* [[富士電視台|富士電視台]]系『{{link-ja|Fomurla Nippon|フォーミュラ・ニッポン}}』主題曲 (#2)

== 製作人員 ==
* [[松本孝弘|松本孝弘]]：[[吉他|吉他]]、全[[作曲|作曲]]・[[編曲|編曲]]
* [[稻葉浩志|稻葉浩志]]：[[主唱|主唱]]、全[[作詞|作詞]]・編曲
* {{link-ja|山木秀夫}}：[[爵士鼓|爵士鼓]]
* [[明石昌夫|明石昌夫]]：[[貝斯|貝斯]]
* {{link-ja|小野塚晃}}：{{link-en|哈蒙德風琴|Hammond Organ}} (#2)
* [[大田紳一郎|大田紳一郎]]：[[和聲歌手|和聲]] (#2)
* {{link-ja|池田大介|池田大介 (編曲家)}}：[[合成器|合成器]]{{link-en|Music Sequencer|Music Sequencer|程式設計}}
* B.B.IKKIES：和聲 (#2)

== 收錄專輯 ==
'''{{lang|ja|さまよえる蒼い弾丸}}''' 
*[[B'z_The_Best_"Pleasure"|B'z The Best "Pleasure"]]
*[[B'z_The_Best_"ULTRA_Pleasure"|B'z The Best "ULTRA Pleasure"]]
*[[B'z_The_Best_XXV_1988-1998|B'z The Best XXV 1988-1998]]
*{{link-ja|B'z (2007年專輯)|B'z (2007年のアルバム)}}（重新錄製版本「{{lang|ja|Dangan}}」）
*{{link-ja|B'z (2012年專輯)|B'z (2012年のアルバム)}}（英語歌詞版本「{{lang|ja|Into Free -Dangan-}}」）

'''{{lang|ja|Hi}}'''  
*[[B'z_The_"Mixture"|B'z The "Mixture"]]

== 演唱會影像作品 ==
'''{{lang|ja|さまよえる蒼い弾丸}}''' 
*{{link-ja|once upon a time in 横浜 ～B'z LIVE GYM'99 "Brotherhood"～}}
*[[a_BEAUTIFUL_REEL._B'z_LIVE-GYM_2002_GREEN_～GO★FIGHT★WIN～|a BEAUTIFUL REEL. B'z LIVE-GYM 2002 GREEN ～GO★FIGHT★WIN～]]
*[[B'z_The_Best_"ULTRA_Pleasure"|B'z The Best "ULTRA Pleasure"]]（特典DVD）
*[[B'z_LIVE-GYM_Hidden_Pleasure_～Typhoon_No.20～|B'z LIVE-GYM Hidden Pleasure ～Typhoon No.20～]]
*[[B'z_LIVE-GYM_2011_-C'mon-|B'z LIVE-GYM 2011 -C'mon-]]
*[[B'z_LIVE-GYM_2008_-ACTION-|B'z LIVE-GYM 2008 -ACTION-]]
*[[B'z_LIVE-GYM_2001_-ELEVEN-|B'z LIVE-GYM 2001 -ELEVEN-]]
*[[B'z_LIVE-GYM_Pleasure_2013_ENDLESS_SUMMER_-XXV_BEST-|B'z LIVE-GYM Pleasure 2013 ENDLESS SUMMER -XXV BEST-]]
*[[EPIC_DAY|EPIC DAY]]（特典DVD/英語歌詞版本「{{lang|ja|Into Free -Dangan-}}」）
*[[B'z_COMPLETE_SINGLE_BOX|B'z COMPLETE SINGLE BOX]]（特典DVD）
*[[DINOSAUR|DINOSAUR]]（特典DVD・Blu-ray Disc）
*[[B'z_LIVE-GYM_2019_-Whole_Lotta_NEW_LOVE-|B'z LIVE-GYM 2019 -Whole Lotta NEW LOVE-]]

== 腳註 ==
{{腳註幫助}}
=== 注釋 ===
{{Reflist|group="注"}}
=== 引用日語原文 ===
{{Reflist|group="原文"}}
=== 出典 ===
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://bz-vermillion.com/discography/sg_24.html B'z DISCOGRAPHY 『さまよえる蒼い弾丸』] {{Wayback|url=http://bz-vermillion.com/discography/sg_24.html |date=20220106053017 }} ※可試聽樂曲
* [http://www.bz-vermillion.com/dangan/ B'z Official Website - 「Into Free -Dangan-」數位下載特設網站] {{Wayback|url=http://www.bz-vermillion.com/dangan/ |date=20220617020030 }} 

{{B'z}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (1998年)|1998年4月20日}}

{{DEFAULTSORT:Samayoeru Aoi Dangan}}
[[Category:B'z歌曲|Category:B'z歌曲]]
[[Category:1998年單曲|Category:1998年單曲]]
[[Category:1998年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1998年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]