{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-10-10T15:38:47+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-10-10T15:38:47+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 諏訪道彥
|後綴尊稱 = 
|類型 = 製作人
|圖片 = Michihiko Suwa 20081102 Chibi Japan Expo 01.jpg 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 2008年出席[[法國|法國]]首都[[巴黎|巴黎]]舉辦[[日本博覽會|Chibi Japan Expo]]的拍攝
|本名 = 
|外文名 = 諏訪 道彦（すわ みちひこ）
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Suwa Michihiko
|英文名 = 
|暱稱 = {{lang|ja|スワッチ}}
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = [[日本人|日本人]]
|籍貫 = 
|出生名 = 
|出生日期 = {{Birth date and age|1959|4|14|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[豐田市|豐田市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|職業 = [[執行製作人|電視製作人]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = [[大阪大學|大阪大學]]
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''動畫'''<br />《[[城市獵人|城市獵人]]》系列<br />《[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]》系列<br />《[[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿]]》系列<br />《[[怪醫黑傑克_(動畫)#怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]》系列<br />《[[犬夜叉|犬夜叉]]》<br />等
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1983年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [[讀賣電視台|讀賣電視台]]執行董事待遇 編成局·動畫部門
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = {{lang|ja|[http://www.ytv.co.jp/anime/suwa_wp/ スワッチのアニメ日記]}} {{ja icon}}
|相關團體 = 
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = 
}}
{{japanese|japanese=諏訪 道彦|kana=すわ みちひこ|romaji=Suwa Michihiko}}
'''諏訪道彥'''（{{lang-ja|諏訪 道彦}}，{{bd|1959年<ref name="Suwachi-pro">{{Cite web|author=諏訪道彥|url=http://www.ytv.co.jp/anime/suwa_wp/?p=202|script-title=ja:スワッチ プロフィール|work=SUWACHI（諏訪道彥）的動畫日記|publisher=[[讀賣電視台|讀賣電視台]]|date=|accessdate=2017-10-10|language=ja}}</ref>|4月14日<ref name="Suwachi-pro" />||}}），[[日本|日本]][[讀賣電視台|讀賣電視台]]所屬資深男性[[執行製作人|執行製作人]]<ref name="Suwachi-pro" />。現為董事待遇 編成局·動畫部門<ref name="Suwachi-pro" />所屬、{{link-ja|數位好萊塢大學|デジタルハリウッド大学}}兼任客座教授<ref>{{Cite web|author=|url=http://www.dhw.ac.jp/teacher/suwa/|title=教職員介紹頁面「諏訪道彥」｜數位好萊塢大學官方網站|work=|publisher={{link-ja|數位好萊塢大學|デジタルハリウッド大学}}|date=|accessdate=2017-10-10|language=ja}}</ref>。出身於[[愛知縣|愛知縣]][[豐田市|豐田市]]<ref name="Suwachi-pro" />。{{link-ja|愛知縣立岡崎高等學校|愛知県立岡崎高等学校}}、[[大阪大學|大阪大學]]{{link-ja|工學部|工学部}}<ref name="Suwachi-pro" /><ref>《[[中日新聞|中日新聞]]》2013年10月14日付朝刊，三河版，第24面「{{lang|ja|こころは}}三河 私{{lang|ja|の}}古里 {{lang|ja|アニメプロデューサー}} 諏訪道{{lang|ja|彦さん}}」。</ref>畢業。

暱稱「'''{{lang|ja|スワッチ}}'''」<ref name="Suwachi-pro" />。

== 來歷、人物 ==
{{trivia|time=2017-10-10T15:38:47+00:00}}
諏訪早年從[[大阪大學|大阪大學]]畢業之後<ref name="Suwachi-pro" />，1983年進入[[讀賣電視台|讀賣電視台]]上班<ref name="Suwachi-pro" />。大約1個月之後被調配到製作部門，擔任[[綜藝節目|綜藝節目]]《[[11PM|11PM]]》的助理導演（簡稱AD）<ref name="Suwa2012">{{Cite web|author=諏訪道彥|url=http://www.ytv.co.jp/anime/suwa_wp/?p=202|script-title=ja:藤本義一さんと大阪イレブン|work=SUWACHI（諏訪道彥）的動畫日記|publisher=讀賣電視台|date=2012-11-08|accessdate=2017-10-10|language=ja}}</ref>。此外，諏訪與同電視台所屬的情報體育局情報節目中心次長（2014年現在）{{link-ja|森武史|森武史}}同期。

1985年3月，諏訪在同名綜藝節目播出期間，受晉升為導演<ref name="Suwachi-pro" /><ref name="Suwa2012" />。翌年1986年東京製作局<ref group="注">2008年7月到2009年6月間調至編成局·東京製作中心（2009年7月以後調至動畫事業部）同時職位變動。</ref>進行人事異動，從同年1月首播的電視動畫《{{link-ja|機器人阿丁|ロボタン|機器人阿丁 (1986年版)}}》就任企劃製作<ref name="Suwachi-pro" />開始第一次投入動畫的製作。

諏訪從參加《[[城市獵人|城市獵人]]》動畫系列以來，擔任過《[[以柔克剛|YAWARA！]]》、《[[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿]]》、《[[犬夜叉|犬夜叉]]》、《[[怪醫黑傑克_(動畫)#怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]》、《[[怪醫黑傑克_(動畫)#怪醫黑傑克21|怪醫黑傑克21]]》、《[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]》、《[[魔法騎士|魔法騎士]]》、《[[天使心_(北條司)|天使心]]》、《[[結界師|結界師]]》及《[[輪迴的拉格朗日|輪迴的拉格朗日]]》等許多[[電視動畫|電視動畫]]的[[執行製作人|製作人]]。並在決定製作[[動畫電影|動畫電影]]之際，更積極擔任企劃和企畫製作。2012年，曾經獲頒第32回{{link-ja|藤本獎|藤本賞}}特別獎<ref name="Suwa2012" />。

1987年至1995年，由諏訪自行負責企劃，以「探尋動畫的可能性」作為節目主題、對象為正在放長假的學生，以短期集中形式播出每天連續7小時的《{{link-ja|我喜歡動畫！|アニメだいすき!}}》特別節目<ref group="注">另外在1988年11月，曾經播出由諏訪親自專訪動畫導演[[押井守|押井守]]和介紹押井執導作品的影片內容。</ref>{{來源請求}}。

另外，從諏訪擔當製作人的作品中，可以看見他總是帶著[[行李箱|行李箱]]來來往往，而這也成為諏訪的個人商標。興趣是每週讀10本[[漫畫雜誌|漫畫雜誌]]<ref name="Suwachi-pro" />，而這也是他每天為了尋找漫畫作品動畫化企劃的動力。

於負責《結界師》和《[[小雙俠_(2008年動畫版)|小雙俠 (2008年版)]]》期間，有時候為了增加正篇故事的影片長度，會進行工作人員表的{{link-ja|superimpose (影像編輯)|スーパーインポーズ (映像編集)|交疊}}顯示播放格式的更改與調整。

{{何時|以前}}在動畫雜誌《[[Newtype_(雜誌)|Newtype]]》的企劃中，諏訪曾和[[每日放送|MBS]]所屬的製作人{{link-ja|竹田青滋|竹田青滋}}進行2人的對談{{來源請求}}。另外還有和[[日本放送協會|NHK]]電視節目《{{link-ja|MAG NET|MAG・ネット}}》的製作人{{link-ja|丸山博雄|丸山博雄}}（現在是MBS所屬）及[[東京電視台|東京電視台]]所屬的製作人[[東不可止|東不可止]]及NHK所屬的齊藤健治等多位動畫製作人一起參加討論{{來源請求}}。

2012年4月開始，由[[文化放送_(日本)|文化放送]]和[[超！A&G+|超！A&G+]]共同製作、由諏訪主持的網路電台節目《諏訪道彥的Suwa電台》開播<ref name="Suwachi-pro" />，同時也實現了他從小想當電台DJ的夢想<ref name="Suwachi-pro" />。

2013年7月1日，受晉升為局長。

2017年6月23日，受晉升為執行董事。

== 負責節目 ==
=== 播出中 ===
* [[名偵探柯南_(動畫)|名探偵柯南]]（[[企劃|企劃]]、[[執行製作人|首席製作人]]）
* 諏訪道彥的Suwa電台（[[文化放送_(日本)|文化放送]]、[[超！A&G+|超！A&G+]]，主持人）

=== 已播畢 ===
* {{link-ja|機器人阿丁|ロボタン|機器人阿丁 (1986年版)}}
* {{link-ja|波士可的冒險|ボスコアドベンチャー}}
* [[城市獵人|城市獵人]]
* [[以柔克剛|YAWARA！]]
* [[人小鬼大|人小鬼大]]
* [[魔法騎士|魔法騎士]]
* [[奧運高手|奧運高手]]
* [[金田一少年之事件簿_(動畫)#金田一少年之事件簿（1997_-_2000）|金田一少年之事件簿]]
** [[金田一少年之事件簿_(動畫)#金田一少年之事件簿_R（2014_-_2016）|金田一少年の事件簿R]]（企劃、首席製作人）
* [[犬夜叉|犬夜叉]]
** [[犬夜叉#犬夜叉_完結篇|犬夜叉 完結篇]]
* [[怪醫黑傑克_(動畫)#怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]
* [[怪醫黑傑克_(動畫)#怪醫黑傑克21|怪醫黑傑克21]]
* [[天使心_(北條司)|天使心]]
* [[結界師|結界師]]
* {{link-ja|Anime☆7|アニメ☆7}}
** [[小雙俠_(2008年動畫版)|小雙俠 (2008年版)]]
* [[輪迴的拉格朗日|輪迴的拉格朗日]]系列（企劃、企劃製作）
* [[魔術快斗|魔術快斗1412]]（企劃、首席製作人）
* [[電波教師|電波教師]]（企劃、首席製作人）

=== 綜藝節目 ===
* [[11PM|11PM]]
* [[日本國際鳥人錦標賽|日本國際鳥人錦標賽]]
* [[全日本有線放送大獎|全日本有線放送大獎]]

=== 電視劇 ===
* [[惡女|惡女]]
* {{link-ja|想變得漂亮|綺麗になりたい}}（音樂製作人）
* {{link-ja|茶煲愛情 (漫畫)|お茶の間 (漫画)|茶煲愛情}}
* {{link-ja|高跟鞋爭霸戰|彼女の嫌いな彼女}}（音樂製作人）
* {{link-ja|千萬之嫁|お玉・幸造夫婦です}}
* {{link-ja|本家之嫁|本家のヨメ|本家的新娘}}
* [[名偵探柯南_(電視劇)|名偵探柯南 致工藤新一的挑戰書]]

== 客串出演 ==
* {{link-ja|MAG·NET|MAG・ネット}}（[[NHK衛星第2頻道|NHK衛星第2頻道]]）
* {{lang|ja|{{link-ja|創ったヒト|創ったヒト}}}}（[[Animax|Animax]]，2010年4月3日－24日）
* 名偵探柯南 解體新書（Animax，2012年3月）
* {{lang|ja|{{link-ja|ガリゲル|ガリゲル|つながりファンタジー いつも！ガリゲル}}}}（[[讀賣電視台|讀賣電視台]]）－目前以不定期方式擔任該節目內的的企劃單元「動畫大喜利」的審查委員。
* {{link-ja|藝人報道|芸人報道}}（[[日本電視台|日本電視台]]，2012年3月27日）－在節目中擔任《[[名偵探柯南動畫集數列表#劇場版（電影版）系列|名偵探柯南]]》電影動畫系列第16部《[[名偵探柯南：第11位前鋒|第11位前鋒]]》的宣傳<ref>{{Cite news|url=http://www.ntv.co.jp/gnn/2012/03/27/|script-title=ja:芸人報道 GNN 2012年 本当にやりたい仕事逆オファースペシャル|work=|publisher=[[日本電視台|日本電視台]]|date=2012-03-26|accessdate=2017-10-10|language=ja}}</ref>。
* {{link-ja|SPANTAN MX|スパルタンMX}}（[[東京都會電視台|TOKYO MX]]，2013年7月3日）－在節目中接受專訪。
* [[名偵探柯南動畫集數列表#集數列表|名探偵柯南]]（讀賣電視台）－於第487話「總局刑警戀愛物語8 左手的無名指」聲演[[警視廳|警視廳]][[刑事部|搜査一課]]的刑事C<ref>{{Cite web|author=諏訪道彥|url=http://www.ytv.co.jp/anime/suwa/07_0917.html|script-title=ja:芸スワッチのアニメ日記 2007年9月17日|work=SUWACHI（諏訪道彥）的動畫日記|publisher=讀賣電視台|date=2007-09-17|accessdate=2017-10-10|language=ja}}</ref>。
* [[結界師|結界師]]（讀賣電視台）

=== 以諏訪為原型出場的角色 ===
; 《[[名偵探柯南動畫集數列表#集數列表|名探偵柯南]]》　
: 於動畫第31話（改編自原作漫畫第11冊File.102－104）「電視台殺人事件」中以「日賣電視台（NUT）製作人 諏訪道彥」的設定登場，不久之後就被{{link-ja|松尾貴史|松尾貴史}}（藝人，友情客串）殺害<ref group="注">後來，諏訪與同名漫畫的原作者[[青山剛昌|青山剛昌]]在對談中提到「當時有很多人看了（名探偵柯南）之後還說了一句『諏訪先生被殺了』」。</ref>。而動畫版的配音是由[[若本規夫|若本規夫]]擔任。
: 及動畫第594至595話「廣島宮島的七大不可思議之旅」（動畫原創故事）、第636至637話「世界上最想聽的一堂課」中，以「上諏訪幹彥」的設定登場。{{link-ja|加門良|加門良}}配音。
; 《[[怪醫黑傑克_(動畫)#怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]》
: 於動畫第52話「目擊者」中以「天才製作人和狂熱的炸彈犯 諏訪道彥」的設定登場，於故事最後被逮捕。[[安原義人|安原義人]]配音。
; 《[[烏龍派出所|烏龍派出所]]》
: 該漫畫作品的動畫雖然是在[[富士電視台|別家]]電視台播出，但是曾以「製作人 素輪道彥」的設定在漫畫和動畫中登場。動畫版則由[[杉野博臣|杉野博臣]]配音。

== 注釋 ==
{{reflist|group="注"}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Michihiko Suwa|諏訪道彥}}
* {{lang|ja|[http://www.ytv.co.jp/anime/suwa_wp/ スワッチのアニメ日記]}} {{ja icon}}－[[讀賣電視台|讀賣電視台]]官方網站的「SUWACHI（諏訪道彥）的動畫日記」。
* {{Twitter|suwacchi}} {{ja icon}}

{{MANPA}}
{{DEFAULTSORT:Suwa Michihiko}}
[[Category:日本電視製作人|Category:日本電視製作人]]
[[Category:動畫製作人|Category:動畫製作人]]
[[Category:讀賣電視台|Category:讀賣電視台]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:大阪大學校友|Category:大阪大學校友]]
[[Category:1959年出生|Category:1959年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]