{{藝人
|姓名 = 諏訪彩花
|類型 = 配音員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 諏訪 彩花
|外文 = 日文
|羅馬拼音 =
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 =
|民族 =
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1988|5|27}}
|出生地點 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 
|三圍 = 
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|出身地 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[日進市|日進市]]
|出道作 = 
|代表作 = 東兔角（[[惡魔的謎語|惡魔的謎語]]）<br />鈴木郁美（[[人生_(輕小說)|人生諮詢電視動畫「人生」]]）<br />春日聖（[[TRINITY_SEVEN_魔道書7使者|TRINITY SEVEN]]）<br/>寒咲幹（[[飆速宅男|飆速宅男]])
|出道日期 = 
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 = [[ARTSVISION|ARTSVISION]]
|網站 = 
|相關團體 =
}}
{{Japanese|japanese=諏訪 彩花|kana=すわ あやか|romaji=Suwa Ayaka}}

'''諏訪彩花'''{{BD|1988年|5月27日|catIdx=Suwa Ayaka}}是[[日本|日本]][[女性|女性]][[聲優|聲優]]，[[ARTSVISION|ARTSVISION]]所屬，[[愛知縣|愛知縣]][[日進市|日進市]]出身<ref name="prof">{{Cite web|date=|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/animemashite/backnumber/index.html|title=荒川・諏訪的4/28OA分的未公開動畫|work=|author=|publisher={{lang|ja|アニメマシテ}}|accessdate=2014-06-29|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304121150/http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/animemashite/backnumber/index.html|dead-url=no}}</ref>。血型A型。

== 人物 ==
年幼時喜歡看動畫，小學在[[音樂劇|音樂劇]]演出後享受了展現演技的樂趣。中學生時代愛上《[[網球王子|網球王子]]》的[[越前龍馬|越前龍馬]]後知道了聲優這個行業<ref name="shinjin">{{Cite journal|author=田中克佳 |title=新人聲優 NOTEBOOK |journal=[[SEIGURA|SEIGURA]] |issue=2014年4月號附錄冊子 |publisher=[[主婦之友社|主婦之友社]] |date=2014-03-10 |page=5}}</ref>。

大學時期進入[[日本播音演技研究所|日本播音演技研究所]]的名古屋分校就讀<ref name="shinjin" />。

出道作品是在2011年的OAD《[[哥拉爾騎士團|哥拉爾騎士團 Evoked THE Beginning white]]》演出下級生與女學生<ref name="question">{{Cite web |url=http://ddnavi.com/anime-bu/205916/a/ |title=諏訪彩花さんに50の質問「声優の輪」【第26回】 |work=ダ・ヴィンチニュース |publisher=KADOKAWA date=2014-08-31 |accessdate=2016-11-19 |archive-date=2017-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170727004924/https://ddnavi.com/anime-bu/205916/a/ |dead-url=no }}</ref>。正式演出主角的作品為2014年4月播出的電視動畫《[[惡魔的謎語|惡魔的謎語]]》<ref name="question"/>。

== 出演作品 ==
※'''粗體字'''為主要角色。
=== 電視動畫 ===
;2012年
* [[CØDE:BREAKER|CØDE:BREAKER]]（蕾、小孩們）
* 可愛巧虎島（蟲B）
* [[絕園的暴風雨|絕園的暴風雨]]（少女A）
* [[超速變形螺旋傑特|超速變形螺旋傑特]]（河野沙紀／Eraser Queen）

;2013年
* [[惡之華|惡之華]]
* [[RDG_瀕危物種少女|RDG 瀕危物種少女]]（三田春菜）
* [[黃金拼圖|黃金拼圖]]（松原穗乃花）
* [[銀狐_(漫畫)|銀狐]]（鈴井咲、女子A）
* [[青春紀行|青春紀行]]（女學生D、女性信者1）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]（女學生、服務生）
* [[哆啦A夢|哆啦A夢]]（同班同學A）
* [[Free!|Free!]]（女子）
* [[魔奇少年|魔奇少年 The kingdom of magic]]（小孩D、女性客人A、觀眾F）
* [[單色小姐_-The_Animation-|單色小姐 -The Animation-]]（晶子）
* [[悠悠式|悠悠式]]（女子們）
* [[飆速宅男|飆速宅男]]（'''寒咲幹'''）
* [[LoveLive!|LoveLive!]]（1年級生B）
* [[戀愛研究所|戀愛研究所]]（桐山美花）

;2014年
* [[M3〜其為黑鋼〜|M3〜其為黑鋼〜]]（女學生C）
* [[惡魔的謎語|惡魔的謎語]]（'''東兔角'''）
* [[如果折斷她的旗|如果折斷她的旗]]（'''忍者林瑠璃'''）
* [[地球隊長|地球隊長]]（笹木沙織）
* [[灰色的果實|灰色的果實]]（風見雄二〈幼少期〉）
* [[健全機鬥士|健全機鬥士]]（女子）
* [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？]]（女僕）
* [[精靈使的劍舞|精靈使的劍舞]]（蒂娜蕾）
* [[青春紀行|青春紀行]]（學姐A）
* [[人生_(輕小說)|人生諮詢電視動畫「人生」]]（'''鈴木郁美'''）
* [[TRINITY_SEVEN_魔道書7使者|TRINITY SEVEN]]（春日聖）
* [[愚者信長|愚者信長]]（阿玉）
* [[風雲維新大將軍|風雲維新大將軍]]（町娘A）
* [[我們大家的河合莊|我們大家的河合莊]]（常田美晴）
* [[神奇寶貝超級願望|神奇寶貝超級願望2 Da！]]（女性們）
* [[魔奇少年|魔奇少年The kingdom of magic]]（賽蓮絲、民眾、拉索爾、市民B、刻耳柏洛斯的眷屬）
* [[魔法科高中的劣等生|魔法科高中的劣等生]]（瀧川和實）
* 飆速宅男 GRANDE ROAD（'''寒咲幹'''）
* [[龍孃七七七埋藏的寶藏|龍孃七七七埋藏的寶藏]]（不破）
* [[記錄的地平線|記錄的地平線 第二期]]（艾迪婷絲卡、恭子）

;2015年
* [[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]（男孩子）
* [[絕對雙刃|絕對雙刃]]（'''橘巴'''）
* [[暗殺教室|暗殺教室]]（矢田桃花）
* [[食戟之靈|食戟之靈]]（服務部門的女子B、店員C）
* [[亞爾斯蘭戰記|亞爾斯蘭戰記]]（侍女、嬰兒）
* [[黃金拼圖|你好！！黃金拼圖]]（松原穗乃花）
* [[御神樂學園組曲|御神樂學園組曲]]（'''八坂冰見'''）
* [[灰色的迷宮|灰色的迷宮]]（風見雄二〈幼少期〉）
* [[灰色的樂園|灰色的樂園]]（風見雄二〈幼少期〉）
* [[黑白小姐|單色小姐 -The Animation- 2]]（亞紀子）
* [[Charlotte_(動畫)|Charlotte]]（校內放送）
* [[槍與面具|槍與面具]]（白姬）
* [[學戰都市Asterisk|學戰都市Asterisk]]（幼年的綾斗）
* [[彗星·路西法|彗星·路西法]]（'''歐多·摩多'''）
* [[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？？]]（服裝社社長）
* [[女武神驅動|女武神驅動 -美人魚-]]（見城響）
*[[機動戰士GUNDAM_鐵血的孤兒|機動戰士鋼彈 鐵血孤兒]] (三日月•奧古斯) (幼年期)

;2016年
* [[暗殺教室|暗殺教室 第2期]]（矢田桃花）
* [[夢幻之星Online2|夢幻之星Online2 The Animation]]（'''泉澄里奈'''）
* [[百無禁忌！女高中生私房話|百無禁忌！女高中生私房話]]（委員長）
* [[為美好的世界獻上祝福！|為美好的世界獻上祝福！]]（克莉絲、艾莉絲）
* [[學戰都市Asterisk|學戰都市Asterisk]] 第2期（幼年的綾斗）
* [[田中君總是如此慵懶|田中君總是如此慵懶]]（'''越前'''）
* [[不愉快的妖怪庵|不愉快的妖怪庵]]（女學生、毛絨絨）
* [[Active_Raid－機動強襲室第八係－|Active Raid－機動強襲室第八課－ 2nd]]（島櫻悠由子、豐見城亞樹、三好環奈）
* [[齊木楠雄的災難|齊木楠雄的災難]]（目良的妹妹）
* [[WORKING!!_(網路漫畫)|WWW.WORKING!!]]（幼年進藤）
* [[神裝少女小纏|神裝少女小纏]]（'''皇纏'''）
* [[競女!!!!!!!!|競女!!!!!!!!]]（闇雲幸子）
* [[Lostorage_incited_WIXOSS|Lostorage incited WIXOSS]]（鳴海綾）

;2017年
* [[烏菈菈迷路帖|烏菈菈迷路帖]]（'''佐久'''）
* 飆速宅男 NEW GENERATION（'''寒咲幹'''、手嶋純太（幼少時代））
* 為美好的世界獻上祝福！2（克莉絲、艾莉絲）
* [[高校星歌劇|高校星歌劇]] 第2期（幼時天花寺）
* [[快盜天使雙胞胎|快盜天使BREAK]]（'''薇爾'''<ref>{{Cite web|url=https://akiba-souken.com/article/29188/|script-title=ja:アニメ「ツインエンジェルBREAK」、「アニメジャパン2017」ステージの出演キャスト追加発表！茅野愛衣、諏訪彩花、藤井ゆきよ|date=2017-02-14|website=Akiba總研|accessdate=2017-02-14|language=ja|archive-date=2017-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170214184404/https://akiba-souken.com/article/29188/|dead-url=no}}</ref>）
* [[在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼|在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼]] 外傳 劍姬神聖譚（艾爾菲·可雷特）
* [[妖怪公寓的優雅日常|妖怪公寓的優雅日常]]（女學生）
* [[異世界食堂|異世界食堂]]（阿爾媞）
* [[Gamers_電玩咖！|Gamers 電玩咖！]]（玲奈）
* [[此花亭奇譚|此花綺譚]]（'''棗'''<ref>{{Cite web|title=登場人物|url=http://konohanatei.jp/character/|publisher=此花亭奇譚動畫官網|accessdate=2017-06-30|archive-date=2017-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170703135025/http://konohanatei.jp/character/|dead-url=no}}</ref>）
* [[鬼燈的冷徹|鬼燈的冷徹 第貳期]]（蜜姬、小孩）
* [[泥鯨之子們在沙地上歌唱|泥鯨之子們在沙地上歌唱]]（烏露米、尼比〈幼少期〉、科卡洛）

;2018年
* [[龍王的工作！|龍王的工作！]]（池田晶）
* 飆速宅男 GLORY LINE（'''寒咲幹'''）
* [[奧特怪獸擬人化計劃|怪獸娘～奧特怪獸擬人化計劃～]]（哥摩拉）
* [[封神演義_(漫畫)|霸穹 封神演義]]（碧雲）
* [[ALICE_OR_ALICE～妹控哥哥與雙胞胎妹妹～|ALICE OR ALICE～妹控哥哥與雙胞胎妹妹～]]（'''可可'''）
* [[敦君與女朋友|敦君與女朋友]]（'''片桐音'''）
* 鬼燈的冷徹 第貳期 其之貳（貓又喵子）
* [[工作細胞|工作細胞]]（小孩癌細胞1）
* [[DOUBLE_DECKER！道格＆基里爾|DOUBLE DECKER！道格＆基里爾]]（漢娜）
* [[尤利西斯_貞德與鍊金騎士|尤利西斯 貞德與鍊金騎士]]（湯瑪斯·瑪洛尼<ref>{{Cite web|url=http://ulysses-anime.jp/#caststaff|title=製作人員&聲優|work=電視動畫「尤利西斯 貞德與鍊金騎士」官方網站|accessdate=2018-08-03|archive-date=2018-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180505204836/http://ulysses-anime.jp/#caststaff|dead-url=no}}</ref>）

;2019年
* [[不吉波普系列|不吉波普不笑]]（'''紙木城直子'''）
* [[動物朋友|動物朋友2]]（大耳狐）
* [[異世界四重奏|異世界四重奏]]（克莉絲）
* [[revisions|revisions]]（相田香織、淺野慶作〈幼少期〉）
* [[Re:Stage！|Re:Stage！Dream Days♪]]（一條瑠夏<ref>{{Cite web|url=https://rst-anime.com/character/#/ruka|title=一條瑠夏|work=電視動畫「Re:Stage！Dream Days♪」官方網站|accessdate=2019-02-27|archive-date=2019-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190228004507/https://rst-anime.com/character/#/ruka|dead-url=no}}</ref>）
* [[街角魔族|街角魔族]]（小倉詩音<ref>{{Cite web|url=https://www.tbs.co.jp/anime/machikado/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「街角魔族」官方網站|accessdate=2019-06-21|archive-date=2019-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190622044412/http://www.tbs.co.jp/anime/machikado/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）

;2020年
* [[戀愛小行星|戀愛小行星]]（新屋硝子）
* [[異世界四重奏|異世界四重奏2]]（克莉絲）
* [[文豪與鍊金術師|文豪與鍊金術師 ～審判的齒輪～]]（年輕女性）

;2021年
* [[演劇偶像|演劇偶像]]（'''雛咲泉'''）<!-- 2021-01-05 -->
* [[SSSS.DYNAZENON|SSSS.DYNAZENON]]（貉）<!-- 2021-04-09 -->
* [[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者 啾嚕！]]（'''白鳥歌野'''）<!-- 2021-04-09 -->
* [[燒窯的話也要馬克杯|燒窯的話也要馬克杯]]（大澤由香里）<!-- 2021-06-21 -->
* [[精靈幻想記|精靈幻想記]]（利歐（少年時期））<!-- 2021-07-05 -->
* [[魔法科高中的優等生|魔法科高中的優等生]]（瀧川和實）<!-- 2021-08-07 -->
* 燒窯的話也要馬克杯 二番窯（大澤由香里）<!-- 2021-10-15 -->

;2022年
* [[少女前線|少女前線]]（內格夫<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/459854|script-title=ja:アニメ「ドルフロ」PV第3弾、上坂すみれ・諏訪彩花ら3小隊のキャストも発表|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2021-12-28|accessdate=2021-12-28|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-03-18 -->
* [[街角魔族|街角魔族]] 2丁目（小倉詩音<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/463400|script-title=ja:「まちカドまぞく 2丁目」ティザーPV公開、メインスタッフ・キャストは1期から続投|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-01-28|accessdate=2022-01-28|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-04-07 -->
* [[女性向遊戲世界對路人角色很不友好|女性向遊戲世界對路人角色很不友好]]（史蒂芬妮）<!-- 2022-05-08 -->
* [[Prima_Doll|Prima Doll]]（奧宮乙女<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/479490|script-title=ja:アニメ「プリマドール」追加キャストに村瀬歩、久野美咲、諏訪彩花|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-05-30|accessdate=2022-05-30|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-07 -->
* [[點滿農民相關技能後，不知為何就變強了。|點滿農民相關技能後，不知為何就變強了。]]（'''瑠璃'''<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/478870|script-title=ja:「農民関連のスキルばっか上げてたら何故か強くなった。」10月放送、榎木淳弥ら出演|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-05-25|accessdate=2022-05-25|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-10 -->

=== OVA ===
;2011年
* 古拉爾騎士團 Evoked THE Beginning white（下級生、女學生）
;2014年
* [[偷×看|偷×看]]（'''小岭望实'''）
;2016年
* [[為美好的世界獻上祝福！|為美好的世界獻上祝福！]]（'''艾莉絲'''）※小說第9卷限定版附贈BD<!--6月24日-->
* {{le|Under the Dog}}（冬月優人）<!--8月1日-->
* [[亞爾斯蘭戰記|亞爾斯蘭戰記]]「友情之宴」（侍女）<!--11月9日-->
;2021年
* [[演劇偶像|Alice in Deadly School]]（橙沼霧子）<!--3月3日-->

=== 動畫電影 ===
;2015年
* [[心靈想要大聲呼喊。|心靈想要大聲呼喊。]]（石川）<!--9月19日-->
;2016年
* [[黃金拼圖|黃金拼圖 Pretty Days]]（松原穗乃花）
;2017年
* [[TRINITY_SEVEN_魔道書7使者|劇場版 TRINITY SEVEN -悠久圖書館與鍊金術少女-]]（春日聖）
;2021年
* [[黃金拼圖|黃金拼圖 Thank you!!]]（松原穗乃花）

=== 遊戲 ===
;2012年
* [[輪轉惡魔|輪轉惡魔]]（悠子）

;2013年
* [[偶像大師_百萬人演唱會！|偶像大師 百萬人演唱會！]]（'''德川茉莉'''）
* [[超速變形螺旋傑特|超速變形螺旋傑特 阿爾巴洛斯之翼]]（辛蕾亞）
* [[魔法禁書目錄|魔法與科學的群奏活劇]]
* 魅影破壞者：EXTRA（'''冴嶋閑'''）

;2014年
* [[超女神信仰_諾瓦露_激神黑心|超女神信仰 諾瓦露 激神黑心]]（沙織）
* 流線系衝突 2nd Season（'''聖'''）
* 幻影門戰姬（'''烏蘭努芙'''）
* 貓耳求生者！（'''菲歐'''、花梨）

;2015年
* {{lang|ja|嫁コレ}}（鈴木郁美）

;2016年
* Shadowverse
* 少女前線（內蓋夫）

;2017年
* [[阴阳师_(游戏)|陰陽師]]（雪女、骨女、跳跳妹妹、螢草）
* [[偶像大师_百万人演唱会！剧场时光|偶像大师 百万人演唱会！剧场时光]]（'''德川茉莉'''）
* [[尼爾：自動人形|尼爾：自動人形]]（'''A2（寄葉A型二號）'''）
* [[閃耀幻想曲|閃耀幻想曲]]（松原穗乃花、色井佐久）
* [[永遠的7日之都|永遠的7日之都]]（雯梓、泰斯拉）
* [[Re:Stage！|Re:Stage！節奏舞步]]（一条瑠夏）

;2019年
* [[明日方舟|明日方舟]]（狮蝎、蛇屠箱、嘉維尔）
* [[聖火降魔錄_英雄雲集|聖火降魔錄 英雄雲集]]（卡菈、艾麗澤）

;2020年
* [[東方Project|東方Spell Bubble]]（'''[[博麗靈夢|博麗靈夢]]'''）
*[[為美好的世界獻上祝福！|為美好的世界獻上祝福！Fantastic Days]]（'''克莉絲'''）
*[[魔法禁书目录|魔法禁书目录 幻想收束]]（克莉絲）
*[[守望傳說|守望傳說]]（異界旅人凱瑟琳）
;2021年
* [[尼爾：人工生命_ver.1.22474487139...|尼爾：人工生命 ver.1.22474487139...]]（哈爾雅）

=== 廣播劇CD ===
;2012年
* First Lip（'''美咲'''）
;2013年
* [[Einsatz|Einsatz]]（乃原代布子）
;2014年
* [[惡魔的謎語|惡魔的謎語]]（'''東兔角'''） - BD&DVD第5卷附贈
* [[如果折斷她的旗|如果折斷她的旗]]（'''忍者林瑠璃'''） - 小說第8卷、漫畫第7卷附贈廣播劇CD限定版
* 不可思議荘＋住人×住人X〜X'mas Special〜（'''蓬'''<ref>{{Cite web|url=http://www.koepota.jp/news/2014/11/11/0701.html|title=種田梨沙、諏訪彩花、白川愛実にインタビュー！ドラマCD「ふしぎ荘＋住人×住人X」12月24日発売！|work=Koepota|accessdate=2015-05-21|archive-date=2019-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191117121425/http://www.koepota.jp/news/2014/11/11/0701.html|dead-url=no}}</ref>）
;2015年
* [[偶像大師_百萬人演唱會！|偶像大師 百萬人演唱會！]] 系列（2015年－2018年，'''徳川茉莉'''〈瑪德琳〉）
* [[絕對雙刃|絕對雙刃]]（'''橘巴'''） - BD&DVD第1、2、4、5卷附錄
* 我的妻子如何？（電視聲音）
* [[千年戰爭Aigis|千年戰爭Aigis 月下的新娘]]（'''シビラ'''<ref>{{Cite web|url=http://blog.livedoor.jp/geek/archives/51510680.html|title=【コラム】 「千年戦争アイギス 月下の花嫁IV」カバーイラスト、特装版詳細、購入特典キャラ一挙大公開！ さらに有馬侭先生が妖艶に描く期待の新作も華々しく登場！|work=秋葉原blog|date=2015-11-15|accessdate=2015-11-15|archive-date=2017-04-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170408125438/http://blog.livedoor.jp/geek/archives/51510680.html|dead-url=no}}</ref>） - 小説第4卷 附贈廣播劇CD特裝版
* 魔技科的劍士與召喚魔王 廣播劇CD（'''冰燈小雪'''<ref>{{Cite web|url=http://www.edge-records.jp/title/magika/|title=魔技科の剣士と召喚魔王 ドラマCD|publisher=EDGE RECORDS|accessdate=2014-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20141201051821/http://www.edge-records.jp/title/magika/|archive-date=2014-12-01|dead-url=yes}}</ref>）
* 勇者的師傅大人（露璃亞<ref>{{Cite web |url=http://www.famitsu.com/news/201502/27072853.html |title=江口拓也さん、M・A・Oさん、大塚明夫さんらが出演のサウンドドラマ付き『勇者様のお師匠様III』が2月28日に発売【キャストコメントあり】 (1/2) |work=Fami通.com |accessdate=2015-02-27 |archive-date=2021-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210425080810/https://www.famitsu.com/news/201502/27072853.html |dead-url=no }}</ref>） - 小說第3卷聲音劇下載特典
* 我與愛麗絲與世界的終結~IN WONDERLAND~（'''拉比'''）
;2016年
* ALICE OR ALICE～妹控哥哥與雙胞胎妹妹～（'''可可'''<ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/188676|title=「ありすorありす〜シスコン兄さんと双子の妹〜」ドラマCDの全キャスト発表|work=Comic Natalie|date=2016-05-27|accessdate=2016-05-27|archive-date=2019-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191227132027/https://natalie.mu/comic/news/188676|dead-url=no}}</ref>）
* [[田中君總是如此慵懶|田中君總是如此慵懶]] 廣播劇CD 第1卷（'''越前'''<ref>{{Cite web|url=http://tanakakun.tv/goods/cd/dramacd.php|title=ドラマCD 第1巻|work=電視動畫「田中君總是如此慵懶」官方網站|accessdate=2016-04-01|archive-date=2019-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190227044001/http://tanakakun.tv/goods/cd/dramacd.php|dead-url=no}}</ref>）
* [[夢幻之星Online2|電視動畫「夢幻之星Online2 The Animation」廣播劇CD 〜邁向清雅祭2027的成功之道！〜]]（'''泉澄里奈'''<ref>{{Cite web|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1464149396|title=M・A・Oさん、佐藤拓也さん、村川梨衣さん、吉野裕行さんが語る『PSO2 ジ アニメーション』ドラマCDの魅力はズバリ……!|work=animate Times|accessdate=2016-06-07|archive-date=2020-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201102123924/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1464149396|dead-url=no}}</ref>） 
* [[乃木若葉是勇者|乃木若葉是勇者]]（白鳥歌野）
;2017年
* [[夢之賭場學園|夢之賭場學園 廣播劇CD]]（{{lang|ja|中御門れいな}}）

=== 電視節目 ===
* [[Animemashite|Animemashite]]（2014年，[[東京電視台|東京電視台]]）
* [[人生_(輕小說)|人生諮詢電視動畫「人生」]]（2014年，[[NICONICO直播|NICONICO直播]]）
* [[絕對雙刃|絕對雙刃〜星陵學園生放送〜]]（2014年－2015年，NICONICO直播）
* [[SEIGURA|生☆聲優Grand Prix]]（2015年－2016年，NICONICO直播）
* 諏訪彩花の生☆聲優Grand Prix Girls!!（2016年－2017年，NICONICO直播）
* [[夢幻之星Online_2|PSO2 STATION!]] MC（2016年－2019年，NICONICO直播）
* 諏訪彩花·近藤玲奈 不是聲優的時間（2018年，NICONICO直播）
* 街町巡禮！～好友聲優的名古屋巡禮散步～（2018年10月31日，[[日本BS放送|BS11]]）<ref>{{Cite web|url=https://www.bs11.jp/special/machimegu-nagoya/#cast|title=出演者・スタッフ|work=特別番組 まちめぐ！～仲良し声優が巡る名古屋さんぽ～|publisher=BS11|accessdate=2018-10-25|archive-date=2018-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20181025185958/https://www.bs11.jp/special/machimegu-nagoya/#cast|dead-url=no}}</ref>

=== 影像商品 ===
* [[惡魔的謎語|惡魔的謎語]] canime限定特典特別DVD「兔角的房間」 1－7（2014年）
* 聲優育成綜藝下野講座上卷、下卷（2014年<ref>{{Cite web |url=http://www.animate.co.jp/event/event_e20140907seiyu/ |title=声優育成バラエティ下野ゼミナール上巻・下巻　発売記念イベント |publisher=アニメイト |accessdate=2014-08-06 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140812062625/http://www.animate.co.jp/event/event_e20140907seiyu/ |archivedate=2014-08-12 |dead-url=no }}</ref>）
* THE IDOLM@STER MILLION LIVE! 1stLIVE HAPPY☆PERFORM@NCE!! Blu-ray Day1（2014年）<ref>{{Cite web |url=http://www.lantis.jp/imas/1stlive_bd/ |title=輝く時間をありがとう・・・!「アイドルマスターミリオンライブ!」初の単独公演が映像化! |publisher=Lantis |accessdate=2016-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160402182023/http://www.lantis.jp/imas/1stlive_bd/ |archive-date=2016-04-02 |dead-url=yes }}</ref>
* [[TRINITY_SEVEN_魔道書7使者|TRINITY SEVEN]] 特別活動 〜魔道祭〜（2015年）
* THE IDOLM@STER MILLION LIVE! 3rdLIVE TOUR BELIEVE MY DRE@M!! LIVE Blue-ray （2016年）<ref>{{cite web|url=http://www.lantis.jp/release-item/LABX-8169.html|title=THE IDOLM@STER MILLION LIVE! 3rdLIVE TOUR BELIEVE MY DRE@M!! LIVE Blu-ray 01＠NAGOYA|publisher=Lantis|accessdate=2017-01-14|archive-date=2017-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20171126013019/http://lantis.jp/release-item/LABX-8169.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.lantis.jp/release-item/LABX-8181.html|title=THE IDOLM@STER MILLION LIVE! 3rdLIVE TOUR BELIEVE MY DRE@M!! LIVE Blu-ray 07＠MAKUHARI【DAY1】|publisher=Lantis|accessdate=2017-01-14|archive-date=2019-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190516175312/http://www.lantis.jp/release-item/LABX-8181.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.lantis.jp/release-item/LABX-8183.html|title=THE IDOLM@STER MILLION LIVE! 3rdLIVE TOUR BELIEVE MY DRE@M!! LIVE Blu-ray 08＠MAKUHARI【DAY2】|publisher=Lantis|accessdate=2017-01-14|archive-date=2019-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190516175257/http://www.lantis.jp/release-item/LABX-8183.html|dead-url=no}}</ref>
* [[春佳、彩花的SS頻道|春佳、彩花的SS頻道]] 
** DJCD vol.1 in名古屋&vol.2 in岩手（2016年）※同梱特別影像企劃DVD
** SS頻道祭典1日目&2日目（2017年）<ref>{{Cite web|url=http://shop.seaside-c.jp/?pid=121314363|title=春佳・彩花のSSちゃんねるSSちゃんねる祭り1日目 DVD|publisher=Seaside SHOP|accessdate=2017-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170914221928/http://shop.seaside-c.jp/?pid=121314363|archive-date=2017-09-14|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://shop.seaside-c.jp/?pid=121314372|title=春佳・彩花のSSちゃんねるSSちゃんねる祭り2日目 DVD|publisher=Seaside SHOP|accessdate=2017-09-19|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126081714/https://shop.seaside-c.jp/?pid=121314372|dead-url=no}}</ref>
** DJCD vol.3 in靜岡、濱松観光&vol.4 in静岡·茶店巡禮（2017年）※同梱特別影像企劃DVD
** 官方傳單3（2019年）<ref>{{Cite web|url=http://seaside-c.jp/program/ssc/event/|title=物販情報|publisher=春佳・彩花のSSちゃんねる公式サイト|accessdate=2019-12-22|archive-date=2020-06-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200627235802/http://seaside-c.jp/program/ssc/event/|dead-url=no}}</ref>※同梱特別影像企劃DVD
** スワチェラージャパン（2019年）<ref>{{Cite web|url=http://seaside-station.net/event/c97/|title=出展情報|publisher=SEASIDE STATION|accessdate=2019-12-22|archive-date=2019-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191227172232/http://seaside-station.net/event/c97/|dead-url=no}}</ref>
* 「PSO」系列15周年記念演奏會「共鳴2015」LIVE記憶Blu-ray（2016年）
* SEASIDE WINTER FESTIVAL 2016（2017年）<ref>{{Cite web|url=http://shop.seaside-c.jp/?pid=117857615|title=【通常版】SEASIDE WINTER FESTIVAL 2016 DVD|publisher=Seaside SHOP|accessdate=2017-09-19|archive-date=2021-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210409092659/https://shop.seaside-c.jp/?pid=117857615|dead-url=no}}</ref>
* SEASIDE SUMMER FESTIVAL 2019（2019年）<ref name="#1">{{Cite web|publisher=SEASIDE STATION|title=出展情報|url=http://seaside-station.net/event/c97/|accessdate=2019-12-22|archive-date=2019-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20191227172232/http://seaside-station.net/event/c97/|dead-url=no}}</ref>
* 諏訪彩花×[[高橋未奈美|高橋未奈美]] 二人的假日約會♪in東京德國村（2019年）<ref name="#1"/>

== 音樂CD ==
=== 角色歌 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;" 
! style="width:4.5em"|發售日 !! 商品名稱 !! 演唱名義 !! 歌曲 !! 備註
|-
! colspan="5" | 2012年
|-
| 8月19日
| FMファミソン 16BIT 〜ANIME STAGE〜
| 源雷姆（'''諏訪彩花'''）
| 「[[白金_(坂本真綾單曲)|プラチナ]]」
|
|-
! colspan="5" | 2013年
|-
| 2月27日
| {{lang|ja|魔界は天国}}/Angelic Sky
| {{lang|ja|グルでび！}}
| 「{{lang|ja|魔界は天国}}」
| 遊戲《[[輪轉惡魔|輪轉惡魔]]》主題曲
|-
| rowspan="2" | 4月24日
| rowspan="2" | [[THE_IDOLM@STER_LIVE_THE@TER_PERFORMANCE#01_Thank_You!|THE IDOLM@STER LIVE THE@TER PERFORMANCE 01 Thank You!]]
| {{vau|765 MILLIONSTARS}}
| rowspan="2"|「Thank You!」
| rowspan="2" | 遊戲《[[偶像大師_百萬人演唱會！|偶像大師 百萬人演唱會！]]》主題曲
|-
| {{vau|765THEATER ALLSTARS}}
|-
| rowspan="2" | 9月18日
| rowspan="2" | 飆速宅男 角色歌CD VOL.2
| 寒咲幹（'''諏訪彩花'''）
| 「Top of Tops!」
| OVA《[[飆速宅男|飆速宅男]]》片尾曲
|-
| 寒咲幹（'''諏訪彩花'''）、橘綾（[[潘惠美|潘惠美]]）
| 「{{lang|ja|エール!!}}」
| 電視動畫《飆速宅男》相關歌曲
|-
! colspan="5" | 2014年
|-
| rowspan="2" | 1月29日
| rowspan="2" | [[THE_IDOLM@STER_LIVE_THE@TER_PERFORMANCE#09|THE IDOLM@STER LIVE THE@TER PERFORMANCE 10]]
| 德川茉莉（'''諏訪彩花'''）
| 「{{lang|ja|フェスタ・イルミネーション}}」
| rowspan="2" | 遊戲《偶像大師 百萬人演唱會！》相關歌曲
|-
| 四條貴音（[[原由實|原由實]]）、高坂海美（[[上田麗奈|上田麗奈]]）、德川茉莉（'''諏訪彩花'''）、宮尾美也（[[桐谷蝶蝶|桐谷蝶蝶]]）
| 「{{lang|ja|瞳の中のシリウス}}」
|-
| 4月30日
| {{lang|ja|彼女がフラグを立てる理由}}
| {{vau|YELL}}
|「{{lang|ja|彼女がフラグを立てる理由}}」
| 電視動畫《[[如果折斷她的旗|如果折斷她的旗]]》片尾曲
|-
| rowspan="2" | 5月14日
| rowspan="2" | 黑組曲·序<ref name="riddleoffical">{{Cite web |url=http://www.akuma-riddle.com/music/ed.php |title=エンディング |work=電視動畫「惡魔的謎語」官方網站 |accessdate=2014-04-11 |archive-date=2014-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140413141125/http://www.akuma-riddle.com/music/ed.php |dead-url=no }}</ref>
| 東兔角（'''諏訪彩花'''）
| 「{{lang|ja|パラドクス}}」
| rowspan="3" | 電視動畫《[[惡魔的謎語|惡魔的謎語]]》片尾曲
|-
| rowspan="3" | {{vau|10年黑組}}
| 「QUEEN」
|-
| 6月11日
| 黑組曲·破<ref name="riddleoffical" />
| 「THE LAST PARTY」
|-
| 7月9日
| 黑組曲·急<ref name="riddleoffical" />
| 「{{lang|ja|仰げば尊し}}」
| 電視動畫《惡魔的謎語》插入曲
|-
| 9月3日
| 人生諮詢電視動畫「人生」DVD & Blu-ray Vol.1 片尾曲CD<ref name="jinseioffical">{{Cite web |url=http://www.vap.co.jp/jinsei/disc/index.html |title=BD&DVD |work=人生相談テレビアニメーション「人生」公式サイト |accessdate=2014-08-06 |archive-date=2018-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181204111617/http://www.vap.co.jp/jinsei/disc/index.html |dead-url=no }}</ref>
| {{vau|じんせーず}}
| 「人生☆キミ色」
| 電視動畫《[[人生_(輕小說)|人生諮詢電視動畫「人生」]]》片尾曲
|-
| rowspan="2" | 9月24日
| rowspan="2" | [[THE_IDOLM@STER_LIVE_THE@TER_HARMONY#04|THE IDOLM@STER LIVE THE@TER HARMONY 04]]<ref>{{Cite web |url=http://www.lantis.jp/release-item2.php?id=c817cacb3d1d7dc194fa8ca15ee00d29 |title=character song |publisher=Lantis |accessdate=2014-08-31 |archive-date=2020-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201126025708/http://www.lantis.jp/release-item2.php?id=c817cacb3d1d7dc194fa8ca15ee00d29 |dead-url=no }}</ref> 
| {{vau|Eternal Harmony}}
| 「Eternal Harmony」<br />「Welcome!!」
| rowspan="2" |遊戲《偶像大師 百萬人演唱會！》相關歌曲
|-
| 德川茉莉（'''諏訪彩花'''）
| 「{{lang|ja|カーニヴァル・ジャパネスク}}」
|-
| 10月15日
| 諏訪トロ Party!<!--配信限定專輯-->
| 東兔角（'''諏訪彩花'''）
| 「パラドクス【諏訪トロver.】」<br />「昨日、今日、明日【諏訪トロver.】」<br />「concentration【諏訪トロver.】」<br />「ACROSS THE FATE【諏訪トロver.】」<br />「どうってことないsympathy【諏訪トロver.】」<br />「Poison Me【諏訪トロver.】」<br />「すずかぜ【諏訪トロver.】」<br />「真夜中の逃亡【諏訪トロver.】」<br />「天使のスマイル【諏訪トロver.】」<br />「イノチノカラクリ【諏訪トロver.】」<br />「Survival【諏訪トロver.】」<br />「QUEEN【諏訪トロver.】」<br />「創傷イノセンス【諏訪トロver.】」
| 電視動畫《惡魔的謎語》相關歌曲
|-
| 11月19日
| 如果折斷她的旗 第6捲 特典CD 音樂斷章6
| 忍者林瑠璃（'''諏訪彩花'''）
| 「{{lang|ja|エレクトロハート}}」<br />「{{lang|ja|彼女がフラグを立てる理由}}」
| 電視動畫《如果折斷她的旗》相關歌曲
|-
| 11月26日
| 人生諮詢電視動畫「人生」 DVD & Blu-ray Vol.3 特別CD<ref name="jinseioffical" />
| 鈴木郁美（'''諏訪彩花'''）
| 「{{lang|ja|ゴーマイウェイ}}」
| 電視動畫《人生諮詢電視動畫「人生」》相關歌曲
|-
| rowspan="2" | 12月3日
| rowspan="2" | {{lang|ja|百鬼夜行〜地獄の沙汰もYOU次第〜}}<ref>{{Cite web |url=http://gentei.kodansha.co.jp/hozuki/news.html#hozuki_album |title=アルバム |work=「鬼灯の冷徹」限定版 特設サイト |publisher=講談社 |accessdate=2014-11-05 |archive-date=2021-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210128044515/http://gentei.kodansha.co.jp/hozuki/news.html#hozuki_album |dead-url=no }}</ref>
| rowspan="2" | 地獄の沙汰オールスターズ
| 「{{lang|ja|開け！地獄の釜の蓋}}」
| OVA《[[鬼燈的冷徹|鬼燈的冷徹]]》相關歌曲
|-
| 「{{lang|ja|地獄の沙汰も君次第}}」
| OVA《鬼燈的冷徹》主題曲
|-
! colspan="5" | 2018年
|-
| rowspan="2" | 1月31日
| rowspan="2" | THE IDOLM@STER MILLION THE@TER GENERATION 04 {{lang|ja|プリンセススターズ}}
| {{vau|Princess Stars|2}}
| 「Princess Be Ambitious!!」
| rowspan="3" | 遊戲《偶像大師 百萬人演唱會！劇場時光》相關歌曲
|-
| {{vau|Princess Stars|1}}
| rowspan="2" | 「Brand New Theater!」
|-
| rowspan="2" | 4月4日
| [[THE_IDOLM@STER_MILLION_LIVE!_M@STER_SPARKLE#08|THE IDOLM@STER MILLION LIVE! M@STER SPARKLE 08]]
| {{vau|765 MILLION ALLSTARS|1}}
|-
| 夢幻之星Online2 The Animation 主題曲·角色歌 完整精選輯
| 泉澄里奈（'''諏訪彩花'''）
| 「{{lang|ja|終わりなき物語（Sunny ver.）}}」
| 電視動畫《夢幻之星Online2 The Animation》相關歌曲
|-
| 6月2日
| THE IDOLM@STER LIVE THE@TER SOLO COLLECTION 06 {{lang|ja|プリンセススターズ}}
| 德川茉莉（'''諏訪彩花'''）
| 「Eternal Harmony」
| 遊戲《偶像大師 百萬人演唱會！》相關歌曲
|-
| 6月6日
| {{lang|ja|カイジュウ・プチョヘンザ}}<!--配信限定單曲-->
| 紅王（[[五十嵐裕美|五十嵐裕美]]）、哥摩拉（'''諏訪彩花'''）
| 「{{lang|ja|カイジュウ・プチョヘンザ}}」
| 電視動畫《[[奧特怪獸擬人化|計劃怪獸娘～奧特怪獸擬人化計劃～]]》相關歌曲
|-
| 6月20日
| Brilliant Wings
| {{vau|Stellamaris}}
| 「Brilliant Wings」<br />「Time and Space」
| 《Re:Stage！》相關歌曲
|-
| 6月27日
| 最終休止符 -無止境的螺旋物語- BD第卷特典CD
| 十輝石 featuring 鑽石（[[久野美咲|久野美咲]]）
| 「Shining!」
| 電視動畫《[[最終休止符_-無止境的螺旋物語-|最終休止符 -無止境的螺旋物語-]]》插入曲
|-
| 8月29日
| [[THE_IDOLM@STER_MILLION_THE@TER_GENERATION#11_UNION!!|THE IDOLM@STER MILLION THE@TER GENERATION 11 UNION!!]]
| {{vau|765 MILLION ALLSTARS|1}}
| 「UNION!!」<br />「Welcome!!」
| 遊戲《偶像大師 百萬人演唱會！劇場時光》相關歌曲
|-
! colspan="5"|2019年
|-
| rowspan="2"|1月30日 || rowspan="2"|Q.E.D.
| {{vau|Stellamaris}}
| 「InFiction」
| rowspan="2"|『Re:ステージ！』関連曲
|-
| 一條瑠夏（'''諏訪彩花'''）
| 「{{lang|ja|惑わしラプソディ}}」
|-
| 2月6日
| Harmony
| {{vau|Rhodanthe*|6}}
| 「Harmony」
| 電視動畫《黃金拼圖》相關歌曲
|-
| 2月27日
| [[THE_IDOLM@STER_MILLION_THE@TER_GENERATION#14_Charlotte・Charlotte|THE IDOLM@STER MILLION THE@TER GENERATION 14 Charlotte・Charlotte]]
| {{vau|Charlotte·Charlotte}}
| 「{{lang|ja|だってあなたはプリンセス}}」<br />「{{lang|ja|ミラージュ・ミラー}}」
| 遊戲《偶像大師 百萬人演唱會！劇場時光》相關歌曲
|-
| 3月13日
| Starry Melody（Brand New Ver.）<!--配信限定單曲-->
| {{vau|Starlight Melody|2}}
| 「Starry Melody（Brand New Ver.）」
| 遊戲《偶像大師 百萬人演唱會！劇場時光》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|4月5日
| rowspan="2"|Reflective φ Emotion
| {{vau|HollYMillorS}}
| 「Reflective φ Emotion」
| 劇場動畫《[[TRINITY_SEVEN|劇場版 TRINITY SEVEN -天空圖書館與真紅的魔王-]]》插入曲
|-
| 春日聖（'''諏訪彩花'''）
| 「Reflective φ Emotion (Chaosic Rune Form in Liber)」
| 劇場動畫《劇場版 TRINITY SEVEN -天空圖書館與真紅的魔王-》相關歌曲
|-
| 4月27日
| THE IDOLM@STER THE@TER SOLO COLLECTION 07 PRINCESS STARS
| 德川茉莉（'''諏訪彩花'''）
| 「{{lang|ja|メメント？モメント♪ルルルルル☆}}」
| 遊戲《偶像大師 百萬人演唱會！》相關歌曲
|-
| 7月24日
| [[THE_IDOLM@STER_MILLION_THE@TER_WAVE#01_Flyers!!!|THE IDOLM@STER MILLION THE@TER WAVE 01 Flyers!!!]]
| {{vau|765 MILLION ALLSTARS|1}}
| 「Flyers!!!」
| 遊戲《偶像大師 百萬人演唱會！劇場時光》相關歌曲
|-
| rowspan="2"|10月2日 || DRe:AMER Stellamaris盤
| {{vau|Stellamaris}}
| rowspan="2"|「Like the Sun, Like the Moon」
| 電視動畫《[[Re:Stage！|Re:Stage！Dream Days♪]]》插入曲
|-
| DRe:AMER Stellamaris盤 canime特典CD
| 一條瑠夏（'''諏訪彩花'''）
| 電視動畫《Re:Stage！Dream Days♪》插入曲
|-
| 10月30日 || [[THE_IDOLM@STER_THE@TER_CHALLENGE#THE@TER_CHALLENGE_01|THE IDOLM@STER THE@TER CHALLENGE 01]]
| 箱崎星梨花（麻倉桃）、周防桃子（渡部惠子）、德川茉莉（'''諏訪彩花'''）、我那霸響（[[沼倉愛美|沼倉愛美]]）、永吉昴（[[齊藤佑圭|齊藤佑圭]]）
| 「Girl meets Wonder」<br />「DIAMOND DAYS」
| 遊戲《偶像大師 百萬人演唱會！劇場時光》相關歌曲
|-
| 12月18日 || Re:Stage！Dream Days♪ BD、DVD第4卷 canime特典CD
| {{vau|Stellamaris}}
| 「{{lang|ja|恋はフュージョン}} -y0c1e Remix-」<br />「Stage of Star -y0c1e Remix-」
| 電視動畫《Re:Stage！Dream Days♪》相關歌曲
|}

== 注釋 ==
{{vau}}
=== 參考資料 ===
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.artsvision.co.jp/talent/832/ 事務所公開簡歷] {{Wayback|url=http://www.artsvision.co.jp/talent/832/ |date=20210226120356 }}{{ja}}
* [http://ameblo.jp/nana-monky/ 諏訪彩花的日常未來☆彡] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/nana-monky/ |date=20210316144838 }}{{ja}}
* {{Twitter|Suwa_Ayaka}}{{ja}}

{{ARTSVISION|voicercate=1}}

{{DEFAULTSORT:Suwa Ayaka}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:ARTSVISION所属声优|Category:ARTSVISION所属声优]]