{{NoteTA
|T=zh-hans:诹访平站; zh-hant:諏訪平車站; zh-hk:諏訪平站;
|1=zh-hans:诹访平站; zh-hant:諏訪平車站; zh-hk:諏訪平站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = skyblue
|站名 = 諏訪平站
|圖片 = Aoimoritetsudou SuwanotairaStation.jpg
|圖片說明 = 諏訪平站站房（2008年）
|日文原名 = 諏訪ノ平
|平假名 = すわのたいら 
|羅馬拼音 = Suwanotaira
|電報略號 = スノ
|所屬公司 = [[青森鐵道|青森鐵道]]
|所屬路線 = {{Color|#33cbf4|■}}[[青森鐵道線|青森鐵道線]]
|距離 = 9.5公里（起點站：[[目時站|目時]]）<br />91.5公里（起點站：[[盛岡站|盛岡]]）<br />626.8
|起點站 = [[東京站|東京]]
|前一站 = [[三戶站|三戶]]
|前一站距離 = 4.0
|後一站距離 = 5.3
|後一站 = [[劍吉站|劍吉]]
|所在地 = [[青森縣|青森縣]][[三戶郡|三戶郡]][[南部町|南部町]]大字玉掛字諏訪平39-2
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1933年1月15日
|乘客人數 = 138
|統計年度 = 2006年
|轉車 = 
|備註 = 無人站
}}

'''諏訪平站'''（{{jpn|j=諏訪ノ平駅|hg=すわのたいらえき|rm=Suwanotaira eki|f=y}}）是[[青森鐵道|青森鐵道]][[青森鐵道線|青森鐵道線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[青森縣|青森縣]][[三戶郡|三戶郡]][[南部町|南部町]]。

車站所屬的行政區域「諏訪平」，擁有多種不同的標示方式。首先其日語讀音為「Suwanotaira」，直接翻譯為「{{lang|ja|諏訪の平}}」，命名方式與所屬的「三戶郡」（{{lang|ja|さんのへ}}，{{lang|ja|三の戸}}）、鄰市「[[八戶市|八戶市]]」（{{lang|ja|はちのへ}}，{{lang|ja|八の戸}}）及[[岩手縣|岩手縣]]的「[[二戶市|二戶市]]」（{{lang|ja|にのへ}}，{{lang|ja|二の戸}}）相同，但後端的所有例子，其漢字標記均一律刪除中間的「{{lang|ja|の}}」字，而「諏訪平」則仍然保留中間的「{{lang|ja|の}}」字；書寫上，採用[[平假名|平假]]「{{lang|ja|の}}」的寫法，只有在現時車站正門外的外牆上採用；至於[[小字|小字]]行政區名、[[日本國鐵|日本國鐵]]、[[JR東日本|JR東日本]]及青森鐵路所採用的，則是使用[[片假名|片假]]「{{lang|ja|ノ}}」；至於青森縣道、日本郵政等則採用「諏訪平」的寫法。


==車站結構==
以[[木|木]]建成的單層站舍，為國鐵時代鄉郊地區所採用的典型的低客量規格。中央為車站入口及直通至開放式閘口；左側為設有座椅的候車大堂、自助售賣機及已經空置多年的小商店；右側為舊有站務室及自動售票機，現時站務室被用作儲物室，而門口上端則掛有寫上「有言實行」的橫匱<ref>[http://hacchi-no-he.net/line/aoimori/station/0020_suwanotaira.htm 非官方車站介紹。]{{ja}}</ref>。

設有[[側式月台|側式月台]]及[[島式月台|島式月台]]各1個。過往為2線3面的配置，位於島式月台內側原設有多1條軌道，作為上下行普通列車避線之用，當青森鐵路接手後，因特急列車的取消，避車功用已經不再存在，所以便將此月台的路軌拆走。

月台間以有蓋[[行人天橋|行人天橋]]連接，位於天橋出入口旁約1節車廂長度的月台加設了月台上蓋及候車座椅。
=== 月台配置 ===
{| rules="rows"  class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
|rowspan=2|{{Color|#33cbf4|■}}青森鐵道線
| style="text-align:center" | 下行
|[[八戶站|八戶]]、[[青森站|青森]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
|[[三戶站|三戶]]、[[盛岡站|盛岡]]方向
|}

==歷史==
* 1933年1月15日：[[日本國鐵|日本國鐵]]'''諏訪平站'''開業。
* 1962年4月1日：貨物提取服務取消。
* 1979年5月1日：第1次無人化。
* 1980年4月：票務委託化，改由國鐵附屬子公司職員進駐，負責票務事宜。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站由JR東日本繼承經營。
* 1990年代：第2次無人化。
* 2002年12月1日：因[[東北新幹線|東北新幹線]]延長至八戶，本站改由青森鐵路管理<ref>[http://www.town.aomori-nanbu.lg.jp/town/upfile/tblfl00000009t1_18.pdf 旧南部町の軌跡]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，南部町の町勢要覧(2013)，南部町公式網站。</ref>。

==相鄰車站==
;青森鐵道
: {{color|#33cbf4|■}}青森鐵道線
:: [[三戶站|三戶]]－'''諏訪平'''－[[劍吉站|劍吉]]

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://aoimorirailway.com/archives/chiiki-station/suwa 青森鐵道諏訪平站公式網頁。]{{ja}}
*[http://www.michinoku-station.jp/station/n004.htm JR東日本時代的諏訪平站。]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{ja}}

{{青森鐵道線}}

{{Commonscat|Suwanotaira Station}}
{{DEFAULTSORT:Suwanotaira}}
[[Category:日本鐵路車站_Su|Wanotaira]]
[[Category:青森鐵道車站|Category:青森鐵道車站]]
[[Category:東日本旅客鐵道廢站|Category:東日本旅客鐵道廢站]]
[[Category:青森縣鐵路車站|Category:青森縣鐵路車站]]
[[Category:1933年啟用的鐵路車站|Category:1933年啟用的鐵路車站]]
[[Category:南部町_(青森縣)|Category:南部町 (青森縣)]]