{{taxobox
| name = 鯤鵬翼龍屬
| fossil_range = {{fossilrange|168|152|[[侏儸紀|侏儸紀]]中期或晚期}}
| image =
| image_caption =
| image_width =
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
|familia = [[悟空翼龍科|悟空翼龍科]] Wukongopteridae
| genus = '''鯤鵬翼龍屬 ''Kunpengopterus'''''
| genus_authority = Wang ''et al.'', 2010
| type_species = '''中國鯤鵬翼龍<br>''Kunpengopterus sinensis'''''
| type_species_authority = Wang ''et al.'', 2010 
}}

'''鯤鵬翼龍屬'''（屬名：''Kunpengopterus''）是基礎[[翼龍目|翼龍目]]的一屬，屬於[[悟空翼龍科|悟空翼龍科]]，生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]中晚期（或[[白堊紀|白堊紀]]早期）的[[中國|中國]]東北部。

[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V16047）是一個接近完整骨骼、頭顱骨與下頜，發現於中國[[遼寧省|遼寧省]]西部[[建昌縣|建昌縣]][[玲瓏塔鎮|玲瓏塔鎮]]，該地層屬於[[道虎溝化石層|道虎溝化石層]]或[[髫髻山組|髫髻山組]]。這些地層的年代仍有爭議。這個標本遭到大幅度擠壓。除了骨頭以外，還保存軟組織，可能是消化中的[[魚類|魚類]]<ref name=wangetal2010/>。在2010年，[[汪筱林|汪筱林]]、[[亞歷山大·克爾納|亞歷山大·克爾納]]（Alexander Kellner）等人敘述、命名這些化石。[[模式種|模式種]]是'''中國鯤鵬翼龍'''（''K. sinensis''），屬名來自於[[中國神話|中國神話]]的傳奇生物[[鯤鵬|鯤鵬]]，種名則意指中國<ref name=wangetal2010>{{Cite journal|author=Wang, Xiaolin; Kellner, Alexander W.A.; Jiang, Shunxing, Cheng, Xin, Meng, Xi & Rodrigues, Taissa|year=2010|title=New long-tailed pterosaurs (Wukongopteridae) from western Liaoning, China|url=http://www.scielo.br/pdf/aabc/v82n4/24.pdf|journal=Anais da Academia Brasileira de Ciências|volume=82|issue=4|pages=1045–1062|doi=10.1590/S0001-37652010000400024}}</ref>。


鯤鵬翼龍的頭部延長，有10.69公分長。[[頸椎|頸椎]]也相當長。鼻孔、[[眶前孔|眶前孔]]（Antorbital fenestra）形成鼻眶前孔、鼻眶前孔仍被鼻前側突稍微隔開。頭部有低矮骨質頭冠，位於眼睛後方。在生前，這個低矮頭冠可能帶有[[軟骨|軟骨]]，向頭部後段延伸，並有皮膚覆蓋、連接。至於口鼻部、下頷下方，則沒有頭冠。頭部後方呈圓形。鯤鵬翼龍的尾巴長而堅挺。第五腳趾長而彎曲<ref name=wangetal2010/>。

原在2011年呂君昌等人發表了一件存於浙江自然史博物館的ZMNH M8802標本，該標本的體腔內帶有一顆蛋，被認為是懷孕中的母體，且被鑑定為達爾文翼龍<ref name=lüetal2011>{{Cite journal|author= Lü, Junchang; Unwin, David M.; Deeming, Charles D.; Jin, Xingsheng; Liu, Yongqing; Ji, Qiang|year=2011|title=An egg-adult association, gender, and reproduction in pterosaurs|url=http://science.sciencemag.org/content/331/6015/321|journal=Science|volume=331|issue=6105|pages=321-324|doi=10.1126/science.1197323}}</ref>。在2015年，汪筱林等人發表ZMNH M8802的雌版標本IVPP V18403（另一面），並重新鑑定為鯤鵬翼龍，且發現事實上有兩顆完整的蛋保存，說明該種翼龍有兩具功能的輸卵管<ref name=wangetal2015>{{Cite journal|author=Wang, Xiaolin; Kellner, Alexander W.A.; Cheng, Xin; Jiang, Shunxing; Wang, Qiang; Sayao, Juliana M.; Rodrigues, Taissa; Costa, Fabiana R.;Li, Ning; Meng, Xin; Zhou, Zhonghe|year=2015|title=Eggshell and histology provide insight on the life history of a pterosaur with two functional ovaries|url=http://www.scielo.br/pdf/aabc/v87n3/0001-3765-aabc-201520150364.pdf|journal=Anais da Academia Brasileira de Ciências|volume=87|issue=3|pages=1599-1609|doi=10.1590/0001-3765201520150364}}</ref>。

鯤鵬翼龍目前被歸類於[[悟空翼龍科|悟空翼龍科]]，悟空翼龍同時具有基礎[[喙嘴翼龍類|喙嘴翼龍類]]、進階型[[翼手龍類|翼手龍類]]的特徵<ref name=wangetal2010/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>


[[Category:喙嘴翼龍亞目|Category:喙嘴翼龍亞目]]
[[Category:侏羅紀翼龍類|Category:侏羅紀翼龍類]]