
'''啤酒厂'''（{{lang-en|Brewery}}）是专门进行[[啤酒|啤酒]]生产的[[工厂|工厂]]，是[[酿造工业|酿造工业]]的重要组成部分。最早的啤酒廠可以追溯到古埃及[[那尔迈|那尔迈]]統治時期<ref>{{Cite web |url=https://www.rfi.fr/cn/%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20210215-%E5%9F%83%E5%8F%8A-%E8%80%83%E5%8F%A4%E5%AD%A6%E5%AE%B6%E5%8F%91%E7%8E%B0%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B8%8A%E6%9C%80%E5%8F%A4%E8%80%81%E7%9A%84%E5%95%A4%E9%85%92%E5%8E%82 |title=埃及：考古学家发现世界上最古老的啤酒厂 |access-date=2021-02-16 |archive-date=2021-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210216190834/https://www.rfi.fr/cn/%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20210215-%E5%9F%83%E5%8F%8A-%E8%80%83%E5%8F%A4%E5%AD%A6%E5%AE%B6%E5%8F%91%E7%8E%B0%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B8%8A%E6%9C%80%E5%8F%A4%E8%80%81%E7%9A%84%E5%95%A4%E9%85%92%E5%8E%82 |dead-url=no }}</ref>。早期的啤酒基本由家庭作坊生产，而[[工业革命|工业革命]]后，[[蒸汽机|蒸汽机]]和[[冰箱|冰箱]]大大革新了啤酒的酿造技术，而[[路易·巴斯德|路易·巴斯德]]对微生物的发现更使啤酒的[[发酵|发酵]]过程得以控制，也催生了统一、大规模生产啤酒的啤酒厂。现代化的啤酒酿造机器几乎全部都由[[不锈钢|不锈钢]]制成，加热的过程一般由加压蒸汽实现，人们已可以[[定量|定量]]控制啤酒的产量<ref>[http://www.encyclopedia.com/topic/Brewing.aspx   "brewing"] {{Wayback|url=http://www.encyclopedia.com/topic/Brewing.aspx |date=20160306152457 }}  Dictionary of American History. 2003. Encyclopedia.com. 29 May. 2014</ref>。

==清洁生产==
啤酒生产用水量很大，平均每吨酒耗水量为17～30m³；啤酒厂的废水主要来自冲洗水、洗涤水，减少啤酒生产的废水排放可从三方面入手{{cn}}：
*逆流用水浸渍：浸渍工艺用水量约占总用水量的20%；工艺上集中排放浸麦废水有4次，废水污染物的浓度一次比一次低，因此可用逆流浸渍法，增加1个畜水池，贮存浸段3、4排出的废水，过滤去除浮麦，作为下一批浸段1、2的浸麦洗麦用水；
*洗瓶机终洗水利用：洗瓶机终洗水基本没有受污染，经回收后不需处理，可直接用于洗瓶机初洗、冲洗地面；终洗水的再利用，可使耗水量减少2m³；
*废碱性洗液的处理：废碱性洗液中含大量游离的NaOH、洗涤剂、纸浆、染料和无机杂质，这些将危害生物处理装量中的微生物群，因此废碱性洗液使用一段时间更换后，应单独处置。

==参考资料==
<references/>

[[Category:酿造|Category:酿造]]
[[Category:酒廠|Category:酒廠]]