'''权威'''（{{lang-en|Authority}}），可以最简单地定义为“正当的权力”<ref>{{cite book |author=Andrew Heywood  |title=''Politics: Second Edition'' |year=2002 |publisher=Palgrave Macmillan |location=New York |isbn=978-0333971314 |page=}}</ref>。[[权力|权力]]是影响他人行为的能力，而权威则是发挥此影响的[[权利|权利]]。

人类[[社会|社会]]中某种不容置疑的，强制性力量，要求人们无条件的遵从。这是[[人类|人类]]社会自身的需要，她在很多方面构成了[[权力|权力]]的基础。权威可以是[[神|神]]、也可以是人，也可以是抽象的[[法律|法律]]或者对人类共同生活的某种理解。<ref>{{Cite web|url=http://opinion.udn.com/opinion/story/6068/1519800|title=訴諸權威、以人廢言、XXX不意外|accessdate=2017-03-03|author=朱家安|date=|work=鳴人堂|publisher=|language=zh-TW}}</ref>

对权威的接受，不是通过武力等暴力威胁进行强制，而是通过教育、传承、劝导等方式使处于同一个共同体中的人自愿的接受。<ref>{{Cite web|url=http://opinion.udn.com/opinion/story/6072/1585114|title=世代差異小測驗：面對權威，你採取哪一種態度呢？|accessdate=2017-03-03|author=劉揚銘|date=|work=鳴人堂|publisher=|language=zh-TW}}</ref>

== 理论观点 ==
=== 马克斯·韦伯 ===
作为公共行政学最主要的创始人之一，[[马克斯·韦伯|马克斯·韦伯]]认为，任何组织的形成、管治、支配均建构于某种特定的权威之上。适当的权威能够消除混乱、带来秩序；而没有权威的组织将无法实现其组织目标。他提出了三种正式的政治支配和权威的形式，分别为[[传统权威|传统权威]]、[[魅力权威|魅力权威]]、以及[[理性法定权威|理性法定权威]]。

* [[传统权威|传统权威]]（{{lang-en|traditional authority}}）：这是一种很大程度上依赖于传统或习俗的权利领导形式，领导者有一个传统的和合法的权利行使权力。更重要的是，传统权威是[[封建制度|封建]]、[[世袭|世袭制度]]的基础，如[[部落|部落]]和[[君主制|君主制]]。这种权力不利于社会变革，往往是非理性的和不一致的。
* [[魅力权威|魅力权威]]（{{lang-en|charismatic authority}}）：当一个领导者的使命和愿景能够激励他人，从而形成其权力基础，产生魅力权威。对魅力领袖的忠实服从以及其合法性往往都是基于信念。他们或会被灌输神或超自然的力量，如宗教先知、戰爭英雄或革命領袖。
* [[理性法定权威|理性法定权威]]（{{lang-en|rational-legal authority}}）：这是以理性和法律规定为基础行使权威。服从并不是因为信仰或崇拜，而是因为规则给予领导者的权力。因此，理性法定权力的运用能够形成一个客观、具体和组织结构，并且是[[科层制|科层制]]（官僚制）的基础。

== 参看 ==
{{Portal box|社会学|政治}}
* [[权威主义|权威主义]]
* [[暴力|暴力]]
*[[权力|權力]]

== 参考书目 ==
* {{cite book |author=Weber, M. |title=''The Theory Of Social And Economic Organization'' |year=1997 |publisher=Free Press |location=New York |isbn=978-0684836409 |page=}}
* {{cite book |author=Shepard, J. M.|title=''Sociology (9th edition)'' |year=2006 |publisher=Wadsworth Publishing |location=Belmont, CA |isbn=978-0495096344 |page=}}

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{Template:SocialPsychology}}
{{Authority control}}
[[Category:權威|Category:權威]]
[[Category:政治哲學|Category:政治哲學]]
[[Category:社會倫理|Category:社會倫理]]
[[Category:社會心理學|Category:社會心理學]]
[[Category:法律哲學|Category:法律哲學]]
[[Category:社會學術語|Category:社會學術語]]