'''权景宣'''（{{bd|？||567年}}），字晖远，[[天水郡|天水郡]]显亲（今[[甘肃|甘肃]][[天水市|天水市]][[秦安县|秦安县]]）人，[[北周|北周]]的[[大将军|大将军]]。

==家世==
父权昙腾，[[北魏|北魏]][[陇西郡|陇西郡]]守，赠[[秦州|秦州]][[刺史|刺史]]。

==生平==
权景宣少年时豪气任侠，十七岁时北魏行台[[萧宝夤|萧宝夤]]见到他后对他很是奇异赏识，表奏他为轻车将军，在其帐下为将。528年（孝昌四年），萧宝夤自立为帝，后兵败逃亡，权景宣也回到乡里。[[宇文泰|宇文泰]]平定陇右，提拔权景宣为行台[[郎中|郎中]]。534年，孝武帝[[元修|元修]]与[[高欢|高欢]]决裂，西迁[[长安|长安]]，授权景宣镇远将军、步兵校尉，加平西将军、秦州大中正。大统初年（535年），转祠部郎中。

权景宣通晓兵权，有智略。跟从宇文泰在大统三年（537年）攻拔弘农，参与[[沙苑之战|沙苑之战]]，皆先登陷阵。转外兵郎中。从开府[[于谨|于谨]]救援[[洛阳|洛阳]]，景宣为督粮官。当时左仆射、冯翊王[[元季海|元季海]]和开府[[独孤信|独孤信]]收复[[洛阳|洛阳]]，想要修缮皇宫，权景宣带着民伕三千人，出去采购物资。不久东魏兵马到，司州牧元季海等因寡不敌众而撤军，下属城池全部叛变，权景宣在途中率二十骑且战且走，最后单身突围，手斩数人，骑马飞驰而逃，躲藏在百姓家中。景宣以久藏不是办法，乃假造宇文泰文书，在乡间招募部下，得五百余人，保据[[宜阳|宜阳]]（在洛阳西），声称西魏大军马上到来。东魏将段琛等率军至[[九曲|九曲]]，忌惮景宣不敢前进。景宣恐段琛探知其虚实后来攻，于是带着侍卫亲兵，诈称去迎接大军，向西而逃。半路与仪同[[李延孙|李延孙]]相遇，联合攻下孔城。洛阳以南，不久也来归附。宇文泰即留景宣守张白坞，节度东南义军。四年（538年）七月，东、西魏在[[河桥、邙山之战|河桥、邙山大战]]，西魏战败，洛阳失守，东魏大将[[王元轨|王元轨]]入洛，十二月，景宣、延孙与东魏降将[[是云宝|是云宝]]等袭击洛阳，王元轨弃城而走。景宣以功授大行台左丞。进屯宜阳，攻占襄城，俘虏郡守王洪显。宇文泰大喜，徵他入朝。录前后功，封'''显亲县男'''，除[[南阳郡|南阳郡]]守。南阳郡紧邻敌境，原先规定要防守三十五处，百姓不能耕种。景宣到后，将规定废除，只修缮城楼，多备器械，寇盗敛迹，人们得以安心做事。由此百姓称颂，为他立碑颂德。宇文泰特地赏赐粮食布帛，迁任广州刺史（郡治[[襄城郡|襄城郡]]，在河南[[鲁山|鲁山]]）。 

547年，东魏[[高欢|高欢]]死后，[[侯景|侯景]]以河南六州之地归附西魏，景宣随仆射[[王思政|王思政]]前去接收。不久侯景因得不到宇文泰信任，又向南投降[[梁武帝|梁武帝]]，西魏唯恐东魏收复河南，以景宣为大都督、[[豫州|豫州]]刺史，镇守[[乐口|乐口]]。东魏亦派出张伯德为刺史。张伯德令其将刘贵平率其戍卒及山蛮，屡次来攻打。景宣手下不满千人，随机奋击，贵平乃退走。进授使持节、车骑大将军、仪同三司。549年，东魏[[高岳|高岳]]围水灌城，攻陷[[颍川|颍川]]，宇文泰以乐口等诸城道路阻绝，命令西魏兵马全部撤回。襄州刺史杞秀以狼狈获罪。景宣号令严明，戎旅整肃，全军而返，独被优赏。仍留镇[[荆州|荆州]]，委以鵶南之事。 

梁武帝之孙岳阳王[[萧詧|萧詧]]攻打镇守[[江陵|江陵]]的梁武帝第七子萧绎（[[梁元帝|梁元帝]]）失败，部将杜岸及其弟杜幼安、兄长之子杜龛，担心萧詧失势，率领部下投降江陵。萧詧部众大惊，连夜逃回襄阳，器械物资，大多遗失。萧詧担心不能自保，于549年派遣使者向西魏自称藩国，请求归附，景宣于是率骑兵三千前去帮助萧詧。萧绎派[[柳仲礼|柳仲礼]]率军进取襄阳。萧詧害怕，将妻子王氏及长子[[萧嶚|萧嶚]]送到西魏为质，请求救兵。宇文泰派遣开府[[杨忠|杨忠]]率军支援。550年，景宣与杨忠生擒柳仲礼，攻占[[安陆|安陆]]、[[随郡|随郡]]，平定汉水以东，立萧詧为梁王。

久之，随州城人吴士英杀死刺史黄道玉，聚众为寇。权景宣认为吴士英是小毛贼，可以计取之，若宣扬其罪，恐同恶者会更多。于是写信给吴士英，假装称刺史黄道玉凶暴，吴士英等人杀之有功。吴士英等果然相信，前往领功。景宣将其捉住杀死，乘群寇群龙无首之际，进攻应城，剿灭了贼寇，生擒夏侯珍洽。于是应、礼、安、随等地平定。西魏朝议以景宣威行南方，乃授并、安、肆、郢、新、应六州诸军事、并州刺史。寻进骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，兼督江、北司二州诸军事，进爵为'''显亲县伯'''。[[唐州|唐州]]蛮田鲁嘉自号豫州伯，引来[[北齐|北齐]]兵马为援，景宣又破之，俘获田鲁嘉，设其地为郡。转[[安州|安州]]刺史。梁定州刺史李洪远先降后叛，景宣厌恶其怀有贰心，暗中偷袭将之击破，俘获其家口及部众。李洪远脱身逃亡。从此酋帅慑服，无敢叛者。
 
554年十月，燕国公[[于谨|于谨]]南征江陵[[梁元帝|梁元帝]]，权景宣在[[涢水|涢水]]击破梁司空[[陆法|陆法]]和司马[[羊亮于|羊亮于]]。又遣别帅攻陷鲁山，制造舟船，大张旗帜，威慑梁人。梁将[[王琳|王琳]]在[[湘州|湘州]]，景宣写信招降，王琳遂遣长史席壑向景宣归降。[[北周孝闵帝|北周孝闵帝]]登基建国，征权景宣为司宪中大夫。寻除基鄀硖平四州五防诸军事、江陵防主，加大将军。

保定四年（564年），晋公[[宇文护|宇文护]]东讨[[北齐|北齐]]，权景宣以大将军帅山南诸军出[[豫州|豫州]]，攻略河南。齐豫州刺史[[王士良|王士良]]、[[永州|永州]]刺史[[萧世怡|萧世怡]]以城降。景宣以开府谢彻守永州，开府郭彦守豫州，将王士良、萧世怡及降卒一千人送到京师长安。北周大司马[[尉迟迥|尉迟迥]]、齐公[[宇文宪|宇文宪]]、庸公[[王雄|王雄]]等领军十万攻打洛阳。北齐司徒[[斛律光|斛律光]]率骑兵五万救援。两军在[[邙山|邙山]]大战，周军大败。权景宣只好放弃二州，撤军回驻地。至[[昌州|昌州]]（今四川[[荣昌|荣昌]]）时罗阳蛮反，景宣回军破之。还次[[灞上|灞上]]，宇文护亲自迎接劳军。

天和初年（566年），授荆州刺史，总管十七州诸军事，进爵'''千金郡公'''。567年，[[南朝陈|南朝陈]]湘州刺史[[华皎|华皎]]、[[巴州|巴州]]刺史[[戴僧朔|戴僧朔]]举州归附西梁，西梁国主[[萧岿|萧岿]]向北周请求出兵联合攻陈。北周派卫公[[宇文直|宇文直]]总督荆州总管权景宣（统领水军）、大将军[[元定|元定]]（统领陆军）等人前往会合，权景宣统领水军与西梁王操二万水军和华皎等到[[夏口|夏口]]，围攻[[郢州|郢州]]（[[武昌|武昌]]）。陈朝派大将[[淳于量|淳于量]]、徐度、[[吴明彻|吴明彻]]（统领水军）等领水陆诸军来援。大战前夕，权景宣作为水军统帅，自以为功高，任遇隆重，遂骄傲纵恣，多自矜伐，兼贪污纳贿，指挥部队，朝令夕改。属下将士大为愤怒，于是莫肯用命。在水军[[沌口|沌口]]大战时，周军立马溃散，战舰武器，损失无数。当时卫公宇文直总督诸军，以权景宣战败，欲绳之以军法。北周朝廷以他有大功于周朝，不忍加罪，派使者到军中将他赦免。不久就生病去世。赠河、渭、鄯三州刺史，谥曰恭。 
 
==子孙==
* 长子：权如璋，位至开府、[[胶州|胶州]]刺史。
* 次子：權如玖，字仕玠，隋使持節儀同三司，淮、成二州諸軍事、二州刺史，廣川縣開國公，諡曰昭。
** 孙：[[权弘寿|权弘寿]]，秦王府長史，天水郡開國公，陝東道大行台〇〇、太僕卿、兵戶二部尚書，贈太子少師、盧國公。
*** 曾孙：权知节，郇王府長史，沁、亳、潤三州刺史，使持節桂州諸軍事、桂州都督。
**** 玄孙：[[权毅|权毅]]（647年－691年），尚[[唐高宗|唐高宗]]長女義陽公主[[李下玉|李下玉]]。
 
==參考書目==
* 《[[北史|北史]]》列传第四十九
* 《[[周书|周书]]》

[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:礼部官员|Category:礼部官员]]
[[Category:西魏县男|Category:西魏县男]]
[[Category:西魏车骑大将军|Category:西魏车骑大将军]]
[[Category:西魏县伯|Category:西魏县伯]]
[[Category:西魏骠骑大将军|Category:西魏骠骑大将军]]
[[Category:西魏开府仪同三司|Category:西魏开府仪同三司]]
[[Category:西魏刺史|Category:西魏刺史]]
[[Category:西魏侍中|Category:西魏侍中]]
[[Category:北周刺史|Category:北周刺史]]
[[Category:北周郡公|Category:北周郡公]]
[[Category:諡恭|Category:諡恭]]