'''权知高丽国事'''是1392年[[高丽|高丽]]大将和实际执政者、[[李氏朝鲜|李氏朝鲜]]建立者[[李成桂|李成桂]]向[[明朝|明朝]]申请册封时自称的[[头衔|头衔]]，意为“代理[[高丽国|高丽国]]之事”。

公元1388年，高丽末代国王[[禑王|禑王]]由于其王族长期的亲[[蒙古|蒙古]]政策，意图联合蒙古打击成立不久的[[明朝|明朝]]。

当时的高丽将军李成桂受命进攻[[辽东|辽东]]。李成桂却因故反对出兵，并且发动兵变，1392年在高丽都城开城废黜国王[[禑王|禑王]]，后李成桂以“'''权知高丽国事'''” 的头衔向明朝上表，称高丽国王长期亲蒙古，有辱社稷，企图自立为高丽王。

朱元璋则口气冷漠，道：“尔[[恭愍王|恭愍王]]死，称其有子，请立之，后来又说不是。又以[[高麗恭讓王|王瑶]]为王孙正派，请立之，今又去了。再三[[差人|差人]]来，大概李成桂要自作王。我不问，教他自作。自要抚绥百姓，相通来往”。

后来李成桂改变策略，拟定两个国号——“[[朝鲜|朝鲜]]”（古号）和“[[和宁|和宁]]”（[[李成桂|李成桂]]父亲[[李子春|李子春]]就仕之地）请[[朱元璋|朱元璋]]决定，朱元璋认为朝鲜乃是古代[[箕子|箕子]]受封之名，因此选了朝鲜二字，但是又因为李成桂乃是造反并“顽嚣狡诈”而迟迟不正式册封赐印。当时明朝与高丽之间还有辽金时代遗留下来的[[保州|保州]]等领土争端。后[[李成桂|李成桂]]子靖安大君[[李芳远|李芳远]]的时候才正式被[[明朝|明朝]]册封为[[朝鲜国王|朝鲜国王]]。 

另外，[[高丽王朝|高丽王朝]]建立者[[高丽太祖|王建]]在被[[后唐明宗|后唐明宗]]封为“高丽国王”之前，也自称“权知国事”。<ref>[http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%96%B0%E4%BA%94%E4%BB%A3%E5%8F%B2/%E5%8D%B774#.E9.AB.98.E9.BA.97 《新五代史》卷74]</ref>

==兵变缘由==
传统观点认为[[李成桂|李成桂]]是信奉亲明，[[事大主义|事大主义]]的高丽将军故而反对出兵，并且发动兵变，而近代历史研究认为 李成桂家族其实生活在蒙古人直接管辖的領地內。1255年，李成桂的高曾祖父[[李安社|李安社]]在[[圖們江|圖們江]]地区被蒙古皇帝[[蒙哥汗|蒙哥汗]]封為[[千戶長|千戶長]]和[[達魯花赤|達魯花赤]]，而在蒙古人是极少封[[外族|外族]]为[[達魯花赤|達魯花赤]]的，因此推断李成桂其实是高麗系蒙古軍閥出生。 <ref>[http://chinese.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2006/09/05/20060905000004.html   李成桂是高麗系蒙古軍閥]</ref> 而[[事大主义|事大主义]]可能只是反对出兵，并且发动兵变的一个借口，借以谋求明朝的承认。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
*《[[朝鲜王朝实录|朝鲜王朝实录]]》有[http://sillok.history.go.kr/main/main.jsp 明文记载]

==参见==
*[[冊封体制|冊封体制]]
*[[高麗史|高麗史]]、[[高麗史節要|高麗史節要]]
*[[燃藜室記述|燃藜室記述]]
*[[李成桂|李成桂]]、[[李氏朝鮮|李氏朝鮮]]、[[李朝實錄|李朝實錄]]
*[[龍飛御天歌|龍飛御天歌]]
*[[全州李氏|全州李氏]]、[[全州李氏族譜|全州李氏族譜]]

[[Category:头衔|Category:头衔]]
[[Category:明朝外交|Category:明朝外交]]
[[Category:朝鲜王朝外交|Category:朝鲜王朝外交]]