{{Expand English|Labial-palatal approximant}}
{{Infobox IPA
|above=濁圓唇硬顎近音
|ipa symbol2=jʷ
|ipa number=171|decimal1=613|ipa image=Xsampa-H.png|x-sampa=H|kirshenbaum=j<rnd>}}

'''濁圓唇硬顎近音'''({{lang|en|labialized palatal approximant}})是[[子音|子音]]的一種，在[[國際音標|國際音標]]中的符號是{{ipa|{{尖括号|ɥ}}}}。產生的聲音的差距接近兩地在[[硬腭|硬腭]][[雙唇|雙唇]]。

== 特徴 ==
*软颚近音的特点有：
*[[发音方法|发音方法]]是[[无擦通音|无擦通音]]，即是将舌头放近另一个发音部位，但不收窄声腔，故此不会做成湍流。 
*[[发音部位|发音部位]]是圆唇化的{{le|硬颚|Hard_palate}}，即以舌根部位抵住软颚，而发音时嘴唇是扩张的，且唇内侧没有显露。软颚位于硬颚后面，近喉咙的一片柔软组织。
*{{le|发声类型|Phonation}}是[[浊音|浊音]]，意味着发音时声带颤动。 
*本辅音是[[口腔辅音|口腔辅音]]，表示发声时空气只从口中流出。 
*本辅音是[[中央辅音|中央辅音]]，表示发音时气流从舌中部流过，而非两侧。 
*{{le|气流特点|Airstream mechanism}}是从肺部直接流出，而不是从口腔或声门流出。

==語言範例==
{| class="wikitable"
! colspan="2"|语言 !! 词语 !! [[IPA|IPA]]!! 意义 !! 备注
|-
| colspan="2" | [[阿布哈兹语|阿布哈兹语]] || [[Abkhaz_alphabet|{{Unicode]] || {{IPA|[awaˈɥə]}}||人|| 参见[[阿布哈兹语音系|阿布哈兹语音系]]
|-
| [[汉语|汉语]] || [[普通话|普通话]] || {{lang|zh-cmn-Hani|[[汉字|月]]}} {{lang|zh-cmn-Latn|[[拼音|'''''y'''uè'']]}} || {{IPA|[ɥœ˥˩]}} |||| {{IPA4|y}}的变体。通常读{{IPA|/y/}}。
|-
| colspan="2" | [[朝鲜语|朝鲜语]] || {{lang|ko-Kang|[[Hangul|귀]]}} {{lang|ko-Latn|[[朝鲜语拉丁化|''g'''wi''''']]}}|| {{IPA|[kɥi]}}||耳|| 参见[[朝鲜语音系|朝鲜语音系]]
|-
| colspan="2" | [[法语|法语]] || {{lang|fr|''[[French_orthography|bonne n'''u'''it]]''}} || {{Audio-IPA|Fr-Bonne nuit 2.oga|[bɔnnɥi]}}|| 晚上好|| 参见[[法语音系|法语音系]]
|-
| colspan="2" | [[瑞典语|瑞典语]] || {{lang|sv|[[Swedish_orthography|'''''yl'''a'']]}} || {{IPA|[ˈyː(ɥ)la]}} |||| 可能因方言而异。参见[[瑞典语音系|瑞典语音系]]
|}

{{辅音}}

[[Category:近音|Category:近音]]
[[Category:硬顎音|Category:硬顎音]]