'''濁齒齦擦音'''是[[輔音|輔音]]的一種。和此音對應的國際音標符號會因為此音是否[[有噝音|有噝音]]還是無噝音而有所改變：
* 齒齦'''有噝音'''的符號是{{IPA|{{尖括号|z}}}}，[[X-SAMPA|X-SAMPA]]的符號則是{{尖括号|z}}。如果要表示[[齒音|齒位有噝音]]和[[齒齦後音|齒齦後有噝音]]，則要加上[[變音符號|變音符號]]，分別變成{{IPA|[z̪]}}和{{IPA|[z̠]}}。
* 齒齦'''無噝擦音'''的符號是在現有符號加上變音符號，成{{IPA|[ð̠]}}或{{IPA|[ɹ̝]}}。

[[吳語|吳語]]中的屬有噝音，據邪俟船子音而定，均屬陽調。

{| class=wikitable
|-
!''舌尖擦音''!!齒音!!齒齦音!!齒齦後音
|- align=center
|align=left|'''有噝音'''||{{IPA|z̪}}||{{IPA|z͇}}||{{IPA|z̠, ʐ, ʒ}}
|- align=center
|align=left|'''無噝擦音'''||{{IPA|ð}}||{{IPA|ð̠, ð͇, ɹ̝}}||{{IPA|ɻ̝}}
|}

== 濁齒齦有噝擦音 ==
{{Infobox IPA|ipa-number=133|ipa=122|ulc=007A|ipa-image=Xsampa-z.png|xsampa=z|kirshenbaum=z}}
=== 特徵 ===
濁齒齦有噝音的特徵：

{{有噝擦音}}
{{齒齦音}}
{{濁音}}
{{口腔輔音}}
{{中央輔音}}
{{肺部氣流音}}

=== 此音見於英語 ===
[[英語|英語]]中有此音，以z或s表示，例如''zoo''、''roses''。

== 濁齒齦無噝擦音 ==
{{Infobox IPA
|above = 濁齒齦無噝擦音
|decimal1 = 240
|decimal2 = 800
|ipa symbol = ð̠
|ipa symbol2 = ð͇
|ipa symbol3 = ɹ̝
|showbelow = no
|ipasymbol4=d̞}}
濁齒齦無噝擦音的特徵和上述的一樣，除了：

* 發音方法是[[擦音|無噝擦音]]，即是將氣流限制在位於發音部位的狹窄通道通過，造成較低頻率的湍流。

=== 此音見於英語 ===
在一些南非的市區口音<ref>英美国家则不遵循此读法，例如“Rainbow”(彩虹)。</ref>，音素/r/讀成[ɹ̝]。在英國北方的[[利物浦|利物浦]]和附近地區的口音中，[[音素|音素]]/d/有時可以讀成此音，或是和此音對應的[[破擦音|破擦音]]。 

=== 此音見於冰島語 ===
此音以[[冰島語|冰島語]]字母 ð(eth) 標示。Þ 是用作表示[[清齒齦無噝擦音|清齒齦無噝擦音]]，且只出現在字的第一個字母，而濁齒齦無噝擦音 [ð] 會在其他地方出現。[[古英語|古英語]]中 þ 和 ð(eth) 此兩個字母都可以標示[[清齒擦音|清齒擦音]]和[[濁齒擦音|濁齒擦音]]，兩音分佈沒有一定規律；現代英語則用「th」<ref>下面的表格是冰岛语和英语对比。</ref>代替這兩個字母。冰島語中 [θ̠] 是舌尖後的扁平面發音，而 [ð̠] 則以舌尖發音。

* 例：冰島語 þakið [θ̠akið̠]「屋頂」。
{| class="wikitable sortable"
|-
! 冰岛语 !! 现代英语 !! 冰岛语音素 !! 使用的辅音
|-
| Þusrus || Thusrus || [[Þ|Þ]] þ || 清音
|-
| Sudaþ || Sudath || Þ þ || 浊音
|-
| Kauð || Kauth || [[Ð|Ð]] ð || 浊音
|-
| Kusuðæ || Kususa || Ð ð || 浊音
|-
| Ðasu || Thasu || Ð ð || 浊音
|}
== 参考 ==
{{Reflist|2}}
{{-}}
{{Consonants}}

[[Category:噝音|Category:噝音]]
[[Category:擦音|Category:擦音]]
[[Category:齒齦音|Category:齒齦音]]