{{Infobox IPA|ipa-number=104|ipa=100|ulc=0064|ipa-image=Xsampa-d.png|xsampa=d|kirshenbaum=d|sound=Voiced alveolar plosive.ogg}}
'''濁齒齦塞音'''是[[輔音|輔音]]的一種，用於一些[[口語|口語]]中。濁齒齦塞音、[[濁齒塞音|齒音]]和[[濁齒齦後塞音|齒齦後音]]在國際音標的符號都是{{IPA|{{尖括号|d}}}}，X-SAMPA音標的符號則是{{尖括号|d}}。

[[北京官語|北京官語]]和[[粵話|粵話]]均無此音，只有/[[清齒齦塞音|t]]/。

[[吳語|吳語]]有此音，由宋朝廣韻及更早之舌頭音，定紐作/d/。

== 特徵 ==
濁齒齦塞音的特點：

* 發音方法是[[塞音|閉塞]], 也就是說通過阻礙空氣在聲腔流動來發音。
* 發音部位是[[齒齦音|齒齦]]，即以舌尖或者舌尖後的扁平面（[[舌葉|舌葉]]）抵住上齒齦脊發音。
* 發聲類型是[[濁音|濁音]], 意味着發音時聲帶顫動。
* 本輔音是[[口腔輔音|口腔輔音]] (口音) ，表示發音時空氣只從口裡流出。
* [[中央輔音|中央輔音]], 氣流可從舌中部流過，不從兩側流過。
* 氣流特點是從[[肺|肺部]]直接流出，而不是從口腔或喉門流出。

== 濁齒齦塞音的變種 ==
{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="4"
! 音標 !! 種類
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|d}} || 原位 d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|dʱ}} <small>or</small> {{IPA|d̤}} || [[漏氣濁音|漏氣]] d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|dʲ}} || [[顎音化|顎音]] d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|dʷ}} || [[圓唇音|圓唇]] d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|dˁ}} || [[喉壁音化|喉壁]] d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|d˺}} || [[無聲除阻|唯閉]] d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|d̥}} || [[清音|清音化]] d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|d̬}} || 緊喉 d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|d̺}} || 舌尖 d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|d̻}} || 舌面 d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|d̪}} || [[齒音|齒音]] d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|d̟}} <small>或</small> {{IPA|d̪͆}} || [[齒間音|齒間]] d
|-
| style="font-size:24px" align="center"|{{IPA|d̠}} || [[齒齦後|齒齦後]] d
|-
|}

== 該音見於英語 ==
[[英語|英語]]中此音以d表示。但現在，d並不一定表示此音。[[過去分詞|過去分詞]]的[[後綴|後綴]]''-ed''如果在[[清音|清輔音]]後的話，d會讀成[[清齒齦塞音|t]]（有時國際音標亦會標成/d̥/）。在一些口音中，dr亦會讀成/ʤɹ/。見[[齒齦無擦通音|齒齦無擦通音]]。

== 該音見於葡萄牙語 ==
[[巴西|巴西]]的[[葡萄牙語|葡萄牙語]]中，d字母前如果在/[[閉前不圓唇元音|i]]/前的話，會讀成/dʒ/。[[清齒齦塞音|t]]在這種口音中亦有類似的轉變。

== 另請參見 ==
{{Consonants}}

[[Category:齒齦音|Category:齒齦音]]
[[Category:塞音|Category:塞音]]