{{Unreferenced|time=2013-08-25T14:53:53+00:00}}
{{ROC Village or Li Info
| Village/LiName = 漢寶
| Village/Li = 村
| City/CountyName = 彰化縣
| DivName = 芳苑鄉
| OldName = 溪底、漢寶園、八洲村
| AreaTotal = 
| Sub = 
| HouseholdTotal = 
| YearMonth = 
| PopTotal = 
| Male = 
| Female = 
| Longitude = 
| Latitude = 
| Neighbors = [[芳苑鄉|芳苑鄉]]：[[新寶村|新寶村]]、[[新生村|新生村]]<br>[[福興鄉_(臺灣)|福興鄉]]：[[頂粘村|頂粘村]]、[[麥厝村|麥厝村]]<br>[[二林鎮|二林鎮]]：[[振興里_(彰化縣二林鎮)|振興里]]
| MapLocation = 
| Head = 
| Address = 
| Website = 
| Photo = 
| Photo size = 250px
| Caption = 
| DataSource = 
}}
'''漢寶園'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[芳苑鄉|芳苑鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括漢寶村、新寶村。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref><ref name="芳苑鄉地圖">《彰化縣芳苑鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

== 歷史 ==
依《台灣舊地名之沿革》第二冊之記載：「漢寶園一帶，原為[[濁水溪|濁水溪]]下游流砂走石的荒源地域。至光緒3年(西元1877年)，今[[臺南市|臺南市]][[鹽水區|鹽水區]]的黃姓墾戶入墾於此，開闢濁水溪河口兩岸地帶，在南岸創建了『加走』、『鹽埔』二部落，北岸形成了『漢寶園』。相傳漢寶為墾首之名，園即[[旱田|旱田]]，地名由來即漢寶所經營之[[旱田|旱田]]。」由此可知，昔日漢寶村為舊[[濁水溪|濁水溪]]的出海口的一個漁村，故名為「溪底」，又名「漢寶園」，園即[[旱田|旱田]]之意。漢寶村在歷經[[舊濁水溪|舊濁水溪]]的多次改道，許多村-{庄}-遭到水災或溪水沖毀，據傳當時僅存漢寶園這個村-{庄}-。

日治時期的漢寶村，日本官方在1941年選擇漢寶做為移民示範村，規劃了五個聚落，即一、二、三、四、五工區，每個工區可安置20戶，全村預計能安置100戶，並命名「八洲村」。

== 地理 ==
漢寶村主要以省道[[台61線|台61線]]、[[台17線|台17線]]和[[縣道143號|縣道143公路]]貫穿本村，是全村交通路線之主幹。省道台17線在本村稱為「芳漢路」，即芳苑至漢寶，往北可通福興鄉、[[鹿港鎮|鹿港鎮]]，往南可達[[王功|王功]]及[[芳苑村|芳苑鄉治]]等地。縣道143公路在本村稱為「草漢路」，也是本村主要聚落「漢寶」所在，經此路向北與省道台17線銜接，向南則可直通往草湖、二林等地。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://hbhbhb888.blogspot.tw/2010/08/blog-post_21.html 漢寶社區發展協會] {{Wayback|url=http://hbhbhb888.blogspot.tw/2010/08/blog-post_21.html |date=20161027024606 }}
*[https://web.archive.org/web/20121225153840/http://hb8991002.myweb.hinet.net/ 漢寶社區]

{{北斗郡}}

[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:芳苑鄉|Category:芳苑鄉]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]
[[Category:二林下堡|Category:二林下堡]]