{{expand|time=2016-06-06T02:00:18+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:汉密尔顿; zh-hk:咸美頓; zh-tw:漢密爾頓;
}}

《'''漢密爾頓'''》是一齣關於美國開國元勳[[亚历山大·汉密尔顿|亚历山大·汉密尔顿]]的音樂劇，由{{link-en|林-曼努爾·米蘭達|Lin-Manuel Miranda}}編劇作曲填詞<ref>{{cite web|title=Hamilton musical (2015)|url=http://www.allmusicals.com/h/hamilton.htm|publisher=All Musicals|accessdate=12 March 2016}}</ref>。這齣劇是受到2004年{{link-en|朗·車諾|Ron Chernow}}所寫的傳記《亞歷山大·漢密爾頓》所啟發，在美國受到票房及劇評肯定。 

這齣劇在2015年2月於[[外百老匯|外百老匯]]的公眾劇院首演時完售。在2015年8月登上[[百老匯|百老匯]]的理察·羅傑斯劇院。劇作在百老匯獲得熱烈好評以及空前的票房紀錄，獲得[[葛萊美獎|葛萊美獎]]最佳音樂劇專輯及[[普立茲獎|普立茲獎]]戲劇獎。外百老匯的演出贏得2015年[[戲劇桌獎|戲劇桌獎]]（或譯：紐約戲劇獎）十四項提名，得到傑出音樂劇等七項獎項。百老匯的演出獲得破紀錄的十六項[[東尼獎|東尼獎]]提名，得到最佳音樂劇等十一項大獎。

== 製作背景 ==
當米蘭達從正在上演的的熱門音樂劇{{link-en|身在高地|In the height}}抽身度假時，他在機場購買了由朗·車諾所撰寫的《亞歷山大・漢密爾頓》傳記。在讀完前面的幾個章節後，米蘭達已經開始設想如何將漢密爾頓的故事搬上音樂劇舞台，並尋找已經被搬上音樂劇舞台的版本。而他唯一能找到的就只有一齣於1917年完成的{{link-en|漢密爾頓故事|Hamilton (play)}}劇本，此版本由[[喬治·亞利斯|喬治·亞利斯]]飾演漢密爾頓一角。

因此，米蘭達開始了名為《漢密爾頓先行版》的項目作品。在2009年5月12日，米蘭達本被邀請至[[白宮|白宮]]演出身在高地的作品，然而，他卻以''漢密爾頓先行版''的一首歌取代了原本的節目——他以比較粗糙的形式演出了〈亞歷山大・漢密爾頓〉——也就是後來音樂劇''漢密爾頓''的開場歌舞。在那之後他又花了一年的時間致力於同樣出自本劇的歌曲——〈My Shot〉。

米蘭達在一場工作坊的製作上演出了這齣劇，並且在2013年7月27日，於[[瓦薩學院|瓦薩學院]]的{{link-en|閱讀節|Powerhouse Theater}}上正式命名為''漢密爾頓先行版''。該工作坊的作品由{{link-en|湯瑪斯・凱爾|Thomas Kail}}執導，{{link-en|艾力克斯・拉克馬|Alex Lacamoire}}擔任音樂指導。這場演出由第一幕整場與第二幕的前三首歌所組成，並且由拉克馬全程以鋼琴伴奏。

在原演員卡司群裡，只有三個人演出了[[外百老匯|外百老匯]]的版本：米蘭達、{{link-en|德飛・迪格斯|Daveed Diggs}}和{{link-en|克里斯多夫・傑克森|Christopher Jackson (actor)}}。而大多數的外百老匯演員沿用至[[百老匯|百老匯]]，只有喬治王三世一角由[[喬納森·格羅夫|喬納森·格羅夫]]取代了原演員{{link-en|布萊恩・達西・詹姆斯|Brian d'Arcy James}}。

==參考資料==
{{Reflist|30em}}

==外部連結==
{{Commonscat|Hamilton (musical)}}
* {{official|http://www.hamiltonbroadway.com}}
* {{iobdb title|6470|Hamilton}}

{{DEFAULTSORT:Hamilton}}
[[Category:2015年音樂|Category:2015年音樂]]
[[Category:百老匯音樂劇|Category:百老匯音樂劇]]
[[Category:通唱音樂劇|Category:通唱音樂劇]]