{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 西汉帝陵 成帝延陵
| 图片 = 漢孝成皇帝陵·延陵·咸陽·（俯）.jpg
| 编号 = 5-183
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = [[西汉|西汉]]
| 所在 = [[陕西省|陕西省]][[咸阳市|咸阳市]]
| 坐标 = [ 34°22'29.58"N  108°41'52.49"E ]
| 登录 = 2001年
| Cat = 陕西全国重点文物保护单位
}}

'''汉延陵'''是[[西汉|西汉]][[汉成帝|孝成皇帝]]刘骜的陵寝，位于[[陕西省|陕西省]][[咸阳市|咸阳市]][[周陵乡|周陵乡]]严家沟村。

陵寝始建于建始元年闰正月<ref>《[[汉书|汉书]]·成帝纪第十》：闰月，以渭城延陵亭部为初陵</ref>，[[鸿嘉|鸿嘉]]元年（前20年），成帝又新修[[汉昌陵|昌陵]]。五年后废弃昌陵，最终安葬于延陵。延陵的陵园平面近方形，东西长382米，南北长400米。墓形如覆斗，底边长173米，顶部边长51米，高31米。

== 陪葬墓 ==

汉成帝后妃中，有马婕妤姐妹葬于延陵<ref>《[[后汉书|后汉书]]·卷十上·皇后纪第十上》又援姑姊妹并为成帝婕妤，葬于延陵。</ref>的记录。另有[[许皇后_(汉成帝)|許皇后]]、[[班婕妤|班婕妤]]二位-{后}-妃葬于延陵附近<ref>《汉书·卷九十七下·外戚传第六十七下》孝成许皇后......自杀，葬延陵交道厩西。孝成班婕妤......至成帝崩，婕妤充奉园陵，薨，因葬园中。</ref>的记录，具体所在已无法考证。延陵陪葬墓园内共有五排十五座墓葬，十一座[[封土|封土]]尚存，其中第一排第1座封土最为高大。此墓以许皇后陵之名列入文物保护单位，但有观点认为，依西汉惯例，帝陵陪葬区安葬的是皇室、外戚、重臣，此墓并非许皇后陵。延陵东北部有两座大型墓葬，北面一座被认为是班婕妤墓。另有观点认为，南面一座为[[秦惠文王|秦惠文王]]的[[公陵|公陵]]，北面一座是秦公夫人墓葬<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 刘卫鹏、岳起
|coauthors = 
|date =  2009
|year = 
|month = 
|title =《陕西咸阳市西汉成帝延陵调查记》
|journal = 华夏考古
|volume = 
|issue = 2009年第1期
|pages = 
|publisher = 华夏考古杂志编辑部
|location = 河南省郑州市
|issn = 1001-9928
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://mall.cnki.net/magazine/magadetail/HXKG200901.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。陵东有[[薛宣|薛宣]]等7座陪葬墓。

==注释==
{{Reflist|2}}

{{Emperors tomb in Han}}
{{陕西全国重点文物保护单位}}

[[Category:陕西全国重点文物保护单位|Category:陕西全国重点文物保护单位]]
[[Category:咸阳文物保护单位|Category:咸阳文物保护单位]]
[[Category:咸阳墓葬|Category:咸阳墓葬]]
[[Category:西汉皇家陵寝|Category:西汉皇家陵寝]]
[[Category:汉成帝|Category:汉成帝]]
[[Category:渭城区|Category:渭城区]]