'''漢唐國際控股有限公司'''，簡稱'''漢唐國際控股'''，以及'''漢唐國際'''（{{lang-en|'''Han Tang International Holdings Limited}}'''，港交所除牌前：1187.HK、前澳洲證交所代號：PLR），在1993年，由當時[[廣州廣橡輪胎集團有限公司|廣州廣橡輪胎集團有限公司]]和「嘉宏有限公司」於[[广东省|广东]][[广州市|广州]]（前總部）成立「廣州珠江輪胎有限公司（前旗下公司，在2014年7月11日終止營運<ref>{{Cite web |url=http://www.pearlrivertyres1187.com/Documents/AnnualReport/c01187_20141125_ar.pdf |title=珠江輪胎（控股）有限公司（漢唐國際控股有限公司前身）2013年年報 |access-date=2015-02-09 |archive-date=2015-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150209192720/http://www.pearlrivertyres1187.com/Documents/AnnualReport/c01187_20141125_ar.pdf |dead-url=no }}</ref>）」。

董事會主席為杨鎏。總部位於[[香港|香港]]。業務在中國內地經營生產和銷售電子和半導體，以及經營石油產品，當時業務生產和銷售輪胎產品<ref>{{Cite web |url=http://www.pearlrivertyres1187.com/CorporateInfo_chinese.html |title=漢唐國際控股有限公司資料 |access-date=2015-02-09 |archive-date=2015-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150209191427/http://www.pearlrivertyres1187.com/CorporateInfo_chinese.html |dead-url=no }}</ref>。

股份在1995年1月25日曾在[[澳洲證券交易所|澳洲證券交易所]]上市，前身為「珠江輪胎（控股）有限公司」，1999年6月8日於港交所主板介紹上市。在2004年5月10日，自願在[[澳洲證券交易所|澳洲證券交易所]]撤銷上市<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2004/0507/LTN20040507085_C.pdf |title=撤銷澳洲交易所上市通告 |access-date=2015-02-09 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305012832/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2004/0507/LTN20040507085_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。2016年7月25日，楊鎏卸任公司總裁，並交由趙文佳接任<ref>{{Cite web|title=漢唐（０１１８７）主席及總裁楊鎏辭任，繼續停牌 - 經濟通 ET Net|url=http://www.etnet.com.hk/www/tc/news/categorized_news_detail.php?category=latest&newsid=ETN260726274|accessdate=|author=|date=2016-07-26|format=|work=www.etnet.com.hk|publisher=|language=}}</ref>。

2018年10月22日，已被港交所上市委員會強制撤銷上市<REF>
{{Cite web |url=https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2018/1010/ltn20181010873_c.pdf |title=取消上市地位公告 |accessdate=2019-07-03 |archive-date=2019-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190703232435/https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2018/1010/ltn20181010873_c.pdf |dead-url=yes }}
</REF>。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.hantang.hk hantang.hk] {{Wayback|url=http://www.hantang.hk/ |date=20200627114922 }}

[[category:江蘇公司|category:江蘇公司]]
[[category:中國民營企業|category:中國民營企業]]
[[category:1993年成立的公司|category:1993年成立的公司]]
[[category:香港交易所已除牌公司|category:香港交易所已除牌公司]]
[[Category:中国半导体公司|Category:中国半导体公司]]
[[Category:中华人民共和国石油公司|Category:中华人民共和国石油公司]]