'''漢斯·察赫'''（{{lang-de|'''Hans Friedrich Zacher'''}}，{{bd|1928年|6月22日|2015年|2月18日|catIdx=Z}}），德國社會法學家。

==生平==
漢斯·察赫於1928年6月22日，生於下巴伐利亞。青年時代在[[班貝格|班貝格]]、[[愛爾朗根|愛爾朗根]]與[[慕尼黑|慕尼黑]]學習法律後，察赫於1951年與1955年分別通過兩次國家考試，並在1952年獲得[[慕尼黑大學|慕尼黑大學]]法學博士學位。他的博士指導教授是專攻國家與行政法學的{{link-de|Hans Nawiasky|Hans Nawiasky}}。1955年到1963年，他在[[巴伐利亞|巴伐利亞]]邦政府、巴伐利亞行政法院跟[[德國聯邦憲法法院|德國聯邦憲法法院]]工作。在1962年獲得教席，並自1963年至1971年擔任[[薩爾蘭大學|薩爾蘭大學]]國家與[[行政法|行政法]]及[[教會法|教會法]]專任教授。1971年開始則擔任[[慕尼黑大學|慕尼黑大學]]法學教授，並於1996年退休。

從1975年到1980年，察赫也是[[馬克斯·普朗克學會|馬克斯·普朗克學會]]國際與比較社會法計畫團隊的主席。1980年到1992年則擔任[[馬克斯·普朗克學會|馬克斯·普朗克學會]]外國與國際社會法研究所的所長。

從1990年到1996年，察赫成為[[馬克斯·普朗克學會|馬克斯·普朗克學會]]主席，並且是該學會自1911年{{Link-de|威廉皇帝協會|Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften}}（Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft）創設以來第一位人文社會科學領域的主席。自1997年起並擔任以色列[[雷霍沃特|雷霍沃特]][[魏茨曼科學研究學院|魏茨曼科學研究學院]]董事會成員。

察赫也是德國社會法學會的共同創辦人與榮譽會長。在1981年，獲選為{{Link-de|巴伐利亞科學院|Bayerische Akademie der Wissenschaften}}哲學與歷史學門的院士。自1994年起擔任羅馬{{Link-de|教皇社會科學院|Päpstliche Akademie der Sozialwissenschaften}}院士，並在1990年成為{{Link-de|歐洲科學院|Academia Europaea}}院士。

察赫著有相當多德國法、比較法、歐洲與國際社會法、社會政策、憲法、經濟法、法學研究與國家及教會法研究政策之著作。並參與實際的政策建議，如社會法法典委員會、年金委員會與自1967年起擔任聯邦經濟部顧問委員會成員。亦活躍於各式社會諮詢機構，如德國公私福利協會會員，以及歐洲和國際組織中，如歐洲社會安全協會、國際社會福利委員會等。

察赫於2015年2月18日逝世於[[施塔恩貝格|施塔恩貝格]]，享年86歲。

==學術榮譽==
* 1983 巴伐利亞獎章
* 1991 [[天主教魯汶大學|天主教魯汶大學]]名譽博士
* 1992 [[聯邦十字勳章|聯邦十字勳章]]
* 1995 波蘭弗洛茲瓦夫大學名譽博士
* 1995 巴伐利亞馬克西米蘭科學與藝術獎章
* 1996 以色列[[魏茨曼科學研究學院|魏茨曼科學研究學院]]名譽博士
* 1997 匈牙利{{link-hu|塞格德大學|Szegedi Tudományegyetem}}名譽博士
* 1998 [[馬克斯·普朗克學會|馬克斯·普朗克學會]]哈奈克獎章<ref>{{Cite web|url = http://www.mpg.de/178543/Harnack-Medaille|title = Liste der Träger der Harnack-Medaille|accessdate = 2014-08-15|archive-date = 2014-08-14|archive-url = https://web.archive.org/web/20140814190030/http://www.mpg.de/178543/Harnack-Medaille|dead-url = no}}</ref>
* 2001 [[雅典大學|雅典大學]]名譽博士
* 2001 奧地利科學與藝術獎章
* 2004 法國國家功績獎章

==網路連結==
* [http://www.mpg.de/119371/hans-zacher 漢斯·察赫] {{Wayback|url=http://www.mpg.de/119371/hans-zacher |date=20150806232057 }}, [[馬克斯·普朗克學會|馬克斯·普朗克學會]]簡介

==參考資料==
<references />
{{start box}}
{{succession box |
  before={{link-de|Heinz Staab|Heinz A. Staab}}|
  title=[[馬克斯·普朗克學會|馬克斯·普朗克學會]]主席|
  years=1990—1996|
  after={{link-de|Hubert Markl|Hubert Markl}}
}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zacher, Hans F.}}
[[Category:德国法学家|Category:德国法学家]]
[[Category:巴伐利亞人|Category:巴伐利亞人]]
[[Category:德國律師|Category:德國律師]]
[[Category:慕尼黑大學教師|Category:慕尼黑大學教師]]
[[Category:班貝格大學校友|Category:班貝格大學校友]]
[[Category:慕尼黑大學校友|Category:慕尼黑大學校友]]
[[Category:埃爾朗根-紐倫堡大學校友|Category:埃爾朗根-紐倫堡大學校友]]
[[Category:马克斯·普朗克学会人物|Category:马克斯·普朗克学会人物]]
[[Category:宗座社会科学院院士|Category:宗座社会科学院院士]]