{{Infobox Military Person
|name= 漢斯-于爾根·施通普夫<br>{{lang|de|Hans-Jürgen Stumpff}}
|born={{Birth date|1889|6|15|df=y}}
|died={{dda|1968|3|9|1889|6|15|df=y}}
|placeofbirth=[[德國|德國]] [[科沃布热格|科沃布热格]]
|placeofdeath=[[德國|德國]] [[美因河畔法兰克福|美因河畔法兰克福]]
|image=
|caption=漢斯-于爾根·施通普夫（左座者）於柏林參與德國無條件投降書的簽署。
|nickname=
|allegiance={{flagicon|German Empire}} [[德意志帝國|德意志帝國]]（至1918年）<br />{{flagicon|Germany}} [[威瑪共和|威瑪共和]]（至1933年）<br />{{flagicon|Nazi Germany}} [[納粹德國|納粹德國]]（至1945年）
|serviceyears=
|rank= [[大將|大將]]
|branch= [[納粹德國空軍|納粹德國空軍]]
|commands=空軍參謀本部<br>[[德國國防軍空軍第5航空隊|第5航空隊]]
|unit=
|battles= [[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]<br>[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
|awards=[[鐵十字勳章|騎士鐵十字勳章]]
|laterwork=
}}
'''漢斯-于爾根·施通普夫'''（{{lang-de|'''Hans-Jürgen Stumpff'''}}，{{bd|1889年|6月15日|1968年|5月9日|}}），[[納粹德國|納粹德國]]的一名空軍將領。
==早年生涯==
施通普夫出生於[[科沃布热格|科沃布热格]]，於1907年加入勃蘭登堡第12「普魯士親王」步兵團，官拜少尉，並於1908年升至中尉。1914年[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]爆發後，施通普夫一直服務於軍方參謀部。在戰爭結束時，施通普夫已是上尉軍銜。在[[威瑪共和國|威瑪共和國]]時期，施通普夫以參謀軍官的身份繼續待在[[威瑪防衛軍|威瑪防衛軍]]中。

==空軍生涯==
1933年9月1日，施通普夫以中校的身份成為了當時還未公開的空軍人事部長，在1937年6月1日至1939年1月1日，德國已合法擁有空軍後成為了空軍參謀長。1938年，施通普夫晉升為[[兵種上將|航空兵上將]]。

二次大戰期間，施通普夫指揮了多支航空隊。1940年7月19日，施通普夫被晉升為[[大將|大將]]，並被授予騎士鐵十字勳章。到1943年末前，施通普夫指揮過[[德國國防軍空軍第5航空隊|第5航空隊]]，並參與了[[不列顛空戰|不列顛空戰]]以及對[[挪威|挪威]]和英國北部的攻擊行動。

1944年1月，施通普夫被任命為[[帝國保衛戰|帝國保衛戰]]（Defense of the Reich）的空軍指揮，以防止盟軍對德國本土的轟炸。1945年5月8日，施通普夫以空軍代表的身份參與德國於柏林簽署無條件投降的儀式。

施通普夫於1947年從英國戰俘營中釋放，並在1968年死於[[美因河畔法兰克福|美因河畔法兰克福]]。

==參考書目==
{{Reflist|2}}
<div class="references-small">
* Fellgiebel, Walther-Peer. ''Die Träger des Ritterkreuzes des Eisernen Kreuzes 1939-1945''.  Friedburg, Germany: Podzun-Pallas, 2000. ISBN 3-7909-0284-5.
</div>

{{start box}}
{{s-mil}}
{{succession box|
before=無|
after=[[羅伯特·里特爾·馮·格萊姆|羅伯特·里特爾·馮·格萊姆]]|
title=[[空軍|空軍]]人事部長|
years=1933年9月1日—1937年5月31日
}}
{{succession box|
before= [[阿爾貝特·凱塞林|阿爾貝特·凱塞林]]中將|
after=[[漢斯·耶匈尼克|漢斯·耶匈尼克]]大將|
title=[[空軍|空軍]]參謀長|
years=1937年6月1日—1939年1月31日
}}
{{succession box|
before=[[阿爾貝特·凱塞林|阿爾貝特·凱塞林]]元帥|
after=[[威廉·威默|威廉·威默]]上將|
title=[[德國國防軍空軍第1航空隊|第1航空隊]]指揮|
years=1940年1月12日—1940年5月10日
}}
{{succession box|
before=[[艾爾哈德·米爾希|艾爾哈德·米爾希]]元帥|
after=[[約瑟夫·坎胡博|約瑟夫·坎胡博]]上將|
title=[[德國國防軍空軍第5航空隊|第5航空隊]]指揮|
years=1940年5月10日—1943年11月27日
}}
{{succession box|
before=[[胡伯特·威斯|胡伯特·威斯]]大將|
after=[[帝國航空隊|帝國航空隊]]指揮|
title=[[空軍司令指揮部|空軍司令指揮部]]|
years=1944年12月23日—1945年2月5日
}}
{{succession box|
before=[[空軍司令指揮部|空軍司令指揮部]]|
after=無|
title=[[帝國航空隊|帝國航空隊]]|
years=1945年2月5日—1945年5月8日
}}
{{succession box|
before=航空兵上將 [[卡爾·科勒|卡爾·科勒]]|
after=無|
title=空軍參謀長|
years=1945年5月8日—1945年5月23日
}}
{{end box}}



{{納粹德國大將}}
[[Category:德国空军大将|Category:德国空军大将]]
{{DEFAULTSORT:Stumpff, Hans-Jurgen}}
[[Category:德國第二次世界大戰人物|Category:德國第二次世界大戰人物]]
[[Category:德國飛行員|Category:德國飛行員]]
[[Category:德國第一次世界大戰人物|Category:德國第一次世界大戰人物]]
[[Category:骑士铁十字勋章获得者|Category:骑士铁十字勋章获得者]]