{{Infobox Royalty|monarch
| name           = 漢斯
| image          = 1455 Johann.JPG
| succession1    = [[丹麥君主|丹麥國王]]
| reign1         = 1481年–1513年2月20日
| coronation1    = 1483年5月18日
| predecessor1   = [[克里斯蒂安一世|克里斯蒂安一世]]
| successor1     = [[克里斯蒂安二世|克里斯蒂安二世]]
| succession2    = [[挪威君主|挪威國王]]
| reign2         = 1483年–1513年2月20日
| coronation2    = 1483年7月20日
| predecessor2   = [[克里斯蒂安一世|克里斯蒂安一世]]
| successor2     = [[克里斯蒂安二世|克里斯蒂安二世]]
| succession3    = [[瑞典君主|瑞典國王]]
| reign3         = 1497年10月–1501年
| coronation3    = 1497年11月26日
| predecessor3   = [[老斯滕·斯圖雷|老斯滕·斯圖雷]] <small>（攝政）</small>
| successor3     = [[老斯滕·斯圖雷|老斯滕·斯圖雷]] <small>（攝政）</small>
| spouse         = [[薩克森的克里斯蒂娜|薩克森的克里斯蒂娜]]
| issue          =[[克里斯蒂安二世|克里斯蒂安二世]]<br/>[[勃蘭登堡選帝候妃伊麗沙白|勃蘭登堡選帝候妃伊麗沙白]]
| house          = [[奧爾登堡王朝|奧爾登堡王朝]]
| father         =  [[克里斯蒂安一世|克里斯蒂安一世]]
| mother         = [[勃蘭登堡的多羅特阿|勃蘭登堡的多羅特阿]]
| date of birth  = {{Birth date|1455|2|2|df=y}}
| place of birth = [[奧爾堡|奧爾堡]]城堡
| date of death  = {{Death date and age|1513|2|20|1455|2|2}}
|place of death = [[奧爾堡|奧爾堡]]城堡
| place of burial= 丹麥[[歐登塞|歐登塞]]
|}}
'''漢斯'''（{{lang-da|Hans}}，{{bd|1455年|2月2日|1513年|2月20日|catIdx=H}}），本名'''約翰內斯'''（{{lang|da|Johannes}}）<ref>Caspar Paludan-Müller De første Konger af den Oldenburgske slægt Reitzels, Köpenhamn 1874 s. 131</ref>，在瑞典又名'''約翰二世'''（{{lang|sv|Johan II}}），是[[卡爾馬聯合|卡爾馬聯合]]的丹麥國王（1481年－1513年）、挪威國王（1483年－1513年）和瑞典國王（1497年10月－1501年），以及[[石勒蘇益格|石勒蘇益格]]和[[霍爾斯泰因|霍爾斯泰因]]公爵。漢斯是卡爾馬聯合國王[[克里斯蒂安一世|克里斯蒂安一世]]之子。

漢斯在位時的三大方針為：重新鞏固卡爾馬聯合、對抗[[漢薩同盟|漢薩同盟]]和增強丹麥君權。

統治丹麥和挪威的克里斯蒂安一世死後，丹麥和挪威議會先後於1481年和1483年承認漢斯繼任為王。漢斯於1483年5月18日在哥本哈根加冕為丹麥國王，7月20日加冕為挪威國王。他運用外交手段，削弱瑞典執政[[老斯滕·斯圖雷|老斯滕·斯圖雷]]的勢力，並成為丹麥史上首個與俄羅斯結盟的君主。根據1493年協定，莫斯科大公[[伊凡三世|伊凡三世]]囚禁了在[[大諾夫哥羅德|諾夫哥羅德]]的所有漢薩同盟商旅，並與丹麥聯手攻打瑞典。漢薩同盟城市受丹麥的私掠船困擾，漢薩同盟地位也日漸下降。

在國內，漢斯廣泛委任平民為官員，甚至為議員，使一些貴族不滿。

1497年，漢斯拉攏瑞典貴族，使斯滕·斯圖雷失去勢力，再發兵攻打瑞典，很快便把瑞典征服了。1500年，他攻打德意志北部的迪特馬爾申，遭受慘敗；丹麥國王長期視迪特馬爾申為領土，但事實上當地處於獨立。1501年，瑞典褫奪了他的王位。漢斯與老斯滕·斯圖雷和[[斯萬特·尼爾松|斯萬特·尼爾松]]的戰爭陷入困境，也使丹麥和[[呂貝克|呂貝克]]等漢薩城市關係破裂。1509年，經荷蘭調停，瑞典同意原則上承認漢斯為國王，但終生禁止他進入斯德哥爾摩，也不許他重新加冕。

同時，挪威也出現反對勢力，但被挪威總督克里斯蒂安（漢斯之子，後為國王[[克里斯蒂安二世|克里斯蒂安二世]]）鎮壓。

1510年至1512年間，漢斯與瑞典和呂貝克最後一次交戰，丹麥起初形勢不利，但靠着海軍扭轉戰局。戰爭結果是瑞典維持原來狀態，呂貝克的政治和經濟卻因停戰而遭受挫折。

==參考==
{{Reflist}}


{{S-start}}
{{s-hou|[[歐登堡王朝|歐登堡王朝]]|1455年|2月2日|1513年|2月20日|name=漢斯}}
{{s-reg|}}
{{s-before|[[克里斯蒂安一世|克里斯蒂安一世]]}}
{{s-title|[[丹麥君主列表|丹麥國王]]|1481年–1513年}}
{{s-after|[[克里斯蒂安二世|克里斯蒂安二世]]|rows=2}}
{{s-vacant|last=[[克里斯蒂安一世|克里斯蒂安一世]]}}
{{s-title|[[挪威君主列表|挪威國王]]|1483年–1513年}}
{{s-before|[[老斯頓·斯圖雷|老斯頓·斯圖雷]]<Br/><small>（攝政）</small>}}
{{s-title|[[瑞典君主列表|瑞典國王]]|1497年–1501年}}
{{s-after|[[老斯頓·斯圖雷|老斯頓·斯圖雷]]<Br/><small>（攝政）</small>}}
{{end box}}

{{丹麥君主}}
{{瑞典君主}}
{{挪威君主}}
[[分類:丹麥君主|分類:丹麥君主]]
[[分類:挪威君主|分類:挪威君主]]
[[分類:瑞典君主|約翰2]]{{Authority control}}