{{Infobox Hokkien name
| title      = 
| hanji      = 漢羅
| poj        = Hàn Lô
| hanlo      = 漢Lô
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
{{Hokkien writing}}

'''漢羅台文'''，簡稱'''漢羅'''（[[白話字|白話字]]：{{sans-serif|Hàn Lô Tâi bûn, Hàn Lô}}，為相對於「[[全漢台文|全漢台文]]」與「[[全羅台文|全羅台文]]」的一種折衷的[[台文|台文]]模式。漢羅混合使用了[[漢字|漢字]]加[[白話字|白話字]]兩種[[文字系統|文字系統]]來表記[[台灣話|台灣話]]的書面與[[口語|口語]]，目前是台灣話的主流書寫模式之一。相較「全漢」使用[[訓讀字|訓讀字]]，漢羅在[[固有詞彙|固有詞彙]]的表音上有其精準且明瞭的優勢；而相較「全羅」，漢羅則保留了基本的漢字根基。然而，在[[母語教育|母語教育]]缺乏以及書寫的美觀等問題存在之下，除了這方面的學者及自學[[母語|母語]]者之外，多數[[台灣人|台灣人]]並不通曉這套文書系統。此外，究竟哪些詞採用漢字、哪些詞採用羅馬字，常因人而異。

== 特點 ==
由於[[台灣話|台灣話]]傳統詞彙能夠被區分為[[漢字詞|漢字詞]]與[[固有詞|固有詞]]兩大類，因此並非所有的詞彙皆有[[對應之漢字|對應之漢字]]表記<ref>{{cite web|url=http://www.uijin.idv.tw/doc/論文著作/研討會論文/2008閩南語書寫法的發展_洪惟仁.pdf|title=閩南語書寫法的發展|author=洪惟仁|date=2008|access-date=2020-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20120916124735/http://www.uijin.idv.tw/doc/%E8%AB%96%E6%96%87%E8%91%97%E4%BD%9C/%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83%E8%AB%96%E6%96%87/2008%E9%96%A9%E5%8D%97%E8%AA%9E%E6%9B%B8%E5%AF%AB%E6%B3%95%E7%9A%84%E7%99%BC%E5%B1%95_%E6%B4%AA%E6%83%9F%E4%BB%81.pdf|archive-date=2012-09-16|dead-url=yes}}</ref>。為了能夠全面且詳實地書寫台灣話的白話口語內容，因而發展出這套漢羅混用的表記模式。混用漢字與本[[民族|民族]][[文字|文字]]的類似書寫模式，在[[東亞|東亞]]諸多[[漢化|漢化]]民族語言的書寫中也經常可見。[[日本語|日本語]]、[[朝鮮語|朝鮮語]]及[[越南語|越南語]]等也都經歷了不同程度的漢化，所以也都有漢字詞與固有詞的區別；面對這樣的狀況，它們分別產生了[[漢字假名混寫文|漢字假名混寫文]]、[[韓漢混用文|韓漢混用文]]以及[[漢喃文|漢喃文]]，以[[平假名|平假名]]、[[諺文|諺文]]及[[喃字|喃字]]作為固有詞彙的表記文字，而台灣話則選擇了[[白話字|白話字]]。此外，拉丁化也有著如同[[片假名|片假名]]及諺文用以表記外來語的功用，相較於利用借用字或新造字的「全漢」，漢羅在這方面迅速地解決了[[台灣話|台灣話]]在[[台灣日治時期|台灣日治時期]]所吸收的大量的日語等外來詞彙。這些正是採用漢羅的主要使用原因及優勢之一。<ref>{{Cite web |url=http://www.taiwanenews.com/doc/minjin1152_taiwanese.pdf |title=從日韓語字母的成立論台語字母的必要性 |access-date=2015-01-27 |archive-date=2021-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210209063747/https://www.taiwanenews.com/doc/minjin1152_taiwanese.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://210.240.194.97/tg/hakkhiam/chokphin/choansu/2001HJ/2001HJ.PDF |title=漢字文化圈的混合文字現象 |access-date=2015-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150218221934/http://210.240.194.97/tg/hakkhiam/chokphin/choansu/2001HJ/2001HJ.PDF |archive-date=2015-02-18 |dead-url=yes }}</ref>然而，與日韓語的模式最不相同的是，白話字屬於[[拉丁文字|拉丁文字]]，因此部分人士（如出版人[[陳穎青|陳穎青]]）認為在混用漢字時，排版並不如假名與諺文般理想、美觀<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/octw/status/73981632897490944|title=「我對漢羅文沒意見，不過容我指出，漢羅文如果要推廣，有個關卡要做事，就是專為漢羅並排而設計的字體……」|author=陳穎青（Octw）|date=2011-05-27|accessdate=2015-02-19|archive-date=2016-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20160310191618/https://twitter.com/octw/status/73981632897490944|dead-url=no}}</ref>，也不易於傳統[[直書文字|直書文字]]。而越南語目前則已走向全羅馬化。

== 使用 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center; margin:1em auto 1em auto"
! {{chembox header}} colspan=8 | [[臺閩字|漢字]]與[[閩南語拼音對照表|羅馬字]]的交替運用常則
|-
! {{chembox header}} colspan=1 width=100px| 
! {{chembox header}} colspan=1 | 漢字
! {{chembox header}} colspan=1 | 羅馬字
! {{chembox header}} colspan=1 | 註釋
|- 
! {{chembox header}} colspan=1 | [[漢字詞|漢字詞]]
| 〇 || Ⅹ || 
|- 
! {{chembox header}} colspan=1 | [[固有詞|固有詞]]
| 〇 || 〇 || 視[[正字|正字]]的普遍性（或爭議程度）及[[生僻字|生僻]]程度而定。越不普遍、越生僻或越有爭議者常用羅馬字
|- 
! {{chembox header}} colspan=1 | [[外來語|外來語]]
| Ⅹ || 〇 || 
|-
!  colspan=4 | 由於缺乏官方性統整，以上僅為常則；在實際使用上，例外常存。
|}

== 舉例 ==
以下以[[聯合國|聯合國]]《[[世界人權宣言|世界人權宣言]]》為例：
{|
|<center>'''全漢文'''（非完全採建議用字）</center>||<center>'''漢羅文'''</center>||<center>'''全羅文'''（[[白话字|POJ]]）</center>
|-
| 第一條 || {{sans-serif|第一條}} || Tē-it tiâu
|-
| 咱人生來自由， || {{sans-serif|Lán lâng 生來自由，}} || Lán lâng seⁿ lâi chū-iû,
|-
| 治尊嚴佮權利上一律平等， || {{sans-serif|tī 尊嚴 kap 權利上 it lu̍t 平等，}} || tī chun giâm kah koân lī siōng it lu̍t pêng téng,
|-
| 咱人有理性洽良心， || {{sans-serif|lán lâng ū 理性 kap 良心，}} || lán lâng ū lí sèng kap liông sim,
|-
| 而且應該以兄弟關係个精神來互相對待。 || {{sans-serif|jî chhiáⁿ 應該 í 兄弟關係 ê 精神 lâi 互相對待。}} || jî chhiáⁿ èng kai í hiaⁿ tī koan-hē ê cheng-sîn lâi hō͘ siong tùi thāi.
|}

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參閱 ==
* [[日文|日文]]：[[漢字假名混寫文|漢字假名混寫文]]
* [[韓文|韓文]]：[[韓漢混用文|韓漢混用文]]
* [[越南文|越南文]]：[[漢喃文|漢喃文]]

==外部連結==
*{{citeweb|url=https://www.peoplenews.tw/news/e33fd3f0-3d53-4fb4-a3ad-38d391397fd3|title=台語文為啥物著用漢羅文書寫？|access-date=2021-07-23|archive-date=2021-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210724001401/https://www.peoplenews.tw/news/e33fd3f0-3d53-4fb4-a3ad-38d391397fd3|dead-url=no}}

{{臺灣閩南語|state=collapsed}}

[[Category:閩南語文學|Category:閩南語文學]]
[[分類:台灣語言|分類:台灣語言]]