{{Taxobox
| color= pink
| name = 漢蘇斯龍屬
| image =  
| image_width = 200px
| status = fossil
| fossil_range =  {{Fossil range|77.5|75|[[白堊紀|白堊紀]]晚期}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[厚頭龍下目|厚頭龍下目]] Pachycephalosauria
| familia = [[厚頭龍科|厚頭龍科]] Pachycephalosauridae
| genus = '''漢蘇斯龍屬 ''Hanssuesia'''''
| genus_authority = [[羅伯特·蘇利文|Sullivan]], 2003
| type_species = '''斯氏漢蘇斯龍<br>''Hanssuesia sternbergi'''''
| type_species_authority = ([[巴納姆·布郎|Brown]] & [[埃里希·馬蘭·史萊克|Schlaikjer]], 1943) 
}}

'''漢蘇斯龍屬'''（[[學名|學名]]：''Hanssuesia''）是種[[厚頭龍下目|厚頭龍下目]]恐龍，生存於[[白堊紀|白堊紀]]。漢蘇斯龍生存於現今的[[亞伯達省|亞伯達省]]與[[蒙大拿州|蒙大拿州]]。

[[模式種|模式種]]是'''斯氏漢蘇斯龍'''（''H. sternbergi''），原先是由[[巴納姆·布郎|巴納姆·布郎]]（Barnum Brown）與[[埃里希·馬蘭·史萊克|埃里希·馬蘭·史萊克]]（Erich Maren Schlaikjer）在1943年命名為[[傷齒龍|斯氏傷齒龍]]（''Troodon sternbergi''），之後在2002年被改歸類於劍角龍的一種。在2003年，[[羅伯特·蘇利文|羅伯特·蘇利文]]（Robert Sullivan）將這個種改建立為漢蘇斯龍屬。屬名是以[[美國|美國]]古生物學家[[漢斯·戴爾特·蘇伊士|漢斯·戴爾特·蘇伊士]]（Hans-Dieter Sues）為名。在2005年的一份[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究中，漢蘇斯龍曾再度被列為[[劍角龍|斯氏劍角龍]]（''Stegoceras sternbergi''）。

目前已發現7個標本，主要是[[額頂骨|額頂骨]]，發現於[[加拿大|加拿大]][[亞伯達省|亞伯達省]]的[[恐龍公園組|恐龍公園組]]（地質年代約7650萬到7500萬年前的[[坎潘階|坎潘階]]晚期），以及[[老人組|老人組]]（地質年代約7750萬到7650萬年前的坎潘階中期），還有[[蒙大拿州|蒙大拿州]]的[[朱迪河組|朱迪河組]]（地質年代約7600萬到7500萬年前）<ref name=S2003a>{{cite journal |author=Robert M. Sullivan |year=2003 |title=Revision of the dinosaur ''Stegoceras'' Lambe (Ornithischia, Pachycephalosauridae) |journal=Journal Of Vertebrate Paleontology |volume=23 |issue=1 |pages=181–207}}</ref>。

如同其他厚頭龍類，漢蘇斯龍具有厚的顱頂。漢蘇斯龍與其他厚頭龍類的差別在於，其[[頂骨|頂骨]]有個凹陷處、頂額部顱頂寬、寬廣的鼻部、縮小的前額葉、以及縮小的頂骨-[[鱗狀骨|鱗狀骨]]隆起<ref name=S2003a/> 。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
* Sullivan, RM. (2003). "''Hanssuesia'', the correct generic name for 'Hanssuessia' Sullivan, 2003". ''Journal of Vertebrate Paleontology'' 23(3):714
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20141007045544/http://www.thescelosaurus.com/pachycephalosauria.htm Pachycephalosauria]

{{dinosaur-stub}}

[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:厚頭龍下目|Category:厚頭龍下目]]