{{Unreferenced|time=2021-06-13T07:51:09+00:00}}
{{japanese|japanese=漢音|kana=かんおん|romaji=Kan-on}}
{{汉字}}

'''漢音'''是[[日本漢字音|日本漢字音]]（音讀）的一類，古代训读為「{{lang|ja|{{ruby|漢聲|からこえ}}}}」。漢音是公元八、九世紀的[[奈良時代|奈良時代]]後期至[[平安時代|平安時代]]初期由[[遣唐使|遣唐使]]和留學僧從中原習得帶回日本的漢字音。相對於通常的漢音，往往被稱為「[[新漢音|新漢音]]」。

== 漢音的普及 ==
[[持統天皇|持統天皇]]從唐招徠[[續守言|續守言]]並聘為「音博士」,致力於漢音的推廣普及。[[桓武天皇|桓武天皇]]也於延曆11年（792年）頒佈了獎勵漢音使用的敕令，規定[[大學寮|大學寮]]的儒學學生必須學習漢音。對於佛教，在[[僧侶|僧侶]]的考試中音博士也會進行以漢音誦讀經典的考查，不學漢音的僧侶不得前往中國。漢音學習者認為吳音由來不明，且是有日本口音的不正統發音，以「吳音」的蔑稱稱呼之，而以漢音為正統發音。儘管如此，在日常語中固定使用的吳音並未能被完全排除，直到[[江戶時代|江戶]]和[[明治|明治]]時代漢音也未佔據絕對優勢。

江戶時代開始了以假名-{表}-達漢字[[音讀|音讀]]的「字音假名遣」研究，當時相對於日常使用的吳音，更具體系性的漢音被更加詳細的研究。以字典和韻書為依據，絕大多數的漢字的漢音都被推定，幾乎沒有無法用漢音讀的字。因此漢音取得了漢字音的核心地位，在明治時代導入西方科學和思想時成為了創造新譯語(和製漢語)的有力工具。

== 特徵 ==

=== 聲母 ===
吳音的鼻音聲母在漢音中變為濁[[塞音|塞音]]或浊[[塞擦音|塞擦音]]，吳音的濁塞音和濁塞擦音變為清音。

==== 去鼻音化 ====
漢音反映出唐代長安音出現的去鼻音化（鼻音的後半部的口音化）現象。[[三十六字母|三十六字母]]的鼻音中，明母由[m]變為[mb]，[[微母|微母]]由{{IPA|ɱ}}變為{{IPA|ɱv}}，泥母由[n]變為[nd]，疑母由{{IPA|ŋ}}變為{{IPA|ŋg}}，日母由{{IPA|ȵ}}變為{{IPA|ȵʑ}}。這些鼻音在漢音中變為{{lang|ja|馬}}（{{lang|ja|バ}}）、{{lang|ja|微}}（{{lang|ja|ビ}}）、{{lang|ja|泥}}（{{lang|ja|デイ}}）、{{lang|ja|疑}}（{{lang|ja|ギ}}）、{{lang|ja|日}}（{{lang|ja|ジツ}}）等。因此，相對於吳音，漢音中鼻音聲母很少出現。但韻尾為[ŋ]的字往往保留鼻音聲母，如{{lang|ja|明}}（{{lang|ja|メイ}}）{{lang|ja|寧}}（{{lang|ja|ネイ}}）；韻尾為[n]的字也有若干保留鼻音聲母，如{{lang|ja|面}}（{{lang|ja|メン}}）{{lang|ja|年}}（{{lang|ja|ネン}}）。

==== 全濁音清化 ====
漢音反映了當時長安音有開始失去清濁對立的傾向。因此漢音幾乎不反映中古音的清濁區別，吳音的全濁音基本變為清音。如：{{lang|ja|婆}}（吳音：{{lang|ja|バ}}→漢音：{{lang|ja|ハ}}），{{lang|ja|定}}（吳音：{{lang|ja|ヂャウ}}→漢音：{{lang|ja|テイ}}），{{lang|ja|勤}}（吳音：{{lang|ja|ゴン}}→漢音：{{lang|ja|キン}}），{{lang|ja|禪}}（吳音：{{lang|ja|ゼン}}→漢音：{{lang|ja|セン}}），{{lang|ja|從}}（吳音：{{lang|ja|ジュ}}・{{lang|ja|ジュウ}}→漢音：{{lang|ja|ショウ}}），{{lang|ja|胡}}（吳音：{{lang|ja|ゴ}}→漢音：{{lang|ja|コ}}）等。

==== 匣母 ====
匣母合口字在吳音中以{{lang|ja|ワ}}行音表示，漢音中以{{lang|ja|カ}}行音表示。如：和（吳音：{{lang|ja|ワ}}→漢音：{{lang|ja|クヮ}}），{{lang|ja|話}}（吳音：{{lang|ja|ワ}}→漢音：{{lang|ja|クヮイ}}），{{lang|ja|惑}}（吳音：{{lang|ja|ワク}}→漢音：{{lang|ja|コク}}），{{lang|ja|會}}（吳音：{{lang|ja|ヱ}}→漢音：{{lang|ja|クヮイ}}），{{lang|ja|黃}}（吳音：{{lang|ja|ワウ}}→漢音：{{lang|ja|クヮウ}}）。

=== 韻母 ===
詳見[[吳音|吳音]]條目下「特點及與漢音的區別」部分。
*吳音的{{lang|ja|ア}}段音(歌戈韻)與{{lang|ja|エ}}段音(麻韻二等)統一於漢音的{{lang|ja|ア}}段音，體現一二等字合流，如：吳音 {{lang|ja|歌 カ，家 ケ}}，在漢音中皆為{{lang|ja|カ}}。
*吳音{{lang|ja|アイ}}韻變為漢音{{lang|ja|エイ}}韻(齊韻)。如：{{lang|ja|體}} 吳音{{lang|ja|タイ}}，漢音{{lang|ja|テイ}}。
*吳音{{lang|ja|ヤウ}}韻變為漢音{{lang|ja|エイ}}韻(梗攝三四等字)，如：{{lang|ja|清}} 吳音{{lang|ja|シャウ}}　漢音{{lang|ja|セイ}}。
*吳音{{lang|ja|オン}}韻變為漢音{{lang|ja|イン}}(真韻B類及欣韻)或{{lang|ja|エン}}(仙韻B類及元韻)，如{{lang|ja|隱}}（吳音：{{lang|ja|オン}}→漢音：{{lang|ja|イン}}），{{lang|ja|勤}}（吳音：{{lang|ja|ゴン}}→漢音：{{lang|ja|キン}}），{{lang|ja|建}}（吳音：{{lang|ja|コン}}→漢音：{{lang|ja|ケン}}），{{lang|ja|言}}（吳音：{{lang|ja|ゴン}}→漢音：{{lang|ja|ゲン}}）。

== 以漢音誦讀的佛經 ==
[[佛經|佛經]]原則上以吳音誦讀。[[真言宗|真言宗]]的「[[理趣經|理趣經]]」以漢音誦讀則是例外。如開頭的「如是我聞」不按吳音讀作「{{lang|ja|ニョゼガモン}}」，而按漢音讀作「{{lang|ja|ジョシガブン}}」。此經典論說「煩惱即菩提」，有肯定「[[男女雙修|男女雙修]]」等愛欲的內容，為不招致不必要的誤解，故意以漢音誦讀，使得即使慣讀佛經之人僅憑聽也無法明白意思。

== 參見 ==
*[[音讀|音讀]]
*[[遣唐使|遣唐使]]
*[[長安|長安]]
*[[古音_(日本漢字音)|古音 (日本漢字音)]]
*[[吳音|吳音]]
*[[新漢音|新漢音]]
*[[宋音|宋音]]
*[[唐音|唐音]]
*[[慣用音|慣用音]]
*[[日語中的現代漢語借詞|日語中的現代漢語借詞]]
*[[朝鮮漢字音|朝鮮漢字音]]


[[Category:日語|Category:日語]]
[[Category:日語漢字|Category:日語漢字]]
[[Category:日語音系學|Category:日語音系學]]
[[Category:漢字音|Category:漢字音]]