{{Clear}}
[[文件:Sabaa_Nissan_Militiaman.jpg|thumb]]

'''皱纹'''又称'''皮皱'''、'''褶纹'''、'''纹皱'''、'''褶子'''等，主要指[[人类|人类]]或[[动物|动物]][[皮肤|皮肤]]的褶皱。人类在[[老化|老化]]的过程中多少会在[[脸部|脸部]][[前额|前额]]、[[眼|眼]]外眦、[[耳|耳]]前区、[[颊|颊]]、[[頷|下颏]]、[[口|口]]周、[[頸|脖颈]]、[[腋|腋下]]、[[肘|肘内]]、[[腕|手腕]]、[[手|手面]]、[[手指|手指]]、[[鼠蹊部|腹股沟]]、[[膝|膝]]、[[腳踝|腳踝]]、[[脚趾|脚趾]]等部位出现皱纹。有抬眉纹、眉间纹、鱼尾纹、口角纹、唇部竖纹、颊部斜纹等多种类型。起皱原因是多元的，包括经常饮酒、吸烟、食盐过多、营养不良、睡眠不正常、精神过度紧张、肌肉劳累、皮肤干燥、沐浴水温过高、紫外线的曝晒、长期使用化妆品、正常老化等等<ref>[http://www.medtravel.asia/zh/老化的脸孔 老化的脸孔]</ref>。[[减肥|减肥]]、分娩后的孕妇也会起皱。因为皱纹主要出现在脸、颈、手等显而易见的身体部位，较为人们（尤其是女士）所重视。近现代的化妆行业市场上有多种去皱除皱的商品和治疗方法，包括抗皱粥、祛皱饮、去皱按摩、拉伸展操、[[面膜|面膜]]、冰电波拉皮、微创除皱手术等。除人类之外，[[灵长目|灵长目]]的许多动物以及许多[[犬|狗犬]]（如[[沙皮狗|沙皮狗]]、[[斗牛犬|斗牛犬]]、[[巴哥犬|巴哥犬]]）亦有不同程度的皱纹。

== 脸面表情 ==
{{并列图像
| align = center
| direction = horizontal
| width = 200
| image1 = Summer 2007-101 (871613008).jpg
| width1 = 200
| caption1 = 赌气起皱
| image2 = Frenchmanweeps1940.jpg
| width2 = 200
| caption2 = 伤心起皱
| image3 = Beauty Girl Surprise.jpg
| width3 = 200
| caption3 = 惊讶起皱
| image4 = Expression of the Emotions Figure 20.png
| width4 = 150
| caption4 = 恐惧起皱
}}

'''皱眉'''、'''皱眉头'''、'''皱脸'''、'''起皱'''是人类较为普遍的一种脸面[[表情|表情]]。前额、眼外眦、口周和下颏等脸面较为显著部位的肌肉紧缩，使周围皮肤皱褶。通常表示气愤、伤心、惊讶、恐惧。

== 泡水起皱 ==
[[文件:Wrinkly_fingers.jpg|thumb]]

'''水皱'''、'''水皱反应'''、'''泡水起皱'''、'''浸水起皱'''指人类及灵长目动物的皮肤因长时间在水或类似液体中渗泡而造成手指和脚趾的心面一时起皱。人猴动物的手脚皮肤的泡水起皱反应，在潮湿的环境中能够提供更好的牵引力，使得手脚能够更有效地把握住树干，这或许是水皱反应的[[进化|进化]]利益。水皱反应的原理上无定论。1935年，研究者在研究[[正中神经|正中神经]]麻痹患者时意外地发现凡是患者神经元麻痹的身体部位都没有水皱反应的迹象，如此说明水皱反应与皮肤组织下神经元有所关联。{{When|近期}}的研究认为水分子通过手脚心面的[[汗管|汗管]]逐渐散射到皮肤组织中，如此改变在皮肤中的电解质的化学平衡，同时改变了表皮下[[神经元|神经元]][[突触|突触]]的电压平衡，使它们更为迅猛地触发。神经元加速的触发促使周围的[[血管收縮|血管收縮]]，减少皮肤下的血液，也减少皮肤的张力，使皮下组织收缩起皱。{{参|1={{Cite journal | doi= 10.1002/mus.10323 | title= Water-immersion wrinkeling is due to vasoconstriction|author= Einar P.V. Wilder-Smith, Adeline Chow| journal=Muscle & Nerve| year=2003| pages=307–311| volume=27| issue=3| pmid=12635117}}}}{{参|1={{Cite journal | doi=10.1007/s10286-004-0172-4 | author=Einar P. V. Wilder-Smith| title=Water immersion wrinkling| journal=Clinical Autonomic Research| year=2004| pages=125–131| volume=14| issue=2 | pmid=15095056}}}}{{参|1={{Cite book | title= Dermatotoxicology|author= H. Zhai, K.P. Whilem H. L. Maibach| year=2007| pages=280–281| issue=7}}}}

== 参阅 ==

* [[皮肤|皮肤]]
* [[老化|老化]]

== 参考资料 ==
{{RefFoot}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[分类:老化|分类:老化]]
[[分类:皮膚|分类:皮膚]]
[[分类:洗澡|分类:洗澡]]
[[分类:手指|分类:手指]]
[[分类:脚趾|分类:脚趾]]