{{Expand Japanese|間島事件}}
'''琿春事件'''（{{lang-ja|'''間島事件'''}}），是日本1920年在[[珲春|珲春]]制造的马贼袭击日本驻珲春领事馆以及日本以此为借口出兵琿春的事件。

“三一运动”被日本人镇压后，韩国独立运动的中心转移到了北间岛。与此同时，韩国独立军的武装力量也在满洲不断壮大。为了给出兵消灭满洲的韩国独立军力量提供借口，日本人用钱买通满洲土匪袭击珲春{{r|李范奭|page=146}}。1920年10月2日，数百名日本人收买的土匪武装袭击珲春。日本人为土匪打开了城门。这伙土匪中除了亲日的土匪外，还混有许多反日土匪。反日土匪冲进城门后，捣毁了日本领事馆，杀光了日本警察，拿走领事馆地下室的五六百件武器，并释放了被关押在领事馆的独立军义士，史称“珲春事件”{{r|李范奭|page=149}}。

1920年10月5日，日本以“珲春事件”为借口，无视中国主权从其所占领的朝鲜半岛派兵1万余人进犯延边，并要求中国出兵配合镇压延边反日武装。张作霖为此出动了3000余名。日军占领珲春和周边各县后，对当地朝鲜人和中国人进行报复性屠杀。8日，日本外务省事后发表出兵中国声明书，并在9日向北京政府提出照会，要求允许其出兵延吉，以会同中国消灭韩国独立军力量。中国政府表示已派出地方军队保护日侨，日本毋需出兵。但日军数千人已经进据延吉、和龙、汪清、东宁、宁安等县。为此，北京政府对日本政府提出了抗议{{r|李范奭|page=147}}。


== 背景 ==
[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]后期提出对延边地区（[[朝鲜|朝鲜]]人称为[[间岛|间岛]]）拥有主权。1904年12月，[[日本|日本]]内阁制定了出兵中国[[延吉|延吉]]地区的计划，并拟定了间岛“督办厅”和“宪兵队”。[[日俄战争|日俄战争]]后，日本占领[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]，1907年派兵占领[[间岛|间岛]]，设立军政机构。9月，日本[[朝鲜统监府|朝鲜统监府]]间岛派出所在龙井村成立，设立了14个日本宪兵分遣所，所属武装人数达270人。
 
[[宣统|宣统]]元年（1909年）[[清朝|清朝]]与日本签订《中日图们江满韩界务条款》（《[[间岛协约|间岛协约]]》）。日本承认间岛为中国领土，中国允许[[大韩帝国|大韩帝国]]国民于[[延边|延边]]居住耕作。 

1919年3月1日，朝鲜爆发[[三一运动|三一运动]]，争取[[民族自决|民族自决]]，被镇压。大批韩国流亡者逃往延边。其中有2900多人成立了武装组织。1920年，在[[俄罗斯|俄罗斯]]发生[[尼港事件|尼港事件]]。

== 经过 ==
1920年9月12日上午5時，[[中国|中国]]馬賊約300人袭击琿春市，烧杀抢掠，焚烧40余户，9月30日、約50名馬賊袭击珲春大荒溝中国軍[[工兵|工兵]]营（定員34人）奪取武器，绑架军人。10月2日凌晨4時、琿春400名馬賊来襲，一路烧杀，绑架，并焚烧日本驻珲春领事馆。此次事件，打死中国人数十人，日本人20名，朝鲜人数名。

日本外务书布告中称：“有多数韩、俄过激派党（指[[苏俄|苏俄]]红军）、马贼及中国官兵服式之华人等集成大队，来袭珲春。”指责中国军队守土不力，并拿出遗弃在珲春的中国吉林工兵部分装备作为证据，指有部分中国军人卷入珲春事件，於是于10月5日派兵经朝鲜进入中国，占领珲春城及附近各县。对在华的20万朝鲜居民与学校教会，进行严格检查。朝鲜教徒[[安昌浩|安昌浩]]控诉日军焚毁韩人家宅、学校，杀教徒和华人2000余名。日本催促[[张作霖|张作霖]]出兵会剿韩国独立军，但[[北洋军阀|北洋军阀]]政府和张作霖通过外交渠道向日本表示在中国领土上的韩国独立军，只能靠中国处理。 

北洋政府从奉天、吉林两省加派重兵至延吉各县，驱逐韩国独立军，以免落下口实。1921年2月，经苏俄所属的[[远东共和国|远东共和国]]允许，韩国独立军进入西伯利亚南部，各派军队统一整编为[[高丽革命军|高丽革命军]]。

== 分析 ==
有调查发现，袭击珲春马贼所使用的枪械，是日本最新出品，因此有評論按此推斷该事件源自日本人收买马贼<ref>{{cite web|url=http://www.xzbu.com/4/view-2903135.htm|title=1920年日本人自导自演的珲春事件|author=中国论文网|work=xzbu.com}}</ref>。部分马贼伪装成朝鲜独立军，袭击珲春城。不过有韩人表示，有个别韩人趁此机会营救了被囚的朝鲜反日人士。还有人表示，有另一伙马贼趁火打劫。

到1920年末，在北洋政府一再交涉下，日本答应撤兵，但保留其设置的日本警察署。

== 影响 ==
日本在珲春、[[六道沟|六道沟]]、[[头道沟|头道沟]]等要地驻扎[[警察|警察]]，使该地区处在日本的监视和管辖之下，也使中国延边地区随时面临日本的军事干涉的危险，引起東北人民反日情緒。 

== 注释 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="李范奭">{{cite book |author=昆明社会科学院编|coauthors=龙东林朴八先编译  |title=《李范奭将军回忆录》|year=2008年12月 |publisher=云南人民出版社 |location=昆明|ISBN=978-7-222-05729-6}}</ref>
}}
{{Reflist|2}}

== 参考资料 ==

*文史天地 2012年第5期 1920年日本人自导自演的珲春事件[http://www.xzbu.com/4/view-2903135.htm]
* [http://100.nate.com/dicsearch/pentry.html?s=B&i=211423&v=43 네이트 브리태니커 백과사전]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.encyber.com/search_w/ctdetail.php?masterno=174815&contentno=174815 엔싸이버 백과검색]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:1920年中国|Category:1920年中国]]
[[Category:1920年日本|Category:1920年日本]]
[[Category:1920年代中国军事事件|Category:1920年代中国军事事件]]
[[Category:1920年代日本军事事件|Category:1920年代日本军事事件]]
[[Category:1920年代中国外交事件|Category:1920年代中国外交事件]]
[[Category:1920年代日本外交事件|Category:1920年代日本外交事件]]
[[Category:中华民国大陆时期屠杀事件|Category:中华民国大陆时期屠杀事件]]
[[Category:吉林民国时期军事事件|Category:吉林民国时期军事事件]]
[[Category:吉林民国时期政治事件|Category:吉林民国时期政治事件]]
[[Category:吉林命案|Category:吉林命案]]
[[Category:延边事件|Category:延边事件]]
[[Category:珲春市|Category:珲春市]]
[[Category:中華民國與日本關係|Category:中華民國與日本關係]]
[[Category:韓國獨立運動|Category:韓國獨立運動]]
[[Category:1920年9月|Category:1920年9月]]
[[Category:1920年10月|Category:1920年10月]]