{{佛教}}
{{PancaKhandha}}
'''色'''（{{lang-sa|रूप|rūpa}}，{{lang-pi|रूप|rūpa}}；{{lang-th|รูป|rûup}}；{{lang-bo|གཟུགས|gzugs}}），是[[佛教|佛教]]與[[婆羅門教|婆羅門教]]基本概念<ref>
[[徐梵澄|徐梵澄]]譯《[[大林間奧義書|大林間奧義書]]·第一分·第六婆羅門書》：「唯然，此世界三重，名、色、業是也。其屬於名者：所謂語言者，名之頌讚也；蓋一切名皆起乎是。是即其三曼也，蓋於一切名而皆等平。是其祈禱，蓋支持一切名也。其次屬於色者：所謂眼者，其頌讚也；蓋一切色皆起乎是。是即三曼也，蓋於一切色而皆等平。是其祈禱，蓋支持一切色也。其次屬於業者：所謂身者，其頌讚也；蓋一切業皆起乎是。是即三曼也，蓋於一切業而皆等平。是其祈禱，蓋支持一切業也。是雖三重也，然而為一，即“自我”也。自我雖一，即是此三。是即永生，而為真實所掩。生命（氣息），永生也；名色，真實也。以斯二者而生命隱矣。」<br />
[[黃寶生|黃寶生]]譯《[[大森林奧義書|大森林奧義書]]·第一章·第六梵書》：「確實，這個世界有三重：名稱（“名”）、形態（“色”）、和行動（“業”）。其中，語言是那些名稱的讚歌（{{IAST|uktha}}），因為一切名稱出自（{{IAST|utthiṣṭhanti}}）語言。語言是它們的娑摩（{{IAST|sāman}}），因為語言等同（{{IAST|sama}}）於一切名稱。語言是它們的梵（{{IAST|brahman}}），因為語言支撐（{{IAST|bibharti}}）一切名稱。然後，眼睛是那些形態的讚歌，因為一切形態出自眼睛。眼睛是它們的娑摩，因為眼睛等同於一切形態。眼睛是它們的梵，因為眼睛支撐一切形態。然後，身體是那些行動的讚歌，因為一切行動出自身體。身體是它們的娑摩，因為身體等同於一切行動。身體是它們的梵，因為身體支撐一切行動。這是三者，也是唯一者自我。自我是唯一者，也是這三者。它是由真實掩蓋的永生者。確實，生命氣息是永生者，名稱和形態是真實。它倆掩蓋生命氣息。」
</ref>，在[[佛教|佛教]]中，與[[名_(佛教)|名]]併舉，稱為「[[名色|名色]]」，而是為[[十二因緣|十二因緣]]之一；又在[[五取蘊|五取蘊]]之中，稱為'''色蘊'''、'''色阴'''、'''色受阴'''、[[色身|色身]]。

==概論==
在《[[阿含經|阿含經]]》中，色通常以數種方式來解說：
*色蘊：為[[五蘊|五蘊]]之一<ref>
《[[增一阿含经|增一阿含经]]》（卷二十七）：“色如聚沫，受如浮泡，想如野马，行如芭蕉，识为幻法。”
</ref>。
*色處：又稱色根，為[[六處|六處]]之一，也是[[十八界|十八界]]之一。
*[[名色|名色]]：[[十二因缘|十二因缘]]之一。
*色界：[[三界|三界]]之一。

色，为变碍<ref>
《雜阿含經》卷2〈35經〉：「佛告比丘：『善哉！善哉！色是無常、變易之法，厭、離欲、滅、寂、沒。』」
</ref>，占有一定空间、互相障礙，且会轉易变坏者，称之为色<ref>
《俱舍論》卷1：「何故此蘊無表，為後說為色耶？由變壞故。如世尊說：『苾芻當知，由變壞故名色取蘊。』誰能變壞，謂手觸故即便變壞，乃至廣說。變壞即是可惱壞義。故義品中作如是說：『趣求諸欲人，常起於希望，諸欲若不遂，惱壞如箭中。』色復云何欲所惱壞，欲所擾惱變壞生故。有說，變礙故名為色。」</ref><ref>
《大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔》卷44：「變礙故名為色。」
</ref>；而該[[六根|五根]][[五境|五境]]等有形之物质的聚集，称为色蕴，即有质碍、变碍诸法之类聚<ref>《[[大毗婆沙论|大毗婆沙论]]》（七十四卷）：“问：色蕴云何？答：如契经说：诸所有色，皆是四大种，及四大种所造。余经复说：云何色蕴？诸所有色，若过去，若未来，若现在，若内，若外，若粗，若细、若劣、若胜、若远，若近，如是一切，略为一聚，说名色蕴。”<br />
《[[集异门论|集异门论]]》（卷十一）:“云何色蕴？答：诸所有色，若过去，若未来，若现在，若内，若外，若粗，若细，若劣，若胜，若远，若近，如是一切，略为一聚，说名色蕴。此中诸所有色者：云何名为诸所有色？答：尽所有色。谓四大种及四大种所造诸色，如是名为诸所有色。复次尽所有色。谓十色处及法处所摄色。如是名为诸所有色。若过去若未来若现在者：云何过去色？答：若色，已起，已等起；已生，已等生；已转，已现转；已聚集，已出现；落谢，过去，尽灭离变；过去性，过去类，过去世摄；是名过去色。云何未来色？答：若色，未已起，未已等起；未已生，未已等生；未已转，未已现转；未聚集，未出现，未来性，未来类，未来世摄；是名未来色。云何现在色？答：若色，已起，已等起；已生，已等生；已转，已现转；聚集出现；住，未已谢，未已尽灭，未已离变，和合现前；现在性，现在类，现在世摄；是名现在色。若内若外者：云何内色？答：若色，在此相续，已得不失。是名内色。云何外色？答：若色，在此相续，或本未得，或得已失。若他相续。若非情数。是名外色。若粗若细者：云何施设粗色细色？答：观待施设粗色细色。复如何等？答：若观待无见有对色；则有见有对色名粗。若观待有见有对色；则无见有对色名细。若观待无见无对色；则无见有对色名粗；若观待无见有对色；则无见无对色名细。若观待色界色；则欲界色名麤。若观待欲界色；则色界色名细。若观待不系色；则色界色名粗。若观待色界色；则不系色名细。如是施设粗色细色。如是名为若粗若细。若劣若胜者：云何施设劣色胜色？答：观待施设劣色胜色。复如何等？答：若观待有覆无记色；则不善色名劣。若观待不善色；则有覆无记色名胜。若观待无覆无记色；则有覆无记色名劣。若观待有覆无记色；则无覆无记色名胜。若观待有漏善色；则无覆无记色名劣。若观待无覆无记色；则有漏善色名胜。若观待无漏善色；则有漏善色名劣。若观待有漏善色；则无漏善色名胜。若观待色界色；则欲界色名劣。若观待欲界色；则色界色名胜。若观待不系色；则色界色名劣。若观待色界色；则不系色名胜。如是施设劣色胜色。如是名为若劣若胜。若远若近者：云何远色？答：过去未来色。云何近色？答：现在色。复次云何远色？答：若色，过去，非无间灭。若色，未来，非现前起。是名远色。云何近色？答：若色，过去，无间已灭。若色，未来，现前正起。是名近色。如是名为若远若近。如是一切，略为一聚者：云何一切略为一聚？答：推度思惟称量观察，集为一聚。是故名为如是一切略为一聚。说名色蕴者：云何说名色蕴？答：于此色蕴，显色显蕴显身显聚。是故名为说名色蕴。”
</ref>。色蘊體性為：生滅，無常，苦，空，無我<ref>
《雜阿含經》卷2：「「色非是我。若色是我者，不應於色病、苦生，亦不應於色欲令如是、不令如是。以色無我故，於色有病、有苦生，亦得於色欲令如是、不令如是。受、想、行、識亦復如是。比丘！於意云何？色為是常、為無常耶？」」(CBETA, T02, no. 99, p. 7, b23-28) </ref>。

==說一切有部派系闡述==

[[說一切有部|說一切有部]][[阿毘達磨|阿毘達磨]]立色蘊種類為十一種色法：五根、[[五塵|五塵]]、法處所攝色<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：有色法云何？答：謂：十處、一處少分；十處者，謂：眼、耳、鼻、舌、身、色、聲、香、味、觸、處；一處少分者，謂：法處少分。問無色法云何？答：謂一處、一處少分；一處者，謂：意處；一處少分者，謂：法處少分。<br />
問：此中何等名有色法？無色法耶？答：……復次、若法體是四大種，或是四大種所造者，名有色法。若法體非四大種，或非四大種所造者，名無色法。……問：墮法處色，何不攝在十色處中？答：若色，可以剎那、極微，而分析者，立十色處。墮法處色，雖有剎那可分析義，而無極微可分析義故，不攝在十色處中。復次、若色，可作五識所依，及所緣者，立十色處。墮法處色，不與五識，作所依緣故，不攝在十色處中。復次、若色有障礙，可立十色處。墮法處色，既無障礙故，不攝在十色處中。」<br />
「色處，有二十種，謂：青、黃、赤、白，長、短、方、圓，高、下、正、不正，雲、烟、塵、霧，影、光、明、闇，有說：色處有二十一，謂：前二十，及空一顯色。如是諸色，或有顯故可知，非形故，謂：青、黃、赤、白，影、光、明、闇，及空一顯色。或有形故可知，非顯故，謂：身表業。或有顯、形故可知，謂：餘十二種色。若非顯、形故可知者，無也。」<br />
「聲處，有八種，謂：執受大種因聲，非執受大種因聲；此各有二，謂：有情名聲，非有情名聲；此復各有，可意、不可意別，故成八種。」<br />
「香處，有四種，謂：好香，惡香，平等香，不平等香。」<br />
「味處，有六種，謂：甘，酢，醎，辛，苦，淡。」<br />
「觸處，有十一種，謂：[[四大種|四大種]]，滑性、澁性，輕性、重性，冷性、飢性、渴性。」<br />
「法處，有七種，謂：前四蘊，及三[[無為法|無為]]。於色蘊中，取[[無表色|無表色]]；三無為者，謂：[[虛空_(佛教)|虛空]]，擇滅，非擇滅。」<br />
《[[順正理論|順正理論]]》：「有說：色有二十一種，空一顯色，第二十一，此即[[空界色|空界色]]之差別。」「空一顯者，謂：見空中，[[蘇迷盧山|蘇迷盧山]]，所現純色。豈影等色，有種種顯，而但說此是一顯耶？不爾，云何？以影等色，與地等顯，和雜難辯，不可別見，依不純義，說非一顯。此空界色，無別所依，以純可見，故名一顯。」<br />
《[[俱舍论|俱舍论]]》（卷一）：“色蕴者何？颂曰：色者唯五根五境及无表。论曰：言五根者，所谓眼耳鼻舌身根。言五境者，卽是眼等五根境界。所谓色声香味所触。及无表者：谓无表色。唯依此量，立色蕴名。”<br />
《瑜伽師地論》卷25：「謂言色者，即十色處，及墮法處所攝眾色，是名色蘊。」(CBETA, T30, no. 1579, p. 419, a27-28)
</ref>，[[四大種|四大種]]攝於[[觸_(佛教)|觸處]]中<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「觸處，實事有十一種，謂：四大種，及七種造觸。七種造觸者，謂：滑、澁，輕、重，冷、飢、渴。滑謂：細軟，澁謂：麁強。輕謂：不可稱，重謂：可稱。冷謂：此所逼，便起暖求；飢謂：此所逼，便起食欲；渴謂：此所逼，便起飲欲。」
</ref>。
*[[根_(佛教)|五根]]：指眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，又名[[五色根|五色根]]，此處所說五根不同於能生一切善法的「信、進、念、定、慧」[[五根|五根]]。眼等五識之所依，故名「根」。根亦名身<ref>
《阿毘達磨法蘊足論》卷8
</ref>，此處所說「五根」指的是眼睛、鼻子等身體的五種器官。譬如眼識的生起，必須有「眼根」為其所依。眼根，乃能見色塵，即眼所見山河大地、青黃赤白、男女形貌等，眼識之所依，故名眼根。
*[[法處所攝色|法處所攝色]]：與某人見面時，覺得其人「威儀具足、氣質優雅柔美」，或「舉止粗魯、令人討厭」等，此「姿態神韻」等稱為「[[無表色|無表色]]」，諸「[[無表色|無表色]]」皆為「[[法處所攝色|法處所攝色]]」<ref>
《薩婆多宗五事論》卷1：「何等名為諸無表色，謂法處所攝色。」</ref>。

[[經量部|經量部]]等立色為[[意識|意識]]的俱生別依<ref>
《[[攝大乘論無性釋|攝大乘論無性釋]]》：「[[經量部|經部]]所立：色為意識俱生別依，此不成就，不應道理，以就思擇、隨念分別，應一切時無分別故。由此道理，[[赤銅鍱部|餘部]]所立：[[心所依處|胸中色物]]意識別依，亦不成就，如所說過，恒隨逐故，譬如依止色根諸識，如是難通，應廣決擇。」<br />
[[玄奘|玄奘]]《[[成唯識論|成唯識論]]》：「不可說色為彼（意識）所依，意非色故，意識應無隨念、計度二分別故。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：「論：『表既實無，無表寧實？』述曰：第二例破無表亦無。……若[[大眾|大眾]]、[[法密部|法密部]]，別立[[無表色|無表色]]，謂：身勇、身精進，若心勇等心所攝。[[赤銅鍱部|上座]][[心所依處|胸中色物]]，亦法處攝。今例破之。」
</ref>。

== 南傳上座部闡述 ==
在《[[巴利三藏|巴利三藏]]》中，[[佛陀|佛陀]]對色蘊有详细的解释。色蘊，包括“色”的过去、未来、现在、内外、粗细、优劣、远近等等<ref>《[[巴利三藏|巴利三藏]]·[[相應部|相應部]]》（卷22，第48章）：“諸比庫！所有色之過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近者，名為色蘊。”</ref>。而其中的“色”包括两类，一類是地、水、火、風[[四大種|四大種]]<ref>《[[清淨道論|清淨道論]]·第十一品》：“堅硬相的是地界……於此身中，堅性或固性的是地界。”“粘結相的是水界……於此身中，粘結性或流動性的是水界。”“遍熟相的是火界……於此身中，遍熟性或暖熱性的是火界”“支持相的是風界……於此身中，支持性或浮動性的是風界”。”</ref>；另一類则是二十四種四大種所造色<ref>它們分別是：眼、耳、鼻、舌、身五種淨色；色、聲、香、味四種境色；女根色、男根色兩種性根色；心所依處；命根色；營養；空界；身表、語表兩種表色；色輕快性、色柔軟性、色適業性三種變化色；色集聚、色相續、色老性、色無常性四種相色。详见《阿毗達摩概要精解》第六章“色之概要”。</ref>。
{| class="wikitable" style="font-family:Arial;"
|+ <span style="font-size:130%;">28种色法 Rūpa
</span>
! colspan=2 | 十八种完成色
|-
| rowspan=4| （一）[[元素色|元素色]]([[大种|大种]]) || 1.[[地界|地界]]
|-
| 2.[[水界|水界]]
|-
| 3.[[火界|火界]]
|-
| 4.[[风界|风界]]
|-
| rowspan=5| （二）[[净色|净色]] || 5.[[眼净色|眼净色]]
|-
| 6.[[耳净色|耳净色]]
|-
| 7.[[鼻净色|鼻净色]]
|-
| 8.[[舌净色|舌净色]]
|-
| 9.[[身净色|身净色]]
|-
| rowspan=4| （三）[[境色|境色]] || 10.[[颜色|颜色]]
|-
| 11.[[声音|声音]]
|-
| 12.[[气味|气味]]
|-
| 13.[[味道|味道]]（* 加 [[接触|接触]]=地、火、风三界）
|-
| rowspan=2| （四）[[性根色|性根色]] || 14.[[女根色|女根色]]
|-
| 15.[[男根色|男根色]]
|-
| （五）[[心色|心色]] || 16.[[心所依处|心所依处]]
|-
| （六）[[命色|命色]] || 17.[[命根色|命根色]]
|-
| （七）[[食色|食色]] || 18.[[段食|段食]](营养)
|-
! colspan=2 | 十种不完成色（anipphannarūpa）
|-
| （八）[[界限色|界限色]] || 19.[[空界|空界]]
|-
| rowspan=2| （九）[[表色|表色]] || 20.[[身表|身表]]
|-
|21.[[语表|语表]]
|-
| rowspan=3| （十）[[变化色|变化色]] || 22.[[色轻快性|色轻快性]]
|-
| 23.[[色柔软性|色柔软性]]
|-
| 24.[[色适业性|色适业性]]（*加[[身表色|身表色]]、[[语表色|语表色]]）
|-
| rowspan=4| （十一）[[相色|相色]] || 25.[[色积集|色积集]]
|-
| 26.[[色相续|色相续]]
|-
| 27.[[色老性|色老性]]
|-
| 28.[[色无常性|色无常性]]
|}

==大乘佛教闡述==
《[[楞嚴經|楞嚴經]]》將「五蘊」譯為「五陰」，而在經中的卷九及卷十，還特別舉例講述了每蘊修行次第的十種魔相，合為五十陰魔相。《楞嚴經》所講述的修行次第，也就是相關於五蘊的次第順序。《楞嚴經·卷十》對於五蘊的論述，首先強調了『五陰本因，同是妄想。』，然後闡述了五種妄想─「堅固、虛明、融通、幽隱、顛倒」─而對應了「色、受、想、行、識」五蘊<ref>《[[楞嚴經|楞嚴經]]·卷九》：“阿難當知。汝坐道場，銷落諸念。其念若盡，則諸離念一切精明。動靜不移。憶忘如一。當住此處入三摩提。如明目人，處大幽暗，精性妙淨，心未發光。此則名為色陰區宇。若目明朗，十方洞開，無復幽黯，名色陰盡。是人則能超越劫濁。觀其所由，堅固妄想以為其本。”</ref>。

==參考條目==
*[[五蘊|五蘊]]：[[色蘊|色蘊]]、[[受蘊|受蘊]]、[[想蘊|想蘊]]、[[行蘊|行蘊]]、[[識蘊|識蘊]]
*[[名色|名色]]
*[[根_(佛教)|五根]]加上[[意根|意根]]就是[[六根|六根]]

==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]