{{多個問題|
{{Unreferenced|time=2019-02-01T13:46:03+00:00}}
{{Expand language|time=2019-02-02T06:23:08+00:00}}
}}
{{Islam}}
'''色兰'''（{{lang-ar|'''السلام عليكم'''}}，[[拉丁字母|拉丁字母]]拼音：'''{{lang|en|As-Salāmu ʿAlaykum}}'''）是常见的[[阿拉伯语|阿拉伯]][[问候语|问候语]]，在全世界的[[穆斯林|穆斯林]]之间以及[[中东|中东]]地区的[[基督教徒|基督教徒]]、[[犹太教徒|犹太教徒]]之间普遍使用。它的意思是“祝你[[和平|平安]]”，也作'''{{lang|en|Assalamu ʿAlaikum}}'''或'''{{lang|en|As-salaamu Alaikum}}'''。回应这句话时使用“{{lang|en|wa ʿAlaykum As-Salām}}”，意思是“也祝你平安”。

該問候語[[中文|中文]]意译为“'''祝安词'''”或者音译为“'''色兰'''”、“'''色俩目'''”。使用这个问候的行为称为“致祝安词”、“道色兰”、“出色兰”、“道色俩目”、“敬道色兰”等。

[[同辈|同辈]]之间的问候方式是双方使用右手轻触后，稍微[[鞠躬|鞠躬]]然后把手心印在自己的心口上；[[晚辈|晚辈]]向[[长辈|长辈]]问候时同时会轻吻长辈的手背。要注意的是，在保守的[[伊斯兰世界|伊斯兰世界]]中，异性之间不允许握手。

==各地問候方式==

* 在[[阿拉伯|阿拉伯]]，祝安時同時握右手，之後輕吻面頰兩或三次。
* 在[[巴基斯坦|巴基斯坦]]，祝安時同時握右手，若是久別重逢的同性朋友，亦會擁抱。
* 在[[伊朗|伊朗]]與[[阿富汗|阿富汗]]，色蘭是簡單的祝福，和英語國家親友之間說 Peace be upon you 的場合相似。
* 在[[土耳其|土耳其]]，祝安時同時擁抱。即使一般非信教的人士亦會說"Selam"打招呼，等同於英文的"Hello"或"Hi"，網絡或短訊溝通亦常常以"slm"作為簡稱。
* 在[[印度|印度]]，祝安時同時以右手舉至前額以表示祝福(arz hai)。
* 在[[印度尼西亞|印度尼西亞]]，祝安時同時「握手」，握手的方法是保持手指合攏，以雙手手指輕觸對方的手指或指尖，然後把右手心印在自己的心口上。
* 在[[印度尼西亞|印度尼西亞]][[爪哇|爪哇]]的文化，祝安時晚輩以長輩的手輕按自己的額頭，亦可以吻手背或戒指，猶其以小童常用以向長輩敬禮。
* 在[[馬來西亞|馬來西亞]]，色蘭的馬來文是連成一字的 "assalamualaikum"。
* 在[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]及其它東非[[斯瓦希里语|斯瓦希里语]]的國家，色蘭讀作"assalamualaikum"，回答是"aleikum-salam"，同時握手擁抱，有時亦可以揮手代替。主要是伊斯蘭教徒的祝福語，而當地的基督徒會簡稱為"Salam"。
* 在[[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]][[阿姆哈拉语|阿姆哈拉语]]地區，色蘭讀作"Selam"，和英文的"What's up"類似用於日常打招呼。
* 在[[哈薩克|哈薩克]]，老一輩的人習慣用全句"As-Salamu Alaykum"，而一般非教徒則習慣以簡稱"Salem"打招呼，同時擁抱。女性亦不會說"As-Salamu Alaykum"。

==发音==
[[阿拉伯语|阿拉伯语]]的读音在不同的地区往往会有相当大的差异，《[[古兰经|古兰经]]》作为[[伊斯兰世界|伊斯兰世界]]的经典和典范统一了这个词语的读音，在[[标准阿拉伯语|标准阿拉伯语]]中，它的发音是{{IPA|[ʔæsːæˈlæːmʊ ʕæˈlæɪkʊm]}}。

实际上，现今的大多数阿拉伯语使用者会省略前面‘{{lang|en|As}}’的部份，把它念成‘{{lang|en|Salāmu `Alaykum}}’。[[摩洛哥|摩洛哥]]的阿拉伯语使用者一般上会念成{{IPA|[səleːmu leikum]}}。在阿拉伯地区流浪的[[貝都因人|貝都因人]]会混淆‘K’和‘Ch’的读音念做{{IPA|[ʔæsːælæːmʊ ʕælejtʃʊm]}}。[[英语|英语]]使用者则往往会把它发音成{{IPA|[ʌsəˈlaːmə wəˈleɪkum]}}。而在[[东欧|东欧]]、[[东南亚|东南亚]]和[[印度|印度]]地区则会发音成{{IPA|[asalaːmʊ aleıkʊm]}}。中文使用者的发音通常为“安塞俩目阿莱依库姆”或“安塞俩目而来昆”。

==变异==
色兰的用法和变异如下：
* '''As-Salāmu ʿAlay<u>kum</u>''' - 对三人以上的团体（当中至少有一位男士）
** 回应：wa ʿAlay<u>kum</u> As-Salām
* '''As-Salāmu ʿAlay<u>kunna</u>''' - 对三人以上的团体（女士）
** 回应：wa ʿAlay<u>kunna</u> As-Salām
* '''As-Salāmu ʿAlay<u>kuma</u>''' - 对两人（不分性别）
** 回应：wa ʿAlay<u>kuma</u> As-Salām
* '''As-Salāmu ʿAlay<u>ka</u>''' - 对单独的男士
** 回应：wa ʿAlay<u>ka</u> As-Salām
* '''As-Salāmu ʿAlay<u>ki</u>''' - 对单独的女士
** 回应：wa ʿAlay<u>ki</u> As-Salām

==参考==
{{portal|伊斯兰教}}
*[http://livinghalal.com/audio/release/released_glossary_salam.mp3 講解]
*[[平安_(希伯来语)|平安 (希伯来语)]] (Shalom)

[[Category:阿拉伯语|Category:阿拉伯语]]
[[Category:问候|Category:问候]]