{{Infraspeciesbox
| image = Acer mono, Arnold Arboretum - IMG 5915.JPG
| genus = Acer
| species link = 五角楓
| species = pictum
| subspecies = mono
| authority = (Maxim.) H. Ohashi
}}
'''色木槭'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Acer pictum'' subsp. ''mono''}}）是[[无患子科|无患子科]][[槭属|槭属]]的植物。分布于[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[日本|日本]]、[[朝鲜|朝鲜]]、[[蒙古|蒙古]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[长江流域|长江流域]]、[[华北|华北]]、[[中国东北地区|东北]]等地，生长于海拔800米至1,500米的地区，常生于山坡以及山谷疏林中，目前已由人工引种栽培。

== 别名 ==
水色树（中国树木分类学）、地锦槭（中国高等植物图鉴）、五角枫（华北经济植物志要）、五角槭（江苏南部种子植物手册）

==形态特征==
落叶乔木，高10～20米，胸径可达1米。树皮暗灰色或褐灰色，纵裂，小枝灰色，嫩枝灰黄色或浅棕色，初有疏毛，后脱落。单叶，宽长圆形，常掌状5裂，有时3裂或7裂，长3.5～9厘米，宽4～12厘米，裂片宽三角形，先端尾尖或长渐尖，全缘或微有裂，叶基部心形或稍截形，叶上面暗绿色，无毛，下面淡绿色，除脉腋间有黄色簇毛外均无毛：叶柄较细，长2～11厘米。花较小，常组成顶生的伞房花序：萼片淡黄绿色，长椭圆形或长卵形，花瓣黄白色，宽倒披针形；雄蕊8，插生于花盘的内缘；子房平滑无毛，柱头2裂，反卷。翅果长约2.5厘米，宽约0.8厘米，果体扁平或微凸，翅比果体长1～2倍，近椭圆形，两翅开张成锐角或近钝角。 花期4～5月，果熟期8～9月。

==产地分布==
国内分布于东北、华北及长江流域各省。

==观赏应用== 
木材质坚致密，为优良的家具、车辆、胶合板及细木工用材：树液可制糖，树形优美,枝叶浓密,入秋后,颜色渐变红,红绿相映,甚为美观,是优良的园林绿化树种。

== 同物异名 ==
下表列出本種的同物異名<ref>{{Cite web|title=Acer pictum subsp. mono (Maxim.) H.Ohashi {{!}} Plants of the World Online {{!}} Kew Science|url=http://powo.science.kew.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:976224-1|accessdate=2019-06-30|work=Plants of the World Online|archive-url=https://web.archive.org/web/20190630074549/http://powo.science.kew.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:976224-1|archive-date=2019-06-30|dead-url=yes}}</ref>：

* ''Acer cappadocicum'' subsp. ''mono'' (Maxim.) A.E.Murray
* ''Acer latilobum'' (Koidz.) Koidz.
* ''Acer mono'' Maxim.
* ''Acer mono'' subsp. ''glabrum'' (H.Lév. & Vaniot) T.Z.Hsu
* ''Acer mono'' f. ''horizontale'' (Nakai) M.Kim
* ''Acer mono'' subsp. ''incurvatum'' (W.P.Fang & P.L.Chiu) T.Z.Hsu
* ''Acer mono'' var. ''incurvatum'' W.P.Fang & P.L.Chiu
* ''Acer mono'' var. ''macropterum'' W.P.Fang
* ''Acer mono'' var. ''minshanicum'' W.P.Fang
* ''Acer mono'' var. ''quelpaertense'' W.P.Fang
* ''Acer okamotoanum'' Nakai
* ''Acer pictum'' subsp. ''incurvatum'' (W.P.Fang & P.L.Chiu) H.Ohashi
* ''Acer pictum'' subsp. ''macropterum'' (W.P.Fang) H.Ohashi
* ''Acer pictum'' subsp. ''minshanicum'' (W.P.Fang) H.Ohashi
* ''Acer pictum'' subsp. ''okamotoanum'' (Nakai) H.Ohashi
* ''Acer pictum'' f. ''puberulum'' (K.Ogata) H.Ohashi
* ''Acer pictum'' f. ''pulvigerum'' (K.Ogata) H.Ohashi
* ''Acer truncatum'' subsp. ''mono'' (Maxim.) A.E.Murray
* ''Acer truncatum'' subsp. ''quelpaertense'' (W.P.Fang) A.E.Murray

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=528| title =色木槭（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-21| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305052028/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=528| archivedate =2016-03-05}}
</div>
{{Taxonbar|from=Q1131797}}

[[Category:枫属|S]]