{{Infobox Film
| name = 色情男女 
| original_name = ''{{lang|en|Viva Erotica}}''
| image  = Viva Erotica.jpg
| caption = 色情男女
| director = [[爾冬陞|爾冬陞]]、[[羅志良|羅志良]]
| producer = [[禤嘉珍|禤嘉珍]]
| producer_2 = 黃美強、劉倩卿
| writer = [[爾冬陞|爾冬陞]]、[[羅志良|羅志良]]、卡文
| story = 林慶隆
| starring = [[張國榮|張國榮]]<br>[[莫文蔚|莫文蔚]]<br>[[舒淇|舒淇]]<br>[[羅家英|羅家英]]<br>[[秦沛|秦沛]]<br>[[徐錦江|徐錦江]]
| music  = 許願、[[趙增熹|趙增熹]]、[[劉祖德|劉祖德]]
| maintheme  = 〈色情男女〉／莫文蔚、陳小春<ref name="museum">{{cite web |url=https://mcms.lcsd.gov.hk/FAMS_ipac/cclib/search/showBib.jsp?oai=Y&f=e&id=6553744006405|title= 色情男女 Viva erotica |publisher=[[香港康樂及文化事務署|香港康樂及文化事務署]]博物館館藏資料|date= |accessdate= 2021-06-28}}</ref>
| cinematography = [[馬楚成|馬楚成]]
| editing= [[鄺志良|鄺志良]]
| production_company = 無限映-{画}-電影製作有限公司<br>[[嘉禾電影|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| distributor  = [[嘉禾電影|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| released = {{HKG-1959}}：{{film date|1996|11|18}}{{JPN}}：{{start date|1998|8|29}}<br>{{KOR}}：{{start date|2000|3|18}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt0117575/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat |language=en |title= Viva Erotica (1996) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-23}}</ref>
| runtime= 98 分钟
| country= {{英屬香港電影}}
| language = [[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]
| awards = 
| budget = 
| gross  = [[HK$|HK$]] 11,615,085.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1996 |title=1996 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-23 |archive-date=2020-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200105121029/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1996/ |dead-url=yes }}</ref>
| rate = {{BHKG}}：III
| amg_id = 1:340217
| imdb_id= tt0117575
| preceded_by  = 
| followed_by  =
| tw_name = 聲色男女
| hk_name = 
| cn_name = 
| ja_name = 
}}

{{engname|《色情男女》|''Viva Erotica''}}是1996年的[[香港電影|香港電影]]，由[[爾冬陞|爾冬陞]]與[[羅志良|羅志良]]聯合執導，[[張國榮|張國榮]]、[[莫文蔚|莫文蔚]]與[[舒淇|舒淇]]主演，是一部打著“[[香港電影分級制度|三級片]]”旗號的文藝勵志片，描述當時香港影壇的嘲諷喜劇。片中[[張國榮|張國榮]]飾演一位在商業票房與藝術水準間掙扎的年輕導演，[[舒淇|舒淇]]、[[徐錦江|徐錦江]]則是片中他在出錢老闆要求下，指名使用的三級演員，除有三級的養眼視覺效果外，更透過故事的本身來表達對電影圈與電影文化的看法，戲謔中有著強烈批判。值得一提的是，[[爾冬陞|爾冬陞]]在片中調侃自己，讓[[劉青雲|劉青雲]]客串一位名為“爾東陞”（一字之差，音同字不同）的導演，因票房失利而跳海自殺，結果竟令原本沒人看的遺作票房一夕暴漲。

[[爾冬陞|爾冬陞]]的《[[新不了情|新不了情]]》曾在香港創下一股文藝片風潮，當年這位手握兩座金像的文藝導演忽然宣佈開拍三級片，令許多人大跌眼鏡。[[爾冬陞|爾冬陞]]嘆道：“因為現在香港沒人看電影，要搞出噱頭才能吸引觀眾進戲院。”結果表現不俗，入圍了第47屆[[柏林國際電影節|柏林影展]]，並得到[[1997年香港電影金像獎|第16屆香港電影金像獎]]最佳電影等7項提名，[[舒淇|舒淇]]得到最佳女配角及最佳新人獎。

== 劇情簡介 ==

本片是敘述影星[[張國榮|張國榮]]飾演的年輕導演“阿星”，對電影藝術有著憧憬與抱負，但一連兩部電影賣垮了後，沒有人願意再投資他拍攝藝術電影。在生活的壓力下，不得不暫時拋下理想面對現實，接下黑道片商的資金，開拍他原先認為不入流的三級片。不過隨著與三級片星、以及流落到三級片廠的失意幕後工作者接觸後，他有了新的認識，即處處都可發揮藝術理想，三級片亦是創作空間，整個創作觀有了全新轉變。

在這部作品中，除了內容外，導演更用鏡頭的跳換來顯現理想與現實間的衝突和矛盾，並清楚點出電影圈的生態狀況，例如出資老闆的黑金背景、不懂藝術只重票房，與包括導演在內的幕後工作人員在景氣不佳，無片可拍的情況下不得不為五斗米折腰，以及觀眾不重內容只看噱頭的心態，還有三級片星的內心世界等，皆有著深入而大膽的剖析。

至於在三級情節上，眾演員皆應劇情需要而大膽犧牲，其中[[張國榮|張國榮]]是背面、臀部全裸登場，幾場與其女友[[莫文蔚|莫文蔚]]的床戲十分大膽。而飾演脫星的[[舒淇|舒淇]]更是全裸上陣，一場身披白紗，有如石雕般的唯美。不過最震撼的還是本片最後一個畫面，由[[張國榮|張國榮]]帶著十多名工作人員全裸上陣，或正面、或背面，讓人對導演的手法嘆為觀止。

==人物角色==
{| class="wikitable" 
|- 
! 演員 || 角色 || 備註
|- 
| [[張國榮|張國榮]] || 阿星 || 導演
|- 
| [[莫文蔚|莫文蔚]] || May || 阿星女友
|- 
| [[舒淇|舒淇]] || 夢嬌 || 女脫星
|- 
| [[羅家英|羅家英]] || 阿蟲 || 監製
|- 
| [[秦沛|秦沛]] ||  || 出錢拍三級片的黑道大哥
|- 
| [[徐錦江|徐錦江]] || 華叔 || 男脫星
|- 
| [[文蘭_(演員)|文蘭]] || 阿星的媽媽 ||
|- 
| [[劉青雲|劉青雲]] || 爾東陞 || 跳海自殺的導演
|- 
| [[黃秋生|黃秋生]] || 王導演|| 特別客串
|- 
| [[丁子峻|丁子峻]] || 阿偉 || 拍實驗電影的學生導演
|- 
| [[敖志君|敖志君]] || 頂爺 || 攝影師
|- 
| [[張同祖|張同祖]] || 頒獎給星仔的人 ||
|-
|}

'''友情演出'''：[[谷德昭|谷德昭]]、陳德森、王日平、黃岳泰、李子衡

'''聯合演出'''：鍾碧霞、梁永光、劉澤源、王延明、吳非傑、周婷、饒芷昀、馮光裕、簡婕、駱鎮堅、麥少華、關勇、蘇偉南

==電影歌曲	==
'色情男女' / 作曲, 蔡德才 ; 作詞, 林夕 ; 主唱, 莫文蔚, 陳小春. 主題曲.

'那年的話' / 作曲, 劉天健 ; 作詞, 易家揚 ; 主唱, 趙傳.

'鼓聲若響' / 作曲, 陳昇 ; 作詞, 陳昇 ; 主唱, 陳昇.

==軼事==
*這部戲的男主角人選，可說經歷連番波折，最先找張學友演出，學友卻以未能接受戲中的大膽演出為理由推辭。角色接著落在周星馳身上，星仔看了劇本後答允演出，但因星仔和導演爾冬陞意見分歧，小寶宣布以張國榮代替周星馳。小寶話：「其實最初係接觸張國榮做主角，但因為張國榮無期先至找學友、星仔，Leslie後來有期，就順理成章用回他。」<ref>{{cite web|url=http://www.lesliecheung.cc/library_inside.asp?type=detail&content_id=1151|title=Leslie Cheung 色情張國榮講女人經 Leslie唔係執三灘}}</ref>
*導演[[爾冬陞|爾冬陞]]對主角[[張國榮|張國榮]]的表現十分佩服，演出情慾戲的投入程度，連他也自嘆不如，讚他是偉大的三級片演員。有些粗話，[[張國榮|張國榮]]也肯照講；而外表正經嚴肅的[[羅家英|羅家英]]，講起粗話，更令人發噱。因此本片拍得非常開心，現場氣氛輕鬆，毫無壓力。
*本片最後導演“阿星”所完成的“三級片”，是[[爾冬陞|爾冬陞]]放手讓[[張國榮|張國榮]]親自執導的，所有走位、運鏡，都交給他決定，還可以喊NG，剪接、配樂等後期制作，亦由他一手包辦。[[張國榮|張國榮]]事前也做了功課，看了大島渚的《[[感官世界|感官世界]]》及一些日本名導早期的色情片作品，初試身手，花了7個小時完成了銀幕上兩分鐘的戲。[[爾冬陞|爾冬陞]]認為拍得極有水準，坦承即使是他也不敢去到如此大膽的尺度。
*[[舒淇|舒淇]]演出本片時，剛剛進入電影圈幾個月，拍了幾部三級片。她因演出本片獲得香港金像獎最佳女配角及最佳新人，成功由三級女星轉型。她在片中全程講粵語，只有一場對[[張國榮|張國榮]]傾訴心聲的戲中，她以母語國語說出：「以前家裡很窮，我由台灣來香港發展，拍電影是希望賺多點錢，給父母過好一點的日子……」舒淇這場國語告白發自她的心中，把她自身的遭遇吐露出來，令人動容。
*片中跳海自殺的導演“爾東陞”的遺作“沒有車軩的戰車”，是暗指[[爾冬陞|爾冬陞]]的前一部電影《[[烈火戰車_(1995年電影)|烈火戰車]]》。事實上《烈火戰車》的票房非常好，達3300萬港幣。爾冬陞事後表示，這個安排其實是一句反話，開個玩笑告訴同業，即使有一天他真的戲垮了也不會自殺，讓大家放心，可惜大家沒有明白。
*片中飾演的攝影師“頂爺”的[[敖志君|敖志君]]，是一位貨真價實的攝影師，曾經為近70部電影擔任攝影。他是香港著名攝影師[[黃岳泰|黃岳泰]]的弟子，攝影出身的導演[[劉偉強|劉偉強]]也是敖志君帶入門。
*本片的靈感是來自爾冬陞的一位副導演林慶隆的經歷。片中監製“阿蟲”帶“阿星”去戲院觀摩的三級片，就是林慶隆執導，[[王晶_(導演)|王晶]]監製的《[[滿清十大酷刑|滿清十大酷刑]]》。一日林慶隆喝醉酒，向爾冬陞吐露心事，覺得拍三級片無顏以見江東父老（林慶隆於1994-95年間執導了三部三級片）。爾冬陞有感於此，再加上許多電影圈的真實現狀，編成這個故事。此片中在商業票房與藝術水準間掙扎的年輕導演便是林慶隆的寫照。<ref>{{Cite web|title=林慶隆 {{!}} LAM Hing Lung Bosco|url=http://www.hkfilmdirectors.com/1979-2013/director.php?n=%E6%9E%97%E6%85%B6%E9%9A%86|access-date=2022-04-26|work=香港電影導演大全 1979-2013|publisher=[[香港電影導演會|香港電影導演會]]}}</ref>

== 獎項 ==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan=8|[[1997年香港電影金像獎|第16屆香港電影金像獎]]||最佳女配角||rowspan=2|[[舒淇|舒淇]]||{{won}}
|-
||最佳新演員||{{won}}
|-
||最佳電影|| ||{{nom}}
|-
||最佳導演||[[爾冬陞|爾冬陞]]、[[羅志良|羅志良]]||{{nom}}
|-
||最佳男主角||[[張國榮|張國榮]]||{{nom}}
|-
||最佳男配角||[[徐錦江|徐錦江]]||{{nom}}
|-
||最佳原創電影音樂||[[許愿|許愿]]<br>[[趙增熹|趙增熹]]<br>[[劉祖德|劉祖德]]||{{nom}}
|-
||最佳原創電影歌曲||《色情男女》<br>作曲：[[蔡德才|蔡德才]]<br>填詞：[[林夕|林夕]]<br>主唱：[[莫文蔚|莫文蔚]]、[[陳小春|陳小春]]||{{nom}}
|-
|rowspan=3|第33屆台灣[[金馬獎|金馬獎]]||最佳導演||[[爾冬陞|爾冬陞]]、[[羅志良|羅志良]]||{{nom}}
|-
||最佳女配角||[[舒淇|舒淇]]||{{nom}}
|-
||最佳視聽科技||||{{nom}}
|-
|第47屆[[柏林國際電影節|柏林國際電影節]]||競賽電影||||{{nom}}
|-
|rowspan=3|第2屆[[香港電影金紫荊獎|香港電影金紫荊獎]]||最佳女配角||[[舒淇|舒淇]]||{{won}}
|-
||十大華語片獎||||{{won}}
|-
||最富創意獎||||{{nom}}
|-
|rowspan=2|香港電影導演會||最傑出導演||[[爾冬陞|爾冬陞]]、[[羅志良|羅志良]]||{{won}}
|-
||最受推介電影||||{{won}}
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|8226}}
*{{@movies|fVatm0854007}}
*{{douban}}
*{{Mtime|11677}}
*{{Amg movie|154659}}
*{{rotten-tomatoes|10001813-10001813-viva_erotica}}
*{{imdb title|0117575}}

{{爾冬陞}}
{{莫文蔚}}
[[Category:爾冬陞電影|Category:爾冬陞電影]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:1996年香港電影作品|Category:1996年香港電影作品]]
[[Category:演藝界題材作品|Category:演藝界題材作品]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女配角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女配角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳新演員獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳新演員獲獎電影]]
[[Category:電影題材電影|Category:電影題材電影]]
[[Category:嘉禾電影|Category:嘉禾電影]]
[[Category:罗志良电影|Category:罗志良电影]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:香港情色片|Category:香港情色片]]