'''色目人'''，意為'''各色名目之人'''，是[[元朝|元朝]]時[[中亞|中亞]]、[[西亞|西亞]]、[[歐洲|歐洲]]民族的统称，也是元朝的[[四等人制|四类人民]]之一。一切非蒙古人、[[漢人_(元)|漢人]]、[[南人|南人]]的都算是色目人。元[[大德_(元朝)|大德]]八年（1304年）规定除[[蒙古人|蒙古人]]，[[漢人_(元)|汉人]]、[[南人|南人]]、[[高丽人|高丽人]]外，均为色目人。徙居中原的色目人大約有三、四十萬。在江浙地区的色目人，在元朝灭亡后和滞留的[[蒙古人|蒙古人]]一起沦为[[堕民|堕民]]。

==種族==
色目人包括[[回回|回回]]人、[[粟特|粟特]]人、[[党项|党项]]人、[[吐蕃|吐蕃]]人、[[亞述人|亞述人]]、[[阿拉伯人|阿拉伯人]]、[[畏兀兒|畏兀兒]]人、[[波斯人|波斯人]]、[[犹太人|犹太人]]、[[突厥人|突厥人]]、[[斯拉夫人|斯拉夫人]]等，當中以[[粟特人|粟特人]]、波斯人、阿拉伯人等中亚和西亚民族為主。

[[陶宗仪|陶宗仪]]的《[[南村輟耕錄|南村輟耕錄]]》中认为色目人有31种：[[葛邏祿|葛邏祿]]、[[钦察|钦察]]、唐兀（[[党项|党项]]）、阿速（[[奧塞梯人|奧塞梯人]]）、禿八（[[圖瓦|圖瓦]]）、[[康里|康里]]、苦里鲁、[[阿兒浑|阿兒浑]]、合鲁歹、火里剌、撒里哥、土伯特（[[吐蕃|吐蕃]]）、雍古歹（[[汪古|汪古]]）、密赤思、夯力、苦鲁丁、贵赤、匣拉鲁、秃鲁花、掘儿察歹、刺乞歹、赤乞歹、畏鲁儿（[[畏兀儿|畏兀儿]]）、[[回回|回回]]、[[南蛮|南蛮]]、火里剌、甘土鲁、乞失迷儿（[[克什米爾人|克什米爾人]]）、哈剌吉答歹、秃鲁八歹、撒儿哥（[[切尔克斯人|切尔克斯人]]）。

清代[[錢大昕|錢大昕]]說有三十三種色目人。[[箭內亙|箭內亙]]認為色目人其實只有二十種上下。苦里鲁与火里剌，匣拉鲁是葛逻禄的重複，秃鲁花是一种蒙古軍人，夯力是康里的重複。

[[日本|日本]]學者[[舩田善之|舩田善之]]宣称「色目人」是漢語詞匯，在同時期的[[蒙古語|蒙古語]]史料中他没有找到相當於色目人的詞匯<ref name="船田善之">船田善之《色目人與元代制度、社會------重新探討蒙古、色目、漢人、南人劃分的位置》,《蒙古學信息》第2期</ref>。

==地位==
有說法指「色目」是為政治需要而設立的一個族群，用以協助蒙古統治，牽制漢族。<ref>蕭啟慶：《元朝史新論》（台北：允晨文化實業股份有限公司，1999），〈内北國而外中國：元朝的族群政策與族群關係〉，頁43-60。</ref>

任官方面，蒙古人享有優先權，此外依色目、漢人、南人的次序而有所差異。中央及行省各重要機構，須由蒙古人擔任首長，色目人中個別親信可以充任。各級地方官署的長官[[達魯花赤|達魯花赤]]皆由蒙古、色目擔任。元廷嚴行禁止漢人、南人擁有武器（軍人例外），而蒙古、色目不在此限。<ref>蕭啟慶：〈内北國而外中國：元朝的族群政策與族群關係〉，頁43-60。</ref>

而另一種說法是元代許多高級官吏都由蒙古人、色目人充當並不是因為「四等人制」的關係，而是「根腳（社會出身）」的反映。史料記述元朝的長官應是由蒙古人擔任，但都不能說明色目人的地位比漢人和南人高<ref name="船田善之" />。

元代户籍分类方式是：先划分为北人户和南人户，分别相当于侨寓和土著。然后，把北人户划分为色目（人）户和汉（儿）人户。色目（人）户还分划分为蒙古人户、畏吾儿户、契丹人户、[[回回|回回]]人户、[[河西|河西]]人户。

==著名人物==
* [[阿合馬|阿合馬]]
* [[赛典赤·赡思丁|赛典赤·赡思丁]]
* [[薩都剌|薩都剌]]
* [[萨镇冰|萨镇冰]]
* [[王翰_(元朝)|王翰]]
* [[马祖常|马祖常]]
* [[帖睦尔普化|帖睦尔普化]]
* [[丁鹤年|丁鹤年]]
* [[土土哈|土土哈]]
* [[床兀兒|床兀兒]]
* [[燕帖木兒|燕帖木兒]]
* [[高克恭|高克恭]]，畫家，元初四大家之一。
* [[鄭和|鄭和]]，航海家

==注釋==
{{Reflist}}

==參考文獻==
*蕭啟慶：〈[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0004642868&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=%20&unchecked=0010006587675,0020006004247,0030005933108,0040005734104,0050005783451,0060004791490,0070004760710,0080004658736,0090004642868,0100004653246,0110005706560,0120005536464,0130005546517,0140005487032,0150005483056,0160005468695,0170005464590,0180005458783,0190005383945,0200005364769, 元代蒙古色目進士背景的分析]〉。
*蕭啟慶：〈[http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_013_002_01_01.pdf 元色目文人金哈剌及其《南遊寓興詩集》]〉。
[[Category:元朝族群|Category:元朝族群]]
[[Category:元朝政治|Category:元朝政治]]