{{unreferenced|time=2018-07-30T10:02:06+00:00}}
{{Infobox former country
| conventional_long_name = 色當王國
| common_name = 色當
| continent = 歐亞大陸
| region = 東南亞
| status = [[私人國家|私人國家]]
| event_start = 宣佈建國
| year_start = 1888年
| date_start = 6月3日
| event_end = 馬里一世死去
| year_end = 1890年
| date_end = 11月11日
| image_flag = Flag of Sedang.svg
| image_coat = 
| symbol_type = 國徽
| capital = [[崑嵩市|崑嵩市]]
| title_leader = 國王
| leader1 = [[馬里-夏爾·達維德·德·邁勒納|馬里一世]]
| government_type = 君主立憲制
| common_languages = [[色當語|色當語]]、[[法語|法語]] 
| currency = Math / Mouk
| today = {{flag|Vietnam}}
}}
{{越南已不存在的王國}}
'''色當王國'''（{{lang-fr|Royaume des Sedangs}}）是19世紀末由法國探險家[[馬里-夏爾·達維德·德·邁勒納|馬里-夏爾·達維德·德·邁勒納]]建立的短暫的政治實體，位於今日[[越南|越南]]境內。

邁勒納曾為法國政府官員，牽扯進挪用公款。1888年在[[法屬印度支那|法屬印度支那]]獲得一個種植園。[[暹羅|暹羅]]國王開始宣稱法屬領地附近領土的主權時，邁勒納說服緊張的殖民政府默許自己發動一場對內陸地區的遠征，同當地部落簽訂條約。然而到達以後，他反而說服當地部落創建一個由他統治的王國。為證明合法，他宣稱這些部落並非[[安南|安南]]（越南）皇帝的主體或附庸國，因此有權獲得獨立。1888年6月3日，他受到[[巴拿族|巴拿族]]和[[色當族|色當族]]的推舉加冕成為國王，稱馬里一世，宣佈建立色當王國。

隨後，他將王國獻給[[法蘭西第三共和國|法蘭西第三共和國]]，以換取貿易壟斷權，並暗示如果法國人不感興趣，[[普魯士王國|普魯士人]]感興趣。當法國政府未能明確答覆時，邁勒納在[[英屬香港|香港]]同英國人接近。在那裡他被冷落後，他又於1889年來到比利時，一位名叫Somsy的金融家給他提供武器和金錢，以換取他王國的採礦權。馬里一世回色當時遭到法國海軍的阻撓，法國海軍封鎖了越南港口，並在新加坡將他的武器作為走私品進行扣押。

馬里一世在東南亞和歐洲旅行期間，向他的支持者授予了許多貴族頭銜、騎士勳章、以及其他各式各樣的獎章和其他物品，同時還印製了一系列色當王國的郵票。

1890年11月11日，馬里一世在[[英屬馬來亞|英屬馬來亞]]的[[刁曼島|刁曼島]]死去。他的王國隨即遭到法屬印度支那和[[安南保護國|安南保護國]]併吞。

==相關條目==
*[[麻王國|麻王國]]
*{{link-vi|阿當王國|Tiểu quốc Adham}}
*[[嘉萊王國|嘉萊王國]]

==外部連結==
* [https://www.webcitation.org/65pfBXbT1?url=http://www.imperial-collection.net/sedang.html The Imperial Collection] - A site documenting the history and stamps issued by Sedang.

{{Authority control}}
[[Category:已不存在的亞洲君主國|Category:已不存在的亞洲君主國]]
[[Category:私人國家|Category:私人國家]]