{{Veil|time=2015-09-12T05:45:14+00:00}}
{{Infobox Bön monastery
|name = 色结寺
|image = 
|image size = 
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa=
|z=
|thdl=
|e=
|tc=色結寺
|s=色结寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats = | latNS = 
|longd= | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 在[[西藏自治區|西藏自治區]]的位置
|mapsize = 250
|location_country = 中國
|location = {{CHN}}[[西藏自治區|西藏自治區]][[日喀则地区|日喀则地区]][[谢通门县|谢通门县]][[塔丁乡|塔丁乡]]乃囊村
|coordinates_display =
|founded_by = [[辛顿·益西洛卓|辛顿·益西洛卓]]
|date_founded =1179年
|date_renovated =
|sect =  
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''色结寺'''，全称“'''日加贡责寺'''”，位于中国[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[谢通门县|谢通门县]][[塔丁乡|塔丁乡]]乃囊村的[[东日嘉山|东日嘉山]]的山顶，为[[苯教|苯教]]寺院。<ref name=xzrqw>[http://www.tibet328.cn/11/113/201106/t20110624_173318.htm 色结寺，西藏人权网，2011-06-24]</ref>

==历史==
色结寺在[[谢通门县|谢通门县]]县城以东6公里处。寺院位于[[东日嘉山|东日嘉山]]的山巅，此山形似一头[[大象|大象]]，四面各有一眼泉水，山下有[[苯教|苯教]]寺院[[色果查姆寺|色果查姆寺]]，为[[苯教|苯教]]祖师[[辛饶米沃|辛饶米沃]]的后裔木辛氏族的驻锡地，被视为[[苯教|苯教]]“圣地”。<ref name=xhw>[http://tibet.news.cn/misc/2008-10/18/content_14671363.htm 苯教寺庙--色结寺，新华网，2008年10月18日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160305073611/http://tibet.news.cn/misc/2008-10/18/content_14671363.htm |date=2016年03月5日 }}</ref>

色结寺建于1179年，由木辛氏族后裔[[辛顿·益西洛卓|辛顿·益西洛卓]]创建。辛顿·益西洛卓，本名赤迥达布，生于塔丁乡乃囊村辛仓（房名）地方，其父名叫喜饶坚赞。辛顿·益西洛卓自幼出家，学习天文历算以及[[苯教|苯教]]经典。据传说，随其左右的弟子达万余人。他著有《出其德来》、《[[藏文|藏文]]文法》、《[[甘珠尔|甘珠尔]]注解》等书，被尊为“贡钦”。他曾兴建苯教寺院35座、[[尼姑|尼姑]]庙2座、修行室4处，其中他20岁时建[[色果查姆寺|色果查姆寺]]，27岁时建色结寺，当时苯教僧人已达到4000多人，势力甚至可左右地方政权。<ref name=xzrqw/><ref name=xhw/>

色结寺在“[[文化大革命|文化大革命]]”中遭到严重破坏。1985年“温丁拉康”获得修复，措东觉护法神刺绣[[唐卡|唐卡]]一幅、洽玛鎏金铜像等文物便置于修复后的“温丁拉康”内。<ref name=xzrqw/><ref name=xhw/>

==管理==
色结寺实行[[堪布|堪布]]制度，堪布一般由木辛氏后裔承袭。堪布通过考试选定。自建寺起到西藏[[民主改革|民主改革]]前，共有31任堪布：<ref name=xhw/>

{{HideH|民主改革之前色结寺的历任堪布}}
{| class="wikitable"
|-
! 任数 !! 名字 !! 注释
|-
| 1 || [[辛顿·益西洛卓|辛顿·益西洛卓]] || 色结寺的创建者
|-
| 2 || 堪钦·索甲拜|| 木辛氏族后裔，辛顿·益西洛卓之兄。 
|-
| 3 || 朗杰哲美|| 木辛氏族后裔
|-
| 4 || [[拜登南甲|拜登南甲]]|| 木辛氏族后裔。曾赴内地，受[[元朝|元朝]]皇帝召见，封木辛氏族尊者为[[万户长|万户长]]，管理班戈、申扎一带，万户长名叫辛仓·赤觉松。
|-
| 5 || 辛仓·旺珠坚赞|| 木辛氏族后裔
|-
|6 || 辛仓·囊卡坚赞|| 木辛氏族后裔
|-
| 7 || 辛·却拉坚赞|| 木辛氏族后裔
|-
| 8 || 辛·尼玛坚赞|| 木辛氏族后裔。生于藏历火鸡年。13岁时赴昂仁一带云游，15岁时回到该寺护建寺庙。     
|-
| 9 || 赤温坚赞|| 木辛氏族后裔    
|-
| 10 ||雍仲·尼玛嘉布|| 木辛氏族后裔
|-
| 11 ||辛丹·珠培热色|| 木辛氏族后裔
|-
| 12 ||堪钦·佳哇温色|| 今[[四川省|四川省]][[阿坝藏族自治州|阿坝藏族自治州]]人
|-
| 13 ||堪钦·朗达温色||今四川省阿坝藏族自治州人
|-
| 14 ||堪钦·次旺伦珠|| 今四川省阿坝藏族自治州人
|-
| 15 ||堪钦·却来朗杰|| 今四川省阿坝藏族自治州人     
|-
| 16 ||？|| 
|-
| 17 ||辛·敏久助旺|| 木辛氏族后裔。有弟子32名，其中[[欧曲寺|欧曲寺]]的[[达玛巴扎|达玛巴扎]]、[[甲经珠白多杰|甲经珠白多杰]]，[[梅日寺|梅日寺]]的[[平措罗追|平措罗追]]等人最著名，这三人在[[藏文|藏文]]文法改革及宗教上影响很大。
|-
| 18 ||辛·雍仲丹旺|| 木辛氏族后裔
|-
| 19||朗嘎次珍|| 今四川省阿坝藏族自治州人
|-
| 20 ||索朗丹杰|| 今四川阿坝藏族自治州人     
|-
| 21 ||次珍坚赞|| 今四川省阿坝藏族自治州人。著有文法历算著作《孜色朗达》、《麦雄》，[[藏医|藏医]]专著《都昂埃色》，以及咒语解说等方面的若干书籍     
|-
| 22 ||仁钦坚赞|| 今[[日喀则市|日喀则市]][[东嘎乡|东嘎乡]]人
|-
| 23 ||堪钦·雍丹坚赞|| 今四川省阿坝藏族自治州人
|-
| 24 ||堪钦·梅朗坚赞|| 今四川省阿坝藏族自治州人
|-
| 25 ||堪钦·梅久坚赞|| 今四川省阿坝藏族自治州人
|-
| 26 ||堪钦·嘉瓦伦珠|| 今四川省阿坝藏族自治州人
|-
| 27 ||益西次珠|| 今[[谢通门县|谢通门县]][[塔丁乡|塔丁乡]]人
|-
| 28 ||雍仲·丹增坚赞|| 今四川省阿坝藏族自治州人
|-
| 29 ||格桑次珍|| 今四川省阿坝藏族自治州人
|-
| 30 ||堪钦·雍丹平措|| 今谢通门县塔丁乡乃囊村人
|-
| 31 ||单增坚赞|| 今谢通门县塔丁乡乃囊村人。西藏[[民主改革|民主改革]]前担任堪布。     
|}
{{HideF}}

现任堪布（色结寺民主管理委员会主任）为[[新色·旺杰|旺杰]]，辛仓氏族后裔，生于1956年，历任[[中国佛教协会西藏分会|中国佛教协会西藏分会]]常务理事、日喀则地区佛教协会副会长。<ref name=xzrqw/><ref name=xhw/>

==建筑==
色结寺主要建筑原有大殿、康巴扎仓、白巴扎仓、温丁拉康、冲钦、世袭殿、德丹雍仲康萨、孜拉章等等建筑。[[文化大革命|文化大革命]]中，色结寺建筑被全部毁灭。1985年后，恢复了温丁拉康。 <ref name=xhw/>

*大殿：[[辛顿·益西洛卓|辛顿·益西洛卓]]创建，坐西朝东，高三层。其中，第一层由经堂、神殿组成。经堂面积16柱、神殿面积4柱，是该寺最早的建筑。第八任堪布辛·尼玛坚赞时期，对原来的大殿进行了较大规模的扩建，布局与原有建筑相似，也是高三层。其中：
**前廊：位于大殿第一层。面积4柱，廊壁绘有[[四大金刚|四大金刚]]（[[四大天王|四大天王]]）。
**经堂：位于大殿第一层。面积64柱，面阔九间，进深九间，为寺院的宗教活动中心。两侧经架有《[[甘珠尔|甘珠尔]]》、《[[丹珠尔|丹珠尔]]》各一套，以金粉、银粉书写，此外还有《[[般若经|般若经]]》16部及其他经典。四壁绘有[[本·丹巴辛绕|本·丹巴辛绕]]传记壁画。
**神殿：位于大殿第一层。面积8柱，殿内主供[[本·丹巴辛绕|本·丹巴辛绕]]鎏金铜像，高度超过5米，左右两侧供奉[[苯教|苯教]]尊胜母、三本尊神、二十一尊洽玛鎏金铜等身像，此外还供奉有1000尊高大约0.2米的苯教祖师[[丹巴辛绕|丹巴辛绕]]像。殿内壁画为1000尊祖师像。
**灵塔殿：位于大殿第三层。面积8柱，殿内供奉灵塔20多座，高度分别为0.5至2.8米，多为泥质，有的是鎏金质，主要是色结寺历任[[堪布|堪布]]的灵塔，其中最大的是第八任[[堪布|堪布]]（辛·尼玛坚赞）之父却·拉朗杰的灵塔。殿内悬挂有辛·尼玛坚赞的传记[[唐卡|唐卡]]。    
*康巴扎仓：是色结寺的学经处。坐西朝东，高二层。下层为经堂及神殿，上层为僧舍。经堂面积10柱，为[[云南|云南]]、[[四川|四川]]、藏东[[康区|康区]]苯教僧人学经之处。神殿2长柱，主供本·丹巴辛绕鎏金铜等身像，还供奉8座高1.6米的鎏金铜灵塔，殿内壁画是护法神。    
*白巴扎仓：是[[卫藏|卫藏]]地区苯教僧人的学经处。坐南朝北，高二层。下层为经堂和神殿，上层为僧舍。经堂面积12柱。神殿面积2长柱，主供[[尊胜母|尊胜母]]、[[洽玛|洽玛]]、本·丹巴辛绕鎏金铜像，高大约2.7米，此外还供奉有八大[[药师佛|药师佛]]鎏金铜像 0.6米，以及8座高0.5米的鎏金铜塔，殿内四壁绘有1000尊祖师像。
*温丁拉康（又称“护法神殿”）：位于大殿东侧，高一层，由门廊、拉康组成。门廊2柱。拉康面积4柱，主供达拉六依怙护法神，为[[白檀香|白檀香]]木质，高1.7米。此外还供奉2尊[[西杰玛|西杰玛]]的泥塑像，高大约1.4米，2尊像分别骑黄骡和红骡。殿内悬挂有几幅[[唐卡|唐卡]]。    
*德丹雍仲康萨：位于大殿西侧。坐北朝南，高二层。面积4柱，主供色结寺第一任至第八任堪布的鎏金铜等身像，以及高5.2米的第二十二任堪布（仁钦坚赞）的鎏金铜灵塔，四壁有彩绘苯教祖师及色结寺历任堪布的画像。    
*孜拉章：为色结寺堪布、高僧的宅邸，位于温丁拉康东侧。坐北朝南，高三层，面积6柱。第二层为“冲钦”，内供5座鎏金铜灵塔，高大约1.7米，殿内的壁画为16[[坛城|坛城]]。第三层为“世袭殿”，主供本·丹巴辛绕以及二十一尊洽玛鎏金铜等身像，殿内壁画为80尊大德胜像。<ref name=xzrqw/><ref name=xhw/>

色结哇珍藏的“措东觉护法神刺绣唐卡”及“洽玛鎏金铜像”为珍贵文物，现放置在1985年修复的“温丁拉康”内，分述如下：    
*措东觉护法神刺绣唐卡：为[[苯教|苯教]][[唐卡|唐卡]]，长72厘米，宽51厘米。主尊3头6臂足，身体蓝色，全裸，黄色头发指向上方似火焰，头戴骷髅冠，脸上有三只眼，八字胡须，佩带耳珠、臂钏、[[手镯|手镯]]、脚镯。主尊怀中拥抱一[[明妃|明妃]]，身体赤色，全裸，其面贴近主尊仰视，胸前的双手持有长[[戟|戟]]、[[弓箭|弓箭]]，两侧的手持有魔棒、[[钺|钺]]、[[套索|套索]]、[[箭|箭]]，脖颈系有2条黄蛇，腰间系有虎皮裙以及一串人头，6足呈弓箭步踏有2魔，下为覆莲座。主尊身后有圆形头光、火焰形背光。上、下有祥云缭绕以及[[西杰玛|西杰玛]]等苯教神祇。    
*洽玛鎏金铜像：[[洽玛|洽玛]]是苯教神祇。该像通体高30厘米，头高6厘米，底座高2.5厘米，身宽11厘米。[[洽玛|洽玛]]头戴三花冠，冠上刻有十字交叉金刚杵，束高髻，上身赤裸，饰有花絮耳环，佩带臂钏、手镯、脚镯，颈部系有璎珞，并且饰以穗纹“8”字圆环披帛。双乳隆起，右手置于胸部端净瓶，左手下垂持有梗莲（莲花顶上托一铜镜），腰间系有连珠纹带。下身系有短裙，右臀向外摆呈“s”形，跣足立于覆莲座上。<ref name=xzrqw/><ref name=xhw/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{日喀则地标}}

[[Category:苯教寺庙|Category:苯教寺庙]]
[[Category:日喀则宗教建筑|Category:日喀则宗教建筑]]
[[Category:谢通门县|Category:谢通门县]]