{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 色誘中毒
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 悩殺ジャンキー
|英文名稱= Nosatsu Junkie
|假名= のおさつじゃんきい
|羅馬字= Nōsatsu Jankī
|類型= [[校園漫画|校園漫画]]、[[喜劇|喜劇]]、[[愛情|愛情]]、[[少女漫畫|少女漫畫]]、[[艺人|艺人]]
}}
{{Infobox animanga/name
|official= 
|formal= 
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[福山遼子|福山遼子]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[白泉社|白泉社]]<br/> {{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= {{flagicon|USA}} [[Tokyopop|Tokyopop]]<br/> {{flagicon|Germany}} Carlsen Comics
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[花與夢|花與夢]]
|發售日= 
|開始= 2003年
|結束= 2009年
|冊數=  {{flagicon|Japan}} 16卷（2009年2月）<br/>{{flagicon|Taiwan}} 16卷（2009年5月）
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''色誘中毒'''》（{{lang-ja|悩殺ジャンキー}}）是[[福山遼子|福山遼子]]的漫畫作品，2003年開始在[[白泉社|白泉社]]的月刊「[[花與夢|花與夢]]」連載，目前已經完結，全九十話，單行本為十六集。[[台灣|台灣]]中文版由[[東立出版社|東立出版社]]發行。

== 故事簡介 ==

蕪木那伽是長相凶惡的[[模特兒|模特兒]]，7個月的單戀，鼓起勇氣向學長表白的她，被拒絕的理由竟然是因為她的表情太可怕，連續甄選會19連敗，因為偶然得知單憑微笑就讓人神魂顛倒的人氣少女[[模特兒|模特兒]]小海「其實是男生」的秘密，為隱藏秘密，小海答應與那伽成為搭擋……
那伽努力阻止別人得知小海的秘密，卻因此鬧出不少笑話，更不知不覺喜歡上小海……

== 登場人物 ==
※聲優指的是广播剧CD的配音員

;{{nihongo|蕪木 那伽|蕪木 那伽（かぶらぎ なか）}}（聲優：[[中原麻衣|中原麻衣]]）
:別名：那伽、小那那、變態模特兒、呆茄子（小海專用）笨蛋模特兒
:性別：女
:年齡：15
:生日：1月12日
:身高：175cm
:血型：A型
:森園學園的3年級學生。面容姣好的新人[[模特兒|模特兒]]，一緊張就會露出兇兇臉（那伽表示那應該是遺傳），害她每次甄選都失敗，也因如此得了「打賭伽」的封號。偶然知道了小海的秘密（其實他是男扮女裝），而得到與他一起工作的機會，兩人的相處模式就像「主人與僕人」一樣（那伽是被奴役的一個），經常被小海以命令的口氣叫喚，而且常常被小海打（通常是因為小海想掩飾自己的害羞）。那伽在感情方面蠻遲鈍的，不知道花楓和小海喜歡她，不知不覺喜歡上小海，經常為小海的事煩惱，後期多找小莓傾訴，猶豫著他是不是只是在耍她。隨著時間，那伽的表現越來越好，甚至在小海最後一次使用「女模特兒」的身份競選服裝品牌「碧」的模特兒時，打敗小海，成為「碧」的專屬模特兒。
;{{nihongo|梶原 海|梶原 海（かじわら うみ）}}（聲優：[[皆川純子|皆川純子]]）
:別名：小海、梶原、會長、色情大王、鬼婆婆（那伽專用）、沒路用王子、臭海（小苺專用）
:性別：男（以女兒身當模特兒）
:年齡：15
:生日：8月10日  
:血型：B型
:森園學園的3年級學生，學生會會長，很少上學，可是成績很好，經常被學生會其他成員「欺負」，那伽的朋友說過「被會長盯上的人只能等死」。「boom! 」所屬的、有著迷人笑容的超人氣「美少女」[[模特兒|模特兒]]，但其實是個男生……被那伽發現是男生後，「賞」了她一份工作，以令她保守秘密，經常對那伽做出「性騷擾」的行為，小海曾解釋那是真心的(那伽誤以為是真心的性騷擾)，被人說是「用錯方式進攻的人」，在文化祭表演中以男模特兒登場，揭起了第1次「梶原熱潮」，以成為服裝品牌「碧」的[[模特兒|模特兒]]為目標，打算在那之後向那伽告白，曾被千緒姊決定為「碧」甄選模特兒，卻因意外而暴露自己是男孩的身份，所以千緒姊要求：「在一個月之內以男模特兒的身份得到一份工作，才可成為『碧』的甄選模特兒。」，為此，小海在之後一個月不斷的尋找工作，並且告訴那伽在一個月後，要和她說一件重要的事（告白），但工作人員卻因為覺得被受欺騙(小海過去瞞著自己性別的這件事)，而沒人願意起用他，最後小海在手錶公司「SEVEN」的模特兒甄選中，得到了工作。非常喜歡那伽，喜歡到無法自拔。不過他當時以為自己一定落選，並且超過千緒姊給的期限，所以在那伽誤以為小海所謂重要的事是「我討厭你」時，用非常生氣的語氣大罵：「我喜歡你喜歡的要命好不好！」，那伽才明白了小海的心意。

;{{nihongo|堤 郁依|堤 郁依（つつみ いくえ）}}（聲優：[[石田彰|石田彰]]）
:別名：堤、小郁、QQ頭 色情QQ頭
:性別：男
:年齡：18
:生日：9月21日  
:血型：AB型
:還在唸高中的職業攝影師，最愛草莓口味的男人，實羽的前男友，因為某個原因想放棄拍「人」，受實羽的影響再次拍人，在千洋的鼓勵下向實羽告白。把那伽當做她的替身，後來才知道千洋喜歡實羽，曾經對實羽說過「千千跟我不同，他一定能讓妳得到幸福，妳一定會喜歡上他的」，其實還喜歡著實羽，事後經由千洋的撮合，再次與實羽恢復為男女朋友的關係，並且在3年後與實羽結婚。和千洋一樣很喜歡欺負小海，在小海有次被八卦記者跟拍時（八卦記者懷疑小海假冒性別），曾大聲說小海和他正在交往，並且打算在「她」高中畢業後和她結婚，在此之後一直常常把小海當作「女朋友」做親暱的稱呼，以開小海的玩笑。

;{{nihongo|秋山 千洋|秋山 千洋（あきやま ちひろ）}} 
:別名：千千、阿千   
:性別：男   
:年齡：17   
:生日：6月26日    
:血型：O型   
:雜誌「men's monmo」的專屬[[模特兒|模特兒]]，目標是成為影像作家。喜歡捉弄小海，常叫小海「達令」。與堤、實羽是好友，會在別人裹足不前時推他們一把，因為太喜歡那兩個人，而把感情收藏，鼓勵堤向實羽表白，是個會一直掛著笑容的人，曾經被小莓問過「你為什麼總是在不想笑的時候裝笑啊？」，在失戀期發現到小苺對他的好感，起初只認為小苺很可愛，並且以「小苺苺」稱呼他，但在發現小苺對他的感情，並且對他告白後，千洋的心漸漸轉向小苺。   

;{{nihongo|永藤 實羽|永藤 実羽（ながふじ みはね）}}   
:別名：實羽、小實   
:性別：女   
:年齡：17   
:生日：10月2日    
:血型：O型   
:堤所屬公司社長的長女，服裝品牌「碧」的初代[[模特兒|模特兒]]。妹妹杏珠也是[[模特兒|模特兒]]。與堤、千洋是好友，在3年前與堤分手了，其實還一直喜歡著他。被千洋告白後，曾認真考慮過千洋的事，但被千洋看穿她的心中仍只有堤，千洋便暗中湊和他們，實羽抓住機會重新告訴堤她的心意，而回覆為男女朋友的關係，在最後（3年後）與堤結婚。

;{{nihongo|有田 花楓|有田 花楓（ありた かえで）}}
:別名：花楓
:性別：男
:年齢：14
:生日：3月30日
:血型：A型 
:和莓是雙胞胎。在「珠苑」的設計比賽中得到大獎，工作時以「河本花楓．莓」的名義，對外宣稱17歲。港南中學3年生。後為森園高等學校1年級生。喜歡那伽。

;{{nihongo|有田 苺|有田 苺（ありた いちご）}}
:別名：小莓、小苺苺
:性別：女
:年齢：14
:生日：3月30日
:血型：B型 
:和花楓是雙胞胎。在「珠苑」的設計比賽中得到大獎，工作時以「河本花楓．莓」的名義，對外宣稱17歲。港南中學3年生。後為森園高等學校1年級生，成為那伽的同班同學。喜歡千洋。在發現自己對千洋的感情後，開始留長髮。

;{{nihongo|宇津木 遊佐|宇津木　遊佐（うづき ゆさ）}}
:別名：遊佐
:性別：男
:年齢：？
:生日：11月15日
:血型：O型 
:「boom! 」所屬的[[模特兒|模特兒]]，同時當髮型化妝師。養了一隻名叫「汪汪」的小貓。在接受過那伽多次的鼓勵後，喜歡上那伽，但在知道小海是男生後，便不再對那伽做出追求的動作。

== 漫畫 ==
{| class="wikitable"  style="text-align: center;"
|-
!卷數!!{{flagicon|JPN}} [[白泉社|白泉社]]發行日期（[[ISBN|ISBN]]）!!{{flagicon|TWN}} [[東立|東立]]發行日期（ISBN）
|-
|1||2004年8月19日（ISBN 4592188055）||2006年1月6日（ISBN 9789861178844）
|-
|2||2004年12月16日（ISBN 4592180267）||2006年2月10日（ISBN 9789861178851）
|-
|3||2005年4月19日（ISBN 4592180275）||2006年3月29日（ISBN 9789861181714）
|-
|4||2005年9月16日（ISBN 4592180283）||2006年4月18日（ISBN 9789861181721）
|-
|5||2006年1月19日（ISBN 4592180291）||2006年6月14日（ISBN 9789861181738）
|-
|6||2006年4月19日（ISBN 459218274X）||2006年9月5日（ISBN 9789861184494）
|-
|7||2006年8月18日（ISBN 4592182758）||2006年11月21日（ISBN 9789861189369）
|-
|8||2006年11月17日（ISBN 4592182766）||2007年3月27日（ISBN 9789861193014）
|-
|9||2007年3月19日（ISBN 9784592182771）||2007年7月13日（ISBN 9789861197869）
|-
|10||2007年7月19日（ISBN 9784592182788）||2007年10月9日（ISBN 9789861003580）
|-
|11||2007年10月19日（ISBN 9784592182795）||2007年12月10日（ISBN 9789861008578）
|-
|12||2008年1月18日（ISBN 9784592182801）||2008年3月31日（ISBN 9789861013527）
|-
|13||2008年5月19日（ISBN 9784592185734）||2008年9月11日（ISBN 9789861019307）
|-
|14||2008年8月19日（ISBN 9784592185741）||2008年10月13日（ISBN 9789861023984）
|-
|15||2008年11月19日（ISBN 9784592185758）||2009年1月17日（ISBN 9789861028835）
|-
|16||2009年2月19日（ISBN 9784592185765）||2009年5月29日（ISBN 9789861033952）
|}

{{DEFAULTSORT:Nosatsu Junkie}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:花與夢|Category:花與夢]]
[[Category:演藝界題材漫畫|Category:演藝界題材漫畫]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:校园漫画|Category:校园漫画]]
[[Category:广播剧CD|Category:广播剧CD]]
[[Category:偽娘題材漫畫|Category:偽娘題材漫畫]]