{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 色达县喇荣寺五明佛学院<br />གསེར་རྟ་བླ་རུང་ལྔ་རིག་ནང་བསྟན་སློབ་གླིང་
|image =Larung Gar Five Sciences Buddhist Academy 2014 (14660043083).jpg
|image size = 370px
|caption = 摄于2014年6月
|tc = 色達喇榮寺五明佛學院
|s = 色达喇荣寺五明佛学院
|pushpin_map = China Sichuan
|latd = 32 |latm = 9 |lats = 10 |latNS = N
|longd= 100 |longm = 28 |longs = 8 |longEW = E
|map_caption = 在中國四川省的位置
|mapsize = 250
|location= [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]][[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[色达县|色达县]][[洛若镇|洛若镇]]
|founded_by =[[晋美彭措堪布|晋美彭措]][[堪布|堪布]]
|founded = 1980年
|sect = [[宁玛派|宁玛派]]
}}

'''色达五明佛学院'''，原称'''色达县喇荣寺五明佛学院'''（{{bo|z=གསེར་རྟ་བླ་རུང་ལྔ་རིག་ནང་བསྟན་སློབ་གླིང་|w=gser rta bla rung lnga rig nang bstan slob gling|t=Serta Larung Ngarik Nangten Lopling}}），或称'''色达喇荣五明佛学院'''、'''色达佛学院'''、'''喇荣寺五明佛学院'''或'''喇荣五明佛学院'''{{efn|“五明佛学院”为通用名，很多佛教寺庙中都设有五明佛学院}}，位於[[四川省|四川省]][[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[色達縣|色達縣]][[洛若镇|洛若镇]]喇荣沟，因以[[佛教|佛教]]“[[五明|五明]]”为主要课程而得名，属[[藏传佛教|藏传佛教]][[宁玛派|宁玛派]]，由[[晋美彭措堪布|晋美彭措堪布]]于1980年创办。该院平均海拔3900米，占地面积4平方公里，寺院建筑群占地2.35平方公里，建筑面积约1.7平方公里，是世界上最大的藏传佛学院之一<ref>{{cite web |title=喇荣五明佛学院 |url=http://gzzsdxrmzf.gov.cn/13957/13963/14118/10518738.shtml |website=色达县政府门户网站 |accessdate=2020-02-29 |date=2019-10-30}}</ref>。2017年寺院分离后，色达五明佛学院已与[[喇荣寺|喇荣寺]]互不隶属，为[[国家宗教局|国家宗教局]]批准设立的公办[[全日制|全日制]]中等宗教学院，专司藏语系佛学教育工作，正县级公益一类[[事业单位|事业单位]]，直属于[[甘孜藏族自治州人民政府|甘孜藏族自治州人民政府]]<ref name="hrw"/>。

== 历史 ==
1980年6月{{efn|一说10月10日<ref name="王步2017"/>}}，[[晋美彭措|晋美彭措]]在[[四川省|四川省]][[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[色达县|色达县]][[洛若乡|洛若乡]]喇荣沟创建学经点，最初仅有32名学员，由晋美彭措一人担任[[堪布|堪布]]。喇荣沟距色达县城20余公里，海拔3700米，当时并无人烟。1985年，喇荣学经点经被色达县人民政府正式批准成立。1987年{{efn|一说1985年5月15日<ref name="索达吉1993"/>}}，[[全国人大副委员长|全国人大副委员长]]、[[第十世班禅额尔德尼|第十世班禅额尔德尼]]确吉坚赞为之题写“色达喇荣五明佛学院”校名，并致函色达县政府希望政府能够协助办学。1992年，全国人大副委员长[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]为该校题词“色达喇荣五明佛学院，是全知班禅仁波切悦意批准建之……”。1993年，[[中国佛教协会|中国佛教协会]]会长[[赵朴初|赵朴初]]为学院题写院名。1997年，由甘孜藏族自治州宗教事务局报请四川省宗教事务局批准，色达喇荣寺五明佛学院正式成立，其后学院规模逐渐扩大<ref name="徐和德">{{cite journal |author1=徐和德 |title=探访：色达喇荣寺五明佛学院 |journal=照相机 |date=2015 |issue=4 |pages=36-38}}</ref><ref name="索达吉1993">{{cite journal |author1=索达吉 |title=梵宇书声百年基——记四川甘孜色达喇荣五明佛学院 |journal=法音 |date=1993 |issue=6 |pages=16-17}}</ref><ref name="王步2017">{{cite journal |author1=王步 |author2=杨东 |author3=唐冀 |title=圣地色达：震撼背后的隐患 世界上最大佛学院的改造进行时 |journal=环球人文地理 |date=2017 |issue=7 |pages=46-55}}</ref><ref>{{cite journal |author1=扶骁潇 |title=色达的清晨 |journal=科学咨询 |date=2015 |issue=27}}</ref><ref>{{cite web |title=喇荣五明佛学院简介 |url=https://buddhistweb.org/1552 |website=国际佛学会 |accessdate=2019-07-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190731233342/https://buddhistweb.org/1552 |archive-date=2019-07-31 |dead-url=yes }}</ref>。

1980年喇荣学经点创建之初仅有32名学员。至1993年，佛学院有学生2千多人，教师54人<ref name="索达吉1993" />，被美国《世界报》称为“世界上最大的佛学院”<ref name="令人惊叹">{{cite web |title=令人惊叹的9个中国美景 分分钟就能拍出顶级大片 |url=http://sn.people.com.cn/n2/2017/0306/c378303-29807029.html |website=人民网-三秦都市报 |accessdate=2019-07-31 |date=2017-03-06}}</ref>。2014年底，佛学院有僧众学生5千余名，教师100余名<ref name="徐和德"/>。中国学生一般凭当地政府、寺庙的介绍信和本人身份证，经学院深入考察后方可入学，入学后从文法直至密法窍诀依次学习，学制一般为6年，成绩合格者发给毕业证书；特殊毕业证书需进一步学习至12年<ref name="索达吉1993" />{{efn|一说13年<ref name="王步2017" />}}。佛学院一带除其本院的师生之外，还居住有大量慕名而来的外地僧众，至2001年总人口已达8千左右。据[[国际声援西藏运动|国际声援西藏运动]]称，2001年时中国政府曾拆除学法者自建的部分木棚屋，并计划将学院人数控制在1400人以内<ref name="Erik Eckholm">{{cite web |author1=Erik Eckholm |title=Monitors Say China Pushes Tibet Monks From Study Site |url=https://www.nytimes.com/2001/06/22/world/monitors-say-china-pushes-tibet-monks-from-study-site.html |accessdate=2020-02-29 |date=2001-06-22 |archive-date=2020-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200507110922/https://www.nytimes.com/2001/06/22/world/monitors-say-china-pushes-tibet-monks-from-study-site.html |dead-url=no }}</ref>。

2013年，学院所在的洛若乡撤销，设立洛若镇<ref>{{cite web |title=2013年中华人民共和国县以下行政区划变更情况（12月份） |url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201402/20140224120003768.htm |website=中华人民共和国民政部 |accessdate=2020-02-29 |archive-date=2017-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170812173614/http://files2.mca.gov.cn/cws/201402/20140224120003768.htm |dead-url=no }}</ref>，五明佛学院改造被纳入撤乡建镇工作的整体规划和建设。2014年1月9日，学院觉姆经堂后方僧舍发生火灾，火势经过6小时扑灭，烧毁僧舍150间；后查证为电线短路引发<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/gn/2014/01-11/5725247.shtml|title=四川色达五明佛学院大火原因查明:系电线短路引发|date=2014-01-11|accessdate=2018-11-05|website=[[中国新闻网|中国新闻网]]|language=zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20181106004726/http://www.chinanews.com/gn/2014/01-11/5725247.shtml|archive-date=2018-11-06|dead-url=no}}</ref>。2014年5月，四川省委书记[[王东明_(1956年)|王东明]]到佛学院调研时强调，寺庙要增强法治意识，不能无序扩张、自行其是，要积极配合洛若撤乡建镇工作，要推进寺庙功能分区，改变周边房屋乱搭滥建、消防隐患突出、管理较为混乱的现状<ref>{{cite web |url=http://sc.people.com.cn/n/2014/0525/c345167-21279810.html |title=王东明在甘孜州调研统筹抓好发展民生稳定三件大事努力实现藏区和谐稳定长治久安 |website=人民网-四川日报网 |accessdate=2020-02-29 |date=2014-05-25}}</ref>。2014年，色达县政府投资850万元，对佛学院进行了10KV线路改造。2015年，佛学院一带总人口已达4万左右<ref>Becky Pemberton. "[http://www.dailymail.co.uk/travel/travel_news/article-3043400/Inside-largest-Buddhist-settlement-world.html#ixzz3Xljir4ND The largest Buddhist settlement in the world: Inside the village where 40,000 monks and nuns are segregated and televisions are banned... but iPhones are allowed]". ''Daily Mail'', 19 April 2015.</ref>。2015年11月26日，400名僧人入住新建的色达县洛若镇社会救助福利中心<ref>{{cite web |title=色达县洛若镇社会救助福利中心建设项目正式入住 |url=http://www.cdcy.cn/Ku_shownews.asp?id=2458 |website=晨越建管 |accessdate=2020-02-29 |date=2015-12-04}}</ref>。2015年12月29日，中共色达县委在回复网友提问时称将向省、州电力部门协调，争取到政策和项目支持后对学院进行低压电网改造<ref>{{cite web |title=请帮助解决色达县嘛荣五明佛学院的用水供电困难 |url=http://liuyan.people.com.cn/threads/content?tid=3332290 |website=地方领导留言板 |accessdate=2019-07-31}}</ref><ref name="色达2019">{{cite web |title=色达县第十三届人民政府第七次全体会 洛绒郎卡 |url=http://gzzsdxrmzf.gov.cn/13957/14133/14165/2015/06/01/10518473.shtml |website=色达县政府门户网站 |accessdate=2019-07-31 |date=2019-06-20}}</ref>。2016年，由政府出资的五明佛学院社区医疗卫生服务中心建成<ref name="色达2016年报告"/><ref>{{cite web |author1=巴登 |title=政府工作报告(2016年3月6日在色达县第十三届人民代表大会第五次会议上) |url=http://gzzsdxrmzf.gov.cn/13957/13960/13992/2016/07/07/10536617.shtml |website=色达县政府门户网站 |accessdate=2019-07-31 |date=2019-07-13}}</ref>。

2016年7月，喇荣五明佛学院区块进行小规模改造，引发媒体关注<ref>{{cite web|url=https://cn.nytimes.com/china/20160728/china-tibet-larung-gar-sertar/zh-hans/dual/|title=中国拆除色达佛学院部分僧舍引发争议|date=2016-07-28|accessdate=2018-11-05|website=[[纽约时报|纽约时报]]|author=黄安伟|language=zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20181105202721/https://cn.nytimes.com/china/20160728/china-tibet-larung-gar-sertar/zh-hans/dual/|archive-date=2018-11-05|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.tibet.cn/news/focus/1469856931537.shtml|title=色达五明佛学院正在被“强拆”？达赖集团又跳出来了|date=2016-07-30|accessdate=2018-11-05|author=赵钊|language=zh-hans|website=中国西藏网|archive-url=https://web.archive.org/web/20180921121811/http://www.tibet.cn/news/focus/1469856931537.shtml|archive-date=2018-09-21|dead-url=no}}</ref>。2016年，共有大约1500间红色棚屋被陆续拆除<ref name="王步2017" />。根据色达县2016年政府工作报告，该县将喇荣寺五明佛学院人员劝退、僧房拆除、院寺分离和社区管理等各项工作的推进列为2017年政府工作安排的重点之一<ref name="色达2016年报告">{{cite web |title=政府工作报告（在色达县第十四届人民代表大会第一次会议上） |url=http://gzzsdxrmzf.gov.cn/13957/13960/13992/2017/02/16/10560538.shtml |website=色达县政府门户网站 |accessdate=2019-07-31}}</ref>。[[道孚县|道孚县]]2016年政府工作报告中曾提到该县完成154名色达五明佛学院道孚籍僧尼的劝退工作<ref>{{cite web |title=政府工作报告（2016） |url=http://www.gzdf.gov.cn/14166/14258/14274/2016/12/05/10554210.shtml |website=道孚县人民政府 |accessdate=2019-07-31}}</ref>。2017年4月，索达吉堪布向学生说明学院改造计划，当月计划拆除棚屋3325间，外地学生将被陆续遣返，五六月份进行基础设施完善，七月拆简改造项目基本完成<ref name="王步2017" />。部分觉姆被安排到[[白玉县|白玉县]][[亚青寺|亚青寺]]继续修行。2017年4月26日，色达县旅游局发布公告，为加紧推进旅游主通道、消防通道的建设实行为其20天的游客限量措施，每日进入佛学院的游客限量1000人<ref>{{Cite web |title=四川色达旅游局：喇荣寺五明佛学院实行游客限量进入 |url=http://www.chinadaily.com.cn/micro-reading/2017-04/26/content_29099186.htm |publisher=中国日报中文网-中国新闻网 |author=刘忠俊 |date=2017-04-26 |access-date=2017-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171011233418/http://www.chinadaily.com.cn/micro-reading/2017-04/26/content_29099186.htm |archive-date=2017-10-11 |dead-url=yes }}</ref>。2017年5月，色达县政府在洛若镇沙玛沟和其梁沟兴建、[[华西集团|华西集团]]六公司承建的劝退觉姆安置点开始施工，安置点距色达县洛若镇约20公里<ref name="色达沙玛">{{cite web |title=六公司色达沙玛（其梁）沟建设项目投入使用 |url=http://www.huashi.sc.cn/news/huaxi_news/7757.html |website=华西集团 |accessdate=2019-07-31 |date=2018-09-07}}</ref>。

2017年8月28日，色达县五明佛学院、喇荣寺管理委员会在色达县洛若镇挂牌成立<ref>{{cite web |title=色达县五明佛学院、喇荣寺管理委员会正式成立 |url=http://www.gzzsdxrmzf.gov.cn/13957/13960/13979/13998/2017/08/28/10592570.shtml |website=色达县政府门户网站 |accessdate=2020-06-16 |date=2017-08-28}}</ref>，喇荣寺与五明佛学院正式院寺分离。据此前公布的《喇荣寺五明佛学院院寺分离方案》明白卡，五明佛学院为新登记设立，以教学活动为主；喇荣寺为变更登记，以宗教活动为主；两者互不隶属，均具有合法地位。院寺分离，佛学院根据办学章程规范佛学教学及招生管理，优化学僧质量<ref name="hrw">{{cite web |title=《喇荣寺五明佛学院院寺分离方案》明白卡 |url=https://www.hrw.org/sites/default/files/supporting_resources/larung_gar_institutional_separation_brochure.pdf |website=人权观察网 |accessdate=2021-01-18}}</ref>。

2018年9月，沙玛沟和其梁沟的劝退觉姆安置点投入使用<ref name="色达沙玛"/>，为解决安置点的出行问题，色达县后来在两地新增了公交站点<ref>{{cite web |title=改善群众出行 享受惠民政策 |url=http://gzzsdxrmzf.gov.cn/13957/13960/13979/13997/2018/11/08/10655622.shtml |website=色达县政府门户网站 |accessdate=2019-07-31 |date=2018-11-08}}</ref>。

== 布局 ==
喇荣沟群山环绕，距色达县城东南20余公里，沟口为佛学院大门牌坊，牌坊是为[[藏语|藏]]、[[汉语|汉]]双语题写的“གསེར་རྟ་བླ་རུང་ལྔ་རིག་ནང་བསྟན་སློབ་གླིང་ 色达喇荣五明佛学院”校名。大门两侧有十几座放置[[佛经|经书]]和[[佛像|佛像]]的白色塔子。穿过大门沿喇荣沟前进约3公里方可到达佛学院。佛学院大殿坐落在山谷底部，包括[[喇嘛|喇嘛]]学习的大经堂，汉地僧众学习的汉经堂和觉姆学习的觉姆经堂。山顶的[[坛城|坛城]]共分为三层，一、二层可以[[转经|转经]]<ref name="王步2017" />。

学法者在山坡上自行搭建的大量木棚屋，常统一粉刷成具有神圣含义的褐红色，至2017年红房子已经超过万间，绵延数公里，成为一道独特的景观，使喇荣寺五明佛学院成为摄影师和旅行者喜爱的朝圣地之一。但由于僧尼自发修建的红房子沿山坡逐渐上山顶辐射，最高处坡度已近45°，如遇恶劣天气导致的山体滑坡等地质灾害，很可能发生大面积垮塌，而且由于缺少规划，僧舍区垃圾随意堆放，厕所脏乱，如遇疫情将难以控制。因此色达县政府从2016年开始对佛学院进行拆简改造，以完善消防通道、旅游主通道、排污管道、饮用供水和垃圾处理等基础设施，并新建菜市场、浴室、饭店等功能性建筑<ref name="王步2017" />。

== 管理 ==
=== 院寺分离前 ===
院寺分离前，学院设有色达县喇荣寺五明佛学院管理局。

=== 院寺分离后 ===
据《喇荣寺五明佛学院院寺分离方案》明白卡，色达五明佛学院为独立[[法人|法人]]单位，直属于甘孜州政府的正县级公益一类事业单位，由色达五明佛学院院务委员会进行属地管理，实行在中国共产党色达五明佛学院党委领带下的院长（干部）负责制。院务委员会由11名宗教界人士和11名干部共21名委员构成，其中设院长1名，由干部担任，设常务副院长1名，由宗教界人士担任，设副院长7名，由干部3人、宗教界4人担任。院务委员会下设办公室、宣教科、财务科、内保科、教务科、学员科6个正科级机构，各科室设科长或主任1名，副科长或副主任3名，分别由2名干部及2名僧尼担任<ref name="hrw" />。

== 相关 ==
2006年，佛学院建立“智悲佛网”网站，作为负责汉人教学的[[索达吉堪布|索达吉堪布]]的弘法平台<ref>{{Citeweb |title=关于智悲佛网 |url=http://www.zhibeifw.com/about/index.php |access-date=2017-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171012202133/http://www.zhibeifw.com/about/index.php |archive-date=2017-10-12 |dead-url=yes }}</ref>。

== 备注 ==
{{notelist}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20161116163845/http://www.buddhistweb.org/2012/07/1552 Larung Ngarig Buddhist Academy - About us - International Buddhist Association] (with Prospective Student Registration link)

{{-}}
{{中国内地宗教院校}}
[[Category:甘孜学校|Category:甘孜学校]]
[[Category:甘孜佛教|Category:甘孜佛教]]
[[Category:色達縣|Category:色達縣]]
[[Category:藏传佛教学院|Category:藏传佛教学院]]
[[Category:中华人民共和国藏传佛教|Category:中华人民共和国藏传佛教]]
[[Category:中华人民共和国的世界之最|Category:中华人民共和国的世界之最]]
[[Category:四川的世界之最|Category:四川的世界之最]]
[[Category:1980年中國建立|Category:1980年中國建立]]
[[Category:1980年創建的教育機構|Category:1980年創建的教育機構]]
[[Category:甘孜藏族自治州人民政府直属事业单位|Category:甘孜藏族自治州人民政府直属事业单位]]