{{Infobox China County
|county  = 敖汉旗
|Photo =
|Photoname=
|state = 内蒙古自治区
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map =
|map size =
|Pinyin   = 
|Belong = [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰市|赤峰市]]
|Types= [[旗|旗]]
|admincode =
|founded =
|seat =
|division=
|town=
|township=
|subdistrict=
|area = 8294平方千米
|area land =
|area water =
|census yr = 
|pop =58万
|density =
|postcode =024300
|areacode=
|carlicense=
|web = 
}}
'''敖汉旗'''（{{Mong|m=ᠠᠤᠬᠠᠨ <br>ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ|k=Уухан хошуу}}）是[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰市|赤峰市]]下辖的一个旗。面积8294平方千米，人口58万。邮政编码024300。旗人民政府驻新惠镇。

敖汉地处努鲁尔虎山脉北麓，[[科尔沁沙地|科尔沁沙地]]南缘，背靠赤峰，东临哲盟奈曼旗，西与辽宁省[[建平县|建平县]]接壤，敖汉旗南与辽宁省[[北票市|北票市]]、[[朝阳市|朝阳市]]相连，北与赤峰市[[松山区|松山区]]、[[翁牛特旗|翁牛特旗]]隔老哈河相望，东南与辽宁省[[朝阳市|朝阳市]]接壤。[[京通铁路|京通铁路]]横贯东西，赤通、赤朝高速公路穿境而过。

敖汉是全国闻名的文物大旗，境内分布着不同时期的古代遗址4000多处。其中小河西文化、[[兴隆洼文化|兴隆洼文化]]、赵宝沟文化、小河沿文化均在敖汉境内发现。

==历史==
敖汉最初为蒙古部落名，明朝末年曾参与努尔哈赤与明朝之间战争。明嘉靖二十三年（1543年）[[达延汗|达延汗]]死后，蒙古全境陷入分裂状态。蒙古宗室察哈尔传至[[林丹汗|林丹汗]]统治时期，隶属于[[察哈尔部|察哈尔部]]的成吉思汗的十九世孙[[岱青杜棱|岱青杜棱]]因不堪林丹汗的虐政，偕其弟额森伟征那颜出离察哈尔部，游牧至老哈河中游，分占了原喀尔喀部所据的老哈河南北两岸之地带。额森伟征那颜居地之东北，号其所部为[[奈曼部|奈曼]]，岱青杜棱居西南，号其所部为[[敖汉部|敖汉]]（一说老大之意）。

清[[崇德|崇德]]元年(1638年)编定[[敖汉部|敖汉部]]为55佐领置敖汉旗，属昭乌达盟。清[[康熙|康熙]]四十三年(1704年)敖汉归八沟厅辖，乾隆四十三年(1778年)归建昌县辖，光绪二十九年(1903年)归建平县辖。伪康德四年(1937年)旗境内置新惠县，与敖汉旗并存，实行蒙汉分治。

1945年9月，中共在敖汉地建新惠县政府，翌年增置新东县。此时新惠、新东与敖汉旗并存，均属热辽地委所辖。l948年3月新惠县、新东县合并为新惠县，同年6月，敖汉旗、新惠县合并为敖汉旗新惠县联合政府。1949年3月，取消旗县联合形式，复称敖汉旗，属热河省辖。

==行政区划==
下辖7个镇、1个苏木、7个乡、2个办事处：
*镇：新惠镇、四道湾子镇、下洼镇、金厂沟梁镇、四家子镇、贝子府镇、长胜镇。
*苏木：敖润苏莫苏木。
*乡：古鲁板蒿乡、牛古吐乡、玛尼罕乡、萨力巴乡、丰收乡、宝国吐乡、木头营子乡。
*办事处：羊场办事处、新州办事处
*“敖汉”在蒙古语里的意思为“长子”，即最年长的儿子。“敖汉”曾经用汉语写作“敖汗”。与此对应，也有其它考证，《建平县志》记载，“敖汗”为“大王”之意，也就是大可汗的意思。

==气候==
敖汉旗气候属亚干旱气候，夏季较为短暂，冬季寒冷。

==经济==
农牧业生产生机盎然。全旗耕地面积380万亩，粮食常年生产能力6亿公斤，全旗大小牲畜年存栏251万头只，年可产肉类15万吨、鲜蛋10万吨，是东北三省、京津唐地区农畜产品的主要供给基地。

工业经济突飞猛进。强力实施工业强旗战略，科学谋划矿产冶金、能源化工、农畜产品加工、加工制造四大产业，积极培育了电子、服装、机械等产业，已初步形成“一园六区”的基本格局，氟化工产业园区正在规划建设。全旗规模以上工业企业达到76家。

2011年，全旗地区生产总值完成115.9亿元。

==参见==
*[[敖漢部|敖漢部]]
==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20120913010450/http://www.aohan.gov.cn/ 敖汉旗政府网站]

{{敖汉旗行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:敖汉旗|]]
[[Category:内蒙古自治区的旗|赤峰]]
[[Category:赤峰县级行政区|旗]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]