 
{{東亞女性歷史人物
| 名稱=敖漢固倫公主
| 身份=[[清朝|清朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=爱新觉罗
| 名=
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=敖漢固倫公主
| 出生年=1621年
| 逝世年=1654年
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=[[皇太极|皇太极]]
| 同胞兄弟=[[豪格|豪格]]
| 母親=[[清太宗继妃|继妃乌喇那拉氏]]
|}}
'''敖汉固伦公主'''（{{bd|1621年||1654年|catIdx=A愛}}），[[爱新觉罗皇太极|皇太极]]长女，生母[[清太宗继妃|大福晉]]乌拉那拉氏。

==生平==

[[天命_(年号)|天命]]六年（1621年）三月十二日出生。[[天聪|天聪]]七年（1633年）四月十八日，皇长女下嫁蒙古[[敖汉部|敖汉部]]博尔济吉特氏[[台吉|台吉]][[班第_(敖汉左翼旗)|班第]]，号'''敖汉公主'''。

[[崇德|崇德]]元年（1636年）十月十七日<ref>《清內秘書院蒙古文檔案匯編漢譯》01-01-44：崇德帝册封敖汉公主为固伦公主之册文。</ref>，皇太极册封七位公主，皆是其姐妹、女儿等女性亲族。其中“敖汉部公主，爱尔犹如我亲生女、当循大礼，赐尔册文，封为固伦公主。尔勿以我之女，越份悖道逆理<ref>《[[满文老档|满文老档]]·第十六函·第三十五册》崇德元年十一月。</ref>”。有认为皇长女即是在此次册封中受封为[[固伦公主|敖漢固倫公主]]<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 王艳春
|coauthors = 
|date =  2011
|year = 
|month = 
|title =《清太祖、太宗朝公主考证拾零》
|journal = 沈阳故宫博物院院刊
|volume = 
|issue = 2011年总第11期
|pages = 
|publisher = 沈阳故宫博物院
|location = 辽宁省沈阳市
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.cnki.com.cn/Journal/I-I4-SYBW-2011.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。

顺治十一年正月，敖漢固倫公主去世，享年三十四歲。葬于敖汉部孟克河中游西岸，並且建有公主园寝。同年二月十八日，順治帝遣內臣索尼致祭敖漢部固倫公主<ref>《清內秘書院蒙古文檔案匯編漢譯》04-02-02：順治帝遣官致祭敖漢部固倫公主之冊文，皇帝敕諭，今遣內臣索尼致祭敖漢部固倫公主祭詞曰，爾公主為乃父太宗所生親長姐，天生心性持重，為人行事孝䖍，下嫁某藩部之王，琴瑟和諧，生養孝子賢女，箴矩遠聞於閏門。朕以為如同松柏常青，驚聞如同紫蘭花變色般遂然故去。朕心哀痛異常，聊備祭品，以略表仁愛之意。嗚呼！ 賢惠德行聲聞於家庭，名垂青史。因直系親屬，故用刻有龍紋紙祭文，以示敬意。若爾在天之靈有知，則來尚飨。</ref>。

敖汉部贝子罗卜藏为敖汉公主曾孙子，先娶显亲王丹臻第七女县主，后娶辅国公保绶第一女县君。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}


[[Category:清太宗皇女|Category:清太宗皇女]]
[[Category:固伦公主|Category:固伦公主]]
[[Category:愛新覺羅氏|~]]