{{Infobox Music genre
|name              = 死亡金屬
|bgcolor           = #BB0022
|color             = white
|stylistic_origins = [[鞭笞金屬|鞭擊金屬]]<ref>{{cite web |url=http://www.allmusic.com/explore/style/death-metal-d384 |title=Death Metal/Black Metal |accessdate=2008-07-04 |publisher=[[Allmusic|Allmusic]] |quote=Death Metal grew out of the thrash metal in the late '80s. Taking the gritty lyrics and morbid obsessions of thrash to extremes, death metal was -- as its name suggests -- solely about death, pain, and suffering. }}</ref><br />[[黑金屬|早期黑金屬]]<br />[[硬蕊龐克|硬蕊龐克]]<ref>{{cite book|first=Gerd|last=Bayer|title=Heavy Metal Music in Britain|publisher=Ashgate Publishing|year=2009年|page=第59頁|isbn=978-1-4094-9385-3}}</ref>
|cultural_origins  = 1980年代中期的[[美國|美國]]（特別在[[佛羅里達|佛羅里達]]）
|instruments       = [[歌唱|主唱]]（{{link-en|死腔|Death growl}}） − [[電吉他|電吉他]] - [[電貝斯|貝斯]] - [[爵士鼓|鼓]]
|popularity        = 1980年代的地下音樂界，1990年代早期達到頂峰，之後逐漸衰退。
|derivatives       =
|subgenrelist      = List of death metal genres
|subgenres         = [[殘忍死亡金屬|殘忍死亡金屬]] − [[旋律死亡金屬|旋律死亡金屬]] − {{link-en|技術死亡金屬|Technical death metal}} − {{link-en|前衛死亡金屬|Progressive Death Metal}}
|fusiongenres      = [[燻黑死亡金屬|燻黑死亡金屬]] − {{link-en|末日死亡金屬|Death-doom}} − {{link-en|血輾死亡金屬|Goregrind}} - {{link-en|死輾死亡金屬|Deathgrind}} − [[交響死亡金屬|交響死亡金屬]] - [[死核|死蕊(死核)]] − [[死亡搖滾|死亡搖滾]] - {{link-en|色情輾核|Pornogrind}}
|regional_scenes   = [[佛羅里達|佛羅里達]] − [[紐約|紐約]] − [[斯堪地那維亞|斯堪地那維亞]] − [[英國|英國]] − [[荷蘭|荷蘭]] − [[波蘭|波蘭]] − [[巴西|巴西]] − [[日本|日本]]
|other_topics      = {{link-en|極限金屬|Ultimate Metal}} − {{link-en|死腔|Death growl}} − {{link-en|Blast beat|Blast beat}}
}}

'''死亡金屬'''（Death Metal）是重金屬音樂中的一種極限金屬樂派。以早期的「[[黑金屬|黑金屬]]」與「[[鞭擊金屬|鞭擊金屬]]」為背景開始演化而成（受鞭擊金屬中的[[Slayer|Slayer]]樂團影響）。特點是充斥電吉他快速的反覆、幾無旋律的和絃、速擊狂踩的雙大鼓、主唱咬牙不清的低吟狂吼（{{link-en|死腔|Death growl}}）、複雜的編曲和多樣化的變拍。歌詞以死亡仇恨為主，常見的有[[屍體|屍體]]、[[內臟|內臟]]、[[解剖|肢解]]、[[分屍|分屍]]、[[姦屍|姦屍]]、[[戀屍癖|戀屍癖]]、[[食屍|食屍]]、[[虐待|虐待]]等字眼，對此{{link-en|Cannibal Corpse|Cannibal Corpse}}貝斯手{{link-en|Alex Webster|Alex Webster}}表示：「血腥的歌詞不等於就是主流之外，我認為主因是音樂偏見上的問題，因為主流娛樂的主題一向都有暴力<ref name="Cannibal Corpse Alex Webster">[http://www.waytooloud.com/2007/10/23/cannibal-corpse-alex-webster-and-george-%E2%80%9Ccorpsegrinder%E2%80%9D-fisher/ Alex Webster (Cannibal Corpse) interview] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080604092255/http://www.waytooloud.com/2007/10/23/cannibal-corpse-alex-webster-and-george-%E2%80%9Ccorpsegrinder%E2%80%9D-fisher/ |date=2008-06-04 }}</ref>」。“死亡金屬”以來自[[佛羅里達州|佛羅里達州]]的重金屬樂團最具代表性。

代表性樂團：{{link-en|Death|Death (metal band)}}、[[Carcass|Carcass]]、{{link-en|Cannibal Corpse|Cannibal Corpse}}、[[Suffocation|Suffocation]]等。

== 歷史 ==
=== 初期發展與早期歷史 ===
1981年，[[英國|英國]]的[[Venom|Venom]]樂團發行了專輯《{{link-en|Welcome to Hell|Welcome to Hell}}》，它影響了後來的[[鞭擊金屬|鞭擊金屬]]、[[死亡金屬|死亡金屬]]，以及[[黑金屬|黑金屬]]音樂的發展。<ref>{{cite web|last=Rivadavia|first=Eduardo|title=Venom: Welcome to Hell|url={{Allmusic|class=album|id=mw0000268406|pure_url=yes}}|publisher=[[AllMusic|AllMusic]]|accessdate=2014-02-14|language=en}}</ref>他們在專輯中的黑暗演奏、刺耳的人聲、疾速的彈奏令人有著撒旦的極端印象，這成為了很多極端金屬樂團的啟發來源。<ref>{{cite web|last=Ankeny|first=Jason|title=Venom Biography|url={{Allmusic|class=artist|id=p5755|pure_url=yes}}|publisher=[[AllMusic|AllMusic]]|accessdate=2014-02-14|language=en}}</ref>。另外一支對死亡金屬起源產生影響力的樂團，是1981年成立的美國樂團[[超級殺手合唱團|Slayer]]，雖是鞭擊金屬樂團，但Slayer十分強調暴力、死亡、戰爭等主題<ref>{{cite web|last=Huey|first=Steve|title=Slayer Biography|url={{Allmusic|class=artist|id=p5453|pure_url=yes}}|publisher=[[AllMusic|AllMusic]]|accessdate=2014-02-14|language=en}}</ref>。根據[[Allmusic|Allmusic]]的資料庫記載，他們的第三張專輯《[[血之王朝|Reign in Blood]]》，極大的啟發了整個死亡金屬的胎動，對後來幾支重要的死亡金屬樂團有很深遠的影響。<ref name="Metal Hammer">{{cite web|last=de Paola|first=Enrico|title=Into The Lungs of Hell|url=http://www.emptywords.org/MetalHammerItaly03-2000.htm|work=Metal Hammer|publisher=Empty Words|date=March 2000|accessdate=2014-07-19|language=en}}</ref>

1983年，美國[[舊金山|舊金山]]灣區成立的樂團{{link-en|Possessed|Possessed (band)}}，Allmusic指出他們的處女座《{{link-en|Seven Churches|Seven Churches (album)}}》就是受到Slayer影響而催生下的產物，將死亡金屬的新生動力持續普及化。<ref>{{cite web|first=Eduardo|last=Rivadavia|title=Possessed: Seven Churches|url={{Allmusic|class=album|id=r15558|pure_url=yes}}|publisher=[[AllMusic|AllMusic]]|accessdate=2014-02-14|language=en}}</ref>

和Possessed同時期，美國[[佛州|佛州]]出現了一支名叫{{link-en|Death|Death (metal band)}}的樂團，他們更加低沉的riff和更高速的鼓點，攪動了錄音帶市場<ref>{{cite web|last=Bowar|first=Chad|title=Death Profile|url=http://heavymetal.about.com/od/death/p/pro_death.htm|publisher=[[About.com|About.com]]|accessdate=2014-02-14|language=en}}</ref>。1987年，他們發行了專輯《{{link-en|Scream Bloody Gore|Scream Bloody Gore}}》之後，因為其音樂性一直被許多樂團延伸了數十年，被視為是世上第一張最純正的死亡金屬專輯，Death也被公認是「死亡金屬之父」<ref>{{cite news|last=Marquard|first=Bryan|title=John McCarthy, at 40; was lead singer for local thrash rockers Post Mortem|url=http://www.boston.com/bostonglobe/obituaries/articles/2009/02/08/john_mccarthy_at_40_was_lead_singer_for_local_thrash_rockers_post_mortem/?page=full|accessdate=February 14, 2014|newspaper=The Boston Globe|date=2009-02-08|language=en}}</ref>。

=== 日益普及 ===
到1989年，許多唱片公司聞出了死亡金屬市場的商機，許多佛州的死金樂團紛紛被簽下，包括{{link-en|Obituary|Obituary (band)}}、{{link-en|Morbid Angel|Morbid Angel}}與{{link-en|Deicide|Deicide (band)}}等等，這些樂團日後也真的在市場上興起，後被稱為「佛州死金」。

在20世紀80年代後期，死亡金屬的成長傳到歐洲的[[瑞典|瑞典]]，並轉為在旋律性上發展，隨著掀起[[瑞典死亡金屬新浪潮|瑞典死亡金屬新浪潮]]的{{link-en|Carnage|Carnage (band)}}、{{link-en|God Macabre|God Macabre}}、{{link-en|Entombed|Entombed (band)}}、{{link-en|Dismember|Dismember (band)}}與{{link-en|Unleashed|Unleashed (band)}}等樂團先行後，90年代初繼續出現[[寂靜黑暗樂團|Dark Tranquillity]]、[[At_the_Gates|At the Gates]]和[[烈焰邪神|In Flames]]等大團，[[旋律死亡金屬|旋律死亡金屬]]正式在瑞典誕生了。<ref>{{cite web|last=Sullivan|first=Andy|title=Death metal, the sound of Tampa, won't be heard at Republican convention|url=http://news.yahoo.com/death-metal-sound-tampa-wont-heard-republican-convention-113030167.html|work=Reuters|publisher=Yahoo News|accessdate=2012-08-25|date=2012-08-25|quote=When they convene in Tampa to nominate Mitt Romney for president next week, Republicans will not hear a note from the city's most notable musical exports: death-metal bands such as Deicide and Obituary.}}</ref>

=== 之後的歷史 ===
死亡金屬的樂迷數量在1992年到1993年之間是最高峰的時期，因[[挪威|挪威]]黑金屬與瑞典旋律死金之間的良性競爭下，美國的死亡金屬也得到成長，並發展出更加多元的風格分支<ref>{{cite video|first=Bill|last=Zebyb|year=2007|url=http://www.youtube.com/watch?v=wZd13-dSrAc|title=Black Metal: A Documentary|medium=motion picture}}</ref>

== 特點 ==
# 这些乐队的演奏极其朴实，不像普通[[重金屬音樂|重金屬]]乐队，在乐器上加许多效果器，或是用点弦、大小泛音等复杂指法。然而他们的音乐是“金属”味，噪而重，从乐器到主唱的噪音都有噪音成分，而且配合巧妙，有种出人意料的效果，并将“金属乐”这个概念表达得淋漓尽致。
# 这些乐队很突出的一点就是鼓的节奏异常惊人，他们采用双大鼓〈或双踏〉，双脚轮踩，其速度之快难以言表。第二是[[鈸|鈸]]的运用，比一般的乐队快而频繁的多，小鼓和鈸同打，並且與大鼓切分，声音刺耳。第三是鼓的运用似乎代替了普通金属中的[[吉他|吉他]]独奏，占比重很大。
# 主唱的噪音基本上用“吼”（低）和“嚎”（高）两种，而且大部分主唱用真嗓，而非靠[[麦克风|麦克风]]或录音技术做出来的。
# 反宗教意识非常明显，从乐队名到歌名，大量涉及宗教名词，晦涩难懂。内容多涉及死亡、虐待、精神错乱、人格分裂、道德危机等等。借此把人类社会的阴暗面表现出来.
# 封面设计充满血淋淋的人体残片，或是人的肌肉神经解剖图，或是被钉在十字架上的死人，或是恐怖电影中的恶魔形象。
# 每个专辑都像流水一样，没有任何停顿喘气的机会，鼓手自始至终快速击打，贝司和吉他发出巨大刺耳的爆炸声。

== 代表樂團 ==
* 傳統死亡金属：[[美國|美國]]的Death(死神樂團)、Deicide(殺神狂徒)、Cannibal Corpse(食人殭屍)、Morbid Angel(病態天使) [[瑞典|瑞典]]的Dismember(肢解樂團)；[[捷克|捷克]]的Krabathor；
* [[殘忍死亡金屬|殘忍死亡金屬]]：[[美國|美國]]的Devourment、Brodequin [[比利时|比利时]]的Aborted
* {{link-en|技術死亡金屬|Technical death metal}}：[[美國|美國]]的Nile(尼羅血河)、Suffocation(窒息煉獄)
* [[旋律死亡金属|旋律死亡金属]]：代表乐队有[[瑞典|瑞典]]的[[烈燄邪神樂團|烈燄邪神樂團]]（In Flames）、[[寂靜黑暗樂團|寂靜黑暗樂團]]（Dark Tranquillity）、[[At_The_Gates|At The Gates]](在门外)、[[Sacrilege|Sacrilege]]、[[邪神大敵|邪神大敵]]（Arch Enemy）、Hypocrisy(偽教亡魂)以及[[英国|英国]]的[[Carcass|Carcass]]
* {{link-en|末日死亡金屬|Death-doom}}：代表樂團有[[Autopsy|Autopsy]]、[[Winter|Winter]]、[[Asphyx|Asphyx]]、[[Dismbowelment|Dismbowelment]]、Paradise Lost，以及[[My_Dying_Bride|My Dying Bride]]
* {{link-en|前衛死亡金屬|Progressive Death Metal}}：代表乐队是芬兰的[[Sentenced|Sentenced]]以及瑞典的[[殘月魔都|殘月魔都]]（Opeth）、Edge of Sanity(理智边缘)<ref>[http://www.metal-archives.com/band.php?id=106]</ref>
* {{link-en|血輾死亡金屬|Goregrind}} 和 {{link-en|死輾死亡金屬|Deathgrind}}：代表樂團有[[Brujeria|Brujeria]]、[[Cattle_Decapitation|Cattle Decapitation]]、[[Pig_Destroyer|Pig Destroyer]]、[[Circle_of_Dead_Children|Circle of Dead Children]]、[[Rotten_Sound|Rotten Sound]]、[[GUT|GUT]]以及[[Cock_and_Ball_Torture|Cock and Ball Torture]]
* [[燻黑死亡金屬|燻黑死亡金屬]]： 代表樂團有[[Sarcófago|Sarcófago]]、[[Blasphemy|Blasphemy]]、[[Beherit|Beherit]]、[[Impaled_Nazarene|Impaled Nazarene]]、[[Belphegor|Belphegor]]、[[Behemoth|Behemoth]]、[[Akercocke|Akercocke]]、[[Zyklon|Zyklon]]和[[Sacramentum|Sacramentum]]
* [[交響死亡金屬|交響死亡金屬]]： 代表樂團有[[Nightfall|Nightfall]]和[[Eternal_Tears_of_Sorrow|Eternal Tears of Sorrow]]
* [[死核|死蕊(死核)]]：代表樂團有[[Suicide_Silence|Suicide Silence]]、[[Salt_the_Wound|Salt the Wound]]和[[Job_for_a_Cowboy|Job for a Cowboy]]
<ref>[http://www.metal-archives.com/band.php?id=38]</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{Portal bar|音樂}}
{{Heavymetal}}

[[Category:重金屬音樂|Category:重金屬音樂]]