{{Refimprove|time=2017-01-21T04:44:42+00:00}}
{{noteTA
|G1=DN
|1=zh-tw:死亡筆記本;zh-hans:死亡笔记;zh-hant:死亡筆記本;zh-hk:死亡筆記;zh-cn:死亡笔记;zh-mo:死亡筆記;
|2=zh:奇樂;zh-tw:奇樂;zh-hans:基拉;zh-hant:奇樂;zh-hk:奇拿;zh-mo:奇拿;
}}
{{Pathnav|死亡筆記}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 死亡筆記本
|size= 280px
|caption= 
|japanese= DEATH NOTE
|image= Death_Note_logo.svg
|english= 
|kana= デスノート
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= {{flagicon|Taiwan}} 死亡-{}-筆記本<br/>{{flagicon|Hong Kong}} 死亡-{}-筆記
|common= 死筆、DN
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原作= [[大場鶇|大場鶇]]、[[小畑健|小畑健]]
|導演= [[荒木哲郎|荒木哲郎]]
|系列構成= [[井上敏樹|井上敏樹]]
|腳本= 井上敏樹、[[小林靖子|小林靖子]]、[[米村正二|米村正二]]
|人物設定= [[北尾勝|北尾勝]]
|機械設定= 
|音樂= [[平野義久|平野義久]]、タニウチヒデキ
|動畫製作= [[Madhouse|Madhouse]]
|製作= [[製作委員會|DEATH NOTE製作委員會]]
|代理發行= {{flagicon|Taiwan}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]（總代理）<br/>{{flagicon|Hong Kong}} [[領域影像|領域影像]]（授權發行）
|其他代理發行= {{flagicon|AUS}} {{tsl|en|Madman Entertainment}}<br/>{{flagicon|CAN}}{{flagicon|US}} [[碧日|碧日]]<br/>{{flagicon|UK}} {{tsl|en|Manga Entertainment}}
|播放電視台= [[日本電視台|日本電視台]]等
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[中國電視公司|中國電視公司]]、[[Animax|Animax]]、[[衛視電影台|衛視電影台]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]、Animax<br />{{flagicon|Philippines}} [[GMA_Network|GMA Network]]<br/>{{flagicon|USA}} [[VIZ|VIZ]]
|播放開始= 2006年10月3日
|播放結束= 2007年6月26日
|話數= 全37話+特別篇2話
|網路= {{flagicon|Taiwan}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''死亡筆記'''》（DEATH NOTE），是根據[[死亡筆記本|原著漫畫]]改編製作的[[動畫|動畫]]作品。於2006年10月3日至2007年6月26日在[[日本電視台|日本電視台]]（NTV）首播，其後亦在[[Animax|Animax]]及[[亞洲|亞洲]]多間[[電視台|電視台]]播放。

== 劇情簡介 ==
=== 第一部 ===
; 奇樂 vs L
: ''「名字被寫進這本筆記本的人就會死。」''
: 拿到這本由[[死神|死神]]-{zh-hans:流克;zh-hk:流克;zh-tw:路克;}-所掉落的死亡筆記的人是日本的高中生・[[夜神月|夜神月]]（Yagami Light）。月將世界上一個個犯罪者的名字寫進筆記本上，相信這樣的行為會是正義，誓言要成為一個沒有犯罪者的新世界的[[神|神]]。發現有人在制裁犯罪者的一般民眾，開始稱呼這位制裁者為「奇樂（-{KIRA}-）」（-{KIRA}-為{{lang|en|Killer}}的日文拼音，意思是[[殺手|殺手]]。巧合的是此字在拉丁文意思為「Light」）。
: 另一方面，察覺到奇樂出現的[[國際刑警組織|國際刑警組織]]，委託一個名為「'''[[L_(角色)|L]]'''」的偵探來調查奇樂事件。L是唯一能動員全世界[[警察|警察]]的人，世界上很多陷入膠著的案件都是由他查出。他的本名和居住地完全沒有人知道。
: 認為奇樂是「[[罪惡|罪惡]]」的L，用巧妙而大膽的方式證明出「奇樂你就在[[日本|日本]]關東地區」，在日本設立搜查總部挑戰基拉。奇樂和L，從此為了揭露彼此的真面目，也為了彼此的'''正義'''互相對立。

; 第二奇樂
: 以榜首身份考進了大學的夜神月，遇到了以流河旱樹、龍崎的身份出現，同樣是榜首的L。L利用巧妙的技巧引誘夜神月，希望能和月一起搜查，藉以分析月的行動。
: 就在同一段時間，電視台收到了從奇樂寄出的影帶。L和月在看了影帶後，都推論「第二個奇樂」是存在的。追捕者和被追捕者共同進行搜查，一場縝密的心理戰就此開始… …

; 四葉奇樂
: 被L追到窮途末路的夜神月，利用死亡筆記本的特性，構思了起死回生的對策。在被L監禁的時候，月特意放棄了筆記本的擁有權。於是，失去了和筆記本有關「一切記憶」的月便和L共同搜查。隨後發現了新的死亡筆記本所有者跟大企業「'''四葉'''」有所關聯。
: 成功潛入了四葉本部後，判斷指示奇樂殺人的是「'''8人幹部'''」。因發現潛藏在裡面的第三個奇樂可能有其他的幫手，搜查本部打算對有嫌疑的人設下陷阱。

; L的敗北
: 恢復記憶後的夜神月，設局利用[[死神|死神]]雷姆相信「如果Ｌ不死，海砂就會有危險」，逼雷姆動手殺死Ｌ，自己就成為了第2代L，同時擁有奇樂跟L的雙重身份。
: L最後留下的一些調查記錄，包含了從L電視宣言那天到第三奇樂死亡為止的情報，後來被夜神月刪去。

=== 第二部 ===
; 連續誘拐事件
: 世界的舞台轉移到'''夜神月'''以計策害死L過後5年。
: 大學畢業過後的月，由於對搜查本部極為瞭解，故繼承L的身份繼續活動。但事實上，他暗地裏同時完美扮演著追捕奇樂的L和殺害犯罪者的奇樂這雙面角色。此時，贊同奇樂行為的國家開始出現，世界正朝著奇樂理想中的「新世界」前進。
: 但就在月的面前，出現了兩個繼承L意念的少年。其中一個是加入黑手黨的梅洛，他誘拐了日本[[警察廳長官|警察廳長官]]，要求搜查本部以「殺人筆記本」來交換人質。為了解決事件，月以L的身份請求美國FBI局長的幫助。但與之回應的卻是自稱為L的後繼者的少年「N」也就是尼亞……；這三個人，為了彼此的信念，展開了激烈的對戰。
: 不久，月的妹妹粧裕被叫梅洛的人擄走，對方要調查總部用死亡筆記來交換……。

; 新的代言人
: 尼亞的搜查，步步進逼著夜神月。
: 害怕海砂的行為會暴露出什麼的夜神月，把筆記本交給對崇拜奇拿且視奇拿為神的魅上照，由他代為制裁犯罪者。魅上將污染奇樂思想的出目川殺死後，選擇了月在大學時代的女朋友－－高田清美作為新的「奇樂代言人」。
: 終於就連'''SPK'''（{{lang|en|'''S'''ecret '''P'''rovision for '''K'''IRA}}，由尼亞為主，和L無關的奇樂對策組織）之外的搜查本部成員也開始懷疑夜神月，月受到SPK和本部成員雙方的監視。但是，月成功透過清美作為「魅上的聯絡人」，將訊息傳達給魅上。另一方面，準備好和奇樂決戰的尼亞，將海砂綁走，說出要「和奇樂對決」的宣言。

; 劇終
: 在最終一步估計錯誤，被發現是奇樂後的夜神月，雖然嘗試遊說眾人，不過在尼亞的反駁，堅持自己理念，和眾人即使認同奇樂也不能認同下，奇樂決定用死亡筆記的紙張殺死尼亞，但被失望發現月就是奇樂的松田桃太奮力開槍阻止，夜神月做最後掙扎時，將其擊至重傷，而奇樂逃至一座燈塔內。路克感覺一切將結束，並知道夜神月壽命即將終結，於是依照約定在燈塔內把月的名字寫上筆記本。

== 角色列表 ==
{{see|死亡筆記角色列表}}
* 該列表有詳述日港台角色配音之相關資訊。

== 製作團隊 ==
* 原作 - [[大場鶇|大場鶇]]、[[小畑健|小畑健]]
* 監督 - [[荒木哲郎|荒木哲郎]]
* 監督助手 - [[伊藤智彦|伊藤智彦]]
* 系列構成 - [[井上敏樹|井上敏樹]]
* 人物設計 - 北尾勝
* 總作畫監督 - 北尾勝、[[加加美高浩|加加美高浩]]
* 小物設計 - 新妻大輔
* 美術監督 - 一色美緒
* 美術設定 - 杉山晋史
* 色彩設計 - 橋本賢
* 攝影監督 - 山田和弘
* 編輯 - 肥田文
* 音樂 - [[平野義久|平野義久]]、タニウチヒデキ
* 音響監督 - [[山田知明|山田知明]]
* 製作人 - [[中谷敏夫|中谷敏夫]]、田村學、[[丸山正雄|丸山正雄]]
* 動畫製作人 - 橋本健太郎
* 動畫製作 - [[MADHOUSE|MADHOUSE]]
* 製作著作 - DEATH NOTE製作委員會（日本電視台、D.N.Dream Partners、[[VAP|VAP]]、集英社、MADHOUSE）

== 主題曲 ==
;片頭曲
:;「{{Link-ja|the WORLD|the WORLD/アルミナ}}」（第1話 ～19話）
::作詞・作曲 - {{Link-ja|RUKA|RUKA}}／編曲・歌手 - [[ナイトメア|ナイトメア]] 
:;「{{Link-ja|What's up, people?!|ざわ…ざわ…ざ‥ざわ……ざわ}}」（第20話 ～ 第37話）
::作詞 - [[マキシマムザ亮君|マキシマムザ亮君]]／作曲 - マキシマムザ亮君／歌手 - [[マキシマムザホルモン|マキシマムザホルモン]]
;香港粵語版本
:;「[[死亡筆記|死亡筆記]]」（改編：the WORLD）（第1話 ～ 第37話）
::作詞 - [[鄭櫻綸|鄭櫻綸]]／作曲 - [[RUKA|RUKA]]／歌手 - [[麥浚龍|麥浚龍]] 
*J2 播放時所有集數均播放日語原曲

;片尾曲
:;「{{Link-ja|アルミナ|the WORLD/アルミナ}}」（第1話 ～19話、SP『幻視する神』）
::作詞・作曲 - [[咲人|咲人]]／編曲・歌手 - [[ナイトメア|ナイトメア]]
:;「{{Link-ja|絶望ビリー|ぶっ生き返す}}」（第20話 ～第36話）
::作詞 - マキシマムザ亮君／作曲 - マキシマムザ亮君／歌手 - {{lang|ja|マキシマムザホルモン}}
;插入歌
:;「{{lang|ja|絶望ビリー}}」（SP『{{lang|ja|幻視する神}}』）
::同上ED2。

== 各話列表 ==
{|class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;"
!話數!!日文標題!!中文標題!!編劇	!!分鏡!!演出!!作畫監督!!播放日期
|-
!colspan="8"|第一部
|-
|#001||{{lang|ja|新生}}||新生||rowspan="5"|[[井上敏樹|井上敏樹]]||[[荒木哲郎|荒木哲郎]]||荒木哲郎<br />恒松圭||北尾勝<br />[[加加美高浩|加加美高浩]]||'''2006年'''<br />10月4日
|-
|#002||{{lang|ja|対決}}||對決||{{link-ja|高岡淳一|高岡淳一}}||[[伊藤智彥|伊藤智彥]]||小林明美||10月11日
|-
|#003||{{lang|ja|取引}}||交易||佐藤真二||土屋浩幸||青木真理子||10月18日
|-
|#004||{{lang|ja|追跡}}||跟蹤||{{link-ja|安濃高志|安濃高志}}||羽生尚靖||宮前真一||10月25日
|-
|#005||{{lang|ja|駆引}}||策略||colspan="2"|米田光宏||村山公輔<br />浜津武廣<br />{{link-ja|小森秀人|小森秀人}}||11月1日
|-
|#006||{{lang|ja|綻び}}||破綻||[[小林靖子|小林靖子]]||別所誠人||{{lang|ja|おゆなむ}}||Kim Dong seek||11月8日
|-
|#007||{{lang|ja|曇天}}||陰天||[[米村正二|米村正二]]||{{link-ja|平田敏夫|平田敏夫}}||伊藤智彥||高岡淳一||11月15日
|-
|#008||{{lang|ja|目線}}||視線||rowspan="3"|井上敏樹||colspan="2"|[[別所誠人|別所誠人]]||小林明美||11月22日
|-
|#009||{{lang|ja|接触}}||接觸||[[福田道生|福田道生]]||岡崎幸男||{{link-ja|西城隆詞|西城隆詞}}||11月29日
|-
|#010||{{lang|ja|疑惑}}||疑惑||高岡淳一||長村伸治||{{link-ja|木下勇喜|木下ゆうき}}||12月6日
|-
|#011||{{lang|ja|突入}}||闖入||米村正二||松尾慎||羽生尚靖||宮前真一||12月13日
|-
|#012||{{lang|ja|恋心}}||愛意||rowspan="2"|井上敏樹||安濃高志||土屋浩幸||青木真理子||12月27日
|-
|#013||{{lang|ja|告白}}||表白||福田道生||米田光宏||村山公輔<br />秦野好紹<br />浜津武廣<br />{{link-ja|青野厚司|青野厚司}}||'''2007年'''<br />1月10日
|-
|#014||{{lang|ja|友達}}||朋友||米村正二||colspan="2"|伊藤智彥||高岡淳一||1月17日
|-
|#015||{{lang|ja|賭け}}||賭注||小林靖子||安濃高志||{{lang|ja|おゆなむ}}||Jang Kil yong||1月24日
|-
|#016||{{lang|ja|決断}}||抉擇||rowspan="2"|井上敏樹||平田敏夫||別所誠人||Kim Dong joon||1月31日
|-
|#017||{{lang|ja|執行}}||執行||colspan="2"|[[中村亮介|中村亮介]]||小林明美||2月7日
|-
|#018||{{lang|ja|仲間}}||同伴||米村正二||[[笹木信作|-{笹}-木信作]]||長村伸治||{{link-ja|日向正樹|日向正樹}}||2月14日
|-
|#019||{{lang|ja|松田}}||松田||小林靖子||福田道生||西瑛子||宮前真一||2月21日
|-
|#020||{{lang|ja|姑息}}||拖延||rowspan="3"|井上敏樹||[[佐山聖子|佐山聖子]]||土屋浩幸||青木真理子||2月28日
|-
|#021||{{lang|ja|活躍}}||活躍||米田光宏<br />荒木哲郎||米田光宏||濱津武廣<br />青野厚司<br />西位輝實||3月7日
|-
|#022||{{lang|ja|誘導}}||誘導||[[山本沙代|山本沙代]]||橋本直人||小林明美||3月14日
|-
|#023||{{lang|ja|狂騒}}||狂亂||rowspan="2"|米村正二||[[佐藤雄三|佐藤雄三]]||伊藤智彥||[[橫田守|橫田守]]<br />高岡淳一||3月21日
|-
|#024||{{lang|ja|復活}}||復活||大原実||下田久人||日向正樹||3月28日
|-
|#025||{{lang|ja|沈黙}}||沈默||井上敏樹||荒木哲郎||[[增原光幸|增原光幸]]||加加美高浩<br />井上英紀||4月4日
|-
|#026||{{lang|ja|再生}}||再生||colspan="3"|伊藤智彥||横田守||4月11日
|-
!colspan="8"|第二部
|-
|#027||{{lang|ja|誘拐}}||綁架||rowspan="3"|井上敏樹||佐山聖子||山内東生雄||[[丸藤廣貴|丸藤廣貴]]<br />橫田守||'''2007年'''<br />4月18日
|-
|#028||{{lang|ja|焦燥}}||焦躁||福田道生||西瑛子||宮前真一||4月25日
|-
|#029||{{lang|ja|父親}}||父親||-{笹}-木信作||伊藤智彥||橫田晉一<br />高岡淳一||5月2日
|-
|#030||{{lang|ja|正義}}||正義||米村正二||中村亮介||colspan="2"|伊藤秀樹||5月9日
|-
|#031||{{lang|ja|移譲}}||轉移||rowspan="2"|小林靖子||[[高橋亨_(動畫演出家)|高橋亨]]||下田久人||小林明美<br />西位輝實||5月16日
|-
|#032||{{lang|ja|選択}}||選擇||rowspan="2"|佐山聖子||青柳宏宣||日向正樹||5月23日
|-
|#033||{{lang|ja|嘲笑}}||嘲笑||rowspan="2"|米村正二||齊藤哲人||Shin Jae lck||5月30日
|-
|#034||{{lang|ja|虎視}}||警覺||大原實||西瑛子||宮前真一||6月6日
|-
|#035||{{lang|ja|殺意}}||殺意||rowspan="3"|井上敏樹||colspan="2"|伊藤智彥||橫田晉一<br />高岡淳一||6月13日
|-
|#036||1.28||1.28||佐山聖子||{{link-ja|平尾隆之|平尾隆之}}||{{link-ja|高橋拓朗|高橋拓朗}}||6月20日
|-
|#037||{{lang|ja|新世界}}||新世界||colspan="2"|荒木哲郎||加加美高浩<br />西位輝實||6月27日
|-
!colspan="8"|重製版
|-
|特別篇1||{{lang|ja|幻視する神}}||幻影之神||井上敏樹<br />米村正二<br />小林靖子||colspan="2" style="text-align:center"|荒木哲郎||rowspan="2"|北尾勝||'''2007年'''<br />8月31日
|-
|特別篇2||{{lang|ja|Lを継ぐ者}}||L的繼承者||井上敏樹<br />荒木哲郎<br />米村正二<br />小林靖子||荒木哲郎<br />井上英紀||井上英紀||'''2008年'''<br />8月22日
|}

== 播放電視台 ==
=== 日本 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! 播映頻道
! 播映時間（[[UTC|UTC]]+9）
! 開播日期
! <small>與首播電視台<br />相差的日數</small>
! 備註
|-
| [[日本電視台|日本電視台]]
| 星期二 24:56～25:26
| 2006年10月4日～2007年6月26日
| 
| [[NNS|NNS]]核心電視台。
|-
| [[札幌電視台|札幌電視台]]
| 星期一 25:26～25:56
| 2006年10月9日～2007年7月9日
| 6日
| rowspan="7"|NNS成員。
|-
| [[讀賣電視台|讀賣電視台]]
| 星期一 26:01～26:31
| 2006年10月16日～2007年7月23日
| 13日
|-
| [[中京電視台|中京電視台]]
| 星期二 25:36～26:06
| 2006年10月17日～2007年7月10日
| 14日
|-
| [[福岡放送|福岡放送]]
| 星期一 25:26～25:56
| 2006年10月23日～2007年7月30日
| 20日
|-
| [[廣島電視台|廣島電視台]]
| 星期二 25:26～25:56
| 2007年1月9日～9月18日
| 3個月（91日）
|-
| [[靜岡第一電視台|靜岡第一電視台]]
| 星期三 25:46～26:16
| 2007年1月10日～9月19日
| 3個月（92日）
|-
| [[福島中央電視台|福島中央電視台]]
| 星期三 24:56～25:26
| 2007年1月11日～9月26日
| 3個月（93日）
|-
| 日視Plus & Science
| 毎週三 24:30～25:00
| 2007年1月24日～10月10日
| 3個月（106日）
| [[CS日本|CS日本]]旗下[[通信衛星|CS]][[數位電視|數位電視]]頻道。
|-
| [[TV新潟放送網|TV新潟放送網]]
| 星期六 25:55～26:25
| 2007年5月5日
| 7個月（214日）
| NNS成員。
|-
| [[大分放送|大分放送]]
| 星期五 25:45～26:15
| 2007年7月6日
| 9個月（276日）
| [[JNN|JNN]]成員。
|}

=== 香港 ===
2007年4月3日起，[[Animax|Animax]]逢星期二22:30全香港首播，每週播放一集；Animax隆重其事，於2007年4月1日晚首播首兩集。2007年8月18日起，[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]逢星期六24:15播映，每週播放兩集，粵語和日語雙語廣播。

=== 台灣 ===
由[[曼迪傳播|曼迪傳播]]代理亞洲總動畫授權。2007年6月24日起，開始於[[中視無線台|中視無線台]]放送，每逢星期日23:30全台灣首播；2007年7月7日起，則在Animax逢星期六22:00首播，國語和日語雙語廣播。2008年2月29日起，中視無線台改在每逢星期五23:30全台灣首播。2011年2月18日起，[[衛視電影台|衛視電影台]]週一到週五19:00以國語版播映。

== 獎項 ==
* 2007年[[東京國際動畫博覽會#東京動畫賞|東京動畫賞]]電視動畫優秀動畫<ref>[http://www.tokyoanime.jp/ja/award/prize_list.html 2007年東京動畫賞得獎名單] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070322224835/http://www.tokyoanime.jp/ja/award/prize_list.html |date=2007-03-22 }}{{ja icon}}</ref>。

==軼事==
*2017年10月16日：[[新城知訊台|新城知訊台]]節目《[[是啤Show|是啤Show]]》環節「經典兒歌50強」中播放了香港區粵語同名片頭曲由麥浚龍主唱的《死亡筆記》，由於此作題材敏感，所以當年香港免費電視台[[無綫電視|無綫電視]]及[[新城電台|新城電台]]都沒有把此歌打入《[[兒歌金曲頒獎典禮|兒歌金曲頒獎典禮]]》及《[[新城勁爆兒歌頒獎禮|新城勁爆兒歌頒獎禮]]》的候選名單，然而當粵語片頭曲推出剛好10週年之際，新城電台的節目卻突然把此歌列作「經典兒歌50強」的其中之一，可謂是相當奇怪而有趣的現象。
*最後一集中由於激動的月表情過度扭曲，以及各種[[空耳|空耳]]<ref>http://dic.pixiv.net/a/%E7%B2%89%E3%83%90%E3%83%8A%E3%83%8A</ref>，因而引發日本網友製作大量的[[音MAD|音MAD]]惡搞影片，常見於[[Youtube|Youtube]]和[[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]（NICO官方曾在2010年大規模刪除這些影片）<ref>[http://dic.nicovideo.jp/a/%E9%9F%B3%E7%B3%BBmad 音系MADとは (オトケイマッドとは) [単語記事<nowiki>]</nowiki> - ニコニコ大百科]</ref>，因為版權問題，影片很快即下架，不過這類影片還是不斷出現。此類影片關鍵字為「'''バカヤロイド'''」（中國大陸稱作「'''卡密'''」），這種MAD素材多取自最後一集，有時會插入第一集被月殺死的不良男子「涉井丸拓男」的片段，網友將月的配音員嘶吼的聲音和各種[[二次元|二次元]]歌曲REMIX成一首歌曲。<ref>[http://www.nicovideo.jp/tag/%E3%83%90%E3%82%AB%E3%83%A4%E3%83%AD%E3%82%A4%E3%83%89 人氣的 "バカヤロイド" 動畫 471部 - niconico動畫]</ref>

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20050527025117/http://jump.shueisha.co.jp/deathnote/ 集英社「死亡筆記」官方網頁] 
* {{ja}} [http://wwws.warnerbros.co.jp/deathnote/ 真人電影版的官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20071221071700/http://www.animax-hk.com/deathnote/ 死亡筆記迷你網站(香港版本)]
* [https://web.archive.org/web/20080120101831/http://www.animax-taiwan.com/deathnote/ 死亡筆記迷你網站(台灣版本)]
* [https://web.archive.org/web/20071128064907/http://www.deathnote.com.tw/ 死亡筆記台灣官方網站]

{{死亡筆記}}
{{荒木哲郎執導作品}}
{{日本電視台星期二深夜動畫}}
{{Madhouse}}
{{DEFAULTSORT:Death Note}}
[[Category:死亡筆記|+]]
[[Category:驚悚動畫|Category:驚悚動畫]]
[[Category:2006年日本電視動畫|Category:2006年日本電視動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:中視外購動畫|Category:中視外購動畫]]
[[Category:香港深夜動畫|Category:香港深夜動畫]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]
[[Category:反烏托邦題材動畫|Category:反烏托邦題材動畫]]