{{电影信息框|name=死亡之王|director=琼格·布特格雷特<br >|producer=曼弗雷德·O·叶林斯基<ref name="filmportal" />|screenplay=* 弗朗茨·罗登基兴
* 琼格·布特格雷特<ref name="filmportal" />|based on=<!-- {{Based on|title of the original work|creator of the original work|additional creator(s), if necessary}} -->|starring=* 尼古拉斯·佩彻
* 赫尔曼·科普<br />
* 海因里希·埃伯|cinematography=曼弗雷德·O·叶林斯基<ref name="filmportal" />|editing=* 曼弗雷德·O·叶林斯基<br />
* 弗朗茨·罗登基兴
* 琼格·布特格雷特<ref name="filmportal" />|studio=叶林斯基影业（Manfred Jelinski Film & Fernsehproduktion）<ref name="filmportal" />|distributor=<!-- or: <nowiki>|</nowiki> distributors = -->|released={{Film date|df=yes|1990|1|25|德国}}|runtime=74分钟<ref name="filmportal" />|country=西德<ref name="filmportal" />}}《'''死亡之王'''》（{{lang-de|''Der Todesking''}}）是由[[琼格·布特格雷特|琼格·布特格雷特]]执导的1990年德国[[恐怖電影|恐怖電影]]。这部实验性风格的电影没有一个中心人物，以7个小短片的形式探讨自杀和暴力死亡的话题，每个短片都发生在一周中的某一天。一具缓慢腐烂的人类尸体贯穿电影始终。

== 概要 ==
'''星期一　'''一个男人回家，给他的老板打电话辞职，写了一封神秘的信件，打扫了他的公寓，随后在浴缸里吞下毒药。他养的鱼是他唯一亲近的活物，和他同时死去。

'''星期二'''　一名男子租了一部[[纳粹剥削电影|纳粹剥削电影]]，片中一名纳粹士兵在[[集中营|集中营]]折磨一名囚犯，阉割他并在他的胸前画了一个[[卐字|卐字]]。这名男子的女朋友回家后，对他大吼大叫，于是他开枪打死了她。然后，他在墙上挂了一个相框，把喷溅出的血框起来。镜头往后拉，原来这一切是发生在电视上的。电视房间里有一个人自缢身亡。

'''星期三'''　倾盆大雨中，一个男人和一个女孩在公园见面。男人告诉女孩，他与妻子不好的性生活逼得他杀了妻子。 女孩拿出一把枪来杀死他，但那个男人从她手上拿过枪，饮弹自尽。

'''星期四'''　德国某处的一条高速路桥，字幕写有从桥上跳下来的人的姓名、年龄和职业。

'''星期五'''　一个女人独自呆在公寓里，观察着附近一对看似幸福的年轻夫妇。她窥探他们，发现门前有一封连锁信，催促她自杀。显然，公寓里的每个人都收到了这封信。她无视它，吃起巧克力来，睡着了，梦见小时候在父母做爱时突然出现，吓到了他们。随后镜头显示年轻夫妇死在他们的床上。

'''星期六'''　一名年轻女子，带着相机和一把枪，杀死了摇滚音乐会（主唱由[[醫生樂隊|醫生樂隊]]鼓手贝拉·B.扮演）的几个观众，并将全过程录制下来，直到她被人杀死。

'''星期日'''　一个男人，独自一人躺在床上，一直哭着摇头，用力地撞向墙，直到他因脑损伤而死。

== 演员 ==

* 琼格·布特格雷特
* 赫尔曼·科普
* 雅克·帕尔明格
* 尼古拉斯·佩彻
* 迈克尔·克劳斯
* [[馬克·雷德|马克·雷德]]
* 苏珊·贝茨
* 贝拉·B.
* 安格莉卡·霍赫
* 伊娃-玛丽亚·库尔兹
* 阿德斯·扎贝尔
* 亚历山大·基尔施

== 发行 ==
《死亡之王》1990年1月25日于德国发行。<ref name="filmportal">{{Cite web|url=https://www.filmportal.de/en/movie/der-todesking_ea43d4a7894f5006e03053d50b37753d|title=Der Todesking|accessdate=2018-02-24|author=|date=|publisher=[[Filmportal.de|Filmportal.de]]}}</ref>2010年于德国发行了[[限定版|限定版]]DVD。<ref>{{Cite web|url=https://www.amazon.de/dp/B001K9MR1K|title=Der Todesking|accessdate=2011-04-08|publisher=amazon.de}}</ref>

== 外部链接 ==

* {{Imdb title|id=0098486|title=Der Todesking}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}
[[Category:1990年電影|Category:1990年電影]]
[[Category:自殺相關電影|Category:自殺相關電影]]
[[Category:德语电影|Category:德语电影]]
[[Category:德國劇情片|Category:德國劇情片]]
[[Category:德國恐怖片|Category:德國恐怖片]]
[[Category:西德電影作品|Category:西德電影作品]]