{{Refimprove |time=2011-02-02T07:12:51+00:00 }}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 死後文
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= シゴフミ
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[奇幻|奇幻]]、[[治癒|治癒]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= シゴフミ～Stories of Last Letter～
|official= 
|formal= 
|common= 亡者之信、死亡之信<br />奇跡郵遞員
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原案= 湯澤友楼<ref>根據FRONTIER開拓動漫誌2008年七月號的佐藤龍雄專訪所述，湯澤友樓是三名製作人湯川淳、大澤信博、松倉友二和系列構成大河內一樓的聯合筆名。</ref>
|原作= [[雨宫谅|雨宫谅]]
|導演= [[佐藤龙雄|佐藤龙雄]]<br />[[樱美胜志|樱美胜志]]（副监督）
|系列構成= [[大河内一楼|大河内一楼]]
|腳本= 
|人物原案= [[黒星紅白|黒星紅白]]
|人物設定= [[川上哲也|川上哲也]]
|機械設定= 
|音樂= [[七瀨光|七瀨光]]
|音樂製作= [[樂音舎|樂音舎]]<br />[[Lantis|Lantis]]
|動畫製作= [[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
|製作= [[NBGI|Bandai Visual]]<br />[[GENCO|GENCO]]
|播放電視台= 参考下记[[#播放电视台|播放电视台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2008年1月5日
|播放結束= 3月25日
|話數= 全12話+未播放1話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''死后文'''》是一部[[雨宫谅|雨宫谅]]执笔、於[[电击文库|电击文库]]連載的[[轻小说|轻小说]]。同名动画由[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]制作、2008年1月开始放送。小說與動畫兩者同時進行，並無改編以及原作之分。

== 故事简介 ==
这是个由一封送到现实世界活着的人手中的死者的书信所开始的故事。通过叙述各式各样与“死”相关的故事，将自己存在的理由和生存的意义传达给你。

== 登場人物 ==
===主要角色===
;{{nihongo|芙蜜卡（文伽）|フミカ||[[聲優|聲]]：[[植田佳奈|植田佳奈]]}}
:以将死者的信息“死后文”送到活人手中为工作的“死后文送信人”的不可思议的少女。平时口气粗野，但只要事情关系到送达死后文的工作时就会变得认真起来。偶尔还会认真到过头的地步，真實身分為文歌的另一個人格。
;{{nihongo|卡娜卡|カナカ||聲：[[松岡由貴|松岡由貴]]}}
:芙蜜卡一直带在身边的巨大手杖。会说人话，负责辅助芙蜜卡死后文送信人”的工作。所有的“死后文送信人”都带着同一款樣式的手杖。性别为女性。和主人比起来，能说会道，不过有些孩子气的感觉。
===次要角色===
;{{nihongo|野島要|野島 要（のじま かなめ）||聲：[[寺島拓篤|寺島拓篤]]}}
:文歌國中時期的同學，曾跟文歌告白，但是被拒絕了。
;{{nihongo|野島辰巳|野島 辰巳（のじま たつみ）||聲：[[野島昭生|野島昭生]]}}
:野島要的父親。職業是刑警。俗稱ノジ先生。
;{{nihongo|千秋(清澄千章)|チアキ||聲：[[浅野真澄|浅野真澄]]}}
:是死後文的送信人之一，在50年多以前因交通事故死亡而成為死後文的送信人。是文伽的同事，不過由於送信地區的不同在地上遇見的機會較少。
:有著比文伽快樂的性格，送信的工作已經有了很長一段時間。因為是個死去的人身體永遠保持著生前的模樣，對被文伽說成貧乳有點在意。對有著特殊經歷的文伽有點興趣。
;{{nihongo|瑪特瑪|マトマ||聲：[[加藤將之|加藤將之]]}}
:千秋的手杖，個性較卡娜卡沉穩，性别为男性。因为发音与西红柿相近，名字经常被卡娜卡拿来抬杠。
;{{nihongo|美川文歌|美川文歌（みかわ ふみか） ||聲：[[仙台惠理|仙台惠理]]}}
:在槍擊煌之後，幾年來一直沉睡在醫院。
;{{nihongo|美川煌|美川キラメキ（みかわ - ）||聲：[[小山力也|小山力也]]}}
:文歌的父親，名小說家。
;{{nihongo|葛西春乃|葛西春乃（かさい はるの）||聲：[[折笠富美子|折笠富美子]]}}
:夏香的姊姊，在編輯部工作，煌的粉絲，同時也是他的責任編輯。
;{{nihongo|葛西夏香|葛西夏香（かさい なつか）||聲：[[千葉紗子|千葉紗子]]}}
:春乃的妹妹，文歌國中時期的同學，喜歡著要。

===客串角色===
;{{nihongo|町屋翔太|町屋 翔太（まちや しょうた）||聲：[[代永翼|代永翼]]}}
:就读于海鸥镇高中的16岁的少年。性格开朗坦诚，热中于在大楼的废墟里发射自己做的迷你火箭。悄悄的喜欢着总是会到废墟里来找他的明日奈。
;{{nihongo|綾瀬明日奈|綾瀬 明日奈（あやせ あすな）||聲：[[仙台惠理|仙台惠理]]}}
:和翔太住在同一个小镇上的16岁的高中女生，无法得知她是否知道翔太的心意，经常到翔太呆着的大楼废墟里找他聊天，其實有黑暗的過去（被禽兽父亲逼迫当色情模特），憎恨父親。
;{{nihongo|绫濑美红|綾瀬 美紅（あやせ みく）||聲：[[大前茜|大前茜]]}}
:绫濑明日奈的妹妹。6岁。
;{{nihongo|北条文伽（ふみか） ||聲：[[矢島晶子|矢島晶子]]}}
:於第十話登場的年幼女孩，與文伽同名，隨身攜帶掌上型遊戲機。原作轻小说中的主角。日后也成为了死后文的邮递员，作为搭档的手杖（阿隆兹）名为真山。

== 出版書籍 ==
# 2006年10月25日初版發行、ISBN 4-8402-3591-0<ref>[http://asciimw.jp/search/mode/item/cd/A0602080 AMW｜雑誌・書籍検索 『シゴフミ　～Stories of Last Letter～』]</ref>
# 2007年3月25日初版發行、ISBN 978-4-8402-3765-9<ref>[http://asciimw.jp/search/mode/item/cd/A0700390 AMW｜雑誌・書籍検索 『シゴフミ2　～Stories of Last Letter～』]</ref>
# 2007年11月25日初版發行、ISBN 978-4-8402-4065-9<ref>[http://asciimw.jp/search/mode/item/cd/A0703350 AMW｜雑誌・書籍検索 『シゴフミ3　～Stories of Last Letter～』]</ref>
# 2008年3月25日初版發行、ISBN 978-4-8402-4187-8<ref>[http://asciimw.jp/search/mode/item/cd/A0800620 AMW｜雑誌・書籍検索 『シゴフミ4　～Stories of Last Letter～』]</ref>

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
* 原作：[[湯澤友樓|湯澤友樓]]
* 企劃：[[川城和實|川城和實]]、[[真木太郎|真木太郎]]
* 製片人：[[湯川淳|湯川淳]]、[[大澤信博|大澤信博]]、[[松倉友二|松倉友二]]
* 助手製片人：[[中路亮輔|中路亮輔]]、[[川上龍太郎|川上龍太郎]]、[[松尾洸汰|松尾洸汰]]
* 動畫製作製片人：[[柏田真一郎|柏田真一郎]]
* 監督：[[佐藤龍雄|佐藤龍雄]]
* 副監督：[[櫻美勝志|櫻美勝志]]
* 系列構成：[[大河内一樓|大河内一樓]]
* 人物原案：[[黑星紅白|黑星紅白]]
* 人物設定：[[川上哲也|川上哲也]]
* 道具設計：[[岡本真由美|岡本真由美]]
* 視覺概念：[[鈴木政彥|鈴木政彥]]
* 美術監督：[[坂本信人|坂本信人]]
* 美術設定：[[坂本龍|坂本龍]]
* 背景：{{lang|ja|ビックスタジオ}}
* 色彩設計：[[店橋真弓|店橋真弓]]
* 撮影監督：[[大河内喜夫|大河内喜夫]]
* 編輯：[[西山茂|西山茂]]
* 編輯助手：[[坪根健太郎|坪根健太郎]]
* 編輯工作室：[[REAL-T|REAL-T]]
* Post-production：[[東京現像所|東京現像所]]（[[野木健一|野木健一]]、[[山本洋平|山本洋平]]）
* 音響監督：[[鶴岡陽太|鶴岡陽太]]
* 效果：[[森川水子|森川水子]]
* 錄音調整：[[名倉靖|名倉靖]]
* 錄音助手：[[砂庭舞|砂庭舞]]
* 錄音工作室：{{lang|ja|スタジオごんぐ}}
* 音響制作：[[樂音舍|樂音舍]]
* 音響制作擔當：[[杉山好美|杉山好美]]
* 音樂：[[七瀨光|七瀨光]]
* 音樂製片人：[[井上俊次|井上俊次]]
* 音樂制作：{{lang|ja|ランティス}}
* 宣傳：[[沖訓久|沖訓久]]
* 宣傳助手：[[小見實|小見實]]
* 設定制作：[[藤澤顯|藤澤顯]]
* 協力：[[石川功|石川功]]（{{lang|ja|クオラス}}）
* 演出：[[GENCO|GENCO]]
* 動畫製作：[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
* 製作：[[萬代影視|萬代影視]]、{{lang|ja|ジェンコ}}

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「[[コトダマ|コトダマ]]」
: 作詞 - [[寶野亞莉華|寶野亞莉華]] / 作曲・編曲 - [[片倉三起也|片倉三起也]] / 歌 - [[ALI_PROJECT|ALI PROJECT]]
; 片尾曲「Chain」
: 作詞 - [[兒玉沙織|兒玉沙織]] / 作曲・編曲 - [[ぺーじゅん|ぺーじゅん]] / 歌 - [[大竹佑季|Snow*]]

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話數!!原文標題!!中文標題!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督!!DVD收錄
|-
!1
|{{lang|ja|コクハク}}||告白||rowspan="2"|[[佐藤竜雄|佐藤竜雄]]||[[櫻美勝志|櫻美勝志]]||[[川上哲也|川上哲也]]||style="text-align:center"|-||rowspan="2" style="text-align:center"|一通目<br />（第1卷）
|-
!2
|{{lang|ja|ロケット}}||火箭||[[長井龍雪|長井龍雪]]||岡本真由美||rowspan="7"|川上哲也
|-
!3
|{{lang|ja|トモダチ}}||朋友||[[佐藤卓哉|佐藤卓哉]]||櫻美勝志||清水明日香、吉田尚人<br />野村芙沙子||rowspan="2" style="text-align:center"|二通目<br />（第2卷）
|-
!4
|{{lang|ja|ナミダ}}||眼淚||[[木村真一郎|木村真一郎]]||[[矢吹勉|矢吹勉]]||高野和史、ひのたかふみ
|-
!5
|{{lang|ja|タダイマ}}||我回來了||[[柳澤哲也|柳澤哲也]]||上田繁||倉狩真吾、木本茂樹<br />梶谷光春||rowspan="2" style="text-align:center"|三通目<br />（第3卷）
|-
!6
|{{lang|ja|サケビ}}||吶喊||二瓶勇一||橋本敏一||野村芙沙子、冨岡寛
|-
!7
|{{lang|ja|キラメキ}}||煌||rowspan="2"|佐藤竜雄||長井龍雪||岡本真由美||rowspan="2" style="text-align:center"|四通目<br />（第4卷）
|-
!8
|{{lang|ja|ハジマリ}}||開端||櫻美勝志||[[岩瀧智|岩瀧智]]
|-
!9
|{{lang|ja|サイカイ}}||重逢||[[下田正美|下田正美]]||[[鈴木行|鈴木行]]||[[吉田隆彦|吉田隆彦]]、吉田尚人<br />田畑昭、加藤園<br />橋口隼人||川上哲也<br />野村芙沙子||rowspan="2" style="text-align:center"|五通目<br />（第5卷）
|-
!10
|{{lang|ja|デアイ}}||相遇||二瓶勇一||矢吹勉||佐古宗一郎、高野和史<br />ひのたかふみ||rowspan="3"|川上哲也
|-
!11
|{{lang|ja|メザメ}}||覺醒||[[小林常夫|須間雅人]]||長井龍雪||岩瀧智、野村芙沙子<br />[[杉本功|杉本功]]、岡本真由美||rowspan="2" style="text-align:center"|六通目<br />（第6卷）
|-
!12
|{{lang|ja|シゴフミ}}||死後文||rowspan="2"|佐藤竜雄||rowspan="2"|櫻美勝志||川上哲也、吉田尚人<br />清水明日香、岩瀧智
|-
!13
|{{lang|ja|ソレカラ}}||以後||川上哲也||style="text-align:center"|-||style="text-align:center"|七通目<br />（最終卷）
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!聯播網!!備註
|-
|[[千葉県|千葉県]]||[[千葉電視台|千葉電視台]]||rowspan="2"|2008年1月5日 - 3月22日||星期六 25:35 - 26:05||rowspan="7"|[[全国独立放送協議会|独立UHF局]]||
|-
|[[神奈川県|神奈川県]]||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||星期六 26:30 - 27:00||
|-
|[[埼玉県|埼玉県]]||[[埼玉電視台|埼玉電視台]]||2008年1月7日 - 3月24日||星期一 26:00 - 26:30||
|-
|[[京都府|京都府]]||[[京都放送|KBS京都]]||rowspan="3"|2008年1月8日 - 3月25日||星期二 25:30 - 26:00||
|-
|[[東京都|東京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||星期二 26:00 - 26:30||
|-
|[[兵庫県|兵庫県]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||星期二 26:10 - 26:40||第6話未播放
|-
|[[三重県|三重県]]||[[三重電視台|三重電視台]]||2008年1月10日 - 3月27日||星期四 27:05 - 27:35||
|-
|[[全國放送|日本全域]]||[[日本BS放送|BS11]]||2008年1月11日 - 3月28日||星期五 23:00 - 23:30||[[日本における衛星放送|BS技術放送]]||[[ANIME+|ANIME+]]頻道内
|-
|[[岐阜県|岐阜県]]||[[岐阜放送|岐阜放送]]||2008年1月13日 - 3月30日||星期日 25:35 - 26:05||獨立UHF局||
|-
|rowspan="2"|日本全域||[[萬代頻道|萬代頻道]]||2008年1月14日 - 3月31日||星期一 12:00 更新||[[網路配信|網路配信]]||
|-
|[[AT-X|AT-X]]||2008年3月5日 - 5月21日||星期三 11:00 - 11:30||[[日本衛星電視廣播|CS放送]]||有重播
|}

== 特典 ==
DVD收錄，共計7回

=== 集數列表 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
!話數!!副標題!!中文副標題!!腳本!!作畫!!監修!!分鏡
|-
|Picture Drama 一通目||「{{lang|ja|でーと}}」||「約會」||rowspan="7"|[[大河内一樓|大河内一樓]]||[[黒星紅白|黒星紅白]]||rowspan="2"|[[佐藤竜雄|佐藤竜雄]]||-
|-
|Picture Drama 二通目||「{{lang|ja|ひとみ}}」||「眼睛」||[[Poko_(插畫家)|Poko]]||-
|-
|Picture Drama 三通目||「{{lang|ja|ひげ}}」||「鬍子」||-||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤竜雄
|-
|Picture Drama 四通目||「{{lang|ja|どいがき}}」||「土井垣」||黒星紅白||rowspan="2"|佐藤竜雄||-
|-
|Picture Drama 五通目||「{{lang|ja|よびだし}}」||「傳喚」||[[川上哲也|川上哲也]]||-
|-
|Picture Drama 六通目||「{{lang|ja|つえ}}」||「杖」||-||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤竜雄
|-
|Picture Drama 七通目||「{{lang|ja|こもりうた}}」||「搖籃曲」||川上哲也||佐藤竜雄||-
|}

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20080123221757/http://www.mediaworks.co.jp/contents/shigofumi/ MediaWorks官方網站]
* {{ja}}[http://www.shigofumi.com/ 動畫官方網站]

{{J.C.STAFF}}
{{佐藤龍雄執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Shigofumi}}
[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]
[[Category:2008年UHF動畫|Category:2008年UHF動畫]]
[[Category:J.C.STAFF|Category:J.C.STAFF]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:日本奇幻小說|Category:日本奇幻小說]]
[[Category:2006年小說|Category:2006年小說]]