{{noteTA
|1=zh-hans:死神来了;zh-hant:死神來了;zh-hk:死神來了;zh-tw:絕命終結站;zh-mo:死神來了;
|2=zh-hans:死神来了2;zh-hant:死神來了2;zh-hk:死神又來了;zh-tw:絕命終結站2;zh-mo:死神又來了;
|3=zh-hans:死神来了3;zh-hant:死神來了3;zh-hk:死神再3來了;zh-tw:絕命終結站3;zh-mo:死神再3來了;
|4=zh-hans:死神来了4;zh-hant:死神來了4;zh-hk:死神4來了;zh-tw:絕命終結站4;zh-mo:死神4來了;
|5=zh-hans:死神来了5;zh-hant:死神來了5;zh-hk:死神5來了;zh-tw:絕命終結站5;zh-mo:死神5來了;
}}
{{Infobox Film
| name           = 絕命終結站2
| original_name  = {{lang|en|''Final Destination 2''}}
| image          = Final destination two.jpg
| caption        = 英文电影海报
| director       = [[戴维·理查德·埃利斯|大衛·R·埃利斯]]
| producer       = 沃倫·齊德<br />克雷格·佩里
| screenplay     = {{Plainlist|
* {{le|J·麥卡·格魯伯|J. Mackye Gruber}}
* [[艾瑞克·布雷斯|艾瑞克·布雷斯]]
}}
| story          = {{Plainlist|
* J·麥卡·格魯伯
* 艾瑞克·布雷斯
* {{le|傑佛瑞·雷迪克|Jeffrey Reddick}}
}}
| based_on       = 角色由{{le|傑佛瑞·雷迪克|Jeffrey Reddick}}創作
| starring       = [[艾麗·拉特|艾麗·拉特]]<br />{{le|A·J·庫克|A.J. Cook}}<br />[[邁克·蘭德斯|麥可·蘭德斯]]
| music          = [[雪莉·沃克|雪莉·沃克]]
| cinematography = 蓋瑞·卡波
| editing        = 艾瑞克·希爾斯
| studio         = {{le|齊德/佩里製片公司|Zide/Perry Productions|齊德/佩里製片}}
| distributor    = [[新線影業|新線影業]]
| released       = 2003年1月31日（美國）<br />2003年2月7日（英國）<br />2003年3月6日（澳洲）
| runtime        = 90分鐘
| country        = {{flagicon|Canada}}[[加拿大|加拿大]] <br />{{USA}}
| language       = 英语
| budget         = $2600萬美元
| gross          = $9242萬美元<ref>{{Cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=finaldestination2.htm |title=存档副本 |accessdate=2009-07-23 |archive-date=2006-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060707214027/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=finaldestination2.htm |dead-url=no }}</ref>
| preceded_by    = 《[[絕命終結站|絕命終結站]]》
| followed_by    = 《[[絕命終結站3|絕命終結站3]]》
| hk_name        = 死神又來了
| tw_name        = 絕命終結站2
| cn_name        = 死神来了2
}}
《'''絕命終結站2'''》（{{lang-en|''Final Destination 2''}}）是一部2003年上映的[[超自然|超自然]][[恐怖|恐怖]]電影，由[[戴维·理查德·埃利斯|大衛·R·埃利斯]]執導。劇本方面由{{le|J·麥卡·格魯伯|J. Mackye Gruber}}和[[艾瑞克·布雷斯|艾瑞克·布雷斯]]，是根據兩者陪同著系列創作者{{le|傑佛瑞·雷迪克|Jeffrey Reddick}}所編寫的劇情改編。電影為2000年上映的《[[絕命終結站|絕命終結站]]》之續集，並是[[絕命終結站系列|絕命終結站系列]]的第二部作品。

這次主演除了只有上一集登場的[[艾麗·拉特|艾麗·拉特]]迴歸以外，其他主演換成{{le|A·J·庫克|A.J. Cook}}和[[邁克·蘭德斯|麥可·蘭德斯]]。電影上映後獲得中等到差的評價，但電影首周票房達到1601萬美元票房的不俗成绩，在同期电影裡排名第二<ref name="boxofficenumbers">{{Cite web|url=http://uk.rottentomatoes.com/m/final_destination_2/numbers.php|title=死神来了2 Box Office and Rental Numbers|accessdate=2007-01-15|archive-date=2009-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20090423080625/http://uk.rottentomatoes.com/m/final_destination_2/numbers.php|dead-url=no}}</ref>。最終票房雖然沒有超過首集，但新線影業還是在2006年推出一部續集《[[絕命終結站3|絕命終結站3]]》。

== 劇情 ==
[[絕命終結站|180號班機失事]]一週年紀念日當天，大學生{{le|金柏莉·科爾曼|Kimberly Corman}}開車帶著三位同校好友，準備前往[[佛羅里達州|佛羅里達州]][[戴通納海灘|戴通納海灘]]度[[春假|春假]]。但當她開車到23號[[高速公路|高速公路]][[交流道|交流道]]上時，她突然進入“[[預知|預知]][[幻象|幻象]]”，預見到這條高速公路很快會因為一輛[[半掛式卡車|卡車]]上的多數[[樹幹|木頭]]脫落、引發連環[[車禍|車禍]]而殺死她在內的多數人。金柏莉從現實驚醒後，發現周圍的細節和她預知裏的一模一樣，便將車停在交流道上救下身後的所有人；當中有中獎者埃文·路易斯、寡女諾拉·卡朋特和她的十五歲兒子蒂姆、生意人凱特·詹寧斯、癮君子羅利·彼得斯、孕婦伊莎貝拉·哈德森、高中教師尤金·迪克斯、以及公路巡警湯瑪斯·伯克。因為金柏莉阻礙交通，湯瑪斯下車查看不久就和其他人目睹連環車禍發生，而湯瑪斯救下金柏莉時，她車中的三位好友集體被一輛失控的貨車撞死。

九位倖存者被帶回警察局，金柏莉想起她在高速公路前看到的標明180三個數字的路牌後，懷疑她與其他人同樣被相似的詛咒糾纏。當警察放所有倖存者回家後，埃文在自家公寓中因一系列“[[連鎖反應|連鎖反應]]”而導致公寓失火，雖然最後僥倖逃生，但不慎踩到自己扔的香蕉皮而滑倒，最後被直掉下來的[[逃生梯|逃生梯]]貫穿[[眼睛|眼睛]]而亡。埃文之死讓金柏莉證實推測，查找180號班機的資料時，得知自從卡特在[[巴黎|巴黎]]身亡不久、連{{le|亞歴克斯·布朗寧|Alex Browning}}都死於磚頭砸破頭的離奇意外。金柏莉只好去探訪唯一倖存者{{le|克萊爾·瑞佛斯|Clear Rivers|克萊爾}}，其自願住進[[精神病院|精神病院]]借此逃避死亡。克萊爾即便不願意幫她，但還是分析出這次死亡順序與金柏莉預知的為相反順序，因此提醒她要注意“[[預兆|預兆]]”。如同推論，金柏莉回家後就預見到一大群[[鴿子|鴿子]]攻擊她，發覺諾拉和蒂姆母子是下一個後，立刻和趕來的湯瑪斯去救她們。

諾拉帶蒂姆去看完[[牙醫|牙醫]]不久，金柏莉趕來大喊要小心鴿子，但蒂姆因好玩而去驚嚇一旁的鴿子群，間接導致一塊橫掛空中的鋼化[[玻璃|玻璃]]鬆脫下來將他砸死。克萊爾隨即出院協助她們，帶金柏莉再次找上神秘[[驗屍官|驗屍官]]{{le|威廉·布拉德沃斯|William Bludworth}}，他這次告誡她們只有靠“新生命”才能戰勝死神。眾人離開路上思索他的話，金柏莉預見到她自己身處在一輛沖入水中的廂車裡。而湯瑪斯想起孕婦伊莎貝拉腹中未出世的小孩，認為一旦讓她生下孩子便能成功。金柏莉召集其他倖存者到一間公寓躲避，但尤金認為過於荒唐，準備和因喪子而絕望的諾拉離開，但兩人走上電梯時，諾拉的頭髮不慎被勾在一箱[[假肢|假肢]][[模具|模具]]的鐵鉤上，導致她開始恐慌而頭被卡在[[電梯|電梯]]口上，最後被電梯夾斷頭慘死。驚慌失措的尤金跑回去打算舉槍自殺，但手中的槍卻“故障”，克萊爾表示还未輪到他，眾人只好先去找到伊莎貝拉以保護她安全。

眾人開車一路上交談經歷，從中領略到他們曾經因為180號班機倖存者的“一系列干涉”，間接導致他們逃避過死亡多次才被盯上；因湯瑪斯救過金柏莉一命，使她成為名單上的最後一人。這時汽車突然間爆胎使他們沖進一座[[農場|農場]]，汽車後方被一根[[聚氯乙烯|管子]]貫穿至駕駛座，後座的尤金因此受傷。當急救人員趕來後，羅利救下農場主人的兒子布萊恩使他免受一輛新聞車撞到。當急救人員拿{{le|液壓急救器具|Hydraulic rescue tools|急救器具}}開始救出困在駕駛座的凱特時，卻啟動[[安全氣囊|安全氣囊]]而使凱特被頭後方的管子貫穿頭身亡；她手中的[[香煙|香煙]]掉落順著漏出的燃油引爆新聞車，使羅利被炸飛出來的[[有刺鐵絲網|帶刺鐵絲網]]一分為三而亡。同時，伊莎貝拉因開贓車而被關入警局中，但於期間開始[[分娩|分娩]]而被緊急送入醫院，當時接連失去兩人的金柏莉、湯瑪斯和克萊爾緊急沖到醫院查看伊莎貝拉安危。

金柏莉預見到一位醫生愛倫·卡拉琴在“勒住”她，推論卡拉琴會間接害死伊莎貝拉，他們沖入手術室卻剛好目睹伊莎貝拉生下孩子。眾人剛一陣慶倖，金柏莉想起伊莎貝拉並不是車禍受害者，因此沒有在死神名單上，由此發現她們的推論錯誤，與此同時，克萊爾搜尋同在醫院中的尤金時，開門時不慎引燃屋內洩漏的[[氧氣|氧氣]]而造成爆炸，她和尤金一同被炸死。絕望的金柏莉認定預知中的人是她自己後，便縱身開廂車沖入醫院對面的河中險些溺死，湯瑪斯下水將金柏莉救上岸，再由卡拉琴醫生用[[心肺復甦|心肺復甦]]挽救她一命，此景象正應金柏莉的預兆，並剛好賜予她“新生命”。

一段時間後，如今成為情侶的金柏莉和湯瑪斯，與她父親以及農場的布萊恩一家一起野餐慶祝他們成功生還下來。但當布萊恩提及到他曾經差點被車撞、並被羅利救過一命後，他們倆才發覺他們再次打亂死神的安排。同一時間，遠處的布萊恩因為[[烤肉|烤肉]]架的[[煤氣|煤氣]]洩漏爆炸而粉身碎骨，一隻手還飛至當時尖叫的布萊恩母親的盤子上。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:88%;"
|- style="background:black; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center 
|[[艾麗·拉特|艾麗·拉特]]<br/>Ali Larter ||{{le|克萊爾·瑞佛斯|Clear Rivers}}<br/>Clear Rivers|| align="left" | 180號班機最後一位倖存者，在失去所有朋友、就連男友{{le|亞歴克斯·布朗寧|Alex Browning|亞歴克斯}}“意外”身亡後失去信念，為了保護自己而選擇自願住進精神病院以擺脫外面世界。
|-align=center 
|{{le|A·J·庫克|A.J. Cook}}<br/>A.J. Cook ||{{le|金柏莉·科爾曼|Kimberly Corman}}<br/>Kimberly Corman|| align="left" | 大學生，一年前因托德之死而逃過一場槍擊、卻也失去母親，這次作為高速公路連環車禍的“預知者”，得知她被死神纏身後也開始盡她所能去擺脫死亡厄運。
|-align=center 
|[[邁克·蘭德斯|麥可·蘭德斯]]<br/>Michael Landes ||湯瑪斯·伯克<br/>Thomas Burke|| align="left" | 一位巡警，一年前因偵辦比利之死而躲過他本應身亡的警匪槍戰，這次因金柏莉干涉而擺脫車禍死亡厄運，隨後開始和她走到一起。
|-align=center 
|[[大衛·佩特考|大衛·佩特考]]<br/>David Paetkau ||埃文·路易斯<br/>Evan Lewis|| align="left" | 一位近期中大獎的男子，開跑車。
|-align=center 
|{{le|琳達·波伊德|Lynda Boyd}}<br/>Lynda Boyd ||諾拉·卡朋特<br/>Nora Carpenter|| align="left" | 一位四年前失去丈夫的寡婦，獨自養家並育有一子的單親媽媽。
|-align=center 
|詹姆斯·柯克<br/>James Kirk ||蒂姆·卡朋特<br/>Tim Carpenter|| align="left" | 諾拉的十五歲兒子，父親四年前身亡後由媽媽撫養。
|-align=center 
|{{le|凱根·康納·翠西|Keegan Connor Tracy}}<br/>Keegan Connor Tracy ||凱特·詹寧斯<br/>Kat Jennings|| align="left" | 生意人，喜歡抽煙，一年前因所搭的公車撞死泰莉而逃過一幢煤氣爆炸事件。
|-align=center 
|{{le|強納森·切瑞|Jonathan Cherry}}<br/>Jonathan Cherry ||羅利·彼得斯<br/>Rory Peters|| align="left" | 吸毒人士，但比較富有責任感，一年前在法國因目睹卡特之死而逃過劇院坍塌事件。
|-align=center 
|{{le|泰倫斯·C·卡森|Terrence C. Carson|T·C·卡森}}<br/>T.C. Carson ||尤金·迪克斯<br/>Eugene Dix|| align="left" | 高中教師，一年前曾經幫露頓代過課而逃過校園刺殺事件。
|-align=center 
|{{le|賈斯蒂娜·瑪查多|Justina Machado}}<br/>Justina Machado ||伊莎貝拉·哈德森<br/>Isabella Hudson|| align="left" | 一位臨盆將近的孕婦，雖然作為高速公路的一位司機，但其實不在死神名單上。
|-align=center 
|[[東尼·陶德|東尼·陶德]]<br/>Tony Todd ||{{le|威廉·布拉德沃斯|William Bludworth}}<br/>William Bludworth|| align="left" | 一位驗屍官，不管是行事還是說話態度都極為詭秘，給予過克萊爾關於對付死神的指引。
|-align=center 
|{{le|安德魯·艾爾萊|Andrew Airlie}}<br/>Andrew Airlie ||麥可·科爾曼<br/>Michael Corman|| align="left" | 金柏莉的父親，妻子死後獨自養家。
|-align=center 
|[[諾爾·費雪|諾爾·費雪]]<br/>Noel Fisher ||布萊恩·吉本斯<br/>Brian Gibbons|| align="left" | 眾人不慎開車闖入農場差點撞上的主人之子，曾經被羅利救過一命，但這也造成他成為死神名單上的一人。
|-align=center 
|伊妮德-雷耶·亞當斯<br/>Enid-Raye Adams ||愛倫·卡拉琴<br/>Dr. Ellen Kalarjian|| align="left" | 急診醫生，協助臨盆將近的伊莎貝拉生下一子，最後還成為拯救金柏莉的人。
|}

== 刪減片段 ==
*'''死亡直擊'''：這些片段包括角色埃文<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=xOiTnWOvL2s |title=Final Destination 2 - Evans Death |access-date=2009-10-07 |archive-date=2017-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170220200106/https://www.youtube.com/watch?v=xOiTnWOvL2s |dead-url=no }}</ref>、蒂姆<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=b8oI2dXwCkI |title=Glass Death -Final Destination- |access-date=2009-10-07 |archive-date=2020-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201202044556/https://www.youtube.com/watch?v=b8oI2dXwCkI |dead-url=no }}</ref>、諾菈<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=woC8x7O9qWY |title=Final Destination 2: Elevator Death |access-date=2009-10-07 |archive-date=2019-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191112060306/https://www.youtube.com/watch?v=woC8x7O9qWY |dead-url=no }}</ref>、羅利<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=HDWr4CcNIOk |title=Pipe & Fence Death -Final Destination |access-date=2009-10-07 |archive-date=2020-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201123174219/https://www.youtube.com/watch?v=HDWr4CcNIOk |dead-url=no }}</ref>的死亡直擊，由於畫面過於殘忍，所以院線上映版本修剪過這些場景。而DVD版本的鏡頭更顯得隱晦迅速，不如電影院中如此直接，例如在電影院播映中以及預告片裡都有，埃文手腕卡在水槽口時，水槽口下方顯示出有一個碎物攪拌器，使觀眾更為緊張，但實際上DVD並未擁有此一片段。

*'''伊莎貝拉丈夫之外遇'''：DVD的遺留畫面有一幕描寫過，金柏莉、湯瑪斯和克萊爾去拜訪伊莎貝拉的丈夫馬庫斯時，卻發現馬庫斯和一個金髮裸女偷情。之後馬庫斯還冷聲說伊莎貝拉的孩子不是他的。這也許可以解釋，為什麼片中金柏莉一直嚷著，聲稱卡拉琴醫生想掐死伊莎貝拉。

*'''生日蠟燭'''：尤金死亡原因是快要掉的插頭產生火花加上氧氣過多導致爆炸。但在DVD收錄的遺珠片段中，尤金的看護原本要去參加一個兒童生日宴會，而預告片<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=iR_VAz5hjeA |title=Youtube第二集預告片 |access-date=2013-03-07 |archive-date=2019-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191217192755/https://www.youtube.com/watch?v=iR_VAz5hjeA |dead-url=no }}</ref>中也明白的顯示出，放在醫院的某個蛋糕上的生日蠟燭因被風吹動，進而引發醫院爆炸，爆炸時看護和克萊爾站在門前一起被炸死，但這個片段並未在影片中任何地方播出。

*'''傳遞手機'''：這一幕曾在電影院播出，但DVD只收錄在遺留片段。敘述尤金將金柏莉、湯瑪斯和克萊爾發給大家的手機交給諾菈，不過這是並非重要的片段。

*'''路上飆車'''：這個片段刪減是作為無必要存在，收錄在DVD遺留畫面。敘述金柏莉、湯瑪斯和克萊爾莫名其妙被警察追緝，於是他們開始狂飆，最後甩掉警察。

== 评论和票房 ==
* 这个电影的车祸片段，被《[[纽约杂志|纽约杂志]]》（''New York Magazine''）选入“电影上的十佳车祸”<ref>{{cite web |title=The Ten Greatest Car Crashes in Movie History |url=http://nymag.com/daily/entertainment/2009/01/the_top_10_car_accidents_in_mo.html#photo=1 |publisher=New York Magazine |accessdate=2009-01-09 |archive-date=2011-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111219144333/http://nymag.com/daily/entertainment/2009/01/the_top_10_car_accidents_in_mo.html#photo=1 |dead-url=no }}</ref> 

* 《[[滾石_(雜誌)|滚石杂志]]》评论说：影片在描述人与命运抗争的过程中，能深刻地描绘出人类对未知的死亡世界的恐惧，使观众对死神无限制的追杀产生难忘的印象。<ref>{{cite web |title=Horror Film Directors Dish About 'Grindhouse' Trailers |url=http://www.rollingstone.com/news/story/14022408/online_exclusive_horror_film_directors_dish_about_grindhouse_trailers/5 |accessdate=2009-03-27 |archive-date=2008-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080612090218/http://www.rollingstone.com/news/story/14022408/online_exclusive_horror_film_directors_dish_about_grindhouse_trailers/5 |dead-url=no }}</ref>
* 这部电影在预算只有26,000,000美元的情况下，创造了首周票房16,017,141美元，全球票房总计高达90,426,405美元的惊人成绩。<ref name="boxofficenumbers"/>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title|0309593|Final Destination 2}}
* {{Amg movie|274895|Final Destination 2}}
* {{rotten-tomatoes|final_destination_2|title=Final Destination 2}}
* {{mojo title|finaldestination2|Final Destination 2}}
* {{metacritic film|final-destination-2|Final Destination 2}}

{{絕命終結站系列}}

{{DEFAULTSORT:Final Destination 2}}
[[Category:2003年美國電影作品|Category:2003年美國電影作品]]
[[Category:2003年恐怖片|Category:2003年恐怖片]]
[[Category:紐約州背景電影|Category:紐約州背景電影]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:絕命終結站系列|Category:絕命終結站系列]]