{{Taxobox
| color = pink
| name = 死神龍屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]後期, {{fossilrange|90}}
| image = Erlikosaurus_feathered.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| familia = [[鐮刀龍科|鐮刀龍科]] Therizinosauridae
| genus = '''死神龍屬 ''Erlikosaurus'''''
| genus_authority = [[Altangerel_Perle|Perle]], 1980
| type_species = '''安德魯死神龍<br>''Erlikosaurus andrewsi'''''
| type_species_authority = Perle, 1980 
}}

'''死神龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Erlikosaurus''}}，意為「死神蜥蜴」）又譯'''鄂力克龍'''，是[[鐮刀龍科|鐮刀龍科]]的一[[屬|屬]][[恐龍|恐龍]]，生存於[[上白堊紀|上白堊紀]]的[[蒙古|蒙古]]。死神龍的化石包含一個頭顱骨、一些顱後骨骼的碎片，發現於[[蒙古國|蒙古國]]的[[巴彦思楞組|巴彦思楞組]]（Bayan Shireh Formation），地質年代約8000萬年前<ref name="ageofdinosaurserlikosaurus" />

[[模式種|模式種]]是'''安德魯死神龍'''（''E. andrewsi''），是由Altangerel Perle在1980年描述、命名。屬名是來自[[蒙古|蒙古]]神話的死神[[伊爾勒格|伊爾勒格]]（Erlik），而[[種小名|種小名]]則是紀念[[古生物學家|古生物學家]][[羅伊·查普曼·安德魯斯|羅伊·查普曼·安德魯斯]]（Roy Chapman Andrews）。死神龍的化石被發現時，包含當時的唯一鐮刀龍類（當時為[[慢龍下目|慢龍下目]]）頭顱骨<ref name="ageofdinosaurserlikosaurus" />。這有助於古動物學家瞭解鐮刀龍類的頭部特徵。

==敘述==
死神龍屬於鐮刀龍類，牠們是一群奇特的[[草食性|草食性]]獸腳類恐龍，[[骨盆|骨盆]]的[[恥骨|恥骨]]向後，類似[[鳥臀目|鳥臀目]]恐龍。鐮刀龍類具有喙狀嘴，用來咬碎植物<ref name="ageofdinosaurserlikosaurus" />。目前有少數鐮刀龍類是[[有羽毛恐龍|有羽毛恐龍]]，科學家推測鐮刀龍類都具有羽毛。

死神龍腳掌有較長的趾爪，其用途仍不清楚。雖然死神龍的化石並不完整，但身長估計為6公尺。牠們是[[慢龍|慢龍]]的近親，有著相似的解剖特徵，但死神龍的體型較小<ref name="ageofdinosaurserlikosaurus" />。

==分類==
一些科學家推測死神龍與[[秘龍|秘龍]]是同一[[物種|物種]]。死神龍與秘龍的化石都發現於同一地層，化石都不完整<ref name="ageofdinosaurserlikosaurus" />。

但是，慢龍是死神龍的近親，而慢龍與秘龍的骨盆並不相似。古動物學家[[瑞欽·巴思缽|瑞欽·巴思缽]]（Rinchen Barsbold）因此認為死神龍與秘龍不是同一物種<ref name="ageofdinosaurserlikosaurus">"Erlikosaurus." In: Dodson, Peter & Britt, Brooks & Carpenter, Kenneth & Forster, Catherine A. & Gillette, David D. & Norell, Mark A. & Olshevsky, George & Parrish, J. Michael & Weishampel, David B. ''The Age of Dinosaurs''. Publications International, LTD. p. 142. ISBN 0-7853-0443-6.</ref>。死神龍與秘龍目前都是個別的有效屬。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a67b9b.htm 死神龍基本數據]
*https://web.archive.org/web/20090729092502/http://www.thescelosaurus.com/therizinosauria.htm 鐮刀龍下目]


[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:鐮刀龍超科|Category:鐮刀龍超科]]