{{cleanup-jargon|time=2013-03-16T07:36:27+00:00}}
{{expert|time=2013-03-16T07:36:27+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
編譯器原理中，'''死碼消除'''（Dead code elimination）是一種{{link-en|編譯器最佳化|Optimizing compiler|編譯最佳化}}技術，它的用途是移除對程式執行結果沒有任何影響的程式碼。移除這類的程式碼有兩種優點，不但可以減少程式的大小，還可以避免程式在執行中進行不相關的運算行為，減少它執行的時間。不會被執行到的程式碼（'''unreachable code'''）以及只會影響到無關程式執行結果的變數（'''Dead Variables'''），都是'''死碼'''（Dead code）的範疇。

== 範例 ==
下列的範例，以[[C语言|C语言]]寫成：

<source lang="c">
 int foo(void)
 {
   int a = 24;
   int b = 25; /* 賦值給一個無用的變數*/
   int c;
   c = a << 2;
   return c;
   b = 24; /* 不會被執行到的程式碼*/
   return 0;
 }
</source>
分析上述程式對於數值的使用，將會發現<code>b</code>的數值在第一次被賦值之後，就不再使用，而且<code>b</code>是在<code>foo</code>函數內宣告，無法在函數外面使用，所以變數<code>b</code>是'''無用'''的，最佳化的過程可以回收他所使用的空間，並刪除他的初始化。

當第一個<code>return</code>被執行，則代表函數已經結束，之後變數<code>b</code>的賦值行為則不會被執行，所以賦值行為是可以被刪除的。如果程式有更複雜的控制流程，例如在第一個<code>return</code>之後加上一個標簽，使得程式中任和一個地方都可以用<code>goto</code>來執行到這個程式段，那麼變數<code>b</code>的賦值行為將有可能被執行。

儘管一些計算行為被包裝成函數，他們的數值也無法被函數外所存取，但仍然還是有些函數僅會回傳一個固定的數值，這或許可以將該數值取代所有函數的呼叫。（這個簡化的過程被稱之為[[常數折疊|常數折疊]]）

更進階的編譯器則會有些選項可以啓動死碼刪除的功能，而有些則是可以選擇不同等級的死碼刪除，比較低階等級的死碼刪除僅會移除不會被執行到的指令，而較高階的可能不會保留無用變數的空間，其他高階等級的做法可能會判斷哪些指令及函數沒有任何用途，並且刪除他們。

死碼刪除最普遍的做法，是透過[[预处理器|预处理器]]來判斷程式碼是否需要被編譯，如下列這個範例：
<source lang="c">
 int main(void) {
   int a = 5;
   int b = 6;
   int c;
   c = a * (b >> 1);
   if (0) {   /* DEBUG */
     printf("%d\n", c);
   }
   return c;
 }
</source>
由於0將永遠被視為False，所以if判斷式內的程式將永遠不會被執行，死碼刪除將會把它移除，這個技術在[[调试|调试]]上相當常見，我們可以透過一個數值來決定程式段是否該被編譯，使用死碼刪除的最佳化過程，將會使用[[预处理器|预处理器]]來進行相同的工作。

實作中，有些在最佳化過程中找到的死碼，是被其他最佳化技術產生，舉例來說，典型[[強度折減|強度折減]]的技術，將會在程式碼內插入新的運算以取代昂貴的運算行為，而被取代的程式碼就成了死碼<ref>Frances Allen, John Cocke, and Ken Kennedy. Reduction of Operator Strength. In ''Program Flow Analysis'', Muchnick and Jones (editors),
Prentice-Hall, 1981.</ref>，隨後，死碼刪除會移除那些計算，以完成這個效果（沒有複雜的強度折減演算法）。

從歷史上來看，死碼刪除使用來自資料流分析的資訊<ref>Ken Kennedy. A Survey of Data-flow Analysis Techniques. In ''Program Flow Analysis'',
Muchnick and Jones (editors), Prentice-Hall, 1981.</ref>，Cytron et al在原始文章中發佈了一個基於[[静态单赋值形式|静态单赋值形式]]的演算法<ref>Ron Cytron, Jeanne Ferrante, Barry Rosen, and Ken Zadeck.
Efficiently Computing Static Single Assignment Form and the Program Dependence Graph.  ACM TOPLAS 13(4), 1991.</ref>，Shillingsburg改進了這個演算法，並開發了一個演算法來移除無用的控制流（Control-flow）<ref>Keith D. Cooper and Linda Torczon, ''Engineering a Compiler'',
[[Morgan_Kaufmann|Morgan Kaufmann]], 2003, pages 498''ff''.</ref>。

==動態死碼刪除==
死碼通常被視為'''無條件的'''（unconditionally），所以我們可以在編譯時期透過死碼刪除來移除這些無用的程式碼。

然而，在實作上，只有在特定的情形才會標注一個程式碼區段是無用的，或是不會執行到的，這可能無法在編譯時期所得知。例如在不同的執行環境有不同的結果（舉例來說，目標環境可能會有不同的作業系統版本，或是不同的驅動程式及可用服務的組合），可能會在程式碼內要求不同特例的集合，同時在這些案例下就變成有條件的死碼。然而，軟體（例如驅動程式、或是常駐服務）可能會根據使用者的設定，而配置或排除特定的功能，使得在一些特定的情境，會變成部分無用的死碼。模組化軟體實作方式，是在需要時才讀取動態函式庫，在多數的案例中，不可能僅從特定的函式庫讀取相關的程式，它仍然會包含一些程式片段，在特定的環境下是可被視為死碼，但是這在編譯時期是無法被排除的。

'''動態死碼刪除'''（dynamic dead code elimination）被使用在執行時動態偵測，可辨識及解析相依性，用以移除有條件的死碼，在執行時期重新組合保留的程式碼。

多數的電腦語言、編譯器、作業系統不提供，或是僅比動態讀取函式庫及後連結（late linking）提供多一點點的功能，能使用動態死碼刪除的軟體是相當稀少的。

==參考文獻==

Partial dead code elimination using slicing transformations
Found in: Proceedings of the ACM SIGPLAN 1997 conference on Programming language design and implementation (PLDI '97)
By Rastislav Bodík, Rajiv Gupta
Issue Date:June 1997
pp. 682–694

{{Reflist}}

===參考書籍===
*{{Cite book
 | last=Aho | first=Alfred V.
 | coauthors=Sethi, Ravi; Ullman, Jeffrey D.
 | title=Compilers - Principles, Techniques and Tools
 | publisher=Addison Wesley Publishing Company
 | year=1986
 | isbn=0-201-10194-7 }}

*{{Cite book
 | last=Muchnick
 | first=Steven S.
 | year=1997 | title=Advanced Compiler Design and Implementation
 | publisher=[[Morgan_Kaufmann_Publishers|Morgan Kaufmann Publishers]] | isbn=1-55860-320-4 }}

*{{Cite book
 | last=Grune | first=Dick
 | coauthors=Bal, Henri E.; Jacobs, Ceriel J.H.; Langendoen, Koen G.
 | title=Modern Compiler Design
 | publisher=John Wiley & Sons, Inc.
 | year=2000
 | isbn=0-471-97697-0 }}

==外部連結==
* [https://archive.is/20130112201318/http://www.futurechips.org/tips-for-power-coders/how-to-trick-cc-compilers-into-generating-terrible-code.html How to trick C/C++ compilers into generating terrible code?]

{{DEFAULTSORT:Dead Code Elimination}}
[[Category:編譯器最佳化|Category:編譯器最佳化]]