{{noteTA
|G1=JP Show
|1=zh-cn:领带;zh-tw:領帶;zh-hk:領呔;
}}
{{電視節目資訊框
| 名稱 = 死神君
| 原名 = {{lang|ja|死神くん}}
| 類別 = 人間喜劇[[電視劇|電視劇]]
| 播放時段 = 週五 23:15 - 24:15
| 制作公司 = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| 導演 = [[中田秀夫|中田秀夫]]<br>常廣丈太<br>{{link-ja|筧昌也|筧昌也}}
| 原創 = 遠藤幸一（{{lang|ja|えんどコイチ}}）
| 編劇 = [[橋本裕志|橋本裕志]]
| 製作人 = 飯田爽（朝日電視台）<br>西河喜美子（朝日電視台）<br>下山潤（DJANGO）
| 演出 = [[大野智|大野智]]
| 主題曲     = [[無人知曉|無人知曉]]（[[嵐|嵐]]）
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 外景       = {{JPN}}
| 季數       = 
| 集數       = 9
| 每集長度 = 60分鐘
| 頻道       = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始     = 2014年4月18日
| 結束     = 6月20日
| 首播國家   =  {{JPN}}
| 官方網站   =  https://web.archive.org/web/20150702195600/http://www.tv-asahi.co.jp/shinigamikun/
}}
《'''死神君'''》（{{lang-ja|死神くん}}），是於2014年4月18日開始在[[朝日電視台|朝日電視台]]播放的日本電視劇。劇集藍本來自遠藤幸一的漫畫《死神くん》。主演者是[[嵐|嵐]]的[[大野智|大野智]]。這是大野在《[[音樂孩子王|音樂孩子王]]》（2009年）主演以來，睽違五年的週五十一點檔主演作品。主題曲為嵐的《[[無人知曉|無人知曉]]》。

== 劇情概要 ==
他是甫上任的新手死神，職責是替即將往生的人實踐願望，並將往生者的靈魂送入天堂。但是由於自己的溫和性情，常因同情人類，老是挨上司的罵，還得隨時對付老是搶奪靈魂的死對頭。所有死神都有一支代表自己壽命的蠟燭，失誤或是違規也會讓其蠟燭相應變短，直到蠟燭燒光後灰飛煙滅。看來死神也是個不好當的苦差事啊…<ref>{{Cite web |url=http://japan.videoland.com.tw/channel/shinigamikun/intro.html |title=存档副本 |access-date=2014-07-16 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305015924/http://japan.videoland.com.tw/channel/shinigamikun/intro.html |dead-url=no }}</ref>

== 角色介紹 ==
*[[大野智|大野智]] 飾演 死神君（粤语配音：[[李家傑_(配音員)|李家傑]]）
:職責為將人的靈魂導入靈界及防止死亡預定者外的死者的新手死神，約30歲。服裝為黑色西裝配白色蝴蝶形領呔，頭戴黑色圓形西裝帽，襪子為黑白格子圖案。編號為No.413，本名及個人資料不詳。固定台詞和動作為「恭喜你！我來迎接你了」並發個人名片，常因對人類的同情而違反規定而被罵。技能為隨時隨地出現，穿牆，飛行等。除了死亡預定者及有關人士外，任何人等一律看不見死神君（後期有例外，如可讓整棟大樓的人看得到他）。
*[[桐谷美玲|桐谷美玲]] 飾演 監死官（粤语配音：[[鄭家蕙|鄭家蕙]]）
:編號NO.45。負責監視死神的毒舌上司，但也暗中幫助死神完成工作任務。在人間形態為黑色烏鴉，並有黑色烏鴉的監測隊。
*[[菅田將暉|菅田將暉]] 飾演 惡魔
:死神的競爭對手，以完成將往生之人的三個願望作為條件，奪取他們的靈魂。而無效的願望雖會實現，但不列入三個願望的計算裡。如果在一百天之內抓不到靈魂就會灰飛煙滅。
*[[松重豐|松重豐]] 飾演 主任（粤语配音：[[羅偉亮|羅偉亮]]）
:管理所有的死神並視察他們的工作狀況，職責上為審判官與死神的上司，個性非常好色。

=== 各集客串演員 ===
==== 第1集 ====
*大西福子 -  [[大原櫻子|大原櫻子]]'''（死亡預定者）'''
:小林真實的同學，因為長得不好看被同學排擠，只有真實與她交好（但真實也是因要讓大家認為自己很善良才與她交好）。外表雖不好看但心地善良，在死神君眼中是最美麗的女孩。
*小林真實 -  [[高田里穗|高田里穗]]（粤语配音：[[王夢華|王夢華]]）
:原本因為長得好看而人人稱羨，與福子交好（但也是因要讓大家認為自己很善良才與福子交好），但因意外而毀容且失明，跳樓自殺時因死神君介入而失敗。
*三城尚之 -  [[渡部秀|渡部秀]]
:在圖書館與福子和真實結識，是兩人心儀的對象。
*福子父 -  {{link-ja|岡山一|おかやまはじめ}}
*福子母 -  {{link-ja|池谷伸枝|池谷のぶえ}}
*看護師 -  {{link-ja|阿南敦子|阿南敦子}}
*同學A - {{link-ja|上間美緒|上間美緒}}
*同學B - {{link-ja|江田結香|江田結香}}

==== 第2集 ====
* 島孝一 - [[林遣都|林遣都]]（第1集）'''（意外成為死亡預定者）'''（粤语配音：[[楊耀泰|楊耀泰]]）
:大黑生命（保險公司）的業務員，業績很差常常被主管罵，因山本健太的遭遇與自己很像而對他特別在意。拾獲死神筆記而得知死亡預定者的訊息，為了業績藉此向死亡預定者推銷保險，造成公司極大的損失，後與死神君成為朋友。也在死神筆記上寫上自己的主管死亡（後塗改掉），將健太的死亡預定改為自己。
* 黒川弘樹 - {{link-ja|神保悟志|神保悟志}}'''（意外成為死亡預定者）'''（粤语配音：[[袁德基|袁德基]]）
:大黑生命的營業部長，也是島孝一的主管。表面上對島非常嚴厲，但自身的遭遇也和島很相像，故私底下經常袒護他。
* 山本健太 - {{link-ja|田中奏生|田中奏生}}'''（死亡預定者）'''
:小學生，因父親臥病導致家裡經濟條件很差，每天都穿同樣的衣服上課，被同學排擠。本集末原為死亡預定者，後被孝一改掉。
* 山本大輔 - {{link-ja|森下能幸|森下能幸}}'''（死亡預定者）'''（粤语配音：[[羅偉亮|羅偉亮]]）
:健太的父親。
* 山本美紀 - {{link-ja|舟木幸|舟木幸}}
:健太的母親。
* 村田守 - {{link-ja|植木紀世彦|植木紀世彦}}'''（死亡預定者）'''
* 江戸祥子 - [[田中美登里|田中美登里]]
:島孝一的同事。
* 黒川之女 - {{link-ja|志村玲那|志村玲那}}
* 黒川之妻 - {{link-ja|丸山優子|丸山優子}}
* 健太的同學 - {{link-ja|加部亞門|加部亜門}}

==== 第3集 ====
* 西園寺瞳 - [[杉咲花|杉咲花]]'''（死亡預定者）'''（粤语配音：[[王夢華|王夢華]]）
:西園寺製藥社長 原厚生勞動大臣西園寺衛的長女。身高150公分，黑色長髮。
:從小疾病纏身，經常躺在床上，從未試過獨自外出。知道自己大限將至時偷偷逃走，在秋葉原遊戲機中心與桐嶋讓二相遇。
:父親西園寺衛是個把工作放在第一位的人，所以決定與桐嶋讓二假裝綁架，索取一億日圓贖金，讓爸爸覺得很嚴重，臨終前看到他擔心自己的樣子。死後希望桐嶋譲二會在自己墳前獻上自己最喜歡的[[木茼蒿屬|瑪格麗特]]。
* 桐嶋譲二 - [[柄本时生|柄本时生]]（第2集）'''（與惡魔交易）'''
:因諸事不順且被女性厭惡而受惡魔誘惑。喜歡西園寺瞳。努力生存，並遵守承諾在西園寺瞳墳前獻花。
* 西園寺家護衛 - {{link-ja|屋根三郎|屋根三郎}}、{{link-ja|恩田括|恩田括}}、[[中村祐樹|中村祐樹]]、{{link-ja|出口哲也|出口哲也}}、{{link-ja|加藤裕|加藤裕}}

==== 第4集 ====
* 山口真奈美 - {{link-ja|臼田麻美|臼田あさ美}}'''（不確定的死亡預定者）'''（粤语配音：[[王慧珠|王慧珠]]）
:護士，南雲雄司的戀人，兩人已有婚約。
* 須藤五郎 - [[安田顯|安田顯]]'''（不確定的死亡預定者）''' '''（與惡魔交易）'''
:守衛，為救助被小混混糾纏的女孩而誤殺人。
* 南雲雄司 - {{link-ja|平岳大|平岳大}}'''（不確定的死亡預定者）'''（粤语配音：[[楊耀泰|楊耀泰]]）
:醫生，南雲雄平之子。為幫助自家醫院渡過經營難關，打算與山口真奈美解除婚約另娶大財團千金為妻。
* 高野洋子 - [[佐藤仁美|佐藤仁美]]'''（不確定的死亡預定者）''' '''（與惡魔交易）'''
:高野亙的母親，丈夫離家出走，行蹤不明。
* 南雲雄平 - [[佐佐木勝彥|佐佐木勝彥]]
:醫院院長。
* 村山信也 - {{link-ja|秋間將汰|秋間将汰}}
:須藤五郎曾救助的小孩。
* 高野亙(4) - [[押場大和|押場大和]]'''（不確定的死亡預定者）'''
:患有心臟病，在飯店時正好發病，由南雲雄司緊急救助。

==== 第5集 ====
* 佐藤民江 - [[吉行和子|吉行和子]]'''（與惡魔交易）'''
:佐藤留吉之妻。知道兒孫已死亡，並隱瞞丈夫，後丈夫想起與惡魔交易要丈夫忘掉。
* 佐藤留吉 - [[山本圭|山本圭]]'''（死亡預定者）'''
:長年臥病、行動不便，期待死亡來臨。仍期待孫子回來。
* 佐藤誠 - {{link-ja|西井幸人|西井幸人}}
:與留吉及民江已死去的孫子同名同姓，出生年份也差不多，原為不動產公司職員，現為詐騙集團成員，民江把他冒充為他們的孫子欺騙丈夫。
* 片岡稔 - [[德山秀典|德山秀典]]
:詐騙集團成員，誠的前輩。
* 佐藤順平 - [[堤匡孝|堤匡孝]]
:佐藤留吉之子，十年前交通意外死去。
* 佐藤瑛子 - {{link-ja|津乃村真子|津乃村真子}}
:佐藤順平之妻，十年前交通意外死去。
* 佐藤誠 - [[田中悠太|田中悠太]]
:佐藤留吉之孫，十年前交通意外死去。

==== 第6集 ====
* 高山里奈 - [[伊藤步|伊藤步]]
:女性雜誌Bonheur總編輯。因遭和田明騙婚，有自殺傾向。
* 和田明 - [[铃木浩介_(演员)|鈴木浩介]]'''（死亡預定者）'''
:和田機械工業人員，婚姻詐騙師。妻子早亡，育有一女。
* 桐野沙也加 - [[高橋優|高橋優]]
:和田詐騙對象。
* 倉田 - {{link-ja|掛田誠|掛田誠}}
:警視廳荒川中央警察署刑事。
* 沢野美幸 - {{link-ja|長谷部瞳|長谷部瞳}}
:里奈的部下。
* 和田美優 - {{link-ja|佐藤芽|佐藤芽}}
:和田的女兒。
* 中野 - {{link-ja|大迫一平|大迫一平}}
:倉田的部下。

==== 第7集 ====
* 立花由香里（立花ゆかり） - 清水久留美（{{link-ja|清水くるみ|清水くるみ}}）（第6集）'''（與惡魔交易）'''
:過氣的創作歌手。認為AMI是靠模仿她及博取同情而走紅，對AMI懷有恨意。
* AMI（中野亞美） - 唯月風華（{{link-ja|唯月ふうか|唯月ふうか}}）'''（死亡預定者）'''
:當紅的創作歌手，視立花由香里為偶像。
* 正人（マサト） - {{link-ja|弓削智久|弓削智久}}
:為立花創作的槍手。
* 佐佐木兼次郎 - 田上寬（{{link-ja|田上ひろし|田上ひろし}}）
:都芯大學社會學部教授。
* 黒柳徹子 - [[黑柳徹子|黑柳徹子]]
* AMI的經紀人 - {{link-ja|岩橋道子|岩橋道子}}

==== 第8集 ====
* 内田美恵 - {{link-ja|中越典子|中越典子}}（第7集）
:翔太的母親，前織松商事員工，父親為前銀行專務。
* 内田克也 - [[小市慢太郎|小市慢太郎]]（第7集）'''（死亡預定者）'''
:翔太的父親，內田新貿易公司社長。
* 内田翔太 - [[高橋來|高橋來]]（第7集）'''（與惡魔交易）'''
:成績差又挑食的小孩。
* 西島香織 - {{link-ja|甲斐麻里惠|甲斐まり恵}}
:美惠的舊識，清潔公司員工。
* 麗香 - [[橫溝菜帆|橫溝菜帆]]
:翔太的同學。

==== 第9集 ====
* 中平毅 - [[田中圭|田中圭]]（第8集）'''（與惡魔交易）''' '''（意外的死亡預定者）'''
:原簑島食品肉食品部課長，現為簑島食品保全人員。
* 簑島譲二 - {{link-ja|孟加拉 (藝人)|ベンガル (俳優)|孟加拉}}
:簑島食品社長。
* 田中洋介 - {{link-ja|中丸新將|中丸新将}}
:簑島食品常務。
* 中村繪里 - {{link-ja|伊藤裕子|伊藤裕子}}
:簑島食品社長秘書。
* 森明浩 - {{link-ja|宮崎吐夢|宮崎吐夢}}
:簑島食品部長。
* 早田 - {{link-ja|吉家章人|吉家章人}}
:簑島食品總務部部長。
* 長友雄介 - {{link-ja|菊田大輔|菊田大輔}}
:原簑島食品肉食品部副課長。
* 木下義男 - [[佐藤裕|佐藤裕]]
:簑島食品課長。
* 山村和弘 - [[日中泰景|日中泰景]]
:簑島食品系長。

== 工作人員 ==
* 原作：遠藤幸一
* 劇本：[[橋本裕志|橋本裕志]]
* 製作人：飯田爽（朝日電視台）、西河喜美子（朝日電視台）、下山潤（DJANGO）
* 導演：[[中田秀夫|中田秀夫]] 等人
* 協助製作：[[DJANGO|DJANGO]]
* 製作公司：[[朝日電視台|朝日電視台]]

== 播放時間表 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
!各集!!播放日期!!原文標題<br>（中譯標題）!!原作標題!!導演!!收視率
|-
|episode1||4月18日||心美人お迎えに参りました!<br />あなたの命はあと3日 最期は僕が傍にいる<br>（迎接心美麗之人！<br />你的生命只剩3天 我會在最後一刻陪在你身邊）||心美麗之人||中田秀夫||<span style="color:red">11.2%
|-
|episode2||4月25日||悪魔誕生<br />デスノートで上司のいじめに復讐する男!?<br>（惡魔誕生<br />擁有死亡筆記本的上司對男性的復仇！？）||欺凌的構想||常廣丈太||10.1% 
|-
|episode3||5月2日||あの海へ<br />余命2日の令嬢と愛の逃避行〜死神VS悪魔<br>（到那個海<br />僅有2天性命的令嬡與愛的逃命紀行〜死神VS惡魔）||到海||筧昌也||9.9%
|-
|episode4||5月9日||神の選択<br />密室火災…取り残された5人の運命は!?<br>（神的選擇<br />密室火災...倖存的五個人的命運將會如何！？）||神的選擇||本橋圭太||10.3%
|-
|episode5||5月23日||老夫婦の幸せ<br />〜オレオレ詐欺の孫に悪魔が囁く…!!<br>（老年夫婦的幸福<br />〜惡魔低聲對我們的詐欺孫子竊竊私語...！！）||老人的幸福||中田秀夫||9.4%
|-
|episode6||5月30日||だまされ上手!?<br />〜結婚詐欺師に1000万貢ぐいい女<br>（善於被騙！？<br />將1000萬雙手奉給結婚詐欺師的好女人）||善於受騙||常廣丈太||9.7%
|-
|episode7||6月6日||芸能界の女帝バトル…!?<br />栄光の人気歌手の最期の歌<br>（演藝圈的女王爭鬥...！？<br />榮耀的流行歌手唱的最後一首歌）||只要有歌||筧昌也||8.9%
|-
|episode8||6月13日||最終章!!<br />ピーマンと僕の生きる道<br>（最終章！！青椒與我的生存之道）||吃青椒||rowspan="2"|本橋圭太||<span style="color:blue">8.4%
|-
|episode9||6月20日||さらば優しい死神!!<br>最期は僕の傍にいて<br>（再見了善良的死神！！<br>我會在最後一刻陪在你身邊）||死神失格||9.6%
|-
!colspan="7"|平均收視率9.7%（收視率以日本[[關東地區|關東地區]]的[[Video_Research|Video Research]]公司的調查為主）

|}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20150702195600/http://www.tv-asahi.co.jp/shinigamikun/ 朝日電視台官方網站]
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/shinigamikun/index.html 緯來日本台] {{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/shinigamikun/index.html |date=20160305020713 }}{{zh-tw}}

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}} 日本 [[朝日電視台|朝日電視台]]|
|播放檔次=週五深夜劇場 星期五 23:15至24:15|
|節目名稱='''死神君'''<br />（2014.4.18 - 2014.6.20）
|上一節目=[[我討厭的偵探|我討厭的偵探]]<br />（2014.1.17 - 2014.3.7）
|下一節目=[[匿名偵探|匿名偵探2]]<br />（2014.7.4 - 2014.9）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|TWN}} 台灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]  
|播放檔次= 週一至週五 22:00 
|節目名稱=死神君<br />（2014.07.23 - 2014.07.28）
|上一節目=[[賞金女王|賞金女-{王}-]]<br />（2014.07.16 - 2014.07.22）
|下一節目=[[毛骨悚然撞鬼經驗|新·-{毛}-骨悚然撞鬼經驗]]<br />（2014.07.29）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[有線劇集台|有線劇集台]]
|播放檔次= 星期一至五 20:00 - 21:00
|節目名稱= 死神君<br />（2015.01.20 - 2015.01.30）
|上一節目= [[失憶大狀|失憶大狀]]<br />（2014.12.24 - 2015.01.19）
|下一節目= [[金玉良缘|金玉良缘]]<br />（2015.02.02 - 2015.04.03）
}}

{{朝日電視台週五晚間連續劇}}
{{TV LIFE年度日劇大賞作品獎}}
{{TVnavi日劇年度大賞最佳作品獎}}
{{日刊體育日劇大賞作品獎}}
{{銀河賞MY BEST TV賞大賞}}
{{2014年台灣播出之日劇}}
{{2015年香港播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Shinigami-kun}}
[[Category:月刊少年Jump|Category:月刊少年Jump]]
[[Category:朝日電視台週五晚間連續劇|Category:朝日電視台週五晚間連續劇]]
[[Category:2014年開播的日本電視劇集|Category:2014年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:死神題材作品|Category:死神題材作品]]
[[Category:日本恐怖劇|Category:日本恐怖劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:香港有線電視外購劇集|Category:香港有線電視外購劇集]]
[[Category:TVnavi日劇年度大賞最佳作品獎|Category:TVnavi日劇年度大賞最佳作品獎]]
[[Category:日刊體育日劇大賞作品獎|Category:日刊體育日劇大賞作品獎]]
[[Category:銀河賞MY_BEST_TV賞大賞獲獎作品|Category:銀河賞MY BEST TV賞大賞獲獎作品]]
[[Category:大野智|Category:大野智]]