{{noteTA
| G1=Games
}}

{{Infobox VG
| title = 死魂曲2
| image = File:Forbidden-siren-21.jpg
| caption = 欧洲版遊戲封面
| developer = SCE Japan Studio
| publisher = 索尼電腦娛樂
| designer = 外山圭一郎
| writer = 佐藤直子
| composer = [[蓜島邦明|蓜島邦明]]
| series = [[死魂曲系列|死魂曲系列]]
| engine = [[Havok引擎|Havok引擎]]
| released = {{vgrelease|JP|2006年2月9日|TW|2006年3月9日<small>（中文版）</small>|AU|2006年7月7日|EU|2006年8月4日}}
| genre = [[動作冒險遊戲|動作冒險]]、[[驚嚇類型遊戲|恐怖]]、[[隱蔽類遊戲|隱蔽類]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]
| platforms = [[PlayStation_2|PlayStation 2]]
}}

{{vgname|死魂曲2|ja=SIREN2|en=Forbidden Siren 2|diff=yes}}為[[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂]]（SCE）開發的[[驚嚇類型遊戲|恐怖遊戲]]《[[死魂曲|死魂曲]]》之續篇。

2006年3月9日在由[[索尼電腦娛樂|索尼電腦娛樂有限公司台北分公司]]（Sony Computer Entertainment Hong Kong，簡稱SCEH）發售日語發音中文字幕的[[繁體中文|繁體中文]]版。

== 與前作的不同之處 ==
* 新敵人「屍靈」「闇人」「闇靈」「漁夫」登場。
* 可選擇難易度。（共有EASY、NORMAL、HARD等3種。首次進行遊戲時並沒有HARD模式，但若有前作的破關記錄便可在首次進行遊戲時選擇HARD）
* 增加視界截取的變化。（在擷取他人視界的狀態下移動、過去視、感應視）
* 追加警報功能。（敵人接近時會以警報聲告知）
* 可從蹲下狀態跑步。
* 可奪取敵人持有的武器。（但也有無法用登場人物奪取的武器）
* 未持有武器的狀態也可進行攻擊。（但幾乎所有的登場人物都無法打倒敵人，除少數[[自衛隊|自衛隊]]員角色如：三澤岳明與永井賴人可以徒手搏擊將敵人打倒。）
* 地圖上會顯示自己的位置。
* 同伴也會參加戰鬥。
* 提示豐富。（增加操作教學、關卡開始時的提示，以及顯示小目標）
* 可使用車輛移動。
* 追加選項設定。（提示開／關、字幕開／關、左右方向轉頭的調節等）
* 舞台為日本近海的虛構孤島'''夜見島'''（{{lang|ja|やみじま}}），取景地點為[[長崎縣|長崎縣]]的[[端島|端島]]，又稱『軍艦島』。
* 有三個結局「完美結局（'''阿部 倉司'''）」、「好結局（'''一樹 守'''）」、「壞結局（'''永井 賴人'''）」

== 大綱 ==
游戏舞台为日本近海的一个小岛“夜见岛”，29年前的一夜忽然响起了警报声，海水变成红色，一起大海啸发生了，一夜间所有居民无故消失，从此该岛便荒废无人烟。2005年的某日，一班人因为不同的原因而来到夜见岛。这时候，汽笛声从血红的大海中传来，离开了29年的“岛民”再次回到岛上……

== 登場人物 ==
標有※，為可操控人物。
=== 本作登場主要人物 ===
*'''一樹 守'''（いつき まもる） 男／20歲／雜誌編輯 ※

'''配音/演員：（[[齋藤工|齋藤工]]）'''

本作男主角

*'''岸田 百合'''（きしだ ゆり）（演：{{tsl|ja|高橋真唯|高橋真唯}}） 女／18歲／無職
*'''木船 郁子'''（きふね いくこ）（演：{{tsl|ja|柳沢なな|柳沢なな}}） 女／18歲／兼職 ※
*'''永井 賴人'''（ながい よりと）（演：{{tsl|ja|蝦名清一|蝦名清一}}） 男／21歲／日本陸上自衛官（士長） ※
*'''三沢 岳明'''（みさわ たけあき）（演：ピエール瀧） 男／38歲／日本陸上自衛官（三等陸佐） ※
*'''喜代田 章子'''（きよた あきこ）（演：岬奈実） 女／29歲／占卜師 ※
*'''阿部 倉司'''（あべ そうじ）（演：中村英司） 男／24歲／無業遊民 ※
*'''藤田 茂'''（ふじた しげる）（演：村上久勝） 男／52歲／警官（巡査部長） ※
*'''矢倉 市子'''（やぐら いちこ）（演：森林恵理奈） 女／14歲／中學生 ※
*'''三上 脩'''（みかみ しゅう）（演：中泉英雄/幼少期：大久保拓真） 男／33歲（4歲）／作家 ※
*'''小司'''（Tsukasa of Jilldoll） 雌／1歲／導盲犬
*'''加奈江'''（かなえ）（演：高橋真唯） 女／18歲／無職 ※
*'''太田 常雄'''（おおた つねお）（演：諏訪部仁） 男／60歲／網元
*'''太田 ともえ'''（おおた ともえ）（演：山田麻衣子） 女／24歲／無職
*'''三上 隆平'''（みかみ りゅうへい）（演：內野智） 男／40歲／考古學家
*'''多河 柳子'''（たがわ りゅうこ）（演：高橋真唯） 女／18歲／飲食店店員
*'''沖田 宏'''（おきた ひろし）（演：笠兼三） 男／31歲／日本陸上自衛官（二等陸曹）
*'''江戶 屍仁'''（えど しじん）（演：江戸清仁） 男／年齡不明／漁師

=== 隱藏人物 ===
*'''一藤 二孝'''（いちふじ にたか）（演：藤沢孝史） 男／39歲／日本陸上自衛官（一等陸佐） ※
*'''鍋島 揉子'''（なべじま もみこ）（演：渡邊智美） 女／37歳／職業不明

=== 死魂曲人物 ===
*'''須田 恭也'''（すだ きょうや） 男／16歲／高校生  ※（一樹守，永井賴人全通闗之後出現）

'''配音/演員：{{tsl|ja|篠田光亮|篠田光亮}}'''

收到的不明訊息產生興趣，因此來到'''羽生蛇村'''，之後發生很多奇怪事情。

最後為了實踐與'''神代美耶子'''的諾言，選擇留在'''羽生蛇村'''殲滅'''屍人'''。

因為'''夜見島'''亦出現'''屍人'''/'''闇人'''，所以突然在'''夜見島'''殲滅'''屍人'''/'''闇人'''。


*'''四方田 春海'''（よもだ はるみ） 女／10歲／小學生（三澤岳明 回憶出現）

'''配音/演員：{{tsl|ja|小南千明|小南千明}}'''

死魂曲中能夠返回現實世界的人，之後被二年前的'''三澤岳明'''所獲救。

== 登場敵人 ==
*'''屍人'''
*'''闇人'''
*'''闇靈'''
*'''漁夫'''
*'''墮慧兒'''
*'''模仿體'''
*'''母胎'''
*'''分裂體'''

== 外部連結 ==
* [http://www.playstation.jp/scej/title/siren2/ 死魂曲2公式官網] {{Wayback|url=http://www.playstation.jp/scej/title/siren2/ |date=20060209035741 }}{{ja}}
* [http://www.shu-mikami.com/ 三上脩官方網站（虛擬人物）]{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{死魂曲系列}}

{{DEFAULTSORT:Siren 2}}
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:死魂曲系列|2]]
[[Category:恐怖遊戲|Category:恐怖遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:PlayStation_Network游戏|Category:PlayStation Network游戏]]
[[Category:丧尸题材电子游戏|Category:丧尸题材电子游戏]]
[[Category:無人島背景作品|Category:無人島背景作品]]
[[Category:官方中文化游戏|Category:官方中文化游戏]]