'''來俊臣'''{{BD|651年||697年||catIdx=L}}，[[雍州_(后赵)|雍州]][[万年县_(北周)|万年县]]（今[[陝西|陝西]][[西安|西安]]）人，[[武則天|武則天]]自廢帝臨朝至稱帝以後的[[酷吏|酷吏]]。<br>
== 生平 ==
=== 出身 ===
來俊臣生父姓蔡，一[[賭徒|賭徒]]，因無法歸還賭債，遂將已懷孕的妻子抵押。養父來操，也是一賭徒。來俊臣自小便是不事生產的[[遊民|遊民]]，為鄉鄰所厭惡，遂流竄異鄉，至[[和州|和州]]，因在外偷竊遭逮，當時和州[[刺史|刺史]]為東平王[[李续_(东平王)|李續]]，嫉惡如仇，命人將來俊臣打一百板，投入大牢。來俊臣對李續恨之入骨。不久，武則天陷害李續下獄，來俊臣得知，大喜過望。編織李續「[[謀反|謀反]]」罪證，武則天因此特別召見他。<br>

=== 步步高升 ===
來俊臣因鎮壓反對人士有功，先賜官[[侍御史|侍御史]]，加封[[朝散大夫|朝散大夫]]，再升官為左台[[御史中丞|御史中丞]]。執法時手段惡辣，手下豢養幾百個小嘍囉，專事告密陷害大臣。與當時同為酷吏的[[周興_(唐朝)|周興]]、[[索元禮|索元禮]]、[[侯思止|侯思止]]等人爭先恐後地剷除異己，無辜者皆可被羅織捏造成謀反罪而至牽連誅九族。一時內外臣民含冤死者眾，可謂掌握生殺大權，天下震動。<br>

=== 肆意誣殺 ===
[[大將軍|大將軍]]張虔勖遭誣陷下獄，向來俊臣陳說自己以前功績，來俊臣竟命武士將其亂刀砍殺。<ref>對問冤獄疏</ref>[[內侍省|內侍]]范雲仙犯案下獄，訴說自己侍奉[[唐高宗|唐高宗]]有功，祈求赦免，來俊臣命人截其舌，范雲仙當場橫死。<ref>《[[新唐書|新唐書]]》卷三百零九</ref>博陵王[[崔玄暐|崔玄暐]]，遭來俊臣派人將「謀反」書信放置於屋頂磚瓦上，崔元暐的僕從及時發現，將書信燒毀，逃過一劫。武則天姪子[[武承嗣|武承嗣]]誣告豫王[[李旦|李旦]]謀反，武則天命來俊臣審問，來俊臣將李旦府內僕從全數逮捕審問，嚴刑逼供。[[太常寺|太常寺]]樂工[[安金藏|安金藏]]拚死為李旦鳴冤，用利刃刺破自己胸腹，以明心跡。此事讓武則天得知後，隨即停止審訊，整件事也不了了之。

=== 貪財好色 ===
來俊臣利用自己職權，廣收[[賄賂|賄賂]]，公開索要錢財。不順他意者，必遭牢獄之災。
有[[高句麗|高麗]]人[[泉献诚|泉献诚]]，受武則天賞識，受封右衛大將軍兼[[羽林|羽林]]衛一職。來俊臣向其索賄，泉獻誠並未理睬，來俊臣惱羞成怒，羅織罪名，將其投入大牢，[[絞殺|絞殺]]。<ref>《大周故左衛大將軍右羽林衛上下[[上柱國|上柱國]]卞國公贈右羽林衛大將軍泉君墓志銘並序》，梁惟忠撰。</ref>來俊臣罔視王法，大肆接受商人賄賂，因此獲罪，依法應處死，但武則天將其赦免，削職為民。兩年後又官復原職，賊性不改，遭貶為[[同州|同州]][[參軍|參軍]]。[[吐蕃|吐蕃]][[酋長|酋長]][[阿史那斛瑟罗|阿史那斛色羅]]有一[[婢女|婢女]]，嬌艷動人，來俊臣製造冤案，逮捕酋長，奪其婢女。激起其他外族憤慨，幾乎釀成叛變，不得已才將其釋放。段簡妻王氏，因甚有姿色，遭來俊臣看上，強奪為妻，自殺而亡。段簡又有一妾，也生得美貌，來俊臣明索暗示，段簡迫於淫威，只得拱手相讓。<ref>貪官之禍 ISBN 9579929882</ref>

=== 羅織惹禍 ===
[[萬歲通天|萬歲通天]]元年（696年）遷升[[洛陽|洛陽]]令、[[司農少卿|司農少卿]]。二年因羅告[[太平公主|太平公主]]和武氏諸王，欲圖一網打盡，反而踢到鐵板。太平公主先發制人，以其常「自比[[石勒|石勒]]，有不軌之心。」罪名告發。武則天「下詔棄市」並加[[醢刑|醢刑]][[處死|處死]]。死時[[長安|長安]]市井場面轟動。（前相[[李昭德|李昭德]]同日處斬，面有喜色），「國人無少長皆怨之，竟剮其肉，斯須盡矣。又牽馬，復踐其骨。」<ref>《旧唐书》卷一百九十一</ref>。武則天知道此事後，大驚，再下令將其全家處死棄市。<br>
[[唐玄宗|唐玄宗]][[開元|開元]]年間，下詔來俊臣的後代子孫不得仕宦，以此懲戒。

== 酷刑簡介 ==
來俊臣和黨羽朱南山、[[萬國俊|萬國俊]]等撰《羅織經》，專教人羅織罪名。且發明了不少[[枷|枷]]，由最重至最輕都各有名號，包括：「求破家」、「求即死」、「死豬愁」、「反是實」、「實同反」、「失魂膽」、「著即承」、「突地吼」、「喘不來」、「定百脈」合共十個，從名字來看，它們都會令受刑者極為痛苦，而來俊臣就是經常以枷來對付政敵、反對他的朝臣和得到「証供」。另外尚有數十「刑」和「罰」，如：「鳳凰曬翅」、「驢狗發蹶」、「仙人獻果」、「玉女登梯」等，其「刑」慘絕人寰。其罰有竹簽釘指、熱醋灌鼻、鐵圈梏頭等，手段之酷烈，前所未有。

== 相關成語 ==
===請君入甕===
周興殘害無辜被舉發，武則天命來俊臣審理，來俊臣於是請周興吃飯，來俊臣問：「囚犯如果硬是不認罪，該怎麼辦才好？」周興大笑說：「這太容易了，把犯人放到甕裡，四周燃起炭火。」來俊臣派人找來一口大甕，按照他出的主意用火圍著烤，然後站起來說：「來某奉太后懿旨審查於你，請君入甕吧！」周興見大事不妙，磕頭求饒，表示願意招認。這是「[[請君入甕|請君入甕]]」的典故。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*《[[旧唐书|旧唐书]]·酷吏传》

[[Category:武周官员|L]]
[[Category:武周被处决者|L]]
[[Category:西安人|L]]
[[Category:來姓|J]]