{{日本武士
|名稱= 來島又兵衛
|圖片名稱=
|圖片大小= 
|圖片說明= 来島又兵衛銅像
|時代= [[江戸時代|江戸時代]]後期
|出生日期= [[文化_(年號)|文化]]14年（1817年）2月23日
|出生地點= 日本[[長門國|長門國]][[厚狭郡|厚狭郡]]西高泊村
|逝世日期= [[元治|元治]]元年（1864年）8月20日
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 喜多村龜之進→喜多村光次郎→來島光次郎→來島又兵衛
|别名= 龜之進、光次郎、政久<br />雅號：蓮城、草山、夢庵道人、辟堂<br />變名：森鬼太郎、森喜太郎
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[毛利敬親|毛利敬親]]
|藩= [[長州藩|長州藩]]
|氏族= [[喜多村氏|喜多村氏]]→[[来島氏|来島氏]]
|父母= [[喜多村政倫|喜多村政倫]]（父）
|養父= [[來島又兵衛政常|來島政常]]、[[來島清三郎|來島清三郎]]（義父）
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= たけ （清三郎的女兒、政常的養女）
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=来島 又兵衛|kana=きじま またべえ|romaji=Kijima Matabei}}

'''來島又兵衛'''（{{lang-ja|来島 又兵衛}}，{{bd|1817年|2月23日|1864年|8月20日|Kijima Matabei}}）是日本[[江户時代|江户時代]][[長州藩|長州藩]]的[[武士|武士]]，受命為遊撃隊總督。幼名為龜之進、初名為光次郎、而諱名是政久。親父是[[喜多村政倫|喜多村政倫]]，婿養父則是[[來島又兵衛政常|來島政常]]。


== 生平 ==

來島又兵衛於1817年1月8日出生，為喜多村政倫的次子。於[[天保|天保]]7年（1836年）成為來島又兵衛政常的婿養子。天保12年(1841年)，向[[柳川藩|柳川藩]]大石神影流的創始者[[大石進|大石進]]學習劍術。[[弘化|弘化]]3年(1846年)，在江戶接受劍術訓練、武藝也因此得到非常大的進步。

[[嘉永|嘉永]]元年（1848年）回到長州藩病成為家督，同年10月加入[[手廻組|手廻組]]，一直擔任藩中要職。嘉永2年（1849年），養父政常去世，又兵衛繼承了來島家家號，改名來島又兵衛政久。

[[文久|文久]]3年（1863年）[[高杉晉作|高杉晉作]]創立[[奇兵隊|奇兵隊]]，與又兵衛帶領的遊撃隊相互合作，成為[[長州藩諸隊|長州藩諸隊]]的主力之一。

[[元治|元治]]元年（1864年）發生[[禁門之變|禁門之變]]，主張出兵前往[[京都|京都]]。身穿傳家之寶[[風折烏帽子|風折烏帽子]](護甲)，親自領兵[[上洛|上洛]]並引發大戰。後來於軍隊殺進[[京都御所|京都御所]]時，被當時屬於[[薩摩藩|薩摩藩]]槍撃隊的[[川路利良|川路利良]]用火槍擊中胸部，在知道不會有援助後，命令外甥[[喜多村武七|喜多村武七]]對自己進行[[介錯|介錯]]，他自己則用長槍刺入咽喉死亡。

目前，設立於又兵衛舊居(原[[美禰市|美禰市]]厚保村)附近，位於[[山口縣|山口縣]]美禰市的美禰市立厚保小學建造了他的雕像。並被供奉在護國神社，其舊村里亦有一塊墓碑。

== 尼子流來島家 ==

[[來島家|來島家]]是[[宇多天皇|宇多天皇]]的後末裔，是[[出雲國|出雲國]]大名[[尼子經久|尼子經久]]兒子[[森親久|森親久]]的直系子孫。親久一直駐守[[來島城|來島城]]，後於兄長[[鹽冶興久|鹽冶興久]]謀反時向[[尼子家|尼子家]]宿敵[[毛利家|毛利家]]投降。以駐地來島城的來島為姓氏，來島家亦由此出現。

此後[[來島元久|來島元久]]及其弟[[來島就親|來島就親]]先後繼任家督，而就親於[[備中高松城之戰|備中高松城之戰]]中跟隨[[清水宗治|清水宗治]][[切腹|切腹]]自盡。從此來島家永遠效忠[[毛利家|毛利家]]，在江户時代則成為長州藩的武士。

==参考文献==
* {{Citation |=| last =三原|first=清尭|editor=|year =1992| title =来嶋又兵衛傳（再版）|publisher =小野田市歴史民俗資料館}}

{{DEFAULTSORT:Kijima Matabei}}
[[Category:長州藩|Category:長州藩]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]