'''米东生'''（{{bd|1953年|4月8日|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[云南|云南]][[易门|易门]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[昆明理工大学|昆明理工大学]]在职研究生课程进修班经济管理专业毕业<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
1966年10月参加工作。1981年2月加入中国共产党。

2007年11月，任云南省发展和改革委员会主任。2013年1月，当选云南省政协副主席。2016年1月，辞去云南省政协副主席职务<ref>{{cite news|title=云南省副省长丁绍祥当选省政协副主席，米东生去职|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1426091|accessdate=2016-01-28|newspaper=澎湃新闻}}</ref>。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]云南地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-米东生|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112359|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140523230709/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112359|archive-date=2014-05-23|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[]]}}
{{s-title|[[云南省发展和改革委员会|云南省发展和改革委员会]]主任|2007年11月-2013年1月}}
{{s-after|[[王喜良|王喜良]]}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[王学智|王学智]]}}
{{s-title|[[中国共产党曲靖市委员会|中国共产党曲靖市委员会]]书记|2002年12月—2007年5月}}
{{s-after|[[赵立雄|赵立雄]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mi米}}
[[Category:米姓|Dong東]]
[[Category:易門人|Category:易門人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:昆明理工大学校友|Category:昆明理工大学校友]]
[[Category:云南省人民政府组成部门负责人|Category:云南省人民政府组成部门负责人]]
[[Category:曲靖市人民政府市长|Category:曲靖市人民政府市长]]
[[Category:玉溪市人民政府副市长|Category:玉溪市人民政府副市长]]
[[Category:中華人民共和國易門縣縣長|Category:中華人民共和國易門縣縣長]]
[[Category:中共曲靖市委書記|Category:中共曲靖市委書記]]
[[Category:雲南省政協副主席|Category:雲南省政協副主席]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:雲南省全國人民代表大會代表|Category:雲南省全國人民代表大會代表]]