{{noteTA
|G1=美國總統
|1=zh-cn:乔治;zh-tw:喬治;zh-hk:佐治;
}}
{{Unreferenced |time=2008-10-02T18:39:18+00:00 }}
{{Infobox_President
| name =米勒德·菲尔莫尔 
| original_name = Millard Fillmore 
| image         = Millard Fillmore-Edit1.jpg
| order         = 13  
| office        = 美國總統
| term_start    = 1850年7月9日 
| term_end      = 1853年3月4日  
| vicepresident = 空缺  
| predecessor   = [[扎卡里·泰勒|扎卡里·泰勒]] 
| successor     = [[福蘭克林·皮爾斯|福蘭克林·皮爾斯]]   
| order2        = 12
| office2       = 美國副總統
| term_start2   = 1849年3月5日 
| term_end2     = 1850年7月9日
| predecessor2  = [[喬治·M·達拉斯|喬治·M·達拉斯]] 
| successor2    = [[威廉·魯福斯·金|威廉·魯福斯·金]]
| birth_date    = {{birth date|1800|1|7}}
| birth_place   = [[美國|美國]][[紐約州|紐約州]] 
| death_date    = {{death date and age|1874|3|8|1800|1|7}}  
| death_place   = [[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[水牛城|水牛城]]
| resting_place = [[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[水牛城|水牛城]][[:en:Forest_Lawn_Cemetery_(Buffalo)|森林草坪公墓]]
| religion      = [[唯一神教派|唯一神教派]]
| profession    = [[律師|律師]]
| spouse        = [[艾比蓋爾·鮑爾斯·菲尔莫尔|艾比蓋爾·鮑爾斯·菲尔莫尔]]（首任）<br />[[卡洛琳·菲尔莫尔|卡洛琳·菲尔莫尔]]（第二任）
| party         = [[輝格黨_(美國)|輝格黨]]
| signature     = Millard Fillmore Signature-2.svg
}}
 
'''米勒德·菲尔莫尔'''（{{lang|en|Millard Fillmore}}，{{bd|1800年|1月7日|1874年|3月8日|catIdx=F}}），[[美国|美国]]政治人物第十三任[[美国总统|美国总统]]。

== 生平 ==
出身貧困農家的菲爾莫爾於1850年7月9日接替病故的[[扎卡裡·泰勒|扎卡裡·泰勒]]成為美國總統。任內最著名的事蹟是派遣美國東印度艦隊前往日本，並由艦隊司令[[馬修·培理|馬修·培理]]向[[江戶幕府|江戶幕府]]送出其親筆國書，促成日本之開國，史称[[黑船來航|黑船事件]]。菲爾莫爾反對[[奴隸制|奴隸制]]的立場，使他在1852年大選在輝格黨內總統提名失敗，之後於1853年3月4日離任。

由於總統任內花銷太大，離任時他已經沒有什麼積蓄，个人财务上陷入困境。他正式向美國政府提出建議：給每位離任總統1萬2000[[美元|美元]]的年薪。他說：「我們的總統們，竟然被冷落地撇在一邊，無人理睬，或許還迫于生計，在街道的拐角上開個[[雜貨店|雜貨店]]，這真是[[國家|國家]]的恥辱」「我們選舉一個人當總統，期望他誠實地辦事，或許還能放棄盈利的職業。然而，我們在利用他以後，就讓他隱居起來，也許還任其陷入貧困。」但沒有答覆。 

菲爾莫爾在1856年總統大選中代表反對奴隸制的[[一無所知黨|一無所知黨]]競選，再次失敗後，便把全部身心投入家鄉[[布法羅|布法羅]]的公眾事業。募捐以建立布法羅的[[中學|中學]]、青年會、歷史學會、總[[醫院|醫院]]、[[圖書館|圖書館]]。但已經債臺高築，無力償還[[債務|債務]]。所幸他1858年2月獲得一位富有的寡婦卡洛琳的愛情，婚後卡洛琳還清了他的債務，使他得以在以後的年代裏繼續從事他熱衷的事業。

1874年3月8日，菲爾莫爾[[中風|中風]]死亡，終年74歲。 


{{start box}}
{{succession box|[[扎卡里·泰勒|扎卡里·泰勒]]|[[富兰克林·皮尔斯|富兰克林·皮尔斯]]|[[美国总统|美国总统]]|1850年－1853年}}
{{succession box|[[乔治·M·达拉斯|乔治·M·达拉斯]]|[[威廉·R·金|威廉·R·金]]|[[美国副总统|美国副总统]]|1849年－1850年}}
{{end box}}

{{美国总统}}
{{美国副总统}}
{{Zachary Taylor cabinet}}
{{Millard Fillmore cabinet}}

{{DEFAULTSORT:Fillmore Millard}}
[[Category:美国总统|Category:美国总统]]
[[Category:19世纪美国政治家|Category:19世纪美国政治家]]
[[Category:美国副总统|Category:美国副总统]]
[[Category:1849至1865年的美国历史|Category:1849至1865年的美国历史]]
[[Category:18世纪美国人|Category:18世纪美国人]]