{{藝人
|姓名 = 米哈伊尔·伊里奇·罗姆
|类型 = 导演
|图片 = 
|图片尺寸 = 215px
|图片简介 = 
|外文名 = {{lang|ru|Михаил Ильич Ромм}}
|外文 = ru
|出生日期 = {{OldStyleDate|1901年|1月24日|1月11日}}
|出生地点 = 俄罗斯帝国[[伊尔库茨克|伊尔库茨克]]
|逝世日期 = {{death date and age|1971|11|1|1901|1|24}}
|逝世地点 = 苏联[[莫斯科|莫斯科]]
|活跃年代=
|语言 = [[俄语|俄语]]
|职业 = [[电影导演|电影导演]]、编剧
|国籍 = {{flag|Russian Empire}}→{{flag|USSR}}
|奖项 =
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{列宁勋章}}{{!!}}{{列宁勋章}}{{!!}}{{十月革命勋章}}{{!!}}{{劳动红旗勋章}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{苏联人民艺术家}} {{斯大林奖}} {{斯大林奖}} {{斯大林奖}} {{斯大林奖}} {{斯大林奖}}
{{!}}}
}}
'''米哈伊尔·伊里奇·罗姆'''（{{lang-ru|Михаи́л Ильи́ч Ромм}}，{{bd|1901年|1月24日|1971年|11月1日|catIdx=R罗}}），[[苏联|苏联]][[电影导演|电影导演]]。
==生平==
1901年出生在[[伊尔库茨克|伊尔库茨克]]的一个[[犹太人|犹太人]]家庭。其父为[[俄国社会民主工党|俄国社会民主工党]]成员，被[[俄罗斯帝国|沙俄]]政府流放至此地。1917年毕业于[[文理中学|文理中学]]，并进入莫斯科绘画、雕塑和建筑学院学习。1918年至1921年，他加入[[苏联红军|苏联红军]]，参加[[俄国内战|俄国内战]]。最初他担任[[通信兵|通信兵]]，后来提拔为苏维埃共和国最高军事特别委员会派往外地的检查员。他到过国内的不同地方，有机会接触到各式各样的人生，这给了他未来导演事业许多创作素材。退役后获得苏维埃政府的奖金。1925年，他从雕塑专业毕业，从事雕刻师和翻译员的工作。1928年踏上电影从业人生涯。1931年，进入[[莫斯科电影制片厂|莫斯科电影制片厂]]工作。1940年至1943年，成为艺术总监。1942年至1947年期间，为制片厂导演。1948年起，成为[[俄罗斯电影学院|俄罗斯电影学院]]演员制片人系主任。曾影响了[[安德烈·塔尔科夫斯基|安德烈·塔尔科夫斯基]]、{{link-en|格里戈里·丘赫莱伊|Grigori Chukhrai}}、{{link-en|瓦西里·舒克申|Vasily Shukshin}}、[[尼基塔·米亥科夫|尼基塔·米亥科夫]]、{{link-en|格奥尔基·达涅利亚|Georgi Daneliya}}、{{link-en|亚历山大·米塔|Alexander Mitta}}、{{link-en|伊戈尔·塔兰金|Igor Talankin}}、{{link-en|列瓦兹·奇赫伊泽|Revaz Chkheidze}}、{{link-en|格列布·潘菲洛夫|Gleb Panfilov}}、{{link-en|弗拉基米尔·巴索夫|Vladimir Basov}}、{{link-en|田吉兹·阿布拉泽|Tengiz Abuladze}}、{{link-en|叶列姆·克利莫夫|Elem Klimov}}等人。

他曾于1941年、1946年、1948年、1949年、1951年五次获得[[斯大林奖|斯大林奖]]。他是著名文宣电影《[[列宁在十月|列宁在十月]]》、《[[列宁在1918|列宁在1918]]》的导演而为中国人所知，1966年签署反对为[[斯大林|斯大林]]平反的《[[25人公开信|25人公开信]]》。

==导演作品==
*{{link-ru|羊脂球 (电影)|Пышка (фильм)|羊脂球}} (Пышка) (1934)
*{{link-en|十三 (电影)|The Thirteen|十三}} (Тринадцать) (1936)
*[[列宁在十月|列宁在十月]] (Ленин в Октябре) (1937)，与[[德米特里·伊万诺维奇·瓦西列夫|德米特里·瓦西列夫]]共同导演
*[[列宁在1918|列宁在1918]] (Ленин в 1918 году) (1939)
*{{link-en|梦 (1943年电影)|Dream (1943 film)|梦}} (Мечта) (1941)
*{{link-en|217注册证|Girl No. 217}} (Человек № 217) (1945)
*{{link-en|俄罗斯问题|The Russian Question}} (Русский вопрос) (1947)
*{{link-ru|弗拉基米尔·伊里奇·列宁 (电影)|Владимир Ильич Ленин (фильм)|弗拉基米尔·伊里奇·列宁}} (Владимир Ильич Ленин) (1949); 纪录片
*{{link-ru|秘密使节 (电影)|Секретная миссия (фильм)|秘密使节}} (Секретная миссия) (1950)
*{{link-en|来自大海的攻击|Attack from the Sea}} (Корабли штурмуют бастионы) (1953)
*{{link-en|乌沙科夫上将 (电影)|Admiral Ushakov (film)|乌沙科夫上将}} (Адмирал Ушаков) (1953)
*{{link-ru|但丁街谋杀案|Убийство на улице Данте}} (Убийство на улице Данте) (1956)
*列宁还活着 (Живой Ленин) (1958); 纪录片
*{{link-en|一年中的九天|Nine Days in One Year]}} (Девять дней одного года) (1962)
*鲍里斯·史楚金 (Борис Щукин) (1963); 纪录片
*{{link-en|普通的法西斯|Triumph Over Violence}} (Обыкновенный фашизм) (1965); 纪录片
*第一页 (Первые страницы) (1970); 纪录片
*{{link-ru|我仍然坚信……|И всё-таки я верю…}} (И все-таки я верю...) (1976); 纪录片

==外部链接==
*{{IMDb name|739677}}
*{{Find a Grave|23752816}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Romm, Mikhail}}
[[Category:俄羅斯猶太人|Category:俄羅斯猶太人]]
[[Category:苏联电影导演|Category:苏联电影导演]]
[[Category:苏联电影工作者协会成员|Category:苏联电影工作者协会成员]]
[[Category:默片導演|Category:默片導演]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]
[[Category:格拉西莫夫电影学院教师|Category:格拉西莫夫电影学院教师]]