{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name        = 米尔恰·卡塔雷斯库
| image       = Mircea cartarescu by cosmin bumbutz.jpg
| imagesize   = 250px
| caption     = 米尔恰·卡塔雷斯库（2003年）
| birth_date   = {{Birth date and age|df=yes|1956|6|1}}
| birth_place  = [[羅馬尼亞|羅馬尼亞]][[布加勒斯特|布加勒斯特]]
| occupation  = [[诗人|诗人]]、[[小说家|小说家]]、散文家
| movement    = 80世代、藍色牛仔褲世代、[[後現代主義|後現代主義]]
| alma_mater        =[[布加勒斯特大学|布加勒斯特大学]]
| period      = 1978 – 
| influences  = [[豪爾赫·路易斯·波赫士|豪爾赫·路易斯·波赫士]]<br>[[法蘭茲·卡夫卡|法蘭茲·卡夫卡]]<br>[[馬塞爾·普魯斯特|馬塞爾·普魯斯特]]<br>[[加夫列尔·加西亚·马尔克斯|加夫列尔·加西亚·马尔克斯]]<br>[[詹姆斯·喬伊斯|詹姆斯·喬伊斯]]<br>[[艾倫·金斯堡|艾倫·金斯堡]]<br>Nichita Stănescu<br>[[圖道爾·阿爾蓋濟|圖道爾·阿爾蓋濟]]（Tudor Arghezi）<br>[[T·S·艾略特|T·S·艾略特]]<br>[[費奧多爾·米哈伊洛維奇·杜斯妥也夫斯基|費奧多爾·米哈伊洛維奇·杜斯妥也夫斯基]]<br>[[米哈伊·愛明內斯庫|米哈伊·愛明內斯庫]]<br>[[嘉尼娜·布拉斯奇|嘉尼娜·布拉斯奇]]（Giannina Braschi）<br>[[托马斯·品钦|托马斯·品钦]]
| awards            = [[奧地利國家歐洲文學獎|奧地利國家歐洲文學獎]]（2015年）
}}
'''米尔恰·卡塔雷斯库'''（Mircea Cărtăresc，1956年6月1日 - ），[[罗马尼亚|罗马尼亚]][[诗人|诗人]]、[[小说家|小说家]]、散文家。

他出生在[[布加勒斯特|布加勒斯特]]，1980年毕业于[[布加勒斯特大学|布加勒斯特大学]]文学院罗马尼亚语言和文学系。在1980年至1989年间，他曾作为罗马尼亚的语文老师，后加入作家联盟，在Caiete Critice杂志做编辑。

==作品==
===诗歌===
*''Faruri, vitrine, fotografii...'', ("Headlights, shop windows, photographs...") [[Cartea_Românească|Cartea Românească]], 1980 -  Writers' Union Prize, 1980
*''Poeme de amor'' ("Love Poems"), Cartea Românească, 1982.
*''Totul'' ("Everything"), Cartea Românească, 1984.
*''[[The_Levant_(poem)|Levantul]]'' (''The Levant''), Cartea Românească, 1990 - Writers'Union Prize, 1990, republished at [[Humanitas_publishing_house|Humanitas]] in 1998.
*''Dragostea'' ("Love"), Humanitas, 1994.
*''50 de sonete de Mircea Cărtărescu cu cincizeci de desene de Tudor Jebeleanu'' ("50 Sonnets by Mircea Cărtărescu With Fifty Drawings by Tudor Jebeleanu"), Brumar, 2003

===散文===
*''Desant '83'' (volum colectiv / collective tome), Cartea Românească, 1983.
*''Visul'' ("The Dream"), [[Cartea_Românească|Cartea Românească]], 1989 - [[Romanian_Academy|Romanian Academy]]'s Prize, 1989; translated into French and Spanish; [[Latin_Union|Latin Union]]'s Prize nominee
** ''Le rêve'', Climats, 1992, ISBN 2-907563-55-6 - nominated for the [[Prix_Médicis|Medicis prize (Best foreign book)]].
*[[Nostalgia_(novel)|''Nostalgia'']] ("Nostalgia"), full edition of "Visul", Humanitas, 1993.
** New Direction Publishing Corporation, Translation by Julian Semilian, Introduction by [[Andrei_Codrescu|Andrei Codrescu]] 2005, ISBN 0-8112-1588-1
*''Travesti'', [[Humanitas_publishing_house|Humanitas]], 1994 - Writers' Union Prize 1994; [[ASPRO|ASPRO]] Prize 1994; translated into French, Dutch and Spanish
*''[[Blinding_(novel)|Orbitor]]'' (''Blinding''), vol. 1, ''Aripa stângă'' (tome 1, "The Left Wing"), Humanitas, 1996
** Gallimard, Translation (French) by Alain Paruit, 2002, ISBN 2-07-042265-8
*''Jurnal'' ("Diary"), Humanitas, 2001, ISBN 973-50-0095-4
**''Jurnal I, 1990-1996'', Humanitas, 2005, 2nd Ed., ISBN 973-50-0985-4
*''Orbitor'' (''Blinding''), vol. 2, ''Corpul'' (tome 2, "The Body"), Humanitas, 2002
*''[[The_Encyclopedia_of_Dragons|Enciclopedia zmeilor]]'' (''The Encyclopedia of Dragons''), Humanitas, 2002
*''[[Why_We_Love_Women|De ce iubim femeile]]'' (''Why We Love Women''), Humanitas, 2004, ISBN 973-50-0869-6
*''Jurnal II, 1997-2003'', ("Diary II, 1997-2003"), Humanitas, 2005, ISBN 973-50-0986-2
*''Orbitor'' (''Blinding''), vol. 3, ''Aripa dreaptă'' (tome 3, "The Right Wing"), Humanitas, 2007
*''[[Beautiful_Strangers|Frumoasele străine]]'' (''Beautiful Strangers''), Humanitas, 2010

===随笔===
*''Visul chimeric (subteranele poeziei eminesciene)'' ("Chimerical Dream - The Undergrounds of Eminescu's Poetry"), Litera, 1991
*''Postmodernismul românesc'' ("Romanian postmodernism"), Ph.D. thesis, Humanitas, 1999
*''Pururi tânăr, înfăşurat în pixeli'' ("Forever young, wrapped up in pixels"), Humanitas, 2003
*''Baroane!'' ("You Baron!"), Humanitas, 2005

{{Authority control}}
[[Category:羅馬尼亞作家|Category:羅馬尼亞作家]]