{{Infobox President
| original_name =
| image =Yonai Mitsumasa.jpg
| caption       = 
| order         = 第37任
| term_start    =1940年1月16日
| term_end      =1940年7月22日
| office    = 日本内阁总理大臣
| monarch       = [[昭和天皇|昭和天皇]]
| vice_occupation=
| vice_president=
| predecessor   = [[阿部信行|阿部信行]]
| successor     = [[近衛文麿|近衛文麿]]（二任）
| birth_date    = 1880年3月2日
| birth_place   = {{EOJ}}[[岩手縣|岩手縣]][[盛岡市|盛岡市]]
| death_date    = 1948年4月20日（68歲）
| death_place   = 
| resting_place  = {{JPN}}[[岩手縣|岩手縣]][[盛岡市|盛岡市]]圓光寺
| religion      = 
| profession    = [[海軍|海軍]]
| spouse        = 
| party         = 
|signature = YonaiM kao.png
}} 
{{Japanese|japanese=米内 光政|kana=よない みつまさ|romaji=Yonai Mitsumasa}}
'''米內光政'''{{BD|1880年|3月2日|1948年|4月20日|Yonai, Mitsumasa}}，[[日本|日本]][[海军|海军]][[大将|大将]]，第37任[[日本内阁总理大臣|日本内阁总理大臣]]。[[海军兵学校|海军兵学校]]毕业。历任海军要职。1938年10月[[日軍|日軍]]攻佔[[中國|中國]][[廣州|廣州]]後，米內即提議[[瓊崖戰鬥|攻佔海南島]]，並於1939年2月渡海攻佔[[海南島|海南島]]；1940年组阁，加强统制[[经济|经济]]、扶植[[汪兆銘政權|汪兆銘政權]]。在海军内部和[[山本五十六|山本五十六]]、[[井上成美|井上成美]]组成反对对美开战的“铁三角”。由于他的“亲[[美國|美]]、[[英國|英]]”倾向和反对缔结[[軸心國|軸心國]]，引起[[日本陆军|陆军]]不满。陆军视米內光政为祸害，於是陆军大臣[[畑俊六|畑俊六]]便辞去陆军大臣一职、同時陸軍使用[[陸海軍大臣現役武官制|陸海軍大臣現役武官制]]之規定、[[日本陸軍三長官|日本陸軍三長官]]拒絕推薦新的陆军大臣、导致了米内内阁的垮台，米內光政辞职。[[二战|二战]]中的1944年的[[小磯國昭|小磯國昭]]内閣時，再出任[[海军大臣|海军大臣]]，1945年[[鈴木貫太郎|鈴木貫太郎]]内閣時留任、对日本[[无条件投降|无条件投降]]起了决定性作用。

==年谱==
* 1880年（[[明治|明治]]13年） 生于[[岩手县|岩手县]][[盛冈市|盛冈市]]。
* 1894年（明治27年） 进入岩手寻常中学学习（今[[岩手县立盛冈第一高等学校|岩手县立盛冈第一高等学校]]）
* 1901年（明治34年） 海军兵学校毕业（第29期）。
* 1911年（明治45年） [[海军大学|海军大学]]毕业（第12期）。
* 1915年（大正4年） [[日本駐俄羅斯大使館|日本駐俄羅斯大使館]][[駐外武官|武官]]補佐官。
* 1924年（大正13年） 任[[战列舰|战列舰]][[扶桑号战列舰|扶桑号]]、[[陆奥号战列舰|陆奥号]]舰长。
* 1925年（大正14年） 任海军少将、第二舰队参谋长。
* 1928年（昭和3年） [[第一外遣舰队|第一外遣舰队]]司令官。
* 1930年（昭和5年） 任海军中将、[[镇海要港部|镇海要港部]]司令官。
* 1932年（昭和7年） 第三舰队司令长官。
* 1933年（昭和8年） [[佐世保镇守府|佐世保镇守府]]司令长官。
* 1934年（昭和9年） 第二舰队司令长官。
* 1935年（昭和10年） [[横须贺|横须贺]]镇守府司令长官。
* 1936年（昭和11年） 联合舰队兼第一舰队司令长官。
* 1937年（昭和12年） 任海军大臣，晋升海军大将。5个月后七七事变暴发，米内也积极参与向华中地区派兵的侵略计划，并派兵侵占了海南岛。在平沼内阁时代，与山本五十六海军次官、井上成美军务局长一起，曾反对日德意三国同盟与对美开战。
* 1939年（昭和14年） 任[[军事参议官|军事参议官]]。
* 1940年（昭和15年） 编入预备役，组阁。
* 1944年（昭和19年） 重新回到现役，并参与组织[[小矶国昭|小矶国昭]]内阁。再度任[[海军大臣|海军大臣]]。
* 1945年（昭和20年） 在[[铃木贯太郎|铃木贯太郎]]内阁继续留任海相，之后又在[[东久邇宫内阁|东久邇宫内阁]]、[[币原内阁|币原内阁]]留任海相。
* 1948年（昭和23年） 因高血压引起的并发症及肺炎逝世，享年68岁。

== 相关条目 ==
* [[大日本帝國海軍軍人列表|大日本帝國海軍軍人列表]]
* [[日本海军大将列表|日本海军大将列表]]

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[阿部信行|阿部信行]]|[[近衛文麿|近衛文麿]]|{{flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]|第37任：1940年}}
{{succession box|[[永野修身|永野修身]]<br />[[野村直邦|野村直邦]]|[[吉田善吾|吉田善吾]]<br />海軍省被[[第二復員省|第二復員省]]取代|{{flagicon|JPN}} [[日本海軍大臣|日本海軍大臣]]|第39－41任：1937年－1939年<br />第49－52任：1944年－1945年}}
{{s-mil}}
{{succession box|[[高橋三吉|高橋三吉]]|[[永野修身|永野修身]]|{{flagicon|JPN}} 日本[[聯合艦隊司令長官|聯合艦隊司令長官]]|第23任：1936年－1937年}}
{{end box}}
{{日本首相列表}}
{{海軍大臣}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yonai, Mitsumasa}}
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本海軍大臣|Category:日本海軍大臣]]
[[Category:日本海军大将|Category:日本海军大将]]
[[Category:死于肺炎的人|Category:死于肺炎的人]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:勳一等瑞寶章獲得者|Category:勳一等瑞寶章獲得者]]
[[Category:功一級金鵄勳章獲得者|Category:功一級金鵄勳章獲得者]]
[[Category:軍人出身的政府首腦|Category:軍人出身的政府首腦]]
[[Category:海軍兵學校校友|Category:海軍兵學校校友]]
[[Category:岩手縣出身人物|Category:岩手縣出身人物]]
[[Category:1880年出生|Category:1880年出生]]
[[Category:1948年逝世|Category:1948年逝世]]
[[Category:日本海軍武官|Category:日本海軍武官]]