{{Infobox officeholder
|original_name  = Мирза Давуд Багир оглы Гусейнов
|name           = 米尔扎-达乌德·巴吉尔奥卢·侯赛因诺夫
|image          = Mirza Davud Huseynov (cropped).jpg
|office         = [[阿塞拜疆共产党_(1920年)|阿塞拜疆共产党]]中央委员会主席团主席
|term_start     = 1920年2月12日
|term_end       = 1920年7月23日
|predecessor    = 职位建立
|successor      = [[维克多·伊万诺维奇·纳尼什维利|维克多·伊万诺维奇·纳尼什维利]]
|office2         = [[塔吉克共产党|塔吉克共产党]]中央第一书记
|term_start2     = 1930年2月10日
|term_end2       = 1933年12月25日
|predecessor2    = [[希林绍·绍捷穆尔|希林绍·绍捷穆尔]]
|successor2      = [[格利戈里·伊萨科维奇·布罗伊多|格利戈里·伊萨科维奇·布罗伊多]]
|birth_date     = {{OldStyleDate|1894年|3月22日|3月10日}}
|birth_place    = {{flag|Russian Empire}}[[巴库省|巴库省]]巴库
|death_date     = {{Death date and age|1938|2|21|1894|3|22}}
|death_place    = {{URS}}[[巴库|巴库]]
|party          = [[苏联共产党|苏联共产党]]
|nationality   = {{flag|Russian Empire}}（1894－1917）<br>{{flag|Russian SFSR|1918}}（1917-1922）<br>{{URS}}（1922－1938）
|occupation     =  政治家
}}

'''米尔扎-达乌德·巴吉尔奥卢·侯赛因诺夫'''，（{{lang-ru|'''Мирза Давуд Багир оглы Гусейнов'''}}，{{bd|1894年|3月10日（格里历：3月22日）|1938年|2月21日}}），[[阿塞拜疆族|阿塞拜疆族]]，[[苏联|苏联]]党和国家领导人。曾任阿塞拜疆共产党（布）中央第一书记，塔吉克共产党（布）中央第一书记等职。<ref>{{Cite web|title=Справочник по истории Коммунистической партии и Советского Союза 1898 - 1991|url=http://www.knowbysight.info/GGG/02317.asp|access-date=2020-11-14|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304073631/http://www.knowbysight.info/GGG/02317.asp|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
* 侯赛因诺夫的出生日期有多种记载，包括1888年，1893年3月和1894年3月等多种说法。通常认为他于1894年3月10日（格里历：3月22日）出生于沙俄巴库市。
* 1913年-1917年，莫斯科商业学院学习，肄业。
* 1918年11月，加入俄共（布）和穆斯林社会民主党。
* 1919年3月，穆斯林社会民主党组织部副部长，部长。俄共（布）高加索地区委员会委员。
* 1920年2月-1920年7月，阿塞拜疆共产党（布）中央委员会主席团主席。
* 1920年4月-1921年5月，[[阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国|阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国]]财政人民委员。期间，1920年-1921年5月，阿塞拜疆革命委员会副主席。
* 1921年5月-12月，阿塞拜疆外交人民委员，最高经济会议主席。
* 1922年-1923年1月，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国民族人民委员会副委员。
* 1923年1月-1929年11月，[[外高加索社会主义联邦苏维埃共和国|外高加索社会主义联邦苏维埃共和国]]财政人民委员。其间，1923年1月-7月，[[外高加索社会主义联邦苏维埃共和国|外高加索社会主义联邦苏维埃共和国]]外贸人民委员
* 1930年2月-1933年12月，塔吉克共产党（布）中央第一书记。
* 1934年-1937年，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国教育人民委员会少数民族教育主任。
* 1937年[[大清洗|大清洗]]达到了顶峰。6月，阿共（布）十三大召开。时任第一书记的巴吉罗夫在大会上批评侯赛因诺夫是“典型的资产阶级民族主义者”，“穆萨瓦特分子”。会后他被开除党籍并逮捕。
* 1937年12月7日，被判处死刑。[[斯大林|斯大林]]，[[日丹诺夫|日丹诺夫]]和[[莫洛托夫|莫洛托夫]]均在判决书上签字。1938年4月21日于巴库被处决，终年44岁。
* 1958年平反。
侯赛因诺夫是联共（布）14,16大代表。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{亞塞拜然外交部部長}}
{{亞塞拜然共產主義}}
{{Authority control}}

[[Category:巴庫政治人物|Category:巴庫政治人物]]
[[Category:巴库省人|Category:巴库省人]]
[[Category:阿塞拜疆革命家|Category:阿塞拜疆革命家]]
[[Category:大清洗处决的布尔什维克|Category:大清洗处决的布尔什维克]]
[[Category:苏联平反者|Category:苏联平反者]]
[[Category:联共布十六大代表|Category:联共布十六大代表]]
[[Category:联共布十四大代表|Category:联共布十四大代表]]
[[Category:外高加索社会主义联邦苏维埃共和国人物|Category:外高加索社会主义联邦苏维埃共和国人物]]
[[Category:阿塞拜疆共产党中央第一书记|Category:阿塞拜疆共产党中央第一书记]]
[[Category:塔吉克共产党中央第一书记|Category:塔吉克共产党中央第一书记]]
[[Category:阿塞拜疆外交部长|Category:阿塞拜疆外交部长]]