{{Infobox_Person
|name = 米士<br>Peter Hans Misch
|image= 
|box_width= 
|period = 
|birth_name=
|other_names =
|Sex = 男
|birth_date= {{Birth date|1909|8|30}}
|birth_place= {{flagicon|German Empire}}[[柏林|柏林]]
|death_date= {{death date and age|1987|7|23|1909|8|30}}
|death_place= {{USA}}[[西雅图|西雅图]]
|nationality = {{USA}}
|residence =
|party =
|religion =
|occupation=地质学家
|spouse = 
|relatives = 父亲：[[格奥尔格·米施|格奥尔格·米施]]<br>外祖父：[[威廉·狄尔泰|威廉·狄尔泰]]
|education= [[哥廷根大学|哥廷根大学]]博士学位
|past = [[中山大学|中山大学]]教授<br>[[国立西南联合大学|国立西南联合大学]]教授<br>[[中央研究院|中央研究院]]地质研究所<br>[[斯坦福大学|斯坦福大学]]教授<br>[[华盛顿大学|华盛顿大学]]教授
|work =《云南构造史》
|awards=
}}

'''米士'''（{{lang-en|Peter Hans Misch}}，{{bd|1909年||1987年|7月23日|Misch, Peter}}），美籍德裔地质学家。

米士出生于[[柏林|柏林]]，父亲为[[哥廷根大学|哥廷根大学]]哲学家[[格奥尔格·米施|格奥尔格·米施]]（Georg Misch），外祖父则是德国著名哲学家[[威廉·狄尔泰|威廉·狄尔泰]]。米士于1932年获哥廷根大学地质学博士学位。1934年，参加了攀登[[喜马拉雅山脉|喜马拉雅山脉]][[南迦帕尔巴特峰|南迦帕尔巴特峰]]的探险。

1936年，为躲避[[纳粹|纳粹]]的迫害，他前往中国[[中山大学|中山大学]]地质系任教，并兼任两广地质调查所研究员。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，随学校迁往[[云南|云南]]。1940年赴[[西南联大|西南联大]]任教，并任职于[[中央研究院|中央研究院]]地质研究所。他对云南的地质构造进行了详细的研究，提出了“[[澄江运动|澄江运动]]”与“[[晋宁运动|晋宁运动]]”的概念，还发表了《云南构造史》等著作。

1946年，米士前往美国，曾短暂地任教于[[斯坦福大学|斯坦福大学]]，后前往[[华盛顿大学|华盛顿大学]]。此后，他成为了[[北喀斯喀特|北喀斯喀特]]（North Cascades）地质学的研究权威。1981年他从华盛顿大学退休，不过仍继续从事研究工作，直至1987年去世。

米士曾于1966年当选美国地质学会(Geological Society of America)主席，此外他还是美国矿物学会、地球物理联合会、伦敦地质学会的会员。<ref>{{cite web|url=http://ch.sysu.edu.cn/hope/sites/geoscience2009/tuozhan/person/200809/74.html|title=米士 Misch，Peter|publisher=中山大学地球科学系}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.washington.edu/alumni/columns/sept99/class/misch.html|title=Peter Misch|publisher=Washington University}}</ref><ref>{{cite web|url=http://nwda-db.wsulibs.wsu.edu/findaid/ark:/80444/xv16613|title=Guide to the Peter Misch Papers |publisher=Northwest Digital Archives}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:M米}}
[[Category:美国地质学家|Category:美国地质学家]]
[[Category:德国地质学家|Category:德国地质学家]]
[[Category:中山大学教授|Category:中山大学教授]]
[[Category:国立西南联合大学教授|Category:国立西南联合大学教授]]
[[Category:史丹佛大学教师|Category:史丹佛大学教师]]
[[Category:华盛顿大学教师|Category:华盛顿大学教师]]
[[Category:哥廷根大学校友|Category:哥廷根大学校友]]
[[Category:在中华民国的美国人_(1949年前)|Category:在中华民国的美国人 (1949年前)]]
[[Category:柏林人|Category:柏林人]]