{{noteTA
|G1=足球
|G2=laliga
|G3=uefa
|T=zh-hans:米格尔·托雷斯;zh-hk:米基爾·托利斯;zh-tw:米格爾·托雷斯;
}}
{{Infobox football biography
| name = 米基爾·托利斯<br />''Miguel Torres''
| image = GetafeFCB (Cropped).jpg
| image_size = 150
| fullname = Miguel Torres Gómez
| birth_date = {{birth date and age|1986|1|28|df=y}}
| birth_place =西班牙[[马德里|马德里]]
| height = {{height|meter=1.84}}
| currentclub  = [[馬拉加足球俱樂部|馬拉加]]
| clubnumber = 23
| position = 中堅、左後衛、右後衛
| youthyears1 = 1998–2005 | youthclubs1 = [[皇家马德里足球俱乐部|皇家马德里]]
| years1 = 2005–2006 | clubs1 = {{tsl|en|Real Madrid C||皇家馬德里C隊}} | caps1 = 34 | goals1 = 1
| years2 = 2006–2007 | clubs2 = [[皇家马德里卡斯蒂利亚足球俱乐部|皇家馬德里B隊]] | caps2 = 19 | goals2 = 0
| years3 = 2006–2009 | clubs3 = [[皇家马德里足球俱乐部|皇家马德里]] | caps3 = 52 | goals3 = 0
| years4 = 2009–2013 | clubs4 = [[赫塔費足球俱樂部|赫塔費]] | caps4 = 102 | goals4 = 1
| years5 = 2013–2014 | clubs5 = [[奥林匹亚科斯足球俱乐部|奥林匹亚科斯]] | caps5 = 10 | goals5 = 0
| years6 = 2014– | clubs6 = [[馬拉加足球俱樂部|馬拉加]] | caps6 = 13 | goals6 = 0
| nationalyears1 = 2007–2009 | nationalteam1 = [[西班牙21歲以下國家足球隊|西班牙U21]] | nationalcaps1 = 12 | nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 2015年3月7日
| ntupdate = 2009年8月8日
}}
'''米基爾·托利斯·高美斯'''（'''{{lang|es|Miguel Torres Gómez}}'''，{{bd|1986年|1月28日|catidx=Torres, Miguel}}，出生於[[馬德里|馬德里]]），通常稱為'''米格尔·托雷斯'''，是一名[[西班牙|西班牙]]足球員，目前效力西班牙球會[[馬拉加足球俱樂部|馬拉加]]。

他初出道時，曾穿上皇馬的22號球衣。他於2009年8月初，曾一度穿著[[沙加度|沙加度]]留下的皇馬2號球衣。至2009年8月31日，托利斯改投[[基達菲足球會|基達菲]]。

== 球會生涯 ==
米基爾托利斯整個職業生涯中都是效力[[皇家馬德里|皇家馬德里]]，他 12 歲時加入皇家馬德里的初級隊。2007年7月12日，球會給予他自己的第一份職業球員合同，直到2013年到期。

2006 - 07年球季初，由於皇家馬德里的後防傷兵情況嚴重，[[沙加度|沙加度]]、[[施仙奴|施仙奴]]和[[卡路士|卡路士]]的先後缺陣，教練[[卡比路|卡比路]]便從青年隊把米基爾托利斯提升，隨後向他在聯賽首次連續第四次亮相，對薩拉戈薩的賽事更上陣了90分鐘。他保持了自己的位置，在隨後的一個星期為比賽對馬洛卡。在完成馬洛卡的比賽後，教練[[卡比路|卡比路]]更指出：「這是不容易找到一個球員好像托里斯一樣，在攻擊和防守方面均同樣出色。」2007年2月11日，在對[[皇家蘇斯達|皇家蘇斯達]]的比賽中，托利斯進行了他第一次助攻。經過在左路的快速運行，慣用右腳的他以左腳交出一個良好的傳中球，造就[[雲尼斯杜萊|雲尼斯杜萊]]入球。最終皇馬以 2-1 取勝。其後在皇家馬德里對[[華倫西亞足球會|華倫西亞]]的重要賽事中，托利斯又一次交出助攻，讓[[雲尼斯達萊|雲尼斯達萊]]再一次取得入球。雖然前皇馬球員[[摩連迪斯|摩連迪斯]]一度為華倫西亞最成平手，但最終由另一後衛[[沙治奧拉莫斯|沙治奧拉莫斯]]為皇家馬德里奠定勝局。米基爾托利斯在他第一個西甲球季中贏得他的第一個西甲冠軍。然而，由於他的腿筋撕裂，托利斯卻缺陣對馬洛卡的最後一周聯賽比賽。

在[[歐冠盃|歐冠盃]]方面，他對[[基輔戴拿模|基輔戴拿模]]的最後一場分組組比賽中首次上陣，並在該場作客賽事中踢足全場。在這兩個比賽對[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]在第一階段淘汰賽首回合中，托利斯同樣踢足90分鐘，出任球隊的正選右閘。

在2007 - 08年的球季，皇家馬德里收購不少後防球員，有來自荷蘭的[[德倫特|德倫特]]、阿根廷國腳[[軒斯|軒斯]]，米基爾托利斯面對極大的競爭。然而，他仍有一定的上陣機會，並協助球隊成為衛冕聯賽冠軍。

== 國家隊 ==
米基爾托利斯於2007年2月6日首次代表[[西班牙國家足球隊|西班牙U21]]，擔任左後衛。該場對手為[[英格蘭U21|英格蘭U21]]，以2-2打成平手。此後米基爾托利斯均為西班牙U21的主力。

== 榮譽 ==
;皇家馬德里
* [[西甲|西甲]]冠軍：2006-07,2007-08

{{馬拉加足球會球員名單}}
{{DEFAULTSORT:Torres, Miguel}}

[[Category:西班牙足球運動員|Category:西班牙足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:希超球員|Category:希超球員]]
[[Category:皇家馬德里球員|Category:皇家馬德里球員]]
[[Category:基達菲球員|Category:基達菲球員]]
[[Category:奧林比亞高斯球員|Category:奧林比亞高斯球員]]
[[Category:馬拉加球員|Category:馬拉加球員]]
[[Category:希臘外籍足球運動員|Category:希臘外籍足球運動員]]