{{Infobox settlement
|official_name          = 米兰第二区
|image_skyline          =
|image_caption          = [[米兰中央车站|米兰中央车站]]
|image_map              =Municipio 2 in Milan.svg
|map_caption            =米兰第二区的位置
|pushpin_label_position =bottom
|subdivision_type       = 国家
|subdivision_name       ={{flag|Italy}}
|subdivision_type1      = 大区
|subdivision_name1      = [[伦巴第|伦巴第]]
|subdivision_type2      = 省
|subdivision_name2      = [[米兰省|米兰省]]
|subdivision_type3      = 市
|subdivision_name3      = [[米兰|米兰]]
|area_total_km2           = 12.58
|population_as_of               =2006
|population_total               =163,932
|population_density_km2         =13031
|timezone =[[Central_European_Time|CET]]
|utc_offset = +1
|timezone_DST =  [[Central_European_Summer_Time|CEST]]
|utc_offset_DST = +2
|latd=|latm= |lats= |latNS=N
|longd=|longm=|longs=|longEW=E
}}
'''米兰第二区'''（[[意大利语|意大利语]]: '''Zona 2 di Milano'''）是意大利[[米兰|米兰]]的九个区之一<ref>{{it icon}} [http://www.comune.milano.it/portale/wps/portal/CDM?WCM_GLOBAL_CONTEXT=/wps/wcm/connect/contentlibrary/In+Comune/In+Comune/I+Consigli+di+Zona/ The 9 city councils of Milan (municipal website)]</ref>，从市中心延伸到东北部边缘。

==概述==
米兰第二区的历史发展，深受从米兰到附近的[[蒙扎|蒙扎]]等居民点，以及通往[[威尼斯|威尼斯]]等意大利东北部城市的交通路线的影响。

Naviglio Martesana运河贯穿第二区，是米兰地区一个突出的交通方式；在19世纪和20世纪之间，这个角色被铁路系统取得。米兰最重要的火车站[[米兰中央车站|米兰中央车站]]，意大利最重要的铁路节点之一，位于第二区的同名街区。

在20世纪初，由于铁路系统的发展，米兰东北部迅速由乡村区域转变为市郊工业区，同时经历了人口的急剧增加。在20世纪中叶，随着市中心的扩大，工厂逐渐被拆除，第二区变为住宅区。 近来，该区深受高度集中的[[欧洲联盟|非欧洲]]移民的影响，发展了独特的多种族街区。

第二区的复杂历史形成了一些不同的景观，其中包括形成强烈对比的元素，现代摩天大楼与老式的米兰街区，运河岸边的豪华别墅，农场、废弃的工厂遗迹现代高收入住宅区交错分布。  

==细分==
第二区可细分为下列小区：阿德里亚诺（Adriano）、Crescenzago、戈尔拉（Gorla）、希腊（Greco）、[[洛雷托广场|洛雷托]]、Maggiolina、Mandello、米拉贝洛（Mirabello）、塞维索桥（Ponte Seveso）、新门（Porta Nuova）、Precotto、[[米兰中央车站|米兰中央车站]]、Turro和记者村（Villaggio dei Giornalisti）。

直到20世纪的第一个十年，这些小区许多仍是独立的市镇，此后才被并入米兰。

==名胜==
* [[布宜诺斯艾利斯大街|布宜诺斯艾利斯大街]]（Corso Buenos Aires），主要购物街
* [[米兰中央车站|米兰中央车站]]，米兰最重要的火车站

==参考==
{{Reflist}}
*{{it icon}} [http://www.comune.milano.it/portale/wps/portal/CDM?WCM_GLOBAL_CONTEXT=/wps/wcm/connect/contentlibrary/In+Comune/In+Comune/I+Consigli+di+Zona/Zona+2/ Zone 2 of Milan (municipal website)]
{{coord|45.486117|9.203635|type:landmark_source:itwiki|display=title}}

[[Category:米兰行政区划|Category:米兰行政区划]]