{{noteTA
|1=zh-hans:布热津斯基; zh-hant:布熱津斯基; zh-tw:布里辛斯基; 
}}
'''米卡·布熱津斯基'''（{{lang-en|'''Mika Emilie Leonia Brzezinski'''}}，{{bd|1967年|5月2日}}），[[美國|美國]]新聞主播，現為[[MSNBC|MSNBC]]平日早晨節目《[[早安，喬|早安，喬]]》（Morning Joe）的共同主持人。她除了日常評論外，也播報新聞頭條。她最近也為[[NBC晚間新聞|NBC晚間新聞]]作報導，也是[[今天週末|今天週末]]（Weekend Today）的輪值主播。她以前是[[CBS新聞|CBS新聞]]主播和記者。

==生平==
布熱津斯基生於[[紐約|紐約]]。2007年6月26日，她在《早安，喬》節目中，拒絕播報[[帕丽斯·希尔顿|帕丽斯·希尔顿]]出獄新聞。節目監製一直把這件事作為首則新聞。至於另一則新聞，[[印第安納州|印第安納州]][[共和黨|共和黨]][[參議員|參議員]][[理查德·盧格|理查德·盧格]]就[[美伊戰爭|美伊戰爭]]立場與總統[[乔治·沃克·布什|小布什]]分裂，則被排到後面，不過她認為這一則才是更重要。節目主持[[喬·斯卡伯勒|喬·斯卡伯勒]]向她說了幾番不支持的話後，她嘗試在直播中拿[[打火機|打火機]]燒掉播報稿，但被另一位同主持[[威利·蓋斯特|威利·蓋斯特]]出手阻止。她隨後把稿子撕破。幾分鐘後，她站起來把一份稿子副本放到[[碎紙機|碎紙機]]。這事很快在網上傳開，接下來的幾天她收到大量電郵支持她在直播節目抗議。

==家庭==
父親是波蘭人，美國[[外交政策|外交政策]]專家，曾任[[國家安全顧問|國家安全顧問]]的[[茲比格涅夫·布熱津斯基|茲比格涅夫·布熱津斯基]]。母親是捷克人，[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]總統[[愛德華·貝奈斯|愛德華·貝奈斯]]的侄孫女，生於瑞士。

1993年10月23日与电视主播James Patrick Hoffer结婚，婚后两个女儿。2016年两人离婚。<ref>{{cite news|last1=Corinthios|first1=Aurelie|title=Mika Brzezinski: MSNBC Co-Host Divorces Husband of 22 Years Jim Hoffer|url=http://www.people.com/article/mika-brzezinski-morning-joe-co-host-divorced-husband-jim-hoffer|accessdate=May 4, 2017|work=People Magazine|date=June 30, 2016}}</ref>2017早些时候和搭档[[乔·斯卡伯勒|乔·斯卡伯勒]]订婚。<ref>{{Cite news|url=http://thehill.com/homenews/news/331877-morning-joe-co-hosts-joe-scarborough-and-mika-brzezinski-are-engaged|title='Morning Joe' co-hosts Scarborough and Brzezinski are engaged|last=Firozi|first=Paulina|date=2017-05-04|work=TheHill|access-date=2017-05-04}}</ref>

== 相關條目 ==
* [[茲比格涅夫·布熱津斯基|茲比格涅夫·布熱津斯基]]

==参考来源==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Brzezinski, Mika}}
[[Category:美國電視主播|Category:美國電視主播]]
[[Category:波蘭裔美國人|Category:波蘭裔美國人]]
[[Category:捷克裔美國人|Category:捷克裔美國人]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]
[[Category:威廉姆斯學院校友|Category:威廉姆斯學院校友]]
[[Category:喬治城大學校友|Category:喬治城大學校友]]
[[Category:纽约州民主党人|Category:纽约州民主党人]]
[[Category:布热津斯基家族|Category:布热津斯基家族]]