{{noteta
|G1=意甲
|G2=Football
}}

{{Football player infobox
| playername= 米凯莱·保卢奇<br />Michele Paolucci
| image= 
| fullname = Michele Paolucci
| nickname = 
| birth_date     = {{birth date and age|1986|2|6|df=y}}
| cityofbirth = [[Recanati|Recanati]] 
| countryofbirth = {{ITA}}
| currentclub  = [[尤文图斯足球俱乐部|尤文图斯]]
| clubnumber = 27
| height = 1.83 米
| position = [[前鋒_(足球)|前锋]]
| years = 2004-07<br />2006-07<br />2007-09<BR>2008<BR>2008-09<BR>2009-<BR>2010-
| clubs = [[尤文图斯足球俱乐部|尤文图斯]]<br />→ [[阿斯科利足球俱乐部|阿斯科利]](外借)<br />[[乌迪内斯足球俱乐部|-{zh-hans:乌迪内斯;zh-hk:烏甸尼斯;zh-tw:烏迪內斯;}-]]<BR>→ [[阿特蘭大足球會|阿特蘭大]](外借)<BR>→ [[卡坦尼亞足球會|卡坦尼亞]](外借)<BR>[[錫耶納足球俱樂部|錫耶納]]<BR>→ [[尤文图斯足球俱乐部|尤文图斯]](外借)
| caps(goals) = 0 (0) <br /> 32 (6)<br />  2 (0)<BR> 9 (0)<BR>26 (7)<BR>10 (2)<BR> 0 (0)
| nationalyears = 2006
| nationalteam = {{flagicon|ITA}} [[意大利U21|意大利U21]]
| nationalcaps(goals) = 1(0)
| pcupdate = 2007.08.11
| ntupdate = 2007.08.11
}}
'''米凯莱·保卢奇'''（'''Michele Paolucci'''，{{bd|1986年|2月6日|catIdx=Paolucci, Michele}}）是一位[[意大利|意大利]]足球运动员，司职前锋，效力意大利[[尤文图斯|尤文图斯]]，与[[錫耶納足球俱樂部|錫耶納]]共有。

保卢奇脚步灵活、头脑清晰，是近年来意大利涌现的又一锋线新星。[https://web.archive.org/web/20070927215831/http://stats.globesports.com/seri/players.asp?player=44825]
<br />

== 职业生涯 ==
=== 俱乐部 ===
'''-{米凯莱·保卢奇}-''' ('''Michele Paolucci'''）职业生涯开始于尤文图斯俱乐部。

2004-06年，保卢奇在尤文图斯青年队效力。

2006-07年，为获得联赛经验，保卢奇加盟[[阿斯科利足球俱乐部|阿斯科利]]，在联赛前半程，并没有得到太多机会，而他从第18轮联赛开始，四轮打进四球，在第21轮联赛中，保卢奇在最后五分钟打入两球，帮助阿斯科利逆转。[http://sports.sina.com.cn/g/2007-01-28/23562721704.shtml]之后便在俱乐部迅速坐稳主力，保卢奇共参加32场联赛，打进6球，意大利杯一场比赛梅开二度。

2007年，乌迪内斯购买保卢奇一半所有权。

保卢奇在意甲联赛第一个赛季发挥优异，得到了前国家队主教练[[马尔切洛·里皮|里皮]]的赞赏，称他为“本赛季最大的惊喜”，而他也得到了[[曼联|曼联]]的青睐。
[http://sports.sina.com.cn/g/2007-05-28/05022948093.shtml]

=== 國家隊 ===
2006年12月，保卢奇在对阵[[卢森堡|卢森堡]]的比赛中完成了[[意大利21岁以下足球代表队|意大利U-21足球队]]的处子秀。

{{DEFAULTSORT:Paolucci, Michele}}
[[Category:意大利男子足球运动员|Category:意大利男子足球运动员]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:祖雲達斯足球會球員|Category:祖雲達斯足球會球員]]
[[Category:烏甸尼斯球員|Category:烏甸尼斯球員]]
[[Category:亞特蘭大球員|Category:亞特蘭大球員]]
[[Category:錫耶納球員|Category:錫耶納球員]]
[[Category:阿斯科利球員|Category:阿斯科利球員]]
[[Category:卡坦尼亞球員|Category:卡坦尼亞球員]]