'''米崙斷層'''（{{lang-en|'''Milun Fault'''}}），位於[[台灣|台灣]][[花蓮縣|花蓮縣]]的活動[[斷層|斷層]]，屬於左移[[斷層|斷層]]兼具逆移分量，約呈南北走向，由[[花蓮縣|花蓮縣]][[七星潭|七星潭]]海岸向南延伸，經[[花蓮市|花蓮市]][[美崙山_(花蓮縣)|美崙山]]西南側，南至花蓮市南濱海岸，斷層於陸地部分全長約8公里，向北延伸至海底約15公里。<ref>{{cite news|author=黃佩君|title=花蓮地震報告出爐 地調所：不只米崙斷層有錯動|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2356251|accessdate=2018-03-05|agency=自由時報|date=2018-03-05|archive-date=2021-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210202020824/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2356251|dead-url=no}}</ref>
於1951年便曾發現三條地表破裂紀錄，且與米崙斷層地質敏感區範圍重疊<ref name="米崙斷層">{{cite news |url=https://www.moeacgs.gov.tw/newlaw/downloads/announcement/1051221/F0011/F0011%E7%B1%B3%E5%B4%99%E6%96%B7%E5%B1%A4%E5%8A%83%E5%AE%9A%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%9B%B8.pdf |title=《活動斷層地質敏感區劃定計畫書-米崙斷層》經濟部，2016-12-01 |accessdate=2018-02-07 |archive-date=2018-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180207161522/https://www.moeacgs.gov.tw/newlaw/downloads/announcement/1051221/F0011/F0011%E7%B1%B3%E5%B4%99%E6%96%B7%E5%B1%A4%E5%8A%83%E5%AE%9A%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%9B%B8.pdf |dead-url=no }}</ref>。<br />
米崙斷層又稱'''花蓮斷層'''（林朝棨，1962），或'''美崙斷層'''（楊貴三，1986）<ref name="鍾令和">{{cite paper|url =http://fault.moeacgs.gov.tw/UploadFiles/files/OLD/ATSTR42/activefault/36-3.htm|author =鍾令和|author2 =石同生|author3 =劉彥求|author4 =許文靈|author5 =謝中敏、吳文綜|title =《活動斷層調查報告-米崙斷層》經濟部中央地質調查所施政計畫報告|publisher =經濟部中央地質調查所|date =2004-12-31|journal =|access-date =2018-02-07|archive-url =https://web.archive.org/web/20130912001928/http://fault.moeacgs.gov.tw/UploadFiles/files/OLD/ATSTR42/activefault/36-3.htm|archive-date =2013-09-12|dead-url =yes}}</ref><ref>{{cite web|url=http://fault.moeacgs.gov.tw/MgFault/Home/pageMap?LFun=1|title=台灣活動斷層|author=經濟部|date=2016-02-08|access-date=2016-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170625151911/http://fault.moeacgs.gov.tw/MgFault/Home/pageMap?LFun=1|archive-date=2017-06-25|dead-url=yes}}</ref>。

==概要==
*1951年10月22日上午5時34分及11時29分，花蓮外海分別發生芮氏規模7.3及7.1之地震，米崙斷層地質敏感區附近發現三條破裂的地表，由地表破裂分析與地形分析結果，有多次斷層活動的跡象，由中央地質調查所將之列為第一類活動斷層<ref name="米崙斷層"/>。
*以往曾經將斷層向南延伸至[[木瓜溪|木瓜溪]]附近，而由近期的地形地質與[[地球物理|地球物理]]探勘結果，在[[吉安鄉|吉安鄉]]就沒有發現斷層存在的證據。米崙斷層走向為北偏東35 度，具高角度左移逆衝，且上下盤之岩性截然不同，有研究顯示米崙斷層之東側，存在著米崙斷層的分支[[民意斷層|民意斷層]]<ref name="石瑞銓">{{cite paper |url=http://2007tga.cgu.org.tw/cdrom/Poster/GP-P-05.pdf |title=《米崙與民意斷層震測特性研究》 |author=石瑞銓 |author2=廖宏祥 |publisher=國立中正大學地球與環境科學系 |access-date=2018-02-07 |archive-date=2021-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210202020840/http://2007tga.cgu.org.tw/cdrom/Poster/GP-P-05.pdf |dead-url=no }}</ref>；亦有研究提及米崙斷層為總稱，其包含[[民意斷層|民意斷層]]、[[南濱斷層|南濱斷層]]及[[北埔斷層|北埔斷層]]<ref>{{cite website|url = http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3283|title = 米崙斷層|accessdate = 2018-02-07|publisher = 中華民國文化部《台灣大百科》|language = zh-tw|archive-date = 2021-02-02|archive-url = https://web.archive.org/web/20210202020848/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3283|dead-url = no}}</ref>。

==地質==
*米崙斷層位於花東縱谷北端，而花東縱谷乃是歐亞板塊與菲律賓海板塊聚合之處，測量研究顯示菲律賓海板塊每年約以8公分的速率朝西北與歐亞大陸板塊聚合，造成花東縱谷一帶新期構造活動顯著。
*米崙斷層地質敏感區地形以臺地與平原為主，米崙斷層西側為沖積平原，東側為美崙臺地，且美崙臺地西側有著明顯之線狀崖地形。
*本斷層地層包含米崙鼻礫岩、米崙山礫岩、米崙層、花蓮層、階地堆積層與沖積層<ref name="米崙斷層"/>。

==斷層活動性==
*據2007年至2009年之GPS測量資料分析，米崙斷層有左移運動，平行斷層水平速率約為3-8mm/年，南段速度較北段快，抬升速率約為1mm/yr。由1995年至1999年之觀測，斷層上盤相對於下盤只有每年1mm之相對衛星方向之抬升量<ref name="米崙斷層"/>。
*據[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[地質學|地質學]]系[[陳文山_(地質學家)|陳文山]]教授2012年「重要活動斷層帶構造特性調查研究計畫」中發現，米崙斷層的古地震與活動速率，自今之前約1820年~1630年至今日這段時間內，斷層東側垂直變形量至少4公尺以上，自今之前的300年間垂直變形量至少80公分，測得的長期抬升速率約5mm/年<ref name="陳文山">{{cite paper|url= |title=《重要活動斷層帶構造特性調查研究計畫－斷層活動特性分析與評估米崙斷層》|author= 陳文山|author2= 游能悌|author3= 楊小青|publisher = 經濟部中央地質調查所|year =2012年}}</ref>。

===[[1951年縱谷地震系列|1951年縱谷地震系列]]===
*此次地震造成米崙斷層地表破裂，七星潭附近民房內隆起40公分，斷層東半部地塊略向北移動，北端被推高約1.2公尺<ref name="米崙斷層"/>。

===[[2018年花蓮地震|2018年花蓮地震]]===
*2018年2月6日23時50分42.6秒發生在[[台灣|台灣]][[花蓮縣|花蓮縣]]近海的一場地震，地震規模6.4。[[國立中央大學|國立中央大學]][[地球科學|地球科學]]系教授馬國鳳表示，以震源機制來判斷是由此斷層造成<ref>{{cite web|url=https://tw.news.yahoo.com/花蓮地震-專家分析震源機制就是「米崙斷層」-013216089.html|title=花蓮地震 專家分析震源機制就是「米崙斷層」|publisher=yahoo新聞|accessdate=2018-02-07|date=2018-02-07|language=zh-tw|archive-date=2018-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20180207162319/https://tw.news.yahoo.com/%E8%8A%B1%E8%93%AE%E5%9C%B0%E9%9C%87-%E5%B0%88%E5%AE%B6%E5%88%86%E6%9E%90%E9%9C%87%E6%BA%90%E6%A9%9F%E5%88%B6%E5%B0%B1%E6%98%AF%E3%80%8C%E7%B1%B3%E5%B4%99%E6%96%B7%E5%B1%A4%E3%80%8D-013216089.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2335103|title=花蓮強震釀災 學者：94起群震誘發米崙斷層活動|publisher=自由時報|accessdate=2018-02-07|date=2018-02-07|language=zh-tw|archive-date=2018-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20180207162320/http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2335103|dead-url=no}}</ref>。成因為此主震之前，有多達94起前震構成的「[[群震|群震]]」，誘發了[[米崙斷層|米崙斷層]]活動，才造成慘重災情<ref>{{Cite news |url=https://udn.com/news/story/6656/2972630 |title=206花蓮強震成因 學者：「94次群震」誘發米崙斷層活動 |accessdate=2018-02-07 |date=2018-02-07 |language=zh-tw |publisher=[[聯合報|聯合報]] |deadurl=no |archive-date=2018-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180207034055/https://udn.com/news/story/6656/2972630 }}</ref>。
*由地震資料判讀出的斷層面解，與米崙斷層的位置及走向不一致，目前資料尚無法判斷米崙斷層是否誘發本次地震。<ref name="地調180208">{{cite paper |url=https://www.moeacgs.gov.tw/info/view.jsp?info=983 |title=《107年0206花蓮地震地質調查初步結果》 |author= |publisher=經濟部中央地質調查所 |year=2018-02-12年 |access-date=2018-02-17 |archive-date=2018-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180217141938/https://www.moeacgs.gov.tw/info/view.jsp?info=983 |dead-url=no }}</ref>
*花蓮市區地表破裂大多位於「F0011米崙斷層活動斷層地質敏感區」的範圍內，華西路西側坡上抬升總和約60公分且出現噴砂群(範圍70x45公尺)，國盛七街抬升約8公分裂縫呈北偏東50度<ref name="地調180208"/>。
===2018年日本地球觀測衛星觀測結論===
依日本之地球觀測衛星「だいち2号」（ALOS-2）上搭載之合成開口雷達（PALSAR-2），就花蓮地震的資料顯示 : <ref>{{cite web|url=http://www.gsi.go.jp/cais/topic180209-index.html|title=《2018年2月6日台湾・花蓮の地震に伴う地殻変動合成開口レーダー（SAR）解析によって明らかとなった地殻変動》|publisher=日本國土交通省國土地理院|accessdate=2018-02-18|date=2018-02-07|language=|archive-date=2021-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210202020855/https://www.gsi.go.jp/cais/topic180209-index.html|dead-url=no}}</ref>
* 自米崙斷層（Milun Fault）起至嶺頂斷層（Lingding Fault）北端約15公里，顯見沿著斷層線之地殻變動。
* 米崙斷層東側可見朝東北向之大型隆起，斷層西側南段發現地形沉降。
* 沿著米崙斷層穿越花蓮市中心區域之不連續地形變位，有可能是因為沿米崙活斷層而產生地表地震斷層。
==參考資料==
{{Reflist|2}}

==相關條目==
* [[嶺頂斷層|嶺頂斷層]]
* [[池上斷層|池上斷層]]
* [[玉里斷層|玉里斷層]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20180207122738/http://fault.moeacgs.gov.tw/UploadFiles/images/ATSTR42/36.jpg   經濟部中央地質調查所《米崙斷層條帶地質圖》]

{{台灣斷層|東}}

[[Category:台灣斷層|Category:台灣斷層]]