{{Other uses list|聖經中的地名及地理區域|以色列的一個基布茲|米吉多 (以色列)}}
{{Infobox World Heritage Site
| WHS         = 聖經廢丘—[[米吉多|米吉多]]、夏瑣、[[別是巴|別是巴]]
| en_name     = Biblical Tels - Megiddo, Hazor, Beer Sheba
| fr_name     = Tels bibliques – Megiddo, Hazor, Beer-Sheba
| zh_name     = 聖經廢丘—[[米吉多|米吉多]]、夏瑣、[[別是巴|別是巴]]
|site_img    = File:תל_מגידו.JPG
|site_img_capt = 
|site_img_width = 350px
| State Party = {{ISR}}
| country     = {{ISR}}
|criterion_c = ii, iii, iv, vi
| ID          = 1108
| Region = 欧洲和北美地区
|rg_year      = 2005
| Session     = 29th
| Link        = http://whc.unesco.org/en/list/1108
}}


{{Location map
 |Israel
 |label=米吉多
 |lon_dir=E
 |lat_dir=N
 |lat_deg=32|lat_min=35
 |lon_deg=35|lon_min=11
 |width=200
 |caption=米吉多的位置
}}

'''米吉多'''（Megiddo）是連貫[[非洲|非洲]]與[[亞洲|亞洲]]的古代著名地方，位置連貫兩洲[[軍事|軍事]]與[[貿易|貿易]]路線的要衝。「米吉多」的[[希伯來文|希伯來文]]意思是集合地點或軍隊的結集，這地方亦是歷史上一古戰場。現今米吉多有一座可俯瞰山谷的70英呎山丘，是米吉多城的故址所在。米吉多城是[[基順河|基順河]]流域的古城。

[[列王紀_(聖經)|列王紀]]上9章15節提到[[所羅門王|所羅門王]]在[[夏瑣|夏瑣]]、米吉多、[[基瑟|基瑟]]建造城牆。考古學家在三地發現相似的城門的遺跡<ref>
{{cite web
|url=http://www.pbs.org/wgbh/nova/bible/deve-07.html
|title=Archeology of the Hebrew Bible 8 of 11 in "The Bible's Buried Secrets"
|work=[[PBS|PBS]] NOVA
}}</ref>。

在《[[新約聖經|新約聖經]]·[[啟示錄|啟示錄]]》的異兆中，所使用[[哈米吉多頓|哈米吉多頓]]的詞源便是來自米吉多。

== 地理位置 ==
米吉多位置於連貫兩洲的陸地[[以色列|以色列]]北部[[加利利|加利利]]區內，[[黎巴嫩|黎巴嫩]]西北山脈之間的寬闊[[谷地|谷地]]。其面積大約為32.2 x 64.4公里。米吉多被山環繞，分別有[[迦密山|迦密山]]、撒馬利亞山、加利利山、他泊山等。在米吉多平原南邊的，是[[耶斯列谷|耶斯列谷]]。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Tel Megiddo}}
{{refbegin}}
*[http://chinese.sdaglobal.org/evangelism/bibans/57armag.htm 復臨環球網：哈米吉多頓]
*[https://web.archive.org/web/20100102230756/http://www.fas.harvard.edu/~semitic/wl/digsites/CLevant/Megiddo_05/index.htm Shelby White - Leon Levy grant for the publication of Yadin excavations]
*[http://www.tau.ac.il/humanities/archaeology/megiddo/ The Megiddo Expedition]
*[https://web.archive.org/web/20151208173601/http://www.bibleplaces.com/megiddo.htm Megiddo At Bibleplaces.com]
{{refend}}

{{以色列世界遺產}}

{{DEFAULTSORT:Megiddo, Tel}}
[[Category:聖經地名|Category:聖經地名]]
[[Category:希伯来圣经中的地名|Category:希伯来圣经中的地名]]
[[Category:希伯来圣经中的城市|Category:希伯来圣经中的城市]]
[[Category:摩西五经中的城市|Category:摩西五经中的城市]]
[[Category:以色列地理|Category:以色列地理]]
[[Category:猶太歷史|Category:猶太歷史]]
[[Category:以色列世界遺產|Category:以色列世界遺產]]
[[Category:以色列国家公园|Category:以色列国家公园]]