{{unreferenced|time=2013-10-11T03:02:17+00:00}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 葛令卡<br>Гли́нка
| 画像 = Mikhail Glinka.jpg 
| 附注 =  
| 原文名 = Михаи́л Ива́нович Гли́нка  
| 拉丁字母 = Mikhail Ivanovich Glinka           
| 国别 = 俄罗斯
| 出生日期 = 1804年6月1日
| 出生地 = {{flag|俄羅斯帝國}}[[斯摩棱斯克省|斯摩棱斯克省]]{{link-ru|新斯帕斯科耶|Новоспасское (Смоленская область)}}
| 逝世日期 = 1857年2月15日（53歲）
| 逝世地 = {{flagicon|DEU}} [[德意志邦聯|德意志邦聯]][[柏林|柏林]]
| 所属时期 = 浪漫主义
| 所属乐派 = 
| 擅长作品类型 = 管弦乐，歌剧，艺术歌曲
| 代表作 = 歌剧《伊凡·苏萨宁》《鲁斯兰与柳德米拉》，管弦乐《卡玛林斯卡亚幻想曲》《马德里之夜》《阿拉贡霍塔》，歌曲《云雀》
| 师从 = 
| 学生 = 
| 官方网站 =
}} 
'''米哈伊尔·伊万诺维奇·格林卡'''（{{lang-ru|'''Михаи́л Ива́нович Гли́нка'''}}，{{bd|1804年|6月1日|1857年|2月15日|}}），又譯'''葛令卡'''，第一个获得广泛声誉的[[俄国|俄国]]作曲家，对后来的俄罗斯音乐创作特别是对俄国[[浪漫樂派|浪漫樂派]][[强力集团|强力集团]]有重要影响，被誉为俄国[[交响乐|交响乐]]的奠基人。曾经的俄罗斯国歌《[[爱国歌_(俄罗斯)|爱国歌]]》即是格林卡的作品。

== 生平 ==
格林卡出生于一个地主家庭，早年曾参加过家中的农奴乐队，掌握了[[小提琴|小提琴]]演奏和许多民歌。1824年，他到交通部任职，但后来决定从事音乐事业。1830年到意大利深造，主要学习了[[歌剧|歌剧]]的创作。

1834年回国，写出成名作《[[伊凡·苏萨宁|伊凡·苏萨宁]]》（公演时[[尼古拉一世|尼古拉一世]]曾下旨更名为《为沙皇献身》，[[十月革命|十月革命]]后恢复原名，并由[[苏联|苏联]]诗人[[戈罗杰茨基|戈罗杰茨基]]于1939年将[[剧本|剧本]]修订为现时通行版本），取材于1612年波兰入侵俄国时，农民苏萨宁被迫为敌军带路而将敌军引入冰雪丛林，与敌同归于尽的故事，音乐富于民族风格，是俄国第一部民族歌剧。

1837-1839年在宫廷任职，1844年再次出国。1847年回国，次年写出《卡玛林斯卡亚幻想曲》，1856年第三次出国，次年死于[[柏林|柏林]]。

== 音乐 ==
格林卡的早期创作主要受德奥[[古典主义音乐|古典主义]]和[[意大利|意大利]]歌剧的影响，30年代后，开始注意在作品中采用民族元素。其优秀作品具有风格朴素，民族气息浓厚，旋律通俗优美，色彩明快的特点，被誉为俄罗斯民族乐派的奠基人。

== 参见 ==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部链接 ==
* {{IMSLP|id=Glinka%2C_Mikhail_Ivanovich|cname=格林卡}}
* [http://www.kkovalev.ru/Glinka.htm 米哈伊尔·伊万诺维奇·格林卡] The author of Russian national anthem - Rus. [http://www.kkovalev.ru/english.htm by K.Kovalev] - Eng.

{{Commonscat|Mikhail Glinka}}
{{浪漫主義}}
{{古典音樂作曲家}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Glinka, Mikhail}}
[[Category:俄罗斯作曲家|Category:俄罗斯作曲家]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]
[[Category:葬于季赫温公墓|Category:葬于季赫温公墓]]