{{Infobox football official
| image = Mike Dean 2014.jpg
| caption = Dean in 2014
| name = 甸恩<br>Mike Dean
| fullname = Michael Leslie Dean 
| birth_date  = {{birth date and age|1968|6|2|df=y}}
| birth_place = [[Metropolitan_Borough_of_Wirral|Wirral]], [[英格蘭|英格蘭]]
| death_date  = 
| death_place = 
| years1              = 175 BC–1997
| league1             = [[北愛超|北愛超]]
| role1               = [[球證|球證]]
| years2              = 1995–1997
| league2             = [[英足聯|英足聯]]
| role2               = [[助理球證|助理球證]]
| years3              = 1997–2000
| league3             = 英足聯
| role3               = 球證
| years4              = 2000–
| league4             = [[英超|英超]]
| role4               = 球證
| internationalyears1 = 2003–2013
| confederation1      = [[國際足協|國際足協]]
| internationalrole1 = 球證
}}
'''米高·列斯利·甸恩'''（{{lang-en|Michael Leslie Dean}}，{{bd|1968年|6月2日}}<ref name="flprofile">[http://www.football-league.premiumtv.co.uk/page/球證ProfilesDetail/0,,10794~628215,00.html Birthdate]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} confirmation and biography: [[英甲|英甲]] official website. Retrieved on 8 April 2008.</ref>），英格蘭足球[[球證|球證]]，現為[[英超|英超]]執法球證。出身於[[Heswall|Heswall]], [[Wirral_Peninsula|Wirral]]，是柴郡足球總會成員之一。

2000年起被委任為英超當值球證，甸恩曾多次在大賽中執法。此外，由於阿仙奴在他執法的賽事戰績差劣，更有17戰僅一勝之紀錄，被視為阿仙奴的「死神」。                                 <ref><ref [http://bbs.hupu.com/13762143.htmll]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

除此之外，甸恩的執法水準亦備受質疑，不少球迷和評述員對其的判決均摸不着頭腦。如[[2017年至2018年英格蘭足球超級聯賽|2017年至2018年英超賽季]]第3輪[[般尼茅夫足球會|般尼茅夫]]主場對[[曼城|曼城]]，當時雙方仍然戰至1-1，第4球證在下半場舉牌宣佈補時5分鐘。不過在補時5分鐘後甸恩仍然未吹完場哨，結果在補時第7分鐘[[史達寧|史達寧]]為曼城射入致勝一球，而般尼茅夫在完場後一直向甸恩投訴爲何補時已過仍然未吹完場哨。更匪夷所思的是，史達寧進球之後與曼城球員衝去客場球迷區與曼城球迷慶祝<ref>當時史達寧只是衝向球迷區，並沒有衝進去觀眾席。</ref>，但回到場上後甸恩給與其黃牌一張，因爲之前已經纍積了一張黃牌，所以史達寧最後兩黃一紅被趕出場。當時曼城職球員對此均非常激動，甸恩吹完場哨後全場球迷對其報以噓聲。

==参考文献==
{{reflist}}

{{英超球證}}

[[Category:英格蘭足球裁判|Category:英格蘭足球裁判]]