{{noteTA
|T=zh-hant:米洛拉德·馬哲;zh-hans:米洛拉德·马日奇;
|1=zh-hant:馬哲;zh-hans:马日奇;}}
{{Infobox football official
| officialname    = 馬日奇<br/>Milorad Mažić
| image           = Milorad Mažić 2012.jpg
| fullname        = Milorad Mažić
| birth_date      = {{Birth date and age|1973|3|23|df=y}}
| birth_place     = [[塞爾維亞|塞爾維亞]][[弗爾巴斯|弗爾巴斯]]
| death_date      = 
| death_place     = 
| years1          = ?
| league1         = [[塞爾維亞足球超級聯賽|塞爾維亞超級聯賽]]
| role1           = 裁判
| internationalyears1 = 2009年–
| confederation1      = [[FIFA|FIFA]]國際裁判
| internationalrole1  = 裁判
}}
'''米洛拉德·馬哲'''（{{lang-sr-Cyrl|Милорад Мажић}}，{{lang-sr-Latn|Milorad Mažić}}，{{bd|1973年|3月23日|||}}）是[[塞爾維亞|塞爾維亞]][[足球裁判|足球裁判]]，也是一名經紀。他於2009年取得[[國際足協|國際足協]]的國際裁判資格，得以為國際比賽。同年，為[[2009年歐洲U-17足球錦標賽|歐洲U-17足球錦標賽]]的兩場分組賽和一場半決賽判法。2010至11年的球季，被6場[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]賽事裁決，當中有4場是分組賽。2012年，他首度為[[歐冠|歐冠]]正賽判法，其中包括一場附加賽、三場分組賽和一場16強賽<ref>{{Cite web |url=http://worldreferee.com/site/copy.php?linkID=2351&linkType=referee&contextType=stats |title=Palmares for Milorad Mazic |access-date=2014-06-12 |archive-date=2011-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110224162108/http://worldreferee.com/site/copy.php?linkID=2351&linkType=referee&contextType=stats |dead-url=no }}</ref>。2014年，他替[[歐霸盃|歐霸盃]]的其中一場半決賽判法，並成為[[2014年世界盃足球賽|2014年世界盃]]的球證。

2018年5月26日，马日奇执法了[[2018年歐洲冠軍聯賽決賽|欧洲冠军联赛决赛]]。此后他还将执法[[2018年世界杯足球赛|2018年世界杯足球赛]]。

==資料來源==
{{reflist}}

{{2018年中国足球联赛裁判}}

[[Category:塞爾維亞足球裁判|Category:塞爾維亞足球裁判]]
[[Category:2014年世界盃足球賽裁判|Category:2014年世界盃足球賽裁判]]
[[Category:2018年世界盃足球賽裁判|Category:2018年世界盃足球賽裁判]]
[[Category:欧洲足球锦标赛裁判|Category:欧洲足球锦标赛裁判]]
[[Category:欧洲冠军联赛裁判|Category:欧洲冠军联赛裁判]]
[[Category:欧洲联赛裁判|Category:欧洲联赛裁判]]