'''米振標'''（{{bd|1860年||1928年|}}）<ref>生年據徐友春主編《民國人物大辭典 增訂版》第407頁。卒年據綏德縣文化資源網《綏德縣地方名人：米振標》。</ref>，[[字|字]]'''錦堂'''，[[陝西省|陝西省]][[綏德州|綏德州]]<ref>關于出生縣，綏德縣文化資源網記[[綏德縣|綏德縣]]，而徐第407頁記[[清澗縣|清澗縣]]。</ref>人，[[清|清末]][[中華民国|民初]]軍人。清末[[毅軍|毅軍]]将领。民国時期的毅軍總司令。

== 生平 ==
最初他加入[[淮軍|淮軍]]。此後他轉入[[宋慶|宋慶]]所率[[毅軍|毅軍]]並升任翼長。

1913年（[[民国紀元|民国]]2年）11月他任[[熱河省|熱河省]]林西鎮守使，並兼任熱河軍務幇辦。1915年（民国4年）12月，[[袁世凱|袁世凱]]稱帝，米振標封一等子爵。袁世凱死後他投[[皖系|皖系]]，1920年（民国9年）[[直皖戰争|直皖戰争]]後他轉投[[直系|直系]]。

1921年（民国10年）他任熱河都統-{[[姜桂題|姜桂題]]}-手下的同省副都統，並任毅軍總司令。1922年（民国11年）5月他任熱河軍務幇辦，代行都統[[王懷慶|王懷慶]]的職務。1924年（民国13年）7月，他繼[[王懷慶|王懷慶]]之後署理熱河都統。9月的[[第二次直奉戰争|第二次直奉戰争]]中他任討逆軍第2軍副司令。後來[[奉系|奉系]]和[[馮玉祥|馮玉祥]]擊敗[[直系|直系]]，同年12月他的都統一職被罷免。

此後，米振標投馮玉祥所率的[[国民軍|国民軍]]。1925年（民国14年）他任命[[河南省_(中華民国)|河南]]軍務幇辦兼毅軍總司令。国民軍被北方各派包圍攻撃而撤退，他轉入[[張作霖|張作霖]]的安国軍，任安国軍第18軍軍長兼毅軍總司令。後來[[国民革命軍|国民革命軍]][[北伐|北伐]]將該軍殲滅，他下野。自此，清末以来的毅軍完全解體消滅。

1928年（民國17年），逝世。終年68。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 增訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">[https://web.archive.org/web/20160305052200/http://ziyuan.wh5000.com/suide/mingren/110526621.html 《綏德縣地方名人：米振標》]綏德縣文化資源網（來源：中國區縣聯盟）</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 来新夏等|title = 北洋軍閥史 下冊|year = 2000|publisher =  [[南開大学|南開大学]]出版社|isbn = 7-310-01517-7}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等 編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = 中華書局|isbn = 7-101-01320-1}}</span>

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|[[熱河省|熱河]]都統（署理）|<small>1924年7月 - 12月</small>|[[王懷慶|王懷慶]]|[[闞朝璽|闞朝璽]]}}
|}

{{熱河行政長官|北}}
{{DEFAULTSORT:Mi米}}
[[Category:中華民国大陸時期軍事人物|Category:中華民国大陸時期軍事人物]]
[[Category:国民軍將領|Category:国民軍將領]]
[[Category:清涧人|Category:清涧人]]