{{多個問題|
{{expand|time=2015-03-01T07:46:36+00:00}}
{{orphan|time=2015-03-01T07:46:36+00:00}}
{{no footnotes|time=2015-03-04T06:06:12+00:00}}
}}
'''米汝厚'''（{{bd|1853年||1918年|}}），字献臣，[[清末民初|清末民初]][[民族资本家|民族资本家]]。[[山东济宁州|山东济宁州]]人，[[回族|回族]]，江苏候补知县， [[宁阳华丰煤矿|宁阳华丰煤矿]]创始人、终生经理。

其父[[米协麟|米协麟]]做过清朝[[东明县|东明县]][[知县|知县]]，曾在[[洋务派|洋务派]]大官僚[[李鸿章|李鸿章]]支持下兴办 “[[嶧县中兴矿局|嶧县中兴矿局]]”；后改组为“[[枣庄中兴公|枣庄中兴公]]司”（曾用名：[[华德中兴公司|华德中兴公司]]）并发展成为山东、也是全国第一家民族资本[[煤矿企业|煤矿企业]]。

米汝厚幼承家学，随其父在中兴矿初涉矿务，又于光绪廿二年（1896年）应金铭函招至枣庄，与绅士[[金铭|金铭]]、[[李朝相|李朝相]]共同创办“[[公兴民矿|公兴民矿]]”；该矿是中兴矿局被封禁后.华德中兴公司开办前的过渡，后并入华德中兴公司。米汝厚在公兴民矿创办过程中，更加精熟矿业并树立独立创业之志。

光绪三十年（1904年），米汝厚由[[枣庄|枣庄]]到[[宁阳县|宁阳县]][[磁窑村|磁窑村]]附近开矿，先与当地绅士[[魏以坤|魏以坤]]合作，后魏[[退股|退股]]；米汝厚独立办矿，为谋发展、积极向官府申领开矿执照、签约租赁矿区土地三十二年、划定矿界.购买关闭境内无序乱采小煤井。以杜隐患，排除干扰.锲而不舍，筹集股金银洋四万二千余元。于清光绪卅四年（1908年）在[[宁阳县|宁阳县]][[东磁窑村|东磁窑村]]王家大院召开股东大会，米汝厚提议：“我们办矿就要给煤矿起个好名字，以“华丰”命名.‘华’指[[中华|中华]].华丽.华茂；‘丰’指[[丰收|丰收]].丰满.丰裕之意。全体股东热烈鼓掌通过，自此诞生了当时仅次于[[中兴煤矿|中兴煤矿]]全部民族资本的山东第二大矿--[[华丰煤矿|华丰煤矿]]。

到1918年，米汝厚任华丰煤矿经理十年间.更新了设备、采用了[[德国|德国]]机器，安装了[[锅炉|锅炉]]、[[发电机|发电机]]、铺设了[[井下铁路|井下铁路]]、井深达480米，年产煤达到了6万吨。并采用当时先进的[[资本主义|资本主义]][[公司制度|公司制度]]、较科学地管理企业，十年间.除[[分红|分红]]外，积累资金十七万元，用于煤矿扩大再生产；也曾经历[[土匪|土匪]]绑票勒索，侵占抢劫。但都挺了过来，使企业得到持续发展，米汝厚鞠躬尽瘁、积劳成疾，病故于1918年华丰煤矿经理任上。由于华丰煤矿十几年的发展，在煤矿驻地形成了[[京沪|京沪]]之间的工业名镇-[[华丰镇|华丰镇]]；“华丰”作为地名.铁路站名沿用至今。

华丰煤矿在中国近代[[民族工业|民族工业]]发展史上占有重要地位，20世纪的初叶，华丰和中兴两家煤矿南北呼应，成为[[津浦铁路|津浦铁路]]线上的两颗[[黑色明珠|黑色明珠]]。

==参考文献==

* 新编《宁阳县志•大事记》
* 《中国煤炭志.山东卷》煤炭工业出版社 1997年10月第1版 
* 《金铭致中兴公司函》—  原载《枣庄回族》  枣庄市政协编 
* 《百年华丰》 纪念华丰煤矿建企100周年（1898-2008）纪念册 山东新汶矿业集团华丰煤矿
* 《华丰煤矿志》  1994年3月出版   新汶矿务局华丰煤矿编

[[Category:济宁人|Category:济宁人]]