{{noteta
|G1=法甲
|T=zh-hans:米拉莱姆·皮亚尼奇;zh-hk:米拉萊姆·比真歷;zh-tw:米拉萊姆·皮亞尼奇;
|1=zh-hans:皮亚尼奇;zh-hk:比真歷;zh-tw:皮亞尼奇;
}}
{{Football player infobox
| playername         = 米拉萊姆·皮亞尼奇<br />'' Miralem Pjanić ''
| image              = 20150331 2025 AUT BIH 2130 Miralem Pjanić.jpg
| image_size      = 250
|fullname = Miralem Pjanić<ref>{{cite web|url=http://www.fifa.com/worldcup/players/player=299198/index.html|title=Player Profile: Miralem Pjanić|publisher=FIFA.com|accessdate=26 August 2014}}</ref>
| nickname           = 
|birth_date = {{birth date and age|1990|4|2|df=y}}
|birth_place = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]][[茲沃爾尼克|茲沃爾尼克]]
|height = {{height|m=1.80}}
| currentclub        = [[尤文图斯足球俱乐部|祖雲達斯]]
| clubnumber         = 5
| position           = [[攻擊中場|攻擊中場]]
|youthyears1 = 1997–2004
|youthclubs1 = Schifflange 95
|youthyears2 = 2004–2007
|youthclubs2 = [[梅斯足球俱樂部|梅斯]]
|years1 = 2007–2008
|clubs1 = [[梅斯足球俱樂部|梅斯]]
|caps1 = 32
|goals1 = 4
|years2 = 2008–2011
|clubs2 = [[里昂足球俱樂部|里昂]]
|caps2 = 90
|goals2 = 10
|years3 = 2011–2016
|clubs3 = [[羅馬足球俱樂部|羅馬]]
|caps3 = 159
|goals3 = 27
|years4 = 2016–
|clubs4 = [[尤文图斯足球俱乐部|祖雲達斯]]
|caps4 = 64
|goals4 = 11
|nationalyears1 = 2006
|nationalteam1 = 盧森堡U17
|nationalcaps1 = 4
|nationalgoals1 = 5
|nationalyears2 = 2006–2007
|nationalteam2 = 盧森堡U19
|nationalcaps2 = 3
|nationalgoals2 = 1
|nationalyears3 = 2008–
|nationalteam3 = [[波斯尼亞和黑塞哥維那國家足球隊|波黑]]
|nationalcaps3 = 81
|nationalgoals3 = 12
| pcupdate           = 2018.09.01
| ntupdate           = 2018.09.11
}}
'''米拉萊姆·比真歷''' （[[拉丁字母|拉丁字母]]：'''Miralem Pjanić'''，{{bd|1990年|4月2日|catidx= Pjanić, Miralem }}）是一位[[波黑|波黑]]足球運動員，司職[[攻擊中場|攻擊中場]]，現時效力[[義甲|義甲]]球會[[尤文图斯足球俱乐部|尤文图斯足球俱乐部]]。

== 球員生涯 ==
比真歷出生在[[波黑|波黑]]，由於波黑戰爭的原因，舉家遷移至[[盧森堡|盧森堡]]。由於其父是足球教練，順理成章他也成為職業球員。比真歷的足球生涯起步於歐洲足球弱旅[[盧森堡|盧森堡]]，他在當地的FC Schifflange 95俱樂部踢球。隨後，天賦過人的他，被當時的法甲球隊[[梅斯足球俱樂部|梅斯]]購入，比真歷正式加入梅斯的青年隊，而他在青年隊的時候，[[荷甲|荷甲]]豪門[[PSV燕豪芬|PSV燕豪芬]]就曾向其發出邀請，希望他能加盟。

比真歷14歲加盟梅斯，在16歲的時候，他代表梅斯在07/08賽季[[法甲|法甲]]中登場。而他在梅斯的登場也顯示了他的過人天賦，在那個賽季38次出場中，年僅16歲的比真歷攻入了4個入球。隨後，他也在法甲年度最佳年輕球員中獲得提名，最終的頭銜被[[賓艾化|賓艾化]]奪去。

2008年梅斯降級至[[法乙|法乙]]，他開始收到了法甲本土和其他歐洲豪門的邀請，其中包括[[英超|英超]]球會[[阿仙奴|阿仙奴]]、[[車路士|車路士]]，[[西甲|西甲]]的[[巴塞隆拿|巴塞隆拿]]、[[皇家馬德里|皇家馬德里]]，[[意甲|意甲]]的[[國際米蘭|國際米蘭]]、[[AC米蘭|AC米蘭]]，以及[[法甲|法甲]]的[[里昂足球俱樂部|里昂]]。而出手迅速的里昂很快便和梅斯達成協議，比真歷以800萬[[歐元|歐元]]的轉會費加盟里昂，簽約五年。而在接下來的日子，身穿12號球衣的比真歷便在[[儒尼尼奥·佩南布卡诺|P祖連奴]]身邊踢球，學習這位巴西前輩的球技。

在2008-10賽季的[[歐冠|歐冠]]資格賽中，他打入了一個精彩的任意球，這是他職業足球生涯中的第一個進球。之後他又在里昂對歐塞爾的比賽中打入了他的第一個聯賽進球。隨著2009年夏天，[[儒尼尼奥·佩南布卡诺|P祖連奴]]正式離開里昂，他身穿的8號球衣也正式從巴西人轉交到了波黑小將比真歷的身上。雖然球隊在法甲未能展現出可以和衛冕冠軍[[波尔多足球俱乐部|波爾多]]抗衡的實力，但在歐冠賽事，里昂在小組賽中和[[費倫天拿|費倫天拿]]一起淘汰了[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]，在隨後的十六強次回合，比真歷在[[伯纳乌球场|巴拿貝球場]]的入球把新銀河艦隊[[皇家馬德里|皇家馬德里]]淘汰出局。

2011年8月31日，比真歷轉投[[意大利甲組足球聯賽|意甲]]球隊[[羅馬足球俱樂部|羅馬]]。
=== 國家隊 ===
2005年，比真歷入選了[[盧森堡國家足球隊|盧森堡]]U-17。

2008年，他最終選擇代表自己的出生地[[波黑國家足球隊|波黑國家足球隊]]，至今已上陣9場，取得1個入球。2014年，随队参加世界杯比赛并在对阵伊朗时打入一球，但球队并没能小组出线。

==風格==
比真歷被描述為一個高效率的「組織核心而具有巨大的技術素質」。他是一個有才華，有創造力和頑強的中場球員，通常被部署為墮後組織核心，雖然他的戰術多功能性和工作率使他能在幾個中場位置打，所以間中他也被部署作為一個進攻中場 。比真歷的主要特點是他的傳球範圍能力，盤球技能和閱讀球賽能力，使他成為一個助攻能力出眾的球員。他也是一個直接自由球專家，他的高度集中而準確的任意球，使他在2015年獲著名的自由球專家[[祖連奴·比南布肯奴|祖連奴]]評為現今世界上最好的自由球球員。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20110723221956/http://www.nfsbih.net/nas.aspx?id=108 Miralem Pjanic NT Page]
* [http://soccernet.espn.go.com/players/stats?id=105813&cc=5739 Miralem Pjanić career statistics] at Soccernet
* [https://web.archive.org/web/20091003230821/http://www.olweb.fr/en/pros/300004/Card-player/1764/Pjanic-Miralem 里昂官方 比真歷檔案]

{{祖雲達斯球員名單}}
{{2014年世界盃足球賽波黑參賽名單}}
{{DEFAULTSORT:Pjanic, Miralem}}
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:波斯尼亞和黑塞哥維那國家足球隊球員|Category:波斯尼亞和黑塞哥維那國家足球隊球員]]
[[Category:波斯尼亞和黑塞哥維那足球運動員|Category:波斯尼亞和黑塞哥維那足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:梅斯球員|Category:梅斯球員]]
[[Category:里昂球員|Category:里昂球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:羅馬球員|Category:羅馬球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:法國外籍足球運動員|Category:法國外籍足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:波斯尼亞和黑塞哥維那旅外足球運動員|Category:波斯尼亞和黑塞哥維那旅外足球運動員]]
[[Category:波斯尼亞和黑塞哥維那穆斯林|Category:波斯尼亞和黑塞哥維那穆斯林]]