{{Infobox classical
| 中文名       = 德拉兰德
| 画像         = La Lande gravure.jpg
| 附注         =      
| 原文名       = Michel Richard Delalande
| 国别         = 法国    
| 出生日期     = 1657年
| 出生地       = 巴黎
| 逝世日期     = 1726年6月18日（68-69歲）
| 逝世地       = 凡尔赛
| 所属时期     = 巴洛克
| 所属乐派     =  
| 擅长作品类型 = 经文歌，歌剧
| 代表作       = 歌剧《坠入爱河的康斯坦斯》，十余首大经文歌
| 师从         =
| 学生         = 
| 官方网站     = 
}}

'''米歇尔·理查德·德拉兰德'''（{{lang-fr|Michel Richard Delalande}}；{{bd|1657年||1726年|6月18日|Delalande}}），[[巴洛克|巴洛克]]作曲家，法国[[大经文歌|大经文歌]]最重要的作曲家之一。他写了将近80首大经文歌，同时德拉兰德也是[[管风琴|管风琴]]演奏家。他的管弦乐作品以“国王晚宴交响曲”著称。德拉兰德也写[[芭蕾|芭蕾]]舞剧和[[抒情悲剧|抒情悲剧]]。

德拉兰德的作品呈现出多种风格，其早期作品坚持法国[[巴洛克|巴洛克]]的传统风格，但是晚期作品吸收了意大利[[单音节|单音节]]装饰句以及[[复调|复调]][[对位法|对位法]]。

== 生平 ==
德拉兰德生于[[巴黎|巴黎]]，他与[[吕利|吕利]]和[[库普兰|库普兰]]是同时代的人。德拉兰德是[[法国|法国]]国王[[路易十四|路易十四]]女儿的音乐老师。他自1714年开始是法国王室礼拜堂的主管，直道他1726年在[[凡尔赛宫|凡尔赛宫]]去世。 

德拉兰德是无可争议的法国[[大经文歌|大经文歌]]领域中最伟大的[[作曲家|作曲家]]。大经文歌是一种宗教音乐体裁，是为独唱者、合唱队和相对大型的管弦乐团而作。大经文歌具有华丽和庄严的风格，这是[[路易十四|路易十四]]非常喜欢的音乐。根据传统，[[路易十四|路易十四]]组织了作曲家之间的大经文歌的创作比赛，给不同作曲家相同的[[诗篇|诗篇]]和创作时间，他自己作为裁决者。德拉兰德是4位获胜者之一，4位获胜者分别获得了每年一次的大经文歌创作任务（每年四部作品由4位作曲家分别创作），另外三位获胜者是[[库佩尔|库佩尔]]（Coupillet）、[[帕斯科·科拉斯|帕斯科·科拉斯]]（Collasse）和[[米诺雷|米诺雷]]（Minoret）。德拉兰德获得的是每年最重要的，为[[圣诞节|圣诞节]]创作大经文歌。而后，他包揽了全年四次为皇家教堂创作大经文歌的任务。 

== 作品 ==
由于德拉兰德姓氏的不同拼写（例如de Lalande，Lalande，la Lande，de la Lande等），在很多年里阻碍了德拉兰德作品的研究。他的家族的姓氏拼法为“ Delalande”。最后，在2006由英国音乐学家莱昂内尔·索金斯出版了德拉兰德作品的决定性版本“米歇尔-理查德·德·拉兰德（Michel-Richard de Lalande）的作品主题目录( 1657-1726 )”。这本752页的书有综合的索引和主题，包含全部原始资料以及3000多个乐谱实例。 

=== 作品列表 ===
;大经文歌
* Beati quorum (qui lui a permis de remporter le concours de 1683)
* Te deum (感恩赞，vers 1684) 
* Miserere (主啊怜悯我，vers 1687) 
* Super flumina babylonis (巴比伦火焰，vers 1687) 
* Audite coeli (vers 1689) 
* Quam dilecta (你为何生活在那棚屋内，vers 1689) 
* Jubilate deo (赞颂万世万物的主，avant 1689) 
* De profundis (我从深渊向你呼告，1689, remanié en 1720, le plus célèbre aujourd’hui ) 
* Dies irae (震怒之日，或最后的审判，1690) 
* Regina coeli (天后无比喜悦，1698) 
* Confitebor tibi domine (赞美你,主啊，1699) 
* Venite exultemus (1700) 
* Confitebimur tibi deus (1701) 
* Exaltabo te domine (1704) 
* Cantate domino (向主唱一支新的歌曲，1707) 
* Sacriis solemnis (庄严圣歌，1709) 

;其他宗教音乐
* Leçons de ténèbres（三首熄灯礼拜） : 3ème leçon des mercredi, jeudi et vendredi saints 

;歌剧及芭蕾
* Les Fontaines de Versailles (凡尔赛宫的喷泉，小型歌剧) 
* Le ballet de la jeunesse（青年芭蕾舞团）
* L’amour fléchi par la constance（坠入爱河的康斯坦斯）

;管弦乐作品
* Symphonies pour les soupers du roi parmi lesquelles « Le caprice que le roy demandait souvent » （为国王晚宴而作的交响曲）

== 参考資料 ==
;书目
* Michel-Richard DELALANDE,，《法国波旁王朝国王的音乐生活》（La vie musicale en france sous les rois bourbons）编著者： A.Picard和J.Picard，1957出版。 

== 参见 ==
{{portal|古典音樂}}
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部連結 ==
{{commons category}}
* {{ChoralWiki}}
* {{IMSLP|id=Lalande, Michel Richard de}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Delalande, Michel Richard}}
[[Category:法国作曲家|Category:法国作曲家]]
[[Category:巴洛克作曲家|Category:巴洛克作曲家]]
[[Category:18世紀古典音樂作曲家|Category:18世紀古典音樂作曲家]]