{{Infobox building
| name = 米格纳德城堡
| native_name=Château de la Mignarde
| building_type = [[城堡|城堡]]
| address             = 邦奇纳路
| location_town       = [[普罗旺斯地区艾克斯|普罗旺斯地区艾克斯]]
| location_country    = [[法国|法国]]
| owner =Sabine Sechiari
| completion_date =18世纪
}}
'''米格纳德城堡'''（Château de la Mignarde）是[[普罗旺斯地区艾克斯|普罗旺斯地区艾克斯]]的一座[[城堡|城堡]]。

==位置==
它位于普罗旺斯地区艾克斯北郊的邦奇纳路（Route des Pinchinats）。<ref name="dannery">Dannery Letizia, [http://www.lexpress.fr/informations/les-sechiari_649900.html Les Sechiari], ''[[L'Express|L'Express]]'', 14/11/2002</ref><ref name="dominique">Dominique Auzias, Jean-Paul Labourdette, ''Aix-en-Provence'', Le Petit Futé, 2013 [https://books.google.com/books?id=zaMDveWb3_8C&pg=PT572&lpg=PT572&dq=Sauveur+Mignard&source=bl&ots=vM3g64w2wt&sig=5Jr6cYSLKBg1-t1_657Go5E4Itk&hl=en&sa=X&ei=NaG_Usv_FdOFhQf0uYFQ&ved=0CG0Q6AEwBw#v=onepage&q=Sauveur%20Mignard&f=false]</ref>

==历史==
它建于18世纪。<ref name="dominique"/><ref name="officialwebsite">[http://en.aixenprovencetourism.com/aix-bastides.htm Aix-en-Provence official website] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131103034927/http://en.aixenprovencetourism.com/aix-bastides.htm |date=2013-11-03 }}</ref> 立面有27扇窗户。<ref name="dominique"/>客厅里是手绘的墙纸，代表[[中国|中国]]的稻田。<ref name="dominique"/> 在花园里，到处都是池塘和雕塑。<ref name="officialwebsite"/> 

在[[法国大革命|法国大革命]]期间，君主制的支持者让·约瑟夫·皮埃尔·帕斯卡里斯（1732-1790）曾躲藏在这座城堡中，后来被捕处死。<ref>Charles de Ribbe, ''Pascalis : Étude sur la fin de la Constitution provençale, 1787-1790'',Dentu, 1854, p. 256</ref>几十年后的1807年，[[拿破仑|拿破仑]]（1761-1821）的妹妹宝琳娜·波拿巴（Pauline Bonaparte，1780–1825年）, 在此城堡与路易斯·尼古拉斯·菲利普·奥古斯特·德·福邦（Louis Nicolas Philippe Auguste de Forbin，1779-1841）发生婚外情，<ref name="dominique"/><ref name="officialwebsite"/> 在逗留期间，她要求其下属用长杆将青蛙和蝉静音。<ref>Martin Garrett, ''Provence: A Cultural History'', Oxford: Oxford University Press, 2006, p. 107 [https://books.google.com/books?id=4Ljkr1MkYVoC&pg=PA107&lpg=PA107&dq=%22Ch%C3%A2teau+de+la+Mignarde%22&source=bl&ots=9WWd9hCrzG&sig=6cvlAciaotA5oByB-Uuwwg1i7WQ&hl=en&sa=X&ei=-q-_UrbmB4mqhAfgjoGwDA&ved=0CGgQ6AEwBzgK#v=onepage&q=%22Ch%C3%A2teau%20de%20la%20Mignarde%22&f=false]</ref>

城堡后来属于一种[[花色小蛋糕|花色小蛋糕]]拼盘（mignardises）的发明者米格纳德<ref name="dannery"/>。他的儿子索沃尔·米格纳德（Sauveur Mignard）对其进行了改建。<ref name="officialwebsite"/> 1858年，埃米尔·里高（ÉmileRigaud，1824-1890年）买下了城堡，他于1849年至1863年担任普罗旺斯地区艾克斯市市长。<ref name="dannery"/>。 

现在它仍然属于埃米尔·里高的后裔，萨宾纳·塞基亚里（Sabine Sechiari）, 他创立了非营利组织普罗旺斯城堡和花园协会（Association des bastides et des jardins de Provence et du Sud-Est）<ref name="dannery"/>。它已从法国老房子（Vieilles MaisonsFrançaises）获得资金进行修复，这是一家非营利组织，致力于法国老建筑的修复。<ref name="dannery"/>。

==建筑==
1995年，该建筑列为[[法国历史遗迹|法国历史遗迹]]<ref name="dominique"/>.

==参考==
{{Reflist}}
{{coord|43.5663|N|5.4758|E|source:wikidata|display=title}}
[[Category:普罗旺斯地区艾克斯|Category:普罗旺斯地区艾克斯]]