{{Infobox animanga/Headerofja
|title=米沙熊<br />{{lang|ru|Миша}}
|image=RIAN archive 488322 Flag-bearers of states-participants of the XXII Summer Olympic Games.jpg
|caption=米沙熊的眼淚
|genre=[[吉祥物|吉祥物]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=小熊米沙
|導演=新田義方
|脚本=雪室俊一等人
|人物設定=熊田勇
|音楽=[[菊池俊輔|菊池俊輔]]
|動畫製作=[[日本動畫公司|日本動畫公司]]
|播放電視台=[[朝日放送|朝日放送]]
|播放開始=1979年10月6日
|播放完結=1980年4月5日
|話數=26話
|版權=SHINJIDAI・NIPPON ANIMATION 1979
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
'''米沙熊'''（{{lang-rus|Миша|Misha}}）是[[1980年夏季奥林匹克运动会|1980年夏季奥林匹克运动会]]的[[吉祥物|吉祥物]]，由[[苏联|苏联]][[繪本|繪本]]作家[[维克托·奇日科夫|维克托·奇日科夫]]所設計。<ref>{{cite web | url=http://www.geocities.co.jp/HeartLand-Sumire/2565/chizikov.html | title=ヴィクトル・チジコフ　Victor Chizikov}}</ref>以米沙熊的眼淚及主題曲《再見，莫斯科》（{{lang|ru|До свидания, Москва}}）在奧林匹克運動會閉幕式道別為其特色。

大會並授權[[日本動畫公司|日本動畫公司]]以米沙熊的形象製作[[日本動畫|日本動畫]]《小熊米沙》（{{lang|ja|こぐまのミーシャ}}），此作品亦有西班牙語、義大利語、法語等版本在多個地方放送。

== 設計與背景 ==
米沙熊原名米哈伊爾·波塔皮奇·達布特金（{{lang-rus|Михаил Потапыч Топтыгин|Mikhail Potapych Toptygin}}）<ref>{{cite web | url=http://www.olympic.org/moscow-1980-mascot | title=Moscow 1980 Mascot Misha}}</ref>，米沙（{{lang|ru|Миша}}）是他的原名米哈伊爾（麥可）的俄語小名，同時也是俄語小熊（{{lang-rus|Мишка|Mishka}}）的變型。

熊是俄羅斯家喻戶曉的動物，也是俄羅斯民族的民族象徵動物，在多個俄羅斯童話故事中出現（如著名的童話《[[瑪莎與熊|瑪莎與熊]]》）。故此次蘇聯的吉祥物設計即以[[棕熊|棕熊]]加上[[奥林匹克五环|奥林匹克五环]]的腰帶，創作出米沙熊。

在閉幕式所演出的米沙熊的眼淚及主題曲《再見，莫斯科》之所以令在場者代入感動，起因於[[阿富汗战争_(1979年)|1979年的阿富汗戰爭]]，蘇聯加入戰局，引起國際諸國的不滿，諸如[[美国|美国]]、[[中國|中國]]、[[西德|西德]]、[[日本|日本]]及[[大韩民国|大韩民国]]等國因此[[联合抵制1980年夏季奥运会|抵制]]此次的莫斯科奧運會。米沙熊的眼淚含有對抵制的無奈感到遺憾之意。而《再見，莫斯科》與群眾道別，以今日人們從米沙熊的角度來看，可能令人抱憾，因為蘇聯沒有機會再辦第二次夏季奧運會 ( 蘇聯於1991年解體 )，與米沙熊的再見將視為永別。<ref>{{cite web | url=https://www.youtube.com/watch?v=VB1EeYvd3KY | title=Moscow 1980 Olympic Games Closing Ceremony}}</ref>

== 主題曲 ==
主題曲《再見，莫斯科》是知名俄羅斯歌手[[列夫·瓦列里揚諾維奇·列先科|列夫·瓦列里揚諾維奇·列先科]]的名曲之一。歌詞描寫著與米沙熊道別，並送米沙熊回到童話裡；相聚的時間雖短，但很快樂。在[[2014年冬季奥林匹克运动会|2014年冬季奥林匹克运动会]]閉幕式，這個橋段再度被[[北極熊|北極熊]]引用，一個女孩為此哭泣的影片也廣泛流傳。<ref>{{cite web | url=https://www.youtube.com/watch?v=9lUtY3sFOu4 | title=Маленькая девочка говорит 'пока' Олимпийским играм в Сочи 2014}}</ref>

== 影響 ==
米沙熊除了在俄羅斯等前蘇聯地區有其知名度，並在日本動畫的影響下，在日本及世界多個地區有其知名度，但在[[大中華地區|大中華地區]]並沒有很大的關注度。

2014年冬季奧林匹克運動會閉幕式的吉祥物北極熊也是因為相似的形象而被投票出線，並且舉手投足皆有米沙熊的影子。而閉幕式重現當年《再見，莫斯科》，讓部份俄羅斯民眾感到懷念。

[[2016年夏季奧林匹克運動會|2016年夏季奧林匹克運動會]]的吉祥物好友會上，米沙熊以現場最年長奧運會吉祥物出現來迎接新的奧運會吉祥物。<ref>{{cite web | url=http://www.rio2016.com/mascots/#!photos | title=Rio 2016 Mascots - Official Website}}</ref>

[[布萊絲|布萊絲]]娃娃也有發行一款米沙熊造型的布娃娃。<ref>{{cite web | url=http://www.blythedoll.com/news/20130919misha-tebya-lyublyu/ | title=ブライス公式サイト}}</ref>

== 參見 ==
* [[奧林匹克運動會吉祥物列表|奧林匹克運動會吉祥物列表]]
* [[1980年夏季奥林匹克运动会|1980年夏季奥林匹克运动会]]
* [[2014年冬季奥林匹克运动会|2014年冬季奥林匹克运动会]]
* [[大耳查布|大耳查布]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official website | http://www.olympic.org/moscow-1980-mascot}}{{link language|en}}
* [https://web.archive.org/web/20100228172615/http://www.geocities.co.jp/HeartLand-Sumire/2565/ 日本米沙熊熱愛者記錄網]{{link language|ja}}
* [http://80.ruz.net/ 俄羅斯1980奧運紀錄網] {{Wayback|url=http://80.ruz.net/ |date=20170904170931 }}{{link language|ru}}
* [http://www.asahi-net.or.jp/~zs2t-ikhr/midori/yukirev/misha.htm 小熊米沙日本動畫設定]{{link language|ja}}
{{Authority control}}
[[Category:1980年夏季奧林匹克運動會|Category:1980年夏季奧林匹克運動會]]
[[Category:1979年日本電視動畫|Category:1979年日本電視動畫]]
[[Category:奧林匹克運動會吉祥物|Category:奧林匹克運動會吉祥物]]
[[Category:蘇聯文化|Category:蘇聯文化]]
[[Category:熊吉祥物|Category:熊吉祥物]]