{{Infobox person
| name        = 米歇莲·贝尔纳迪尼<br/>Micheline Bernardini
| image       = MichelineBernardini.jpg
| image_size  = 225px
| caption     = 第一位穿著比基尼的模特兒（1946年）
| birth_date  = {{birth date and age|1927|12|01|df=yes}}
| birth_place = [[法國|法國]][[科尔马_(上莱茵省)|科尔马]]
| nationality = [[法國人|法國人]]
| occupation  = [[模特兒|模特兒]]
}}

'''米歇莲·贝尔纳迪尼'''（{{lang-fr|Micheline Bernardini}}，{{bd|1927年}}）曾是{{le|巴黎大赌场|Casino de Paris}}的[[脫衣舞|脫衣舞]]女郎，在1946年7月5日答應成為法國工程師{{le|路易斯·雷德|Louis Réard}}設計二截式泳裝的的模特兒，這就成為[[比基尼泳裝|比基尼泳裝]]的首次展示。

==雷德的比基尼泳裝==
泳裝的設計者路易斯·雷德找不到時尚模特兒願意穿著這件袒胸露肩的二件式泳裝，因此他雇用了米歇莲·贝尔纳迪尼為他的模特兒，米歇莲當時18歲，是巴黎大赌场的脫衣舞女郎<ref>{{cite web |url = http://www.bikiniscience.com/chronology/1945-1950_SS/LR4601_S/LR4601.html |title = Michele Bernadini: The First Bikini |first = Judson |last = Rosebush |work = Bikini Science |accessdate = 2008-09-17 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20070927084552/http://www.bikiniscience.com/chronology/1945-1950_SS/LR4601_S/LR4601.html |archivedate = 2007-09-27 }}</ref><ref>Mitchell, Emily. [http://www.time.com/time/international/1996/960701/fashion.html "The Bikini Turns 50"] ''Time'' (1996-07-01)</ref>。他介紹了他的設計，是二件式的泳裝，背後是[[G弦褲|G弦褲]]的設計，由{{convert|30|sqin|cm2|0}}報紙花紋的布料中剪裁的，雷德在1946年7月在巴黎[[莫利托美憬閣|莫利托美憬閣]]的泳池舉行記者招待會，稱此泳裝為比基尼。

米歇莲的照片及此活動的報導廣為媒體刊載。國際先驅論壇報（[[國際紐約時報|國際紐約時報]]的前身）對此活動就有九篇報導<ref>{{cite book|last1=Mitchell|first1=Claudia A.|last2=Reid-Walsh|first2=Jacqueline|title=Girl Culture an Encyclopedia|url=https://archive.org/details/girlcultureencyc00mitc|date=2008|publisher=Greenwood Press|location=Westport, Connecticut|isbn=0-313-08444-0|page=[https://archive.org/details/girlcultureencyc00mitc/page/n114 82]}}</ref>。比基尼造成了流行，尤其是在男性之間的流行，米歇莲收到了五萬封粉絲的來信<ref>{{cite web |url=http://www.history.com/this-day-in-history.do?action=VideoArticle&id=6949 |title=Bikini Introduced |accessdate=2008-09-17 |publisher=A&E Television Networks |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090419083213/http://www.history.com/this-day-in-history.do?action=VideoArticle&id=6949 |archivedate=2009-04-19 }}</ref>。

==後來的生活==
米歇莲後來搬到澳洲，在{{le|新蒂沃利劇院|Tivoli Theatre}}工作<ref>McLeod, Alan Lindsey. ''R. G. Howarth, Australian man of letters'', Sterling Publishers Pvt. Ltd, 2005, ISBN 1-932705-53-8. p.81</ref>。

==參考資料==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Bernardini, Micheline}}
[[Category:法國女性模特兒|Category:法國女性模特兒]]
[[Category:比基尼|Category:比基尼]]
[[Category:移民澳大利亚的法国人|Category:移民澳大利亚的法国人]]
[[Category:阿爾薩斯人|Category:阿爾薩斯人]]