{{noteTA
|1=zh-cn:米泽站; zh-hk:米澤站; zh-tw:米澤車站;
|2=zh-hans:新庄; zh-hant:新庄;
}}
{{日本車站資訊
|站名 = 米澤站
|日文原名 = 米沢
|平假名 = よねざわ
|羅馬拼音 = Yonezawa
|公司色 = green
|文字色 =
|圖片 = Yonezawa station002.JPG
|pxl =
|圖片説明 = 西口站舍（2015年8月）
|電報略號 = ヨネ
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所在地 = [[山形縣|山形縣]][[米澤市|米澤市]]站前一丁目1-43
|啟用年月日 = <span style="white-space:nowrap;">1899年（[[明治|明治]]32年）5月15日</span>
|車站構造 = [[地上車站|地上車站]]
|月台配置 = 2面5線
|廢站年月日 =
|乘客人數 = 2,455
|統計年度 = 2014年
|停站路線數 = 3
|所屬路線1 = {{Color|#ff6600|■}}[[山形新幹線|山形新幹線]]
|前一站1 = [[福島站_(福島縣)|福島]]
|前一站距離1 = 40.1
|後一站距離1 = 9.8
|後一站1 = [[高畠站|高畠]]
|距離1 = 40.1
|起點站1 = [[福島站_(福島縣)|福島]]
|所屬路線2 = {{Color|#ff6600|■}}[[奥羽本線|奥羽本線]]（[[山形線|山形線]]）
|前一站2 = [[關根站|關根]]
|前一站距離2 = 5.3
|後一站距離2 = 5.5
|後一站2 = [[置賜站|置賜]]
|距離2 = 40.1
|起點站2 = 福島
|所屬路線3 = {{Color|#9e7eb9|■}}[[米坂線|米坂線]]
|後一站距離3 = 3.1
|後一站3 = [[南米澤站|南米澤]]
|距離3 = 0.0
|起點站3 = 米澤
|備註 = 直營站（管理站）<br/>設有[[綠窗口|綠窗口]]
|全寬備註 =
}}
'''米澤車站'''（{{jpn|j=米沢駅|kyu=米澤驛|hg=よねざわえき|rm=Yonezawa eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[山形縣|山形縣]][[米澤市|米澤市]]驛前一丁目，由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]。米澤是JR東日本所屬的主要[[鐵路幹線_(日本)|幹線]][[奧羽本線|奧羽本線]]與[[地方交通線|地方交通線]][[米坂線|米坂線]]的交會車站，也是米澤市的主車站。除此之外，由於以奧羽本線部分路段進行規格升級而成、與奧羽本線共用部分路線的[[山形新幹線|山形新幹線]]也有在本站停車，因此米澤也可視為是山形新幹線與奧羽本線（或又稱為「[[山形線|山形線]]」）之間的轉車站之一。

米澤車站在2002年時入選[[東北車站百選|東北車站百選]]（{{lang|ja|東北の駅百選}}）。除此之外，由於米澤市是日本著名的[[肉牛|肉牛]]品種、[[米澤牛|米澤牛]]的產地，因此車站內所銷售的[[車站便當|車站便當]]（{{lang|ja|駅弁}}）大都是以牛肉作為主要菜色基礎。

== 車站結構 ==
2面5線的[[地面車站|地面車站]]。1、4、5號月台（山形新幹線、米坂線）為切欠式月台1面3線。2、3號月台（奧羽本線）為[[島式月台|島式月台]]1面2線。
=== 月台配置 ===
{| class=wikitable
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!rowspan="3"|1
|rowspan="2"|{{Color|#ff6600|■}}山形新幹線
|下行
|[[山形站|山形]]、[[新庄站_(日本)|新庄]]方向
|-
|上行
|[[福島站_(福島縣)|福島]]、[[東京站|東京]]方向
|-
|{{Color|#ff6600|■}}山形線
|下行
|山形、新庄方向
|-
!rowspan="4"|2
|rowspan="2"|{{Color|#ff6600|■}}山形新幹線
|下行
|山形、新庄方向（只限交會時）
|-
|上行
|福島、東京方向（只限交會時）
|-
|rowspan="2"|{{Color|#ff6600|■}}山形線
|下行
|山形方向
|-
|上行
|福島方向
|-
!rowspan=2|3
|rowspan="2"|{{Color|#ff6600|■}}山形線
|下行
|山形方向
|-
|上行
|福島方向
|-
!4、5
|colspan="2"|{{Color|#9e7eb9|■}}米坂線
|[[今泉站|今泉]]、[[羽前椿站|羽前椿]]、[[小國站|小國]]、[[坂町站|坂町]]、[[新潟站|新潟]]方向
|}
== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#ff6600|■}}山形新幹線
:: [[福島站_(福島縣)|福島]]－'''米澤'''－[[高畠站|高畠]]
: {{Color|#ff6600|■}}山形線（奥羽本線）
:: [[關根站|關根]]－'''米澤'''－[[置賜站|置賜]]
: {{Color|#9e7eb9|■}}米坂線
:: '''米澤'''－[[南米澤站|南米澤]]

==外部連結==
*[http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1648 米澤車站（JR東日本）] {{Wayback|url=http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1648 |date=20210429173127 }}

{{山形新幹線}}
{{山形線}}
{{米坂線}}
{{东北车站百选}}

{{DEFAULTSORT:Yonezawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Yo|Nezawa]]
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:奧羽本線車站|Category:奧羽本線車站]]
[[Category:JR東日本轉乘車站|Category:JR東日本轉乘車站]]
[[Category:米澤市|Category:米澤市]]
[[Category:米坂線車站|Category:米坂線車站]]
[[Category:山形新幹線車站|Category:山形新幹線車站]]
[[Category:1899年启用的铁路车站|Category:1899年启用的铁路车站]]

{{coord|37|54|34|N|140|7|41|E|display=title|scale:5000_region:JP_type:railwaystation}}