{{Location map |Japan
|label=米澤藩<br>外様<br>15萬石
|lat_deg=37|lat_min=54|lat_sec=34.62
|lon_deg=140|lon_min=6|lon_sec=18.52
|position=right
|width=250
|caption=米澤藩的位置
|mark=Japanese Crest Uesugi Sasa.svg
|marksize=10
}}
'''米澤藩'''（{{jpn|j=米沢藩|hg=よねざわはん|rm=Yonezawa han|f=y}}）是日本[[江戶時代|江戶時代]]一個[[藩|藩]]屬領地，位於[[出羽國|出羽國]][[置賜郡|置賜郡]]，藩廳位於[[米澤城|米澤城]]（今[[山形縣|山形縣]][[米澤市|米澤市]]）。藩主是[[上杉氏|上杉氏]]。[[石高|石高收入]]為30萬，後來曾改為15萬、18萬及14萬7千。

==藩史==
在戰國時代，米澤一帶是[[伊達氏|伊達氏]]的領地。1591年，[[伊達政宗|伊達政宗]]被[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]移封至[[岩出山城|岩出山城]]，並由[[蒲生氏|蒲生氏]]連同會津一帶管治，之後[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]過身，豐臣秀吉派遣[[上杉景勝|上杉景勝]]管治。景勝的家臣[[直江兼續|直江兼續]]領有米澤領內的30萬石。1598年豐臣秀吉病逝，由[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]繼承，政局開始動盪，與另一名[[五大老|五大老]][[德川家康|德川家康]]敵對。後來更因為家康征伐會津中途回到近畿爆發[[關原之戰|關原之戰]]，結果德川家康取得勝利。1601年，上杉景勝受到了領土減少的處分，不過沒有完全被沒收，減封後只剩下米澤30萬石，領土為[[置賜郡|置賜郡]]內18萬石以及[[信夫郡|信夫郡]]12萬石。

藩設立初期盡量維持6000人家臣團的規模，在鼓勵商業與開發新田等政策推動下，籓財政擁有實收51萬石的水準，因此尚能負擔。然而第三代當主[[上杉綱勝|綱勝]]突然病逝後幾乎陷入無子繼承而廢藩的危機。由[[吉良義央|吉良義央]]僅1歲的兒子以[[上杉綱憲|上杉綱憲]]（其母為上杉綱勝妹，嫁給吉良義央的富子）的名義繼續統治，而領地收入只剩下置賜郡的15萬石，藩政陷入危機，開始出現對幕府的嚴重[[負債|負債]]。

這個情況至第九代[[上杉鷹山|上杉鷹山]]繼任後得以改善，鷹山是[[秋月氏|秋月氏]][[秋月種美|秋月種美]]的次男，上任後率先在家內節流，削減不必要的支出，重用[[竹俁當綱|竹俁當綱]]及[[莅戶善政|莅戶善政]]，親自耕種農地，積極種植[[桑樹|桑樹]]及[[漆樹|漆樹]]改善藩政收入，又將絹織物專賣，招攬儒學者[[細井平州|細井平州]]在領內的[[藩校|藩校]]興讓館執教，廢除了藩內的官位世襲制。雖然新政受到守舊派的反對，甚至是對鷹山的彈劾，這群守舊派後來大多被迫隱居或切腹。鷹山實行新政相當成功，成功還清幕府的債務，即使鷹山隱居讓位給後代，仍然積極管理藩政。

[[幕末|幕末]]時期，米澤藩加入[[奧羽越列藩同盟|奧羽越列藩同盟]]對抗新政府軍，米澤藩在出羽及越後國境邊界大里峠投降，出兵攻擊[[庄內藩|庄內藩]]。領地則因為對抗新政府的關係減封到只有14萬7千石。1869年與米澤新田藩合併。1871年，因[[廢藩置縣|廢藩置縣]]的關係成為了米澤縣，經過了縣的合併後成為了山形縣的一部份。1884年，藩主家成為了[[華族|華族]]的一份子。

以下的列表簡單表明米澤藩儲備及負債<ref>引來自日語維基百科，參考來源是{{lang|ja|上杉鷹山の失敗に学ぶ}}、{{lang|ja|米沢藩―伊達から上杉。大削封の中で艱難辛苦。矜持を保ち、鷹山の改革思想は脈々と続く}}、羽前俗謡抄等。</ref>

*綱勝繼任時：13萬兩。
*治憲（鷹山）繼任時：負20萬多兩。
*治廣繼任時：繼任時：負10萬多兩
*齊憲繼任時：5萬兩。

==歷代藩主==
上杉家 外樣 30萬石→15萬石→18萬石→14萬7千石

# [[上杉景勝|景勝]]（1601年-1623年）
# [[上杉定勝|定勝]]（1623年-1645年）
# [[上杉綱勝|綱勝]]（1645年-1664年）
# [[上杉綱憲|綱憲]]（1664年-1703年）被削減至15萬石
# [[上杉吉憲|吉憲]]（1703年-1722年）
# [[上杉宗憲|宗憲]]（1722年-1734年）
# [[上杉宗房|宗房]]（1734年-1746年）
# [[上杉重定|重定]]（1746年-1767年）
# [[上杉鷹山|治憲]]（1768年-1785年）
# [[上杉治廣|治廣]]（1785年-1812年）
# [[上杉齊定|齊定]]（1812年-1839年）
# [[上杉齊憲|齊憲]]（1839年-1869年）增封至18萬石
# [[上杉茂憲|茂憲]]（1869年-1871年）被削減至14萬7千石

==支藩==
*'''上杉新田藩'''

1719年創立，第五代藩主吉憲之弟[[上杉勝周|勝周]]以新田分知而創立的支藩。藩廳在米澤城二丸。明治維新後，因本藩領地縮減導致難以經營而與米澤藩合併。
===歷代藩主===
上杉家 外樣 1萬石

#[[上杉勝周|勝周]]（1719年-1747年）
#[[上杉勝承|勝承]]（1747年-1785年）
#[[上杉勝定|勝定]]（1785年-1815年）
#[[上杉勝義|勝義]]（1815年-1842年）
#[[上杉勝道|勝道]]（1842年-1869年）

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

*[http://www.asahi-net.or.jp/~me4k-skri/han/mutudewa/yonezawa.html 米澤藩]
*[https://web.archive.org/web/20071222191306/http://www.city.yonezawa.yamagata.jp/kanko/01.html 上杉の城下町「よねざわ」]
*[https://web.archive.org/web/20041211131404/http://e-yone.jp/backnumber/yozan/index.htm 上杉鷹山秘話]

==相关条目==
* [[藩列表|藩列表]]
{{江戶時代的藩}}
{{DEFAULTSORT:Yonezawa-han}}

[[Category:藩|Category:藩]]
[[Category:出羽國|Category:出羽國]]
[[Category:米澤上杉氏|Category:米澤上杉氏]]
[[Category:米澤藩|Category:米澤藩]]