{{Infobox person 
| name        = Miguel Alcubierre
| image       = Miguel Alcubierre•01.jpg
| alt         =
| caption     = 攝於2013年
| birth_name  = Miguel Alcubierre Moya
| birth_date  = {{Birth date and age|1964|3|28|mf=yes}}
| birth_place = [[墨西哥|墨西哥]][[墨西哥市|墨西哥市]]
| death_date  = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} or {{Death-date and age|Month DD, YYYY|Month DD, YYYY}} (death date then birth date) -->
| death_place =
| nationality = 墨西哥
| other_names =
| known_for   =
| occupation  = 理論物理學家
}}

'''米給爾·阿庫別瑞'''（{{lang|en|'''Miguel Alcubierre'''}}，{{bd|1964年|catIdx=A}}），墨西哥理論物理學家。

米給爾·阿庫別瑞1964年出生於[[墨西哥|墨西哥]]首都[[墨西哥市|墨西哥市]]，1988年和1990年先後獲得[[墨西哥国立自治大学|墨西哥国立自治大学]]物理學[[Licentiate|Licentiate]]與碩士學位。1990年搬到[[英國|英國]][[威爾士|威爾士]][[加的夫|加的夫]]以就讀[[卡迪夫大学|卡迪夫大学]]的研究所，並在1994年拿到[[博士學位|博士學位]]。1996年他離開[[威爾斯|威爾斯]]，来到[[德國|德國]][[波茲坦|波茲坦]]包括有重力物理研究的[[普朗克研究院|普朗克研究院]]工作。在那里，他開發了新的[[數值方法|數值方法]]來描繪[[黑洞|黑洞]]。自2002年起，他在[[墨西哥國立自治大學|墨西哥國立自治大學]]（National Autonomous University of Mexico, UNAM）的核子科學研究所工作，在那裡他研究了[[數值化相對論|數值化相對論]]——致力於運用[[電腦|電腦]]來建構與解出由[[阿爾伯特·愛因斯坦|阿爾伯特·愛因斯坦]]首先提出的物理方程式。

==阿庫別瑞引擎==
阿庫別瑞最有名的事蹟是於1994年提出以他為名的[[阿庫別瑞引擎|阿庫別瑞引擎]]——[[理論物理|理論物理]]中的一項方案，使得[[超光速航行|超光速航行]]變得可能。並且不會違反[[廣義相對論|廣義相對論]]中「沒有物體可以[[局域|局域地]]比光速還快」。

==著作==
{{lang|en|''Introduction to 3+1 Numerical Relativity'' (International Series of Monographs on Physics, Paperback, 2012, ISBN 978-0199656158)}}

== 相關條目 ==
{{Commonscat|Miguel Alcubierre}}
*[[阿庫別瑞引擎|阿庫別瑞引擎]]
*[[曲速引擎|曲速引擎]]
*[[數值化相對論|數值化相對論]]
{{Authority control}}
{{America-scientist-stub}}

{{DEFAULTSORT:Alcubierre, Miguel}}
[[Category:墨西哥物理學家|Category:墨西哥物理學家]]
[[Category:墨西哥城人|Category:墨西哥城人]]
[[Category:墨西哥國立自治大學校友|Category:墨西哥國立自治大學校友]]
[[Category:卡迪夫大學校友|Category:卡迪夫大學校友]]