{{Infobox musical artist
| Name                = 米羅的花園
| Img                 = 
| Img_capt            =
| Img_size            = <!-- Only for images narrower than 220 pixels -->
| Landscape           = 
| Background          = group_or_band
| Alias               = 
| Origin              = {{flagicon|Italy}} [[義大利|義大利]] [[瑞吉歐·艾米里亞|瑞吉歐·艾米里亞]]
| Genre               = [[後搖滾|後搖滾]]
| Years_active        =  1998年 – 現在
| Label               = 
| Associated_acts     = 
| URL                 = http://www.giardinidimiro.com/
| Current_members     = [[Jukka_Reverberi|Jukka Reverberi]] - [[主唱|主唱]]、[[電吉他|電吉他]]<br/>[[Corrado_Nuccini|Corrado Nuccini]] - [[主唱|主唱]]、[[電吉他|電吉他]] <br/>[[Luca_Di_Mira|Luca Di Mira]] - [[鍵盤樂器|鍵盤樂器]] <br/>[[Mirko_Venturelli|Mirko Venturelli]] - [[低音吉他|低音吉他]] <br/>[[Francesco_Donadello|Francesco Donadello]] - [[爵士鼓|爵士鼓]]
| Past_members        = [[Emanuele_Reverberi|Emanuele Reverberi]] - [[小提琴|小提琴]]、[[小號|小號]] <br/>[[Lorenzo_Lanzi_(musicista)|Lorenzo Lanzi]] - [[爵士鼓|爵士鼓]] <br/> [[Alessandro_Raina|Alessandro Raina]] - [[主唱|主唱]]
}}

'''米羅的花園'''（'''Giardini di Mirò'''）是一個成立於[[義大利|義大利]]境內[[瑞吉歐·艾米里亞|瑞吉歐·艾米里亞]]的[[後搖滾樂團|後搖滾樂團]]，他們成立於1998年，成員包括Jukka Reverberi、Lorenzo Lanzi、Mirko Venturelli、Luca Di Mira和Corrado Nuccin。
值得注意的是這個樂團曾經跟一些知名樂團做過巡迴演出，包括了[[Godspeed_You!_Black_Emperor|Godspeed You! Black Emperor]]、[[空手道樂團|空手道樂團]]、[[烏蘭巴托樂團|烏蘭巴托樂團]]和[[Unwound|Unwound]]…等等。
這個樂團曾經發行過數張[[Extended_Play|Extended Play]]。除此之外，還有兩張完整的錄音專輯。在2002年發行的[[混音|混音]]專輯中有一些是他們自己錄音的，並且與一些著名的樂團共同演出。其中包含了[[Styrofoam|Styrofoam]]、[[ISAN|ISAN]]、[[Dntel|Dntel]]、[[Herrmann_&_Kleine|Herrmann & Kleine]]…等等。

==其他==
這個樂團也被人戲稱為'''效忠於1970年代的[[義大利|義大利]][[羅馬市|羅馬]]的進步音樂的樂團''' (a homage to a progressive music outfit which was based in Rome, Italy in the 1970s)。因為最剛開始的成員在錄了一些錄音帶給義大利國家電視台之後就解散了。較新的團員們所錄製的第一首歌曲是原始團員所作的" Città di Vetro"的[[器樂|器樂]]版本。因為這個[[轉錄版本|轉錄版本]]使原始團體的幕後製作人印象深刻，便替他們支付在錄音室完成錄音的費用。

==音樂作品==

===專輯===
* 2001年 - Rise And Fall Of Academic Drifting (Homesleep)
* 2003年- Punk... Not Diet! (Homesleep/2nd rec)
* 2007年- Dividing Opinions (Homesleep/2nd rec)
* 2009年- Il fuoco(Unhip Records)
* 2010年- Altri Giardini(Not On Label)
* 2012年- Good Luck(Santeria)

===混音===
* 2002年- The Academic Rise Of Falling Drifters (Homesleep/2nd rec)
* 2004年- Hits For Broken Hearts And Asses (2nd rec)
* 2006年- North Atlantic Treaty Of Love (2nd rec)

===Extended play===
* 1998年- GDM? (autoprodotto/Fiction.Friction)
* 1999年- Iceberg EP (Gammapop/Zum)
* 2002年- The Soft Touch EP (Homesleep)

===單曲===
* 2000年- GDM vs. Pmn 10" (2nd rec)
* 2002年- Split GDM/Deep End 10" (Love Boat)
* 2002年- Split GDM/Yuppie Flu - Heidi Whiskey 28 7" (Jonathan Whiskey)
* 2003年- Revolution on Your Pins! (Homesleep/2nd rec)
* 2005年- Boys Scarves Are a Guide to Rebellion 7" (Earsugar)
* 2006年- North Atlantic Treaty Of Love pt.1 (2nd rec)
* 2006年- North Atlantic Treaty Of Love pt.2 (2nd rec)
* 2007年- New Year's Eve EP (Not On Label (Giardini Di Mirò Self-released))
* 2012年- Unluck (Secret Furry Hole)

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070820080910/http://www.giardinidimiro.com/ 米羅的花園官方網站]
*[https://web.archive.org/web/20070929124104/http://www.2ndrec.com/artists/fs_artists_gdm.html 米羅的花園在2ed rec的檔案]
*[http://myspace.com/giardinidimiro 米羅的花園]在[[MySpace|MySpace]]
*[https://www.facebook.com/giardinidimiro 米羅的花園Facebook]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Giardini di Mirò}}
[[Category:後摇滚乐团|Category:後摇滚乐团]]
[[Category:意大利乐团|Category:意大利乐团]]