{{Infobox scientist
|name=米納·貝利·薛福
|known_for=薛福模型、[[漁業學|漁業學]]、[[生物經濟學_(漁業)|生物經濟學]]
|alma_mater=[[華盛頓大學|華盛頓大學]]
|image=
|workplaces=[[美洲熱帶鮪類委員會|美洲熱帶鮪類委員會]]、[[斯克里普斯海洋研究所|斯克里普斯海洋研究所]]
|fields=漁業生物、漁業統計
|death_place=加利福尼亞州聖地牙哥
|death_date={{Death date and age|1970|07|26|1912|12|14}}
|birth_place=懷俄明州
|birth_date={{Birth date|1912|12|14}}
|spouse=伊莎貝拉·朗（{{lang|en|Isabella Long}}）
}}

'''米納·貝利·（班尼）·薛福'''（{{lang-en|Milner Baily ("Benny") Schaefer}}；{{bd|1912年|12月14日|1970年|7月26日<ref name="biography">[http://scilib.ucsd.edu/sio/biogr/Schaefer_Biogr.pdf Milner Baily Schaefer Biography] Deborah Day. La Jolla, CA: UCSD Libraries, 1997</ref>}}）生於懷俄明州夏延，其以漁業動態資源量之貢獻而著名。

薛福曾在華盛頓州漁業部門擔任生物學家，並於1937年至1942年間於加拿大卑詩省新西敏的國際太平洋鮭魚漁業委員會（International Pacific Salmon Fisheries Commission）擔任科學家。 1946年，其加入[[美國魚類及野生動物管理局|美國魚類和野生動物管理局，]]並在[[史丹佛大學|史丹佛大学]]的漁業生物學中心擔任不同之職務。之後其在[[檀香山|夏威夷檀香山]]的太平洋海洋漁業調查中心工作，並在1950年[[華盛頓大學|取得華盛頓大學的]][[渔业|漁業]]博士學位。1951年，薛福擔任於[[斯克里普斯海洋研究所|斯克里普斯海洋研究所]] 成立之美洲熱帶鮪類鮪員會（IATTC）總部之調查總監。 <ref name="biography">[http://scilib.ucsd.edu/sio/biogr/Schaefer_Biogr.pdf Milner Baily Schaefer Biography] Deborah Day. La Jolla, CA: UCSD Libraries, 1997</ref>

== 薛福短期漁獲方程式 ==
薛福在其任職於IATTC期間，致力於發展漁業動態資源學之理論，並出版<ref name="sch1954">{{Citation|last=Schaefer|first=Milner B.|title=Some aspects of the dynamics of populations important to the management of commercial marine fisheries|journal=Bulletin of the Inter-American Tropical Tuna Commission|volume=1|number=2|year=1954|pages=27–56|url=http://aquacomm.fcla.edu/3530/|doi=10.1007/BF02464432|edition=reprinted in Bulletin of Mathematical Biology, Vol. 53, No. 1/2, pp. 253-279, 1991}}</ref>奠基於Verhulst[[逻辑斯谛函数|人口增長模型]]和雙線性捕獲方程式假設之漁業均衡模型，通常被稱作薛福短期漁獲方程式，方程式如下：

<math>H(E,X)=q E X\!</math>

變動量如下： ''H'' ，指的是在設定區間裡（例如一年）的捕撈量（收穫量）； ''E'' ，指的是設定區間裡的漁獲努力量； ''X'' ，指的是區間開始時的魚群生物資源量（或平均生物量），參數''q'' 代表魚群的的可捕撈程度。假設漁獲量等於同時期的資源量的淨自然成長（<math>\dot{X}=0</math> ），則平衡漁獲量則是長期漁獲努力量函數''E''：

<math>H(E)=q K E (1-\frac{qE}{r})</math>

''r''和''K''分别代表<u>固有成長率</u>和<u>自然生物平衡量</u>的生物學參數。

薛福在1950年代出版了基於模型的一系列實證研究，<ref>[http://scilib.ucsd.edu/sio/bibliogr/SchaeferBibliogr.pdf Milner Baily Schaefer Bibliography] Deborah Day. La Jolla, CA: UCSD Libraries, 1997</ref>最著名的當為《熱帶東部太平洋黃鰭鮪漁業動態之研究》一文。 <ref>{{Citation|last=Schaefer|first=Milner B.|title=A study of the dynamics of the fishery for yellowfin tuna in the Eastern Tropical Pacific Ocean|journal=Bulletin of the Inter-American Tropical Tuna Commission|volume=2|number=6|year=1957|pages=243–285|url=http://aquacomm.fcla.edu/3531/}}</ref>出版後，其餘研究者亦很快預見此模型工具更多的發展潛力 <ref>{{Citation|title=Quantitative Fisheries Stock Assessment: Choice, Dynamics and Uncertainty|year=1992|isbn=978-0-412-02271-5|last=Hilborn|first=R.|last2=Walters|first2=C. J.}}</ref>

== 戈登-薛福模型 ==
薛福的研究論文<ref name="sch1954">{{Citation|last=Schaefer|first=Milner B.|title=Some aspects of the dynamics of populations important to the management of commercial marine fisheries|journal=Bulletin of the Inter-American Tropical Tuna Commission|volume=1|number=2|year=1954|pages=27–56|url=http://aquacomm.fcla.edu/3530/|doi=10.1007/BF02464432|edition=reprinted in Bulletin of Mathematical Biology, Vol. 53, No. 1/2, pp. 253-279, 1991}}</ref>進一步地擴展了生物學上的模型，說明了在不受控制之漁業下，假定漁業努力量增加直到無法獲利為止的動態評估。因此，漁業達到平衡， 也就是模型中的''H''在生態平衡的位置''。史考特.戈登（Scott'' Gordon）與薛福（Schaefer）同一年發表的論文中，將其稱為生態平衡，但戈登句焦在純粹的漁業經濟上。<ref>{{Citation|last=Gordon|first=H. Scott|title=The economic theory of a common-property resource: the fishery|journal=Journal of Political Economy|volume=62|number=2|year=1954|pages=124–142|doi=10.1086/257497}}</ref>顯而易見的是，薛福與戈登並不知道他們彼此的研究，以及現代他們的生物經濟學模型，被稱作戈登－薛福模型。一般在這個模型的生物學部分，常常只歸功於薛福<ref name="Clark1990">{{Citation|title=Mathematical Bioeconomics: The Optimal Management of Renewable Resources|year=1990|last=Clark, Colin W.|isbn=978-0-471-50883-0|url=https://archive.org/details/mathematicalbioe0002clar}}</ref>，但如此是個錯誤。薛福與和戈登的研究，一同為漁業經濟學的計量分析基礎付出貢獻。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
[[Category:美国生物学家|Category:美国生物学家]]
[[Category:水产学|Category:水产学]]
[[Category:美国动物学家|Category:美国动物学家]]