{{NoteTA
|G1=IT
}}
'''米聊'''（{{lang|en|Mi Talk}}）是[[小米科技|小米科技]]于2010年12月推出的[[即時通訊|即時通訊軟體]]。

== 历史 ==
2013年12月，中國IT研究中心一項調查指出[[中国内地|中國內地]]市場較受歡迎的流動通訊應用排名，主要是[[QQ|QQ]]和[[微信|微信]]，其次是[[新浪微博|新浪微博]]、[[陌陌|陌陌]]、米聊、[[連我|連我]]等<ref>{{cite web|title=熟人社交微信大熱 WhatsApp內地冷待|url=http://life.mingpao.com/cfm/dailynews3b.cfm?File=20141213/nalch/cha2_er.txt|date=13 December 2014}}</ref>。

2014年6月7日，小米宣布與[[微軟|微軟]]達成戰略合作，[[聊天機器人|聊天机器人]]「[[小冰|小冰]]」全面接入米聊，以提供智能聊天、天氣查詢、餐飲點評等服務<ref>{{cite web|title=微軟宣布小冰與米聊合作|url=http://www2.hkej.com/instantnews/stock/article/383212|date=7 June 2014|access-date=2015-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402122039/http://www2.hkej.com/instantnews/stock/article/383212|archive-date=2015-04-02|dead-url=yes}}</ref>。

2014年8月，累計用戶在1700萬以上<ref>{{cite web|title=雷军：米聊同时在线人数突破100万|url=http://www.net.cn/zixun/c_27_48_1228644.html|date=6 February 2015|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402143833/http://www.net.cn/zixun/c_27_48_1228644.html|archivedate=2015年4月2日}}</ref>。

2014年9月15日，小米推出米聊2015，接入微軟小冰、[[虾米音乐|蝦米音樂]]、小米商城、小米論壇等服務<ref>{{cite web|title=小米发布米聊2015：更好玩了 啥都有|url=http://news.mydrivers.com/1/320/320901.html|date=15 September 2014}}</ref>。相關的應用提升，包括了订阅号的聚合显示<ref>{{cite web|title=Google Play - Mi Talk （米聊）下載　|url=https://play.google.com/store/apps/details?id=com.xiaomi.channel&hl=zh_HK|date=19 March 2015}}</ref>。

2021年1月19日，米聊官方宣布將于2021年2月19日12點00分停止服務<ref name=南方都市报2021>{{cite web |author1=南方都市报 |author2=网络编辑：解树 |title=米聊宣布停服！雷军曾预言：如果微信三个月内杀入，米聊必死 |url=https://infzm.com/contents/200143 |website=南方周末 |accessdate=2021-02-07 |date=2021-01-20}}</ref>。一週後，米聊團隊於官網發布了「米聊，重新出發」的公告，「新米聊是一個面向專業人士的語音聊天App」，類似於[[Clubhouse|Clubhouse]]<ref>{{Cite web|title=小米「米聊」才剛正式結束，一週後宣告復活越級打怪Clubhouse被諷「頭七奇蹟」|url=https://www.techbang.com/posts/84790-xiaomi-was-originally-used-to-deal-with-wechats-mi-chat-only|accessdate=2021-02-28|date=2021-02-28|work=T客邦 - 我只推薦好東西|language=zh-tw}}</ref>。

== 參見 ==
* [[即時通訊|即時通訊]]
* [[即时通讯软件列表|即时通讯软件列表]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{官网|http://www.miliao.com/}}

{{小米科技}}
{{即时通讯客户端}}
{{Online social networking}}

[[Category:小米软件|Category:小米软件]]
[[Category:即時通訊軟件|Category:即時通訊軟件]]
[[Category:跨平台軟體|Category:跨平台軟體]]
[[Category:免費軟體|Category:免費軟體]]
[[Category:IOS软件|Category:IOS软件]]
[[Category:Android软件|Category:Android软件]]
[[Category:已停止開發的軟體|Category:已停止開發的軟體]]
[[Category:2010年软件|Category:2010年软件]]
[[Category:2021年关闭的网站|Category:2021年关闭的网站]]