{{roughtranslation|time=2013-08-15T22:15:56+00:00}}
{{expand|time=2012-08-17T05:03:12+00:00}}
{{Medical}}
{{drugbox |
| IUPAC_name = 6-piperidin-1-ylpyrimidine-2,4-diamine 3-oxide
| image = Minoxidil-2D-skeletal.png
| width = 118
| image2 = Minoxidil-from-xtal-3D-balls.png
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 38304-91-5
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 10438564
| ATC_prefix = C02
| ATC_suffix =DC01
| ATC_supplemental = {{ATC|D11|AX01}}
| PubChem = 4201
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|changed|??}}
| DrugBank = APRD00086
| IUPHAR_ligand = 4254
| DrugBank2_Ref = {{drugbankcite|changed|drugbank}}
| DrugBank2 = DB00350
| UNII_Ref = {{fdacite|changed|FDA}}
| UNII = 5965120SH1
| KEGG_Ref = {{keggcite|changed|kegg}}
| KEGG = D00418
| ChEBI_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEBI = 6942
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEMBL = 802
| PDB_ligand = MXD
| metabolism = 主要由肝脏代谢
| elimination_half-life = 4.2小时
| excretion = 肾脏
| C = 9 | H = 15 | N = 5 | O = 1
| molecular_weight = 209.251 g/mol
| pregnancy_category = C
| legal_status = P<small>（[[英国|UK]]）</small>（外用给药）
| routes_of_administration = 口服／[[外用|外用]]给药
}}
'''米诺地尔'''（{{lang-en|Minoxidil}}）是一种[[鉀離子通道|钾通道]]开放药，这类药物在降压时常伴有反射性心动过速和心输出量的增加。对于[[血管|血管]]扩张的作用具有选择性，见于[[冠状动脉|冠状动脉]]，胃肠道血管和[[脑血管|脑血管]]，而不扩张肾和皮肤血管。它還可以減低或停止掉髮並且促進毛髮再生。現在一般的門診病人不需要處方就可以取得，用於{{link-en|雄性禿|androgenic alopecia}}。

== 歷史 ==
米諾地爾本來是用於控制[[高血壓|高血壓]]。後來偶然發現有一個有趣的副作用，就是扭轉或減慢[[禿頭|禿頭]]過程。Upjohn推出了含2%的米諾地爾的外用藥液，用來治療禿頭及[[脫髮|脫髮]]。該藥液在美國及加拿大以Rogaine名稱銷售，在歐洲及亞太區則使用Regaine名稱，在台灣譯為「落建」。5%濃度的藥液專供男性使用，而2%濃度的藥液則適合女性使用。在台灣販售的含5%濃度的米諾地爾成分生髮藥液產品如：落建生髮系列的落健[[生髮|生髮]]液、[[萌髮|萌髮]]生髮液等。米諾地爾的[[專利|專利保護期]]在1996年2月11日已經到期。5%泡沫配方的米諾地爾，跟液體配方一樣有效。

== 機轉 ==
米諾地爾促進毛髮生長的機轉目前還未完全了解。此藥物的結構式中有[[一氧化氮|一氧化氮]]基團且可能做為一氧化氮的致效劑。<ref name="agonist">[http://www.drproctor.com/Archd.htm Alopecia & Free Radical "Redox" Signaling | Nitric Oxide and Superoxide | drproctor.com]</ref>
它同樣是{{link-en|鉀通道開放劑|potassium channel opener}}，造成細胞膜的[[去極化|去極化]]。對於大面積的掉髮，米諾地爾就比較沒有效果。另外，對於年輕男性有五年以下的掉髮困擾，它有非常顯著的效果。目前，米諾地爾只用於{{link-en|頭頂|vertex}}的掉髮。<ref name="vertex">[http://www.aafp.org/afp/990415ap/2189.html Medical Treatments for Balding in Men字]，American Family Physician April 15, 1999.。</ref>它同樣也是個[[血管擴張劑|血管擴張劑]]。理論上，藉由擴張血管及開通鉀離子通道，使更多的氧氣及養分到毛囊，會促使毛囊從休止期到生長期。

== 副作用 ==
常見的副作用有對眼睛的燒灼感及刺激性，治療部位搔癢、紅腫及刺激性，非預期位置的毛髮生長。如果使用者有以下的嚴重副作用，立即尋求醫療照護：嚴重的過敏反應（紅疹、蕁麻疹、搔癢、呼吸困難、胸悶等）；胸痛；暈眩；火燒心；立即且非預期的體重增加；手或腳的脹大。

[[酒精|酒精]]和[[丙二醇|丙二醇]]可能會使頭皮乾燥，造成[[頭皮屑|頭皮屑]]和{{link-en|接觸性皮膚炎|contact dermatiti}}。有些配方改用奈米液滴為的就是減少因為酒精和丙二醇所造成的接觸性皮膚炎。

== 應用 ==
有部分脱发患者会使用米诺地尔擦剂在脱发部位进行涂抹，以期待头发生长；甚至有部分男性会在嘴部周围及脸部涂抹，期待能够长出合适的胡须。

== 動物毒性 ==
米諾地爾對[[貓|貓]]來說是致命的。

== 參見 ==
*[[非那斯特萊|非那斯特萊]]

== 參考資料 ==
<references />

{{commons|Wig Head}}

[[Category:氧化胺|Category:氧化胺]]
[[Category:哌啶|Category:哌啶]]
[[Category:嘧啶|Category:嘧啶]]
[[Category:血管扩张剂|Category:血管扩张剂]]
[[Category:防脫髮藥物|Category:防脫髮藥物]]