{{noteTA
|T=zh-hk:米蓮娜·簡奴娜露;zh-cn:米莱娜·坎农诺;zh-tw:米蘭拉·坎農諾;
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox person
| name = 米莱娜·坎农诺
| native_name = Milena Canonero 
| image=Milena Canonero Berlinale 2017.jpg
| imagesize=200px
| caption=2017年
| birth_date= {{birth date and age|1946|1|1}}
| birth_place=[[意大利|意大利]][[都灵|都灵]]
| death_date=
| death_place=
| othername=
| occupation=[[服装设计|服装设计]]
| yearsactive=
| spouse=[[Marshall_Bell|Marshall Bell]]
| website=
}}
'''米莱娜·坎农诺'''（'''Milena Canonero'''，{{bd|1946年|1月1日}}）是一位[[意大利|意大利]]女性服装设计师，曾为许多部电影和舞台剧设计服装，并先后赢得四次[[奥斯卡最佳服装设计奖|奥斯卡最佳服装设计奖]]和三次[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]最佳服装设计奖。

==生平==
她生于意大利[[都灵|都灵]]，曾在[[热那亚|热那亚]]学习艺术、设计史和服装设计。后来搬至[[英格兰|英格兰]]开始从事小型剧场和[[电影|电影]]事业的艺术设计工作。在伦敦为[[电视广告|电视广告]]做设计时，她结识了许多[[电影导演|电影导演]]<ref name=costumedesignersguild.com>{{cite web|title=Milena Canonero|first=|last=|work=Costume Designers Guild Website|url=http://www.costumedesignersguild.com/cdg-awards-recipient.asp?AwardID=10&awardtype=4|date=|accessdate=2008-09-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080325042837/http://www.costumedesignersguild.com/cdg-awards-recipient.asp?AwardID=10&awardtype=4|archivedate=2008-03-25}}</ref>。1971年首次为电影进行服装设计工作是[[斯坦利·库布里克|斯坦利·库布里克]]执导的《[[发条橙|发条橙]]》。之后又与库布里克合作了1975年的《[[巴里·林登|巴里·林登]]》，并与[[瑞典|瑞典]]女性设计师 Ulla-Britt_Söderlund 一起赢得了奥斯卡最佳服装设计奖。

Hugh Hudson执导的1981年运动励志片《[[烈火戰車_(1981年電影)|烈火战车]]》为她赢得第二座奥斯卡奖。1985年[[薛尼·波勒|薛尼·波勒]]导演的[[奥斯卡最佳影片|奥斯卡最佳影片]]《[[走出非洲|走出非洲]]》也由米莱娜设计服装。2001年获得[[服装设计师工会|服装设计师工会]]（Costume Designers Guild）颁发的终身成就奖。2006年[[苏菲亚·科波拉|苏菲亚·科波拉]]执导的历史传记片《[[凡爾賽拜金女|凡爾賽拜金女]]》为米莱娜赢得第三座奥斯卡奖。

2014年作品《[[布达佩斯大饭店|布达佩斯大饭店]]》为其获得第四座奥斯卡奖以及第三座英国电影学院奖。

在第67届柏林国际电影节期间被授予荣誉金熊奖。

== 个人生活 ==
她丈夫是美国男演员Marshall Bell。

==奖项==
{| class="wikitable"
! 年份 !! 奖项 !! 类别 !! 作品
|-
|1976
|[[奥斯卡奖|奥斯卡奖]]
|最佳服装设计
|''[[巴里·林登|巴里·林登]]'' (1975)
|-
|1982
|奥斯卡奖
|最佳服装设计
|''[[烈火戰車_(1981年電影)|烈火战车]]'' (1981)
|-
|2007
|奥斯卡奖
|最佳服装设计
|''[[凡爾賽拜金女|凡爾賽拜金女]]'' (2006)
|-
|2015
|奥斯卡奖
|最佳服装设计
|''[[布达佩斯大饭店|布达佩斯大饭店]]'' (2014)
|-
|1982
|[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]
|最佳服装设计
|''烈火战车'' (1981)
|-
|1986
|英国电影学院奖
|最佳服装设计
|''The Cotton Club'' (1984)
|-
|2015
|英国电影学院奖
|最佳服装设计
|''[[布达佩斯大饭店|布达佩斯大饭店]]'' (2014)
|}

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{IMDb name|134382}}
* {{douban}}
{{奥斯卡最佳服装设计奖}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Canonero, Milena}}
[[Category:1946年出生|Category:1946年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:都灵人|Category:都灵人]]
[[Category:意大利服装设计师|Category:意大利服装设计师]]
[[Category:奥斯卡最佳服装设计获奖者|Category:奥斯卡最佳服装设计获奖者]]
[[Category:英国电影学院奖得主|Category:英国电影学院奖得主]]
[[Category:洛杉矶人|Category:洛杉矶人]]