{{noteTA
|G1=F1
|T=zh-hans:米卡·哈基宁;zh-hk:米高·夏健倫;zh-tw:米卡·海基寧;
|1=zh-hans:米卡·哈基宁;zh-hk:米高·夏健倫;zh-tw:米卡·海基寧;
|2=zh-hans:哈基宁;zh-hk:夏健倫;zh-tw:海基寧;
|3=zh-hans:迈凯伦;zh-hk:麥拿侖;zh-tw:邁凱倫;
}}
{{F1 driver|
  Name = 米卡·哈基宁<br>Mika Häkkinen|
  Image = Mika Haekkinen 2006.jpg|
  Nationality = {{flagicon|Finland}} [[芬兰|芬兰]] |
  Car number = |
  Team = |
  Races = 161场 |
  Championships = 2次（[[1998年世界一級方程式錦標賽|1998年]]、[[1999年世界一級方程式錦標賽|1999年]]）|
  Wins = 20场 |
  Podiums = 51场 |
  Poles = 26次 |
  Fastest laps = 25次 |
  Points = 420分 |
  First race = [[1991年美國大奖赛|1991年美國大奖赛]] |
  First win = [[1997年歐洲大奖赛|1997年歐洲大奖赛]] |
  Last win = [[2001年美國大奖赛|2001年美國大奖赛]] |
  Last race = [[2001年日本大奖赛|2001年日本大奖赛]] |
  2007 position = |
}}
'''米卡·哈基宁'''（{{lang-fi|Mika Häkkinen}}，{{bd|1968年|9月28日|catidx=Hakkinen, Mika}}），是[[芬蘭|芬蘭]][[一级方程式赛车|一级方程式赛车]]手，出生于[[芬蘭|芬蘭]]萬達。人稱「芬蘭飛人」，是F1历史上七位成功卫冕世界冠军的车手之一。

== 早年經歷 ==
=== 卡丁車時代 ===
海基寧從五歲起就開始參加[[卡丁車|卡丁車]]賽，曾經多次獲得芬蘭國內卡丁賽車冠軍。

=== 初階方程式時代 ===
==== 福特1600方程式 ====
1987年，海基寧參加北欧福特1600方程式，獲得年度冠軍。

==== 蓮花系列賽 ====
1988年，海基寧獲得了欧宝莲花欧洲系列赛冠军，以及英国通用莲花系列赛亚军。

==== 英國F3 ====
1989年，海基寧轉戰[[英国三级方程式锦标赛|英国三级方程式锦标赛]]，最終他獲得了年度第七名的成績。

1990年，海基寧和幼年時期的好友[[米卡·萨洛|米卡·萨洛]]展開激烈的競爭，最終擊敗了對手獲得了英国三级方程式年度冠军。在當年年底的[[澳門格蘭披治大賽車|-{zh-hans:澳門格蘭披治大賽車;zh-hk:澳門格蘭披治大賽車;zh-tw:澳門F3;}-]]比賽中，海基寧領先至最後一圈和對手[[迈克尔·舒马赫|-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麥加;zh-tw:麥克·舒馬赫;}-]]發生碰撞，最終屈居亞軍。

== F1 ==
=== 蓮花车队時代 ===
==== 1991年 ====
1991年，海基寧的芬蘭同鄉，1982年F1世界冠軍[[柯克·羅斯博格|柯克·羅斯博格]]成為他的經紀人，並把他提拔至{{link-en|蓮花車隊 (1954年)|Team Lotus}}，海基寧在美国站中初次登场，並且在第三站聖馬力諾站已第五名完賽，初次獲得積分。這年他取得兩分的積分，在積分榜上名列第十五名。

==== 1992年 ====
1992年，海基寧继续代表莲花车队参赛，這時歷史名門蓮花車隊已經沒落，車隊資金短缺影響了賽車的開發，但海基寧整個賽季仍然不斷奮鬥，最終獲得了十一分的成績，在積分榜上名列第八名。

=== 迈凯伦车队時代 ===
==== 1993年 ====
1993年，[[迈凯伦车队|迈凯伦车队]]由於隊中王牌車手[[艾尔顿·塞纳|-{zh-hans:艾爾頓‧塞纳; zh-hant:艾爾頓‧冼拿;}-]]尚未決定是否離隊，因此車隊將海基寧挖角過來以備不時之需，最終-{zh-hans:塞纳; zh-hant:冼拿;}-留下，因此海基寧成為了車隊的試車手。

海基寧在賽季最後三場獲得了出賽的機會，他在第十四場葡萄牙站的排位賽中勝過了-{zh-hans:塞纳; zh-hant:冼拿;}-，令人為之一亮，最後的日本站中，海基寧以第三名完賽，初次登上頒獎台。

==== 1994年 ====
1994年海基寧成為了當家車手，當時迈凯伦车队失去了本田引擎後以不負往日雄風，連續數年都一直在中游位置徘徊。本年海基寧取得26分積分，年度排名第四。

==== 1995年 ====
1995年，海基寧在澳洲站發生了嚴重的車禍，由於情況危急，在賽道旁就直接作了緊急氣管切開術（這也是最終能保命的關鍵），在醫院裡曾多次面臨瀕死的危急狀態。這年海基寧站上兩次頒獎台，年度排名第七做收。

==== 1996年 ====
1996年，迈凯伦车队迎來了著名的賽車設計師[[亞德里安·紐維|亞德里安·紐維]]，車隊開始漸入佳境，這年海基寧四度站上頒獎台，年度排名第五。

==== 1997年 ====
1997年，海基寧在年終歐洲站中初次獲得分站冠軍，這是他F1第99場比賽。這年他三度站上頒獎台，年度排名仍然維持第五名。

==== 1998年 ====
1998年，海基寧開幕站後就以壓倒性的姿態連勝兩場。但季中海基寧的宿敵，[[法拉利車隊|法拉利車隊]]的-{zh-hans:舒马赫;zh-hk:舒麥加;zh-tw:舒馬赫;}-追趕了上來，在最後關頭追平了海基寧，倒數第二站盧森堡站兩人激戰後海基寧勝出，最後一場日本站-{zh-hans:舒马赫;zh-hk:舒麥加;zh-tw:舒馬赫;}-的賽車出現問題而退出，海基寧終於修成正果獲得了世界冠軍。

==== 1999年 ====
1999年，迈凯伦车队賽車的穩定性不佳，海基寧宿敵-{zh-hans:舒马赫;zh-hk:舒麥加;zh-tw:舒馬赫;}-在英國站發生嚴重車禍而修養了數月，法拉利車隊的{{le|艾迪‧厄文|Eddie Irvin}}取而代之和海基寧爭奪世界冠軍，海基寧一直辛苦迎戰到最後一場日本站中才逆轉封王。

==== 2000年 ====
2000年，-{zh-hans:舒马赫;zh-hk:舒麥加;zh-tw:舒馬赫;}-在賽季中曾經拉出24分領先的絕對優勢，但海基寧不放棄，努力追趕，到了倒數第四站義大利站後反超對手，但不幸在下一站美國站中引擎出問題而退賽，最終海基寧衛冕失敗，-{zh-hans:舒马赫;zh-hk:舒麥加;zh-tw:舒馬赫;}-獲得了世界冠軍。

==== 2001年 ====
2001年，對海基寧而言，這一年是失意的一年，海基寧多次因為賽車出現問題而退賽，最終他只取得兩座分站冠軍，年度排名第五，差勁的成績令他萌生退役，在義大利站他向車隊領袖[[罗恩·丹尼斯|罗恩·丹尼斯]]提出了休息一年的打算。

隔年海基寧復出的意願愈來愈淡薄，在德國站後，海基寧終於宣布至F1賽場上退休。

== DTM時代 ==
=== 2005年 ===
2005年，海基寧參加了德國房車賽DTM（Deutsche Tourenwagen Masters）的賽事，海基寧在三年之中總共拿下三次分站冠軍，2007年11月，海基寧宣布自DTM退休。

== 歷年成績 ==

{| class="wikitable"
|-
! 賽季
! 車隊
! 出賽
! 桿位
! 最快圈速
! 分站冠軍
! 頒獎台
! 積分
! 年度排名
|-
! [[1991年世界一级方程式锦标赛|1991]]
| [[蓮花車隊|蓮花車隊]] ( Lotus Judd)
| align="right" | 15
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 2
| 第十五名
|-
! [[1992年世界一级方程式锦标赛|1992]]
| [[蓮花車隊|蓮花車隊]] ( Lotus Ford Cosworth)
| align="right" | 15
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 11
| 第八名
|-
! [[1993年世界一级方程式锦标赛|1993]]
| [[迈凯伦车队|迈凯伦车队]]（McLaren Ford Cosworth)
| align="right" | 3
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 1
| align="right" | 4
| 第十五名
|-
! [[1994年世界一级方程式锦标赛|1994]]
| [[迈凯伦车队|迈凯伦车队]]（McLaren Peugeot）
| align="right" | 15
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 6
| align="right" | 26
| 第四名
|-
! [[1995年世界一级方程式锦标赛|1995]]
| [[迈凯伦车队|迈凯伦车队]]（McLaren Mercedes）
| align="right" | 15
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 2
| align="right" | 17
| 第七名
|-
! [[1996年世界一级方程式锦标赛|1996]]
| [[迈凯伦车队|迈凯伦车队]]（McLaren Mercedes）
| align="right" | 16
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 0
| align="right" | 4
| align="right" | 31
| 第五名
|-
! [[1997年世界一级方程式锦标赛|1997]]
| [[迈凯伦车队|迈凯伦车队]]（McLaren Mercedes）
| align="right" | 17
| align="right" | 1
| align="right" | 1
| align="right" | 1
| align="right" | 3
| align="right" | 27
| 第五名
|-
! [[1998年世界一级方程式锦标赛|1998]]
| [[迈凯伦车队|迈凯伦车队]]（McLaren Mercedes）
| align="right" | 16
| align="right" | 9
| align="right" | 6
| align="right" | 8
| align="right" | 11
| align="right" | 100
| '''世界冠軍'''
|-
! [[1999年世界一级方程式锦标赛|1999]]
| [[迈凯伦车队|迈凯伦车队]]（McLaren Mercedes）
| align="right" | 16
| align="right" | 11
| align="right" | 6
| align="right" | 5
| align="right" | 10
| align="right" | 76
| '''世界冠軍'''
|-
! [[2000年世界一级方程式锦标赛|2000]]
| [[迈凯伦车队|迈凯伦车队]]（McLaren Mercedes）
| align="right" | 17
| align="right" | 5
| align="right" | 9
| align="right" | 4
| align="right" | 11
| align="right" | 89
| 第二名
|-
! [[2001年世界一级方程式锦标赛|2001]]
| [[迈凯伦车队|迈凯伦车队]]（McLaren Mercedes）
| align="right" | 16
| align="right" | 0
| align="right" | 3
| align="right" | 2
| align="right" | 3
| align="right" | 37 
| 第五名 
|-
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|Mika Häkkinen}}
* {{Official|www.hakkinen.com}}

{{F1车手世界冠军}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hakkinen, Mika}}
[[Category:麥拉倫一級方程式車手|Category:麥拉倫一級方程式車手]]
[[Category:芬兰一级方程式车手|Category:芬兰一级方程式车手]]
[[Category:F1世界車手冠軍|Category:F1世界車手冠軍]]
[[Category:芬兰人|Category:芬兰人]]