{{citecheck|time=2016-10-23}}
{{Economies}}

'''禮物經濟'''（{{lang-en|'''gift economy'''}}；'''禮物文化'''或'''禮物交换'''）是自古以来的[[自由价值经济学|自由价值经济学]][[模式|模式]]<ref>Adam Sher The Gift Economy: A Model for Collaborative Community "The gift economy has been called many names and is actually more ancient than the money economy."http://www.tikkun.org/nextgen/the-gift-economy-a-model-for-collaborative-community</ref>。交换过程中，给与者没有任何得到价值回报的要求和预期。<ref>Cheal, David J (1988).  The Gift Economy. New York: Routledge. pp. 1–19. ISBN 0415006414. Retrieved 2009-06-18.</ref>与之相反，[[以物易物|以物易物]]或者[[市场经济|市场经济]]是用[[社会契约|社会契约]]和明确协议，来保证给与者得到或期望得到报酬的{{tsl|en|Normative economics|规范价值经济学}}[[模式|模式]]<ref>R. Kranton: Reciprocal exchange: a self-sustaining system, American Economic Review, V. 86 (1996), Issue 4 (September), p. 830-51</ref>。礼物经济融入政治、亲情、或宗教等领域，是[[共识主动性|共识主动性]]文化体系<ref>Rosaria Conte, Giulia Andrighetto, Marco Campennl (2013) Minding Norms: Mechanisms and Dynamics of Social Order in Agent Societies. page 23 Oxford University Press</ref>，没有明显的“经济”体系特性<ref>Gregory, Chris (1982). Gifts and Commodities. London: Academic Press. pp. 6–9.</ref>。

礼物交换原则与其他交换形式有着明确的区别。例如，受[[社会契约|社会契约]]制约的[[产权|产权]]形式；还有被定义为“经济体系”的独特“交换领域”，以及墨守成规的[[社交|社交]]性礼物交换。下面研究案例说明，非[[市场化|市场化]]社会中的“赠礼”与高度商品化社会中的礼品概念完全不同。礼物经济还必须从如[[公有制|公有制]]和非商品化劳动等，其他相近现象区分出来。

== 礼物交换原则 ==
据[[人类学|人类学]]家乔纳森·帕里有关礼物属性的论证和不同区域礼物交换行为，把礼物经济作为一个独立[[经济体系|经济体系]]，认为它是一个跨文化，泛历史的社会行为。这一论点一直困扰着坚持现代[[市场经济|市场经济]]优越性的西方人类学家们。不过，他声称，人类学家们通过分析不同区域和历史时期的文化和交换形式，已经达成共识，那就是不存在什么[[普世|普世]]经济行为。<ref>Parry, Jonathan (1986). "The Gift, the Indian Gift and the 'Indian Gift'". Man 21 (3): 453–473.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:经济学|Category:经济学]]


{{Econ-stub}}

{{財產種類}}