'''词类'''（part of speech、PoS、POS）是一个[[语言学|语言学]]术语，是一种[[语言|语言]]中[[单词|词]]的[[语法|语法]]分类，是以语法特征（包括[[句法|句法]]功能和[[形态变化|形态变化]]）为主要依据、兼顾词汇意义对词进行划分的结果。

从[[组合_(语言学)|组合]]和[[聚合_(语言学)|聚合]]关系来看，一个词类是指：在一个语言中，众多具有相同句法功能、能在同样的组合位置中出现的词，聚合在一起形成的[[范畴|范畴]]。词类是最普遍的语法的聚合。<ref>{{Cite book | author = 叶蜚声、徐通锵著 王洪君、李娟修订 | title = 语言学纲要（修订版） | location = 北京 | publisher = 北京大学出版社 | date = 2010 | page = 100 |ISBN = 9787301163108 }}</ref>

词类划分具有层次性。如汉语中，词可以分成[[实词|实词]]和[[虚词|虚词]]，实词中又包括[[体词|体词]]、[[谓词|谓词]]等，体词中又可以分出[[名词|名词]]和[[代词|代词]]等。

== 词性 ==
'''词类'''是以语言中的[[词汇|词汇]]为对象，按照语法作用的不同，将词分为不同的类。'''词性'''则是以个别词为对象，根据其语法作用，兼顾其意义，将其归类得到的结果。举例来说，[[汉语中|汉语中]]有名词、[[动词|动词]]、[[形容词|形容词]]等词类；而“苹果”一词的词性就是名词，“跳”的词性是动词，“大”的词性是形容词。

不过在行文中，两者也常常混用。

== 词类研究史 ==
在印度，早在公元前5世纪，语法学家[[耶斯迦|耶斯迦]]就在著作《尼禄多》中划分了[[梵语|梵语]]的四个词类，大约相当于名词或[[实词|实词]]、动词、[[前动词|前动词]]或[[前缀|前缀]]、[[小品词|小品词]]或不变词（可能指[[前置词|前置词]]）。

在西方，词类问题可以追溯到[[古希腊|古希腊]]时代的[[柏拉图|柏拉图]]和[[亚里士多德|亚里士多德]]。约公元前一百年的[[奥尼修斯·色雷斯|奥尼修斯·色雷斯]]分出名词、[[代词|代词]]、[[冠词|冠词]]、[[分词|分词]]、动词、[[副词|副词]]、前置词、[[连词|连词]]八个词类。这些语法范畴后来成为传统，不同程度地沿用至今。<ref name="王力">{{Cite book | author = 冯春田、梁苑、杨淑敏 | title = 王力语言学词典 | location = 济南 | publisher = 山东教育出版社 | date = 1995 | pages = 93-95 |ISBN = 9787532821457 }}</ref>

传统的词类划分以“意义”为基础，部分则以“功能”来定义，在标准上不统一，导致结果不一致。例如，以“名词”为指具体或抽象事物的词，是从意义出发；以“副词”为修饰动词的词，则又从功能出发。比如[[英语|英语]]中，home（家）在he goes home（他回家去）中修饰动词goes，从语法功能上说是副词，但人们仍从它仍旧是 “命名词”，可见其混乱。

二十世纪的语言学家试图与这种传统绝裂，以求确定更适合某一语言的词类范畴，并使划分标准更为一致。一些语法学家把传统的术语拿过来，重新给它们下定义，同时补充一些必要的新术语；另一些人则完全抛弃传统术语，创造新的名称以防混淆，甚至采取给词类编号的作法<ref>虽然词类只是在一种语言中进行划分，但因为近似的思维和逻辑观念可以跨语言而存在，因此给不同语言中的词类命名为同样的名称是有意义的，有助于语言类型学的研究。</ref>。极度形式化的定义如[[转换生成语法|转换生成语法]]中的定义，根据句子深层语法中的成分结构给词标出范畴，凡是可以在句子中起相同成分作用的词均作为同一类别。<ref name="王力" />

中国大陆语言学界1953至1954年展开词类问题的讨论，比较一致的结论是：汉语有自己的词类；不能单纯以意义为标准区分词类。有的学者认为意义是标准之一，有的认为只是参考而不能作为依据，但都同意最重要的标准是形式上的（如句法功能和形态变化）。

== 划分标准 ==
=== 形态 ===
这在[[屈折语|屈折语]]和[[黏着语|黏着语]]等语言中非常常见。如英语中，名词可以加“-s”变成[[数_(语法)|复数形式]]、加“-'s”变成[[所有格|所有格]]形式，动词可以加“-ing”变成[[现在分词|现在分词]]、加“-ed”变成[[时态|过去式]]和[[过去分词|过去分词]]。

形态标准不具有普遍性，只适合分析形态发达的语言。
=== 意义 ===
语法特征相同的词，在词汇意义上往往有共同点，因此词义可以做为词类划分的参考，不能不顾词义或者完全脱离词义；但不能说词汇意义共通的词，其语法特征相同，因此词义不能做为划分词类的标准。

比如汉语中的“重”和“聪明”都是形容词；但是在西非的[[伊博语|伊博语]]（Igbo）中，“重”属于动词，而“聪明”属于名词<ref>{{Cite book | author = （澳）罗伯特·迪克森（Dixon，R. M. W.)著；朱晓农等译 | title = 语言兴衰论 | location = 北京 | publisher = 北京大学出版社 | date = 2010 | pages = 105 |ISBN = 9787301170809 }}</ref>。
=== 功能 ===
功能标准在全世界语言中更具有覆盖力<ref>{{Cite book | author = 岑运强等编 | title = 语言学基础理论 | location = 北京 | publisher = 北京师范大学出版社 | date = 2005 |ISBN = 9787303034635 }}</ref>。从表面上看，有形态的语言常常根据形态确定词类，但是形态变化从根本上说是反映功能分布的形式标签；所以从本质上讲，也是根据句法功能来分类。
==== 句法 ====
指词能否充当句子成分以及充当何种句子成分的情况。如汉语中实词、虚词的区分就主要是根据能否充当句子成分这条标准。又如英语中只有名词和代词可以以原形单独做主语和宾语。
==== 结合能力 ====
指词和其他[[词汇|词汇]]组合成词组的情况。如汉语和英语中，形容词的前面常常能加“很、太/very, too”等程度副词，而名词和动词前一般不能加。

=== 综合判断 ===
上述标准一般来说是协调的，所得结果是一致的，但有时候也会出现矛盾，需要综合判断。一般来说，一个词类要有一个必须具备的特征，一些必要的特征，一个不容许的特征，一些可容许的特征<ref>{{Cite book | author = 周一民 | title = 现代汉语 | location = 北京 | publisher = 北京师范大学出版社 | date = 2006 | page = 286 |ISBN = 7303034609 }}</ref>。

== 兼类 ==
'''兼类'''是指一种语言中的某一个词经常具备几类词的主要语法特征，可以在一种组合关系中的不同组合位置上出现。兼类的词在甲场合里有甲类词的功能，在乙场合里有乙类词的功能；不是说在同一场合里有甲乙两类词的功能<ref>{{Cite book | author = 黄伯荣、廖旭东主编 | title = 现代汉语：增订本（下册） | location = 北京 | publisher = 高等教育出版社 | date = 2011 | pages = 35 |ISBN = 9787040315578 }}</ref>。比如“工作”，可以作名词，如“他的工作”；也可以作动词，如“努力地工作”。

两个同形同音但不同源的词的关系不能称为兼类。比如“春天万物都充满生气”中的“生气”是名词，“他很生气”中的“生气”是形容词，但这两个词只是恰巧同音、同字，根本不是一个词，不属于兼类。

一个词的兼类是固定的、经常的，不是临时的、偶然的。后者称为[[词类活用|词类活用]]。如[[古代汉语|古代汉语]]中，“君”是名词，但在“晋灵公不君”中可以被“不”修饰，临时活用为动词，表示“行君道”。
== 汉语词类 ==
{{main|汉语词类}}
== 在其他语言中 ==
=== 英语 ===
传统上，[[英语|英语]]中有八个词类：名词、代词、形容词、动词、副词、介词、连词、感叹词。而在更前沿的语法研究中，语法学家们分出了更多、更细的词类，如[[限定词|限定词]]、[[句首助动词|句首助动词]]等。

在一些场合的[[言语|言语]]中，一些词可以变成其他词性。如“we must look to the hows and not just the whys”（我们必须关注怎么做而不是为什么做）中，副词“how”（怎么）和“why”（为什么）可以像名词一样加上“-s”的[[屈折|屈折]]变化表示[[数_(语法)|数范畴]]，也可以做介词宾语。
=== 日语 ===
[[日语|日语]]中，有所谓[[十大品词|十大品词]]，其中有一些词类可明显标记出来。如，动词原型是{{lang|ja|「ウ」}}段假名结尾，形容词原型是{{lang|ja|「い」}}结尾等等。但反过来不成立，并不是所有ウ段假名结尾的词都是动词等。

日语的词性分类也和[[印欧语系|印欧语系]]的语言不同。日语中有两类形容词（形容词和[[形容动词|形容动词]]），形态规律不同。形容词能够像动词一样附加时态，而形容动词和名词在很多方面类似。一些变化后的动词反过来也很像形容词。

== 相关条目 ==
*[[语法|语法]]
*[[语法学|语法学]]
*[[单词|词]]
== 注释 ==
{{reflist|2}}

== 参考书目 ==
{{refbegin}}
*{{Cite book | author = 叶蜚声、徐通锵著 王洪君、李娟修订 | title = 语言学纲要（修订版） | location = 北京 | publisher = 北京大学出版社 | date = 2010 |ISBN = 9787301163108 }}
*{{Cite book | author = 岑运强等编 | title = 语言学基础理论 | location = 北京 | publisher = 北京师范大学出版社 | date = 2005 |ISBN = 9787303034635 }}
*{{Cite book | author = George Yule | title = The Study of Language (Fourth Edition) | location = New York | publisher = Cambridge University Press | date = 2010 |ISBN = 9780521765275 }} 
*{{Cite book | author = 周一民 | title = 现代汉语 | location = 北京 | publisher = 北京师范大学出版社 | date = 1995 |ISBN = 7303034609 }} 
*{{Cite book | author = 黄伯荣、廖旭东主编 | title = 现代汉语：增订本（下册） | location = 北京 | publisher = 高等教育出版社 | date = 2011 |ISBN = 9787040315578 }}
{{refend}}

== 外部链接 ==
{{div col|cols=2}}
*[http://www.pkuschool.com/teacher/excellent/mingshi_fc/liyude/jichuzs/04.shtml 汉语词、短语和句子的语法知识简述]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://wakish.info/the-eight-classes-grouping-all-words-in-the-english-language/ The Eight Classes Grouping All Words In The English Language]
*[http://wakish.info/how-to-classify-words-into-parts-of-speech/ How To Classify Words Into Parts Of Speech]
*[http://www.arts.uottawa.ca/writcent/hypergrammar/partsp.html The parts of speech]
*[http://www.quia.com/jg/65832.html Parts of Speech Activities at Quia]
*[http://grammar.ccc.commnet.edu/grammar/  Guide to Grammar and Writing]
*[http://email.eva.mpg.de/~haspelmt/2001wcl.pdf Martin Haspelmath. 2001. "Word Classes and Parts of Speech." In: Baltes, Paul B. & Smelser, Neil J. (eds.) ''International Encyclopedia of the Social and Behavioral Sciences''. Amsterdam: Pergamon, 16538-16545.]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} (PDF)
{{div col end}}

[[Category:语言学|Category:语言学]]
[[Category:语法学|Category:语法学]]