{{Infobox_Person
| name =傅亮
|image=
|box_width= 
|occupation= 政治人物
| period = 5世紀
|birth_name=
| other_names =傅季友
| Sex = 男
|birth_date= 374年
|birth_place=東晉
|death_date= 426年
|death_place= 南朝宋建康
| nationality =南朝宋
| residence =
| party = 
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education=私塾
| past =員外散騎侍郎<br>中書黃門侍郎<br>太尉籨事中郎<br>侍中、領世子中庶子<br>中書令、領太子詹事<br>中書監、尚書令，加散騎常侍、左光祿大夫、開府儀同三司<br>
| work = 《光世音應驗記》
| award =
}}
'''傅亮'''（{{bd|374年||426年|catIdx=F}}），字'''季友'''，[[北地郡|北地郡]][[靈州县|靈州县]]（今陝西耀縣東南）人。[[西晉|西晉]]文學家[[傅咸|傅咸]]玄孫，東晉末年及南朝宋初年官員，也是宋武帝[[劉裕|劉裕]]遺命的四位顧命大臣之一，在南朝宋官至左光祿大夫、中書監、尚書令。傅亮參與了[[徐羨之|徐羨之]]廢黜宋少帝的行動，終被[[宋文帝|宋文帝]]降罪誅殺。

== 生平 ==
=== 長居西省 ===
傅亮博覽經史，尤其擅長寫文章。早年曾經擔任建威參軍及行中軍將軍[[桓謙|桓謙]]的參軍。桓玄篡位時就因傅亮博學而有文采，於是選了他擔任[[祕書監|祕書監]]，想要他整理好祕閣藏書。可是，傅亮還未受任，[[劉裕|劉裕]]就已起兵討伐桓玄，並攻下建康，令桓玄西逃[[荊州_(古代)|荊州]]。其時[[孟昶_(東晉)|孟昶]]任建武將軍、丹陽尹，選了傅亮任其參軍。義熙元年（405年），傅亮轉員外散騎侍郎，入值[[中書省|中書省]]，掌管詔命。後來又曾任撫軍記室參軍、領軍司馬等職。至義熙七年（411年）傅亮獲授散騎侍郎，再度入值中書省，後又轉任中書黃門侍郎，並一直在中書省任職，直至義熙十一年（415年）以太尉從事中郎隨行，才由[[羊徽|羊徽]]代其入值中書省。次年傅亮又隨劉裕北伐後秦。

=== 諷帝禪讓 ===
義熙十四年（418年），劉裕受封宋公，以十郡建了宋國，傅亮升任[[侍中|侍中]]，領世子中庶子。後再遷[[中書令|中書令]]。[[元熙|元熙]]二年（420年），劉裕欲求晉恭帝禪讓於己，卻不便啓齒，於是特意在宋國國都[[壽陽|壽陽]]（今[[安徽|安徽]]壽縣）與朝臣飲宴，並說：「桓玄凶暴的篡奪帝位時，其實帝王之位已經易手了，而我第一個舉義，復興了皇室，南征北伐，平定四海，成果顯著，故此得到[[九錫|九錫]]的殊禮。今天我都老了，而獲得的崇禮以此高，不能久安呀。我就想奉還爵位，告老回京。」然而群臣聽後都只是對其歌功頌德，都沒明白劉裕話中的意思。散席後，傅亮才明白劉裕的心意，去見了一見劉裕並表示他要回京，劉裕明白傅亮是要代自己傳話，亦沒有說甚麼。傅亮回建康後不久，朝廷就召劉裕入京了。至同年六月，劉裕抵達建康後，傅亮就要晉恭帝禪讓，並將禪讓詔書的草稿上呈，要恭帝抄寫。最終恭帝欣然抄寫，並退位，劉裕則在四日後即位為帝。

南朝宋建立後，劉裕即以傅亮為中書令、領[[太子詹事|太子詹事]]，入值中書省，專掌詔命，並因他為開國元勳，封為'''建城縣公'''。其時傅亮掌握重權，並常在中書省與客人會面，於是客人多得令神武門外就常有數百輛車停泊。而其實自劉裕的長史[[王誕|王誕]]於義熙九年（413年）去世後，劉裕的所有文書和誥命都是傅亮起草的。永初二年（421年），傅亮加任尚書僕射。

=== 顧命大臣 ===
永初三年（422年），劉裕去世，遺命傅亮與徐羨之、謝晦及檀道濟為顧命大臣。宋少帝[[劉義符|劉義符]]即位後進傅亮為[[中書監|中書監]]、[[尚書令|尚書令]]。景平二年（424年）時又加領護軍將軍。同年，傅亮與徐羨之及謝晦以宋少帝居喪無禮，遊戲無道，合謀廢少帝為營陽王，不久更由徐羨之派人弒殺。隨後，徐羨之決意以時任[[荊州_(古代)|荊州]]刺史的宜都王[[劉義隆|劉義隆]]為帝，傅亮於是率行臺至荊州治所[[江陵|江陵]]迎劉義隆到建康。劉義隆出發東下時引見了傅亮，期間傷心號哭，哀傷情緒連身邊的人也感受到，而在問及宋少帝及劉義真被廢殺的始末後就哭泣得更悲痛，傅亮更是全身冒汗，無法回應。其時劉義隆就聯結了心腹[[到彥之|到彥之]]、[[王華|王華]]等人，又命原荊州州府文武官員陳兵自衞，自建康派去迎接劉義隆的百官都不得接近，中兵參軍[[朱容子|朱容子]]更常持刀在外守護。劉義隆到建康時，徐羨之率百官到新亭迎接，並問傅亮：「宜都王可以與誰人比擬？」傅亮答：「[[晉文帝|晉文帝]]、[[晉景帝|晉景帝]]之上那種人。」徐羨之就說：「他必定能夠明我的赤誠之心。」然而傅亮就答：「我看不是了。」劉義隆隨後即位，即宋文帝，不久即加傅亮散騎常侍、左[[光祿大夫|光祿大夫]]、開府儀同三司，更封'''始興郡公'''，而傅亮辭讓封爵。

=== 降罪伏誅 ===
元嘉三年（426年），劉義隆追論徐羨之、傅亮及謝晦廢殺宋少帝及劉義真，下詔治三人罪，並召見徐羨之及傅亮。時謝晦弟[[黃門郎|黃門郎]]謝{{PUA|}}將劉義隆要降罪他們消息告知傅亮，傅亮於是以嫂子病重為由請求回家，並通報徐羨之。傅亮折返後使乘車出城，並策馬走到兄長[[傅迪|傅迪]]的墳墓，而屯騎校尉[[郭泓之|郭泓之]]卻將其收捕。傅亮到建康城的北門廣莫門時，劉義隆派了中書舍人送詔書給傅亮，並傳話：「以你在江陵時表現的忠誠，你的所有兒子都會安然無恙。」傅亮看完詔書後就說：「臣本是平民，因先帝眷顧才得受顧命重任。廢黜昏君而立明君是為社稷而做的。強要給人加上罪名，難道會找不到藉口嗎！」隨後傅亮被誅殺，享年五十三歲，其妻兒都被流放到[[建安郡|建安郡]]。

== 性格特徵 ==
{{Wikisource author|傅亮}}
*傅亮擅寫文章，著有《演慎論》及《感物賦》等文章，《隋書·經籍志》則載其有《傅亮集》三十一卷流傳。今有《光世音應驗記》傳世。《[[詩品|詩品]]》評傅亮之詩：“季友文，余常忽而不察。今沈特进撰诗，载其数首，亦复平美。”

== 子女 ==
*[[傅演|傅演]]，傅亮長子，早死
*[[傅悝|傅悝]]，傅演弟，傅亮被誅時逃亡，宋孝武帝在位時還京
*[[傅湛|傅湛]]，傅悝弟，傅亮被誅時逃亡，宋孝武帝在位時還京.
*[[傅都|傅都]]，傅湛弟，傅亮被誅後流放到建安郡，宋孝武帝在位時還京.
== 參考書目 ==
*《[[宋書|宋書]]·列傳第三》


[[Category:南朝政治人物|F]]
[[Category:南北朝被處決者|F]]
[[Category:北地傅氏|L]]
[[Category:刘宋尚书令|Category:刘宋尚书令]]