{{東亞男性歷史人物
|名稱 =傅宽
|身份 =
|國家 =[[魏國|魏國]]→[[漢朝|漢朝]]
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =封國[[相國|相國]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =傅
|名 =宽
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|職官 =
|勛官 =
|散階 =
|軍號 =
|位階 =
|比秩 =
|功臣號 =
|封爵 =阳陵侯
|封號 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =前190年
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =景
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =傅精
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 = 
*以魏國五大夫騎將跟從劉邦<br>為'''舍人'''
*從攻[[趙賁|趙賁]]，[[楊熊|楊熊]]曲遇、陽武，斬首十二級<br>賜爵'''卿'''。
*漢王立<br>賜號'''共德君'''。
*從入漢中<br>遷為'''右騎將'''
*從定[[三秦|三秦]]<br>賜食邑[[雕陰|雕陰]]
*從擊項羽，在懷縣接應漢王劉邦<br>賜爵'''通德侯'''
*屬相國[[韓信|韓信]]、[[曹參|曹參]]從定齊地<br>剖符世世勿絕，封為'''陽陵侯'''，二千六百户
*為齊右丞相、齊[[相國|相國]]
*擊[[陳豨|陳豨]]，后徙為[[代_(西汉)|代国]]相國、代丞相
*孝惠五年卒，謚為'''景'''侯。
|著作 =
|注釋 =
|實錄ID = <!--指http://sillok.history.go.kr/中的個人頁，只需填入ID，如「http://sillok.history.go.kr/manInfo/popManDetail.do?manId=M_0001900」中的「M_0001900」-->
}}

'''傅寬'''{{BD||？|前190年||catIdx=F}}，[[西汉|漢]]初開國功臣，陽陵侯。

==生平==
早年不詳，[[秦末民變|六國遺民反秦]]時，傅寬以魏國[[二十等爵#二十等爵表|五大夫]]騎將跟從劉邦，為[[舍人|舍人]]，從[[横陽|横陽]]開始。從攻[[安陽|安陽]]、[[杠里|杠里]]，於[[開封|開封]]擊[[趙賁|趙賁]]軍，及擊[[楊熊|楊熊]]曲遇、陽武，斬首十二級，賜爵'''卿'''。從至[[霸上|霸上]]。

入關滅秦后，劉邦封為漢王，漢王賜傅寬封號'''共德君'''。跟從劉邦至漢中，遷為'''右騎將'''。從定[[三秦|三秦]]，賜食邑[[雕陰|雕陰]]。從擊項籍，在懷縣接應漢王劉邦，賜爵'''通德侯'''。從擊[[項冠|項冠]]、'''周蘭'''、[[龍且|龍且]]，所將卒[[敖倉|敖倉]]下斬騎將一人，增加[[食邑|食邑]]。

屬相國[[韓信|韓信]]，擊破齊[[歷下|歷下]]軍，擊[[田解|田解]]。屬相國[[曹參|曹參]]，殘[[博縣|博縣]]，增加食邑。因定齊地，剖符世世勿絕，封為'''陽陵侯'''，二千六百户，除前所有的食邑。為齊右丞相，守備齊地。五年後，為齊[[相國|相國]]。

四月，擊[[陳豨|陳豨]]，屬太尉[[周勃|周勃]]，以相國身份代丞相[[樊哙|樊哙]]擊豨。一月，徙為[[代_(西汉)|代国]]相國，率軍屯代地。兩年後，為代丞相，率軍屯代地。

[[漢惠帝|漢惠帝]]五年，傅寬逝世，謚為'''景'''侯。

==家庭==
*子 傅精繼承'''陽陵侯'''爵位。[[傅精|傅精]]當侯爵的二十四年逝世，謚為'''頃'''侯；
** 傅則嗣立。[[傅則|傅則]]當侯爵的十二年逝世，謚為'''共'''侯；
***[[傅偃|傅偃]]嗣立，當侯爵的三十一年。前122年，傅偃坐與淮南王[[劉安|劉安]]的謀反事件，死，侯國移除<ref>《史记》高祖功臣侯者年表，“元狩元年，偃坐與淮南王謀反，國除。 ”</ref>。

==参考文献==
*《[[史记|史记]]》卷九十八　傅靳蒯成列传第三十八
*《[[漢書|漢書]]》卷四十一　樊郦滕灌傅靳周传第十

{{秦末汉初人物}}

[[Category:楚漢戰爭人物|F]]
[[Category:西汉政治人物|F]]
[[Category:西汉軍事人物|F]]
[[Category:傅姓|K]]
[[Category:谥景|Category:谥景]]