{{藝人
| 姓名 = 傅奇 
| 類型 = 男演員
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 傅国梁
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = 
| 綽號 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = 
| 民族 = 
| 籍貫 = 浙江[[余姚县|余姚县]]（今宁波市）
| 出生日期 = {{birth date and age|1929|5|24}}
| 出生地點 = {{ROC-1928}}[[遼寧省_(中華民國)|遼寧省]][[瀋陽市|瀋陽市]]
| 職業 =演员
| 語言 = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = [[石慧|石慧]]
| 兒女 = 2女1子
| 出身地 = {{BHKG}}
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 
| 網站 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 1974249 
}}

'''傅奇'''（{{bd|1929年|5月24日|}}），[[香港|香港]]土木工程师、演员、企业家。

==生平==

原名'''傅国梁'''，祖籍浙江[[余姚县|余姚县]]，今属宁波市。1929年5月24日，生于辽宁沈阳<ref>{{cite web |url=http://www.jingyang.org/xinwen/yule/ziliaozhaopian/201007/29131867.htm |title=傅明宪和父亲傅奇、母亲石慧的资料\照片 |publisher=泾阳网 |date=2010-07-29 |accessdate=2014-01-28 |archive-date=2019-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190727115500/http://www.jingyang.org/xinwen/yule/ziliaozhaopian/201007/29131867.htm |dead-url=no }}</ref>。在[[上海|上海]][[青浦|青浦]]长大。早年入读[[上海圣约翰大学|上海圣约翰大学]]土木工程系，是中国早期自主培养的土木工程师。大学期间学习成绩优异，爱好文艺，擅长体育，跳级而在20岁即毕业。1949年随家人移居[[香港|香港]]，初为[[土木工程师|土木工程师]]。1952年，弃工从影，入香港[[长城电影公司|长城电影公司]]，开始演艺生涯<ref>{{cite web |url=http://www.wwfvip.com/Article/women/200709/20070925154846.html |title=傅明宪：富豪背后的奢华女人 |publisher=女性财富网 |date=2007-09-25 |accessdate=2014-01-28 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304075605/http://www.wwfvip.com/Article/women/200709/20070925154846.html |dead-url=no }}</ref>。曾在58部电影中任男演员。1978年，又弃影从商<ref name="fu profile">{{cite web |url=http://www.dianying.com/ft/topics/hkstars/FuQi.php |title=傅奇 Fu Qi（1929 -　） |publisher=中文電影資料庫 |accessdate=2014-01-28 |archive-date=2019-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190722162936/http://www.dianying.com/ft/topics/hkstars/FuQi.php |dead-url=no }}</ref>。妻[[石慧|石慧]]、女[[傅明憲|傅明憲]]均为香港名演员<ref name="fu">{{cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2006/12/13/RW0612130001.htm |title=傅奇石慧 嘆世界 |publisher=香港文汇报 |date=2006-12-13 |accessdate=2014-01-28 |archive-date=2019-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190724190425/http://paper.wenweipo.com/2006/12/13/RW0612130001.htm |dead-url=no }}</ref>。晚年定居[[加拿大|加拿大]][[温哥华|温哥华]]，安享晚年<ref name="fu"/><ref>{{cite web |url=http://i.mtime.com/4020546/blog/7613040/ |title=红透香江“長城”當家小生傅奇 左派陣營中堅份子溫哥華享晚年 |publisher=时光网 |date=2013-05-22 |accessdate=2014-01-28 |archive-date=2019-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190917105757/http://i.mtime.com/4020546/blog/7613040 |dead-url=no }}</ref>。

==代表作品==
* 与[[石慧|石慧]]合演：《蜜月》、《小舞娘》、《蓝花花》、《情投意合》、《借亲配》、《龙凤呈祥》
* 与[[夏梦|夏梦]]合演：《日出》、《佳人有约》、《绿天鹅夜总会》、《甜甜蜜蜜》、《白领丽人》、《碧波仙侣》
* 与[[陈思思_(演员)|陈思思]]合演：《美人计》、《魔影》、《少年游》、《艳遇》、《黄金万两》、《五虎将》、《云海玉弓缘》、《春雷》、《双枪黄英姑》
* 与[[朱虹_(香港演員)|朱虹]]合演：《情窦初开》<ref name="fu profile"/>

==参考文獻==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* {{imdb name|1974249}}
* {{hkmdb name|2066}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|1174347}}

[[Category:余姚人|F]]
[[Category:襄平人|F]]
[[Category:香港男演员|F]]
[[Category:香港宁波人|F]]
[[Category:土木工程师|F]]
[[Category:宁波裔上海人|F]]
[[Category:香港商人|F]]
[[Category:寧波裔加拿大人|F]]
[[Category:华裔加拿大人|F]]
[[Category:大温华裔加拿大人|F]]
[[Category:移民加拿大的香港人|Category:移民加拿大的香港人]]
[[Category:上海圣约翰大学校友|F]]
[[Category:宁波商帮|F]]
[[Category:藝人出身的政治人物|Category:藝人出身的政治人物]]
[[Category:中國大陸出生的香港藝人|Category:中國大陸出生的香港藝人]]
[[Category:傅姓|Q]]
[[Category:港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會委員|Category:港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會委員]]
[[Category:六七暴動被關押者|Category:六七暴動被關押者]]
[[Category:香港建制派藝人|Category:香港建制派藝人]]