'''傅奕'''（{{bd|555年||639年||CatIdx=F傅}}），[[相州|相州]][[鄴|鄴]]（今河南安陽）人，一生經歷[[北周|北周]]、[[隋|隋]]、[[唐|唐]]三朝。唐朝初期，'''傅奕'''是研究[[天文|天文]]與[[曆法|曆法]]的學者，在當官之前曾做過[[道士|道士]]，亦是一位激烈的排佛論者。[[唐高祖|唐高祖]]時，官至[[太史令|太史令]]，力反[[佛教|佛教]]。

==生平==
聰慧有辯才，精[[天文|天文]]、[[陰陽|陰陽]]、曆數。

隋[[開皇|開皇]]年間，以儀曹事汉王[[楊諒|楊諒]]。[[隋朝|隋朝]]末年，徙居[[扶風|扶風]]。

[[唐高祖|唐高祖]]時，官[[太史令|太史令]]。傅奕反對[[佛教|佛教]]，主張廢僧尼，[[武德|武德]]一年七月十四日，傅奕極詆[[佛教|佛教]]之害，請求廢佛。

[[武德|武德]]四年（621年），上《請廢佛法表》稱：“佛之經教，妄說罪福，軍民逃役，[[剃髮|剃髮]]隱中，不事二親，專行十惡。”<ref>傅弈：《請廢佛法表》</ref>。

[[武德|武德]]九年（626年），連上七疏，請求廢佛。又指出佛教流弊十一條。又上疏十一首，詞甚切直。高祖付群官詳議，唯[[太僕卿|太僕卿]][[張道源|張道源]]稱傅奕所奏合理。[[中書令|中書令]][[蕭瑀|蕭瑀]]與之爭論曰：「佛，聖人也。奕為此議，非聖人者無法，請置嚴刑。」傅奕說：「禮本於事親，終於奉上，此則忠孝之理著，臣子之行成。而佛逾城出家，逃背其父，以匹夫而抗天子，以繼體而悖所親。蕭瑀非出於空桑，乃遵無父之教。臣聞非孝者無親，其瑀之謂矣！」[[蕭瑀|蕭瑀]]不能回答，但[[合掌|合掌]]時說：「地獄所設，正為是人。」高祖將從奕言，會傳位而止。

[[武德|武德]]九年五月，密奏[[唐高祖|唐高祖]]：「太白見秦分，秦王當有天下」，[[唐高祖|唐高祖]]以狀授[[秦王|秦王]][[李世民|李世民]]。[[玄武門之變|玄武門之變]]後，李世民得位，是為唐太宗，召奕賜之食，謂曰：「汝前所奏，幾累於我，然今後但須盡言，無以前事為慮也。」

[[唐太宗|唐太宗]]常臨朝謂傅奕曰：「佛道玄妙，聖蹟可師，且報應顯然，屢有征驗，卿獨不悟其理，何也？」傅奕對曰：「佛是胡中桀黠，欺誑夷狄，初止西域，漸流中國。遵尚其教，皆是邪僻小人，模寫莊、老玄言，文飾妖幻之教耳。於百姓無補，於國家有害。」太宗頗然之。

貞觀十三年卒，年八十五。臨終誡其子曰：「[[老莊|老莊]]玄一之篇，[[周公|周]][[孔子|孔]]《[[六經|六經]]》之說，是為[[名教|名教]]，汝宜習之。[[佛教|妖胡亂華]]，舉時皆惑，唯獨竊嘆，眾不我從，悲夫！汝等勿學也。古人裸葬，汝宜行之。」

傅奕生平遇患，未嘗請醫服藥，雖究陰陽數術之書，而並不之信。又嘗醉臥，蹶然起曰：「吾其死矣！」因自為墓誌曰：「傅奕，青山白雲人也。因酒醉死，嗚呼哀哉！」<ref>《[[幼學瓊林|幼學瓊林]]》：“輓歌始於[[田橫|田橫]]，墓誌創於傅奕。”</ref>。注《老子》，並撰《音義》，又集魏、晉已來駁佛教者為《高識傳》十捲均佚。

貞觀十三年（639年）秋卒。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 《[[舊唐書|舊唐書]]》卷79“傅奕傳”
* 《[[廣弘明集|廣弘明集]]》
* 《[[隋唐嘉話|隋唐嘉話]]》
{{refend}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:fu yi}}
[[Category:唐朝政治人物|Category:唐朝政治人物]]
[[Category:唐朝天文學家|Category:唐朝天文學家]]
[[Category:道教人物|Category:道教人物]]
[[Category:中国反佛教思想家|Category:中国反佛教思想家]]
[[Category:傅姓|Yi]]
[[cat:安阳人|cat:安阳人]]