{{Expand|time=2013-10-04T04:27:44+00:00}}
{{BLP sources}}
{{Infobox football biography
| name          = 傅博
| image          = 
| caption        =
| fullname       = 傅博
| birth_date     = {{birth date and age|df=yes|1965|2|28}}
| birth_place    = [[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]
| death_date     =
| height         = {{height|m=1.77}}
| position       = [[中场|中场]] (已退役)
| currentclub    = 
| youthyears1    =
| youthclubs1    = 辽宁青年
| years1         = 1984–1995
| clubs1         = [[辽宁足球俱乐部|辽宁队]]
| caps1          =
| goals1         =
| years2         = 1996
| clubs2         = [[广州富力足球俱乐部|沈阳海狮]]
| caps2          =
| goals2         =
| years3         = 1997
| clubs3         = [[深圳红钻足球俱乐部|深圳平安]]
| caps3          =
| goals3         = 1
| totalcaps      =
| totalgoals     =
| nationalyears1      =
| nationalteam1       =
| nationalcaps1       =
| nationalgoals1      =
| manageryears1  = 2003–2007
| managerclubs1  = [[辽宁足球俱乐部|辽宁宏运]] (助理教练)
| manageryears2  = 2009–2013
| managerclubs2  = [[中国国家足球队|中国]] (助理教练)
| manageryears3  = 2012–2016
| managerclubs3  = [[中国国奥队|中国U-22]]
| manageryears4  = 2013
| managerclubs4  = [[中国国家足球队|中国]] (代理)
| manageryears5  = 2014-2016
| managerclubs5  = [[中国国家足球队|中国]] (助理教练)
| manageryears6  = 2016-2018
| managerclubs6  = [[广州恒大淘宝|广州恒大淘宝]] (助理教练)
| manageryears7  = 2018-
| managerclubs7  = [[梅县铁汉|梅县铁汉]] 
}}

'''傅博'''（{{bd|1965年|2月28日|catIdx=F傅}}），已退役[[中国|中国]][[足球|足球]]運動員，现任足球[[教练|教练]]。

==球员生涯==
傅博選手時期在[[遼寧宏運足球俱樂部|遼寧隊]]擔任中場或前锋位置。在遼寧隊教練[[李應發|李應發]]率領下，從1984年至1993年，傅博與[[馬林_(足球運動員)|馬林]]、[[傅玉斌|傅玉斌]]、[[董禮強|董禮強]]、[[唐堯東|唐堯東]]等選手，為遼寧隊創下「十連冠」的成績。在1990年的亚俱杯决赛，傅博在第一回合客场对阵日本[[横滨水手|尼桑队]]的比赛中射进球队的第一球，最终帮助辽宁总比分3比2击败对手获得亚俱杯冠军。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2013-11-11/12316880061.shtml |title=傅博谈23年前亚俱杯夺冠：当时收入低只能凑钱吃饭 |accessdate=2014-01-06 |archive-date=2019-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190802142351/http://sports.sina.com.cn/j/2013-11-11/12316880061.shtml |dead-url=no }}</ref> 1996年初，在辽宁队降级到甲B级联赛后，傅博离开球队加盟另一支甲B球队[[广州富力足球俱乐部|沈阳海狮]]。1997年，他转投[[深圳红钻足球俱乐部|深圳平安]]，帮助球队获得联赛亚军升级到甲A联赛后退役。<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/13/0727/06/94P65HCB00051C89.html |title=傅博这人 |access-date=2014-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140106100654/http://sports.163.com/13/0727/06/94P65HCB00051C89.html |archive-date=2014-01-06 |dead-url=yes }}</ref>

==教练生涯==
傅博退役後成为辽宁省体校青少年足球教练，2003年加入辽宁队教练组。2007年9月，他和[[宿茂臻|宿茂臻]]一起參加了國際足聯在德國舉辦的國際足球教練員學習班，畢業後獲得了國際足球教練員學習班畢業證書。回國後，2009年开始擔任[[中國國家足球隊|中國國家足球隊]]助理教練，歷任[[高洪波|高洪波]]與[[卡馬喬|卡馬喬]]兩任主教練，并于2012年开始出任任中國國家男子22歲級足球隊主教練。<ref>{{Cite web |url=http://wzwb.66wz.com/html/2013-07/03/content_1470222.htm |title=救火师“傅”·温州晚报 |accessdate=2013-07-07 |archive-date=2013-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131105221436/http://wzwb.66wz.com/html/2013-07/03/content_1470222.htm |dead-url=no }}</ref>2013年6月，在中国国家队以1-5惨败于[[泰国国家足球队|泰国国家队]]之后，中国足协与卡马乔解约，傅博出任国家队临时主教练，与[[区楚良|区楚良]]、[[王军|王军]]组成临时教练组，率领中国队出战[[東亞盃|東亞盃]]足球赛。

===国家队===

在东亚杯中，傅博率队3-3平[[日本国家足球队|日本]]，0-0平[[韩国国家足球队|韩国]]，4-3胜[[澳大利亚国家足球队|澳大利亚]]，获得亚军。傅博率领的国家队展现出了与卡马乔时代完全不同的精神风貌和技战术水平，赛后舆论普遍倾向于让傅博转正，带领中国队继续征战[[亚洲杯预选赛|亚洲杯预选赛]]。8月，中国足协正式决定傅博将继续带队出战9月的两场热身赛以及2013年的三场亚洲杯预选赛。在针对亚预赛对手[[印度尼西亚国家足球队|印尼]]的两场热身赛中，傅博率队6-1狂胜[[新加坡国家足球队|新加坡]]，2-0击败[[马来西亚国家足球队|马来西亚]]，继续保持不败，取得了不错的热身效果。

在亚洲杯预选赛中，傅博带队1-1平印尼，1-0胜印尼，0-0平[[沙特阿拉伯国家足球队|沙特]]，获得1胜2平的成绩。虽然在亚预赛上的表现与东亚杯和热身赛相比有所差距，但傅博仍然维持了在国家队的不败执教记录。2014年2月26日，[[阿兰·佩兰|阿兰·佩兰]]出任国足主教练，傅博在3月5日与[[伊拉克国家足球队|伊拉克]]的亚预赛最后一轮的比赛中仍有指挥权。最后虽然中国队1-3负于伊拉克，但仍以一个净胜球的优势力压[[黎巴嫩国家足球队|黎巴嫩]]，作为成绩更佳的小组第三名晋级亚洲杯正赛。

===俱乐部===
2017年3月27日，广州恒大淘宝足球俱乐部与原中国男足代理主教练、原中国U22男足主教练傅博正式签约，聘请其出任一队中方助理教练。

2018年上半年，恒大曝出“装备门”事件后，傅博兼任起领队一职。

2018年9月，坊间传出傅博已辞去恒大助理教练以及领队一职，前往梅州"支援"深陷保级泥潭的同省中甲球队梅县铁汉，接替西班牙主帅胡安出任主教练一职。2018年9月26日，梅县铁汉俱乐部通过官方微博发布公告，傅博将担任球队主教练一职。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{S-sports}}
{{succession box|1 =[[卡马乔|卡马乔]]|3 =[[中国国家足球队|中国国家足球队]]主教练|4 =2013年7月至2014年3月|2 =[[艾倫·佩連|-{zh-cn:阿兰·佩林;zh-hk:艾倫·佩連;}-]]}}
{{end box}}

{{模板:2018年中甲分类名单梅县铁汉}}
{{2014年亚运会男子足球中国参赛名单}}

{{DEFAULTSORT:Fu, Bo}}
[[Category:沈阳籍足球运动员|Category:沈阳籍足球运动员]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:中國國家足球隊主教練|Category:中國國家足球隊主教練]]
[[Category:遼寧人|Category:遼寧人]]
[[Category:傅姓|B]]
[[Category:遼寧宏運球員|Category:遼寧宏運球員]]
[[Category:长沙金德球员|Category:长沙金德球员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]