{{明清人物信息框
| 姓名 = 傅好禮
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太常寺少卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字伯恭
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]
| 逝世日期 = 萬曆四十一年（1613年）
| 逝世地點 = [[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二年甲戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''傅好禮'''（{{bd|？||1613年||F傅}}），[[表字|字]]'''伯恭'''，[[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]（今屬[[河北省|河北省]]）馬慶里人。[[明朝|明朝]]政治人物，萬曆甲戌進士，官至[[太常寺|太常寺]]少卿。

== 生平 ==
順天府鄉試第一百三十三名。萬曆二年（1574年）甲戌科進士，授[[陝西|陝西]][[涇陽縣|涇陽縣]]<ref>《明史》誤作涇縣。</ref>[[知縣|知縣]]。<ref>《涇陽縣志·卷五》：傅好禮，北直固安人。萬曆初以進士任。愛民禮士，有古循吏風，更勤修葺官署、文廟、學宮，一時改觀。請邑人魏恭襄作縣誌。陞工部主事，民立祠祀焉。</ref>治最，升[[監察御史|監察御史]]，[[巡按|巡按]][[浙江|浙江]]，又改[[巡按|巡按]][[山東|山東]]。不久，因病請歸。

此後，朝廷召為[[光祿寺|光祿寺少卿]]，改[[太常寺|太常寺少卿]]。因上疏抨擊神宗征稅苛政，被貶[[山西|山西]][[大同府|大同府]][[廣昌|廣昌]]（今[[淶源縣|淶源縣]]）典史。到任後不久即請歸，家居十五年後卒。[[天启_(明朝)|天启]]年間，追贈[[太常寺卿|太常寺卿]]。《[[明史|明史]]》有傳。<ref>《[[明史|明史]]·[[s:明史/卷237|卷237]]》：傅好禮，字伯恭，固安人。萬曆二年進士。知涇縣，治最，入為御史。嘗陳時政，請節遊宴，停內操，罷外戚世封，止山陵行幸，又上崇實、杜漸諸疏。語皆剴直。巡按浙江。歲大侵，條上荒政。行部湖州，用便宜發漕折銀萬兩，易粟振饑民。改按山東。泰安州同知張壽朋當貶秩，文選郎謝廷寀用為永平推官，謂州同知六品，而推官七品也。好禮馳疏劾其非制，廷寀坐停俸，壽朋改調。好禮尋謝病歸。召進光祿少卿，改太常。時稅使四出，海內騷然。二十六年冬，奸民張禮等偽為官吏，群小百十人分據近京要地，稅民間雜物，弗予，捶至死。好禮極論其害，因言：「自朝鮮用兵，畿民富者貧，貧者死，思亂已久，奈何又虐征。國家縱貧，亦不當頭會箕斂，括細民續命之脂膏；況奸徒所得千萬，輸朝廷者什一耳，陛下何利為之。」奏入，四日未報，復具疏請。帝大怒，傳旨鐫三級，出之外。大理卿吳定疏救。帝益怒，謫好禮大同廣昌典史，定鐫三級，調邊方。言官復交章論救，斥定為民。既而帝思好禮言，下其疏，命廠衛嚴緝，逮禮等二十八人詔獄，其害乃除。好禮之官，未幾，請急歸。家居十五年卒。天啟中，贈太常卿。</ref><ref>《固安縣誌·卷七上》人物志·名臣</ref>

==事跡==
傅好禮任涇陽縣知縣，愛民禮士，有古代循吏之風。任內修葺官署、文廟、學宮，并延請邑人[[魏恭襄|魏恭襄]]纂修縣誌。

傅好禮任職御史時，曾陳述時政，請求限制遊宴，禁止私自操练兵马，并取消[[外戚|外戚]]世封，皆切中時弊。又上《崇實》、《杜漸》等疏，言辭懇切直率。

巡按浙江期間，適逢饑荒，好禮動用孥銀二萬兩，留漕精米二萬石賑濟災民，并上書請罪，得到[[明神宗|神宗]]寬恕。

巡按山東期間，[[泰安州|泰安州]][[同知|同知]]張壽朋本應貶職，被文選郎[[謝廷寀|謝廷寀]]用為[[永平府|永平府]][[推官|推官]]，號稱「州同知六品，而推官七品」。好禮彈劾其不合制度，謝廷寀因此被罰停俸，張壽朋則改調。

萬曆年間，征稅官員四處搜刮，天下多有不滿。[[萬曆|萬曆]]二十六年（1598年）冬，有奸民張禮等冒充[[官吏|官吏]]，糾集百十人分別占據近京要地，勒索民間財物，有人不給即毆打致死。時任太常寺少卿的傅好禮議論此害時寫道：「自[[朝鮮|朝鮮]]用兵，畿民富者貧，貧者死，思亂已久，奈何又虐征。國家縱貧，亦不當頭會箕斂，括細民續命之脂膏；況奸徒所得千萬，輸朝廷者什一耳，陛下何利為之。」上奏入宮，四日未報，于是再次疏請。[[神宗|神宗]]大怒，傳旨降其職三級，離[[京|京]]任職。[[大理寺卿|大理寺卿]][[吳定|吳定]]上疏求情。神宗更加震怒，將好禮貶為[[大同市|大同]][[淶源縣|廣昌]][[典史|典史]]，調至邊境。好禮雖被貶，神宗終於命令緝拿張禮等二十八人入獄，其害方除。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*清·[[張廷玉|張廷玉]]等 撰《[[明史|明史]]》
*清·陈崇砥 陈福嘉 撰 [[咸豐_(年號)|咸豐]]九年版《固安縣誌》刻本
*清·葛晨 撰 乾隆四十三年（1778年）《涇陽縣志》刻本

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[翟廷楠|翟廷楠]]|[[蕭汝芳|蕭汝芳]]|[[陝西承宣佈政使司|陝西]][[西安府|西安府]][[涇陽縣|涇陽縣]][[知縣|知縣]]|<small>萬曆初上任</small>}}
{{end box}}

{{萬曆二年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Fu傅}}
[[Category:明朝涇陽縣知縣|Category:明朝涇陽縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝典史|Category:明朝典史]]
[[Category:固安人|Category:固安人]]
[[Category:傅姓|H]]