'''傅善祥'''（{{bd|1833年||1864年|catIdx=Fu,傅}}），[[南京|南京]]人，[[太平天國|太平天國]]女狀元<ref>[[汪堃|汪堃]]《[[盾鼻随闻录|盾鼻随闻录]]》卷五《摭言纪略》说太平天国“以江宁人傅善祥为女状元，又女榜眼钟姓，女探花林姓”，又《江南春梦庵笔记》云：“癸丑尝设女试，以傅善祥、钟秀英、林丽花为鼎甲。傅传祥上元书吏之女，自愿应试者；钟即钟芳礼所掠之女，林即林凤祥所掠之女，皆非本姓也。”。[[蔡东藩|蔡东藩]]《清史演义》據此發揮：「……速開男女各科，由秀清主試，[[錢江|錢江]]為副。男狀元取了[[池州|池州]]人[[程文相|程文相]]，女狀元取了金陵人'''傅善祥'''。……女科題為《北爭》檄，傅善祥文中有-{云}-：「問漢官儀何在？燕雲十六州之父老，已嗚咽百年；執左單-{于}-來庭，遼衛八百載之建胡，當放歸九甸。今也天心悔禍，漢道方隆，直掃北庭，痛飲黃龍之酒；雪仇南渡，並摧北伐之巢。」由錢江拔為女狀元。秀清本不甚通文，統歸錢江取錄」。</ref><ref>[[謝介鶴|謝介鶴]]《金陵癸甲紀略》說她僅是女[[簿書|簿書]]非女狀元</ref>。

== 生平 ==

自幼父母雙亡，依靠兄嫂，善祥飽學經賦，中國[[科舉考試|科舉考試]]千年唯一女狀元，[[太平天國|太平天國]]多篇改革社會民族之昭告文獻如：「[[天朝田畝制度|天朝田畝制度]]」、男女平等、禁食[[鴉片|鴉片]]、禁女[[裹腳|裹腳]]，多出自於她手筆，太平天國有'''「武有[[洪宣嬌|洪宣嬌]]，文有傅善祥」'''之說；1856年[[天京事变|天京內鬨]]後失蹤，曾一度被北王[[韋昌輝|韋昌輝]]捉獲，韋欲封她為王娘，被峻拒，韋憤而欲殺之，卻被洪宣嬌派人救走，予以政治庇護，後來出任天王[[洪秀全|洪秀全]]的掌朝儀，直到太平天國滅亡時，她服毒自盡。

《天父天兄圣旨》有「东王府內簿書伏善祥」的記載，「傅善祥」或為「伏善祥」之誤。<ref name="Lee2010">{{cite book|author=Lily Xiao Hong Lee(蕭虹)|title=中國婦女傳記辭典: 清代卷, 1644-1911|url=http://books.google.com/books?id=Ry89JmOJZpsC&pg=PA36|year=2010|publisher=Sydney University Press|isbn=978-1-920899-51-6|pages=36–37}}</ref>一说仅为东王府女主簿，生平不详。姓傅，“善祥”系伪造的姓名。持此观点者考据认为太平天国没有开设过“女科”。<ref>{{Cite news |title=太平天國開女科舉的事實是假造出來的 |author=商衍鎏 |date=2010年8月10日 |work=《北京日報》 |url=http://www.people.com.cn/BIG5/198221/198305/198445/12393837.html |accessdate=2016年4月20日 |archive-date=2016年5月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160507004851/http://www.people.com.cn/BIG5/198221/198305/198445/12393837.html |dead-url=no }}</ref>

==影视作品==
{| class="wikitable" width="66%" style="text-align:center"
|- 
| width="10%"|作品 
| width="10%"|演員
|-
|無綫電視劇《[[太平天國_(無綫電視劇)|太平天國]]》||[[蔡嘉莉|蔡嘉莉]]
|-
|中央台電視劇《[[太平天国_(2000年电视剧)|太平天國]]》||[[楊童舒|楊童舒]]
|}

==文學作品==
徐小斌的小說《羽蛇》中，描寫了傅善祥的下場。<ref>徐小斌：[http://www.chinawriter.com.cn/2012/2012-11-27/147527_18.html 《羽蛇》(18)] {{Wayback|url=http://www.chinawriter.com.cn/2012/2012-11-27/147527_18.html |date=20190909102557 }}</ref>

==注釋==
{{reflist}}

[[category:太平天國人物|F傅]]
[[category:傅姓|S善]]
[[category:南京人|F傅]]
[[category:中國狀元|F傅]]
[[Category:清朝自杀人物|F傅S善X祥]]
[[Category:幼年失親者|傅]]