{{Infobox person
| name          = 傅冬
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    =  {{Birth date|1924|12|30}}
| birth_place   = {{ROC-1912}}[[山西省_(中華民國)|山西省]][[太原|太原]] 
| death_date    = {{Death date and age|2007|07|02|1924|12|30}}
| death_place   = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| nationality   = {{ROC-1912}}(1924-1928)<br />{{ROC}}(1928-1949)<br />{{PRC}}(1949-2007)
| party = {{CCP}}
| other_names   = 傅东菊
| occupation    = 记者
| years_active  = 
| parents       = [[傅作义|傅作义]]、张金强
| known_for     = 
| notable_works = 
| educate =
*國立西南聯合大學英語專業 (1946年畢業)
*重慶南開中學
|past = 
*《大公報》副刊編輯
}}
'''傅冬'''（{{bd|1924年|12月30日|2007年|7月2日|catIdx=Fu,傅}}），原名'''傅东菊'''，[[笔名|笔名]]'''傅冬'''，后以笔名行，生於[[山西|山西]][[太原|太原]]，[[中华民国|中华民国]]报纸编辑，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]记者，為[[傅作义|傅作义]]的长女。

== 生平 ==
1924年12月30日，傅冬生于[[山西|山西]][[太原|太原]]<ref name=shishi/>。[[傅作义|傅作义]]的元配夫人张金强育有傅东菊（即傅冬）、傅西菊、傅瑞元三个子女，傅冬是傅作义第一个孩子。1941年在[[重庆南开中学|重庆南开中学]]读高中时受共产主义影响而加入[[中共中央南方局|中共中央南方局]]领导下的外围组织“号角社”，“号角社”成员多为[[中国国民党|中国国民党]]高官子女，傅冬在“号角社”教学校的工友们学文化，并向工友们宣传抗日。她利用自己的特殊条件，将了解到的有关国民党、[[蒋介石|蒋介石]]的一些机密情报通过中共地下党组织交给[[周恩来|周恩来]]，她还曾受到周恩来接见<ref name=wumie>{{Cite web |url = http://news.163.com/16/0620/08/BQ07PMNP00014AED.html |title = 傅作义父女英名不容肆意污蔑 |author =  |date = 2016-06-20 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20170906223956/http://news.163.com/16/0620/08/BQ07PMNP00014AED.html |archive-date = 2017-09-06 |dead-url = yes }}</ref><ref name=shui>{{Cite web |url = http://help.3g.163.com/16/0419/07/BL0GHSMF00964JT6.html |title = 傅作义质疑女儿:是谁派你来的 |author =  |date = 2016-04-19 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  }}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=juhua/><ref name=shishi/>。

1942年，高中毕业的傅冬考入[[昆明|昆明]]的[[国立西南联合大学|国立西南联合大学]]英文专业。当时统治[[云南|云南]]的[[龙云|龙云]]较开明，允许中国共产党及各[[民主党派|民主党派]]活动，傅冬在大学期间参加了学生运动，并被中共地下党组织吸收为“据点”成员。1945年12月，傅冬在昆明加入中共外围组织“民主青年联盟”（民青）。1946年夏，傅冬毕业后到[[天津|天津]]担任《[[大公报|大公报]]》副刊编辑<ref>{{cite book|title=我与大公报|url=https://books.google.com/books?id=ExQwAQAAIAAJ|year=2002|publisher=復旦大学出版社|isbn=978-7-309-03204-8|page=59|access-date=2021-07-08|archive-date=2021-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210805070626/https://books.google.com/books?id=ExQwAQAAIAAJ}}</ref>，先后编辑过“时代青年”副刊和“妇女”副刊<ref name=shishi/><ref name=shui/><ref name=juhua>{{Cite web |url = http://www.gmw.cn/content/2009-11/12/content_1005535.htm |title = 傅冬菊——冬天里盛开的一朵菊花 |author =  |date = 2009-11-12 |publisher = 光明网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2015-09-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150924045237/http://www.gmw.cn/content/2009-11/12/content_1005535.htm |dead-url = no }}</ref>

1947年11月15日，她在天津秘密加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name=shishi/>。1947年12月，傅作义被[[蒋介石|蒋介石]]任命为[[华北剿总|华北剿总]]总司令。1948年春，在中共中央和[[聂荣臻|聂荣臻]]的领导下，开始了争取和平解放北平的工作，直接组织者是[[中共晋察冀中央局|中共晋察冀中央局]]（后改为[[中共中央华北局|中共中央华北局]]）城市工作部（部长[[刘仁|刘仁]]）<ref name=shui/>。1948年秋，[[辽沈战役|辽沈战役]]期间，刘仁派干部秘密进入天津会见傅冬，传达中共指示，要求她做父亲傅作义的工作，傅冬很快到[[北平|北平]]<ref name=shishi/>。1948年11月，刘仁根据聂荣臻的指示精神，要求中共北平地下党学生工作委员会（以下简称“学委”）书记[[余涤清|余涤清]]尽快将傅冬调到傅作义身边工作，以便随时掌握傅作义的情况。刘仁指示佘涤清，要学委出面代表中共正式同傅作义方面谈判。经学委研究，由傅冬正式出面向父亲傅作义试探。于是佘涤清找傅冬谈话，傅冬住进傅作义在[[中南海|中南海]]的寓所<ref name=shui/>。

[[平津战役|平津战役]]期间，傅作义身边有大批身居要职的中共地下党员，其中有傅作义的秘书、华北剿总少将新闻处长[[阎又文|阎又文]]，华北剿总副秘书长兼政工处少将处长[[王克俊|王克俊]]，谈判代表[[周北峰|周北峰]]少将等人。他们亲自向傅作义做工作，或通过与傅作义有深交的[[刘厚同|刘厚同]]、[[杜任之|杜任之]]等人向傅作义做工作，劝傅作义脱离蒋介石阵营，与中共和谈。由于有上述众多的情报来源，所以中共方面不需要傅冬提供具体的军事情报，只是希望她劝说父亲与中共和谈<ref name=wumie/>。

傅冬来到北平后，和父亲傅作义谈话，明确告诉父亲自己是中共派来的代表。傅作义问她是聂荣臻派来的，还是毛泽东派来的。傅冬及时向中共党组织作了请示，党组织负责人告诉她：你是“毛主席派来的。”<ref name=shishi/>

当时，傅冬将自己所知的情况，包括父亲傅作义每天的情绪变化，每两天向中共地下党员[[崔月犁|崔月犁]]汇报一次，再由崔月犁通过地下电台发往中国人民解放军的前线司令部<ref name=shui/>。傅冬的工作是将傅作义的想法和要求告诉中共，再将中共的想法和决定告诉傅作义，傅冬在中间起传话作用。傅作义当时的顾虑一是怕对不起部下和朋友，二是怕被中共定性为“投降”，三是担心自己部队特别是干部将来的安排。谈判历经波折，最终1949年1月21日談判小組返回北平，華北剿總政治部主任王克俊代表傅作義在《和平解決北平問題的協議》上正式簽字，1月31日中国人民解放军開進北平城，平津戰役結束，[[北平和平解放|北平和平解放]]<ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/09/0929/16/5KD3RGA3000120GR.html |title = 力劝父亲傅作义起义的傅冬菊 |author =  |date = 2009-09-29 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20141124200808/http://news.163.com/09/0929/16/5KD3RGA3000120GR.html |archive-date = 2014-11-24 |dead-url = yes }}</ref><ref name=shui/>。在整个平津战役期间，傅冬始终在父亲傅作义身边，使解放軍能順利進入北平起了很大作用<ref name="中文出版物服务中心">{{cite book|author=中文出版物服务中心|title=中共重要历史文献资料汇编: 国史研究参考资料, 国史研究参阅资料|url=https://books.google.com/books?id=yYAPAQAAMAAJ|publisher=中文出版物服务中心|page=8|access-date=2021-07-08|archive-date=2021-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210709192342/https://books.google.com/books?id=yYAPAQAAMAAJ}}</ref><ref>{{cite book|title=北京党史研究|url=https://books.google.com/books?id=DiQ4AQAAIAAJ|year=1989|publisher=中共北京市委党史研究室|page=12|access-date=2021-07-08|archive-date=2021-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210728173642/https://books.google.com/books?id=DiQ4AQAAIAAJ}}</ref>。聂荣臻在回忆录中对傅冬的作用表示高度赞赏<ref name=shishi/>。

北平和平解放后，傅冬到天津《进步日报》副刊当编辑，笔名一直用“傅冬”。《进步日报》停刊后，1949年8月傅冬参加[[中国人民解放军第二野战军|中国人民解放军第二野战军]]西南服务团，从[[湖南|湖南]]起随部队徒步至云南昆明，后来在昆明工作。1949年8月参与创办《[[云南日报|云南日报]]》<ref name=shishi/>。1951年[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]时，[[陈赓|陈赓]]带她回北京准备到朝鲜战场担任翻译，[[中共中央组织部|中共中央组织部]]的[[帅孟奇|帅孟奇]]见她身体不太好，便把她留在[[人民日报|人民日报]]社<ref name=juhua/>。1951年3月，傅冬调入人民日报社，先后在人民日报社记者部、文艺部工作<ref name=shishi/>。

1966年[[文化大革命|文化大革命]]開始後，傅冬并未受到冲击<ref name=wumie/>。1982年至1995年，她被借调到[[新华社香港分社|新华社香港分社]]担任编辑部副主任，同时利用自己的特殊身份联络了许多国民党高级将领的后代，向他们介绍大陆[[改革开放|改革开放]]后的新变化。1995年，她在人民日报社[[离休|离休]]<ref name=juhua/>。傅冬是[[第八届全国政协委员|第八]]、[[第九届全国政协委员|九]]、[[第十届全国政协委员|十届全国政协委员]]<ref name=shishi/>。

傅冬的家位于北京[[崇文门|崇文门]]，是国家按司局级干部标准分给她的一套住房，面积一百余平方米，由她和终生未婚的弟弟傅瑞元居住。这套房子由公家装修。傅冬晚年患多种疾病，但因她是中央机关司局级离休干部，所以医药费按国家规定全额报销<ref name=wumie/>。

2007年7月2日，傅冬在[[北京|北京]]病逝，享年83岁<ref name=wumie/><ref name=shishi>{{Cite web  |url =http://media.people.com.cn/GB/40606/5953977.html  |title =人民日报资深记者傅冬同志逝世  |author =  |date =2007-07-05  |publisher =人民网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2020-04-13  |archive-url =https://web.archive.org/web/20200413022230/http://media.people.com.cn/GB/40606/5953977.html  |dead-url =yes  }}</ref>。

== 著作 ==
傅冬生前并未出版过回忆录。但因其特殊的经历很吸引人，故市面上出现了一些假冒她名义的图书，例如《我的父亲傅作义将军》一书声称是傅冬口述，但是连傅冬母亲都搞错为[[刘芸生|刘芸生]]（傅作义另一位夫人）。网络上流传的有些文章假托是她接受采访或她所写，还有大量关于她的文章，也经常张冠李戴、胡编乱造，有的连傅冬的生日是1924年都弄错<ref name=wumie/>。

== 家庭 ==
*父：[[傅作义|傅作义]]
*母：张金强，傅作义的元配夫人，育有傅东菊（傅冬）、傅西菊、傅瑞元三个子女。
*二妹：傅西菊
*三弟：傅瑞元
*丈夫：周毅之，《人民日报》派驻新华社香港分社首席记者，1952年与傅冬结婚，1997年4月23日因[[心脏病|心脏病]]发作逝世<ref>{{Cite web|url =  http://news.takungpao.com/fk/takung/big-park/2013-03/1492529.html|title =  王修龄：一抔净土掩风流——缅怀周毅之|author =  |date =  2013-03-15|publisher =  大公网|language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =  2020-04-13|archive-url =  https://web.archive.org/web/20200413022234/http://news.takungpao.com/fk/takung/big-park/2013-03/1492529.html|dead-url =  no}}</ref><ref name=juhua/>。和傅冬所生的三个女儿都在[[美国|美国]]。
== 藝術形象 ==
*2009年，{{CHNML}}：[[建國大業|建國大業]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{中华全国民主青年联合会第二届委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fu傅}}
[[Category:傅姓|Dong冬]]
[[Category:傅作义家族|Category:傅作义家族]]
[[Category:太原人|Category:太原人]]
[[Category:重庆市南开中学校友|Category:重庆市南开中学校友]]
[[Category:国立西南联合大学校友|Category:国立西南联合大学校友]]
[[Category:人民日报社记者|Category:人民日报社记者]]
[[Category:中华民国大陆时期中共地下党员|Category:中华民国大陆时期中共地下党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1947年入党)|Category:中国共产党党员 (1947年入党)]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]