{{Unreferenced|time=2018-11-17T17:23:35+00:00}}
{{姓氏
|姓氏=傅
|拼音=Fù
|中国大陆=Fu
|台湾=華語：Fu<br />臺語：Pòo<br />客語：Fu
|香港=Foo<br />Fu
|澳门=Fu
|新加坡=Fu/Foo/Poh
|马来西亚=Fu/Foo/Poh
|越南=Phó
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[清河郡|清河郡]]
}}

'''傅姓'''为[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《百家姓》中排名第36位，在[[中国大陆|中国大陆]]以人口多寡為序則排第53位（2006年数据）。因[[二简字|二简字]]残余，傅姓在中国大陆常被写作[[付姓|付姓]]。

==起源==
其來有四：
#根據《[[通志|通志]]·[[氏族略|氏族略]]》所載，為[[商朝|商朝]]名相「[[傅說|傅說]]」之後。商朝自[[盤庚|盤庚]]遷都「殷」（今[[河南|河南]][[安陽|安陽]]小屯）後，興旺了一段日子，但其後的[[小辛|小辛]]和[[小乙|小乙]]兩繼任人卻沒甚作為，很快便衰落。小乙之後的[[商高宗|商高宗]][[武丁|武丁]]決心重振雄風，努力尋找一位能夠輔助他的大臣。一晚，武丁夢見一個叫「說」的人，認定就是理想中的人選。翌日，武丁以夢中所見在群臣百吏中尋找卻沒發現，於是命令群臣照他描述的模樣四處尋訪；終於在傅岩（今[[山西|山西]][[平陸縣|平陸縣]]東隱賢社）找到一個叫「說」，從事築土牆的奴隸。武丁與他交談後，認為他真的是個理想人選，便任用他為相，果然天下大治，武丁亦因而被譽為“中興明主”。而「說」被賜姓「傅」，成為了傅姓的祖先。
#傅姓有一支出自「姬」姓，是[[黃帝|黃帝]]的後代。黃帝的裔孫「大由」，受封於「傅邑」，其後代用地名作為姓氏。
#另有一支出自「[[賴|賴]]」姓。[[楚靈王|楚靈王]]時期，一支賴姓者遭受逼害，遂改為「[[羅|羅]]」及「[[傅|傅]]」姓以逃避。
#[[张澍|张澍]]在《姓氏导言》中称：“……西羌有傅姓，王莽时之傅幡是也。”清代以後，有本姓「富察」、「郎佳」等之[[滿洲|滿洲]]人因各種原因改姓「[[傅|傅]]」。

中國還有「傅其」與「傅余」的複姓。「傅其」姓見《[[续通志|续通志]]·民族略》。《通志·氏族略》注：“傅余氏者，傅氏余之族也”。《姓氏考略》注引《姓氏英贤传》云：“傅说既为相，有留居傅岩者，谓之傅余氏；秦乱（傅姓）自清河入吴，汉兴，还本郡，余不还者，曰傅余氏”。

==遷徙與分佈==
{{Details|北地傅氏}}

先秦时期傅姓主要活动于[[河南|河南]]和[[山西|山西]]。漢初[[傅宽|傅宽]]隨[[刘邦|刘邦]]打天下，獲封阳陵侯，任汉朝丞相，傅姓的足迹於是踏入山东。西晋时，傅姓再入河北、江苏、浙江等地。唐末随中原南下移民潮进入福建。明朝时傅姓已分布于江南各地；清初进入台湾。 　　

当代傅姓为全国第五十三位姓氏，大约占全国人口的0.36%。目前主要集中于[[湖南|湖南]]、[[安徽|安徽]]、[[四川|四川]]、[[河南|河南]]等四省，大约占全国傅姓总人口的35%；其次分布于[[河北|河北]]、[[江西|江西]]、[[浙江|浙江]]、[[湖北|湖北]]、[[山东|山东]]等五省，五省又集中了28%。其中傅姓第一大省是湖南，约占全国傅姓总人口的9%。

==傅姓古墓==
*{{fact|傅实墓}}
*{{fact|傅氏开闽始祖墓}}
*{{fact|位於南安县丰州环山村金钗山西南麓}}
*{{fact|傅居献墓}}
*{{fact|位於南安县丰州镇桃源村发华山}}

==歷史名人==
*[[傅瑕_(春秋)|傅瑕]]，春秋時鄭國大夫
*[[傅寬|傅寬]]，秦末隨劉邦打天下，封「陽陵侯」；官至丞相
*[[傅介子|傅介子]]，西漢將軍
*[[傅喜|傅喜]]，西漢大司馬
*[[傅昭儀|傅昭儀]]，西漢漢元帝之妃、漢哀帝祖母
*[[傅士仁|傅士仁]]，三国時蜀汉及孫吳将军（一說為姓[[士姓|士]]名仁）
*[[傅肜|傅肜]]，三国時蜀汉将军
*[[傅佥|傅佥]]，三国時蜀汉将军
*[[傅嘏|傅嘏]]，三國時曹魏官員，屬於北地郡的傅氏
*[[傅玄|傅玄]]，西晉時著名哲學、文學家，屬於北地郡的傅氏
*[[傅奕|傅奕]]，唐代學者
*[[傅遊藝|傅遊藝]]，武則天之宰相
*[[傅霖_(宋朝)|傅霖]]，宋代「律博士」
*[[傅山|傅山]]，明、清著名博學家
*[[傅以渐|傅以渐]]，清开国状元、一代名相。知名学者、史学家
*[[傅善祥|傅善祥]]，[[太平天國|太平天國]]所控制地區科舉考試第一位女狀元
*[[傅景泰|傅景泰]]，高雄美國學校校長
*[[傅懋恭|傅懋恭]]（1902—1997），即彭真，曾任北京市市长、市委書記、中共中央组织部部长、中共中央政法委书记、中央政治局委员、全國政協副主席、全国人大常委会副委员长、委员长等职
*[[傅漁冰|傅漁冰]]（1908年10月22日—1982年9月25日），澳門培正培道校董；1953年至1962年兼任澳門培正中學義務校長
*[[傅雷|傅雷]]（1908—1966），一代翻譯大師，以「傅雷體華文語言」而聞名

==現代名人==
*[[傅莹|傅莹]]，中国职业外交官，曾任中国驻菲律宾、澳大利亚、英国等国大使，是中国第一位少数民族女大使。现任（2010年起）中国外交部副部长，是继王海容之后中国第二位女副外长
*[[傅政華|傅政華]]，中國政治人物。現任中國司法部部長、党委副书记，曾任中共北京市委常委、市委政法委副書記，北京市公安局黨委書記、局長，武警北京市總隊黨委第一書記、第一政治委員、公安部副部長。副總警監警銜。
*[[傅筱庵|傅筱庵]]，汪精衛政權上海市市長。
*[[傅崐萁|傅崐萁]]，第十六，十七屆[[花蓮縣縣長|花蓮縣長]]，第五，六，七屆[[立法院|立法委員]]
*[[傅作义|傅作义]]，原國民黨將領，轉投中共。曾任全國政協副主席，水利電力部部長等職
*[[傅連章|傅連章]]，中國衛生部副部長、中華醫學會會長。
*[[傅聪|傅聪]]，傅雷之子，国际級钢琴大师。
*[[傅抱石|傅抱石]]，中国现代画家。
*[[傅全有|傅全有]]，中國軍事家，中國人民解放軍前總參謀長。
*[[傅斯年|傅斯年]]，中国著名历史学家，曾任[[國立台湾大学|國立台湾大学]]第四任校長。
*[[傅奇|傅奇]]，已息影香港電影演員。
*[[傅雷_(演員)|傅雷]]，台灣男演員。
*[[傅子純|傅子純]]，台灣男演員。
*[[傅顯皓|傅顯皓]]，台灣童星。
*[[傅佩慈|傅佩慈]]，台灣童星。
*[[傅明憲|傅明憲]]，傅奇與同為著名左派演員石慧所生之女，曾為TVB藝人。
*[[傅家俊|傅家俊]]，國際級職業桌球手。
*[[傅珮嘉|傅珮嘉]]，香港女歌手、作曲家、填詞人及作家。
*[[傅韻如|傅韻如]]，香港藝人。
*[[傅穎|傅穎]]，香港藝人。
*[[傅子欣|傅子欣]]，香港無綫電視藝人。
*[[傅宇昊|傅宇昊]]，新加坡籍赴台灣發展男歌手。
*[[傅培梅|傅培梅]]，台灣知名烹飪節目主持人。
*[[傅達仁|傅達仁]]，台灣知名體育新聞主播、體育節目主持人。
*[[傅濟功|傅濟功]]，台東大學教授，圖書館館長。
*[[傅廷栋|傅廷栋]]，作物遗传育种学家，华中农业大学教授。
*[[傅继梁|傅继梁]]，遗传学家，华西医科大学（现四川大学华西医院）副校长，第二军医大学副校长，同济大学医学部主任。授少将军衔。
*[[傅希涌|傅希涌]]，博士，沃顿商学院MBA，资深制药专家，曾任默沙东制药高级总监，现任绿叶制药美国研发中心CEO。
*[[傅小芸|傅小芸]]，台灣女演員。
*[[傅榆|傅榆]]，台灣女導演，獲[[第55屆金馬獎|第55屆金馬獎]]最佳紀錄片獎等。
*
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|F傅]]
[[Category:傅姓|*]]