{{明清人物信息框
| 姓名 = 傅景星
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大明山東道監察御史<br>大順兵政府侍郎<br>大清工部右侍郎
| 國家 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[河南府|河南府]][[登封縣|登封縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字夢禎
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明萬曆二十七年（1599年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 清康熙八年（1669年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*崇禎十年丁丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''傅景星'''（{{bd|1599年||1669年|catIdx=Fu傅}}），字'''夢禎'''，[[河南承宣布政使司|河南承宣布政使司]][[河南府|河南府]][[登封縣|登封縣]]（今[[河南省|河南省]][[鄭州市|鄭州市]][[登封縣|登封縣]]）人，明末清初政治人物，崇禎丁丑進士，累官監察御史。明亡仕清，累官[[工部侍郎|工部侍郎]]。

==生平==
崇禎九年（1636年）丙子科舉人，崇禎十年（1637年）聯捷進士，授山西[[潞安府|潞安府]][[推官|推官]]，改[[平陽府|平陽府]]，選山東道[[監察御史|監察御史]]，巡按陝西。明亡，降[[李自成|李自成]]，任兵政府侍郎<ref>《[[明季北略|明季北略]]》：傅景星，字夢禎。崇禎丁丑進士，偽兵政府大堂，河南歸德睢州人，為平陽知府。</ref><ref>《甲申传信录·卷二》：李闯纠众闯一人横行于天下者，非以英勇盖世，才智过人，问何以至此？曰：君不一德，臣不一心，上无速亡之行，下多趋乱之徒。加以时荒岁歉，则民食不敷；国空帑虚，则兵饷不济。闯当此攻城，何城不克？当此纠众，何众不从？于是犯阙破关，由奏及楚，先陕，次庆阳、榆林、大同、西安、宣府、宁武，一带等处，势如破竹矣。攻河南，得军师宋矮子（名献策）；攻南阳，得荆州任光荣……攻阳和，得进士傅景星。</ref>。

清軍入關後留任山東道[[監察御史|監察御史]]<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,12卷 ,115-1</ref>。順治二年（1645年），巡按順天<ref name="清實錄：世祖章皇帝實錄 ,14卷 ,129-2">清實錄：世祖章皇帝實錄 ,14卷 ,129-2</ref>。順治四年（1647年），授太僕寺少卿<ref name="清實錄：世祖章皇帝實錄 ,14卷 ,129-2"/><ref name="清史列傳 ,79卷 ,50">清史列傳 ,79卷 ,50</ref>。順治六年（1649年），改左通政。順治八年（1651年），升任[[通政使|通政使]]。次年改都察院左副都御史、[[工部右侍郎|工部右侍郎]]<ref name="清史列傳 ,79卷 ,50"/>。順治十二年（1655年）被劾，以病乞假归<ref>（清）洪亮吉《登封縣志·卷二十二》：傅景星 景日昣所撰傳 字夢正，登封人，明崇正丁丑進士，授潞安推官，以廉慎稱。調繁平陽，考最，擢侍御，彈劾不避權貴，直聲大振。國朝順治乙酉，巡按順天，尋掌印囗囗。累官至少司空。在官多所條奏。其陳河工利弊，尤稱碩畫。致仕歸，家居二十餘年，讀書甘淡泊，鄉里咸推重之。</ref><ref>清康熙三十五年刻本《登封縣志·卷七》：傅景星字夢禎治易登崇禎十年丁丑科劉同升榜授潞安府推官己卯鄉試同考能得人調平陽府勤慎多政績擢監察御史廵按順永歷陞都察院左副都御史工部右侍郎和易寬博望之者如光風霽月尋引疾致政卒</ref><ref>貳臣傳 ,12卷 ,821-824</ref>。

==著作==
有《重修少林寺记》。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[常克念|常克念]]}}
{{s-title|明朝平陽府推官|1640年－1644年}}
{{s-after|[[石崑田|石崑田]]|清朝推官}}
{{end box}}

{{崇禎十年丁丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Fu傅}}
[[Category:登封人|Category:登封人]]
[[Category:傅姓|F]]
[[Category:崇禎九年丙子科河南鄉試舉人|Category:崇禎九年丙子科河南鄉試舉人]]
[[Category:明朝潞安府推官|Category:明朝潞安府推官]]
[[Category:明朝平陽府推官|Category:明朝平陽府推官]]
[[Category:明朝山東道監察御史|Category:明朝山東道監察御史]]
[[Category:大順政權官員|Category:大順政權官員]]
[[Category:清朝太僕寺少卿|Category:清朝太僕寺少卿]]
[[Category:清朝通政使|Category:清朝通政使]]
[[Category:清朝左副都御史|Category:清朝左副都御史]]
[[Category:清朝工部侍郎|Category:清朝工部侍郎]]