{{Infobox_officeholder
| name = 傅樂成
| image name = 
| width = 230
| now = {{ROC}}歷史學家
| period =
| Sex = 男 
| Native place = 
| date of birth = 1922年
| date of death = 1984年2月21日
| party = —
| place of birth = {{ROC-1912}}[[山東省|山東省]][[聊城|聊城]]
| place of death = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
| educate = 
* [[西南聯合大學|西南聯合大學]]歷史系畢業
| past = 
*[[中華民國國家圖書館|中央圖書館]]幹事
*[[河南大學|河南大學]]歷史系助教*
*[[臺灣大學歷史學系|臺灣大學歷史學系]]助教、講師、副教授、教授
*[[中興大學|中興大學]]歷史學系主任
*中興大學文學院院長
}}
'''傅樂成'''{{BD|1922年||1984年|2月21日|catIdx=Fu傅}}，字'''秀實 '''，[[山東|山東]][[聊城|聊城]]人，中国隋唐史專家，與蕭璠、鄒紀萬、王明蓀、姜公韜、段昌國共編之《[[中國通史|中國通史]]》，廣為史學界知悉之著名著作。日本史学界评价他“为一不可忽视的史学家”。[[傅斯年|傅斯年]]之侄子。

== 生平 ==
祖父傅旭安，父傅斯岩。幼读私塾，1930年舉家迁至[[济南|济南]]，1933年省立第一师范学校附属小学畢業。在北京[[北平輔仁大學附屬中學|辅仁中学]]读书期间，曾参加“[[一二九运动|一二九运动]]”，被捕入狱。由傅斯年保释出狱。

1945年，畢業於國立[[西南聯合大學|西南聯合大學]]歷史系。1956年赴美国[[哈佛大学|哈佛大学]]深造。美國[[耶魯大學|耶魯大學]]研究。曾任[[中華民國國家圖書館|中央圖書館]]幹事、[[河南大學|河南大學]]歷史系助教、[[台灣大學歷史學系|台灣大學歷史學系]]助教、講師、副教授、教授。1974年擔任台灣[[中興大學|中興大學]]歷史學系主任、1975年擔任中興大學文學院院長；1976年返回台大任教；1984年2月21日病逝于[[台大医院|台大医院]]，終年62歲。

== 轶事 ==
傅樂成终身未娶，[[李敖|李敖]]在大學日記裡提到傅“是一個有味道的獨身者”<ref>李敖：《大學日記二》</ref>，一說傅乐成曾愛慕一位美丽的H小姐，一日，[[殷海光|殷海光]]在傅的宿舍里聊天，殷海光口若悬河，當時H小姐也在场。後來H小姐对傅乐成说：“假如你有殷先生那样好的学问，我一定嫁给你！”傅樂成大受刺激，遂埋頭學問<ref>《老照片》第三十七辑，2004年10月</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fu傅}}
[[Category:傅姓|L乐]]
[[Category:聊城人|Category:聊城人]]
[[Category:国立西南联合大学校友|Category:国立西南联合大学校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:中華民國歷史學家|Category:中華民國歷史學家]]
[[Category:中華民國教育家|Category:中華民國教育家]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立中興大學教授|Category:國立中興大學教授]]
[[Category:台灣戰後山東移民|Category:台灣戰後山東移民]]