'''傅毅'''

（{{Bd|？||西元90年}}），字'''武仲'''，[[陕西省|陝西省]][[扶风县|扶風縣]][[茂陵_(漢)|茂陵]]人。年輕時學識廣博且才華橫溢，為[[东汉|東漢]]著名文學家，實力與[[班固|班固]]、[[崔駟|崔駟]]旗鼓相當，因此常常被相提並論。<ref>{{Cite book|title=《後漢書》/卷五十二|last=范|first=范曄|year=西元 445 年|quote=毅生駰，年十三能通詩、易、春秋，博學有偉才，盡通古今訓詁百家之言，善屬文。少游太學，與班固、傅毅同時齊名。}}</ref>在他的一生當中，曾擔任過[[沧州市|滄州]][[刺史|刺史]]、[[横海军节度使|橫海軍節度使]]<ref>{{Cite book|title=《舊唐書》/本紀/卷十七上|last=范|first=范曄|year=西元445年}}</ref>[[横海军节度使|、]][[蘭台令使|蘭台令使]]、[[郎中_(官职)|郎中、]][[校书郎|校書郎、]][[軍司|軍司馬]]以及[[司马|司馬]]的職位，且著有眾多文學作品，例如詩、[[赋|賦]]、[[诔文|誄]]、頌、祝文、七激、連珠等二十八篇。

== 生平 ==
{{Infobox person
| name = 傅毅
| zi = 武仲
| birth_place = 陝西省扶風縣
| death_date = 約西元90年
| ethnicity = 漢族
| years_active = 東漢
}}年輕時，傅毅在[[平陵县_(江苏)|平陵]](今[[陕西省|陝西省]][[咸阳市|咸陽市]])學習章句時，為了校仿古人孜孜不倦的學習態度而創了一首[[《迪志詩》|《迪志詩》]]來用於自勉。<ref>{{Cite book|title=《後漢書》/卷八十|last=范|first=范曄|year=西元 445 年|quote=《後漢書》曰：毅永平中於平陵習章句。因作《迪志詩》。}}</ref>另外，因有感於[[汉明帝|漢明帝]]求賢態度消極，促使許多賢士因而隱沒，並因此創作[[《七激》|《七激》]]來諷刺他。<ref>{{Cite book|title=《後漢書·傅毅傳》/卷八十|last=范|first=范曄|year=西元 445 年|quote=以顯宗求賢不篤，士多隱處，故作《七激》以諷。}}</ref>[[汉章帝|漢章帝]]時，傅毅被封為蘭台令使、郎中，且與[[班固|班固、]][[賈逵|賈逵]]同為[[校书郎|校書郎]]<ref>{{Cite book|title=《文獻通考》/卷一百七十四·經籍考一|last=馬|first=馬端臨|year=1317 年}}</ref><ref>{{Cite book|title=《後漢書》/卷十四|last=范|first=范曄|year=445年|quote=永平中，每有講學事，輒令復典掌焉。與班固、賈逵共述漢史，傅毅等皆宗事之。}}</ref> 。另外，在擔任校書郎期間，模仿[[周颂|周頌]][[清廟篇|清廟篇]]筆法而創作出[[《顯宗頌》|《顯宗頌》]]十篇，內容為褒揚漢明帝之功德，並因而讓名聲蔚為流傳<ref>{{Cite book|title=《後漢書·傅毅傳》|quote=毅追美孝明皇帝功德最盛，而廟頌未立，乃依《清廟》作《顯宗頌》十篇奏之。|last=范|first=范曄|year=西元445年}}</ref>。[[汉章帝|漢章帝]]時，[[马防|馬防]]拜[[車騎將軍|車騎將軍]]，請傅毅擔任軍司馬一職<ref>{{Cite book|title=隋書/卷三十五|last=魏|first=魏徵|year=636年}}</ref>，並獲得豐厚的禮遇。[[和帝|和帝]]時，[[外戚|外戚]][[車騎將軍|車騎將軍]][[竇憲|竇憲]]請傅毅擔任主記室，並在竇憲改為[[大司马|大司馬]]後，令傅毅作為[[司馬|司馬]]一職，並在竇憲落敗自殺前，傅毅累積著有詩、賦、誄、頌、祝文、七激、連珠等二十八篇。此外，傅毅為傅育之子，漢章帝時，傅育率兵伐燒當羌，未料遭致夜襲，傅育力戰而死，因此為了緬懷傅育，漢章帝封其子傅毅為[[明進侯|明進侯]]。<ref>{{Cite book|title=《後漢書·卷八十七·西羌傳第七十七》|last=范|first=范曄|year=西元445年|quote=食祿數十年，秩奉盡贍給知友，妻子不免操井臼。肅宗下詔追褒美之。封其子毅為明進侯，七百户。}}</ref>

== 著作 ==
傅毅著有[[《舞賦》|《舞賦》]]、[[《洛都賦》|《洛都賦》]]、[[《雅琴賦》|《雅琴賦》]]、[[《七激》|《七激》]]等的文學作品以及撰有[[《國語解詁》|《國語解詁》]]、[[《左氏傳解詁》|《左氏傳解詁》]]等。內容上，鋪陳有序、筆觸細膩，對事物刻劃周到，且能夠生動描繪各式事務形象而有所著稱。其中，最廣為人知的著作為《舞賦》這部作品，內容所記述的為漢代時極為盛行的“[[般鼓舞|般鼓舞]]”，又稱“[[盤鼓舞|盤鼓舞]]”。<ref>{{Cite web|title=《舞賦》原文|url=https://www.epochtimes.com/b5/17/11/20/n9870443.htm|access-date=2021-12-24|archive-date=2022-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20220218041537/https://www.epochtimes.com/b5/17/11/20/n9870443.htm}}</ref>另外，這部著作對於內文以及用字遣詞方面被許多學者大為讚賞<ref>{{Cite book|title=俞安期《歌赋》/黄宗羲《明文海》巻三十六|last=俞|first=安期|quote=嘗誦傅毅《舞賦》，遣辭洵美，寫態畢妍，其後平子梁王之儔，抽毫並作，鹹不逮茲。}}</ref>，並在內容中可看見對樂舞的描繪細膩周到，且提及諸多樂舞美學理念，為古代舞蹈審美奠定了基礎，也成為現今保存古代舞蹈方面的史料。另外學者們認為此部著作為傅毅的托古之作，並且作為古代對大規模宮廷樂舞的第一次細緻而生動的文學描繪<ref>{{Cite web|title=《歌賦》原文|url=https://baike.baidu.hk/item/%E6%AD%8C%E8%B3%A6/19821515|author=俞安期|access-date=2021-12-23|archive-date=2022-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20220218044410/https://baike.baidu.hk/item/%E6%AD%8C%E8%B3%A6/19821515}}</ref>。另外，傅毅留存下來的作品約有28篇，大多收錄在《先秦漢魏晉南北朝詩》、《全上古三代秦漢三國六朝文》中。

== 評價 ==
[[曹丕|曹丕]]的[[典論|《典論論文》]]與[[刘勰|劉勰]]的[[文心雕龙|《文心雕龍》]]都對傅毅的文采大為讚賞。像是三國時期，曹丕在《典論論文》當中曾寫下：“傅毅之於班固，伯仲之間耳。”，因此從此句可以看出班固以及傅毅兩人的才能被大眾認為並駕齊驅。此外，雖說班固對於傅毅因出現文人相輕而出現相互批評之言詞，但眾人對傅毅以及班固所作之文章皆大為讚賞<ref>{{Cite book|title=《文心雕龍． 知音》|last=劉|first=劉勰|year=公元501～502年|quote="至於班固、傅毅，文在伯仲，而固嗤毅雲“下筆不能自休"。}}</ref>，例如[[王充|王充]]在[[论衡|《論衡》]]中記載了當時人們對傅毅的評價:“是以蘭台之史，班固、賈逵、[[楊終|楊終]]、傅毅之徒，名香文美。”此句也能夠看出後世對於傅毅的評價甚高。









== 參考文獻 ==

注釋{{reflist}}
[[Category:汉朝作家|F]]
[[Category:東漢政治人物|F傅]]
[[category:兴平人|F]]
[[Category:傅姓|Y]]