'''傅慰孤'''（{{bd|1943年|6月7日}}）<ref name="華夏經緯">{{Cite web |url=http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=504136 |title=華夏經緯檢索-華夏經緯網華夏人物庫 當代人物 臺灣 |accessdate=2015-04-20 |archive-date=2015-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150427111424/http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=504136 |dead-url=no }}</ref>，[[中華民國空軍|中華民國空軍]][[中將|中將]]<ref>{{Cite web |url=http://air.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=1732&p=39892&Level=1 |title=華夏新聞網，2010-03-22，中華民國空軍官網 |access-date=2015-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150427111131/http://air.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=1732&p=39892&Level=1 |archive-date=2015-04-27 |dead-url=yes }}</ref>、[[臺大|臺大]]EMBA[[碩士|碩士]]、[[元智大學|元智大學]]機工[[碩士|碩士]]，[[IAE國際學士院|IAE國際學士院]]軍事戰略學[[博士|博士]]，[[IAE國際學士院|IAE國際學士院]]軍事戰略學[[教授|教授]]，
生於[[浙江省|浙江省]][[鎮海縣|鎮海縣]]，1949年時經[[香港|香港]]輾轉到[[臺灣|臺灣]]，現任[[元智大學|元智大學]]校友會榮譽理事長，畢業於空軍幼校7期、[[空軍官校|空軍官校]]46期<ref name="華夏經緯"/>，曾任空軍第2聯隊飛行員、中隊長、大隊長、直至聯隊長，並晉升少將。1997年1月任空軍總部副參謀長。1998年1月晉升中將。1999年2月任[[國防大學|國防大學]]空軍學院院長。2000年11月任國防部常務次長。2002年3月任空軍副總司令<ref name="華夏經緯"/>，至2003年7月脫下軍袍。終身學習，取得[[元智大學|元智大學]]機械研究所碩士，
IAE國際學士院軍事戰略學博士暨教授<ref>{{Cite web |url=http://web2.yzu.edu.tw/e_news/137/windpeople/1.htm |title=終身學習的好榜樣 中將院長傅慰孤取得元智碩士 |accessdate=2015-04-20 |archive-date=2020-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200131002133/http://web2.yzu.edu.tw/e_news/137/windpeople/1.htm |dead-url=no }}</ref>、[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]EMBA研究所畢業。曾任元智大學校友會理事長、中華孫子兵法研究學會創會長。依孫武全勝思想，共創兩岸雙贏共利<ref>{{Cite web |url=http://www.hellotw.com/lajl/jqhd/201110/t20111009_687789.htm |title=傅慰孤：孫子兵法符合兩岸和平共贏主旋律 |accessdate=2015-04-20 |archive-date=2019-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190723160406/http://www.hellotw.com/lajl/jqhd/201110/t20111009_687789.htm |dead-url=no }}</ref>，努力推動孫武文化交流，希再創中華民族漢唐盛世之目的。針對釣魚台問題，傅慰孤主張「非利不動」。<ref>{{Cite web |url=http://www.cna.com.tw/news/aipl/201503280226-1.aspx |title=傅慰孤：處理釣魚台 非利不動 |accessdate=2015-04-20 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304120839/http://www.cna.com.tw/news/aipl/201503280226-1.aspx |dead-url=no }}</ref>針對[[民進黨|民進黨]][[蔡英文政府|蔡英文政府]]推動[[國機國造|國機國造]]與[[國艦國造|國艦國造]]（尤其是[[潛艦國造|潛艦國造]]），傅慰孤受中評社採訪時表示舉雙手贊成<ref>{{Cite web |url=http://m.news.sina.com.tw/article/20170215/20642778.html |title=傅慰孤對中評剖析蔡政府的國機國造 |accessdate=2017-02-15 |archive-date=2017-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170215210944/http://m.news.sina.com.tw/article/20170215/20642778.html |dead-url=no }}</ref>。

傅慰孤之母為抗日戰爭名人[[葉因綠|葉因綠]]。

==参考来源==
{{reflist}}

[[Category:镇海县人|F]]
[[Category:台灣戰後寧波移民|F]]
[[Category:中華民國空軍中將|F]]
[[Category:親民黨黨員|Category:親民黨黨員]]