{{明清人物信息框
| 姓名 = 傅炯
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[南昌府|南昌府]][[進賢縣|進賢縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 八月十一日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 =萬曆三年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶萬氏
| 親屬 = （子）傅點
| 出身 =
* 正德十一年丙子科舉人
* 嘉靖二年癸未科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''傅炯'''（{{bd|1493年||1575年|catIdx=F傅}}），[[表字|字]]'''朝晋'''，[[号|号]]'''石渊'''，[[江西|江西]]南昌府[[进贤县|进贤县]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平== 
治《書經》，行十二，由國子生中式丙子科（1516年）江西鄉試第九十一名舉人，年三十一歲中式嘉靖二年（1523年）癸未科會試第一百六名，第二甲第一百七名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授刑部主事，八年四月改任[[山东|山东]]道[[监察御史|监察御史]]，巡按直隶，十三年九月升南京光禄寺少卿，十九年六月升南京太仆寺少卿，升[[大理寺|大理寺]]右[[少卿|少卿]]，二十三年五月轉本寺左少卿，十二月升南京都察院右佥都御史、提督操江兼管巡江，二十四年七月協理院事，二十五年五月升左副都御史协管院事，二十七年七月升刑部右侍郎，二十八年五月升左侍郎，二十九年二月升南京[[刑部尚书|刑部尚书]]，三十年二月以考察致仕。为官清正，疾恶如仇。在地方屡次为民伸冤，得到百姓爱戴。又因与[[严嵩|严嵩]]不合，多年不得重用。居乡三十年，终年八十三岁。[[神宗|神宗]]诏谕祭葬于[[进贤|进贤]]晏山。

==家族== 
曾祖傅仕言。祖父傅玉川。父傅松。母季氏。重庆下。兄傅燦（贡士）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二年癸未科進士登科録》}}</ref>。

== 参考书目 ==
{{reflist}}
*《明史·傅炯传》

{{嘉靖二年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Fu傅}}

[[Category:明朝山東道監察御史|Category:明朝山東道監察御史]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:进贤人|Category:进贤人]]
[[Category:傅姓|J]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]