{{Orphan|time=2020-08-19T09:40:40+00:00}}
'''傅纯显'''，新加坡空軍少將，歷任中华民国国军空军联队基层飞行员、中队长等职，1976年11月底办理台灣國軍退伍后，歷任新加坡空军作战署中校署长、代理新加坡空军司令<ref>{{Cite book|chapter=我所知道的李光耀: LKY Whom I Knew|url=https://books.google.co.kr/books?id=B7rBCwAAQBAJ&pg=PA315&lpg=PA315&dq=%E5%82%85%E7%B4%94%E9%A1%AF&source=bl&ots=HTxF9JGrmG&sig=ACfU3U1r0yjvMX_lbEMrSysi3z8Lkj8vZw&hl=zh-TW&sa=X&redir_esc=y#v=onepage&q=%E5%82%85%E7%B4%94%E9%A1%AF&f=true|publisher=玲子传媒 Lingzi Media|date=2015-09-01|isbn=978-981-4671-33-0|language=zh|last=陈加昌}}</ref>、計劃署署長、[[樟宜|樟宜]]空軍基地司令、[[新加坡国防部|新加坡国防部]]督察室主任等職，1988年退休，[[中華民國空軍軍官學校|中华民国空军军官学校]]毕业。1958年曾参加[[九二四空戰|九二四空战]]，时任空軍11大隊中尉飞行官于温州湾飛彈擊落1架MiG-17，獲頒7等寶鼎勳章，一星星序獎章。<ref>{{Cite web|title=文化部國家文化資料庫|url=http://nrch.culture.tw/view.aspx?keyword=%E5%9F%BA%E5%9C%B0&s=2312180&id=0000811971&proj=MOC_IMD_001|accessdate=2020-08-19|work=nrch.culture.tw}}</ref><ref>{{Cite web|title=九二四空戰英雄~錢奕強座機 F-86F-30 軍刀式戰鬥機 @ REX 的《天空》 :: 痞客邦 ::|url=http://rexkuang326.pixnet.net/blog/post/349306852|accessdate=2020-08-19|last=rexkuang326 (rexkuang326)|work=REX 的《天空》|language=zh-TW}}</ref>

1973年4月17日时，当时傅纯显还是空军四九九联队的少校中队长，空军官校三十四期毕业的傅纯显，飞的是[[F-100超級軍刀戰鬥機|F-100]]，当天突然被总部人员叫到台北中华路附近的大同之家去吃饭，他到了一看，都是空军司令、参谋长、副参谋长职务的人。在这项餐会中有位新加坡人，是位姓叶的新加坡军方官员，跟着星国国防部长[[吴庆瑞|吴庆瑞]]来此，主要的目的是希望我国提供星国一些空军上的帮助。大概过了两个礼拜，包括傅纯显在内，一群来自空军各联队的人就到了新加坡。

傅纯显则是在1976年11月底办理退伍后，再一次踏上新加坡空军之路，这一次以退伍身份同去的，尚有蔡发义、周述森等人。第二次到新加坡服务，傅纯显是从新加坡空军作战署作战组组长干起，没多久到1977年年初就升为作战署署长，1979年则奉命成立空军计划署，由于[[劉景泉|刘景泉]]已经卸职，他也同时兼任代理空军司令职务一段时间，并且参与重新检讨规划新加坡的建军与国防战略，并对于新加坡的假想敌作敌情评估。<ref>{{Cite web|title=傅纯显|url=https://xinguozhi.wordpress.com/tag/%e5%82%85%e7%ba%af%e6%98%be/|accessdate=2020-08-19|work=新国志|language=zh-CN}}</ref>1980年傅纯显离开计划署署长职务，转任新加坡樟宜基地司令，后来也历任其他基地司令官，最后则转任新加坡国防部督察室主任直到退休，总计他在退休回到国内之前，傅纯显担任新加坡军职长达十五年，堪称我国军官“前进新加坡”最久的一位。傅纯显到了1988年卸任，回到台湾。

== 参考资料 ==

[[Category:中華民國空軍軍官學校校友|Category:中華民國空軍軍官學校校友]]
[[Category:新加坡空軍將領|Category:新加坡空軍將領]]