{{明清人物信息框
| 姓名 = 傅珪
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[保定府|保定府]][[清苑縣|清苑縣]]軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字邦瑞，號北潭
| 諡號 = 文毅
| 出生日期 = 天順三年（1459年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 正德十年（1515年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化二十三年丁未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''傅珪'''（{{bd|1459年||1515年|catIdx=F}}），字'''邦瑞'''，號'''北潭'''，[[北直隸|直隸]][[保定府|保定府]][[清苑縣|清苑縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。成化丁未進士，正德間累官[[禮部尚書|禮部尚書]]，與閹黨不合，遭彈劾去職。嘉靖初年追諡'''文毅'''。

== 生平 ==
順天府鄉試第九十八名，成化二十三年（1487年）丁未科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=256-258}}</ref>，改[[庶吉士|庶吉士]]。弘治年間，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]，兼司經局校書。參與修撰《[[大明會典|大明會典]]》，遷左中允。明武宗繼位，因東宮恩，進左諭德，纂修《孝宗實錄》。因不依附[[劉瑾|劉瑾]]而遭其忌恨，因彈劾其修《會典》時有所解私囊事，降為編修。恰逢《實錄》成，進左中允，再遷翰林學士，歷吏部左、右侍郎。正德六年，代替[[費宏|費宏]]為禮部尚書，多有執爭，章奏遂多。因事得罪中官被彈劾。嘉靖元年，追贈太子少保，謚'''文毅'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷184）：傅珪，字邦瑞，清苑人。成化二十三年進士。改庶吉士。弘治中，授編修，尋兼司經局校書。與修《大明會典》成，遷左中允。武宗立，以東宮恩，進左諭德，充講官，纂修《孝宗實錄》。時詞臣不附劉瑾，瑾惡之。謂《會典》成於劉健等，多所糜費，鐫與修者官，降珪修撰。俄以《實錄》成，進左中允，再遷翰林學士，歷吏部左、右侍郎。正德六年，代費宏為禮部尚書。禮部事視他部為簡，自珪數有執爭，章奏遂多。帝好佛，自稱「大慶法王」。番僧乞田百頃為法王下院，中旨下部，稱大慶法王與聖旨並。珪佯不知，執奏：「孰為大慶法王？敢與至尊並書，大不敬。」詔勿問，田亦竟止。珪居閑類木訥者。及當大事，毅然執持，人不能奪，卒以此忤權幸去。教坊司臧賢請易牙牌，制如朝士，又請改鑄方印。珪格不行。賢日夜騰謗於諸閹間，冀去珪。流寇擾河南，太監陸訚謀督師，下廷議，莫敢先發。珪厲聲曰：「師老民疲，賊日熾，以冒功者多，僨事者漏罰，失將士心。先所遣已無功，可復遣耶？今賊橫行郊圻肘腋間，民囂然思亂，禍旦夕及宗社。吾儕死不償責，諸公安得首鼠兩端。」由是議罷。疏上，竟遣訚，而中官皆憾珪。御史張羽奏雲南災。珪因極言四方災變可畏。八年五月，復奏四月災，因言：「春秋二百四十二年，災變六十九事。今自去秋來，地震天鳴，雹降星殞，龍虎出見，地裂山崩，凡四十有二，而水旱不與焉，災未有若是甚者。」極陳時弊十事，語多斥權幸，權幸益深嫉之。會戶部尚書孫交亦以守正見忤，遂矯旨令二人致仕。兩京言官交章請留，不聽。珪歸三年，御史盧雍稱珪在位有古大臣風，家無儲蓄，日給為累，乞頒月廩、歲隸，以示優禮。又謂珪剛直忠讜，當起用。吏部請如雍言，不報。而珪適卒，年五十七。遣命毋請恤典。撫、按以為言，詔蔭其子中書舍人。嘉靖元年錄先朝守正大臣，追贈太子少保，謚文毅。</ref>。

==著作==
有《北潭集》。

==家族==
曾祖傅貴；祖父傅信，曾任主簿；父傅泰，國子生，母劉氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷184}}
{{Reflist}}

==相關條目==
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[費宏|費宏]]|[[劉春_(成化進士)|劉春]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|<small>正德六年－八年（1511年－1513年）</small>}}
{{end box}}

{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Fu傅}}
[[Category:傅姓|G]]
[[Category:清苑人|Category:清苑人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝追贈太子少保|Category:明朝追贈太子少保]]
[[Category:諡文毅|Category:諡文毅]]