{{Infobox_officeholder
| name = <span style="font-size:larger;">傅莹</span>
| image name =Fu Ying in Munich, Germany - 2018 (25451244137) (cropped).jpg
| caption = 攝於2018年德國慕尼黑安全會議
| now = [[第十三届全国人民代表大会|第十三届]][[全国人民代表大会外事委员会|全国人民代表大会外事委员会]]副主任委员
| period = 2018年3月－
| 1blankname       = [[委员长|委员长]]
| 1namedata        = [[栗战书|栗战书]]
| 2blankname       = [[主任委员|主任委员]]
| 2namedata        = [[张业遂|张业遂]]
| now2 = [[第十二届全国人民代表大会|第十二届]][[全国人民代表大会外事委员会|全国人民代表大会外事委员会]]主任委员
| period2 = 2013年3月－2018年3月
| 1blankname2       = [[委员长|委员长]]
| 1namedata2        = [[张德江|张德江]]
| now3 = [[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]副部长
| period3 = 2010年1月－2013年3月
| premier3 = [[温家宝|温家宝]]{{to}}[[李克强|李克强]]
| minister3 = [[杨洁篪|杨洁篪]]
| Sex = 女
| different name =
| party = {{中国共产党|22px}}
| Native place = [[内蒙古|内蒙古]][[通辽市|通辽市]]
| date of birth = {{Birth year and age|1953|1}}
| place of birth = {{PRC}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = [[郝时远|郝时远]]
| relatives = 
| educate = 
* [[北京外国语学院|北京外国语学院]]英语系毕业
* [[肯特大学|肯特大学]][[国际关系学|国际关系学]]硕士研究生
| past = 
*<span style="color: blue;">[[中华人民共和国驻菲律宾大使|中国驻菲律宾共和国特命全权大使]]<br />(1999年3月–2000年4月)</span>
*<span style="color: blue;">[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]亚洲司司长<br />(2000年4月–2004年3月)</span>
*<span style="color: blue;">[[中國駐澳大利亞大使列表|中国驻澳大利亚联邦特命全权大使]]<br />(2004年3月–2007年3月)</span>
*<span style="color: blue;">[[中国驻英国大使列表|中国驻大不列颠及北爱尔兰联合王国特命全权大使]]<br />(2007年4月－2010年)</span>
*<span style="color: blue;">中国外交部副部长<br />(2010年1月－2013年3月)</span>
*<span style="color: blue;">第十二届全国人大常委会委员<br />(2013年3月－2018年3月)</span>
*<span style="color: blue;">第十三届全国人大常委会委员<br />(2018年3月－2023年)</span>
| work =
}}

'''傅莹'''（{{bd|1953年|1月|catIdx=F傅}}），[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古|内蒙古]][[通辽|通辽]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、职业[[外交官|外交官]]。[[北京外国语学院|北京外国语学院]]英语系毕业，[[英国|英国]]肯特大学[[国际关系学|国际关系学]]硕士研究生。曾任[[第十二届全国人民代表大会常务委员会|第十二届全国人民代表大会常务委员会]]委员<ref>[http://www.apdnews.com/news/73468.html 十二届全国人大二次会议新闻发佈会] {{Wayback|url=http://www.apdnews.com/news/73468.html |date=20140305112421 }}，亚太日报，2014年3月5日</ref>、兼[[全国人民代表大会外事委员会|全国人大外事委员会]]主任委员，[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]副部长，是继[[王海容|王海容]]之后中国第二位女副外长。先后担任过驻[[菲律宾|菲律宾]]、驻[[澳大利亚|澳大利亚]]、驻[[英国|英国]]等国[[特命全权大使|特命全权大使]]，是[[中华人民共和国|中国]]第一位少数民族女[[大使|大使]]。

现任[[第十三届全国人民代表大会常务委员会|第十三届全国人大常委会]]委员、全国人大外事委员会副主任委员，[[中国社科院|中国社科院]]全球战略智库首席专家、[[中国国际经济交流中心|中国国际经济交流中心]]特邀副理事长，[[清华大学|清华大学]]兼职教授、人工智能国际治理研究院名誉院长。

==早年经历==
傅莹1953年1月出生在[[呼和浩特市|呼和浩特市]]。她的父亲[[阿民|阿民]]，抗战时期在[[延安马列学院|延安马列学院]]是著名蒙古族哲学家[[艾思奇|艾思奇]]的学生，官至[[内蒙古军区|内蒙古军区]]政治部宣传部副部长<ref>[http://cn.chinagate.com.cn/profiles/2007-08/19/content_8709517.htm 中国新任驻英大使傅莹——来自大草原的女外交官]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 中国发展门户网</ref>。16岁时，傅莹“响应号召”，到[[内蒙古生产建设兵团|内蒙古生产建设兵团]]位于蒙西的一个农场劳动；1970年调入兵团的[[乌拉山发电厂|乌拉山发电厂]]（1968年5月筹建，代号“一八○工程”，1969年5月一期工程两台铭牌出力为7．5万kW的汽轮发电机组破土动工，兵团撤销后移交内蒙古电业管理局，1975年7月和12月相继投产，2007年4月末配合国家“上大压小”产业政策一期工程爆破拆除）建设工地，拉过架子车、担任过电影放映员、广播站广播员，爬杆架银幕放映电影；同时坚持自学高中课程，不会的课程就向发电厂工程师请教。傅莹回忆：“在兵团的经历中，我印象最深的体验就是身体的极限、饥饿、寒冷、体力透支、精神上的磨炼等，这确实是我人生最宝贵的财富。[[上山下乡|上山下乡]]锻炼了我能够吃苦、坚毅，而且做事情能够不计较得失，敢于奉献。”1973年，作为“工农兵学员”，考入[[北京外国语学院|北京外国语学院]]英语系，招生考试时数学科得了满分。傅莹回忆：“清华曾经是我向往的地方，考大学的时候我报了清华力学系，但是当时这个系招收的学生只限于北京户口的学生，所以我没有得到这个机会。”入学后选择[[法语|法语]]为第二外语，后又学习[[罗马尼亚语|罗马尼亚语]]。1977年从学校毕业后，被选派到[[外交学院|外交学院]]进修。

==进入外交部==
1977年，大学毕业后，傅莹进入[[中华人民共和国外交部|中国外交部]]工作，开始了职业外交官生涯；曾先后在[[中国|中国]]驻[[罗马尼亚|罗马尼亚]][[大使馆|大使馆]]和外交部翻译室工作；1985年，被派赴[[英国|英国]]肯特大学进修，并获得国际关系硕士学位。回国后，傅莹回到外交部翻译室，逐步获得升迁；历任三等秘书、二等秘书、培训处副处长、英文处副处长等职。在此期间，她曾为[[邓小平|邓小平]]、[[杨尚昆|杨尚昆]]、[[江泽民|江泽民]]、[[李鹏|李鹏]]等中共高级领导人担任翻译工作，陪同出访、参加重要会议<ref>[http://news.sina.com.cn/s/2007-04-23/173112847017.shtml 新浪网：从内蒙古走出去的女大使] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/s/2007-04-23/173112847017.shtml |date=20180930001644 }} 原载《内蒙古晨报》</ref>。

在[[中华人民共和国外交部亚洲司|外交部亚洲司]]工作期间，傅莹获得重要外交工作历练，于1992年至1993年间，赴[[柬埔寨|柬埔寨]]参与[[联合国|联合国]]的维和工作。自[[柬埔寨|柬埔寨]]回国后，傅莹继续在亚洲司工作，先后担任综合处处长、亚洲司参赞，主管综合调研、东盟事务以及亚太安全等方面的工作。1997年，调任中国驻[[印度尼西亚|印度尼西亚]]使馆，任首席馆员{{Link-de|公使衔参赞|Gesandter-Botschaftsrat}}。

1998年11月，时任[[中华人民共和国主席|国家主席]][[江泽民|江泽民]]颁布[[中华人民共和国主席令|主席令]]，任命傅莹为[[中华人民共和国驻菲律宾大使|中国驻菲律宾第八任大使]]。这使她成为[[中国|中国]]第一位少数民族女大使，也是当时中国最年轻的女大使<ref>{{Cite web |url=http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/232407.htm |title=中国外交女双杰：傅莹温柔刚毅 章启月亲切冷峻 |accessdate=2008-04-15 |archive-date=2018-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181003102507/http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/232407.htm |dead-url=no }}</ref>。一年后，傅莹升任[[中华人民共和国外交部亚洲司|外交部亚洲司]]司长，是该司成立以来的第二位女司长。2004年，她再次出使，任[[中国驻澳大利亚大使列表|中国驻澳大利亚第十任大使]]；三年任期结束后，又改任[[中国驻英国大使|中国驻英国大使]]。2007年6月12日，[[英国女王|英国女王]][[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]在[[白金汉宫|白金汉宫]]接见了傅莹<ref>{{Cite web |url=http://www.fmprc.gov.cn/chn/wjb/zwjg/zwbd/zybd/t330396.htm |title=中国驻英国大使傅莹向英国女王递交国书并举行到任招待会 |accessdate=2008-04-15 |archive-date=2008-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080423205645/http://www.fmprc.gov.cn/chn/wjb/zwjg/zwbd/zybd/t330396.htm |dead-url=no }}</ref>。

2010年1月，傅莹回国，升任外交部副部长，成为中国第二位女性副外长<ref>{{Cite web |url=http://realtime.zaobao.com/2010/01/100104_19.shtml |title=中国驻英大使傅莹升任外交部副部长 |accessdate=2010-01-04 |archive-date=2011-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111005051024/http://realtime.zaobao.com/2010/01/100104_19.shtml |dead-url=yes }}</ref>。2013年，卸任。

2013年3月，傅莹被[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人大主席团]]任命为大会副秘书长、兼大会发言人，成为全国人大第一位女性发言人；<ref>{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/2013lh/2013-03/04/c_114877658.htm |language=zh-hans |title=全国人大主席团会议决定傅莹为大会副秘书长兼任发言人 |publisher=新华网 |date=2013-03-04 |accessdate=2013-03-04 |archive-date=2013-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130307140942/http://news.xinhuanet.com/2013lh/2013-03/04/c_114877658.htm |dead-url=no }}</ref>在这届人大会议上，她当选为全国人大常务委员、并兼任人大外事委员会主任委员。<ref>[http://www.chinanews.com/gn/2013/03-16/4649708.shtml 新一届全国人大各专门委员会组成人员确定] {{Wayback|url=http://www.chinanews.com/gn/2013/03-16/4649708.shtml |date=20190513022524 }}[http://finance.sina.com.cn/roll/2017-03-04/doc-ifycaasy7549039.shtml 傅莹回应15个敏感问题 全国人大首场发布会有哪些干货？|傅莹|人大常委会|strong_新浪财经_新浪网] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/roll/2017-03-04/doc-ifycaasy7549039.shtml |date=20180930001259 }}</ref>2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年3月，连任第十三屆全国人大常委会委员、并担任外事委员会的副主任委员。

2019年4月，傅莹受聘为[[清华大学|清华大学]]兼职教授、[[清华大学战略与安全研究中心|清华大学战略与安全研究中心]]主任<ref>{{cite web |title=主任致辞 |url=http://ciss.tsinghua.edu.cn/column/ldzc |website=清华大学战略与安全研究中心 |accessdate=2020-07-26 |archive-date=2020-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200920085206/http://ciss.tsinghua.edu.cn/column/ldzc |dead-url=no }}</ref>，后又兼任人工智能国际治理研究院名誉院长<ref>[http://www.bjnews.com.cn/feature/2020/06/26/742599.html 傅莹有新兼职] {{Wayback|url=http://www.bjnews.com.cn/feature/2020/06/26/742599.html |date=20201008202428 }} 新京报网</ref>。

==重要外交事件==
*1991至1992年间，傅莹参与了[[联合国|联合国]]五个常任理事国就有关解决“[[柬埔寨|柬埔寨]]问题”的谈判工作。
*担任[[中华人民共和国外交部亚洲司|外交部亚洲司]]司长期间，经历了东帝汶危机、阿富汗战争、中国与东盟建立战略伙伴关系等事件，并参与处理朝鲜半岛核问题、积极推动六方会谈。
*在[[澳大利亚|澳大利亚]]担任[[大使|大使]]期间，经历了駐[[悉尼|悉尼]]领事馆[[政治参赞|政治参赞]][[陈用林|陈用林]]<ref>{{Cite news|title=中国驻悉尼外交官叛逃|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_4600000/newsid_4608900/4608995.stm|date=2005-06-04|accessdate=2019-03-22|language=en-GB|author=|work=BBC中文网|archive-date=2008-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20080422024858/http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_4600000/newsid_4608900/4608995.stm|dead-url=no}}</ref>以及原[[天津市国内安全保卫局|天津市国内安全保卫局]]工作人员[[郝凤军|郝凤军]]<ref>{{Cite news|title=外逃官员称中国拥有庞大海外间谍网|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_4070000/newsid_4072000/4072060.stm|date=2005-06-08|accessdate=2019-03-22|language=en-GB|author=|work=BBC中文网|archive-date=2020-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201001142057/http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_4070000/newsid_4072000/4072060.stm|dead-url=no}}</ref>等人的叛逃事件，努力消减这两起事件给中国造成的负面政治影响，并积极推动中国和澳大利亚的双边关系。
*在[[2008年西藏骚乱|2008年西藏骚乱]]发生后，[[2008年夏季奧林匹克運動會聖火傳遞|北京奥运火炬传递]]在英国受阻，傅莹以中国驻英大使的身份在英国《[[每日电讯报|每日电讯报]]》撰文，对示威者试图夺取火炬的暴力行为加以谴责，并抨击西方传媒企图把中国“妖魔化”；同时，她还警告“中西间了解的鸿沟愈来愈大”；而中国则更需要“保持耐性”，“等候世界了解”<ref>{{Cite web|title=驻英大使傅莹文章：火炬伦敦传递后的思考(全文)|url=http://www.chinanews.com/olympic/news/2008/04-13/1219368.shtml|work=www.chinanews.com|accessdate=2019-03-22|archive-date=2018-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20181211141109/http://www.chinanews.com/olympic/news/2008/04-13/1219368.shtml|dead-url=no}}</ref>。
*2009年4月，傅瑩和[[澳大利亚|澳大利亚]][[總理|總理]][[陆克文|陆克文]]及[[英國|英國]][[外交及聯邦事務大臣|外交大臣]][[戴维·米利班德|米利班德]]一同参加[[英国广播公司|英国广播公司]]的电视访谈节目，就中国对[[2009年二十国集团伦敦峰会|2009年伦敦金融峰会]]的看法和期待进行阐述，并为中国的立场进行了辩解。她表示“中国还是一个发展中国家；当西方用‘富裕’、‘有钱’和有大量外汇储备等此来描绘中国时候，中国的民众感到这是在吹捧中国，甚至是在忽悠中国”。<ref>{{Cite web|title=驻英大使傅莹：中国寻求增加在IMF的投票权_财经_环球网|url=http://finance.huanqiu.com/roll/2009-03/419166.html|work=finance.huanqiu.com|accessdate=2019-03-22|archive-date=2018-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20181005141415/http://finance.huanqiu.com/roll/2009-03/419166.html|dead-url=no}}</ref>
*2020年2月，在当年举行的[[慕尼黑安全会议|慕尼黑安全会议]]上，傅瑩利用提问机会，当面驳斥[[美国众议院|美国众议院]]议长[[南希·佩洛西|佩洛西]]向欧洲国家宣传抵制[[华为相关争议|华为]]5G网络技术的立场<ref>{{Cite web|title=慕尼黑安全会议：傅莹赢了？|url=https://www.dw.com/zh/%E6%85%95%E5%B0%BC%E9%BB%91%E5%AE%89%E5%85%A8%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E5%82%85%E8%8E%B9%E8%B5%A2%E4%BA%86/a-52405774|work=德国之声网站|accessdate=2020-10-07|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009150406/https://www.dw.com/zh/%E6%85%95%E5%B0%BC%E9%BB%91%E5%AE%89%E5%85%A8%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E5%82%85%E8%8E%B9%E8%B5%A2%E4%BA%86/a-52405774|dead-url=no}}</ref>，在中国国内获得关注<ref>{{Cite web|title=傅莹当场站起来反驳佩洛西，现场响起掌声|url=https://cn.chinadaily.com.cn/a/202002/15/WS5e47a87fa3107bb6b579fcf1.html|work=《中国日报》中文网|accessdate=2020-10-07|archive-date=2020-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200405095926/http://cn.chinadaily.com.cn/a/202002/15/WS5e47a87fa3107bb6b579fcf1.html|dead-url=no}}</ref>。

==家庭==
傅莹的丈夫[[郝时远|郝时远]]是[[内蒙古|内蒙古]][[武川|武川]]人，曾任[[中国社科院|中国社科院]]民族研究所所长，是位民族问题专家。两人育有一女。<ref>{{Cite web|url=http://hsb.hspress.net/2013-03/05/content_8488063.htm|work=hsb.hspress.net|accessdate=2019-03-22|title=丈夫眼中的傅莹很顾家(图)|author=|date=|publisher=|archive-date=2019-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190322030308/http://hsb.hspress.net/2013-03/05/content_8488063.htm|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-npc}}
{{s-before|[[李肇星|李肇星]]}}
{{s-title|[[全国人民代表大会外事委员会|全国人民代表大会外事委员会]]主任委员|[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]<br />2013年3月至2018年3月}}
{{s-after|[[张业遂|张业遂]]}}
{{s-dip}}
{{s-before|[[查培新|查培新]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国驻英国大使|中华人民共和国驻英国大使]]|2007年4月 － 2010年}}
{{s-after|[[刘晓明|刘晓明]]}}
{{s-before|[[武韬|武韬]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国驻澳大利亚大使|中华人民共和国驻澳大利亚大使]]|2004年3月 －2007年3月}}
{{s-after|[[章均赛|章均赛]]}}
{{s-before|[[关登明|关登明]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国驻菲律宾大使|中华人民共和国驻菲律宾大使]]|1999年3月 －2000年4月}}
{{s-after|[[王春贵|王春贵]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Fu傅}}
[[Category:中华人民共和国蒙古族高级干部|Category:中华人民共和国蒙古族高级干部]]
[[Category:中华人民共和国女大使|Category:中华人民共和国女大使]]
[[Category:中华人民共和国外交部女副部长|Category:中华人民共和国外交部女副部长]]
[[Category:全国人大外事委员会主任委员|Category:全国人大外事委员会主任委员]]
[[Category:全国人大外事委员会副主任委员|Category:全国人大外事委员会副主任委员]]
[[Category:內蒙古自治區全國人民代表大會代表|Category:內蒙古自治區全國人民代表大會代表]]
[[Category:蒙古族全國人大代表|Category:蒙古族全國人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大常委会委员|Category:第十二届全国人大常委会委员]]
[[Category:第十三届全国人大常委会委员|Category:第十三届全国人大常委会委员]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:中華人民共和國駐英國大使|Category:中華人民共和國駐英國大使]]
[[Category:中華人民共和國駐澳大利亞大使|Category:中華人民共和國駐澳大利亞大使]]
[[Category:中華人民共和國駐菲律賓大使|Category:中華人民共和國駐菲律賓大使]]
[[Category:肯特大學校友|Category:肯特大學校友]]
[[Category:北京外国语学院校友|Category:北京外国语学院校友]]
[[Category:呼和浩特人|Category:呼和浩特人]]
[[Category:傅姓|Ying]]