'''傅衣凌'''（{{bd|1911年|5月29日|1988年|5月14日|catIdx=F傅}}），原名'''傅家麟'''，[[笔名|笔名]]'''休休生'''，男，[[福建|福建]][[福州|福州]]人，中国经济史学家，[[厦门大学|厦门大学]]教授、历史系原主任，曾任[[中国史学会|中国史学会]]理事，第五、六届全国政协委员。<ref>{{Cite book|title=当代中国社会科学手册|author=汝信，易克信主编|publisher=社会科学文献出版社|year=1988|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华当代文化名人大辞典|author=张品兴, 殷登祥, 陈有进等主编|publisher=中国广播电视出版社|year=1992|isbn=9787504315137|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=20世纪中华人物名字号辞典|author=周家珍编著|publisher=法律出版社|year=2000|isbn=9787503628320|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国近现代人物别名词典|author=徐为民编|publisher=沈阳出版社|year=1993|isbn=|location=沈阳|pages=}}</ref>

== 生平 ==
1934年毕业于[[厦门大学|厦门大学]]历史系，1935年赴[[日本法政大学|日本法政大学]]留学，1937年夏回国。[[抗日战争_(中国)|抗日战争]]爆发后，投身抗日救亡运动，其间连续写出《福建佃农经济史丛考》等研究著作，1947年，加入[[中国民主同盟|中国民主同盟]]。1950年，任职于厦门大学。1980年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1988年5月14日病逝于[[厦门|厦门]]。

== 著作 ==
《关于中国资本主义萌芽的若干问题》、《关于中国封建社会后期经济发展的若干问题》、《明清时代江南市镇经济分析》、《论明清社会与封建土地所有制》、《福建佃农经济史丛考》、《明清时代商人及商业资本》、《明代江南市民经济试探》、《明清农村社会经济》。

== 学术贡献 ==
长期研究中国[[资本主义萌芽|资本主义萌芽]]和中国封建社会长期停滞诸问题。由于其注重田野调查，又能结合[[日本|日本]]史学和西方社会学、经济学和民族学的长处，遂成为中国社会经济史学的开创人物，对战后日本和[[美国|美国]]的[[汉学|汉学]]研究颇有影响。他和[[梁方仲|梁方仲]]的治学方法影响了一批历史学者，被称为“华南学派”、“中国社会经济史学派”或“傅衣凌学派”。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Navboxes
| title  = 傅家麟在[[中国史学会|中国史学会]]的职务
| list1  =
{{中国史学会第二届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:fu yiling}}
[[Category:傅姓|Y]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:福建作家|Category:福建作家]]
[[Category:厦门大学校友|Category:厦门大学校友]]
[[Category:法政大學校友|Category:法政大學校友]]
[[Category:廈門大學教授|Category:廈門大學教授]]
[[Category:中華人民共和國歷史學家|Category:中華人民共和國歷史學家]]
[[Category:中国史学会理事|Category:中国史学会理事]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]