{{noteTA
|2=zh-cn:Madonna; zh-hk:麥當娜; zh-tw:瑪丹娜;
|G1=Show
}}
{{Infobox single
| Name  = 忠實者<br />True Blue
| Cover = 
| Border = no
| Artist = [[瑪丹娜|瑪丹娜]]
| from Album = [[True_Blue|True Blue]]
| B-side = "Ain't No Big Deal"
| Released = September 29, 1986
| Format = {{flat list|
*7"
*12"
*[[CD|CD]]
}}
| Recorded = December 1985
| Genre = [[舞曲|舞曲]]
| Length = 4:18
| Label = {{flat list|
* [[Sire唱片公司|Sire唱片公司]]
* [[華納兄弟唱片公司|華納兄弟唱片公司]]
}}
| Writer = {{flat list|
* [[瑪丹娜|瑪丹娜]]
* Stephen Bray
}}
| Producer = {{flat list|
* Madonna
* Stephen Bray
}}
| Last single = {{ubl|"[[Papa_Don't_Preach|Papa Don't Preach]]"|(1986)}}
| This single = {{ubl|"'''True Blue'''"|(1986)}}
| Next single = {{ubl|"[[Open_Your_Heart_(麥當娜歌曲)|Open Your Heart]]"|(1986)}}
}}
《'''忠實者'''》（'''True Blue'''）是美國女歌手[[瑪丹娜|瑪丹娜]]在1986年9月發行的歌曲，為她第三張同名[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《[[True_Blue|忠實者]]》（True Blue）所推出的第三支單曲，它在美國[[Billboard_Hot_100|告示牌單曲榜]]獲得第3名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/308786/madonna/chart?page=4&f=379 |title=美國告示牌官網瑪丹娜單曲資料庫 |accessdate=2015-01-13 |archive-date=2015-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150311042212/http://www.billboard.com/artist/308786/madonna/chart?page=4&f=379 |dead-url=no }}</ref>，英國單曲榜獲得冠軍<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/_/madonna/ |title=英國官方排行榜瑪丹娜資料庫 |accessdate=2015-01-13 |archive-date=2015-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150119173628/http://www.officialcharts.com/artist/_/madonna |dead-url=no }}</ref>。

==資料==
===歌曲簡介===
〈忠實者〉這首快版歌中節奏的泡泡糖舞曲出自[[瑪丹娜|瑪丹娜]]和Stephen Bray之手，不過這首舞曲的風格卻有別於瑪丹娜之前的作品，瑪丹娜和Stephen Bray將這首歌打造出1970年代復古情懷的味道，瑪丹娜又一次嘗試全新的曲風。為了搭配〈忠實者〉的懷舊曲風，瑪丹娜在[[音樂影片|音樂影片]]中打扮成1970年代的女孩子，手舞足蹈持著絲巾和閨中密友們，互相訴說著自己的私密心事，整部影片洋溢著年輕羞澀但又甜美的氛圍<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=P51LunEV3Sk |title=瑪丹娜True Blue音樂影片 |access-date=2015-01-13 |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302202357/https://www.youtube.com/watch?v=P51LunEV3Sk |dead-url=no }}</ref>。其實從〈忠實者〉在單曲榜上的表現不難看出，歌迷們是喜歡這首歌的。

===商業成績===
〈忠實者〉接在冠軍單曲〈[[Papa_Don't_Preach|爸爸別說教]]〉之後推出，1986年10月4日登上英國單曲榜冠軍，成為[[瑪丹娜|瑪丹娜]]第三首英國冠軍單曲<ref name="#1"/>。在同一天它首週進入告示牌單曲榜就進駐第40名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1986-10-04 |title=1986-10-04告示牌單曲榜 |access-date=2015-01-13 |archive-date=2020-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200808040256/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1986-10-04 |dead-url=no }}</ref>，入榜後第七週來到它的最高成績第3名，在第3名停留三週之後名次開始下降<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1986-11-15 |title=1986-11-15告示牌單曲榜 |access-date=2015-01-13 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026142159/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1986-11-15 |dead-url=no }}</ref>，它的銷售數字也成為金唱片<ref>{{Cite web |url=http://www.riaa.com/goldandplatinumdata.php?content_selector=gold-platinum-searchable-database |title=美國唱片業協會瑪丹娜專輯單曲銷售量一覽表 |accessdate=2015-01-13 |archive-date=2013-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130104132513/http://www.riaa.com/goldandplatinumdata.php?content_selector=gold-platinum-searchable-database |dead-url=no }}</ref>，在1986年終單曲排名第76名。

===單曲收錄===
〈忠實者〉除收錄於[[瑪丹娜|瑪丹娜]]1986年第三張同名專輯《[[True_Blue|忠實者]]》（True Blue）中，亦收錄在瑪丹娜日後的精選專輯當中。1990年《[[瑪丹娜無瑕精選輯|瑪丹娜精選輯]]》（The Immaculate Collection）以及2009年《[[Celebration_(麥當娜專輯)|娜經典]]》（Celebration）。

== 外部連結 ==
{{瑪丹娜}}
{{瑪丹娜歌曲}}
== 參考資料 ==
{{reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:True Blue}}
[[Category:瑪丹娜|Category:瑪丹娜]]
[[Category:瑪丹娜歌曲|Category:瑪丹娜歌曲]]
[[Category:美國歌曲|Category:美國歌曲]]
[[Category:英国单曲排行榜冠军单曲|Category:英国单曲排行榜冠军单曲]]