{{refimprove|time=2019-08-24T06:45:04+00:00}}
{{Infobox military unit
| 名稱 = 忠義救國軍
| 時期 = 1938年5月-1946年1月21日
| 效忠 = {{ROC-1928}}[[國民政府|國民政府]]<br />{{KMT|22px}}
| 國家 = {{CHN-1928}}
| 著名指揮官 = [[戴笠|戴笠]]
}}
'''忠義救國軍'''，是一支由[[戴笠|戴笠]]所創辦的的戰鬥武力；歷經幾次的整編改制，從一支諜報特務隊伍變成全美式裝備的正規軍，参与了[[中国抗日战争|中国抗日战争]]與[[第二次国共内战|第二次国共内战]]。另外，第二次国共内战期间从[[中国东北地区|东北]]<ref>{{Cite web |url=http://mudanjiang.dbw.cn/system/2013/04/03/054687128.shtml |title=解放战争时期东北剿匪情况汇编 |accessdate=2017-04-06 |author=苏亮 |date=2013-04-03 |work=编辑：臧淼 |publisher=牡丹江新闻网，来源：牡市博物馆和烈士纪念馆管理处 |language=Zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150414124622/http://mudanjiang.dbw.cn/system/2013/04/03/054687128.shtml |archivedate=2015-04-14 }}</ref>到[[海南岛|海南岛]]<ref>{{Cite web |url=http://www.hnszw.org.cn/data/news/2015/12/80100/ |title=剿匪、镇反和抗美援朝 |accessdate=2017-04-06 |author= |date=2015-12-17 |work= |publisher=海南史志网，来源：中国共产党海南历史（第二卷） |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20160212170631/http://www.hnszw.org.cn/data/news/2015/12/80100/ |archive-date=2016-02-12 |dead-url=yes }}</ref>都有地方武装命名为忠义救国军。

==歷史==
1937年的[[淞滬戰役|淞滬戰役]]爆发后，[[蔣中正|蔣中正]]要以特工打擊日軍，協助國軍抗戰，戴笠因此於1937年9月成立「[[蘇浙行動委員會別働隊|蘇浙行動委員會別働隊]]」（簡稱「別働隊」）；1938年5月，別働隊改名為[[國民政府軍事委員會|國民政府軍事委員會]]'''忠義救國軍'''。忠義救國軍最初的成員超過兩千人，來自上海工運與[[杜月笙|杜月笙]][[青幫|青幫]]幫派勢力，戴笠推舉杜月笙為蘇浙行動委員會別動隊主任委員，編成兩個教導團，後來擴展到超過10萬人。於1938年夏季與秋季對於在長江三角洲的日軍進行了有效的游擊戰，多次襲擊用船或卡車活動的小股日軍，美軍觀察員報告說它的游擊戰造成許多日軍傷亡。<ref name="Wakeman2003">{{cite book|author=Frederic E. Wakeman|title=''Spymaster: Dai Li and the Chinese Secret Service''|url=http://books.google.com/books?id=jYYYQYK6FAYC&pg=PA266|year=2003|publisher=University of California Press|isbn=978-0-520-92876-3|page=266}}</ref>

1940年3月，忠义救国军全部集中到孝丰进行整训，全军整编为四个纵队、两个行动总队、一个特务大队、一个军官训练队，总共下辖26个大队和2个直属队，总人数近3万，活跃在长江以南以京沪杭三角为重点的苏浙沪皖敌后地区。

根據[[中華民國國防部|國防部]]情報局所載，抗戰期間執行制裁敵偽首要的暗殺行動有248件。

[[中美合作所|中美合作所]]曾負責訓練忠義救國軍，美軍並且曾與其共同作戰。1945年6月14日，忠義救國軍第十營攻下[[浙江省_(中華民國)|浙江省]][[瑞安县|瑞安县]]（今[[瑞安市|瑞安市]]），18日攻下[[永嘉县|永嘉县]]（今[[溫州市|溫州市]]城区），6月22日第十一營攻下乐清（今[[紹興市|紹興市]][[越城區|越城區]]）。到七月中旬，救國軍已經向北追擊日軍到浙江省的海门地区（今[[台州市|台州市]][[椒江區|椒江區]]）。在此一個多月間，兩營擊斃敵軍539人，忠義救國軍陣亡48人。<ref>[http://www.saconavy.com/Camps/Camp_8.htm Camp 8] {{Wayback|url=http://www.saconavy.com/Camps/Camp_8.htm |date=20160304233703 }}. [[中美合作所|中美合作所]]</ref>

忠義救國軍總部（1944年以后代号“平定”）最初位於浙江孝豐；後移駐安徽廣德縣王嶺；再移駐浙江昌化河橋。戴笠最初兼任總指揮，其後由[[俞作柏|俞作柏]]、[[周偉龍|周偉龍]]及[[阮清源|阮清源]]接任總指揮。<ref>{{Cite web |url=http://www.huaxia.com/zhwh/wszs/2013/03/3270528.html |title=“忠义救国军”的由来：前身为“苏浙行委别动队” |access-date=2016-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140918063319/http://huaxia.com/zhwh/wszs/2013/03/3270528.html |archive-date=2014-09-18 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.saconavy.com/Camps/loyal_patriotic_army_headquarters.htm Loyal Patriotic Army Headquarters] {{Wayback|url=http://www.saconavy.com/Camps/loyal_patriotic_army_headquarters.htm |date=20150304115617 }}. [[中美合作所|中美合作所]]</ref>

1944年9月，戴笠曾經呈請蔣中正准免於裁汰忠義救國軍，該手令細數忠義救國軍之貢獻。1945年8月[[日本投降|日本投降]]時，該組織曾就近協助京滬杭地區的受降與復原工作。

1946年1月21日，改編為[[交通警察部队|交通警察部隊]]。<ref name="陳進金">{{Cite journal | url=http://www.drnh.gov.tw/ImagesPost/365fe047-7f22-47fb-a84e-d4d5f94cbe43/19036c97-3e88-415c-9c4e-d728b91c910c_ALLFILES.pdf | format=PDF | journal=國史館館刊 | issue=第三十三期 | date=2012年9月 | author=陳進金 | title=戴笠與忠義救國軍 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20150624183008/http://www.drnh.gov.tw/ImagesPost/365fe047-7f22-47fb-a84e-d4d5f94cbe43/19036c97-3e88-415c-9c4e-d728b91c910c_ALLFILES.pdf | archivedate=2015年6月24日 | df= }}</ref>{{rp|95-96}}<ref>政府檔案顯示原名是「別働隊」而非「別動隊」。{{cite web
| url = https://art.archives.gov.tw/FilePublish.aspx?FileID=1108
| title = 檔案瀏覽>民國38年以前國家重大發展：抗日戰爭>重要戰役與軍事勤務>忠義救國軍>忠義救國軍組織案
| website = 國家發展委員會檔案管理局-檔案支援教學網
| access-date = 2020-09-11
| archive-date = 2020-08-11
| archive-url = https://web.archive.org/web/20200811123332/https://art.archives.gov.tw/FilePublish.aspx?FileID=1108
| dead-url = no
}}</ref>

1947年3月8日，[[二二八事件|二二八事件]]中，[[國民政府軍事委員會調查統計局#第二次国共内战期间|保密局]]長[[鄭介民|鄭介民]]派遣[[劉戈青|劉戈青]]抵台，同台灣負責人陳達元，協助長官公署工作，並赴[[新竹縣|新竹]][[清泉溫泉|井上溫泉]]確認[[張學良|張學良]]安危後，返回[[台北|台北]]召集[[角頭|角頭]]、組織忠義救國軍別動隊多組，進行[[清鄉|清鄉]]行動。[[國民黨|國民黨]]臺灣省黨部主委[[李翼中|李翼中]]指出：「別動隊於各地嚴密搜索參與事變之徒，即名流碩望、青年學生亦不能倖免，繫獄或逃匿者不勝算。中等以上學生，以曾參與維持治安，皆畏罪逃竄遍山谷，家人問生死、覓屍首，奔走駭汗、啜泣閭巷」；保密局檔案中也出現各地諜報組人員對地方人士的各種監視情報、指控罪名，並出現大批的黑名單；國民黨營《國是日報》記錄：「[[陳儀|陳儀]]從[[福建|福建]]帶來的一批[[軍統局|軍統局]]特警東南訓練班出身的[[警備總部|警備部]]特工人員，卻奉令祕密處決各地參與反政府活動的[[士紳|士紳]]人民」。<ref name="陳翠蓮2017">{{cite book|author=陳翠蓮|title=重構二二八：戰後美中體制、中國統治模式與臺灣|url=https://books.google.com/books?id=tc4nDwAAQBAJ|date=24 February 2017|publisher=讀書共和國出版集團／衛城出版|isbn=978-986-93518-7-4|pages=271-273|access-date=2019-09-16|archive-date=2020-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200412190255/https://books.google.com/books?id=tc4nDwAAQBAJ|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.thenewslens.com/article/63740 |title=從中國複製到臺灣，軍統特務的二二八「密裁」行動 |accessdate= |author=陳翠蓮 |date=2017-03-22 |work=關鍵評論 |language=Zh-hant |archive-date=2022-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220410120758/https://www.thenewslens.com/article/63740 }}</ref>

==參考文獻==
{{reflist|2}}
* {{cite web|url=  https://www.drnh.gov.tw/app/index.php?Action=downloadfile&file=WW05dmF5ODNNeTl3ZEdKZk1qWTFNRjh4TmpZME1EYzJYelV4TXpJNUxuQmtaZz09&fname=0054RPA0IC00TXMPED04WWWTZSB4UW35PKFGTWMPXXFDNLNL  |author = 陳進金 |title= 戴笠與忠義救國軍|last= |first= |date=2012年9月 |website= |publisher= 國史館 |accessdate= 2020-01-02 |quote=}}

==相關書目==
* {{cite book|author=[[梅乐斯|梅乐斯]]|title=''A Different Kind of War: The Little-known Story of the Combined Guerrilla Forces Created in China by the U.S. Navy and the Chinese During World War II''|url=http://books.google.com/books?id=U4pBAAAAIAAJ|year=1967|publisher=Doubleday|access-date=2015-10-04|archive-date=2011-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20111230215054/http://books.google.com/books?id=u4pBAAAAIAAJ|dead-url=no}}

[[Category:抗战时期中国军队|Category:抗战时期中国军队]]
[[Category:中華民國特種部隊|Category:中華民國特種部隊]]
[[Category:第二次国共内战|Category:第二次国共内战]]