'''忠誠廢物'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[全國港澳研究會|全國港澳研究會]]理事、[[北京航空航天大學|北京航空航天大學]]法學院副教授[[田飛龍|田飛龍]]提出的一種現存於[[香港|香港]]的現象。2021年3月3日，田飛龍在[[香港媒體|香港媒體]]《[[明報|明報]]》撰文，指出[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]在2021年[[2021年香港政治制度改革|修改香港選舉制度]]後，[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]對香港[[建制派_(香港)|建制派]]有更高要求，絕非要打造「[[橡皮圖章_(政治)|橡皮圖章]]」或「忠誠廢物」。據其解釋，「忠誠廢物」所針對的並非任何[[香港建制派|香港建制派]]的人士，而是一種可能出現或已經出現的治理能力不彰的現象。[[中國大陸媒體|中國大陸媒體]][[多維新聞|多維新聞]]載文解讀，認為其所說的「忠誠廢物」，指的是「大量只知道喊忠誠口號的建制派力量」，這些力量「亂時不能出力，昇平時不能實踐『[[港人治港|港人治港]]』中的治理本意」<ref name="劉銳紹01">{{cite news |author1=劉銳紹 |title=劉銳紹：「忠誠廢物」是怎樣製造的？ |url=https://news.mingpao.com/pns/%E8%A7%80%E9%BB%9E/article/20210317/s00012/1615918253805/%E5%8A%89%E9%8A%B3%E7%B4%B9-%E3%80%8C%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E5%BB%A2%E7%89%A9%E3%80%8D%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A8%A3%E8%A3%BD%E9%80%A0%E7%9A%84 |agency=[[明報|明報]] |date=2021-03-17 |accessdate=2021-03-18 |archive-date=2021-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210317011400/https://news.mingpao.com/pns/%E8%A7%80%E9%BB%9E/article/20210317/s00012/1615918253805/%E5%8A%89%E9%8A%B3%E7%B4%B9-%E3%80%8C%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E5%BB%A2%E7%89%A9%E3%80%8D%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A8%A3%E8%A3%BD%E9%80%A0%E7%9A%84 |dead-url=no }}</ref><ref name="邱國強01">{{cite news |title=不滿忠誠廢物說 港建制派回嗆田飛龍：廢柴學者 |url=https://www.cna.com.tw/news/acn/202103150314.aspx |agency=[[中央通訊社|中央通訊社]] |date=2021-03-15 |accessdate=2021-03-18 |archive-date=2021-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210316103458/https://www.cna.com.tw/news/acn/202103150314.aspx |dead-url=no }}</ref><ref name="hkc01">{{cite news |author1=眾新聞中國組 |title=【獨家訪問】田飛龍回應葉國謙：「忠誠廢物」是一種現象　要求建制派跟上形勢 |url=https://www.hkcnews.com/article/39348/%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E7%9A%84%E5%BB%A2%E7%89%A9-%E5%BB%A2%E6%9F%B4%E5%AD%B8%E8%80%85-%E7%94%B0%E9%A3%9B%E9%BE%8D-39360/%E3%80%90%E7%8D%A8%E5%AE%B6%E8%A8%AA%E5%95%8F%E3%80%91%E7%94%B0%E9%A3%9B%E9%BE%8D%E5%9B%9E%E6%87%89%E8%91%89%E5%9C%8B%E8%AC%99%EF%BC%9A%E3%80%8C%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E5%BB%A2%E7%89%A9%E3%80%8D%E6%98%AF%E4%B8%80%E7%A8%AE%E7%8F%BE%E8%B1%A1-%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%BB%BA%E5%88%B6%E6%B4%BE%E8%B7%9F%E4%B8%8A%E5%BD%A2%E5%8B%A2 |website=[[眾新聞|眾新聞]] |date=2021-03-16 |accessdate=2022-02-14 |archive-date=2022-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220214113907/https://www.hkcnews.com/article/39348/%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E7%9A%84%E5%BB%A2%E7%89%A9-%E5%BB%A2%E6%9F%B4%E5%AD%B8%E8%80%85-%E7%94%B0%E9%A3%9B%E9%BE%8D-39360/%E3%80%90%E7%8D%A8%E5%AE%B6%E8%A8%AA%E5%95%8F%E3%80%91%E7%94%B0%E9%A3%9B%E9%BE%8D%E5%9B%9E%E6%87%89%E8%91%89%E5%9C%8B%E8%AC%99%EF%BC%9A%E3%80%8C%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E5%BB%A2%E7%89%A9%E3%80%8D%E6%98%AF%E4%B8%80%E7%A8%AE%E7%8F%BE%E8%B1%A1-%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%BB%BA%E5%88%B6%E6%B4%BE%E8%B7%9F%E4%B8%8A%E5%BD%A2%E5%8B%A2 }}</ref><ref name="rfi01">{{cite news |title=香港 誰是忠誠的廢物 |url=https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/20210311-%E9%A6%99%E6%B8%AF-%E8%AA%B0%E6%98%AF%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E7%9A%84%E5%BB%A2%E7%89%A9 |agency=[[法國廣播電台|法國廣播電台]] |date=2021-03-11 |accessdate=2021-03-18 |archive-date=2021-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210317173654/https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/20210311-%E9%A6%99%E6%B8%AF-%E8%AA%B0%E6%98%AF%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E7%9A%84%E5%BB%A2%E7%89%A9 |dead-url=no }}</ref>。

田飛龍的言論引起香港社會討論，也引起部分建制派人士不滿，當中資深建制派元老人物[[葉國謙|葉國謙]]反嘲他是「廢柴學者」，而葉國謙的言論則被他指是「斷章取義」及「對號入座」<ref name="hk01">{{cite news |author1=黃舜煬 |title=做好建制精英　何須對號入座「忠誠廢物」？ |url=https://www.hk01.com/%E5%91%A8%E5%A0%B1/601206/%E5%81%9A%E5%A5%BD%E5%BB%BA%E5%88%B6%E7%B2%BE%E8%8B%B1-%E4%BD%95%E9%A0%88%E5%B0%8D%E8%99%9F%E5%85%A5%E5%BA%A7-%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E5%BB%A2%E7%89%A9 |agency=[[香港01|香港01]] |date=2021-03-18 |accessdate=2021-03-18 |archive-date=2021-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210826063228/https://www.hk01.com/%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E5%A0%B1%E9%81%93/601206/%E5%81%9A%E5%A5%BD%E5%BB%BA%E5%88%B6%E7%B2%BE%E8%8B%B1-%E4%BD%95%E9%A0%88%E5%B0%8D%E8%99%9F%E5%85%A5%E5%BA%A7-%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E5%BB%A2%E7%89%A9 |dead-url=no }}</ref>。

==由來==
2021年3月3日，中央對港事務智囊的[[中國內地|中國內地]]學者、北京航空大學副教授、全國港澳研究會理事[[田飛龍|田飛龍]]在《[[明報|明報]]》撰文，題為《香港民主的新生》。該文表示：「愛國者治港」這個[[中華人民共和國政府|中央]]堅決落實的新制度，包含更嚴格的問責機制：「中央打造的不是橡皮圖章或忠誠的廢物，而是賢能的愛國者。」<ref>{{cite news |author1=田飛龍 |title=愛國者治港：香港民主的新生 |url=https://news.mingpao.com/ins/%E6%96%87%E6%91%98/article/20210303/s00022/1614528449160/%E6%84%9B%E5%9C%8B%E8%80%85%E6%B2%BB%E6%B8%AF-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%B0%91%E4%B8%BB%E7%9A%84%E6%96%B0%E7%94%9F%EF%BC%88%E6%96%87-%E7%94%B0%E9%A3%9B%E9%BE%8D%EF%BC%89 |agency=明報 |date=2021-03-03 |accessdate=2021-03-20 |archive-date=2021-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210304133833/https://news.mingpao.com/ins/%E6%96%87%E6%91%98/article/20210303/s00022/1614528449160/%E6%84%9B%E5%9C%8B%E8%80%85%E6%B2%BB%E6%B8%AF-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%B0%91%E4%B8%BB%E7%9A%84%E6%96%B0%E7%94%9F%EF%BC%88%E6%96%87-%E7%94%B0%E9%A3%9B%E9%BE%8D%EF%BC%89 |dead-url=no }}</ref>，文中並無明言「忠誠的廢物」是誰<ref name="rfa01">{{cite news |title=李慧琼間接證「忠誠的廢物」比比皆是？ |url=https://www.rfa.org/cantonese/news/ear/ear-trash-03152021035433.html |agency=自由亞洲電台 |date=2021-03-15 |accessdate=2021-03-20 |archive-date=2021-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210318004409/https://www.rfa.org/cantonese/news/ear/ear-trash-03152021035433.html |dead-url=no }}</ref>。

田飛龍的文章發表後，其文中「忠誠的廢物」一詞引起香港政壇及評論界迴響，當中香港建制派政治人物、[[香港特別行政區全國人民代表大會代表|香港特別行政區全國人民代表大會代表]]葉國謙作出反駁，表示對田飛龍的言論感到反感，又指每人都有表達自由，但使用諸如「忠誠的廢物」字眼，是「很無禮貌、侮辱性的說話」，他又表示如果有不滿可嚴厲批評，但身為學者的田飛龍不應該用相關字眼，否則也可能會有人質疑他是「廢柴學者」。田飛龍後來接受[[眾新聞|眾新聞]]訪問作出回應，指對方「斷章取義」及「對號入座」，評論葉國謙「根本不具備評價一個學者的取勢，評價一個專業學術訓練出來的學者的能力」：又言：「我是覺得他有些情緒化，沒有正確理解我文章的涵義。因為我講『忠誠的廢物』不針對建制派的任何人，講的是一種現象。」就香港沒有橡皮圖章或者忠誠的廢物的疑問，田飛龍認為既往欠缺一些政治表現和政治能力的建制派需要作出檢討，但整體上他們與中央和[[香港特區|香港特區]]政府有所配合，在政府施政的過程當中有盡到一些政治責任，然而在新的法律條件下{{註|指隨著《[[港區國安法|港區國安法]]》的落實、中央修改香港選舉制度及落實「愛國者治港」，[[泛民主派|泛民主派]]因被批鬥整肅、鋃鐺入獄而退場，建制派將會有更大的表現空間<ref name="hk01"/><ref name="ming02">{{cite news |author1=曾志豪 |title=忠誠廢物的考驗 |url=https://news.mingpao.com/ins/%E6%96%87%E6%91%98/article/20210305/s00022/1614867603010/%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E5%BB%A2%E7%89%A9%E7%9A%84%E8%80%83%E9%A9%97%EF%BC%88%E6%96%87-%E6%9B%BE%E5%BF%97%E8%B1%AA%EF%BC%89 |agency=明報 |date=2021-03-05 |accessdate=2021-03-22 |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305043503/https://news.mingpao.com/ins/%E6%96%87%E6%91%98/article/20210305/s00022/1614867603010/%E5%BF%A0%E8%AA%A0%E5%BB%A2%E7%89%A9%E7%9A%84%E8%80%83%E9%A9%97%EF%BC%88%E6%96%87-%E6%9B%BE%E5%BF%97%E8%B1%AA%EF%BC%89 |dead-url=no }}</ref>。}}，他們原有的能力或表現顯然已經不充分，需要進一步發展。對於有人擔心沒有反對派的映襯之下，建制派的工作能力會被暴露出來，他回應「原來他們（建制派）難以有作為，有反對派作為理由，對吧？那現在如果是暴露出來，確實是忠誠的廢物，那正好是做成了這個概念吧，說明他們並不適合來服務香港、服務國家。」<ref name="hk01"/><ref name="hkc01"/>

==解讀及分析==
[[中國大陸媒體|中國大陸媒體]][[多維|多維]]則載文解讀，認為該詞所指的是「大量只知道喊忠誠口號的建制派力量」，並形容這些力量「亂時不能出力，昇平時不能實踐『[[港人治港|港人治港]]』中的治理本意」<ref name="rfi01"/>。《[[香港01|香港01]]》有評論文章認為，田飛龍所提及的「忠誠的廢物」並非針對建制派，而是一種可能出現或已經出現的治理能力不彰的現象，亦是對建制派的政治表現、政治能力的善意提醒，一些特定人士根本無須「對號入座」，反而應該致力以政績服人，反躬自省<ref name="hk01"/>。

《明報》社評認為，香港建制派多年來被視為一個既得集合各種既得利益的政治大聯盟，政治能力不足，在關鍵時刻派不上用場，田飛龍的忠告中的遣詞用語儘管有點尖刻，引起香港政界部分人士不滿，更反脣相稽，但全文中可見田飛龍只是想說明，中央對治港愛國者的能力和表現將有更高要求，建制派不要以為「愛國者治港」只是給他們提供更多席位和職位<ref name="Ming01">{{cite news |title=社評：權力愈大責任愈大 建制派要好自為之 |url=https://news.mingpao.com/pns/%E7%A4%BE%E8%A9%95/article/20210317/s00003/1615918227750/%E7%A4%BE%E8%A9%95-%E6%AC%8A%E5%8A%9B%E6%84%88%E5%A4%A7%E8%B2%AC%E4%BB%BB%E6%84%88%E5%A4%A7-%E5%BB%BA%E5%88%B6%E6%B4%BE%E8%A6%81%E5%A5%BD%E8%87%AA%E7%82%BA%E4%B9%8B |agency=明報 |date=2021-03-17 |accessdate=2021-03-20 |archive-date=2021-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210826063258/https://news.mingpao.com/pns/%E7%A4%BE%E8%A9%95/article/20210317/s00003/1615918227750/%E7%A4%BE%E8%A9%95-%E6%AC%8A%E5%8A%9B%E6%84%88%E5%A4%A7%E8%B2%AC%E4%BB%BB%E6%84%88%E5%A4%A7-%E5%BB%BA%E5%88%B6%E6%B4%BE%E8%A6%81%E5%A5%BD%E8%87%AA%E7%82%BA%E4%B9%8B |dead-url=no }}</ref>。自由亞洲電台有評論文章認為，田飛龍並無明言誰是「忠誠的廢物」，但一些建制派人士卻對號入座，是「作賊心虛」，文中又指，近年來[[中國共產黨|中國共產黨]]被香港問題弄至「焦頭爛額」，需要親自出馬處理，又批評中華人民共和國政府所指望的「愛國者」大部份都是投機派，是不折不扣的「忠誠的廢物」<ref name="rfa01"/>。

傳媒工作者曾志豪於明報撰文，指「愛國者治港，不要橡皮圖章，不要忠誠廢物」這些言論給建制派的生存敲響了警鐘，因為在反對聲音已經消失及泛民主派被大批整肅下，「忠誠」不再稀罕，只剩下「廢物」<ref name="ming02"/>。

== 「忠誠廢物」的產生 ==
香港新聞工作者、[[時事評論員|時事評論員]][[劉銳紹|劉銳紹]]在《明報》撰文就「『忠誠廢物』是怎樣製造的？」一疑問提出數個角度以作參考<ref name="劉銳紹01"/>：
# 中共的政治文化不容許和不鼓勵獨立思考；
# 中共政治制度和規矩中的主子與奴才關係；
# 中共的名韁利鎖令人甘於成為「忠誠廢物」。

==參見==
* [[有用的白痴|有用的白痴]]

==詮釋==
{{notefoot}}

==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:中國大陸與香港關係|Category:中國大陸與香港關係]]
[[Category:香港政治事件|Category:香港政治事件]]
[[Category:香港特定人群称谓|Category:香港特定人群称谓]]
[[Category:涉及香港的政治性贬称|Category:涉及香港的政治性贬称]]
[[Category:2021年香港政治|Category:2021年香港政治]]
[[Category:建制派|Category:建制派]]