{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 詩∽片
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= うた∽かた
|英文名稱= Uta Kata
|kana= うた∽かた
|romaji= Uta Kata
|genre= [[魔法少女|魔法少女]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= 
|common= 詩之缺片
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= [[gímik|gímik]]
|導演= [[後藤圭二|後藤圭二]]
|系列構成= [[木村英文|木村英文]]
|腳本= 木村英文
|人物原案=
|人物設定= 門之園惠美
|機械設定=  
|音樂= 大橋惠
|動畫製作= [[Hal_Film_Maker|Hal Film Maker]]
|製作= [[Bandai_Visual|Bandai Visual]]
|播放電視台= [[千葉電視台|千葉電視台]]、[[埼玉電視台|埼玉電視台]]<br>[[神奈川電視台|神奈川電視台]]、[[東京都會電視台|東京都會電視台]]<br>[[SUN電視台|SUN電視台]]、[[愛知電視台|愛知電視台]]<br>[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]、[[TV北海道|TV北海道]]<br>[[廣島HOME電視台|廣島HOME電視台]]、[[Kids_Station|Kids Station]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2004年10月3日
|播放結束= 12月19日
|話數= 全13話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[小梅京人|小梅京人]]
|作畫= 
|出版社= [[MediaWorks|MediaWorks]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊Comic電擊大王|月刊Comic電擊大王]]
|label= 電撃コミックス
|發售日= 2005年5月
|開始= 2004年10月號
|結束= 2005年4月號
|冊數= 全1冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|詩∽片|うた∽かた}}是日本電視動畫於2004年10月3日到12月19日期間共播放12話，第13話以OVA發售。漫畫在[[MediaWorks|MediaWorks]]的《[[月刊Comic電擊大王|月刊Comic電擊大王]]》2004年10月號到2005年4月號連載，單行本全一冊<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4840230749/|title=うた∽かた|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年10月27日|language=ja}}</ref>。

== 故事簡介 ==
居住於神奈川縣鎌倉，一位中學二年級的少女橘一夏在學校第一學期結束大掃除時，不經意丟失了重要的物品。直到放學後才注意到這件事的一夏，在天黑時返回學校尋找。在那裡，和謎樣的鏡中少女黑城舞夏相遇了......而在她們面前出現的黑衣女子，也將為兩人帶來各種試煉。歷經試驗的兩人，最終會......

==登場人物==
;{{nihongo|橘一夏|たちばな いちか||聲優：[[本多陽子|本多陽子]]}}
: 十四歲的中學生，主角，就讀神奈川縣鎌倉女子中學二年級。心地善良但是有點害羞的女孩，不擅長說謊話，和朋友交談時使用敬語。
: 在運用精靈神之力的過程中，多數是看到人們的黑暗面。不論是生氣或者忌妒都會使用該力量去傷人或者殺人，然後慢慢地轉移過來。一旦使出最後一次嘗試時，會面臨要消去人類或者自己的選擇。
;{{nihongo|黒城舞夏|くろき まなつ||聲優：[[淺野真澄|淺野真澄]]}}
: 不可思議的少女，出現於放在舊校舍的鏡子中。
;{{nihongo|多岐川皐月|たきがわ さつき|| 聲優：[[川上倫子|川上倫子]]}}
: 一夏的同班同學，富有責任感。
;{{nihongo|篁螢子|たかむら けいこ|| 聲優： [[落合祐里香|落合祐里香]]}}
: 一夏的同班同學，性格溫柔，富裕的千金小姐。
;{{nihongo|宗方未知留|むなかた みちる|| 聲優：[[田村由香里|田村由香里]]}}
: 一夏的同班同學，感覺敏銳的少女。
;{{nihongo|藤堂誓唯|とうどう せい|| 聲優：[[飛田展男|飛田展男]]}}
: 大學生，與繪委是雙胞胎兄弟。負責指導一夏文科的家庭教師。
;{{nihongo|藤堂繪委|とうどう かい|| 聲優：[[神奈延年|神奈延年]]}}
: 大學生，與誓唯是雙胞胎兄弟。負責指導一夏理科的家庭教師。
;{{nihongo|木暮沙耶|こぐれ さや|| 聲優：[[川村萬梨阿|川村萬梨阿]]}}
: 住在一夏家附近的婦女。
;{{nihongo|橘泉水|たちばな いずみ||聲優： [[生天目仁美|生天目仁美]]}}
: 一夏的媽媽。
;{{nihongo|橘理人|たちばな まさひと||聲優：[[濱田賢二|濱田賢二]]}}
: 一夏的爸爸，職業是建築師。
;{{nihongo|日向路子|ひなた みちこ||聲優： [[永田亮子|永田亮子]]}}
:  一夏的老師。
;{{nihongo|中埜 徹|なかの とおる||聲優：[[笹沼堯羅|笹沼晃]]}}
:  商店海之家的店員。
;{{nihongo|宗方瑠唯|むなかた るい||聲優：[[吉田真弓_(聲優)|吉田真弓]]}}
:  未知留的妹妹。
;{{nihongo|紅樹陽輔|あかぎ ようすけ||聲優：[[真柴摩利|真柴摩利]]}}
: 瑠唯的男友。
;{{nihongo|白坂美月|しらさか みほ||聲優：[[天野由梨|天野由梨]]}}
:志穗的姊姊，和妹妹一起經營花店。
;{{nihongo|白坂志穗|しらさか しほ||聲優：[[平松晶子|平松晶子]]}}
:美月的妹妹。

==工作人員==
*原作：gímik
*企画：gímik、 HAL
*監督：[[後藤圭二|後藤圭二]]
*系列構成、劇本：きむらひでふみ
*人物設計・總作畫監督：[[門之園惠美|門之園惠美]]
*美術監督：飯島壽治
*美術設定：小林利光
*色彩設定：川上善美
*道具設計：酒井和男
*角色設計助理：伊東克修
*主要動畫片繪製：上田幸一郎
*CGI導演：武山篤
*撮影監督：櫻田知之
*編集：西山茂
*音樂：大橋惠
*音響監督：明田川仁
*音響制作：マジックカプセル
*音響効果：今野康之
*音樂製作人：野崎圭一
*宣傳製作人：轟豐太
*音樂制作：ビクターエンタテインメント
*製作協助：山本俊一
*電視節目製作人：内田哲夫
*製片人：湯川淳、春田克典
*制作：ハルフィルムメーカー
*製作：萬代影視

==各話資料==
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
|-
!話數
!標題
!劇本
!分鏡
!演出
!作畫監督
|-
|1
|邂逅の初夏
|rowspan="13"|[[木村英文|木村英文]]
|後藤圭二
|後藤圭二
|門之園惠美
|-
|2
|近接の夜空
|後藤圭二
|嵯峨敏
|伊藤克修
|-
|3
|焦熱の砂浜
|木村英文
|則座誠
|樋口靖子
|-
|4
|驟雨の湖畔
|佐山聖子
|渡邊慎一
|村上公輔
|-
|5
|落涙の蕾花
|後藤圭二
|奥野耕太
|新井俊行、上田幸一郎
|-
|6
|濡肌の微熱
|東海林真一
|筑紫大介
|伊藤克修
|-
|7
|木末の嫉妬
|玉川達文
|玉川達文
|渡辺由香里
|-
|8
|散花の情動
|佐藤順一
|山中隆史
|永島明子、丹羽恭利
|-
|9
|恋愛の痛痒
|木村英文
|酒井和男
|晶貴考二
|-
|10
|死生の再会
|後藤圭二、木村英文
|則座誠
|伊藤克修、羽生貴之、古賀準二、永島明子
|-
|11
|別離の波動
|木村英文
|奥野耕太
|齊藤英子
|-
|12
|欠片の詩歌
|後藤圭二
|後藤圭二
|後藤圭二、上田幸一郎、永島明子
|-
|13
|初冬の双夏（[[OVA|OVA]]）
|後藤圭二
|後藤圭二
|上田幸一郎、永島明子
|}

==主題曲==
;片頭曲「想いを奏でて」，
:作詞：ああ，作曲： takumi，編曲： takumi、野崎圭一，歌：[[savage_genius|savage genius]]
;片尾曲「いつか溶ける涙」 (第12話的劇中歌)
:作詞：ああ，作曲： takumi，編曲： takumi、野崎圭一，歌：savage genius
;插入曲「この夏を抱えて」(第3話)
:作詞：戸苅朋勇，作曲：田中直，編曲：西田マサラ，歌：SACHIKO&CHINO
;插入曲「ずっとこの街で」(第3話)
:作詞／作曲：emiko，編曲：柿島伸次，歌：emiko
;插入曲「Only your friend」(第13話)
:作詞／作曲：小野晴美，編曲：柿島伸次，歌：emiko
;插入曲「ドーナツハウスのミス・ライアン」(CD收錄)
:作詞／作曲：たっぴ，編曲： 西田マサラ，歌：CHINO

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.uta-kata.com/ うた∽かた（官方網站）]（日文）
*[https://web.archive.org/web/20050205150220/http://vstation.net/gokuraku/utakata/ うた∽かた　夏・メモリー（官方網站）]（日文）
*[http://www.jvcmusic.co.jp/m-serve/tv/utakata// Victor Animation Network【m-serve】]（日文）

{{DEFAULTSORT:Uta kata}}
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:2004年UHF動畫|Category:2004年UHF動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:月刊Comic電擊大王連載作品|Category:月刊Comic電擊大王連載作品]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:HAL_FILM_MAKER|Category:HAL FILM MAKER]]
[[Category:鎌倉市背景電視劇|Category:鎌倉市背景電視劇]]