{{古籍
|原名 = 詩評
|撰者 = [[鍾嶸|鍾嶸]]
|成書年代 = [[南朝梁|南朝梁]]
|注解者 = [[張錫瑜|張錫瑜]]（清）
|卷數 = 三卷
|最初著錄 = 《[[隋書|隋書]]》經籍志
|版本 = 《[[群書考索|群書考索]]》
|分類 = 集部詩文評
}}
《'''詩品'''》，原名《'''詩評'''》，[[唐代|唐代]]改題作《詩品》，[[南朝|南朝]][[蕭梁|梁]]遠征記室[[鍾嶸|鍾嶸]]撰，共三卷。《詩品》是中國第一部詩論專著，後人稱之為“百代詩話之祖”、“詩話之伐山”<ref>汲古閣刊《詩品》[[毛晉|毛晉]]跋</ref>，對中國的詩歌理論和[[詩話|詩話]]著作、日本的漢詩與[[和歌|和歌]]產生了深刻影響<ref>《詩品集注》前言，33頁。</ref>。

==內容提要==

-{鍾}-嶸字仲偉，[[曹魏|魏]][[太尉|太尉]][[鍾繇|鍾繇]]十一世孫，通[[周易|易]]學，官至晉安王記室。《詩品》一書專論五言詩。大致分為序言與品語兩部分。序言論述了詩的發生、體裁流變以及詩的本質，對詩歌創作的時俗流弊予以批評。品語則迎合漢末以來流行的品評人物之風氣，效倣[[劉歆|劉歆]]“七略裁士”、[[班固|班固]]“九品論人”<ref>《詩品》序</ref>，建立了一套詩學源流與比較評論體系。取梁代以前五言詩作者一百二十餘人，分為上、中、下三品，逐一品題。在重要詩人的評語中，先敍其詩風淵源、傳承關係，再論其作品風格與優劣得失，以及不同詩人間的比較。因作者的美學思想難免受時代風氣影響，以後世觀點看來，其品評不乏失當之處。如將[[張協|張協]]詩列為上品，[[魏武帝|魏武帝]]詩為下品，而最受後人詬病的是[[陶淵明|陶淵明]]詩僅列中品。{{efn|胡可先先生在《作诗漫话》中指出，陶渊明仅列为中品的原因是，在当时，陶渊明被认为是承袭应璩（诗品云其源出于应璩）的一位诗人，在当时，应璩尚未遗失，应璩仅为中品，陶渊明自然不会太高，而且钟嵘已经意识到陶渊明是古今隐逸诗人之宗，只是后来，应璩的作品大量失传，很多人没有读过应璩的作品，因而陶渊明的地位也就水涨船高。曹操被列入下品，则主要因为《诗品》主要论五言诗，而曹操的诗主要成就在于四言。并且当时曹操的政治形象很不好，加之钟嵘主要看重词采，而非思想，曹操的评价自然不会太高了。}}

《詩品》中將五言詩的源流分為三派：[[國風|國風]]、[[小雅|小雅]]、[[楚辭|楚辭]]。鍾嶸取詩人作品的主流風格，追溯了[[曹植|曹植]]、[[阮籍|阮籍]]、[[王粲|王粲]]等三十六人的詩風淵源。如論曹植詩“其源出於國風”，顏延之“其源出於[[陸機|陸機]]”，檀超、謝超宗等七人“並祖襲[[顏延之|顏延]]”。有少數詩人兼具兩家風格，如陶淵明“其源出於[[應璩|應璩]]，又協[[左思|左思]]風力”。這些論斷中也有不少頗具爭議。如論陶淵明詩出於應璩，後人多以為“了不相類”<ref>[[葉夢得|葉夢得]]《石林詩話》卷下</ref>。又詩源出自小雅者，僅有阮籍一人。

在文章詞采上，鍾嶸極為推崇曹植，以及風格與之相近陸機、謝靈運等人，強調詩的“骨氣”、“詞采”，又講求“情兼雅怨、體被文質”<ref>上品魏陳思王植</ref>。反對過分追求聲韻與堆砌典故，對[[任昉|任昉]]詩“動輒用事”與[[沈約|沈約]]的[[四聲八病|四聲八病]]頗有微詞。

==貢獻==
《詩品》引用歷史法的批評，探討作家和作品的流別，而定其優劣，並進一步論述文學和社會環境的問題。《詩品》提出[[文學批評|文學批評]]的原則，強調內在的「風力」和外在的「丹采」應同等重視。《詩品》並總結創作經驗，反對用典、聲病、玄風；主張[[賦|賦]]和比興協合運用。

==收錄詩人==

{| class="wikitable" align=center 
|+ '''詩品人物品級'''
|-
!align="center" ! width=6% |品級
!align="center" ! width=6% |朝代
!align="center" ! width=50% |詩人
|-
|align="center" rowspan="3"|上品
|align="center"|[[漢代|漢代]]
|[[古詩十九首|古詩十九首]]（佚名）、李陵（託名）、[[班婕妤|班婕妤]]、[[劉楨|劉楨]]<ref name="魏">[[建安七子|建安七子]]大多卒於東漢末年。《詩品》將其繫於曹魏。</ref>、[[王粲|王粲]]<ref name="曹魏">曹魏。</ref>
|-
|align="center"|[[曹魏|魏]][[晉代|晉]]
|魏陳思王[[曹植|曹植]]、[[阮籍|阮籍]]<ref name="晉">卒於魏末。《詩品》將其歸入晉代。</ref>、[[陸機|陸機]]、[[潘岳|潘-{岳}-]]、[[張協|張協]]、[[左思|左思]]
|-
|align="center"|[[南朝|南朝]]
|[[謝靈運|謝靈運]]
|-
|align="center" rowspan="3"|中品
|align="center"|漢代
|[[秦嘉|秦嘉]]、[[徐淑|徐淑]]
|-
|align="center"|魏晉
|[[魏文帝|魏文帝]]、[[嵇康|嵇康]]、[[張華|張華]]、[[何晏|何晏]]、[[孙楚_(西晋)|孫楚]]、[[王贊|王贊]]、[[張翰_(晉朝)|張翰]]、[[潘尼|潘尼]]、[[應璩|應璩]]、[[陸雲|陸雲]]、[[石崇|石崇]]、[[曹攄|曹攄]]、[[何劭|何劭]]、[[劉琨|劉琨]]、[[盧諶|盧諶]]、[[郭璞|郭璞]]、[[袁宏|袁宏]]、[[郭泰機|郭泰機]]、[[顧愷之|顧愷之]]、[[謝混|謝混]]<ref>原書歸入劉宋。</ref>
|-
|align="center"|南朝
|[[謝世基|謝世基]]、[[顧邁|顧邁]]、[[戴凱|戴凱]]、[[陶淵明|陶淵明]]、[[顏延之|顏延之]]、[[謝瞻|謝瞻]]、[[袁淑|袁淑]]、[[王微|王微]]、[[王僧達|王僧達]]、[[謝惠連|謝惠連]]、[[鮑照|鮑照]]、[[謝朓|謝朓]]、[[江淹|江淹]]、[[范雲|范雲]]、[[丘遲|丘遲]]、[[任昉|任昉]]、[[沈約|沈約]]
|-
|align="center" rowspan="3"|下品
|align="center"|漢代
|[[班固|班固]]、[[酈炎|酈炎]]、[[趙壹|趙壹]]、[[曹操|曹操]]、[[徐幹|徐-{幹}-]]<ref name="曹魏"/>、[[阮瑀|阮瑀]]<ref name="曹魏"/>、[[應瑒|應瑒]]<ref name="曹魏"/>
|-
|align="center"|魏晉
|[[魏明帝|魏明帝]]、魏白馬王[[曹彪|曹彪]]、[[歐陽建|歐陽建]]、[[嵇含|嵇含]]、[[阮侃|阮侃]]、[[嵇紹|嵇紹]]、[[棗據|棗據]]、[[張載_(西晉)|張載]]、[[傅玄|傅玄]]、[[傅咸|傅-{咸}-]]、[[謬襲|謬襲]]、[[夏侯湛|夏侯湛]]、[[王濟_(晉朝)|王濟]]、[[杜預|杜預]]、[[孫綽|孫綽]]、[[許詢|許詢]]、[[戴逵|戴逵]]、[[殷仲文|殷仲文]]、[[毛玄|毛玄]]<ref>書中原作毛伯成。案毛玄，字伯成，以字行。原書誤入南齊。</ref>
|-
|align="center"|南朝
|[[傅亮|傅亮]]、[[何長瑜|何長瑜]]、[[羊曜璠|羊曜璠]]、[[范曄|-{范}-曄]]、[[宋孝武帝|宋孝武帝]]、宋南平王[[劉鑠|劉鑠]]、宋建平王[[劉宏|劉宏]]、[[謝莊|謝莊]]、[[蘇寶生|蘇寶生]]、[[陵修之|陵修之]]、[[任曇緒|任曇緒]]、[[戴法興|戴法興]]、[[區惠恭|區惠恭]]、[[惠休|惠休]]、[[道猷|道猷]]、[[釋寶月|釋寶月]]、[[齊高帝|齊高帝]]、[[張永|張永]]、[[王文憲|王文憲]]、[[謝超宗|謝超宗]]、[[丘靈鞠|丘靈鞠]]、[[劉祥|劉祥]]、[[檀超|檀超]]、[[鍾憲|鍾憲]]、[[顏測|顏測]]、[[顧則心|顧則心]]、[[吳邁遠|吳邁遠]]、許瑤之、[[鮑令暉|鮑令暉]]、韓蘭英、[[張融|張融]]、[[孔稚珪|孔稚珪]]、[[王融|王融]]、[[劉繪|劉繪]]、[[江祏|江祏]]、[[王屮|王屮]]、[[卞彬|卞彬]]、[[卞鑠|卞鑠]]、[[袁嘏|袁嘏]]、[[張欣泰|張欣泰]]、[[范縝|-{范}-縝]]、[[陸厥|陸厥]]、[[虞羲|虞羲]]、[[江洪|江洪]]、[[鮑行卿|鮑行卿]]、[[孫察|孫察]]
|}

==版本源流==

《詩品》現存之最早刊本為[[元代|元]][[延祐|延祐]]七年（1320年）圓沙書院刊《[[群書考索|山堂先生群書考索]]》本。[[明代|明代]]中期以後多有刊刻。最早的完整校註本為清[[咸豐|咸豐]]十年（1860年）張錫瑜《鍾記室詩平》三卷。今人校注本有陳延傑《詩品注》，曹旭《詩品集注》。

{{wikisource}}

==註釋及徵引文獻==
<references />

==參考書目==
*陳延傑，1961，《詩品注》，北京：人民文學出版社
*曹旭，1994，《詩品集注》，上海：上海古籍出版社
*兴膳宏：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002777370 《文心雕龙》与《诗品》在文学观上的对立]〉。

==注释==
{{notelist}}
[[Category:集部詩文評類|Category:集部詩文評類]]
[[Category:詩話|Category:詩話]]
[[Category:魏晉南北朝典籍|Category:魏晉南北朝典籍]]