《'''詩集傳'''》是[[朱熹|朱熹]]研究《[[詩經|詩經]]》的作品，共20卷。

==内容==
《诗集传》是朱熹根據《詩集解》删改三次而成的，约完成於淳熙十三年（1186年）<ref>[[束景南|束景南]]：《朱熹年谱长编》</ref>。《詩集傳》的特點是棄〈[[詩經|詩序]]〉不用，开创[[训诂学|训诂学]]新局面，例如《陈风·月出》：“月出皎兮，佼人僚兮。”《詩集傳》解釋為：“皎，月光也。佼人，美人也。僚，好貌。”。又如：《鲁颂·泮水》：“薄采其茆”，《詩集傳》解釋為：“茆，凫葵也，叶大如手，赤圆而滑，江南人谓之莼菜者也。”。

朱熹還解釋了賦、比、興的用法，“赋者，敷陈其事而直言之者也”,“比者，以彼物比此物也”,“兴者，先言他物以引起所咏之词也”，《詩集傳》中每章下都會标明“赋也”、“比也”、“兴也”、“赋而比也”、“比而兴也”、“赋而兴又比”，如有不清楚的地方，再用末注加以申述，如《周南》末段申述：“按此篇首五诗，皆言后妃之德。……今言诗者，或乃专美后妃，而不本于文王，其亦误矣。”。書中朱熹對於不知道的一些词语，都注“未详”二字。但《诗集传》沿用《诗序》之處仍不少，又常以理學家的“存天理，滅人欲”之说解释〈诗〉，不免扭曲<ref>[[尤侗|尤侗]]《艮斋杂说》卷一“子日郑声淫，未尝日郑诗淫也，朱子止因误认此语。夫《诗》三百以思无邪蔽之，安有尽收淫词之理？”</ref>。《詩經》有大量作品被朱熹斥为“淫诗”，如：《桑中》，“此诗乃淫奔者所自作”；《采葛》，“此淫奔之诗”；《丘中有麻》，“此亦淫奔者之词”。<ref>《诗序辨说》</ref>

《詩集傳》在[[苏辙|苏辙]]《诗集传》和[[范处义|范处义]]《诗补传》基礎上，還吸收[[王肅_(三國)|王肅]]、[[欧阳修|欧阳修]]、[[张载|张载]]等人成果<ref>朱熹：《〈吕氏家塾读诗记〉后序》：“《诗》自齐、鲁、韩氏之说不传，而天下之学者尽宗毛氏。毛氏之学传者亦众，而王述之类，今皆不存。则推衍毛说者，又独郑氏之笺而已。唐初诸儒为作疏义，因讹踵陋，百千万言，而不能有以出乎二氏之区域。至于本朝刘侍读、欧阳公、王丞相、苏黄门、河南程氏、横渠张氏始出己意，有所发明。虽其浅深得失有不能同，然自是之后，三百五篇之微词奥义乃可得而寻绎，盖不待讲于齐、鲁、韩氏之传，而学者已知《诗》之不专见于毛、郑矣。”</ref>，继承[[郑樵|郑樵]]的《诗传辨说》“疑序”的精神，有所发展并加以完善，“代表了集传体《诗经》研究的最高水平”<ref>郝桂敏：《宋代《诗经》文献研究》</ref>，打破汉宋界限，变革创新<ref>李建国的《汉语训诂学史》说：“学有专门，贵在创新，寓创造于注疏之中，是朱熹训诂学的又一特色。”</ref>，又兼各家之說<ref>祝敏彻、尚春生，〈论毛郑传笺的异同〉：“朱熹《诗集传》从毛传的七十六处，从郑笺的八十六处，兼采毛传郑笺的十六处。”</ref>，最初成書刊刻時為二十卷，末附《詩序辨說》，但後來《詩序辨說》失佚。明朝永乐中，《詩集傳》成爲朝廷取士的標準<ref>《四库全书总目提要》卷十六，《钦定诗经传说汇纂》条：“元延祐中行科举法，始定《诗》义用朱子，犹参用古注疏也。明永乐中修《诗经大全》，以刘瑾《诗集传通释》为蓝本，始独以《集传》试士。”</ref>。[[王应麟|王应麟]]《诗考序》云：“朱文公《集传》闳意眇指，卓然千载之上。”

清朝力主復古，恢復毛、鄭之學，[[閻若璩|閻若璩]]作《毛朱詩說》，[[毛奇齡|毛奇齡]]作《白鷺洲主客說詩》，[[陳啓源|陳啓源]]作《毛詩稽古編》，用意在否定朱熹之《詩集傳》。

[[束景南|束景南]]認為朱熹先有《诗集解》再有《詩集傳》，這期間經歷了長達四十余年，有三次重大修改<ref>洪汉鼎《诠释学——它的历史和当代发展》</ref>，淳熙五年废《诗序》，博采众家之说，不再专以毛郑之说为主，而作《诗集传》，并辨《郑风》、《卫风》为淫诗；《诗集解》今已失傳，束景南又据[[吕祖谦|吕祖谦]]的《[[吕氏家塾读诗记|吕氏家塾读诗记]]》辑出了朱熹《诗集解》佚文<ref>束景南：《朱熹佚文辑稿》</ref>。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

==參考書目==
{{wikisource|詩經集傳}}
{{refbegin}}
*[[钱穆|钱穆]]：《朱子新学案·朱子之诗学》
*[[莫励锋|莫励锋]]：《朱熹文学研究》
*[[束景南|束景南]]：《朱子大传》
{{refend}}

[[Category:朱熹著作|Category:朱熹著作]]
[[Category:經部詩類|Category:經部詩類]]
[[Category:詩經|Category:詩經]]