'''绥化地区'''是中国[[黑龙江省|黑龙江省]]已经撤销的一个[[地区行政公署|地区]]，为今天的[[绥化市|绥化市]]。
==历史沿革==
* 1949年后，绥化市分属[[黑龙江省|黑龙江省]]和[[松江省|松江省]]。1954年后属两省合并后的[[黑龙江省|黑龙江省]]。
*1956年3月5日，经[[中华人民共和国国务院|中国国务院]]批准，设[[绥化专区|绥化专区]]，辖[[绥化县|绥化]]、[[北安县|北安]]、[[海伦县|海伦]]、[[德都县|德都]]、[[铁力县|铁力]]、[[绥棱县|绥棱]]、[[庆安县|庆安]]、[[呼兰县|呼兰]]、[[巴彦县|巴彦]]、[[兰西县|兰西]]、[[望奎县|望奎]]、[[通河县|通河]]、[[木兰县|木兰]]13县，专员公署驻[[绥化县|绥化县]]。[[青冈县|青冈]]、[[安达县|安达]]、[[明水县|明水]]归嫩江专员公署管辖，[[肇东|肇东]]归省直辖。
*1958年8月，中国国务院决定撤销绥化专员公署，成立松花江专员公署，专员公署驻[[哈尔滨市|哈尔滨市]]，辖1市13县，即：[[伊春市|伊春市]]、绥化、巴彦、[[双城县|双城]]、[[五常县|五常]]、[[肇州县|肇州]]、[[肇源县|肇源]]、木兰、通河、望奎、兰西、绥棱、海伦、[[庆安县|庆安县]]。
*1963年12月，[[伊春市|伊春市]]从[[松花江专区|松花江专区]]划出。
*1965年6月，中国国务院决定重新成立松花江专员公署，原松花江公署改为绥化专员公署，绥化专员公署驻[[绥化县|绥化县]]，辖[[肇东县|肇东]]、肇州、肇源、安达、绥化、海伦、望奎、兰西、明水、青冈、庆安、绥棱、铁力13县。
*1967年3月成立'''绥化地区'''革命委员会，1979年2月撤销，设置'''绥化地区'''行政公署，辖绥化、肇东、安达、海伦、肇州、明水、望奎、庆安、绥棱、兰西、肇源、青冈12县。
*经中国国务院批准，1982年12月，绥化县撤县设县级绥化市；1984年11月，[[安达县|安达县]]撤县设县级[[安达市|安达市]]；1986年9月，[[肇东县|肇东县]]撤县设县级[[肇东市|肇东市]]；1989年12月，[[海伦县|海伦县]]撤县设县级[[海伦市|海伦市]]。1992年12月，肇州、肇源两县划归[[大庆市|大庆市]]。
*1999年12月，经中国国务院批准，撤'''绥化地区'''，设地级[[绥化市|绥化市]]，撤县级绥化市，设县级[[北林区|北林区]]。
*2000年6月14日，绥化市委、市人大、市政府、市政协、市纪检委举行了撤地设市揭牌仪式。全市现辖1区、3市、6县，70个镇、90个乡、6个街道办事处。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意黑龙江省撤销绥化地区设立地级绥化市的批复}}
# {{Cite book | author = 戴均良等 | title = 《中国古今地名大词典》 | location = 上海 | publisher = 上海辞书出版社 | date = 2005 | language = zh-hans }}
# {{Cite book | author = 史为乐 | title = 《中华人民共和国政区沿革（1949-2002）》 | location = 北京 | publisher = 人民出版社 | date = 2006 | language = zh-hans }}

{{-}}
{{黑龙江省历史二级政区|nocat}}

[[Category:已撤消的地区|黑]]
[[Category:已撤消的黑龙江地级行政区|Category:已撤消的黑龙江地级行政区]]
[[Category:绥化行政区划史|Category:绥化行政区划史]]
[[Category:大庆行政区划史|Category:大庆行政区划史]]
[[Category:1979年建立的行政區劃|Category:1979年建立的行政區劃]]
[[Category:1999年废除的行政区划|Category:1999年废除的行政区划]]