{{unreferenced|time=2018-08-19T17:59:17+00:00}}
{{refimprove|time=2016-03-18}}

'''绥靖主义'''（{{lang-pinyin|suíjìng}}；[[注音符號|注音符號]]：ㄙㄨㄟ ㄐㄧㄥˋ；{{lang-en|Appeasement}}，「慰撫」之意。），以'''綏'''（安撫）的手段促使'''靖'''（局势安定），又稱為'''姑息主義'''。绥靖政策是一种通过在某些可能导致[[战争|战争]]的事务上作出让步来避免战争的[[外交政策|外交政策]]。

[[汉语|汉语]]中，这个词一般用于贬义，一般是指1930年代[[英国|英]]、[[美国|美]]等[[一戰|一戰]]戰勝国纵容日本侵华的政策。戰前，[[中华民国|中华民国]]政府在[[中国大陆|中国大陆]]时期曾设立过多个「[[绥靖公署|绥靖公署]]」，在作战区域或非作战区负责指挥局部战争，组织训练兵员，徴集军粮，并全权指挥其所辖省县级行政机关。

== 二战前夕的绥靖政策 ==

=== 原因 ===

對國家在第二次世界大战中採取綏靖政策原因，現在有多種解讀：
# 憎恨蘇聯及[[共產主義|共產主義]]，希望联合希特勒与苏联抗衡；
# 對於[[世界大戰|世界大戰]]的恐懼：[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]帶給各國的經濟和情感創傷還沒有癒合；
# 由于[[凡爾賽和約|凡爾賽和約]]對德國极端压迫，使得各國相信德國只是為了要回自己應得利益；
# 过分相信[[希特勒|希特勒]]的诺言；
# 來自[[西方盟國的背叛|西方盟國的背叛]]等。

=== 经过 ===
====東亞戰場 ====

1931年日本挑起[[九·一八事变|九·一八事变]]之初，美英对日本侵华不加反对，一般认为，美英是在指望日本北上进攻[[苏联|苏联]]。1932年美国虽然宣布“[[不承认主义|不承认主义]]”，反对日本破坏[[门户开放|门户开放]]政策和《[[九国公约|九国公约]]》，但同时，美国并没有对日进行经济制裁，因此美国国内的私营企业依然可以畅通无阻的把废钢、石油等物质销往日本。美国这种既指责又不采取制裁行动的政策一直延续到[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发前4个月，直到1941年7月才冻结日本在美资产，8月才签署贸易制裁法令，该项法令被认为是日本挑起太平洋战争的直接原因。英国也一再容忍日本，如英法控制下的[[国际联盟|国际联盟]]，也未对日经济制裁，在国际联盟通过决议指责日本后，日本单方面退出国际联盟，法西斯国家的强硬和英法的软弱对比鲜明。1939年7月，英日更是直接签订了[[有田-克莱琪协議|有田-克莱琪协議]]，这一协定可说是[[慕尼黑阴谋|慕尼黑阴谋]]在[[远东|远东]]的前奏曲。

==== 欧洲戰場 ====

绥靖政策在[[欧洲|欧洲]]的推行，以英法对德绥靖为主要内容，英国为主导。

1935年3月，德国退出[[裁军会议|裁军会议]]，由原先的秘密扩军转变成公开且大规模地扩军备战。英国與德国缔结《[[英德海军协定|英德海军协定]]》。

1935年1月，法国同意大利签定{{en-link|罗马协定|Franco-Italian Agreement of 1935}}，怂恿意大利于10月挑起侵略[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]战争。英法操纵[[国际联盟|国联]]虽然不得不宣布对意经济制裁，但没有实施两项重要措施，即禁运[[石油|石油]]和封锁[[苏伊士运河|苏伊士运河]]。1936年5月，意大利吞并埃塞俄比亚。

1935年8月通过的[[美国中立法|美国中立法]]，在1939年11月作了修改之后是绥靖政策的变种。

1936年3月，德军进入莱茵非武装区，英法按兵不动。8月德武装干涉[[西班牙内战|西班牙内战]]，英法则推行不干涉政策，客观上是纵容干涉者，结果，共产主义领导的[[西班牙共和国|西班牙共和国]]被颠覆，德国借[[西班牙|西班牙]]战场完成了军事实验。

此时，考虑到苏、法、捷三国彼此签订了互助条约，加上英法之间也有互助义务，斯大林曾建议，建立一个英、法、苏、捷反对纳粹德国的联合阵线，并制定一项对付德国的联合军事计划。可是，英法因为斯大林是共产主义者的缘故，不仅对此不热心，而且于1938年10月，把[[慕尼黑协定|慕尼黑协定]]强加给[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]，让德国獲得了[[苏台德地区|苏台德地区]]，史称[[慕尼黑阴谋|慕尼黑阴谋]]。[[慕尼黑阴谋|慕尼黑阴谋]]是绥靖政策最极端的表现。英法企图利用纳粹德国抑制苏联，达到祸水东引的目的。

此后，英法相继同德国发表了带有互不侵犯性质的《[[英德宣言|英德宣言]]》和《[[法德宣言|法德宣言]]》。而[[阿道夫·希特勒|希特勒]]则得寸进尺，1939年3月，德国又占领[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]。

1939年9月1日，德国扬言進攻[[波兰|波兰]]，但即使在这个时候，英法依然采用绥靖政策，没有及时干预。最后，英法被迫对德宣战，第二次世界大战正式爆发，但英法依然在前八个月宣而不战，使得波兰快速沦陷，而且德国在占领波兰后得以重整军队。

== 苏联的反应 ==
1938年8月，[[慕尼黑陰謀|慕尼黑陰謀]]發生之後，蘇聯對英法更加不信任，於1938年8月，同德國簽訂了《[[蘇德互不侵犯條約|蘇德互不侵犯條約]]》，德國可以集中應付西線攻略，而蘇聯爭取了時間備戰，同時把德國侵略矛頭引向西方國家。1939年9月，德軍對波蘭發動突襲，波蘭國土大片淪陷，蘇聯以保衛「西部邊界安全」為藉口與目的，陸續侵略東歐諸國，建立戰爭防備緩衝帶，稱為“[[東方戰線|東方戰線]]”。1941年6月22日，德国没有继续袭击英国，反而对苏联发动了突然进攻，苏联的绥靖政策也最终破灭。

== 參見 ==
* [[假戰|假戰]]
* [[羈縻|羈縻]]
* [[西方盟国的背叛|西方盟国的背叛]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66643/4490395.html 中共中央关于反对东方慕尼黑阴谋的指示]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{反战}}
{{外交}}
{{Authority control}}
[[Category:外交政策|Category:外交政策]]
[[Category:政治術語|Category:政治術語]]
[[Category:现代欧洲|Category:现代欧洲]]