'''姚仲明'''{{BD|1914年|8月15日|1999年|12月26日}}，曾用名'''梦龄'''，男，[[山东|山东]][[东阿|东阿]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]剧作家、政治人物、外交官。<ref>{{Cite book|title=中华当代文化名人大辞典|author=张品兴, 殷登祥, 陈有进等主编|publisher=中国广播电视出版社|year=1992|isbn=9787504315137|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国当代艺术界名人录|author=中国名人研究院编; 异天, 戈德主编|publisher=社会科学文献出版社|year=1993|isbn=|location=北京|pages=}}</ref>

== 生平 ==
抗日战争时任[[八路军山东纵队|八路军山东纵队]]三支队政委，山东纵队政治部联络部部长。1946年任[[军调部|军调部]]青岛小组中共代表。1948年9月任济南市市长。

1950年至1958年任首位[[中国驻缅甸大使列表|中华人民共和国驻缅甸大使]]。1961年8月至1966年4月任[[中國駐印度尼西亞大使列表|中華人民共和國駐印度尼西亞大使]]。和印尼总统[[苏加诺|苏加诺]]、印尼共主席[[艾地|艾地]]关系良好。“蛇口工业之父”[[袁庚|袁庚]]在姚仲明领导下任[[中国驻雅加达总领事|中国驻雅加达总领事]]。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|首任|[[李一氓|李一氓]]|[[中国驻缅甸大使列表|中华人民共和国驻缅甸大使]]|1950年8月-1958年1月}}
{{succession box|[[黃鎮|黃鎮]]|[[錢永年|錢永年]]|[[中國駐印度尼西亞大使列表|中華人民共和國駐印度尼西亞大使]]|1961年8月－1966年4月}}
{{end box}}

{{中国政治人物小作品}}
{{中华人民共和国济南市正职领导人}}
{{Navboxes 
| title  = 姚仲明在[[中国政治法律学会|中国政治法律学会]]的职务
| list1  =
{{中国政治法律学会第三届理事会}}
{{中国政治法律学会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:姚姓|Zhong]]
[[Category:东阿人|Category:东阿人]]
[[Category:中国共产党党员_(1932年入党)|Category:中国共产党党员 (1932年入党)]]
[[Category:中华人民共和国剧作家|Category:中华人民共和国剧作家]]
[[Category:济南市人民政府市长|Category:济南市人民政府市长]]
[[Category:中华人民共和国驻缅甸大使|Category:中华人民共和国驻缅甸大使]]
[[Category:中華人民共和國駐印度尼西亞大使|Category:中華人民共和國駐印度尼西亞大使]]
[[Category:中华人民共和国文化部副部长|Category:中华人民共和国文化部副部长]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:中国政治法律学会书记处书记|Category:中国政治法律学会书记处书记]]
[[Category:中国政治法律学会理事|Category:中国政治法律学会理事]]