'''姚合'''（781年－？），[[陝州|陝州]][[硤石|硤石]]人。中唐[[詩人|詩人]]。

[[唐德宗|唐德宗]][[建中|建中]]二年（781年）出生。宰相[[姚崇|姚崇]]之曾侄孫<ref>[[罗振玉|罗振玉]]在《李公夫人吴兴姚氏墓志跋》中经考证姚合的曾祖父是姚元景。《唐才子传》記為宰相姚崇之曾孙，有誤。</ref>，其父姚閈，官相州臨河縣令，卒於任守。妹姚品嫁李氏，留有墓誌。<ref>姚潛為其小姑姑撰寫墓誌《唐故濮州临濮县令赵郡李公夫人吴兴姚氏墓铭并序》</ref>早年姚合曾隐居[[嵩山|嵩山]]。<ref>徐希平《姚合杂考》</ref>[[元和|元和]]十一年（816年）[[進士|進士]]，授[[武功|武功]]主簿。[[寶曆|寶曆]]元年（825年），因病罷[[富平|富平]]尉，在[[長安|長安]]閒居。<ref>姚合〈閒居〉自云：「帶病吟雖苦，休官夢已清。」</ref>寶曆二年（826年）以蔭授[[監察御史|監察御史]]、[[大和|大和]]二年（828年），入京為殿中侍御史，充右巡使。大和六年（832年）秋，由戶部員外郎出京為[[金州|金州]]（今[[陝西|陝西]][[安康縣|安康縣]]）[[刺史|刺史]]<ref>《唐诗纪事》云“出荆、杭二州刺史”之“荆州”当为“金州”之误。</ref>，大和八年（834年）十二月，改[[杭州|杭州]]刺史，與[[裴宏泰|裴宏泰]]有詩相贈。[[开成|开成]]四年（839年），由[[給事中|給事中]]出为[[陕虢观察使|陕虢观察使]]。武宗[[會昌|會昌]]（841-846）中，官至秘书少监。晚年寓居長安，會昌六年（846年）仍健在。<ref>姚合的生卒年，新旧《唐书》、《唐才子传》、《郡斋读书志》、《直斋书录题解》等均不載，难以确知。王达津在《姚合的诗及其生平》認為姚合集中有穆宗、文宗挽词，而没有武宗挽词，很可能死于会昌六年（846年）。郭文镐《姚合仕履考略》认为姚合生于建中二年（公元781年），卒于大中元年（公元847年），享年六十七岁。郭文镐表示《通鉴》会昌六年四月李德裕被贬，姚合有《辞白宾客归后寄》一诗送李德裕，可知是时其尚在世。徐希平又撰文〈关于姚合生平若干问题的考索〉指出《寄李频》诗中有“珍重君名字，新登甲乙科”的诗句，李频於大中八年擢进士第。卒年亦不当早于大中八年（854年）。</ref>卒赠礼部尚书。

姚合詩以五律见长，在武功時作《武功县中作》三十首，备受推崇，世稱“姚武功”。與[[贾岛|贾岛]]齊名，称为“姚贾”<ref>晚唐时张为在《诗人主客图》首次将“姚贾”并称，归入“清奇雅正”的诗格中。</ref>，[[胡震亨|胡震亨]]《[[唐音癸籤|唐音癸籤]]》论姚合：“姚合诗洗濯既净，挺拔欲高。得趣于浪仙之僻，而运以爽亮；取材于籍、建之浅，而媚以蒨芬。殆兼同时数子，巧撮其长者。但体似尖小，昧亦微醨，故品局中驷耳。”《[[全唐诗|全唐诗]]》錄有七卷<ref>《郡斋读书志》著录有《姚少监集》十卷。</ref>。[[五代|五代]]时，[[韦縠|韦縠]]选《才凋集》，采姚合诗七首。

娶范陽盧氏的盧綺，生有三女一男；男即為姚潛。<ref>姚潛《唐故秘书监姚府君夫人范阳县君卢氏墓铭并序》</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[Category:姚姓|H]]
[[Category:陕虢节度使|Category:陕虢节度使]]
[[Category:元和十一年丙申科進士|Category:元和十一年丙申科進士]]