{{土司政權
|名称= 姚安土司
|土司姓氏= [[高姓|高姓]]
|土司民族= [[白族|白族]]
|官銜= 姚安府[[同知|同知]]
|治所= [[姚安府|姚安府]]<br>（今[[云南省|云南省]][[楚雄彝族自治州|楚雄彝族自治州]][[姚安县|姚安县]]）
|始封者=[[高均锦|高均锦]]、[[高均常|高均常]]
|始祖=[[高翔_(三国)|高翔]]、[[高泰祥|高泰祥]]
|開始年=1253年
|撤銷年= 1729年
|撤銷原因= [[改土歸流|改土歸流]]
}}
'''姚安土司'''是[[元朝|元朝]]、[[明朝|明朝]]、[[清朝|清朝]]时期的[[姚安|姚安]]的世袭[[土司|土司]]，属[[白族|白族]]。

姚安土司姓[[高姓|高氏]]，是[[大理国|大理国]]丞相[[高泰祥|高泰祥]]的后裔。1253年[[蒙古入侵大理|蒙古入侵大理]]期间，高泰祥组织军队反抗，战败被杀。[[忽必烈|忽必烈]]嘉其忠义，以其子[[高均锦|高均锦]]、[[高均常|高均常]]为姚安[[同知|同知]]，子孙都世袭此职，是为姚安土司之始。[[元文宗|元文宗]][[天历_(元朝)|天历]]年间，姚安土司[[高均明|高均明]]去元大都朝见，获赐[[尚方宝剑|尚方宝剑]]，文宗将[[姚州|姚州]]升格为[[姚安路军民总管府|姚安路军民总管府]]，以高均明为姚安总管，授武德将军。

[[明平云南之战|明军平定云南]]之时，姚安土官[[高保|高保]]、[[高惠|高惠]]内附，西平侯[[沐英|沐英]]保举高保为姚安府同知、高惠为姚安州同知。清军入云南之际，姚安土司[[高𦒰|高{{僻字]]曾一度效忠于[[南明|南明]]。1659年（顺治十六年），姚安同知[[高奣映|高奣映]]内附，仍授原职。高奣映之孙[[高厚德|高厚德]]嗣位之后，于1725年（[[雍正|雍正]]三年）被告发有不法行为。1729年（雍正七年），高厚德被流放[[江南|江南]]，姚安也从此[[改土归流|改土归流]]，共传26世土司。

姚安高氏土司崇尚中原文化，诸土司之中，以[[高奣映|高奣映]]最有文名。高奣映的高祖[[高金宸|高金宸]]、曾祖[[高光裕|高光裕]]、祖父[[高守潘|高守潘]]、父亲[[高𦒰|高{{僻字]]也都工于诗文。清代的[[王崧|王崧]]在《[[云南志钞|云南志钞]]》中称：“丽江木氏、姚州高氏尤乐与流寓之文士交游，所作诗词颇传于世。当是时，思皇济济，誉髦峨峨，古昔狉獉之区，居然文明之域”。

姚安土司与[[鹤庆土司|鹤庆土司]]、[[永胜土司|永胜土司]]是同一祖宗。

==歷代姚安土司==
#[[高明清|高明清]]
#[[高逾城生|高逾城生]]
#[[高逾城光|高逾城光]]
#[[高隆政|高隆政]]
#[[高政均|高政均]]
#[[高均明|高均明]]
#[[高明壽|高明壽]]
#[[高壽寺|高壽寺]]
#[[高壽保|高壽保]]
#[[高賢|高賢]]
#[[高貴|高貴]]
#[[高翔_(姚安)|高翔]]
#[[高鳳_(姚安)|高鳳]]
#[[高齊斗|高齊斗]]
#[[高欽|高欽]]
#[[高金宸|高金宸]]
#[[高光裕|高光裕]]
#[[高守藩|高守藩]]
#[[高𦒰|高{{僻字]]
#[[高奣映|高奣映]]
#[[高映厚|高映厚]]
#[[高厚德|高厚德]]
===姚安土州同知===
洪武十五年（1382年），改[[姚安路|姚安路]]為[[姚安府|姚安府]]，實行「土流兼治」，設知府、知州，朝廷派流官擔任知府、知州，姚安土司世襲官職改為姚安府土同知。同時，明廷任命高氏族人高惠為姚安土州同知。此後，姚安高氏分為土府同知、土州同知兩支世襲家族。

歷代土州同知如下：

#高惠
#高梓潼赐
#高澄
#高椿
#高郯
#高弼
#高继先
#高应麒
#高昺
#高晶
#高显锡
#高辅
#高启宗
#高宗显
#高宗亮
#高宗禹
#高禹配
#高配忝
#高维藩
#高嘉澍
#高殿元
#高复兴

==參考資料==
*{{cite web|title=姚安高氏源流备忘录|url=http://www.yaoan.gov.cn/mPages_112_610.aspx|publisher=姚安县人民政府|accessdate=2019-12-11|archive-date=2019-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20191211081450/http://www.yaoan.gov.cn/mPages_112_610.aspx|dead-url=no}}

{{云南土司}}

[[Category:元朝土司|Category:元朝土司]]
[[Category:明朝土司|Category:明朝土司]]
[[Category:清朝土司|Category:清朝土司]]
[[Category:云南土司|Category:云南土司]]
[[Category:楚雄行政区划史|Category:楚雄行政区划史]]
[[Category:白族历史|Category:白族历史]]
[[Category:姚安县|Category:姚安县]]