{{Infobox person
|姓名=杜钟瀛
|图像=
|出生日期=1945年
|出生地=中国[[江蘇省_(中華民國)|江蘇省]][[太仓市|太仓市]][[浏河镇|浏河镇]]
|死亡日期=
|死亡地=
|国籍={{PRC}}
|母校=浏河中学<br/>[[北京外国语学院|北京外国语学院]]
|配偶=
|职业=外交官
|民族=汉族
|奖项= {{二级友谊勋章 (哈萨克斯坦)}}
}}
'''姚培生'''（{{bd|1945年||catIdx=Y姚}}），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]前外交官，现为当代世界研究中心特邀研究员。
==生平==
1964年考取北京外国语学院，毕业后被分配到外交部工作。1973年作为随行官员被派往中国驻前苏联大使馆，先后从事行政和研究工作。<ref>{{cite web |author1=蒋正翔 |title=姚培生：“外交不能为个人争名争利” |url=http://www.cssn.cn/ddzg/ddzg_ldjs/rwyj/201505/t20150514_1802652.shtml |publisher=[[光明日报|光明日报]] |date=2015年5月14日 |accessdate=2019年6月19日 |archive-date=2019年6月19日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190619145711/http://www.cssn.cn/ddzg/ddzg_ldjs/rwyj/201505/t20150514_1802652.shtml |dead-url=no }}</ref>

1994年，任[[中国驻吉尔吉斯大使列表|中华人民共和国驻吉尔吉斯大使]]。1997年，任[[中国驻拉脱维亚大使列表|中华人民共和国驻拉脱维亚大使]]。1999年，任[[中国驻哈萨克斯坦大使列表|中华人民共和国驻哈萨克斯坦大使]]。2003年，任[[中国驻乌克兰大使列表|中华人民共和国驻乌克兰大使]]。<ref>{{cite news|title=姚培生大使解密中苏论战|url=http://webcast.china.com.cn/webcast/created/2743/44_1_0101_desc.htm|accessdate=2012-02-13|newspaper=中国网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120510154158/http://webcast.china.com.cn/webcast/created/2743/44_1_0101_desc.htm|archivedate=2012-05-10}}</ref>

2006年退休。2009年至2012年为[[中国中央电视台|中央电视台]]俄语频道定稿专家。2010年担任[[上海世博会|上海世博会]]中国政府副总代表。现为中国亚非交流协会理事，中国国际问题研究基金会研究员（外交部）。兼任当代世界研究中心特邀研究员（[[中联部|中联部]]）。<ref>{{cite web |title=姚培生 前驻哈萨克斯坦大使 |url=http://www.gov.cn/2014-12/12/content_2790113.htm |publisher=中国政府网 |date=2014年12月12日 |accessdate=2019年6月19日 |archive-date=2019年6月19日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190619145712/http://www.gov.cn/2014-12/12/content_2790113.htm |dead-url=no }}</ref>

==作品==
*{{cite journal |author=姚培生 |title=创新融入沿线国家和地区 |journal=中亚信息 |date=2016年 |issue=第7期 |pages=15|issn=1007-4295}}
*{{cite journal |author=姚培生 |title=边界问题碎片回忆 |journal=当代世界 |date=2015年 |issue=第10期 |pages=66-69 |issn=1006-4206}}
*{{cite journal |author=姚培生 |title=目睹乌克兰"橙色革命" |journal=百年潮 |date=2008年 |issue=第9期 |pages=43-46|issn=1007-4295}}

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[潘占林|潘占林]]|[[陈忠诚|陈忠诚]]|[[中国驻吉尔吉斯大使列表|中华人民共和国驻吉尔吉斯大使]]|1994年12月-1998年3月}}
{{succession box|[[王凤祥|王凤祥]]|[[王开文|王开文]]|[[中国驻拉脱维亚大使列表|中华人民共和国驻拉脱维亚大使]]|1997年12月-2000年3月}}
{{succession box|[[李辉_(外交官)|李辉]]|[[周晓沛|周晓沛]]|[[中国驻哈萨克斯坦大使列表|中华人民共和国驻哈萨克斯坦大使]]|1999年12月-2003年8月}}
{{succession box|[[李国邦|李国邦]]|[[高玉生|高玉生]]|[[中国驻乌克兰大使列表|中华人民共和国驻乌克兰大使]]|2003年11月-2005年10月}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
{{Authority control}}
[[Category:姚姓|P培]]
[[Category:太仓人|Category:太仓人]]
[[Category:中华人民共和国驻乌克兰大使|Category:中华人民共和国驻乌克兰大使]]
[[Category:中华人民共和国驻吉尔吉斯斯坦大使|Category:中华人民共和国驻吉尔吉斯斯坦大使]]
[[Category:中华人民共和国驻拉脱维亚大使|Category:中华人民共和国驻拉脱维亚大使]]
[[Category:中华人民共和国驻哈萨克斯坦大使|Category:中华人民共和国驻哈萨克斯坦大使]]
[[Category:中国国际问题研究院成员|Category:中国国际问题研究院成员]]
[[Category:中华人民共和国外交部欧亚司司长|Category:中华人民共和国外交部欧亚司司长]]