{{Otheruses|other=名为姚克的其他人物|姚克}}
{{Otheruses|other=名为王学文的其他人物|王学文}}

'''姚克'''（{{bd|1917年||1969年|5月24日}}），曾用名'''姚志均'''、'''王学文'''，男，[[陕西|陕西]][[户县|户县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]统战部部长，[[安徽省政协|安徽省政协]]副主席，[[安徽省人民委员会|安徽省人民委员会]]副省长。<ref>{{Cite book|title=安徽百科全书|author=《安徽百科全书》编纂工作委员会,《安徽百科全书》编辑委员会编|publisher=南京大学出版社|year=1994|isbn=|location=南京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref>

== 生平 ==
姚克是[[陕西省|陕西省]][[户县|户县]]付村人。毕业于[[西安二中|西安二中]]。在户县善慧小学任教半年。1936年秋入学西安高中，参加[[中华民族解放先锋队|中华民族解放先锋队]]，任民先队地方队部秘书。1937年11月入中共[[安吴青训班|安吴青训班]]学习，1938年1月转入延安[[抗日军政大学|抗日军政大学]]。1938年8月结业，分配到河南[[确山|确山]][[竹沟镇|竹沟]]的新四军后方留守处任排长。1938年10月在[[彭雪枫|彭雪枫]]新四军第六支队任排长，随部东进豫东，在[[淮阳县|淮阳县]]与日军战斗右肩负伤致残。任新四军第六支队司令部卫生队副指导员、连政治指导员。1939年转地方工作，任[[永城|永城]]县委秘书、永城县委组宣部长、永城县委副书记、书记；宿南工委书记，宿灵县委书记，淮北二地委组织部副部长、淮北三地委组织部部长，萧铜县委副书记、书记，淮北区党委城工部副部长。

1945年抗战胜利后，任华中七地委城工部长兼联络部长。1946年8月淮北脆败崩溃的危急时刻，挺身而出，组织来不及撤退的地方干部退入洪泽湖坚持斗争，自行组织洪泽湖工委任书记。1947年1月任江淮二地委副书记。

解放后，任皖北区党委党校副校长，滁县地委副书记，芜湖市委书记，蚌埠市委书记，安徽省委统战部部长，[[安徽省人民委员会|安徽省人民委员会]]秘书长，安徽省委常务委员、安徽省人民委员会副省长。 

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:姚姓|Ke]]
[[Category:鄠邑人|Category:鄠邑人]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:中共安徽省委统战部部长|Category:中共安徽省委统战部部长]]
[[Category:中共安徽省委常委|Category:中共安徽省委常委]]
[[Category:安徽省人民委员会秘书长|Category:安徽省人民委员会秘书长]]
[[Category:安徽省人民委员会副省长|Category:安徽省人民委员会副省长]]
[[Category:安徽省政协副主席|Category:安徽省政协副主席]]

{{中国人物小作品}}