{{Infobox Biography
| subject_name   = 姚弼
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 4世纪
| place_of_birth = [[後秦|後秦]][[長安|長安]]
| date_of_death  = 416年
| place_of_death = [[後秦|後秦]][[長安|長安]]
| occupation     = [[後秦|後秦]]宗室
}}

'''姚弼'''（{{bd|4世纪||416年|catIdx=Y}}），[[南安|南安]]赤亭（今[[甘肅省|甘肅省]][[隴西縣|隴西縣]]西）羌人。[[十六國|十六國]][[後秦|後秦]]宗室，將領。後秦君主[[姚兴|姚兴]]之子。

== 生平 ==
=== 早期仕途 ===
[[弘始|弘始]]四年（402年），姚弼被封为'''广平公'''。<ref>[[:s:晋书/卷117|《晋书》卷一百一十七]]</ref>

弘始十年（408年）五月，姚兴派左仆射[[齐难|齐难]]率骑二万讨伐[[夏_(十六国)|夏国]]天王[[赫连勃勃|赫连勃勃]]，命姚弼以中军将军和后军将军[[姚敛成|姚敛成]]、镇远将军[[乞伏乾归|乞伏-{乾}-归]]率领三万步骑伐[[南凉|南凉]]。姚兴给南凉王[[秃发傉檀|秃发傉檀]]写信说：“今遣齐难讨伐勃勃，恐其西逃，所以令弼等于河西拦截。”使得秃发傉檀信以为真，没有防备。姚弼从金城渡河，姚弼部将[[姜纪|姜纪]]进言：“今王师声讨赫连勃勃，秃发傉檀犹豫，未作严防，请求给我轻骑五千，掩其城门，则山泽之人皆为吾有，孤城独立无援，可以坐克。”姚弼不从，进至漠口，昌松（今[[甘肃省|甘肃省]][[古浪|古浪]]）太守苏霸闭城拒之，姚弼遣人谕降，苏霸骂道：“汝弃信誓讨伐委顺之国，天地有灵，将不佑汝！吾宁为凉鬼，有死而已，何降之有！”姚弼攻破昌松，斩苏霸，长驱到[[姑臧|姑臧]]（今[[武威|武威]]），秃发傉檀据城固守，出奇兵攻击姚弼，姚弼败退，据西苑。秃发傉檀又故意驱牛羊到野外，诱使秦军来抢，遣镇北大将军俱延、镇军将军敬归等大败秦兵，斩首七千馀级。姚弼坚守营垒不出，<ref>[[:s:魏书/卷99|《魏书》卷九十九]]</ref>秃发傉檀攻之，未克，想断上流水消耗姚弼军。正逢大雨，堤坝坏了，姚弼军复振。七月，姚兴又遣弟弟卫大将军常山公[[姚显__(后秦)|姚显]]率骑二万，为诸军节度。姚显至高平，闻姚弼败绩，兼道前往，抚慰河外，率众而还。<ref>[[:s:晋书/卷126|《晋书》卷一百二十六]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷114|《资治通鉴》卷一百一十四]]</ref>

=== 图谋夺嫡 ===
后姚弼任[[雍州|雍州]][[刺史|刺史]]，镇守安定，被父亲宠信。姜纪接近姚弼，並勸他巴結姚興左右以望還朝，姚弼於是巴結姚顯。至弘始十三年（411年）正月，姚興就召了姚弼回長安，讓他為[[尚书令|尚书令]]、[[侍中|侍中]]、[[大将军_(东亚)|大将军]]。姚弼於是擔當將相要職，更倾心引見人才，收結朝士，形成了一股比太子[[姚泓|姚泓]]更大的勢力，更圖谋取其太子之位。<ref name=ZZTJ116>[[:s:资治通鉴/卷116|《资治通鉴》卷一百一十六]]</ref>陇东太守[[郭播|郭播]]曾推荐姚弼“才兼文武”可为一方都督。姚兴不从。<ref name=BJ118>[[:s:晋书/卷118|《晋书》卷一百一十八]]</ref>

後來姚弼因為厭惡姚泓親信[[姚文宗|姚文宗]]，就誣陷他有所怨言，並讓[[侍御史|侍御史]][[廉桃生|廉桃生]]作證。姚興信以為真，一怒之下就賜死姚文宗。朝中大臣於是都不敢再說姚弼不是了。大司农[[窦温|窦温]]、司徙左长史[[王弼|王弼]]都秘密上表建议姚兴改立姚弼为太子，姚兴虽然没有听从，也没有怪罪他们。<ref name=ZZTJ116/><ref name=BJ118/>

姚兴遣叔父东平公[[姚绍_(后秦)|姚绍]]与姚弼率禁卫诸军镇抚岭北。辽东侯[[弥姐亭地|弥姐亭地]]率其部人南下居于阴密，劫掠百姓。姚弼收捕弥姐亭地送长安，杀其众七百余人，徙二千余户于郑城。<ref name=BJ118/>

因著對姚弼的寵愛，姚興對姚弼幾乎言聽計從，以姚弼亲信尹冲为给事黄门侍郎，唐盛为治书侍御史，於是機要職位都由姚弼親信出任。當時右僕射[[梁喜|梁喜]]、侍中[[任謙|任謙]]及京兆尹[[尹昭|尹昭]]就找機會向姚興表示姚弼有奪嫡的志向，指出姚興不當地寵愛他，令傾險無賴的人都在其身邊，又說民間都說姚興有廢立之意，三人同時表示反對易儲。姚興立即否認有易儲計劃，三人就勸姚興削減姚弼權力並除去其身邊黨羽，既保姚弼，亦保國家。姚興聽後就沉默不言。<ref name=ZZTJ116/><ref name=BJ118/>

==== 第一次夺嫡失败 ====
弘始十六年（414年），姚興病重，太子姚泓屯兵東華門，並在諮議堂侍疾。當時姚弼卻意圖作亂，招集了數千人並藏匿在其府中，图谋等姚兴死了就杀死姚泓自立。姚兴子[[姚裕|姚裕]]當時與任謙、梁喜等人都掌禁軍守衞皇宮，就派使者將姚弼謀反的行狀告知各個外藩，於是駐蒲阪的[[姚懿|姚懿]]、驻洛陽的镇东将军豫州牧[[姚洸|姚洸]]及[[雍城|雍城]]的平西将军[[姚諶|姚諶]]都將要領兵入長安討伐姚弼。姚懿哭告将士：“上今寝疾，臣子应该冠履不整。而广平公姚弼拥兵私第，不忠于太子，正是孤徇义亡身之日。诸君皆忠烈之士，亦当同孤徇此举。”将士无不奋怒攘袂愿意追随姚懿。于是姚懿尽赦囚徙，散布帛数万匹以赐其将士，建牙誓众，将赴长安。姚洸起兵洛阳，平西姚谌起兵于雍，将要赴难。此時姚興病情好轉，召見了群臣，征虜將軍[[劉羌|劉羌]]向姚興泣告姚弼謀反之事，尹昭、梁喜等都建議姚興即使不按法處死，也應削其權力，讓他散居藩國。姚興仍然欣賞才兼文武的姚弼，不忍殺他，於是免去其尚書令職位，以大將軍、廣平公身份還第。<ref name=ZZTJ116/><ref name=BJ118/>

及後姚懿、齐公[[姚恢|姚恢]]、姚谌都上表请求以刑法治罪姚弼；姚懿、姚洸、姚宣及姚諶來朝，让姚裕对姚兴说：“姚懿等现在都在外，欲有所陈。”姚兴说：“汝等正欲道姚弼事罢了，吾已知之。”姚裕说：“姚弼事如果有可论之处，陛下宜垂听。若姚懿等所言违背大义，便当用刑法治罪，为何拒绝他们！”于是姚兴引见诸子于谘议堂。姚宣哭着以死請求姚興按法處置姚弼，但姚興拒絕。先前撫軍東曹屬[[姜虬|姜虬]]也上書指姚弼雖然被姑息，但其黨羽仍然活躍，姚弼變亂的心是不會變的，更請消除姚弼黨羽，以絕禍根。<ref>[[:s:上疏言广平公弼逆状|《上疏言广平公弼逆状》]]</ref>姚興就問梁喜：「天下的人全都以我兒子作為口實，要如何處理？」梁喜則說：「真的如姜虬所言，陛下應該早點有個決定。」姚興又沉默不言。<ref name=ZZTJ116/><ref name=BJ118/>

太子詹事[[王周_(十六國)|王周]]虚襟引士，辅佐姚泓，姚弼厌恶他，经常谋划陷害他。王周不为所屈。姚兴嘉其守正，以为中书监。<ref name=BJ118/>

==== 外出统兵 ====
弘始十七年（415年）三月，姚弼知姚宣在父親面前說自己不是，十分憤恨，於是就向姚興誣陷姚宣。姚興又相信，並召見當時到了長安的姚宣[[司馬|司馬]][[權丕|權丕]]，責怪他沒有好好匡輔姚宣並要處死他。但權丕竟然捏造了姚宣的罪狀報告姚興。姚興於是大怒，收捕了姚宣並派姚弼率兵三萬出鎮秦州。尹昭知道後向姚興指讓姚弼統大軍在外，一旦姚興去世，就會是太子姚泓的大大威脅，試圖勸止姚興，但姚興不聽。赫连勃勃攻杏城，姚兴又遣姚弼救之，到冠泉时，杏城已陷。姚兴到北地，姚弼屯三树，姚兴遣姚弼、[[敛曼嵬|敛曼嵬]]发兵向新平，自己回长安。赫连勃勃遣其将赫连建率众寇贰县，以数千骑入平凉，击败姚恢、擒获平凉太守[[姚兴都|姚兴都]]（一作姚周都），入新平。九月，姚弼大破赫连建于龙尾堡，擒赫连建，<ref name=ZZTJ117>[[:s:资治通鉴/卷117|《资治通鉴》卷一百一十七]]</ref>送于长安。赫连勃勃当时在石堡攻打彭双方，多年未能攻克，闻赫连建败，也撤军。<ref name=BJ118/>

==== 第二次夺嫡失败 ====
同年，姚興食[[五石散|五石散]]中毒，姚弼卻稱病不朝，又再次在府中招集兵眾。姚興知道後大怒，殺了姚弼黨羽殿中侍御史[[唐盛|唐盛]]及[[孫玄|孫玄]]。姚泓卻在怪責自己，請姚興殺了他，或處之外藩。姚興於是召了姚讚、梁喜、尹昭及斂曼嵬，和他們密谋收捕姚弼。姚弼党羽凶恶惧怕，姚兴担心其生变，囚禁姚弼于中曹，準備殺了他，又要將姚弼黨羽全部治罪。不過在姚泓哭泣請命之下，都將他們宽恕。姚兴对梁喜说姚泓天心平和，性少猜忌，必能容养群贤，保全姚弼。<ref name=BJ118/>姚泓待姚弼如初，无忿恨之色。<ref name=ZZTJ117/>姚绍曾是姚弼羽翼，姚泓对他也推心置腹不猜疑。<ref name=BJ119>[[:s:晋书/卷119|《晋书》卷一百一十九]]</ref>

弘始十八年（416年），姚興出行[[華陰|華陰]]，留姚泓監國。及後姚興病重回長安，姚弼黨羽尹沖等仍想發難，想趁姚泓出迎姚興而將其殺害，但姚泓因宫臣劝谏，只在黃龍門拜迎。姚弼党羽见姚兴升舆，都心怀危惧。其時尚書[[姚沙彌|姚沙彌]]更意圖劫奪姚興到廣平公府，以姚興招引眾人支持，從而從姚泓手中奪去儲君之位。尹沖雖不從，但仍然考慮隨姚興乘輿入宮中作亂，只是未知姚興生死而不敢行動。姚興則命姚泓錄尚書事，並命姚紹及[[胡翼度|胡翼度]]掌禁軍，又命斂曼嵬收去姚弼府中的武器。<ref name=BJ118/><ref name=ZZTJ117/>

==== 赐死 ====
不久，姚興病情更趨嚴重，其妹南安長公主去探望他也得不到回應，姚興幼子[[姚耕兒|姚耕兒]]就向哥哥南阳公[[姚愔|姚愔]]報告姚興已死，叫他快點做決定。姚愔於是就与党羽姚武伯等帶其他的士兵攻端門，受到姚泓等的抵抗無法前進，只得燒毀端門。姚興竭力走到前殿，並下令[[賜死|賜死]]姚弼。姚愔亦随即败亡，姚弼党羽散去，<ref>[[:s:魏书/卷95|《魏书》卷九十五]]</ref>尹冲与弟[[尹泓|尹泓]]逃到[[东晋|东晋]]。<ref name=BJ118/><ref name=ZZTJ117/><ref>[[:s:宋书/卷95|《宋书》卷九十五]]</ref>

姚兴死后，姚泓秘不发丧，捕杀姚弼党羽姚愔、[[散骑常侍|散骑常侍]]建康公[[吕隆|吕隆]]、大将军[[尹元|尹元]]等，登基后再命姚恢捕杀吕隆弟安定太守[[吕超_(后凉)|吕超]]。<ref name=ZZTJ117/><ref name=BJ119/>

== 參考資料 ==
{{reflist}}
*《晉書·載記·姚興傳》
*《資治通鑑》晉纪

[[Category:五胡十六國被赐死人物|Y]]
[[Category:后秦皇子|Y]]
[[Category:姚姓|B]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]