'''姚国桢'''（{{bd|1883年||1942年|}}）<ref>生年1883年见《民国人物大辞典》。卒年1942年见《姚依林的早年岁月和他的大家族》。</ref>字'''幼枝'''，今[[安徽省|安徽省]][[池州市|池州市]][[贵池区|贵池区]][[梅街镇|梅街镇]]刘街村人，[[中华民国|中华民国]]政治人物<ref name=yaoyl/><ref name=xu> {{Cite book | author = 徐友春 主编 | title = 民国人物大辞典 | location =  | publisher = 河北人民出版社 | date =  1991年| pages =  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>。

==生平==
姚国桢是[[清朝|清朝]][[舉人|舉人]]。畢業於[[京師大學堂|京師大學堂]]。曾任[[郵傳部|郵傳部]]學習[[郎中_(官职)|郎中]]，廣西軍事公債局駐北京代表。1912年後，任[[北洋政府|北京政府]]交通部僉事、總務廳文書課課長<ref name=xu/>。1913年4月，兼任[[交通传习所|交通传习所]]（现[[北京交通大学|北京交通大学]]的前身）所长<ref name=yaoyl/>。1914年，任統計委員會副會長。1916年10月，任北京政府交通部郵傳、郵政司司長，並且兼任郵政總局局長。1917年7月，任交通部参事<ref name=xu/>。姚国桢隶属[[皖系|皖系]][[段祺瑞|段祺瑞]]派[[安福系|安福系]]<ref name=yaoyl/>。1919年兼任交通部总务厅厅长。1919年12月任交通部次长，一度代理总长。1920年11月，任[[中华民国临时政府_(段祺瑞)|中华民国临时政府]][[全国烟酒事务署|全国烟酒事务署]]督办，1926年4月去職。1927年任北京政府政治討論會會員<ref name=xu/>1927年，再任北京交通大学校长<ref>[http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/07/5e/63.html 姚國楨任交大校長 朱我農已辭職，北平世界日報1927年8月11日]</ref><ref name=yaoyl/>。後来寓居[[天津|天津]]<ref name=xu/><ref name=yaoyl/>。

[[九一八事变|九一八事变]]后，投靠[[日本|日本]]，先后出任[[冀东防共自治政府|冀东防共自治政府]]顾问、[[华北临时政府|中华民国临时政府]]赈济部次长<ref>{{cite news|title=姚依林|url=http://www.tsinghua.edu.cn/publish/chem/481/2010/20101217154732504127821/20101217154732504127821_.html|accessdate=2013-08-16|newspaper=清华大学化学系}}</ref><ref name=yaoyl/>。1941年1月，代理[[華北政務委員會|華北政務委員會]]委員長，[[长芦盐务管理局|長蘆鹽事管理局]]局長<ref name=xu/>。在局长任内曾兼任华北垦业股份有限公司（日本方面商华北政务委员会于1940年组织成立，1941年正式营业）本部董事长（代表常务董事1人，为中日实业公司专务董事[[木下通敏|木下通敏]]；常务董事2人日华各1，华方为华北政务委员会参议[[黄锡龄|黄锡龄]]；监察人2人日华各1，为中日实业公司常务望月藏六、华北政务委员会财务总署秘书黄伯雄）<ref>曾业英，日伪统治下的华北农村经济，近代史研究1998(3):86-131</ref>。1941年8月，派爲華北政務委員會華北河渠委員會委員<ref name=xu/>。后来姚国桢任[[汪精卫政权|汪精卫政权]][[立法院_(汪精卫政权)|立法院]]立法委员。

1942年，姚国桢逝世<ref name=yaoyl>{{Cite web |url =  http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/10313886.html|title = 姚依林的早年岁月和他的大家族 |author =水新营、支锐  |date =  |publisher = 党史纵览2009年第8期 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==家庭==
*二哥：[[姚绍枝|姚绍枝]]
*四哥：[[姚捷勋|姚捷勋]]
**侄女：[[姚锦新|姚锦新]]，姚捷勋女。
**侄子：[[姚依林|姚依林]]，姚捷勋子<ref>{{cite news|title=“克广同志”在津传奇经历:19岁的天津市委书记|url=http://news.enorth.com.cn/system/2011/05/04/006484041.shtml|accessdate=2013-08-16|newspaper=北方网}}</ref>。
*六弟：[[姚震|姚震]]
其子：姚克新 儿媳：李家犖 （是李国松，1877年7月11日生，与夫人王氏之女）
其孙：姚祥，孙女：姚家珮 （著名传染医学医生）

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:贵池人|Category:贵池人]]
[[Category:姚姓|G]]
[[Category:北京交通大学校长|Category:北京交通大学校长]]
[[Category:中華民國交通部次长|Category:中華民國交通部次长]]
[[Category:皖系人物|Category:皖系人物]]
[[Category:汪精卫政权人物|Category:汪精卫政权人物]]
[[Category:华北政务委员会人物|Category:华北政务委员会人物]]
[[Category:京師大學堂校友|Category:京師大學堂校友]]
[[Category:姚依林家族|Category:姚依林家族]]