{{明清人物信息框
| 姓名 = 姚廣孝
| 原名 = 
| 圖片名稱= Yao Guang Xiao.jpg
| 圖片大小 = 250px
| 圖片說明 = 姚廣孝
| 最高職務 = [[太子少师|太子少师]]
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江浙等處行中書省|江浙等處行中書省]][[平江路_(元朝)|平江路]][[長洲縣|長洲縣]]
| 族裔 = 汉族
| 法號 = 道衍
| 字號 = 斯道、獨闇
| 諡號 = 恭靖
| 出生日期 = 元[[元統|元統]]三年（1335年）
| 出生地點 = [[苏州|苏州]]
| 逝世日期 = 明[[永乐_(明朝)|永樂]]十六年（1418年）
| 逝世地點 = [[北直隸|北直隸]][[北平|北平]]
| 墓葬 = [[房山縣|房山縣]]東北[[姚广孝墓塔|姚广孝墓塔]]
| 配偶 = 
| 親屬 = 姚菊山（祖父）<br />姚震卿（父）<br />姚須钬女（姐）<br />姚繼（养子）
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 = *《[[明太祖實錄|明太祖實錄]]》、《[[永乐大典|永乐大典]]》、《道余录》、《逃虚集》、《逃虚子诗集》、《逃虚类稿》
}}
'''姚廣孝'''（{{bd|1335年||1418年|catIdx=Y姚}}），幼名'''天僖'''，[[賜名|賜名]]'''廣孝'''，[[法名|法名]]'''道衍'''，[[表字|字]]'''斯道'''，又字'''獨闇'''，[[庵號|庵號]]'''獨庵'''（獨菴），號'''獨庵老人'''、'''逃虛子'''，通稱'''姚道衍'''。[[江浙等處行中書省|江浙等處行中書省]][[平江路_(元朝)|平江路]]（明为[[南直隶|南直隶]][[苏州府|苏州府]]）[[長洲縣|長洲縣]]（今[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]）人。[[中国|中国]][[元朝|元]]末[[明朝|明]]初政治人物、[[禪宗|禪宗]]僧人、詩人，[[明成祖|明成祖]][[靖难之役|靖难之役]]的謀臣之一。

==生平 ==
===出家为僧===
姚廣孝生於[[醫生|醫生]]世家，十四歲[[剃髮|剃髮]]為[[僧|僧]]，先後學習[[天台宗|天台]]、[[密宗|密教]]，最後[[改宗|改宗]][[禪門|禪門]]，修持[[臨濟宗|臨濟宗]]，[[法名|法名]]'''道衍'''，號'''獨庵'''，人稱:'''獨庵道衍禪師'''，並拜[[道士|道士]][[席應真|席應真]]為師，得其[[阴阳学|陰陽]]、[[占卜|占卜]]之術。曾经在[[嵩山寺|嵩山寺]]游学，有名叫[[袁珙|袁珙]]的[[相命|相命]]大師說他说：“怎有這麼特異的僧人！眼眶三角形，體態像病虎一般，天性必然嗜好杀戮，是[[劉秉忠|劉秉忠]]一样的人物！”道衍听后反而大喜<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“姚廣孝，長洲人，本醫家子。年十四，度為僧，名道衍，字斯道。事道士席應真，得其陰陽術數之學。嘗遊嵩山寺，相者袁珙見之曰：「是何異僧！目三角，形如病虎，性必嗜殺，劉秉忠流也。」道衍大喜。”</ref>。

===助燕奪位===
{{Main|靖难之役}}
[[洪武|洪武]]年间中期，[[朱元璋|朱元璋]]下诏命精通[[儒学|儒学]][[經書|經書]]的僧侣入考[[礼部|礼部]]，道衍没有被授官，朱元璋赐[[袈裟|袈裟]]送还<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“洪武中，詔通儒書僧試禮部。不受官，賜僧服還。經北固山，賦詩懷古。其儕宗泐曰：「此豈釋子語耶？」道衍笑不答。”</ref>。洪武十五年，高皇后驾崩，明太祖选高僧侍奉各[[親王|親王]]，为其誦經薦福。道衍被其朋友[[宗泐|宗泐]]举荐。道衍在選拔的會場上与燕王朱棣相谈甚歡，請求入燕，朱棣同意，于是抵达北平，擔任[[大庆寿寺|慶壽寺]]住持，时常出入王府，行迹非常秘密，经常与朱棣密语<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“高皇後崩，太祖選高僧侍諸王，為誦經薦福。宗泐時為左善世，舉道衍。燕王與語甚合，請以從。至北平，住持慶壽寺。出入府中，跡甚密，時時屏人語。”</ref>。

朱元璋死后，[[明惠帝|明惠帝]]刚[[即位|即位]]后就开始大范围的[[削藩|削藩]]行动，對[[藩王|藩王]]們下手。[[朱橚|周王]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷4）：“八月，周王橚有罪，廢為庶人，徙雲南。詔興州、營州、開平諸衛軍全家在伍者，免一人。天下衛所軍單丁者，放為民。”</ref>、[[朱柏|湘王]]、[[朱榑|齐王]]、[[朱桂|代王]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷4）：“夏四月，湘王柏自焚死。齊王榑、代王桂有罪，廢為庶人。”</ref>及[[朱楩|岷王]]纷纷得罪、或被[[罷黜|罷黜]]为[[庶人|庶人]]、或被迫[[自殺|自殺]]，情勢險峻。道衍于是密劝朱棣[[起事|起事]]。朱棣说：“[[民意|民心]]都支持他們[[朝廷|朝廷]]，我們能怎麼辦呢？”道衍曰：「臣只知[[天命|天道]]而已，何必討論甚麼民心！」于是朱棣渐渐下决心，并私下选派[[軍官|軍官]]，勾结部队，并招募勇敢异能的人。道衍并在燕王宫道中训练[[部队|部队]]，并在地下修建地穴，以厚墙环绕，周围养鸡鸭等动物，以掩盖地下的修建兵器活动的噪音<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“及太祖崩，惠帝立，以次削奪諸王。周、湘、代、齊、岷相繼得罪。道衍遂密勸成祖舉兵。成祖曰：「民心向彼，奈何？」道衍曰：「臣知天道，何論民心！」乃進袁珙及卜者金忠。於是成祖意益決。陰選將校，勾軍卒，收材勇異能之士。燕邸，故元宮也，深邃。道衍練兵後苑中。穴地作重屋，繚以厚垣，密甃翎甋瓶缶，日夜鑄軍器，畜鵝鴨亂其聲。”</ref>。建文元年六月，燕府護衛百戶[[倪諒|倪諒]]告变，逮官校于谅、周铎等伏诛。[[兵部尚书|兵部尚书]][[齐泰|齐泰]]命令北平都指挥張信逮捕朱棣，然而張信却把此命告诉朱棣，朱棣于是决定起兵。当时正遇到暴雨临近，檐瓦墮地，朱棣色变。道衍说道：“这是祥兆。飛龍在天，一定有風雨跟隨。瓦片掉下了，將要改用皇帝那黃色的瓦了。”之后燕兵起义，以诛杀[[齊泰|齊泰]]、[[黃子澄|黃子澄]]為名，号称其众为“靖難之師”。而道衍则在北平辅助世子[[朱高炽|朱高炽]]进行防守<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“建文元年六月，燕府護衛百戶倪諒上變。詔逮府中官屬。都指揮張信輸誠於成祖，成祖遂決策起兵。適大風雨至，檐瓦墮地，成祖色變。道衍曰：「祥也。飛龍在天，從以風雨。瓦墮，將易黃也。」兵起，以誅齊泰、黃子澄為名，號其眾曰「靖難之師。」道衍輔世子居守。”</ref>。

同年十月，朱棣袭击[[大寧|大寧]]的时候，[[李景隆|李景隆]]乘間圍[[燕京|燕京]][[北平|北平]]。道衍则善于坚守，抵抗中央军的数次攻击，并也夜间派遣壮士偷袭。后燕军回援，内外夹击获得大胜。李景隆、[[平安_(明)|平安]]等先後战败逃撤。朱棣则围困[[鐵鉉|鐵鉉]]防守的[[济南|济南城]]长达三月之久仍不克。道衍写信劝道：“部队疲劳了，请班师回北平。”朱棣于是返回。此后遭[[盛庸|盛庸]]軍截擊，在[[东昌|东昌]]之战时燕军大败，[[張玉|張玉]]被杀，再次返京。此时，朱棣打算进行稍微休整，而道衍则坚持积极备战，并进一步招募勇士，击败盛庸且破[[房昭|房昭]]的西水寨<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“其年十月，成祖襲大寧，李景隆乘間圍北平。道衍守禦甚固，擊卻攻者。夜縋壯士擊傷南兵。援師至，內外合擊，斬首無算。景隆、平安等先後敗遁。成祖圍濟南三月，不克。道衍馳書曰：「師老矣，請班師。」乃還。復攻東昌，戰敗，亡大將張玉，復還。成祖意欲稍休，道衍力趣之。益募勇士，敗盛庸，破房昭西水寨。”</ref>。此时，道衍对朱棣说：“不要再攻下城池了，而应当迅速进攻京师。京師力量單弱，一举之下必然能攻下。”朱棣听从了他的意见，并接连在[[淝水|淝水]]、[[靈璧|靈璧]]击败中央军，并渡过长江进入京师[[金陵|金陵]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“道衍語成祖：「毋下城邑，疾趨京師。京師單弱，勢必舉。」從之。遂連敗諸將於淝河、靈璧，渡江入京師。”</ref>。朱棣在燕王府时，接觸來往都是[[軍人|軍人]]，而唯独道衍是定策起兵的。当朱棣在山东、河北转战时，其部队进退、战机等都由道衍决定。道衍从未临战指挥过，但是朱棣攻下南京后，论功道衍为第一<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“成祖即帝位，授道衍僧錄司左善世。帝在藩邸，所接皆武人，獨道衍定策起兵。及帝轉戰山東、河北，在軍三年，或旋或否，戰守機事皆決於道衍。道衍未嘗臨戰陣，然帝用兵有天下，道衍力為多，論功以為第一。”</ref>。

=== 辅治天下 ===
在朱棣攻南京时，曾劝朱棣：「破城那天，[[方孝孺|方孝孺]]一定不肯投降，但請不要殺他，如果杀了他，天下『讀書種子』（比喻世代讀書的人）就滅绝了。」<ref>《[[明史|明史]]》（卷141）：城下之日，彼必不降，幸勿殺之。殺孝孺，天下讀書種子絕矣！”</ref>，但是因為方的不屈，朱棣盛怒之下還是將方[[滅族|滅族]]。朱棣攻占[[南京|南京]]后，即位[[稱帝|稱帝]]，授[[道衍|道衍]]为[[僧錄司|僧錄司]][[左善世|左善世]]。永乐二年四月，拜为[[資善大夫|資善大夫]]、[[太子少師|太子少師]]。后恢复其[[姚姓|姚姓]]，并赐名廣孝，贈祖父如其官。明成祖与其交谈时，称其[[少師|少師]]的官名，而不叫名字，表示敬意。朱棣又命其蓄发[[還俗|還俗]]，道衍不肯。朱棣又赐[[房屋|房屋]]与[[宫女|宫女]]給他，道衍都不接受。道衍则住在[[佛寺|佛寺]]中，穿官服入朝议事，退朝后一樣繼續穿[[袈裟|袈裟]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“永樂二年四月，拜資善大夫、太子少師。復其姓，賜名廣孝，贈祖父如其官。帝與語，呼少師而不名。命蓄發，不肯。賜第及兩宮人，皆不受。常居僧寺，冠帶而朝，退仍緇衣。”</ref>。之后，出巡赈灾蘇、湖等地，在抵达長洲的时候，把自己获赐的[[銀兩|銀兩]]跟[[布料|布料]]都送給宗族與[[同鄉|同鄉]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“出振蘇、湖。至長洲，以所賜金帛散宗族鄉人。”</ref>。。

朱棣即位后，廣孝收[[郑和|郑和]]为[[菩萨戒|菩萨戒]]弟子，[[法号|法号]]福吉祥<ref>明姚广孝 《佛说摩利支天经》 郑鹤声等编  《郑和下西洋研究文选》 15页</ref>。此外，廣孝还担任監修、主持重修《[[明太祖实录|明太祖实录]]》；并与[[解縉|解縉]]等人修纂《[[永乐大典|永乐大典]]》，书成后得到明成祖的褒美<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“重修《太祖實錄》，廣孝為監修。又與解縉等纂修《永樂大典》。書成，帝褒美之。”</ref>。朱棣在北京、南京往来，以及北伐时，廣孝皆留在南京辅助太子。永乐五年，皇太孙出閣就學，廣孝担任侍读說書<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“帝往來兩都、出塞北征，廣孝皆留輔太子於南京。五年四月，皇長孫出閣就學，廣孝侍說書。”</ref>。

=== 晚年行跡 ===
姚廣孝到晚年后，著《道余录》<ref>http://taipei3.cbeta.org/sutra/JB091_001.php</ref>，专诋[[程朱理学|程朱理学]]，引起当时人们的鄙夷<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“晚著《道余錄》，頗毀先儒，識者鄙焉。”</ref>。当其回鄉省親訪友，至長洲拜訪其姐，但姐姐閉而不見；訪其友[[王賓|王賓]]，賓亦不見，但遙語道：「和尚錯了啊，和尚錯了啊。」又跑去見其姐，姐姐又罵他。廣孝為之惘然，體會到了眾叛親離的滋味<ref>《明史》：“至长洲，候同产姊，姊不纳。访其友王宾，宾亦不见，但遥语曰，‘和尚误矣，和尚误矣。’复往见姊，姊詈之。廣孝惘然。”</ref>。

永樂十六年（1418年）三月，姚廣孝已经有八十四岁高龄，病重不能上朝，仍然在慶壽寺居住。明成祖驾车临视，相谈甚欢，并赐金睡壺。臨死前的姚廣孝请求明成祖，释放[[禁錮|禁錮]]已久的[[建文帝|建文帝]]主錄僧[[溥洽|溥洽]]和尚，明成祖答應了他。姚廣孝頓首感谢，之后不久去世<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“十六年三月，入觀，年八十有四矣，病甚，不能朝，仍居慶壽寺。車駕臨視者再，語甚歡，賜以金睡壺。問所欲言，廣孝曰：「僧溥洽系久，願赦之。」溥洽者，建文帝主錄僧也。初，帝入南京，有言建文帝為僧遁去，溥洽知狀，或言匿溥洽所。帝乃以他事禁溥洽。而命給事中胡濙等遍物色建文帝，久之不可得。溥洽坐系十余年。至是，帝以廣孝言，即命出之。廣孝頓首謝。尋卒。”</ref>。

==身后==
{{wikisource|明史/卷145}}
同月十八日，姚廣孝病逝[[大庆寿寺|庆寿寺]]。朱棣听闻后，輟朝二日，并以僧禮下葬，百官吊唁者众多。此后追贈为'''推誠輔國協謀宣力文臣'''、[[特進|特進]][[榮祿大夫|榮祿大夫]]、[[上柱國|上柱國]]、榮[[國公|國公]]，謚'''恭靖'''。賜葬[[房山縣|房山縣]]東北；朱棣亲自为其制神道碑记录其功<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“帝震悼，輟視朝二日，命[[有司|有司]]治喪，以僧禮葬。追贈推誠輔國協謀宣力文臣、特進榮祿大夫、上柱國、榮國公，謚恭靖。賜葬房山縣東北。帝親制神道碑誌其功。官其養子繼[[尚寶司|尚寶]][[少卿|少卿]]。”</ref>。

永乐二十二年，对姚广孝极为尊重的朱棣在北征途中死于榆木川，太子朱高炽继位，是为仁宗。姚广孝曾在“靖难之役”中辅佐为世子的朱高炽坚守北平，后来又实任太子少师之职，辅佐太子朱高炽留守南京监国，朱高炽对姚广孝也是满怀崇敬之情的。朱高炽继位为帝后，再次对姚广孝给予表彰。洪熙元年三月二十日为姚广孝去世七周年纪念日，朱高炽亲自撰写祭文，遣其嗣子姚继致祭，盛赞姚广孝有功于朝，于皇帝朱棣“相与合德协谋，定大难，成大功”，又说“朕皇考太宗文皇帝以大圣之德顺天应人，再安社稷，弘靖海宇，茂建太平，亦皆赖卿等同心同力，以辅成大业”，于是援“古今通规”，“生则同其富贵，殁则陪其祀享”，复加赠姚广孝“少师散官勋爵，谥号悉如旧”，并特命将姚广孝配享明太宗庙庭。配享庙庭，应是姚广孝作为朱棣谋臣的最大荣誉。通观明太祖，太宗开国两朝配享太庙名单中，十六位功勋自中山王徐达以下，皆为出生入死的武臣。以文臣位列功臣配享之次者，仅有姚广孝一人。由此可见姚广孝在明初的特殊地位。

[[洪熙|洪熙]]元年，加贈[[少師|少師]]，配享成祖廟庭。[[嘉靖|嘉靖]]九年，[[明世宗|明世宗]]表示：「姚廣孝輔佐成祖取得天下，虽有功劳英烈，但是毕竟是個[[出家人|出家人]]，與功臣們一起配享[[太庙|太庙]]，對歷代先帝有所不尊。」于是尚書[[李時|李時]]偕[[大學士|大學士]][[張璁|張璁]]、[[桂萼|桂萼]]等議请移祀[[大庆寿寺|大興隆寺]]，由[[太常寺|太常寺]]每年於春、秋兩次致祭，后得到明世宗批准<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“洪熙元年，加贈少師，配享成祖廟庭。嘉靖九年，世宗諭閣臣曰：「姚廣孝佐命嗣興，勞烈具有。顧系釋氏之徒，班諸功臣，侑食太廟，恐不足尊敬祖宗。」於是尚書李時偕大學士張璁、桂萼等議請移祀大興隆寺，太常春秋致祭。詔曰：「可」。”</ref>。

== 著作 ==
廣孝本人好学，善于诗文。与[[王賓|王賓]]、[[高啟|高啟]]、[[楊孟載|楊孟載]]等人为友，并被[[宋濂|宋濂]]、[[蘇伯衡|蘇伯衡]]等人推奖过<ref>《[[明史|明史]]》（卷145）：“廣孝少好學，工詩。與王賓、高啟、楊孟載友善。宋濂、蘇伯衡亦推獎之。”</ref>。著有：
*《逃虚集》
*《逃虚子诗集》
*《逃虚类稿》

==注釋==
{{reflist|2}}

== 參考文獻 ==
*《[[明史|明史]]》卷一百四十五
*《[[皇明詞林人物考|皇明詞林人物考]]》卷二
*《[[罪惟錄列傳|罪惟錄列傳]]》卷十六
*《[[明詩紀事|明詩紀事]]》乙籤卷三

{{-}}
{{明朝配享太廟}}

{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:明朝太子三少|Category:明朝太子三少]]
[[Category:明朝國公|Category:明朝國公]]
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:明朝僧人|Category:明朝僧人]]
[[Category:靖难之役人物|Category:靖难之役人物]]
[[Category:苏州人|Y姚]]
[[Category:姚姓|G]]
[[Category:临济宗僧人|D]]
[[Category:諡恭靖|Category:諡恭靖]]