{{明清人物信息框
| 姓名 = 姚光泮
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =福建泉州府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東廣州府南海縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 戊戌二月十三日
| 出生地點 = <!---廣東廣州府南海縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 配陳氏，继配何氏
| 親屬 =
| 出身 =
* 嘉靖四十年辛酉科舉人
* 嘉靖四十四年乙丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''姚光泮'''（{{bd|1538年||？|catIdx=}}），字'''繼昭'''，號同菴，廣東廣州府南海縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
廣東鄉試第三十五名，嘉靖四十四年（1565年）乙丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。吏部观政，本年六月授行人，隆慶二年（1568年）五月选授山西道[[監察御史|監察御史]]。隆慶六年（1572年）七月出任[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]<ref>清·[[胡之鋘|胡之鋘]]修，清·周学曾等纂，《道光晋江县志·卷之三十四·政绩志》：姚光泮，号同庵，南海人。由进士万历元年以御史任泉州知府。温恭恺悌，曰据案坐堂，胥吏持牍纷错，沉几徐应，绝无猝言怒色，而伺者无所投闲。民以事至庭，得匐伏案侧吐词陈枉。一出片言，输服其心。敲扑不震，而讼清狱简。每行部搴帷，郊原安堵，有狎无惊。问民疾苦至切，痌瘝如其家与身，莅郡未期，民悦而爱之。已乃进俊秀子弟，时与课业，讲论士必崇正学，文必端雅裁。偲偲劝勉，匪怒伊教，不异父师提命，多士奋兴。以前御史被中改调去。郡人思之，比之韩忠献。节《三陵稿》。</ref>。万历三年（1575年）京考降调，四年四月降滨州判官，五年三月升浔州府推官，七年二月升池州府同知，九年三月給假。十二年正月復除桂林府，十四年正月致仕。

== 家族 ==
曾祖[[姚覆遐|姚覆遐]]；祖父[[姚經|姚經]]；父[[姚文粹|姚文粹]]，累赠御史，母郭氏，封太孺人；本生父姚文宽，累赠御史；母梁氏，封太孺人<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。兄光普、光宇、光典、光翰、光世，俱庠生；光南（举人）、光虞（都察院经历）、光國、弟光学、光业、光泰。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[任汝亮|任汝亮]]|[[邱浙|邱浙]]|[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]|万历元年-万历三年}}
{{end box}}
{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:明朝山西道監察御史|Category:明朝山西道監察御史]]
[[Category:明朝泉州府知府|Category:明朝泉州府知府]]
[[Category:姚姓|Category:姚姓]]
[[Category:南海人|Category:南海人]]
[[Category:嘉靖四十年辛酉科舉人|Category:嘉靖四十年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝吏部觀政|Category:明朝吏部觀政]]
[[Category:明朝濱州判官|Category:明朝濱州判官]]
[[Category:明朝潯州府推官|Category:明朝潯州府推官]]
[[Category:明朝池州府同知|Category:明朝池州府同知]]
[[Category:明朝桂林府同知|Category:明朝桂林府同知]]