{{Infobox person
|name=姚冶诚
|image=Yao_Zhicheng.jpg
|birth_date= 1887年8月26日
|birth place = {{QING|江苏省}}[[吴县|吴县]][[南桥小镇|南桥小镇]]
|death_date= 1966年（79歲）
|death_place= {{ROC|臺灣省}}[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]
|國籍     = {{QING}}（1887年-1912年）<br>{{ROC}}（1912年－1966年）
|spouse=[[蒋介石|蒋介石]]（1913–1927）
|children=[[蒋纬国|蒋纬国]](養子)
}}

'''姚冶诚'''（{{bd|1887年|8月26日|1966年||}}），又名'''怡琴'''，[[蒋介石|蒋介石]][[侧室|侧室]]夫人，[[蒋纬国|蒋纬国]]的养母。

==生平==
1887年8月26日出生于[[江苏|江苏]][[吴县|吴县]]冶长泾河北的南桥小镇，后又迁居冶长泾河南的庄滨乡<ref name="1975.下" >{{cite book |authors=師永剛、張凡編著 |title=《蔣介石：1887～1975.下》 |location=北京 |publisher=華文出版社 |year=2011 |isbn=9787507534863 }}</ref>{{rp|168}}。
 
年輕時，因父親吸食[[鴉片|鴉片]]欠下大量債務，而被逼到[[舞廳|舞廳]]作[[交際花|交際花]]。1911年，[[天津|天津]]《[[益世报|益世报]]》描述，当[[1911年南北議和|南北和議]]告成时，姚冶诚在[[上海法租界|上海法租界]]作房侍（[[酒店|酒店]][[侍應|侍應]]），姚冶诚刻意奉迎蒋介石，终至以身相许，被蒋纳为[[侧室|侧室]]<ref name="1975.下" />{{rp|168}}。

蔣在日本期間與[[戴季陶|戴季陶]]是[[結拜|結拜]]好友。戴有一日本[[護士|護士]]女友重松金子，重松與蔣、戴二人均「過從甚密」，重松為戴生下一子，便[[過繼|過繼]]給蔣，即為[[蔣緯國|蔣緯國]]。姚氏未育，此後一直撫養蔣緯國<ref name="1975.上" >{{cite book |authors=師永剛、張凡編著 |title=《蔣介石：1887～1975.上》 |location=北京 |publisher=華文出版社 |year=2011 |isbn=9787507534474 }}</ref>{{rp|112}}。

1927年底，蒋介石与[[宋美龄|宋美龄]]结婚后，姚氏移居[[苏州|苏州]]，与蒋纬国同住<ref name="1975.下" />{{rp|168}}。

蒋介石将姚氏托付给[[吴忠信|吴忠信]]关照，仍由蒋负担生活费用。1949年，[[國共內戰|國共內戰]]，國民黨失敗，姚冶诚随蒋纬国来到[[臺灣|臺灣]]，住在[[桃園市|桃園市]]，与她的亲家[[石凤翔|石凤翔]]为邻。蒋纬国再娶后，姚氏即随蒋纬国迁往[[臺中|臺中]]。

1966年，姚冶诚病逝台湾<ref name="1975.下" />{{rp|168}}。

==參考資料==
<references />

[[Category:蒋家第一代|Y]]
[[Category:苏州人|Y姚]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:蔣氏家族|Category:蔣氏家族]]