{{Football player infobox
| playername = 姚健
| image =
| fullname = 姚健
| height = {{height|m=1.89}}
| nickname = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1973|6|6}}
| cityofbirth = [[北京|北京]]
| countryofbirth = {{flagicon|China}} [[中华人民共和国|中国]]
| currentclub = 退役
| clubnumber = 22
| position = 守门员
| youthyears = 1989-1991年
| youthclubs = 北京青年队
| years = 1992-2004年
| clubs = [[北京國安|北京國安]]
| caps(goals) = ? (?)
| nationalyears =
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate = 2009年1月6日
|ntupdate = 2009年1月6日|
}}
'''姚健'''{{BD|1973年|6月6日|catIdx=Y姚}}，[[中华人民共和国|中国]][[北京市|北京市]]人，[[足球|足球]][[运动员|运动员]]，在场上司职[[守门员|守门员]]，已于2004年宣布[[退役|退役]]，退役前效力于[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]][[北京国安|北京国安队]]。
== 职业生涯简介 ==
1989年姚健进入北京青年足球队，并开始自己的职业生涯。在1992年进入[[北京足球队|北京足球队]]前，还曾经入选[[中国少年足球队|中国少年足球队]]和[[中国青年足球队|中国青年足球队]]。进入北京足球队后，由于队内主力守门员[[符宾|符宾]]状态一直比较出色，姚健在最初的几年很难获得上场机会。直到1997年，姚健才逐渐从符宾手中夺得主力位置。随着1997年底符宾转会至[[重庆力帆|前卫寰岛队]]，姚健也正式坐稳了北京国安队先发门将的位置。在1997年到2004年期间，姚健随队获得了[[中国足球甲级A组联赛|中国足球甲级A组联赛]]第三名三次，[[中国足协杯|中国足协杯]]冠军两次。<ref>[http://sports.sina.com.cn/star/yaojian/index.shtml 新浪网：姚健资料]</ref><br />
2004年，随着年龄的增大，姚健的竞技状态出现了下滑，屡次的低级失误也让人把他与“[[假球|假球]]”联系在了一起。尽管俱乐部和他本人多次声明与“假球”无关<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2004-12-24/13031317631.shtml 杨祖武否认假球传闻：姚健下岗是新陈代谢的残酷]</ref>，在该赛季末，北京国安队仍然将他以550万人民币的高价挂牌出售<ref>[http://sports.sina.com.cn/s/2004-12-30/0302456300s.shtml 姚健被标出550万高价 难寻东家将无奈选择退役]</ref>。最终，在2005年初的转会市场上，姚健无人问津，无奈之下，他选择了退役，结束了自己的职业生涯<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2005-02-02/16551385550.shtml 姚健无奈宣布挂靴：实在找不到接受我的俱乐部]</ref>。<br />
== 退役后 ==
退役后的姚健很不幸又官司缠身。2003年，[[北京大学|北京大学]]一[[瑞典|瑞典]][[留学生|留学生]]乘坐[[出租汽车|出租汽车]]时发生[[车祸|车祸]]，而肇事车辆车主正是姚健。虽然是时姚健已实质上将汽车卖与肇事司机，但尚未办理过户手续。最终法院判其垫付死者家属17万余元人民币。<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2005-06-08/14161602493.shtml 法院划走奖金 查封名下轿车--姚健轿车肇事赔17万]</ref>

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{1994年甲A分类名单北京}}
{{1997年甲A分类名单北京}}
{{1998年甲A分类名单北京}}
{{1999年甲A分类名单北京}}
{{2000年甲A分类名单北京}}
{{2001年甲A分类名单北京}}
{{2002年甲A分类名单北京}}
{{2003年甲A分类名单北京}}
{{2004年中超分类名单北京}}
{{DEFAULTSORT:YAO Jian}}
[[Category:北京籍足球运动员|Category:北京籍足球运动员]]
[[category:北京國安球員|category:北京國安球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:姚姓|J]]