{{明清人物信息框
| 姓名 = 姚啟聖
| 原名 =
| 圖片名稱 =
| 圖片大小 = 270px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子少保兵部尚書兼都察院右副都御史總督福建
| 國家 = 大清
| 爵位 = 世襲輕車都尉
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[會稽縣|會稽縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = [[鑲紅旗|鑲紅旗]][[漢軍|漢軍]]
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[天啟|天啟]]四年（1624年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[康熙|康熙]]二十二年（1683年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*康熙二年癸卯科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''姚啟聖'''（{{bd|1623年||1683年|catIdx=S施}}），字'''熙之'''，[[齋號|齋號]]'''憂庵'''、'''憂畏軒'''，[[明|明]]末清初政治人物。[[浙江|浙江]][[會稽縣|會稽縣]]人，[[清|清]]初入隸[[镶红旗|镶红旗]][[汉军|汉军]]，因戰功官拜[[兵部尚書|兵部尚書]]、[[太子太保|太子太保]]，著作《憂畏軒遺集》。妹婿為明季廣西巡撫[[黄锡衮|黄锡衮]]，清初東閣大學士康熙降鰲拜功臣，施琅亦為黄锡衮妹婿。

==生平==
===早年===
[[明代|明代]]時爲[[諸生|諸生]]，性好[[遊俠|遊俠]]。

[[清兵入關|清兵入關]]後，遊歷於[[北直|北直]][[通州|通州]]，受辱於[[土豪|土豪]]，一怒之下歸附[[滿洲|滿洲]]旗軍，清朝[[檄書|檄書]][[署理|署理]][[通州|通州]][[知州|知州]]，姚一上任，隨即拘捕了該土豪，並把他杖刑打死，只好棄官而走。在路上，又看到兩名清兵凌辱女子，姚設計誘殺了二人，把女子救出。

顺治八年（1651年），其妹婿黄锡衮受命典试江南。

顺治十六年（1659年），附族人籍，隸[[漢軍八旗|漢軍八旗]][[鑲紅旗|鑲紅旗]]。

康熙二年（1663年）[[舉人|舉人]]，授廣東[[香山縣|香山縣]][[知縣|知縣]]。前任知縣因積欠公款而禁錮，啟聖義勇代償。後被[[廣東|廣東]][[總督|總督]][[盧興祖|盧興祖]][[彈劾|彈劾]]「與[[澳門|澳門]][[葡萄牙人|葡萄牙人]]勾結，擅開[[海禁|海禁]]」的罪名，判[[死刑|死刑]]，遇赦放歸，以經商維生。<ref>《清史稿·列傳260卷》：姚啟聖，字熙止，浙江會稽人。少任俠自喜。明季為諸生。順治初，師定江南，遊通州，為土豪所侮，乃詣軍前乞自效。檄署通州知州，執土豪杖殺之，棄官歸。郊行，遇二卒掠女子，故與好語，奪其刀殺之，還女子其家。去附族人，籍隸鑲紅旗漢軍。舉康熙二年八旗鄉試第一，授廣東香山知縣。前政負課數萬，繫獄，啟聖牒大府，悉為代償。尋以擅開海禁，被劾奪官。</ref>

===三藩之亂===
[[三藩之亂|三藩之亂]]時，姚啟聖組織[[團練|團練]]數百人，捐納家財十五萬[[兩|兩]][[白銀|白銀]]，投效大將軍正白旗都統康親王[[傑書|傑書]]，署诸暨知县，剿平紫山土寇。康熙十四年（1675年）傑書命為浙江[[溫處道|溫處道]][[僉事|僉事]]，從鑲黃旗滿洲都統拉哈达剿平松阳、宣平县耿軍。十五年，偕同副都统沃申、总兵陈世凯等协剿耿军，復[[雲和|雲和]]。<ref>《清史稿·列傳260卷》：十三年，耿精忠反，兵入浙江境，陷溫州傍近及台、處諸屬縣。聖祖命康親王傑書統師進討，啟聖與子儀募健兒數百詣軍，以策干王。檄署諸暨知縣，剿平紫瑯山土寇。十四年，以王薦，超擢溫處道僉事。從都統拉哈達克松陽、宣平二縣。十五年，偕副都統沃申、總兵陳世凱等剿賊石塘，焚其木城，斬獲甚眾，乘勝復雲和。</ref>

[[耿精忠|耿精忠]]降，升為[[福建|福建]][[布政使|布政使]]。後來打敗了[[明鄭|明鄭]][[台灣水師|台灣水師]]部隊，招撫了水師主力朱天貴，封[[兵部尚書|兵部尚書]]、[[太子太保|太子太保]]。<ref>《清史稿·列傳260卷》：先是，精忠以書招鄭錦，錦至復拒之，將士多為內應，錦遂取泉、漳二府，據厦門。精忠與戰，復屢敗。啟聖又使儀破精忠將曾養性於溫州。十月，師入仙霞關，趨福建，精忠降。擢啟聖福建布政使，率兵討錦。吳三桂將韓大任驍勇善戰，世稱小淮陰者也，自贛入汀，謀與錦合。啟聖說之降，簡其部卒，得死士三千人，以為親軍。十六年，從康親王復邵武、興化，盡取漳、泉地。錦遁歸厦門。總督郎廷佐奏啟聖與子儀屢著戰功，贍軍購馬，具甲冑弓矢，糜白金五萬，皆出私財，詔嘉獎。</ref>

===臺灣談判===
傑書疏薦姚啟聖接任[[福建總督|福建總督]]，續與臺灣[[明郑时期|郑氏政权]]進行談判。姚於[[福建總督|福建總督]]（1678年—1681年）任內，於[[鄭經|鄭經]]回台灣時，攻佔[[廈門|廈門]]、[[金門|金門]]。於[[兵部尚書|兵部尚書]]任內，與台灣[[鄭克塽|鄭克塽]]、[[劉國軒|劉國軒]]、[[馮錫範|馮錫範]]談判，台灣比敘[[朝鮮|朝鮮]]，以[[藩屬國|藩屬國]]內附清朝，例[[朝貢|朝貢]]，不[[剃髮|剃髮]]，[[康熙|康熙]]不准。<ref>《清史稿·列傳260卷》：十七年，錦遣其將劉國軒、吳淑、何佑等復犯漳、泉，海澄公黃芳世、都統穆赫林、提督段應舉等與戰，敗績，遂陷海澄、長泰、同安、惠安、平和諸縣。詔擢啟聖福建總督，條上機宜，「請調福寧鎮兵助攻泉州，調衢州、贛州、潮州三鎮兵助攻漳州，復設漳浦、同安二總兵，增督標兵五千。通省經制兵萬八千，申明臨陣賞罰，禁廝役占兵額」。下議政王大臣議，衢、贛、潮三路皆重地，未便徵發，既增督標兵，毋庸復廣通省兵額，餘皆從其議。七月，偕海澄公黃芳度自永福進克平和、漳平。國軒等解泉州圍，進逼漳州，壁於蜈蚣嶺。啟聖率壯士鍾寶、張黑子等出戰，將軍賚塔、都統沃申等夾擊，連破賊寨，斬其將鄭英、劉正璽等十餘人，國軒遁海澄，乘勝復長泰。敘功，進正一品。九月，復遣儀率兵攻同安，敵棄城遁，斬其將林欽等。尋偕副都統吉勒塔布、提督楊捷等進攻海澄，敗國軒於江東橋，又敗之於潮溝。<br>十八年，國軒與淑、佑等踞郭塘、歐溪頭，欲斷江東橋以犯長泰。啟聖偕賚塔、捷及巡撫吳興祚等邀擊，大敗之，先後招降所置吏四百餘、兵一萬四千有奇。國軒等復率萬餘人謀奪榴山寨，啟聖偕賚塔及副都統石調聲擊敗之，至太平橋、潮溝，斬千餘級。十九年，會賚塔等攻海澄。時提督萬正色先克海壇，啟聖及總兵趙得壽、黃大來等分兵七路並進，破十九寨；別遣將渡海，拔金門、厦門，降錦將朱天貴等，錦退保澎湖，盡復所陷郡縣：進兵部尚書、太子太保。<br>二十年，左都御史徐元文劾「啟聖疏請借司庫銀十二萬，經營取息，侵占民利；題報軍前捐銀十五萬，皆剋軍餉朘民膏而得。閩民極困，啟聖不能存撫，拆毀民居，築園亭水閣，日役千人，舞女歌兒充牣房闥；又強取長泰戴氏女為妾。海壇進師，力為阻撓，及克厦門，又言當直取臺灣。始欲養寇，繼欲窮兵。吳興祚、萬正色平海奏功，啟聖慚妒，妄謂正色與錦將朱天貴有約，讓海壇而去。險詐欺誣，乞敕部嚴議」。上令啟聖覆奏，啟聖言：「臣於康熙十七年十月進兵至鳳凰山，因一時投誠者多，犒賞不繼，與撫臣吳興祚議外省貿易，頗有微利，前督臣李率泰、經略洪承疇嘗借帑為之，遂冒昧上疏，未蒙俞允。臣自入仕，京師未有產業，而軍前捐銀十五萬有奇者，香山罷官後，貿易七年，得積微貲，併臣浙江祖產變價，及親朋借貸，經年累月而後有此。臣於十七年七月至省，見總督官廨為耿精忠屯兵毀傷傾圮，因捐貲修整，日役不過數十，柵外員役私舍，令其自行撤除。至臣妾皆有子女，年已老大，並無歌兒舞女，強取戴氏女，尤無其事。十八年十一月，臣密陳進剿機宜，請水陸五道進兵，並未阻撓。至得厦門即攻臺灣，先於十八年九月預陳，亦非屆時發議。撫臣、提臣拜疏出師，平賊首功已定，臣何所容其慚妒。朱天貴應撫投誠，天貴言之而臣始知之。臣任三閩三職，雖無妒功之心，實有溺職之咎。乞敕部嚴議，別簡賢能。」疏入，報聞。二十一年，敘克海澄、金門、厦門功，授世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。<br>方鄭錦屢入寇，徙濱海居民入內地，俾絕接濟、避侵掠，下令越界者罪至死，民多蕩析。及禁旅班師，驅繫良民子女北行，啟聖白王嚴禁。復捐貲贖歸難民二萬餘人，並請開海界、復民業，聽降卒墾荒，民困漸蘇。及錦死，子克塽仍其爵，稱延平王，凡事皆決之國軒等。啟聖令知府卞永譽、張仲舉專理海疆，多以金帛間其黨與。克塽乃遣使齎書，願稱臣入貢，不薙髮登岸，如琉球、高麗例。啟聖以聞，上不許，趣水師提督施琅進征。</ref>

===疏薦[[施琅|施琅]]===
'''姚啟聖'''多次舉薦鄭成功之降將[[施琅|施琅]]，施琅終得任用。但是施、姚隨即發生衝突，最後，[[康熙帝|康熙帝]]聽信施琅，交付[[水師|水師]]，命姚啟聖負責後勤補給。隨即打敗臺灣東寧國，俘虜了[[鄭克塽|鄭克塽]]。[[施琅|施琅]]封[[侯爵|侯爵]]，姚啟聖卻一無封賞，心裏憤恨不平。同年十一月，姚啟聖患背疽，一怒而逝。

次年，內閣官員們認為姚啟聖修繕[[船艦|船艦]]、[[軍械|軍械]]，虛報了四萬七千兩[[白銀|白銀]]的假帳，應追繳。康熙帝顧念姚啟聖有功勞，不追究這件事<ref>《清史稿·列傳260卷》：二十二年六月，琅進攻臺灣，取澎湖。啟聖駐厦門督饋運，以大舟載金、繒、貨、米至軍，大賚降卒，遣之歸，臺民果攜貳。復設間使克塽與國軒互相猜，眾莫為用。琅遂定臺灣，克塽、國軒等皆降。語具琅傳。啟聖還福州，未幾，疽發背，卒。明年，部議以啟聖修繕船舶、軍械，浮冒帑金四萬七千有奇，應追繳，上念其勞，免之。</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
*[[李元度|李元度]]、[[許毓良|許毓良]]編《[[國朝先正事略|國朝先正事略]]》1964年

{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:清朝兵部尚書|Y姚]]
[[Category:清朝軍事人物|Y姚]]
[[Category:清朝福建總督|Y姚]]
[[Category:會稽人|Y姚]]
[[Category:姚姓|Q]]
[[Category:漢軍鑲紅旗人|Category:漢軍鑲紅旗人]]
[[Category:康熙二年癸卯科舉人|Category:康熙二年癸卯科舉人]]