{{no footnotes|time=2014-07-11T18:28:12+00:00}}
{{refimprove|time=2014-07-11T18:28:12+00:00}}
'''姚文宇'''（1578-1646），字'''汝盛'''，號'''鏡山'''，法名'''普善'''，[[明|明]]末[[清|清]]初[[浙江省|浙江省]][[處州府|處州府]][[慶元縣|慶元縣]]人，[[齋教|齋教]][[龍華派|龍華派]][[首領|首領]]，[[清世祖|清世祖]][[順治|順治]]三年（1646年），被[[南明|南明]]將領[[楊鼎卿|楊鼎卿]]勒索金錢，不屈而死。

==生平==
姚文宇是民間宗教的[[領袖|領袖]]，時常受到[[官府|官府]]打擊，各地道門以口傳紀錄其生平，故說法不一。流傳較廣的說法如下：

姚文宇生於[[明神宗|明神宗]][[萬曆|萬曆]]六年（1578年）三月十九日，本來是養[[鴨|鴨]]、屠鴨為業，他卻不喜歡[[殺生|殺生]]，常至[[准提菩薩|准提菩薩]]佛前[[懺悔|懺悔]]，並在准提閣前的涼亭休憩，思考如何轉業。一朝，遇見一道人，道人勸他[[皈依|皈依]][[龍華派|龍華派]]，姚文宇立刻皈依，道人賜其[[法名|法名]]為'''普善'''，姚入教以後，聽了許多龍華首領[[羅思孚|羅思孚]]、[[殷繼南|殷繼南]]的故事，心生嚮往。

後來，姚文宇決定不再接觸葷辛，離鄉改賣[[五穀|五穀]]，稍有積蓄。一日其族兄來訪，姚文宇煮了[[素食|素食]]的[[臘八粥|臘八粥]]，加上[[蓮子|蓮子]]、[[紅棗|紅棗]]、[[枸杞|枸杞]]、[[木耳|木耳]]、[[冰糖|冰糖]]等配料，招待族兄。族兄不知姚文宇茹素，認為姚文宇故意只給點心甜湯，不給正餐肉食，是要消遣其貧苦。族兄拍案大罵，索討葷食。姚文宇只好立刻上街買肉，卻意志昏沈，漫無目的，一直走到了[[縉雲縣|縉雲縣]]殷繼南墳前，突然覺得「悟道」，於是在殷墳旁築草庵隱修一年，並身纏白布，為殷[[服喪|服喪]]。一年之後，開始[[傳教|傳教]]，自稱為殷繼南[[化身|化身]]（殷繼南自稱是[[羅教|羅教]]始祖[[羅思孚|羅思孚]][[化身|化身]]），[[天启|天启]]元年（1621年），步行到[[武義縣|武義縣]]，向武義縣龍華會會友布道，獲得兩位會友「普波」與「普理」的信奉，而後一位來自[[福建|福建]][[汀州府|汀州府]][[連城縣|連城縣]]的[[染料|染料]]商人李普敬，也拿出了十兩[[白銀|白銀]]資助，從此姚藉著「普波」家中的佛廳，開始「開堂接眾」。

姚文宇[[佈道|佈道]]時，一直以自己是殷繼南[[化身|化身]]來勸募[[香火錢|香火錢]]。但姚的說法受到當地[[士紳|士紳]]質疑：「殷祖師[[法難|法難]]，[[兵解|兵解]]登天（被[[官府|官府]][[處斬|處斬]]）時，你都已經五歲了，你怎麼可能是殷祖師轉世？」一時會場鼓譟，眾人皆大罵姚文宇是[[神棍|神棍]][[詐騙|詐騙]]。姚示意眾人安靜，緩緩反駁道：「五歲以前，我每天如行屍走肉，不發一言，直到殷[[涅槃|涅槃]]那一天，我才突然靈光乍現，開始講話。」於是[[鄉民|鄉民]]相信姚五歲以前沒有靈魂，爾後才是被殷死後的靈魂[[奪舍|奪舍]]，故大為崇信。

由於姚善於說理，還能背誦殷生前說過的話，與典籍之中所誌，不差一字。故很快聚積信徒數千人，天启三年（1623年），殷繼南的女弟子「普福」，與殷繼南的老師「普記」，都被迫相信他是殷繼南的[[再來人|再來人]]，[[三跪九叩|三跪九叩]]拜姚為師。

崇禎二年（1629年）起，姚文宇創了「禮、義、廉、恥、孝、悌、忠、信」等八輩，後又加上了「和」輩，命弟子依照[[字輩|字輩]]出門傳教，信徒遍及[[江南|江南]]，並傳入[[福建|福建]]。他自稱「教主姚相公」，當官府查緝時，他命令教徒只叫他「相公」，從此基本上只稱「相公」，教門從此[[世襲|世襲]]，不再以[[轉世|轉世]]或收徒繼承。姚文宇創了一套儀軌，共計「十步」，凡教徒學習每一步者，都需要繳錢，前三步繳給當地的會堂，供應會堂開銷，第四步以上，全部所得，都屬於「相公」本人，如此吸金，姚家立刻變為大富[[門閥|門閥]]，家財萬貫。而且必須學到較高的「步」次，才能開堂收徒，故有志晉升者，無不努力捐輸，希望學到較高的「步」次。

姚家富裕之後，姚文宇娶了比他小三十餘歲的兩夫人：大房夫人夏普道、二房夫人周普正，二房周夫人生了[[姚鐸|姚鐸]]。姚文宇又[[領養|領養]]了「金佛壽」為其[[養子|養子]]。但金佛壽因為不事生產，且忤逆姚文宇，要與姚文宇爭家產。姚憂憤難平，只好到[[杭州|杭州]]遊玩一番，回家後，將金佛壽[[破門|破門]]。

崇禎十七年（1644年）[[甲申之變|甲申之變]]後，[[清兵入關|清兵入關]]，兵鋒南下。[[劉伯溫|劉伯溫]]的後裔劉孔昭宣揚[[滿洲|滿洲]][[士兵|士兵]]的惡行劣跡，起兵[[反清復明|反清復明]]，姚文宇立刻大量捐助[[銀兩|銀兩]]，孔昭大為感動，將姚留在劉府一個月，日夜聲色款待，回家時，劉以[[樂隊|樂隊]]、[[儀仗隊|儀仗]]送其返家，沿途鑼鼓喧天，簫笛亂耳，無人不曉，一鄉盡知。被逐出姚府的金佛壽，只好投靠[[南明|南明]]將領[[楊鼎卿|楊鼎卿]]，並向楊進讒言，以劉孔昭獲得姚家大筆資助為由，叫楊鼎卿也向姚文宇要求「助餉」，楊鼎卿眼見耳聞姚由劉家返鄉的排場，立刻勒索姚文宇。姚大怒，不願意給錢，還說：「我聽勸不聽逼，喫軟不喫硬。」。清順治三年（1646年），楊派兵包圍姚家，將姚家[[抄家|抄家]]，獲得[[銀幣|銀幣]]、[[元寶|元寶]]無數，卻又怕姚文宇指揮教徒報復、[[暴動|暴動]]，五月廿九日將姚文宇[[滅口|滅口]]。據說其死後，[[全身舍利|屍體不腐]]、不臭；楊鼎卿得知後大驚，延僧請道，廣作法會來[[超渡|超渡]]他，祈禱說：“非我罪也，爾子佛壽之過。”夏夫人與周夫人都逃到了[[福建省|福建省]][[政和縣|政和縣]]，夏夫人被信徒控制，周夫人攜[[姚鐸|姚鐸]]逃到後山。

== 參考文獻 ==
*盧普量《龍華脈絡源流》
[[Category:宗教創始人|Category:宗教創始人]]
[[Category:明朝宗教人物|Category:明朝宗教人物]]
[[Category:齋教|Category:齋教]]