'''姚敏'''（{{bd|1917年|11月|1967年|3月30日}}），原名姚振民，筆名梅翁、周萍等，[[寧波|寧波]]人，出生於[[上海|上海]]，中国[[作曲家|作曲家]]。

==生平==
姚敏自幼喪父，家貧，失學。先後做過雜貨店學徒、海員等。從小喜音樂，天性敏慧，勤奮好學，學會拉胡琴、唱京戲。一個偶然機會，結識日本作曲家[[服部良一|服部良一]]，隨其學作曲。與胞妹[[姚莉|姚莉]]等人常到電台演唱，後進[[百代唱片公司|百代唱片公司]]開始作曲生涯。

姚敏既能譜曲、填詞又能演唱，多才多藝，被公認是「歌壇不倒翁」，所創作歌曲從民間小調到西洋爵士都有，體裁廣泛、風格多樣、旋律優美，不拘一格，主要作品有《天長地久》、《大地回春》、《訴衷情》、《我是浮萍一片》、《喜臨門》、《薔薇花》、《良夜不能留》、《月下佳人》、《恨不相逢未嫁時》等。這些歌曲流行一時，姚敏成為後起之秀中佼佼者。
 
1950年，姚敏移居[[香港|香港]]，繼續音樂工作，50年代中後期，事業達巔峰期，佳作連連。如《三年》、《情人的眼淚》、《總有一天等到你》、《我要為你歌唱》、《蘭閨寂寂》、《春風吻上我的臉》、《江水向東流》、《我有一段情》、《神祕女郎》、《站在高崗上》、《廟院鐘聲》、《等待》_改編自《良夜不能留》、《雪山盟》、《第二春》等，像這樣膾炙人口的曲子不勝枚舉，至今仍被後輩歌手廣為翻唱。其中《第二春》還被英國舞台劇《蘇絲黃的世界》改編成英文歌曲，流傳歐美。
 
1959年和1961年，姚敏分別獲得[[亞洲影展|亞洲影展]]最佳音樂獎及[[金馬獎|金馬獎]]最佳音樂獎等，成為當時香港炙手可熱的首席流行歌曲作曲家。姚敏的歌，唱紅了幾代歌星：從[[周璇|周璇]]到[[李香蘭|李香蘭]]、[[葛蘭|葛蘭]]、[[靜婷|靜婷]]、[[潘秀琼|潘秀琼]]，再到[[鄧麗君|鄧麗君]]、[[麗莎|麗莎]]、[[奚秀蘭|奚秀蘭]]、[[鳳飛飛|鳳飛飛]]、[[費玉清|費玉清]]等。

1967年3月30日下午二時，姚敏偕同其妻[[葉紅|葉紅]]、胞妹姚莉，及男女友一共八人，到北角金舫夜總會三樓抹牌。姚敏為夜總會之常客，該處三樓312號房更為彼等常到作局之處，當時男女八人，分為兩枱牌。
 
姚敏、姚莉及另兩名男女友為一局，其妻葉紅，另三人又一局，準備玩至六時，即落二樓夜總會晚飯，不料至五時四十分，八圈將完之際，姚敏突感不適，自動提議罷戰，其妻見彼面色青白、手足顫動，亦勸之登床休息，後其妹姚莉，見神態有異，通知該樓部長，代請醫生，時姚敏漸陷昏迷，不能言語，迫得先行報警，由救傷車送達醫院時已斃命。

==代表作（20世紀）==
===30年代===
*《小放牛》
*《賣湯圓》

===40年代===
*《馬來風光》
*《訴衷情》
*《三年别离又相逢》
*《恨不相逢未嫁時》
*《苏州河边》＜蘇州河邊一曲＞，並非姚敏作品，曲詞實為陳歌辛所作（筆名懷鈺），祗是由姚敏、姚莉兄妹合唱。可見於＜上海老歌名典＞（台灣遠景出版社）。
*《良夜不能留》

===50年代===
*《三年》
*《第二春》
*《春風吻上我的臉》
*《小小羊兒要回家》
*《家家有本难念的经》
*《梦里相思》
*《那个不关心》＜那個不關心＞一曲，其曲調實為＜那個不多情＞，此曲實為黎錦光（李七牛）所作。可見於＜上海老歌名典＞，台灣遠景出版社出版。
*《我有一段情》
*《杏花溪之戀》
*《我要飛上青天》
*《情人的眼泪》（1958年创作，1964年被电影《小云雀》选为插曲）
*《'''泥娃娃'''》(His Master's Voicee狗標唱片NAC-97 原唱:-{于}-飛 曲:羅中(姚敏) 詞:陳聯([[陳蝶衣|陳蝶衣]]，NAC-102 瓜田悲歌是1956年電影《採西瓜的姑娘》主題曲，故在1956年以前創作 )
*《我有個好家庭》
*《何必旁人來說媒》

===60年代===
*《情人山》
*《採紅菱》
*《小窗相思》
*《知道不知道》
*《初一到十五》
*《我要等著你》
*《寂寞的晚上》
*《忘不了的你 Colours Of The Rainbow》

===年代待查===
*《戀痕》
*《小親親》
*《秦淮河畔》
*《我是一隻畫眉鳥》
*《東山飄雨西山晴》


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:亞太影展獲獎者|Category:亞太影展獲獎者]]
[[Category:香港宁波人|Category:香港宁波人]]
[[Category:金馬獎最佳電影音樂獲獎者|Category:金馬獎最佳電影音樂獲獎者]]
[[Category:中華民國作曲家|Category:中華民國作曲家]]
[[Category:香港上海人|Category:香港上海人]]
[[Category:寧波裔上海人|Category:寧波裔上海人]]
[[Category:姚姓|M]]
[[Category:時代曲|Category:時代曲]]