'''姚晓东'''（{{bd|1962年|4月|}}），男，[[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。研究生学历，博士学位，主任记者。[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]江苏地区代表。现任江苏省政协副主席。

== 生平 ==
早年毕业于[[复旦大学|复旦大学]]新闻专业，1982年7月毕业后分配到《新华日报》社，历任政法处编辑，南京记者站记者、副站长、站长，记者处副处长，副秘书长兼外宣处处长，社长助理等职。1986年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1996年9月，任共青团江苏省委副书记。1999年8月，任江苏省广播电视厅（局）副厅（局）长、党组成员兼江苏人民广播电台台长。2000年12月，任中共江苏省委宣传部副部长。2001年6月，兼任省广播电视总台党委书记。同年8月兼任省广播电视集团有限公司董事长。2004年4月，任中共江苏省委副秘书长。2011年7月，转任中共江苏省[[常州市|常州市]]委副书记、代市长、市政府党组书记兼市行政学院院长；次年1月任市长。2013年2月，调任中共淮安市委书记<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/28/t20130228_24152967.shtml|publisher=中国经济网|accessdate=2013-02-28|title=姚晓东任淮安市委书记 刘永忠不再担任|archive-date=2013-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20130424113018/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/28/t20130228_24152967.shtml|dead-url=no}}</ref>。2013年3月，被选为[[全国人大代表|全国人大代表]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-姚晓东|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120780|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160427154211/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120780|archive-date=2016-04-27|dead-url=yes}}</ref>。2014年1月，当选淮安市人大常委会主任<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-05|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201401/17/t20140117_2152626.shtml|title=姚晓东当选淮安市人大常委会主任|publisher=中国经济网|archive-date=2014-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20140505161522/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201401/17/t20140117_2152626.shtml|dead-url=no}}</ref>。2020年1月，被选为江苏省十二届政协副主席。

== 金湖县过期疫苗事件 ==
{{Split|2019年淮安市金湖县过期疫苗事件|section=yes}}
姚晓东担任中共淮安市委书记期间，2019年1月，淮安市[[金湖县|金湖县]]黎城卫生院发生了一起口服过期疫苗事件。截至2019年1月9日下午4时，金湖县共计145名儿童接种了过期[[脊髓灰质炎|脊髓灰质炎]]疫苗。但据《环球时报》报道称：经调查，金湖过期疫苗问题最早可以追溯到2010年；根据当地家长提供的大量证据，除脊髓灰质炎减毒活疫苗过期外，当地亦有[[麻疹腮腺炎德国麻疹混合疫苗|麻腮风三联疫苗]]、[[卡介苗|卡介苗]]、[[百白破疫苗|百白破疫苗]]、[[水痘疫苗|水痘疫苗]]、[[流行性乙型脑炎|乙脑疫苗]]、[[乙肝疫苗|乙肝疫苗]]、[[流感嗜血杆菌疫苗|b型流感嗜血杆菌疫苗]]等大量其他品类疫苗过期问题，有的疫苗已过期长达四年，甚至有家长称孩子接种的疫苗没有生产编号记录<ref>{{cite web|url=https://finance.sina.com.cn/china/2019-01-11/doc-ihqfskcn6295669.shtml|title=金湖县过期疫苗事件可能持续近十年 涉多种疫苗|publisher=环球时报|date=2019-01-11|accessdate=2019-01-18|archive-date=2019-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190119121038/https://finance.sina.com.cn/china/2019-01-11/doc-ihqfskcn6295669.shtml|dead-url=no}}</ref>。这意味着受影响儿童的数量远超当地政府所声称的145名儿童。

1月8日晚，中共金湖县卫生计生委党委研究决定对责任单位黎城卫生院、县疾控中心责令改正，给予警告；对疾控中心分管副主任杨万琴、疾控一科主持工作的副科长韩伟、黎城卫生院主持工作的副院长刘志兵给予免职处理；对黎城卫生院疫苗管理员孙定兰，接种人员郭岳涧、杨士涛，县疾控中心疾控一科工作人员柏云霞、宋爱佳给予立案调查；其他相关责任人县纪委监委已介入调查处理<ref>{{cite web|url=http://society.huanqiu.com/article/2019-01/14025978.html|publisher=环球时报|title=江苏145名婴幼儿口服过期疫苗 3人被免职5人被立案|date=2019-01-10|accessdate=2019-01-18|archive-date=2019-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190119121157/http://society.huanqiu.com/article/2019-01/14025978.html|dead-url=no}}</ref>。1月11日，数以百计的孩子家长前往县政府及县人民医院抗议，当地出动大量警力进行封锁，并与民众发生冲突<ref>{{cite web|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-46848703|publisher=BBC中文网|date=2019-01-12|title=中国过期疫苗：抗议瞒报江苏数百家长与警方冲突|accessdate=2019-01-18|archive-date=2019-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190119133956/https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-46848703|dead-url=no}}</ref>；当天下午，江苏省卫生健康委于官网发布《江苏省卫生健康委督导金湖县过期疫苗事件处置工作》的公告，称针对金湖县过期疫苗事件，江苏省卫生健康委迅速派出由委相关负责人带队，省疾控中心、南京市儿童医院专家等联合组成的督导组，于1月8日赴当地督促指导相关工作，责成当地认真核实，查明原因，立即整改，依法依规依纪严肃处理。督导组将指导当地做好对接种儿童的咨询服务、医学观察和疫苗补种工作，同时要求保障正常医疗秩序<ref>{{cite web|url=https://www.sohu.com/a/288295844_452205?_f=index_select_5&spm=smpc.home.choice.7.1547337600216wIIAgSW|title=江苏省卫健委回应金湖县过期疫苗事件：已派督导组，将做好疫苗补种工作|date=2019-01-11|publisher=搜狐网|accessdate=2019-01-18|archive-date=2019-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190119121002/https://www.sohu.com/a/288295844_452205?_f=index_select_5&spm=smpc.home.choice.7.1547337600216wIIAgSW|dead-url=no}}</ref>。当天晚上，金湖县人民政府针对口服过期脊灰疫苗事件处理进行了通报：已对金湖县副县长高昌萍政务立案，对县卫计委党委书记、主任陈化，县卫计委党委副书记邱永馥，县卫计委党委委员、副主任杨志立案审查；对黎城卫生院院长汪泓等17人分别予以立案调查和开除党籍，开除公职等处分<ref>{{cite web|url=http://china.caixin.com/2019-01-11/101369222.html|title=江苏金湖通报百名儿童接种过期疫苗事件：副县长等17人被处理|publisher=财新网|date=2019-01-11|access-date=2019-01-18|archive-date=2020-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200113133041/http://china.caixin.com/2019-01-11/101369222.html}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201401/17/t20140117_2152626.shtml 姚晓东简历]{{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201401/17/t20140117_2152626.shtml |date=20140505161522 }} 中国经济网 2014-05-05
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[刘永忠|刘永忠]]}}
{{s-title|[[中国共产党淮安市委员会|中国共产党淮安市委员会]]书记|2013年2月-2019年12月}}
{{s-after|[[蔡丽新|蔡丽新]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王伟成|王伟成]]}}
{{s-title|[[常州市人民政府|常州市人民政府]]市长|2011年7月-2013年2月}}
{{s-after|[[费高云|费高云]]}}
{{end box}}
{{江苏省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yao xiaodong}}
[[Category:姚姓|Xiao]]
[[Category:镇江人|Category:镇江人]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:中共淮安市委书记|Category:中共淮安市委书记]]
[[Category:常州市人民政府市长|Category:常州市人民政府市长]]
[[Category:江蘇省政協副主席|Category:江蘇省政協副主席]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]