'''姚洎'''（{{bd|9世纪||10世纪|catIdx=Y}}），封'''吳興侯'''。是[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]、[[五代十国|五代十国]][[后梁|后梁]]大臣，[[梁末帝|梁末帝]]时[[中书侍郎|中书侍郎]]、[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]。

== 唐朝时期 ==
姚洎世系不详，但是《[[旧唐书|旧唐书]]》、《[[新唐书|新唐书]]》、《[[旧五代史|旧五代史]]》、《[[新五代史|新五代史]]》都没有他的传记。他早年在[[荊南节度使|荊南节度使]]（总部在[[江陵府|江陵府]]，今[[湖北省|湖北省]][[荆州市|荆州市]]）担任过幕府，[[和尚|和尚]]诗人[[貫休|貫休]]祝贺姚洎被从江陵召赴首都[[长安|长安]]，担任拾遺，但不清楚这首诗是貫休何时所作<ref>[http://www.zwbk.org/zh-tw/Lemma_Show/25131.aspx ''送姚洎拾遺自江陵幕赴京'']</ref>。

[[天复_(唐朝)|天复]]二年（902年）[[唐昭宗|唐昭宗]]被[[宦官|宦官]][[韩全诲|韩全诲]]、張彥弘劫持，投靠[[鳳翔节度使|鳳翔节度使]]（治总部在[[鳳翔府|鳳翔府]]，今[[陕西省|陕西省]][[宝鸡市|宝鸡市]]鳳翔县）[[李茂贞|李茂贞]]。当时，姚洎和他的朋友[[韩偓|韩偓]]都担任翰林学士，陪同皇帝在凤翔。李茂贞的对手[[宣武节度使|宣武节度使]]（治总部在[[汴州|汴州]]，今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]）[[朱全忠|朱全忠]]率军围攻凤翔。五月二十五日，[[宰相|宰相]][[韦贻范|韦贻范]]因母丧去职，宦官推荐翰林学士姚洎代为宰相。姚洎与韩偓商量，韩偓说：<ref name=ZZTJ263>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》[[s:資治通鑑/卷263|卷263]]</ref>

{{quote|若图永久之利，那么不如推辞就职为好；若是出于圣上之意，本来没有不可以的。但你应该考虑，汴州军队一旦合围，凤翔孤城难保，我们的家族在东面，可以不担心吗！}}

姚洎于是称病，唐昭宗不允。结果在李茂贞及宦官的推荐下，[[六月初二|六月初二]]，朝廷任命中书舍人[[苏检|苏检]]为工部侍郎、同平章事。七月，在李茂贞及宦官的压力下，昭宗召回韦贻范担任宰相，让韩偓草拟制书。韩偓拒绝，上疏称韦贻范居丧一月就要起复，有伤国体。八月二十六日，姚洎草拟制书命韦贻范复相。韦贻范不推辞，立即上表谢恩。然而不久，十一月，韦贻范病死。<ref name=ZZTJ263/>

当时，昭宗被软禁。十一月初二，昭宗派赵国夫人[[宠颜|宠颜]]探查得知学士院二使都不在，便召翰林学士韩偓、姚洎，在土门外暗中相见，拉着手相对流泪。姚洎担心被别人看见，请昭宗快回去，昭宗于是离去。<ref name=ZZTJ263/>

天复三年（903年）李茂贞被迫投降，屠杀宦官，把皇帝献给朱全忠。<ref name=ZZTJ263/>韩偓和朱全忠和[[崔胤|崔胤]]不和，被流放<ref>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷264|卷264]]</ref>。之后一段时间，姚洎的事迹没有记录。

== 后梁时期 ==
[[天祐_(唐朝)|天祐]]四年（907年）朱全忠篡唐称帝，建立[[后梁|后梁]]，即梁太祖<ref name="ZZTJ266"/>，姚洎以[[翰林学士|翰林学士]]擢[[兵部尚书|兵部尚书]]知贡举。[[开平_(后梁)|开平]]二年（908年）以[[兵部侍郎|兵部侍郎]]兼卤簿使。[[乾化|乾化]]三年（913年）朱全忠的儿子[[朱瑱|朱瑱]]即位，[[九月初五|九月初五]]，以[[光禄大夫|光禄大夫]]、守[[御史大夫|御史大夫]]姚洎为[[中書侍郎|中書侍郎]]、[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]，<ref name=ZZTJ266>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷266|卷266]]</ref>封吴兴郡开国侯<ref>《[[舊五代史|舊五代史]]》[[s:舊五代史/卷8|卷8]]</ref>。姚洎离任时间、去世时间不详。

== 参考文献 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Yao, Ji}}
[[Category:五代十国宰相|Category:五代十国宰相]]
[[Category:唐朝官员|Category:唐朝官员]]
[[Category:后梁官员|Category:后梁官员]]
[[Category:姚姓|Ji]]
[[Category:中书侍郎|Category:中书侍郎]]