'''姚懿'''（{{bd|？||416年||catIdx=姚}}），[[五胡十六国|五胡十六国]][[后秦|后秦]]的君主[[姚兴|姚兴]]的儿子，[[姚泓|姚泓]]胞弟。

402年，后秦王姚兴册立[[张皇后_(姚兴)|昭仪张氏]]为皇后，册封儿子姚懿为'''太原公'''。409年，后秦[[河州|河州]][[刺史|刺史]][[乞伏炽磐|乞伏炽磐]]拜见太原公姚懿，彭奚念袭击他后方。乞伏炽磐没有与姚懿告别，回击彭奚念，攻克枹罕。[[乞伏乾归|乞伏乾归]]逃回苑川，[[西秦|西秦]]复国。414年，姚兴病重，爱子[[姚弼|姚弼]]要在[[长安|长安]]夺权，其弟[[姚裕|姚裕]]遣使告知在外地镇守藩地的哥哥。姚懿在[[蒲阪|蒲阪]]动员部队，要到长安去讨伐姚弼。姚兴在儿子和群臣的压力下，免去了姚弼的[[尚书令|尚书令]]职务。姚懿等人也就停止军事行动。姚懿等外藩兄弟回京面见父亲，请求处理姚弼，姚兴默然不语。

416年六月，[[并州|并州]]几万帐落[[胡人|胡人]]背叛后秦，到[[平阳|平阳]]推举[[匈奴|匈奴]]人[[曹弘|曹弘]]为[[大单于|大单于]]，在匈奴堡攻伐后秦立义将军[[姚成都|姚成都]]。征东将军姚懿从[[蒲坂|蒲坂]]率兵讨伐，擒获曹弘，将他押送到[[长安|长安]]，并把这些胡人中一万五千落帐的豪族迁往[[雍州|雍州]]。十月，后秦[[皇帝|皇帝]][[姚泓|姚泓]]派并州牧姚懿南屯陕津，作为声援援救被[[东晋|东晋]][[刘裕|刘裕]]围攻[[洛阳|洛阳]]的军队。[[十月廿二|十月廿二]]日，洛阳投降。

十二月，姚懿的[[司马|司马]]孙畅劝说他，让他袭击长安，杀死东平公[[姚绍_(后秦)|姚绍]]，废皇帝姚泓取而代之。姚懿同意，把粮食发放给[[河北|河北]]的夷族与[[汉族|汉族]]，来树立恩德。左常侍张敞、侍郎左雅劝阻他说：“[[殿下|殿下]]以母弟居方面，安危休戚，与国同之。今吴寇内侵，四州倾没，西虏扰边，秦、凉覆败，朝廷之危，有如累卵。谷者，国之本也，而殿下无故散之，虚损国储，将若之何？”姚懿大怒，鞭打死他们。

姚泓知道后，与东平公姚绍密议。姚绍说：“姚懿性鄙见识浅薄，这主意一定是孙畅出的。派信使飞马征召孙畅，让抚军将军姚赞据守陕城，臣到潼关节度诸军。如果孙畅受诏来京，我便派遣姚懿统领[[河东|河东]]军抵抗晋军；如果他不受诏命，便可公布他的罪状，来讨伐他。”姚泓说：“叔父之言，社稷之计也。”于是派军驻扎在陕津、[[潼关|潼关]]。

在后秦灭亡前夕姚懿自称皇帝，反对哥哥姚泓，传檄州郡，想把匈奴堡的谷粮运来供应自己。宁东将军姚成都拒绝，姚懿以谦卑之语引诱他，把佩刀给他做盟誓之证，姚成都不从。姚懿派遣骁骑将军王国带领甲士数百攻击姚成都，姚成都击败抓获他们，遣使责备姚懿：“明公以皇帝至亲担当重任，国家危急不能解救，反倒图谋非分之想。三位祖先（[[姚弋仲|姚弋仲]]、[[姚苌|姚苌]]、[[姚兴|姚兴]]）的在天神灵，怎么肯保佑明公呢？姚成都我将纠合义兵，前往[[黄河|黄河]]之上与您相见。”传檄诸城，明确说明顺逆之理，征兵调粮讨伐姚懿。姚懿发动数城的守军，但是都没有响应，响应的只有临晋的几千户。姚成都带兵渡河，打败临晋的叛军。蒲阪士兵、[[安定郡|安定郡]]人郭纯等人起兵包围姚懿。东平公姚绍进入蒲阪，抓获姚懿，杀死孙畅等人。

==參考資料==
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》晋纪 

[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]
[[Category:后秦皇子|兴]]
[[Category:姚姓|Category:姚姓]]