{{藝人
| 姓名 = 姚新光
| 類型 = 曲藝家
| 國籍 = {{MAS}}[[馬來西亞|馬來西亞]]
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 籍貫 = [[福州|福州]]
| 出生日期 = 1944年7月15日
| 出生地點 = {{MAS}}[[新山|新山]]
| 逝世日期 = 2004年8月21日
| 逝世地點 = {{MAS}}[[新山|新山]]
| 語言 = [[漢語|漢語]]、[[英語|英語]]、[[馬來語|馬來語]]、[[福州語|福州語]]、[[粵語|粵語]]
}}

姚新光（{{bd|1944年|7月|2004年|8月}}），[[相声|相声]]演员，相声大师[[马季|马季]]在马来西亚唯一的徒弟。出生于务农家庭，幼时家贫，但凭着一股坚强毅力与好学精神，完成小学、中学和专科学校教育。早年深受父亲影响，热爱中华文化传统。

==生平==
姚新光于60年代开始学相声，70年代开始登台演出，80年代开始推广相声艺术。1990年5月15日，姚新光拜[[马季|马季]]为师。曾在馬來西亞、新加坡、上海、北京等地交流与演出。

在过去，他曾参与筹组多项全国性影响深远的大型文化艺术活动，如全国华人舞蹈节、全国华人文化节、全国艺术歌唱赛、歌乐节、国际书法大会、相声节、讲好华语运动等。

== 履歷 ==
1994年，姚新光毅然辞去待遇优渥的肥料公司厂长职位，全职投入宏扬民族文化艺术的工作。

1999年，在[[马季|马季]]的见证下，[[苏维胜|苏维胜]]和[[纪庆荣|纪庆荣]]拜姚新光为师。

2000年，姚新光開始專注於馬來西亞相聲之研究。

2001年底，姚新光證實罹患[[鼻咽癌|鼻咽癌]]。在頑強對抗病魔的同時，仍積極參與策劃推廣文化藝術工作。於此同時，發展新山中華公會轄下哥文茶文化園林，也定下了《聚笑集》相聲系列叢書計畫。

2004年8月21日，在[[柔佛|柔佛]][[新山|新山]]病逝，享年60岁，安葬於雪邦。

2016年，遷墓至新山古來富貴山莊，同年重陽節舉行旺山儀式。<ref>{{Cite news|url=http://www.enanyang.my/news/20161009/%E5%A4%A7%E9%A9%AC%E7%9B%B8%E5%A3%B0%E4%B9%8B%E7%88%B6br-%E5%A7%9A%E6%96%B0%E5%85%89%E5%A2%93%E5%9B%AD%E6%97%BA%E5%B1%B1%E4%BB%AA%E5%BC%8F/|title=大马相声之父 姚新光墓园旺山仪式|last=快而准|first=e南洋商报 -|newspaper=e南洋商报Nanyang Siang Pau {{!}} 马来西亚新闻真实报道|accessdate=2017-02-13|language=en-US}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.sinchew.com.my/node/1575514/%E7%BC%85%E6%80%80%E6%96%87%E5%8C%96%E8%89%BA%E6%9C%AF%E8%B4%A1%E7%8C%AE%EF%BC%8E%E5%A7%9A%E6%96%B0%E5%85%89%E2%80%9C%E6%97%BA%E5%B1%B1%E4%BB%AA%E5%BC%8F%E2%80%9D%E5%BA%84%E4%B8%A5|title=缅怀文化艺术贡献．姚新光“旺山仪式”庄严|last=|first=|date=2016-10-10|work=|publisher=|newspaper=星洲网 Sin Chew Daily|accessdate=2017-02-13}}</ref>

== 相關 ==
[[相聲演員師承關係|相聲演員師承關係]]

== 參考文獻 ==

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:相聲演員|Category:相聲演員]]
[[Category:福州裔馬來西亞人|Category:福州裔馬來西亞人]]
[[Category:新山人|Category:新山人]]
[[Category:姚姓|Category:姚姓]]