{{明清人物信息框
| 姓名 = 姚文田
| 原名 =
| 圖片名稱= 姚文田.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《[[清代學者象傳|清代學者象傳]]》第一集之姚文田像
| 最高職務 = 禮部尚書
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[歸安縣|歸安縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字秋農，號梅漪
| 諡號 = 文僖
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]二十三年（1758年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[歸安縣|歸安縣]]
| 逝世日期 = [[道光|道光]]七年（1827年）
| 逝世地點 = [[京師|京師]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
* 嘉慶四年（1799年）己未科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
* 《學易討原》等（見內文）
}}

'''姚文田'''（{{bd|1758年||1827年|catIdx=Y姚}}），[[表字|字]]'''秋農'''，[[號|號]]'''梅漪'''。[[浙江|浙江]][[歸安縣|歸安縣]]（今[[浙江|浙江]][[吴兴|吴兴]]）人。[[清朝|清朝]]政治人物、[[狀元|狀元]]。官至禮部尚書。

==生平==
姚文田生于[[乾隆|乾隆]]二十三年（1758年）。[[乾隆|乾隆]]五十九年（1794年）[[乾隆帝|高宗]]巡幸[[天津|天津]]，姚文田收召應試，獲得第一，授[[內閣中書|內閣中書]]，充[[軍機章京|軍機章京]]。[[嘉庆|嘉庆]]四年（1799年）中式一甲第一名[[進士|進士]]（状元），授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。曾出典[[廣東|廣東]]、[[福建|福建]][[鄉試|鄉試]]，出督[[廣東|廣東]]、[[河南|河南]][[學政|學政]]，累遷[[國子監祭酒|國子監祭酒]]。

[[嘉慶|嘉慶]]十八年（1813年），直[[南書房|南書房]]。朝廷因[[林清|林清]]之變，下詔求言，姚文田上疏，建議減稅賦、慎刑罰，得到[[清仁宗|清仁宗]]嘉納。[[嘉慶|嘉慶]]二十年（1815年），擢[[兵部侍郎|兵部侍郎]]，歷改[[戶部|戶部]]、[[禮部|禮部]]。[[嘉慶|嘉慶]]二十二年（1817年）典[[會試|會試]]。[[嘉慶|嘉慶]]二十四年（1819年）督[[江蘇|江蘇]][[學政|學政]]。

[[道光|道光]]元年（1821年），[[江|江]][[浙|浙]][[督撫|督撫]][[孫玉庭|孫玉庭]]等商議禁絕漕務浮收，明定為八折，實則許其加二。姚文田上疏反對，切中要害，於是朝廷下詔禁浮收，裁革運丁陋規，八折之議告寢。[[道光|道光]]四年（1824年）擢[[左都御史|左都御史]]。[[道光|道光]]七年（1827年）遷[[禮部尚書|禮部尚書]]。不久卒，朝廷依照尚書例賜卹，[[諡|諡]]'''文僖'''。《[[清史稿|清史稿]]》有傳。<ref>《清史稿·卷三百七十四》：姚文田，字秋農，浙江歸安人。乾隆五十九年，高宗幸天津，召試第一，授內閣中書，充軍機章京。嘉慶四年一甲一名進士，授修撰。迭典廣東、福建鄉試，督廣東、河南學政，累遷祭酒。<br>十八年，入直南書房。會因林清之變，下詔求言，文田疏陳，略謂：「堯、舜、三代之治，不越教養兩端：為民正趨向之路，知有長上，自不干左道之誅；為民廣衣食之源，各保身家，自不致有為惡之意。近日南方患賦重，北方患徭多，民困官貧，急宜省事。久督撫任期，則州縣供億少，寬州縣例議，則人才保全多。」次年復上疏，言：「上之於下，不患其不畏，而患其不愛。漢文吏治蒸蒸，不至於姦，愛故也。秦顓法律，衡石程書，一夫夜呼，亂者四起，畏故也。自數年來，開上控之端，刁民得逞其奸；大吏畏其京控，遇案親提，訐訴不過一人，牽涉常至數十，農商廢業，中道奔波，受胥吏折辱，甚至瘐死道斃。國家慎刑之意，亦曰有冤抑耳。……」奏入，仁宗嘉納之，特詔飭各省以勸課農桑為亟，速清訟獄，嚴懲誣枉。<br>二十年，擢兵部侍郎，歷戶部、禮部。二十二年，典會試。二十四年，督江蘇學政。道光元年，江、浙督撫孫玉庭等議禁漕務浮收，明定八折，實許其加二。文田疏陳積弊曰：「乾隆三十年以前，並無所謂浮收。……其於紀綱法度，所關實為匪細。」疏入，下部議。時在廷諸臣多以為言，文田持議切中時弊，最得其平。詔禁浮收，裁革運丁陋規，八折之議遂寢。<br>四年，擢左都御史。七年，遷禮部尚書。尋卒，依尚書例賜卹，諡文僖。<br>文田持己方嚴，數督學政，革除陋例，斥偽體，拔真才，典試號得士。論學尊宋儒，所著書則宗漢學。博綜群籍，兼諳天文占驗。林清之變未起，彗入紫微垣；道光初，彗見南斗下，主外夷兵事：文田皆先事言之。</ref>

==著作==
姚文田工書法，著作甚豐。有《學易討原》一卷、《春秋經傳朔閏表》二卷、《四書瑣語》一卷、《邃雅堂學古錄》七卷、《偏旁舉略》一卷、《古音諧》八卷、《四聲易知錄》四卷、《漢初年月日表》一卷、《廣陵事略》七卷、《周初年月日歲星表》一卷、《邃雅堂文集》十卷、《說文聲系》三十卷、《說文考異》三十卷、《春秋日月表》五卷、《後漢郡國志校補》一卷、《進御集》二卷、《四子義》一卷、《內經脈法一卷、《疑龍經注》一卷、《撼龍經注》一卷、《相宅》一卷。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《清史稿》，[[趙爾巽|趙爾巽]]等，中華書局點校本。

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO447 姚文田] 中研院史語所

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[陸以莊|陸以莊]]|[[湯金釗|湯金釗]]|[[清朝左都御史列表#漢缺左都御史|漢左都御史]]|<small>道光四年七月丁丑－道光七年七月丙辰<br />（1824年8月10日－1827年9月3日）</small>}}
{{succession box|[[汪廷珍|汪廷珍]]|[[湯金釗|湯金釗]]|[[清朝礼部尚书列表#禮部漢尚書|禮部漢尚書]]|<small>道光七年七月丙辰－道光七年十月丙戌<br />（1827年9月3日－1827年12月2日）</small>}}
{{end box}}

{{嘉慶四年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:清朝內閣中書|Category:清朝內閣中書]]
[[Category:軍機章京|Category:軍機章京]]
[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:清朝翰林院修撰|Category:清朝翰林院修撰]]
[[Category:清朝廣東學政|Category:清朝廣東學政]]
[[Category:清朝河南學政|Category:清朝河南學政]]
[[Category:清朝翰林院侍講|Category:清朝翰林院侍講]]
[[Category:清朝翰林院侍讀|Category:清朝翰林院侍讀]]
[[Category:清朝國子監祭酒|Category:清朝國子監祭酒]]
[[Category:清朝詹事府詹事|Category:清朝詹事府詹事]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:清朝江蘇學政|Category:清朝江蘇學政]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:姚姓|W文]]
[[Category:諡文僖|Category:諡文僖]]
[[Category:南書房行走|Category:南書房行走]]