'''姚思孝'''（{{bd|？||17世紀}}），[[表字|字]]'''永言'''，[[揚州府|揚州府]][[江都縣|江都縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷三十二·列傳第八》：姚思孝，字永言，江都人。崇禎元年進士，改庶吉士，遷戶科給事中。張捷欲起呂純如，思孝言純如名列逆案，不可用。侍郎郭鞏以逆案謫戍，其鄉人為訟冤，楊嗣昌聞於朝，復力駮之。後以言事忤旨，貶江西布政炤磨，移南京國子助教，轉太僕丞。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
姚思孝是[[崇禎|崇禎]]元年（1628年）的[[進士|進士]]，授[[庶吉士|庶吉士]]，遷任[[戶科|戶科]][[給事中|給事中]]。[[張捷_(萬曆進士)|張捷]]打算起用[[呂純如|呂純如]]，他指出言呂純如涉及[[钦定逆案|钦定逆案]]，不可起用；侍郎[[郭鞏|郭鞏]]因為逆案貶謫戍邊，同鄉為他訟冤，[[楊嗣昌|楊嗣昌]]在朝廷得知後駁回。不久姚思孝以進諫忤旨，被貶為[[江西等處承宣布政使司|江西布政]][[照磨|照磨]]，移官[[南京國子監|南京國子]]助教，轉任南京[[太僕寺|太僕寺]]丞<ref name=djs/>。[[弘光帝|弘光帝]]即位，擢任姚思孝為[[光祿卿|光祿少卿]]，再晉官[[大理寺|大理左少卿]]。[[阮大鋮|阮大鋮]]羅織[[大悲案|僧人大悲罪狀]]，他的名字列入五十三參中名單，但結案後未呈上。[[左良玉|左良玉]]帶兵東下，[[馬士英|馬士英]]調[[黃得功|黃得功]]、[[劉良佐|劉良佐]]防禦，令[[淮安|淮安]]、[[揚州|揚州]]空虛，[[清朝|清]]兵乘機南侵。弘光帝召見群臣，他和[[李之椿|李之椿]]、[[喬可聘|喬可聘]]、[[吳希哲|吳希哲]]等人哭著聯名上書請示保衛兩地；弘光帝表示同意，然而馬士英大聲斥罵他們：「你們這些臺省專喜歡說些不切實際的話，而且你們都是為左良玉黨羽遊說，不可聽取。」姚思孝拿起朝笏追打馬士英，說：「嚴重的禍患，為何坐視不理。」結果計劃終止。[[南京|南京]]失守，姚思孝出家為僧終老<ref>錢海岳《南明史·卷三十二·列傳第八》：安宗立，擢光祿少卿，再晉大理左少卿。阮大鋮搆僧大悲獄，思孝名在五十三參中，獄成未上。左良玉兵東下，馬士英調黃得功、劉良佐禦之，淮、揚空虛，清兵乘之南牧。上召對羣臣，思孝與李之椿、喬可聘、吳希哲痛哭合詞請淮、揚。上意然之，而士英厲聲謂「爾等臺省專喜作迂闊語，且皆良玉死黨為遊說，不可聽。」思孝舉笏擊士英曰：「腹心之患，何故坐視。」議遂罷。南京亡後，為僧終。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十二·列傳第八

{{崇禎元年戊辰科殿試金榜}}

[[Category:姚姓|S]]
[[Category:江都人|Category:江都人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝户科给事中|Category:明朝户科给事中]]
[[Category:明朝南京國子監官員|Category:明朝南京國子監官員]]
[[Category:明朝南京太僕寺丞|Category:明朝南京太僕寺丞]]
[[Category:南明官员|Category:南明官员]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝僧人|Category:明朝僧人]]
[[Category:明遗民|Category:明遗民]]