{{藝人
| 类型 = 女演员
| 图片 = 
| 別名 = 
| 姓名 = 姚璇秋
| 暱稱 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1935|07|15}}
| 出生地點 = [[广东|广东]][[澄海|澄海]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 教育程度 = 
| 官方網站 = 
|spouse=
}}
'''姚璇秋'''（{{bd|1935年|7月15日|||catIdx=Y姚}}），[[广东省|广东]][[澄海县|澄海]]人，中国[[潮剧|潮剧]]表演艺术家，工[[青衣_(戏剧)|青衣]]。代表作有《[[荔镜记|荔镜记]]》、《[[苏六娘|苏六娘]]》等。

== 生平 ==
=== 艺术生涯 ===
1952年，姚璇秋在澄海县城[[阳春儒乐社|阳春儒乐社]]唱潮曲，被[[正顺潮剧团|正顺潮剧团]]主管业务的[[陈炳光|陈炳光]]挖掘到。但因其哥哥牵涉到一个案件，姚璇秋在那个年代受到株连，当地政府不愿出具证明将她的户口迁出去。直到在时潮汕文联主席[[林山|林山]]的干预下，姚璇秋于1953年4月才到[[汕头大观园戏院|汕头大观园戏院]]报到才算进入剧团，这才开始其潮剧生涯。1956年到广东潮剧团工作（即后来的[[广东潮剧院|广东潮剧院]]）<ref>{{cite web
| language=zh-cn
| publisher=广东潮剧院
| title=姚璇秋
| url=http://www.chaoju.com/mingjiaxinxiu/yaoxuanqiu/yaoxuanqiu.htm
| author=
| date=
| accessdate=2010-05-24
| archive-date=2010-02-13
| archive-url=https://web.archive.org/web/20100213003628/http://www.chaoju.com/mingjiaxinxiu/yaoxuanqiu/yaoxuanqiu.htm
| dead-url=no
}}</ref>。之后她在受到了“教戏王”[[徐乌辫|徐乌辫]]（徐陈拱）第三代传人[[杨其国|杨其国]][[唱念|唱念]]训练、以及[[黄蜜|黄蜜]]、[[陆金龙|陆金龙]]的基本功和关目动作训练。接受不到八个月的训练后，姚璇秋就正式登台演出。出演[[生旦|生旦]]戏《[[扫窗会|扫窗会]]》，与名噪一时的名角马八主演的[[花脸|花脸]]戏《搜楼》、洪妙主演的[[老旦|老旦]]戏《[[杨令婆辩十本|杨令婆辩十本]]》，谢大目主演的[[丑角|丑角]]戏《失印》一起上广州向省里进行汇报演出。

== 艺术成就 ==
*1957年她主演的《[[扫窗会|扫窗会]]》进京到[[中南海|中南海]]为中国领导人演出，演出结束后，[[毛泽东|毛泽东]]、[[刘少奇|刘少奇]]、[[周恩来|周恩来]]等上台接见了全体演职员<ref>{{cite web
| language=zh-cn
| publisher=汕头都市报
| title=“寻找潮剧春天”忆往昔历史铸辉煌 思今朝盛世盼振兴
| url=http://www.chaoju.com/mingjiaxinxiu/yaoxuanqiu/yaoxuanqiu.htm
| author=
| date=2005-11-13
| accessdate=2010-05-24
| archive-date=2010-02-13
| archive-url=https://web.archive.org/web/20100213003628/http://www.chaoju.com/mingjiaxinxiu/yaoxuanqiu/yaoxuanqiu.htm
| dead-url=no
}}</ref>。随后到上海、杭州等地作巡回演出。

== 主要作品 ==
* 潮剧电影《[[苏六娘|苏六娘]]》、《[[荔镜记|荔镜记]]》
* 录像片潮剧《辞郎洲》、《万山红》、《梅亭雪》、《袁崇焕》、《春草闯堂》、《杨乃武与小白菜》、《江姐》等

== 相关著作 ==
林淳钧、许实铭合著的《姚璇秋》

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国戏剧家协会第三届理事会}}
{{中国戏剧家协会第四届理事会}}
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yao xuanqiu}}
[[cat:姚姓|Xuan]]
[[category:澄海人|category:澄海人]]
[[category:潮剧演员|category:潮剧演员]]
[[Category:中国戏剧家协会会员|Category:中国戏剧家协会会员]]