'''姚珏'''{{BBS}}{{JP}}（{{bd|1971年|8月22日|}}），女，中国[[小提琴|小提琴]]演奏家。她是中國音樂家[[姚笛_(指揮)|姚笛]]的女兒，同時亦是前[[港澳辦|港澳辦]]主任[[魯平|魯平]]的兒媳婦。現任第十三届全国政协委员，並於2013年成立香港弦樂團以鼓勵本港音樂人才成為專業演奏家，更於同年被委任為太平紳士。現任[[香港藝術發展局|香港藝術發展局]]委員、[[香港演藝學院|香港演藝學院]]校董會董事兼學術委員會主席、[[香港藝術節|香港藝術節]]節目委員會委員、[[香港歌劇院|香港歌劇院]]藝術顧問<ref name="Xinhua" />。

== 生平 ==
生于上海，祖籍浙江慈溪。父親是中國音樂家、[[上海电影乐团|上海电影乐团]]指揮[[姚笛_(指揮)|姚笛]]<ref name="Xinhua">[[新华网|新华网]]，(2007年)，[http://news.china.com.cn/chinanet/china.cgi?docid=126428159,68489233&server=192.168.3.136&port=3001 从“独奏”到“协奏”——记香港小提琴家姚珏] {{Wayback|url=http://news.china.com.cn/chinanet/china.cgi?docid=126428159,68489233&server=192.168.3.136&port=3001 |date=20070929140434 }}</ref>。她7岁开始作公开演奏，有“音乐神童”之美譽<ref name="Xinhua" />。之後父親移居香港，在香港島居住。當時是1970年代後期，中國開始[[改革開放|改革開放]]。十多歲的姚珏當時亦有在一些親北京團體在酒樓舉辦的音樂活動亮相。她除了會小提琴以外，亦彈得一手好鋼琴。據她父親透露，姚珏小时候很不喜欢拉琴，曾经做过故意把琴弦剪断、把练琴的时钟时间拨快。直到升入上海音樂學院的附屬中學之後，姚珏才开始真正喜欢上小提琴。<ref name="WuxiNews">刘丹，(2005年)，[http://www.wuxinews.com/news/newsfile/hdxx/151/20051110_17117.htm 百万“身价” 百年历史 名琴名家首“亮”锡城] {{Wayback|url=http://www.wuxinews.com/news/newsfile/hdxx/151/20051110_17117.htm |date=20070928155131 }}，无锡新传媒，2005-11-10</ref>

姚珏先后在[[上海音乐学院|上海音乐学院]]、[[美國|美國]][[旧金山音乐学院|旧金山音乐学院]]及[[纽约|纽约]][[朱莉亚音乐学院|朱莉亚音乐学院]]学习<ref name="Xinhua" />。16岁时在中國的全国第一届小提琴比赛中获奖。18岁的她在旧金山音乐学院還是一年級學生時，參加學校舉辦的比賽，憑一曲[[帕格尼尼|帕格尼尼]]的《D大调小提琴协奏曲·第一》<ref>Concerto for violin no. 1, in D major, Op. 6 (1817)</ref>在比赛中获第一名<ref name="Xinhua" /><ref name="BBS">[[清香满山月社区论坛|清香满山月社区论坛]]：[http://222.83.160.199/bbs/TopicOther.asp?t=5&BoardID=68&id=8936 姚珏：中国未来的女帕尔曼] {{Wayback|url=http://222.83.160.199/bbs/TopicOther.asp?t=5&BoardID=68&id=8936 |date=20070928175100 }}</ref>。之后又获美国第一届“轩尼诗”小提琴比赛冠军。1981年，姚珏推出第一張唱片，並前往台灣宣傳，是第一位前往[[台灣|台灣]]演出的[[中國大陸|中國大陸]]小提琴演奏家<ref name="BBS" />。1988年获朱莉亚音乐学院硕士学位<ref name="Xinhua" />。1990年代，當時[[香港演藝學院|香港演藝學院]]還是草創不久，姚珏在當時與香港著名的音樂訓練學校[[香港音樂專科學院|香港音樂專科學院]]合作，舉辦演奏會。

2002年，姚珏成立了“[[香港儿童室内乐团|香港儿童室内乐团]]”，並帶領樂團参加了上海儿童艺术节<ref name="Xinhua" />；後來又創辦了「[[姚珏天才儿童音乐学校|姚珏天才儿童音乐学校]]」<ref name="Xinhua" />。

2004年，姚珏被選為「[[香港十大傑出青年|香港十大傑出青年]]」。

2005年，到[[悉尼歌剧院|悉尼歌剧院]]音乐厅演出<ref name="Xinhua" />，又與[[捷克苏克室内乐团|捷克苏克室内乐团]]共同在中國的[[無錫|無錫]][[无锡大世界影城|大世界影城]]演出<ref name="WuxiNews" /><ref name="BBS" />。

2006年，與[[容祖兒|容祖兒]]合作舉行演唱會。

2007年，乐团参加布拉格国际音乐节演出<ref name="Xinhua" />。

2007年，姚珏舉行「夢想成真」演奏會。

2009年，姚珏與[[高世章|高世章]]合作，在香港同胞慶祝中華人民共和國成立六十週年文藝晚會壓軸環節《星空閃耀照未來》<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=Y11YElSxUzI |title=《仰望星空 / 愛是永恆》 |accessdate=2009-10-05 |archive-date=2014-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140512062410/https://www.youtube.com/watch?v=Y11YElSxUzI |dead-url=no }}</ref>為流行音樂巨星[[張學友|張學友]]及北京奧運會開幕式《歌唱祖國》的原聲[[楊沛宜|楊沛宜]]伴奏。

2011年，姚珏舉行 「International Journey of Strings」演奏會，在華盛頓的 John F. Kennedy Center for the Performing Arts 演奏。

== 政治公職 ==
2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。姚珏亦有參與支持[[全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定|港版國安法]]的聯署<ref>{{cite news |title=文藝界2600人聯署支持立法 |accessdate=2020-06-02 |work=文匯報 |date=2020-05-30}}</ref>。

== 家庭 ==
姚珏的父親是中國著名音樂家、[[上海电影乐团|上海电影乐团]]指揮[[姚笛_(指揮)|姚笛]]，丈夫是前[[港澳辦|港澳辦]]主任[[魯平|魯平]]的兒子[[魯恭|魯恭]]，二人育有一個女兒，於2005年初出生，亦是一位天才音樂神童，兩歲多就已經掌握小提琴的基本技巧。

姚珏開始廣為香港人熟知，在於她與前[[港澳辦|港澳辦]]主任[[魯平|魯平]]的兒子[[魯恭|魯恭]]的高調婚姻。之後，姚珏經常出席香港的上流社會活動，而在香港公開演奏的機會亦比過往為多。有時，亦透過新聞來顯身價，例如：她在1990年買進價值100萬美金，全世界仅三把的[[意大利|意大利]]1713年[[史特拉底瓦里|史特拉底瓦里]]古小提琴<ref name="WuxiNews" />。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{中国音乐家协会第八届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:姚姓|Jue]]
[[Category:慈溪姚氏|Jue]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:香港宁波人|Category:香港宁波人]]
[[Category:茱莉亞學院校友|Category:茱莉亞學院校友]]
[[Category:上海音乐学院校友|Category:上海音乐学院校友]]
[[Category:香港音樂家|Category:香港音樂家]]
[[Category:女性小提琴家|Category:女性小提琴家]]
[[Category:香港十大傑出青年|Category:香港十大傑出青年]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]