{{Infobox Officeholder 
|姓名     =姚立明
|圖像     =
|本名     =
|性別     =男
|出生日期 ={{Birth date and age|year=1952|month=1|day=15}}
|出生地點 ={{ROC|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]
|政黨 = {{Nonp}}
|其他政黨  ={{NP}}（1993年－1997年）<br/>{{TWRP}}（2007年－2014年）
|職業     =
|專業     =
|父母     =
|配偶     =楊芳玲
|子女     =
|親屬     =
|國籍     ={{ROC}}
|宗教信仰 =[[基督教|基督教]]
|母校     =國立臺灣師範大學附屬中學<br/>輔仁大學<br/>德國Bielefeld大學
|簽名     =
| educate=
*私立復興小學
*[[桃園市私立大華高級中學|私立大華中學]]
*[[國立臺灣師範大學附屬高級中學|國立臺灣師範大學附屬中學]]
*[[輔仁大學|輔仁大學]]法律學士
*德國國立[[比勒費爾德大學|比勒費爾德大學]]法學博士 
| past=
*[[國立中山大學|國立中山大學]]中山學術研究所副教授<br/><span style="color: blue;">（1986年－1996年）
*財團法人國會觀察文教基金會董事<br/>（1992年10月－1998年）
*中華民國第3屆[[立法委員|立法委員]]（高雄縣選區）<br><span style="color: blue;">（1996年2月－1999年1月）
*[[公視製播組|公視製播組]]《國事論壇》主持人
*中華戰略協會高雄分會總幹事
*國事會議代表
*[[中華民國憲法學會|中華民國憲法學會]]理事
*高雄市人權協會理事
*[[行政院新聞局|行政院新聞局]]法規委員會委員
*[[中國文化大學|中國文化大學]]行政管理系副教授<br/><span style="color: blue;">（2000年－2014年）</span>
*財團法人新興民族文教基金會董事<br/>（2002年－）
*[[中國人權協會|中國人權協會]]理事<br/>（2002年11月－2010年）
*財團法人國會觀察文教基金會董事<br/>（2008年－2013年）
*[[臺灣關懷中國人權聯盟|臺灣關懷中國人權聯盟]]理事<br/>（2011年－）
*[[財團法人小英教育基金會|財團法人小英教育基金會]]董事<br/><span style="color: blue;">（2012年7月－2016年）</span>
*財團法人國會觀察文教基金會董事長<br/>（2013年－）<ref name="ltn-2016-1622094"/>
*[[柯文哲|柯文哲]]競選總幹事<br/><span style="color: blue;">（2014年7月－2014年11月30日）</span>
*[[高點綜合台|高點綜合台]]《[[重磅新聞|重磅新聞]]》主持人<br/><span style="color: blue;">（2015年3月23日－2015年8月29日）</span>
| work =
*《也許我們沒有共同的過去，但一定可以有共同的未來》
}}
'''姚立明'''（{{bd|1952年|1月15日||}}），[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]人，原籍[[湖南省_(中華民國)|湖南]][[長沙市|長沙]]，前[[立法委员|立法委员]]，[[百万人民倒扁运动|百万人民倒扁运动]]指挥部副总指挥，現任國會觀察基金會董事長<ref name="ltn-2016-1622094"/>。[[輔仁大學|輔仁大學]]法律學系畢業，德國國立[[比勒費爾德大學|比勒費爾德大學]]法學博士，曾任教於[[國立中山大學|國立中山大學]]中山學術研究所、[[中國文化大學|中國文化大學]]行政管理系副教授。

==家庭背景==
姚立明的外祖父是[[燕京大學|燕京大學]]教授，其母親成長於[[北京|北京]]<ref>{{cite news | url=http://election.ltn.com.tw/2014/news.php?rno=1&type=breakingnews&no=1161025 | title=姚立明再談柯P 「台灣不能永遠分割」感動網友 | accessdate=2016-03-11 | author1=涂鉅旻 | date=2014-11-19 | publisher=[[自由時報|自由時報]] | archive-date=2016-03-11 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160311183514/http://election.ltn.com.tw/2014/news.php?rno=1&type=breakingnews&no=1161025 | dead-url=no }}</ref>。姚立明父親姚秉凡，湖南長沙人士，曾任職[[中華民國總統府|中華民國總統府]]第六組（總統府機要室資料組，[[中華民國國家安全局|中華民國國家安全局]]前身）<ref>{{cite news | url=http://www.setn.com/News.aspx?PageGroupID=0&NewsID=128013 | title=人生好比大時代縮影！姚立明父辭世　曾跟隨蔣經國任情報員 | accessdate=2016-03-11 | author1=俞戎航、鄭諺隆、周楷 | date=2016-03-05 | publisher=[[三立新聞網|三立新聞網]] | archive-date=2016-03-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160312001807/http://www.setn.com/News.aspx?PageGroupID=0&NewsID=128013 | dead-url=no }}</ref><ref name="ltn-2016-1622094">{{cite news | url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1622094 | title=姚立明96歲父親過世 情報員傳奇人生曝光 | accessdate=2016-03-11 | author1=廖振輝 | date=2016-03-05 | publisher=[[自由時報|自由時報]] | archive-date=2016-03-11 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160311190834/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1622094 | dead-url=no }}</ref>，在上海投資鐘錶二廠。夫人[[楊芳玲|楊芳玲]]則是[[比勒費爾德大學|比勒費爾德大學]]法學博士，曾任[[國立中山大學|國立中山大學]]企管系副教授、[[台北市政府法務局|台北市政府法務局]]局長、中華民國第5屆[[監察委員|監察委員]]。

==生平==
*姚立明先後就讀於[[臺北市私立復興實驗高級中學|私立復興小學]]、原位於臺北市的[[桃園縣私立大華高級中學|私立大華中學]]，後考入[[國立臺灣師範大學附屬高級中學|國立師大附中]]、[[私立輔仁大學|私立輔仁大學]]法律學士，最後在德國國立[[比勒費爾德大學|比勒費爾德大學]]取得法學博士學位。
*返國後在1986年到1996年間在[[國立中山大學|國立中山大學]]中山學術研究所任[[副教授|副教授]]。
*1994年[[朱高正|朱高正]]與姚立明由新黨提名，搭檔參選[[1994年中華民國省市長暨省市議員選舉|臺灣副省長]]。競選期間的9月27日在[[臺北縣|臺北縣]][[新莊市|新莊市]]演講時，遭到台灣之聲電台號召而來的群眾攻擊，三名男子將姚強行拉出車外，姚的頭部遭到類似[[手指虎|手指虎]]的凶器攻擊，被緊急送至[[台大醫院|台大醫院]]急診室急救。該選舉得36萬票，居第3位落選。
*1995年在[[高雄縣|高雄縣]]代表[[新黨|新黨]]當選第3屆中華民國[[立法委員|立法委員]]。
*1997年間因與[[朱高正|朱高正]]、[[黃國鐘|黃國鐘]]等人不和，又被前兩者指控詐財而退出[[新黨|新黨]]。卸任立委後姚曾一度淡出政壇。
*2006年加入[[百萬人民倒扁運動|百萬人民倒扁運動]]總部，并担任副总指挥。
*2008年於[[關鍵時刻|關鍵時刻]]上指稱[[陳水扁|陳水扁]]在[[日本|日本]]有3百億資產，被控告誹謗，後獲不起訴處分。 
*2007年成為[[台灣人權聯盟|紅黨]][[不分區立委|不分區立委]]名單。
*前立法委員[[李慶安|李慶安]]因持有[[雙重國籍|雙重國籍]]屬實而於2009年1月8日辭去職務，[[中選會|中選會]]依法辦理[[2009年臺北市第六選舉區立法委員缺額補選|補選]]。時任紅黨秘書長的姚立明被[[新黨|新黨]]推薦投入補選，但以[[無黨籍|無黨籍]]身分登記。 
*2012年大選支持[[蔡英文|蔡英文]]，7月24日出任「[[小英教育基金會|小英教育基金會]]」董事。

===為[[太陽花學運|太陽花學運]]發聲===
*2014年4月2日反駁國民黨[[蔡正元|蔡正元]]為[[江宜樺|江宜樺]]「太陽花學運訴求反覆」護航之說。
**[[蔡正元|蔡正元]]：「學生一開始說反黑箱不反服貿、後來又說逐條審查、現在又說要立兩岸監督條例，總統都已經釋出善意了，你們學生的訴求卻一變再變，根本是得寸進尺」！
**[[姚立明|姚立明]]：「如果妳今天是個被家暴的婦女，妳的核心訴求是什麼？就是大叫『你不要打我』嘛！那我很和平理性的跟你講『你不要打我唷』你還是打我、我當然就變成要申請禁制令了，結果申請了禁制令還是沒用，你還是繼續打我，接下來我當然就是要離婚了，手段雖然一直變，核心訴求就是沒有變過，就是『你不要打我』嘛！今天人民就是不相信馬英九真的會逐條審查，才會一直說先立法嘛」。

===加入台北市長競選團隊===
*2014年7月加入[[臺北市長|臺北市長]]參選人[[柯文哲|柯文哲]]的競選團隊，任競選總部的總幹事<ref>{{cite news|url=http://www.nownews.com/n/2014/11/18/1510566|title=影／姚立明自爆出任柯文哲幹部始末　鄉民淚推、這篇該爆|work=NOWnews今日新聞|date=2014-11-18|accessdate=2014-11-18|archive-date=2014-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20141118165050/http://www.nownews.com/n/2014/11/18/1510566|dead-url=no}}</ref>。
*距離市長投票仍有半個多月的時候，大膽預測[[柯文哲|柯文哲]]將獲得80萬票的支持，連[[柯文哲|柯文哲]]本人都說姚喊過頭了，只是信心喊話，姚則表示「是根據過去北市長選舉投票率和得票率分析，以七成投票率，再綜合各家民調，算出這一結果，『我是在做一個統計的說明』」。
**結果於2014年11月29日開票日當晚，[[柯文哲|柯文哲]]獲得近85萬票。選舉開票前，姚立明即表示不會入市府任職，而後夫人楊芳玲接任台北市法務局長；選後即推薦[[鄧家基|鄧家基]]出任[[柯文哲|柯文哲]]副手<ref>劉宗龍.[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20141130002252-260407 柯文哲副手出爐！鄧家基將任北市副市長] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20141130002252-260407 |date=20141202173720 }}.中時電子報.2014-11-30</ref>。
*2014年11月30日市長選舉後爆料柯文哲競選團隊有人洩密：「我們發了五件文件出去，只有五個人有，上面有個我們自己做的印子，也只我跟柯P知道，發出去以後沒多久，對方（[[蔡正元|蔡正元]]）就呈示出來，就知道哪位」。但姚立明也表示「選前不宜換將」而按兵不動，惟不再分享資訊給該人士<ref>[http://www.setn.com/News.aspx?PageGroupID=1&NewsID=50645&PageType=1 柯文哲陣營真有內鬼！總幹事姚立明親上火線說分明] {{Wayback|url=http://www.setn.com/News.aspx?PageGroupID=1&NewsID=50645&PageType=1 |date=20141205111232 }}.三立新聞網.2014-11-30</ref>。

===批評柯文哲===
* 2018年1月30日，姚立明宣布若民進黨立委[[姚文智|姚文智]]參選北市長，願擔任他的競選總幹事，正式與柯文哲撕破臉。姚立明表示，柯過去說「兩岸一家親」，又不願正面回應[[蔡英文|蔡英文]]總統提問的「台灣價值」，讓他覺得柯是個沒有價值觀的人，沒辦法再挺他。<ref>{{cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2327689|title=柯文哲說了這兩句話 姚立明沒辦法再挺他|publisher=《[[自由時報|自由時報]]》|date=2018-01-30|language=zh-tw|accessdate=2020-02-02|archive-date=2020-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200202151355/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2327689|dead-url=no}}</ref>
* 2019年7月20日，因柯文哲近日連番砲轟總統蔡英文及民進黨，姚立明痛批，柯文哲這樣的說法，根本就是忘恩負義。因為在2014年選舉大家所知的，目前柯賴以生存的政治口號，包含白色力量、推倒高牆等這些非常重要的論述，「全部出自於小英派給柯文哲的一些競選高手的手中，這些都來自民進黨小英陣營的一些高手」。姚立明指出，「想想看沒有這些論述，柯文哲今天有什麼資格談什麼白色力量，根本連口號都沒有，就可以知道什麼叫忘恩負義，他有什麼資格怨恨小英，『小英從沒有攻擊過他，沒有一次』」。<ref>{{cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2858303|title=柯文哲開砲「怨恨小英」 姚立明舉這例怒轟：忘恩負義|publisher=《[[自由時報|自由時報]]》|date=2019-07-20|language=zh-tw|accessdate=2020-02-02|archive-date=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810182218/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2858303|dead-url=no}}</ref>
===遭[[三立電視|三立電視]]封殺===
* 2019年5月3日，[[彭文正|彭文正]]在《[[政經關不了|政經關不了]]》節目中爆料，[[三立電視|三立電視]]封殺姚立明內幕。<ref>{{cite news|url=https://newtalk.tw/news/view/2019-05-05/242126|title=名嘴姚立明證實被綠媒節目封殺 彭文正：現在才一局上半！|publisher=《[[新頭殼|新頭殼]]》|date=2019-05-05|language=zh-tw|accessdate=2019-05-05|archive-date=2019-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190505015433/https://newtalk.tw/news/view/2019-05-05/242126|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190504002678-260404|title=名嘴姚立明消失原因曝光 驚爆遭綠媒封殺|publisher=《[[中時電子報|中時電子報]]》|date=2019-05-05|language=zh-tw|accessdate=2019-05-05|archive-date=2019-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190505015030/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20190504002678-260404|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://news.tvbs.com.tw/politics/1126773|title=彭文正爆料綠媒內幕　姚立明親證：我被封殺|publisher=《[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]》|date=2019-05-05|language=zh-tw|accessdate=2019-05-05|archive-date=2019-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190505015031/https://news.tvbs.com.tw/politics/1126773|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%A4%9A%E4%BD%8D%E5%90%8D%E5%98%B4%E9%81%AD%E5%B0%81%E6%AE%BA%EF%BC%81%E6%94%BF%E8%AB%96%E7%AF%80%E7%9B%AE%E7%88%86%E3%80%8C%E7%B6%A0%E8%89%B2%E6%81%90%E6%80%96%E3%80%8D%EF%BC%9F-005855285.html|title=多位名嘴遭封殺！政論節目爆「綠色恐怖」？|publisher=《[[Yahoo奇摩|Yahoo奇摩]]新聞》|date=2019-05-05|language=zh-tw|accessdate=2019-05-05|archive-date=2019-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190505015037/https://tw.news.yahoo.com/%E5%A4%9A%E4%BD%8D%E5%90%8D%E5%98%B4%E9%81%AD%E5%B0%81%E6%AE%BA%EF%BC%81%E6%94%BF%E8%AB%96%E7%AF%80%E7%9B%AE%E7%88%86%E3%80%8C%E7%B6%A0%E8%89%B2%E6%81%90%E6%80%96%E3%80%8D%EF%BC%9F-005855285.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2779869|title=彭文正又爆了！名嘴姚立明被封殺 消失原因曝光|publisher=《[[自由時報|自由時報]]》|date=2019-05-05|language=zh-tw|accessdate=2019-05-05|archive-date=2019-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190505015554/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2779869|dead-url=no}}</ref>

==評價==
[[柯文哲|柯文哲]]評價姚立明「互補性高」<ref>{{cite news |author1=張博亭 |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140716/434212 |title=找姚立明出任競選總幹事　柯P：互補性高 |work=蘋果日報 |date=2014-07-16 |accessdate=2014-07-17 |archive-date=2014-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140726034601/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140716/434212 |dead-url=no }}</ref>。

[[新黨|新黨]]主席[[郁慕明|郁慕明]]批姚立明「一個人一定要有格」<ref>{{cite news |author1=張永安 |url=http://www.newtalk.tw/news/2014/08/24/50686.html |title=評姚立明 郁慕明：一個人要有格 |work=新頭殼newtalk |date=2014-08-24 |accessdate=2014-08-24 |archive-date=2014-08-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140824193943/http://newtalk.tw/news/2014/08/24/50686.html |dead-url=no }}</ref>。

==爭議==
=== 周子瑜國旗事件幫了柯文哲 ===
2017年10月10日 國會觀察基金會董事長姚立明在[[年代新聞台|年代新聞台]]《[[新聞追追追|新聞追追追]]》指出：2016年的[[周子瑜國旗事件|周子瑜國旗事件]]幫了[[柯文哲|柯文哲]](2014年當選台北市長)。
<ref>{{cite news |url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2221053 |title=指周子瑜幫柯P選舉？姚立明覺得大家誤會他了 |work=自由時報 |date=2017-10-13 |accessdate= |archive-date=2018-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180516174809/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2221053 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{cite news |url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2219999 |title=姚立明扯周子瑜幫柯P大忙 被網友噓爆 |work=自由時報 |date=2017-10-12 |accessdate= |archive-date=2018-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180516175404/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2219999 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{cite news |url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171013/1221768/ |title=周子瑜幫柯P選舉？　姚立明被網友噓爆了 |work=蘋果日報 |date=2017-10-13 |accessdate= |archive-date=2018-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180801150125/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171013/1221768/ |dead-url=no }}</ref>

===文化大學宿舍事件===
{{see also|新台灣加油#2018年文大宿舍爭議相關內容}}
2018年，一位[[文化大學|文化大學]]學生上[[三立新聞台|三立新聞台]][[政論節目|政論節目]]《[[新台灣加油|新台灣加油]]》談近期眾所矚目的文大大群館案，日前疑似在節目上回應不如製作單位預期，節目下標質疑女學生，引起熱議；節目進一步找來姚立明，與主持人[[廖筱君|廖筱君]]在節目上一起批評女學生說謊。影片片段公布在廖筱君的[[臉書|臉書]]粉絲團，網友留言幾乎一面倒，批評姚立明身為老師，「為選舉連學生也不放過，還配為人師表？」「昨天沒照你們劇本演，今天就批判學生，真是個好節目」。<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/6656/3212272 |title=女學生沒一起批評文大宿舍 節目找姚立明評論又被砲 |accessdate=2018-06-22 |archive-date=2018-06-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180622044525/https://udn.com/news/story/6656/3212272 |dead-url=no }}</ref>
隔天，文化大學校方已提出聲明稿，說明若學生要求提告，校方會盡力提供協助。
隔日晚間，姚立明立即在相同節目上回應表示說此事為誤會，起因於另一同學的說法與該女學生有相異之處，才會造成這場事件。

===批民進黨是垃圾===
2018年12月3日，姚立明上三立新聞台《新台灣加油》，談到未來民進黨是否有可能再出現「綠白合作」，姚立明回答要民進黨2020年直接讓出政權（意即[[蔡英文政府|蔡英文政府]]下台），「因為柯文哲不會加入民進黨，民進黨是垃圾。我再講一遍，民進黨是垃圾，[[垃圾不分藍綠|垃圾不分藍綠]]。」廖筱君聽到姚立明說民進黨是垃圾，表情尷尬<ref>{{Cite web |author1=黃翊婷 |url=https://www.ettoday.net/news/20181204/1322100.htm |title=影／姚立明連講兩次「民進黨是垃圾」 嗆2020直接讓出總統 |work=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]] |date=2018-12-04 |accessdate=2019-03-02 |archive-date=2019-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190302090719/https://www.ettoday.net/news/20181204/1322100.htm |dead-url=no }}</ref>。

==主持作品==
===電視節目===
*2015年3月23日至8月底每周一至周五22:00—24:00播出
[[高點電視台|高點電視台]]《'''[[重磅新聞|重磅新聞]]'''》
该节目主要討論[[台灣|台灣]]時事，節目通常為當天預錄播出，但當天如遇突發之重大事件則以[[現場直播|現場直播]]方式播出<ref>許逸群.[http://www.ettoday.net/news/20150303/473190.htm%5D 姚立明接獲節目主持「是非分明」　收視率交給上帝！].ETtoday 新聞雲.2015-03-03</ref><ref>林鈺芳.[http://www.nownews.com/n/2015/03/03/1620261 姚立明轉戰主持！　開政論節目新風貌] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/n/2015/03/03/1620261 |date=20150926135833 }}.Now news今日新聞.2015-03-03</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1246284 姚立明拒入北市府 反而接下政論節目主持棒] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1246284 |date=20150926142011 }},自由時報.2015-03-03</ref><ref>林靖堂.[http://www.nownews.com/n/2015/03/04/1620828 不入市府要當台灣賴瑞金　姚立明改當政治深訪節目主持人] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/n/2015/03/04/1620828 |date=20150926183534 }}.Now news今日新聞.2015-03-04</ref>。雖因《重磅新闻》收視率不佳<ref>{{cite news|url=https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20150326/36457466/|title=姚立明轉戰主持失利《重磅》收視低到不能再低|date=2015-03-26|publisher=苹果日报|author=顏馨宜|accessdate=2018-05-26|archive-date=2020-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200416005024/https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20150326/36457466/}}</ref>，而已停播。

==著作==
{| class="wikitable"
|-align=center
| '''年份''' || '''書名''' || '''作者''' || '''出版社''' || '''ISBN'''
|-
|2016年||《也許我們沒有共同的過去，但一定可以有共同的未來》||姚立明||圓神||ISBN 9789861335636
|-
|}

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結== 
*{{Facebook page|yaolm}}

{{wikiquote}}
{{Portal bar|中華民國|台灣|政治|人物}}
{{authority control}}

{{DEFAULTSORT: Yao}}
[[category:姚姓|姚]]
[[category:浙江裔台灣人|姚]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:台北市人|姚]]
[[Category:臺北市私立復興實驗高級中學校友|Category:臺北市私立復興實驗高級中學校友]]
[[Category:桃園市私立大華高級中學校友|姚]]
[[Category:國立臺灣師範大學附屬高級中學校友|姚]]
[[Category:輔仁大學校友|姚]]
[[Category:比勒費爾德大學校友|姚]]
[[Category:中國文化大學教授|姚]]
[[Category:第三屆立法院立法委員|姚]]
[[Category:前新黨黨員|Category:前新黨黨員]]
[[Category:柯文哲團隊|Category:柯文哲團隊]]
[[Category:台北市政治人物|Category:台北市政治人物]]
[[Category:太陽花學運參與者|Category:太陽花學運參與者]]
[[Category:台灣時事評論員|Category:台灣時事評論員]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|Category:台灣新聞節目主持人]]
[[Category:高雄縣選出的立法委員|Category:高雄縣選出的立法委員]]