'''姚蓬子'''（{{bd|1905年||1969年|}}），原名'''方仁'''，字'''裸人'''，后改名'''杉尊'''，笔名'''丁爱'''、'''小莹'''、'''姚梦生'''、'''梦业'''、'''慕容梓'''，[[浙江|浙江]][[诸暨|诸暨]]姚公埠人。中国文学家、翻译家、诗人。<ref name=sht>[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4521/node31943/node63920/node63922/userobject1ai54771.html 姚蓬子(1905～1969)，上海通，于2012-5-23查阅]</ref>

== 生平 ==
曾就学于[[诸暨县立中学|诸暨县立中学]]、绍兴[[越材中学|越材中学]]、上海[[中国公学|中国公学]]与[[北京大学|北京大学]]。1924年，他到上海，任[[光华书局|光华书局]]编辑，并开始文学创作。1927年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1930年，参加[[中国自由运动大同盟|中国自由运动大同盟]]。1931年，参加[[中国左翼作家联盟|中国左翼作家联盟]]（左联），任党组宣传部长。1931年2月，为[[上海联合书店|上海联合书店]]出版之《[[文艺生活|文艺生活]]》月刊主编。1932年6月，与[[周起应|周起应]]合编左联的《[[文学月报|文学月报]]》，任主编。后来调入[[中共中央特科|中共中央特科]]工作。1933年12月，在[[天津|天津]]被逮捕，入[[中央反省院|中央反省院]]。1934年5月，在《[[中央日报|中央日报]]》发表《脱离共产党宣言》，被释放。此后任[[中央文化运动委员会|中央文化运动委员会]]委员、[[中央图书杂志审查委员会|中央图书杂志审查委员会]]委员，并为[[曾养甫|曾养甫]]的《[[扶轮日报|扶轮日报]]》编辑副刊。<ref name=sht/>

[[中国抗日战争|中国抗日战争]]开始后，1938年3月，他加入[[中华全国文艺界抗敌协会|中华全国文艺界抗敌协会]]。同年5月，与[[老舍|老舍]]合编该协会《[[抗战文艺|抗战文艺]]》三日刊。1938年10月，日军占领[[武汉|武汉]]，他赴[[重庆|重庆]]，1940年9月任[[国民政府军事委员会政治部文化工作委员会|国民政府军事委员会政治部文化工作委员会]]委员。1942年，他在重庆创办[[作家书屋|作家书屋]]，又与[[老舍|老舍]]、[[赵铭彝|赵铭彝]]等创刊《[[文坛小报|文坛小报]]》。1945年抗战胜利后，他迁作家书屋至[[上海|上海]]继续营业，并出版《北方文丛》等。<ref name=sht/>

1954年[[公私合營|公私合營]]，作家書屋并入[[上海教育出版社|上海教育出版社]]，姚蓬子、周修文夫婦同入[[上海教育出版社|上海教育出版社]]任職員。1955年姚蓬子因卷入[[潘漢年|潘漢年]]、[[楊帆|楊帆]]反黨小集團案而被捕，同年被释放后成为[[自由职业者|自由职业者]]，以译著和写作为生。1963年后，任教于[[上海师范学院|上海师范学院]]中文系。<ref name=sht/><ref name=sw>[http://big5.ycwb.com/culture/2010-08/26/content_2629105.htm 王炳毅，姚蓬子與徐恩曾在南京的特殊交往，書屋2006年第8期]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1969年，姚蓬子在上海病逝。<ref name=sht/><ref name=sw/>

==著作==
著有短篇小说集《浮世画》、诗集《银铃》、《蓬子诗钞》、《剪影集》等。<ref name=sht/>

== 家庭 ==
*父亲[[姚汉章|姚汉章]]，清末[[举人|举人]]。
*儿子[[姚文元|姚文元]]，[[文化大革命|文化大革命]]时期活跃的[[中国共产党|中国共产党]]领导人，[[四人帮|四人帮]]成员之一。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国近现代文学}}

{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:中华民国翻译家|Category:中华民国翻译家]]
[[Category:中华民国诗人|Category:中华民国诗人]]
[[Category:中华民国编辑|Category:中华民国编辑]]
[[Category:中共中央特科人物|Category:中共中央特科人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:前中國共產黨黨員|Category:前中國共產黨黨員]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:中国公学校友|Category:中国公学校友]]
[[category:绍兴人|category:绍兴人]]
[[category:姚姓|P]]