{{Emperorcn box|图像=
|名称=秦武昭帝
|姓名=姚苌
|庙号=太祖
|谥号=武昭皇帝
|陵墓=原陵
|政权=[[后秦|后秦]]
|在世=329年–393年
|在位=384年–394年
|年号=
[[白雀|白雀]]：384年四月-386年四月
[[建初_(后秦)|建初]]：386年四月-394年四月
}}

'''秦武昭帝姚苌'''（{{bd|329年||393年||姚苌}}）<ref name=a>《晉書》及《資治通鑑》皆載姚萇死於太元十八年，通鑑更寫姚萇死於十二月庚子日，但據[[中央研究院|中央研究院]]之[http://www.sinica.edu.tw/~tdbproj/sinocal/luso.html 兩千年中西曆轉換]，十二月丁巳朔，無庚子日，或誤。</ref><ref>《晉書·卷一一六》載姚萇「太元十八年（393年）死，時年六十四，在位八年」，推姚萇生年為330年；同卷載萇兄姚襄：「襄敗，為堅所殺，時年二十七，是歲晉升平元年（357年）也。」以此推姚襄生年當為331年。按此姚萇竟比兄長早出生，兩者所載或有一誤，故存疑。</ref>，[[表字|字]]'''景茂'''。[[南安|南安]][[赤亭|赤亭]]（今[[甘肅省|甘肅省]][[隴西|隴西]]縣西）[[古羌人|羌族]]人。[[十六国|十六国]]时期[[后秦|后秦]]政权的开国[[君主|君主]]。[[後趙|後趙]]末年南安羌酋長[[姚弋仲|姚弋仲]]第二十四子，[[姚襄|姚襄]]之弟。姚萇在姚襄死後率其部眾入秦，成為前秦的將領。[[淝水之戰|淝水之戰]]後姚萇在關中羌人的推舉下自稱'''萬年秦王'''，建立後秦，並與苻堅領導下的前秦作戰。姚萇後來殺害了[[苻堅|苻堅]]，並乘西燕東退而進駐[[長安|長安]]，不久[[稱帝|稱帝]]。前秦宗室[[苻登|苻登]]在關中[[氐族|氐族]]殘餘力量支持下繼續與姚萇作戰，姚萇一度處於不利形勢，但終大敗苻登，漸處優勢，但在消滅前秦勢力前去世，直至兒子[[姚興|姚興]][[即位|即位]]後才完全消滅前秦勢力。

== 生平 ==
=== 隨兄征戰 ===
姚萇年少時已聰慧明智，多有權略，豁達率性，並沒有專注於德行和學業之上，而其眾位兄長都認為他很特別。後來姚萇跟隨姚襄四處出兵，經常參與重要的決策。永和八年（352年），姚襄在[[麻田|麻田]]敗於[[前秦|前秦]]軍，其坐騎更中箭死亡，姚萇冒險將自己的坐騎送給姚襄助其出逃。最後姚萇因援軍趕至才得倖免。

升平元年（357年），姚襄謀取關中失敗，在[[三原|三原]]（今[[陝西|陝西]][[三原縣|三原縣]]）與前秦將領[[苻黃眉|苻黃眉]]、[[鄧羌|鄧羌]]等的交戰中戰死。姚萇當時就率姚襄餘眾盡降前秦。同年前秦宗室[[苻堅|苻堅]]發動政變推翻皇帝[[苻生|苻生]]，自任天王，並以姚萇為揚武將軍。

=== 屢獲戰功 ===
[[太和_(東晉)|太和]]二年（367年），姚萇隨同[[王猛|王猛]]參與討伐以[[略陽郡|略陽郡]]叛變的羌人[[斂岐|斂岐]]，並因姚弋仲昔日統領斂岐的部落，大量部眾知道姚萇到來都向前秦歸降，令得前秦順利取下略陽。太和六年（371年）三月，与[[苻雅|苻雅]]、[[杨安|杨安]]、[[王统|王统]]、[[徐成|徐成]]及[[朱彤|朱彤]]等讨伐據有[[仇池|仇池]]的[[氐|氐]]王[[杨纂|杨纂]]，双方決戰於峡谷，杨纂大败，损失三成兵力，終被逼投降。

[[宁康|宁康]]元年（373年）十一月，前秦攻下東晉領下的益、梁二州，姚萇出任[[宁州|宁州]]刺史，屯兵於[[垫江|垫江]]（今[[重慶市|重慶市]][[墊江縣|墊江縣]]）。後遷任步兵校尉，封'''益都侯'''。[[太元|太元]]元年（376年）五月，与武卫将军[[苟苌|苟苌]]、左将军[[毛盛|毛盛]]、[[中书令|中书令]][[梁熙|梁熙]]等進逼黃河，並於八月對[[前涼|前涼]]發動攻擊，攻滅前涼。

太元八年（383年），東晉[[荊州_(古代)|荊州]]刺史[[桓沖|桓沖]]北伐，其中[[涪城|涪城]]（今[[四川|四川]][[綿陽市|綿陽市]]）受到晉將[[楊亮|楊亮]]攻擊，姚萇遂與[[張蚝|張蚝]]出兵救援，逼楊亮退兵。同年苻堅大舉攻晉，意圖滅掉東晉，統一全國，史稱[[淝水之戰|淝水之戰]]。當時苻堅就以姚萇為龍驤將軍，督益、梁二州諸軍事，讓其從蜀地率軍進攻東晉西方，更說：「朕昔日就是以龍驤將軍建立大業，這個將軍號從來都沒有改授他人，今天特別對你授予此號，山南之事都交給你了。」

=== 建立後秦 ===
苻堅於淝水之戰中大敗，姚萇返回長安。而前秦在戰敗後國力大衰，其中[[北地郡|北地]][[長史|長史]][[慕容泓|慕容泓]]於戰後第二年在[[關東|關東]]起兵叛亂，回屯[[華陰|華陰]]（今陝西華陰市），響應於河北地區叛變的叔父[[慕容垂|慕容垂]]。苻堅於是命雍州牧[[苻叡|苻叡]]出兵討伐，而姚萇則任其司馬。當時慕容泓因畏懼而率眾東逃關東，苻叡因輕敵而決心追去邀擊，不聽姚萇的諫言，最終遭慕容泓擊敗，苻叡亦戰死。姚萇在敗後派長史[[趙都|趙都]]及[[參軍|參軍]][[姜協|姜協]]向苻堅謝罪，但二人卻被憤怒的苻堅殺死，驚懼的姚萇於是逃到[[渭北|渭北]]的牧馬場。在當地，[[尹緯|尹緯]]、[[尹詳|尹詳]]及[[龐演|龐演]]等人聯結羌族豪強共五萬多戶向姚萇歸降，並推姚萇為盟主。姚萇於是在太元九年（384年）自稱大將軍、大單-{于}-、'''萬年秦王'''，改元「白雀」，建立後秦政權。

=== 屢戰前秦 ===
姚萇接著進屯北地，華陰、北地、[[新平郡|新平]]及[[安定郡|安定]]各郡共有十多萬名羌胡外族歸附。不久苻堅親自率軍討伐姚萇，姚萇屢敗更遭前秦軍斷絕水源。然而就在後秦軍中有人渴死及在恐懼當中時就遇上天雨，營中水深三尺，解決了水荒，亦令後秦軍心復振。不久姚萇出兵反擊，擊敗前秦將[[杨璧_(前秦)|楊璧]]並俘獲楊璧、徐成及毛盛等數十人，皆禮待而送還。而隨著[[西燕|西燕]]軍隊逼近長安，苻堅率兵回防長安。雖然姚萇在早前向西燕送質請和<ref>《資治通鑑·卷一百五》太元九年：「後秦王萇遣子（姚）嵩為質於（慕容）沖以請和。」</ref>，但當時姚萇群臣卻建議姚萇加入戰鬥以奪取長安，建立根本之地。不過姚萇自度慕容氏獲勝並後不會長留關中，必會東歸河北，故此打算北屯[[九嵕|九嵕]]（今陝西[[乾縣|乾縣]]東北）以北一帶地區（嶺北）以積聚實力和資源，待前秦亡國而西燕東歸後自取長安。姚萇隨後親自率軍進攻[[新平|新平]]郡城（今陝西省[[邠縣|邠縣]]），卻遭守將[[苟輔|苟輔]]頑強抵抗，有萬多人陣亡。苟輔又詐降誘騙姚萇入城，雖然姚萇入城前就察覺而沒進城，但仍受到苟輔伏兵攻擊，萬多人戰死之餘亦險些被擒。

因為新平久久不下，姚萇於是在白雀二年（385年）正月留兵繼續攻城，自己另外出兵安定郡，擒下前秦安西将军[[苻珍|苻珍]]，亦令嶺北諸城降，唯新平未下。至四月，新平物資匱乏，亦無外援，苟輔接受後秦軍的勸降，率城內五千人出降。姚苌下令將所有人坑殺，奪取了新平。五月，苻堅離開長安，出屯[[五將山|五將山]]，至七月時後秦將[[吴忠|吴忠]]捕獲苻坚，送至新平。同年八月，姚萇因向苻堅索取[[傳國玉璽|傳國玉璽]]不遂，更遭其出言侮辱<ref>《太平御览·卷一百二十二》：苌求传国玺于坚曰：“苌次应符历，可以为惠。”坚叱之曰：“小羌乃敢干逼天子，岂以传国玺授汝羌乎！五胡次序，无汝羌名。违天不祥，其能久乎！玺已送晋，不可得也。”</ref>，於是縊殺苻堅於新平佛寺（今[[彬縣|彬縣]]南靜光寺）。姚萇為了掩飾他殺死苻堅的行為，諡苻堅為「壯烈天王」。

十月，已據有長安的西燕王慕容沖派[[高蓋|高蓋]]攻伐姚萇，遭後秦軍擊敗並投降。白雀三年（386年），西燕國內政變頻生，並開始棄守長安東歸。時[[盧水胡|盧水胡]][[郝奴|郝奴]]乘虛入據長安並稱帝，更命其弟[[郝多|郝多]]進攻於[[馬嵬|馬嵬]]（今陝西[[興平市|興平市]][[馬嵬鎮|馬嵬鎮]]）自守的[[王驎|王驎]]。姚萇此時從安定東攻，逼走王驎並擒得郝多，並進攻長安，令郝奴懼而請降。取長安後姚萇就於同月即位為帝，改年號「建初」，建國號'''大秦'''。不久又擊敗了前秦秦州刺史[[王統|王統]]，奪取秦州。

但同一年，前秦宗室[[苻登|苻登]]就在關中氐族殘餘勢力的推舉下與後秦對抗，不久在前秦帝[[苻丕|苻丕]]遇害後更稱帝繼位。起初苻登力量甚盛，在[[涇陽|涇陽]]（今陝西涇陽縣）大敗[[姚碩德|姚碩德]]，要姚萇親自出兵救援；更謀攻長安。不過當時前秦重將[[苻纂|苻纂]]為[[苻師奴|苻師奴]]所殺，將領[[蘭櫝|蘭櫝]]遂與苻師奴反目。蘭櫝因受西燕皇帝[[慕容永|慕容永]]攻擊而向後秦求援，姚萇以苻登遲疑慎重而少決斷，不敢出兵深入而冒著遭乘虛後襲的危險，決意親自率軍救援。最終先破苻師奴並盡收其眾，後敗慕容永並生擒蘭櫝。

另姚方成亦擊敗[[徐嵩|徐嵩]]，徐嵩雖然被俘仍大罵姚萇不僅背叛對其有恩的苻堅，更將他殺害，不惜恩情就連狗和馬都不如<ref name=b>《資治通鑑·卷一百七》載：「（徐）嵩罵曰：『汝姚萇罪當萬死，苻黃眉欲斬之，先帝止之。授任內外，榮寵極矣。曾不如犬馬識所養之恩，親為大逆。汝羌輩豈可以人理期也，何不速殺我！』」</ref>。姚方成殺死徐嵩後，姚萇又掘出苻堅的屍首不斷鞭撻，更脫光屍身的衣服，裹以荊棘並以土坑埋掉，以釋心中憤怨。建初三年（388年），自春季開始夏末，姚、苻兩軍就分別據[[朝那|朝那]]（今[[寧夏|寧夏]][[朝那縣|朝那縣]]）及[[武都|武都]]（今[[甘肅|甘肅]]武都縣）相持並交戰，互有勝負而不能擊倒對方，於是都解兵歸還。但關西豪傑都以後秦久久未能站穩關中，反多次敗給苻登，大多都投向前秦，唯[[齊難|齊難]]、[[徐洛生|徐洛生]]、[[劉郭單|劉郭單]]等人仍然忠於後秦，提供軍糧並跟隨姚萇征戰。

=== 計挫苻登 ===
建初四年（389年），姚萇屢次敗於苻登，命[[姚崇_(十六國)|姚崇]]襲擊苻登於[[大界|大界]]的輜重又不得，而苻登就已威脅安定。面對如此局面，姚萇堅拒與苻登正面決戰，力圖以計取勝，於是乘夜率兵三萬再攻大界，終攻克大界並殺[[毛皇后|毛皇后]]等人及生擒數十名前秦名將。姚萇隨後亦不貪勝，堅拒乘勝進擊苻登，苻登於是收餘眾退守胡空堡，但已元氣大傷。

在大敗苻登輜重後的四個月後，姚萇設計讓其將[[任盆|任盆]]詐降以誘殺苻登，雖然最終因[[雷惡地|雷惡地]]識破而事敗，但苻登卻忌憚雷惡地，逼其降於姚萇。次年（390年）[[魏揭飛|魏揭飛]]攻後秦，雷惡地叛迎魏揭飛，雖然當時苻登正在長安附近的[[新豐縣_(漢朝)|新豐]]（今陝西西安市[[臨潼區|臨潼區]]），但姚萇以雷惡地「智略非常」，於是親自出兵攻伐魏揭飛。魏揭飛見姚萇兵少就讓全軍進擊，姚萇特意示弱不戰，卻派了姚崇從敵軍後方攻擊令其混亂，接著就出兵直擊，大敗對方並陣斬魏揭飛，又再降雷惡地並不減昔日待遇。雷惡地兩度歸於姚萇，終對其心服。另外姚萇亦不怕前秦兗州刺史[[強金槌|強金槌]]詐降，只帶著數百騎兵隨其訪問強金槌的軍營，以坦誠獲得了身為氐族人的強金槌的信任，令其不應其他氐族勢力的計謀而加害姚萇。

至建初六年（391年）十二月，苻登進攻安定，姚萇在安定城東擊敗他。次年三月，前秦將[[沒弈干|沒弈干]]亦向後秦歸降，但姚萇不久就患病。苻登得知姚萇患病就乘機進攻安定，至八月姚萇病情轉好就親自率兵抵抗，更乘苻登出營迎擊而命[[姚熙隆|姚熙隆]]進襲前秦軍營，令苻登懼而退兵。姚萇又讓軍隊旁出跟隨苻登，苻登得知後秦營壘空空如也，失去其影蹤後更為驚懼，只得敗還[[雍城|雍城]]（今陝西[[鳳翔縣|鳳翔縣]]南）。

建初八年（393年）十月，姚萇病重而回長安。至同年十二月<ref name=a/>，姚萇召太尉[[姚旻|姚旻]]、[[僕射|僕射]][[尹緯|尹緯]]及[[姚晃|姚晃]]、將軍[[姚大目|姚大目]]和[[尚書|尚書]][[狄伯支|狄伯支]]受遺詔輔政，輔助太子[[姚興|姚興]]。及後姚萇去世，享年六十四歲。姚興先秘不發喪，至次年才發布死訊，上[[諡號|諡號]]為'''武昭皇帝'''，[[廟號|廟號]]'''太祖'''。

== 性格特徵 ==
*姚萇簡單率直，即使當了君主，屬下有過錯可能還會直加責罵。[[權翼|權翼]]曾勸他不要這樣對待屬下，但姚萇自以這是自己本性，更稱自己聽正直之言，能知己過。
*姚萇甚得苻堅重用，尤以其為龍驤將軍，並以自己從龍驤將軍登位至前秦君主一事作勉勵。但姚萇終殺害苻堅，此行為成了前秦將領反對及討伐他的理由<ref>《晉書·苻丕傳》王永檄文：「羌賊姚萇，我之牧士，乘釁滔天，親行大逆，有生之巨賊也。」</ref><ref name=b/><ref>《晉書·苻登傳》載苻登告苻堅神主：「昔五將之難，賊羌肆害於聖躬，實登之罪也。今日義施，眾餘五萬，精甲勁兵，足以立功，年穀豐穰，足以資贍。即日星言電邁，直造賊庭，奮不顧命，隕越為期，庶上報皇帝酷冤，下雪臣子大恥。」</ref>，而姚萇亦曾挖屍洩忿。不過在屢敗於苻登後，卻認為是苻堅[[亡魂|亡魂]]的助力，於是也在軍中樹立苻堅神像祈求道：「[[新平之禍|新平之禍]]，不是臣姚萇的錯啊，臣的兄長[[姚襄|姚襄]]從[[陝州|陝州]]北渡，順著道路要往西邊去，像狐狸死時把頭朝向原本洞穴一樣，只是想要見一見鄉里啊。陛下與[[苻眉|苻眉]]攔阻於路上攻擊他，害他不能成功就死了，姚襄遺命臣一定要報仇。苻登是陛下的遠親亦想復仇，臣為自己的兄長報仇，又怎麼說是辜負了義理呢？當年陛下封我為龍驤將軍，跟我說：『朕從龍驤將軍當上了皇帝，卿也好好努力罷！』這明明白白的詔諭非常顯然，好像還在耳邊一樣。陛下已經過世成為神明了，怎麼會透過苻登而謀害臣，忘卻當年說的話呢！現在為陛下立神像，請陛下的靈魂進入這裏，聽臣至誠的禱告。」<ref>《晉書·苻登傳》則載曰：「新平之禍，非萇之罪。臣兄襄從陝北渡，假路求西，狐死首丘，欲暫見鄉里。陛下與苻眉要路距擊，不遂而沒。襄敕臣行殺，非臣之罪。苻登陛下末族，尚欲復讎，臣為兄報恥，於理何負！昔陛下龍驤之號，謂臣曰：『朕以龍驤建業，卿其勉之！』明詔昭然，言猶在耳。陛下雖過世為神，豈假手於苻登而圖臣，忘前征時言邪！今為陛下立神象，可歸伏於此，勿計臣過，聽臣至誠。」略有分別但大意相同。</ref> 不過戰況仍未有改善，反時有夜驚，並招來苻登批評<ref>《晉書·苻登傳》載：「登進師攻萇，既而升樓謂萇曰：『自古及今，安有殺君而反立神象請福，望有益乎！』」</ref>，終毀了苻堅像。據說姚萇死前曾夢見過苻堅率天官、鬼兵去襲擊他（《晉書》「將天官使者、鬼兵數百突入營中」），期間他被救援自己的士兵誤傷[[陰部|陰部]]至大量出血。醒後就發現陰部腫脹，醫者刺腫處則如夢中一樣大量出血（《晉書》「誤中萇陰，出血石餘」），如此嚇得姚萇發狂胡言，又求苻堅原諒，姚萇不久傷重身亡，臨終前跪伏床頭，叩首不已。
*即使姚萇在位期間皆與前秦等勢力戰鬥，但仍設立[[太學|太學]]，禮遇先賢後代；又曾命各鎮都要設置學官，由他們評核人才優劣再隨其才能擢用，皆可見其重視文教和吸納文人的行為。而他在安定亦修治德政，大行教化，省卻不必要的支出，亦表彰平民戶中有善行的人。
*姚萇長期征戰，雖為君主亦不貪圖逸樂，於與前秦相持不下，部分豪族轉為支持前秦時更寫書自責，並賣掉後宮珍寶去支持軍事，而自己與妻子都力行簡約，對為國戰死的將士皆有所褒揚和追贈。

== 后妃子女 ==
===后妃===
*[[虵皇后|虵皇后]]，氐族人。
*[[孫太后_(姚萇)|孙氏]]，姚興庶母，姚興登位後獲追封為太后。

===子女===
*姚兴，姚萇長子，後[[姚兴|秦文桓帝]]。
*[[姚嵩|姚嵩]]，安成侯，[[司空|司空]]，精研佛學。後出鎮[[上邽|上邽]]，被[[楊盛|楊盛]]所殺。
*[[姚平|姚平]]，義陽公，[[柴壁之戰|柴壁之戰]]中突圍失敗，投水自殺。
*[[姚崇_(十六國)|姚崇]]，齊公，中軍將軍。
*[[姚顯_(十六國)|姚顯]]，常山公。
*[[姚邕|姚邕]]，濟南公，曾勸姚興提防[[赫連勃勃|赫連勃勃]]。
*[[姚沖|姚沖]]，姚萇幼子，平北將軍，409年出征赫連勃勃時謀叛但失敗，被賜死。
*[[南安长公主|南安长公主]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
*《晉書·載記第十六·姚萇傳》
*《資治通鑑》卷一百至一百八

{{中国皇帝|－|长子后秦文桓帝[[姚兴|姚兴]]|[[东晋十六国君主列表|中国后秦皇帝]]|384-394}}
{{五胡十六國君主}}

{{DEFAULTSORT:Y姚萇}}
[[Category:后秦皇帝|Category:后秦皇帝]]
[[Category:姚姓|C萇]]
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]