{{Infobox person
|name        = 姚顗
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 866年
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 940年11月8日
|death_place = [[后晋|后晋]][[开封|开封]]
|occupation  = [[后梁|后梁]]、[[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]][[官员|官员]]
|spouse=司空氏
|children=子 姚惟和
|parents=父 姚荆
}}

'''姚顗'''（{{bd|866年||940年|11月8日|catIdx=Y}}<ref name=HFD92>[[:s:舊五代史/卷92|《旧五代史》卷九十二]]</ref><ref>[[:s:舊五代史/卷79|《旧五代史》卷七十九]]</ref>），字'''伯真'''（按《[[旧五代史|旧五代史]]》）<ref name=HFD92/>，一字'''百真'''（按《[[新五代史|新五代史]]》）<ref name=NHFD55>[[:s:新五代史/卷55|《新五代史》卷五十五]]</ref>，[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期政权[[后梁|后梁]]、[[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]]官员，后唐末代皇帝[[李从珂|李从珂]]年间为[[宰相|宰相]]。

== 家世 ==
姚顗生于[[唐懿宗|唐懿宗]]年间的866年，是[[唐朝|唐朝]]都城[[长安|长安]]人氏。曾祖姚希齐，[[湖州|湖州]]司功参军。祖父姚弘庆，[[苏州|苏州]]刺史。父姚荆，国子祭酒。姚顗年轻时不聪明，但敦厚，不修仪容。人们并不尊重他，只有曾任兵部侍郎的[[中条山|中条山]][[处士|处士]][[司空图|司空图]]很器重他，<ref>[[:s:书屏记|司空图《书屏记》]]</ref>把女儿嫁给他。姚顗性仁恕，常被仆妾所欺骗，即使有所察觉，也不当面训斥。也不善理财，不识货币价值，故不能聚财。<ref name=HFD92/><ref name=NHFD55/>

[[天复_(唐朝)|天复]]三年（903年），大军阀[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]迫使[[唐昭宗|唐昭宗]]从长安迁都[[洛阳|洛阳]]，以加强对昭宗的控制。姚顗也随长安百姓去洛阳，<ref>见[[:s:資治通鑑/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref>次年，中[[进士|进士]]。<ref name=HFD92/>六月，被用为校书郎。<ref>[[:s:旧唐书/卷20上|《旧唐书》卷二十上]]</ref>

== 后梁年间 ==
朱全忠随后迫使[[唐哀帝|唐哀帝]]禅位于他，结束唐朝，建立[[后梁|后梁]]。<ref>[[:s:資治通鑑/卷266|《资治通鉴》卷二百六十六]]</ref>朱全忠子[[朱瑱|朱瑱]][[贞明|贞明]]年间（915年—921年），姚顗历任校书郎、[[登封|登封]]令、右补阙、礼部员外郎，召入翰林，累迁至中书舍人。<ref name=HFD92/>

== 后唐年间 ==
后梁敌国后唐皇帝[[李存勖|李存勖]]自称唐朝合法继承人，视后梁为篡国政权，于[[龙德|龙德]]三年（923年）对后梁都城[[大梁|大梁]]发起突袭，攻克之。朱瑱自杀，后梁亡，领地被后唐兼并。李存勖认为一些后梁官员世受唐恩，却出仕后梁而显贵，是不忠，于是将他们外贬。姚顗在其中，被贬为[[复州|复州]]司马。<ref name=HFD30>[[:s:舊五代史/卷30|《旧五代史》卷三十]]</ref><ref>[[:s:資治通鑑/卷272|《资治通鉴》卷二百七十二]]</ref>但过了一年多，即被召还。<ref name=HFD92/>[[后唐明宗|后唐明宗]][[李嗣源|李嗣源]][[天成|天成]]元年（926年），姚顗在秘书少监任上被任为左散骑常侍。<ref name=HFD36>[[:s:舊五代史/卷36|《旧五代史》卷三十六]]</ref>四年（929年）六月，任兵部侍郎，八月，为卤簿使。<ref name=HFD40>[[:s:舊五代史/卷40|《旧五代史》卷四十]]</ref>[[长兴_(后唐)|长兴]]元年（930年）九月，改兼吏部侍郎。<ref name=HFD41>[[:s:舊五代史/卷41|《旧五代史》卷四十一]]</ref>曾奉敕与太常卿[[刘岳|刘岳]]、左散骑常侍[[任赞|任赞]]、右散骑常侍[[杨凝式|杨凝式]]、兵部尚书[[梁文矩|梁文矩]]、工部尚书崔居俭、太子宾客[[裴高|裴高]]、尚书左丞[[王权|王权]]检查删定后的[[郑余庆|郑余庆]]《书仪》。<ref>[[:s:删定郑馀庆书仪奏|刘岳《删定郑馀庆书仪奏》]]</ref>三年（932年）十二月，任尚书左丞。<ref name=HFD43>[[:s:舊五代史/卷43|《旧五代史》卷四十三]]</ref><ref name=HFD92/>

[[清泰|清泰]]元年（934年），李嗣源养子李从珂推翻李嗣源亲子[[李从厚|李从厚]]，成为皇帝。为首宰相吏部尚书兼[[门下侍郎|门下侍郎]]判三司[[刘昫|刘昫]]、[[左仆射|左仆射]]门下侍郎[[李愚|李愚]]意见不合，互相诟骂，政事凝滞。李从珂对此不满，想换掉他们。六月，他向亲近朝臣问代任宰相的人选，朝臣们推荐姚顗、太常卿[[卢文纪|卢文纪]]、秘书监[[崔居俭|崔居俭]]，但论及三人才行，各有优劣。李从珂不能决断任谁为相，于是写下他们等十余人的名字置于琉璃瓶内，在夜晚焚香祝天，用筷子将写有名字的纸夹出。先夹出卢文纪的名字，再夹出姚顗的。他因而分别于七月和八月任卢文纪和姚顗为[[中书侍郎|中书侍郎]]，加宰相衔[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]。<ref name=HFD46>[[:s:舊五代史/卷46|《旧五代史》卷四十六]]</ref><ref name=HFD127>[[:s:舊五代史/卷127|《旧五代史》卷一百二十七]]</ref><ref name=NHFD7>[[:s:新五代史/卷7|《新五代史》卷七]]</ref><ref>[[:s:資治通鑑/卷279|《资治通鉴》卷二百七十九]]</ref>因连日下雨，李从珂命姚顗与李愚、刘昫、卢文纪去各寺观祈求天晴。<ref>[[:s:祈晴诏|:s:祈晴诏]]</ref>

姚顗不能干，在相位无作为。唐朝旧制，[[吏部|吏部]]选官时分为三铨，分别由尚书和两位侍郎处理，一个官员只有经历全部三个铨选程序才能受任。李嗣源末期，时任宰相[[冯道|冯道]]认为后唐疆域不及统一时的唐朝，每年的待选官员只有数百人，三铨之法浪费时间且无益，建议合为一。于是李嗣源合三铨为一，让吏部尚书和侍郎们一起选官。但姚顗和卢文纪拜相后，重新奏分三铨，选官手续又变得冗长。<ref name=HFD46/><ref>[[:s:请六典分铨奏|:s:请六典分铨奏]]</ref>待选官员被造成不便，常公然拦截宰相抱怨。姚顗对此无所作为，李从珂不得不亲自下诏再度废止三铨。<ref name=NHFD55/>

十二月，姚顗兼集贤院大学士。<ref name=HFD46/>二年（935年）四月，以弘文馆大学士加门下侍郎。<ref name=HFD47>[[:s:舊五代史/卷47|《旧五代史》卷四十七]]</ref>三年（936年）二月，与史官[[张昭远|张昭远]]、[[李祥|李祥]]、[[吴承范|吴承范]]等修撰《明宗实录》三十卷献上。<ref name=HFD48>[[:s:舊五代史/卷48|《旧五代史》卷四十八]]</ref><ref>[[:s:宋史/卷203|《宋史》卷二百零三]]</ref><ref>[[:s:进实录表|:s:进实录表]]</ref>曾请求在南郊诸祠坛一带修建屋宇<ref>[[:s:请修斋宿屋宇奏|:s:请修斋宿屋宇奏]]</ref>及上疏禁止州郡上贡。<ref>[[:s:请禁州郡供亿疏|:s:请禁州郡供亿疏]]</ref>

== 后晋年间 ==
闰十一月，李从珂被养妹夫[[河东节度使|河东节度使]]、北面总管[[石敬瑭|石敬瑭]]推翻，石敬瑭建立后晋。十二月，罢姚顗相位，改为刑部尚书。<ref name=HFD76>[[:s:舊五代史/卷76|《旧五代史》卷七十六]]</ref><ref name=NHFD8>[[:s:新五代史/卷8|《新五代史》卷八]]</ref><ref>[[:s:資治通鑑/卷280|《资治通鉴》卷二百八十]]</ref>[[天福|天福]]四年（939年）五月，迁户部尚书。<ref name=HFD78>[[:s:舊五代史/卷78|《旧五代史》卷七十八]]</ref>天福五年（940年）冬，卒。废朝一日，赠左仆射（《旧五代史·晋高祖纪》作右仆射）。<ref name=HFD79>[[:s:舊五代史/卷79|《旧五代史》卷七十九]]</ref>因很不善理财，御家无术，死时连办葬礼的钱都没有，家人典当物品、卖了官邸才得以举丧。闻者哀怜。士大夫嘉奖他的廉洁，却鄙视他的笨拙。<ref name=HFD92/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|3}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:姚姓|Y]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:唐朝进士|Category:唐朝进士]]
[[Category:五代十国宰相|Category:五代十国宰相]]