{{明清人物信息框
| 姓名 = 姚鼐
| 原名 =
| 圖片名稱= 姚鼐.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =《清代学者像传》第一集之《姚鼐像》，清[[葉衍蘭|葉衍蘭]]摹繪
| 最高職務 = 刑部郎中
| 國家 = 大清
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[安徽|安徽]][[桐城縣|桐城縣]]（今属枞阳县）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''姬传'''，一字'''梦穀'''
| 室名 = 惜抱軒
| 諡號 = 
| 出生日期 = 雍正九年十二月二十日（1732年1月17日）
| 出生地點 = [[安徽|安徽]][[桐城縣|桐城縣]]
| 逝世日期 = 嘉慶二十年九月十三日（1815年10月15日）
| 逝世地點 = [[安徽|安徽]][[桐城縣|桐城縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = （高祖）[[姚文然|姚文然]]<br>（伯父）[[姚範|姚範]]<br>（族孫）[[姚元之|姚元之]]
| 出身 = 
* 乾隆二十八年癸未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《惜抱轩全集》
}}

'''姚鼐'''（{{bd|1732年|1月17日|1815年|10月15日|catIdx=Yao姚}}），中国[[清代|清代]][[文学家|文学家]]，字'''姬传'''，一字'''梦穀'''，諡号惜抱轩，世称'''惜抱先生'''，[[清代|清代]][[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]人（今属枞阳县），是[[桐城派|桐城派]]的重要作家。與[[方苞|方苞]]、 [[劉大櫆|劉大櫆]]合稱桐城三祖。

==生平==
雍正九年，十二月二十日出生于桐城南後的一個官宦書香門第。高祖[[姚文然|姚文然]]，明末[[進士|進士]]，後仕清，官至[[刑部尚書|刑部尚書]]。

姚鼐早年舉[[孝廉|孝廉]]，倾心[[戴震|戴震]]之学，欲奉为师<ref>段玉裁《戴东原先生年谱》：“先生学高天下，而不好为人师。姬传是时为孝廉，倾心先生之学，欲奉为师。此书末，先生缴其称谓。”</ref>，被婉拒<ref>戴震《与姚孝廉姬传书》信中说：“至欲以僕为师，则别有说，非徒自顾不足为师，亦非谓所学如足下断然以不敏谢也……昨辱简，自谦太过，称夫子，非所敢当之，谨奉缴”。</ref>。乾隆二十八年（1763年），姚鼐考中[[进士|进士]]，选[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]改[[兵部|兵部]][[主事|主事]]。曾任[[礼部|礼部]]主事、[[乡试|乡试]]考官、[[会试|会试]]同考官、刑部[[郎中|郎中]]等职位。姚鼐善于[[古文_(文学)|古文]]。晚年曾先后主讲[[江南书院|江南]]、[[紫阳书院|紫阳]]、[[钟山书院|钟山]]等书院。嘉庆十五年（1810年）重宴[[鹿鳴宴|鹿鸣]]，加四品衔。

嘉慶二十年(1815年)，九月十三日卒於南京鍾山書院，年八十五。歸土桐城楊樹灣。

==傳記==
《清史稿·文苑》有傳。<ref>《清史稿·文苑二》：姚鼐，字姬传，桐城人，刑部尚书文然玄孙。乾隆二十八年进士，选庶吉士，改礼部主事。历充山东、湖南乡试考官，会试同考官，所得多知名士。四库馆开，充纂修官。书成，以御史记名，乞养归。<br>鼐工为古文。康熙间，[[侍郎|侍郎]][[方苞|方苞]]名重一时，同邑[[刘大櫆|刘大櫆]]继之。鼐世父范与大櫆善，鼐本所闻於家庭师友间者，益以自得，所为文高简深古，尤近欧阳修、曾巩。其论文根极於道德，而探原於经训。至其浅深之际，有古人所未尝言。鼐独抉其微，发其蕴，论者以为辞迈於方，理深於刘。三人皆籍桐城，世传以为桐城派。<br>鼐清约寡欲，接人极和蔼，无贵贱皆乐与尽懽；而义所不可，则确乎不易其所守。世言学品兼备，推鼐无异词。尝仿王士祯五七言古体诗选为今体诗选，论者以为精当云。自告归后，主讲江南紫阳、锺山书院四十馀年，以诲迪后进为务。嘉庆十五年，重赴鹿鸣，加四品衔。</ref>

姚鼐有學生[[方东树|方东树]]，写《[[汉学商兑|汉学商兑]]》反对戴震学派。方逐條反驳汉学，说汉学是“屠酤计帐”。

==評價==
部分学者認為姚鼐為[[桐城派|桐城派]]古文的重要作家，在其中的地位最高。他继承了同乡[[方苞|方苞]]、[[刘大櫆|刘大櫆]]、[[姚范|姚范]]的古文之学，成为桐城派散文的集大成者，对桐城派的文学理论也有所补充发展。他既扩大了方苞的“[[义法|义法]]”说，主张“义理、考据、詞章”三者的统一，又继承发扬了刘大櫆的“神气”说，提出了“神、理、气、味”与“格、律、声、色”相统一的理论；同时，还总结概括历代文章的风格论，发展了“阳刚阴柔”相反相成的美学观。著有《[[惜抱轩全集|惜抱轩全集]]》等，所编《[[今體詩鈔|今體詩鈔]]》、《[[古文辞类纂|古文辞类纂]]》，皆流传极广。其散文简洁严整，纡徐明润，代表作有《[[登泰山记|登泰山记]]》、《[[袁随园君墓志铭|袁随园君墓志铭]]》、《[[游媚笔泉记|游媚笔泉记]]》等。

姚鼐其文，从方苞、刘大櫆、[[归有光|归有光]]上溯于[[唐宋八大家|唐宋八大家]]，而与[[欧阳修|欧阳修]]、[[曾巩|曾巩]]之文相近，简洁清淡，纡徐要渺

姚鼐與戴震共修四庫全書時，欲事戴為師遭到拒絕<ref>《戴東原先生全集》，卷9，<與姚孝廉姬傳書></ref>，姚鼐於是攻擊戴學“破碎不通”，甚至罵戴將“身滅絕嗣，此殆未可以為偶然也”<ref>姚鼐，<再覆簡齋書>，《惜抱軒全集》卷6</ref>。

==著作==
著有九经说十七卷，老子、庄子章义，惜抱轩文集二十卷、诗集二十卷，三传补注三卷，法帖题跋二卷、笔记四卷。
《[[惜抱轩全集|惜抱轩全集]]》中的88卷包括了文集16卷、后集10卷，诗集10卷，又有《法帖题跋》、《左传补注》、《国语补注》、《公羊传补注》、《穀梁传补注》、《九经说》、《老子章义》、《庄子章义》等。所辑文总集《[[古文辞类纂|古文辞类纂]]》、诗选集《五七言今体诗钞》，世以为精当，然前者流传更广。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
{{refbegin}}
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《清史稿》，中華書局點校本
*[[戴震|戴震]]，《与姚孝廉姬传书》
{{refend}}

==外部連結==
{{wikisource author}}
{{wikiquote}}

{{-}}
{{並稱|桐城三祖|[[方苞|方　苞]] - [[刘大櫆|劉大櫆]] - [[姚鼐|姚　鼐]]}}
{{乾隆二十八年癸未科殿試金榜}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yao姚}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝兵部主事|Category:清朝兵部主事]]
[[Category:清朝禮部主事|Category:清朝禮部主事]]
[[Category:清朝刑部郎中|Category:清朝刑部郎中]]
[[Category:清朝散文家|Category:清朝散文家]]
[[Category:桐城派|Category:桐城派]]
[[Category:桐城人|Category:桐城人]]
[[category:姚姓|N鼐]]