{{Speciesbox
| image =Stamps of Turkmenistan, 1993 - Caspian seals (Phoca caspica) adult with young.jpg
| image caption=[[土库曼斯坦|土库曼斯坦]]邮票上的裏海海豹
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name="iucn">{{IUCN2010|assessors=Härkönen, T.|year=2008|id=41669|version=2010.4|title=Pusa caspica|downloaded=2010-11-19}}</ref>
| taxon = Pusa caspica
| authority = ([[Johann_Friedrich_Gmelin|Gmelin]], 1788)
| synonyms =
* ''Phoca caspica''
}}

'''裏海海豹'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Pusa caspica''}}）为[[海豹科|海豹科]][[小頭海豹屬|小頭海豹屬]]的一种，也叫'''裏海小頭海豹'''，是最細小的[[海豹|海豹]]之一。牠們只分佈在[[裏海|裏海]]的海岸及岩石[[島嶼|島嶼]]和[[冰山|冰山]]。於[[冬天|冬天]]，牠們會遷徙到裏海北部。由於在溫暖季節時冰山會融化，牠們會留在[[伏爾加河|伏爾加河]]及[[烏拉爾河|烏拉爾河]][[河口|河口]]，與及南部較寒冷的水域。

裏海海豹被分隔在裏海的原因不明。其中一個假說是牠們的祖先於[[第四紀|第四紀]]大陸[[冰蓋|冰蓋]]融化時來到裏海。

==特徵==
裏海海豹長約1.5米及重86公斤。雄海豹一般較為大。

裏海海豹可以潛水到50米的地方及逗留約1分鐘。牠們是群居的，大部份時間都會與群落一起。

[[妊娠期|妊娠期]]為11個月，約於1月及2月會生一胎。牠們出生時是長有白毛，重約5公斤。到了3個星期至1個月大時就會換毛。雌海豹及雄海豹分別於5歲大及6-7歲大就達至性成熟。

==獵物及天敵==
裏海海豹主要吃[[鯉科|鯉科]]、[[蝦虎魚科|蝦虎魚科]]及[[甲殼類|甲殼類]]。牠們會走到[[河口|河口]]來吃[[鯉魚|鯉魚]]、[[擬鯉屬|擬鯉屬]]及[[梭鱸屬|梭鱸屬]]。

[[海鵰|海鵰]]會獵食裏海海豹，造成大量的幼海豹死亡。於1978年，在[[阿斯特拉罕|阿斯特拉罕]]17-40%的裏海海豹被[[狼|狼]]所殺死。<ref name="Graves">Rumyantsev, V. D. and L. S. Khuraskin. 1978. '''New data on the mortality of the Caspian seal due to wolves'''. Page 187 in Congress of the All-Union Theriological Society, 2nd (P. A. Panteleev, et al. eds.). Nauka, Moscow, USSR. ZR 116(19):5669</ref>牠們也會被[[人類|人類]]所獵殺。由於工業的發展，污染物及[[殺蟲劑|殺蟲劑]]等都令它們染病。自1990年代末起，它們患上了[[犬瘟熱|犬瘟熱]]。

1980年代約有40萬隻裏海海豹，比1個[[世紀|世紀]]前的150萬已大幅下降。<ref>{{Cite web|author=Associated Press|title=Seals Dying in Caspian Sea|publisher=Discovery Channel|url=http://dsc.discovery.com/news/2007/05/01/caspianseals_ani.html?category=animals&guid=20070501160030|accessdate=2010-11-19|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110520093439/http://dsc.discovery.com/news/2007/05/01/caspianseals_ani.html?category=animals&guid=20070501160030|archivedate=2011-05-20}}</ref>

==另見==
*[[环斑海豹|环斑海豹]]

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons|Phoca_caspica}}
{{Wikispecies|Phoca_caspica}}
*[https://web.archive.org/web/20080509063515/http://www.pinnipeds.org/species/caspian.htm pinnipeds.org]
*[https://web.archive.org/web/20070302090217/http://www.baztab.ir/news/61696.php Baztab]
{{Taxonbar|from=Q742727}}

[[Category:小頭海豹屬|Category:小頭海豹屬]]
[[Category:阿塞拜疆动物|Category:阿塞拜疆动物]]
[[Category:西南亞哺乳動物|Category:西南亞哺乳動物]]