《'''顏氏家訓'''》由[[北齊|北齊]][[顏之推|顏之推]]所著，於[[隋|隋]]初成書。全書七卷二十篇。
{{wikisource}}
《顏氏家訓》全书七卷二十篇，即《序致》、《教子》、《兄弟》、《后娶》、《治家》、《风操》、《慕贤》、《勉学》、《文章》、《名实》、《涉务》、《省事》、《止足》、《诫兵》、《养生》、《归心》、《书证》、《音辞》、《杂艺》、《终制》，以傳統[[儒家|儒家]]思想為中心，也注重實學、工農商賈等技能，教育顏氏後輩關於修身、治家、處世、為學等學問，“又兼论字画音训，并考定典故，品弟文艺”<ref>《四库全书总目提要·子部杂家》</ref>。其中《歸心》篇宣傳[[佛教|佛教]]思想，《書證》、《音辭》兩篇討論古書訓詁[[音韻|音韻]]，《文章》篇討論[[文學|文學]]，《誡兵》討論[[軍事|軍事]]。顏之推自称：“吾所以复为此者，非敢轨物範世也，业以整齐门内，提撕子孙。”

成书年代不明。《杂艺》提到“今雖混一”，说明是陈亡（589）以后的作品。据李百药《北齐书·文苑传》“隋开皇（581-600）中，太子召为学士，甚见礼重，寻以疾终”，颜之推可能病死于开皇末年。这样一来《颜氏家训》当为590年代的作品。

《顏氏家訓》裡面提到一個故事，[[北齊|齊朝]]有一[[士大夫|士大夫]]，嘗謂吾曰：“我有一兒，年已十七，頗曉書疏，教其[[鮮卑|鮮卑]]語及彈[[琵琶|琵琶]]，稍欲通解，以此伏事公卿，無不寵愛，亦要事也。”顏本人認為“異哉，此人之教子也！若由此業，自致卿相，亦不願汝曹為之。”[[顧炎武|顧炎武]]稱讚他說：“嗟夫，之推不得已而仕於亂世，猶為此言，彼閹然媚於世者，能無愧哉！”<ref>《[[日知錄|日知錄]]》卷十三</ref>。[[王鉞|王鉞]]曰：“北齊黃門顏之推《家訓》二十篇，篇篇藥石，言言龜鑑，凡為人子弟者，可置一冊，奉為明訓，不獨顏氏。”

==語言學==
《顏氏家訓》有一段話成為研究[[中古漢語|中古漢語]]時南北音系的重要依據：「南染吴、越，北杂夷虏，皆有深弊，不可具论。其谬失轻微者，则南人以钱为涎，以石为射，以贱为羡，以是为舐；北人以庶为戍，以如为儒，以紫为姊，以洽为狎。」此段記載經常與明代[[陸容|陸容]]《[[菽園雜記|菽園雜記]]》並列：<ref>{{cite book|chapter=用汉字注释古代方音的基础音系问题|title=《中国语言地理 第1辑》|publisher=崇文書局出版社|date=2017|page=41-42|last=孙玉文|editor=蕭紅|ISBN=9787540343224}}</ref>
{{cquote|
今天下音韻之謬者，除閩、粵不足較已。如[[吳語|吳語]]黃王不辯，北人每笑之，殊不知北人音韻不正者尤多。

如京師人以步為布，以謝為卸，以鄭為正，以道為到，皆謬也。

河南人以[[河南|河南]]為喝難，以妻弟為七帝。

[[北直隸|北直隸]]、[[山東|山東]]人以屋為烏，以陸為路，以閣為杲，無入聲韻；[[入聲|入聲]]內以緝為妻，以葉為夜，以甲為賈，無合口字。

[[山西|山西]]人以同為屯，以聰為村，無東字韻。

[[江西|江西]]、[[湖廣|湖廣]]、[[四川|四川]]人以情為秦，以性為信，無清字韻。

歙、睦、婺三郡人以蘭為郎，以心為星，無寒、侵二字韻。

又如去字，山西人為庫，山東人為趣，陝西人為氣，南京人為可去聲，湖廣人為處。

此外如山西人以坐為剉，以青為妻；陝西人以鹽為年，以咬為裊；台溫人以張敞為漿槍之類。
|明代[[陸容|陸容]]《[[菽園雜記|菽園雜記]]》
}}

==參考文獻==
{{reflist}}
*陳東霞：〈從《顏氏家訓》看顏之推的思想矛盾〉，1999

==外部連結==
*[http://ctext.org/yan-shi-jia-xun/zh 《顏氏家訓》全文] - [[中國哲學書電子化計劃|中國哲學書電子化計劃]]

[[Category:隋朝典籍|Category:隋朝典籍]]
[[Category:家訓|Category:家訓]]
[[Category:7世紀書籍|Category:7世紀書籍]]