{|align="right" 
|{{Infobox Person
| name   = 顏璫、严嘉乐、阎当<br />Charles Maigrot
| image     = 
| caption  = 巴黎外方傳教會传教士
| birth_date  = 1652年
| birth_place = {{flag|Kingdom of France}}[[巴黎|巴黎]]
| death_date  = 1730年 
| death_place = {{flag|Papal States}}[[羅馬|羅馬]]
| title          =  
| spouse         =
| parents        =
| occupation     =传教士
}}
|-
|}

'''顏璫'''（{{bd|1652年||1730年|}}），原名'''查爾斯·邁格羅特'''（Charles Maigrot），又译为'''嘉乐'''、'''阎当'''，[[巴黎外方傳教會|巴黎外方傳教會]]传教士，曾任[[天主教|天主教]][[福建代牧区|福建教區]]主教，[[中国礼仪之争|中国礼仪之争]]的重要当事人。

1680年他隨同被教皇任命的[[福建代牧区|福建代牧区]]宗座代牧（福建教區主教）[[陸方濟|陸方濟]]（François Pallu, 1626-1684）入華，任他的副手。1684年10月陸方濟去世，臨終前指定顏璫负责教區的事務，1687年，教皇正式任命其為福建宗座代牧。1693年，他在[[福州|福州]][[長樂|長樂]]發布禁止中国天主教徒祭祖[[祭孔|祭孔]]的禁令，并于次年派人至羅馬上呈該令。引发[[耶稣会|耶稣会]]的不满以及[[清朝|清朝]]与[[罗马教廷|罗马教廷]]的对抗<ref>[http://ylh.theweb.org.tw/courses/..%5Cuploadfiles%5Ccourse31_14_3.doc 黃一農:顏璫頒布「中國禮儀」禁令的時代背景]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。亦因如此，清廷對傳教士不遵守[[利瑪竇規矩|利瑪竇規矩]]而憤怒，康熙推出了不同對待方法︰一是像[[利瑪竇|利瑪竇]]般，取票起誓永不回西方、效忠朝廷；二是離開[[中國|中國]]。

==七項禁令的内容==
:1. 禁用「天」和「上帝」以替代「天主」； 
:2. 禁懸刻有「敬天」字樣的牌匾（此為康熙皇帝[[御匾|御匾]]上所題之字）； 
:3. 不得以1656年教皇[[亞歷山大七世|亞歷山大七世]]的敕諭為藉口祭祖祭孔，因當時所依據的材料有問題； 
:4. 不得從事或參與[[祭祖|祭祖]]、[[祭孔|祭孔]]之行為； 
:5. 禁止在祖先牌位上書寫「神主」、「神位」和「靈位」字樣； 
:6. 嚴禁傳播那些能誤導眾人、促進迷信的言論，如稱[[中國哲學|中國哲學]]原不違背天主教思想、「[[太極|太極]]」即萬物之原的真神、孔子敬鬼神之說的世俗性高於宗教性、《[[易經|易經]]》乃集自然與道德教誨之大成的作品； 
:7. 不受古書中[[無神論|無神論]]和[[迷信|迷信]]內容的影響。

==語言==
顏璫不會說[[官話|官話]]，只會說[[閩語|閩語]]，而且對[[漢字|漢字]]認識不多。<ref>《康雍乾三帝與西學東漸》，吳伯婭著，宗教文化出版社</ref>
==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{-}}
{{中国基督教史|清}}

[[Category:在华天主教传教士|y]]
[[Category:中国礼仪之争|Category:中国礼仪之争]]