'''溲種法'''，是一種古代的農業技術，始於中國[[西漢|西漢]]時期。據中國最早的農書《[[氾勝之書|氾勝之書]]》〈三、溲種法〉記載，使用溲種法耕種可使農產量提高（「治種如此，則收常倍。」）。{{noteTag|見劉學銚《中國文化史講稿》（2005年由知書房出版）第315頁〈附錄四 中國歷代水利建築成就簡表〉。}}

== 作法 ==
溲種法共有兩種，「后稷法」和「神農法」。雖然兩種方法的作法不同，但原理一樣。農民都會在種子外面包上一層以蠶矢和羊矢為主要原料、附加藥物的糞殼。在「后稷法」方面，農民會用斫碎了的一石馬骨，加上三石水煮沸三次，再漉出骨渣。然後把五粒附子放在骨汁内浸漬。過了三至四天後，他們會取出附子，並用分量相等的蠶糞和羊糞加進骨汁内攬拌至稠粥状。在播種前二十天，他們把種子放在骨汁內攪拌，從而令稠汁黏附在種子的表面。{{noteTag|見西漢[[氾勝之|氾勝之]]《[[氾勝之書|氾勝之書]]》〈三、溲種法〉原文描述：「又馬骨剉一石，以水三石，煮之三沸；漉去滓，以汁漬附子五枚；三四日，去附子，以汁和蠶矢羊矢各等分，撓令洞洞如稠粥。先種二十日時，以溲種如麥飯狀。常天旱燥時溲之，立乾；薄布數撓，令易乾。明日復溲。天陰雨則勿溲。六七溲而止。輒曝謹藏，勿令復濕。至可種時，以餘汁溲而種之。則禾不蝗蟲。」。}}

至於「神農法」方面，農民把斫碎了的馬、牛、羊、豬、麋、鹿等骨加上三斗雪水煮沸三次。其後漉去骨渣，用清汁来浸漬附子。每一斗骨汁浸漬五粒附子。經過五天後，他們取出附子，再把等量的麋糞、鹿糞和羊糞搗爛，放進清汁中均匀地攪拌。待晴天温暖的時候，農民就進行溲種直至附在種子上的稠汁曬乾。另外，用煮蠶蟲繅絲的水來調糞溲種亦可達到以上的效果。{{noteTag|見西漢[[氾勝之|氾勝之]]《[[氾勝之書|氾勝之書]]》〈三、溲種法〉原文描述：「驗美田至十九石，中田十三石，薄田一十石，尹擇取減法，神農復加之骨汁糞汁溲種。剉馬骨牛羊豬麋鹿骨一斗，以雪汁三斗，煮之三沸。以汁漬附子，率汁一斗，附子五枚，漬之五日，去附子。搗麋鹿羊矢等分，置汁中熟撓和之。候晏溫，又溲曝，狀如后稷法，皆溲汁乾乃止。若無骨，者繰蛹汁和溲。」。}}

種子在處理後就可以拿去播種。當出苗的時候遇上大旱災，溲種過的種子也能達致免蟲和耐旱的功效。而這些處理過的種子可以促進種子萌動、麥苗生長、種肥以及殺蟲防病。另一方面，也增加了[[小麥|小麥]]的吸水力。當[[小麥|小麥]]增加了吸水力，作物的抗旱能力便會提高。而抗旱能力提高則會增加農作物的產量{{noteTag|見西漢[[氾勝之|氾勝之]]《[[氾勝之書|氾勝之書]]》〈三、溲種法〉原文描述：「如此則以區種，大旱澆之，其收至畝百石以上，十倍於后稷。此言馬蠶皆蟲之先也，及附子令稼不蝗蟲；骨汁及繰蛹汁皆肥，使稼耐旱，使稼耐旱，終歲不失於獲。」。}}。現今[[歐洲|歐洲]]農民從種子公司買回來的種子都經過特殊的「種子包衣技術」處理，驟眼看似是從藥房的糖衣藥丸。類似的種子處理技術在[[中國|中國]][[西漢|西漢]]時期已經採用。不過尚未有研究證明種子包衣技術是受溲種法的啟發而來。<ref name="中國古代醫學 溲種法">[https://www.chiculture.net/0810/html/0810b30.html 中國文化研究院 燦爛的中國文明〈中國古代醫學 溲種法〉]</ref>而「溲種法」和「區田法」同是較有名的農業技術{{noteTag|資料出自左振坤、張濤、商逸《中國歷史故事．秦漢卷》（2007年由額爾古納出版）第218頁。}}。

== 相關條目 ==
* [[氾勝之書|氾勝之書]] 
* [[漢朝農業科技史年表|漢朝農業科技史年表]]

==注釋==
{{noteFoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.pwsannong.com/c/2016-04-13/560577.shtml 智匯三農 溲種法]

[[Category:農學|Category:農學]]
[[Category:農業|Category:農業]]