{{NoteTA
|T=zh-hans:门松站;zh-hk:門松站;zh-tw:門松車站;
|1=zh-hans:门松站;zh-hk:門松站;zh-tw:門松車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 門松
|圖片 = Kadomatsu Station 20180422.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2018年4月22日）
|日文原名 = 門松
|平假名 = かどまつ
|羅馬拼音 = Kadomatsu
|副站名 = 
|電報略號 = トマ
|所在地 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[糟屋郡|糟屋郡]][[粕屋町|粕屋町]]大字大隈52番12號
|座標 = {{coord|33|37|14.20|N|130|29|47.64|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1987年（[[昭和|昭和]]62年）3月9日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 1,383
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2019
|轉車 =
|全寬備註 = [[業務委託車站|業務委託車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line=JC|left=篠栗|right=長者原|note-left={{JR九車站編號|JC|06}}<br/>2.6km|note-mid={{JR九車站編號|JC|05}}<br/>距離[[桂川站_(福岡縣)|桂川]]17.4km|note-right={{JR九車站編號|JC|04}}<br/>2.0km}}
}}
'''門松站'''（{{jpn|j=門松駅|hg=かどまつえき|rm=Kadomatsu eki|f=y}}）是位於[[福岡縣|福岡縣]][[糟屋郡|糟屋郡]][[粕屋町|粕屋町]]大字大隈52番12號，[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[篠栗線|篠栗線]]（[[福北豐線|福北豐線]]）[[鐵路車站|車站]]。車站編號為'''JC05'''。

== 歷史 ==
* 1987年（[[昭和|昭和]]62年）3月9日 - [[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]開設[[臨時車站|臨時乘降場]]。當初此站只有1面1線月台。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref><ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="privatization-ntt-jr-1997-8">今村都南雄 『民営化の效果と現実NTTとJR』 中央法規出版，1997年8月。ISBN 978-4805840863</ref>。
* 2009年（[[平成|平成]]21年）3月1日 - 此站可以使用[[IC卡|IC卡]]「[[SUGOCA|SUGOCA]]」<ref>{{Cite news |title=交通新聞|newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher={{Translink|ja|交通新聞社}} |page=1 |date=2009-03-03|language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。兩月台之間設有跨線橋連接。在博多與直方前進方向的轉轍器是單向開啟，因此快速列車通過時需要低速通過。

此站是[[業務委託車站|業務委託車站]]，委托{{Translink|ja|JR九州鉄道営業|JR九州鐵道營業}}負責車站業務，車站職員只在日間當值，其餘時間沒有人當值。此站設有{{Translink|ja|駅収入管理システム|車站收入管理系統|POS終端}}。車站內設有自動閘機和[[自動售票機|自動售票機]]。此站不可購買[[SUGOCA|SUGOCA]]，但可為SUGOCA增值<ref>[http://www.jrkyushu.co.jp/sugoca/area/ SUGOCA 利用可能エリア]{{ja icon}} [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]，截至2016年3月26日（2016年10月5日參閲）</ref>。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="2"|{{JR九車站編號|JC}} 福北豐線
| style="text-align:center" | 下行
|[[博多站|博多]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
|[[篠栗站|篠栗]]、[[直方站|直方]]方向
|}

== 使用狀況 ==
在2019年（令和元年）度，1日平均乘車人次為1,383人<ref name=":0">{{Cite web|title=駅別乗車人員上位300駅（2019年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2019ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2020-09-24|language=ja}}</ref>。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!年度
!1日平均<br/>上下車人次<ref>粕屋町 町勢要覽 JR不同車站的使用狀況</ref>
!1日平均<br/>乘車人次
|-
|2006年
|1,000
|style="text-align:center;" rowspan="10"| -
|-
|2007年
|2,200
|-
|2008年
|2,200
|-
|2009年
|2,100
|-
|2010年
|2,200
|-
|2011年
|2,200
|-
|2012年
|2,300
|-
|2013年
|2,500
|-
|2014年
|2,600
|-
|2015年
|2,700
|-
|2016年
|
|1,374
|-
|2017年
|
|1,385<ref>{{Cite web |title=駅別乗車人員上位300駅（2017年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2017ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2019-03-10|language=ja}}</ref>
|-
|2018年
|
|1,385<ref>{{Cite web |title=駅別乗車人員上位300駅（2018年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2018ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2019-07-27|language=ja}}</ref>
|-
|2019年
|
|1,383<ref name=":0" />
|}

== 車站周邊 ==
此站位於粕屋町東邊。於車站南邊約100米處設有{{Translink|ja|福岡県道607号福岡篠栗線|福岡縣道607號福岡篠栗線|縣道607號線}}，縣道與篠栗線並行。於車站東邊設有{{Translink|ja|福岡県道35号筑紫野古賀線|福岡縣道35號筑紫野古賀線|縣道35號線}}，縣道與篠栗線立體相交。車站南邊設有縣道607號與縣道35號相交處。
* TOKADO堂株式會社
* {{Translink|ja|ナフコ (ホームセンター)|NAFCO}}篠栗店
* {{Translink|ja|篠栗九大の森|篠栗九大之森}}（距離此站2公里處）
* {{Translink|ja|粕屋警察署|粕屋警署|福岡縣粕屋警署}}
* {{Translink|ja|粕屋農業協同組合}}
** 本所
** 中部廣場
** 農産物直銷所

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道（JR九州）
: {{JR九車站編號|JC}} 福北豐線（篠栗線）
::{{Color|#216daf|■}}快速
::: '''通過'''
::{{Color|#666568|■}}普通
::: [[篠栗站|篠栗]]（JC06）－'''門松（JC05）'''－[[長者原站|長者原]]（JC04）

== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR九州車站|filename=91116070|name=門松}}{{ja icon}}
{{福北豐線}}
{{DEFAULTSORT:Kadomatsu}}
[[Category:福岡縣鐵路車站|Category:福岡縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ka|domatsu]]
[[Category:1987年啟用的鐵路車站|Category:1987年啟用的鐵路車站]]
[[Category:篠栗線車站|Category:篠栗線車站]]
[[Category:粕屋町|Category:粕屋町]]