{{NoteTA
|G1=LR
}}
{{Other uses|other=第三紀元的同名人物|葛斯摩}}
{{托爾金人物 |
image_character = GOTHMOG-1.jpg|
image_caption = 藝術家描繪的勾斯魔格。|
character_name =  勾斯魔格|
character_title = [[炎魔|炎魔]]之王、[[安格班|安格班]]最高統帥|
character_race = 炎魔 |
character_gender = 男性 |
character_culture =  |
character_death = [[第一紀元|第一紀元]]511年|
character_weapon =  黑斧|
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》|
}}
'''勾斯魔格'''（''Gothmog''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金|約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金]]的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的人物<ref name=":0">{{cite book|title=''The Complete Guide to Middle-earth''|last=Foster|first=Robert|publisher=[[Random_House|Random House]]|year=1978|origyear=1971|isbn=0-345-27547-0}}</ref>。原本是[[邁雅|邁雅]]之一，後來墜落，成為[[魔苟斯|魔苟斯]]最強而有力的戰士之一。他是[[炎魔|炎魔]]之王，[[安格班|安格班]]最高統帥。魔苟斯還有其他得力助手，包括同是邁雅的[[索倫_(魔戒)|索倫]]。

在[[努因吉利雅斯戰役|努因吉利雅斯戰役]]（''Dagor-nuin-Giliath''，星光下的戰役）中，勾斯魔格使用黑斧殺死了[[諾多族|諾多族]]最高君王[[費諾|費諾]]。他在世時殺害過兩位諾多族最高君王，費諾及之後的[[芬鞏|芬鞏]]，芬鞏於[[尼南斯·阿農迪亞德戰役|尼南斯·阿農迪亞德戰役]]（''Nirnaeth Arnoediad''，無盡的眼淚）中，被勾斯魔格所殺。在此戰爭中，勾斯魔格奉魔苟斯之命生擒[[人類_(中土大陸)|人類]]英雄[[胡林|胡林]]（''Húrin''），胡林英勇無匹，斧頭砍在勾斯魔格的[[食人妖|食人妖]]護衛身上，在汨汨黑血冒起煙來，胡林砍到最後，斧口整個都融掉了。不斷湧上的[[半獸人_(中土大陸)|半獸人]]，一沾到他便被砍斷手臂，最後只好一擁而上壓住他，勾斯魔格上前梱住胡林，一路嘲笑拖回安格班去。

勾斯魔格參與攻打隱藏王國[[貢多林|貢多林]]，在王宮廣場與貢多林大將喷泉家族的[[艾克希里昂|艾克希里昂]]（''Ecthelion of the Fountain''）激戰，最後同歸於盡。

在早期的版本《{{le|失落的故事之书|The Book of Lost Tales}}》中，勾斯魔格是魔苟斯與覆苟林（''Fluithuin''）之子，但托爾金改變了[[維拉|維拉]]的設定，在新版本中摒棄維拉的孩子想法。而在《[[胡林的孩子們|胡林的孩子們]]》（''Lay of the Children of Húrin''）一章中，炎魔之王是路勾魔格（''Lungothrin''），勾斯魔格這名字可能由托爾金的兒子，[[克里斯多福·托爾金|克里斯多福·托爾金]]改的。

==參見==
* [[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]
* [[維拉本紀|維拉本紀]]

==參考資料==
<references />

{{埃努}}
{{DEFAULTSORT:Gothmog}}
[[Category:中土大陸的邁雅|Category:中土大陸的邁雅]]
[[Category:精靈寶鑽中的人物|Category:精靈寶鑽中的人物]]
[[fr:Balrog#Gothmog|fr:Balrog#Gothmog]]
[[pl:Balrog#Znani_Balrogowie|pl:Balrog#Znani Balrogowie]]