'''{{ruby|醢|-{zh-tw:ㄏㄞˇ; zh-cn:hǎi; zh-hk:hoi2}-}}刑'''，一作'''{{ruby|酼|-{zh-tw:ㄏㄞˇ; zh-cn:hǎi; zh-hk:hoi2}-}}刑'''，也称'''{{ruby|菹|-{zh-tw:ㄐㄩ; zh-cn:zū; zh-hk:zou1}-}}醢'''<ref name="hh85">《[[後漢書|後漢書]]》[[:s:後漢書/卷85|卷85]][[:s:後漢書/卷85#高句麗|高句麗]]條：{{quote|明年，遂成還漢生口，詣玄菟降。詔曰：“遂成等桀逆無状，当斬断'''菹醢'''，以示百姓，幸會赦令，乞罪請降。……}}</ref>，是[[中國|中國]]古代的一種[[酷刑|酷刑]]之一，指將是把犯人殺死後，把屍體剁成醢（即[[肉醬|肉醬]]）。相傳這種刑罰是由[[商紂王|商紂王]]所創，用以對付[[九侯|九侯]]。但也有對於活人使用者。

== 著名受刑人 ==
* [[伯邑考|伯邑考]]：[[西伯|西伯]]之子，因激怒[[妲己|妲己]]，而被[[商紂王|商紂王]]所殺；死後，屍體處以醢刑。
* [[鬼方|仇侯]]：殷商時諸侯，又稱「九侯」或「鬼侯」，[[商纣王|商纣王]][[三公|三公]]之一，據說他覺得其女兒很美，於是送入紂王宮中當妃子，但他的女儿不喜淫乱，纣王怒，殺了仇侯，還把他的屍體處以醢刑<ref>《戰國策•趙策三》：「昔者鬼侯、鄂侯、文王，紂之三公也。鬼侯有子而好，故入之於紂。以為惡，醢鬼侯。」</ref>。
* [[南宮萬|南宮萬]]：[[春秋時期|春秋時期]][[宋國|宋國]]政治人物，因兵變殺死[[宋後閔公|宋後閔公]]，被宋人醢之。
* [[子路|子路]]：[[孔子|孔子]]弟子，[[衛後莊公|衛後莊公]]與其子[[衛出公|衛出公]]爭位，挾持孔悝，子路為了救[[孔悝|孔悝]]而與[[衛後莊公|衛後莊公]]的家臣戰鬥，戰死。屍首處以醢刑<ref>《禮記‧檀弓上》：『孔子哭子路於中庭。有人吊者，而夫子拜之。既哭，進使者而問故。使者曰：「醢之矣。」遂命覆醢。』</ref>。
*[[子之|子之]]，燕國相國，受[[燕王噲|燕王噲]]之[[禪讓|禪讓]]，公元前314年，齊國攻擊燕國，子之出逃，被齊軍俘虜，被處以醢刑（剁成肉醬）。
* [[彭越|彭越]]：[[汉高祖|汉高祖]]时[[梁王|梁王]]，[[消滅異姓王風潮|消滅異姓王風潮]]中被[[流放|流放]]，他向[[呂后|呂后]]求情，呂后卻將他[[斬首|斬首]]，屍首處以醢刑。
* [[蘭京_(南北朝)|兰京]]：北齐文襄帝[[高澄|高澄]]的厨师，谋杀高澄，被处以醢刑。
* [[来俊臣|来俊臣]]：[[武周|武周]]大臣，被[[武曌|武曌]]處死，屍體處以醢刑。
* [[张钧_(金朝)|张钧]]：[[金熙宗|金熙宗]]時[[文字狱|文字狱]]受害者<ref>《[[金史|金史]]·佞幸列传》：『萧肄，本奚人，有宠于熙宗，复谄事悼后，累官参知政事。皇统九年四月壬申夜，大风雨，雷电震坏寝殿鸱尾，有火自外入，烧内寝帏幔。帝徙别殿避之，欲下诏罪己。翰林学士张钧视草。钧意欲奉答天戒，当深自贬损，其文有曰：「惟德弗类，上干天威」及「顾兹寡昧眇予小子」等语。肄译奏曰：「弗类是大无道，寡者孤独无亲，昧则于人事弗晓，眇则目无所见，小子婴孩之称，此汉人托文字以詈主上也。」帝大怒，命卫士拽钧下殿，榜之数百，不死。以手剑剺其口而醢之。』</ref>。

==參見==
* [[凌遲|凌遲]]

==注释==
{{refs}}

[[Category:處決方法|Category:處決方法]]
[[Category:中国古代刑罚|Category:中国古代刑罚]]