{{Advert|time=2018-12-14T14:51:14+00:00}}

'''凯宾斯基酒店集团'''（{{lang-de|'''Kempinski Hotels'''}}）创建于1897年，凯宾斯基是欧洲最为古老的奢华酒店集团。无与伦比的个性化服务、卓越的待客之道，辅以旗下各家酒店的专属性与独特性，成为凯宾斯基的悠久传统。如今，凯宾斯基酒店集团已经在全球33个国家拥有75家五星级饭店，同时在欧洲、中东、非洲、亚洲和美洲在继续增加新的项目。每家酒店均秉承传统，延续凯宾斯基品牌的优势和成功。无论是历史悠久的地标性项目、屡获殊荣的城市生活酒店、杰出的度假村，还是名声显赫的酒店公寓，每一处让客人充分感受当地文化传统的同时，满足其对于品质的期待。凯宾斯基是世界最大独立酒店联盟“全球酒店联盟”的发起成员。"[https://www.kempinski.com/zh-cn/hotels/about-us/]."

== 品牌发展故事 ==
1897年，伯托.凯宾斯基先生以满腔热情和开拓进取精神，投入酒店事业，为今天的我们开创了康庄大道。伯托的创造性思维和勇于探索的态度，代表了“美好年代（Belle Epoque）”的精神，充分展现了这个时代的情趣、乐观和创造力。 伯托一直坚持宾客体验至上，凭借大胆的独创精神，努力打破传统餐饮的格局，吸引每一位宾客的到访。他不断探索全新的美食方法，精心营造用餐场地，呈现给宾客独特的美食体验和创新氛围。伯托为人慷慨、和蔼可亲、注重家庭，一直留着标志性的小胡子，他独具个人魅力的精致风格，成为了一个时代的象征。这位富有魅力充满开拓精神的创始人 一直激励着我们。今时今日，每时每刻，直到永远。


'''一场小型美食革命在柏林开启'''
1907

伯托和妻子海琳娜在柏林弗里德里希大街178号开设了第一家葡萄酒商店和高端熟食店，并将其命名为M. Kempinski & Co。店面虽小，但并没有限制伯托的发展。他用最优质的原料制作了众多美食，吸引了一大批忠实的回头客。随着生意越来越兴隆，他们搬到了莱比锡大街25号。为投顾客所好，伯托和妻子海琳娜还将牡蛎、龙虾、小龙虾和鱼子酱与酒进行搭配提供给客人。一场小型的美食革命正悄然开启，它引入了一个全新的理念：提供顾客味美价优的一份和半份食品，并配以精美杯装美酒。到1907年，M. Kempinski & Co. 已经成为柏林最时尚的地标之一，为柏林人带来了对奢华美食的渴望。

每天，餐厅都会售出大量美食产品。每一季都要售出几百只家禽、200公斤龙虾、18000只小龙虾、20000只牡蛎、100公斤鱼子酱，当然还有不计其数的美酒！很久之前，我们就开始环游世界，为宾客寻找新的目的地和体验，M. Kempinski & Co.在接管了位于Potsdamer Platz的boHausVaterlandon之后，就将全球化模式引入柏林。这一举措奠定了凯宾斯基在柏林美食地图中的地位。

美食宫殿的创立延展了娱乐餐饮的理念，这在当时的柏林是独一无二的，同时也让凯宾斯基闻名于世。宫殿内的12个餐厅分别根据不同国家的美食进行主题规划，装饰灵感也源于该国的传统和文化。宾客可以在这里体验匈牙利、西班牙、土耳其、意大利甚至美国西部的独特风情。很快HausVaterland就成为柏林最受欢迎的夜间娱乐中心，以及M. Kempinski & Co.的旗舰店。HausVaterland理念融入了文化认同，并且呈现了以宾客体验至上的经营模式。

将创业精神渗入酒店事业是凯宾斯基的核心，我们一直通过不断寻找新的美食体验，为宾客带来愉悦和惊喜。

1923当第二代继承人接管业务时，他们立志将伯托的精神传承下去。凭着蓄势待发的冲劲，他们从德国前往世界各地寻找机会和收集资源。1923年，凯宾斯基在阿姆斯特丹、伦敦和纽约均设有葡萄酒商店和餐厅。凯宾斯基的美酒走遍世界各地，一路来到加勒比地区和东南亚地区的荷兰殖民地，以及英国、丹麦、挪威、前捷克斯洛伐克、波兰和南美。

我们从欧洲起源地出发，开启了一段环球之旅，不断探索和融合各地的文化、美食和习俗。

于1932开业的Schloss Marquardt是凯宾斯基的第一家度假酒店，位于距柏林市中心大约50公里
波茨坦附近的Schlänitz湖。这座曾经的庄园坐落在优美的公园里，完美呈现了好莱坞风格的时代魅力，并与经典的欧式优雅和谐地融为一体。

Schloss Marquardt仅有24间客房，为柏林名流提供了专属之选和奢华享受，带来远离快节奏都市生活的宁静氛围。这个浪漫的童话城堡为宾客提供了多种选择，包括精致的餐厅、休闲茶室、高端酒吧以及可以俯瞰湖景的宁静露台，宾客在这里可以尽情畅享美好时光。

它很快就成为最受柏林名流欢迎的地标，并为之后的时尚潮流奠定了基调。以Schloss Marquardt的宁静和与世隔绝为灵感，我们在世界各地构建了多个宁静惬意的美好天堂，宾客们可以在这里体验一系列最新的健康设施，也可以尽情领略大自然之美和文化氛围。


'''一座白色城堡在阿尔斯特河上闪耀'''
1957

自1909年开业以来，大西洋酒店迅速成为了酒店业内的“王者”。它坐落于阿尔斯特湖畔，
宛如一座闪烁光芒的白色灯塔，迎接世界各地往返汉堡港的船只。大西洋酒店的内部设计延续了独特的欧式风格，采用优雅古典的装饰，中央区域设有一间高贵典雅的宴会厅。淡蓝色的墙壁和白色的灰泥装饰让人想起Wedgewood瓷器，宴会厅充分体现了欧式风格和优雅。

1957年，它成为了凯宾斯基家族中最闪亮的明星。德国汉堡拥有悠久而令人骄傲的海事历史。这座城市里，大西洋酒店与国际海上旅行拥有最为紧密的联系，它长期以来一直是高端旅行者踏上全球最著名奢华航线的起点。这些旅行者中有政客、电影明星、艺术家、作家、音乐家和皇室成员——尤为著名的是日本天皇和英国国王乔治六世的哥哥爱德华．温莎公爵。

世界著名歌剧演唱家Maria Callas曾入住这里，奥地利表现主义画家Oskar Kokoschka
也是这里的常客。法国作家、设计师、剧作家、艺术家和电影制作人Jean Cocteau穿着飘逸的大衣从精美的楼梯走下时，吸引了无数目光。
英国电影明星James Mason也是众多在此停留的著名演员和表演者之一。但可能没有人像“疯狂牧羊女”（Folies Bergères）的表演者Josephine Baker那样如此钟爱这里。Baker女士在汉堡表演时一直入住大西洋酒店。在如此奢华的时尚氛围中，她曾经宣布要将整个汉堡踩在自己的脚下，说完她迅速爬到大西洋酒店的屋顶，站在那颗闪闪发光的球体旁边！

她可能就是多年后“007之明日帝国”里Pierce Brosnan 饰演的詹姆斯邦德的灵感来源。当007从他的大西洋酒店套房里逃出，并爬到屋顶的球体上时，恍若复制了她的英勇壮举。

如今，经过全面改造后的汉堡凯宾斯基大西洋酒店被誉为超五星级酒店。我们知道它在很多尊贵显要的宾客心中拥有特殊的地位，因此我们倾力保护它的历史精华和国际化精神，并传承下去。
那座宏伟的宴会厅仍然位于酒店的中央位置，大西洋酒店仍然是全球地标性酒店之一。对于独具品味的游客他们渴望舒适体验和欧式奢华，这里是他们最钟爱的目的地。


'''最美丽的酒店在慕尼黑盛放'''
1970

巴伐利亚国王马克西米利安二世将马克西米利安大街建成了慕尼黑的著名古迹。他希望在这里建造“城市中最美丽的酒店”。1858年，凯宾斯基四季酒店在这里举行了盛大的开幕仪式，并迅速受到了慕尼黑上流社会的青睐。

1970年，这座经典优雅的欧式风格酒店成为了凯宾斯基事业版图中的一部分，我们非常注重它的皇家血统并欣赏其经过时间沉淀的魅力，同时通过对它进行有选择的更新来满足宾客不断变化的需求。

与伯托.凯宾斯基先生一样，马克西米利安的儿子路德维希二世也是一位著名的美食家、享乐主义者和美食先锋人物。

酒店的最新的餐饮理念Schwarzreiter Tagesbar&Restaurant的灵感就来自于路德维希最喜欢的巴伐利亚美食，并用现代元素对它们进行了更新。

餐厅入口就位于慕尼黑最高雅而繁华的马克西米利安大街，此处已成为休闲商务午餐或与朋友社交聚会的必选之地。

酒店的大堂被称为“欧洲最美的大堂之一”它被视为慕尼黑的客厅，大家都喜欢在这里聚集会面。
自1858年以来，凯宾斯基四季酒店凭借其魅力和独特的俱乐部氛围，一直是朋友聚会和放松的理想场所。


'''北京是中国探索之旅的开始'''
1992

当西方还很少有人发现中国市场潜力的时候，凯宾斯基就本着开拓进取的精神，在中国开设了第一家酒店。当时，我们的雄心壮志受到了质疑，而如今，大家都会认为我们卓有远见

北京燕莎中心的凯宾斯基酒店是中国第一家豪华酒店，坐落于北京的外交区和商务区中心地段。
我们对培训人员和制定新的服务标准投入了大量精力，希望在美食和服务上都能体现欧式优雅与传统中国文化的完美结合。

这里是我们中国探索之旅的开始。我们充满热情不断开拓这块迷人而神秘的土地，开发更多服务内容，每项服务都拥有自己的特点，它们源于我们的好奇心以及对当地民俗的热爱，同时融入了欧洲豪华酒店业的待客之道。

通过进入中国，我们真正为宾客打开了全新的视野，即使是旅历最丰富的旅行者，也能为他们带来新的文化和体验。在当今中国，凯宾斯基已成为了奢华的代名词。


'''再现一千零一 夜的幻想'''
2005

酋长国宫殿酒店（Emirates Palace）是凯宾斯基家族里的一颗闪耀宝石。作为有史以来建造最特别的建筑之一，它体现了严谨欧洲礼仪所独有的丰富特质。

我们希望创造一座让每个人都能得到皇室礼遇的宫殿。这个愿望已通过建立可以举办大型活动壮观场所得以实现，而同时这里也是会面、放松和享受的理想之地。在辉煌奢华的氛围里，酋长国宫殿酒店也是一个可以让人沉静反思的地方，无论是在室内还是沿着美丽的园林和公园散步，宾客都可以在这里享受每一刻的美丽。

跨度超过1公里，配有众多设施，这座童话般的酒店如梦幻一般矗立在沙漠中，仅仅凭借宏伟的规模，就使其成为阿拉伯半岛上最具标志性的酒店。

如今，我们已经在迪拜、卡塔尔和沙特阿拉伯都建设了酒店，很快还会来到阿曼。我们的足迹遍布中东，为渴望奢华体验的客户提供独具魅力的欧洲酒店品牌。


'''在狂野和创造力之中感受奢华'''
2013

非洲是一个拥有壮丽景色的大陆，在这里可以看到宁静的旷野、放松的沙滩和充满活力的现代城市，并开创着崭新的未来。它自然而然地会唤醒我们好奇的天性以及探索独特目的地的愿望，并重新定义奢华的意义。

我们多次造访非洲，但真正与非洲大陆的浪漫之约始于2006年的吉布提，我们在那里建设了第一家豪华酒店。从繁忙的内罗毕和阿克拉这些大都市到美到令人窒息的马赛马拉保护区，为了给宾客带来精致难忘的体验，我们建立了一些最为独特的目的地。

其中最为出色的是Olare Mara凯宾斯基酒店，这个优雅奢华的帐篷营地位于马赛马拉核心地区，宾客在这里可以近距离看到野生动物。凯宾斯基将精致欧洲服务和当地历史传统相结合，在此得以完美呈现。非洲激发了凯宾斯基的新能量，我们不断探索，以各种不同凡响的方式，为全球旅行者带来愉悦旅程。


'''哈瓦那曼扎纳凯宾斯基大酒店我们最新的明星''' 
2017

2017年，我们的开拓冒险之旅来到了古巴，这里拥有音乐、舞蹈和热情好客的人民，成为一个奢华和风格的新向标，是加勒比地区最受欢迎的目的地之一。秉持凯宾斯基精神，我们在古巴老哈瓦那的核心地段，一个拥有丰富历史和文化并且充满活力的地区，开设了首家五星级豪华酒店。同时，这也是一个非常特别的项目。

哈瓦那曼扎纳凯宾斯基大酒店将是该地区最高端的酒店，我们将整修哈瓦那一座最具传奇色彩的建筑，恢复它的昔日辉煌。这座传奇大楼就是20世纪初完工的Manzana de Gomez 大厦，它是古巴的第一家欧式购物中心，曾吸引众多追随时尚潮流的当地人和游客。

哈瓦那曼扎纳凯宾斯基大酒店将采用优雅欧式风格和服务，融入古巴文化的精髓，重现那个时代的真正精神作为凯宾斯基集团在古巴开设的第一家酒店，这里将成为凯宾斯基的完美舞台，并将再次成为会务欢聚的绝佳场所哈瓦那曼扎纳凯宾斯基大酒店将在我们的版图中熠熠生辉，照亮通向光明未来的道路。"[https://www.kempinski.com/zh-cn/hotels/about-us/]."


== 未来拓展 ==
一个个里程碑性的时刻构成了我们的品牌故事。这些故事鲜活生动，汇聚着各种趣闻轶事与怀旧回忆，并伴随我们走过了一个多世纪。我们因品牌文化和专知的传承而自豪，将这些精神延续下去是我们的责任。

凯宾斯基不急于扩张。秉承创始人的开拓精神，我们希望在拓宽全球业务的同时，不失自己独有的品质。我们的理想是有选择的在我们的版图上增添非比寻常的目的地和业内杰出的酒店。这将是我们未来十年的核心重点。我们相信这是呈现完美表现的唯一途径。我们崇尚臻精致美。"[https://www.kempinski.com/zh-cn/hotels/about-us/]."


== 红衣女郎 ==
红衣女郎是每一家凯宾斯基的品牌形象大使，她们的服饰均选取瓦伦蒂诺红为主要色调，精致的剪裁辅以当地特色，为每一位独具慧眼的客人展现凯宾斯基的独特之美。红衣女郎将在宾客入住时，让他们真正感受到宾至如归的欧式奢华体验。"[https://www.kempinski.com/en/hotels/about-us/lady-in-red/]."

==参考资料及注释==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Commonscat|Kempinski Hotels}}
* {{zh-cn}} [https://www.kempinski.com/zh-cn/ 凯宾斯基酒店]
* {{en}} [http://www.kempinski.com/ 凯宾斯基酒店]


{{Authority control}}
[[Category:旅馆品牌|Category:旅馆品牌]]
[[Category:1897年成立的公司|Category:1897年成立的公司]]
[[Category:日内瓦公司|Category:日内瓦公司]]