{{noteTA
|G1=NBA
|1=zh-hans:洛里;zh-hant:洛瑞;zh-hk:羅利
}}
{{Infobox NBA Player
| image = Kyle Lowry (26715268738).jpg
| caption =
| name = 凱爾·洛瑞<br />Kyle Lowry
| nickname = 小钢炮
| position = [[控球後衛|控球後衛]]
| height_ft = 6
| height_in = 0
| weight_lb  = 196
| team = 邁阿密熱火
| number = 7<ref>{{cite web|url=https://www.themiamiheatstore.com/collections/lowry-tucker-morris/products/lowry-swing-icon|title=存档副本|access-date=2021-08-29|archive-date=2021-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210829212951/https://www.themiamiheatstore.com/collections/lowry-tucker-morris/products/lowry-swing-icon|dead-url=no}}</ref>
| league = [[NBA|NBA]]
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1986|3|25}}
| birth_place = {{USA}}[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[费城|费城]]
| college = [[维拉诺瓦大学|维拉诺瓦大学]] (2004–2006)
| draft_round = 1
| draft_pick  = 24
| draft_year = 2006
| draft_team = [[曼菲斯灰熊|曼菲斯灰熊]]
| career_start = 2006
| career_end = 
| years1       = {{nbay|2006|start}}–{{nbay|2008|end}}
| team1        = [[曼菲斯灰熊|曼菲斯灰熊]]
| years2       = {{nbay|2008|end}}–{{nbay|2011|end}}
| team2        = [[休士頓火箭|休士頓火箭]]
| years3       = {{nbay|2012|start}}–{{nbay|2020|end}}
| team3        = [[多倫多暴龍|多倫多暴龍]]
| years4       = {{nbay|2021|start}}–至今
| team4        = [[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]
| awards = 
* [[NBA總冠軍|NBA總冠軍]]（[[2019年NBA總決賽|2019]]）
* 6×[[NBA全明星賽|NBA全明星賽]]（{{nasg|2015}}–{{nasg|2020}}）
* [[NBA最佳陣容|NBA最佳陣容第三隊]]（[[2015-16_NBA赛季|2016]]）
* Second-team All-[[大东联盟|大东联盟]] (2006)
* Big East All-Freshman team (2005)
| medal_templates =
{{Medal|Sport|男子[[籃球|籃球]]}}
{{Medal|Country|{{bk|USA}}}}
{{Medal|Competition|[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]}}
{{Medal|Gold|[[2016年夏季奧林匹克運動會|2016 -{里}-約熱內盧]]|[[2016年夏季奧林匹克運動會男子籃球比賽|團體項目]]}}
}}

'''凯尔·特雷爾·洛瑞'''（{{lang-en|'''Kyle Terrell Lowry'''}}，{{bd|1986年|3月25日|||L}}），出生于[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[费城|费城]]，現役[[美国|美国]]职业[[篮球|篮球]]运动员。现效力于[[NBA|NBA]]聯盟[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]，司职[[控球後衛|控球後衛]]。

有着强悍的爆发力和水准之上的控球能力。个人突破得益于强壮的身体，故经常能杀入三秒区得分，但中远投篮是软肋，来到[[休士顿火箭|休士顿火箭]]后投篮能力有所提高。组织进攻能力也在水准之上，但容易受情绪干扰，不够稳定，有时候失误较多。在防守上，由于爆发力、速度、力量都在联盟控球后卫平均水准之上，无论是对持球者的压迫和封堵传球线路，洛里都做的较为出色，在一些场次可以防守对方的得分后卫亦不吃亏，此外篮板能力在联盟后卫中算一流水准，衝抢前场篮板更是个人一大特色，過去幾年常常被人指責季後賽表現不佳，但在東區決賽克服對決[[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]2:0的劣勢，連勝4場晉級[[NBA總決賽|NBA總決賽]]，以及在[[2019年NBA總決賽|2019年NBA總決賽]]上的優異表現幫助[[多倫多暴龍|多倫多暴龍]]奪得首次[[NBA總冠軍|NBA總冠軍]]，打破大家對他的質疑。

根據《[[福布斯|福布斯]]》，洛瑞是2020年年收入全球排名第50位的運動員（28,500,000美元）<ref>{{Cite web |url=https://www.forbes.com/athletes/#7fdf7b5e55ae |title=The World's Highest-Paid Athletes 2020 |publisher=Forbes |language=en |accessdate=2021-02-27 |archive-date=2015-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150118041725/http://www.forbes.com/athletes/#7fdf7b5e55ae |dead-url=no }}</ref>。


== 早期 ==
洛瑞出生于[[费城|费城]]的一个单亲家庭，名字是母亲玛丽·豪莱薇取得，他还有一个哥哥罗尼·洛瑞。洛瑞家周围治安条件很差，但好在母亲对他十分严格，才让他避免被暴力和毒品侵蚀。洛瑞从小喜欢篮球，在Cardinal Dougherty高中校队，由于出色表现成为了2004年[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]的高中最佳球员。但由于从小并没有受到良好的学校教育，洛瑞有时候也表现的非常粗鲁，被一些人叫做“混世小魔王”，尤其是在拒绝[[圣约瑟夫大学|圣约瑟夫大学]]的邀请让马特尔利教练耿耿于怀。
== 大学时期 ==
洛瑞高中毕业后，选择了可以获得奖学金的[[维拉诺瓦大学|维拉诺瓦大学]]，得到了怀特教练的青睐。在大学校队，洛瑞场上表现非常拼命，但也因此多次受伤。2005年的NCAA八分之一比赛，[[维拉诺瓦大学|维拉诺瓦大学]]面对实力强大的[[北卡罗来纳大学|北卡罗来纳大学]]，球队因为人员受伤缺阵，身高只有6尺洛瑞的只能被推上大前锋这个位置，面对着6尺9的对手，但比赛中他的表现令人惊叹，得到18分7个篮板，虽然球队依然输球，但洛瑞一鸣惊人。

大学第二个赛季，洛瑞成为了球队的主力控球后卫，当时的[[维拉诺瓦大学|维拉诺瓦大学]]排出了兰迪·弗耶、阿伦·雷、迈克尔·纳迪和洛瑞的四后卫的首发阵容，球队的快打旋风让人眼前一亮。这个赛季洛瑞场均11分4.3篮板3.7次助攻2.3次抢断，他在场上顽强的作风和全面的表现也让他成为球迷的宠儿，NBA的大门也即将为他打开。

==職業生涯==
=== 曼菲斯灰熊 (2006–2009) ===
由于贫寒的家境，洛瑞选择参加[[2006年NBA选秀|2006年NBA选秀]]，于第一轮第24位被[[曼菲斯灰熊队|曼菲斯灰熊队]]选中。在NBA的处子秀（灰熊队对尼克队），便有出色表现，面对[[史蒂夫·弗朗西斯|史蒂夫·弗朗西斯]]和[[内特·罗宾逊|内特·罗宾逊]]拿下了10个篮板。但好运不长，在对克利夫兰骑士的比赛中，洛瑞受伤下场而缺席了接下来的整个赛季。不过他在2007年夏季联赛健康复出，对阵拿下21分12次助攻11个篮板的“三双”数据并帮助球队击败[[休斯顿火箭|休斯顿火箭]]。

2007-08年的NBA赛季，球队迎来了同为控球后卫的4号秀[[小迈克·康利|小迈克·康利]]，他也渐渐成为了球队替补，整个赛季只首发9次，但表现依然抢眼，场均9.6分，3.6助攻3篮板。

2008-09赛季，灰熊队又引进了后卫探花秀[[O·J·梅奥|O·J·梅奥]]，球队后场人员一下人满为患。最终灰熊队在[[小迈克·康利|小迈克·康利]]和洛瑞选择了前者，毕竟康利是4号秀，洛瑞则在2009年2月20日被交易至[[休斯敦火箭队|休斯敦火箭队]]。

=== 休士頓火箭 (2009–2012) ===
当时火箭队重点培养对象是[[阿伦·布鲁克斯|阿伦·布鲁克斯]]，他和洛瑞相比有着更为出色的中远投篮能力，而球队由于[[特雷西·麦格雷迪|特雷西·麦格雷迪]]的受伤，球队更需要外线的得分能力，因此洛瑞只能从替补打起。但首场对阵波特兰开拓者便拿下12分3板8助攻2抢断的全能表现依然让球迷眼前一亮。

2009-10赛季，由于球队主力中锋姚明的缺席，火箭队开始提速，小个阵容成为常态。2009年12月19日，客场挑战劲敌[[达拉斯小牛|达拉斯小牛]]，替补出场的洛瑞表现惊人，得到26分10助攻6篮板5抢断，球队也以116：108获胜。2010年1月23日对阵[[圣安东尼奥马刺|圣安东尼奥马刺]]又得到23分6篮板9助攻2抢断。虽然球队首发后卫布鲁克斯凭着出色的投篮能力获得了全队的倚仗，但洛瑞更加全面，防守也更好，他也成为火箭板凳阵容的引导者，每当他上场，总能给球队提供更多的能量。

2010-11赛季，布鲁克斯受伤后状态一落千丈，洛瑞开始成为球队的主力后卫，他和[[凯文·马丁|凯文·马丁]]的后场组合也得到了越来越多的认可，尽管投篮依旧不稳定，但他总能在防守、助攻上帮助球队，也被很多中国火箭球迷亲切的叫做“萝莉”。2011年3月21日，在对阵[[犹他爵士|犹他爵士]]的比赛中，洛瑞出战44分钟，14投9中得到28分11个篮板10次助攻，还有3次抢断，为职业生涯首次拿下“[[三双|三双]]”数据，出色的发挥也让他享受到主场球迷“[[NBA最有价值球员|MVP]]”的呼声。

=== 多倫多暴龍 (2012–2021) ===
暴龍交易[[加里·福布斯|加里·福布斯]]換火箭的洛瑞 + 一個未來樂透選秀，洛瑞表示：「感謝休士頓這座城市，我會永記在心。」

2013-14年球季季後賽，洛瑞在面對[[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]第7戰操刀最後一擊，但暴龍晉級的希望卻被[[保羅·皮爾斯|保羅·皮爾斯]]的再見火鍋徹底毀滅。

雖然無法帶領暴龍走得更遠，但在2014年7月，暴龍和洛瑞簽下一份4年4800萬美元合約。<ref>{{Cite web |url=http://www.ltsports.com.tw/basketball/nba/105521-nba-4-4800 |title=NBA》暴龍與洛瑞簽下4年4800萬美元合約 |access-date=2016-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160407172747/http://www.ltsports.com.tw/basketball/nba/105521-nba-4-4800 |archive-date=2016-04-07 |dead-url=yes }}</ref>

2015年4月26日，暴龍隊慘遭巫師橫掃，洛瑞因为败局已定而向裁判扔球吃技术犯规和怒摔座椅来发泄自己的不满，又一次带着伤痛和失败回家了。

2016年5月15日，洛瑞攻下35分、9助攻、7籃板，外帶4個抄截，並投進5顆三分球，率領暴龍大勝熱火27分，隊史首度闖進東區決賽。<ref>{{Cite web |url=http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1697552 |title=NBA》關鍵第七戰！暴龍大勝熱火27分 首度打入東部決賽 |accessdate=2016-05-16 |archive-date=2016-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160518030037/http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1697552 |dead-url=no }}</ref>[[2016年夏季奧林匹克運動會|2016年夏季奧林匹克運動會]]代表美國參與籃球比賽奪得金牌。

2016年10月31日，在暴龍隊本賽季的第三場比賽，洛利在對[[丹佛掘金|丹佛掘金]]隊獲得本場最高的29分，最終105比102拿下勝利。

11月9日，他拿下19分賽季最高的13次助攻和9個籃板準三大三元數據帶領暴龍112比102擊敗[[俄克拉何马城雷霆|俄克拉何马城雷霆]]。

11月28日，他在三分線上砲轟，出手6次彈無虛發，暴龍最終以122比95輕取[[費城76人|費城76人]]。

2019年，和[[科怀·伦纳德|科懷•倫納德]]、[[帕斯卡·席亞康|帕斯卡· 席亞康]]一同在2019擊敗[[金州勇士|金州勇士]]並取得[[2019年NBA總決賽|NBA總冠軍]]。

=== 邁阿密熱火 (2021–present) ===
2021年8月6日，[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]通過簽約交易從暴龍得到洛瑞，以換取[[戈倫·卓吉奇|戈倫·卓吉奇]]和[[普雷舍斯·阿丘瓦|普雷舍斯·阿丘瓦]]。

==生涯數據==
{{NBA player statistics legend|champion=y|leader=y}}

===NBA===
====例行賽====
{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2006}}
| style="text-align:left;"| [[曼菲斯灰熊|MEM]]
| 10 || 0 || 17.5 || .368 || .375 || '''.893''' || 3.1 || 3.2 || 1.4 || .1 || 5.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2007}}
| style="text-align:left;"| [[曼菲斯灰熊|MEM]]
| style="background:#cfecec;"|  '''82'''* || 9 || 25.5 || .432 || .257 || .698 || 3 || 3.6 || 1.1 || .3 || 9.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2008}}
| style="text-align:left;"| [[曼菲斯灰熊|MEM]]
| 49 || 21 || 21.9 || .412 || .246 || .801 || 2.3 || 3.6 || 1 || .2 || 7.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2008}}
| style="text-align:left;"| [[休士頓火箭|HOU]]
| 28 || 0 || 21.7 || '''.475''' || .276 || .800 || 2.8 || 3.5 || 0.8 || .3 || 7.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2009}}
| style="text-align:left;"| [[休士頓火箭|HOU]]
| 68 || 0 || 24.3 || .397 || .272 || .827 || 3.6 || 4.5 || 0.9 || .1 || 9.1
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2010}}
| style="text-align:left;"| [[休士頓火箭|HOU]]
| 75 || 71 || 34.2 || .426 || .376 || .765 || 4.1 || 6.7 || 1.4 || .3 || 13.5
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2011}}
| style="text-align:left;"| [[休士頓火箭|HOU]]
| 47 || 38 || 32.1 || .409 || .374 || .864 || 4.5 || 6.6 || 1.6 || .3 || 14.3
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2012}}
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|TOR]]
| 68 || 52 || 29.7 || .401 || .362 || .795 || 4.7 || 6.4 || 1.4 || .4 || 11.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2013}}
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|TOR]]
| 79 || '''79''' || 36.2 || .423 || .380 || .813 || 4.7 || 7.4 || 1.5 || .2 || 17.9
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2014}}
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|TOR]]
| 70 || 70 || 34.5 || .412 || .338 || .808 || 4.7 || 6.8 || 1.6 || .2 || 17.8
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2015}}
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|TOR]]
| 77 || 77 || 37.0 || .427 || .388 || .811 || 4.7 || 6.4 || '''2.1''' || .4 || 21.2
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2016}}
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|TOR]]
| 60 || 60 || '''37.4''' || .464 || '''.412'''|| .819 || 4.8 || 7.0 || 1.5 || .3 ||'''22.4'''
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2017}}
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|TOR]]
| 78 || 78 || 32.2 || .427 || .399 || .854 || '''5.6''' || 6.9 || 1.1 || .2 ||16.2
|-
| style="text-align:left;background:#afe6ba;"| {{nbay|2018}}†
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|TOR]]
| 65 || 65 || 34.0 || .411 || .347 || .830 || 4.8 || '''8.7''' || 1.4 || '''.5''' ||14.2
|- 
| style="text-align:left;"| {{nbay|2019}}
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|TOR]]
| 58 || 58 || 36.2 || .416 || .352 || .857 || 5.0 || 7.5 || 1.4 || .4 || 19.4
|- 
| style="text-align:left;"| {{nbay|2020}}
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|TOR]]
| 46 || 46 || 34.8 || .436 || .396 || .875 || 5.4 || 7.3 || 1.0 || .3 || 17.2
|- class="sortbottom"
| style="text-align:center;" colspan="2"| 生涯
| 960 || 724 || 31.8 || .424 || .368 || .812 || 4.4 || 6.2 || 1.3 || .3 || 14.9
|- class="sortbottom"
| style="text-align:center;" colspan="2"| 明星賽
| 6 || 2 || 22.3 || .354 || .271 || .1000 || 4.2 || 6.7 || 2.3 || .2 || 10.5
{{S-end}}

====季後賽====
{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| [[2009年NBA季後賽|2009]]
| style="text-align:left;"| [[休士頓火箭|Houston]]
| 13 || 0 || 19.5 || .333 || .250 || .742 || 2.9 || 2.5 || .9 || .1 || 5.3
|-
| style="text-align:left;"| [[2014年NBA季後賽|2014]]
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|Toronto]]
| 7 || 7 || '''38.7''' || .404 || .395 || '''.878''' || 4.7 || 4.7 || .9 || .0 || '''21.1'''
|-
| style="text-align:left;" | [[2015年NBA季後賽|2015]]
| style="text-align:left;" | [[多倫多暴龍|Toronto]]
| 4 || 4 || 32.8 || .316 || .217 || .727 || 5.5 || 4.8 || 1.3 || .0 || 12.3
|-
| style="text-align:left;"| [[2016年NBA季後賽|2016]]
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|Toronto]]
| 20 || 20 || 38.3 || .397 || .304 || .750 || 4.7 || 6.0 || 1.6 || .2 || 19.1
|-
| style="text-align:left;"| [[2017年NBA季後賽|2017]]
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|Toronto]]
| 8 || 8 || 37.6 || .462 || .342 || .818 || 3.1 || 5.9 || 1.5 || .5 || 15.8
|-
| style="text-align:left;"| [[2018年NBA季後賽|2018]]
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|Toronto]]
| 10 || 10 || 36.1 || '''.508''' || '''.444''' || .813 || 4.3 || '''8.5''' || 1.5 || .0 || 17.4
|-
| style="text-align:left;background:#afe6ba;"| [[2019年NBA季後賽|2019]]†
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|Toronto]]
| style="background:#cfecec;"|  '''24'''* || style="background:#cfecec;"|  '''24'''* || 37.5 || .440 || .359 || .802 || 4.9 || 6.6 || 1.3 || .3 || 15.0
|-
| style="text-align:left;"| [[2020年NBA季後賽|2020]]
| style="text-align:left;"| [[多倫多暴龍|Toronto]]
| 11 || 11 || 37.5 || .419 || .319 || .800 || '''6.5''' || 5.8 || '''1.7''' || '''.7''' || 17.7
|- class="sortbottom"
| style="text-align:center;" colspan="2"| 生涯
| 97 || 84 || 35.0 || .419 || .342 || .793 || 4.6 || 5.8 || 1.4 || .2 || 15.5
{{S-end}}


==參考==
{{reflist}}

==外部链接==
{{basketballstats}}

{{2016年夏季奧運會美國男子籃球陣容}}
{{Toronto Raptors 2018–19 NBA champions}}
{{迈阿密热火现时球员名单}}
{{2006 NBA Draft}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lowry, Kyle}}
[[Category:非洲裔美國籃球運動員|L]]
[[Category:孟菲斯灰熊队球员|L]]
[[Category:休斯頓火箭隊球員|L]]
[[Category:多倫多猛龍队球员|L]]
[[Category:邁阿密熱火隊球員|L]]
[[Category:美國奧林匹克運動會金牌得主|Category:美國奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:奧林匹克運動會籃球獎牌得主|Category:奧林匹克運動會籃球獎牌得主]]
[[Category:2016年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2016年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2016年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|Category:2016年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[Category:維拉諾瓦大學野貓男子籃球隊球員|Category:維拉諾瓦大學野貓男子籃球隊球員]]
[[Category:美国奥运篮球运动员|Category:美国奥运篮球运动员]]
[[Category:曼非斯灰熊選秀指名|Category:曼非斯灰熊選秀指名]]
[[Category:NBA全明星球員|Category:NBA全明星球員]]