{{Infobox scientist
|name = 凯利·穆利斯{{Nobel icon}}<br />Kary Mullis
|image =Kary Mullis.jpg
|image_size =
|caption = 凯利·穆利斯
|birth_date = {{Birth date|1944|12|28|mf=y}}
|birth_place = {{USA}}[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]{{link-en|列諾|Lenoir, North Carolina}}
|residence =
|nationality = {{USA}}
|death_date = {{death date and age|2019|8|7|1944|12|28}}
|death_place = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[新港灘|新港灘]]
|field = [[分子生物學|分子生物學]]
|work_institution =
|thesis_title = Schizokinen: structure and synthetic work
|thesis_url=http://www.worldcat.org/title/schizokinen-structure-and-synthetic-work/oclc/17971376&referer=brief_results
|thesis_year=1973
|alma_mater = [[佐治亚理工学院|佐治亚理工学院]] <small>（BS，1966）</small><br>[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]] <small>（PhD, 1973）</small>
|doctoral_advisor =[[J·B·奈蘭斯|J·B·奈蘭斯]]
|doctoral_students =
|known_for  = 发明[[聚合酶链锁反应|聚合酶链锁反应]]
|prizes =  {{no wrap|[[威廉·艾倫獎|威廉·艾倫獎]] {{small|(1990)}}<br>[[羅伯·柯霍獎|羅伯·柯霍獎]] <small>(1992)</small><br>[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]] <small>(1993)</small><br>[[日本国际奖|日本国际奖]] <small>(1993)</small><ref name=jp>{{cite web |url=http://www.japanprize.jp/en/laureates_by_year1990.html |title=Laureates of the Japan Prize |website=The Japan Prize Foundation |language=en |accessdate=2017-04-27 |archive-date=2016-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160417140533/http://www.japanprize.jp/en/laureates_by_year1990.html |dead-url=yes }}</ref>}}
|religion =
|footnotes =
|parent=塞西爾·班克斯·穆利斯（Cecil Banks Mullis）<br/>伯妮絲·阿爾貝塔·巴克（Bernice Alberta Barker）<ref name=nobelbio>{{cite web |url=https://www.nobelprize.org/prizes/chemistry/1993/mullis/biographical/ |title=Autobiography |publisher=Nobel prize |date=1998-03-21 |access-date=2010-07-27 |language=en |archive-date=2020-07-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200729031156/https://www.nobelprize.org/prizes/chemistry/1993/mullis/biographical/ |dead-url=no }}</ref>}}

'''凯利·班克斯·穆利斯'''（{{lang-en|'''Kary Banks Mullis'''}}，{{bd|1944年|12月28日|2019年|8月7日|catIdx=M}}），[[美国|美国]][[生物化学|生物化学]]家。1993年因发明[[聚合酶链式反应|聚合酶链式反应]](PCR)，与[[迈克尔·史密斯|迈克尔·史密斯]]分享[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]。同年还获得[[日本国际奖|日本国际奖]]。

PCR的技術現已成為生物化學和分子生物學內的關鍵技術。

穆利斯質疑[[艾滋病重估运动|愛滋病是否起於HIV病毒]]，質疑[[氣候變化|全球暖化並無堅實的科學根據]]；他也支持[[占星學|占星學]]。他這些非主流的觀點令他受到《[[紐約時報|紐約時報]]》的批評。<ref name = NYT>{{cite news | last = Johnson | first = G | title = Bright Scientists, Dim Notions | work = [[The_New_York_Times|The New York Times]] | url = http://www.nytimes.com/2007/10/28/weekinreview/28johnson.html?_r=3&adxnnl=1&oref=slogin&ref=science&adxnnlx=1193583001-IE12EKQeJt1sjwCUOYPVWg&oref=slogin | date = 2007-10-28 | accessdate = 2010-08-06 | language = en | archive-date = 2014-10-28 | archive-url = https://web.archive.org/web/20141028225223/http://www.nytimes.com/2007/10/28/weekinreview/28johnson.html?_r=3&adxnnl=1&oref=slogin&ref=science&adxnnlx=1193583001-IE12EKQeJt1sjwCUOYPVWg&oref=slogin | dead-url = no }}</ref>

== 早年生活 ==
穆利斯生於[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]的[[考德威爾縣_(北卡羅萊納州)|考德威爾縣]]，鄰近[[蓝岭山脉|蓝岭山脉]]。他的家族以務農為生。小時候，穆利斯已對觀察郊區生物深感興趣。<ref name= "biotechnology101">{{cite book| url= http://books.google.com/?id=HarCo_xmABIC&pg=PA184&dq=%22kary+mullis%22 | title = Biotechnology 101 | first = Brian Robert | last = Shmaefsky |publisher= Google |date= 2006-10-30|accessdate=2010-07-27|isbn=978-0-313-33528-0 |language=en}}</ref>

1966年，穆利斯畢業於[[阿特蘭大|阿特蘭大]]的[[佐治亚理工学院|佐治亚理工学院]]的化學系。他在同時間結婚、創業。1972年他在[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]取得生物化學博士學位，其研究工作集中於如何合成蛋白質、研究[[蛋白質結構|蛋白質結構]]。畢業後，他曾一度想離開科學寫科幻小說，但後來又在University of Kansas Medical School、University of California, San Francisco做了兩年博士後工作。

== 事業 ==
博士後工作完結之後，穆利斯有兩年在管理一個麵包場。他的朋友Thomas White鼓勵穆利斯回到科學界工作，為他在生物科技公司Cetus Corporation找到一份工作。穆利斯在那裏工作了七年，就是在這段工作期間，1983年，[[聚合酶链式反应|PCR]]誕生了——十年後穆利斯因此獲得諾貝爾獎。1986年，穆利斯離開了Cetus，在[[聖地牙哥|聖地牙哥]]的Xytronyx, Inc.公司工作了兩年，擔任該公司的生物化學的主管。
<ref name="NYTimes1998">{{Citation | url = http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9802E7DD1331F936A2575AC0A96E958260 | title = Scientist at Work/Kary Mullis; After the 'Eureka', a Nobelist Drops Out | first = Nicholas | last = Wade | journal = [[The_New_York_Times|The New York Times]] | date = 1998-09-15 | language = en | accessdate = 2013-07-11 | archive-date = 2021-02-20 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210220123346/https://www.nytimes.com/1998/09/15/science/scientist-at-work-kary-mullis-after-the-eureka-a-nobelist-drops-out.html | dead-url = no }}.</ref>

1992年，他開了一所公司，專門售賣包含已逝世名人DNA片段的珠寶，包括貓王皮禮士和瑪麗蓮夢露。<ref>{{cite web |url=http://www.questia.com/googleScholar.qst;jsessionid=HL2GySNR8dj13v4D64WDGhlzhN8Fkspv6nJF6JwngX1NzhyfwZlK!930663388?docId=5002303854 |title=The Hastings Center Report |year=1998 |publisher=Questia |accessdate=2010-07-27 |language=en |archive-date=2010-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100720070602/http://www.questia.com/googleScholar.qst;jsessionid=HL2GySNR8dj13v4D64WDGhlzhN8Fkspv6nJF6JwngX1NzhyfwZlK!930663388?docId=5002303854 |dead-url=no }}</ref>

他是美国科学和工程节顧問團成員之一。過世前他曾在奥克兰儿童医院研究所工作。

==個人觀點和生活==
* 在他1998寫的自傳《[[心灵裸舞|心灵裸舞]]》裏，穆利斯質疑氣候變化和HIV引致愛滋病，認為兩者並無足夠的科學根據。他懷疑這兩個議題不過是科學家、環保份子和政府機構為保了自己的事業的舉動。

* 穆利斯對愛滋病的看法來自{{le|彼得·迪斯贝格|Peter Duesberg}}（Peter Duesberg），而科學界和醫學界的共識是迪斯贝格的意見（{{le|迪斯貝格假說|Duesberg hypothesis}}）屬[[偽科學|偽科學]]；也有人批評穆氏本人不曾在愛滋病病毒方面做過任何研究。

* 他也支持[[占星學|占星學]]。在1998年的自傳裏，其中一章是-{zh-hans:《;zh-hant:〈}-我是摩羯座-{zh-hans:》;zh-hant:〉}-，他寫到自己開始研究占星學的原因是連續有三人猜對他的[[太陽星座|太陽星座]]是[[摩羯座|摩羯座]]。「[[民族植物學|民族植物學]]家發現土著用的草樂有療效，儘管沒人了解草藥裏的分子是什麼。民間傳統是個知識寶庫。」<ref name="naked">{{cite book |title=Dancing Naked in the Mind Field |first=Kary |last=Mullis |year=1998 |chapter=Chapter 15: I am a Capricorn |page=143–53 |chapter-url=http://www.crawfordperspectives.com/documents/IAMACAPRICORN_000.pdf |format=PDF |archive-url=https://web.archive.org/web/20051221093301/http://www.crawfordperspectives.com/documents/IAMACAPRICORN_000.pdf |archive-date=2005-12-21 |dead-url=no |isbn=<!--不確定|uncertain--> |language=en |access-date=2013-07-11 }}</ref>

* 在自傳裏，他自稱曾在1985年與[[外星生物|外星生物]]碰面。

* 穆利斯喜歡[[衝浪|衝浪]]。

* 穆利斯曾四度結婚。<ref name="NYTimes1998" />

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.karymullis.com/ Kary Mullis website]{{Wayback|url=http://www.karymullis.com/ |date=20081208175317 }}

{{诺贝尔化学奖获得者 (1976年－2000年)}}
{{日本国际奖获得者}}
{{加拿大盖尔德纳国际奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mullis}}
[[Category:美國生物化學家|Category:美國生物化學家]]
[[Category:日本国际奖获得者|Category:日本国际奖获得者]]
[[Category:佐治亞理工學院校友|Category:佐治亞理工學院校友]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:盖尔德纳国际奖获得者|Category:盖尔德纳国际奖获得者]]
[[Category:迷幻藥倡議者|Category:迷幻藥倡議者]]