{{Expand|条目|引进情况|time=2016-12-18T19:52:36+00:00}}

{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 凯兰迪亚传奇
| english = The Legend of Kyrandia
| image =
| caption =
| platforms = {{spml|[[AmigaOS|Amiga]]|[[DOS|DOS]]|[[FM_Towns|FM Towns]]|[[Mac_OS|Mac]]|[[PC-98|PC-98]]|[[Microsoft_Windows|Windows]]}}
| genre = [[图形冒险游戏|图形冒险游戏]]
| developer = [[Westwood_Studios|Westwood Studios]]
| publisher = {{tsl|en|Virgin Interactive|維珍互动}}
| distributor = [[GOG.com|GOG.com]]
| composer = {{tsl|en|Frank Klepacki}}
| engine = Kyra<ref>{{cite web|url= http://wiki.scummvm.org/index.php/Kyra|title= Kyra|date= 1 December 2012|accessdate= 23 June 2013|publisher= ScummVM|archive-date= 2013-05-29|archive-url= https://web.archive.org/web/20130529033314/http://wiki.scummvm.org/index.php/Kyra|dead-url= no}}</ref>
| modes = [[单人电子游戏|单人游戏]]
| released = 1992年8月<ref>{{cite web|url= https://www.youtube.com/watch?v=4nkkdQkQqx8|title= Book One - Demo/Trailer|date= |accessdate= 7 November 2016|publisher= |archive-date= 2017-07-05|archive-url= https://web.archive.org/web/20170705030206/https://www.youtube.com/watch?v=4nkkdQkQqx8|dead-url= no}}</ref>、1993年、1994年
}}

{{vgsname|凯兰迪亚传奇|en=The Legend of Kyrandia}}，旧称{{vgnameq-nl|寓言与魔法|en=Fables & Fiends}}，是一个[[冒险游戏|点击式图形冒险游戏]]系列，由[[西木工作室|西木工作室]]开发，{{tsl|en|Virgin Interactive|維珍互动}}（Virgin Interactive；前身維珍游戏 (Virgin Games)）发布。

故事主要发生在奇幻的凯兰迪亚（Kyrandia）大陆，玩家在那里扮演的角色是年轻的英雄布兰登（Brandon）（Book One），皇家炼金术士珊西亚（Zanthia）（Book Two），以及邪恶的[[弄臣|弄臣]]玛尔寇（Malcolm）（Book Three）——第一部中的敌人。玩家以2D形式的[[第三人称视角|第三人称视角]]进行游戏，每个游戏都使用[[单击|指向并点击]]的操作界面来指挥在游戏世界中所扮演的角色，解决谜题和任务，同时与游戏中的角色和环境互动。

该系列始于1992年发布的Fables and Fiends （自The Legend of Kyrandia更名），并产生了两部续集：The Hand of Fate（1993）和Malcolm's Revenge（1994）。该系列现为[[艺电|艺电]]（EA）拥有，并可在[[GOG.com|GOG.com]]上数字化购买。

== 作品 ==

# The Legend of Kyrandia: Book One - Fables and Fiends – [[软盘|软盘]]、[[CD-ROM|CD-ROM]]（1993年重新发布，增加语音支持）。
# The Legend of Kyrandia: Book Two - The Hand of Fate – 软盘和CD-ROM。
# The Legend of Kyrandia: Book Three - Malcolm's Revenge – 仅CD-ROM。

== 游戏玩法 ==

凯兰迪亚传奇以极其简单的界面而闻名，这是全系列三部游戏中都存在的一个特征。当依稀想起那时的点击式冒险游戏时，区分Westwood三部曲的主要细节是单个“使用”动作，而没有多个“动作”接口。

三部游戏都有的一个特点是有一个创新性的“库存”系统。玩家可以对物品进行多种物理上的动作，尤其是还能放下和拾起物品，这会在一些谜题中用到。游戏中大多数谜题都是对库存的物品进行试验，将它们组合或放置在正确的地方以解开谜题。

== 游戏设计 ==

[[西木工作室|西木工作室]]开发了.VQA[[檔案格式|檔案格式]]用于编码“玛尔寇的复仇”中的视频。该系列的三个章节均兼容[[ScummVM|ScummVM]]。

== 反响 ==

系列的第一部得到了《[[龙_(杂志)|龙]]》<ref name="Dragon191">{{Cite journal|title=The Role of Computers|last=Lesser|first=Hartley|last2=Lesser|first2=Patricia|date=March 1993|journal=Dragon|issue=191|pages=57–62|last3=Lesser|first3=Kirk|lastauthoramp=yes}}</ref>杂志的5/5分评价，而第二部《命运之手》也得到了4/5分。<ref name="Dragon205">{{Cite journal|title=Eye of the Monitor|last=Petersen|first=Sandy|authorlink=Sandy Petersen|date=May 1994|journal=Dragon|issue=205|pages=59–62}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* [http://www.gog.com/game/legend_of_kyrandia ''Fables and Fiends'']{{Wayback|url=http://www.gog.com/game/legend_of_kyrandia |date=20161211224404 }}, [http://www.gog.com/game/legend_of_kyrandia_hand_of_fate ''The Hand of Fate'']{{Wayback|url=http://www.gog.com/game/legend_of_kyrandia_hand_of_fate |date=20161211224413 }}, [http://www.gog.com/game/legend_of_kyrandia_malcolms_revenge ''Malcolm's Revenge'']{{Wayback|url=http://www.gog.com/game/legend_of_kyrandia_malcolms_revenge |date=20161211224422 }} at [[GOG.com|GOG.com]] – 可购买版本，以及截图和评论。
* [http://extralives.wordpress.com/2012/05/10/from-the-pages-of-the-past-ads-of-yesteryear-the-legend-of-kyrandia-book-one/ ''Fables and Fiends'']{{Wayback|url=http://extralives.wordpress.com/2012/05/10/from-the-pages-of-the-past-ads-of-yesteryear-the-legend-of-kyrandia-book-one/ |date=20161107094311 }}, [http://extralives.wordpress.com/2013/11/07/the-legend-of-kyrandia-book-two-the-hand-of-fate/ ''The Hand of Fate'']{{Wayback|url=http://extralives.wordpress.com/2013/11/07/the-legend-of-kyrandia-book-two-the-hand-of-fate/ |date=20161107170225 }}, [http://extralives.wordpress.com/2013/11/12/box-art-from-the-past-adventure-games-of-yesteryear-legend-of-kyrandia-3-malcolms-revenge/ ''Malcolm's Revenge'']{{Wayback|url=http://extralives.wordpress.com/2013/11/12/box-art-from-the-past-adventure-games-of-yesteryear-legend-of-kyrandia-3-malcolms-revenge/ |date=20161107094559 }} at {{URL|http://extralives.wordpress.com/category/start-screen/|World 1-1}} – 小册子、包装盒和评论。
* [http://www.vgmpf.com/Wiki/index.php?title=The_Legend_of_Kyrandia:_Book_One_(DOS) ''Fables and Fiends'' complete soundtrack]{{Wayback|url=http://www.vgmpf.com/Wiki/index.php?title=The_Legend_of_Kyrandia:_Book_One_(DOS) |date=20161107013217 }} at {{URL|http://www.vgmpf.com/Wiki/index.php?title=Main_Page|VGMPF.com}}

{{DEFAULTSORT:Legend of Kyrandia}}
[[Category:1992年首发的电子游戏系列|Category:1992年首发的电子游戏系列]]
[[Category:冒險遊戲|Category:冒險遊戲]]
[[Category:女主人公電子遊戲|Category:女主人公電子遊戲]]
[[Category:點擊式冒險遊戲|Category:點擊式冒險遊戲]]
[[Category:電子遊戲跨媒體製作|Category:電子遊戲跨媒體製作]]