{{no footnotes|time=2017-07-27T00:42:04+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hant:凱爾特語族; zh-hans:凯尔特语族
|G1=Celtic languages
}}
{{Infobox Language family
|name        = 凯尔特语族
|region      = 曾传遍在[[欧洲|欧洲]]，今用在[[不列顛群島|不列顛群島]]、[[布列塔尼|布列塔尼]]、[[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]]、[[新斯科舍|新斯科舍]]
|familycolor = Indo-European
|fam1        = [[印欧语系|印欧语系]]
|child1      = [[大陸凱爾特語支|大陸凱爾特語支]]
|child2      = [[海島凱爾特語支|海島凱爾特語支]]
|iso2=cel
|iso5=cel
|linglist=IEE
| lingua        = 50= (phylozone)
| glotto        = celt1248
| glottorefname = Celtic
| map           = Celtic expansion in Europe.png
| mapcaption    = 凱爾特語族使用者分布<br />
{{legend|#ffff43|[[哈爾施塔特文化|哈爾施塔特文化]]區，公元前6世紀}}
{{legend|#97ffb6|凱爾特人擴張的全盛時期，約公元前275年}}
{{legend|#d2ffd2|[[盧西塔尼亞|盧西塔尼亞]]地區；凱爾特語族歸屬未知}}
{{legend|#27c600|當今仍廣泛使用凱爾特語族的地區}}
}}

'''凱爾特語族'''是[[印歐語系|印歐語系]]下的一族語言。古時曾在[[西歐|西歐]]廣泛使用，但今日使用此族語言的人口只存在於[[不列顛群島|不列顛群島]]上的一些地區和[[法國|法國]]的[[布列塔尼|布列塔尼]]半島上。

== 分類 ==
主要存在著四個族群，至於如何分組學界一直辯論不休，前兩個族群的語言已經滅絕：
* [[高盧語|高盧語]]：及分支[[南阿爾卑高盧語|南阿爾卑高盧語]]、[[加拉提亞語|加拉提亞語]]等，古時候遍佈從[[法國|法國]]到[[土耳其|土耳其]]，從[[荷蘭|荷蘭]]到[[義大利|義大利]]北部的廣大地區。
* [[凱爾特伊比利亞語|凱爾特伊比利亞語]]：曾在阿拉貢和[[西班牙|西班牙]]的其他地區使用。
* [[蓋爾亞支|蓋爾亞支]]：包括[[愛爾蘭語|愛爾蘭語]]、[[蘇格蘭蓋爾語|蘇格蘭蓋爾語]]等。
* [[不列顛亞支|不列顛亞支]]：包括[[威爾斯語|威爾斯語]]、[[布列塔尼語|布列塔尼語]]等。

一般這四族劃歸進兩個陣營之下，但是有影響的分法有兩种。第一种將高盧語和不列顛語放在一起，稱作“P凱爾特語”，凱爾特伊比利亞語和蓋爾語放在一起，稱作“Q凱爾特語”。 P、Q語言之間的不同從“兒子”這個詞就能看出來：P語言中為“map”，Q語言中為“mac”（發硬音K）。

另一種分法將蓋爾語和不列顛語放在一起組成“海島凱爾特語”，剩下的歸為“大陸凱爾特語”。（這種分類認為Q和P音之間的變化是各個語言單獨發生的）。此种分法的支持者也指出海島凱爾特語内有普遍的變化，包括介詞曲折變化和VSO的語序等。不過並沒有人認為大陸凱爾特語支是從一個“原始大陸凱爾特語”衍生出來，這樣分只是為了方便將非海島凱爾特語的語言統統掃進其它一組而已。下面是「海島/大陸凱爾特語」這種分法的具體細節：

{{col-begin}}
{{col-2}}
=== 海島／大陸分類法 ===
* [[原始凱爾特語|原始凱爾特語]]
** [[大陸凱爾特語支|大陸凱爾特語支]]（依推測的起源排序，已於公元5世紀前滅亡）
*** [[高盧語|高盧語]]
**** [[南阿爾卑高盧語|南阿爾卑高盧語]]（勒龐蒂語）({{SIL|xlp}})
**** [[山南高盧語|山南高盧語]] ({{SIL|xcg}})
**** 山外高盧語 ({{SIL|xtg}})
**** [[加拉提亞語|加拉提亞語]] ({{SIL|xga}})
*** {{Link-en|諾里語|Noric language}} ({{SIL|nrc}})
*** [[凱爾特伊比利亞語|凱爾特伊比利亞語]] ({{SIL|xce}})
** [[海島凱爾特語支|海島凱爾特語支]]
*** [[蓋爾亞支|蓋爾亞支]]（北支）
**** [[原始愛爾蘭語|原始愛爾蘭語]]
***** [[古愛爾蘭語|古愛爾蘭語]] ({{SIL|sga}})
****** [[中古愛爾蘭語|中古愛爾蘭語]] ({{SIL|mga}})
******* 中古愛爾蘭語書寫體 ({{SIL|ghc}})
******* [[愛爾蘭語|愛爾蘭語]] ({{SIL|gle}})
******* [[蘇格蘭蓋爾語|蘇格蘭蓋爾語]] ({{SIL|gla}})
******* [[曼島語|曼島語]]（[[馬恩語|馬恩語]]） ({{SIL|glv}})
******* {{Link-en|加羅韋蓋爾語|Galwegian Gaelic}}（已消亡）
*** [[不列顛亞支|不列顛亞支]]（南支）
**** [[西布列塔尼語|西布列塔尼語]]
***** [[古威爾斯語|古威爾斯語]] ({{SIL|owl}})
****** [[中古威爾斯語|中古威爾斯語]] ({{SIL|wlm}})
******* [[威爾斯語|威爾斯語]] ({{SIL|cym}})
***** [[坎伯蘭語|坎伯蘭語]] ({{SIL|xcb}})
**** [[西南布列塔尼語|西南布列塔尼語]]
***** [[布列塔尼語|布列塔尼語]] ({{SIL|bre}})
***** [[康瓦爾語|康瓦爾語]] ({{SIL|cor}})
**** [[皮克特語|皮克特語]] ({{SIL|xpi}})（可能不屬於印歐語系或凱爾特語族）

{{col-break}}
=== P／Q凱爾特分類法 ===
若依照「P凱爾特語／Q凱爾特語」的假說，則其分類如下：

* [[原始凱爾特語|原始凱爾特語]]
** P凱爾特語
*** [[高盧語|高盧語]]
**** [[南阿爾卑高盧語|南阿爾卑高盧語]]
**** [[加拉提亞語|加拉提亞語]]
*** [[不列顛亞支|不列顛亞支]]
**** [[西布列塔尼語|西布列塔尼語]]
***** [[古威爾斯語|古威爾斯語]]
****** [[中古威爾斯語|中古威爾斯語]]
******* [[威爾斯語|威爾斯語]]
***** [[坎伯蘭語|坎伯蘭語]]
**** [[西南布列塔尼語|西南布列塔尼語]]
***** [[布列塔尼語|布列塔尼語]]
***** [[康瓦爾語|康瓦爾語]]
**** [[皮克特語|皮克特語]]（可能不屬於印歐語系或凱爾特語族）
** Q凱爾特語
*** [[凱爾特伊比利亞語|凱爾特伊比利亞語]]
*** [[蓋爾亞支|蓋爾亞支]]
**** [[原始愛爾蘭語|原始愛爾蘭語]]
***** [[古愛爾蘭語|古愛爾蘭語]]
****** [[中古愛爾蘭語|中古愛爾蘭語]]
******* [[愛爾蘭語|愛爾蘭語]]
******* [[蘇格蘭蓋爾語|蘇格蘭蓋爾語]]
******* [[曼島語|曼島語]]
******* {{Link-en|加羅韋蓋爾語|Galwegian Gaelic}}（已消亡）
{{col-end}}

這些辯論純在學術界進行，日常生活中沒有權威非要把蓋爾語和布立吞語硬劃分開。當僅僅涉及現代凱爾特語時，有時候“Q凱爾特語”就指蓋爾語，“P凱爾特語”指布立吞語（不過這樣做一般意味著説話者實際上是支持P凱爾特語假説的）。

有時候討論[[印歐語系|印歐語系]]時，凱爾特語族和[[意大利語族|意大利語族]]會放在一起，組成“凱爾特-意大利”或“意大利-凱爾特”語族。

== 語言特點 ==
此族下語言形態各異，但仍然有很多共同點。這些共性不一定是凱爾特語族獨有的：
* [[子音交替|子音交替]]
:例：（[[威爾斯語|威爾斯語]]的子音軟化交替）
::y（冠詞） + '''d'''esg  "桌子"（陰性名詞） > y '''dd'''esg
::y（冠詞） + '''m'''erch "女孩"（陰性名詞） > y '''f'''erch
:例：（[[威爾斯語|威爾斯語]]的子音鼻音交替）
::y'''n''' "在" + '''C'''ymru  "威爾斯"   > y'''ng Ngh'''ymru
::y'''n''' "在" + '''d'''e     "南方"     > y'''n''' '''n'''e
:例：（[[威爾斯語|威爾斯語]]的子音氣化交替）
::ei "她的" + '''t'''ad  "父親"   > ei '''th'''ad
* [[介詞|介詞]]屈折變化
:例：（[[威爾斯語|威爾斯語]]）
::i "為" + fe  "他"   > iddo fe
::i "為" + hi  "她"   > iddi hi
::i "為" + ni  "我們" > inni
::i "為" + nhw "他們" > iddyn nhw
* [[VSO|VSO]]（動主賓）[[語序|語序]]（僅限於海島凱爾特語言）
:例：（[[威爾斯語|威爾斯語]]）
::     Roddes  i'r  arian  i ti  gynnau.
::直譯：給予   我    錢      你    剛才
::中譯：我剛剛才給你錢
* 同位語產生的屬格構建
:例：（[[威爾斯語|威爾斯語]]）
::beic  "自行車" + y ferch "女孩" > beic y ferch "女孩的自行車"
::canol "中心"   + y dre   "城鎮" > canol y dre  "城鎮的中心"
* 兩种陰陽性
* 有定[[冠詞|冠詞]]，但沒有非定冠詞
* 以20為單位計數

== 與其他印歐語言的比較 ==
就[[語形學|語形]]方面，凱爾特語的名詞與形容詞與其上層語並無什麼顯著的改變，但相較於其他實存的[[印歐語言|印歐語言]]，[[海島凱爾特語|海島凱爾特語]]的動詞就擁有一種獨特且未解的特徵：其動詞的[[詞形變化|詞形變化]]會隨著該動詞是否位於一個句子的絕對首位（海島凱爾特語為[[動主賓|動主賓]]即 VSO 語言）或該動詞之前是否有一個動詞前置[[質詞|質詞]]而有所不同。這樣的特色在[[古愛爾蘭語|古愛爾蘭語]]中表現得最為突出，但在後來的[[蘇格蘭蓋爾語|蘇格蘭蓋爾語]]和[[中古威爾斯語|中古威爾斯語]]裡也有一些相同的例子。

位於句首的形式稱為「獨立型」（absolute），置於質詞後的稱為「連接型」（conjunct）。下面詞形變化表以古愛爾蘭語動詞 ''beirid''「攜帶」的[[現在式|現在]][[主動態|主動]][[直述語氣|直述語氣]]為例；連接型的部分由前置的質詞 ''ní''「不」表現。

{|class="prettytable"
!  
! 獨立型
! 連接型
|-
| 第一人稱單數 || biru "我攜帶" || ní biur "我不攜帶"
|-
| 第二人稱單數 || biri "你攜帶" || ní bir "你不攜帶"
|-
| 第三人稱單數 || beirid "他/她攜帶" || ní beir "他/她不攜帶"
|-
| 第一人稱複數 || bermai "我們攜帶" || ní beram "我們不攜帶"
|-
| 第二人稱複數 || beirthe "你們攜帶" || ní beirid "你們不攜帶"
|-
| 第三人稱複數 || berait "他們攜帶" || ní berat "他們不攜帶"
|}

這樣的區別在蘇格蘭蓋爾語的[[未來式|未來式]]中仍然存在：
{|class="prettytable"
! 獨立型
! 連接型
|-
| cuiridh "將要放" || cha chuir "將不要放"
|-
| òlaidh "將要喝" || chan òl "將不要喝"
|-
| ceannaichidh "將要買" || cha cheannaich "將不要買
|}

在中古威爾斯語裡，這樣的區別在一些以「X 發生，Y 不發生」形式的[[諺語|諺語]]中最常看到（Evans 1964: 119）：
* '''Pereid''' y rycheu, '''ny phara''' a'e goreu 「犁溝留下了，但留下犁溝的人卻已消逝」
* '''Trenghit''' golut, '''ny threingk''' molut 「財富會損毀，但聲譽不會損毀」
* '''Tyuit''' maban, '''ny thyf''' y gadachan 「嬰兒會長大，但他的襁褓不會長大」
* '''Chwaryit''' mab noeth, '''ny chware''' mab newynawc 「一個赤裸的男孩會玩耍，但一個飢餓的男孩卻不會玩耍」

關於這種現象，以前由 Thurneysen（1946, 360 ff.）這些學者所提出的解釋是認為獨立型語尾乃派生自[[原始印歐語|原始印歐語]]的「主要語尾」（primary endings，用在現在式及未來式），而連接型則派生自「輔助語尾」（secondary endings，用在過去式）。因此照這樣的邏輯，古愛爾蘭語的獨立型 ''beirid''「他/她攜帶」乃追溯至 *{{PIE|bʰereti}}（相較於[[梵語|梵語]]的 ''bharati''「他/她攜帶」），而連接型的 ''beir'' 則需追溯至 *{{PIE|bʰeret}} （相較於梵語的 ''a-bharat''「他/她攜帶了」）。

但今日多數的凱爾特語言學者都比較同意 Cowgill（1975）的說法。後者根據 Pedersen（1913, 340 ff.）曾提出的想法，發現這種因獨立型或連接型而有不同動詞變化的獨特現象的正解：一個發生在句中次要位置的[[附屬字|附屬]]質詞。根據構擬的結果，這個附屬質詞在子音後是 *{{PIE|es}}，在母音後則為 *{{PIE|s}}。如果在句子中的第一個字是另一個質詞，則附屬質詞 *{{PIE|(e)s}} 就會緊接在該質詞之後，變成在動詞之前；但如果這個動詞是一個句子的第一個字，那麼附屬質詞 *{{PIE|(e)s}} 就會緊接在在該動詞之後。因此根據這個理論，古愛爾蘭語的獨立型 ''beirid'' 乃從[[原始凱爾特語|原始凱爾特語]]的 *{{PIE|bereti-s}} 派生而來，而連接型的 ''ní beir'' 則是由 *{{PIE|nī-s bereti}} 派生來的。

這個附屬質詞 *{{PIE|(e)s}} 的真正意義到現在還未確定。Cowgill 猜測它可能是 *{{PIE|esti}} "is"「是」的退化形，但 Schrijver（1994）則認為該附屬質詞乃由在[[高盧語|高盧語]]中發現的另個質詞 *{{PIE|eti}} "and then"「然後」派生來的。

[[大陸凱爾特語|大陸凱爾特語]]沒有顯現任何類似這種「獨立型/連接型」的現象。但大陸凱爾特語言就跟其他印歐語言一樣，只有[[主賓動|主賓動]]和[[主動賓|主動賓]]的字序，也因此這種「獨立型/連接型」的特色大概只能在海島凱爾特語這樣擁有動主賓字序的語言中找到。

== 混合語言 ==
* [[紅河話|紅河話]]：一種[[蘇格蘭蓋爾語|蘇格蘭蓋爾語]]與-{[[克里語|克里語]]}-混合的混合語。
* [[雪爾塔語|雪爾塔語]]：[[羅姆語|羅姆語]]（[[吉普賽語|吉普賽語]]）、[[愛爾蘭語|愛爾蘭語]]，以及[[英語|英語]]混合的混合語言。
* 威爾斯還有一些形式的[[羅姆語|羅姆語]]和[[威爾斯語|威爾斯語]]、[[英語|英語]]混合的混合語。

== 參見 ==
* [[語言系屬分類|語言系屬分類]]
* [[凱爾特人|凱爾特人]]（古）
* [[現代凱爾特人|現代凱爾特人]]

== 參考 ==
{{refbegin|2}}
* Ball, Martin J. & James Fife (ed.) (1993). ''The Celtic Languages''. London: Routledge. ISBN 978-0-415-01035-1.
* Borsley, Robert D. & Ian Roberts (ed.) (1996). ''The Syntax of the Celtic Languages: A Comparative Perspective''. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 	0521481600.
* {{cite book| last=Cowgill |first=Warren |year=1975 |chapter=The origins of the Insular Celtic conjunct and absolute verbal endings |editor=H. Rix (ed.) |title=Flexion und Wortbildung: Akten der V. Fachtagung der Indogermanischen Gesellschaft, Regensburg, 9.–14. September 1973 |location=Wiesbaden |pages=40–70 |publisher=Reichert |isbn=3-920153-40-5}}
* ''Celtic Linguistics, 1700-1850'' (2000). London; New York: Routledge. 8 vol.s comprising 15 texts originally published between 1706 and 1844.
* Forster, Peter and Toth, Alfred. ''Towards a phylogenetic chronology of ancient Gaulish, Celtic and Indo-European'' PNAS Vol 100/13, July 22, 2003.
* Gray, Russell and Atkinson, Quintin. ''Language-tree divergence times support the Anatolian theory of Indo-European origin'' Nature Vol 426, 27 Nov 2003.
* Hindley, Reg (1990). ''The Death of the Irish Language: A Qualified Obituary''. London; New York: Routledge. ISBN 978-0-415-04339-7.
* Lewis, Henry & Holger Pedersen (1989). ''A Concise Comparative Celtic Grammar''. Gottingen: Vandenhoeck & Ruprecht. ISBN 978-3-525-26102-6.
* {{cite journal| last=McCone |first=Kim |year=1991 |title=The PIE stops and syllabic nasals in Celtic |journal=Studia Celtica Japonica |volume=4 |pages=37–69}}
* {{cite book| last=McCone |first=Kim |year=1992 |chapter=Relative Chronologie: Keltisch |title=Rekonstruktion und relative Chronologie: Akten Der VIII. Fachtagung Der Indogermanischen Gesellschaft, Leiden, 31. August–4. September 1987  |editor=R. Beekes, A. Lubotsky, and J. Weitenberg (eds.) |pages=12–39 |publisher=Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck |isbn=3-85124-613-6}}
* {{cite book|author=McCone, K.|year=1996|title=Towards a Relative Chronology of Ancient and Medieval Celtic Sound Change|location=Maynooth | publisher=Department of Old and Middle Irish, St. Patrick's College|isbn=0-901519-40-5}}
* Russell, Paul (1995). ''An Introduction to the Celtic Languages''. London; New York: Longman. ISBN 978-0-582-10082-4.
* {{cite book | author=Schmidt, K. H. | year=1988 | chapter=On the reconstruction of Proto-Celtic | editor=G. W. MacLennan | title=Proceedings of the First North American Congress of Celtic Studies, Ottawa 1986 | pages=231–48 | location=Ottawa | publisher=Chair of Celtic Studies | isbn=0-09-693260-0}}
* {{cite book| last=Schrijver |first=Peter |year=1995 |title=Studies in British Celtic historical phonology |location=Amsterdam |publisher=Rodopi |isbn=90-5183-820-4}}
{{refend}}
{{-}}
{{Celtic languages}}
{{Language family}}

{{Authority control}}
[[Category:印欧语系|Category:印欧语系]]
[[Category:凱爾特語族|]]