{{Infobox basketball biography
| name = 克萊·库兹马<br/>Kyle Kuzma
| image 
| number = 0
| position = [[大前锋|大前锋]]
| height_ft = 6
| height_in = 9
| weight_lb = 220
| league = [[NBA|NBA]]
| team = 洛杉磯湖人
| birth_date = {{birth date and age|1995|7|24}}
| birth_place = [[密西根州|密西根州]][[弗林特_(密西根州)|弗林特]]
| nationality = {{USA}}
| high_school = {{link-en|賓利高中 (伯頓)|Bentley High School|賓利高中}}（[[密西根州|密西根州]][[波顿_(密西根州)|波顿 (密西根州)]]）
| college = [[猶他大學|猶他大學]] 
| draft_year = 2017
| draft_round = 1
| draft_pick = 27 
| draft_team = [[布魯克林籃網|布魯克林籃網]] 
| career_start = 2017
| years1 = {{nbay|2017|start}}–至今
| team1 = [[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]
| highlights = 
* [[NBA新秀挑戰賽|NBA新秀挑戰賽MVP]]（{{nbay|2018|end}}）
* [[NBA最佳新秀阵容|NBA最佳新秀阵容第一隊]]（{{nbay|2017|end}}）
* [[太平洋十二校聯盟|Pac−12最佳陣容第一隊]]（2017）
}}

'''克萊·亚历山大·库兹馬'''（{{lang-en|'''Kyle Alexander Kuzma'''}}，{{bd|1995年|7月24日|}}），美國職業籃球員，目前效力於[[NBA|NBA]]聯盟[[洛杉矶湖人|洛杉矶湖人]]。库兹馬在进入NBA之前，为[[犹他大学|犹他大学]]打了大学篮球。

库兹馬擁有多元的進攻手段與靈活的應變能力，開幕戰後依然手感火燙維持高效表現，與[[朗佐·鮑爾|朗佐·鮑爾]]、[[布蘭登·英格拉姆|布蘭登·英格拉姆]]等年輕球員一同被球迷視為湖人未來新希望。

== 高中生涯 ==
===前期===
庫茲馬原先就讀{{link-en|斯沃茨克里克社區學校|Swartz Creek Community Schools|斯沃茨克里克社區學校}}，後來轉學到[[密西根|密西根]]{{link-en|賓利高中 (伯頓)|Bentley High School|賓利高中}}，在高中球季庫茲馬平均每場比賽能夠得到17.9分14.4籃板3.8助攻和3.4阻攻。庫茲馬把他在比賽時拍攝的錄像帶寄給了YMCA為他的升學做準備，他的錄像帶引起了馮·史帕拉西奧（Vin Sparacio）的注意。那時史帕拉西奧是費城地區Rise Academy（由[[耐吉|耐吉]]舉辦的一個青年籃球項目）的主教練。他對這名身高6尺6寸，體重175磅的高大球員很感興趣，且覺得庫茲馬在比賽中的表現非常不錯，於是立刻把他叫了過來。在前往費城參加訓練營的前一天晚上，庫茲馬抱住自己母親激動得哭了出來。
===高四===
庫茲馬結束了自己的高四賽季，場均能夠取得22分7籃板。他接到了許多NCAA一級學校的電話。其中包括[[康乃狄克大學|康乃狄克大學]]、[[愛荷華州立大學|愛荷華州立大學]]、[[田納西大學|田納西大學]]和[[密蘇里州立大學|密蘇里州立大學]]等大學都積極招募他，最後庫茲馬決定前往[[猶他大學|猶他大學]]就讀。<ref>http://bleacherreport.com/articles/2737129-i-didnt-want-to-go-back-there-lakers-kyle-kuzma-talks-about-his-motivation</ref>

== 大學生涯 ==
2014-15赛季，凯尔·库兹马出战了31场比赛，场均得到3.3分、1.8个篮板和0.6次助攻。2015-16赛季，库兹马场均得到10.8分、5.7个篮板和1.4次助攻。2016-17赛季，库兹马场均得到16.4分、9.3个篮板和2.4次助攻，投篮命中率为50.4%，並入选[[太平洋十二校联盟|Pac-12最佳阵容第一队]]。

在2016-17賽季結束之後，庫茲馬宣布放棄他最後一年的學業，並準備投入[[2017年NBA選秀|2017年NBA選秀]]大會。<ref>{{Cite news|url=http://www.standard.net/Utah-Utes/2017/05/03/Utah-basketball-Kyle-Kuzma-hire-agent-remain-in-NBA-Draft|title=Utah basketball's Kyle Kuzma to hire agent, remain in NBA Draft|last=Hein|first=Brett|date=May 3, 2017|work=Standard-Examiner|access-date=2017-05-26}}</ref>
===大學統計數據===
{| class="wikitable"
|-
! 賽季 !! 大學
!  上場次數 !! 先發次數 !! 上場時間 !! 投篮命中率 !! 三分球命中率 !! 罚球命中率 !! 篮板 !! 助攻  !! 抄截 !! 阻攻 !! 得分
|-
| {{tsl|en|2014–15 NCAA Division I men's basketball season|2014–15}} || [[猶他大學|猶他大學]]
|31||0||8.1||45.6||32.4||55.6||1.8||0.6||0.0||0.2||3.3
|-
| {{tsl|en|2015–16 NCAA Division I men's basketball season|2015–16}} || [[猶他大學|猶他大學]]
|36||35||24.1||52.2||25.5||61.1||5.7||1.4||0.3||0.4||10.8
|-
| {{tsl|en|2016–17 NCAA Division I men's basketball season|2016–17}} || [[猶他大學|猶他大學]]
|29||29||30.8||50.4||32.1||66.9||9.3||2.4||0.6||0.5||16.2
|-
| align="left" |生涯
| align="left" | 
|96||64||21.0||50.6||30.2||63.1||5.5||1.5||0.3||0.4||10.1
{{S-end}}

== 職業生涯 ==
===洛杉磯湖人（2017-至今）===
====新秀賽季====
2017年6月22日，[[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]在2017年NBA選秀中以第27順位選中庫茲馬。選秀大會結束後，庫茲馬的籤位和[[布魯克·羅培茲|布魯克·羅培茲]]一起被交易至[[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]，換來了[[德安傑洛·羅素|德安傑洛·羅素]]和[[季莫費·莫茲戈夫|季莫費·莫茲戈夫]]。<ref>{{cite web|url=http://www.nba.com/nets/news/2017/06/22/brooklyn-nets-acquire-dangelo-russell-and-timofey-mozgov-la-lakers|title=BROOKLYN NETS ACQUIRE D’ANGELO RUSSELL AND TIMOFEY MOZGOV FROM L.A. LAKERS|work=NBA.com|date=June 22, 2017|accessdate=June 22, 2017}}</ref>2017年7月3日，庫茲馬與湖人簽下了新秀合同。

在[[NBA夏季聯賽|2017年夏季聯賽]]的八場比賽中，庫茲馬為湖人出戰了七場比賽，並在得分方面領先全隊，在比賽中保持一致。庫茲馬場均可以得到21.9分、6.4個籃板、2.7次助攻、1.4次阻攻和1.1次抄截，入選了夏季聯賽最佳陣容第二隊。庫茲馬在總決賽對上[[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]的比賽中拿下了30分和10籃板，幫助湖人以110-98大勝拓荒者，因此他被選為[[NBA夏季聯賽|夏季聯賽總決賽MVP]]。

2017年11月4日，湖人主場迎戰[[布魯克林籃網|布魯克林籃網]]，庫茲馬擔任先發，帶領湖人以124-112擊敗籃網，庫茲馬得到21分13籃板。11月16日，湖人主場迎戰[[費城76人|費城76人]]，庫茲馬攻下了職業生涯新高的24分，還有7個籃板，但是湖人以109-115敗給76人。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{2017 NBA Draft}}
[[Category:1995年出生|Category:1995年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]