{{unreferenced|time=2010-2-24}}
'''凱撒'''源自於{{lang-la|Cæsar}}，是羅馬帝國皇帝的頭銜之一。從羅馬共和政體轉型為帝國的過程中，在身為[[獨裁官|獨裁官]]的[[朱利烏斯·凱撒|蓋烏斯·尤利烏斯·凱撒]]（前102年-前44年）死亡之後，幾位古羅馬掌握實權的領導人，都宣稱自己繼承了凱撒家族的名號（與其合法的統治地位）。於是「凱撒」一詞便成了羅馬皇帝的眾多頭銜之一。在[[羅馬帝國|羅馬帝國]]的[[戴克里先#四帝共治|四帝共治]]時期，[[戴克里先|戴克里先]]正式將「凱撒」一詞重新定位為「副帝」，為「正帝」頭銜[[奧古斯都_(稱號)|奧古斯都]]的副手與指定繼承人。

== 語源 ==
凱撒的原義是「毛茸茸的」，可追溯至羅馬早期尤利亞（Iulia）[[氏族|氏族]]的分支尤利．凱撒（Iulii Caesares），可能由於其本人有明顯的長髮（另一種說法，則是反諷他的頭上無毛）。古羅馬共和末期的政治強人尤利烏斯．凱撒遇刺身亡，在他的遺囑中，指定其年輕的姪孫[[屋大維|蓋烏斯·屋大維]]為他的繼承人。以當時羅馬的習俗，屋大維便在法理上成了凱撒的養子，並且名字成了「蓋烏斯·尤利烏斯·凱撒·屋大維烏斯」（Gaius Julius Caesar Octavianus）。

== 唯一的羅馬皇帝 ==
基於政治與個人理由，屋大維取得政治上的唯一實權後，十分強調他與凱撒的關係，並在自稱時僅細心且謙遜地採用了「大將軍凱撒（Imperator Caesar）」——大將軍代表其實掌的軍權，凱撒則代表他的合法繼承關係，其餘的封號在公開場合一概婉拒。後來羅馬[[元老院|元老院]]才在前27年，贈與屋大維另一個神聖尊貴的稱號「奧古斯都」。繼承屋大維皇位的是他的繼子[[提貝里烏斯|提貝里烏斯]]。提貝里烏斯的原名為「提貝里烏斯·克勞狄烏斯·尼祿」，他以養子的身份取得屋大維的一切法理地位，名字便成了「提貝里烏斯·尤利烏斯·凱撒」。

羅馬的第四任皇帝[[克勞狄烏斯|克勞狄烏斯]]，則是第一位非凱撒親族而繼位為「凱撒」封號的皇帝，不過他仍是同屬於「尤里亞．克勞狄氏族」的成員。而第一位毫無氏族血緣的皇帝，則是在68年皇帝[[尼祿|尼祿]]自殺後即位的[[加爾巴|加爾巴]]，但加爾巴也同樣地使用凱撒的頭銜，稱為「塞爾維烏斯·加爾巴·大將軍·凱撒」。

加爾巴不久被[[奧索|奧圖]]謀殺，而奧圖也很快地被[[維特里烏斯|維特里烏斯]]擊敗而亡。維特里烏斯所用的稱號為「奧魯斯·維特里烏斯·日耳曼尼庫斯·大將軍·奧古斯都」，他是第一個未使用凱撒做為他名字的一部分的皇帝（雖然，後來他在情勢危殆之時，仍舊接受了凱撒的頭銜）。然而，69年擊敗維特里烏斯的[[韋帕薌|維斯帕西安]]，結束帝國的混亂局勢，並建立了弗拉維王朝。他重新起用了凱撒做為名字的一部分。後來，「大將軍」與「凱撒」都成了習慣上的定制，是為皇帝名字的一部分，形如「大將軍·凱撒·XXX·奧古斯都」。

== 四帝共治 ==
{{main|四帝共治制}}
293年3月1日，皇帝[[戴克里先|戴克里先]]建立了[[四帝共治制|四帝共治]]的制度。四帝共治是一種將羅馬帝國分為東西兩區，每區各由一位正皇帝與副皇帝共同治理，副皇帝也同時為正皇帝指定的當然繼承人。這時候只有兩位正皇帝可以使用「[[奧古斯都_(稱號)|奧古斯都]]」的名銜（雖然正皇帝的全名仍為「大將軍·凱撒·XXX·奧古斯都」的形式），而副皇帝在尚未繼任前，只能使用「凱撒」的稱號。

四帝共治的制度很快就崩潰，最後逐漸形成了兩個互不隸屬的帝國，即西方以[[拉丁文|拉丁文]]為主的西羅馬、與東方以[[希臘語|希臘語]]為主的東羅馬帝國了。

== 拜占庭帝國 ==
在東方的帝國（[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]）中，凱撒（希臘語以音譯作kaisar）一詞通常是用來指稱一個皇族的親王或君士坦丁堡的主教。十二世紀的[[科穆寧王朝|科穆寧王朝]]之後，東羅馬皇室引入了「[[专制君主_(宫廷头衔)|專制君主]]」（Despot）一詞。隨著時間的演進，帝國不時增加新的頭銜稱號，也使得凱撒稱號的崇高性逐漸降低了。

== 影響 ==
歷史上，「凱撒」（Caesar、Kaiser、Tsar）一字在許多語言裡，都保留了統治者頭銜的意義，當中更有被數個國家用作正式的統治者頭銜(著名例子有[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]（包括[[奧地利帝國|奧地利帝國]]/[[奧匈帝國|奧匈帝國]]）/[[德意志帝國|德意志帝國]]的[[凱撒_(德國)|凱撒]](Kaiser)與[[俄羅斯帝國|俄國]]的[[沙皇|沙皇]])。以下列出各語言對男性統治者與女性統治者的同源名詞。

日耳曼語系：
* [[丹麥語|丹麥語]]：Kejser & Kejserinde；
* [[荷蘭語|荷蘭語]]：Keizer & Keizerin；
* [[德語|德語]]：Kaiser & Kaiserin
* [[冰島語|冰島語]]：Keisari & Keisaraynja；
* [[挪威語|挪威語]]：Keiser & Keiserinne；
* [[瑞典語|瑞典語]]：Kejsare & Kejsarinna。

斯拉夫與波羅的海語系：
* [[白俄羅斯語|白俄羅斯語]]：Tsar & Tsarytsa；
* [[保加利亞語|保加利亞語]]：Tsar & Tsaritsa；
* [[克羅埃西亞語|克羅埃西亞語]]與[[塞爾維亞語|塞爾維亞語]]：Car & Carica；
* [[捷克語|捷克語]]：Císař & Císařovna；
* [[拉脫維亞語|拉脫維亞語]]：Keizars & Keizarienne；
* [[波蘭語|波蘭語]]：Cesarz & Cesarzowa；
* [[俄語|俄語]]：（古體）Czar & Czaritsa；（現代寫法）Tsar & Tsaritsa；
* [[斯洛伐克語|斯洛伐克語]]：Cisár & Cisárovná：
* [[斯洛維尼亞語|斯洛維尼亞語]]：Cesar & Cesarica；
* [[烏克蘭語|烏克蘭語]]：Tsar & Tsarytsya。

芬蘭-烏戈爾、閃族、阿爾泰語系：
* [[阿拉伯語|阿拉伯語]]：Qaysar - قيصر
* [[愛沙尼亞語|愛沙尼亞語]]：Keiser & Keisrinna；
* [[芬蘭語|芬蘭語]]：Keisari & Keisarinna；
* [[希伯萊語|希伯萊語]]：Keisár & Keisarít；
* [[匈牙利語|匈牙利語]]：Császár & Császárnő；
* [[土耳其語|土耳其語]]：Kayser-i-Rûm。

{{古罗马话题}}
[[Category:古羅馬|Category:古羅馬]]
[[Category:古羅馬頭銜|Category:古羅馬頭銜]]
[[Category:皇帝|Category:皇帝]]