{{noteTA
|1=zh-cn:凯斯·厄本; zh-tw:齊斯·艾本;
|G1=Show
}}
{{艺人
| 姓名     = 凯斯·厄本
| 类型     = 男歌手
| 图片     = Keith Urban 2020.jpg
| 图片尺寸 = 
| 图片简介 = 
| 原名     = Keith Lionel Urban
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 英文名   = Keith Urban
| 其他艺名 = 
| 国籍     = {{NZ}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1967|10|26}}
| 出生地点 = {{NZ}}[[旺阿雷|旺阿雷]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地点 = 
| 职业     = [[创作歌手|创作歌手]]
| 语言     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = [[妮可·基曼|妮可·基曼]]
| 音乐类型 = [[乡村音乐|乡村音乐]]
| 演奏乐器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 
| 活跃年代 = 1990至今
| 唱片公司 = [[Capitol_Nashville|Capitol Nashville]]
| 经纪公司 = 
| 网站 = [http://www.keithurban.net/ Home ~ Keith Urban]
| 相关团体 = The Ranch (乐队)
| 奖项     = 
| IMDb    = 1236707
}}

'''凯斯·厄本'''（{{lang|en|Keith Lionel Urban}}，{{bd|1967年|10月26日|||catIdx=Urban, Keith}}），是一个在[[新西兰|新西兰]]出生的[[澳大利亚|澳大利亚]]乡村歌手，曾获[[葛萊美獎|葛萊美獎]]及[[澳大利亚唱片工业协会音乐奖|澳大利亚唱片工业协会音乐奖]]（ARIA Music Awards）。厄本早年搬到了[[澳大利亚|澳大利亚]]，并开始了他的音乐生涯。在1991年，厄本发布了首张自命名的专辑，并在1992年搬至[[美国|美国]]之前，他的四首单曲上了澳大利亚的畅销榜单。在厄本创建[[The_Ranch|The Ranch]]之前，他找了份会议吉他手的工作。在[[Capitol|Capitol]]唱片公司录制了一张专辑，他的一首单曲还上了《[[告示牌|告示牌]]》杂志的乡村音乐销量榜。

还是与Capitol签约，在1999年他在美国发行了他的首张同名专辑《[[Keith_Urban_(专辑)|Keith Urban]]》，此张专辑获得了白金资格证明。其中的一首单曲《But For The Grace Of God》也使他第一次成为了全美第一。他
厄本是个[[复合型乐器手|复合型乐器手]]，能演奏[[吉他|吉他]]、[[电吉他|电吉他]]，还有[[班卓琴|六弦班卓]]、[[電貝斯|贝司吉他]]、[[曼陀林|曼陀林]]、[[钢琴|钢琴]]、[[布祖基琴|布祖基琴]]和[[papoose|papoose]]。的最大突破来自他的头号单曲《[[Somebody_Like_You|Somebody Like You]]》，出自他的第二张Capitol专辑《[[Golden_Road|Golden Road]]》(2002)。这张专辑使Urban获得了第一个葛莱美奖，并使他获得了他生涯中的第三个《告示牌》榜首名次。2004年的《[[Be_Here|Be Here]]》，又制造了另外三个Number One，并且是他销量最高的专辑，并获得了4× Multi-Platinum的资格证明。《[[Love,_Pain_&_the_whole_crazy_thing|Love, Pain & the whole crazy thing]]》(2006)中的《Stupid Boy》再次使厄本获得了葛莱美奖。在随后的2008年厄本又放出了他的精选辑《[[Greatest_Hits:_18_Kids|Greatest Hits: 18 Kids]]》。

到此为止，厄本已经发布了7张专辑（其中一张仅在[[英国|英国]]发布），还有一张The Ranch时期的专辑。超过15首单曲上了美国乡村音乐榜单，其中有7首排名第一。

== 传记 ==

凯斯·厄本 于1967年10月26日出生在[[新西兰|新西兰]]，[[旺阿雷|旺阿雷]]。后来随其父母移居到了[[澳大利亚|澳大利亚]]，[[昆士兰岛|昆士兰岛]]，[[卡布尔彻|卡布尔彻]]。七岁时，厄本就已经想从事音乐事业，并想在乡村音乐领域出名。他六岁开始学习音乐技能，并在八岁时开始在各种少年歌唱比赛中获奖。十二岁时他在当地的俱乐部预订了自己的乐队，十五岁时他退学并开始流浪。1990年厄本在澳大利亚与[[百代|百代]]签约，并录制了他的第一张个人专辑，这张专辑四次在澳大利亚乡村音乐排行榜中排名第一。1992年，他搬到了[[田纳西州|田纳西州]]，[[纳什维尔|纳什维尔]]，在那里他曾为[[Brooks_&_Dunn|Brooks & Dunn]]做吉他手。后来，厄本组建了[[The_Ranch|The Ranch]]乐队。这是一个三人组合的乐队，并在1997年发布了一张专辑。厄本后来在1998年解散了乐队并继续他的个人生涯。

在[[纳什维尔|纳什维尔]]，厄本成为了一个[[可卡因|可卡因]]的频繁使用者。<ref>[http://www.usaweekend.com/01_issues/011104/011104urban.html "Up from Down Under"]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} by Stephanie Mansfield, ''[[USA_WEEKEND|USA WEEKEND]]'', 2001-11-04</ref> 在1998年达到他个人事业的谷底之后，他决定开始戒毒，并加入了Cumberland Heights（纳什维尔的一个治疗中心）。之后，厄本发布了他在美国的首张个人同名专辑，此张专辑三次进入音乐排行前五名，并使他在2001年[[乡村音乐学院奖|乡村音乐学院奖]]中获得最佳新男歌手奖。他的吉他技能水平受到广泛认同，并因此参与了多张专辑的制作，如《Charlie Daniels》、《Emerson Drive》、Garth Brooks的《Double Live》、Dixie Chicks的《Fly》和 Paul Brandt's的《This Time Around》。

2002年厄本发布了''《[[Golden_Road|Golden Road]]》''，并且因其中的歌曲《Somebody Like You》的成功而进入了他的事业的高峰。参与多名著名乡村音乐歌手的巡回演出也使厄本得到了很好的锻炼，提高了它的舞台技艺。乡村音乐频道[[CMT|CMT]]以冠名赞助商的名义开始播出厄本的Keith Urban Be Here '04巡回演唱会，此次演唱会由[[Katrina_Elam|Katrina Elam]]做开场嘉宾。2005年，他的Alive in '05演唱会再次获得巨大的成功。他于2005年7月2日在费城的[[现场八方|现场八方]]登台露面，并被[[Gap|Gap]]公司选中与其他七位音乐明星一同参加"Favorites"竞选活动。他被选为2005 CMA年度艺人。在2005年秋末他发布了名为《[[Livin'_Right_Now|Livin' Right Now]]》的DVD，该碟于2004年12月在加利福尼亚Wiltern剧场录制。

2005年厄本首次在欧洲演出，他当年5月在英国与爱尔兰的巡回演出受到[[Bryan_Adams|Bryan Adams]]的支持。同年6月6日，一张仅在英国地区发行的专辑《Days Go By》发行，该专辑收录了许多《[[Be_Here|Be Here]]》与《[[Golden_Road|Golden Road]]》中的经典歌曲。

10月厄本回国举行巡演。

厄本在[[CMA|CMA]]颁奖礼上演唱了“[[Better_Life|Better Life]]”，并在[[美国音乐奖|美国音乐奖]]颁奖礼上演唱了“[[You'll_Think_of_Me|You'll Think of Me]]”。他在[[葛莱美|葛莱美]]颁奖礼上同样唱了该曲并与[[菲丝·希尔|菲丝·希尔]]一同演唱了“The Lucky One”。在2006年的ACM颁奖礼上厄本演唱了《Tonight I Wanna Cry》并为Brooks & Dunn的歌曲《Believe》进行吉他伴奏。

2006年8月21日，厄本的新单曲《Once in a Lifetime》在《告示牌》榜单中排名17，打破了纪录。原纪录保持者是Garth Brooks的《[[Good_Ride_Cowboy|Good Ride Cowboy]]》和Eddie Rabbitt的《[[Every_Which_Way_But_Loose|Every Which Way But Loose]]》，它们的排名都是18。

厄本还是众多澳大利亚[[塔姆沃恩乡村音乐节|塔姆沃恩乡村音乐节]]“Golden Guitar”获胜者中的一名。他还曾是丰田Starmaker竞赛的获胜者，该竞赛每年由CMAA和[[塔姆沃恩|塔姆沃恩]]乡村音乐节协力举行。

凯斯在2007年被GAC电视台评为7月月度艺术家。他在该月要每天回答各种问题，并参加各种访问。

2007年7月7日凯斯与[[艾麗西亞·基斯|艾麗西亞·基斯]]一起参加了[[阿尔·戈尔|阿尔·戈尔]]的[[Live_Earth氣候危機演唱會|Live Earth氣候危機演唱會]]的纽约站。凯斯在一次访问中说道全球变暖不是政治问题，并说他正在做的就是他将在他的Love, Pain and The Whole Crazy World巡回演唱会中使所有生物燃料巴士运转起来。

2007年11月20日厄本发布了他的第一张精选集《[[Greatest_Hits:_18_Kids|Greatest Hits: 18 Kids]]》，该CD包括十首冠军单曲和两首新歌《Romeo's Tune》和《Got It Right This Time (The Celebration)》

2008年1月厄本着手与[[卡麗·安德伍|卡麗·安德伍]]一同举行「Love, Pain & the whole crazy World Tour」巡回演唱会。2008年5月厄本重新录制了来自他的2002年的CD的歌曲《[[You_Look_Good_in_My_Shirt|You Look Good in My Shirt]]》，并于同月末在电台中播出。凯斯说：“它（You Look Good in My Shirt）这么多年都是畅销歌曲，而且结合广大歌迷和电台的让他成为单曲的要求，我们授意回到录音室重新录制了这首歌曲。”(keithurban.net)这首单曲是将在2008年秋季发行的"Love, Pain & the whole crazy World Tour"演唱会DVD中的主打歌曲。厄本现正在写新的CD，该CD会在2009年早些时候发行。

== 私生活 ==

从1992年开始，厄本与[[兽医|兽医]]技师Laura Sigler约会了8年。厄本是2001年向Sigler求婚的，但是他们在2002年分手。

厄本还与前[[超級名模|超級名模]][[妮奇·泰勒|妮奇·泰勒]]（{{lang|en|Niki Taylor}}）在2002年至2004年间约过会。

厄本是在2005年1月的G'Day LA遇到的[[妮可·基曼|妮可·基曼]]，但是两人直到六个月后才开始约会。基曼与厄本最终在2006年6月25日结婚，并在[[悉尼|悉尼]]St Patrick's Estate的Cardinal Cerretti纪念礼堂举行了隆重婚礼。

2006年10月19日，厄本住进了[[加利福尼亚|加利福尼亚]][[Betty_Ford_Center|Betty Ford Center]]康复中心，厄本说：“我深深地为它给尼可和所有支持和爱我的人造成的伤害而悔恨，它给他人造成的创伤将永远无法被恢复，恐怕我已经造成这样的结果。”2007年1月18日，厄本宣布他完成了康复治疗，并打算继续巡回演出从而推广他的新专辑《Love, Pain & the whole crazy thing》。<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/6270247.stm |title=BBC NEWS {{!}} Entertainment {{!}} Singer Urban ends rehab treatment<!-- Bot generated title --> |accessdate=2008-06-18 |archive-date=2008-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080406094938/http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/6270247.stm |dead-url=no }}</ref>

2007年2月2日，厄本向一名新泽西与他的同名画家提起诉讼。因那位画家的网站域名为 [http://www.keithurban.com/ http://www.keithurban.com/]{{Wayback|url=http://www.keithurban.com/ |date=20080509191424 }}，厄本想要获得此域名的拥有权。<ref>{{Cite web |url=http://billboard.biz/bbbiz/content_display/industry/e3if477e99d5c9afc6cb34884b6b1867e96 |title=Keith Urban sues Keith Urban over web site |accessdate=2008-06-18 |archive-date=2010-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101012110046/http://www.billboard.biz/bbbiz/content_display/industry/e3if477e99d5c9afc6cb34884b6b1867e96 |dead-url=no }}</ref> 而厄本的官方网址为 [http://www.keithurban.net/ http://www.keithurban.net/]{{Wayback|url=http://www.keithurban.net/ |date=20080708144222 }}。这名画家已经提出反诉。<ref>[http://www.tennessean.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20070405/ENTERTAINMENT06/70405027 Keel, Beverly, "Keith Urban countersues Keith Urban", ''The Tennessean'']{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2007年8月1日，厄本在赶往一个酗酒匿名会议时，厄本在[[悉尼|悉尼]]的他的家附近不慎从他的摩托车上摔下，而此时正好被[[狗仔队|狗仔队]]跟踪，所幸厄本没有受伤。在他的公关人员发布的一份声明中，厄本说这次事件是“某人渴望完成自己的工作，及我想保住我的隐私的结果”。厄本说他因试图躲一辆迎面驶来的车而摔倒的。他说那名摄影师后来对他进行了援助，而没有趁机照相。

2008年1月7日，妮可·基曼表示她与厄本正在期待她们的第一个孩子的问世。妮可·基曼的公关人员说“这对夫妇已经急不可待”。他们的孩子预计将在7月出生。

2008年7月7日，在田纳西州 纳什维尔，基曼为他们生下他们的第一个孩子，喜得千金，并取名叫Sunday Rose Kidman Urban。她出生时重6磅7.5盎司（3千克）。
并且厄本在第一时间在自己的官网上发布了这条消息：<blockquote>
“今天早上尼可为我们生下了一个美丽的女婴，Sunday Rose Kidman Urban。我们在这里要感谢所有一直想着我们并为我们祈祷的人。我们为今天能和你们一起分享这份喜悦而感到非常荣幸和感激。”<ref>{{Cite web |url=http://www.keithurban.net/content/news_article.php?em1934=191697_-1__0_~0_-1_7_2008_0_0&content=news&em1975= |title=Keith Urban.net {{!}} Keith Welcomes Sunday Rose Kidman Urban! |accessdate=2008-07-09 |archive-date=2016-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160310163722/http://www.keithurban.net/content/news_article.php?em1934=191697_-1__0_~0_-1_7_2008_0_0&content=news&em1975= |dead-url=no }}</ref>
</blockquote>

== 唱片目录 ==

{{main|凯斯·厄本的唱片目录}}

== 奖项与成就 ==
===奖项===
* 1977 - CCMA Best Solo Act(Junior)
* 1978 - CCMA Special Encouragement Award (10 Years & under)
* 1980 - CCMA Best Junior Guitarist
* 1981 - CCMA Best Gospel Singer
* 1982 - CCMA Best Duet
* 1982 - CCMA Best Junior Guitarist
* 1983 - CCMA Junior Male Vocalist
* 1990 - CMAA Star Maker Award
* 1991 - CMAA [[Country_Music_Awards_of_Australia|Golden Guitar]]
* 1991 - CMAA Best New Talent
* 1992 - CMAA [[Country_Music_Awards_of_Australia|Golden Guitar]]
* 1992 - CMAA Male Vocalist
* 1992 - CMAA [[Country_Music_Awards_of_Australia|Golden Guitar]] Instrumentalist
* 1997 - CMAA [[Country_Music_Awards_of_Australia|Golden Guitar]] Instrumentalist
* 1998 - CMAA [[Country_Music_Awards_of_Australia|Golden Guitar]] Instrumentalist
* 2001 - CMAA [[Country_Music_Awards_of_Australia|Golden Guitar]] Instrumentalist
* 2001 - ACM Top New Male Vocalist
* 2001 - CMA Horizon Award (first non-American)
* 2001 - ARIA Outstanding Achievement Award
* 2001 - VMA Male Vocalist Award
* 2003 - ARIA Country Album of the Year (Golden Road)
* 2003 - BMI Song of the Year Category for "Somebody Like You"
* 2003 - TCMA Video Clip of the Year - "Somebody Like You"
* 2004 - CMA Male Vocalist of the Year (first non-American)
* 2004 - FCMA Best Foreign Music
* 2005 - ACM Album of the Year - "Be Here"
* 2005 - ACM Top Male Vocalist
* 2005 - French Association of County Music Artist of the Year
* 2005 - ARIA Country Album of the Year (Be Here)
* 2005 - CMA International Artist of the Year
* 2005 - CMA Male Vocalist of the Year
* 2005 - CMA Entertainer of the Year
* 2005 - Billboard Music Award: Top-selling Pop Catalog Album of the Year "Golden Road"
* 2006 - Grammy for Best Male Country Vocal Performance for "You'll Think Of Me"
* 2006 - ACM Top Male Vocalist of the Year
* 2006 - French Association of Country Music Award for Best Live Performance (this is his 4th FACM award)
* 2006 - CMA Male Vocalist of the Year
* 2007 - ARIA Country Album of the Year (Love, Pain & the whole crazy thing)
* 2008 - Grammy for Best Male Country Vocal Performance for "Stupid Boy"

== 资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.keithurban.net/ Keith Urban's official website]{{Wayback|url=http://www.keithurban.net/ |date=20080708144222 }}
* {{imdb name|id=1236707|name=Keith Urban}}
*{{people.com}}
<!--do NOT add any message board links as they violate WP:EL, our external links policy-->

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Urban, Keith}}

[[Category:鄉村音樂|Category:鄉村音樂]]
[[Category:新西兰歌手|Category:新西兰歌手]]
[[Category:澳大利亚男歌手|Category:澳大利亚男歌手]]
[[Category:澳大利亚吉他手|Category:澳大利亚吉他手]]
[[Category:全美音樂獎獲得者|Category:全美音樂獎獲得者]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]