{{roughtranslation|time=2017-08-15T06:10:22+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-08-15T06:10:22+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:后街男孩; zh-tw:新好男孩;
}}
{{Infobox musical artist
| Name =凯文·理查德森
| Birth_name = Kevin Scott Richardson
| Alias = 
| birth_date      = {{birth date and age|1971|10|3}}
| Origin = {{USA}}
| Died = 
| Instrument = [[歌唱|歌唱]]、[[钢琴|钢琴]]、[[键盘|键盘]]
| Genre = [[流行音樂|流行音樂]]、[[流行搖滾|流行搖滾]]
| Occupation = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[作曲家|作曲家]]、[[模特儿|模特儿]]
| Years_active = 1993年至今
| Associated_acts = [[后街男孩|后街男孩]]
| URL =http://kevinrichardson.com/ 
| Current_members = 
| Past_members = 
| Notable_instruments = 
| background = solo_singer
 }}
'''凯文·理查德森'''（{{lang|en|Kevin Scott Richardson}}，{{bd|1971年|10月3日|||Richardson}}）是一位[[美國|美國]]歌手、演员、作曲家和模特儿；最著名的是音樂團體[[后街男孩|后街男孩]]中的成員之一。理查德森在2015年4月10日與他的表弟和樂隊[[Brian_Littrell|Brian Littrell]]一起進入了肯塔基音樂名人堂。

== 早年经历 ==
凱文·理查德森（Kevin Scott Richardson）出生於1971年10月3日，在[[肯塔基州|肯塔基州]]，母亲列而星敦，安娜的兒子（néeLittrell），是一位家庭主婦以及父親杰拉德·韋恩·理查德森（Rerald Wayne Richardson），是名戶外男子兼勤雜工。他在家中排行最小，也是後街男孩成員[[Brian_Littrell|Brian Littrell]]的第一個表弟。

長大后，凱文住在一個10公頃的農場，他的父母和兩個哥哥（杰拉爾韋恩小姐和蒂姆），其中一位是名模特，9年，後來住在大教堂領地營的一個小木屋，一個他父親經營的教堂擁有的青年營，他曾在營地輔導員那里工作，遇到了他最好的朋友基思，並在營地的人才節目中經常到18歲。他的童年在戶外工作，4歲的時候騎馬。當他在學校裡一個孩子的時候，他喜歡騎馬，騎自行車，並被吸引到運動中，比如打小聯盟，導致他在高中踢足球，他的隊長叫Estill Engineers。他也得到了暱稱Train，因為他跑得像火車上的球員。他是愛爾蘭語 - 意大利語，英語，蘇格蘭語，德語和印度語。

理查德森自小就愛好音樂，9歲時開始學習彈鋼琴。他從小就是在教堂的唱詩班裡唱歌，是社团和高中戲劇团的一份子。他高中时期獲得了他的第一個鍵盤，竟在很短的時間，他就在餐廳弹奏了，並在一個叫做“天堂”樂隊的婚禮上做了表演，其中包括Bobby Brown和Journey。他也喜歡表演，參加學校戲劇，是學校戲劇团的成員，也是合唱团的成员。他的兩個最愛，表演和音樂中，後者贏了，他最爱唱歌。他也是國際象棋俱樂部的成員，並在肯塔基州的Estill縣中學參加了諸如Bye Bye Birdie和Barefoot等各種學校戲劇，被評為“最受歡迎”，“最佳穿著”，“最佳舞者” “最佳外觀”和“最佳視覺”。他也在很多天才演出，他和一個女同學唱了一個二重唱，並在一個他在鼓上的樂隊演奏。1991年8月26日，當凱文19歲時，父親与癌症抗战2年后往生。

== 个人生活 ==
于2000年，理查森與Kristin Kay Willits結婚，她是舞蹈演員，演員，攝影師和模特兒。他們在迪斯尼世界工作時相遇。克里斯汀從“美女與野獸”中扮演百麗的角色。克里斯汀還在“後街男孩”中的一個最早的視頻“我永遠不會打破你的心”，並在1999年在美國音樂大獎的舞者之一。他們的參與，以及樂隊和表弟布萊恩·萊特雷爾到達萊昂·華萊士，宣布在2000年二月的MTV上，這對夫婦於2000年6月17日在肯塔基州東部的李縣大教堂地帶結婚。他們有兩個兒子：梅森·弗雷（Mason Frey）出生於2007年7月3日，麥克斯韋·哈aze（Maxwell Haze）誕生於2013年7月10日。

{{catimprove|time=2017-08-15T06:10:22+00:00}}

{{DEFAULTSORT:Richardson, Kevin}}
[[Category:美国歌手|Category:美国歌手]]