'''凯恩·克雷默'''（{{lang-en|Kane Kramer}}，{{bd|1956年|4月23日}}）是[[英国|英国]]的[[发明家|发明家]]。在1979年，他23岁的时候发明了一种名为IXI的[[信用卡|信用卡]]大小的音乐播放器。其上方有一个长方形的屏幕，下方有四个方向的按钮，音乐则储存在一个可更换的芯片之中。不仅如此，克雷默在当时就提出了用电话线传播音乐的想法<ref>{{Cite web |url=http://blog.wired.com/gadgets/2008/09/briton-invented.html |title=Briton Invented iPod, DRM and On-Line Music in 1979 |accessdate=2008-09-10 |archive-date=2008-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080911215605/http://blog.wired.com/gadgets/2008/09/briton-invented.html |dead-url=no }}</ref>。他为这个发明注册了全球专利，但是在1988年，因为没有足够的钱给专利延期，专利进入了[[公有领域|公有领域]]<ref>{{Cite web |url=http://www.dailymail.co.uk/news/article-1053152/Apple-admit-Briton-DID-invent-iPod-hes-getting-money.html |title=Apple admit Briton DID invent iPod, but he's still not getting any money |accessdate=2008-09-10 |archive-date=2012-06-29 |archive-url=https://archive.is/20120629013155/http://www.dailymail.co.uk/news/article-1053152/Apple-admit-Briton-DID-invent-iPod-hes-getting-money.html |dead-url=no }}</ref>。在2007年，Burst.com声称[[苹果公司|苹果公司]]的[[iPod|iPod]]侵犯了自己的专利权，苹果请克雷默到美国说明他的发明早于Burst.com的专利。之后两家公司达成了和解。

作为iPod的概念的发明人，克莱默并没有从中获得许多经济利益。他自称买不起iPod，而苹果公司送给他的[[iPod|iPod]]也被他用坏了<ref>{{Cite web |url=http://msn.ynet.com/view.jsp?oid=42946256 |title=iPod真正发明者穷困潦倒买不起iPod |accessdate=2008-09-10 |archive-date=2008-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080911224255/http://msn.ynet.com/view.jsp?oid=42946256 |dead-url=no }}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20080911013804/http://www.kanekramer.com/default.htm 克雷默的个人网站]

{{DEFAULTSORT:Kramer}}
[[Category:英国发明家|Category:英国发明家]]
[[Category:英国企业家|Category:英国企业家]]