{{Infobox Israel muni
|name=凯撒利亚
| pushpin_map = Israel
| pushpin_label_position = bottom
| map_caption = 凱撒利亞在以色列的位置
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{ISR}}
| district = haifa
|latd=32|latm=30|lats=|latNS=N
|longd=34|longm=54|longs=|longEW=E
|image_skyline=Caesarea-13-Aqueducts.jpg
|imagesize=250
|image_caption=凯撒利亚沙滩上的古罗马引水渠
|hebname={{Hebrew|קֵיסָרְיָה}}
|arname=
| meaning=献给皇帝之城
|founded=
|stdHeb=Keisarya
|altOffSp=Qesarya
|altUnoSp=
| population_as_of = 2007年
| population_total = 4400
| area_dunam=35000
| timezone_DST =+2
|mayor=
}}
'''凯撒利亚'''（{{lang-he|קֵיסָרְיָהה}}；{{lang-ar|قيسارية}}，''Kaysaria''）是一座位于[[地中海|地中海]]东岸的古城，现属[[以色列|以色列]]，居[[特拉维夫|特拉维夫]]和[[海法|海法]]之间，毗邻[[哈代拉|哈代拉]]。2007年人口约4500，<ref name="cbs populations">{{cite web|url=http://www.cbs.gov.il/population/new_2009/table3.pdf|publisher=[[Israel_Central_Bureau_of_Statistics|Israel Central Bureau of Statistics]]|title=Table 3 - Population of Localities Numbering Above 1,000 Residents and Other Rural Population|date=2008-06-30|accessdate=2008-11-22}}</ref>是以色列唯一由私立机构（“凯撒利亚发展集团”）管理的定居点，也是以色列尚未设立市级议会的定居点中人口最多之处，现属霍夫卡梅尔区法庭辖区。

==历史==
凯撒利亚是[[赛达|赛达]]国王斯特拉顿一世所建的Stratonospyrgos城的旧址。<ref>http://www.jstor.org/pss/1356838</ref>公元前90年，由[[犹大国|犹大国]]国王[[亚历山大·詹尼亚斯|亚历山大·詹尼亚斯]]攻占，成为一座犹太城市。前63年[[罗马|罗马帝国]]征服此城，并令其自治。

[[大希律王|大希律王]]在位期间，大力建设此城，并改其名为凯撒利亚，意为“罗马皇帝之城”，以向罗马示好。前22年在此营修深水人工港，并配以神庙、市场、大灯塔等市政设施，力图建設此城为地中海贸易重镇。<ref>Crossan, John Dominic (1999) ''Birth of Christianity: Discovering What Happened in the Years Immediately After the Execution of Christ'' Continuum International Publishing Group, ISBN 0567086682 p.232</ref>

在[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]治下，该城仍以繁荣闻名。其后几经战乱地震，建筑大多崩毁或沉入海底，遂沦没无闻。

以色列建国后，[[羅斯柴爾德家族|羅斯柴爾德家族]]出资开发，将此地开发为旅游业为主的定居点。

==参考资料==
<references/>

{{Israel-stub}}

[[Category:以色列城市|凯]]