{{NoteTA|G1=Games}}
{{Infobox VG
|title        = 凯恩的遗产：勾魂使者
|image        = 
|original     = ''Legacy of Kain: Soul Reaver''
|common       = 凯恩的遗产：勾魂使者<br />凯恩的遗产：搜魂使者
|developer    = [[水晶动力|水晶动力]]
|publisher    = [[Eidos_Interactive|Eidos Interactive]]
|designer     =
|engine       =
|released     = '''PS和Windows版：'''{{Vgrelease|NA|1999年8月16日}}
'''Dreamcast版'''{{Vgrelease|WW|2000年1月27日}}
| genre = [[动作冒险游戏|动作冒险]]
|series       = [[凯恩的遗产系列|凯恩的遗产系列]]
|modes        = [[单人游戏|单人]]
|platforms    = [[PlayStation|PlayStation]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Dreamcast|Dreamcast]]
}}

{{vgname|凯恩的遗产：勾魂使者|aka=凯恩的遗产：搜魂使者|en=Legacy of Kain: Soul Reaver}}，是由[[水晶动力|水晶动力]]工作室开发，[[Eidos|Eidos]]发行的一款第三人称[[动作冒险游戏|动作冒险游戏]]。1999年在[[PlayStation|PlayStation]]和[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]平台上发布，并于2000年移植到[[Sega_Dreamcast|Sega Dreamcast]]上。作为[[凯恩的遗产系列|凯恩的遗产系列]]的第二部游戏，《勾魂使者》是《[[血兆：凯恩的遗产|血兆：凯恩的遗产]]》的续集。《勾魂使者》后续还有三部游戏，包括续集《[[凯恩的遗产：勾魂使者2|凯恩的遗产：勾魂使者2]]》。

游戏的背景在血的预兆的故事之后1500年，《勾魂使者》讲述了吸血鬼之王凯恩的副手，由吸血鬼变成的鬼魂Raziel的历险。Raziel被凯恩杀死，但又被Elder God复活变成他的勾魂使者并开始复仇。凯恩的剑和Raziel一样被称作“勾魂使者”，后来在游戏中也被Raziel获得。

水晶动力于1997开始开发这部游戏，但与开发了《血兆》的[[硅骑士|硅骑士]]关系的恶化导致了法律问题。再加上其他原因，导致原计划用于《勾魂使者》的材料被迫只能用在随后的游戏中。评论大多给予《勾魂使者》好评，称赞它有趣的中世纪故事和高质量的画面。不过还是有批评认为游戏中简单重复的操作太多，高潮也不让人满意。[[索尼超级大作|索尼超级大作]]中收录了这部游戏。

== 游戏操作 ==
在《勾魂使者》这部动作冒险游戏中，玩家控制Raziel，一个丑陋的幽灵吸血鬼。游戏通常从Raziel身后显示[[第三人称游戏|第三人称的视角]]，不过玩家可以用控制盘围绕他旋转视角。游戏场景经常在物质的现实和光空间中切换。虽然与物体的交互只能在光空间中进行，但是Raziel也因此得以轻易越过水面，穿过本来无法通过的大门。不过障碍物、门和机关一定要在现实空间中操作。许多迷题都是基于两个空间的差别，比如，一个空间的平台和环境特征在另一个空间中会变形通往新的路。有很多障碍迷题，需要旋转、拍打和移动大块的障碍前进，通常还伴有时间限制和躲避敌人。

游戏中的战斗采用[[砍劈|砍劈]]模式，在使出[[必杀技|必杀技]]前可以结合进行各式[[连击|连击]]。Raziel的敌人可以分成人类、光生物和最常见的吸血鬼这几类。人类敌人包括农民、[[吸血鬼猎人|吸血鬼猎人]]和吸血鬼崇拜者。在光空间中，玩家要和叫做Sluagh的小怪物和已经变成鬼魂的死去的吸血鬼的灵魂战斗。每一种吸血鬼都有特殊的召唤他们的族首领的能力。人类和光怪物可以用Raziel的爪或任何其他武器杀死，但是吸血鬼必须必须用大头棒打傻然后刺穿、点燃，扔进阳光或水中才能杀死，另一种方法就是用勾魂使者。

== 注释 ==
{{reflist|30em}}

{{DEFAULTSORT:Legacy of Kain: Soul Reaver}}
[[Category:1999年电子游戏|Category:1999年电子游戏]]
[[Category:Dreamcast遊戲|Category:Dreamcast遊戲]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:吸血鬼題材電子遊戲|Category:吸血鬼題材電子遊戲]]
[[Category:报复题材电子游戏|Category:报复题材电子游戏]]