{{noteTA
|G1=EPL
|G2=Football
|G3=FAcup
|G4=uefa
|T=zh-hans:凯文·基冈;zh-hk:奇雲·基瑾;zh-tw:凱文·基岡;
|1=zh-hans:基冈;zh-hk:基瑾;zh-tw:基岡;
|2=zh-hans:凯文;zh-hk:奇雲;zh-tw:凱文;
|3=zh-hans:约瑟夫; zh-hant:約瑟
}}

{{Football manager infobox
| playername = 奇雲·基瑾 <br /> ''Kevin Keegan''
| image                = Kevin Keegan 2.jpg
| image_size           =
| fullname = 約瑟·奇雲·基瑾<br />Joseph Kevin Keegan [[OBE|OBE]]
| nickname = ''Mighty Mouse''、''King Kev''
| dateofbirth = {{birth date and age|1951|2|14}}
| cityofbirth = {{tsl|en|Armthorpe|阿姆索普}}
| countryofbirth = {{GB}}[[英格蘭|英格蘭]]
| height = {{height|ft=5|in=8}}
| position = 前鋒
| youthyears = <br />1967-68
| youthclubs = Enfield House YC <br />[[斯坎索普足球俱乐部|斯坎索普]]
| years = 1968-71<br />1971-77<br />1977-80<br />1980-82<br />1982-84
| clubs = [[斯坎索普足球俱乐部|斯坎索普]]<br />[[利物浦足球俱樂部|利物浦]]<br />[[漢堡足球俱樂部|漢堡]]<br />[[南安普顿足球俱乐部|修咸頓]]<br />[[纽卡斯尔联足球俱乐部|紐卡素]]<br />'''合共'''
| caps(goals) = 124 {{0}}(18)<br />230 {{0}}(68)<br />{{0}}90 {{0}}(32)<br />{{0}}68 {{0}}(37)<br />{{0}}78 {{0}}(48)<br />'''590 (203)'''
| nationalyears = 1973-82
| nationalteam = [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]
| nationalcaps(goals) = {{0}}63 {{0}}(21) <ref>{{cite web |language=en |url=http://www.thefa.com/England/MensSeniorTeam/Archive.aspx?p=335823 |title=Joseph Keegan Profile |publisher=[[英格蘭足球總會|''thefa.com'']] |accessdate=2009-09-14 |archive-date=2021-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210614205643/https://www.thefa.com/England/MensSeniorTeam/Archive.aspx?p=335823 }}</ref>
| manageryears = 1992-97<br />1998-99<br />1999-00<br />2001-05<br />2008
| managerclubs =[[纽卡斯尔联足球俱乐部|紐卡素]]<br />[[富勒姆足球俱乐部|富咸]]<br />[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]<br />[[曼彻斯特城足球俱乐部|曼城]]<br />[[纽卡斯尔联足球俱乐部|紐卡素]]
| pcupdate = 
| ntupdate = 
}}
'''約瑟·奇雲·基瑾'''{{OBE}}（'''{{lang-en|Joseph Kevin Keegan}}'''，{{bd|1951年|2月14日|catIdx=Keegan, Kevin}}），[[英國|英國]]人，出生於[[英格蘭|英格蘭]][[約克郡|約克郡]]的{{tsl|en|Armthorpe|阿姆索普}}（Armthorpe），英國前足球員及領隊。

球員時代曾效力[[利物浦|利物浦]]，贏得[[歐聯|歐聯]]冠軍。轉任教練後，又曾代表及帶領[[英格蘭足球代表隊|英格蘭代表隊]]比賽。自2005年3月10日辭任[[英超|英超]]球隊[[曼彻斯特城足球俱乐部|曼城]]的領隊後，暫時退出足球壇；至2008年1月16日復出再次執教[[纽卡斯尔联足球俱乐部|紐卡素]]，僅執掌8個月，於9月4日呈辭。

基瑾是2002年[[英格蘭足球名人堂|英格蘭足球名人堂]]首屆入選名單之一，以表揚其作為球員對英格蘭足球的貢獻。基瑾亦獲選為1976年的[[英格蘭足球先生|英格蘭足球先生]]、1978年及1979年連續兩屆的[[歐洲足球先生|歐洲足球先生]]及1982年的[[PFA足球先生|PFA足球先生]]。同時獲選[[FIFA_100|在世的最偉大的125名球員名單]]。但作為教練，基瑾一直都被批評為名大於實，尤以他執教[[英格蘭足球代表隊|英格蘭足球代表隊]]和[[曼彻斯特城足球俱乐部|曼城]]時期最為人詬病。

== 生平 ==
=== 球員 ===
奇雲·基瑾自1971年夏季便加盟[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]。奇雲基瑾加盟不久，已迅速建立其勇敢、活躍及敏銳的射手形象，在1971年末入選[[英格蘭足球代表隊|英格蘭足球代表隊]]廿三歲以下代表隊出賽，翌年11月15日更入選大國腳首戰[[威爾斯足球代表隊|威爾斯]]。

基瑾效力利物浦時三次為利物浦取得英格蘭頂級聯賽冠軍，並在1976/77年球季取得[[歐聯|歐聯]]冠軍。1977/78年轉投[[德甲|德國甲組聯賽]]的[[漢堡|漢堡]]，當屆他不但贏得德甲聯賽冠軍，還取得[[歐洲足球先生|歐洲足球先生]]榮譽。

== 教練 ==
=== 紐卡素(1992-97) ===
退役後基瑾順理成章出任教練。1992年他加入[[紐卡素|紐卡素]]。此球會基瑾在球員時代也曾效力過，但任紐卡素領隊時，球隊卻只是在[[英格兰足球联赛|英格蘭甲組聯賽]]（第二級）打滾。1992-93年球季，基瑾成功帶領[[紐卡素|紐卡素]]升上[[英超|英超]]，曾在多個球季挑戰英超冠軍，但最佳成績卻僅獲亞軍，所以1997年奇雲基瑾宣佈辭職。

=== 富咸(1998-99) ===
1998年基瑾加盟富咸，在1998/99年球季為[[富咸|富咸]]從乙組升上甲組，不久[[英格蘭足球代表隊|英格蘭足球代表隊]]需要尋找一名教練接手，基瑾未帶領富咸升上超聯，便轉往英格蘭隊執教。

=== 英格蘭國家隊(1999-00) ===
基瑾執教初期憑著其個人名氣，很快便深受英國球迷歡迎，但是隨著多場比賽失利，不少人都開始質疑基瑾的能力，尤其是基瑾一直堅持起用日漸老化的[[舒利亞|舒利亞]]以及狀態飄忽不定的[[奧雲|奧雲]]作為前鋒拍檔，令球隊不能提升攻力，就更受球迷普遍不滿。在2002年[[世界杯|世界杯]]外圍賽主場敗給德國0比1後，奇雲基瑾亦宣告辭職。

=== 曼城(2001-05) ===
2001/02年基瑾接手曼城贏得[[英格兰足球联赛|英格蘭甲組聯賽]]《第二級》冠軍，並大力收購具名氣的球員增強實力，較著名的有曾效力[[利物浦|利物浦]]的[[科拿|科拿]]和[[麥馬拿文|麥馬拿文]]。可是[[科拿|科拿]]和[[麥馬拿文|麥馬拿文]]等球員都未能發揮出應有的水平，並因基瑾喜用高價進行收購，結果引致財力薄弱的曼城出現虧損，結果基瑾只好引咎離職。

=== 紐卡素(2008) ===
在2008年1月16日，基瑾再度出任[[纽卡斯尔联足球俱乐部|纽卡斯尔联]]領隊，簽約3年半合約<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/n/newcastle_united/7192457.stm |title=Keegan returns as Newcastle boss |accessdate=2008-01-17 |archive-date=2012-06-02 |archive-url=https://www.webcitation.org/687zLicKK?url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/n/newcastle_united/7192457.stm |dead-url=no }}</ref>。3月22日基瑾帶領紐卡素在[[英超|英超]]以2:0擊敗[[富勒姆足球俱乐部|富勒姆]]，取得重返球隊後第一场勝仗<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/eng_prem/7298208.stm |title=Newcastle 2-0 Fulham |accessdate=2008-03-28 |archive-date=2008-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080325003758/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/eng_prem/7298208.stm |dead-url=no }}</ref>。2008年9月1日夏季球員轉會窗關閉後，基瑾有感買賣球員的權力被削奪，與足球總監[[丹尼斯·韋斯|丹尼斯·韋斯]]存在分歧<ref>{{Cite web |url=http://hk.sports.yahoo.com/080905/65/30pyd.html |title=基瑾不甘削權再別「喜鵲」 |accessdate=2008-09-06 |archive-date=2008-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080909012948/http://hk.sports.yahoo.com/080905/65/30pyd.html |dead-url=no }}</ref>，有傳聞向球隊呈辭，大批紐卡素球迷擁到[[聖占士公園球場|聖占士公園球場]]表達不滿，紐卡素被迫發表聲明基瑾沒有被炒，但於9月4日基瑾透過[[英格蘭聯賽領隊協會|聯賽領隊協會]]（League Managers' Association，簡稱LMA）宣佈第二次離開紐卡素<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/n/newcastle_united/7593683.stm |title=Keegan resigns as Newcastle boss |accessdate=2008-09-05 |archive-date=2008-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080904064343/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/n/newcastle_united/7593683.stm |dead-url=no }}</ref>，約200名憤怒的球迷聚集聖占士公園球場外，展示「ASHLEY not so WISE」的抗議橫額，高呼要求班主[[迈克·阿什利|-{zh-hans:迈克·阿什利; zh-hk:艾殊利;}-]]（Mike Ashley）及韋斯離職<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/n/newcastle_united/7599065.stm |title=Fans' fury at Keegan exit |accessdate=2008-09-05 |archive-date=2008-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080905064505/http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/n/newcastle_united/7599065.stm |dead-url=no }}</ref>。

== 榮譽 ==
=== 球員時期 ===
* 1972/73年 '''[[英格兰足球联赛|英格蘭甲組聯賽]]《頂級》 冠軍'''（利物浦）
* 1972/73年 '''[[欧洲联盟杯足球赛|欧洲联盟杯]]'''（利物浦）
* 1973/74年 '''[[英格兰足总杯|英格兰足总杯]]'''（利物浦）
* 1974/75年 '''[[英格蘭慈善盾|慈善盾]]'''（利物浦）
* 1975/76年 '''[[英格兰足球联赛|英格蘭甲組聯賽]]《頂級》 冠軍'''（利物浦）
* 1975/76年 '''[[欧洲联盟杯足球赛|欧洲联盟杯]]'''（利物浦）
* 1976/77年 '''[[英格蘭慈善盾|慈善盾]]'''（利物浦）
* 1976/77年 '''[[英格兰足球联赛|英格蘭甲組聯賽]]《頂級》 冠軍'''（利物浦）
* 1976/77年 '''[[歐聯|歐洲冠軍球會盃]]'''（利物浦）
* 1978/79年 '''[[德国足球甲级联赛|德国甲级联赛]]  冠軍'''（漢堡）

=== 領隊時期 ===
* 1992/93年 '''[[英格兰足球联赛|英格蘭甲組聯賽]]《第二級》 冠軍'''（纽卡斯尔联）
* 1998/99年 '''[[英格兰足球联赛|英格蘭乙組聯賽]]《第三級》 冠軍'''（富勒姆）
* 2001/02年 '''[[英格兰足球联赛|英格蘭甲組聯賽]]《第二級》 冠軍'''（曼城）

== 参考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060515214544/http://www.nationalfootballmuseum.com/Hall%20of%20Fame/kevinkeegan.htm 英格蘭足球名人堂簡歷]

{{英格蘭FWA足球先生}}
{{英格蘭PFA足球先生}}
{{金球獎得主}}
{{英格蘭足球代表隊領隊}}
{{2000年歐洲足球錦標賽英格蘭參賽名單}}
{{FIFA 100}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Keegan, Kevin}}
[[Category:阿姆索普人|Category:阿姆索普人]]
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:斯肯索普球員|Category:斯肯索普球員]]
[[Category:利物浦球員|Category:利物浦球員]]
[[Category:漢堡球員|Category:漢堡球員]]
[[Category:修咸頓球員|Category:修咸頓球員]]
[[Category:紐卡素球員|Category:紐卡素球員]]
[[Category:英格兰足球领队|Category:英格兰足球领队]]
[[Category:紐卡素領隊|Category:紐卡素領隊]]
[[Category:富咸領隊|Category:富咸領隊]]
[[Category:英格蘭足球代表隊領隊|Category:英格蘭足球代表隊領隊]]
[[Category:曼城領隊|Category:曼城領隊]]
[[Category:英超領隊|Category:英超領隊]]
[[Category:FIFA_100|Category:FIFA 100]]
[[Category:歐洲足球先生|Category:歐洲足球先生]]
[[Category:OBE勳銜|Category:OBE勳銜]]
[[Category:英格蘭足球名人堂男球員|Category:英格蘭足球名人堂男球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:1982年世界盃足球賽球員|Category:1982年世界盃足球賽球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:1980年歐洲國家盃球員|Category:1980年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2000年歐洲國家盃主教練|Category:2000年歐洲國家盃主教練]]
[[Category:英格蘭足球聯賽領隊|Category:英格蘭足球聯賽領隊]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員|Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員]]