{{Infobox Officeholder
|name= 凯瑟琳·西贝利厄斯   
|original_name= Kathleen Sebelius     
|image=Kathleen Sebelius official portrait.jpg
|birth_date= {{birth date and age|1948|5|15}}
|birth_place= {{USA}}[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[辛辛那堤|辛辛那堤]]
|country= [[美國|美國]]
|spouse= {{le|基思·蓋瑞·西貝利厄斯|K. Gary Sebelius}}
|alma_mater=[[堪薩斯大學|堪薩斯大學]]<br>[[三一華盛頓大學|三一華盛頓大學]]
|party= [[美國民主党|美國民主党]]
|religion=[[羅馬天主教|羅馬天主教]]
|profession=  
| office        = 第21任[[美國衛生及公共服務部長|美國衛生及公共服務部長]]
| term_start    = 2009年4月28日
| term_end      = 2014年6月9日
| president     = [[巴拉克·歐巴馬|巴拉克·歐巴馬]]
| predecessor   = [[邁克·萊維特|邁克·萊維特]]
| successor     ={{le|西爾維婭·馬修斯·伯韋爾|Sylvia Mathews Burwell}}
|order2=44
|office2=堪薩斯州州長 
|term_start2=2003年1月13日
|term_end2      = 2009年4月28日
|lieutenant2=[[約翰·E·摩爾|約翰·E·摩爾]]（2003年－2007年）<br>[[馬克·V·帕金森|馬克·V·帕金森]]（2007年－2009年）
|predecessor2=[[威廉·普雷斯頓·葛瑞夫|威廉·普雷斯頓·葛瑞夫]]
|successor2=[[馬克·V·帕金森|馬克·V·帕金森]]
|signature= 
}}
'''凯瑟琳·西贝利厄斯 '''（'''Kathleen Sebelius'''，{{bd|1948年|5月15日|||Sebelius, Kathleen}}），是[[美國|美國]][[民主黨_(美國)|民主黨]]政治人物。曾擔任[[堪薩斯州|堪薩斯州]]第44任州長（2003年1月13日－2009年4月28日）、第21任[[美國衛生及公共服務部|美國衛生及公共服務部]]部長（2009年4月28日－2014年6月9日），她亦是該州第二位女州長。

她出生於[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[辛辛那提|辛辛那提]]的[[天主教徒|天主教徒]]家庭，原名'''凱瑟琳·基-{里}-根'''（'''Kathleen Gilligan'''）。父親是俄亥俄州第62任州長（1971年－1975年）[[約翰·J·基里根|約翰·J·基里根]]（John J. Gilligan），他們是美國歷史上第一對父女檔州長。其夫{{le|基思·蓋瑞·西貝利厄斯|K. Gary Sebelius}}的父親{{le|基思·西貝利厄斯|Keith Sebelius}}是前堪薩斯州選出的[[美國眾議院|眾議院議員]]（1969年－1981年，[[共和黨_(美國)|共和黨]]人）。

在[[2008年美國總統選舉|2008年美國總統選舉]]中，她一度被認為是民主黨候選人[[巴拉克·歐巴馬|巴拉克·歐巴馬]]的最可能副手人選之一，但最終由[[喬·拜登|喬·拜登]]參議員獲選。

2009年3月2日她獲得歐巴馬總統提名為[[美國衛生及公共服務部|美國衛生及公共服務部]]部長<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7910000/newsid_7917200/7917260.stm |title=奧巴馬提名衛生部長新人選 |accessdate=2009-03-01 |archive-date=2009-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090307223918/http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7910000/newsid_7917200/7917260.stm |dead-url=no }}</ref>。2009年4月28日，美國參議院以65票支持，31票反對通過了這一提名，隨即面對[[2009年猪流感疫潮|豬流感疫情]]的挑戰。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{succession box|[[比尔·格拉维斯|比尔·格拉维斯]]<br>|[[馬克·V·帕金森|馬克·V·帕金森]]|第44任<br />[[堪薩斯州州長|堪薩斯州州長]]|2003年－2009年|}}
{{succession box|[[邁克·萊維特|邁克·萊維特]]<br>|{{le|西爾維婭·馬修斯·伯韋爾|Sylvia Mathews Burwell}}|第21任<br />[[美國衛生與公眾服務部長|美國衛生與公眾服務部長]]|2009年－2014年|}}
{{end box}}
{{Barack Obama cabinet}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sebelius, Kathleen}}
[[Category:堪薩斯州州長|Category:堪薩斯州州長]]
[[Category:美國女性政治人物|Category:美國女性政治人物]]
[[Category:堪薩斯大學校友|Category:堪薩斯大學校友]]
[[Category:辛辛那提政治人物|Category:辛辛那提政治人物]]
[[Category:俄亥俄州天主教徒|Category:俄亥俄州天主教徒]]
[[Category:美国卫生及公共服务部部长|Category:美国卫生及公共服务部部长]]