{{艺人<!--导演、男演员、女演员、男歌手、女歌手、节目主持-->
| 图片     = Kate Capshaw.jpg
| 图片尺寸 = 250px
| 图片简介 = 凯特·卡普肖，1984年
| 姓名     = 凯特·卡普肖
| 类型     = 女艺人
| 原名     = Kate Sue Nail
| 英文名   = Kate Capshaw
| 綽號     = 
| 国籍     = {{USA}}
| 民族     = [[美国人|美国人]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1953|11|3}} 
| 出生地点 = [[美国|美国]][[德克萨斯州|德克萨斯州]][[沃斯堡|沃斯堡]]
| 逝世日期 = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} -->
| 逝世地点 = 
| 职业     = 演员
| 语言     = [[英语|英语]]
| 教育程度 = [[密苏里州立大学|密苏里州立大学]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = {{marriage|罗伯特·卡普肖|1976|1980}}<br>{{marriage|[[史蒂芬·斯皮尔伯格|史蒂芬·斯皮尔伯格]]|1991|}}
| 儿女     = 5个
| 父母     = 
| 活跃年代 = 1981 - 2003
| 代表作   = 《印第安纳琼斯：魔宫传奇》
| 经纪公司 = 
| 奖项     =  <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站     = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
| IMDb     = 
}}
'''凯特·卡普肖'''（{{lang-en|'''Kate Capshaw'''}}，{{bd|1953年|11月3日|||catIdx=C}}）美国人，美国女演员及影视演员，她因出演《印第安纳琼斯：魔宫传奇》的威利·斯科特（Willie Scott）而知名。

==生平==
1953年，凯特·卡普肖出生在[[美国|美国]][[德克萨斯州|德克萨斯州]][[沃斯堡|沃斯堡]]，母亲贝弗利·苏（Beverley Sue）是一名美容师，父亲爱德温·里昂·内尔（Edwin Leon Nail）是一名航空公司雇员。5岁时，她跟着家庭搬迁到[[密苏里州|密苏里州]][[圣路易斯|圣路易斯]]。1972年，她从黑泽尔伍德高中（Hazelwood Central High School）毕业，考入[[密苏里州立大学|密苏里州立大学]]。大学毕业之后，她在密苏里州的学校当一名老师。

1984年，凯特·卡普肖出演《魔域煞星》（Dreamscape），从此开始演艺生涯。

==家庭==
1976年，凯特·卡普肖同罗伯特·卡普肖（Robert Capshaw）结婚，他们有一个女儿，是女演员[[杰西卡·卡普肖|杰西卡·卡普肖]]（Jessica Capshaw），1980年两人离婚。

1991年10月12日，她同[[史蒂芬·斯皮尔伯格|史蒂芬·斯皮尔伯格]]结婚，他们有7个孩子。
* 杰西卡·卡普肖（Jessica Capshaw），1976年出生，凯特·卡普肖前一段婚姻所生的女兒
* 马克思·萨缪尔·斯皮尔伯格（Max Samuel Spielberg），1985年出生，史蒂芬·斯皮尔伯格和女演员前妻艾米·欧文（Amy Irving）的婚姻所生的兒子。
* 西奥·斯皮尔伯格（Theo Spielberg），1988年出生，凯特·卡普肖領養的兒子（同史蒂芬·斯皮尔伯格結婚前），後來史蒂芬·斯皮尔伯格也一起領養他。
* 萨沙·丽贝卡·斯皮尔伯格（Sasha Rebecca Spielberg），1990年出生。
* 索耶·艾弗里·斯皮尔伯格（Sawyer Avery Spielberg），1992年出生。
* 米卡拉·乔治（Mikaela George），1996年出生，與史蒂芬·斯皮尔伯格一起領養。
* 戴斯特里·艾伦·斯皮尔伯格（Destry Allyn Spielberg），1996年出生。

==作品==
{|class="wikitable"
|-
! 年份 !! 中文名 !! 英文名 !!  中文角色名 !! 英文角色名!!备注
|-
|  1984 ||  魔域煞星  ||  Dreamscape   ||     ||    ||  
|-
|  1984 ||  [[魔宮傳奇|夺宝奇兵：魔宫传奇]]  ||  Indiana Jones and the Temple of Doom   ||  威利·斯科特   ||  Willie Scott  ||   
|-
| 1986  ||   突破二十五马赫 || SpaceCamp    ||     ||  Andie Berstrom  ||   
|-
|  1987 ||    ||   The Quick and The Dead  ||     ||  Susanna Mckaskel  ||   
|-
|  1989 ||   黑雨 ||  Black Rain   ||     ||    ||  
|-
|  1994 || 爱你，想你，恋你   || Private Affairs    ||     ||    ||  
|-
|  1995 || 黑狱大平反   || Just Cause    ||     ||    ||  
|-
|  1997 ||    ||   The Alarmist  ||     ||    ||   
|-
|  1999 ||  情书  ||  The Love Letter   ||     ||    ||   
|-
| 2001  ||    ||   A Girl Thing  ||     ||    ||   
|- 
|}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Commons category|Kate Capshaw}}
* {{IMDb name|1009}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kate Capshaw}}
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:密蘇里大學校友|Category:密蘇里大學校友]]
[[Category:美國女性主義者|Category:美國女性主義者]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:前圣公宗教徒|Category:前圣公宗教徒]]