{{NoteTA
|T=zh-tw: 卡莉怪妞;zh-hk: 卡莉怪妞 ;zh-cn:凯莉葩缪葩缪 ;
|1=zh-cn:卡莉怪妞;zh-hk:卡莉怪妞;zh-tw:卡莉怪妞;
}}
{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name = 卡莉怪妞<br>きゃりーぱみゅぱみゅ<br>Kyary Pamyu Pamyu
| image = Kyary Pamyu Pamyu 20120707 Japan Expo 01.jpg
| caption = 2012年卡莉怪妞於法國巴黎的[[日本博覽會|日本博覽會]]
| background = solo_singer
| 本名 = 竹村桐子
| birth_date = {{birth date and age|mf=yes|1993|1|29}}
| birth_place ={{flag|JPN|1947}}[[東京都|東京都]][[田無市|田無市]]（現[[西東京市|西東京市]]）<ref name="tp.pr"/>
| origin = 日本東京都
| nationality = {{JPN}}
| genre = [[日本流行音乐|日本流行音乐]]（J-POP）、[[流行電音|流行電音]]
| occupation = [[模特兒|模特兒]]，[[歌手|歌手]]
| years_active = 2010年 – 現在
| label = [[日本華納音樂|日本華納音樂]]
| 經紀公司 = [[ASOBISYSTEM|ASOBISYSTEM]]
| website = {{url|http://kyary.asobisystem.com}}
}}
'''Kyary Pamyu Pamyu'''（{{lang-ja|きゃりーぱみゅぱみゅ}}，-{zh-cn:2018年起官方译为'''卡莉怪妞'''，早前命名为'''凯莉葩缪葩缪'''{{cn}};zh-hk:音譯為'''卡莉怪妞''';zh-tw:音譯為'''卡莉怪妞'''}-<ref>她本人接受專訪表示喜歡卡莉怪妞這個譯名，尤其'''怪'''字敘述的很傳神，也因其代表作「[[PONPONPON|PONPONPON]]」的歌詞而被諧稱為'''彭薇薇'''</ref>，{{bd|1993年|1月29日}}<ref name="official.pr">{{Cite web |author= |authorlink= |coauthors= |date=2011年 |url=http://kyary.asobisystem.com/prof.html |title=きゃりーぱみゅぱみゅ |work=Profeile |pages= |publisher=オフィシャルWEBSITE |language=ja |accessdate=2011-03-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110220123810/http://kyary.asobisystem.com/prof.html |archivedate=2011-02-20 }}</ref>），本名'''竹村桐子'''（{{jpn|j=竹村 桐子|rm=Takemura Kiriko}}）{{cn}}，[[日本|日本]]女性[[模特兒|模特兒]]和[[歌手|歌手]]。主要活躍於服裝雜誌《Zipper》、《KERA》、《HR》，是{{link-ja|青文字系雜誌|青文字系雑誌|青文字系}}的代表[[模特|模特]]之一<ref name="tp.pr">{{Cite web|author=|authorlink=|coauthors=|date=2011年|url=http://www.tp-co.jp/japanese/my-media_kyary.html|title=きゃりー|work=MY MEDIA|pages=|publisher=[[Twin_Planet|Twin Planet]]|language=ja|accessdate=2012-01-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111230162001/http://www.tp-co.jp/japanese/my-media_kyary.html|archivedate=2011-12-30}}</ref><ref name="official.pr"/>。正式藝名是'''Caroline Charonplop Kyary Pamyu Pamyu'''（{{lang|ja|きゃろらいんちゃろんぷろっぷきゃりーぱみゅぱみゅ}}）<ref>{{Cite web |url=http://ameblo.jp/kyarypamyupamyu/entry-10687370517.html |title=きゃりぱみゅについて｜きゃりーオフィシャルブログ |accessdate=2012-03-03 |archive-date=2012-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120615070454/http://ameblo.jp/kyarypamyupamyu/entry-10687370517.html |dead-url=no }}</ref>。

== 經歷 ==
=== 模特兒活動 ===
[[立川女子高等學校|立川女子高等學校]]就學期間，就夢想往模特兒界發展。2009年秋天，在潮流雜誌『{{link-ja|KERA|KERA}}』的街頭拍攝中登場，並開始擔當讀者模特兒的工作<ref name="jcast2011.02.09">{{cite news |title=木村カエラが絶賛する読者モデル きゃりーぱみゅぱみゅの人気振り |author= |url=http://www.j-cast.com/2011/02/09087723.html |newspaper=[[J-CAST|J-CAST]] |publisher= |date=2011-02-09 |page= |accessdate=2011-03-02 |archive-date=2011-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110216204757/http://www.j-cast.com/2011/02/09087723.html |dead-url=no }}</ref>。2010年6月，首次登上高中生雜誌『HR』的封面。常在HARAJUKU KAWAii、{{link-ja|TOKYO GIRLS COLLECTION|東京ガールズコレクション}}、{{link-ja|神戶COLLECTION|神戸コレクション}}、{{link-ja|關西COLLECTION|関西コレクション}}等時裝表演上演出。2012年在網站ORICON STYLE發表的「喜歡的讀者模特兒」排行榜中排行第一<ref>{{cite news|title=読者モデルの人気ベスト3…きゃりーぱみゅぱみゅが、益若つばさを抜いて1位に|author=|url=http://news.livedoor.com/article/detail/6259388/|newspaper=livedoor NEWS|publisher=|date=2012-02-07|page=|accessdate=2013-02-07|archive-date=2012-06-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20120615064220/http://news.livedoor.com/article/detail/6259388/|dead-url=no}}</ref>。

=== 音樂活動 ===

==== 2011年 ====

2月，在其個人網誌上宣佈將在同年發行，收錄了自己所挑選的，於[[吉卜力|吉卜力]]作品中使用過的歌曲的CD<ref name="mdpr2011.02.08">{{cite news|title= 木村カエラが注目する今話題の女子高生ブロガー、CDをリリース|author= |authorlink= |url= http://mdpr.jp/021131566|agency= [[モデルプレス|モデルプレス]]|newspaper= |publisher= [[ネットネイティブ|ネットネイティブ]]|location= [[東京都|東京都]]|date= 2011-02-08|page= |pages= |accessdate= 2011-03-02|language= ja|archive-date= 2011-03-09|archive-url= https://web.archive.org/web/20110309032620/http://mdpr.jp/021131566|dead-url= no}}</ref>。

5月，宣佈以「Kyary Pamyu Pamyu」的名義，在唱片公司WARNER MUSIC JAPAN下正式出道<ref>{{cite news|title= 原宿発カリスマモデル・きゃりーぱみゅぱみゅが今夏歌手デビュー|author= |authorlink= |url= http://www.oricon.co.jp/news/music/87620/|agency= [[オリコン|オリコン]]|newspaper= |publisher= |location= [[東京都|東京都]]|date= 2011-05-13|page= |pages= |accessdate= 2011-07-21|language= ja|archive-date= 2011-05-14|archive-url= https://web.archive.org/web/20110514061714/http://www.oricon.co.jp/news/music/87620/|dead-url= no}}</ref>。6月，宣佈出道作品將為迷你專輯，並由中田ヤスタカ製作<ref>{{cite news|title= きゃりーデビュー作はヤスタカプロデュース 世界23ヶ国で配信も|author= |authorlink= |url= http://www.oricon.co.jp/news/music/88490/full/|agency= [[オリコン|オリコン]]|newspaper= |publisher= |location= [[東京都|東京都]]|date= 2011-06-05|page= |pages= |accessdate= 2011-07-21|language= ja|archive-date= 2012-06-26|archive-url= https://web.archive.org/web/20120626020519/http://www.oricon.co.jp/news/music/88490/full/|dead-url= no}}</ref>，7月1日公佈專輯標題為『[[もしもし原宿|もしもし原宿]]』。為配合專輯發售，在[[iTunes|iTunes]]上向全球23個國家公開發售主打曲目「[[PONPONPON|PONPONPON]]」<ref>{{cite news|title= 8/17リリースのデビューミニアルバムのタイトルが決定!ジャケ写も公開!iTunes世界23ヶ国で「PONPONPON」先行配信も7/20からスタート!|author= |authorlink= |url= http://wmg.jp/artist/kyary/news.html#34932|agency= [[ワーナーミュージック・ジャパン|ワーナーミュージック・ジャパン]]|newspaper= |publisher= |location= [[東京都|東京都]]|date= 2011-07-01|page= |pages= |accessdate= 2011-07-21|language= ja|archive-date= 2011-07-04|archive-url= https://web.archive.org/web/20110704024327/http://wmg.jp/artist/kyary/news.html#34932|dead-url= no}}</ref>。此曲在iTunes芬蘭及比利時的電子音樂排行榜登上第一位，是首次有日本歌手獲得首位<ref>{{cite news|title= 「PONPONPON」が、なんとiTunesヨーロッパでチャートイン!|author= |authorlink= |url= http://wmg.jp/artist/kyary/news.html#35308|agency= [[ワーナーミュージック・ジャパン|ワーナーミュージック・ジャパン]]|newspaper= |publisher= |location= [[東京都|東京都]]|date= 2011-07-22|page= |pages= |accessdate= 2011-07-31|language= ja|archive-date= 2011-08-11|archive-url= https://web.archive.org/web/20110811201042/http://wmg.jp/artist/kyary/news.html#35308|dead-url= no}}</ref>。

==== 2012年 ====

1月、首張CD單曲「[[つけまつける|つけまつける]]」發行。這張單曲在全球73個國家先行公開下載，是日本歌手史上最多的記錄，同時登上了ORICON週榜第7位。

同年2月，首次個人演唱會『もしもしクアトロ』在東京渋谷CLUB QUATTRO舉行，並發行第二張CD單曲「[[CANDY_CANDY|CANDY CANDY]]」，緊接宣佈將在同年6月初舉行首次全國巡迴演唱會<ref>{{cite news |title=きゃりーぱみゅぱみゅ2ndシングル&ツアー発表、FCも設立 |author= |url=http://natalie.mu/music/news/65087 |newspaper=[[ナタリー_(ニュースサイト)|ナタリー]] |publisher= |date=2012-02-26 |page= |accessdate=2012-03-02 |archive-date=2012-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120228232421/http://natalie.mu/music/news/65087 |dead-url=no }}</ref>。7月前往[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]，在當地「[[日本博覽會|日本博覽會]]」中的活動「HARAJUKU KAWAii!!!!」的演唱會舞台上演出。演唱會在兩日共吸引了約一萬三千人觀看，是同年在「[[日本博覽會|日本博覽會]]」上舉行的演唱會人數最多的<ref>{{Cite web |author= |date=2012-07-09 |url=http://www.musicman-net.com/artist/18523.html |title=きゃりーぱみゅぱみゅが「JAPAN EXPO」に出演、ヨーロッパに初進出 |publisher=[[Musicman_(書籍)|Musicman]] |accessdate=2012-08-18 |archive-date=2015-02-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150208072223/http://www.musicman-net.com/artist/18523.html |dead-url=no }}</ref>。

3月26日，出席名為「[[活力日本展in香港|活力日本展in香港]]」的日本文化宣傳活動，是在[[香港|香港]]的首次演出。

同年年末，在[[YouTube|YouTube]] 發表的上載影片點擊率排行榜上，「[[CANDY_CANDY|CANDY CANDY]]」的音樂錄影帶在日本歌手中取得第一位，並登上世界榜的第二位<ref>{{cite news |title=きゃりーが日本人トップ！2012年動画再生ランキング―ももクロがAKB抜いた |author= |url=http://www.j-cast.com/tv/2012/12/25159508.html |newspaper=[[J-CAST|JCASTテレビウォッチ]] |publisher= |date=2012-12-25 |page= |accessdate=2013-01-12 |archive-date=2012-12-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121229134039/http://www.j-cast.com/tv/2012/12/25159508.html |dead-url=no }}</ref>。

12月20日、歌詞網站{{link-ja|歌NET|歌ネット}}發表「2012年・歌詞瀏覽　年度綜合排行榜TOP50　速報版」，「戴上假睫毛」取得第一位<ref>{{cite news |title=最も閲覧された歌詞は「つけまつける」 |author= |url=http://www.daily.co.jp/newsflash/gossip/2012/12/20/0005614004.shtml |newspaper=デイリースポーツ online |publisher= |date=2012-12-20 |page= |accessdate=2013-02-07 |archive-date=2012-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121223062022/http://www.daily.co.jp/newsflash/gossip/2012/12/20/0005614004.shtml |dead-url=no }}</ref>。

同年大除夕，首次登上[[NHK|NHK]][[紅白歌合戰|紅白歌合戰]]<ref>[http://www.fashionsnap.com/news/2012-12-31/kyaripamyupamyu-kohaku-2012/ 『きゃりーぱみゅぱみゅ リアルファッションモンスター姿で紅白初出演』] {{Wayback|url=http://www.fashionsnap.com/news/2012-12-31/kyaripamyupamyu-kohaku-2012/ |date=20130505142557 }} 2012年12月31日 ''[[Fashionsnap.com|Fashionsnap.com]]''</ref>，表演合包含「[[FASHION_MONSTER|FASHION MONSTER]]」和「戴上假睫毛」在內的「紅白2012 Kyary Pamyu Pamyu 組曲」。

互聯網調查公司{{link-ja|MACROMILL|マクロミル}}，進行了一頂名為「2012年流行相關的調査」，收集1000名受訪者的意見，在「（2012年的）當紅人物部門」，Kyary Pamyu Pamyu以39%的票數成為首位，被視作同年的「火速走紅人物」。<ref>[http://www.fashionsnap.com/the-posts/2012-12-08/2012hit/ 『今年一番ブレイクしたのはきゃりーぱみゅぱみゅ「2012年の流行」ランキング発表』] {{Wayback|url=http://www.fashionsnap.com/the-posts/2012-12-08/2012hit/ |date=20130206223449 }} 2012年12月8日 ''[[Fashionsnap.com|Fashionsnap.com]]''</ref>。

==== 2013年 ====

3月，於Club Nokia LA Live舉行[[100%KPP_World_Tour|100%KPP World Tour]]世界巡迴演唱會洛杉磯站的演出，意外獲得[[X_JAPAN|X JAPAN]]團長[[YOSHIKI|YOSHIKI]]捧場，因樂風表現頗為不同，實讓眾多樂迷感到訝異。

12月，日本YouTube發表了2013年10大觀看數最多的音樂影片排名，而「[[忍者棒棒|忍者棒棒]]」獲得了第一名，「[[INVADER_INVADER|INVADER INVADER]]」獲得了第三名，「[[100%傳達給你/振袖和服|振袖和服]]」則獲得了第四名<ref>{{cite web | url=http://www.musicman-net.com/business/31568.html | title=YouTube 2013年年間ランキング発表、日本の音楽動画1位はきゃりー「にんじゃりばんばん」 | publisher=Musicman-NET | date=2013-12-11 | accessdate=2014-04-08 | archive-date=2014-04-08 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140408224957/http://www.musicman-net.com/business/31568.html | dead-url=no }}</ref>。

==== 2014年 ====
{{main|2014凯莉葩缪葩缪世界巡回演唱会}}

==== 2016年 ====
於台灣ATT SHOW BOX舉行單獨公演<ref>{{Cite web|url=http://memeon-music.com/2016/08/10/kyary-pamyu-pamyu-livereport/|title=「啊！我也愛你！」卡莉怪妞大告白 ATT變成色彩繽紛童話王國|accessdate=2017-02-24|date=2016-08-10|last=memeonmusic|work=MeMeOn Music|archive-date=2017-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20170424073925/http://memeon-music.com/2016/08/10/kyary-pamyu-pamyu-livereport/|dead-url=no}}</ref>。

== 人物 ==
生於東京，家中獨生女。曾和父母一起在家中上電視受訪。

關於藝名的由來，她本人表示是因覺得搞笑藝人{{link-ja|八木真澄|八木真澄}}的短笑話中出現過的「ぱみゅ（Pamyu）」一詞很可愛，便借了來用在名字裡<ref>{{Cite journal |author= |title=きゃりーぱみゅぱみゅ 高校時代門限19時、小遣い月5000円 |year=2011 |publisher=[[小学館|小学館]] |journal=[[女性セブン|女性セブン]] |issue=2011年9月29日・10月6日号 |url=http://www.news-postseven.com/archives/20110916_31037.html |page= |accessdate=2012-11-09 |archive-date=2012-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120129031408/http://www.news-postseven.com/archives/20110916_31037.html |dead-url=no }}</ref>，而「きゃりー(Kyary)」則是她一直以來的暱稱<ref>{{cite news |title=20歳きゃりーの野望 |author= |newspaper=サンケイスポーツ |date=2013-01-12 |url=http://www.sanspo.com/geino/news/20130112/int13011204360000-n2.html |accessdate=2013-01-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130115053645/http://www.sanspo.com/geino/news/20130112/int13011204360000-n2.html |archivedate=2013-01-15 }}</ref>。

性格有點害羞<ref name="livedoor2012.02.16">{{cite web |title=きゃりーぱみゅぱみゅ、昔は「人前に出れない、引っ込み思案でした」 |author= |url=http://news.livedoor.com/article/detail/6286266/ |work=ライブドアニュース |publisher=[[ライブドア|ライブドア]] |date=2012-02-16 |page= |accessdate=2013-01-14 |archive-date=2013-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130119012058/http://news.livedoor.com/article/detail/6286266/ |dead-url=no }}</ref>。

中學時代是田徑部成員<ref name="livedoor2012.02.16"/>。

公開表明是『[[蠟筆小新|蠟筆小新]]』的粉絲，擁有全部的原作漫畫。在2013年，實現了她『[[蠟筆小新|蠟筆小新]]』的合作計畫，包括在動畫內登場及獻唱主題曲<ref>[http://www.fashionsnap.com/news/2013-01-11/kyari-noharashinnosuke/ 『きゃりーぱみゅぱみゅ×クレヨンしんちゃん コラボキャラ公開』] {{Wayback|url=http://www.fashionsnap.com/news/2013-01-11/kyari-noharashinnosuke/ |date=20130410163632 }} 2013年1月11日 ''[[Fashionsnap.com|Fashionsnap.com]]''</ref>。

喜歡的歌手，包括[[Gwen_Stefani|Gwen Stefani]] 、[[Christina_Aguilera|Christina Aguilera]]、[[Katy_Perry|Katy Perry]]和[[Lady_GaGa|Lady GaGa]]等<ref name="interview">{{cite interview |subject=ミュージック インタビュー&コメント |interviewer= |title=中田ヤスタカ プロデュースでデビュー!注目の注目のHARAJUKU GIRL!! |url=http://www.oricon.co.jp/music/interview/2011/kyary0817/index.html |program=[[オリコン|オリコン]] |date=2011-08-17 |accessdate=2012-11-09 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121118024555/http://www.oricon.co.jp/music/interview/2011/kyary0817/index.html |archivedate=2012-11-18 |deadurl=no }}</ref>。同時，她也喜歡[[CAPSULE|CAPSULE]] 、[[Perfume_(日本音乐团体)|Perfume]]<ref>{{cite interview |subject= |interviewer= |title=巷で噂のHARAJYUKU GIRL 中田ヤスタカのプロデュースのもと待望の歌手デビュー |url=http://www.factry.co.jp/floornet/152/h3.htm |program=club culture magazine |date=2011-8 |accessdate=2012-11-09 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121104064645/http://www.factry.co.jp/floornet/152/h3.htm |archivedate=2012-11-04 |deadurl=no }}</ref>和[[MEG|MEG]]等，由[[中田康貴|中田康貴]]製作的歌曲<ref name="interview"/><ref>{{cite interview|subject=|title=日本が生んだ新しい原宿ガールが、PONPONPON!!|url=http://www.timeout.jp/ja/tokyo/feature/4794|program=タイムアウト東京|date=2011-08-23|accessdate=2012-11-09|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20120913174506/http://www.timeout.jp/ja/tokyo/feature/4794|archivedate=2012-09-13}}</ref>。曾說過如果有選拔Perfume師妹的試音活動，她願意參加<ref>{{Cite web |url=http://twitter.com/#!/pamyurin/status/119085687730475008 |title=きゃりーぱみゅぱみゅTwitter |date=2011-09-29 |accessdate=2012-11-09 |archive-date=2016-06-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160611175525/https://twitter.com/#!/pamyurin/status/119085687730475008 |dead-url=no }}</ref>。[[Katy_Perry|Katy Perry]]曾在[[Twitter|Twitter]]裡自認是Kyary的歌迷，在2012的一則推文說道，「我十分喜歡她，她令我情緒高漲!」，並在推文下介紹了「PONPONPON」的音樂錄影帶<ref>{{Cite web |url=http://mdpr.jp/021165856 |title=存档副本 |accessdate=2014-02-04 |archive-date=2014-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222040240/http://mdpr.jp/021165856 |dead-url=no }}</ref>。Kyary憧憬的對象是女子組合[[Berryz工房|Berryz工房]]的[[菅谷梨沙子|菅谷梨沙子]]，曾說過她是見過的人中最可愛的一位。之後在雜誌『[[KERA|KERA]]』上實現了共演，那時候兩人互相交換了電郵地址並成為了好友<ref>{{Cite web |url=http://ameblo.jp/kyarypamyupamyu/entry-11145680406.html |title=存档副本 |accessdate=2014-02-04 |archive-date=2014-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140225192123/http://ameblo.jp/kyarypamyupamyu/entry-11145680406.html |dead-url=no }}</ref>。

2010年3月24日，開設了官方部落格『Kyary Pamyu Pamyu的WAYWAY部落格』。同年在一天內部落格便達成了200萬瀏覽次數。一些名人如[[木村KAELA|木村KAELA]]、[[佐田真由美|佐田真由美]]和[[宮城舞|宮城舞]]都自認是部落格的忠實讀者<ref>{{Cite web |url=http://mdpr.jp/021131566 |title=存档副本 |accessdate=2012-03-21 |archive-date=2012-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121210055347/http://mdpr.jp/021131566 |dead-url=no }}</ref>。Kyary在部落格上經常使用的「キレそう」（意思:氣瘋了；與一些讚賞說話一起使用，如「超可愛くて、キレそう」）等詞語被稱為「Kyary語」<ref>{{Cite web |url=http://www.j-cast.com/2011/02/09087723.html |title=存档副本 |accessdate=2013-04-28 |archive-date=2013-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130328062456/http://www.j-cast.com/2011/02/09087723.html |dead-url=no }}</ref>。她在部落格上介紹過的化妝品和服飾的銷量都會馬上增加。2012年1月14日，部落格登上了該部落格網站綜合排行榜的第一位。

== 主頂出演 ==
=== 雜誌 ===
* [[Zipper|Zipper]]（[[祥傳社|祥傳社]]）
* [[KERA|KERA]]（[[インデックス・コミュニケーションズ|インデックス・コミュニケーションズ]]）

=== 電視節目 ===
* [[きゃりーのウェイウェイNICOちゃんねる|きゃりーのウェイウェイNICOちゃんねる]]（[[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]、2010年12月- 2012年5月）
* [[スペシャエリア|スペシャエリア]]（[[SPACE_SHOWER_TV|SPACE SHOWER TV]]、2011年10月 - 2013年10月 ）
* [[キャサリン三世|キャサリン→キャサリン三世]]（[[關西電視台|關西電視台]]、[[富士電視台|富士電視台]]、2012年 4月- 已播畢）
* [[きゃりーぱみゅぱみゅテレビJOHN!|きゃりーぱみゅぱみゅテレビJOHN!]]（[[名古屋電視台|名古屋電視台]]、2012年 10月- ）※限定於東海地區、新潟、沖繩播送
* [[きゃりーぱみゅぱみゅの“なんだこれTV”|きゃりーぱみゅぱみゅの“なんだこれTV”]]（[[SPACE_SHOWER_TV|SPACE SHOWER TV]]、2013年 12月- ）

=== 電視劇 ===
* [[家族之歌|家族之歌]] 第1話（[[富士電視台|富士電視台]]、2012年4月15日） - 飾 本人

=== 動畫 ===
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（動畫） （[[朝日電視台|朝日電視台]]、2013年1月25日） - 飾 本人
* [[蠟筆小新：激戰！塗鴉王國與差不多四勇者|蠟筆小新：激戰！塗鴉王國與差不多四勇者]]（動畫電影）（2020年4月24日） - 飾 塗鴉王國公主（特別聲優）

=== 廣播 ===
* [[きゃりーぱみゅぱみゅのウェイウェイレディオ|きゃりーぱみゅぱみゅのウェイウェイレディオ]]（TBS廣播『[[Kakiiin|Kakiiin]]』内、2011年 - ）

=== 广告 ===
* [[豆しば|豆しば]]「豆しぱみゅぱみゅ」（[[テレビドガッチ|テレビドガッチ]]）（2011年12月）
* [[an_(雑誌)|求人情報サービスan]]（[[インテリジェンス_(企業)|インテリジェンス]]）（2012年1月）
* プッチンプリン（[[グリコ乳業|グリコ乳業]]）（2012年1月）
* BREO（ブレオ）（[[江崎固力果|江崎固力果]]）（2012年3月）
* [[Reveur_SCALP|Reveur SCALP]]（[[ジャパンゲートウェイ|ジャパンゲートウェイ]]）（2012年3月）
* 日本[[肯德基|肯德基]]炸雞公司・Krushers おねだりキャンペーン（2012年3月）
* [[G.U.|G.U.]]「g.u.」（2012年9月）<ref>{{Cite news|url=http://www.jiji.com/jc/c?g=ent2_ent2&k=g120483|title=きゃりーぱみゅぱみゅ「20代で結婚したい」|newspaper=時事ドットコム|date=2012-09-06|accessdate=2012-09-07|publisher=時事通信社|archive-date=2014-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20141204201844/http://www.jiji.com/jc/c?g=ent2_ent2&k=g120483|dead-url=yes}}</ref>
* 日本[[鈴木_(公司)|鈴木 (公司)]]「[[MRワゴン|MRワゴン]]」（2012年）
* [[au|au]]「FULL CONTROL / REAL」([[KDDI|KDDI]])（2013年）
* {{link-ja|アイスの実|アイスの実}} （[[江崎固力果|江崎固力果]]）（2013年）
* [[au|au]]「きゃりー歌番組」（2013年6月）
* 日本[[鈴木_(公司)|鈴木 (公司)]]「[[MRワゴン_Wit|MRワゴン Wit]]」（2013年7月）
* [[au|au]]「のりかえる夏」（2013年7月）
* {{link-ja|CHINTAI|CHINTAI}}「CHINTAI」（2013年8月）
* [[求人情报サービスan|求人情报サービスan]]「きゃりーのパン屋さん　いきなりBKB篇」（2013年8月）
* [[求人情报サービスan|求人情报サービスan]]「きゃりーの新聞配達篇」（2013年8月）
* [[au|au]]「スマートバリュー楽屋篇」（2013年10月）
* {{link-ja|三詩達|サンスター}}Ora²「すんごいオーラ篇」（2013年10月）
* [[au|au]]「スマートバリューステージ」篇（2013年10月）
* [[au|au]]「リアル4G LTEライフ きゃりーさん」篇（2013年10月）
* [[au|au]]「スマートバリュー　クリスマス篇」（2013年11月）
* {{link-ja|メガネトップ|メガネトップ}} 「ALOOK」 （2013年12月）
* {{link-ja|三詩達|サンスター}}Ora²「すんごいオーラ正月篇 」（2014年1月）
* {{link-ja|CHINTAI|CHINTAI}}（2014年1月）
* [[新任天堂3DS|新任天堂3DS]]（2014年9月）

== 演唱會 ==
;國內
* Pamyu Pamyu Revolution Tour (2012)
* Nanda Collection Tour (2013)
* Pika Pika Fantajin Tour (2013)
* Kyary Pamyu Pamyu's Colorful Panic Toy Box (2014)
* Crazy Party Night Tour (2015)
;國外
* [[100%KPP_World_Tour|100%KPP World Tour]] (2013)
* [[KPP_World_Tour_2014|KPP World Tour 2014]] (2014)
* [[KPP_5iVE_YEARS_MONSTER_WORLD_TOUR_2016|KPP 5iVE YEARS MONSTER WORLD TOUR 2016]] (2016)

== 作品 ==
=== 專輯 ===
{| class="wikitable"
!rowspan="2"|年
!rowspan="2"|情報
!colspan="2"|最高順位
!rowspan="2"|[[金唱片|金唱片認定銷量]]
|-style="font-size:smaller;"
!width="30"|[[Oricon公信榜|Oricon]]<ref name="oricon,album">{{Cite web|author=|authorlink=|coauthors=|date=|url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/542438/ranking/cd_album/|title=きゃりーぱみゅぱみゅのCDアルバムランキング|work=オリコン芸能人事典|pages=|publisher=[[Oricon|Oricon]]|language=ja|accessdate=2011-07-21|archive-date=2013-06-04|archive-url=https://www.webcitation.org/6H7Jaf804?url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/542438/ranking/cd_album/|dead-url=no}}</ref>
!width="30"|[[Billboard|Billboard]]
|-
| align="center"|2012年
|'''ぱみゅぱみゅレボリューション（Pamyu Pamyu Revolution）'''
<small>
* 發售日:5月23日
* 唱片公司: WARNER MUSIC JAPAN
* 規格:CD、數位下載
</small>
|align="center"| 2
|align="center"| 3
|159,016
|-
| align="center"|2013年
|'''なんだこれくしょん（Nanda Collection）'''
<small>
* 發售日:6月26日
* 唱片公司: WARNER MUSIC JAPAN
* 規格:CD、數位下載
</small>
|align="center"| 1
|align="center"| 1
|250,490
|-
| align="center"|2014年
|'''ピカピカふぁんたじん（Pika Pika Fantajin）'''
<small>
* 發售日:7月9日
* 唱片公司: WARNER MUSIC JAPAN
* 規格:CD、數位下載
</small>
|align="center"| 1
|align="center"| 1
|
|-
| align="center"|2018年
|'''じゃぱみゅ（Japamyu）'''
<small>
* 發售日:9月26日
* 唱片公司: WARNER MUSIC JAPAN
* 規格:CD、數位下載
</small>
|align="center"| 12
|align="center"|
|
|-
|}

=== 迷你專輯 ===
{| class="wikitable"
!rowspan="2"|年
!rowspan="2"|情報
!colspan="2"|最高位置
!rowspan="2"|銷量認定
|-style="font-size:smaller;"
!width="30"|[[Oricon公信榜|Oricon]]<ref name="oricon,album"/>
!width="30"|[[Billboard|Billboard]]
|-
| align="center"|2011年
|'''もしもし原宿（Moshi Moshi Harajuku）'''
<small>
* 發售日期:8月17日
* 唱片公司: WARNER MUSIC JAPAN 
* 規格:CD、線上下載
</small>
|align="center"| 18
|align="center"| 15
|
|-
|}

=== 單曲 ===
{| class="wikitable" style="text-align: center"
!rowspan="2"|#
!rowspan="2"|發售日期
!rowspan="2"|作品
!colspan="3"|最高位置
!rowspan="2"|銷量認定
!rowspan="2"|收錄專輯
|-style="font-size:smaller;"
!width="30"|[[Oricon公信榜|Oricon]]<ref name="oricon,single">{{Cite web|author=|authorlink=|coauthors=|date=|url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/542438/ranking/cd_single/|title=きゃりーぱみゅぱみゅのシングル売り上げランキング|work=オリコン芸能人事典|pages=|publisher=[[Oricon|Oricon]]|language=ja|accessdate=2011-07-21|archive-date=2013-06-04|archive-url=https://www.webcitation.org/6H7JXsoZS?url=http://www.oricon.co.jp/prof/artist/542438/ranking/cd_single/|dead-url=no}}</ref>
!width="30"|[[Japan_Hot_100|Hot 100]]<ref name="japanhot100">{{Cite web |author= |authorlink= |coauthors= |date=2011年 |url=http://www.billboard-japan.com/system/jp_charts/hot100/ |title=JAPAN Hot 100 |work= |pages= |publisher=[[ビルボード|ビルボード]] |language=ja |accessdate=2011-05-07 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100923110621/http://www.billboard-japan.com/system/jp_charts/hot100/ |archivedate=2010-09-23 }}</ref>
!width="30"|[[RIAJ付費音樂下載榜|RIAJ]]<br />[[線上音樂|DL]]<br /><ref name="RIAJdl">{{Cite web|author=|authorlink=|coauthors=|date=2011年|url=http://www.riaj.or.jp/data/others/weekly_chart/index.html|title=最新の音楽配信チャート|work=[[RIAJ有料音楽配信チャート|RIAJ有料音楽配信チャート]]|pages=|publisher=[[日本唱片協会|日本唱片協会]]|language=ja|accessdate=2011-05-07|archive-date=2012-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20120501200404/http://www.riaj.or.jp/data/others/weekly_chart/index.html|dead-url=no}}</ref>
|-

! 配信
| {{small|2010年3月30日}}
| '''ミラクルオレンジ'''
| - || - || - 
|align="center"|
| rowspan="2" style="text-align:center;"| '''avex HIGHSCHOOLSINGER(mu-mo, iTunes)'''
|-
! 配信
| {{small|2010年9月25日}}
| '''ラブベリー'''
| - || - || - 
|align="center"|
|-
! 配信
| {{small|2011年7月20日}}
| '''PONPONPON'''
| - || 9 || 47
|align="center"|
| '''もしもし原宿'''
|-
! 1st
| {{small|2012年1月11日}}
| '''つけまつける（Tsukematsukeru）'''
| 7 || 3 || 6
|align="center"|
| rowspan="2" style="text-align:center;"| '''ぱみゅぱみゅレボリューション'''
|-
! 2nd
| {{small|2012年4月4日}}
| '''CANDY CANDY'''
| 8 || 2 || 8
|align="center"|
|-
! 3rd
| {{small|2012年10月17日}}
| '''ファッションモンスター（Fashion Monster）'''
| 5 || 2 ||rowspan="2"|︵ <br/>停<br/>榜<br/>︶
|align="center"|
| rowspan="4" style="text-align:center;"| '''なんだこれくしょん'''
|-
! 4th
| {{small|2013年1月30日}}
| '''キミに100パーセント/ふりそでーしょん（Kimi ni 100 Percent/Furisodeshon）'''
| 3|| 2
|align="center"|
|-
! 5th
| {{small|2013年3月20日}}
| '''にんじゃりばんばん（Ninjya Re Bang Bang）'''
| 3|| 1 
|align="center"|
|-
! 6th
| {{small|2013年5月15日}}
| '''インベーダーインベーダー（Invader Invader）'''
| 6 || 3 ||
|align="center"|
|-
! 7th
| {{small|2013年11月6日}}
| '''もったいないとらんど（Mottai-Nightland）'''
| 8 || 4 ||
|align="center"|
| rowspan="4" style="text-align:center;"| '''ピカピカふぁんたじん'''
|-
! 8th
| {{small|2014年2月26日}}
| '''ゆめのはじまりんりん（Yume no Hajima Ring Ring）'''
| 11 ||   ||
|align="center"|
|-
! 9th
| {{small|2014年4月16日}}
| '''ファミリーパーティー（Family Party）'''
|  2 ||  4 ||
|align="center"|
|-
! 
| {{small|2014年6月11日}}
| '''きらきらキラー（Kira Kira Killer）'''
| - || 7  ||
|align="center"|
|-
! 10th
| {{small|2015年3月18日}}
| '''もんだいガール（Mondai Girl）'''
| 6 ||   ||
|align="center"|
| rowspan="3" style="text-align:center;"| '''KPP BEST'''
|-
! 11th
| {{small|2015年9月2日}}
| '''Crazy Party Night ~ぱんぷきんの逆襲~（Crazy Party night -Pumpkins Strike Back-）'''
| 12 ||   ||
|align="center"|
|-
! 12th
| {{small|2016年4月20日}}
| '''最&高（Sai & Co）'''
| 16 ||   ||
|align="center"|
|-
! 13th
| {{small|2017年1月18日}}
| '''Crazy Crazy （feat. Charli XCX & Kyary Pamyu Pamyu） / 原宿いやほい（Harajuku Iyahoi）'''<ref>中田康貴 / Kyary Pamyu Pamyu名義</ref>
| 15 ||   ||
|align="center"|
|-
! 14th
| {{small|2017年4月5日}}
| '''良すた（Easta）'''
| 15 ||   ||
|align="center"|
|-
! 配信
| {{small|2018年4月11日}}
| '''きみのみかた（Kimi no Mikata）'''
|    ||   ||
|align="center"|
| '''じゃぱみゅ'''
|-
! 配信
| {{small|2019年5月10日}}
| '''きみがいいねくれたら（Kimiga Iine Kuretara）'''
|    ||   ||
|align="center"|
|-
! 配信
| {{small|2020年4月24日}}
| '''かまいたち（Kamaitachi）'''
|    ||   ||
|align="center"|
|-
! 配信
| {{small|2021年1月29日}}
| '''ガムガムガール（Gum Gum Girl）'''
|    ||   ||
|align="center" colspan="9" style="font-size: 9pt"| "—"的排名在榜外。
|}

=== 音樂影片 ===
{| class="wikitable" style="text-align: center"
!年
!影片
!監督
|-
|2011年
|[https://www.youtube.com/watch?v=pb3IdLdIc6s PONPONPON]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=pb3IdLdIc6s |date=20131229154247 }}
|[[田向潤|田向潤]]<ref>{{Cite web|author=|authorlink=|coauthors=|date=2011-08-17|url=http://www.spaceshowertv.com/search/detail.cgi?mu=0086619&ch=0|title=PONPONPON|work=楽曲関連情報|pages=|publisher=[[スペースシャワーTV|スペースシャワーTV]]|language=ja|accessdate=2011-07-21|archive-date=2014-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20141017183556/http://www.spaceshowertv.com/search/detail.cgi?mu=0086619&ch=0|dead-url=yes}}</ref>
|-
|2012年
|[https://www.youtube.com/watch?v=NLy4cvRx7Vc 戴上假睫毛]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=NLy4cvRx7Vc |date=20131208051456 }}
|田向潤
|-
|2012年
|[https://www.youtube.com/watch?v=UoK8DaJRDaM CANDY CANDY]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=UoK8DaJRDaM |date=20140109213554 }}
|田向潤
|-
|2012年
|[https://www.youtube.com/watch?v=GivkxpAVVC4 FASHION MONSTER]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=GivkxpAVVC4 |date=20131221102846 }}
|田向潤
|-
|2013年
|[https://www.youtube.com/watch?v=9Y6H-YjsE9Q 振袖和服]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=9Y6H-YjsE9Q |date=20140115154742 }}
|田向潤
|-
|2013年
|[https://www.youtube.com/watch?v=teMdjJ3w9iM 忍者棒棒]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=teMdjJ3w9iM |date=20170724184359 }}
|田向潤
|-
|2013年
|[https://www.youtube.com/watch?v=jcIOg_m-bp4 INVADER INVADER]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=jcIOg_m-bp4 |date=20131217210648 }}
|田向潤
|-
|2013年
|[https://www.youtube.com/watch?v=7bFHzDa9U9w 浪費NIGHT樂園]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=7bFHzDa9U9w |date=20171127014750 }} 
|田向潤
|-
|2014年
|[https://www.youtube.com/watch?v=nwWm3om-gSw 夢想起跑～鈴～鈴]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=nwWm3om-gSw |date=20140302041434 }} 
|田向潤
|-
|2014年
|[https://www.youtube.com/watch?v=paHGjIe2Wms Family Party]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=paHGjIe2Wms |date=20140415231752 }} 
|田向潤
|-
|2014年
|[https://www.youtube.com/watch?v=35FbwCIxT0g Kira Kira Killer]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=35FbwCIxT0g |date=20140626171202 }}
|田向潤
|-
|2015年
|[https://www.youtube.com/watch?v=f712UmUYHyA 問題女孩]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=f712UmUYHyA |date=20150317061102 }}
|田向潤
|-
|2015年
|[https://www.youtube.com/watch?v=2bJ49dOSP9o Crazy Party Night～南瓜的逆襲～]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=2bJ49dOSP9o |date=20150821000338 }}
|田向潤
|-
|2016年
|[https://www.youtube.com/watch?v=BRWK5I49jOs 最&高]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=BRWK5I49jOs |date=20160422080046 }}
|田向潤
|-
|2017年
|[https://www.youtube.com/watch?v=mAGyQ5Rmz7o 原宿IYAHOI]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=mAGyQ5Rmz7o |date=20180131224806 }}
|田向潤
|-
|2017年
|[https://www.youtube.com/watch?v=6OSiE4I-tRY Easta]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=6OSiE4I-tRY |date=20170724054237 }}
|田向潤
|}

=== DVD、Blu-ray ===
* '''きゃりーぱみゅぱみゅ テレビJOHN!''' （DVD），由[[Warner_Music_Japan|Warner Music Japan]]於2012年6月6日發行，產品編號WPBL-90186。
* '''きゃりーぱみゅぱみゅ テレビJOHN! Vol.2''' （DVD），由[[Warner_Music_Japan|Warner Music Japan]]於2012年12月19日發行，產品編號WPBL-90202。
* '''七上八下 滿心期待 卡莉怪妞在閃亮亮日本武道館2012現場演唱會''' （DVD、Blu-ray），由[[Warner_Music_Japan|Warner Music Japan]]於2013年2月13日發行，產品編號WPBL-90213、WPXL-90017 、WPBL-90211/2 - 收錄Kyary Pamyu Pamyu於2012年11月6日在日本武道館的演唱會。
* '''100％KPP WORLD TOUR 2013 OFFICIAL DOCUMENTARY''' （DVD、Blu-ray），由[[Warner_Music_Japan|Warner Music Japan]]於2014年1月29日發行，記錄Kyary Pamyu Pamyu於100%KPP World Tour期間所拍攝的片段所做成的紀錄片。
* '''卡莉怪妞的魔幻奇異城堡演唱會LIVE DVD''' （DVD、Blu-ray），由[[Warner_Music_Japan|Warner Music Japan]]於2014年6月11日發行，產品編號WPXL-90072、WPBL-90297  - 收錄Kyary Pamyu Pamyu於2014年1月18、19日在日本橫濱體育館的演唱會。

=== 寫真集 ===
* '''OFFICIAL DOCUMENTARY PHOTO BOOK -100%KPP WORLD TOUR 2013-'''，由ASOBISYSTEM於2013年8月8日發行，收錄Kyary Pamyu Pamyu於[[100%KPP_World_Tour|100%KPP World Tour]]期間所拍攝的演唱會照片以及在各國遊玩的照片。

== 商業合作 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center"
! 曲名
! [[商業搭配|商業搭配]]
|-
|rowspan="2"|戴上假睫毛 
|{{link-ja|テレビドガッチ|テレビドガッチ}}「{{link-ja|豆しぱみゅぱみゅ|豆しぱみゅぱみゅ}}」CM歌曲
|-
|[[千葉電視台|千葉電視台]]&[[Being_(公司)|Being (公司)]]製作的「{{link-ja|MUSIC FOCUS|MUSIC FOCUS}}」1月片尾曲
|-
|卡莉─ANAN 
|「[[au|au]]」CM歌曲
|-
|rowspan="2"|CANDY CANDY
|[[江崎固力果|江崎固力果]]「BREO」CM歌曲    
|-
|[[關西電視台|關西電視台]]&[[富士電視台|富士電視台]]『キャサリン』片尾曲
|-
|大家的歌
|{{link-ja|テレビドガッチ|テレビドガッチ}}「{{link-ja|豆しぱみゅぱみゅ|豆しぱみゅぱみゅ}}」CM歌曲
|-
|撒嬌拜託44℃
|日本[[肯德基|肯德基]]「クラッシャーズ」CM歌曲
|-
|rowspan="2"|FASHION MONSTER
|[[G.U.|G.U.]]「g.u.」 CM歌曲
|-
|[[東京電視台|東京電視台]]『{{link-ja|JAPAN COUNTDOWN|JAPAN COUNTDOWN}}』2012年10月片頭曲
|-
|做100%的自己
|日本[[鈴木_(公司)|鈴木 (公司)]]「[[MRワゴン|MRワゴン]]ECO」CM歌曲
|-
|100%傳達給你
|[[朝日電視台|朝日電視台]]動畫『[[蠟筆小新|蠟筆小新]]』片頭曲
|-
|Family Party
|劇場版《[[蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊|蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊]]》片尾曲
|-
|振袖和服
|{{link-ja|テレビドガッチ|テレビドガッチ}}「{{link-ja|豆しぱみゅぱみゅ|豆しぱみゅぱみゅ}}」CM歌曲
|-
|忍者棒棒
|[[au|au]]「FULL CONTROL / REAL」CM歌曲
|-
|INVADER INVADER
|[[G.U.|G.U.]]「g.u.」 CM歌曲
|-
|Point of view
|[[富士電視台|富士電視台]]「{{link-ja|アゲるテレビ|アゲるテレビ}}」 片頭片尾曲
|-
|暈頭轉向
|日本[[肯德基|肯德基]]「クラッシャーズ」CM歌曲
|-
|rowspan="2"|轉子與換男
|[[au|au]]「きゃりー歌番組」CM歌曲
|-
|[[au|au]]「のりかえる夏」CM歌曲
|-
|MI
|[[江崎固力果|江崎固力果]] {{link-ja|アイスの実|アイスの実}} CM歌曲
|-
|像大人的孩子
|日本[[鈴木_(公司)|鈴木 (公司)]]「[[MRワゴン|MRワゴン]]Wit」CM歌曲
|-
|rowspan="3"|浪費NIGHT樂園
|[[au|au]]「スマートバリュー楽屋篇」CM歌曲
|-
|[[au|au]]「スマートバリューステージ篇」CM歌曲
|-
|[[au|au]]「スマートバリュー　クリスマス篇」CM歌曲
|-
|超強氣場
|{{link-ja|三詩達|サンスター}}Ora²「すんごいオーラ篇」CM歌曲
|}

== 獲獎記錄 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center"
! 年
! 專輯
! 獎
! 類別
|-
| 2011年 ||  || [[BEST_STYLING_AWARD|BEST STYLING AWARD]] || 藝人部門<ref>{{cite press release|title=BEST STYLING AWARD 2011受賞速報!|publisher=SPCJAPAN|date=2011-11-15|url=http://www.value-press.com/pressrelease.php?article_id=88001|format=|language=|accessdate=2011-11-20|archiveurl=|archivedate=|quote=}}</ref>
|-

|  rowspan="6" style="text-align:center;"|2012 ||  || {{link-ja|SPACE SHOWER Music Video Awards|SPACE SHOWER Music Video Awards}} || 特別獎
|-

|  [[你好原宿|你好原宿]] || {{link-ja|CD封面大獎|ミュージック・ジャケット大賞}} || 第一名<ref>{{cite press release|title=きゃりー、「ミュージックジャケット大賞2012」受賞|publisher=[[modelpress|modelpress]]|date=2012-10-16|url=http://mdpr.jp/021207165|format=|language=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130209002101/http://mdpr.jp/021207165|accessdate=|archivedate=2013-02-09|quote=|dead-url=no}}</ref>
|-

|  || 第45回[[日本有線大獎|日本有線大獎]] || 特別獎<ref>{{cite press release|title=きゃりーぱみゅぱみゅ「日本有線大賞」特別賞受賞|publisher=[[oricon|oricon]]|date=2012-11-01|url=http://www.oricon.co.jp/news/music/2018325/full/|format=|language=|accessdate=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130209004600/http://www.oricon.co.jp/news/music/2018325/full/|archivedate=2013-02-09|quote=|dead-url=no}}</ref>
|-

|  || [[时尚_(杂志)|VOGUE]] JAPAN Women of the Year 2012  || <ref>{{cite press release|title=前田敦子、剛力、きゃりーらが『ウーマン・オブ・ザ・イヤー』受賞|publisher=joshiplus|date=2012-11-26|url=http://joshiplus.jp/fashion/news/2019055/full/?cat_id=ytp|format=|language=|accessdate=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130616013925/http://joshiplus.jp/fashion/news/2019055/full/?cat_id=ytp|archivedate=2013-06-16|quote=|dead-url=no}}</ref>
|-

|  || 第41回{{link-ja|ベストドレッサー賞|ベストドレッサー賞}} || 國際部門<ref>{{cite press release|title=第41回ベストドレッサー賞、剛力彩芽、きゃりーぱみゅぱみゅらが受賞|publisher=excite|date=2012-11-29|url=http://www.excite.co.jp/News/entertainment_g/20121129/Cobs_ie_201211_41-1.html|format=|language=|accessdate=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131031201018/http://www.excite.co.jp/News/entertainment_g/20121129/Cobs_ie_201211_41-1.html|archivedate=2013-10-31|quote=|deadurl=yes|df=}}</ref>
|-

|  || 第54回[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]] || 特別獎<ref>{{cite press release|title=第54回レコード大賞の各賞が決定! AKB48、小野恵令奈、家入レオらが受賞!|publisher=mynavi|date=2012-12-30|url=http://news.mynavi.jp/news/2012/11/22/130/|format=|language=|accessdate=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130519080237/http://news.mynavi.jp/news/2012/11/22/130/|archivedate=2013-05-19|quote=|dead-url=no}}</ref>
|-

| rowspan="7" style="text-align:center;"|2013 ||  [[怪妞進怪論|怪妞進怪論]] || [[CD店大獎|CD店大獎]] || 第二名<ref>{{Cite web|title=第5回CDショップ大賞|publisher=全日本CD店店員組合|date=2013-03-07|url=http://www.cdshop-kumiai.jp/?page_id=3509|format=|language=|accessdate=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150923004551/http://www.cdshop-kumiai.jp/?page_id=3509|archivedate=2015-09-23|quote=|deadurl=yes}}</ref>
|-

|  [[戴上假睫毛|戴上假睫毛]] || {{link-ja|SPACE SHOWER Music Video Awards|SPACE SHOWER Music Video Awards}} || BEST VIDEO OF THE YEAR<ref>{{Cite web|title=SPACE SHOWER Music Video Awards 2013|publisher=SPACE SHOWER|date=2013-03-13|url=http://mva.jp/winners.html|format=|language=|accessdate=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120301202705/http://mva.jp/winners.html|archivedate=2012-03-01|quote=|deadurl=yes}}</ref>
|-

|  [[忍者棒棒|忍者棒棒]] || [[RecoChoku|RecoChoku]]3月最優秀歌曲 || 數位下載（單曲）部門<ref name="#1">{{Cite web|title=レコチョクアワード月間最優秀楽曲賞3月度を発表|publisher=[[RecoChoku|RecoChoku]]|date=2013-04-03|url=http://recochoku.jp/corporate/pdf/n_1303.pdf|format=|language=|accessdate=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130601003124/http://recochoku.jp/corporate/pdf/n_1303.pdf|archivedate=2013-06-01|quote=|deadurl=yes}}</ref>
|-

|  [[忍者棒棒|忍者棒棒]] || [[RecoChoku|RecoChoku]]3月最優秀歌曲 || 手機鈴聲部門<ref name="#1"/>
|-

|  [[FASHION_MONSTER|FASHION MONSTER]] || 2013 [[MTV日本音樂錄影帶大獎|MTV日本音樂錄影帶大獎]] || 最佳流行音樂錄影帶<ref name="#2">{{Cite web|title=きゃりー、最優秀ポップビデオ賞を受賞 「MTV VIDEO MUSIC AWARDS JAPAN 2013」|publisher=[[modelpress|modelpress]]|date=2013-06-22|url=http://mdpr.jp/music/detail/1254317|format=|language=|accessdate=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130627074923/http://mdpr.jp/music/detail/1254317|archivedate=2013-06-27|quote=|dead-url=no}}</ref>
|-

|  [[FASHION_MONSTER|FASHION MONSTER]] || 2013 [[MTV日本音樂錄影帶大獎|MTV日本音樂錄影帶大獎]] || 最佳卡拉OK歌曲<ref name="#2"/>
|-

|  [[忍者棒棒|忍者棒棒]] || [[mora|mora]]上半年下載排行 || （單曲）第一名<ref>{{Cite web|title=シングルダウンロードランキング2013年上半期|publisher=[[mora|mora]]|date=|url=http://mora.jp/ranking?genre=all&term=yearly&month=curMonth&year=2013&period=kami|format=|language=|accessdate=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131101025311/http://mora.jp/ranking?genre=all&term=yearly&month=curMonth&year=2013&period=kami|archivedate=2013-11-01|quote=|dead-url=no}}</ref>
|-

|  rowspan="6" style="text-align:center;"|2014 ||  || {{link-ja|SPACE SHOWER Music Video Awards|SPACE SHOWER Music Video Awards}} || 特別獎<ref>{{Cite web|title=SPACE SHOWER Music Video Awards winners|publisher=SPACESHOWER|date=|url=http://mva.jp/winners/|format=|language=|accessdate=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140309153957/http://mva.jp/winners/|archivedate=2014-03-09|quote=|dead-url=yes}}</ref>
|}

== 資料來源 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Kyary Pamyu Pamyu}}
* {{official|http://kyary.asobisystem.com/}} {{ja icon}}
* {{Twitter|pamyurin}} {{ja icon}}
*[https://www.youtube.com/user/kyarypamyupamyuTV 官方YouTube]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/user/kyarypamyupamyuTV |date=20180131224831 }}
* [https://www.facebook.com/kyaryofficial 官方Facebook粉絲專頁]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/kyaryofficial |date=20140103000640 }} {{ja icon}}
* [https://www.facebook.com/KPP.FC 官方Facebook外語粉絲專頁]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/KPP.FC |date=20150328100244 }}
* [http://weibo.com/u/2676552021 kyarypamyupamyu_凯莉葩缪葩缪]{{Wayback|url=http://weibo.com/u/2676552021 |date=20131203001320 }}的新浪微博{{zh}}
* [https://plus.google.com/111860069579226824030 官方Google+專頁]{{Wayback|url=https://plus.google.com/111860069579226824030 |date=20130202215011 }}
* http://ameblo.jp/kyarypamyupamyu/{{Wayback|url=http://ameblo.jp/kyarypamyupamyu/ |date=20120303182422 }} {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20111230162001/http://www.tp-co.jp/japanese/my-media_kyary.html Twin Planet きゃりー] {{ja icon}}
* [http://wmg.jp/artist/kyary/index.html きゃりーぱみゅぱみゅ - ワーナーミュージック・ジャパン]{{Wayback|url=http://wmg.jp/artist/kyary/index.html |date=20120127180813 }}
* [https://web.archive.org/web/20120126050146/http://wmg.jp/kyary/top.html ワーナーミュージック・ジャパンきゃりーぱみゅぱみゅ特設サイト]
* [http://gree.jp/kyarypamyupamyu きゃりーぱみゅぱみゅ公式ブログ - GREE]{{Wayback|url=http://gree.jp/kyarypamyupamyu |date=20120307044755 }}
* [http://eye-mazing.jp/_p/product/eyemazing501/index.html きゃりープロデュースつけまつげEYEMAZING原宿dollシリーズ]{{Wayback|url=http://eye-mazing.jp/_p/product/eyemazing501/index.html |date=20120203070201 }}
* [http://au-school.jp/kitwin/index.php auサクラ咲かそうプロジェクト2012‐きゃりーがMCの受験生応援サイト]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Kyary Pamyu Pamyu}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Kyary Pamyu Pamyu}}
[[Category:日本女性模特兒|Category:日本女性模特兒]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本華納音樂旗下藝人|Category:日本華納音樂旗下藝人]]
[[Category:Mnet亞洲音樂大獎獲得者|Category:Mnet亞洲音樂大獎獲得者]]
[[Category:NHK紅白歌合戰出場歌手|Category:NHK紅白歌合戰出場歌手]]
[[Category:SCHOOL_OF_LOCK!|Category:SCHOOL OF LOCK!]]