{{for|[[文革|文革]]中的逍遙派|逍遥派 (文革)}}
{{unreferenced|time=2012-03-13T05:47:37+00:00}}
{{金庸幫派|名称=逍遙派|小说=[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]
|祖师=[[逍遙子|逍遙子]]|时代=[[北宋|北宋]]
|掌门=[[逍遙子|逍遙子]]<br>[[無崖子|無崖子]]<br>[[虛竹|虛竹]]
|人物=[[天山童姥|天山童姥]]<br>[[丁春秋|丁春秋]]<br>[[蘇星河|蘇星河]]<br>[[李秋水|李秋水]]<br>范百龄<br>苟读<br>吴领军<br>薛慕华<br>冯阿三<br>石清風<br>李傀儡<br>[[阿碧|阿碧]]<br>康广陵
}}

'''逍遙派'''是[[金庸|金庸]]小說《[[天龙八部_(小说)|天龍八部]]》裡的一個虛構門派，其門下弟子（除虛竹外）個個不凡，男俊女美，瀟灑飄逸，聰慧異常。

==簡述==
[[北宋|北宋]]初年的逍遙派開山祖師有三名弟子：[[天山童姥|天山童姥]]、[[無崖子|無崖子]]、[[李秋水|李秋水]]。後來逍遙派祖師逍遙子傳位給[[無崖子|無崖子]]，並授以[[七寶指環|七寶指環]]。

[[無崖子|無崖子]]收有[[蘇星河|蘇星河]]和[[丁春秋|丁春秋]]兩名弟子。[[丁春秋|丁春秋]]知道無當掌門的機會，竟與師娘李秋水通姦，聯合將[[無崖子|無崖子]]打落山崖，並自立[[星宿派|星宿派]]。[[無崖子|無崖子]]只能藉[[蘇星河|蘇星河]]之手佈下了一個珍瓏棋局，希望有一個聰明帥哥，能破解而成為掌門，於此期間[[蘇星河|蘇星河]]創立了聾啞門，藉以掩人耳目，逃避丁春秋追殺。

在蘇星河所佈的一個珍瓏棋會中，[[少林寺|少林寺]]弟子虛竹竟破解了該珍瓏棋局，於是[[無崖子|無崖子]]化去其[[少林|少林]]內功，並將七十年逍遙派內力、掌門之位傳於他，後來他更得[[無崖子|無崖子]]的師姊[[天山童姥|天山童姥]]傳授本門武功。

此外，逍遙派的發源地有兩種說法，一說是起源自位於[[天山山脈|天山]]縹緲峰中的[[靈鷲宮|靈鷲宮]]，為[[逍遙子|逍遙子]]所創立、另一說是起源於雲南神秘的[[不老長春谷|不老長春谷]]中那道神奇的泉水和[[天長地久不老長春功|天長地久不老長春功]]的奇書。
<!--新修版的內容可以另開說明-->

==逍遙派中人==
*第一代：[[逍遙子|逍遙子]]
*第二代：[[天山童姥|天山童姥]]（靈鷲宮宮主）、[[無崖子|無崖子]]、[[李秋水|李秋水]]（西夏皇太妃）
*第三代：[[蘇星河|蘇星河]]（聾啞門創始人兼掌門）、[[丁春秋|丁春秋]](後叛逃師門，自立星宿派，因此有個外號名叫星宿老怪。及後被逐出師門，並與無崖子決裂)、[[虛竹|虛竹]]（原為少林弟子，破解珍瓏棋局後無崖子傳功所收）
*第四代：「[[函谷八友|函谷八友]]」
**「琴顛」[[康廣陵|康廣陵]]
**「棋魔」[[范百齡|范百齡]]
**「書獃」[[苟讀|苟讀]]
**「畫狂」[[吳領軍|吳領軍]]
**「神醫」[[薛慕華|薛慕華]]
**「巧匠」[[馮阿三|馮阿三]]
**「花癡」[[石清露|石清露]]
**「戲迷」[[李傀儡|李傀儡]]
*第五代：[[阿碧|阿碧]]

師承關係圖
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | | | | | D01 | | | | | | | | | | | | |  D01=[[逍遙子|逍遙子]] }}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | | | | | | | | | | }}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | A01 | | A02 | | A03 | | | | | | | | | | | | | | A01=[[天山童姥|天山童姥]](1) | A02=[[無崖子|無崖子]](2) | A03=[[李秋水|李秋水]](3) | A04=[[齊御風|齊御風]](3) }}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | | | | | | | | | | }}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | B01 | | B02 | | B03 | | | | | | | | | | | B01=[[虛竹|虛竹]](無崖子授功力,童姥授功夫)(3) | B02=[[蘇星河|蘇星河]](1) | B03=[[丁春秋|丁春秋]](2)}}
{{familytree | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|^|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | }}
{{familytree | | | C01 | | C02 | | C03 | | C04 | | C05 | | C06 | | C07 | | C08 | C01=[[康廣陵|康廣陵]](1) | C02=[[范百齡|范百齡]](2) | C03=[[苟讀|苟讀]](3) | C04=[[吳領軍|吳領軍]](4) | C05=[[薛慕華|薛慕華]](5) | C06=[[馮阿三|馮阿三]](6) | C07=[[石清露|石清露]](7) | C08=[[李傀儡|李傀儡]](8) }}
{{familytree/end}}

==武功==
逍遙派的武功乃是天下武學中的最絕頂和最上乘功夫，講究輕靈飄逸、閒雅清雋，且招式極度陰狠毒辣兼威力無窮，得一則能所向披靡。[[桃花島|桃花島]]的武功與其十分相似。其內功運行自[[少商穴|少商穴]]至[[雲門穴|雲門穴]]，與一般相反，故練逍遙派內功必先散盡原來真氣。且對內力有相當的要求，更稱「功在人在，功消人亡」。其練功姿勢與其他[[道家|道家]]武功相同——五心朝天。

逍遙派部分武功秘笈被刻和收藏在[[靈鷲宮|靈鷲宮]]禁地的石壁、[[西夏|西夏]]皇宮之中、姑蘇王家的「瑯嬛玉洞」裏面和大理無量山「瑯嬛福地」的蒲團內。

'''[[內功|內功]]'''
*[[北冥神功|北冥神功]]
*[[金庸筆下武功列表#.E5.B0.8F.E7.84.A1.E7.9B.B8.E5.8A.9F|小無相功]]
*[[龜息大法|龜息大法]]
*[[摄心术|攝心術]]
*[[传音搜魂大法|傳音搜魂大法]]
'''[[掌法|掌法]]'''
*[[金庸筆下武功列表#.E5.A4.A9.E5.B1.B1.E6.8A.98.E6.A2.85.E6.89.8B|天山折梅手]]
*[[天山六陽掌|天山六陽掌]]
*[[白虹掌力|白虹掌力]]
'''[[爪法|爪法]]'''
*幽冥鬼爪
'''[[點穴法|點穴法]]'''
*[[寒袖拂穴|寒袖拂穴]]
'''[[輕功|輕功]]'''
*[[凌波微步|凌波微步]]
'''[[暗器|暗器]]'''
*[[生死符|生死符]](靈鷲宮所用)
'''三大[[絕學|絕學]]'''
*[[逍遙御風|逍遙御風]]：
逍遙派至高無上的寶典，只有開山祖師[[逍遙子|逍遙子]]練成。僅在初版天龍八部中出現：
（原文）
蘇星河說：「丁春秋不殺我是有原因的。那時我跟他說：『丁春秋，你此刻的武功雖然勝過了師父和師兄，但逍遙派最深奧的功夫，你卻摸不到一個邊兒。《逍遙御風》這部書，你要不要看？』師弟，本派所以叫做『逍遙派』，便是從《逍遙御風》這部書而來。這部書中所記載的武功，當真可用『深不可測』四個字來形容，此書向來由掌門人掌管，每一代的掌門人，也只能領悟到其中一二而已。」

*[[天上地下唯我獨尊功|天上地下唯我獨尊功]]（二版稱[[八荒六合唯我獨尊功|八荒六合唯我獨尊功]]、新版稱[[天長地久不老長春功|天長地久不老長春功]]）
[[天山童姥|天山童姥]]的護體神功，威力奇大，是逍遙派至高无上的武功，须以最上乘的内功为根基方能修炼。
这内功虽然威力奇大无比，却有一个坏处，就是每三十年，修炼之人便要返老还童一次。还童之后，功力打回原形。想要回复功力，便需每日重修，每一日便是一年，而且午时须得吸饮生血，方能练功。
此内功主攻手少阳三焦经（内分泌系统），修炼时必须吸饮鲜血，不然无法修炼。
新版中將此功的來歷設定為是當年[[逍遙子|逍遙子]]從[[不老長春谷|不老長春谷]]中帶出的，故而在谷中留有「神書已隨逍遙去，此谷惟餘長春泉」的詩句。

*[[天鑑神功|天鑑神功]]
僅出現在一版當中。記載於三百六十面青铜镜上，是从易经的六十四卦中变化出来，李秋水自己從青銅鏡中領悟而出，原本想拿來對付童姥。威力奇大，便是身懷[[天上地下唯我獨尊功|天上地下唯我獨尊功]]的童姥也感不易招架。

==參考==
*[[星宿派|星宿派]]
*[[靈鷲宮|靈鷲宮]]


[[Category:金庸筆下門派|Category:金庸筆下門派]]
[[Category:天龍八部|Category:天龍八部]]