{{Infobox Disputed Islands
| plural = yes
| name             =逍遙暗沙
| image name       =
| image caption    = 
| image size       = 
| locator map      = {{Location map+|Spratly Islands|float=center|width=300|caption=逍遙暗沙的位置 
|places=
{{location map~ |Spratly Islands|marksize=6 |lat=9.466667|long=112.4|label='''逍遙暗沙''' |position=bottom}}
}}
| map_custom       = yes
| native name      = 
| native name link = 
| other_names         = Dhaull Shoal
| location         = [[南海|南海]]
| coordinates      = {{Coord|9|28||N|112|24||E|display=inline,title}}
| archipelago      = [[南沙群岛|南沙群岛]]
| total islands    = 
| major islands    = 
| area             = 
| length           =
| width            =
| coastline        =
| highest mount    = 
| elevation        =
| country claim                 = PRC
| country claim divisions title = 
| country claim divisions       = 
| country 1 claim                 = 越南
| country 1 claim divisions title = 
| country 1 claim divisions       = 
| population       = 
| population as of = 
| density          = 
| ethnic groups    = 
| additional info  = 
}}
'''逍遥暗沙'''，位于[[永暑礁|永暑礁]]的西南方，属礁群的一部分。

== 历史与名称来源 ==
*[[英国东印度公司|英国东印度公司]]的[[苏格兰|苏格兰]]籍船长、[[英国皇家学会|英国皇家学会]]会员霍尔斯伯格（James Horsburgh）的《印度指南》（全称“东印度，中国，澳大利亚，好望角及巴西航行与中间港口指南”）于1836年出版，书中记述了英国纵桅帆船豆勒号（Dhaulle）于1826年4月从[[加尔各达|加尔各达]]出发驶往[[中国|中国]]的过程中发现该暗沙，详细转载了该船航行日志，并记述了与周边的[[西礁|西礁]]（West London Reef）、[[永暑礁|永暑礁]]（克劳福德暗沙，又叫 Investigator Northwest 西北滩）的航行探测。霍尔斯伯格对这段日志给予细致评述，定下其下锚方位为北纬9°35’，东经112°22’。霍尔斯伯格也提到奥斯汀号船长拉德（Ladd）1829年绕此暗沙航行。<ref>James Horsburgh. The India Directory. vol.2, fourth edition, London, 1836, p.428．[https://books.google.com.tw/books/about/India_Directory_Or_Directions_for_Sailin.html?id=puU2AQAAMAAJ&redir_esc=y]</ref>

*1947年和1983年中国的公布名称为逍遥暗沙。有外文图书称其为Dhaull Shoal<ref>{{cite book|title=《南海诸岛地名资料汇编》 |author=广东地名委员会 |publisher=广东地图出版社 |date=1987-03-01 |ISBN=9787805220239 |pages=57页|chapter=}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{南海诸岛}}

{{有争议的地区小作品}}
[[category:南沙群岛|category:南沙群岛]]