'''淨土崇拜'''，是[[大乘佛教|大乘佛教]]中對於[[淨土|淨土]]的崇拜與信仰，與[[基督教|基督教]]的[[天國|天國]]概念相近。

淨土，[[梵文|梵文]]Ksetra，譯為剎、剎土，即地方、或世界。[[淨土|淨土]]即是清淨的地方，沒有染污的莊嚴世界。但由于众生无量、[[佛|佛]][[菩萨|菩萨]]无量，所以净土也并非局限于[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]]的[[西方净土|西方净土]]一处，而是遍布于十方三世，接引不同根性的众生。在[[中国歷史|中国歷史]]上，不乏对[[弥勒佛|弥勒佛]]、[[药师佛|药师佛]]、[[阿弥陀佛|阿弥陀佛]]、[[毗盧遮那佛|毗盧遮那佛]]等佛菩萨净土的向往者，这些人的信仰都可以列入广义的净土崇拜。它代表了[[大乘佛教|大乘佛教]]的理想，[[太虛|太虛]]大師說：「律為三乘共基，淨為三乘共庇。」

在[[漢傳佛教|漢傳佛教]]中，以[[淨土宗|淨土宗]]為代表宗派。

==净土经典==
{{main|净土五经|部类五经}}

弥陀经典成立的地点是公元初的西北印度，而这些经典阐述的弥陀信仰之起源和[[极乐世界|极乐世界]]的原型，至今尚无定论。西方学者大多认为弥陀信仰受到中亚[[波斯|波斯]][[琐罗亚斯德教|琐罗亚斯德教]]中的太阳崇拜影响。据这些学者考证，阿弥陀（Amita）从词源上可以追溯到上古[[波斯神话|波斯神话]]和[[印度神话|印度神话]]中的太阳神密多罗（Mitra）<ref>[[印顺法师|印顺法师]]也赞成这一观点。他认为“「[[波斯|波斯]]（Parasya）瑣羅亞斯德（Zoroaster）教，無限的光明的神，名歐馬茲特（Ormazd），是人類永久幸福所仰望的；與阿彌陀佛的信仰，多少有點類似。」</ref>而亦有学者认定，阿弥陀佛的信仰出自印度文明内部。他们认为在《考史多启奥义书》（Kausitaki Upanisad）中描绘的[[梵天|梵天]]玉座名为“无量威力”（Amitojas）与佛教的“无量光”之理念相通，并且这一奥义书中的死后世界在细节上和极乐世界有很多相似之处。而极乐世界中的七宝莲池，黄金大地，也与印度人心目中的理想世界形态密切相关。

===弥陀净土经典===
最早传入中国的与净土有关的经典为《般舟三昧经》，由[[支娄迦谶|支娄迦谶]]于[[东汉|东汉]][[灵帝|灵帝]][[光和|光和]]二年翻译。该经描述了通过观想或念诵佛名，而使十方诸佛特别是阿弥陀佛现前的法门要义。《[[阿弥陀经|阿弥陀经]]》由[[鸠摩罗什|鸠摩罗什]]翻译。该经用简洁华丽的笔法描绘净土世界的清净庄严，并有持名念佛的法门。现存[[唐|唐]][[玄奘|玄奘]]的重译，名为《[[称赞净土佛摄受经|称赞净土佛摄受经]]》。与《[[阿弥陀经|阿弥陀经]]》类似的短篇佛经尚有《[[阿弥陀鼓音声王陀罗尼经|阿弥陀鼓音声王陀罗尼经]]》，简称《鼓音声经》，译者不详。该经也是释迦解说阿弥陀佛功德之作，但有两点特色：一为经中记载的阿弥陀佛父母之名；二为经内含的“鼓音声王大陀罗尼”。《[[观无量寿经|观无量寿经]]》简称《观经》系[[刘宋|刘宋]]畺良耶舍译。此经目的在于指导净土修行者对极乐世界进行观想，其中十六种观门中的最后三种主要描述了“九品往生”的状况。
 
《[[无量寿经|无量寿经]]》是[[净土宗|净土宗]]的主经，介绍阿弥陀佛前生法藏比丘的功德和他立誓成佛所许的本愿。该经有众多译本，现存的有[[东汉|东汉]]、[[孙吴|孙吴]]、[[曹魏|曹魏]]、[[唐朝|唐朝]]、[[宋朝|宋朝]]译出的五种不同版本。其中唐代译本被[[蕅益智旭|蕅益]]大师认为是五个译本中最佳的，而曹魏版则得到[[释印光|印光大师]]的支持，流传较广。而不同时期也有不同人作出努力，尝试把这几个译本会集起来，形成一综合的会集本。现代较流行的会集本是民国[[夏莲居|夏莲居]]所撰，得到[[釋淨空|净空法师]]的推崇而传播。

往生净土的教义在印度本土则不甚流行。[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]翻译的[[龙树|龙树]]《十住毘婆沙论》中之《易行品》认为，忆念、称名、礼敬诸佛菩萨，是达到[[阿惟越致|阿惟越致]]地的[[易行道|易行道]]。在《[[大智度论|大智度论]]》中也有赞颂弥陀净土章节。但它们都不是专门阐明净土信仰的论著。[[世亲|世亲]]著有《[[往生论|往生论]]》是印土唯一的净土论述，由元魏[[菩提流支|菩提流支]]译出。它阐说礼拜、赞叹、观察、作愿、回向五念门，谓修习此五念门可得种种成就，往生西方，终能自利利他而获菩提。

===弥勒净土经典===
《[[观弥勒菩萨上生兜率天经|观弥勒菩萨上生兜率天经]]》由[[刘宋|刘宋]][[沮渠京声|沮渠京声]]译。此经描述弥勒菩萨命终往生兜率天宫情形，对兜率净土有生动描写。又点明欲往生兜率者所应行的修行善业，念佛形象，口诵弥勒圣名等修法。此经与《观无量寿经》观点相通，可视为同一时代背景下之作品。《[[观弥勒菩萨下生经|观弥勒菩萨下生经]]》，[[西晋|西晋]][[竺法护|竺法护]]译。此经宣扬弥勒下生信仰，有弥勒在后世人寿达八万四千岁时会降生人间，建立人间净土的预言。《[[弥勒大成佛经|弥勒大成佛经]]》，由[[鸠摩罗什|鸠摩罗什]]译。其与《[[观弥勒菩萨下生经|观弥勒菩萨下生经]]》相近，然内容更丰富。

以上三部经，合称“弥勒三部经”，若加上同样描述弥勒下生内容的《[[弥勒来时经|弥勒来时经]]》《[[弥勒受决经|弥勒受决经]]》《[[弥勒下生成佛经|弥勒下生成佛经]]》，则合称“[[弥勒六部经|弥勒六部经]]”。也有观点认为弥勒经典还应加上弥勒的本生谈《[[一切智光明仙人慈心因缘不食肉经|一切智光明仙人慈心因缘不食肉经]]》（译者不详）、竺法护译《[[弥勒菩萨所问本愿经|弥勒菩萨所问本愿经]]》、《[[楞严经|楞严经]]弥勒菩萨圆通章》等经典。

===其他净土经典===
{{see also|药师经|阿閦佛国经}}

[[后汉|后汉]][[支娄迦谶|支娄迦谶]]译有描述东方[[妙喜世界|妙喜世界]]的《[[阿閦佛国经|阿閦佛国经]]》，与《[[大宝积经|大宝积经·不动如来会]]》同本异译。[[阿閦佛|阿閦佛]]净土代表了重现实的、自力的、智证的、重[[头陀|头陀]]行的净土思想，与重理想的、他力的、信愿的[[阿彌陀佛|弥陀]]净土形成了鲜明的对比。

[[东晋|东晋]][[帛尸梨蜜多罗|帛尸梨蜜多罗]]译，附《[[佛说灌顶大神咒经|佛说灌顶大神咒经]]》中的《[[佛说灌顶拔除罪过生死得度经|佛说灌顶拔除罪过生死得度经]]》，是药师经典传入中国之始。[[隋|隋]][[达摩笈多|达摩笈多]]译《[[佛说药师如来本愿经|佛说药师如来本愿经]]》。唐[[玄奘|玄奘]]法师译《[[药师琉璃光如来本愿功德经|药师琉璃光如来本愿功德经]]》。唐[[义净|义净]]法师又译有《[[药师琉璃光七佛如来本愿功德经|药师琉璃光七佛如来本愿功德经]]》。前三种译本内容大体一致，只提“药师净土”，义净译本则略有不同，记载了“七佛净土”，且附有“药师琉璃光如来大陀罗尼”，故内容更丰富。然今日最流行的仍为[[玄奘|玄奘]]译本，但通行的玄奘本从东晋译本补人八大菩萨名，从唐[[义净|义净]]译本补人药师真言及前后文二十余行，并非原版。[[西晋|西晋]][[竺法护|竺法护]]译的《[[文殊师利佛土严净经|文殊师利佛土严净经]]》讲述了[[文殊菩萨|文殊菩萨]]成佛时所建立的庄严净土。但此净土在中国历史上少人信奉。

===人间净土===
{{seealso|人間佛教|太虚大师|印顺导师}}
在近现代，[[太虚大师|太虚大师]]是能突破已有理论，使净土的观念得到更新的佛教界代表。和传统上的“山林佛教”、“僧侣佛教”不同，太虚大师宣扬的是“人生佛教”，关注的是人间的苦难，他宣扬的净土，则是“人间净土”。他批评那些为了一己解脱而修习净土的行者，认为这是小乘[[自了汉|自了汉]]的做法，并非大乘的净土行。他认为凭借各人的精诚之心，去修集净善的因缘，久之久之，浊恶的人间便可一变而为庄严净土；因此，不必于人间之外另求净土。[[太虚|太虚]]的弟子[[印顺法师|印顺法师]]进一步发展了他的观念。印顺认为，西方淨土，本代表着無量光、無量壽的“永恆與福樂的圓滿”，代表着佛的果德，而中國人特重西方淨土，则因为重佛的果德，而忽略阿閦佛净土代表的菩萨智证大行；又忽略了彌勒淨土代表的人间净土信行；這是一种偏頗的發展，而不是阿彌陀佛淨土的真義。因此太虚、印顺两位大师，在演说净土的时候都比较突出它与人间的联系，普遍重视与人间联系更紧密的[[弥勒净土|弥勒净土]]和[[药师佛|药师佛]]的东方[[琉璃世界|琉璃世界]]。

==汉传佛教裡的其他净土==

===阿閦佛净土===
{{main|妙喜世界}}

===药师净土===
{{main|淨琉璃世界}}

==藏传佛教中的净土==

===铜色山净土===

===香巴拉净土===
{{main|香巴拉}}

==民间世俗的净土信仰==


==注释==
<div class="references-small">
<references />
</div>
==研究書目==
*望月信亨著，釋印海譯：《中國淨土教理史》（臺北：慧日講堂，1974）。

{{净土信仰}}
[[Category:大乘佛教|Category:大乘佛教]]
[[Category:佛教术语|Category:佛教术语]]
[[Category:佛教历史|Category:佛教历史]]
[[Category:淨土|Category:淨土]]