{{coord|25.133637|121.737981|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 淨因寺
| img =File:淨因寺三樓外.jpg
| img_capt = 淨因寺三樓看台
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[基隆市|基隆市]][[中山區_(基隆市)|中山區]]中山里中山一路145巷62號{{efn|參見門牌照片。}}
| god =[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]
| type = 
| struct = 
| open_year =1925年
| cere_date =二月十九、四月初八、六月十九、七月初九、九月十九
| cultural_collection= 
|}}
'''淨因寺'''，又名'''淨因禪寺'''，舊稱'''淨因禪堂'''、'''淨因堂'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[基隆市|基隆市]][[中山區_(基隆市)|中山區]]中山里虎仔山的[[觀音寺|觀音寺]]，荒廢多年，遂有「基隆鬼廟」之稱。
==歷史==

===弘法===
此寺位在基隆的虎仔山上<ref name="曾健祐"/><ref name="張穎齊"/>。1925年由[[靈泉禪寺|靈泉禪寺]]信徒、法名「德實」的郭蕊出資建立<ref name="淨因寺"/>。1934年春，就有搭船赴日本的台籍僧侶會在此借宿，由劉梓安{{efn|劉梓安屬[[南瀛佛教會|南瀛佛教會]]，於1934年由廖德蓮介紹加入<ref name="新入會員"/>。}}這名居士接待，當時名為「淨因堂」<ref name="達虛師"/>。1935年《南瀛佛教會會報》報導此佛堂的祭神為[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]]<ref name="祭神"/>。1939年時《南瀛佛教會會報》記載時，已屬於[[曹洞宗|曹洞宗]]講習所，登記名「淨因禪堂」，地址[[臺北州|臺北州]][[基隆市_(州轄市)|基隆市]]明治町三丁目六○番地<ref name="曹洞宗"/>。1942年，產權移交給法名「普仁」的劉梓安管理與作主持<ref name="淨因寺"/>。

1952年，此寺產權移交給普真法師{{efn|普真法師出身自靈泉禪寺，曾掌管[[仙洞巖|仙洞巖]]，在[[二二八事件|二二八事件]]救了許多被[[中國國民黨中央執行委員會調查統計局|中國國民黨中央執行委員會調查統計局]]逮捕的當地人，也於[[台灣白色恐怖時期|台灣白色恐怖時期]]也幫助被政府以政治因素逮捕的[[星雲法師|星雲法師]]。她於2008年去世。<ref name="吳屹"/>}}管理此寺<ref name="淨因寺"/>。
1959年登記資料時，主神[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]，配祀阿彌陀佛、[[彌勒佛|彌勒佛]]、[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]，例祭日為二月十九、四月初八、六月十九、七月初九、九月十九<ref name="淨因寺"/>。其釋迦佛像屬於[[南傳佛教|南傳佛教]]式樣的玉佛<ref name="陳清香"/>。1969年接受[[基隆市政府|基隆市政府]]民政局輔導，以作組織登記<ref name="整頓"/>；不過寺方並未遵循<ref name="盧賢秀"/>。

1973年左右再興建，被檢舉違建，勒令停工<ref name="盧賢秀"/><ref name="張穎齊"/>。動工時主持是[[基隆慶安宮|基隆慶安宮]]的阿鳳姑，尚未完工就過世，後由三位繼承人接管，事後就荒廢<ref name="曾健祐"/>。

===廢棄===
淨因寺荒廢多年後，屋頂多支樑柱腐鏽，樓梯、牆壁多處龜裂，牆面磁磚掉落。經常有人趁半夜闖入探險，亂敲鐘來發出聲響，讓附近居民不堪其擾。<ref name="曾健祐"/><ref name="盧賢秀"/><ref name="陳偉周"/>

2014年12月31日上午，數十位居民在淨因寺前拉起白布條抗議，要求基隆市政府拆除淨因寺。基隆市政府民政處與基隆市政府都市發展處使用管理科承辦人員清查後表示，此寺廟未登記，也無所有權人；基隆市政府會通知三位地主，即日起三十五天改善補強，逾期就以危屋處理。<ref name="盧賢秀"/>

但後來基隆市政府拆除經費不足，這座被戲稱「基隆鬼廟」的淨因寺就未被拆毀。2015年6月，有加拿大攝影師帶著女友赴淨因寺探險，在網路放上照片供人欣賞；《[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]》也在該年8月探勘淨因寺，發現淨因寺尚未被斷電，其中祭拜地藏王的宮殿燈光閃爍。<ref name="陳偉周"/>

當地中山里里長張金發在採訪時說明，許多人不敢靠近，因謠傳廟內地下室還留有骨灰罈；附近住戶則解釋，他們住了三十幾年，從未遇過靈異現象<ref name="曾健祐"/>。2017年11月17日上午9時許，四樓失火，消防人員趕抵將火勢撲滅，無人傷亡<ref name="張穎齊"/>。

[[緯來綜合台|緯來綜合台]]《[[逃跑吧好兄弟|逃跑吧好兄弟]]》曾於2016年7月1日赴淨因寺探險取景拍攝，並於2016年8月12日23:00於該節目播出。

==圖像==
{{Gallery
|title  = 淨因寺圖像
|width  = 150
|File:淨因寺門口.jpg|門牌
|File:淨因寺一樓走廊.jpg|一樓走廊與梵鐘
|File:淨因寺一樓殿內.jpg|一樓殿內
|File:淨因寺一樓食堂.jpg|一樓食堂
|File:淨因寺一樓院子.jpg|一樓院子
|File:淨因寺二樓走廊.jpg|二樓走廊
|File:淨因寺二樓門.jpg|二樓門
|File:淨因寺二樓殿內.jpg|二樓殿內
|File:淨因寺二樓一景.jpg|二樓一景
|File:淨因寺二樓半房間.jpg|二樓半房間
|File:淨因寺三樓外.jpg|三樓看臺
|File:淨因寺三樓殿內.jpg|三樓殿內
|File:淨因寺四樓房間.jpg|四樓房間
}}

==註釋==

{{notelist|iger=}}
== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="張穎齊">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20171118000475-260107|title=鬼廟大火 疑遊民燒紙錢釀災|author=張穎齊|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2017-11-18|accessdate=2017-11-18}}</ref>

<ref name="陳清香">{{cite journal |author=陳清香|title=〈佛教在台灣的傳承 -- 台灣佛教美術史﹙七﹚〉|journal=《法光》|volume=|issue=第211期|date=2007-04|publisher=法光雜誌編輯委員會|location=台灣|language=zh-tw|isbn=}}</ref>

<ref name="新入會員">{{cite journal |author=|title=〈新入會員紹介(自昭和九年四月十四日至同九年六月二十一日)〉|journal=《南瀛佛教》|volume=第十二卷|issue=第七號|date=1934-07|publisher=南瀛佛教會|location=台灣|language=zh-tw|isbn=}}</ref>

<ref name="祭神">{{cite journal |author=|title=〈寺廟祭神一覽（一）臺北州之部（上）〉|journal=《南瀛佛教》|volume=第十三卷|issue=第二號|date=1935-02|publisher=南瀛佛教會|location=台灣|language=zh-tw|isbn=}}</ref>

<ref name="達虛師">{{cite journal |author=達虛|title=〈求學一週年的回顧〉|journal=《南瀛佛教》|volume=第十三卷|issue=第七號|date=1935-07|publisher=南瀛佛教會|location=台灣|language=zh-tw|isbn=}}</ref>

<ref name="曹洞宗">{{cite journal |author=|title=〈曹洞宗講習會員名錄〉|journal=《南瀛佛教》|volume=第十七卷|issue=第六號|date=1939-06|publisher=南瀛佛教會|location=台灣|language=zh-tw|isbn=}}</ref>

<ref name="淨因寺">{{Cite web|url=http://c.ianthro.tw/155147|title=淨因寺 1959 調查 • 佛教，曹洞宗 • 基隆市中山區|author=|language=zh-tw|publisher=中央研究院台灣史研究所|work=中研院民族所數位典藏|date=|accessdate=2017-04-16}}{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

<ref name="吳屹">{{cite book |author=吳屹|chapter=〈普真法師小傳〉|title=《仙洞巖調查研究成果報告書》|date=2009-11-17|publisher=基隆市文化局|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=}}</ref>

<ref name="整頓">{{Cite news|url=|title=市府決定整頓寺廟 成立財團法人 七十五座寺廟管理人員 十一日將接受講習|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1969-03-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="盧賢秀">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/843784|title=〈北部〉40年沒人管 違建寺廟像危樓|author=盧賢秀|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2015-01-01|accessdate=2017-04-16}}</ref>

<ref name="陳偉周">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150819/673542/|title=老外闖基隆鬼廟試膽　拍骨灰罈PO網|author=陳偉周|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2015-08-19|accessdate=2017-04-16}}</ref>

<ref name="曾健祐">{{Cite news|url=http://m.match.net.tw/pc/news/news/20160805/3667444|title=鬼月揪團闖「基隆鬼廟」 300坪違建成社區毒瘤|author=曾健祐|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2016-08-04|accessdate=2017-04-16}}</ref>

}}
{{Clear}}
{{portal bar|基隆|佛教|border=no}}
 {{commonscat|Jingyin Temple}}
[[Category:曹洞宗寺院|Category:曹洞宗寺院]]
[[Category:台灣觀音寺|Category:台灣觀音寺]]
[[Category:基隆市廟宇|Category:基隆市廟宇]]
[[Category:中山區_(基隆市)|Category:中山區 (基隆市)]]
[[Category:1925年台灣建立|Category:1925年台灣建立]]