'''枚英俊'''（{{vie|v='''Mai Anh Tuấn'''|hn=枚英俊}}；{{bd|1815年||1851年||}}），原名'''枚世濬'''（{{vie|v='''Mai Thế Tuấn'''|hn=枚世濬}}），字'''良夫'''（{{vie|v='''Lương Phu'''|hn=良夫}}），越南[[阮朝|阮朝]]官員。

==家世==
枚英俊是[[清化省|清化省]][[河中府_(越南)|河中府]][[峨山縣_(越南)|峨山縣]]石澗總石澗社（今屬清化省峨山縣峨石社）人，祖先追隨黎朝中興，被封為全郡公。曾祖父[[枚世準|枚世準]]是[[永慶|永慶]]三年進士，官至兵部侍郎，封香嶺侯。祖父[[枚世汪|枚世汪]]黎末任同平章事。父親[[枚世湞|枚世湞]]西山時避亂不仕，阮初擔任[[青池縣|青池]]知縣。<ref name=lz/>

==生平==
枚英俊生於[[嘉隆|嘉隆]]十四年（1815年）。[[明命|明命]]十八年（1837年），參加乂安場鄉試，本來沒有考中舉人。但這場鄉試考中人數太少，[[明命帝|明命帝]]下令重取名額，枚英俊被取為第一名解元<ref>[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/340/page/15 《國朝鄉科錄》]</ref>。這場舉人皆是恩賜舉人，可以參加來年會試，但若會試不中，則需要參加下科鄉試，重考舉人，期間保持舉人待遇。如果下科仍不能考中舉人，則剝奪舉人身份和待遇，降為秀才。枚英俊來年會試不中，明命二十一年（1840年）重考鄉試，再次考中舉人<ref>[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/340/page/23 《國朝鄉科錄》]</ref>。[[紹治|紹治]]三年（1843年），枚英俊考中[[探花|探花]]，是為該科第一名[[庭元|庭元]]<ref>[http://www.hannom.org.vn/detail.asp?param=1224&Catid=562 紹治三年進士題名碑]</ref>，也是阮朝开科以来第一位[[进士及第|进士及第]]。[[紹治帝|紹治帝]]嘉賞他的才學，賜名枚英俊，並賜御詩一首。<ref name=lz/>

枚英俊初授翰林院著作，充內閣秘書所行走，後升侍讀，再升侍讀學士，充辦內閣事務。[[嗣德|嗣德]]初，廣東官員[[吳會麟|吳會麟]]船遭遇風暴飄落至越南，阮廷趁派員護送吳回國的機會，前往廣東採購名貴貨物。枚英俊上疏勸諫，[[嗣德帝|嗣德帝]]下令將枚英俊治罪，諸大臣均上疏請求寬免。<ref name=lz/>

嗣德四年（1851年）四月，枚英俊最終被貶為[[諒山省|諒山]]按察使。當時諒山一帶，屢有邊民越境鬧事，逃入山林為寇，中國[[三堂匪|三堂匪]]在諒山、廣安一帶盤踞。枚英俊到任剛一個月，便在友慶擊敗三堂匪，獲得嘉獎。八月，盜匪盤踞[[先安州|先安州]]，窺伺諒山[[祿平縣|祿平縣]]，枚英俊與掌衛尉[[阮鐸|阮鐸]]率兵追擊至[[安博縣|安博縣]]，盜匪退守[[鐵灘|鐵灘]]。枚英俊主張暫停進攻，觀望形勢，而阮鐸主張乘勝追擊，兩人意見不合。阮鐸率兵冒進，枚英俊不得不隨後進兵應援。阮鐸兵敗身死，枚英俊收攏散兵，結果被盜賊圍困，遇害殉職，享年三十七歲。{{noteTag|阮鐸、枚英俊殉職時間，《正編第四紀》作嗣德四年（1851年）八月<ref name=sl/>，《大南正編列傳二集》之<枚英俊傳>作嗣德八年（1855年）四月<ref name=lz/>。}}<ref name=sl>《大南實錄》正編第四紀 卷七 嗣德四年八月 清地匪三堂二千餘人嘯聚於有產等社分掠條。</ref><ref name=lz/>

枚英俊死訊傳到順化後，嗣德帝下令追贈他為翰林院直學士，命令官員慰問枚英俊的嫡母、生母，並錄用他的兒子。諒山民眾也在省城為枚英俊建祠祭祀。<ref name=lz>《[[大南實錄|大南正編列傳二集]]》卷三十四 枚英俊傳</ref>

嗣德十年（1857年），枚英俊入祀忠義祠。

==腳注==
{{notefoot}}

==注釋==
{{reflist}}
{{紹治三年癸卯科庭試正副榜}}
[[Category:紹治三年癸卯科進士|Category:紹治三年癸卯科進士]]
[[Category:明命十八年丁酉科乂安場恩賜舉人|Category:明命十八年丁酉科乂安場恩賜舉人]]
[[Category:明命二十一年庚子恩科乂安場舉人|Category:明命二十一年庚子恩科乂安場舉人]]
[[Category:越南庭元|Category:越南庭元]]
[[Category:阮朝乂安場解元|Category:阮朝乂安場解元]]
[[Category:阮朝按察使|Category:阮朝按察使]]
[[Category:陣亡的越南人|Category:陣亡的越南人]]
[[Category:清化省人|Category:清化省人]]
[[Category:越南探花|Category:越南探花]]