{{overlinked|time=2016-02-02T12:48:09+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-02-02T12:48:09+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 亙理 重宗
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]21年（1552年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[元和_(後水尾天皇)|元和]]6年1月25日（1620年2月28日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 天王丸
|改名= 
|别名= 源五郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 大運院月津雪航大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[宮城縣|宮城縣]][[遠田郡|遠田郡]][[涌谷町|涌谷町]]的[[下郡山神社|下郡山神社]]
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[美濃守|美濃守]]
|幕府職位= 
|主君= [[伊達晴宗|伊達晴宗]]→[[伊達輝宗|輝宗]]→[[伊達政宗|政宗]]
|藩= 
|氏族= [[亙理氏|亙理氏]]
|父母= 父：[[亙理元宗|亙理元宗]]<BR>母：[[國分盛氏|國分盛氏]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 妹：[[黑川義康|黑川義康]]室
|正室= [[真如院|真如院]]（[[相馬盛胤|相馬盛胤]]的女兒）
|側室= 
|嗣子= '''[[伊達定宗|定宗]]'''、[[粟野重次|粟野重次]]、[[泉田重時|泉田重時]]
|嗣女= [[伊達成實|伊達成實]]室、[[鮎貝宗益|鮎貝宗益]]室、[[大立目宗直|大立目宗直]]室、[[坂本定俊|坂本定俊]]室、[[亙理宗根|亙理宗根]]室
|養子= '''[[亙理宗根|宗根]]'''
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=亘理 重宗|kana=わたり しげむね|romaji=Watari Shigemune|舊寫=亙理 重宗}}
'''亙理重宗'''（1552年—1620年2月28日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將。[[伊達氏|伊達氏]]重臣[[亙理氏|亙理氏]]第18代[[當主|當主]]。父親是[[亙理氏|亙理氏]]第17代當主[[亙理元宗|亙理元宗]]。[[陸奧國|陸奧國]][[亙理郡|亙理郡]][[亙理城|亙理城]]城主，後來成為[[遠田郡|遠田郡]][[涌谷城|涌谷城]]城主。

== 生平 ==
在[[天文|天文]]21年（1552年）出生，家中嫡男。幼名'''天王丸'''。[[永祿|永祿]]9年（1566年），由伯父[[伊達晴宗|伊達晴宗]]擔任[[烏帽子親|烏帽子親]]並[[元服|元服]]，在[[元龜|元龜]]年間或以前迎[[相馬盛胤|相馬盛胤]]的女兒為正室。繼任[[家督|家督]]時期不明，不過受父親元宗讓出亙理城並移至山西[[金津鄉|金津鄉]]的時期則有記載，最遲是移至涌谷以前。

[[天正_(日本)|天正]]6年（1578年），[[伊達輝宗|伊達輝宗]]介入[[御館之亂|御館之亂]]並向[[越後國|越後國]]出兵，父親元宗被任命為與相馬戰鬥的指揮。以後，在[[伊具郡|伊具郡]]一帶與[[相馬義胤|相馬義胤]]交戰，天正11年（1583年）5月，在進攻[[丸森城|丸森城]]時，於[[明護山|明護山]]建築城砦，切斷相馬軍。天正13年11月（1586年1月），在[[人取橋之戰|人取橋之戰]]中與父親一同從軍。天正17年（1589年）5月，攻略相馬的領地[[駒嶺城|駒嶺城]]（此時獲得的[[宇多郡|宇多郡]]北部（現今[[新地町|新地町]]）成為以後[[仙台藩|仙台藩]]的所領，直至[[幕末|幕末]]時期）。同年9月，在[[亙理郡|亙理郡]][[吉田濱|吉田濱]]擊破反攻而來的相馬軍。天正18年（1590年）5月18日，在[[童生淵之戰|童生淵之戰]]中殺死[[相馬隆胤|相馬隆胤]]。

天正19年（1591年），在鎮壓[[葛西大崎一揆|葛西大崎一揆]]時從軍，於進攻[[佐沼城|佐沼城]]時，與父親一同負責指揮先陣，左股負傷。鎮壓一揆後，[[伊達政宗|伊達政宗]]被[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]命令轉封至[[岩出山城|岩出山城]]，此時，亙理郡仍然是[[伊達氏|伊達氏]]的所領，但是政宗命令亙理氏轉移至[[遠田郡|遠田郡]]的領地（[[知行|知行]]高8千8百5十石）。重宗初時進入[[百百城|百百城]]，不過在同年冬天，移至[[涌谷城|涌谷城]]為居城，同年，建立圓同寺（後來改名為[[見龍寺|見龍寺]]）。[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中以人質身份留在[[江戶|江戶]]，因此嫡男[[伊達定宗|定宗]]代為出陣，攻略[[上杉景勝|上杉景勝]]的領地[[白石城|白石城]]，於是受[[德川家康|德川家康]]賞賜。

慶長9年（1604年）10月，隱居並把家督讓予定宗，受政宗賜予隱居領[[栗原郡|栗原郡]][[高清水城|高清水城]]1千石。慶長11年（1606年），把末女嫁予政宗的庶子[[亙理宗根|宗根]]，並迎宗根為婿養子，令其併合隱居領和繼承亙理氏（後來的[[亙理氏|佐沼亙理氏]]）。因此，已經繼承亙理氏家督並成為涌谷城城主的定宗，則被允許改為伊達姓（[[亙理氏|涌谷伊達氏]]）。

在[[元和_(後水尾天皇)|元和]]6年（1620年）1月25日死去。享年69歲。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/watari_k.html 武家家伝＿亘理氏]

== 相關條目 ==
*[[亙理氏|亙理氏]]

[[Category:亙理氏|Category:亙理氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:仙台藩|Category:仙台藩]]
[[Category:1552年出生|Category:1552年出生]]
[[Category:1620年逝世|Category:1620年逝世]]