'''葫芦河'''，是[[渭河|渭河]]上游第一大[[支流|支流]]，[[黄河|黄河]]的三级支流。发源于[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[西吉县|西吉县]]与[[海原县|海原县]]交界处的[[月亮山|月亮山]]南麓大泉沟垴，河源高程2550米，向南穿[[六盘山|六盘山]]，流经宁夏固原市[[西吉县|西吉县]]，略转向西南进入甘肃省境内，经[[静宁|静宁]]、[[庄浪|庄浪]]、[[秦安|秦安]]，在[[天水|天水]]三阳川汇入[[渭河|渭河]]。

古称'''瓦亭水'''、'''陇水'''。因河床狭窄多曲折，形似"葫芦"得名。葫芦河长301公里，流经宁夏、甘肃两省区，流域面积1.07万平方公里。

== 诗词 ==
葫芦河古称'''陇水'''<ref>{{cite journal |author1=冯绳武 |title=从大地湾的遗存试论我国农业的源流 |journal=地理学报 |volume=第40卷 |issue=第3期 |page=207 |url=http://www.geog.com.cn/CN/article/downloadArticleFile.do?attachType=PDF&id=20410 |accessdate=2020-07-02 |archive-date=2020-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200704102303/http://www.geog.com.cn/CN/article/downloadArticleFile.do?attachType=PDF&id=20410 |dead-url=no }}</ref>，因其水流曲折、声音呜咽悲切著名。不少诗人留下过描写，如[[蔡琰|蔡琰]]、[[白居易|白居易]]、孟郊、[[陆游|陆游]]、黄庭坚、元好问等。

[[蔡琰|蔡琰]]《[[胡笳十八拍|胡笳十八拍]]》：夜闻'''陇水'''兮声呜咽，朝见长城兮路杳漫。

[[白居易|白居易]]《五弦弹－恶郑之夺雅也》：第五弦声最掩抑，'''陇水冻咽'''流不得。五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。

[[陆游|陆游]]《陇头水》：陇头十月天雨霜，壮士夜挽绿沉枪，卧闻'''陇水'''思故乡，三更起坐泪数行。

== 断流及治理 ==
20世纪90年代后，葫芦河曾因污染和排污断流<ref>{{cite web |author1=宁夏日报 |title=葫芦河大病初愈现芳华 |url=https://www.nxnews.net/ds/gydt/201808/t20180806_6007799.html |website=宁夏新闻网 |accessdate=2020-07-02 |archive-date=2020-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200702165657/https://www.nxnews.net/ds/gydt/201808/t20180806_6007799.html |dead-url=no }}</ref>。

2015年起，开始实施全域绿化治理，宁夏、甘肃两省区共同制定了《跨界河流水污染联防联控框架协议》，固原市政府制定了《渝河葫芦河水环境综合治理工作方案》<ref>{{cite web |author1=邢纪国 |author2=叶阳欢 |title=宁夏多举措治理葫芦河渝河水污染 |url=http://www.crd.net.cn/2015-04/02/content_15274566.htm |website=中国改革报》 |accessdate=2020-07-02 |archive-date=2020-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200703020922/http://www.crd.net.cn/2015-04/02/content_15274566.htm |dead-url=no }}</ref>。

2017年10月，葫芦河综合治理工程开展<ref>{{cite web |title=一组图带你游西吉葫芦河 |url=http://www.nxbbs.cc/wap/20144-1.html |website=宁夏论坛 |accessdate=2020-07-02 |archive-date=2020-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200702165817/http://www.nxbbs.cc/wap/20144-1.html |dead-url=no }}</ref>。

2018年12月，[[断流|断流]]近30年的葫芦河不再断流<ref>{{cite web |author1=温竞华 |author2=曹江涛 |title=葫芦河的“新生” |url=http://www.xinhuanet.com/local/2018-12/23/c_1123891319.htm |website=新华网 |accessdate=2020-07-02 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809203118/http://www.xinhuanet.com/local/2018-12/23/c_1123891319.htm |dead-url=no }}</ref>，水质达到Ⅳ类及以上。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{黄河|nocat}}


[[Category:黄河支流|Category:黄河支流]]
[[Category:渭河支流|Category:渭河支流]]
[[Category:寧夏地理|Category:寧夏地理]]
[[Category:甘肅地理|Category:甘肅地理]]