{{noteTA
|G1=GossipGirl
|T=zh-tw:潘·巴奇利; zh-cn:佩恩·巴杰利;  zh-hk:潘·巴支利;
|1=zh-tw:潘; zh-cn:佩恩;  zh-hk:潘;
|2=zh-tw:巴奇利; zh-cn:杰利;  zh-hk:巴支利;
}}
{{藝人
| 姓名 = 潘·巴奇利<br />Penn Badgley
| 類型 = 男演員
| 圖片 = Penn Badgley cropped.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = Penn Dayton Badgley 
| 國籍 = {{USA}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1986|11|1}}
| 出生地點 = {{USA}}[[馬里蘭州|馬里蘭州]][[巴爾的摩|巴爾的摩]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演員|演員]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = {{marriage|Domino Kirke|2017}}
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 =
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》<br />《[[安眠書店_(電視劇)|安眠書店]]》
| 活躍年代 = 1998年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 =
| IMDb = 0046112
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影 = 
| 電視節目 = 
| 舞臺劇 = 
| 書籍 = 
}}
'''潘·巴奇利'''（{{lang-en|Penn Badgley}}，{{bd|1986年|11月1日}}）是一位[[美國|美國]]男演員。知名作品有[[CW電視台|CW電視台]]的美國[[電視劇|電視劇]]《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》以及[[Netflix|Netflix]]的原創影集《[[安眠書店_(電視劇)|安眠書店]]》。

== 早期生活 ==
潘·巴奇利出生於[[馬里蘭州|馬里蘭州]][[巴爾的摩|巴爾的摩]]，童年在[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]的[[裡奇蒙|裡奇蒙]]、[[華盛頓州|華盛頓州]]的[[西雅圖|西雅圖]]兩地度過。在西雅圖的日子，潘恩在[[塔科馬|塔科馬]]的[[查里斯萊特私立中學|查里斯萊特私立中學]]就讀，並參加了西雅圖兒童劇團。潘恩很快的便開始在兒童廣播電臺作廣播員。

11歲時，潘和母親搬到了[[好萊塢|好萊塢]]，並開始了演藝生涯。與潘在《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》合作的演員[[布萊克·萊弗利|布萊克·萊弗利]]透露，潘當時也在精進他的「歌唱事業」，還在1998年錄製了一張流行[[單曲|單曲]]<ref name="pop single">{{citeweb|url=http://www.youtube.com/watch?v=Ne-ndqCF-xE|title=tyra banks show behind the scenes: blake and penn|accessdate=2010-07-08|archive-date=2008-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20080522235605/http://www.youtube.com/watch?v=Ne-ndqCF-xE&feature=related|dead-url=no}}</ref>。14歲時，巴奇利參加了[[加州高中精練測驗|加州高中精練測驗]]（[[CHSPE|CHSPE]]），進入聖摩尼卡大學就讀。在完成了兩年的學期後，17歲的潘以三年級生的身分進入了[[南加州大學|南加州大學]]（[[USC|USC]]）。

== 演藝生涯 ==
=== 早期事業 ===
潘的第一個工作是在1999年，為電玩「瑪琍歐高爾夫64」配音，儘管他表示自己從沒玩過電玩。2000年，潘又接著擔任「瑪琍歐網球64」的配音工作。巴奇利的第一個幕前作品，則是在影集《[[威爾與格蕾絲|威爾與格蕾絲]]》中客串一集。後來，潘又在《[[Daddio|Daddio]]》、《[[烏龍大反擊|烏龍大反擊]]》、《[[What_I_Like_About_You|What I Like About You]]》等電視劇中參與演出，並在喜劇電影《[[戀愛刺客|戀愛刺客]]》中飾演史考特·塔克。《戀愛刺客》的首映[[票房|票房]]達到了1430萬美元，獲得當周排行第三名。9月2日時，美國票房已累計了4100萬美元。

=== 成名 ===
2000年，巴奇利在電視劇《The Young and the Restless》中飾演「菲利浦·錢瑟勒四世」一角，而獲得了2001年最佳年輕演員獎提名，正式開啟了他的演藝事業。2002年，潘在[[WB電視台|WB電視台]]（後改名為[[CW電視台|CW電視台]]）半小時的連續劇《Do Over》中飾演一位34歲的男人喬爾·拉森，劇中因為一次神奇的意外而回到14歲的他，潘也因此上了[[傑·雷諾|傑·雷諾]]的[[脫口秀|脫口秀]]節目。該劇後來因為不滿一季而被腰斬。潘接著與後來在《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》飾演[[布萊兒|布萊兒]]的女星[[琳頓·米斯特|琳頓·米斯特]]，合演電影《Drive-Thru》。

潘接著在CW電視台的新偶像劇《花邊教主》中參與演出。劇中，潘飾演1990年代過氣搖滾明星[[魯福斯·漢弗瑞|魯福斯·漢弗瑞]]（[[馬修·塞特爾|馬修·塞特爾]]飾）的兒子[[丹·漢弗瑞|丹·漢弗瑞]]，暗戀上東區的富家女[[瑟琳娜|瑟琳娜]]（[[布蕾克·萊芙莉|布蕾克·萊芙莉]]飾）。潘也因在此劇中的演出而走紅。

2018 年，回歸主演的作品《安眠書店》（YOU）。他在劇中飾演一名為愛痴狂，利用 21 世紀先進技術追蹤愛慕之人一舉一動的變態男子。該角色起初讓潘巴奇利相當猶豫是否出演，最大的原因是這個角色讓他感到非常不舒服，也讓他相當困惑怎麼會有人愛上這樣的一個男子。但在與執行製作們討論如何將原著搬上小螢幕後，讓他信任了他們的做法。該劇在美首播後獲得不錯的迴響，電視網也對此頗具信心，在首播前就已宣布續訂第二季。

== 個人生活 ==
2008年5月，People雜誌拍到她與共同演出「[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]」的演員[[布蕾克·萊芙莉|布蕾克·萊芙莉]]在[[墨西哥|墨西哥]]海邊渡假的親密照<ref name="people mexico">{{citeweb|url=http://www.people.com/people/gallery/0,,20199754,00.html|title=Exclusive: Blake & Penn's Romantic Getaway|date=May 13, 2008|publisher=People magazine|accessdate=2010-07-08|archive-date=2015-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20151122060228/http://www.people.com/people/gallery/0,,20199754,00.html|dead-url=no}}</ref>，二人自此對他倆交往的關係保持開放的態度，雖已於2010年9月中結束3年的戀情，但他們仍保持親密友好的關係。2011年至2013年其間，他的女友是藝人[[佐伊·克拉维茨|佐伊·克拉维茨]]。已於2017年與多明尼·科克（[[Domino_Kirke|Domino Kirke]]）結婚。

== 演出作品 ==
=== 電視劇 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: small;"
|-style="background:#B0C4DE;"
! 年份 !! 電視節目名稱 !! 原名 !! 角色 !! 備註
|-
| 1999年 || [[威爾與格蕾絲|威爾與格蕾絲]] || ''Will & Grace'' || Todd || 
|-
| rowspan="3" | 2000年 ||  || ''The Brothers Garcia'' || Eddie Bauer || Season 2 Ep 9
|-
||  || ''Bull'' || Zack || Season 1 Ep 17
|-
||  || ''Daddio'' || Todd || 2 Ep Season 2  
|-
| 2001年 ||  || ''The Young and the Restless'' || Phillip Chancellor IV || 3 Ep Season 1
|-
| rowspan="2" | 2002年 ||  || ''What I Like About You'' || Jake Wood ||
|-
||  || ''Do Over'' || Joel Larsen || 主角
|-
| 2003年 ||  || ''The Twilight Zone'' || Jace Malone ||
|-
| 2004年-2005年 ||  || ''The Mountain'' || Sam Tunney || 男主角
|-
| 2006年 ||  || ''The Bedford Diaries'' || Owen Gregory || 男主角
|-
| 2007年-2012年 || [[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]] || '''Gossip Girl''' || Dan Humphrey || 男主角
|-
|2018年 ||  [[安眠書店_(電視劇)|安眠書店]] || ''You'' || Joe Goldborg || 男主角
|-
|2019年 || [[安眠書店_(電視劇)|安眠書店]] 第二季  || ''You Season 2'' || Joe Goldborg || 男主角
|}

=== 電影 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: small;"
|-style="background:#B0C4DE;"
! 年份 !! 電影名稱 !!  角色 !! 備註
|-
| [[2001年電影|2001年]] ||  ''The Fluffer''  ||  Sean || 年輕時的 Sean
|-
| rowspan="2" | [[2006年電影|2006年]] || ''John Tucker Must Die'' || Scott Tucker || 配角
|-
||  ''Drive-Thru'' || Van || 配角
|-
|| [[2008年電影|2008年]] || ''Forever Strong'' || Lars || 主角
|-
| rowspan="2" | [[2009年電影|2009年]] ||  ''The Stepfather'' || Michael Harding|| 主角
|-
||  ''The Juggler'' || The Stud || 配角
|-
| [[2010年電影|2010年]] ||[[破處女王|破處女王]]|| Woodchuck Todd || 主角
|-
| [[2011年電影|2011年]] ||[[黑心交易員的告白|黑心交易員的告白]] || Seth Bregman || 主角
|-
|[[2013年電影|2013年]] ||''Greetings From Tim Buckley''|| Jeff Buckley || 主角
|-
| [[2014年電影|2014年]] ||''辛白林 (Cymbeline)'' || Posthumus || 主角
|}

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{imdb name|id=0046112|name=Penn Badgley}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Badgley, Penn}}
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:美國電影男演員|B]]
[[Category:美國電視男演員|B]]
[[Category:21世紀美國男演員|Category:21世紀美國男演員]]
[[Category:美國兒童歌手|Category:美國兒童歌手]]
[[Category:男性女性主義者|Category:男性女性主義者]]
[[Category:弗吉尼亚州里士满人|Category:弗吉尼亚州里士满人]]