{{明清人物信息框
| 姓名 = 潘世恩
| 原名 = 
| 圖片名稱= 潘世恩.jpg
| 圖片大小 = 250px
| 圖片說明 = 清胡岫云绘《潘世恩肖像》局部，[[南京博物院|南京博物院]]藏
| 最高職務 = 诰授光禄大夫太傅武英殿大學士上書房總師傅
| 國家 = 大清
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[安徽省|安徽省]][[徽州府|徽州府]][[歙县|歙县]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''槐堂'''，号'''芝軒'''
| 諡號 = 文恭
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]三十四年（1769年）
| 出生地點 = [[江蘇省|江蘇省]][[蘇州府|蘇州府]][[吳縣|吳縣]]
| 逝世日期 = [[咸豐_(年號)|咸豐]]四年（1854年）
| 逝世地點 = [[京師|京師]][[顺天府|顺天府]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = [[潘世璜|潘世璜]]（堂兄）<br />[[潘曾瑩|潘曾瑩]]（子）、[[潘祖蔭|潘祖蔭]]（孫）
| 出身 = 
*[[乾隆|乾隆]]五十八年癸丑科一甲第一名進士（狀元）
| 經歷 = 
| 著作 =
* 《真意斋文集》二卷、《恩补斋诗集》六卷
* 《正学编》八卷、《读史镜古编》三十二卷
* 《熙朝宰辅录》二卷、《恩补斋笔记》八卷
* 《潘文恭自订年谱》一卷
}}
'''潘世恩'''（{{bd|1769年||1854年|catIdx=P潘}}），[[表字|字]]'''槐堂'''，[[號|號]]'''芝軒'''，[[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]（今[[蘇州|蘇州]]）人，祖籍[[安徽|安徽]][[歙縣|歙縣]]，清朝政治人物。

潘世恩于[[乾隆|乾隆]]五十八年（1793年）中状元。[[嘉庆|嘉庆]]年间，历任[[侍读|侍读]]、[[侍讲学士|侍讲学士]]、[[户部尚书|户部尚书]]。道光年间，担任[[军机大臣|军机大臣]]、[[武英殿大学士|武英殿大学士]]，充上书房总师傅，进[[太傅|太傅]]。潘世恩历事乾隆、嘉庆、道光、[[咸丰|咸丰]]四朝，与堂兄[[潘世璜|潘世璜]]、孙[[潘祖荫|潘祖荫]]合称为“苏州三杰”。

==生平==
===乾隆年间 ===
[[乾隆|乾隆]]五十八年（1793年），潘世恩[[状元|状元]]及第，授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》 （卷363）：“潘世恩，字芝軒，江蘇吳縣人。乾隆五十八年一甲一名進士，授修撰。”</ref>。

=== 嘉庆年间 ===
嘉庆二年（1797年），潘世恩在[[翰林院|翰林院]][[大考|大考]]中获一等，擢升为[[侍读|侍读]]。[[和珅|和珅]]认为他青年才俊，想要招揽他，潘世恩谢绝，不与其来往。这导致和珅的记恨，和珅将题本扣留六个月不予呈上。[[嘉庆帝|嘉庆帝]]亲政后，升任[[侍讲学士|侍讲学士]]。一年三次升迁到[[内阁学士|内阁学士]]，历任[[礼部|礼部]]、[[兵部|兵部]]、[[户部|户部]]、[[吏部|吏部]]侍郎，督[[云南|云南]]、[[浙江|浙江]]、[[江西|江西]]学政<ref>《[[清史稿|清史稿]]》 （卷363）：“嘉慶二年，大考一等，擢侍讀。和珅以其青年上第有才望，欲招致之，世恩謝不與通。以次當遷，和珅抑題本六閱月不上。仁宗親政，乃擢侍講學士。一歲三遷至內閣學士，歷禮部、兵部、戶部、吏部侍郎，督雲南、浙江、江西學政。”</ref>。

嘉庆十七年（1812年），潘世恩升任[[工部尚书|工部尚书]]，嘉庆十九年（1814年）调任[[户部尚书|户部尚书]]。不久，潘世恩母亲病逝，辞官回家服丧。母丧满后，他上疏嘉庆帝，说老父年迈，要求在家侍养老父。适逢他的儿子中举，也上折谢恩。因没有亲自前往京城，命降为侍郎，嘉庆帝鉴于他孝顺，准他在家侍养，他在吴县老家居住十年<ref>《[[清史稿|清史稿]]》 （卷363）：“十七年，擢工部尚書，調戶部。母憂歸，服除，以父老乞養，會其子登鄉舉，具疏謝，坐未親詣京，降侍郎。帝鑒其孝思，仍允終養，居家十載。”</ref>。

=== 道光年间 ===
[[道光|道光]]七年（1827年），潘世恩父丧服除，担任[[吏部侍郎|吏部侍郎]]，升任[[左都御史|左都御史]]。道光十年（1830年），再擢为[[工部尚书|工部尚书]]。道光十三年（1833年）四月，潘世恩超升为[[体仁阁大学士|体仁阁大学士]]，管理[[户部|户部]]事务。道光十四年（1834年）正月，在[[军机大臣|军机大臣]]上行走，兼翰林院[[掌院学士|掌院学士]]。道光十五年（1835年）二月，授[[东阁大学士|东阁大学士]]，管理[[工部|工部]]事务，此后出任[[上书房|上书房]]总师傅，加[[太子太保|太子太保]]衔。道光十八年（1838年）五月，晋为[[武英殿大学士|武英殿大学士]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》 （卷363）：“道光七年，父喪服闋，補吏部侍郎，遷左都御史。再授工部尚書，調吏部。十三年，超拜體仁閣大學士，管理戶部。尋命為軍機大臣，兼翰林院掌院學士。晉東閣大學士，調管工部。充上書房總師傅，加太子太保。十八年，晉武英殿大學士。”</ref>。

[[黑龙江将军|黑龙江将军]]请求在[[都尔特|都尔特]]增加六屯，潘世恩认为该地应当作为游牧之地，开垦是失策，不可允许。言官上奏说[[山东|山东]]盐课请归地丁，潘世恩认为山东场灶有一半靠近[[江淮|江淮]]地区，一旦归地丁，听任民众自运自销，一定会成为两淮引课的连累，不可实行<ref>《[[郎潜纪闻|郎潜纪闻]]》（初笔·卷1）：“黑龙江将军请增都尔博特六屯，公议地当游牧，开垦非利也，不可许。言官奏山东盐课请归地丁，公议山东场灶半毗连淮境，一归地丁，听民自运自销，官私漫无稽核，必为两淮引课之累，寝其奏。”</ref><ref>《[[清史稿|清史稿]]》 （卷363）：“黑龍江將軍請增都爾特六屯，議地當游牧，開墾非計，不可許。言官奏山東鹽課請歸地丁，議山東場灶半毗連淮境，一歸地丁，聽民自運自銷，必為兩淮引課之累，不可行。”</ref>。[[鸦片战争|鸦片战争]]爆发后，潘世恩支持[[林则徐|林则徐]]前往广东禁烟，力主严内治，方能御外侮。当时[[穆彰阿|穆彰阿]]主和，潘世恩心中反对，却不能公开表示异议<ref>《[[清史稿|清史稿]]》 （卷363）：“海疆事起，林則徐所論奏，廷議多贊之；及穆彰阿主撫，世恩心以為非，不能顯與立異。”</ref>。道光二十八年（1848年），潘世恩因八十寿辰，晋[[太傅|太傅]]衔，赐用[[紫缰|紫缰]]。次年，潘世恩得病，多次上书请求退休，[[道光帝|道光帝]]用温和的诏书慰留他，仅仅解除其[[军机大臣|军机大臣]]的职务。道光三十年（1850年），[[咸丰帝|咸丰帝]]即位，潘世恩再次三次上书请求退休，才得到批准。咸丰帝命潘世恩享受完整俸禄，将他的儿子留在京城官邸<ref>《[[清史稿|清史稿]]》 （卷363）：“二十八年，以八十壽晉太傅，賜紫韁。其明年，引疾，迭疏乞休，溫詔慰留，僅解機務。三十年，文宗即位，復三疏，始得予告，食全俸，留其子京邸。”</ref>。

=== 咸丰年间 ===
咸丰帝即位后下诏求贤，潘世恩已经退休，仍然上书说林则徐历任封疆大吏，有体有用，请求咸丰帝将林则徐征召进京听候任用，并推荐前任[[台湾道|台湾道]][[姚莹|姚莹]]。咸丰帝认为正确，在罢免[[穆彰阿|穆彰阿]]时还列举潘世恩的言论<ref>《罪穆彰阿、耆英诏》：“潘世恩等保林则徐，则伊屡言林则徐柔弱病躯，不堪录用。”</ref><ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷363）：“迨咸豐初詔舉人才，世恩已在告，疏言林則徐歷任封疆，有體有用，請徵召來京備用，並薦前任台灣道姚瑩，文宗韙之，於罪穆彰阿時猶舉其言。”</ref>。咸丰二年（1852年）再次于壬子年乡试时，他奉诏就近参加[[顺天府|顺天府]][[鹿鸣宴|鹿鸣宴]]。咸丰三年（1853年）癸丑科会试时，他应邀参加礼部的“琼林筵宴”，咸丰帝亲书“琼林人瑞”匾额相赠。次年，潘世恩在京逝世，享年八十六岁，朝廷派遣亲王祭奠，谥号“文恭”入祀[[贤良祠|贤良祠]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷363）：“咸豐二年，鄉舉重逢，詔就近與順天鹿鳴宴。次年，復與恩榮宴。四年，卒，遣親王奠醊，入祀賢良祠，諡文恭。”</ref>。

《[[郎潛紀聞|郎潛紀聞]]》稱潘世恩為三百年中第一福氣中人，列举其为生加[[太傅|太傅]]、[[重宴瓊林|重宴瓊林]]<ref>指进士于中式后满六十周年，重逢原科开考，由礼部奏准，与新科进士同赴恩荣宴。</ref>、[[狀元|狀元]]作[[宰相|宰相]]兼而有之的唯一一人<ref>《[[郎潜纪闻|郎潜纪闻]]》（初笔·卷1）：“潘文恭公福祉：本朝耆臣生加太傅者五人，重宴琼林者八人，状元作宰相者八人，惟潘文恭公兼之。又大拜不阶协办，枢廷不始学习，皆异数也。富贵寿考，子孙继武，公之福祉，三百年一人已。”</ref>。道光二十四年，內閣四[[大學士|大學士]]，除潘世恩外，[[穆彰阿|穆彰阿]]、[[寶興|寶興]]、[[卓秉恬|卓秉恬]]三人都是他的門生。

== 家庭 ==
其次子[[潘曾莹|潘曾莹]]，道光二十一年进士，官至[[吏部侍郎|吏部侍郎]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷363）：“次子曾莹，道光二十一年进士，由编修官至吏部侍郎。”</ref>。其孙[[潘祖荫|潘祖荫]]为咸豐二年（1852年）壬子恩科[[探花|探花]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷441）:“潘祖廕，字伯寅，江蘇吳縣人，大學士世恩孫。咸豐二年一甲三名進士，授編修。”</ref>。官至[[军机大臣|军机大臣]]、[[太子太保|太子太保]]、[[工部尚书|工部尚书]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷441）:“光緒改元，授大理寺卿，補禮部右侍郎。數遷工部尚書，加太子少保。五年，主事吳可讀以死請為穆宗立嗣，祖廕被命集議，與徐桐等請申不建儲，彝訓疏存毓慶宮。明年，偕惇親王奕脤等辦中俄交涉。約既成，籌善後，條列練兵、簡器、開礦、備餉四事進。命入直軍機，父憂歸。服闋，起權兵部尚書，調補工部，兼管順天府尹事。大婚禮成，晉太子太保。十六年，卒，贈太子太傅，諡文勤。寶坻士紳感其救災勤勞，籥建專祠，報可。”</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[曹振鏞|曹振鏞]]|[[劉鐶之|劉鐶之]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|<small>嘉慶十八年九月庚辰－嘉慶十九年六月辛巳<br>（1813年10月10日－1814年8月7日）</small>}}
{{succession box|[[湯金釗|湯金釗]]|[[朱士彥|朱士彥]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>道光十一年五月丙寅－道光十三年四月己酉<br>（1831年6月24日－1833年5月27日）</small>}}
{{succession box|[[卢荫溥|卢荫溥]]|[[阮元|阮元]]|[[体仁阁大学士|体仁阁大学士]]|<small>道光十三年（1833年）四月－道光十五年（1835年）二月</small>}}
{{succession box|[[文孚|文孚]]|[[王鼎_(清朝)|王鼎]]|[[东阁大学士|东阁大学士]]|<small>道光十五年（1835年）二月－道光十八年（1838年）五月</small>}}
{{succession box|[[穆彰阿|穆彰阿]]|[[卓秉恬|卓秉恬]]|[[武英殿大学士|武英殿大学士]]|<small>道光十八年（1838年）五月－道光三十年（1850年）六月</small>}}
{{end box}}
{{乾隆五十八年癸丑科殿試金榜}}
{{清朝入祀賢良祠}}
{{蘇州城廂潘冕家族}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Pan潘}}

[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝侍郎|Category:清朝侍郎]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:軍機大臣|Category:軍機大臣]]
[[Category:咸安宮官學總裁|Category:咸安宮官學總裁]]
[[Category:賜紫韁|Category:賜紫韁]]
[[Category:吳縣人|Category:吳縣人]]
[[Category:蘇州大阜潘氏|S]]
[[Category:潘姓|S]]
[[Category:諡文恭|Category:諡文恭]]
[[Category:清朝雲南學政|Category:清朝雲南學政]]
[[Category:清朝浙江學政|Category:清朝浙江學政]]
[[Category:清朝江西學政|Category:清朝江西學政]]
[[Category:清朝體仁閣大學士|Category:清朝體仁閣大學士]]
[[Category:清朝東閣大學士|Category:清朝東閣大學士]]
[[Category:清朝武英殿大學士|Category:清朝武英殿大學士]]