{{明清人物信息框
| 姓名 = 潘仲驂
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 安慶府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江湖州府烏程縣
| 族裔 =  
| 字號 = 字時乘，號天泉
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 弟[[潘季驯|潘季驯]]
| 出身 =
* 嘉靖二十年辛丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''潘仲骖'''，[[表字|字]]'''时乘'''，[[号|号]]'''天泉'''，[[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]]槐溪村<ref>古稱槐溪，因村周多槐樹而名。東晉後易名匯沮，取溪水會合之意。宋時出潘孝子捨命救父，因事蹟感人而被朝廷詔旌純孝里。2002年外溪與西邻常田圩合併，更名為常溪村。</ref>（今[[湖州|湖州]][[吳興區|吳興]][[環渚街道|環渚街道]]常溪村）人。明朝政治人物。

== 生平 ==
[[嘉靖|嘉靖]]十三年（1534年）甲午鄉試中舉，[[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年）辛卯科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。選[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院编修|翰林院编修]]<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷二百七十九》：嘉靖二十二年十月丁酉 授庶吉士董份、潘仲驂、高拱、陳陞、嚴訥、高儀，俱翰林院編修，王材、熊彥臣、裴宇、陳以勤、梁紹儒、晁瑮，俱檢討。</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]三十六年（1557年）自[[刑部|刑部]][[郎中|郎中]]被贬[[大名|大名]][[通判|通判]]，修有《大名府志》。時[[嚴嵩|嚴嵩]]专权，被贬谪[[端州|端州]]司理，官至[[安庆府|安庆府]][[知府|知府]]。

==家族==
曾祖父[[潘璿|潘璿]]；祖父[[潘孝|潘孝]]，曾任州判官；父親[[潘夔|潘夔]]，曾任監生。母閔氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十年辛丑科進士登科錄》}}</ref>。

有弟[[潘季驯|潘季驯]]。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖二十年辛丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Pan潘}}
[[Category:嘉靖十三年甲午科舉人|Category:嘉靖十三年甲午科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝州判|Category:明朝州判]]
[[Category:明朝安庆府知府|Category:明朝安庆府知府]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:潘姓|Z]]