'''潘復內閣'''成立於1927年6月20日。1927年6月16日，[[國務總理|國務總理]][[顧維鈞|顧維鈞]]辭職後，6月18日[[張作霖|張作霖]]成立[[安國軍政府|軍政府]]，於6月20日任命交通總長[[潘復|潘復]]為國務總理，也是[[北洋政府|北洋政府]]最後一任國務總理。1928年6月3日，張作霖和潘復離開[[北京|北京]]，北洋政府結束。本内閣的法源是《[[中华民国军政府组织令|中华民国军政府组织令]]》。

==簡介==
1927年6月18日，公佈《中华民国军政府组织令》，[[張作霖|張作霖]]在北京就任“陸海軍大元帥”。《中华民国军政府组织令》規定，軍政府置国务员，辅佐大元帅执行政务，国务员包括国务总理、外交总长、军事总长、内务总长、财政总长、司法总长、教育总长、实业总长、农工总长、交通总长，均由大元帅任免，並且規定“大元帅之命令，国务总理须副署之，其关于各主管部分者，各部总长须连带副署。惟任免国务员不在此例”。同日，大元帥張作霖任命[[潘復|潘復]]為國務總理。6月20日，潘復就任國務總理，張作霖任命其他國務員即各部總長。<ref name="three"/>{{r|two|page=222}}潘復是[[奉系|奉系]]張作霖的幕僚，對國務總理這一職位渴望已久。潘復内閣是奉系内閣。{{r|one|page=300-305}}

1928年2月25日，張作霖任命[[羅文榦|羅文榦]]為外交總長，[[王蔭泰|王蔭泰]]調任司法總長，[[姚震|姚震]]轉任[[中華民國大理院|大理院]]長，[[梁士詒|梁士詒]]為稅務督辦，[[曾毓雋|曾毓雋]]為審計院長。<ref name="three"/>

1928年3月5日，北京設[[關稅自主委員會|關稅自主委員會]]，以潘復任主席，羅文榦、[[梁士詒|梁士詒]]、[[顧維鈞|顧維鈞]]、[[馬素|馬素]]、[[曹汝霖|曹汝霖]]、[[王克敏|王克敏]]、[[莫德惠|莫德惠]]、[[沈瑞麟|沈瑞麟]]、[[李思浩|李思浩]]等14人任委員。<ref name="three"/>

在[[北伐戰爭|北伐戰爭]]中，[[奉軍|奉軍]]節節敗退。奉系因此更加依賴[[日本|日本]]的支持。日本借此機會向張作霖提出了許多要求，特別是要求中日共同經營[[南滿鐵路|南滿鐵路]]和中國的[[四洮鐵路|四洮鐵路]]。潘復內閣的代理交通總長[[常蔭槐|常蔭槐]]四處躲避南滿鐵路的代表們。日本駐華公使[[芳澤謙吉|芳澤謙吉]]則直接面見大元帥張作霖，張作霖當面拒絕了日本提出的中日共同經營滿洲南北鐵路幹綫的要求。{{r|one|page=300-305}}

1928年6月3日，由於[[北伐軍|北伐軍]]進逼北京，張作霖離開北京出[[山海關|山海關]]，潘復內閣解體。<ref name="three"/>

==內閣成員==
內閣成員如下（附國務院秘書長）：{{r|two|page=31-33}}{{r|two|page=63-66}}<ref name="four"/>

{| class="wikitable" border="1" cellspacing="0" cellpadding="1"
|-
! 國務總理、各部及秘書長!!各部總長!! colspan=2 align="center"|各部次長
|-
!國務總理
|[[潘復|潘復]]（1927年6月18日—1928年6月3日出京）|| colspan=2 align="left"|——
|-
!外交部
|[[王蔭泰|王蔭泰]]（1927年6月20日—1928年2月25日）→<br>[[羅文榦|羅文榦]]（1928年2月25日—1928年6月3日留京維持）||colspan=2 align="left"|[[吳晉|吳晉]]（1927年6月21日—？，[[陳恩厚|陳恩厚]]代）
|-
!內政部
|[[沈瑞麟|沈瑞麟]]（1927年6月20日—1928年6月3日留京維持）||colspan=2 align="left"|[[齊耀珹|齊耀珹]]（1927年6月21日—？）
|-
!rowspan="3"|財政部
|rowspan="3"|[[閻澤溥|閻澤溥]]（1927年6月20日—？）||colspan=2 align="left"|*財政：[[朱有濟|朱有濟]]（1927年6月21日—？）
|-
|colspan=2 align="left"|*鹽務：[[段永彬|段永彬]]（1927年6月21日—？）
|-
|colspan=2 align="left"|*煙酒：[[董士恩|董士恩]]（1927年6月20日—？）
|-
!rowspan="4"|軍事部
|rowspan="4"|[[何豐林|何豐林]]（1927年6月20日—1928年6月3日出京回奉天）||*參謀：[[于國翰|于國翰]]（1927年6月21日—1928年4月3日）||rowspan="2"|*次長兼參謀署長：[[于國翰|于國翰]]（1928年4月3日—？）
|-
|*陸軍：[[楊毓珣|楊毓珣]]（1927年6月21日—1928年4月3日）
|-
|*海軍：[[溫樹德|溫樹德]]（1927年6月21日—1928年4月3日）||rowspan="2"|*次長兼軍政署長：[[楊毓珣|楊毓珣]]（1928年4月3日—？）
|-
|*航空：[[劉光克|劉光克]]（1927年6月21日—6月28日）→<br>[[趙延緒|趙延緒]]（1927年6月28日—1928年4月3日）
|-
!司法部
|[[姚震|姚震]]（1927年6月20日—11月12日假、次長[[單豫升|單豫升]]代）→<br>[[姚震|姚震]]（1927年1月12日回任—2月25日）→<br>[[王蔭泰|王蔭泰]]（1928年2月25日—？）||colspan=2 align="left"|[[單豫升|單豫升]]（1927年6月22日—？，1927年11月12日代總長）
|-
!教育部
|[[劉哲|劉哲]]（1927年6月20日—1928年6月3日出京回奉天）||colspan=2 align="left"|[[林修竹|林修竹]]（1927年6月25日—？）
|-
!實業部
|[[張景惠|張景惠]]（1927年6月20日—1928年6月3日出京回奉天）||colspan=2 align="left"|[[田步蟾|田步蟾]]（1927年6月21日—？）
|-
!農工部
|[[劉尚清|劉尚清]]（1927年6月20日—10月3日）→<br>[[莫德惠|莫德惠]]（1927年10月3日—？）||colspan=2 align="left"|[[劉敬宜|劉敬宜]]（1927年6月21日—）
|-
!交通部
|[[潘復|潘復]]（1927年6月20日—1928年6月3日出京；國務總理兼；1927年6月22日次長[[常蔭槐|常蔭槐]]代）||colspan=2 align="left"|[[常蔭槐|常蔭槐]]（1927年6月21日—？，1927年6月22日代總長）
|-
!國務院秘書長
|[[夏仁虎|夏仁虎]]（1927年6月20日—）||colspan=2 align="left"|——
|}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="one">{{Cite book | author = 顾维钧 | title = 顾维钧回忆录（第一分册）| location = 北京 | publisher = 中华书局 | date = 1983 | pages = | ISBN =  | quote = }}</ref>
<ref name="two">{{Cite book | author = 钱实甫 编著，黄清根 整理 | title = 北洋政府职官年表| location = 上海 | publisher = 华东师范大学出版社 | date = 1991 | pages = | ISBN =  | quote = }}</ref>
<ref name="three">{{Cite book | author = 郭廷以 | title = 中華民國史事日誌（二）| location = 臺北 | publisher = 中央研究院近代史研究所 | date = 1984 | pages = | ISBN =  | quote = }}</ref>
<ref name="four">{{Cite book | author = 劉壽林、萬林元、王玉文、孔慶泰 | title = 民國職官年表| location = 北京 | publisher = 中华书局 | date = 1995 | pages = | ISBN =  | quote = }}</ref>
}}

{{北洋時期內閣|[[顧維鈞攝政內閣|顧維鈞攝政內閣]]|潘復內閣|1927年6月20日—1928年6月3日|}}

[[Category:中华民国北洋政府内阁|P潘]]