{{noteTA
|1=zh-hans:斗; zh-hant:鬥;
}}
{| class="infobox bordered" style="align: right; width: 20em; font-size: 90%; text-align: left;" cellpadding="3"
|-
! colspan=2 bgcolor="#FFCCAA" style="font-size: 120%; text-align: center;" | 潘克拉辛
|-
| colspan=2| <center>'''古代潘克拉辛'''</center>
|-
| '''發源地'''||[[古希臘|古希臘]]地區
|-
| '''年限''' || 西元前648年到西元393年
|-
| '''出現屆次''' ||第33屆[[古代奧林匹克運動會|古代奧林匹克運動會]]
|-
|'''存在時間'''||共1041年
|-
| '''結束原因''' ||西羅馬帝國廢除角鬥競技活動，因而逐漸失傳。
|-
| '''文化屬性'''||原生性[[文化|文化]]
|-
| colspan=2 | <center>'''潘克拉辛'''</center>
|-
|'''說明'''|| 與古代的潘克拉辛完全沒有直接的傳承關係
|-
| '''復興時間''' || 1995年
|-
| '''發起人'''<!--暫定說法-->|| 吉姆‧阿爾瓦尼蒂斯<ref>也有人譯為吉姆‧艾文尼特斯，通俗說法是他，但是仍須有進一步資料考察清楚。</ref>
|-
| '''備註'''|| 具有傷害性質
|-
|colspan=3 |[[圖像:Pankratiasten_in_fight_copy_of_greek_statue_3_century_bC.jpg|280px]]<br>潘克拉辛雕塑作品
|-
|}

[[希臘|希臘]][[上古時代|上古時代]]曾經出現過之格鬥活動，同樣都是使用全身各個可以格鬥的部位進行整體性攻防對戰，後流傳至英國經過修改成為國際上眾所皆知的拳擊運動，對西方武術界有著極為深遠的影響。其[[英文|英文]]爲'''[[Pankration|Pankration]]'''。
古希臘人非常善戰，這片土地有500多年被戰火籠罩著，除了城邦之間的戰爭，波斯人、羅馬人、土耳其人、歌德人和汪達爾人都曾企圖征服這塊美麗的土地，因此在當時的希臘連哲學家都是戰士，著名的哲學家-蘇格拉底也曾受過潘克拉辛的訓練。
在古希臘的軍隊裡，士兵必須自己購買裝備，但有數千名士兵根本買不起當時昂貴的裝備，因此他們唯一的選擇便是利用潘克拉辛徒手搏鬥至死。

潘克拉辛曾一度失傳，後由吉姆‧阿爾瓦尼蒂斯於20世紀70年代試圖復興潘克拉辛，但直到1995年才真正復興此項傳奇的格鬥技藝，目前人們對潘克拉辛的相關知識是來自於[[歷史|歷史]]與[[考古|考古]]資料。

== 概述 ==
古希臘式搏擊乃Pankration的[[中文|中文]]中性意譯詞彙，直接使用音譯名詞則為潘克拉辛<ref>“古希臘式搏擊”此一組譯名已收錄[[维基词典|維基辭典]]裏。</ref>，為古代[[奧林匹亞|奧林匹亞]]（Olympia）競技大會的一項技擊性項目，是一種可以同時使用[[拳擊|拳擊]]、[[角力|角力]]、其他招數等全面性搏鬥比賽，它呈現出[[人類|人類]]最原始的力量與力量之對決，由於這種技擊技術太過殘暴，因此根據部分資料指出，潘克拉辛在之後的傳承中，對於道德的價值是相當重視的。

由於Pankration這個單字與專門學問在華人地區都沒有人研究，因此偶有碰到此一單字以及這方面格鬥項目的翻譯者不知其內容而有將其與角力混為一談者。

==原文的探究==

Pankration一字是來自於古希臘原文的{{link-el|Παγκράτιον|Παγκράτιον}}<ref>完全小寫字型為παγκράτιον。</ref>，經由[[拉丁文|拉丁文]]Pancratium之字型再轉成英文的詞彙，此外也有人使用另一組希臘單字{{link-el|Παγκράτιο|Παγκράτιο}}<ref>拉丁文為Pankratios。</ref>來表示之。

它的意思就是「全部的力量」或是「完全的實力」，其中文[[翻譯|翻譯]]上就有很多解釋，然而這個古希臘字即使在英文語境也有不同的解讀，如：all powers、all strength、all force、all encompassing<ref>吉姆‧阿爾瓦尼蒂斯對Pankration的其中一項解釋。</ref>。

考察此字的原來字型與涵義必須從[[古希臘文|古希臘文]]來追溯才行，根據大部分的英文資料的說明顯示：Pankration基本上是由''pan''與''kratos''合併組成，然而又為何轉化成英文字型會變成Pankration呢？因此必須尋回原本''pan''、''kratos''的[[希臘字|希臘字]]。
#pan的希臘字為παν，是所有、全部的意思。
#kratos的希臘字為κρατος，一般解釋是以英文的power來翻譯。

若是還原字型來組字的話，應該就是Πανκρατιος這樣的寫法，因此Πανκρατιος或許比Παγκράτιον與Παγκράτιο來的更早出現也說不一定<ref>由於通俗的說法未必有經過詳細考證，所以有些人云亦云的觀點不見得正確，因此即使是此處的說法仍需要再詳細考證。</ref>。

Pankration的其他字型寫法：Pancration、Pancratium、Pankratium、Pankrates、{{link-en|Pancrase|Pancrase}}、Pangration、Pagration、Pankratios、Pagkratio。

[[法文|法文]]字型：Pancrace。

==中文譯名與詞意內涵剖析==
Pankration一字在英文字型就有很多類寫法了，所以中文的翻譯也是相當豐富。<!--因此本文在此作出一個概括性的整理，以方便華人地區了解，並且以史為鑒，制止暴力。-->

=== 翻譯名詞 ===

Pankration今日其中文譯名多如繁星，如：

;意譯名詞

:“混鬥”、“角鬥”、“格技”、“腳力”<ref>出自搜狐網2008年03月18日〈搜狐博客主編趙牧：裸體是古希臘競技最大特徵〉一文。</ref>、“格鬥”、“混擊”、“攻擊賽”、“拳擊角力”、“綜合格鬥”、“全力競賽”<ref>為張榜奎老師所翻譯的名詞，Pankration原文意義本來就是如此。</ref>、“古代搏擊”、“混合搏擊”、“希臘武術”<ref>這一名詞除了西方人對Pankration稱呼之外，也有華人當初對此名曰「希臘武術」。</ref>、“希臘搏擊”、“希臘式角力”、“古希臘武術”、“古希臘搏擊”、“古希臘格鬥技”、“古希臘搏擊術”、“古希臘格鬥術”、“古羅馬格鬥技”、“羅馬古武術”<ref>此一譯名乃因網友不察其源流，以為此一技術來自羅馬，因此妄加命名。</ref>、“拳角聯合運動”、“羅馬老兵技藝”、“古奧林匹克格鬥”、“混合式徒手格鬥”、“古希臘自由搏擊”、“古希臘斯巴達格鬥技術”、“古希臘綜合性徒手格鬥術”；

:《[[大英百科全書|大英百科全書]]》是以Pancratium翻譯成“古希臘拳擊角力比賽”<ref>[http://tw.britannica.com/MiniSite/Article/id00047918.html 大英百科全書線上繁體中文版 古希臘拳擊角力比賽]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。[[香港|香港]]的Pankration組織所採用的翻譯是“自由武術”。胡氏圖書出版的《[[奧林匹克|奧林匹克]]的故事》書中所言“全力技”、“全力戲”、“拳角”；

:[[松江名俊|松江名俊]]作品《[[史上最強弟子兼一|史上最強弟子兼一]]》<ref>這裏指的是台灣的中文版本。</ref>提到“古代拳擊角力”<ref>[[日本漫畫|日本漫畫]]很多都是以一點事實然後加以發揮想像，而且不少日本漫畫帶有性暗示與錯誤觀念，因此需要詳細審查以防止誤導青少年。此處引用到[[漫畫|漫畫]]資料主旨只是要闡明Pankration的中文翻譯名詞。</ref>。

;音譯名詞

:“潘克拉辛”、“盤克拉森”、“潘克拉推奧”、“潘卡拉西恩”、“帕克乃森”<ref>阿曼達·阿爾尼編著，1995年2月1日，台北，文風出版事業股份有限公司，頁66。</ref>；

:以拉丁文Pancratium音譯為“潘克拉蒂奧”、“龐克拉提昂”；

:也有採用松江明俊作品《史上最強弟子兼一》<ref>此處指的是大陸版本。</ref>的音譯“古代潘古蘭”(パンクラチオン)<ref>大陸版本翻譯的名稱與台灣不同，因此出現兩種翻譯名詞。</ref>；

:新潮社出版（台灣）之《少年空手道》一書<ref>本書的日文原著是[[大山倍達|大山倍達]]。</ref>，書中有提到“龐格蘭奇”<ref>本社編輯，1996，《少年空手道》，台北：新潮社，頁19。</ref>。

:以上都是中文地區對Pankration的翻譯名詞，當中不乏怪異的中文譯名，雖然翻譯名詞眾多，基本上都是在指稱Pankration。

=== 常用譯名 ===
;拳擊角力

:這一翻譯名詞的本意應該是這麼認為：Pankration是以拳擊與角力為基本的技術來源；另外曾經有製作[[奧運|奧運]]的節目也翻譯成「拳擊摔跤」。

:其實在古希臘的拳擊比賽中，規定只准使用雙拳互擊<ref>有一些在介紹拳擊歷史的中文文章誤以為古希臘的拳擊可以使用踢法與摔法、扭鬥等技術，事實上那是誤把潘克拉辛與拳擊混為一談，或對西洋上古史、潘克拉辛認知有限，故在此釐清概念；不過二者當時都是可怕的[[運動|運動]]。</ref>；而角力比賽則是屬於古典式（[[希臘|希臘]]羅馬式）範疇，是不能使用雙腳互絆對手。若是按照[[武術|武術]]界的標準來看：拳擊、角力它們各自只在武術範疇標準之中，屬於局部性的技擊比賽。

:然而，Pankration卻是完全開放所有打鬥技術。除了可以使用角力、拳擊兩種技術之外，還可以採用踢擊的技術，更加允許使用殘忍得反關節的擒拿手法、撞擊對手、虎口掐喉的技術都能施展，因此危險性很高，非常野蠻。由於它是一種沒人性的比賽，所以不值得後人所提倡。

:事實上它的格鬥技術種類已經超出拳擊、角力技術範圍很多了。所以中文翻譯被認為不適合使用“角力拳擊”、“拳擊[[摔跤|摔跤]]”、“摔跤拳擊”隨意拼湊的合併詞彙。不過「拳擊角力」一詞已經使用有段時間，應此若有著作出現「拳擊角力」就是在指稱Pankration即是。

;角鬥與混鬥

:混鬥、角鬥是目前中文書目與資料常使用的翻譯詞彙。使用混鬥一詞認為Pankration乃融合拳擊、角力的混合競技。翻為角鬥這詞彙本身就帶有古樸風格，這一詞彙在台灣體育學者[[樊正治|樊正治]]老師即有使用過；另外許多書籍在介紹Pankration會以“角鬥”稱呼之，其實Pankration本身就是與角鬥意義一樣，而且是種恐怖的專案。

;搏擊、自由搏擊、自由搏擊術

:有些具有武術知識的翻譯人員將Pankration翻譯爲“搏擊”<ref>關於Pankration的中文譯名使用搏擊一詞
，出現在劉增泉老師著的《西洋上古史》中，然而該書只是在介紹古代奧運項目中僅僅提到「搏擊」二字而已。</ref>、“[[自由搏擊|自由搏擊]]”。這是非常正確的翻譯，不過其搏鬥風格迥異今日的“自由搏擊”。由於目前中文所指稱的“自由搏擊”一詞多用於對譯英文[[踢拳|Kickboxing]]<ref>這是起源於20世紀70年代的[[美國|美國]]全接觸空手道競技。</ref>，若使用“自由搏擊”翻譯Pankration，在中文語境上可能造成混淆。

:此外還有人翻成「自由搏擊術」，此翻譯屬於贅詞<ref>此一名稱在[[Google|Google]]的網頁翻譯中，常將Pankration翻譯為「自由搏擊」或是「自由搏擊術」。</ref>。

:因此若要明確清晰的讓華人地區的人們瞭解Pankration的話，學術上勢必要對此名詞進行一個卻而且適當的整理工作。

=== 原始涵義 ===
由原文的探究一節可知Pankration是整體性的格鬥專案，而且武術本身就是踢、打、摔、拿不分家，可以確定Pankration這一單字的真正涵義與中國人使用的“搏鬥”二字是相貼近的，其本質上與中國[[散打|散打]]、搏擊的詞彙都是一樣的意思。

由於目前中文世界對Pankration翻譯已經有許多稱呼，因此除了可以沿用這些已經有的辭彙之外，亦可以使用“散打”、“搏擊”、“格鬥”同性質的詞彙；此外關於「散打」一詞已經跟kickboxing一樣特定為某種類型武術的代名詞了，或許用「散手」二字會貼切一點。

==Pankration正式性中文名詞界定==

[[圖像:Pankratiasten_in_fight_greek_statue_2_century_bC.jpg|thumb]]

通過上述的辨析之後，我們可以把Pankration一字比較中性名詞稱之爲“古希臘式搏擊”<ref>古希臘式搏擊一名只是對Pankration方便的涵蓋性稱呼，而非強制性。</ref>，因爲這項運動基本上已經隨著歷史而消失，又由於它是古代希臘的一項運動專案，因此在中文名稱上冠以一古字，以示這項技擊運動的特點<ref>由歷史學界研究論點：古代希臘與現代希臘是兩回事。</ref>。

然而依今日局勢而言在正式使用上應以音譯名詞稱呼爲“潘克拉辛”最為恰當。其另一用意在於突顯它與今日有規則訂定的搏擊比賽不同，它比今日的搏擊比賽來得殘暴，可以說幾乎沒有什麽規則可言。因此“潘克拉辛”這一個中文命名便專屬於Pankration這一單字與其格鬥運動的中文專有音譯名詞。

“潘克拉辛”一詞名稱也可意譯爲：“古希臘搏擊術”<ref>事實上“古希臘搏擊術”一詞出現的要比“古希臘式搏擊”來的早。</ref>；亦可簡稱：古希臘搏擊、希臘式搏擊、希臘搏擊；或別稱古希臘格鬥。

因爲這項競技並未形成一個傳承與文化體系，所以還稱不上是武術，但是我們可以透過潘克拉辛的歷史遺跡來瞭解人類格鬥技術的發展雛型；不過西方依然有人把潘克拉辛當作是希臘武術（{{link-en|Greek|Greek}} [[武術|martial art]]或[[古希臘語|Ancient Greek]]/{{link-en|Hellenic|Hellenic}} Martial Arts），部分西方著作還對此稱之為希臘[[空手道|空手道]]（Greek [[空手道|Karate]]）或是希臘形式的空手道（The Greek version of karate）。

== 神話傳說 ==

根據神話傳說有以下兩則關於潘克拉辛的起源：
#根據[[保薩尼阿斯|保薩尼阿斯]]（Pausanias）的記載：神話中著名的大力士[[海格力斯|海格力斯]]（Hercules）據說他以拳擊結合角力的方式贏得奧運的一場比賽。
#根據[[普魯塔克|普魯塔克]]（Plutarch）的記載：[[英雄|英雄]][[忒修斯|忒修斯]]（Theseus）為了救出在迷宮的公主，結合拳擊和角力制服迷宮裡面的牛頭人身怪物。
於是他們被稱為是這項運動的肇始人。

==歷史概述==

{{main|古代奧林匹克運動會}}

古希臘人相信『健全的心靈孕育於健全的身體』，所以希臘人對於鍛鍊身體是相當重視，這個觀念影響今日的西方人重視運動與保持身體健康的習慣。

根據從國外的部分英文資料所描述，潘克拉辛是傳承於[[古埃及|古埃及]]摔跤的，這個說法主要認爲：

古希臘的文化與古埃及、[[米諾安|米諾安]]（{{link-en|Minoan|Minoan}}）、[[愛奧尼亞|愛奧尼亞]]、[[邁錫尼|邁錫尼]]這些[[文明|文明]]有承接關係。由於目前此項說法尚未有足夠的史料來檢證潘克拉辛之淵源；其次一點，影響希臘文化的另一個文明是[[西亞|西亞]]的[[美索不達米亞文明|美索不達米亞文明]]，其地區也有相關的搏擊遺跡紀錄。因此是否這幾個文明體系在潘克拉辛的格鬥技術有所影響，目前就不得而知了。

但是國外學者對這方面卻有提供關於古代[[象形文字|象形文字]]所記載的證據來立說，他們認爲潘克拉辛與古埃及的摔跤類似。不過古希臘在其他文化方面的確是以古埃及爲榜樣。

另外的，從[[歷史學家|歷史學家]]比較確定的研究中發現，潘克拉辛的問世最早出現的年代是西元前648年，第33屆的古代奧林匹亞競技大會中的一項殘暴的格鬥比賽，是古希臘奧林匹亞競技大會中最受人尊崇而且殘酷的專案，它的比賽形式與今日中國的散打運動很類似，但是它使用的手段卻更加兇狠。

在相關的記載指出：潘克拉辛的競技比拳擊、角力更具壓迫感，亦即它不是純粹的體育活動，而是以生命作爲代價的戰鬥，因而潘克拉辛的選手在面對這種殘酷且隨時失去性命的挑戰之下，除了必需具備強健體魄之外，更需要擁有相當強烈的勇氣。比賽之中，選手不需戴[[拳擊手套|拳擊手套]]，完全都是徒手，但是有些資料顯示有的搏擊手雙手有纏綁皮條，因此殺傷力相當的可怕。在比賽中，規定除了不可以插眼睛與用牙齒咬人之外，大部分都不限定任何招數，比賽到其中一方已經沒有戰鬥能力或認輸爲止，由此發現到古希臘人殘暴的一面。古希臘作家[[菲洛斯特拉托斯|菲洛斯特拉托斯]]（Philostratus）認為潘克拉辛是一項危險形式的角力；此外根據歷史上記載[[希臘三哲人|希臘三哲人]]中的[[柏拉圖|柏拉圖]]（Plato）曾經也是潘克拉辛的選手。

潘克拉辛也是當時作爲[[軍事|軍事]]訓練的一個基礎科目，如：[[斯巴達|斯巴達]]的重裝步兵、[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]的[[軍隊|軍隊]]，他們的[[軍人|軍人]]都有經過這項訓練。以下有一則歷史紀錄可以了解亞歷山大為何重視潘克拉辛：

:『古希臘時代[[雅典|雅典]]有一位搏擊高手名為[[迪奧希普|迪奧希普]]（Διόξιππος；Dioxippus），他接受來自[[馬其頓|馬其頓]]最優秀的軍人[[考瓦古|考瓦古]]（Κόραγος；Coragus）的挑戰，這場比賽乃是歷史上著名的公開性比武，同時也是一場既危險又安全結束的一場交流賽。其中迪奧希普不著鎧甲，僅僅使用一根木棒與穿著鎧甲以及使用標槍、長矛、短劍等全副武裝的考瓦古較量，這場比賽迪奧希普除了獲勝之外他並沒有取考瓦古的生命，可以說是和平的結束。而據說當時亞歷山大也親自見識到這場比試，因此對潘克拉辛印象非常深刻。』

即使是如此，依然會有些古希臘[[軍事家|軍事家]]認爲這項格鬥在戰場上是無用武之地。後代的羅馬人也將潘克拉辛納入他們的競技比賽中，有些人士認為它是今日[[綜合格鬥|綜合格鬥]]<ref>也稱為綜合武術（[[综合格斗|Mixed martial arts]]，簡稱[[综合格斗|MMA]]）。</ref>的先驅。

潘克拉辛的退出歷史舞臺是在西元393年開始，當時[[羅馬皇帝|羅馬皇帝]][[狄奧多西一世|狄奧多西一世]]（Theodosius I）成爲[[基督徒|基督徒]]之後，因爲潘克拉辛是起源於古代異教的活動，因而將之廢除<ref>另一個說法是：因太過於殘暴性，所以被下令禁止。</ref>；西元399年，[[羅馬帝國|羅馬帝國]]的[[角鬥士|角鬥士]]學校正式關閉，最後在西元404年[[霍諾里烏斯|霍諾里烏斯]]皇帝（[[弗拉維烏斯·奧古斯都·霍諾留|Honorius]]）正式廢除角鬥士比賽，潘克拉辛的傳承就因而結束。

但是也有些西方學者不認爲這門技術已經消失了，從某些非正式性的西方史料中透露：

“潘克拉辛有分爲兩派，一派是以比賽的競技傳授，另外一派則是講究實戰格鬥。

而以實戰格鬥的這一派，其則以秘密結盟的形式流傳著，這一派的潘克拉辛一直到[[東羅馬帝國|東羅馬帝國]]時代仍然私下秘密流傳。而原來[[西羅馬帝國|西羅馬帝國]]的舊有領域則有潘克拉辛的殘存技術仍在流傳。”

在這個時代期間（約西元五到六世紀），潘克拉辛在[[塞浦路斯|塞浦路斯]]（Cyprus）與[[安提阿|安提阿]]（Antiochia）的奧運會中其名稱是被改稱之為“Pammachi”。

有關這方面的說法是真是假仍需更進一步的史料出土方可考證清楚。

不論從哪個角度來看，潘克拉辛與現代的運動競技都大不相同，而後來的羅馬人也有吸收潘克拉辛的競技，後來並演變出包括人獸互鬥在內的[[羅馬競技場|羅馬競技場]]，因此進而變成角鬥士之間的一種屠殺，也刺激歷史上[[斯巴达克斯|斯巴達克斯]]（Spartacus）起義運動的發生，因而值得世人警惕羅馬人的這個悖德的行爲不可取之。

不過，根據部分英文資料指出：在羅馬時代，真正的潘克拉辛搏擊手其實不屑參加羅馬競技場這種活動的，角鬥士比賽可以說很少見到他們。

== 歷史文化考證與史實對照 ==

{{main|中國武術}}

受限於目前武術史料的不足與考證的困難，因此中國武術、[[印度|印度]][[卡拉里帕亞特|卡拉里帕亞圖]]（Kalarippayatt）、潘克拉辛三者之間是否有關係？很難有個明確的證據說明。

然而這種技擊領域的〝[[亞洲|亞洲]]武術西來說〞確實有國外學者提出<ref>學術界所提出的假說有些太過偏頗與主觀。</ref>，但是畢竟歷史是講究實際精神與道德教訓，因而以目前的資料不足下，只能實際的就史實來敍述，不可妄加推斷。不過從國外的資料透露，這個假說已經爭論有一段時間了。

潘克拉辛正式出現的這時期，此時的[[中國|中國]]正處在[[春秋時代|春秋時代]]，這時正是[[諸子百家|諸子百家]]學問爭鳴、[[春秋五霸|春秋五霸]]相繼稱雄的期間，中國自己的武術文化也正在發展中。

因此可以質疑有些國外學者曾經提出的這麼一個假說：「潘克拉辛很有可能是亞洲各武術之源流。」也因爲如此，國外學者又更進一步的推測：「當西元前327年，亞歷山大大帝所率領的希臘軍隊入侵印度後，古希臘人將潘克拉辛傳播進入印度。」

根據西方學者他們的推論，認爲「亞歷山大大帝的軍隊有一部分留駐在印度一帶，他們這些人便把潘克拉辛的訓練給帶到印度，並再由印度影響到中國。」

但這種說法目前欠缺明確的證據可供證實，因爲根據持反對意見西方人之看法：亞歷山大大帝當時抵達印度之後，當時對於希臘文化直接傳播印度當地也並沒有起到多大的效用，因爲亞歷山大大帝他並沒有真正的進入印度中心。

==技術概說==

潘克拉辛比賽中，踢法與拳擊為選手經常運用的招數。古代希臘的史料（如：陶罐、雕刻、錢幣、花瓶等）顯示：潘克拉辛的技術有出現類似亞洲武術體系中的空手道、[[柔道|柔道]]部份的技術之外，還有一些技術特徵與中國武術的某些招數也很像，而且國外有位學者───葛里高里‧佐澤斯（Gregory Zorzos），他使用一些古希臘遺跡史料的紀錄將以上的武術與[[德國|德國]]的[[日耳曼擒拿術|日耳曼擒拿術]]（Kampfringen）和潘克拉辛做出技術比對。

此外潘克拉辛比較突出的技術風格是肩鎖技（Shoulder lock technique），有許多關於潘克拉辛的古代雕刻作品能夠見到有關於這技術的寫實狀況，此外根據資料指出，每個潘克拉辛搏擊手（Pankratiast）<ref>Pankratiast英文中是專門指稱從事Pankration選手，其複數型態爲Pankratiasts，中文裏也能直接稱呼搏擊手，因為其意義內涵重複。</ref>都有自己拿手招法。

事實上這世界上凡是武術或格鬥流派之分只是進入武術或搏擊格鬥領域的一個管道而已，潘克拉辛也是同樣的道理，因爲先天的人種體格、地域環境、生活習性、觀念、文化色彩的差異與分野，造就不同的格鬥風格與招式功法的差別；但是這只是外在形式的差異，其內涵與本質無非就是“拳打”、“腳踢”、“摔跤”、“擒拿”。

根據西方歷史資料記載，古希臘的[[哲學家|哲學家]]與[[數學家|數學家]][[畢達哥拉斯|畢達哥拉斯]]對少部分的搏擊手在觀念上具有某些影響<ref>根據資料是說被畢氏的“神聖哲學”（Sacred Philosophy）所影響，不過此一說仍待考證。</ref>。'''其實潘克拉辛與中國武術一樣是非常講究武德的，在道德層面的要求是搏擊手必備條件。'''此外潘克拉辛在古希臘時代也是作為自衛禦敵、保護自己的一項防身術。

根據部分英文資料的顯示，潘克拉辛它有分爲“Ano<ref>Ano翻譯成英文為：Upright。</ref> Pankration”（站立搏鬥）與“Kato<ref>Kato翻譯成英文為：Ground。</ref> Pankration”（地面搏鬥）兩種競技形式，但是這是屬於古代的潘克拉辛還是屬於現在修復的潘克拉辛之範疇需要更進一步查證。

==現代復甦的潘克拉辛==

今日出現的潘克拉辛比賽與古代潘克拉辛沒有直接之傳承關係，而是現代行銷概念下的産物<ref>這項運動英文稱之Modern Pankration。</ref>，它是由[[希臘裔美國人|希臘裔美國人]]──吉姆‧阿爾瓦尼蒂斯（{{link-en|Jim Arvanitis|Jim Arvanitis}}）──給予重生的一項競技，此人擁有「現代潘克拉辛之父」的稱號，其本身也是一位歷史學者。

阿爾瓦尼蒂斯本人小時候就有打下古典式角力、拳擊的基礎，並且他之後還有研究過其他種類的武術，如[[泰拳|泰拳]]、[[法國踢腿術|法國踢腿術]]、柔道。

1971年阿爾瓦尼蒂斯創立了[[斯巴達學院|斯巴達學院]]（Spartan Academy），這是專門作爲現代復甦的潘克拉辛之訓練場。

2004年[[雅典奧運|雅典奧運]]，現代版的古希臘式搏擊原本欲申請進入奧運的比賽專案，但是主辦單位認爲此項運動太過暴力而拒絕其申請，還有在該年有相關的團體在希臘城市[[德爾斐|德爾斐]]（Delphi）舉辦了這項運動所謂的復古儀式，這邊值得一提的是現代版的古希臘式搏擊已經是一種有規則保護選手的運動了，它已去除古代版的殘暴性，轉變成一種強身、健體的安全性競技運動，已經呈現出一種正面的形式了。

另外，目前現代潘克拉辛的最大國際性組織名為“The International Federation of Pankration Athlima<ref>中文大概的意思是：潘克拉辛運動國際聯盟；其中Athlima的意思與英文Sport是一樣的解釋，即：運動。</ref>”簡稱“{{link-en|IFPA|IFPA}}”。

=== 疑點 ===

現代潘克拉辛（Modern Pankration）是怎麼出現的？許多資料都沒有明確提出，甚至交代的不清不楚。而且，從西元393年當古代奧林匹亞競技大會被取消之後，按道理說潘克拉辛至少到20世紀初也應該斷絕將近1600多年了，為何會又突然冒出來？

由今日聲稱復甦的潘克拉辛有幾個疑點：

:一、比賽場地與運動服裝概念與亞洲武術類似<ref>現代擂台泰拳服裝與規則有部分是借鑒拳擊的，觀其服裝形式就和中國、日本武術服裝文化風格不同。</ref>。所謂的Modern Pankration的服裝是長袖、方口領加上希臘[[幾何|幾何]]風格鑲邊的白色上衣，褲子是藍色的運動長褲，有人認為與今日跆拳道的服裝類似，只差在沒有綁上腰帶而已。

:二、有人質疑搏擊的技術內涵由何而來？怎麼修復古代格鬥技術？從哪個武術系統借鑒？國外資料沒有清晰說明，一昧強調他們的歷史演變，但是對於中間的技術斷層沒有交代出來。

=== 解疑 ===

在現代，潘克拉辛的技法不斷藉由考古與文獻在復興補充，於《世界格斗揭秘-古希腊格斗术-潘克拉辛》影片中，練習員提到，在古希臘羅馬有諸多的雕刻、繪畫、典籍與器具中有過去搏擊術的紀錄。現代研究員藉由文獻與考古研究,比對現代的古典奧運角力項目，排除了古代紀錄沒有紀錄的動作，企圖還原此格鬥技的本質。

=== IFPA（潘克拉辛運動國際聯盟）的會員國 ===
'''宗主國'''：{{GRE}}

'''會員國'''（按[[英文字母|英文字母]]排序）：
*[[亞洲|亞洲]]：{{HKG}}、{{IND}}、{{IRI}}、{{ISR}}、{{JPN}}、{{THA}}
*[[歐洲|歐洲]]：{{GBR}}、{{FRA}}、{{ITA}}、{{RUS}}<ref>依[[首都|首都]][[莫斯科|莫斯科]]位於[[歐洲|歐洲]]而劃定。</ref>{{UKR}}
*[[美洲|美洲]]：{{JAM}}、{{USA}}
*[[大洋洲|大洋洲]]：{{AUS}}、{{NZL}}

=== 其他方面的影響 ===
[[日本|日本]]{{link-en|Pancrase|Pancrase}}團體<ref>由[[職業摔角|職業摔角手]]{{link-ja|船木誠勝|船木誠勝}}（Hunaki Masakatsu）在1993年創立的組織；{{link-en|Pancrase|Pancrase}}中文擬音：“潘克拉斯”。</ref>便是從Pankration意義延伸出來的。

而知名格鬥[[電玩遊戲|電玩遊戲]]<ref>許多格鬥電玩遊戲帶有暴戾之氣，因此需由師長從旁輔導。</ref>《VF（格鬥／快打）》（[[Virtua_Fighter|Virtua Fighter]]）<ref>[[Virtua_Fighter|Virtua Fighter]]俗稱《VR快打》，[[日文|日文]]原名：《[[VR战士_(游戏)|バーチャファイター]]》。</ref>系列中的角色傑弗瑞（英文：[[VR战士系列|Jeffry McWild]]；[[日文|日文]]：ジェフリー・マクワイルド）的流派設定即是潘克拉辛。

[[美國|美國]][[密蘇里大學|密蘇里大學]]有成立專業的潘克拉辛隊。

=== 中國方面相關影響 ===

關於中國這裏對現代潘克拉辛運動方面的信息是非常稀少，僅僅知道香港地區的楊潤財師傅以及吳派奇師傅對此有專門性的研究。

== 歷史評論 ==

19世紀現代奧運的重新開幕之後，古希臘的[[奧林匹克精神|奧林匹克精神]]（Olympic spirit）被賦予了崇高的意義，許多古希臘時代的體育競技都有舉辦，如：田徑、跳遠、跳高等等，由於現代奧運重視選手安全性，因而潘克拉辛之所以被摒棄主要即因為其殘暴性質；故此可知其在當初的西方社會已經視為違反道德之活動。

再者因為古代希臘是處在一個[[戰爭|戰爭]]頻仍的時代中，由於當時人們為求生存因此必須鍛鍊自身的體魄，以保護自己生命以及捍衛國家，所以搏擊技能才會出現；然而羅馬帝國廢除角鬥競技之後，潘克拉辛也終於隨之走入歷史。

目前仍然有些地區是禁止這類野蠻的比賽，例如在[[加拿大|加拿大]]地區綜合格鬥這種賽事是被禁止舉辦的；還有在歐洲方面也是有不少國家禁止這樣的比賽活動；美國方面至少截至2004年為止也有些州郡立法將綜合格鬥列為非法的活動<ref>關於這個資料目前尚待查證清楚。</ref>。

此外許多國際性的格鬥比賽常有傷害事件發生，因而人們必須反省的是：這樣的激烈性活動不能夠以打著“健康”、“強身”的口號就能夠無限上崗的讓它擴展，必須加以克制。如果人類的好鬥性若不加以道德教化之、法律規範之，必然會造成可怕的戰禍，最值得人們深思。

== 註釋 ==
{{Reflist|2}}

== 延伸閱讀 ==
=== 中文專書 ===
（按出版時間排序）
*張純本、崔樂平，1993，《中國武術史》，台北：文津出版社。
*阿曼達·阿爾尼編著，1995年2月1日，台北，文風出版事業股份有限公司。
*本社編輯，1996，《少年空手道》，台北：新潮社。
*林伯原，1996，《中國武術史》，台北：五洲。
*梁敏濤，1999，《東方格鬥術大觀》，台北：偉紅國際有限公司。
*劉增泉，2002，《西洋上古史》，台北：五南。
*（美）托尼‧佩羅蒂提著，消雪譯，2005，《天體奧運》，北京：北京燕山出版社。 
*華遠路，2005，《奧運百科》，台灣：漢宇。
*David C. Young原著，蕭文珒、林錚顗翻譯，2008，《奧運的歷史：從古代奧運到現代奧運的復興》，台北：博雅書屋。
*後藤克典原著，夏淑怡翻譯，2008，《CG世界遺產－古希臘＆世界七大奇景》，台北：時報出版。
*胡氏圖書編輯群，2008，《奧林匹克的故事》，台北：胡氏圖書。

=== 中文雜誌 ===
（按出版時間排序）
*張世博、植田毅，2000，〈從日本武術格鬥技漫談中尋找中國傳統武術(上)〉，《台灣武林》第3期，台北：逸文出版事業有限公司。
*阮煒，2004〈從拳擊角力到太極拳〉，《讀書》2004年第12期，北京：三聯書局。
*劉麗紅編譯，2008，〈摔跤、拳擊和古希臘式搏擊——古代希臘人的三大格鬥技術〉，《搏擊》2008年03期，山西：山西省體育報刊社。
*摘自1月16日《上海譯報》，作者：小新，2008，〈世界各國的格鬥術〉，《警察文摘》2008年第五期 ，北京：警察文摘編輯部。
*蒲娟編譯，2008，〈聖巴斯塔　奧古斯都時代的“奧林匹克”〉，《先鋒國家歷史》2008年第18期，成都：時代教育報刊社。

=== 中文網路參考文章 ===
（按出版時間排序）
*張榜奎，2007，〈西洋藝術的裸體文化與古代奧林匹克運動會〉，《張榜奎部落格》，台灣：奇摩部落格。
*趙牧受訪，海盜責任編輯，2008，〈搜狐博客主編趙牧：裸體是古希臘競技最大特徵〉，中國：搜狐網。

=== 英文專書 ===
（按出版時間排序）
*Jim Arvanitis，2003，〝''Pankration: The Traditional Greek Combat Sport and Modern Martial Art''〞，US：Paladin Press。
*Georgiou, Andreas V.，2005，〝''Pankration: An Olympic Combat Sport''〞，US：Xlibris Corporation。
*Andreas, V. Georgiou，2005，〝''Pankration - an Olympic Combat Sport, Volume I''〞，US：Xlibris Corporation。

=== 專輯影片 ===
*Jason Chambers、Bill Duff主持，2007，《人體武器第六集：古希臘式搏擊》（原文〝''Human Weapon 06:Pankration''〞），美國：The History Channel。

=== 日本漫畫 ===
（僅列出台灣中文版，按出版時間排序）
*松江名俊，2007，《史上最強弟子兼一25》，台北：[[東立出版社|東立出版社]]。
*松江名俊，2007，《史上最強弟子兼一26》，台北：東立出版社。
*松江名俊，2008，《史上最強弟子兼一27》，台北：東立出版社。

{{Authority control}}
[[Category:古希臘|Category:古希臘]]
[[Category:武術|Category:武術]]
[[Category:搏擊運動|Category:搏擊運動]]