{{Otheruses|other=名为潘伯和的其他人物|潘伯和}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 潘塤
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫河南都察院右副都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[淮安府|淮安府]][[山陽縣|山陽縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字伯和
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 成化十二年（1476年）十月初六日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖四十一年（1562年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =娶馬氏
| 親屬 = 
| 出身 = 
*正德三年戊辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''潘塤'''（{{bd|1476年||1562年|catIdx=Pan潘}}），字'''伯和'''，號熙台，[[南直隸|直隸]][[淮安府|淮安府]][[山陽縣|山陽縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[淮安縣|淮安縣]]）人，明朝政治人物，正德戊辰進士，嘉靖朝官至[[河南巡撫|河南巡撫]]，因抗災不力革職。

==生平==
治《詩經》，行四，由府學生中式應天府鄉試第三十八名舉人，年三十三歲中式正德三年（1508年）戊辰科會試第二百八十五名，第三甲第一百四十三名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。四年六月授工科[[給事中|給事中]]<ref>《明武宗毅皇帝實錄·卷之五十一》：正德四年六月丙寅 授中書舍人尹梅、韓荊、萬英，行人田汝耔，知縣黃質，進士閏欽、石柱、陳鼎、劉洙、潘塤、賴鳳為給事中，梅、欽吏科，質、柱戶科，鼎禮科，荊、英兵科，汝耔、洙刑科，塤、鳳工科，於是吏科都給事中李憲言：新進之士政務未達，宜如御史試職，令練習一年，乃實授。詔改柱、欽、洙、塤、鳳五人為試給事中。憲附劉瑾勢，凌忽同列，時稱為六科都給事中，每朝率眾謁瑾，請事於堂下，一言擠及，莫不股慄。故試事之議，部不淂不從也。</ref>。九年五月升吏科右，十年五月升工科左，十一年八月累遷至兵科[[都給事中|都給事中]]。右都督[[毛倫|毛倫]]以附[[劉瑾|劉瑾]]而論死，削世廕，毛倫曾經有德於[[錢寧|錢寧]]，後來其子求復襲。潘塤等力爭反對，錢寧從中為主，此奏方止。十月，忽然[[明武宗|武宗]]命其與吏科給事中[[呂經|呂經]]各進一階，向外調用。給事中[[邵錫|邵錫]]、御史[[王金|王金]]等交章請留，沒有批准，改任[[開州|開州]]同知<ref>明實錄:武宗實錄 ,143卷</ref>。正德十五年（1520年），任南京太僕寺寺丞。

正德十六年（1521年），世宗即位，潘塤改任兵科都給事中，同年改陝西布政使司右參政<ref>明實錄:世宗實錄 ,2卷</ref>。嘉靖四年，任山東右布政使<ref>明實錄:世宗實錄 ,51卷</ref>。嘉靖六年（1527年），改浙江左布政使<ref>國朝列卿紀 ,8冊120卷 ,443</ref>。嘉靖七年（1528年），以都察院右副都御史<ref name="#1">明實錄:世宗實錄 ,84卷</ref>、[[河南巡撫|巡撫河南]]<ref name="#1"/>，期間平定潞州巨盜[[陳卿|陳卿]]盜亂。河南饑荒，潘塤沒有及時賑災，而河南府知府[[范鏓|范鏓]]未待上報就開倉發粟，百姓為之稱頌。而對潘塤的質疑則紛紛而起，[[明世宗|明世宗]]嚴厲指責巡撫、按察使隱瞞災情，潘塤大恐，歸罪于范鏓，遂被給事中[[蔡經|蔡經]]等彈劾。世宗下詔罷免潘塤，永不錄用。卒年八十七歲<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷203）：潘塤，字伯和，山陽人。正德三年進士。授工科給事中。性剛決，彈劾無所避。論諸大寮王鼎、劉機、甯杲、陳天祥等，多見納。三遷至兵科都給事中。右都督毛倫以附劉瑾論死，削世廕。倫嘗有德於錢寧，恃為內援，其子求復襲。塤等力爭，寧從中主之，寢其奏。忽中旨命塤與吏科給事中呂經各進一階，外調，舉朝大駭。給事中邵錫、御史王金等交章請留，不報。遂添註塤開州同知。嘉靖七年累官右副都御史，巡撫河南。潞州巨盜陳卿據青羊山為亂，山西巡撫江潮、常道先後討賊無功，乃敕塤會剿。塤謀於道曰：「賊守險，難以陣。合諸路夾攻，出不意奪其險，乃可擒也。」遂分五哨三路入，募土人為導。首攻奪井腦，賊悉眾爭險。官軍奮擊，大破之，追奔至莎草嶺，燬安陽諸巢。山東副使牛鸞由潞城入，破賊李莊泉。其夕，河南副使翟瓚搗卿巢，卿敗走。瓚追敗之欒莊山，又敗之神河。山西僉事陳大綱亦屢蹙賊，先後降二千三百餘人。自進兵至搜滅賊巢，凡二十九日。捷聞，帝將大賚，遣給事中夏言往覈，未報。河南大饑，塤不以時振，而河南知府范鏓不待報，輒開倉發粟，民德而頌之。塤怨聲大起，流聞禁中。帝切責撫、按匿災狀。塤惶恐引罪，且歸罪於鏓，遂為給事中蔡經等所劾。詔罷塤，永不敍用。言覈上平賊功，塤為首。桂萼惡之，但賚銀幣。年八十七卒。</ref>。

==家族== 
曾祖潘友諒。祖父潘亨，府同知。父潘壽。母毛氏；继母吴氏。慈侍下，兄城、增、坤、弟坦<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德三年戊辰科進士登科録》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{正德三年戊辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Pan潘}}
[[Category:潘姓|X]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:明朝工科给事中|Category:明朝工科给事中]]
[[Category:明朝兵科都給事中|Category:明朝兵科都給事中]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:明朝山東右布政使|Category:明朝山東右布政使]]
[[Category:明朝浙江左布政使|Category:明朝浙江左布政使]]
[[Category:明朝河南巡撫|Category:明朝河南巡撫]]
[[Category:正德二年丁卯科舉人|Category:正德二年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝吏科右給事中|Category:明朝吏科右給事中]]
[[Category:明朝工科左給事中|Category:明朝工科左給事中]]
[[Category:明朝開州同知|Category:明朝開州同知]]
[[Category:明朝南京太僕寺丞|Category:明朝南京太僕寺丞]]