{{多個問題|
{{autobiography|time=2021-06-01}}
{{blpunsourced|time=2021-06-01}}
{{copyedit|time=2021-06-01}}
}}
{{Infobox musical artist
|姓名 = 潘子文
|類型 = 制作人
|圖片 =
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|外文名 = Pun Chi Man
|英文名 = Bruce Pun
|出生日期 = {{bda|1983|10|28}}
|出生地點 = [[澳門|澳門]]
|職業 = 音樂製作人
|語言 = 中文／英語／法語
|教育程度 = [[大學|大學]]
|母校 = 
|宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
|音樂類型 = [[輕搖滾|輕搖滾]]／／[[節奏藍調|節奏藍調]]／[[酸爵士|酸爵士]]／[[融合爵士樂|融合爵士樂]]
|演奏樂器 = [[古典吉他|古典吉他]]／[[吉他|吉他]]／[[色士風|色士風]]
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 
|著名角色 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 經驗樂團 EXPERIENCE
|IMDb = 
|獎項 = [[澳門廣播電視股份有限公司|澳門廣播電視股份有限公司]][[至愛新聽力|至愛新聽力]]最愛歌曲獎
}}

'''潘子文'''（Bruce Pun Chi Man，{{bd|1983年|10月28日}}），獨立音樂人、音樂製作人。

早年於{{le|巴黎高等師範音樂學院|École Normale de Musique de Paris}}修讀[[古典吉他|古典吉他]]演奏系，[[澳門理工學院|澳門理工學院]]音樂教育系研習，早年亦曾於香港CMA音樂學校[[澳門演藝學院|澳門演藝學院]]修讀[[色士風|色士風]]和[[古典吉他|古典吉他]]等多種樂器演奏。曾奪得澳門青年音樂比賽管樂合奏組第一名，及澳門青年音樂比賽古典結他演奏第一名。 

== 個人生涯 ==
=== 2007年 ===
為澳門留法多媒體藝術家視像作品作配樂；3月與澳門留法的基督宗教水墨畫家洪慧合作，於其在法國的畫展舉行個人音樂會。

=== 2009年 ===
於法國巴黎參加"[[海托爾·維拉-羅伯斯|海托爾·維拉-羅伯斯]]誕辰一百週年演奏會" 作古典結他演奏；同年於法國巴黎獲得古典吉他演奏家文憑。

=== 2011年 ===
獲得[[澳門藝術節|澳門藝術節]]邀請，為藝術節演奏古典吉他。亦正式開始於澳門演藝學院任教古典吉他。

=== 2012年 ===
為澳門藝術節的默片 'Nosferatu' 作現場配樂，以耶穌基督受難為靈感。同年創作之歌曲 《或者》(MV)及《兒歌》分別收錄於唱片 “iBAND2” 及 "'6/7'提示"中。

=== 2013年 ===
為澳門藝術節之節目《墓所事事》(Picnic in the Cemetery | Macao 2016)演出。參加舞台劇《烏龍鎮》的音樂創作，及《澳門世界音樂節World Music Day》的演出。年底獲遫請於澳門牛房藝術中心公演之舞台劇《枯牆》作音樂總監. 同年十一月發表其樂團首張專輯《Now! Peace》(MV)。

=== 2014年 ===
新曲《My Fado》收錄於澳門聲音大碟；獲邀參演2014夏至音樂會的開幕表演；7月與韓國人氣組合 [[2PM|2PM]] 成員 HWANG CHANSUNG[[黃燦盛|黃燦盛]]合作參演中國電視節目《[[如果爱_(电视节目)|如果爱_(电视节目)]]》；8月，其歌曲《My Fado》獲得[[澳門廣播電視股份有限公司|澳門廣播電視股份有限公司]]舉辦的[[至愛新聽力|至愛新聽力]]最愛歌曲獎，其後參與唱片《啟程》[http://www.macaucci.gov.mo/cn/content/?id=6446&catid=74&subcatid=74] {{Wayback|url=http://www.macaucci.gov.mo/cn/content/?id=6446&catid=74&subcatid=74 |date=20210224212731 }}的巡迴演出，8月下旬為舞台劇《藥》作音樂總監。11月其樂隊crossover[[太極樂隊|太極樂隊]]，於[[澳門文化中心|澳門文化中心]]演出；11月22日推出大碟《EXPERIENCE OF EXPERIENCE》同日於HUSH搖滾馬拉松[http://www.ccm.gov.mo/HUSH/c/info/default.aspx] {{Wayback|url=http://www.ccm.gov.mo/HUSH/c/info/default.aspx |date=20210224212739 }}10周年公演及發報。參與澳門文化中舉辦之『極拍24小時』冠軍作品《凌晨》之電影配樂。

參與2014及2015年度澳門電影周入選電影作品《香戲》及《媽媽的舊情人》電影配樂[http://aamacau.com/2015/05/12/%E7%9C%9F%E6%AD%A3%E5%B1%AC%E6%96%BC%E6%BE%B3%E9%96%80%E4%BA%BA%E7%9A%84%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%9B%9B%E4%BA%8B%E6%BE%B3%E9%96%80%E8%A3%BD%E9%80%A0/] {{Wayback|url=http://aamacau.com/2015/05/12/%E7%9C%9F%E6%AD%A3%E5%B1%AC%E6%96%BC%E6%BE%B3%E9%96%80%E4%BA%BA%E7%9A%84%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%9B%9B%E4%BA%8B%E6%BE%B3%E9%96%80%E8%A3%BD%E9%80%A0/ |date=20210224212741 }}。

=== 2015年 ===
獲邀創作由香港紅星[[黃夏蕙|黃夏蕙]]小姐主演的電影《五顏六色愛戀過》[https://tdmlifefocus.wordpress.com/tag/%E4%BA%94%E9%A1%8F%E5%85%AD%E8%89%B2%E6%84%9B%E6%88%80%E9%81%8E/] {{Wayback|url=https://tdmlifefocus.wordpress.com/tag/%E4%BA%94%E9%A1%8F%E5%85%AD%E8%89%B2%E6%84%9B%E6%88%80%E9%81%8E/ |date=20210224212756 }}電影配樂，並由 Bruce Pun 帶領之樂隊EXPERIENCE主唱電影主題曲『妳真的很美』。"經驗樂團EXPERIENCE" 於3月於台灣發行大碟《EXPERIENCE OF EXPERIENCE》，亦分別在itunes及kkbox公開發售；4月於[[澳門設計中心|澳門設計中心]]開幕擔任表演嘉賓。樂團新曲《流感》收錄於『澳門聲音3』合輯當中，於8月公開發售。

EXPERIENCE接受葡語雜誌《REVISTA MACAU》訪問，刊登於9月號。11月為澳門弱智人士家長協進會創作樂曲《至愛》。

=== 2016年 ===
為舞台劇《收信快樂》[http://reviews.macautheatre.org.mo/theater/2016/03/1168/] {{Wayback|url=http://reviews.macautheatre.org.mo/theater/2016/03/1168/ |date=20210414112220 }}作曲及音樂總監，4月於[[澳門設計中心|澳門設計中心]]舉行其樂團EXPERIENCE的演唱會《Experience Private Party》[http://dcmacau.com/experience-private-party/] {{Wayback|url=http://dcmacau.com/experience-private-party/ |date=20210224212820 }}。5月獲邀參演《HUSH搖滾馬拉松》[http://www.icm.gov.mo/hush/2016/cn/] {{Wayback|url=http://www.icm.gov.mo/hush/2016/cn/ |date=20210224212824 }}，7月為舞台劇《公主大比拼》作曲，8月推出其樂團EXPERIENCE的第二張大碟《馬。前課》並同時於台灣各大唱片行，itunes及kkBOX發行。

=== 2017年 ===
2017年2月為文化中心開箱作業的形體喜劇《白痴一族》作音樂總監，和英國及日本演員擕手合作，音樂類型大玩中英日現場live fusion。

== 經驗樂團 EXPERIENCE ==
Experience 於 2001 年由身兼作曲家及古典結他演奏家的[[潘子文|潘子文]] Bruce Pun (Vocal / Lead Guitar) 成立。樂團其他成員包括黃子康 John Wong (Vocal / Guitar)、劉安傑 (Bass Guitar)、譚俊豪 Voz (Drum) 。 

2009年、2010年 ，2011年Experience在 MACAU HUSH馬拉松搖滾音樂際參與演出。2011年, Bruce Pun獲得澳門藝術節邀請,為藝術節演奏古典吉他。
現在於澳門演藝學院任教古典吉他。

2012年為澳門藝術節的默片'Nosferatu'作現場配樂,同年歌曲"或者","兒歌"分別收錄於iBAND2大碟和"'6/7'提示".Bruce Pun 更參與"'6/7'提示"大部份編曲。

2013 樂團推出首張EP - 《Now!Peace》 而同名歌曲 《Now peace》 亦收錄在IBand3合輯中。

2014 新曲《close the door》收錄於《啟程》大碟中，同年六月 收錄於澳門聲音合輯中的歌曲《My Fado》獲得澳廣視至愛新聽力的至愛歌曲大奬，十一月份推出首張大碟《Experience of The Experience》。

2015 EXPERIENCE 主唱電影《五顏六色愛戀過》主題曲『妳真的很美』。"經驗樂團EXPERIENCE" 於3月於台灣發行大碟《EXPERIENCE OF EXPERIENCE》，亦分別在itunes及kkbox公開發售。樂團新曲《流感》收錄於『澳門聲音3』合輯當中，於8月公開發售。

2016 年頭為舞台劇《收信快樂》作曲及音樂總監，4月於[[澳門設計中心|澳門設計中心]]舉行其樂團EXPERIENCE的演唱會《Experience Private Party》。5月獲邀參演《HUSH搖滾馬拉松》，8月推出第二張大碟《馬。前課》並同時於台灣各大唱片行，ITUNE及k k BOX發行。

2017年2月為文化中心開箱作業的形體喜劇《白痴一族》作音樂總監，和英國及日本演員擕手合作，音樂類型大玩中英日現場live fusion。

=== 專輯 ===
==== 《NOW! PEACE》 ====
{| class="wikitable"
|-
! 歌曲名稱 !! 
|-
| 01 《NOW PEACE》 || 
|-
| 02 《三魂不見 (大馬路上)》 || 
|-
| 03 《COPY YOUR MOTHER'S BEAT》 || 
|-
| 04 《只想高歌》 || 
|-
| 05 《2047 CHASSEURS》 || 
|}
==== 《EXPERIENCE OF EXPERIENCE》 ====

{| class="wikitable"
|-
! 歌曲名稱 !! 
|-
| 01 《MY FADO (MA FADO)》 || 
|-
| 02 《COPY BEATS》 || 
|-
| 03 《LA EXPERIENCIA》 || 
|-
| 04 《有妳在》 ||
|-
| 05 《人民英雄》 || 
|-
| 06 《誰人》 || 
|-
| 07 《CLOSE THE DOOR》 || 
|-
| 08 《兒歌》 || 
|-
| 09 《神油》 || 
|}

==== 《馬。前課》 ====

{| class="wikitable"
|-
! 歌曲名稱 !! 
|-
| 01　《俠客行》 || 
|-
| 02　《復活》 ||
|-
| 03　《My Gypsy》 ||
|-
| 04　《Heart Eye》 || 
|-
| 05　《未來》 || 
|-
| 06　《This is Love》 || 
|-
| 07　《你真的很美 (黃夏惠主演電影《五顏六色愛戀過》主題曲)》 || 
|-
| 08　《謎》 || 
|-
| 09　《3日3夜 (3 jours Obscurite)》 || 
|-
| 10　《至愛 (為弱智人仕協會創作)》 || 
|}

{{reflist}}

[[Category:澳門男歌手|Category:澳門男歌手]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:澳門理工大學校友|Category:澳門理工大學校友]]