{{姓氏
|姓氏=潘
|拼音=Pān
|中国大陆=Pan
|台湾=國語：Pan<br />臺語：Phuann<br />客語：Pan
|南京官話=Pang<sup>1</sup>
|香港=Phan/Poon/Pun  
|澳门=Pun
|新加坡=Phua
|马来西亚=Phua/Pan/Pang/Phang
|泰国=Sae-Phua<br>Sae-Pua<br>Sae-Poon<br>Sae-Phoon
|白話字=Phoaⁿ
|越南=Phan
|韩国=반（Ban）
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[荥阳郡|荥阳郡]]
}}

'''潘姓'''是一個[[漢字姓氏|漢字姓氏]]，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第43位。[[朝鮮半島|朝鮮半島]]及[[越南|越南]]亦有潘姓氏族居住。

==漢族潘姓==
===起源===
潘氏來源如下：
*一支源出於姬姓：[[周文王|周文王]]将其弟“[[季孫|季孫]]”，封在“潘”這個地方，季孫的後代就以潘為姓氏，稱為潘氏。
*一支源出於羋姓：[[春秋时期|春秋时期]]，楚國的潘氏是楚国的王公贵族。

====家谱====
*山西：荥阳重修潘氏宗谱四卷、潘氏合谱一卷、潘氏族谱不分卷；
*上海：潘氏家谱六卷；
*江苏：山阳潘氏统宗谱十卷、山阳潘氏统宗谱十二卷、淮安潘氏续修宗谱、润东顺江洲潘氏宗谱四四卷、贤庄潘氏宗谱四卷、毗陵永宁潘氏续修宗谱十二卷、潘氏族谱十六卷、毗陵桃原里潘氏宗谱四毗陵棠林潘氏宗谱十二卷首一卷、潘氏宗谱三卷首一卷、荥阳潘氏家谱不分卷；
*浙江：富桐潘氏宗谱八卷、萧邑崇化潘氏宗谱八卷首一卷、萧山钱清北祠潘氏宗谱六卷、慈溪潘氏宗谱四卷、吴兴纯孝里潘氏世谱、潘氏宗谱三卷、潘氏家谱不分卷、古溪潘氏家谱十二卷、东洋潘氏宗谱八卷、华墙潘氏家谱不分卷、临海潘氏宗谱四卷、荥阳潘氏宗谱二卷；
*安徽：历阳潘氏宗谱四卷、庐江潘氏宗谱十四卷、新安潘氏宗谱四卷、新安潘氏宗谱不分卷、新安潘氏源流族谱、大阜潘氏族谱、潘氏支谱、六安潘氏宗谱十卷； 
*江西：万载湖源潘氏族谱三卷；
*湖北：潘氏族谱四卷首一卷、潘氏宗谱十九卷、潘氏宗谱四十七卷、潘氏宗谱二卷、潘氏支谱四卷；

====郡望堂号====
*堂号："黄门堂"：晋代[[潘岳_(晋朝)|潘岳]]为河阳令，累官黄门侍郎，诗作是最好，和陆机合称"潘陆"。潘氏又以"[[荥阳|荥阳]]"为其堂号。
*郡望：广宗郡：东汉永元五年（公元93年）置县，治所在今河北威县东。隋仁寿元年（公元601年）避太广讳，改名宗城。十六国后赵为建兴郡治；
**北魏为广宗郡治。此支潘氏，出自潘勖之后，其开基始
**代广宗太守潘才。
**河南郡：汉高帝二年（公元205年）改秦三川郡治郡。此支潘氏，多出自鲜卑破多罗氏之后，其开基始为潘威。
*荥阳郡：三国魏正始三年（公元242年）始置郡。此支潘氏，为汉献帝时的尚书左丞[[潘勖|潘勖]]之族所在。 
*豫章郡：楚汉之际始置郡。此支潘氏，为潘崇之后。

===潘氏古墓===
{{or|*潘殷皇墓
*（闽潘氏始祖墓）
*地址：凤凰山街道白洋村潘墓前}}

===歷史===
在中國民間，潘姓，一直是一個為人所熟知的姓氏，歷史上的著名美男子[[潘岳_(晋朝)|潘安]]，「步步生蓮花」的絕世美人[[潘玉兒|潘妃]]，乃至專門跟[[楊家將|楊家將]]作對的[[潘仁美|潘仁美]]等，都是老少咸知的著名人物。

====歷史悠久的古姓====
潘姓是一個其有悠久歷史的中國姓氏，在三千年以前的[[春秋時代|春秋時代]]，就有人開始以潘為姓，且潘姓的始祖出身於周朝王室。

關於潘姓的姓源，《[[姓纂|姓纂]]》上面是這樣記載的：「周文王后畢公之子季孫，食采于潘，因氏焉。有廣宗，河南兩望。」
畢公（[[畢公高|畢公高]]）是周文王的第十五個兒子，被他當天子的兄弟武王封在畢地，也就是現在陝西省長安和成陽以北的一帶。後來，他又讓自己的兒子季孫食采于潘，於是，後來周文王的這一支子孫就按照當時的習慣，紛紛以國為氏，而為潘姓，潘姓的最早發源地，也在陝西的北部。大約四、五百年以後的春秋時代，南方的楚國又有人以潘為姓。根據《姓氏尋源》的記載：「楚公族羋姓之後，以字為氏，潘崇是也。」這一支潘氏，是顓頊帝高陽氏的後代，他們的發源地，大致是在今安徽、江蘇、浙江一帶。

分別發源於中國南方和北方的兩支潘氏，姓源雖然看起來有所不同，然而皆是黃帝軒轅氏的後代。因為，周文王是黃帝的姬姓嫡裔，而楚國所出的羋姓則是傳自黃帝之孫顓頊，在血統方面同出一源，沒有太大的分別。

====潘姓多源于楚國====
不過，後世卻有許多人認為，中國的潘姓主要是源自南方的楚國，《[[通志氏族略|通志氏族略]]》就是采認這種看法的，該書指出：「潘氏，楚之公族，未詳其始……晉亦有潘父，恐自楚往也。」

《[[通志|通志]]》所持的這種看法，正確性可能是相當高的，因為，歷來在古籍上出現的春秋時代的潘姓古人，幾乎統統都是楚國的人物，譬如，《[[史記|史記]]》所提到過的[[潘黨|潘黨]]和[[潘尫|潘尫]]，就全是楚國的大夫。所以，如果說以後中國的潘姓主要是曾經在春秋時稱霸的楚國的後代，應該也是未嘗不可。

潘黨和潘尫，是最早在中國歷史上出現的著名人物，不但證明了潘姓的古老，也留給了後世子孫無盡的光彩—潘黨，是楚國的大夫，也是一名勇猛的戰將，據傳，他與[[養由基|養由基]]練武不輟，深受楚王的激賞，曾經讚美他們說：「君有二臣如此，何憂于戰！」潘尫，則是曾經為楚莊王出奇計破滅庸國的大將。

==朝鮮潘姓==
潘（반）姓也是一個朝鮮族姓氏，分為巨濟（岐城）潘氏、光州潘氏、南平潘氏三個本貫。
===本貫===
雖然分為三個本貫，但皆同源。韩国潘氏的祖先是宋朝时候从福建前往高丽为官的潘文节、潘文壮兄弟，兄弟俩的父亲名字叫潘佑。潘佑字廷佐，南唐时任翰林学士、太师，生四子，分别为文焕、文振、文节、文壮。潘佑三子文节、四子文壮迁高丽国为官，为高丽潘姓开基祖。
====巨濟（岐城）潘氏====
====光州潘氏====
====南平潘氏====

==越南潘姓==
越南潘姓人口約占總人口的5%（2005統計）<ref>{{Lê Trung Hoa (2005).《Họ và tên người Việt Nam》Hà Nội, Việt Nam: Nhà xuất bản Khoa học xã hội(Social Sciences Publishing House)}}</ref>。

==其他民族潘姓==
*出自北方鲜卑族：[[后魏|后魏]]时，代北鲜卑有姓破多罗者，后改潘氏。<ref>《[[魏書|魏書]]·官氏志》</ref>
*出自台灣原住民：在[[台灣|台灣]]，許多潘姓居民皆有[[台灣原住民|原住民]]血統、甚至無[[漢人|漢人]]血統。此因早期漢人稱原住民為「[[番姓|番]]」，再轉為「潘」的緣故。

潘姓原不是[[平埔族|平埔族]]的固有姓氏，據傳說潘姓的由來，是有位潘大老，從唐山來台灣平番（因是傳說，所以沒有明確的時間與姓名）。但其軍夫，都是招募平埔族人，後來相處久了，大家產生了感情，潘大老就說你們也沒有姓，不如就來跟我姓潘，大家同意了，這就是平埔族潘姓的由來。據說目前[[新北市|新北市]][[石門區|石門區]]老梅、[[苗栗縣|苗栗]]、[[屏東縣|屏東]]、[[埔里鎮|埔里]]與[[北投區|北投]]潘姓的平埔族人，都是同一因緣而姓潘的。<ref>[http://www.dfpan.cn/html/zongzzp/200906/19-197.html 潘：南北兩大淵源 - 大阜潘氏宗親網] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150222021330/http://www.dfpan.cn/html/zongzzp/200906/19-197.html |date=2015-02-22 }}</ref>

==名人==
*[[潘佩珠|潘佩珠]]─[[越南|越南]]反法革命家。
*[[潘曉靜|潘曉靜]]─[[韓國|韓國]][[女演員|女演員]]。
*[[潘清簡|潘清簡]]─[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]重臣。
*[[潘基文|潘基文]]─第八任之[[聯合國秘書長|聯合國秘書長]]，韓國[[外交官|外交官]]、[[政治家|政治家]]。祖籍来自于[[河南|河南]][[荥阳|荥阳]]或[[福建|福建]]。
*[[潘玮柏|潘玮柏]]─美籍华裔创作[[男歌手|男歌手]]，[[演员|演员]]，[[主持人|主持人]]
*[[潘长江|潘长江]]─中国[[电影演员|电影演员]]，电视[[演员|演员]]，[[小品演员|小品演员]]，[[歌手|歌手]]，[[主持人|主持人]]<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2007-01-12/021612013588.shtml |language= |title=据称潘基文祖籍河南荥阳 如今传至87代(图) |publisher=大河网-河南商报 |date=2007年1月12日 |accessdate= |archive-date=2017-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171214124917/http://news.sina.com.cn/c/2007-01-12/021612013588.shtml |dead-url=no }}</ref>

==備註==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

==外部链接==
* [http://www.pans.cn/ 潘氏宗亲网] {{Wayback|url=http://www.pans.cn/ |date=20210125223312 }}

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:漢姓|P潘]]
[[Category:越南姓氏|Category:越南姓氏]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Category:朝鮮語姓氏]]
[[Category:潘姓|]]
[[Category:台灣原住民人名|Category:台灣原住民人名]]
[[分類:台灣姓氏|分類:台灣姓氏]]