{{noteTA
|G1=姓氏
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 潘季馴
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保工部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字時良，號印川
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正德_(明)|正德]]十六年（1521年4月23日）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[乌程县|乌程县]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]二十三年（1595年4月12日）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[乌程县|乌程县]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 父潘夔，母閔氏（[[閔珪|閔-{珪}-]]之女）<br>兄 [[潘仲驂|潘仲驂]]
| 出身 = 
*嘉靖二十九年庚戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《宸斷大工錄》
*《兩河管見》
*《河防一覽》
*《留餘堂集》等
}}

'''潘季馴'''（{{bd|1521年|4月23日|1595年|4月12日|catIdx=P潘}}），[[表字|字]]'''時良'''，[[號|號]]'''印川'''，[[浙江|浙江]][[乌程县|乌程县]]槐溪村{{noteTag|1=古稱槐溪，因村周多槐樹而名。東晉後易名匯沮，取溪水會合之意。宋時出潘孝子捨命救父，因事蹟感人而被朝廷詔旌純孝里。2002年外溪與西邻常田圩合併，更名為常溪村。}}（今[[湖州|湖州]][[吳興區|吳興]][[環渚街道|環渚街道]]常溪村）人。[[明朝|明朝]]官员，[[水利|水利]]專家。曾四次治理[[黃河|黃河]]。

== 生平 ==
潘季馴父名潘夔，母閔氏，為[[刑部尚書|刑部尚書]][[閔珪|閔-{珪}-]]之女，亦有研究者认为是闵氏是闵珪的孙女，闵珪次子闵闻的次女<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 张银龙
|coauthors = 
|date =  2012
|year = 
|month = 
|title =《潘季驯非闵珪外孙考论》
|journal = 西江月
|volume = 
|issue = 2012年21期
|pages = 
|publisher = 广西梧州市文联
|location = 广西壮族自治区梧州市
|issn = 1003-2819
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.wanfangdata.com.cn/details/detail.do?_type=perio&id=xjy201221067
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。潘季馴有三個兄長潘伯驤、[[潘仲驂|潘仲驂]]、潘叔駿。

自幼聰慧，七歲能寫文章，補[[博士|博士]]弟子<ref>[[夏燮|夏燮]]：《明通鑑》第五冊，嘉靖三年條</ref>。為[[歸安|歸安]][[歸安縣學|縣學]][[貢生|貢生]]<ref>萬曆本《湖州府志》</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]二十九年（1550年），潘季驯中[[進士|進士]]<ref>王世貞：《鳳洲雜編》科目條，《叢書集成初編》第二八一一冊</ref>。初授[[九江府|九江]][[推官|推官]]，後升[[御史|御史]]，[[巡按|巡按]][[廣東|廣東]]，行《均平里甲法》，斥抑豪強。

[[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）由[[大理寺|大理寺]]左[[少卿|少卿]]進[[右僉都御史|右僉都御史]]，總理[[河道|河道]]，開始治黃生涯。次年，以接浚留城舊河成功，加[[右副都御史|右副都御史]]，不久因[[丁憂|丁憂]]去職。[[隆慶_(明穆宗)|隆慶]]四年（1570年）河決[[邳州|邳州]]、[[睢寧|睢寧]]，起故官，再任總河，塞決口。次年報河工成，尋以運輸船隻漂沒事故，遭勘河[[給事中|給事中]]雒遵劾，罷去。[[萬曆|萬曆]]四年（1577年）夏再起官，[[巡撫|巡撫]][[江西|江西]]。次年召為[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]。[[萬曆|萬曆]]六年（1579年）夏，以[[右都御史|右都御史]]兼[[工部左侍郎|工部左侍郎]]總理河漕，九月興兩河大工，次年工竣，[[黃河|黃河]]下游得數年無恙。[[萬曆|萬曆]]八年（1581年）春，加[[太子太保|太子太保]]，進[[工部尚書|工部尚書]]，九月遷[[南京兵部尚書|南京兵部尚書]]。[[萬曆|萬曆]]十一年（1584年）正月，改[[刑部尚書|刑部尚書]]。

[[張居正|張居正]]身後被抄家，長子[[張敬修_(明)|張敬修]]自縊死，全家餓死十餘口。潘季馴看不下去，上疏[[明神宗|明神宗]]說，“治居正獄太急”，“至於奄奄待斃之老母，煢煢無倚之諸孤，行道之人皆為憐憫。”皇帝看了不高興。後被[[御史|御史]][[李植_(明朝)|李植]]劾以黨庇張居正，落職為民。<ref>[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:16530311:mctauac:TM%3D%A7%F5%B4%D3 (明)李植]，[[中央研究院|中央研究院]]歷史語言研究所</ref>有官員為他鳴不平。[[萬曆|萬曆]]十三年（1586年）夏四月，天遇大旱，[[御史|御史]]蔡系周上疏謂：“古者朝有權臣，獄有冤囚則旱。今李植以至尊脅廷臣，專權之漸也。且御下欲雪枉，而刑部尚書之枉先不得雪。今日之旱，實由於此。”在家鄉築有[[潘公橋|潘公橋]]。[[萬曆|萬曆]]十六年（1589年）[[黃河|黃河]]大患，以[[給事中|給事中]][[梅國樓|梅國樓]]等薦，復官[[右都御史|右都御史]]，總督河道，[[萬曆|萬曆]]十九年（1592年）冬，加[[太子太保|太子太保]]、[[工部尚書|工部尚書]]兼[[右都御史|右都御史]]。次年，以病辭休。歸後三年卒，葬於今[[湖州|湖州]][[八里店鎮|八里店鎮]]三墩村曹家墩。

==治河==
潘季馴四次治河，習知地形險易，成績顯著。他主張綜合治理[[黃河|黃河]]下游。認為黃河[[運河|運河]]相通，治理了黃河也就保護了運河，黃河[[淮河|淮河]]相匯，治淮也就是治黃，既不能離開治黃談保運，也不能拋開治淮談治黃。他指出，黃河下游善徙的主要原因，在於水漫沙壅。因此治理上應築堤束水，借水刷沙。由於黃河挾帶大量泥沙，有“急則沙隨水流，緩則水漫沙停”的特點，因此要使水流湍急，必須束水歸漕。他主持修築的堤防，包括“束水歸漕”的縷堤，縷堤外的遙堤，以及二堤之間的格堤(橫堤)，三堤構成攔阻洪水的三道防線。隆萬之際，黃河和淮河，經他治理後，“兩河歸正，沙刷水深，海口大辟”，使黃、淮、運河保持了多年的穩定。

==著作==
著作有《宸斷大工錄》、《兩河管見》、《河防一覽》、《留餘堂集》等。

== 备注 ==
{{noteFoot}}

==注釋==

{{reflist|2}}

==參考書目==
*[[王世貞|王世貞]]：《僦庵潘公墓志銘》 
*[[于慎行|于慎行]]：《潘公橋記》

{{嘉靖二十九年庚戌科殿試金榜}}
{{明朝历史事件}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Pan潘}}
[[Category:明朝九江府推官|Category:明朝九江府推官]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝右佥都御史|Category:明朝右佥都御史]]
[[Category:明朝右副都御史|Category:明朝右副都御史]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:明朝工部左侍郎|Category:明朝工部左侍郎]]
[[category:明朝工部尚书|category:明朝工部尚书]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:明朝右都御史|Category:明朝右都御史]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝水利学家|Category:明朝水利学家]]
[[Category:湖州人|P潘]]
[[Category:潘姓|J]]