{{明清人物信息框
| 姓名 = 潘士達
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西布政使司參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]]<br>[[安吉州|安吉州]]籍
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 = 浙江烏程縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 地點不詳
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = （弟）[[潘士遴|潘士遴]]
| 出身 =
* 萬曆十六年戊子科浙江鄉試舉人
* 萬曆二十年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《论语外篇》二十卷
}}
'''潘士達'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''完璞'''，一字'''再聞'''，浙江安吉州籍，烏程人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
萬曆十六年（1588年）戊子科浙江鄉試舉人。萬曆二十年（1592年）壬辰科三甲第二百二十二名進士，仕至江西右布政<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授江西[[临江府|临江府]]推官，升[[礼部|礼部]][[主事|主事]]、[[员外郎|员外郎]]。不久，任[[广东|广东]]提学佥事，进[[江西|江西]][[参政|参政]]，署[[布政使|布政使]]。归里省亲，卒于途中。辑有《论语外篇》。

== 家族 ==
曾祖父[[潘釴|潘釴]]；祖父[[潘雲|潘雲]]；父親[[潘秉純|潘秉純]]<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二十年壬辰科殿試金榜》}}</ref>。

有弟[[潘士遴|潘士遴]]。長女適烏程[[閔及申|閔及申]]。

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Pan潘}}
[[Category:萬曆十六年戊子科舉人|Category:萬曆十六年戊子科舉人]]
[[Category:明朝臨江府推官|Category:明朝臨江府推官]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝禮部員外郎|Category:明朝禮部員外郎]]
[[Category:明朝廣東按察使司僉事|Category:明朝廣東按察使司僉事]]
[[Category:明朝江西布政使司參政|Category:明朝江西布政使司參政]]
[[Category:烏程人|Category:烏程人]]
[[Category:潘姓|S]]