{{Infobox_Person
| name = 潘心源
|image= 
|box_width= 200px
|occupation= [[中国工农红军第十三军|中国工农红军第十三军]]政治委员
| period = 20世纪 
|birth_name=
| sex = 男
| other_names = 
|birth_date= 1903年
|birth_place= {{QIN}}[[湖南省|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[浏阳县|浏阳县]]丰裕山伍家渡
|death_date= 1931年12月4日
|death_place= {{ROC}}[[浙江省|浙江省]][[玉环县|玉环县]]九龙江
| nationality = 
| residence =
| party ={{CCP}}
| religion =
| spouse =周坤元
| relatives =女儿潘侠仁
|education= 
| past = 
| work = 
|awards= 
}}
'''潘心源'''（{{bd|1903年||1931年|12月4日}}），又名'''潘心元'''，字'''国卿'''，化名'''彭清泉'''，[[湖南|湖南]][[浏阳|浏阳]]丰裕山伍家渡人，[[中国工农红军|中国工农红军]]将领。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
潘心源出身一个富裕家庭。1910年起，先后在浏阳县琼瑞小学、北乡卓然高级小学读书。读书期间参与组织“同心会”，进行反对[[袁世凯|袁世凯]]的宣传。1917年小学毕业后在家务农。1921年秋，考入长沙[[岳云中学|岳云中学]]读书，加入[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]。次年，牵头成立“浏北新民社”，出版不定期刊物《新民》，被推为首届主编，宣传[[马克思主义|马克思主义]]思想。1923年6月，加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{cite book|author=李蓉，张延忠主编|title=中国共产党第一至第六次全国代表大会代表名录 增订本|location=北京|publisher=中共党史出版社|year=2014|pages=153|isbn=978-7-5098-0330-1}}</ref>。1924年，[[中共湘区委员会|中共湘区委员会]]派他到浏阳，以小学教师身份为掩护，开展革命工作，但被当局教育部门以“不务正业”为由予以开除。随后，潘心源返乡开展革命工作。1925年春，同[[夏明翰|夏明翰]]建立了浏阳第一个农村中共党支部。1926年10月，主持召开浏阳县全体党员代表大会，成立[[中共浏阳县委|中共浏阳县委]]，任书记。1927年2月，组织农民武装，建立浏阳工农义勇队，任党代表{{r|lyxw|page=8}}。

=== 第一次国共内战时期 ===
1927年4月，潘心源作为正式代表，赴武汉出席[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]。会上，他积极支持毛泽东提出的建立农村政权和武装农民的主张。5月，率领近万名浏阳农军会攻[[长沙|长沙]]，兼任工农义勇队第二纵队党代表<ref>{{cite book|author1=湖南省地方志编纂委员会|title=湖南省志 第30卷 人物志 下|date=1995|publisher=湖南出版社|location=长沙|isbn=7-5438-1234-7|page=817}}</ref>。6月，担任[[中共湖南省委|中共湖南省委]]委员、农委书记。9月，参加了[[毛泽东|毛泽东]]领导的[[秋收起义|秋收起义]]，兼任工农革命军第一军第一师第三团党代表。起义前夕，潘心源和毛泽东同赴[[铜鼓|铜鼓]]，直接指挥第三团。途中，在浏阳张坊七溪坳遭到民团团丁扣押，潘心源与团丁周旋，使毛泽东脱险去了铜鼓；他自己被团丁押送浏阳县城，在押送途中设法逃脱{{r|lyjl|page=138}}。秋收起义失败后，潘心源领导成立浏北游击队，并担任中共湘东特委副书记，参与筹划[[醴陵|醴陵]]农民暴动。1928年冬，被增选为湖南省委委员、农委书记。1929年4月奉命赴[[莫斯科|莫斯科]]学习，但因中苏边境紧张，滞留[[上海|上海]]；在此期间，以湖南省委委员名义撰写《湘东各县工作报告》。不久任中央巡视员，前往湘赣红军部队传达[[中共六大|中共六大]]决议<ref>{{cite book|author1=彭德怀|title=彭德怀自述|date=2009|publisher=国际文化出版公司|location=北京|isbn=978-7-80173-920-9|page=138}}</ref>。

1930年2月，潘心源当选为[[红四军_(红一方面军)|红四]]、[[红五军|五]]、[[红六军|六军]]总前委常委，不久，又代理[[红三军|红三军]]政委。在潘心源主持下，湘鄂赣边特委错杀[[袁文才|袁文才]]、[[王佐_(中国共产党)|王佐]]二人<ref>{{cite journal|author1=姚文奇|author2=曾检生|title=关于中央巡视员潘心源在江西苏区活动的若干史实|journal=党史研究与教学|date=1993|issue=3|pages=60-63|url=http://qikan.cqvip.com/article/read.aspx?id=4001578180&from=article_detail}}</ref>。6月，担任[[红四军_(红一方面军)|红四军]]政委、[[红一军团|红一军团]]前敌委员会委员<ref>{{cite book|author1=丁新约|author2=王世奎|title=中国共产党英烈志 2|date=1991|publisher=中国海洋大学出版社|location=青岛|isbn=7-81026-208-4|page=61}}</ref>。1931年7月下旬，返回[[上海|上海]]，随后以中央巡视员身份两次赴浙南，整顿发展[[红十三军_(浙南)|红十三军]]，任红十三军政委。同年冬，从红二团驻地玉环[[苔山岛|苔山岛]]赴温州开会途中，在[[玉环县|玉环县]]九龙江被国民政府特务枪杀<ref>{{cite journal|author1=何小文|title=功过是非任人说 碧血丹心写春秋——追忆红军高级将领潘心源|journal=党史文汇|date=2014|issue=12|pages=38-40|url=http://dangshi.people.com.cn/n/2014/0509/c85037-24997180.html}}</ref>。

== 纪念 ==
潘心源遇害后，中共中央发出悼念文告，并在上海龙华秘密举行了追悼会{{r|lyjl|page=142}}。潘心源遗体葬于苔山岛最高处城址南麓。1994年，浙江省党史研究室与温州、台州、玉环有关部门经过调查，确认了潘心源墓地址。当地党政部门对该墓进行了修葺，并辟为[[爱国主义教育基地|爱国主义教育基地]]{{r|lyxw|page=9-10}}。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="lyxw">{{cite book|author1=中共浏阳市委党史办公室|title=潘心源 中共浏阳县委首任书记|date=2003|publisher=中共党史出版社|location=北京|isbn=7-80136-845-2}}</ref>
<ref name="lyjl">{{cite book|author1=唐伯藩主编|title=群星灿烂 中国人民解放军浏阳市籍将领史略|date=1993|publisher=军事科学出版社|location=北京|isbn=7-80021-627-6}}</ref>
}}

[[Category:浏阳人|P]]
[[Category:潘姓|X]]
[[Category:中国工农红军将领|P]]
[[Category:中共浏阳县委书记|P]]
[[Category:中共五大代表|P]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|P]]
[[Category:中国共产党党员_(1923年入党)|Category:中国共产党党员 (1923年入党)]]