{{noteTA
|1=zh-hans:庄; zh-hant:庄;
}}

{{Infobox_Officeholder
| name = 潘光楷
| nickname = 
| image = Phoann Kong-khai.jpg
|imagesize       = 185px
| caption = 
| office = [[北投庄|北投庄]]庄長
| term_start = 1920年12月
| term_end = 1927年
| predecessor = 首任
| successor = 桐村純一
|office1         = [[士林庄|士林庄]]庄長/街長
|term_start1     = 1927年
|term_end1       = 1936年12月31日
|predecessor1    = 吳文明
|successor1      = 山下義清
| date of birth = 1880年9月25日
| place of birth = {{QING-1862}}[[福建省_(清)|福建省]][[臺灣道|臺灣道]][[臺北府|臺北府]][[淡水縣|淡水縣]][[八芝蘭|八芝蘭]]（今[[台北市|台北市]][[士林區|士林區]]）
| date of death = {{death date and age|1967|9|0|1880|9|25}}
| place of death = {{TWN}}
| profession = 
| now = 
| party = 
| period = 
| nationality ={{QING}}（1880-1895）<br />{{EOJ}}（1895-1945）<br />{{ROC}}（1945-1967）
| residence = 
| spouse = 
| relatives = 
| children = 四男五女
| signature = 
| educate = 
}}

'''潘光楷'''（{{lang-nan-tw|Phoaⁿ Kong-khái}}；{{bd|1880年|9月25日|1967年|9月|}}），[[和名|和名]]'''三田楷'''（{{jpn|j=三田 楷|kn=みた かい|rm=Mita kai}}），字'''霈人'''，號'''式甫'''，生於[[清治台灣|清治台灣]]台北，祖籍中國福建漳州府，士林士紳，在日治時期曾任北投庄長、士林庄長、士林圖書館館長、官選臺北州會議員、士林敦化聯合會顧問、[[士林公學校|士林公學校]]保護者役員會第一任保護者會會長（家長會長）。皇民化運動時曾改姓名為'''三田楷'''。戰後擔任[[新莊郡|新莊區]]署區長。

==生平==
出身於士林望族，其先祖潘永清受當地居民推舉，負責建立芝蘭新街。其祖潘慶清曾捐助[[臺北城|臺北城]]建城。其家庭經營米穀進出口。

1895年，在訂定《[[馬關條約|馬關條約]]》後，清帝國將台灣割讓與日本。日軍進入台北城，日本學務部長[[伊澤修二|伊澤修二]]派人至台北[[芝山巖惠濟宮|芝山巖惠濟宮]]開設芝山巖國語傳習所（[[士林國小|士林國小]]的前身），教授[[日本語|日本語]]，首屆學生七名，包括潘光楷、柯秋潔、潘光櫧、陳兆鸞、潘光明、潘迺文、朱俊英等人。[[六氏先生|六氏先生]]被刺殺前，潘光楷與吳文明曾警告老師們，士林可能有匪徒聚集。

1905年，被台灣總督府任命為士林地區的保正。1908年，獲得鴉片膏專賣特許權。1913年開始經營煙草生意。

1920年，擔任北投庄長。

1922年，獲頒紳章。

1923年，邀集士紳，成立北投信用購買組合。

1927年，擔任士林庄長。

1930年，擔任士林圖書館首任館長。

1934年，士林庄升格為士林街，成為士林街長。受台北州之委託經管士林街牧場，為[[陽明山牧場|陽明山牧場]]的前身。

1935年，2月20日與其他8名街庄吏員，前往日本內地視察八府縣優良町村。

1936年，任台北州議會議員。

1940年，辭任議員。

1945年，日本投降，第二次世界大戰結束，中華民國政府接收台灣。國民政府任命潘光楷任台北州接管委員、新莊區署區長及海山郡郡守，兼任士林街街長，協助國民政府的接收工作。後擔任擔任[[陽明山管理局|陽明山管理局]]顧問。

==榮典==
[[從七位|從七位]]

==家庭==
*祖父：[[潘宮籌|潘宮籌]]
**父親：[[潘慶清|潘慶清]]
**大伯：[[潘永清|潘永清]]
***長子：潘迺賡
***次子：潘迺興
***三子：潘迺均
***幼子：潘迺禎
***長女：潘溱溱，嫁給[[駱水源|駱水源]]。
****外孫：[[駱錦明|駱錦明]]
*****外曾孫女：[[駱怡君|駱怡君]]
***次女：潘鶼鶼，嫁給畫家[[陳植棋|陳植棋]]。

==註釋==
{{reflist}}
[[Category:士林人|Category:士林人]]
[[Category:台灣日治時期政治人物|Category:台灣日治時期政治人物]]
[[Category:台灣紳章附與人物|Category:台灣紳章附與人物]]
[[Category:臺北州會議員|Category:臺北州會議員]]
[[Category:士林潘家|Category:士林潘家]]