{{Infobox Officeholder
|name =潘忠汝
|image name =
|width = 200px
|圖像說明 = 
|order1        = 
|office1       = 
|term_start1   = 
|term_end1     = 
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|原名 = '''汝庭'''
|other_names = 
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|籍贯 =[[湖北|湖北]][[黄陂|黄陂]]
|date of birth = 1906年
|place of birth = [[湖北|湖北]][[黄陂|黄陂]]
|date of death = 1927年12月5日
|place of death =[[湖北|湖北]][[黄安|黄安]]
|nationality = 
|party = {{CCP}}
|rank = 
|配偶 = 
|父母 = 
|子女 = 
|educate = 
}}
'''潘忠汝'''（{{bd|1906年||1927年|12月5日}}），原名'''汝庭'''。[[湖北|湖北]][[黄陂|黄陂]]人。中国共产党早期人物。

== 生平 ==
1924年，潘忠汝考进由共产党人[[董必武|董必武]]、[[陈潭秋|陈潭秋]]等创办的武汉中学。1925年积极参加[[五卅运动|五卅运动]]，宣传革命思想，成为学校里的活跃分子之一，并加入了[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]。1926年，中学毕业后到广州，考入[[黄埔军校|黄埔军校]]。不久加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{Cite book|title=中华民国史大辞典|last=张宪文等主编|first=|publisher=南京：[[江苏古籍出版社|江苏古籍出版社]]|year=2001.08|isbn=7-80643-456-9|location=|pages=1889}}</ref>。1927年夏，军校毕业后，被党派到黄安县担任公安局军事教练。同年7月，他和[[郑位三|郑位三]]等抵制了右倾投降主义的错误，完整地保存了黄安的革命武装，为后来开展武装斗争奠定了基础。后奉[[中共黄安县委|中共黄安县委]]指示，到武汉寻找上级党组织<ref>{{Cite book|title=中国人民解放军历史辞典|last=《中国人民解放军历史辞典》编委会编|first=|publisher=北京：[[军事科学出版社|军事科学出版社]]|year=1990.05|isbn=7-80021-189-4|location=|pages=621}}</ref>。

潘忠汝之后遵党指示留在黄安坚持斗争，任黄安农民自卫军大队长。8月，率黄安农民自卫军，粉碎了麻城农民自卫军中[[熊振翼|熊振翼]]等发动的叛变，后兼任麻城县农民自卫军大队长，统率黄安、麻城两县的革命武装。中共[[八七会议|八七会议]]后，中共黄安、麻城县委决定共同行动，实施武装暴动的计划。他率黄麻两县农民自卫军驻防鄂豫边界，狙击河南光山反动红枪会的多次进攻，保证县委九月暴动计划的顺利进行<ref>{{Cite book|title=湖北人物传记|last=湖北省志、人物志编辑室编辑|first=|publisher=湖北省志、人物志编辑室|year=1982.10|isbn=|location=|pages=119-120}}</ref>。10月下旬，[[中共鄂东特委|中共鄂东特委]]成立，并重组了[[中共黄安县委|中共黄安县委]]，他担任县委委员。12月3日，中共鄂东特委召开黄、麻两县党团活动分子会议，成立[[黄麻起义|黄麻起义]]指挥部，他任总指挥<ref>{{Cite book|title=中国共产党历史大辞典 人物分册 第1卷|last=[[廖盖隆|廖盖隆]]主编|first=|publisher=北京：中共中央党校出版社|year=1988.05|isbn=7-5035-0014-X|location=|pages=262}}</ref>。13日举行黄麻起义；次日夺取黄安县城<ref>{{Cite book|title=中国青年运动词典|last=[[张静如|张静如]]等主编|first=|publisher=石家庄：[[河北人民出版社|河北人民出版社]]|year=1989.07|isbn=7-202-00465-8|location=|pages=284}}</ref>。18日，成立黄安县农民政府和中国工农革命军鄂东军，他任鄂东军总指挥兼第一路司令，同年12月5日遭敌围攻，率部由黄安突围，先后六次杀进城门，七次护送战士们冲出突围，最后壮烈牺牲<ref>{{Cite book|title=大辞海 军事卷|last=夏征农主编；郑中侠编著|first=|publisher=上海：[[上海辞书出版社|上海辞书出版社]]|year=2007.07|isbn=7-5326-2164-2|location=|pages=467}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:中国共产党党员_(1926年入党)|Category:中国共产党党员_(1926年入党)]]
[[Category:潘姓|Category:潘姓]]