{{明清人物信息框
| 姓名 = 潘希曾
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江金華府金華縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字仲魯
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十五年壬戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''潘希曾'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''仲魯'''，浙江金華府[[金華縣|金華縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
浙江鄉試第十八名。弘治十五年（1502年）壬戌科第三甲第九十二名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，授兵科[[給事中|給事中]]，因發生災異，上疏言八事，斥責近侍。正德間，出覈湖廣、貴州軍事儲備，不賄賂[[劉瑾|劉瑾]]。劉瑾矯詔將其[[廷杖|廷杖]]除名。劉瑾被誅，起為吏科右給事中。嘉靖年間歷任[[太常寺卿|太常寺卿]]，[[大禮議|大禮議]]時據理力爭。以右僉都御史巡撫[[江西|南贛]]，剿滅[[惠州|惠州]]反賊，遷[[工部侍郎|工部侍郎]]，代[[盛應期|盛應期]]治理黃河，修築長堤一百四十餘里。歷兵部左、右侍郎。卒年五十七。有《竹澗集》及《奏議》傳世。<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,8082：潘希曾，字仲魯，號竹澗，浙江金華人，璋子。弘治十五年進士，改庶起士，授兵科給事中，因災異陳八事，指斥近倖。出覈湖廣貴州軍儲還，獨不賂劉瑾。瑾怒，矯詔廷杖除名。瑾誅，起吏科右給事中，嘉靖中歷太常卿，伏闕爭大禮。以右僉都御史巡撫南贛，平惠州賊，遷工部侍郎，代盛應期治河，築長隄百四十餘里，期年而工成，歷兵部左右侍郎，年五十七卒。有竹澗集及奏議傳于世。</ref>。

==家族==
曾祖父[[潘文華|潘文華]]，贈監察御史；祖父[[潘洪|潘洪]]，按察司僉事，加贈奉政大夫脩正庶尹；父[[潘璋|潘璋]]，按察司提學副使。母姜氏（封安人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十五年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治十五年壬戌科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Pan潘}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:金华人|Category:金华人]]
[[Category:潘姓|Xi]]
[[Category:弘治十四年辛酉科舉人|Category:弘治十四年辛酉科舉人]]