'''潘景寅'''（{{bd|1929年|1月|1971年|9月13日}}）。河北人。曾为中共中央首脑要员的专机驾驶员，后因在[[九一三事件|九一三事件]]中参与飞机驾驶任务身亡。

==生平==
潘景寅自小母亲去世，14岁给[[地主|地主]]放牛。1946年6月，后来改编成四野的部队路过，他“把牛鞭子一扔，跟着部队走了”。<ref name="当年带林彪">[当年带林彪上天的飞行员——潘景寅]</ref>50年代由陆军选入空军学飞行，是航校第七期飞行学员。30岁时经介绍与正在北大护校上学的孙祥凝结婚。婚后有两个女儿潘鸶和潘鹭，一个儿子潘鹏。3个孩子的名字都是潘景寅改的，都有“飞”的意思。<ref name="当年带林彪"/>

潘景寅后来升至副师职。1967年7月，[[毛泽东|毛泽东]]在[[七二零事件|七二零事件]]中，因武汉事态紧急离开而在其人生中最后一次坐飞机，就是潘景寅驾驶的。由于他多次圆满完成[[宋庆龄|宋庆龄]]的专机任务，有时宋出行时就指名要他担任机长。

1970年代初，巴基斯坦国内发生水灾，中国政府向巴基斯坦提供无息贷款，巴基斯坦总统叶海亚将三架巴基斯坦购买自英国的[[霍克薛利三叉戟型|三叉戟飞机]]作为实物还贷交给中国。1970年夏，飞机从巴基斯坦进口，由潘景寅带队以民航身份将飞机带回。后来，他又带领新组建的空地勤人员，在[[广州|广州]][[白云机场|白云机场]]同巴基斯坦人员一起进行该批飞机的技术交接和改装与训练。不久，他的职务改为专机师副政委。因为中央规定毛泽东不再坐飞机，所以一号专机就给了副主席[[林彪|林彪]]，由潘景寅任机长。

1971年9月12日，潘景寅刚出差回来。孙祥凝和女儿给他包饺子。瓜馅舍不得给孩子吃，专留给老潘，所以拌了两种馅。当时孙祥凝接到急电通知潘景寅有任务，潘景寅提着装有牙具、毛巾和拖鞋的旅行袋就出了门，临走说了句“今晚可能回来”。 当时场站政委的家属来串门，后来追查的时候她当了证人，说潘景寅临走确实没说什么。<ref name="当年带林彪"/>

9月12日19点40分，潘驾驶二五六号三叉戟从西郊机场起飞，20点20分降落在海军的山海关机场。他坐在机场调度室裡，抽了几支烟。<ref name="当年带林彪"/>
1971年9月13日零时，林彪、叶群、林立果、刘沛丰等人乘红旗轿车急速由北戴河驶往山海关机场。零时32分林彪等人所乘飞机强行起飞，潘景寅驾驶。飞机曾在山海关上空划出了一个“大问号”。<ref>2005年7月17日凤凰卫视口述历史专访康庭梓。</ref><ref>《在大漠那边：林彪坠机真相》孙一先（原中国驻蒙大使馆二秘、中国驻蒙古大使馆代办），2006年，中国青年出版社，ISBN 7500665164。</ref>

==身后==
接到苏联[[安德罗波夫|安德罗波夫]]的指令，全权负责林案现场调查的第一当事人，后来的苏联情报九局局长给出了专机飞出国境后的的飞行路线：飞机飞抵苏、蒙边境，距苏联[[赤塔|赤塔]]50公里处，几乎是180度向南折回。它的油料不仅足够飞到赤塔，而且飞抵[[伊尔库茨克|伊尔库茨克]]和[[乌兰巴托|乌兰巴托]]都没有问题。雷达从飞机一起飞，就捕捉到目标，而且全程跟踪<ref>凤凰卫视采访苏联情报九局局长。</ref>。

北京政府只将苏联拣剩下殉难者尸体就地掩埋，而最重要的黑匣子至今没有向苏联（现俄罗斯）索取。<ref>“关于飞机上的‘黑匣子’，许大使没有向蒙方提出索要。因为我方人员完全缺乏这方面知识，而国内来电中，也没有提到此项要求。”《在大漠那边：林彪坠机真相》孙一先，2006年，中国青年出版社，ISBN 7500665164。</ref>

潘景寅死后，长时间没有哪一级组织或领导为他做结论，不少人怀疑甚至公开声称他是林彪死党的一个成员。1980年11月15日，[[邓小平|邓小平]]在接见美国《[[基督教科学箴言报|基督教科学箴言报]]》总编辑厄尔·费尔谈到“九一三”事件时说：“据我个人判断，飞行员是个好人，因为有同样一架飞机带了大量党和国家的机密材料准备飞到苏联去，就是这架飞机的飞行员发现问题后，经过斗争，飞机被迫降，但这个飞行员被打死了。”<ref>[http://book.sina.com.cn/damonabian/excerpt/eduhissz/2006-03-07/1230197692.shtml 林彪坠机的疑点]</ref>

1981年12月23日，中国人民解放军总政治部做出了潘景寅是“在蒙古温都尔汗飞机坠毁死亡”的结论，发给其家属盖有总政大印的证明书。这种结论在空军通称为“随机正常死亡”。专机师政治处确定“按师职或十三级以上干部病故抚恤标准抚恤”，北京海淀区民政局据此发给潘的家属应有的抚恤金。

九一三事件后中共对潘景寅进行调查没有发现[[政治错误|政治错误]]，但孙祥凝还是被打成反革命家属，1980年释放后仍被当作反革命家属。她给所有坐过潘景寅专机的中央领导人写申诉信，要求给个说法。后在北京南站附近的中央组织部接待站的帮助下才洗清罪名。<ref>九一三事件中的飞行员潘景寅 [[舒云|舒云]]</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{文化大革命|人}}

[[Category:中国人民解放军空军飞行员|Category:中国人民解放军空军飞行员]]
[[Category:中華人民共和國空難身亡者|Category:中華人民共和國空難身亡者]]