{{Infobox person
| name = Jagarushi Guri Bunkiet<br>
潘文杰
| image = File:Jagarushi Guri Bunkiet 2.jpg
| alt = 
| caption = 潘文杰（中坐者）與其手下
| birth_name = 
| birth_date = 1854年
| birth_place = 
| death_date = 明治38年（1905年）12月12日
| death_place = 
| nationality = {{QING}} (?-1895)<br>{{TWN-JPN}} (1895-1905)
| other_names = 
| occupation = 大首領、[[恆春廳|恆春廳]]參事
| years_active = 
| known_for = 帶領族人與清廷及日本政權和解
| notable_works = 調停牡丹社事件、與清廷訂定友好合約等
| awards = 六等[[瑞寶章|瑞寶章]]
}}

'''潘文杰'''（[[斯卡羅|斯卡羅]]語：'''Jagarushi Guri Bunkiet'''，{{Bd|1854年||1905年|12月12日}}），是一位在[[臺灣清治時期|清朝]]末年至[[台灣日治時期|日治]]初期統領[[恆春半島|恆春]]、[[臺東縣|臺東]]東南海岸各族群的地方[[領袖|領袖]]。

== 生平 ==

=== 早年生活 ===
[[1854年|1854年]]，潘文杰出生於[[屏東|屏東]]地區；他的[[父親|父親]]是一位來自屏東[[車城鄉_(臺灣)|車城]]的（[[客家裔臺灣人|客家]]裔）漢人，[[母親|母親]]是[[斯卡羅|斯卡羅族]]豬朥束社大[[領袖|頭目]]的[[妹妹|妹妹]]。後來，潘文杰被老[[卓杞篤|卓杞篤]][[收養|收養]]（另一說是他成為其[[女婿|女婿]]）。<ref name=":0" /><ref name=":1">{{Cite web|url=http://210.240.125.35/citing/citing_content.asp?id=1855&keyword=%25BC%25EF%25A4%25E5%25AAN|title=臺灣原住民歷史語言文化大辭典網路版|accessdate=2017-10-14|work=210.240.125.35}}</ref>

=== 繼承頭目職位 ===
[[牡丹社事件|牡丹社事件]]發生時，潘文杰協同小卓杞篤（老頭目的[[兒子|兒子]]）與[[日本軍隊|日本軍隊]]將領[[西鄉從道|西鄉從道]]等調停，並於後來繼承大頭目職位。

[[1875年臺灣|1875年]]，他因協助[[清朝政府|清廷]]在[[恆春縣城|恆春築城]]有功，被清廷賜[[姓氏|姓]]「[[潘姓|潘]]」，[[漢名|漢名]]「文杰」。

[[光緒|光緒]]年間，[[清廷|清廷]]在牡丹社事件後決定將原[[番界|番界]]以外地區納入轄管範圍，牡丹及高士佛等[[部落|部落]]因而發生反抗事件；為避免亂事擴大，潘文杰往來各地遊說諸頭目與清廷簽訂[[合約|合約]]。後來，潘文杰因此獲清廷頒與[[清朝官職表|五品軍功]]。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

=== 晚年 ===
[[1895年臺灣|1895年]]底，日本軍隊在[[登陸作戰|登陸]]後遭潘文杰屬下豬朥束社協同[[閩南裔臺灣人|閩]]客族群抵抗，因而對其產生猜忌。後來，潘文杰率領族人協助日本軍隊，並在[[臺灣總督府|臺灣總督府]]巡查抵達[[恆春|恆春]]時派遣手下前往迎接。同時，日軍更委任他為[[臺南民政支部|臺南民政支部]]恆春出張所事務囑託，以協助[[調解|調解]]族群[[紛爭|紛爭]]，並促進各部落歸附[[臺灣總督府|日本政府]]。

情勢逐漸穩定後，潘文杰因其在地方事務上的影響力、人脈及[[外交|外交]]手腕，深受[[當局|當局]]倚重。

[[1896年臺灣|1896年]]，潘文杰協助當局勸導其轄下各部落[[兒童|兒童]]入恆春[[國語傳習所|國語傳習所]]豬朥束社分教場就讀，因而促使新式[[教育|教育]]逐漸推廣。同年，臺灣總督府民政長官[[水野遵|水野遵]]前往恆春半島巡視並拜訪潘文杰；當時，潘文杰已雙目[[失明|失明]]。

後來，當局為報答並表揚其對於地方事務之協助，特地頒贈六等[[瑞寶章|瑞寶章]]與[[明治天皇|天皇]]御賜禮品，更在[[1901年臺灣|1901年]]（[[明治|明治]]34年）委任其為恆春廳[[參事|參事]]。

[[1905年臺灣|1905年]][[12月12日|12月12日]]<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=-fS3AAAAQBAJ&pg=PA1908&lpg=PA1908&dq=%E6%BD%98%E6%96%87%E6%9D%B0&source=bl&ots=Z3YRxgm_TI&sig=sq7V5hPqnWszXVqqIdx2qUzi1Sg&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjKvpK7_4jXAhXKwrwKHXJ2DiQ4ChDoAQhAMAY#v=onepage&q=%E6%BD%98%E6%96%87%E6%9D%B0&f=false|title=台灣史小事典|last=遠流台灣館╱編著|first=|date=2000|publisher=遠流出版|year=|isbn=9789573241614|location=|pages=|language=zh-TW|chapter=}}</ref>，潘文杰[[病逝|病逝]]於豬朥束社住處。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://gushi.tw/%E3%80%90%E5%B0%8F%E7%9A%84%E8%87%BA%E7%81%A3%E5%8F%B2%E3%80%91%E6%BD%98%E6%96%87%E6%9D%B0%EF%BC%9A%E4%B8%80%E5%80%8B%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E9%A0%98%E8%A2%96%E6%89%80%E7%B6%93%E6%AD%B7%E7%9A%8418/|title=【小的臺灣史】潘文杰：恆春原住民領袖所經歷的1895|accessdate=2017-10-14|author=|date=|work=故事|publisher=|language=zh-TW}}</ref><ref name=":1" />

== 參見 ==
* [[牡丹社事件|牡丹社事件]]
* [[斯卡羅|斯卡羅族]]
* [[恆春縣|恆春縣]]
* [[阿朗壹古道|阿朗壹古道]]
* [[谷拉斯·馬亨亨|谷拉斯·馬亨亨]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}
== 延伸閱讀 ==
*[http://www.storm.mg/lifestyle/77145 陳耀昌專文（下）：我的蝶妹，我的台灣 - 風傳媒]
[[Category:台灣原住民政治人物|Category:台灣原住民政治人物]]
[[Category:斯卡羅人|Category:斯卡羅人]]
[[Category:客家裔臺灣人|P]]
[[Category:屏東縣歷史|Category:屏東縣歷史]]
[[Category:臺東縣歷史|Category:臺東縣歷史]]
[[Category:牡丹社事件|Category:牡丹社事件]]
[[Category:瑞寶章獲得者|Category:瑞寶章獲得者]]
[[Category:恆春廳|Category:恆春廳]]