{{Infobox person
|name        = 潘惟吉
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 生年不詳
|birth_place = [[後周|後周]]
|death_date  = 1010年2月27日
|death_place = [[宋朝|宋朝]]
|occupation  = [[宋朝|宋朝]]官員
}}

'''潘惟吉'''（{{bd|？||1010年|2月27日|}}），一名'''惟正'''，[[开封府|开封府]][[开封县|开封县]]（今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]）人，本姓'''柴'''，[[周世宗|周世宗]]柴荣之子[[柴熙让|柴熙让]]、[[柴熙诲|柴熙诲]]中的一人，被[[宋太祖|宋太祖]]赵匡胤赐予[[潘美|潘美]]为侄。

==身世==
《[[旧五代史|旧五代史]]》中仅仅记载了柴熙让和柴熙诲的名字和爵位<ref>《旧五代史·卷一百二十二·周书十三·宗室列传第二》：蕲王熙诲，世宗子，显德六年封。</ref><ref>《旧五代史·卷一百二十二·周书十三·宗室列传第二》：曹王宗让，世宗子，显德六年封。</ref>，然而[[欧阳修|欧阳修]]《[[新五代史|新五代史]]》却多加出一句“熙让、熙诲，不知其所终”<ref>《新五代史·卷二十·周家人传第八》：其年八月，宗让更名熙让，封曹王。熙谨、熙诲皆前未封爵，遂拜熙谨右武卫大将军，封纪王；熙诲左领军卫大将军，蕲王。皇朝乾德二年十月，熙谨卒。熙让、熙诲，不知其所终。</ref>，[[胡三省|胡三省]]认为这是欧阳修避谈柴熙让和柴熙诲的下落<ref>《资治通鉴音注·卷第二百九十四·后周纪五》：欧史曰：本朝乾德二年，十月，熙谨卒。熙让、熙诲不知所终，盖讳之也。</ref>。

[[赵匡胤|赵匡胤]]夺取皇位后初次进入皇宫，见到宫中嫔妃抱着一个小孩子，问是谁，回答说：“这是周世宗的儿子。”当时[[范质|范质]]、[[赵普|赵普]]、[[潘美|潘美]]等人随侍赵匡胤左右，赵匡胤回头询问赵普等人，赵普等人说：“除掉他。”潘美与另一名元帅在赵匡胤身后不说话，赵匡胤招呼潘美询问，潘美不敢回答，赵匡胤说：“我即位于周世宗，如果杀了他的儿子，不忍心这么做。”潘美说：“臣与陛下曾都是周世宗的臣子，劝说陛下杀掉这个孩子，则辜负了周世宗，劝说陛下不杀，陛下必定对我生疑。”赵匡胤说：“送给你做侄子。周世宗的儿子不可以做你的儿子。”潘美于是带着这个孩子回家。之后赵匡胤也不问这个孩子的情况，潘美也不说。这个孩子就是潘惟吉，后来做到了刺史。潘美本来没有兄弟，潘惟吉只称潘美为父亲却不说祖父。这个版本出自[[王巩|王巩]]的记载，他声称听说自潘惟吉的后裔<ref>《随手杂录》：太祖皇帝初入宫，见宫嫔抱一小儿，问之，曰：“世宗子也。”时范质与赵普、潘美等侍侧，太祖顾问普等，普等曰：“去之。”潘美与一帅在后，不语。太祖召问之，美不敢答，太祖曰：“即人之位，杀人之子，朕不忍为也。”美曰：“臣与陛下北面事世宗，劝陛下杀之，即负世宗。劝陛下不杀，则陛下必致疑。”太祖曰：“与尔为侄，世宗子不可为尔子也。”美遂持归，其后太祖亦不问，美亦不复言。后终刺史，名惟吉，潘夙之祖也。美本无兄弟，其后惟吉历任供三代，止云以美为父，而不言祖。余得之于其家人。</ref>。

另一个略有不同的版本出自[[王铚|王铚]]的记载：赵匡胤[[陈桥兵变|陈桥兵变]]后进入皇宫，后宫嫔妃迎接跪拜，宫人还抱着两个小孩子来参拜，赵匡胤询问得知这是周世宗的两个儿子纪王和蕲王。赵匡胤回头对部将说：“这还留着干什么？”左右就将两个孩子提走，只有潘美在赵匡胤身后用手掐着宫殿的柱子，低头不说话。赵匡胤说：“你认为不可以这样吗？”潘美回答说：“臣怎么敢认为不可以，但是这在道理上不安心。”赵匡胤即刻命令将两人追回，以其中一人赐予潘美，潘美将他收养为儿子，赵匡胤此后也不再过问，此人就是潘惟吉，潘惟吉只以潘美为父亲而不及潘美的其他家人，他的后裔也与潘美的子孙使用不同的[[字辈|字辈]]<ref>《默记·卷上》：艺祖初自陈桥推戴入城，周恭帝即衣白襕，乘轿子出居天清寺。天清，世宗节名，而寺其功德院也。艺祖与诸将同入内，六宫迎拜。有二小儿丱角者，宫人抱之亦拜。询之，乃世宗二子，纪王、蕲王也。顾诸将曰：“此复何待。”左右即提去，惟潘美在后以手掐殿柱，低头不语。艺祖云：“汝以为不可耶？”美对曰：“臣岂敢以为不可，但于理未安。”艺祖即命追还，以其一人赐美。美即收之以为子，而艺祖后亦不复问。其后名惟正者是也。每供三代，惟以美为父，而不及其他。故独此房不与美子孙连名。名夙者，乃其后也。夙为文官，子孙亦然。夙有才，为名帅，其英明有自云。</ref>。

==生平==
[[咸平|咸平]]四年六月丁卯（1001年7月20日），[[宋真宗|宋真宗]]赵恒派[[户部员外郎|户部员外郎]]直史馆[[曾致尧|曾致尧]]、[[太常博士|太常博士]][[王勗|王勗]]、[[供备库使|供备库使]]潘惟吉、[[通事舍人|通事舍人]][[焦守节|焦守节]]分别前往巴蜀的[[川州|川州]]、[[峡州|峡州]]等地巡查，掌管兵器，考察官吏能力。曾致尧误将[[诏书|诏书]]留在家里，潘惟吉教曾致尧上书说“在渡过嘉陵江时因为舟船残破，诏书弄丢了”来解脱，曾致尧说：“做大臣的欺骗君主，我不忍心这么做。”于是上书自我审核，宋真宗赦免不过问。后来，潘惟吉进入皇宫禀报巴蜀的情况，详细叙说了曾致尧为什么要自我审核，宋真宗叹息了很久<ref>《续资治通鉴长编·卷四十九》：上以巴蜀遐远，时有寇盗，丁卯，命户部员外郎直史馆曾致尧、太常博士王勗、供备库使潘惟吉、通事舍人焦守节分往川、峡诸州，提举军器，察官吏之能否。致尧误留诏书于家，惟吉教致尧上言“渡吉柏江舟破，亡之”以自解。致尧曰：“为臣而欺其君，吾不忍为也。”乃上书自核，释不问。其后，惟吉入见禁中，道蜀事，具言致尧所以自核者，上嗟叹久之。</ref>。

[[咸平|咸平]]四年闰十二月庚寅（1002年2月8日），宋真宗因为河北闹饥荒，分别派遣[[知制诰|知制诰]][[梁颢|梁颢]]、[[薛映|薛映]]，供备库副使潘惟吉，西京左藏库副使[[李汉贇|李汉贇]]等人前往打开官仓，赈济流民，可斟酌情势，不须请示，自行处理<ref>《续资治通鉴长编·卷四十九》：庚寅，上以河北饥，豆粟踊贵，出麻滓、蓬实示宰相曰：“民食此矣，即今蠲秋赋，罢官籴。”又手诏停三路排阵、押阵使，减戎马馈饷之役，分遣知制诰梁颢、薛映，供备库副使潘惟吉，西京左藏库副使李汉贇等，往西路发仓廪，赈流民，以便宜从事。</ref>。

潘惟吉曾经与宋真宗在别殿中谈话，宋真宗对他说：“臣子立于朝堂，如果专心致力安乐，不能以功劳能力升职，不足以地位显要。”潘惟吉当即要求外任，被任命为[[天雄军|天雄军]]驻泊都监，还未上任，于大中祥符二年九月甲子（1009年10月3日）被朝廷任命出任辽朝皇帝生辰副使，充当[[太常博士|太常博士]]、直史馆[[乐黄目|乐黄目]]的副手，出使辽朝<ref>《续资治通鉴长编·卷七十二》：甲子，命工部侍郎冯起为契丹国母正旦使，南作坊使李继源副之；殿中侍御史赵镇为契丹国主正旦使，六宅使、嘉州团练使杜守元副之；太常博士、直史馆乐黄目为契丹国主生辰使，东染院使、浔州刺史潘惟吉副之。</ref>。潘惟吉接受任命入宫拜谢时已经患病，宋真宗察觉他很瘦弱，派遣使者询问，潘惟吉自称没有患病。进入到辽朝境内，潘惟吉疾病发作，被[[肩舆|肩舆]]送回，宋真宗派遣潘惟吉的儿子乘坐驿站的马匹前往迎接，大中祥符三年二月辛卯（1010年2月27日），潘惟吉抵达[[雄州|雄州]]就去世了。宋真宗很怜悯他，命令潘惟吉的弟弟[[潘惟清|潘惟清]]飞驰前往护理丧事，由官府操办丧事。潘惟吉虽然是外戚，能以礼法自我约束，前前后后奉命办事，朝廷内外都称道他勤勉干练<ref>《续资治通鉴长编·卷七十三》：雄州言入契丹副使潘惟吉卒。惟吉尝得对便殿，上谓之曰：“凡人臣立朝，苟专务晏安，不以劳能而升，不足贵也。”惟吉即表求外任，命为天雄军驻泊都监。未行，选副乐黄目使契丹，受命入谢，时已病。上察其羸瘠，遣使询之，且言不病。入北境，疾作，即肩舆而还。召遣其子乘驿往迎，至雄州而卒。上悯之，令其弟閤门祇候惟清驰往护丧，官给葬事。惟吉虽连戚里，能以礼法自修饬，前后将命，中外咸以勤干称。</ref><ref>《宋史·卷二百五十八·列传第十七》：惟吉，美从子，累资为天雄军驻泊都监。虽连戚里，能以礼法自饬，扬历中外，人咸称其勤敏云。</ref>。

==考证==
[[大唐西市博物馆|大唐西市博物馆]]收藏有一方《宋故赠太子左卫率副率潘君及其夫人仁寿县太君王氏墓志铭》，为潘惟吉之子[[潘承裕|潘承裕]]及其夫人王氏的墓志铭，墓志中不提祖父为谁，而提到叔祖[[潘美|潘美]]，李裕民认为这极其反常，且潘美是[[大名府|大名]]人，而墓志说潘承裕是开封人，籍贯完全不同，这一切证明王巩的记载是真实可靠的。宋朝祭祀[[后周|后周]]宗庙的崇义公、宣义郎都是周世宗侄子[[柴咏|柴咏]]的后裔，周世宗前三子从小被杀，[[周恭帝|周恭帝]]和[[柴熙谨|柴熙谨]]早卒无后，周世宗的血脉只有潘惟吉一支<ref>李裕民 《周世宗皇子失踪之谜——赵匡胤政治权谋揭秘》 《浙江学刊》 2013年04期 </ref>。

==后裔==
===儿子=== 
*[[潘承裕|潘承裕]]，东头供奉官，娶忠武军节度使、同中书门下平章事秦正懿王[[王审琦|王审琦]]孙女

===孙子=== 
* [[潘夙|潘夙]]
* 潘震
===曾孙=== 
*[[潘器先|潘器先]]
*[[潘几先|潘几先]]
*[[潘令先|潘令先]]
*[[潘野先|潘野先]]
*[[潘民先|潘民先]]
*[[潘慎先|潘慎先]]
*[[潘行先|潘行先]]
*[[潘信先|潘信先]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北宋官员|Category:北宋官员]]
[[Category:开封人|Category:开封人]]
[[Category:潘姓|Category:潘姓]]
[[Category:柴姓|Category:柴姓]]