{{noteTA
|G1=Show
|1=zh-tw:安·萊絲; zh-hk:安妮·萊絲; zh-cn:安妮·赖斯;
|2=zh-tw:吸血鬼紀事; zh-hk:吸血鬼大全; zh-cn:吸血鬼编年史;
|3=zh-tw:天譴者的女王; zh-cn:吸血鬼女王;
}}

{{infobox book |
| name          = 潘朶拉<br />{{lang|en|''Pandora''}}
| title_orig     = {{lang|en|''Pandora''}}
| image         = Pandora - A Novel (Original Edition Hardcover).jpg
| caption       = 初版精裝本封面
| author        = [[安·萊絲|安·萊絲]]
| cover_artist  = 
| country       = {{USA}}
| language      = [[英語|英語]]
| series        = [[吸血鬼紀事#吸血新紀事|吸血新紀事]]
| genre         = [[恐怖小說|恐怖]]
| pub_date     =  {{flagicon|USA}} 1998年3月2日
| publisher     = {{tsl|en|Alfred A. Knopf|艾佛瑞·A·克諾夫}}
| media_type    = [[精裝書|精裝書]]，[[平裝書|平裝書]]，刪節版[[有聲書|有聲書]]
| pages         = 368頁
| isbn          = 0-375-40159-8
| isbn_note     = (精裝版)
| dewey         = 813/.54 21
| congress      = PS3568.I265 P36 1998b
| oclc          = 37966504
| followed_by   = 《[[吸血鬼維多利奧|吸血鬼維多利奧]]》
}}

《'''潘朶拉'''》（[[英語|英語]]：{{lang|en|''Pandora''}}）是美國作家[[安·萊絲|安·萊絲]]的系列小說「[[吸血鬼紀事#吸血新紀事|吸血新紀事]]」第一部，於1998年3月2日出版。潘朶拉這個角色於「[[吸血鬼紀事|吸血鬼紀事]]」系列裡已經出現過，她曾是{{tsl|en|Marius de Romanus|馬瑞斯·德·羅曼路斯|馬瑞斯}}的伴侶，並與他一起生活了兩百多年。

== 內容概述 ==
潘朶拉原名莉迪亞 ({{lang|en|Lydia}})，出生於[[公元前|公元前]]15年的[[羅馬帝國|羅馬帝國]]時代，{{tsl|en|Pater familias|家父 (古羅馬)|父親}}是[[羅馬元老院|羅馬元老院]]成員。她身材高挑，有一頭如漣漪般蕩漾的褐髮和金棕色的眼睛。如同當時所有的[[古羅馬貴族|古羅馬貴族]]女子，潘朶拉自幼就學習閱讀與寫作，她精通[[史詩|史詩]]，特別是[[奧維德|奧維德]]的作品。第一次見到馬瑞斯時，潘朶拉只有10歲，馬瑞斯25歲，他向她求婚，但被潘朶拉的父親拒絕。五年後，她在一個慶典上與馬瑞斯再次相逢。馬瑞斯懇求她的父親讓潘朶拉嫁給他，但被再次拒絕。

潘朶拉的父親在元老院中地位顯赫，但當[[提貝里烏斯|新皇]]登基時，她的兄弟背叛了家族，以至慘遭滅門，唯獨潘朶拉和她的叛徒兄弟僥倖存活。自那時起，她便改名潘朶拉，並被她父親的一位密友帶到[[安提阿|安提阿]]。她在那裡再遇馬瑞斯，距離他們上一次相見已過二十年。她有所不知的是，如今的馬瑞斯已經是一名[[吸血鬼|吸血鬼]]。

潘朶拉最終發現了馬瑞斯的祕密，並悉知他守護着眞祖吸血鬼{{tsl|en|Those Who Must Be Kept|亞加莎和安基爾}}。一個名叫艾喀巴 ({{lang|en|Akabar}}) 的吸血鬼試圖盜取亞加莎具有強大魔力的古老血液，馬瑞斯和潘朶拉決定聯手阻止他。艾喀巴襲擊了潘朶拉並幾乎吸乾她的血，只留一絲氣息讓她在生死間徘徊。因為艾喀巴知道馬瑞斯深愛潘朶拉，決定以此迫使馬瑞斯同意他面見亞加莎。為了挽救潘朶拉，馬瑞斯被迫同意艾喀巴接近亞加莎，並將潘朶拉轉化為吸血鬼。但艾喀巴的企圖引起了亞加莎的不滿，在他見到亞加莎之後被其毀滅。

此後，馬瑞斯和潘朶拉便結成正式伴侶，一起守護眞祖吸血鬼。於永生者而言，時光容易過，轉眼間兩百年歲月匆匆流逝，這對伴侶在一次爭吵之後分開了。再次相見於[[德勒斯登|德勒斯登]]，已是一千五百年以後的17世紀，那時的潘朶拉已經有了一位新的伴侶。他們最後一次相遇是在1985年，當一衆吸血鬼聚集在{{tsl|en|Maharet and Mekare|瑪赫特和瑪凱|瑪赫特}}的住宅制定反對天譴之-{后}-亞加莎的計劃時。

== 電影出場 ==
根據《[[天譴者的女王|天譴者的女王]]》改編的電影《[[屍纏妖后|-{zh-tw:魔咒女王; zh-hk:屍纏妖后; zh-cn:吸血鬼女王}-]]》於2002年上映，潘朶拉在此片中由[[澳洲人|澳洲]]女演員{{tsl|en|Claudia Black|克勞蒂亞·布萊克}}飾演。<ref>{{cite web|url=http://www.imdb.com/title/tt0238546/fullcredits?ref_=tt_cl_sm#cast|title="Queen of the Damned" Full Cast & Crew}} [[IMDb|IMDb]]</ref>

== 反響 ==
美國[[CNN|CNN]]的凱倫·奧絲汀認為這本小說「總的來說，是部成熟的作品。符合一部小說的基本要求，有人物有情節，雖然人事設定還可以更豐滿一些。」<ref>{{cite web|url=http://edition.cnn.com/books/reviews/9803/20/ann.rice.pandora/index.html|title=Books: Reviews - "Pandora" by Anne Rice|author=Karen Austin|date=March 20, 1998|work=[[CNN|CNN]]|publisher=edition.cnn.com|language=en|accessdate=2017-03-25}}</ref>在以5為滿分的[[亞馬遜公司|亞馬遜網站]]上，小說獲得3.9分的評級。<ref>{{cite web|url=https://www.amazon.com/Pandora-Tales-Vampires-Anne-Rice/dp/0345422384/ref=pd_sbs_14_1?_encoding=UTF8&pd_rd_i=0345422384&pd_rd_r=C175M7SSFAR5BT5E8H5K&pd_rd_w=XpoqF&pd_rd_wg=wrrZc&psc=1&refRID=C175M7SSFAR5BT5E8H5K|title=Pandora (New Tales of the Vampires)|work=[[Amazon.com|Amazon.com]]|language=en|accessdate=2017-03-25}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:1998年美國小說|Category:1998年美國小說]]
[[Category:恐怖小說|Category:恐怖小說]]
[[Category:吸血鬼題材小說|Category:吸血鬼題材小說]]