{{Infobox football biography
| playername          = 潘文俊 <br> Poon Man Chun
| image               = poonmanchuninBPCS.jpg
| fullname            = 潘文俊
| nickname            = 飛仔俊
| birth_date          = {{birth date and age|1977|4|27}}
| birth_place         = {{HKG-1959}}
| height              = {{height|m=1.78}}
| position            = [[前鋒|前鋒]]
| currentclub         = 已退役
| years1  = 1996–1998
| clubs1  = [[香港流浪足球會|流浪]]
| caps1   = 
| goals1  = 
| years2  = 1998–2001
| clubs2  = [[花花足球會|快譯通]]
| caps2   = 
| goals2  = 
| years3  = 1998–1999 
| clubs3  = → [[德高朋友|西貢朋友]] 
| caps3   = 
| goals3  =
| years4  = 2000–2001
| clubs4  = → [[二合|東聯二合]]
| caps4   = 
| goals4  = 
| years5  = 2002–2006
| clubs5  = [[福建體育會|福建]]
| caps5   = 
| goals5  = 
| years6  = 2006–2007
| clubs6  = [[石硤尾體育會|石硤尾]]
| caps6   = 
| goals6  = 
| years7  = 2007–2008
| clubs7  = [[香港流浪足球會|流浪]]
| caps7   = 
| goals7  = 
| nationalyears1 = 199x–1996
| nationalteam1  = [[香港20歲以下足球代表隊|香港U20]]
| nationalcaps1  = 
| nationalgoals1 = 
| nationalyears2 = 1996–1999
| nationalteam2  = [[香港奧運足球代表隊|香港U23]]
| nationalcaps2  = 
| nationalgoals2 = 
| nationalyears3 = 1999–200x
| nationalteam3  = [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps3  = 
| nationalgoals3 = 
| manageryears1  = 2007–2008
| managerclubs1  = [[香港流浪足球會|流浪]]（助教）
| manageryears2  = 2008–2011
| managerclubs2  = [[四海體育會|四海]]（助教）
| manageryears3  = 2011–2014
| managerclubs3  = [[屯門體育會足球隊|屯門]]（助教）
| manageryears4  = 2014
| managerclubs4  = [[晨曦體育會|晨曦]]（助教）
| manageryears5  = 2014–2016
| managerclubs5  = [[黃大仙區康樂體育會|黃大仙]]
| manageryears6  = 2016
| managerclubs6  = [[港菁|標準灝天]]（教練 / 助教）
| manageryears7  = 2016–2019
| managerclubs7  = [[梅州市梅縣區客家足球俱樂部|梅縣鐵漢]]（助教）
| manageryears8  = 2018
| managerclubs8  = [[梅州市梅縣區客家足球俱樂部|梅縣鐵漢]]（代理）
| manageryears9  = 2019
| managerclubs9  = [[深圳壆崗足球俱樂部|深圳壆崗]]（主教練）
|}}

'''潘文俊'''（'''Poon Man Chun'''，{{bd|1977年|4月27日|catIdx=P}}），生於[[香港|香港]]，已退役[[香港|香港]]足球運動員，司職[[前鋒|前鋒]]，持有[[亞洲足球協會|亞洲足協A級足球教練牌照]]，其兄長為前[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]成員[[潘文迪|潘文迪]]。

==球員生涯==
潘文俊球員時代司職[[前鋒|前鋒]]，出身於[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]球會[[香港流浪足球會|流浪]]，於1998年加盟[[花花足球會|快譯通]]<ref>{{Cite web |url=http://members.tripod.com/hksmem/members/intro/pmc.htm |title=快譯通球員簡介 |access-date=2009-02-13 |archive-date=2008-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080629023134/http://members.tripod.com/hksmem/members/intro/pmc.htm |dead-url=no }}</ref>，惟未幾即被借用往[[德高朋友|西貢朋友]]。2000年，再被外借給[[二合|東聯二合]]<ref>[https://web.archive.org/web/20091027104347/http://hk.geocities.com/leung_chi_wing/news200006.htm 快譯通來屆班底已定]</ref>，其後亦效力過[[福建體育會|福建]]、[[石硤尾體育會|石硤尾]]等球會。

==教練生涯==
2007年夏天，潘文俊復出重返母會[[香港流浪足球會|流浪]]<ref>[http://www.singpao.com/20070713/sports/924974_main.html 流浪羅致賴嘉輝潘文俊]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>擔任助教，並註冊為後備球員，於球隊降班後正式退役，跟隨總監[[李輝立|李輝立]]過檔[[四海體育會|四海]]擔任助教。

2011－12年度球季，潘文俊轉到[[新界|新界]]地區球隊[[屯門體育會足球隊|屯門]]助教。2012年10月30日，[[屯門體育會足球隊|屯門]]會長[[陳強_(政協)|陳強]]因涉嫌賄選被調查宣布辭職，屯門失去經濟贊助後，即時解僱包括教練[[甄力健|甄力健]]在內的整個教練團及幾名高薪球員<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20121031/18053314 求驗客手記：會長走人　強哥被炒 屯門大地震] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20121031/18053314 |date=20131109140743 }}《蘋果日報》</ref>。最終事件獲得圓滿解決，屯門會方與球員達成七折支薪協議，全隊職球員一起踢至季尾<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20121103/18056383 七折支薪 屯門全部留低] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20121103/18056383 |date=20160304203419 }}《蘋果日報》</ref>。2013年12月22日，[[屯門體育會足球隊|屯門]]主場對主場對[[橫濱FC香港|橫濱FC香港]]的甲組聯賽，發生疑似假波事件，屯門球員[[李明_(1984年)|李明]]於補時3分鐘頂入己方龍門，令球隊以1-2落敗<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20131223/18563341 橫濱靠神奇烏龍開齋] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20131223/18563341 |date=20131224092224 }}《蘋果日報》</ref>。翌日，屯門決定即時與李明終止合約<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131223/52021765 港甲假波疑雲 李明被炒] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131223/52021765 |date=20131224085003 }}《蘋果日報》</ref>。至12月27日，屯門宣布與管理公司終止合作，並解僱全體職球員<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131227/52033257 假波疑團未解 屯門取消全體球員註冊] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131227/52033257 |date=20161225214125 }}《蘋果日報》</ref>，潘文俊表示，自己也是從傳媒口中才得知會方決定<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E7%83%8F%E9%BE%8D%E9%A0%AD%E6%A7%8C%E9%A0%82%E5%86%A7%E5%B1%AF%E9%96%80%E8%B6%B3%E7%90%83%E9%9A%8A-223010833.html |title=烏龍頭槌頂冧屯門足球隊 |access-date=2013-12-28 |archive-date=2013-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131231014717/http://hk.news.yahoo.com/%E7%83%8F%E9%BE%8D%E9%A0%AD%E6%A7%8C%E9%A0%82%E5%86%A7%E5%B1%AF%E9%96%80%E8%B6%B3%E7%90%83%E9%9A%8A-223010833.html |dead-url=no }}</ref>。

2014－15年度球季，潘文俊與[[招重文|招重文]]一同擔任[[黃大仙區康樂體育會|黃大仙]]教練<ref>[http://beyondnewsnet.com/20140902-hkpl-novices/ 超級聯賽初哥 黃大仙與列強爭鋒] {{Wayback|url=http://beyondnewsnet.com/20140902-hkpl-novices/ |date=20141006080648 }}《超越新聞網》</ref>。2015－16年度，潘文俊繼續顆拍[[招重文|招重文]]，執教[[標準灝天|標準灝天]]，但不敵[[港會|港會]]後，球會重組教練團由球隊韓援[[尹東憲|尹東憲]]出任教練，潘文俊退居助教。

2016年11月2日，潘文俊宣佈離開[[標準灝天|標準灝天]]北上發展，加盟由前港腳[[李海強|李海強]]執教的[[中乙|中乙]]球隊[[梅州市梅縣區客家足球俱樂部|梅縣鐵漢]]擔任助教，期間協助球隊在[[中國足協杯|中國足協杯]]僅以1–2不敵[[中超|中超]]班霸[[廣州恆大|廣州恆大]]，隨後並協助球隊升上[[中甲|中甲]]。2019年1月，潘文俊宣布離開[[梅州市梅縣區客家足球俱樂部|梅縣鐵漢]]。

==個人生活==
潘文俊於1989年在[[天主教柏德學校|天主教柏德學校]]下午校畢業，其兄[[潘文迪|潘文迪]]同樣畢業於[[天主教柏德學校|天主教柏德學校]]<ref>[http://poonmantik.tripod.com/news-apple2000.htm|title 潘文迪個人官方網頁]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

潘文俊亦已婚，育有一子[[潘沛軒|潘沛軒]]，就讀於其母校[[天主教柏德學校|天主教柏德學校]]，現時效力香港超級足球聯賽球會[[傑志|傑志]]。<ref>{{cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2018/12/25/SP1812250022.htm|title=首位香港教練執掌中甲球隊 潘文俊看好球市前景|date=2018年12月25日|newspaper=''[[文汇报_(香港)|文匯報]]''|accessdate=2018年12月27日|archive-date=2018年12月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20181227091357/http://paper.wenweipo.com/2018/12/25/SP1812250022.htm|dead-url=no}}</ref>

2019年與細他七年的石韻婷再婚，石韻婷也曾經歷一段婚姻數年，與前夫沒有兒女。2020年潘文俊與石韻婷誕下一子「潘沛杰」。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20090427022348/http://www.fourwayathletics.com/ 四海體育會網站]

{{模板:2018年中甲分类名单梅县铁汉}} 

{{DEFAULTSORT: Poon Man Chun}} 
[[Category:1977年出生|Category:1977年出生]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:香港旅外足球教練|Category:香港旅外足球教練]]
[[Category:流浪球員|Category:流浪球員]]
[[Category:快譯通球員|Category:快譯通球員]]
[[Category:香港足球主教練|Category:香港足球主教練]]
[[Category:潘姓|Category:潘姓]]
[[Category:德高朋友球員|Category:德高朋友球員]]
[[Category:二合球員|Category:二合球員]]
[[Category:福建球員|Category:福建球員]]
[[Category:石硤尾球員|Category:石硤尾球員]]
[[Category:香港足球代表隊球員|Category:香港足球代表隊球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:天主教柏德學校校友|Category:天主教柏德學校校友]]