{{明清人物信息框
| 姓名 = 潘潢
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 戶部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸徽州府婺源縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字薦叔，號朴溪
| 諡號 = 肅簡
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 直隸徽州府婺源縣
| 逝世日期 = 嘉靖三十四年（1555年）
| 逝世地點 = 直隸徽州府婺源縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = （祖父）[[潘珏|潘珏]]
| 出身 =
* 正德十四年己卯科應天鄉試第一名舉人
* 正德十六年辛巳科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 = *《樸溪集》
}}
'''潘潢'''（{{bd|？||1555年|catIdx=}}），字薦叔，號朴溪，直隸徽州府[[婺源縣|婺源縣]]（今[[江西|江西]][[婺源縣|婺源縣]]）人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物，官至[[戶部尚書|戶部尚書]]。

== 生平 ==
正德十四年（1519年）己卯科應天[[鄉試|鄉試]]第一名。正德十六年（1521年）會試第一百十名，登進士第三甲第二十八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[樂清|樂清]]知縣，徵入[[禮部|禮部]]，進大學衍義，勸[[經筵|經筵]]禦講。改吏部。累遷至[[戶部尚書|戶部尚書]]，因議條例不合，徙南京工部尚書，再轉兵部，留守南都，致仕歸。嘉靖三十四年（1555年）卒，諡'''肅簡'''。有《樸溪集》。<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》8077：潘潢，字薦叔，號朴溪，婺源人，玨孫。正德十六年進士，授樂清令，徵入禮部，進大學衍義，勸經筵禦講，改吏部。前後累數十章，皆切至，署選事，冡宰囑以私，潢執不從。累遷至戶部尚書，以議條例不合，徙南工部，再轉兵部，留守南都，致仕歸，嘉靖卅四年卒，諡肅簡。有樸溪集。</ref><ref>欽定四庫全書《江南通志·卷一百四十七·人物誌》：潘潢，字薦叔，婺源人。鄉薦第一，正德辛巳進士。知樂清縣，入爲禮部郎，進大學衍義，勸御經筵，改吏部，署選事，冢宰欲私二人，潢不從。督學閩中，立輔仁、紀業二冊，講明正學。歴遷至戶部尚書，與嚴嵩忤以議論條例不合上疏自劾，徒有用一緩二之心，罔知隨時通變之術。徙南工吏兵三部尚書。卒諡簡肅。</ref>

==家族==
曾祖父[[潘烱資|潘烱資]]，曾任贈知縣；祖父[[潘珏|潘珏]]，曾任按察司僉事題階中順大夫；父親[[潘鐸|潘鐸]]。母胡氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德十六年辛巳科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德十六年辛巳科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Pan潘}}
[[Category:正德十四年己卯科舉人|Category:正德十四年己卯科舉人]]
[[Category:明朝應天鄉試解元|Category:明朝應天鄉試解元]]
[[Category:明朝樂清縣知縣|Category:明朝樂清縣知縣]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:婺源人|Category:婺源人]]
[[Category:潘姓|H]]
[[Category:諡肅簡|Category:諡肅簡]]