'''潘曾瑋'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''采生'''，號'''二岳'''<ref>《崇祯四年辛未科三百五十名进士履历》：潘曾玮，二岳，诗三房，癸丑八月十三日生。溧阳人，庚午一百六名，會二十八，三甲三十四名。礼部政，授杭州府教授，壬申升国子博士，丁忧。乙亥补博士，丙子升户部湖广司主事，本年芜湖钞关，戊寅管盈積草場，己卯降补按察司簡校，庚辰升嚴州府推官。曾祖籌。祖垓。父科麟，庠生。</ref>，[[南直隸|南直隸]][[鎮江府|鎮江府]][[溧陽縣|溧陽縣]]人<ref name=djs>嘉慶《溧陽縣志·卷十一·人物志》：潘曾瑋，字采生，少孤貧力學，登崇禎四年進士。厯官戶部郎，釐剔草場積弊；榷關蕪湖，屏絕苞苴，擢廣東巡副使，官至大理寺卿。值時多艱，解組歸里，杜門課子而外無他營焉；子八人、孫三十人，其後簪纓奕葉，擬之萬石君家，咸謂厚德之報云，祀鄉賢。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
潘曾瑋年少貧窮而努力學習，[[崇禎|崇禎]]三年（1630年）中[[舉人|舉人]]<ref>嘉慶《溧陽縣志·卷十·選舉志》：崇禎……潘曾瑋 <sub>同庚午（舉人），見進士</sub></ref>，次年（1598年）聯捷[[進士|進士]]，獲授[[杭州府|杭州]][[府教授|教授]]，遷任[[國子監|國子監]][[博士_(官職)|博士]]，呈上《北雍條議》。擢任[[戶部|戶部]][[主事|主事]]後革除夙弊，在蕪湖榷關時謝絕饋贈；陞為[[廣東等處提刑按察使司|廣東]]分巡副使，平定海盜李朝天、劉鐵臂等萬餘人。

其後潘曾瑋曾投降[[清朝|清朝]]，很快跟隨[[李成棟|李成棟]]反正，和[[洪天擢|洪天擢]]、[[李綺_(明朝)|李綺]]到[[南寧府|南寧]]迎接[[永曆帝|永曆帝]]，陞為[[光祿卿|光祿少卿]]，轉任[[大理卿|大理卿]]。不久他辭官歸鄉，杜門教學，有兒子八人、孫子三十人，入祀鄉賢祠<ref name=djs/><ref>錢海岳《南明史·卷五十七·列傳第三十三》：（李成棟）已反正，命（洪天擢）與潘曾瑋、李綺齎奏南寧迎駕。……曾瑋，字采生，溧陽人。崇禎四年進士。自杭州教授，遷國子博士，上北雍條議。擢戶部郎中，釐剔草場夙弊。榷蕪關，力絕苞苴。出為廣東副使，平海盜李朝天、劉鐵臂等萬餘人。後降於清。反正，陞光祿少卿，轉大理卿。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷五十七·列傳第三十三
*嘉慶《溧陽縣志》·卷十·選舉志
*嘉慶《溧陽縣志》·卷十一·人物志

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[莊元禎|莊元禎]]}}
{{s-title|明朝杭州府教授|崇禎年間}}
{{s-after|[[陳繼宗|陳繼宗]]}}
|-
{{s-before|[[黃興道|黃興道]]}}
{{s-title|明朝嚴州府推官|1640年－1641年}}
{{s-after|[[馮秉清|馮秉清]]}}
{{end box}}

{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:潘姓|Z]]
[[Category:溧陽人|Category:溧陽人]]
[[Category:崇禎三年庚午科舉人|Category:崇禎三年庚午科舉人]]
[[Category:明朝杭州府儒學教授|Category:明朝杭州府儒學教授]]
[[Category:明朝嚴州府推官|Category:明朝嚴州府推官]]
[[Category:明朝國子監博士|Category:明朝國子監博士]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:南明光祿寺少卿|Category:南明光祿寺少卿]]
[[Category:南明大理寺卿|Category:南明大理寺卿]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝按察司檢校|Category:明朝按察司檢校]]