{{multiple issues|
{{blpunsourced|time=2018-07-30T09:59:17+00:00}}
{{original research|time=2018-07-30T09:59:17+00:00}}
{{prose|time=2018-07-30T09:59:17+00:00}}
}}
{{藝人
| 本名 = 潘美辰
| 類型 = 女歌手
| 綽號 = 台灣女天王
| 圖片 = Replace this image female.svg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 英文名 = Eagle
| 暱稱 = 潘美
| 國籍 = {{ROC}}
| 民族 = [[西拉雅族|西拉雅族]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1969|6|30}}
| 出生地點 = {{TWN}}台北縣板橋市（今[[新北市|新北市]][[板橋區|板橋區]]）
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[作詞家|作詞家]]、[[作曲家|作曲家]]、[[音樂製作人|音樂製作人]]
| 語言    = [[華語|華語]]、[[臺語|臺語]] 、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[南強商工|南強商工]]影視科音樂組畢業
| 出身地 = {{TWN}}
| 音樂類型 = [[國語流行音樂|國語流行音樂]]
| 演奏樂器 = [[歌唱|歌唱]]
| 出道日期 = 1988年
| 出道作 = 不要走不要走
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 1988年至今
| 唱片公司 = [[藍與白唱片|藍與白唱片]]（1988年-1993年）<br>[[金點唱片|金點唱片]]（1993年-1995年）<br>[[波麗佳音|波麗佳音]]（1995年-1997年）<br>[[台灣索尼音樂娛樂|新力音樂]]（2002年-2004年）<br>移動引音（2006年-2008年）<br>倍特音樂（2008年-2010年）<br>[[福茂唱片|福茂唱片]]（2011年-2013年）<br>[[台灣索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]]（2017年-）
| 經紀公司 = 樂之殿音樂（1993年-2003年）<br>美夢辰真國際娛樂（2004年-）
| 網站 = [http://blog.sina.com.cn/panmeichen 新浪博客]<br>[http://www.alivenotdead.com/Eaglepan 潘美辰的藝術家]<br>[http://pmc919.blog.sohu.com/ 潘美辰搜狐的BLOG]
}}
'''潘美辰'''{{BD|1969年|6月30日|catIdx=Pan潘}}是一位[[台灣|台灣]]創作[[女歌手|女歌手]]，以〈我想有個家〉一曲廣為人知，至2008年為出道滿20年之周年，發行的專輯與所獲獎項無數。才華不僅是創作，還包括樂器演奏和現場表演，除了走紅於台灣，還遍及[[中國大陸|中國大陸]]、[[香港|香港]]、[[新加坡|新加坡]]和[[馬來西亞|馬來西亞]]等國家和地區，演藝版圖擴及全球華人界。

==簡介==
潘美辰出生在台北縣板橋市（今[[新北市|新北市]][[板橋區_(台灣)|板橋區]]）。14歲那年，父母到[[花蓮縣|花蓮縣]][[鳳林鎮_(臺灣)|鳳林镇]]經營[[大理石|大理石]]生意，一家四口（父親、母親和兄長[[潘協慶|潘協慶]]）舉家搬遷至[[花蓮市|花蓮市]]。國中畢業後，潘美辰為了回台北念書，在花蓮「中華舞蹈藝術學苑」半工半讀賺取學費。

1985年，未滿16歲的潘美辰，為了尋找她個人的理想，說服父母，離開花蓮，隻身前往台北縣新店市（今新北市新店區）報讀[[南強商工|南強商工]]影視科音樂組。1987年4月，潘美辰參加「全國青年創作歌謠比賽」，榮獲演唱組第二名、創作組佳作。1988年，潘美辰與[[方季惟|方季韋]]同時加入藍與白唱片公司并開始在樂壇發展。1993年6月，潘美辰自立樂之殿音樂並加盟[[金點唱片|金點唱片]]。1995年9月，潘美辰加盟[[波麗佳音|波麗佳音]]。

==作品==
===專輯列表===
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!align="center"|專輯順序||專輯名稱||發行日期||發行公司
|-
|align="center"|1||不要走不要走|| 1988年9月 ||藍與白唱片（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|2||是你|| 1989年3月 ||藍與白唱片（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|3||拒絕融化的冰|| 1989年8月 ||藍與白唱片（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|4||你就是我唯一的愛|| 1990年2月 ||藍與白唱片（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|5||你冷不冷|| 1990年9月 ||藍與白唱片（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|6||不懂愛的人|| 1991年4月 ||藍與白唱片（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|7||失去了你我什麼都沒有|| 1992年1月 ||藍與白唱片（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|8||用心愛你作品表演輯|| 1992年11月 ||藍與白唱片（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|9||為何愛情讓我痛|| 1993年8月 ||[[金點唱片|金點唱片]]（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|10||誰叫我是真的愛你|| 1994年3月 ||[[金點唱片|金點唱片]]（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|11||誰讓我流淚|| 1994年10月 ||[[金點唱片|金點唱片]]（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|12||無路可退|| 1995年5月 ||[[金點唱片|金點唱片]]（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|13||粵語-原諒我改變|| 1995年9月 ||[[星光唱片|星光唱片]]（[[香港|香港]]）
|-
|align="center"|14||真實的潘美辰|| 1995年12月 ||[[波麗佳音|波麗佳音]]（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|15||當我離開你|| 1996年8月 || [[波麗佳音|波麗佳音]]（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|16||潘美辰的音樂愛情事件|| 1997年12月 || [[波麗佳音|波麗佳音]]（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|17||921我想有個家EP|| 1999年10月 ||[[統一企業|統一企業]]（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|18||我可以為你擋死 新曲+精選|| 2003年3月 ||[[台灣索尼音樂娛樂|新力音樂]]（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|19||「潘美家族」女人要有錢原聲帶|| 2004年6月 ||榮星國際傳播（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|20||傻小孩|| 2004年12月 ||上海旭音（[[中國|中國]]）
|-
|align="center"|21||最冷的夏天|| 2006年9月 ||移動影音
|-
|align="center"|22||全新重聲大碟-出道20年精選紀念版|| 2008年7月 ||倍特音樂
|-
|align="center"|23||鷹與月|| 2011年7月 ||[[福茂唱片|福茂唱片]]（[[台灣|台灣]]）
|-
|align="center"|24||好久都沒有|| 2017年11月 ||[[台灣索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]]（[[台灣|台灣]]）
|}

除此之外，相關的唱片公司也發行了不少潘美辰的合輯、精選輯，如马来西亚的瑞华唱片代理潘美辰的专辑。

==生平大事紀==
;1987年
*4月，獲得[[台灣|台灣]]青年創作歌謠比賽（第一屆）創作組優勝、演唱組第二名；創作曲“悔”亦成為同公司師姐[[方季惟|方季韋]]進入歌壇代表作。
;1988年
*9月，推出個人首張專輯《不要走不要走》。
*12月，獲得[[台灣|台灣]][[中時晚報|中時晚報]]年度新人獎。
;1989年
*6月，獲新馬當地雜誌票選為最受歡迎女歌手。
;1990年
*1月，個人創作曲《我想有個家》獲[[台灣|台灣]]第一屆[[金曲獎|金曲獎]]年度最佳歌曲獎。
*5月，舉辦新、馬個人演唱會。[[方季惟|方季惟]]擔任嘉賓。
*9月，獲[[新加坡|新加坡]]電台十大龍虎榜。
*9月，參加[[廣州|廣州]][[亞運|亞運]]前夜演唱會。
;1991年
*2月，獲[[中國中央電視台|中國中央電視台]]「活力28」，最佳歌藝獎第一名。
*2月，獲得[[中國中央電視台|中國中央電視台]]邀請出席[[中國中央電視臺春節聯歡晚會|中國中央電視臺春節聯歡晚會]]， 演出歌曲為《我想有個家》。
*7月，開始[[中國大陸|中國大陸]]個人巡回演唱會。
*8月，赴[[印尼|印尼]]舉辦14場小型演唱會。
;1992年
*2月，舉辦「有你有我」全台灣巡迴歌友會。
*3月，首次擔任唱片製作人，製作《關懷》專輯。
*6月，應[[大陸|大陸]]「希望工程義演組織委員會」之邀在[[西安|西安]]、[[武漢|武漢]]、[[成都|成都]]、[[貴陽|貴陽]]等地，展開十一場巡迴演唱會。
*7月，參與[[亞洲|亞洲]]第一首關懷[[愛滋|愛滋]]的歌曲《摘下面具與我共舞》的製作工作並演唱。
*8月，展開[[中國|中國]]巡迴演唱會，包含[[廣州|廣州]]、[[成都|成都]]、[[青島|青島]]、[[濟南|濟南]]、[[海南|海南]]等地。
*11月，發行第八張專輯《用心愛你》表演專輯，首次演唱[[台語|台語]]歌曲。
*12月，獲[[民生報|民生報]]及PUSH雜誌舉辦，年度十大[[偶像|偶像]]第五名。
*自行組成音樂[[經紀公司|經紀公司]]《樂之殿》成立。
;1993年
*3月，應邀到[[昆明|昆明]]為「中國心、兩岸情」演出。
*4月，擔任[[鄺美雲|鄺美雲]]《容易受傷的女人》專輯製作人。
*5月，應「[[中國|中國]]文學藝術基金學會」之邀，前往[[長沙|長沙]]、[[南京|南京]]、[[瀋陽|瀋陽]]、[[大連|大連]]、[[重慶|重慶]]、[[南昌|南昌]]等地展開個人巡迴演唱會。
*5月，同門[[方季韋|方季韋]]、[[孫耀威|孫耀威]]、[[梁朝偉|梁朝偉]]齊加入台灣金點唱片。
*5月，[[自由時報|自由時報]]舉辦王者至尊93年超級[[偶像|偶像]]之最，獲偶像票選汽[[機車|機車]][[廣告|廣告]]第一名。
*9月，應邀到[[福建|福建]]體育場參加[[中秋|中秋]]聯歡晚會的演出。
*11月，至[[香港|香港]]宣傳國語唱片，被當地[[媒體|媒體]]封為，台灣女天王。
*12月，獲[[民生報|民生報]]及PUSH雜誌舉辦，1993年十大偶像第三名。
;1994年
*4月，在[[台北|台北]]太陽城舉辦《真的愛你》首次[[台灣|台灣]]個人演唱會。
*6月，參加[[新加坡|新加坡]]參加[[亞洲|亞洲]]「心連心音樂節慈善義演活動」。
*6月，獲新馬地區，十大高手排行榜第六名。
*9月，入圍[[新加坡|新加坡]]第2屆《933醉心金曲獎》，最受歡迎女歌手。
*11月，獲[[民生報|民生報]]及PUSH雜誌舉辦，1994年十大偶像第五名。
;1995年
*2月，製作[[香港|香港]]歌手[[李克勤|李克勤]]《不懂溫柔》專輯。
*3月，加盟[[香港|香港]][[星光唱片|星光唱片]]。
*4月，與[[韓國|韓國]]Ocean Project簽約，進軍[[韓國|韓國]]市場，並與韓星[[張東健|張東健]]合唱《讓愛靠近》。
*9月，發行首張個人[[粵語|粵語]]專輯《原諒我改變》。
*7月，舉辦新馬30場巡迴歌友會。
*10月，簽約[[波麗佳音|波麗佳音]]唱片公司。
;1996年
*1月，於[[新加坡|新加坡]]舉行個人演唱會。
*3月，樂之殿首次推出《新世紀雙人對唱組合，黃浩倫+辜靖潔》，由潘美辰發掘的新人並參與製作。
*4月，《真實的潘美辰》專輯入圍[[台灣|台灣]][[金曲獎|金曲獎]]，最佳演唱專輯獎。
*6月，入圍[[新加坡|新加坡]][[金曲獎|金曲獎]]，最受歡迎女歌手。
*9月，擔任伊旬基金會義工。
*12月，於[[新加坡|新加坡]]舉行4場小型演唱會。
;1997年
*5月，應[[紐約|紐約]]僑界之邀前往演出。
;1998年
*5月，應[[新加坡|新加坡]]政府之邀，擔任「牛車水蕭毒反犯罪」宣導活動大使。
*12月，應[[新加坡|新加坡]]華人[[獅子會|獅子會]]之邀，擔任仁濟醫院老人福利宣導活動大使。
;1999年
*10月，製作並發起《921我想有個家EP》賑災義賣活動。
;2000年
*2月，參加[[中國大陸|中國大陸]]跨年及[[春節|春節]]聯歡晚會演唱「[[北京電視台|北京電視台]]全國聯網年度主題曲」
*4月，參加[[澳洲|澳洲]]獅躍龍騰千禧慈善演唱會。
;2002年
*4月，於[[台中市|台中市]]創立潘美辰音樂藝術學苑。
*9月，舉辦第一屆「巨星就是你全國歌唱創作大賽」。
;2003年
*3月，五年後再度發行新專輯，《我可以為你擋死 新曲+精選》
*7月－8月，舉辦第二屆「巨星就是你全國歌唱創作大賽」。
*10月，發行歌唱[[教科書|教科書]]《下一個巨星就是你》

;2004年
*2月，主持大千電台「Super live show」節目。
*4月，投入演出張作驥導演的華視電視劇《聖稜的星光》，在戲裡是個野生動物專家，到雪霸國家公園追蹤黑熊的活動。
*6月，電視劇女人要有錢播出，並發行「潘美家族」女人要有錢原聲帶。
*於大陸地區、[[新加坡|新加坡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]各地巡迴個唱演出。
;2005年
*1月，在[[北京|北京]]參加「中國人愛心大行動文藝晚會」。
*於歐美華人地區、[[大陸|大陸]]、[[新加坡|新加坡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]各地巡迴個唱演出。
;2006年
*3月，於[[北京|北京]]保利國家劇院投入[[音樂劇|音樂劇]]「北京女孩」演出，出道以來首次以柔情女性姿態及裙裝亮相。
*廣州體育場萬人演唱會
*9月，參加[[北京|北京]]M-music無線音樂俱樂部開播嘉賓，新專輯《最冷的夏天》於該頻道首唱。
*9月，參與[[北京|北京]][[中央人民廣播電台|中央人民廣播電台]]「我要上學去 愛心向前走」慈善公益活動，擔任愛心大使。
*1-12月，持續於[[中國|中國]]巡迴演出，場次為[[台灣|台灣]]女歌手之最，演出地區遍及[[鄭州|鄭州]]、[[溫州|溫州]]、[[杭州|杭州]]、[[廈門|廈門]]、[[寧波|寧波]]、[[瀋陽|瀋陽]]、[[哈爾濱|哈爾濱]]、[[無錫|無錫]]、[[深圳|深圳]]、[[長沙|長沙]]、滿州裏、[[西藏|西藏]]等地區。
*探訪[[中國|中國]]偏遠貧窮育幼院、老人院，提倡各界人士對於弱勢團體的幫助。
;2007年
*4月，擔任[[湖北|湖北]]衛視「極限高歌，唱響[[武漢|武漢]]」大型選秀節目主評委。
*持續於中國巡迴演出，遍及[[呼和浩特|呼和浩特]]、[[烏魯木齊|烏魯木齊]]、[[宜昌|宜昌]]、[[杭州|杭州]]、[[常州|常州]]、[[長白山|長白山]]、[[南通|南通]]、[[昆明|昆明]]、[[貴陽|貴陽]]、[[合肥|合肥]]、[[包頭|包頭]]、[[烏海|烏海]]、[[重慶|重慶]]等。
;2008年
*1月，展開入行20年[[亞洲|亞洲]]個人大型巡迴演唱會，於[[中國|中國]][[武漢|武漢]]進行首場演出。
*5月，出席[[湖南|湖南]]衛視「[[汶川|汶川]]賑災-孩子我們愛你」代表[[台灣|台灣]]藝人獻唱《我想有個家》。
*6月，受邀擔任[[台灣|台灣]]電視台知名選秀節目評審。
*9月，參與「激情九月，唱響[[寧國|寧國]]，群星薈萃大型演唱會」，同時參加藝人有[[周杰倫|周杰倫]]、[[費翔|費翔]]、[[蘇芮|蘇芮]]、[[陳明真|陳明真]]、[[吳克群|吳克群]]、[[方季惟|方季惟]]、黃安等。
*10月，參與[[新加坡|新加坡]]「天長地久」演唱會，同台演出藝人[[伍思凱|伍思凱]]、[[趙詠華|趙詠華]]、千百惠、黎沸揮、[[孟庭葦|孟庭葦]]。並於[[中國|中國]]大陸一系列巡迴歌友會演出，有[[陝西|陝西]]改革開放30周年演唱會、[[武漢|武漢]]無與倫比歌友會、[[晉江|晉江]]寶龍酒店歌友會、[[廣州|廣州]]歌友會等。
;2009年
*1月，因08年10月在[[新加坡|新加坡]]舉辦之演唱會熱烈迴響，再次與[[趙詠華|趙詠華]]於[[新加坡|新加坡]]舉辦「PK天長地久之年度精華大戰」演唱會。
*3月，參與秀域四周年慶典系列巡迴演出。
*4月，參加《八桂綠城，讓愛永恆》[[廣西|廣西]]懷舊金曲演唱會。
;2010年
*1月，首度舉辦[[亞洲|亞洲]]第一次，[[台灣|台灣]]第一場，結合演唱會及歌舞劇形式的舞台盛會。前世情緣 金聲相聚 潘美辰 2010[[亞洲|亞洲]]巡迴歌舞演唱會
*4月-7月， 在[[中國|中國]]舉辦12場巡迴演唱會。 地點包括[[北京|北京]]，[[河南|河南]]，[[武漢|武漢]]，[[重慶|重慶]]，[[惠州|惠州]]， [[深圳|深圳]]， [[東莞|東莞]]， [[溫州|溫州]]，[[合肥|合肥]]，[[泰州|泰州]]，[[常州|常州]]和[[煙台|煙台]]。
;2011年
*7月， 與波蘭籍女歌手Joanna Moon組成團體“鷹與月” ( Eagle & Moon )， 并發行首張同名專輯“鷹與月".
*8月， 參與2011鷹與月Eagle & Moon 網路音樂會
;2012年
*8月， 首次执导微电影《京·爱》。其他演员包括Joanna Moon, 陈以仁和[[陈子强|陈子强]]
2014年
*5月， 在[[北京|北京]]舉辦了潘美辰2014“潘美辰 鹰与月奇幻王国”演唱会
*8月， 在[[新加坡|新加坡]][[聖淘沙|聖淘沙]]名勝世界舉辦了“潘美辰2014世界巡迴演唱会”[[新加坡|新加坡]]站
2015年
*4月，在網路平台（[[搜狐|搜狐]]， [[樂視|樂視]]， [[愛奇藝|愛奇藝]]，[[酷6|酷6]], 網易雲)開播《我要唱歌》節目
*10月， 在[[新加坡|新加坡]][[聖淘沙|聖淘沙]]名勝世界舉辦了“潘美辰美夢辰真2015演唱會”
2016年
*2月， 在[[馬來西亞|馬來西亞]]與[[趙傳|趙傳]]聯合在[[雲頂|雲頂]]雲星劇場舉辦了“[[趙傳|趙傳]]潘美辰雲頂情人節演唱會”
2017年
*4月14日，在香港九龍灣展貿中心匯星(Star Hall)舉行了出道以來第一次的香港個人演唱會。

==戲劇演出==
*1990年，客串演出《把愛找回來》
*2004年，客串演出《女人要有錢》
*2005年，客串演出《聖稜的星光》
*2006年，音樂劇「北京女孩」擔任女主角
*2012年，微电影《京·爱》担任导演兼演员
==主持==
*[[緯來綜合台|緯來綜合台]]《[[我的明星好友|我的明星好友]]》
*[[搜狐|搜狐]],[[樂視|樂視]],[[愛奇藝|愛奇藝]],[[酷6|酷6]],網易雲《我要唱歌》

==外部連結==
<!-- 維基百科不是網頁收集處，非官方成立的歌迷/影迷/支援者/後援會網站、網頁、部落格、論壇等的連結，以及YouTube、Google Video之類的影像連結並不適合放在維基百科條目裡，請參考「Wikipedia:不適合維基百科的文章」。-->  
*[http://blog.sina.com.cn/panmeichen 潘美辰新浪博客]
{{Golden-Melody-Song}}
{{DEFAULTSORT:Pan潘}}
[[category:台灣女歌手|category:台灣女歌手]]
[[category:台灣華語流行音樂歌手|category:台灣華語流行音樂歌手]]
[[Category:華語流行音樂創作歌手|Category:華語流行音樂創作歌手]]
[[category:台灣創作歌手|category:台灣創作歌手]]
[[category:臺灣雙性戀者|category:臺灣雙性戀者]]
[[category:台灣LGBT音樂家|category:台灣LGBT音樂家]]
[[Category:新北市私立南強高級工商職業學校校友|Category:新北市私立南強高級工商職業學校校友]]
[[Category:板橋人|Category:板橋人]]
[[Category:潘姓|M]]