{{Otheruses|潘琦}}

'''潘琦'''（{{bd|1963年|4月|}}），[[汉族|汉族]]，[[江苏|江苏]][[盐城|盐城]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]企业家、政治人物，[[中国民主建国会|中国民主建国会]]中央委员、广西壮族自治区委副主委、广西银河集团有限公司董事长。[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]。

== 生平 ==
1982年至1988年，潘琦就读于[[南京大学|南京大学]]经济管理系，先后获得学士与硕士学位。1991年毕业于[[西南财经大学|西南财经大学]]，获博士学位。

2008年，当选第十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表中国民主建国会，分入第八组。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-潘琦|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0002860&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190607210301/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0002860&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>

2011年被证监会处以10年证券市场禁入措施。

2014年，[[南京大学仙林校区|南京大学仙林校区]][[南京大学匡亚明学院|匡亚明学院]]院楼“潘琦楼”落成启用。<ref>{{Cite web|title=南京大学潘琦楼落成启用|url=https://alumni.nju.edu.cn/f5/b1/c2865a62897/pagem.htm|accessdate=2020-01-09|work=南京大学校友网}}</ref>

2019年被广西证监局处以10年市场禁入处罚。<ref>{{Cite web|title=“银河系”潘琦再被市场禁入10年，前次禁令尚未到期|url=http://www.bjnews.com.cn/finance/2019/11/25/654032.html|accessdate=2020-01-09|last=|work=新京报}}</ref><ref>{{Cite web|title=“银河系”被指涉嫌骗取1.5亿元借款 造假坐庄多次被证监会处罚|url=http://www.xinhuanet.com/fortune/2019-02/21/c_1124142780.htm|accessdate=2020-01-09|work=新华网|archive-date=2020-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200805200835/http://www.xinhuanet.com/fortune/2019-02/21/c_1124142780.htm|dead-url=no}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pan潘}}
[[Category:潘姓|Qi]]
[[Category:盐城人|Category:盐城人]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:西南财经大学校友|Category:西南财经大学校友]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]