{{明清人物信息框
| 姓名 = 潘珍
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部左侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸徽州府婺源縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字玉卿，初號朴庵，又號莪峰，晚號碧峰
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化十三年（1477年）五月二十六日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖二十七年（1548年）七月初五日
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 配张淑人
| 親屬 = （從兄弟）[[潘珏|潘珏]]、[[潘選|潘選]]
| 出身 =
* 弘治十一年戊午科舉人
* 弘治十五年壬戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''潘珍'''（{{bd|1477年||1548年|catIdx=P潘}}），字'''玉卿'''，初號'''朴庵'''，又號'''莪峰'''，晚號'''碧峰'''，[[南直隸|直隸]][[徽州府|徽州府]][[婺源縣|婺源縣]]（今[[江西|江西]][[婺源縣|婺源縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
[[弘治|弘治]]十五年（1502年）登進士，授[[浙江|浙江]][[諸暨縣|諸暨縣]][[知縣|知縣]]<ref>皇明名臣墓銘 ,坤集 ,687</ref>，后任[[大理寺|大理寺]]左評事、左寺副、署[[大理寺|大理寺]]左寺正<ref name="明實錄：武宗實錄 ,79卷">明實錄：武宗實錄 ,79卷</ref>。[[正德_(明朝)|正德]]六年（1511年）任[[山東|山東]][[按察司|按察司]][[僉事|僉事]]<ref name="明實錄：武宗實錄 ,79卷"/>。[[正德_(明朝)|正德]]十一年（1516年）任[[山東|山東]][[按察司|按察司]]副使<ref>明實錄：武宗實錄 ,139卷</ref>、[[福建|福建]][[按察司|按察司]]副使<ref name="明實錄：世宗實錄 ,23卷">明實錄：世宗實錄 ,23卷</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）任[[山東|山東]][[按察使|按察使]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,23卷"/>。改[[湖廣|湖廣]]右、[[左布政使|左布政使]]。[[嘉靖|嘉靖]]七年（1538年）任[[都察院|都察院]][[右副都御史|右副都御史]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,84卷</ref>、[[巡撫|巡撫]][[遼東|遼東]]。[[嘉靖|嘉靖]]十一年（1542年）任[[南京|南京]][[都察院|都察院]][[右副都御史|右副都御史]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,147卷">明實錄：世宗實錄 ,147卷</ref>、[[提督|提督]]操江<ref>明實錄：世宗實錄 ,135卷</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]十二年（1543年）任[[南京|南京]][[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,147卷"/>。[[嘉靖|嘉靖]]十五年（1546年）任[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,186卷</ref>，改[[兵部左侍郎|兵部左侍郎]]。因反對征討[[安南|安南]]，而免職歸鄉。卒贈[[都察院右都御史|都察院右都御史]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷203）：潘珍，字玉卿，婺源人。弘治十五年進士。正德中，歷官山東僉事，分巡兗州。賊劉七等猝至，有備不敢攻，引去，掠曲阜。珍奏徙縣治而城之。遷福建副使，湖廣左布政使。嘉靖七年以右副都御史巡撫遼東。累遷兵部左侍郎。時議諫討安南，珍上疏諫曰：「陳暠、莫登庸皆弒逆之賊，黎寧與其父譓不請封入貢亦二十年，揆以大義，皆所當討，何獨徇寧請為左右。且其地不足郡縣置，叛服無與中國。今北敵曰蕃，聯帳萬里，烽警屢聞，顧釋門庭防，遠事瘴蠻，非計之得。宜遣大臣有文武才者，聲言進討。檄數登庸罪，赦其脅從，且令黎寧合剿。賊父子不擒則降，何必勞師。」帝責珍撓成命，褫職歸。尋以恩詔復官，致仕。珍廉直有行誼，中外十餘薦，皆報寢。卒，贈右都御史。</ref>。

==家族==
曾祖父[[潘琥|潘琥]]；祖父[[潘思文|潘思文]]；父[[潘坦|潘坦]]，號閑庵；母張氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十五年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治十五年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Pan潘}}
[[Category:明朝諸暨縣知縣|Category:明朝諸暨縣知縣]]
[[Category:明朝山東按察使|Category:明朝山東按察使]]
[[Category:明朝福建按察司副使|Category:明朝福建按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:南京兵部侍郎|Category:南京兵部侍郎]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:婺源桃溪潘氏|Z]]