
{{orphan|time=2011-09-22T02:34:37+00:00}}
'''潘迪试验''' （Pandy's test，Pandy's reaction，潘氏试验，潘迪试验）属于[[脑脊液|脑脊液（CSF）]]检验项目，用于检测脑脊液当中[[蛋白质|蛋白质]]（主要是[[球蛋白|球蛋白]]）的增高。该试验是以1910年建立它的匈牙利[[神经病学家|神经病学家]]Pándy Kálmán (1868–1945) 的名字命名的。

== 原理 ==
饱和苯酚水溶液可使蛋白质（包括[[球蛋白|球蛋白]]和[[白蛋白|白蛋白]]）发生沉淀。潘迪氏试验所采用的试剂为[[苯酚|苯酚]]（[[石炭酸|石炭酸]]晶体溶解于水中）、[[苯三酚|苯三酚]]或[[甲酚|甲酚]]。常常又称为潘氏试剂（Pandy's reagent）或潘氏溶液（Pandy's solution）。

== 操作方法 ==
将一滴CSF标本（采用[[腰穿|腰穿]]法采集）滴于大约1ml潘氏溶液当中。外观变为混浊表示CSF当中的球蛋白增多，并判定为潘氏试验阳性。正常成人CSF的潘氏试验为阴性，并不出现混浊沉淀。

== 反应与结果 ==
脑脊液当中的蛋白质通常为白蛋白和球蛋白，且二者的比例约为8:1。脑脊液当中蛋白质浓度的升高对神经疾病具有诊断价值。

''正常脑脊液为无色清澈透明的液体。潘氏反应可使CSF变为半透明或不透明''

=== 阳性试验 ===
阳性时可见由沉淀的蛋白质所形成的青白色云雾状混浊。其浊度取决于CSF之中蛋白质的量。可以是“轻微混浊”（CSF蛋白质轻度至中度增高时）直至“浓稠奶状沉淀”（CSF蛋白质含量很高时）。

潘氏反应阳性可能表示存在下列一种或多种疾病：

*[[糖尿病|糖尿病]]
*[[脑肿瘤|脑肿瘤]]（[[脑膜瘤|脑膜瘤]]，[[听神经瘤|听神经瘤]]，[[室管膜瘤|室管膜瘤]]）
*[[封装脑脓肿|封装脑脓肿]]
*[[脊髓肿瘤|脊髓肿瘤]]
*[[多发性硬化症|多发性硬化症]]
*[[急性化脓性脑膜炎|急性化脓性脑膜炎]]
*[[肉芽肿性脑膜炎|肉芽肿性脑膜炎]]
*[[癌性脑膜炎|癌性脑膜炎]]
*[[梅毒|梅毒]]（蛋白可能是正常的，如果长期）
*[[格林_-_巴利综合征|格林 - 巴利综合征]][感染性多发性神经炎]（5-7天后蛋白上升）
*[[库欣氏症|库欣氏症]]
*[[结缔组织病|结缔组织病]]
*[[尿毒症|尿毒症]]
*[[粘液性水肿|粘液性水肿]]
*[[脑出血|脑出血]]

=== 阴性试验 ===
未见云雾状混浊，即表示CSF标本当中的蛋白质含量正常。
注意，在几种病理状态下，如病毒性中枢神经系统感染、脑干胶质瘤以及缺血性脑血管意外，CSF蛋白质亦可正常。

== 参考文献 ==
<!--- See http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Footnotes on how to create references using <ref></ref> tags which will then appear here automatically -->
{{Reflist}}
# Merriam-Webster's Free Medical Dictionary. http://www.merriam-webster.com/medical/pandy%27s+test?show=0&t=1288164619 {{Wayback|url=http://www.merriam-webster.com/medical/pandy%27s+test?show=0&t=1288164619 |date=20160303205409 }}
# Biology-Online Dictionary. http://www.biology-online.org/dictionary/Pandys_reaction {{Wayback|url=http://www.biology-online.org/dictionary/Pandys_reaction |date=20191222103601 }}
# Kooiker and Roberts (1998) Procedures in ER
# Ravel (1995) Lab Medicine, Mosby
# Tunkel and Mandell (2000) Infectious Disease
# Am Fam Physician (2003). http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?cmd=search&amp=&amp=&db=pubmed&term=Seehusen%20%20[AU]%20AND%202003%20[DP]%20AND%20%20Am%20Fam%20Physician%20%20[TA]

== 外部链接 ==
[[诊断试验|诊断试验]]

[[Category:CSF试验|Category:CSF试验]]
[[Category:检验医学|Category:检验医学]]
[[Category:临床检验项目|Category:临床检验项目]]
[[Category:脑脊液|Category:脑脊液]]
[[Category:醫學檢驗|Category:醫學檢驗]]