'''潘輝泳'''（{{vie|v='''Phan Huy Vịnh'''|hn=潘輝泳}}；{{bd|1800年||1870年|}}），字'''涵甫'''（{{vie|v='''Hàm Phủ'''|hn=涵甫}}），號'''柴峰'''（{{vie|v='''Sài Phong'''|hn=柴峰}}），越南[[阮朝|阮朝]]官員。

==家世==
潘輝泳是[[山西省_(越南)|山西省]][[國威府|國威府]][[安山縣_(國威府)|安山縣]]栗柴總瑞圭社（今屬[[河內市|河內市]][[國威縣|國威縣]]柴山社瑞圭村）人，曾祖父是[[後黎朝|後黎朝]]名臣[[潘漌|潘漌]]，祖父是西山朝名臣[[潘輝益|潘輝益]]，父親是明命年間名臣[[潘輝湜|潘輝湜]]，叔父是文學家[[潘輝注|潘輝注]]。

==生平==
潘輝泳生於[[西山朝|西山朝]][[景盛|景盛]]八年（1800年）。[[明命|明命]]九年（1828年），參加昇隆場[[鄉試|鄉試]]，考中[[舉人|舉人]]<ref>[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/339/page/95 《國朝鄉科錄》]</ref>。初授兵部主事，轉員外郎。[[紹治|紹治]]二年（1842年），升[[廣平省|廣平]]按察使，兩年後因丁父憂去職。服滿後改授[[廣義省|廣義]]按察使，後召還回朝，改任侍讀學士，充任國史館編修。不久升光祿寺卿，辦理禮部事務。<ref name=lz/>

[[嗣德|嗣德]]初，潘輝泳署理禮部右侍郎，出歷[[廣南省|廣南]]、廣義、[[南定省|南定]]布政使。嗣德六年（1853年），以吏部左侍郎銜充任如清正使，出使[[清朝|清朝]]。當時恰逢中國爆發[[太平天國起義|太平天國起義]]，道路阻隔，潘輝泳與[[范芝香|范芝香]]等滯留清朝三年才回到國內。回到國內後，升授刑部右參知，進升禮部尚書，充任育德堂講肄，教導皇長子[[阮福膺禛|阮福膺禛]]（後來的[[育德帝|育德帝]]），同時充任國史館總裁、商舶大臣。嗣德二十三年（1870年），因事降為參知致事。同年八月，潘輝泳去世，壽七十一歲，追復尚書銜。<ref name=lz/>

==作品==
潘輝泳著有《駟程隨筆集》。

==子女==
潘輝泳有數子。<ref name=lz>《[[大南實錄|大南正編列傳二集]]》卷十八 潘輝泳傳</ref>
*子[[潘輝沆|潘輝沆]]，蔭授兵部員外郎
*子[[潘輝濼|潘輝濼]]，官知縣
*子[[潘輝洵|潘輝洵]]，官含利用待詔
*子[[潘輝湊|潘輝湊]]，官檢討
*子[[潘輝溱|潘輝溱]]，考中舉人

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:河內人|Category:河內人]]
[[Category:明命九年戊子科昇隆場舉人|Category:明命九年戊子科昇隆場舉人]]
[[Category:阮朝國史館總裁|Category:阮朝國史館總裁]]
[[Category:阮朝按察使|Category:阮朝按察使]]
[[Category:阮朝布政使|Category:阮朝布政使]]
[[Category:阮朝禮部尚書|Category:阮朝禮部尚書]]
[[Category:阮朝光祿寺卿|Category:阮朝光祿寺卿]]
[[Category:阮朝兵部官員|Category:阮朝兵部官員]]
[[Category:阮朝禮部侍郎|Category:阮朝禮部侍郎]]
[[Category:阮朝吏部侍郎|Category:阮朝吏部侍郎]]
[[Category:阮朝刑部參知|Category:阮朝刑部參知]]