'''潘迪'''（{{bd|1950年代||？|catIdx=}}）（化名，{{朝|반디}}）是[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]的一名[[作家|作家]]，也是目前唯一已知的生活在朝鮮境內的異議作家。出於安全考慮，真實姓名未有公開，其化名“潘迪”（반디）是朝鮮語“流螢”（반딧불이）的縮略形式，意為黑暗中的一點螢光。<ref>{{Cite web |url=http://www.chogabje.com/board/column/view.asp?C_IDX=55834&C_CC=BC |title=반디의 《고발》, 어둠을 가르는 한 줄기 빛 |access-date=2014-05-18 |archive-date=2019-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190602160124/http://www.chogabje.com/board/column/view.asp?C_IDX=55834&C_CC=BC |dead-url=no }}</ref>

潘迪出生於20世紀50年代，他在20多岁时利用闲暇时间创作小说并被刊登在北韩杂志上，从而得以在文坛崭露头角，成为北韓文人團體[[朝鮮作家同盟|朝鮮作家同盟]]中央委員會的會員。由于在1980年代末到1990年代的被称为「[[苦難的行軍|苦難的行軍]]」的大饥荒中相继目睹了許多親朋好友相繼死去，從[[金日成|金日成]]時代起，他便開始撰寫批判和諷刺北韓體制的作品，他的創作印證了北韓內部反體制力量的存在。被北绑架者脱北者人权团体代表都希仑从一位脱北的女性亲戚那里得知了潘迪和他的手稿，委托一位中国友人拜访潘迪，从朝鲜将其作品夹在将其藏在金日成、金正日选集中带出。潘迪的短篇小說集《[[告發|告發]]》於2014年在[[韓國|韓國]][[首爾|首爾]]出版。<ref>[http://cn.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2014/05/16/20140516000024.html 北韓作家撰寫的反體制小說首次在韓出版]</ref> 2017年，该书中文版《控诉》在台湾由平安文化出版。<ref>{{Cite web |url=http://www.books.com.tw/products/0010752839 |title=博客来：控訴！ |access-date=2017-12-14 |archive-date=2020-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201113001719/https://www.books.com.tw/products/0010752839 |dead-url=no }}</ref>
幫助潘迪的作品帶出北韓的南韓維權人士[[都希侖|都希侖]]表示，仍然不定時請人到北韓境內與潘迪聯絡，截至2016年人都還很平安。
但是在2018年1月，[[都希侖|都希侖]]表示和潘迪失去了聯絡，但目前沒有證據顯示[[潘迪|潘迪]]有人身安全疑慮。<ref>{{Cite web |url=https://www.upi.com/Top_News/World-News/2018/01/17/North-Korea-writer-Bandi-is-incommunicado-activist-says/8041516176625/ |title=North Korea writer 'Bandi' is incommunicado |access-date=2018-02-06 |archive-date=2020-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201109023016/https://www.upi.com/Top_News/World-News/2018/01/17/North-Korea-writer-Bandi-is-incommunicado-activist-says/8041516176625/ |dead-url=no }}</ref>

==參考資料==
<references/>

[[Category:朝鮮民主主義人民共和國作家|Category:朝鮮民主主義人民共和國作家]]
[[Category:持不同政見者|Category:持不同政見者]]
[[Category:朝鲜作家同盟成员|Category:朝鲜作家同盟成员]]
[[Category:朝鲜小说家|Category:朝鲜小说家]]