{{NoteTA
|1=zh:埔里;zh-hans:埔里;zh-hant:埔里;
|2=zh:埔里社;zh-hans:埔里社;zh-hant:埔里社;
}}

{{Infobox Person
|name          = apu (tata) 潘金玉
|image         = 
|image_size    = 
|alt           = 
|caption       = 
|birth_name    = 
|birth_date    = {{birth date|1914|7|21}}
|birth_place   = {{TWN-JPN}}[[南投廳|南投廳]][[埔里社支廳|埔里社支廳]][[埔西區|埔西區]][[烏牛欄_(南投縣)|烏牛欄-{庄}-]]
|death_date    = {{death date and age|2010|10|24|1914|7|21}}
|death_place   = {{TWN}}[[南投縣|南投縣]][[埔里鎮|埔里鎮]]
|body_discovered = 
|death_cause   = 
|resting_place = 
|resting_place_coordinates = <!-- {{coord|LAT|LONG|display=inline,title}} -->
|residence     = [[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[埔里鎮|埔里鎮]]、[[台中市|台中市]]
|nationality   = {{ROC}}
|ethnicity     = [[巴宰族|巴宰族]]
|citizenship   = 
|other_names   = 
|known_for     = [[世界|全球]]最後一位全然精通[[巴宰語|巴宰語]]者
|education     = 護士學校
|alma_mater    = 
|employer      = 
|occupation    = 
|years_active  = 
|home_town     = 
|salary        = 
|networth      = 
|height        = 156公分
|weight        = 
|title         = 
|term          = 
|predecessor   = 
|successor     = 
|party         = 
|opponents     = 
|boards        = 
|language      = [[巴宰語|巴宰語]]、[[噶哈巫語|噶哈巫語]]、[[日語|日語]]、[[臺灣話|臺灣話]]和[[中華民國國語|中華民國國語]]（日常生活以講臺灣話為主）
|religion      = [[基督新教|基督新教]]
|spouse        = 
|partner       = 
|children      = 
|parents       = 
|relations     = 
|callsign      = 
|awards        = 
|signature     = 
|website       = 
|footnotes     = 
|box_width     = 
}}

'''潘金玉'''（{{bd|1914年|7月21日|2010年|10月24日|catIdx=Pan潘金玉}}），居住在[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[埔里鎮|埔里鎮]]，是[[台灣|台灣]]最後一位全然精通巴宰語的[[巴宰族|巴宰族]][[耆老|耆老]]，也是[[世界|全球]]最後一位全然精通[[巴宰語|巴宰語]]者。<ref name="blust1999">{{cite journal|title= Notes on Pazeh Phonology and Morphology| last=Blust| first = Robert| journal= Oceanic Linguistics |year= 1999|volume = 38(2) |pages= 321–365|language=en|doi =10.1353/ol.1999.0002 }}</ref> 族人尊稱她為 tata（達達、[[巴宰語|巴宰語]]：[[姨母|阿姨]]）、或稱 apu（阿嬤/ama）。

==生平==
潘金玉出生於[[台灣日治時期|日治時期]]的烏牛欄部落（愛蘭），父母親均使用[[巴宰語|巴宰語]]。之後送至[[蜈蚣崙部落|蜈蚣崙部落]]給噶哈巫族人作[[收養|養女]]，養父母均講噶哈巫語。另因時代背景與平埔族漢化，本人也精通[[臺灣話|臺灣話]]、[[日語|日語]]以及[[中華民國國語|中華民國國語]]。<ref name="Matataiwan">{{cite web|url=https://www.matataiwan.com/2015/02/22/languages-with-one-native-speaker/|title=2/21世界母語日來看世界上僅剩一人會說的語言，臺灣竟然上榜……！|publisher=Mata Taiwan|access-date=2020-10-17|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126030650/https://www.matataiwan.com/2015/02/22/languages-with-one-native-speaker/|dead-url=no}}</ref>

===對潘金玉純巴宰語的質疑===
據[[噶哈巫族|噶哈巫族]]人 Bauke Dai'i 的[[田野調查|田野調查]]結果，由於潘金玉在噶哈巫族部落長大，因此其巴宰語可能在相當程度上，受到了噶哈巫語的影響。<ref name="Matataiwan"/>

===失落的語言===
由於少有人能用流利的[[巴宰語|巴宰語]]與之對話，故數十年來日常生活都使用[[臺灣話|臺灣話]]。<ref>"巴宰平埔族語言寶庫潘金玉女士的生平"[http://publish.lihpao.com/Aborigines/2005/08/01/05J07311/] {{Wayback|url=http://publish.lihpao.com/Aborigines/2005/08/01/05J07311/ |date=20180831175056 }}-[[台灣立報|台灣立報]]</ref> 潘金玉耆老用閩南語說：「…跟我的伴（已往生）講（巴宰語）！如果我老伴有來（在夢中）。跟我一樣（同輩）四個（人）都沒有了。剩我一个、剩我一個！這樣子而已，要跟誰講！…」。<ref>"台灣南島語言的奧秘"[http://www.youmaker.com/video/sv?id=cc0c9909af5e4c6d8758ef0def64ead0001] {{Wayback|url=http://www.youmaker.com/video/sv?id=cc0c9909af5e4c6d8758ef0def64ead0001 |date=20110720123709 }},youmaker.com,2007-03-29 04:13:01.</ref>

==巴宰語的語言復興運動==
潘金玉耆老生前全力投入巴宰語的[[語言復興|語言復興]]運動。她亦參予編纂過《國民中小學九年一貫課程語文學習領域 原住民語》、其中主編《巴宰語學習手冊第(1-9)階》。<ref name=abor>政治大學原住民族語言教育文化研究中心主編《國民中小學九年一貫課程語文學習領域 原住民語》，台北，教育部、原住民族委員會發行。</ref>于2001年潘金玉耆老已協助台灣[[中央研究院|中央研究院]]語言學研究所[[李壬癸|李壬癸]][[中央研究院院士|院士]]、及日籍學者[[土田滋|土田滋]]編纂成《[[巴宰語詞典|巴宰語詞典]]》。<ref name="dict">李壬癸，土田滋,"巴宰語詞典(Pazih Dictionary),[[中研院|中研院]],台北,2001年9月.{{zh icon}}{{en icon}}{{uun icon}} ISBN 957-671-790-6</ref><ref>Elizabeth Zeitoun,"Book Review: Pazih Dictionary"[http://www.ling.sinica.edu.tw/eip/FILES/journal/2007.3.9.74786012.6169317.pdf]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }},Academia Sinica,LANGUAGE AND LINGUISTICS/3.2:481-490,2002,</ref>

這幾年來在潘金玉耆老與巴宰族人、及[[專業人士|專家]][[學者|學者]]的努力下至2010年，小孩加大人至少有10多人會說巴宰語。<ref>今日新聞/生活中心/綜合報導,"聯合國列嚴重瀕危的語言　台灣巴宰語在其中"[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/100520/17/260pi.html]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }},[[Yahoo|Yahoo!奇摩新聞]],2010/05/20-18:26.</ref>

==逝世==
潘金玉耆老於2010年10月24日在[[埔里基督教醫院|埔里基督教醫院]]逝世，享壽96歲，她的逝世宣告了[[巴宰語|巴宰語]]的滅亡。<ref>[[李壬癸|李壬癸]]/[[中央研究院|中央研究院]]院士(台北市),"下一個消失的語言是？"[http://blog.libertytimes.com.tw/winfd/2010/10/30/71155] {{Wayback|url=http://blog.libertytimes.com.tw/winfd/2010/10/30/71155 |date=20101220055946 }},[[聯合報|聯合報]],2010.10.29/01:39am.</ref>

==著作==
*潘金玉（母語發音）/賴貫一（文字校訂）/陳俊傑（錄音整理），"巴宰語母語錄音2184句"，台灣打里長摺文化協會出版，[[行政院文化建設委員會|行政院文化建設委員會]]贊助，2000年。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參見==
*[[亞洲滅亡語言列表|亞洲滅亡語言列表]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20150123133815/http://www.knowhow-design.com.tw/demo/alcd/User_upload/pub/1329276439110.pdf 金玉阿嬤安息 巴宰語嗷嗷待振]
*{{youtube|I28BCmt0Ssc|巴宰族潘金玉耆老演唱Ayan}}
*{{YouTube|36GA5YpvLAw|News clip including interviews with Pan Jin-yu}} {{en icon}}{{uun icon}}
*[http://www.youmaker.com/video/sv?id=cc0c9909af5e4c6d8758ef0def64ead0001 The secret of Formosan languages (Porgram clip including exclusive interviews with Pan Jin-yu)] {{Wayback|url=http://www.youmaker.com/video/sv?id=cc0c9909af5e4c6d8758ef0def64ead0001 |date=20110720123709 }}
*[http://lastspeakers.com/ The Last Speakers] {{Wayback|url=http://lastspeakers.com/ |date=20110713184728 }} {{en icon}}
*{{Youtube|D3WPp3cpIc0|The Linguists}}

{{DEFAULTSORT:Pan, Jin-Yu}}
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:語言最後使用者|Category:語言最後使用者]]
[[Category:埔里人|Category:埔里人]]
[[Category:巴宰族人|Category:巴宰族人]]
[[Category:潘姓|Category:潘姓]]