{{Infobox person
| honorific_suffix = [[中国科学院院士|院士]]
| 姓名     = 潘际銮
| 图像     = 
| 图像说明 = 
| 出生日期 = {{birth date|1927|12|24}}
| 出生地   = {{CHN-1912|江西省}}[[瑞昌县|瑞昌县]]
| 死亡日期 = {{death date and age|2022|04|19|1927|12|24}}
| 死亡地   = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 别名     = 
| 研究领域 = 焊接工艺<br />焊接自动化<br />焊接电源<br />可焊性<ref name=homepage/>
| 籍贯       = [[江西|江西]][[瑞昌|瑞昌]]
| 配偶 = 李世豫<ref name=home>{{cite web|url=http://www.tsinghua.edu.cn/publish/newthu/8912/2016/20160822083237417866121/20160822083237417866121_.html|title=潘际銮院士的家与国|access-date=2016-08-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826112945/http://www.tsinghua.edu.cn/publish/newthu/8912/2016/20160822083237417866121/20160822083237417866121_.html|archive-date=2016-08-26|dead-url=yes}}</ref>
| 国籍       = {{PRC}}
| 母校 = [[西南联合大学|西南联合大学]]<br />[[清华大学|清华大学]]<br /> [[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]
| 政党       = {{CPC}}
| 机构       = [[南昌大学|南昌大学]]<br />[[清华大学|清华大学]]
| 职业     = 
| 知名于   = 焊接专家
| title       = {{ubl
  |{{Infobox People CAS
  |学部 = 技术科学部
  |专业 = 
  |当选年 = 1980年
  }}
 }}
}}
'''潘际銮'''（{{bd|1927年|12月24日|2022年|4月19日|catIdx=Pan}}），男，[[江西省|江西]][[瑞昌|瑞昌]]人<ref>{{cite web|title=投身焊接技术，心系国民大众——记我国著名焊接专家、教育家潘际銮院士|url=http://www.tsinghua.edu.cn/publish/news/4208/2011/20110226104121156657949/20110226104121156657949_.html|author=龙巧玲|date=2007-12-19|publisher=清华大学新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160828080413/http://www.tsinghua.edu.cn/publish/news/4208/2011/20110226104121156657949/20110226104121156657949_.html|archivedate=2016-08-28|deadurl=yes}}</ref>，中国[[焊接|焊接]]学家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，[[清华大学|清华大学]][[清华大学机械工程系|机械工程系]]教授，[[南昌大学|南昌大学]]前校长、名誉校长，[[中国共产党|中国共产党]]党员，[[中国共产党第十一次全国代表大会|中共十一大]]、[[中国共产党第十五次全国代表大会|十五大]]代表<ref name=":0">{{Cite web|title=痛别！著名焊接工程专家潘际銮院士逝世|url=http://edu.people.com.cn/n1/2022/0419/c1006-32403021.html|access-date=2022-04-21|date=2022-04-19|work=人民网|archive-date=2022-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20220426134503/http://edu.people.com.cn/n1/2022/0419/c1006-32403021.html}}</ref>。主要从事焊接电源、焊接温度场、弧焊过程控制、焊接跟踪、焊接冶金研究。被称为中国焊接事业的奠基者。<ref name="home" />

== 生平 ==
父亲为铁路职员，家庭贫困。1937年抗日战争爆发后，全家迁到[[昆明|昆明]]。1943年，通过自学中学课程，考入昆明中山中学，插班入高二就读。1944年在全省高中毕业统考中以第一名的成绩，考入[[国立西南联合大学|国立西南联合大学]]机械系。<ref>{{Cite book|title=江西历代杰出科技人物传|last=李放主编|publisher=江西科学技术出版社|year=2000|isbn=7-5390-1676-0|location=南昌|pages=396-399}}</ref>1946年8月随校转至[[国立清华大学|国立清华大学]]机械系，1948年毕业并留校任教<ref name=":1">{{Cite web|title=潘际銮院士逝世|url=https://news.gmw.cn/2022-04/21/content_35674835.htm|access-date=2022-04-21|date=2022-04-21|work=光明网|archive-date=2022-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20220622154102/https://news.gmw.cn/2022-04/21/content_35674835.htm}}</ref>。1950年8月至1953年8月在[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]机械系读研究生。<ref name="homepage" />

1956年4月1日，加入中国共产党。

1980年，当选中国科学院学部委员（院士）。

1992年至2002年，任南昌大学校长，<ref name="homepage">{{cite web|title=潘际銮 教授|url=http://www.me.tsinghua.edu.cn/publish/jxx/6151/2013/20130329001306929802761/20130329001306929802761_.html|access-date=2016-08-22|publisher=清华大学机械工程系|archive-url=https://web.archive.org/web/20160525231607/http://www.me.tsinghua.edu.cn/publish/jxx/6151/2013/20130329001306929802761/20130329001306929802761_.html|archive-date=2016-05-25|dead-url=yes}}</ref>之后任名誉校长至逝世。<ref>{{Cite web|title=大师远去，“最强焊工”潘际銮一生都在做这三件事|url=https://www.jiemian.com/article/7358979.html|access-date=2022-04-21|author=陈振芳|date=2022-04-20|work=界面新闻|language=|archive-date=2022-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20220622154122/https://www.jiemian.com/article/7358979.html}}</ref>

2022年4月19日，潘际銮在北京病逝，享年95岁。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

== 社会兼职 ==
[[中国机械工程学会|中国机械工程学会]]副理事长、[[国际焊接学会|国际焊接学会]]副主席（1982-1985）、[[中国焊接学会|中国焊接学会]]理事长（1981-1986）、西南联大北京校友会会长（2011-2022）。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国科学院技术科学部院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/工学}}
{{Navboxes
| title  = 潘际銮在[[全国科学技术名词审定委员会|全国科学技术名词审定委员会]]的职务
| list1  =
{{全国自然科学名词审定委员会第二届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Pan}}
[[Category:潘姓|J际銮]]
[[Category:国立西南联合大学校友|Category:国立西南联合大学校友]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:哈尔滨工业大学校友|Category:哈尔滨工业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1956年入党)|Category:中国共产党党员 (1956年入党)]]
[[Category:南昌大学校长|Category:南昌大学校长]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:全国自然科学名词审定委员会委员|Category:全国自然科学名词审定委员会委员]]
[[Category:中共十一大代表|Category:中共十一大代表]]
[[Category:中共十五大代表|Category:中共十五大代表]]
[[Category:全国五一劳动奖章获得者|Category:全国五一劳动奖章获得者]]
[[Category:国家科学技术进步奖二等奖获奖人|Category:国家科学技术进步奖二等奖获奖人]]