'''潘進源'''，香港親中派[[民建聯|民建聯]]政治人物，自2000年起為[[觀塘區議會|觀塘區議員]]（[[麗晶|麗晶]]選區），曾經擔任[[麗晶花園|麗晶花園]]業委會主席長達33年<ref name="AppleDaily-20200816">{{cite web |title=【光復麗晶】居民權益關注組9人當選「座代表」 110：1票踢走建制業委會主席 |url=https://hk.appledaily.com/local/20200816/CNYVVX2NPREJ5KLDY7HEIWONYM/?utm_campaign=hkad_social_hk.nextmedia&utm_medium=social&utm_source=facebook&utm_content=link_post&fbclid=IwAR0qBz6PEtHAqJhr3XIjH_wVUkSii_J9jLyS2ybOfcBvHy6PRdnHh_RGBhM |accessdate=2020-08-16 }}{{Dead link}}</ref>，至[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]被公民黨[[畢東尼|畢東尼]]擊敗。

==事件及爭議==
===被揭發霸官地泊車===
2011年11月，潘進源被發現非法霸佔官地，多年來將其私家七人車停泊在圍封麗晶花園旁觀塘繞道高架道路下近宏照道路段的官地，而該位置出入口有鐵鏈鎖着，並掛了牌寫着「政府土地請勿泊車」，地政處紀錄亦顯示無授權任何人使用該土地。潘更被記者目睹他手持閘門鎖匙，準備開閘進入官地取車，被質疑知法犯法。地政總署其後回應事件，表明非法霸佔官地，最高罰款一萬元及入獄六個月。記者曾經聯絡潘但未獲回應，議員辦事處職員亦指潘忙於選舉，未必有時間回應記者提問。<ref name="AppleDaily20111104">{{cite web |title=民建聯中委　霸官地泊車 |url=https://hk.appledaily.com/local/20111104/T6I5ODIVJZNWN5VZPJUNTBRNR4/ |accessdate=2020-08-16 |archive-date=2021-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210621165501/https://hk.appledaily.com/local/20111104/T6I5ODIVJZNWN5VZPJUNTBRNR4/ |dead-url=yes }}</ref>
===2015年香港區議會選舉===
於2015年香港區議會選舉，潘迎戰公民黨畢東尼，最終潘取得2,682票不敵有3,060票的公民黨畢東尼，連任失敗。<ref name="AppleDaily-20191025">{{cite web |title=【區選光復香港●麗晶】落敗區議員網站「復活」 疑冒議員助建制候選人拉票 |url=https://hk.appledaily.com/local/20191025/PGX77GUTDY2UDSRLMQZKMHQBO4/ |accessdate=2020-08-16 |archive-date=2021-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210621165752/https://hk.appledaily.com/local/20191025/PGX77GUTDY2UDSRLMQZKMHQBO4/ |dead-url=yes }}</ref>
===辦事處被揭僭建===
2015年潘進源位於[[麗晶花園|麗晶花園]]的辦事處被揭僭建，須支付57萬元款項予地政總署。潘进源回應事件時，指責管业处瑞安物业，表示不知单位是僭建，自言是受害者。至2018年，有關費用被揭發由屋苑管理費撥款負責，變相數千戶居民為潘僭建埋單，引起居民不滿。<ref name="AppleDaily-20180401">{{cite web |title=辦事處僭建賠款　用管理費埋單 |url=https://hk.appledaily.com/local/20180401/N4KNVWTLFOS2UE33XOCRZICKGE/ |accessdate=2020-08-16 }}{{Dead link}}</ref><ref name="MingShengbao-20140407">{{cite web |title=月租3000 不知僭建 |url=http://mingshengbao.com/tor/article.php?aid=191580 |accessdate=2020-08-16}}</ref>

===2019年區選疑冒稱議員助選===
自2015年區選落敗後，親中派一直希望重奪該區議席，多年來以麗晶動力名義在該區進行服務。至[[2019年香港區議會選舉|2019年香港區議會選舉]]，麗晶動力總幹事，報稱無黨籍的[[陳慧婷|陳蒨葶]]參選，正是由潘進源擔任選舉代理人。於落選後潘進源的網站都沒有更新，但於2019年卻突然復活，上載了一張潘進源與中聯辦[[王志民|王志民]]出席主禮活動的合照，而該網站依舊寫有「潘進源議員辦事處」及「觀塘區議會」字眼，被質疑濫用公職人員身份。另外，潘進源不時有到街站為陳蒨葶拉票，部分街坊指控潘有冒認議員為候選人拉票之嫌。記者其後向潘進源致電查詢，但潘未有回應隨即掛線。南區區議員[[區諾軒|區諾軒]]回應事件亦指情況確有嫌疑，潘已經不是議員4年，如4年間仍沒有除掉「區議員」的牌頭，難以說得過去。<ref name="AppleDaily-20191025"/>

最終畢東尼取得5364票，擊敗親中派取得2494票的陳蒨葶。
===2019年8月觀塘區遊行後被指禁止參與遊行居民回家===
於2019年，香港陷入[[香港逃犯條例爭議|逃犯條例爭議]]，各區均有不同遊行和抗議活動。其中於觀塘區8月24日一場遊行後，麗晶花園下午未有事前通知的情況下，突然變更密碼，拒絕身穿黑衣的居民回家，引起居民不滿，雨中圍堵管業處。經歷逾10小時爭論，警方介入下，使用胡椒噴霧並拘捕兩人。有居民第二日8時許再到管業處問責，矛頭直指時任屋苑業委會主席潘進源，部分居民亦要求潘進源就事件下台。<ref name="Oncc-20190828">{{cite web |title=修例風波：麗晶住客不滿突改密碼　管業處致歉認過於倉卒 |url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20190828/bkn-20190828201430052-0828_00822_001.html |accessdate=2020-08-16}}</ref><ref name="HK01-20190825">{{cite web |author1=黎靜珊 |author2=賴雯心 |author3=鄧詠中 |author4=陳康智 |title=【觀塘遊行】麗晶花園保安拒黑衣人回家　居民再赴管業處問責 |url=https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/367669/%E8%A7%80%E5%A1%98%E9%81%8A%E8%A1%8C-%E9%BA%97%E6%99%B6%E8%8A%B1%E5%9C%92%E4%BF%9D%E5%AE%89%E6%8B%92%E9%BB%91%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E5%9B%9E%E5%AE%B6-%E5%B1%85%E6%B0%91%E5%86%8D%E8%B5%B4%E7%AE%A1%E6%A5%AD%E8%99%95%E5%95%8F%E8%B2%AC |accessdate=2020-08-16 |archive-date=2019-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190825152023/https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/367669/%E8%A7%80%E5%A1%98%E9%81%8A%E8%A1%8C-%E9%BA%97%E6%99%B6%E8%8A%B1%E5%9C%92%E4%BF%9D%E5%AE%89%E6%8B%92%E9%BB%91%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E5%9B%9E%E5%AE%B6-%E5%B1%85%E6%B0%91%E5%86%8D%E8%B5%B4%E7%AE%A1%E6%A5%AD%E8%99%95%E5%95%8F%E8%B2%AC |dead-url=no }}</ref>

===麗晶花園座代表選舉僅得1票落敗===
於2020年8月，九龍灣麗晶花園舉行座代表選舉，潘進源迎戰居民代表江林珊，結果江林珊以110票擊敗取得1票的潘進源。<ref name="Inmedia-20200816">{{cite web |title=把持業委30年 前民建聯區議員遭拉下馬 街坊激動落淚：今晚食乳豬！ |url=https://www.inmediahk.net/node/1076508?fbclid=IwAR0a0gyIkWkLrNEG50wqMQ99OgYNel8UiFc-w6_jq87gCGykt9aDPKp0hQo |accessdate=2020-08-16}}</ref><ref name="AppleDaily-20200816"/>

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:民主建港協進聯盟成員|Category:民主建港協進聯盟成員]]
[[Category:觀塘區議員|Category:觀塘區議員]]
[[Category:潘姓|Category:潘姓]]