{{Infobox television
| show_name = 狂歡三寶
| show_name_2 = Steven Spielberg Presents Animaniacs
| genre = [[Comedy|Comedy]]<br>[[Music_genre|Musical]]<br>[[Satire|Satire]]<br>[[Slapstick|Slapstick]]
| creator = [[Tom_Ruegger|Tom Ruegger]] 	
| voices = [[Rob_Paulsen|Rob Paulsen]]<br>[[Jess_Harnell|Jess Harnell]]<br>[[Tress_MacNeille|Tress MacNeille]]<br>[[John_Mariano|John Mariano]]<br>[[Chick_Vennera|Chick Vennera]]<br>[[Maurice_LaMarche|Maurice LaMarche]]<br>[[Frank_Welker|Frank Welker]]<br>[[Bernadette_Peters|Bernadette Peters]]<br>[[Nancy_Cartwright|Nancy Cartwright]]<br>[[Julie_Brown|Julie Brown]]<br>Laura Mooney<br>[[Sherri_Stoner|Sherri Stoner]]<br>[[Nathan_Ruegger|Nathan Ruegger]]<br>[[Paul_Rugg|Paul Rugg]]<br>Luke Ruegger<br>Cody Ruegger<br>[[Jim_Cummings|Jim Cummings]]<br>[[Tom_Bodett|Tom Bodett]]<br>[[Jeff_Bennett|Jeff Bennett]]
| theme_music_composer = [[Richard_Stone_(composer)|Richard Stone]]
| composer = [[Richard_Stone_(composer)|Richard Stone]]<br>Steven Bernstein<br>Julie Bernstein<br>[[Gordon_Goodwin|Gordon Goodwin]]<br>Carl Johnson<br>J. Eric Schmidt
| country = {{USA}}
| num_seasons = 5
| num_episodes = 99
| list_episodes = List of Animaniacs episodes
| executive_producer = [[Steven_Spielberg|Steven Spielberg]]
| producer = Rich Arons<br>[[Sherri_Stoner|Sherri Stoner]]<br>[[Rusty_Mills|Rusty Mills]]<br>Peter Hastings
| runtime = 22 minutes
| company = [[Amblin_Entertainment|Amblin Entertainment]]<br>[[Warner_Bros._Animation|Warner Bros. Animation]]
| distributor = [[Warner_Bros._Television_Distribution|Warner Bros. Television Distribution]]
| network = [[Fox_Kids|Fox Kids]] <small>(1993–1995)</small><br>[[The_WB|The WB]] <small>(1995–1998)</small> 
| picture_format = [[SDTV|SDTV]] [[480i|480i]]<br>[[HDTV|HDTV]] [[1080i|1080i]]
| audio_format = [[Stereophonic_sound|Stereo]] <small>(1993–1995)</small><br>[[Dolby_Surround|Dolby Surround]] <small>(1996–1998)</small>
| first_aired = {{Start date|1993|09|13}}
| last_aired = {{End date|1998|11|14}}
| related = ''[[Tiny_Toon_Adventures|Tiny Toon Adventures]]''<br>''[[The_Plucky_Duck_Show|The Plucky Duck Show]]''<br>''[[Freakazoid!|Freakazoid!]]''<br>''[[Pinky_and_the_Brain|Pinky and the Brain]]''<br>''[[Pinky,_Elmyra_&_the_Brain|Pinky, Elmyra & the Brain]]''
}}
《'''狂歡三寶'''》（'''Animaniacs'''）是一部由[[華納兄弟|華納兄弟]]發行，以[[喜劇|喜劇]]為主的[[美國動畫|美國動畫]]，由湯姆·呂埃格爾（Tom Ruegger）創作，並由[[史提芬·史匹堡|史提芬·史匹堡]]擔當執行監製，乃製作團隊針對《[[迷你樂一通|迷你樂一通]]》商業上大獲成功而製作。本作於1993年至1995年於霍士兒童頻道首播，再於1995年至1998年移師[[Kids'_WB華納動畫天地|Kids' WB華納動畫天地]]，總共製作99集[[電視動畫|電視動畫]]及一部直接作影碟發行的[[電影|電影]]。香港於1996年4月8日在[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]以粵語配音首播。該系列的重啟於2018年1月宣布，由Amblin Entertainment和Warner Bros.Animation一起製作兩個季動畫，製片人同樣為[[史提芬·史匹堡|史提芬·史匹堡]]，歌曲作者Randy Rogel和許多主要配音演員都將回歸。它於2020年11月20日在[[Hulu|Hulu]]首映，第二季預計於2021年首映。

== 內容簡介 ==
本作形式近似美國當地晚間[[清談節目|清談節目]]及《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》，一集約20分鐘內包含各式各樣的綜藝短篇，集合大量有基本背景的角色演出<ref>Maurice LaMarche et al. (2006). Steven Spielberg Presents Animaniacs: Volume 1. Special Features: Animaniacs Live! (DVD). Warner Home Video.</ref>。主要短篇系列包括：
*'''狂歡三寶'''（Yakko, Wakko, and Dot）：於1930年代，[[華納兄弟|華納兄弟]]建立全新的動畫部門，創作了首批動畫明星華納兩兄弟——'''娃克'''、'''雅克'''，與及華納妹妹'''小點'''。豈料他們在創作過程中開始失控，搗亂整個片場，使高層最終決定將他們封印在水塔當中，亦沒有推出他們演出的影片。直至本作面世之時，他們忽然傾巢而出，時而玩弄脾氣壞的名人，時而以另類方法教授常識，時而惡搞名著和世界重要的機構，將所有事物帶到瘋狂的音樂和故事當中。作為系列主軸，有關角色集合過去華納角色所展現的瘋狂個性，亦有高度參考當時小孩的個性。
*'''天才與傻傑'''（Pinky and the Brain）：'''天才'''（The Brain）與'''傻傑'''（Pinky）是兩隻於Acme實驗室意外得到人類智慧的白老鼠，不過比起仍在依戀老鼠生活的傻傑，天才每晚都有著非常清晰的行動計劃：嘗試征服世界。本短篇推出時大受歡迎，其後獲[[華納兄弟|華納兄弟]]拍板製成獨立系列。
*'''絲洛培與奇培'''（Slappy and Skippy）：'''絲洛培'''（Slappy）是一隻從華納兄弟《[[樂一通|樂一通]]系列》退下火線的松鼠，每天都跟其外甥'''奇培'''（Skippy）分享如何應對老掉牙的動畫劇情和橋段，還有在森林大樹中生活的大小故事。本短篇另有主題曲，為[[安東寧·德弗札克|安東寧·德弗札克]]創作的《第七首幽默曲》。
*'''莉達與宏特'''（Rita and Runt）：一隻以歌劇唱喻人生的貓'''莉達'''（Rita），與及一隻以為自己是貓或以為莉達是狗的笨狗'''宏特'''（Runt），每天都一起尋找一處可以成為家的地方。本短篇中段因為配音歌星片酬問題而曾經停產，直至最後一季重現。
*'''三隻好白鴿'''（Goodfeathers）：'''佩斯托'''（Pesto）、'''斯桂特'''（Squit）和'''波比'''（Bobby）是三隻以進駐都市公園雕像為榮的[[意大利裔美國人|意大利裔美國白鴿]]，過著總是不認同彼此看法，同時亦煩於討好他們的[[教父_(電影)|教父]]和女伴。
*'''布頓與明迪'''（Buttons and Mindy）：'''明迪'''（Mindy）每次縱使配置安全帶扣，都會走失至危險的地方，惟有靠著忠誠的寵物狗'''布頓'''（Buttons）克服困難，沿途保護。本短篇一度因為內容較為沉悶而棄置，直到某些製作成員的兒女表示有興趣才得以保存。
*'''爆炸的姬蒂'''（Katie Ka Boom）：踏入青春期的'''姬蒂'''（Katie），每次都無法容忍父母和弟弟為其充滿性格的生活帶來限制，最終化為摧毀住屋的大型怪物。
*'''巨型雞'''（Chicken Boo）：堪如人型的雞，每次都到都市某處扮演著被人異常敬重的專業人士。

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 2020年重新啟動 ==
2017年，有消息宣布Animaniacs將重新啟動，預計將由[[Steven_Spielberg|Steven Spielberg]]領導，並將由Amblin TV和Warner Bros.Entertainment像以前一樣製作。部分原因是該節目在[[Netflix|Netflix]]上的新人氣激增。[[Netflix|Netflix]]於2017年10月1日刪除了標題，為其他標題騰出空間。在2018年，Amblin宣布將Animaniacs 續展兩個季節，並將在Hulu播出。如果該節目的收視率很高，以後可能還會有更多集數可供收看。第一季於2020年11月20日發布，第二季預計於2021年首播。


== 外部連結 ==
*[http://www.wbshop.com/search.do?query=Animaniacs 華納兄弟商品主頁]
*[https://www.indiewire.com/2017/05/animaniacs-reboot-steven-spielberg-amblin-1201817336/ ‘Animaniacs’ Reboot Being Developed By Steven Spielberg, Amblin TV and Warner Bros. — Exclusive] {{Wayback|url=https://www.indiewire.com/2017/05/animaniacs-reboot-steven-spielberg-amblin-1201817336/ |date=20201022151907 }}


{{华纳兄弟动画与漫画}}
[[Category:1990年代美國動畫影集|Category:1990年代美國動畫影集]]
[[Category:FOX電視節目|Category:FOX電視節目]]
[[Category:華納兄弟動畫|Category:華納兄弟動畫]]
[[Category:動畫跨界作品|Category:動畫跨界作品]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:WB电视网原创节目|Category:WB电视网原创节目]]
[[Category:虚构三人组|Category:虚构三人组]]