{{Infobox VG
| title = 狂野飆車5
| image =
| caption =
| english =  Asphalt 5
| genre = [[賽車遊戲|賽車遊戲]]
| platform = [[Android|Android]]、[[iOS|iOS]]、[[Palm_Pre|Palm Pre]]
| developer = [[Gameloft|Gameloft]]
| publisher = Gameloft
| series = [[狂野飆車系列|狂野飆車系列]]
| modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]、[[多人遊戲|多人遊戲]]
| released = iOS（iPhone, iPod Touch）：2009年11月<br />iOS（iPad）：2010年4月<br />Android：2010年5月<br />Palm Pre：2010年1月<ref name="gameloft asphalt 5 search">{{cite web | url=http://www.gameloft.com/download-games/all-games/?request=games&keyword=Asphalt+5 | title=Gameloft官網上"Asphalt 5"的搜尋結果 | publisher=Gameloft | accessdate=2011-12-30 | language=en}}</ref>
}}

《'''狂野飙车5'''》（英文名：Asphalt 5）是一款由[[Gameloft|Gameloft]]制作并发行的[[赛车游戏|赛车游戏]]。它的前作是《[[狂野飙车4：精英竞速|狂野飙车4：精英竞速]]》（Asphalt 4: Elite Racing），续作是《[[狂野飙车6：火线追击|狂野飙车6：火线追击]]》（Asphalt 6: Adrenaline）。该游戏于2009年在[[iOS|iOS]]（包括iPhone、iPod Touch及iPad）、[[Palm_Pre|Palm Pre]]和[[Android|Android]]平台首发。<ref name="gameloft asphalt 5 search" />

== 游戏设定 ==
狂野飙车5的游戏设定与[[狂野飙车4：精英竞速|狂野飙车4：精英竞速]]和[[法拉利GT:狂飙|法拉利GT:狂飙]]相似:通过倾斜手机或者触摸屏幕的左右侧来控制赛车的左右转向。同时，它还提供了多人游戏，单人游戏和[[WCG|WCG]]在线模式。iPhone和Android版本可以使用重力感应器来控制赛车。游戏提供超过30辆厂商许可的赛车来供玩家游戏，包含[[奧迪R8|奧迪R8]]，[[RUF_Rt_12|RUF Rt 12]]，[[福特|福特Shelby GT500]]，[[兰博基尼Murciélago|林寶堅尼Murciélago LP 670-4 SuperVeloce]]和[[布加迪威龙|-{zh-hans:布加迪;zh-hk:布佳迪;zh-tw:布卡堤;}-威龍]]等。比赛场地则有12个，包含[[夏威夷|夏威夷]]，[[纽约|纽约]]，[[洛杉矶|洛杉矶]]，[[巴黎|巴黎]]和[[罗马|罗马]]等。

== 遊戲版本 ==
=== iPhone及iPod Touch版 ===
狂野飙车5 [[iOS|iOS]]版于2009年登录苹果[[App_Store|App Store]]，售价$6.99<ref name="app store page" />，在这之前已有免费版本和试玩版本。整个游戏需要245 [[MB|MB]]的存储空间， 试玩版本则为56.0 MB。

iPhone版的狂野飙车5支持玩家通过[[Wi-Fi|Wi-Fi]]或者[[蓝牙|蓝牙]]来和其他玩家联机游戏，用户也可以选择"单人模式"进行游戏，同时也可以通过联网在线模式在“Gameloft Online”上参加WCG的狂野飙车5比赛。

在2010年4月1日，该游戏正式登陆[[iPad|iPad]]，並且定名為《狂野飙车5 HD》（Asphalt 5 HD）。

=== Android版 ===
[[Android|Android]]版本的正版狂野飙车5游戏必须通过[[Android_Market|Android Market]]电子市场下载安装。游戏模式和iPhone、iPod Touch版本相同。

=== 狂野飙车5 HD高清版 ===
狂野飙车5 HD是高画质版本的 狂野飙车5。游戏性方面与狂野飙车5无异，差别在于画质的全面提升，该版本支持Android，Palm Pre和iPad。高清版于2010年4月1日随同iPad版本登录[[谷歌|谷歌]]电子市场和苹果[[App_Store|App Store]]，售价$6.99。

=== Palm Pre版 ===
狂野飙车5也提供了[[Palm，Inc.|Palm]]、[[webOS|webOS]]平台的版本，支持[[Palm_Pre|Palm Pre]]和[[Palm_Pixi|Palm Pixi]]设备。游戏于2010年登录该平台，并且在2010年更新了该版本在Palm系统下的联网游戏功能。

== 扩展阅读 ==
* [[狂野飙车4：精英竞速|狂野飙车4：精英竞速]]
* [[法拉利GT：狂飙|法拉利GT：狂飙]]
* [[狂野飙车6：火线追击|狂野飙车6：火线追击]]
* [[gameloft|gameloft]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{en}} [http://www.asphalt-5.com/ 狂野飆車5官方網頁]

{{狂野飆車系列}}

{{DEFAULTSORT:Asphalt 5}}
[[Category:2009年电子游戏|Category:2009年电子游戏]]
[[Category:狂野飆車系列|5]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:Windows_Phone游戏|Category:Windows Phone游戏]]