{{NoteTA|G1=Show}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 狂骨之夢
|圖像= 狂骨之夢.jpg
|尺寸= 300px
|說明= 狂骨之夢台版小說封面
|日文名稱= {{lang|ja|狂骨の夢}}
|英文名稱= 
|假名= きょうこつのゆめ
|羅馬字= Kyoukotsu no Yume
|類型= [[推理|推理]]、[[妖怪|妖怪]]
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= 
|作者= [[京極夏彥|京極夏彥]]
|插圖= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[獨步文化|獨步文化]]<br />{{flagicon|China}} [[上海世紀出版集團|世紀出版]]（發行）、[[上海人民出版社|上海人民出版社]]（出版）
|連載雜誌= 
|label= 講談社Novels、[[文庫|文庫]]、爱藏版
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[京極夏彥|京極夏彥]]
|作畫= {{lang|ja|[[志水アキ|志水アキ]]}}
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|Taiwan}} {{flagicon|Hong Kong}} [[台灣角川書店|台灣角川書店]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= Comic怪
|label= 
|發售日= {{flagicon|Japan}} 2011年1月 - 2013年1月<br />{{flagicon|Taiwan}} 2012年2月 - 2013年8月
|開始= 
|結束= 
|冊數= 全5卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''狂骨之夢'''（{{lang-ja|{{ruby|狂骨|きょうこつ}}の{{ruby|夢|ゆめ}}}}）》是[[京極夏彥|京極夏彥]]的长篇[[推理小說|推理小說]]和[[妖怪|妖怪]]小說，[[百鬼夜行系列|百鬼夜行系列]]（京極堂系列）的第三部作品，日版於1995年由[[講談社|講談社]]出版；繁體中文版由[[獨步文化|獨步文化]]出版；簡體中文版由[[世紀文景|世紀文景]]發行，[[上海人民出版社|上海人民出版社]]出版。

== 發行信息 ==
{|style="width: 65%"
|-
! 出版者 !! 出版日期 !! 媒介 !! 頁數 !! 書籍編碼 !! 譯者
|-
| rowspan="4"|{{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]] || 1995年5月9日 || 講談社Novels（新書判） || align="center"|578頁 || align="center"|ISBN 9784061818446 ||
|-
| 2000年9月5日 || 講談社[[文庫版|文庫]]（文庫判） || align="center"|984頁 || align="center"|ISBN 9784062649612 ||
|-
| 2005年8月12日 || 講談社[[文庫版|文庫]]（分册文庫判） || align="center"|[上]352頁<br/>[中]368頁<br/>[下]320頁 || align="center"|[上] ISBN 9784062751568<br/>[中] ISBN 9784062751575<br/>[下] ISBN 9784062751582 ||
|-
| 2006年9月30日 || [[單行本|單行本]] || align="center"|978頁 || align="center"|ISBN 9784062136273 ||
|-
| {{flagicon|Taiwan}} [[獨步文化|獨步文化]] || 2008年1月31日 || 繁體中文版（平裝書） || align="center"|664頁 || align="center"|[上] ISBN 9789866954863<br/>[下] ISBN 9789866954870 || align="center"|蔡佩青
|-
| {{flagicon|China}} [[上海世紀出版集團|世紀出版]]（發行）<br />[[上海人民出版社|上海人民出版社]]（出版） || 2009年2月1日 || 簡體中文版（平裝書） || align="center"|599頁 || align="center"|ISBN 9787208083011 || align="center"|蔡佩青
|}

== 劇情簡介 ==
在[[神奈川縣|神奈川縣]][[逗子|逗子]]的某夜，前往[[釣魚|釣魚]]的'''伊佐間一成'''在海岸邊和一名自稱'''朱美'''，正在祭奠已故前夫的女子相遇。恰好感染風寒而快支持不住的伊佐間，受朱美邀請到她家裡留宿。在醉酒期間，朱美道出她曾把過去在同一家店裡幫傭的女子'''民江'''殺害……

在逗子的某間[[基督教會|基督教會]]裡寄居的'''降旗弘'''和[[牧師|牧師]]'''白丘亮一'''，某天傾聽了一位名叫'''宇多川朱美'''的女子的懺悔。她向降旗和白丘坦白自己曾勒死前夫'''佐田申義'''並把他的頭割下，然而最近本應已死的丈夫突然復活并前來找自己。因此每次前夫來到，她都重複地把他勒死，再把頭切下……

另一方面，關口和'''中禪寺敦子'''在之前的事件中死亡的'''久保竣公'''的葬禮上遇到了文壇巨匠——[[小說家|小說家]]'''宇多川崇'''，三人在交談下，宇多川說出自己患有[[失憶症|記憶喪失]]的妻子'''朱美'''，聽到海浪聲會勾起記憶的片段、以及被自己殺死的前夫復活并前來找她而備受折磨等等的事情。宇多川拜託關口委託'''榎木津'''調查此事，然而兩日後宇多川被發現死在自己家裡，而兇手竟然是妻子朱美……

「死人會復活」……那種事情有可能發生嗎？一個接一個的謎團接踵而來，今次，[[陰陽師|陰陽師]]'''京極堂'''將會解開隱藏在朱美過去身世中的黑暗。

== 登場人物 ==
===主要登場人物===
; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#中禪寺秋彥|中禪寺 秋彥]]|{{ruby|中禅寺|ちゅうぜんじ}} {{ruby|秋彦|あきひこ}}|Chuuzenji Akihiko}}
: 經營一間名為「京極堂」舊書店，同時也是「武藏晴明神社」的神主，副業則是[[陰陽師|陰陽師]]，朋友們常以他所經營的書店名稱「京極堂」稱呼他。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#中禪寺秋彥|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#關口巽|關口 巽]]|{{ruby|関口|せきぐち}} {{ruby|巽|たつみ}}|Sekiguchi Tatsumi}}
: 在'''久保竣公'''的葬禮後，在一同出席的小泉珠代介紹下認識了'''宇多川崇'''，并商談了關於宇多川妻子的事情。之後和宇多川約定委託榎木津調查。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#關口巽|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#伊佐間一成|伊佐間 一成]]|{{ruby|伊佐間|いさま}} {{ruby|一成|かずなり}}|Isama Kazunari}}
: 在逗子某海岸遇上正在往海里灑花祭祀前夫的'''朱美'''相遇，並在她家裡借宿了一晚。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#伊佐間一成|百鬼夜行系列#主要人物的交友關係]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#中禪寺敦子|中禪寺 敦子]]|{{ruby|中禅寺|ちゅうぜんじ}} {{ruby|敦子|あつこ}}|Chuuzenji Atsuko}}
: 在久保竣公的葬禮後，在一同出席的小泉珠代介紹下認識了宇多川崇。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#中禪寺敦子|百鬼夜行系列#主要人物的家人]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#木場修太郎|木場 修太郎]]|{{ruby|木場|きば}} {{ruby|修太郎|しゅうたろう}}|Kiba Shuutarou}}
: [[警視廳|警視廳]]搜查一課的刑警。負責調查「逗子灣金色骷髏事件」和「二子山集體自殺事件」。過程中發現和朱美的過去有著千絲萬縷的關係。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#木場修太郎|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

; {{nihongo|[[百鬼夜行系列#榎木津禮二郎|榎木津 禮二郎]]|{{ruby|榎木津|えのきづ}} {{ruby|礼二郎|れいじろう}}|Enokizu Reijirou}}
: 「薔薇十字偵探社」的[[私家偵探|私家偵探]]。中禪寺、關口、木場等人的朋友。
: 詳情請參閱「[[百鬼夜行系列#榎木津禮二郎|百鬼夜行系列#主要登場人物]]」。

=== 和朱美相關的人物 ===
; <span id="宇多川崇">{{nihongo|宇多川 崇|{{ruby|宇多川|うだがわ}} {{ruby|崇|たかし}}|Udagawa Takashi}}</span>
: [[小說家|小說家]]。幻想小說的權威。和關口商談妻子精神變得有點奇怪的事情。之後不久在家中被殺。

; {{nihongo|宇多川 朱美|{{ruby|宇多川|うだがわ}} {{ruby|朱美|あけみ}}|Udagawa Akemi}}
: 宇多川崇的妻子。倒在[[利根川|利根川]]裡的時候被宇多川所救，之後進了宇多川家裡和他同居。然而兩人並沒結婚，戶籍上亦不是夫婦關係。一直受到不明意義的夢境和混雜的記憶所困擾。

; {{nihongo|佐田 申義|{{ruby|佐田|さだ}} {{ruby|申義|のぶよし}}|Sada Nobuyoshi}}
: 朱美的前夫。一心照顧病危的父親，收到徵兵通知書的時候曾一度逃避，但後來不知為何曾回來過一次。因為這樣朱美和他父親收到[[村八分|村八分]]的欺凌。之後，其被砍去首級的屍體被發現了。

; {{nihongo|鴨田 周三|{{ruby|鴨田|かもだ}} {{ruby|周三|しゅうぞう}}|Kamoda Shuuzou}}
: 朱美過去曾幫傭的釀酒屋「鴨田酒造」的主人。朱美和申義的媒人，後因申義逃避兵役令朱美收到村人欺凌，感到自己有責任，幫助她逃離了村子。舊姓「'''鷺宮'''」。

; {{nihongo|鷺宮 邦貴|{{ruby|鷺宮|さぎのみや}} {{ruby|邦貴|くにたか}}|Saginomiya Kunitaka}}
: 周三的外甥。複員後行蹤不明。

; {{nihongo|宗像 民江|{{ruby|宗像|むなかた}} {{ruby|民江|たみえ}}|Munakata Tamie}}
: 在鴨田酒造幫傭的女孩，和朱美是好朋友。後來被認為和申義一同私奔，之後下落不明。

; {{nihongo|宗像 新造|{{ruby|宗像|むなかた}} {{ruby|新造|しんぞう}}|Munakata Shinzou}}
: 民江的父親。

; {{nihongo|宗像 賢造|{{ruby|宗像|むなかた}} {{ruby|賢造|けんぞう}}|Munakata Kenzou}}
: 民江的哥哥。復員後行蹤不明。

; {{nihongo|一柳 史郎|{{ruby|一柳|いちやなぎ}} {{ruby|史郎|しろう}}|Ichiyanagi Shirou}}
: 宇多川的鄰居，和妻子二人一起生活。過去曾是[[憲兵|憲兵]]。在宇多川離家的時候其夫人會照顧朱美。

=== 二子山集體自殺事件相關人員 ===
; {{nihongo|文覺|{{ruby|文覚|もんがく}}|Mongaku}}
: 聖寶院的和尚。

; {{nihongo|山田 春雄|{{ruby|山田|やまだ}} {{ruby|春雄|はるお}}|Yamada Haruo}}
: 在某寺廟出家的和尚，[[法號|法號]]「'''春真'''」。在二子山自殺身亡。

; {{nihongo|山田 富吉|{{ruby|山田|やまだ}} {{ruby|冨吉|とみきち}}|Yamada Tomikichi}}
: 春雄的父親。

; {{nihongo|高野 八重|{{ruby|高野|たかの}} {{ruby|八重|やえ}}|Takano Yae}}
: 自殺者其中一人，從七月開始失蹤。

; {{nihongo|高野 唯繼|{{ruby|高野|たかの}} {{ruby|唯継|ただつぐ}}|Takano Tadatsugu}}
: 八重的父親。前中學教師，如今退休，興趣是水質調查。

; {{nihongo|高野 仲子|{{ruby|高野|たかの}} なか{{ruby|子|こ}}|Takano Nakako}}
: 唯繼的妻子。

=== 飯島基督教會 ===
; {{nihongo|白丘 亮一|{{ruby|白丘|しらおか}} {{ruby|亮一|りょういち}}|Shiraoka Ryouichi}}
: 飯島[[基督教會|基督教會]]的[[牧師|牧師]]。性格溫厚，但因為不能明確信仰而感到苦悶。另外因少年時的某次經歷而形成[[心理創傷|心理創傷]]，極度懼怕[[骷髏|骷髏]]和[[神職_(神道)|神主]]。

; {{nihongo|降旗 弘|{{ruby|降旗|ふるはた}} {{ruby|弘|ひろむ}}|Furuhata Hiromu}}
: 飯島基督教會的寄居客。前[[精神科|精神科]]醫生。老家在[[小石川|小石川]]經營牙科醫院，和木場是兒時玩伴，和榎木津有數面之緣。為了消解兒時某次經歷帶來的心理創傷而進修精神神經醫學，但反而陷入激烈的自我厭惡當中，并怨恨起[[弗洛伊德|弗洛伊德]]。關口說他和自己是同一類人。
: 在教會中聆聽了宇多川朱美的懺悔，并從朱美口中得知她曾殺害前夫，及被前夫亡靈所困擾的事情。

=== 警察 ===
; {{nihongo|長門 五十次|{{ruby|長門|ながと}} {{ruby|五十次|いそじ}}|Nagato Isoji}}
: 警視廳搜查一課的刑警。木場的新搭檔（其實是為了防止木場發飆而負責監視他），課內最年長的人。有著與警察不符的溫和性格。

; {{nihongo|石井 寬爾|{{ruby|石井|いしい}} {{ruby|寛爾|かんじ}}|Ishii Kanji}}
: 神奈川縣警[[警部|警部]]。在前作《[[魍魎之匣|魍魎之匣]]》裡初登場。受木場連累而被降職，在本作重新被升為警部。在調查事件到訪關口家時和木場再會并和解。之後，協助木場等人的調查。

; {{nihongo|田淵|{{ruby|田淵|たぶち}}|Tabuchi}}
: 神奈川縣葉山署的警察。和石井一同搜查，但其粗暴高壓的性格和石井合不來。

; {{nihongo|舟橋|{{ruby|舟橋|ふなはし}}|Hunahashi}}
: 神奈川縣葉山署的警察。田淵的同僚。

=== 其他 ===
; {{nihongo|矢澤 駿六|{{ruby|矢沢|やざわ}} {{ruby|駿六|しゅんろく}}|Yazawa Shunroku}}
: 逗子灣發現的無頭屍死者。

== 漫畫 ==
由{{lang|ja|[[志水アキ|志水アキ]]}}漫畫化，接續前作《[[魍魎之匣#漫畫|魍魎之匣]]》在「Comic怪」連載。

=== 發行信息 ===
; 日文版
由[[角川書店|角川書店]]、怪COMIC發售。
# 2011年1月24日發售 ISBN 9784048545822
# 2011年7月23日發售 ISBN 9784048546584
# 2012年1月24日發售 ISBN 9784041200803
# 2012年7月24日發售 ISBN 9784041203125
# 2013年1月24日發售 ISBN 9784041205501

; 中文版
由[[台灣角川|台灣角川]]發售。
# 2012年2月23日發售 ISBN 9789862874752
# 2012年8月4日發售 ISBN 9789862878712
# 2012年10月17日發售 ISBN 9789862879931
# 2013年1月24日發售 ISBN 9789863251996
# 2013年8月27日發售 ISBN 9789863255697

== 相關作品 ==
* [[後巷說百物語|後巷說百物語]] - 收錄的〈五位之光〉和本作相關

== 相关条目 ==
* [[京極夏彥|京極夏彥]]
* [[魍魉之匣|魍魉之匣]]
* [[骷髏|骷髏]]
* [[建御名方神|建御名方神]]
* [[轉世|轉世]]
* [[熊澤天皇|熊澤天皇]]
* [[立川流|立川流]]
* [[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]
* [[民間療法|民間療法]]
* [[弗洛伊德|弗洛伊德]]

== 注釋 ==
<references />

{{百鬼夜行系列}}
{{DEFAULTSORT:Kyoukotsu no Yume}}
[[Category:1995年小說|Category:1995年小說]]
[[Category:日本推理小說|Category:日本推理小說]]
[[Category:妖怪題材小說|Category:妖怪題材小說]]
[[Category:京極堂系列|Category:京極堂系列]]
[[Category:神奈川縣背景作品|Category:神奈川縣背景作品]]
[[Category:角川書店|Category:角川書店]]
[[Category:台灣角川|Category:台灣角川]]