{{明清人物信息框
| 姓名 = 逯中立
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵科右給事中
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[聊城縣|聊城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字與權，號確齋
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆十七年（1589年）己丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''逯中立'''（{{bd|？||？||catldx=L逯}}），[[表字|字]]'''與權'''，[[號|號]]'''確齋'''<ref> 《四庫全書總目提要》· 經部,5卷 ,76</ref>，[[山東|山東]][[聊城|聊城]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，萬曆己丑[[進士|進士]]，官至兵科右[[給事中|給事中]]。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]十七年（1589年）登己丑科[[進士|進士]]，授行人司[[行人_(官職)|行人]]，擢[[吏科|吏科]][[給事中|給事中]]。遇事敢於發表意見。行人[[高攀龍|高攀龍]]，[[御史|御史]][[吳弘濟|吳弘濟]]，[[南京|南京]]各部官員[[譚一召|譚一召]]、[[孫繼有|孫繼有]]、[[安希范|安希范]]都由於為[[趙用賢|趙用賢]]罷官辯護而遭退斥，逯中立上疏直言，違背旨意，被停發[[俸祿|俸祿]]一年<ref>[[清|清]].[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷230）：逯中立，字與權，聊城人。萬曆十七年進士。由行人擢吏科給事中。遇事敢言。行人高攀龍，御史吳弘濟，南部郎譚一召、孫繼有、安希范咸以爭趙用賢之罷被斥，中立抗疏曰：「諸臣率好修士，使跧伏田野，誠可惜也。陛下怒言者，則曰『出朕獨斷』，輔臣王錫爵亦曰『至尊親裁』。臣謂所斥者非正人也，則斷自宸衷，固陛下去邪之明；即擬自輔臣，亦大臣為國之正。若所斥者果正人也，出於輔臣之調旨，而有心斥逐者為妒賢；即出於至尊之親裁，而不能匡救者為竊位。大臣以人事君之道，當如是乎？陛下欲安輔臣，則罷言者；不知言者罷，輔臣益不自安。」疏入，忤旨，停俸一歲。</ref>。不久升任[[兵科|兵科]][[右給事中|右給事中]]。

[[明神宗|明神宗]]下詔編修國史，輔臣[[王錫爵|王錫爵]]推薦其門生、前任[[詹事|詹事]][[劉虞夔|劉虞夔]]為總裁。劉虞魁此前在補錄糾察過失時，被[[彈劾|彈劾]]罷官，各[[御史|御史]]藉此反對，而逯中立批評劉虞魁最為賣力，並言及王錫爵，結果此事告寢。不久，吏部郎中[[顧憲成|顧憲成]]因推舉[[內閣|內閣]]大臣之事被撤職，[[給事中|給事中]][[盧明諏|盧明諏]]申救，也被貶官。逯中立因此神宗進言，神宗大怒，下旨嚴責，貶盧明諏為平民，又貶中立為[[陝西|陝西]][[按察司|按察司]][[知事|知事]]，中立於是稱病歸鄉，家居二十年卒。[[明熹宗|熹宗]]時，追贈[[光祿寺|光祿寺]][[少卿|少卿]]<ref name="上疏">[[清|清]].[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷230）：“尋進兵科右給事中。有詔修國史，錫爵舉故詹事劉虞夔為總裁。虞夔，錫爵門生也，以拾遺劾罷。諸御史言不當召。而中立詆虞夔尤力，並侵錫爵，遂寢召命。未幾，文選郎顧憲成等以會推閣臣事被斥，給事中盧明諏救之，亦貶秩。中立上言：「兩年以來，銓臣相繼屏斥。尚書孫釒龍去矣，陳有年杜門求罷矣，文選一署空曹逐者至再三，而憲成又繼之。臣恐今而後，非如王國光、楊巍，則不能一日為冢宰；非如徐一檟、謝廷寀、劉希孟，則不能一日為選郎。臧否混淆，舉錯倒置，使黜陟重典寄之權門，用舍斥罰視一時喜怒，公議壅閼，煩言滋起。此人才消長之機，理道廢興之漸，不可不深慮也。且會推閣臣，非自十九年始。皇祖二十八年廷推六員，而張治、李本二臣用；即今元輔錫爵之入閣，亦會推也。蓋特簡與廷推，祖宗並行已久。廷推必諧於僉議，特簡或由於私援。今輔臣趙誌臯等不稽故典，妄激聖怒，即揭救數語，譬之強笑，而神不偕來，欲以動聽難矣。方今疆埸交聳，公私耗敝，群情思亂，識者懷憂。乃朝議紛紜若爾，豈得不長嘆息哉！」帝怒，嚴旨責讓，斥明諏為民，而貶中立陝西按察司知事。引疾歸，家居二十年卒。熹宗時，贈光祿少卿。”</ref>。

==事跡==
逯中立進言疏稱說：“兩年以來，[[吏部|吏部]]大臣相繼被貶，[[吏部尚書|尚書]][[孫鑨|孫鑨]]已離職，[[陳有年|陳有年]]閉門請求罷官，文選一職剛有人上任就被貶退，已經三次，顧憲成又接著遭貶斥。臣恐怕今後，不像[[王國光|王國光]]、[[楊巍|楊巍]]，則不能執掌朝政一天；不像徐一檟、[[謝廷肕|謝廷肕]]、[[劉希孟|劉希孟]]，則不能擔任文選郎一日。好壞混淆，本末倒置，使考銓之權都寄於[[權貴|權貴]]，進用與貶退、斥責與處罰皆由一時喜怒決定，公正的言論被堵塞，繁瑣的言論四起。這是人才消亡或成長的時機、道理廢棄或興盛的開始，[[陛下|陛下]]不能不深深地考慮。況且朝臣一起推薦閣臣，不是從[[萬曆|萬曆]]十九年（1591年）開始，[[嘉靖|嘉靖]]二十八年（1549年）[[朝廷|朝廷]]推薦了六人，任用[[張治|張治]]、[[李本|李本]]二人，即使現在的[[首輔|首輔]]王錫爵進入[[內閣|內閣]]，也是推薦的。特別選拔與朝廷推薦，祖宗二者都有實行。朝廷推選必定依據大家的意見，特別選拔有的由於私交。現在輔臣[[趙志皋|趙志皋]]等不考察舊典，妄自激起陛下發怒，即使有幾句救援顧憲成等人的話，也是強為笑容，並無誠心，想打動別人很難。現在戰場危急，公私耗散，群情思亂，有志之士很擔憂。而朝議紛紜，難道能不為此長長嘆息嗎！”<ref name="上疏" />

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》，中華書局點校本
*[[紀昀|紀昀]]、[[永瑢|永瑢]]等，《四庫全書總目提要》

{{-}}
{{並稱|聊城七賢|[[王道_(正德進士)|王　道]] - [[穆孔暉|穆孔暉]] - [[孟秋_(隆慶進士)|孟　秋]] - [[王汝訓|王汝訓]] - [[逯中立|逯中立]] - [[張後覺|張後覺]] - [[趙維新|趙維新]]}}
{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lu逯}}

[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝吏科給事中|Category:明朝吏科給事中]]
[[Category:聊城人|Category:聊城人]]
[[Category:逯姓|Z]]
[[Category:萬曆十年壬午科舉人|Category:萬曆十年壬午科舉人]]
[[Category:明朝按察司知事|Category:明朝按察司知事]]
[[Category:明朝兵科右給事中|Category:明朝兵科右給事中]]