
'''旗'''（{{lang-el|βάνδον}}）是[[東羅馬帝國|東羅馬帝國]]中期的基础军事单位和行政{{tsl|en|Territorial entity|区域实体}}。其名称和拉丁语bandus和bandum（旗帜）一样都是来源于[[日耳曼人|日耳曼人]]{{sfn|Bali|2013|p=462}}{{sfn|Kazhdan|1991|p=250}}中的[[哥德語|哥特语]]bandwō，{{sfn|Bali|2013|p=462}}这也表明了当时蛮族王国对东罗马帝国军事单位发展的影响。{{sfn|Heath|1979|p=4}}

== 起源 ==
旗（bandon）这一词汇最早在6世纪被[[普罗科匹厄斯|普罗科匹厄斯]]提到，{{sfn|Bali|2013|p=462}}它本身仅作为战役旗帜的术语，但很快就被用于指代携带旗帜的军事单位。{{sfn|Kazhdan|1991|p=250}}自从[[尼基弗鲁斯一世|尼基弗鲁斯一世]]（802-811年）统治时期开始，旗（bandon）成为了东罗马帝国[[军区制|军区]]的下属分区。{{sfn|Bali|2013|p=462}}

== 组织结构 ==
8-11世纪的东罗马帝国军队中，旗是最基础的单位，5-7个旗组成一个[[中队_(罗马)#拜占庭帝国|中队]]（tourma），它是军区下最主要的分区，也是军民合一的省份。{{sfn|Kazhdan|1991|p=250}}步兵旗有200-400人、骑兵旗有50-100人，由{{tsl|en|Comes|军事伯爵}}（komes）指挥。{{sfn|Kazhdan|1991|p=250}}{{sfn|Heath|1995|p=13}}一般认为在《[[战术_(利奥六世)|战术]]》（Tactica，9世纪[[利奥六世_(东罗马)|利奥六世]]的军事著作）之前的《[[战略_(莫里斯)|战略]]》（Strategikon，6世纪[[莫里斯_(东罗马皇帝)|莫里斯]]皇帝的军事著作）中，就已经将旗写作tagma或arithmos。{{sfn|Heath|1979|p=4}}

步兵旗由16个十六夫队（lochaghiai）组成，每个支队由十六夫长（lochaghos）指挥，并辅以{{tsl|en|Decanus|十夫长}}（dekarchos）、五夫长（pentarchos）、四夫长（tetrarchos）和军列长（ouraghos，负责保持阵型）。{{sfn|Heath|1979|p=4}}每4个十六夫队组成一个[[连队_(东罗马帝国)|连队]]（allaghion），其中四分之三是长矛手（skutaoi），四分之一是弓箭手。{{sfn|Heath|1979|p=4}}在《战略》一书写作时，骑兵旗分为三个百夫队（hekatontarchia），每个百夫队由百夫长（hekatontarchos）指挥，其中高阶的次级指挥官称为illarches。{{sfn|Heath|1979|p=4}}

到[[利奥六世_(东罗马)|利奥六世]]统治时期（886-912年），百夫队（hekatontarchia）编制已经消失，旗被分为6个连队（可能由五十夫长pentekontarchai指挥），每两个连队由一位百夫长（hekatontarchos或kentarchos）指挥，{{sfn|Heath|1979|p=5}}每个连队保持着50人，分为5个十夫队（dekarchiai）。{{sfn|Heath|1979|p=5}}所有的军官（十夫长、五夫长、四夫长和军列长）都是[[槍騎兵|枪骑兵]]。{{sfn|Heath|1979|p=5}}

== 帝国晚期 ==
在10世纪初，一个标准旗的步兵组织单位由256人（16×16，即16个十六夫队）组成；骑兵组织单位由300人（6×50，即6个五十夫队）组成。但是根据有关资料显示一个旗的组织单位实际人数可能在200到400人之间。{{sfn|Heath|1979|p=5}}[[尼基弗鲁斯二世|尼基弗鲁斯二世]]（963-969年）的著作《{{tsl|en|Praecepta Militaria|军事学 (尼基弗鲁斯二世)|军事学}}》（Praecepta Militaria）中表明，每个骑兵旗仅有50人。{{sfn|Heath|1979|p=5}}

不同于东罗马帝国中期其他的军事和行政术语，旗（bandon）一直延续到帝国晚期，直到[[特拉比松帝国|特拉比松帝国]]灭亡前，旗都是其基础的领土单位。{{sfn|Kazhdan|1991|p=250}}

== 参考文献 ==
{{portal|拜占庭帝国}}
{{Reflist|2}}

== 资料来源 ==
* {{Cite book|first=Ian|last=Heath|others=Illustrated by [[Angus_McBride|Angus McBride]]|year=1979|title=Byzantine Armies 886-1118|url=https://books.google.hr/books?id=RgkpDKYvb48C|series=Men-at-Arms|publisher=[[Osprey_Publishing|Osprey Publishing]]|isbn=9780850453065|pages=4–6|access-date=2020-06-29|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304040738/https://books.google.hr/books?id=RgkpDKYvb48C|dead-url=no}}
* {{cite encyclopedia |editor-first=Alexander |editor-last=Kazhdan |year=1991 |encyclopedia=The Oxford Dictionary of Byzantium |publisher=Oxford University Press |isbn=978-0-19-504652-6 |title=Bandon |page=250|ref=harv}}
* {{Cite book|first=Ian|last=Heath|others=Illustrated by Angus McBride|year=1995|title=Byzantine Armies AD 1118-1461|url=https://books.google.hr/books?id=jR-B1CnCft8C|series=Men-at-Arms|publisher=Osprey Publishing|isbn=9781855323476|page=13|access-date=2020-06-29|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304052030/https://books.google.hr/books?id=jR-B1CnCft8C|dead-url=no}}
* {{Citation|first=Tomislav|last=Bali|year=2013|title=Review of Paul Stephenson, ur., The Byzantine World|url=http://hrcak.srce.hr/index.php?show=clanak&id_clanak_jezik=197851&lang=en|language=hr|publisher=Croatian Historical Society|journal=Historical Journal|volume=66|number=2|pages=462|accessdate=2020-06-29|archive-date=2018-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20181020223946/https://hrcak.srce.hr/index.php?show=clanak&id_clanak_jezik=197851&lang=en|dead-url=no}}

== 延伸阅读 ==

* {{Cite web|title=Bandon of Trebizond|url=http://www.ehw.gr/asiaminor/Forms/fLemmaBody.aspx?lemmaid=9462|work=Encyclopaedia of the Hellenic World|publisher=Foundation of the Hellenic World|accessdate=2020-06-29|archive-date=2018-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20181004062549/http://www.ehw.gr/asiaminor/Forms/fLemmaBody.aspx?lemmaid=9462|dead-url=no}}

{{拜占庭帝国主题}}
[[Category:行政区划单位|Category:行政区划单位]]
[[Category:拜占庭帝国军事|Category:拜占庭帝国军事]]
[[Category:拜占庭帝国行政区划|Category:拜占庭帝国行政区划]]