{{Infobox Anthem
|title         = Himni i Flamurit
|chinese_title = 旗之赞歌 
|image         =Coat of arms of Albania.svg
|image_size    =130
|caption       =
|country       = {{ALB}}
|author        = 亚历山大·斯塔夫·德伦诺瓦
|lyrics_date   = 1912
|composer      = [[奇普里安·波隆贝斯库|奇普里安·波隆贝斯库]]
|music_date    = 
|adopted       = 1912年至今
|until         =
|sound         = Hymni i Flamurit instrumental.ogg
|sound_title   = Hymni i Flamurit (instrument)
}}

《'''旗之讚歌'''》（[[阿爾巴尼亞語|阿爾巴尼亞語]]：Hymni i Flamurit）為[[阿爾巴尼亞|阿爾巴尼亞]]國歌。 作詞者為阿爾巴尼亞詩人阿萨德雷尼（Aleksander Stavre Drenova），作曲者則是[[羅馬尼亞人|羅馬尼亞人]]普里安·波隆贝斯库。1912年[[第一次巴爾幹戰爭|第一次巴爾幹戰爭]]後，[[阿爾巴尼亞公國|阿爾巴尼亞]]在[[奧匈帝國|奧匈帝國]]的扶植下宣布獨立，隨即將該曲使用為國歌，後來二戰後，實施[[社會主義|社會主義]]的[[阿爾巴尼亞社會主義人民共和國|阿爾巴尼亞社會主義人民共和國]]政權成立，繼續採用此國歌。[[民主化|民主化]]後[[阿爾巴尼亞共和國|阿爾巴尼亞共和國]]於1992年成立，國歌依然沒有改變。

==国歌歌词==
{|class="toccolours" cellpadding="10" rules="cols"
!阿尔巴尼亚语歌词!!國際音標!!汉语翻译歌词!!另一个译本!!另一个译本
|-
!colspan="5" bgcolor="#FF0000" |第一段
|-
|
Rreth flamurit të përbashkuar<BR>
Me një dëshir' e një qëllim,<BR>
Të gjith' atij duke iu betuar<BR>
Të lidhim besën për shpëtim.
|
[rɛθ̟ flamuɾit tə pəɾbaʃku.aɾ]<BR>
[mɛ ɲə dəʃiɾ ɛ ɲə c͡çəɫim]<BR>
[tə ɟ͡ʝiθ̟ atij dukɛ u bɛtu.aɾ]<BR>
[tə lið̟im bɛsən pəɾ ʃpətim]
|
团结在我们的国旗之下，<BR>
为的是共同的愿望目标，<BR>
我们对她发出神圣誓言，<BR>
忠诚宣告为了我们解放。
|
团结在战斗旗帜下，<BR>
发出庄严的誓言：<BR>
同心一意战胜敌人，<BR>
为祖国解除忧患。
|
团结在统一的旗帜下<BR>
抱着一个希望、一个目的<BR>
全体人民都信仰这旗帜<BR>
我们把她和对救国的信仰连在一起
|-
!colspan="5" bgcolor="#FF0000"|第二段
|-
|
Prej lufte veç ai largohet<BR>
Që është lindur tradhëtar,<BR>
Kush është burrë nuk frikësohet,<BR>
Po vdes, po vdes si një dëshmor!
|
[pɾɛj luftɛ vɛt͡ʃ a.i laɾgɔhɛt]<BR>
[c͡çə əʃtə linduɾ tɾað̟ətɔɾ]<BR>
[kuʃ əʃtə burə nuk fɾiksɔhɛt]<BR>
[pɔɾ vdɛs pɔɾ vdɛs si ɲə dəʃmɔɾ]
|
只要屈服就能结束战斗，<BR>
但我们生来就不是叛徒，<BR>
无畏的勇士们前仆后继，<BR>
为解放事业都视死如归。
|
坚持战斗，保卫主权，<BR>
人民公敌陷于孤立。<BR>
英雄把生命献给祖国，<BR>
视死如归，英勇无敌！
|
只有生来就是叛徒的人<BR>
才会从战斗中逃跑<BR>
谁是男儿就不会被吓倒<BR>
我将作为烈士而牺牲，牺牲
|-
!colspan="5" bgcolor="#FF0000"|第三段（非官方歌词 但偶尔演唱）
|-
|
Në dorë armët do t'i mbajmë,<BR>
Të mbrojmë atdheun në çdo kënd,<BR>
Të drejtat tona ne s'i ndajmë;<BR>
Këtu armiqtë s'kanë vënd!
|
[nə dɔɾə aɾmət dɔ ti mbajmə]<BR>
[tə mbɾɔjmə atð̟ɛ.un nə t͡ʃdɔ kənd]<BR>
[tə dɾɛjtat tɔna nɛ si ndajmə]<BR>
[kətu aɾmic͡çtə skanə vənd]
|
让武器在我们手中挥舞，<BR>
我们要用它来保卫祖国，<BR>
神圣权力我们绝不放弃，<BR>
不让敌人踏入领土半步。
|
武器在我们手里发光，<BR>
保障着国土的安宁。<BR>
保卫我们为主权斗争，<BR>
抵抗每一个敌人！
|
我们将手拿武器<BR>
在任何地方保卫祖国<BR>
我们怎样分享我们的权利<BR>
在这里敌人都没有份
|-
!colspan="5" bgcolor="#FF0000"|第四段（非官方歌词）
|-
|
Se Zoti vetë e tha me gojë<BR>
Që kombe shuhen përmbi dhé,<BR>
Po Shqipëria do të rrojë;<BR>
Për të, për të luftojmë ne!
|
[sɛ zɔti vɛtə ɛ θ̟a mɛ gɔjə]<BR>
[c͡çə kɔmbɛ ʃuhɛn pəɾmbi ð̟ɛ]<BR>
[pɔ ʃc͡çipəɾi.a dɔ tə rɔjə]<BR>
[pəɾ tə pəɾ tə luftɔjmə nɛ]
|
上天之神曾经如此预言，<BR>
无数的国家将走向灭亡，<BR>
但阿尔巴尼亚注定长存，<BR>
因为我们为她抗争不懈。
|
<BR>
<BR>
<BR>

|
即使上帝亲口说<BR>
要地上的民族统统消灭<BR>
阿尔巴尼亚也将生存<BR>
我们在为你，为你战斗
|-
!colspan="3" bgcolor="#FF0000"|第五段（非官方歌词）
|-
|
O Flamur, flamur, shenj' e shenjtë<BR>
tek ti betohemi këtu<BR>
për Shqipërinë, atdheun e shtrenjtë,<BR>
për nder' edhe lavdimn e tu.
|
[ɔ flamuɾ flamuɾ ʃɛɲ ɛ ʃɛɲtə]<BR>
[tɛk ti bɛtɔhɛmi kətu]<BR>
[pəɾ ʃc͡çipəɾinə atð̟ɛ.un ɛ ʃtɾɛɲtə]<BR>
[pəɾ ndɛɾ ɛð̟ɛ lavdimn ɛ tu]
|
国旗国旗是神圣的象征，<BR>
在此我们向你庄严宣誓，<BR>
亲爱的祖国阿尔巴尼亚，<BR>
你的美名由我们来捍卫。
|-
!colspan="3" bgcolor="#FF0000"|第六段（非官方歌词）
|-
|
Trim burrë quhet dhe nderohet<BR>
atdheut kush iu bë therror.<BR>
Përjetë ai do të kujtohet<BR>
mbi dhe, nën dhe si një shenjtor!
|
[tɾim burə c͡çuhɛt ð̟ɛ ndɛɾɔhɛt]<BR>
[atð̟ɛ.ut kuʃ i.u bə θ̟ɛrɔɾ]<BR>
[pəɾjɛtə a.i dɔ tə kujtɔhɛt]<BR>
[mbi ð̟ɛ nən ð̟ɛ si ɲə ʃɛɲtɔɾ]
|
英雄留下了名誉和荣耀，<BR>
牺牲了自己为祖国捐躯，<BR>
永远也不会将他们忘怀，<BR>
英灵长埋于地下的斗士。
|-
|}
{{欧洲各国家和地区国歌}}

[[Category:國歌|Category:國歌]]
[[Category:阿爾巴尼亞|Category:阿爾巴尼亞]]