{{refimprove|time=2015-05-11T02:41:19+00:00}}
'''旗本'''〈{{jpn|j=旗本|hg=はたもと|rm=hatamoto}}〉是中世紀到近代的[[日本武士|日本武士]]的一種身分。一般是指在[[江戶時代|江戶時代]][[石高|石高]]未滿一萬石，但有資格在將軍出場的儀式上出現，[[御目見|御目見]]以上的[[德川將軍家|德川將軍家]]的直屬家臣團的統稱。即使薪酬只有二百石的家臣，[[御目見|御目見]]以上都視為旗本，否則稱為[[御家人|御家人]]。旗本所統治的領地稱作[[知行所|知行所]]<ref>[[家格|家格]]在[[御目見|御目見]]以下的御家人，其領地稱作[[給地|給地]]。</ref>。

在日本的[[战国时代_(日本)|戰國時代]]，旗本一詞最初指的是在戰場上守護主君軍旗的武士團。

== 戰國時代的旗本 ==
在[[战国时代_(日本)|戰國時代]]，旗本一般是指直接受主君指揮且屬於直属部隊的家臣，有別於[[國人眾|國人眾]]等獨立於主君之外的私人軍團所編成的幕下層 〈並非是家臣，但行臣下之禮且軍事上從屬於主君〉。一般會以[[谱代家臣|譜代家臣]]為中心來編成部隊，並在戰時組成主君的本陣。當時，構成幕下的地方豪強，特別是國人眾不僅完全獨立於主君之外，部分甚至還是擁有城池的獨立領主，在這種背景下，主君則信賴其直属的旗本家臣團，並且以其為中心來進行國政。舉例來說，[[上杉家|上杉家]]的旗本[[千坂景親|千坂景親]]，戰時便常常留守於本陣週遭，並取得傲人的戰績，在日本進入[[江戶時代|江戶時代]]前則擔任家臣團的中樞。

== 江戶時代的旗本 ==
=== 概要 ===
在[[江户時代|江户時代]]，旗本是以在[[三河國|三河]]發跡的[[德川家|德川家]]家臣為代表。其他還有[[後北條氏|北條家]]、[[武田家|武田家]]、[[今川家|今川家]]的遺臣、[[大名_(稱謂)|大名]]的族人、改易大名的名號繼承者、偏遠地方的豪族或大名，以及戰國大名、守護大名如[[赤松氏|赤松氏]]、[[畠山氏|畠山家]]、[[別所家|別所家]]、[[後北條氏|北條家]]、[[富樫氏|富樫家]]、[[最上氏|最上家]]、[[山名氏|山名家]]、[[武田家|武田家]]、[[今川家|今川家]]、[[大友氏|大友家]]、[[織田家|織田家]]、[[金森家|金森家]]、[[滝川家|滝川家]]、[[筒井家|筒井家]]、[[土岐家|土岐家]]、[[福島正則|福島正則]]的嫡系子孫、庶出子孫構成。[[江戶時代|江戶時代]]初期至中期，[[江戶幕府|幕府]]認可大名的旗本，因此當時盛行創立稱作[[分知|分知]]的旗本家分家。

領地的[[石高|石高]]特別高的旗本，被稱作「[[大身旗本|大身旗本]]」。

旗本中同樣也有類似「[[參勤交代|參勤交代]]」的制度，稱作「[[交代寄合|交代寄合]]」。[[交代寄合|交代寄合]]大多數都是石高較高的家系，但也有像[[德川將軍家|德川將軍家]]本家分支的松平乡松平家〈石高僅有四百二十石〉或米良家〈領地為荒蕪的無高、米良山〉這樣石高較少的家系。

負責參與各式儀式、接待大名及擔任大名禮儀指導的如[[吉良氏|吉良家]]、[[畠山家|畠山家]]、[[今川家|今川家]]、[[武田家|武田家]]等舊名門出身者，在家臣團中被稱呼為「[[高家|高家]]」。高家最初只有吉良家、今川家、[[石橋家|石橋家]]三家，後來逐漸增加到二十六家。高家中大多數都是石高達一千石左右，擔任的官位比起領有的俸祿要高出不少。[[高家|高家]]甚至能當到與十萬石大名平級的官位，但石高最高也不曾達到五千石。另外，高家若要擔任其他的幕府職位，必須先脫離高家成為旗本。

=== 定義 ===
旗本的定義就是一萬石以下，而且是將軍的直屬家臣，都當作旗本，當中[[喜連川氏|喜連川氏]]等是例外，雖然他們只領有五千石，但德川幕府當作為大名。通常旗本由一些失格的大名〈最上、福島〉以及一些大名家的末子。收入在三千石的旗本，平時的工作為負責[[江戶城|江戶城]]及將軍的護衛〈番方〉及文官「役方，行政・司法・財政方面擔當」。無役三千石以上旗本必須寄合編入小普請組的工作。五千石以上的大身旗本擔任將軍側眾、御側御用取次、大番頭、書院番頭、小姓組番頭、駿府城代等工作。餘一百至兩百石的小祿旗本詳見[[江戶幕府旗本役|江戶幕府旗本役]]。旗本中[[橫田家|橫田家]]，在[[橫田準松|橫田準松]]這一代，加增至9千5百石，成為旗本的最高位。其次為[[深溝藩|深溝藩]][[板倉重昌|板倉重昌]]的次子[[板倉重直|板倉重直]]，八千石。

江戶時代對於旗本的俗稱為「旗本八萬騎」，根據一七二二年調查數目為五千，[[御目見|御目見]]以下的[[御家人|御家人]]包含在內直屬家臣團約一萬七千人。其中共一百名為擁有五千石以上的石高，三百名擁有三千石以上，當中九成的旗本只有五百石產值以下的莊園領地。而御家人則沒有知行取而領卅俵至八十俵<ref>戰國江戶的一俵為二斗五升約十八公升，この時代の斗量は、現在の斗量とは異なり、現在の定説では、当時の一斗は現在の零點四斗である〈澤田吾一『奈良時代民政経済の数的研究』〉，御家人最高職務徒目付約八十俵</ref>的藏米取。也就是九成以上的旗本〈旗本在藩曰侍、上士，御家人在藩曰徒士、下士〉每年約穫得兩百俵玄米〈約三千六百公升的糙米或約五千四百公斤糙米，米的密度每公升七百五十克〉作為自己和另外十二家〈足輕等，以五百石軍役計算，不計馬糧〉的開銷，若以一家五口計算，平均每人可以獲得九十公斤的[[糙米|糙米]]，作為一年的開銷。

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hatamoto}}

[[Category:江戶幕府旗本|*]]
[[Category:江戶時代武士|Category:江戶時代武士]]