{{不是|汉军八旗}}
{{Contains Manchu text}}

'''旗鼓佐领'''（{{lang-mnc|ᠴᡳᡤᡠ<br>ᠨᡳᡵᡠ|v=cigu niru|a=qigu niru}}）是[[包衣|包衣]][[佐领|佐领]]人的一种，由早期归附的汉姓人丁组成，所以又称“'''包衣汉军'''”或“'''旗鼓汉军'''”，有时直接简称为“'''汉军'''”，内务府三旗的旗鼓佐领亦称“'''内务府汉军'''”{{refTag|1={{harvnb|杜家骥|2008|p=438}}}}。但是，旗鼓佐领并不是[[汉军八旗|汉军八旗]]的一部分{{refTag|1={{harvnb|杜家骥|2008|p=439}}}}。根据《[[八旗通志|八旗通志·旗份志]]》中的记载，旗鼓佐领隶属于[[满洲八旗|满洲八旗]]包衣[[参领|参领]]之下{{refTag|1={{harvnb|鄂尔泰等|1985|pp=25-190}}}}。不过，因內務府三旗包衣佐領在行政系統上獨立於滿洲八旗，所以内务府旗鼓佐领下人的旗籍不冠上滿洲旗，而為單純的「內務府旗籍」，僅在少數與八旗類同的事務才歸八旗滿洲都統衙門管理{{refTag|1={{harvnb|杜家骥|2008|p=438}}、《大清仁宗睿皇帝實錄》卷351}}。

== 简介 ==
旗鼓佐领在八个旗中均有分布。多有以军功授世爵位世职者{{refTag|1={{harvnb|弘昼等|2002|pp=803-803}}}}，如三等男[[胡海_(清朝)|胡海]]、[[张时荐|张时荐]]等{{refTag|1={{harvnb|杜家骥|2008|p=474}}}}。比较知名的还有曹氏、高氏等家族。曹氏家族在始祖[[曹锡远|曹锡远]]、[[曹振彦|曹振彦]]父子时期归降[[后金|后金]]，传家至[[曹寅|曹寅]]这代因其母孙氏为[[康熙帝|康熙帝]][[乳母|乳母]]而开始日益显赫，[[红楼梦|红楼梦]]的作者[[曹雪芹|曹雪芹]]即为曹寅之孙。高氏家族因[[慧贤皇贵妃|慧贤皇贵妃]]的缘故，也曾一度跻身显要。慧贤皇贵妃的父亲为文渊阁大学士[[高斌|高斌]]。此外，还有因续写红楼梦而知名、出身铁岭高氏的[[高鹗|高鹗]]。其他较为知名的还有以[[镶黄旗|镶黄旗]]冯氏[[英廉|英廉]]家族、[[正黄旗|正黄旗]]“钟杨家”[[杨钟羲|杨钟羲]]家族等。

旗鼓佐领下人的旗内待遇相较他者要复杂一些。在出仕方面，旗鼓与满洲佐领相同，所递补官缺皆为满缺{{refTag|1={{harvnb|福格|1984|p=17}}}}；但在考试待遇上，旗鼓佐领下人缺被归入汉军，因此无法占有满洲、蒙古旗人特有的分榜名额，也就无法享受“满洲中额较宽”的待遇{{refTag|1={{harvnb|杜家骥|2008|p=460}}}}；旗鼓在补兵缺方面也不与满洲佐领相同，在挑甲名额的分配上，给予旗鼓佐领的配额也要少于满洲佐领{{refTag|1={{harvnb|杜家骥|2008|p=461}}}}。

内务府旗鼓佐领的数量有18个，多于满洲佐领（15个）；府属旗鼓佐领因为受[[汉军出旗|汉军出旗]]影响被大量放出，在嘉庆年间仅剩下10个，尚不足府属满洲佐领的四分之一{{refTag|1={{harvnb|杜家骥|2008|p=440}}}}。

== 参考文献 ==
=== 引证 ===
{{ReflistH|2}}
{{RefFoot}}
{{ReflistF}}

=== 来源 ===
; 书籍
* {{Cite book |last = 杜家骥 |title = 《八旗与清朝政治论稿》 |publisher = 人民出版社 |year = 2008 |ISBN= 9787010067537 |url = http://book.douban.com/subject/3026914/ |ref = harv}}
* {{Cite book |last = [[鄂尔泰|鄂尔泰]] 等 |title = 《八旗通志初集》 |publisher = 东北师范大学出版社 |year = 1985 |isbn = |url = http://book.douban.com/subject/4195930/ |ref = harv}}
* {{Cite book |last = 福格 |title = 《听雨丛谈》 |publisher = 中华书局 |year = 1984 |isbn = 9787101016987 |url = http://book.douban.com/subject/1042233/ |ref = harv}}
* {{Cite book |last = 弘昼等 |title = 《八旗满洲氏族通谱》 |publisher = 辽海出版社 |year = 2002 |ISBN = 9787806691892 |url = http://book.douban.com/subject/1608412/ |ref = harv}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国|历史}}
* [[内八旗|内八旗]]
* [[汉军八旗|汉军八旗]]、[[汉军出旗|汉军出旗]]
* [[旗下家奴|旗下家奴]]

{{-}}
{{八旗}}

[[Category:内八旗|Category:内八旗]]
[[Category:内务府三旗|Category:内务府三旗]]
[[Category:满洲旗分内的包衣佐领和管领|Category:满洲旗分内的包衣佐领和管领]]