{{Taxobox
| image = Atlantic blue marlin.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[旗魚目|旗魚目]] Istiophoriformes
| familia = '''旗魚科 Istiophoridae'''
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision =
*見內文
}}
'''旗魚科'''為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[旗魚目|旗魚目]]的其中一個[[科|科]]。

==分布==
本科魚類廣泛分布於熱帶與亞熱帶之海域。

==深度==
由表層至水深200公尺。

==特徵==
本科魚體延長側扁，壯碩有力，頭高向後漸細，尾柄部堅強。體被小稜鱗，皮膚粗厚如皮革。上頷骨向前突出如槍頭，其側緣鈍圓。背鰭2枚，第一背鰭由後頭部直走尾部狀如帆，與小型的第二背鰭接近。臀鰭2枚，尾鰭大形深分叉，胸鰭呈鐮刀狀，尾柄每側有2條隆起稜脊。

==分類==
'''旗魚科'''其下分3個屬，如下：
*翅旗魚屬（''Istiompax''）
**[[立翅旗魚|立翅旗魚]]（''Istiompax indica''）：又稱[[印度槍魚|印度槍魚]]。
*旗魚屬（''Istiophorus''）
**[[大西洋旗魚|大西洋旗魚]]（''Istiophorus albicans''）
**[[雨傘旗魚|雨傘旗魚]]（''Istiophorus platypterus''）：又稱平鰭旗魚。
*''Kajikia''屬
**[[白色四鰭旗魚|白色四鰭旗魚]]（''Kajikia albidus''）
**[[尖吻四鰭旗魚|尖吻四鰭旗魚]]（''Kajikia audax''）：又稱紅肉旗魚。
*槍魚屬（''Makaira''）
**[[黑皮旗魚|黑皮旗魚]]（''Makaira mazara''）：又稱[[藍槍魚|藍槍魚]]。
**[[大西洋藍槍魚|大西洋藍槍魚]]（''Makaira nigricans''）
*四鰭旗魚屬（''Tetrapturus''）
**[[小吻四鰭旗魚|小吻四鰭旗魚]]（''Tetrapturus angustirostris''）：又稱小旗魚。
**[[地中海四鰭旗魚|地中海四鰭旗魚]]（''Tetrapturus belone''）
**[[圓鱗四鰭旗魚|圓鱗四鰭旗魚]]（''Tetrapturus georgii''）
**[[鋸鱗四鰭旗魚|鋸鱗四鰭旗魚]]（''Tetrapturus pfluegeri''）

==生態==
本科魚棲息於熱帶及亞熱帶外洋裡，體型適合快速游泳，屬肉食性，以[[鯖魚|鯖魚]]、[[鰹魚|鰹魚]]等魚類及[[烏賊|烏賊]]為食。當牠們發現目標後立即靠近，以長吻攻擊獵物。

==經濟利用==
食用魚，可做成[[生魚片|生魚片]]、[[魚羹|魚羹]]、[[魚丸|魚丸]]等，如處理不當，不宜做生魚片，易發生[[細菌|細菌]]性食品中毒。鮮度變差，肉質易產生綠變肉。也是著名的遊釣魚類。

==参考文献==
*[http://www.fishbase.org FishBase]
*{{ cite book | title = 魚類圖鑑 | publisher = 遠流出版社 | date = 2003年 }}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:旗魚科|*]]