{{Unreferenced|time=2013-08-19T09:12:03+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:冲;zh-hant:冲;
}}
{{金庸人物
|称呼=岳不羣
|姓名=岳不羣
|绰号=君子劍
|小说=[[笑傲江湖|笑傲江湖]]
|師父=
|徒弟=[[令狐冲|令狐冲]]<br />[[勞德諾|勞德諾]]<br />[[梁發|梁發]]<br />[[施戴子|施戴子]]<br />[[高根明|高根明]]<br />[[陸大有|陸大有]]<br />[[陶鈞|陶鈞]]<br />[[英白羅|英白羅]]<br />[[舒奇|舒奇]]<br />[[岳靈珊|岳靈珊]]<br />[[林平之|林平之]]
|门派=[[華山派|華山派]]
|頭銜=掌門<br />[[五嶽派|五嶽派]]掌門
|血缘=[[寧中則|寧中則]]（妻）<br />[[岳靈珊|岳靈珊]]（女）<br />[[林平之|林平之]]（女婿兼徒弟）
|内功=[[紫霞神功|紫霞神功]]
|轻功=
|武功=華山劍法<br />太岳三青峰<br />[[夺命连环三仙剑|夺命连环三仙剑]]<br />[[辟邪劍法|辟邪劍法]]
|兵器=[[劍|劍]]，气宗<br />
}}
'''岳不羣'''{{NoteTag|名字「-{羣}-」上君下羊，不同於「-{群}-」（左君右羊）}}是[[金庸|金庸]]武俠小說《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》的最大的反派角色，乃書中所謂正教裡十位最強的好手之一。[[華山派|華山派]]掌門，後來[[左冷禪|左冷禪]]強行把[[五嶽劍派|五嶽劍派]]合併時，他以[[辟邪劍法|辟邪劍法]]和一連串的算計擊敗左冷禪，奪得併派後的五嶽派掌門之位。綽號「君子劍」，在江湖上有不少為人稱道的義舉，暗地裏卻行陰謀詭計，對此有所認知的江湖人士會刻意強調該綽號作為其虛偽不實的反諷雙關，是一個不折不扣的偽君子。

==出场==
書中形容岳不羣，牆角後一人縱聲大笑，一個青衫書生踱了出來，輕袍緩帶，右手搖著摺扇，神情瀟灑，笑道：「木兄，多年不見，丰采如昔，可喜可賀。」

==人物關係和故事==
岳不羣是華山派掌門，精通「紫霞神功」，武功高強，人稱「君子劍」，但事實上是偽君子。

妻子為同門師妹[[寧中則|寧中則]]，獨女[[岳靈珊|岳靈珊]]，大弟子是[[令狐冲|令狐冲]]，接著依序還有勞德諾、梁發、施戴子、高根明、陸大有、陶鈞、英白羅、舒奇等徒弟。他為了取得《[[辟邪劍譜|辟邪劍譜]]》，他假意救[[林平之|林平之]]並收他為徒。

由於要替[[風清揚|風清揚]]保守秘密，令狐冲在思過崖上學會獨孤九劍並沒有告知岳不羣，發現思過崖後洞中的失傳劍法也未告訴他。令狐冲因習得[[獨孤九劍|獨孤九劍]]，武功莫名大進，兩人嫌隙由此而生。隨著情節發展，令狐冲和魔教[[日月神教|日月神教]]中人交往越見密切，最終在任盈盈招集屬下聚集五霸岡為令狐冲治傷後，斷絕和令狐冲的師徒關係。

岳不羣早已得知其麾下的二弟子勞德諾是嵩山派派來的奸細，於是刻意假裝洩漏一部假的《辟邪劍譜》，利用他去誘騙[[左冷禪|左冷禪]]。自己則為了修練[[辟邪劍法|辟邪劍法]]而自宮，並在封禪台上擊敗左冷禪，用钢針刺盲他雙目，奪得併派後的[[五嶽派|五嶽派]]掌門之位，亦成為了小說中武功最高的人物之一。此時[[任盈盈|任盈盈]]看出手法與[[東方不敗|東方不敗]]相似，察覺出岳不羣是殺害[[定閒師太|定閒師太]]和[[定逸師太|定逸師太]]的兇手，也使令狐冲對這位心目中最敬重的人大失所望。

在福州向陽巷林家老宅曾偷施暗算林平之，林平之隨即裝死倒地不起，但在岳不羣想再補劍時，英白羅一聲師父也讓岳不羣立殺英白羅滅口，唯恐有人聞聲來到立即遁走。

最後的山洞之戰中，五嶽派內自相殘殺，岳不羣捉住倖存的令狐冲及任盈盈，岳不羣原欲殺令狐冲，後意外被[[恆山派|恆山派]]女尼[[儀琳|儀琳]]殺死。

==性格==
表面上，岳不羣給外人的印象是個溫文儒雅、謙虛大度的正人君子，所以深受華山派上下的景仰。但實際上，內在卻是個充滿野心與算計的深沉之人，同時也是個度量狹小、重視名譽的虛榮之徒。作為一派宗師，教導徒弟非常嚴厲，要求徒弟練武時出招架勢要十全十美，不得偏差一分一毫。但他教學方式非常死板，不懂得因材施教，例如明明知道令狐冲有極高的劍術天賦，卻固執於劍宗氣宗之別的成見，只教導與其他徒弟一樣的氣宗武功，因此被風清揚罵是在糟蹋人才。然而明明對本門武功有極大堅持，徒弟若是擅自發揮必然大怒，自己暗中卻又去追求作為外門武學的辟邪劍法，這也顯得他表裡不一。

由於長期以來大眾形成的岳不羣的虛偽狡詐、陰險狠毒的形象，在政壇上會有人攻擊政敵為「岳不羣」。自宮後性格進一步改變，行為怪異，聲音尖銳，缺乏人性。

笑傲江湖裡面，曾有以下幾個人直接或間接批評過岳不羣：
#[[風清揚|風清揚]]—直稱岳不羣是小子，並認為他將令狐冲這塊好材料教成了蠢牛木馬，並譏諷其為偽君子。
#[[沖虛道長|沖虛道長]]—曾對令狐冲說：「岳先生外貌謙和，度量卻嫌不廣」、「令師岳先生不動聲色、坐收巨利」。
#[[任我行|任我行]]—曾説岳不羣一臉徦正經，悔恨未把岳不羣的面具撕下來，並說寧中則嫁给岳不羣是一朵鮮花(寧中則)插入牛糞(岳不羣)身上。 曾多次譏諷其為偽君子。
#[[林平之|林平之]]—對於岳不羣偷林家袈裟十分憤怒和怨恨。並發現其陰暗的一面，多次斥罵其為偽君子，帶出其陰狠的一面，並懊悔一直相信岳不羣這個偽君子。
#[[魯連榮|魯連榮]]—魯連榮與嵩山派陸柏等同上華山，支持劍宗封不平等爭奪掌門之位，與寧中則對話爭執中，便譏諷岳不羣外號「君子劍」之前還要再加上一個偽字。

==三戰令狐冲==
岳不羣與令狐冲這一對師徒曾經三次對戰。

第一次在[[少林寺|少林寺]]內。當時[[任我行|任我行]]偕同[[向問天|向問天]]一起上少林寺救任盈盈，令狐冲代表任我行一方出戰岳不羣，岳不羣被擊敗，但他假裝自己腿骨被震斷，讓旁人以為他武功不強。<br />
第二次是令狐冲為救任盈盈時與練成辟邪劍法的岳不羣對戰，令狐冲領會到應付辟邪劍法的方法，使令狐冲立於不敗之地。贏得了勝利後跟任盈盈抱在一起。<br />
第三次為岳不羣在思過崖外用漁網擒住令狐冲與任盈盈，在危急關頭被恆山派儀琳刺死。

==武功==
;紫霞神功
:紫霞神功是華山派氣宗内功心法，是華山派稱譽江湖的上乘内功，曾有一金句：華山九功，紫霞第一。它初发时若有若无，绵如雲霞，然而蓄劲极韧，到後来铺天蓋地，勢不可擋，發功之人臉上满佈紫氣，故有“紫霞”之稱。

;[[辟邪劍法|辟邪劍法]]
:从《[[葵花宝典|葵花宝典]]》中悟出的劍法，兩者系出同源，與《葵花寶典》的修行方法一樣，練辟邪劍法者必先[[自宮|自宮]]。動作迅捷詭異，外人只知道其招式乃匪夷所思。

== 名字由來 ==
出自[[論語|論語]]中寫道：「君子矜而不爭，羣而不黨」，與妻子寧中則的「吾聞宥坐之器者，虛則欹，中則正，滿則覆」恰成對比。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

==影視形象==
===电影===
*1978[[冯淬帆|冯淬帆]]香港邵氏电影《笑傲江湖》
*1990[[刘兆铭|刘兆铭]]香港电影《笑傲江湖》

===电视剧===
*1984[[曾江|曾江]]香港无线电视剧《笑傲江湖》
*1985[[古铮|古铮]]台湾台视电视剧《笑傲江湖》
*1996[[王伟|王伟]]香港无线电视剧《笑傲江湖》
*2000[[岳跃利|岳跃利]]台湾中视电视剧《笑傲江湖》
*2000[[郑各评|郑各评]]新加坡电视剧《笑傲江湖》
*2001[[巍子|巍子]]中國电视剧《笑傲江湖》
*2013[[黄文豪|黄文豪]]中國电视剧《笑傲江湖》
*2013[[吴俊余|吴俊余]]中國电视剧《笑傲江湖》
*2018[[李昊翰|李昊翰]]中國电视剧《笑傲江湖》
{{笑傲江湖}}

[[Category:笑傲江湖角色|Category:笑傲江湖角色]]
[[Category:超级反派|Category:超级反派]]
[[vi:Nhân_vật_trong_Tiếu_ngạo_giang_hồ#Nhạc_Bất_Quần|vi:Nhân vật trong Tiếu ngạo giang hồ#Nhạc Bất Quần]]