'''岳州府'''，[[明|明]][[洪武|洪武]]二年（1369年），[[朱元璋|朱元璋]]改[[岳州路|岳州路]]置，治[[巴陵县|巴陵县]](今[[湖南|湖南]][[岳阳市|岳阳市]])。属[[湖广行省|湖广行省]]。[[明|明]][[洪武|洪武]]九年(1376年) 降为州，十四年又复为府。辖境相当今湖南省岳阳、[[平江|平江]]、[[临湘县_(北宋)|临湘]]、[[华容|华容]]、[[安乡|安乡]]、[[南县|南县]]等市县地。三十年辖境扩大，包有今[[澧县|澧县]]、[[临澧|临澧]]、[[石門縣|石门]]、[[慈利|慈利]]、[[桑植|桑植]]、[[张家界|张家界]]等市县地。[[清|清]]属湖南省。[[雍正|雍正]]七年(1729年)[[澧水|澧水]]流域分置[[澧州直隶州|澧州直隶州]]，辖境缩小。1913年废。
==沿革==
*洪武二年（1369年），岳州路改为岳州府，领县四（[[巴陵县|巴陵县]]、[[华容县|华容县]]、[[临湘县_(北宋)|临湘县]]、[[平江县|平江县]]）。
*洪武九年（1376年），岳州府降为[[岳州|岳州]]，巴陵县省入州。
*洪武十四年（1381年），岳州复升为岳州府，恢复巴陵县。
*洪武三十年（1397年），将常德府所属的澧州（辖安乡、石门、慈利等县）改属岳州府。
*雍正七年（1729年），澧州升为为直隶州，割石门县、慈利县、桑植县隶之。岳州府仍领县四。
*光绪二十五年（1899年），岳州府开为通商口岸。
*民国二年（1913年），废府存县，岳州府废。
==行政区划==
===明朝===
*洪武二年下辖：
**县：[[巴陵县|巴陵县]]、[[临湘县_(北宋)|临湘县]]、[[华容县|华容县]]、[[平江县|平江县]]
*洪武三十年（1397年），[[常德府|常德府]][[澧州|澧州]]及下辖[[安乡县|安乡县]]、[[石门县|石门县]]、[[慈利县|慈利县]]来属。

===清朝===
*清初沿袭明制，下辖：
**州：澧州
**县：巴陵县、华容县、临湘县、平江县、安乡县、石门县、慈利县
**宣抚司：[[桑植宣抚司|桑植宣抚司]]
**长官司：[[上洞长官司|上洞长官司]]、[[下洞长官司|下洞长官司]]<ref>《读史方舆纪要》卷七十七</ref>
*[[雍正|雍正]]四年（1726年），裁桑植宣抚司，置[[桑植厅|桑植厅]]<ref>《清圣祖实录》卷二十三</ref>。
*雍正七年五月戊午（1729年6月10日），裁桑植厅，置[[桑植县|桑植县]]，裁上、下洞二长官司，并入桑植县，并划归[[永顺府|永顺府]]<ref>《清世宗实录》卷八十一</ref>。
*雍正七年十一月己卯（1729年12月28日），升澧州为直隶州，析安乡、石门、慈利三县往属之<ref>《清世宗实录》卷八十八</ref>。
*至清末，岳州府领四县：巴陵县、华容县、临湘县、平江县。

==历任知府==
===明朝===
*[[蔣思德|蔣思德]]，[[洪武|洪武]]朝在任。
*[[唐庸|唐庸]]，[[宁夏|宁夏]]人，洪武朝在任。
*[[嚴恕|嚴恕]]，字景用，[[燕湖|燕湖]]人，洪武朝在任。
*[[趙輔|趙輔]]，洪武朝在任。
*[[秦适|秦适]]，洪武朝在任。
*[[柴車_(明朝)|柴車]]，[[錢塘|錢塘]]人，[[永樂|永樂]]朝在任。
*[[楊謹行|楊謹行]]，[[鄱陽|鄱陽]]人，永樂朝在任。
*[[陳安福|陳安福]]，永樂朝在任。
*[[婁進|婁進]]，[[宣德|宣德]]朝在任。
*[[朱儼|朱儼]]，[[鳳陽|鳳陽]]人，[[正统_(年号)|正統]]朝在任。
*[[易善|易善]]，正統三年任。
*[[何友_(明朝)|何友]]，[[京師|京師]]人，[[天顺_(明朝)|天順]]朝在任。
*[[何恂|何恂]]，[[羅山|羅山]]人，天順朝在任。
*[[毛祥|毛祥]]，[[西平|西平]]人，[[成化|成化]]朝在任。
*[[吳節|吳節]]，[[眉州|眉州]]人，成化朝在任。
*[[戴濬|戴濬]]，[[福州|福州]]人，成化朝在任。
*[[李鏡|李鏡]]，[[弋陽|弋陽]]人，成化朝在任。
*[[張綱|張綱]]，[[來安|來安]]人，弘治朝在任。
*[[施恕|施恕]]，[[開化|開化]]人，弘治朝在任。
*[[張舉|張舉]]，[[欒城|欒城]]人，弘治朝在任。
*[[張金|張金]]，[[廣德|廣德]]人，弘治朝在任。
*[[劉煥|劉煥]]，[[藁城|藁城]]人，[[正德_(明朝)|正德]]朝在任。
*[[盧潮|盧潮]]，[[揚州|揚州]]人，正德朝在任。
*[[江昌|江昌]]，[[徽州|徽州]]人，正德朝在任。
*[[龐璁|龐璁]]，[[錦衣衛|錦衣衛]]人，正德朝在任。
*[[黃巽|黃巽]]，[[鄞縣|鄞縣]]人，正德朝在任。
*[[李銳|李銳]]，[[安福|安福]]人，正德朝在任。
*[[王儼|王儼]]，[[江都|江都]]人，正德朝在任。
*[[韓仕英|韓仕英]]，[[南充|南充]]人，[[嘉靖|嘉靖]]朝在任。
*[[蕭晚|蕭晚]]，[[吉水|吉水]]人，嘉靖朝在任。
*[[沈奎|沈奎]]，[[涇縣|涇縣]]人，嘉靖朝在任。
*[[陳謨|陳謨]]，[[巴縣|巴縣]]人，嘉靖朝在任。
*[[王柄|王柄]]，[[渠縣|渠縣]]人，嘉靖朝在任。
*[[陸垹|陸垹]]，[[嘉善|嘉善]]人，嘉靖朝在任。
*[[趙之屏|趙之屏]]，[[南充|南充]]人，嘉靖朝在任。
*[[姚良弼|姚良弼]]，[[錢塘|錢塘]]人，嘉靖朝在任。
*[[李臨陽|李臨陽]]，[[江津区|江津]]人，嘉靖朝在任。
*[[李玳|李玳]]，[[霸州|霸州]]人，嘉靖朝在任。
*[[李克|李克]]，嘉靖朝在任。
*[[金蕃|金蕃]]，[[餘姚|餘姚]]人，嘉靖朝在任。
*[[顏德掄|顏德掄]]，嘉靖朝在任。
*[[周京|周京]]，[[莆田|莆田]]人，嘉靖朝在任。
*[[姜繼曾|姜繼曾]]，[[膠州|膠州]]人，嘉靖朝在任。
*[[李時漸|李時漸]]，[[壽光|壽光]]人，[[隆庆_(明朝)|隆慶]]朝在任。
*[[孫夢豸|孫夢豸]]，[[昌邑|昌邑]]人，隆慶朝在任。
*[[李元芳|李元芳]]，[[膠州|膠州]]人，隆慶朝在任。
*[[王明時|王明時]]，[[萬曆|萬曆]]年間任。
*[[霍蓋臣|霍蓋臣]]，廣東人，萬曆年間任。
*[[張會宗|張會宗]]，萬曆年間任。
*[[馮文盛|馮文盛]]，江西人，萬曆年間任。
*[[江宗斐|江宗斐]]，[[大竹|大竹]]人，萬曆年間任。
*[[王濚|王濚]]，山東人，萬曆年間任。
*[[嚴首師|嚴首師]]，萬曆年間任。
*[[胡世賞|胡世賞]]，浙江人，萬曆年間任。
*[[徐時達|徐時達]]，[[天啟|天啟]]年間任。
*[[朱敬輝|朱敬輝]]，天啟年間任。
*[[龍國祿|龍國祿]]，廣西人，[[崇禎|崇禎]]年間任。
*[[黃守經|黃守經]]，江西人，崇禎年間任。
*[[戴光裕|戴光裕]]，[[嘉定府|嘉定]]人，崇禎年間任。
*[[李蛟正|李蛟正]]，河南人，崇禎年間任。
*[[程道行|程道行]]，四川人。
*[[熊鐘吳|熊鐘吳]]，江西人。
*[[郭養性|郭養性]]，貴州人。

===清朝===
*[[馬弘萇|馬弘萇]]，[[順天府|順天]][[大兴县_(金朝)|大興]]人，[[順治|順治]]四年（1647年）任。
*[[朱光|朱光]]，[[直隸|直隸]][[保安州|保安州]]人，順治五年（1648年）任。
*[[李若星|李若星]]，[[河南|河南]][[寧陵縣|寧陵]]人，順治七年（1650年）任。
*[[高翼辰|高翼辰]]，[[直隸|直隸]]人。順治九年（1652年）任。
*[[諸保宥|諸保宥]]，[[江南|江南]][[無錫縣|無錫]]人，順治十年（1653年）任。
*[[顏斆|顏斆]]，[[直隸|直隸]]人，順治十三年（1656年）任。
*[[熊一龍|熊一龍]]，[[江西|江西]]人，順治十五年（1658年）任。
*[[張學益|張學益]]，[[奉天府|奉天]]人，順治十八年（1661年）任。
*[[王勤民|王勤民]]，[[直隸|直隸]]人，[[康熙|康熙]]三年（1664年）任。
*[[蘇之升|蘇之升]]，[[安徽|安徽]][[休寧縣|休寧]]人，康熙五年（1666年）任。
*[[包元辰|包元辰]]，[[浙江|浙江]][[仁和縣|仁和]]人，康熙八年（1669年）任。
*[[黃明|黃明]]，[[福建|福建]][[晉江縣|晉江]]人，康熙十年（1671年）任。
*[[李遇時|李遇時]]，[[奉天府|奉天]][[遼陽縣|遼陽]]人，康熙十八年（1679年）任。
*[[周元功|周元功]]，[[奉天府|奉天]][[廣寧縣|廣寧]]人，康熙二十八年（1689年）任。
*[[寧思聖|寧思聖]]，[[奉天府|奉天]]人，康熙三十二年（1693年）任。
*[[張信|張信]]，[[江西|江西]][[潯陽縣|潯陽]]人，康熙三十五年（1696年）任。
*[[孫道林|孫道林]]，[[直隸|直隸]]人，康熙三十八年（1699年）任。
*[[楊天寵|楊天寵]]，[[奉天府|奉天]]人，康熙四十二年（1703年）任。
*[[黃之麟|黃之麟]]，[[陝西|陝西]]人，康熙四十五年（1706年）任。
*[[魏嘉孚|魏嘉孚]]，[[直隸|直隸]][[柏鄉縣|柏鄉]]人，康熙四十七年（1708年）任。
*[[顧用霖|顧用霖]]，[[江蘇|江蘇]][[長洲縣|長洲]]人，康熙五十年（1711年）任。
*[[許玠|許玠]]，[[漢軍正白旗|漢軍正白旗]]人，康熙五十三年（1714年）任。
*[[李國柱|李國柱]]，[[陝西|陝西]][[咸陽縣|咸陽]]人，康熙六十一年（1722年）任。
*[[李渭|李渭]]，[[直隸|直隸]][[高邑縣|高邑]]人，[[雍正|雍正]]三年（1725年）任。
*[[遲煓|遲煓]]，[[漢軍正白旗|漢軍正白旗]]人，雍正五年（1727年）任。
*[[尹士份|尹士份]]，[[山東|山東]][[濟寧縣|濟寧]]人，雍正六年（1728年）任。
*[[崔珨|崔珨]]，[[直隸|直隸]][[真定縣|真定]]人，雍正八年（1730年）任。
*[[孟炤|孟炤]]，[[漢軍鑲紅旗|漢軍鑲紅旗]]人，雍正十一年（1733年）任。
*[[吳穀|吳穀]]，[[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程]]人，[[乾隆|乾隆]]元年（1736年）任。
*[[田爾易|田爾易]]，[[直隸|直隸]]人，乾隆三年（1738年）任。
*[[黃凝道|黃凝道]]，[[安徽|安徽]][[休寧縣|休寧]]人，乾隆七年（1742年）任。
*[[孫廷槐|孫廷槐]]，[[浙江|浙江]][[仁和縣|仁和]]人，乾隆十五年（1750年）任。
*[[傅顯|傅顯]]，[[滿洲鑲紅旗|滿洲鑲紅旗]]人，乾隆二十三年（1758年）任。
*[[富泰|富泰]]，[[滿洲正黃旗|滿洲正黃旗]]人，乾隆二十七年（1762年）任。
*[[韋馱保|韋馱保]]，[[滿洲鑲黃旗|滿洲鑲黃旗]]人，乾隆二十九年（1764年）任。
*[[邱恩榮|邱恩榮]]，[[湖北|湖北]][[黃岡縣|黃岡]]人，乾隆三十六年（1771年）任。
*[[陳道耀|陳道耀]]，[[浙江|浙江]][[山陰縣|山陰]]人，乾隆三十七年（1772年）任。
*[[蘭第錫|蘭第錫]]，[[山西|山西]][[吉州|吉州]]人，乾隆三十八年（1773年）任。
*[[鳳翔|鳳翔]]，[[滿洲正黃旗|滿洲正黃旗]]人，乾隆四十一年（1776年）任。
*[[李心耕|李心耕]]，[[江蘇|江蘇]][[上海縣|上海]]人，乾隆四十六年（1781年）任。
*[[錫齡|錫齡]]，[[蒙古正白旗|蒙古正白旗]]人，乾隆五十六年（1791年）任。
*[[葛應濱|葛應濱]]，[[山東|山東]][[濮州|濮州]]人，乾隆五十七年（1792年）任。
*[[沈廷瑛|沈廷瑛]]，[[江蘇|江蘇]][[常熟縣|常熟]]人，[[嘉慶|嘉慶]]二年（1797年）任。
*[[張五緯|張五緯]]，[[陝西|陝西]][[涇陽縣|涇陽]]人，嘉慶四年（1799年）任。
*[[陳燧|陳燧]]，[[浙江|浙江]][[海鹽縣|海鹽]]人，嘉慶九年（1804年）任。
*[[王衷|王衷]]，[[山西|山西]][[文水縣|文水]]人，嘉慶二十三年（1818年）任。
*[[劉人選|劉人選]]，[[安徽|安徽]][[懷遠|懷遠]]人，嘉慶二十四年（1819年）任。
*[[誌勤|誌勤]]，[[滿洲鑲黃旗|滿洲鑲黃旗]]人，[[道光|道光]]元年（1821年）任。
*[[劉光熙|劉光熙]]，[[安徽|安徽]]人，道光三年（1823年）任。
*[[恒柱|恒柱]]，[[滿洲正紅旗|滿洲正紅旗]]人，道光九年（1829年）任。
*[[郭恒宸|郭恒宸]]，[[山西|山西]]人，道光十三年（1833年）任。
*[[王簡|王簡]]，[[山東|山東]][[安丘縣|安丘]]人，道光十六年（1836年）任。
*[[耿自檢|耿自檢]]，[[陝西|陝西]][[渭南縣|渭南]]人，道光十六年（1836年）十月授。
*[[黃銘先|黃銘先]]，[[河南|河南]]人，道光二十三年（1843年）任。
*[[惲光宸|惲光宸]]，[[江蘇|江蘇]][[陽湖縣|陽湖]]人，道光二十四年（1844年）八月授。
*[[廉昌|廉昌]]，[[滿洲正黃旗|滿洲正黃旗]]人，道光二十九年（1849年）任。
*[[覃亨晉|覃亨晉]]，[[山東|山東]][[樂陵縣|樂陵]]人，[[咸豐|咸豐]]三年（1853年）任。
*[[魁聯|魁聯]]，[[漢軍正白旗|漢軍正白旗]]人，咸豐四年（1854年）任。
*[[王葆生|王葆生]]，[[安徽|安徽]][[鳳陽縣|鳳陽]]人，咸豐五年（1855年）八月授。
*[[馮崑|馮崑]]，[[陝西|陝西]][[咸陽縣|咸陽]]人，咸豐八年（1858年）任。
*[[丁寶楨|丁寶楨]]，[[貴州|貴州]][[平遠縣|平遠]]人，咸豐十一年（1861年）任。
*[[彭慶鐘|彭慶鐘]]，[[江西|江西]][[廬陵縣|廬陵]]人，[[同治|同治]]元年（1862年）任。
*[[賴史直|賴史直]]，[[福建|福建]][[長汀縣|長汀]]人，同治二年（1863年）任。
*[[尚慶潮|尚慶潮]]，[[河南|河南]][[羅山縣|羅山]]人，同治五年（1866年）任。
*[[張德容|張德容]]，[[浙江|浙江]][[西安縣|西安]]人，同治十年（1871年）六月授。
*[[文鐍|文鐍]]，[[順天府|順天]][[固安縣|固安]]人，[[光緒|光緒]]七年（1881年）四月授。
*[[鐘英|鐘英]]，[[滿洲正黃旗|滿洲正黃旗]]人，光緒十六年（1890年）五月授。
*[[英文|英文]]，[[滿洲鑲紅旗|滿洲鑲紅旗]]人，光緒二十二年（1896年）三月補。
*[[王明德|王明德]]，[[湖北|湖北]][[鄖縣|鄖縣]]人，光緒二十八年（1902年）九月授。
*[[周儒臣|周儒臣]]，[[安徽|安徽]][[宿州|宿州]]人，光緒二十九年（1903年）六月授。
*[[張元奇|張元奇]]，[[福建|福建]][[侯官縣|侯官]]人，光緒三十二年（1906年）三月補。
*[[魏震|魏震]]，[[直隸|直隸]][[天津縣|天津]]人，光緒三十三年（1907年）四月補。
*[[魏景熊|魏景熊]]，[[湖北|湖北]][[武昌县_(东吴)|武昌]]人，光緒三十三年（1907年）十一月授。
*[[劉華|劉華]]，[[陝西|陝西]][[韓城縣|韓城]]人，[[宣統|宣統]]二年（1910年）十二月補。

==参考文献==
*湖南通志
*隆庆岳州府志
*乾隆岳州府志
*岳阳百年大事记（1840-1949），ISBN962-7411-34-X。

==引用文献==
{{Reflist|2}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝湖南省行政區劃|nocat}}
{{湖南省历史二级政区|nocat}}

[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]]
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]]
[[Category:湖南的府|Category:湖南的府]]
[[Category:岳阳已撤销的行政区划|Category:岳阳已撤销的行政区划]]
[[Category:岳阳行政区划史|Category:岳阳行政区划史]]