'''岳崇岱'''（{{bd|1888年||1958年|}}）道号'''东樵子'''，俗名'''岳云发'''。[[山东省|山东省]][[寿光县|寿光县]]人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[道教|道教]][[全真派|全真派]]道士，[[中国道教协会|中国道教协会]]首任会长<ref name=yin>{{Cite web |url = http://www.daoisms.org/article/sort010/info-5340.html |title = 第一届中国道协会会长岳崇岱方丈 |author =  |date = 2015-05-28 |publisher = 道教之音 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=qjx>{{Cite web |url = http://www.qingjing.net/xian-dao-zhen-ren/320-2012-04-11-06-42-26.html |title =岳崇岱  |author =  |date =  2005-06-30|publisher =清静心  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==生平==
[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]十四年（1888年），岳崇岱出生于[[山东省|山东省]][[寿光县|寿光县]]城西的大化庄。光绪二十二年（1896年）寿光县遭灾，其全家逃荒抵达今[[辽宁省|辽宁省]][[建平县|建平县]][[公营子镇|公营子]]务农。1898年至1901年，10岁到19岁期间随祖父读书、种田。24岁前，曾经在建平县小东经生活。1912年，到[[辽宁省|辽宁省]][[义县|义县]][[医巫闾山|医巫闾山]][[圣清宫_(义县)|圣清宫]]出家修道。此后曾经参访[[中国东北|中国东北]]各个名山宫观两年多，随后返回医巫闾山圣清宫，率领道众从事农业生产、种植果树。1920年，至[[沈阳|沈阳]][[太清宫_(沈阳)|太清宫]]常住，获推选担任太清宫知客，后来出任监院。岳崇岱曾率领太清宫道众在沈阳城东边的张宫屯地庄子种地14年。1939年，获推选为[[满洲国|满洲国]]道教总会常任理事。1944年，回到医巫闾山圣清宫，清修四年。此后参访[[北平|北平]][[白云观|白云观]]，后返回沈阳太清宫<ref name=yin/><ref name=qjx/>。

1948年11月，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]在[[辽沈战役|辽沈战役]]中攻占[[沈阳|沈阳]]，此前岳崇岱已回到太清宫。1949年，岳崇岱获道众推选为太清宫方丈，成为道教全真[[龙门派|龙门派]]第26代法嗣。岳崇岱拥护[[中国共产党|中国共产党]]和人民政府，主张道教界应当做到修持和劳动生产两不误，应自食其力、开展自养。岳崇岱倡议并领导道众创办了纸匣工厂，组织道众生产。他还常组织道众读报纸了解时事，学习中国共产党和人民政府的方针政策<ref name=yin/><ref name=qjx/>。

1956年夏，鉴于中国基督教、天主教、佛教、伊斯兰教均已成立了全国性宗教团体，只有道教尚未成立，岳崇岱乃联络[[中国内地|中国内地]]各地的道教界人士，倡议成立[[中国道教协会|中国道教协会]]。1956年11月16日，在北京举行了发起人会议，成立“中国道教协会筹备委员会”，岳崇岱获推选为筹备委员会主任。随后岳崇岱迁居北京白云观，筹建中国道教协会，并募得巨款修缮白云观以备作为中国道教协会会址。1956年7月间，岳崇岱被[[全国政协|全国政协]]吸收为特邀委员。1957年3月9日，国务院总理兼全国政协主席[[周恩来|周恩来]]接见岳崇岱。1957年3月13日，岳崇岱在全国政协二届三次全体会议上作了题为《扭转消极思想，参加社会活动》的发言<ref name=yin/><ref name=qjx/>。

1957年4月中旬，中国道教界第一次代表会议在北京举行，1957年4月12日正式成立中国道教协会，岳崇岱当选为中国道教协会第一届会长。1957年4月15日上午，岳崇岱及中国道教界第一次代表会议全体代表来到[[中南海|中南海]]，受到[[中华人民共和国副主席|中华人民共和国副主席]][[朱德|朱德]]、[[李济深|李济深]]接见并合影<ref name=yin/><ref name=qjx/>。

1958年春，“[[反右运动|反右运动]]”波及道教界。1958年4月，岳崇岱被打成“右派分子”，1958年5月离开北京返回沈阳太清宫，不久上吊自杀身亡，享年70岁。1978年[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后，岳崇岱获彻底平反<ref name=yin/><ref name=qjx/><ref> {{Cite book | author =段德智  | title =  新中国宗教工作史| location =  北京| publisher = 人民出版社 | date = 2013年 | pages =  | ISBN =  | accessdate =  | url = http://www.pacilution.com/ShowArticle.asp?ArticleID=5334 | language =  | quote = 第二章  新中国宗教工作的曲折发展(1957-1978) 第一节  宗教与宗教工作的艰辛历程 }} </ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{中国道教协会会长}}
{{DEFAULTSORT:Yue岳}}
[[Category:岳姓|Ch]]
[[Category:寿光人|Category:寿光人]]
[[Category:中华民国道教人物|Category:中华民国道教人物]]
[[Category:中华人民共和国道教人物|Category:中华人民共和国道教人物]]
[[Category:中国道教协会会长|Category:中国道教协会会长]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:中华人民共和国自杀人物|Category:中华人民共和国自杀人物]]