{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 岳州窑遗址
| 图片 = 
| 编号 = 8-0108-1-108
| 分类 = 古遗址
| 时代 = [[汉朝|汉]]至[[唐朝|唐]]
| 所在 = [[湖南省|湖南省]][[湘阴县|湘阴县]]
| 登录 = 2019年10月7日
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 湖南省
| 名称 = 岳州窑址
| 图片 = 
| 编号 = 5-128
| 分类 = 古遗址
| 时代 =
| 所在 = [[湖南省|湖南省]][[湘阴县|湘阴县]]
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 湖南省
| 名称 = 青竹寺窑
| 图片 = 
| 编号 = 6-49
| 分类 = 古遗址
| 时代 =
| 所在 = [[湖南省|湖南省]][[湘阴县|湘阴县]]
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 湖南省
| 名称 = 百梅窑
| 图片 = 
| 编号 = 6-50
| 分类 = 古遗址
| 时代 =
| 所在 = [[湖南省|湖南省]][[湘阴县|湘阴县]]
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 湖南省
| 名称 = 岳州窑（增补点——于家咀窑址、马王墈窑址）
| 图片 = 
| 编号 = 10-21
| 分类 = 古遗址
| 时代 =
| 所在 = [[湖南省|湖南省]][[湘阴县|湘阴县]]
| 登录 = 2019年2月28日
}}

'''岳州窑'''，又称'''湘阴窑'''，是分布于湘江下游的一批[[汉朝|汉]]至[[唐朝|唐]]时期青瓷窑址。
[[汉代|汉代]]开始[[湘江|湘江]]流域开始形成陶瓷窑业体系，[[南北朝|南朝]]至[[隋代|隋代]]发展到巅峰<ref name=r1 />。

岳州窑之名，源自唐代[[陆羽|陆羽]]所著《[[茶经|茶经]]》，被列入六大名窑之一<ref> {{cite book|title=《茶经·四之器》|author= 陆羽|quote=碗，越州上，鼎州次，婺州次，岳州次，壽州、洪州次……越州瓷、岳瓷皆青，青則益茶}}</ref>。
{{Wikisource|茶經/四之器}}

==岳州窑址==
岳州窑位置史书并无确切记载。湖南省文物部门在湘阴县湘江两岸发现从[[东汉|东汉]]时期到[[宋朝|宋]][[明|明]]时期的青窑遗址26处，其中以'''百梅窑窑址'''、'''青竹寺窑址'''、'''马王堪窑址'''为代表<ref> {{cite web|title=瑰丽的遗产 岳州窑|url=http://www.xiangyin.gov.cn/31165/57978/57981/content_1597265.html}} </ref>。
===百梅窑址===
百梅窑窑址位于湘阴县[[樟树镇_(湘阴县)|樟树镇]]百梅村马草坡，1996年被公布为省级文物保护单位
===青竹寺窑址===
青竹寺窑址位于湘阴县[[静河乡|静河乡]]青湖村十六组，1996年被公布为省级文物保护单位
===马王堪窑址===
马王墈窑遗址位于湘阴县文星镇马王墈，为现岳州窑遗址博物馆所在地。

==岳州窑遗址博物馆==
'''岳州窑遗址博物馆'''建于[[湖南省|湖南省]][[湘阴县|湘阴县]][[文星镇_(湘阴县)|文星镇]]马王墈。

1997年抢救性考古发掘出土了大量[[青瓷|青瓷]]器物和匣钵，清理出[[隋代|隋代]][[龙窑|龙窑]]一座，其中出土的[[南北朝|南朝]]时期“太官”青瓷碗残片，证明其带有[[官窑|官窑]]性质 <ref> {{cite web|title=岳州窑遗址博物馆|url=http://www.xiangyin.gov.cn/31215/31216/content_1604258.html}} </ref>
2003年，遗址上建博物馆。
2010年初，博物馆开辟地下展厅。
2019年，入选第八批[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]<ref name=r1>{{cite web|title=湘阴：岳州窑遗址升级“国保”|url=https://yy.rednet.cn/content/2019/10/17/6137633.html}}</ref>。

==长沙铜官窑==
{{see also|长沙铜官窑遗址}}
岳州窑与长沙铜官窑所处地域相近、部分时段的部分瓷器产品特征相近。有学者认为两者各自独立又互相联系，也有学者认为是同一窑口的时间地点不同的发展阶段。<ref>{{cite web|title=“考古学文化”视野下的长沙窑与岳州窑|url=http://www.hnkgs.com/show_news.aspx?id=2253|access-date=2020-08-19|archive-date=2020-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201212164501/http://www.hnkgs.com/show_news.aspx?id=2253|dead-url=no}}</ref>
==参考==
{{reflist}}

{{湖南全国重点文物保护单位}}
{{中国古代瓷窑}}
[[Category:岳阳文物保护单位|Y]]
[[Category:湘阴县|Y]]