'''岳宗泰'''（{{bd|1920年||2013年|12月11日|catIdx=Yue}}），男，[[山西省|山西]][[沁县|沁县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
早年担任中共[[平顺|平顺]]、[[長治縣|长治]]、[[高平|高平]]、[[潞城县|潞城县]]委书记。1945年5月，调任[[晋冀鲁豫军区|晋冀鲁豫军区]]公安总局干部科长，先后任太行三地委委员、晋中三地委书记。1955年4月，任中共山西省委委员、省基建部长、工业部长。1960年1月，任[[山西省人民委员会|山西省人民委员会]]副省长兼省经委主任<ref>{{cite news|title=听了激情演讲，青年学生投笔从戎|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-05-28/052022545111.shtml|accessdate=2013-12-31|newspaper=新浪网|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402132618/http://news.sina.com.cn/c/2011-05-28/052022545111.shtml|dead-url=no}}</ref>。1961年1月，调任[[中央华北局|中央华北局]]经委第一副主任。1969年5月，任[[河北省革委会|河北省革委会]]副主任、[[河北省委|河北省委]]副书记，[[河北省人民政府|河北省人民政府]]副省长<ref>{{cite news|title=河北省工经联(经团联)召开成立20周年座谈会|url=http://district.ce.cn/zg/201004/28/t20100428_21336100.shtml|accessdate=2013-12-31|newspaper=中国经济网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304203012/http://district.ce.cn/zg/201004/28/t20100428_21336100.shtml|dead-url=no}}</ref>。1983年4月起，任[[河北省人大常委会|河北省人大常委会]]副主任<ref>{{cite news|title=岳宗泰同志逝世|url=http://cpc.people.com.cn/n/2013/1228/c87393-23966423.html|accessdate=2013-12-31|newspaper=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304070746/http://cpc.people.com.cn/n/2013/1228/c87393-23966423.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yue岳}}
[[Category:岳姓|ZONG]]
[[Category:沁县人|Category:沁县人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:山西省人民委员会副省长|Category:山西省人民委员会副省长]]
[[Category:河北省革命委员会副主任|Category:河北省革命委员会副主任]]
[[Category:河北省人民政府副省长|Category:河北省人民政府副省长]]
[[Category:河北省人大常委会副主任|Category:河北省人大常委会副主任]]
[[Category:中共河北省委副書記|Category:中共河北省委副書記]]