'''岳普煜'''（{{bd|1959年|10月||}}），男，[[汉族|汉族]]，[[山西|山西]][[太原|太原]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[太原理工大学|太原理工大学]]机械设计与理论专业毕业。

== 生平 ==
1982年5月参加工作，1985年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。早年长期在[[太原重型机器厂|太原重型机器厂]]设计院工作。2009年1月，任[[太原重型机械集团|太原重型机械集团]]有限公司董事长、党委书记。2012年1月，任中共[[临汾市|临汾市]]委副书记、代市长（3月正式当选市长）<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-03|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201201/19/t20120119_23012275.shtml|title=岳普煜任临汾市代市长|publisher=[[中国经济网|中国经济网]]|archive-date=2016-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160604141005/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201201/19/t20120119_23012275.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年5月，任中共[[临汾市|临汾市]]委书记<ref>{{cite web|accessdate=2016-05-17|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1470675|title=山西省委决定：岳普煜任临汾市委书记，罗清宇不再担任|publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|archive-date=2017-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20171104011328/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1470675|dead-url=no}}</ref>。

2013年，被选为[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]山西地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-岳普煜|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120269|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140606223530/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120269|archive-date=2014-06-06|dead-url=yes}}</ref>。

2018年1月当选山西省人大常委会副主任<ref>{{cite news|title=常委会领导>>副主任>>岳普煜|url=http://www.sxpc.gov.cn/ldzc/fzr/ypy/|accessdate=2018-03-28|newspaper=山西人大|archive-date=2020-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201015014442/http://www.sxpc.gov.cn/ldzc/fzr/ypy/|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201203/29/t20120329_23199880.shtml 岳普煜简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201203/29/t20120329_23199880.shtml |date=20160304210427 }} 中国经济网 2014-05-02

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[罗清宇|罗清宇]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中国共产党]][[临汾市|临汾市]]委员会书记|2016年5月—2020年1月}}
{{s-after|[[董一兵|董一兵]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[罗清宇|罗清宇]]}}
{{s-title|[[临汾市人民政府|临汾市人民政府]]市长|2012年1月—2016年5月}}
{{s-after|[[刘予强|刘予强]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[高志俊|高志俊]]}}
{{s-title|[[太原重型机械集团|太原重型机械集团]]董事长|2009年1月—2012年1月}}
{{s-after|[[王创民|王创民]]}}
{{end box}}

{{山西省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yue}}
[[Category:岳姓|Pu]]
[[Category:太原人|Category:太原人]]
[[Category:太原理工大学校友|Category:太原理工大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:临汾市人民政府市长|Category:临汾市人民政府市长]]
[[Category:中共临汾市委书记|Category:中共临汾市委书记]]
[[Category:山西省人大常委会副主任|Category:山西省人大常委会副主任]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:太原重型机械集团董事长|Category:太原重型机械集团董事长]]