'''岳正'''（{{bd|1420年||1474年||Yue岳}}），[[表字|字]]'''季方'''，[[號|號]]'''蒙泉'''，[[北直隸|直隸]][[漷縣|漷縣]]（今[[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州區]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物、[[探花|探花]]。

== 生平 ==
[[正统_(年号)|正統]]十三年（1448年）[[會試|會試]]第一，登庚戌科[[進士|進士]]一甲第三名（探花），授[[翰林院編修|翰林院編修]]，進[[左贊善|左贊善]]。[[天顺_(明朝)|天順]]初年（1457年）改為[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，教內侍書。當時，[[內閣|內閣]]大臣[[徐有貞|徐有貞]]、[[李賢_(大學士)|李賢]]下獄，帝既用[[呂原|呂原]]預政，頃之，[[薛瑄|薛瑄]]又致仕，[[明英宗|英宗]]謀代者。此時，[[王翺|王翺]]舉薦，遂召見[[文華殿|文華殿]]，后進入內閣<ref>《[[明史|明史]]》（卷176）：“岳正，字季方，漷縣人。正統十三年會試第一，賜進士及第，授編修，進左贊善。天順初，改修撰，教小內侍書。閣臣徐有貞、李賢下獄，帝既用呂原預政，頃之，薛瑄又致仕，帝謀代者。王翺以正薦，遂召見文華殿。正長身美鬚髯，帝遙見，色喜。既登陛，連稱善。問年幾何，家安在，何年進士，正具以對。復大喜曰：「爾年正強仕，吾北人，又吾所取士，今用爾內閣，其盡力輔朕。」正頓首受命。趨出，石亨、張軏遇之左順門，愕然曰：「何自至此？」比入，帝曰：「朕今日自擇一閣臣。」問為誰，帝曰：「岳正。」兩人陽賀。帝曰：「但官小耳，當與吏部左侍郎兼學士。」兩人曰：「陛下既得人，俟稱職，加秩未晚。」帝默然，遂命以原官入閣。”</ref>。岳正為人一向豪邁，[[彈劾|彈劾]]掌[[欽天監|欽天監]][[侍郎|侍郎]]湯序，并進言離間[[石亨|石亨]]、[[曹吉祥|曹吉祥]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷176）：“正素豪邁，負氣敢言。及為帝所拔擢，益感激思自效。掌欽天監侍郎湯序者，亨黨也，嘗奏災異，請盡去奸臣。帝問正，正言：「奸臣無指名。即求之，人人自危。且序術淺，何足信也。」乃止。有僧為妖言，錦衣校邏得之，坐以謀反。中官牛玉請官邏者，正言：「事縱得實，不過坐妖言律，邏者給賞而已，不宜與官。」僧黨數十人皆得免。或為匿名書列曹吉祥罪狀，吉祥怒，請出榜購之。帝使正撰榜格，正與呂原入見曰：「為政有體，盜賊責兵部，奸宄責法司，豈有天子出榜購募者？且事緩之則自露，急之則愈匿，此人情也。」帝是其言，不問。亨從子彪鎮大同，獻捷，下內閣問狀。使者言捕斬無算，不能悉致，皆梟置林木間。正按地圖指詰之，曰：「某地至某地，皆沙漠，汝梟置何所？」其人語塞。時亨、吉祥恣甚，帝頗厭之。正從容言：「二人權太重，臣請以計間之。」帝許焉。正出見吉祥曰：「忠國公常令杜清來此何為者？」吉祥曰：「辱石公愛，致誠款耳。」正曰：「不然，彼使伺公所為耳。」因勸吉祥辭兵柄。復詣亨，諭令自戢。亨、吉祥揣知正意，怒。吉祥見帝，免冠，泣請死。帝內愧，慰諭之，召正責漏言。”</ref>。[[天顺_(明朝)|天順]]年間，岳正進言預見了[[曹石之變|曹石之變]]，但被石亨、曹吉祥構罪陷害，謫[[欽州|欽州]][[同知|同知]]。[[陳汝言|陳汝言]]誣陷其嘗奪公主田，遂逮繫[[詔獄|詔獄]]，杖百，戍[[肅州|肅州]]。曹石之變后，釋放為民。[[明憲宗|明憲宗]]繼位后，[[御史|御史]][[呂洪|呂洪]]等請復岳正與[[楊瑄|楊瑄]]官職，后以原官[[直經筵|直經筵]]，纂修《英宗實錄》<ref>《[[明史|明史]]》（卷176）：“會承天門災，正極言亨將為不軌，且言：「陳汝言，小人。今既為尚書，可用盧彬為侍郎。二人者俱譎悍，若同事必相齮龁，乘其隙可並去之。」徐有貞再下獄，復-{云}-：「用有貞則天變可弭。」帝皆不納。及敕諭廷臣，命正視草。正草敕曰：「乃者承天門災，朕心震驚，罔知所措。意敬天事神，有未盡歟？祖宗成憲有不遵歟？善惡不分，用舍乖歟？曲直不辨，刑獄冤歟？征調多方，軍旅勞歟？賞賚無度，府庫虛歟？請謁不息，官爵濫歟？賄賂公行，政事廢歟？朋奸欺罔，附權勢歟？群吏弄法，擅威福歟？征斂徭役太重，而閭閻靡寧歟？讒諂奔競之徒幸進，而忠言正士不用歟？抑有司阘茸酷暴，貪冒無厭，而致軍民不得其所歟？此皆傷和致災之由，而朕有所未明也。今朕省愆思咎，怵惕是存。爾群臣休戚惟均，其洗心改過，無蹈前非，當行者直言無隱。」敕下，舉朝傳誦。而亨、吉祥構蜚語，謂正賣直謗訕。帝怒，命仍授內侍書。明日，謫欽州同知。道漷，以母老留旬日。陳汝言令巡校言狀，且言正嘗奪公主田。遂逮繫詔獄，杖百，戍肅州。行至涿，夜宿傳舍。手拲急，氣奔且死。涿人楊四醉卒酒，脫正拲，刳其中，且厚賂卒，乃得至戍所。亨、吉祥既誅，帝謂李賢曰：「岳正固嘗言之。」賢曰：「正有老母，得放歸田里，幸甚。」乃釋為民。憲宗立，御史呂洪等請復正與楊瑄官，詔正以原官直經筵，纂修《英宗實錄》。初，正得罪，都督僉事季鐸乞得其宅，至是敕還正。正還朝，自謂當大用，而賢欲用為南京祭酒，正不悅。忌者偽為正劾賢疏草，賢嗛之。”</ref>。

[[成化|成化]]元年（1465年）因事連坐，出任[[興化府|興化府]][[知府|知府]]，在任期間有建樹。[[成化|成化]]五年（1470年）入覲，遂[[致仕|致仕]]。五年後去世，無子，[[大學士|大學士]][[李東陽|李東陽]]、[[御史|御史]][[李經|李經]]為其[[女婿|女婿]]。[[嘉靖|嘉靖]]年間，追贈[[太常寺卿|太常寺卿]]，[[謚|謚]]'''文肅'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷176）：“成化元年四月，廷推兵部侍郎清理貼黃，以正與給事中張寧名並上。詔以為私，出正為興化知府，而寧亦補外。正至官，築堤溉田數千頃，節縮浮費，經理預備倉，欲有所興革。鄉士大夫不利其所為，騰謗言。正亦厭吏職，五年入覲，遂致仕。又五年卒，年五十五。無子，大學士李東陽、御史李經，其婿也。正博學能文章，高自期許，氣屹屹不能下人。在內閣才二十八日，勇事敢言，便殿論奏，至唾濺帝衣。有規以信而後諫者，慨然曰：「上顧我厚，懼無以報稱，子乃以諫官處我耶？」英宗亦悉其忠，其在戍所，嘗念之曰：「岳正倒好，只是大膽。」正聞自為像贊，述帝前語，末言：「臣嘗聞古人之言，蓋將之死而靡憾也。」其自信不回如此。然意廣才疏，欲以縱橫之術離散權黨，反為所噬，人皆迂而惜之。嘉靖中，追贈太常寺卿，謚文肅。”</ref>。

== 著作 ==
岳正善畫[[葡萄|葡萄]]，曾作《畫葡萄說》<ref>《菽園雜記·[[s:菽園雜記/卷05|卷五]]》：岳季方能畫葡萄，嘗作《畫葡萄說》。</ref><ref>《堅瓠五集·卷二·葡萄說》：岳季方正。善畫葡萄。嘗作葡萄說云。其幹臞者。簾也。節堅者。剛也。枝弱者。謙也。葉多而蔭。仁也。蔓而不附。和也。實可啖。才也。味甘平無毒。入藥力勝者。用也。屈伸以時。道也。其德之備如此。</ref>。

== 参考文献 ==
{{wikisource|明史/卷176}}
{{reflist}}

{{正統十三年戊辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yue岳}}
[[Category:岳姓|Zheng]]
[[Category:通州區人_(北京市)|Category:通州區人 (北京市)]]
[[Category:明朝會元|Category:明朝會元]]
[[Category:明朝探花|Category:明朝探花]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝興化府知府|Category:明朝興化府知府]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝內閣輔臣|Category:明朝內閣輔臣]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝畫家|Category:明朝畫家]]
[[Category:謚文肅|Category:謚文肅]]