{{Infobox_Person
| name = 岳维藩
|occupation= 曾任[[南京市市长|南京市市长]]，[[太原市市长|太原市市长]]
| period =
| Sex = 男
|birth_date= 1914年
|death_date= 1985年6月10日
|birth_place= {{ROC|山西省}}[[五台县|五台县]]
|death_place= {{PRC}}[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party ={{CPC}}
}}
'''岳维藩'''{{BD|1914年||1985年||catIdx=Y岳}}，男，[[山西省|山西]][[五台县|五台]]沟南村人，中国政治人物，曾任[[南京市人民委员会|南京市人民委员会]]市长，[[太原市人民委员会|太原市人民委员会]]市长，[[山西省人民政府|山西省人民政府]]副省长。

== 生平 ==
1926年在本村初小毕业。到太原的[[山西省立国民师范学校|山西省立国民师范学校]]附设工艺部当童工，[[榆次|榆次]][[晋华纺织|晋华纺纱厂]]做挡车学徒工，又到[[西北实业公司|太原兵工厂]]步枪厂当钳工。1930年考入太原并州中学。1933年考入[[太原成成中学|成成中学]]。1935年因参加进步学生活动被捕判刑五年，羁押在陆军监狱。1936年[[西安事变|西安事变]]后经组织营救出狱，入山西军政训练团第七队受训。1937年5月，由[[郑林|郑林]]介绍加入中国共产党。

抗战爆发后，历任[[安邑县|安邑县]][[牺盟会|牺盟会]]特派员，[[乡宁|乡宁]][[牺盟会|牺盟会]]中心区秘书、[[汾城县|汾城县]]县长。协助组建[[山西新军|山西新军]]政卫第一、第二支队，后扩编为山西新军二一二旅、二一三旅。1939年[[十二月事变|十二月事变]]后，历任[[沁县|沁县]]县长、太岳行署财务处科长、秘书，太岳三专署汾南办事处主任，稷麓县县长，吕梁十专署专员。

1949年后，历任晋南中心专署副专员，运城专署专员。1952年任太原市副市长。1955年1月任[[太原市人民委员会|太原市人民委员会]]市长。1965年任[[南京市人民委员会|南京市人民委员会]]市长。1979年任[[山西省人民政府|山西省人民政府]]副省长兼太原市委书记兼太原市革命委员会主任。1982年任太原市人大常委会主任、党组书记。1985年6月10日因病逝世于太原。<ref>{{Cite web|title=岳维藩:人民心中的好市长|url=http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_bnc200512011.aspx|accessdate=|work=|archive-date=2015-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20150629110647/http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_bnc200512011.aspx|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[王大任|王大任]]}}
{{s-title|[[太原市人民委员会|太原市人民委员会]]市长|1955年1月－1957年2月}}
{{s-after|[[刘世洪|刘世洪]]<br /><sub>（太原市革委会主任）</sub>}}
{{s-before|[[刘世洪|刘世洪]]}}
{{s-title|[[太原市革命委员会|太原市革命委员会]]主任|1978年－1982年9月}}
{{s-after|[[王茂林|王茂林]]<br /><sub>（太原市市长）</sub>}}
{{s-before|[[徐步_(1913年)|徐步]]}}
{{s-title|[[南京市人民委员会|南京市人民委员会]][[南京市市长|市长]]|1965年7月－}}
{{s-after|[[杨广立|杨广立]]<br /><sub>（南京市革委会主任）</sub>}}
{{end box}}

{{南京市市长}}
{{太原市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yue岳}}
[[Category:岳姓|Wei]]
[[Category:五臺人|Category:五臺人]]
[[Category:中国共产党党员_(1937年入党)|Category:中国共产党党员 (1937年入党)]]
[[Category:南京市人民委员会市长|Category:南京市人民委员会市长]]
[[Category:太原市人民委员会市长|Category:太原市人民委员会市长]]
[[Category:山西省人民政府副省长|Category:山西省人民政府副省长]]