{{Contains Manchu text}}
'''愛新覺羅•岳託'''（{{lang-mnc|ᠶᠣᡨᠣ|z=Yoto}}；{{bd|1599年|2月26日|1639年|2月11日|catIdx=Y}}，萬曆二十七年二月初二日寅時－崇德四年正月初九日卯時），滿洲鑲紅旗人。清朝宗室大臣，開國元勳，[[清太祖|清太祖]]之孫，禮烈親王[[代善|代善]]長子。[[后金|后金]][[清初|清初]]时期政治人物。

== 生平 ==

最初被授[[台吉|台吉]]的職位。[[天命_(后金)|天命]]六年（1621年），帶兵侵略奉集堡，得知明軍所在，岳託偕台吉[[德格類|德格類]]擊敗明軍。[[努爾哈赤|努爾哈赤]]克瀋陽，明總兵李秉誠引退至白塔舖。岳託後至，驅逐至北面四十里，殲明兵三千餘人。喀爾喀扎魯特貝勒昂安執後金使者送至葉赫，被殺。天命八年（1623年），岳託同台吉[[阿巴泰|阿巴泰]]征討，斬昂安及其子。天命十一年（1626年），再跟隨[[代善|代善]]討伐扎魯特，斬其部長鄂爾齋圖，被封為[[貝勒|貝勒]]。

[[天聰|天聰]]元年（1627年），跟從貝勒[[阿敏_(清朝)|阿敏]]、[[濟爾哈朗|濟爾哈朗]]等伐朝鮮，攻克義州、定州、漢山三城。渡嘉山江，攻克安州，及至平壤，其守將棄城遁走。再進軍到達中和，傳諭朝鮮國王[[李倧|李倧]]投降。阿敏意欲直攻王京，岳託密與濟爾哈朗協議駐軍平山，再派使者傳諭李倧。李倧歲貢方物，岳託謀與朝鮮結盟後，告知阿敏。阿敏以未有與盟，縱兵掠奪。岳託勸不服阿敏。便再令李倧弟與盟後班師。

及後跟從[[皇太極|皇太極]]伐明，又跟隨圍寧遠，皆有功、再敗明兵於牛莊。天聰二年（1628年），侵略明邊境，隳錦州、杏山、高橋三城。自十三站以東，毀堠二十一，殺守者三十人。天聰三年（1629年），侵略明錦州、寧遠，焚毀城中積聚。皇太極伐明，岳託與濟爾哈朗率右翼兵夜攻大安口，毀水門而入，擊敗馬蘭營援兵於城下。再三擊敗明軍及援軍，五戰皆捷。抵達明都，復跟從其父代善擊敗援兵。偕其弟貝勒[[薩哈璘|薩哈璘]]圍永平，攻克香河。天聰四年，還守瀋陽。

天聰五年（1631年）初設[[六部|六部]]，皇太極命岳託掌[[兵部|兵部]]事。皇太極攻大凌河，趨至廣寧，岳託偕貝勒[[阿濟格|阿濟格]]率兵二萬別自義州進兵，與皇師會合。固山額真葉臣圍城西南，岳託領軍呼應。[[祖大壽|祖大壽]]請降，以子[[祖可法|祖可法]]為人質。岳託善諭祖可法，遣他歸城。三日後，祖大壽乃出降。皇太極議取錦州，命岳託偕諸貝勒統兵四千，更易漢服，偕祖大壽扮作潰敗奔狀，夜襲錦州。適逢大霧才停止。

天聰六年（1632年）正月，岳託奏請皇太極妥善撫恤漢民而使人心歸附、增強軍力，為皇太極所納。

後來偕濟爾哈朗等略[[察哈爾部|察哈爾部]]，至[[歸化城|歸化城]]，俘虜以千計。又偕貝勒[[德格類|德格類]]行軍略地，自耀州至蓋州南。天聰七年（1633年），又偕德格類等攻擊旅順口，留兵駐守。天聰八年，皇太極閱兵瀋陽，岳託率滿洲、蒙古十一旗兵，列陣二十里許，軍容整肅，獲皇太極嘉勉。從皇太極征察哈爾，因有疾而先還。天聰九年（1635年），侵略明山西，岳託復以病留歸化城。[[土默特部|土默特部]]來告，博碩克圖汗子俄木布遣人偕阿嚕喀爾喀及明使者至，將謀我。岳託伏兵邀博碩克圖汗，擒明使者，令土默特捕斬阿嚕喀爾喀匿馬駝者。部分土默特壯丁，立隊伍，授條約。

[[崇德|崇德]]元年（1636年）四月，被封為成親王。八月，因徇私庇護[[莽古爾泰|莽古爾泰]]、[[碩託|碩託]]，及離間濟爾哈朗、[[豪格|豪格]]，論罪當死，然而皇太極寬免，降為貝勒，罷兵部一職。未幾，覆命攝兵部事。崇德二年八月，上命兩翼較射，岳託言不能執弓，皇太極勉之再三，始引弓，弓墮地者五次，乃擲去。諸王論岳託驕慢，當處死，皇太極再寬免，降為貝子，罰銀五千。

== 逝世 ==

崇德三年（1638年），復為貝勒。從皇太極征[[喀爾喀|喀爾喀]]，至博碩堆，知[[札薩克圖汗|札薩克圖汗]]已出走，乃引軍還。同年八月，伐明，授岳託揚武大將軍，貝勒[[杜度|杜度]]為副帥，統右翼軍；統左翼者為睿親王[[多爾袞|多爾袞]]。至牆子嶺，明兵入堡，外為三寨，清大軍攻克三寨。堡堅固不易攻拔，得到俘卒的消息嶺東西有間道，分兵攻其前，綴明師，秘密從間道逾越嶺而進入，克台十有一。大軍深入，軍至山東到達濟南時，岳託薨於軍中。崇德四年（1639年），[[多爾袞|多爾袞]]奏捷，無岳託名。皇太極驚問，始聞其喪，大為慟動，廢輟膳食，命令不得使禮親王知此。岳託喪還，皇太極至沙嶺遙奠；回宮後輟朝三日。下詔封岳託為[[克勤郡王|克勤郡王]]，賜駱駝五匹、馬兩匹、銀萬兩。

[[康熙|康熙]]二十七年（1688年），立碑紀念其功績。[[乾隆|乾隆]]四十三年（1778年），賜配享[[太廟|太廟]]。

== 家庭 ==

*岳託有子七人，其中五人有爵位，巴爾楚渾、祜裡布皆恩封貝勒，巴爾楚渾謚和惠，祜裡布謚剛毅。
**长子[[羅洛渾|羅洛渾]]
**三子[[喀爾楚渾|喀爾楚渾]]
**四子[[巴爾楚渾|巴爾楚渾]]
**五子[[巴思哈|巴思哈]]
**六子[[祜裡布|祜裡布]]
*女儿有史可查者：
**[[和硕公主_(岳托女)|和硕公主]]，岳讬之女，外祖母[[莽古济|莽古济]]，[[皇太极|皇太极]][[抚女|抚女]]，卒年二十三，嫁[[满珠习礼_(科尔沁)|满珠习礼]]。

== 參考資料 ==
* [[趙爾巽|趙爾巽]]等《清史稿》卷216 列傳三 諸王二

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|克勤郡王世系|1599年|2月26日|1639年|2月11日|清太祖世系}}
{{s-roy}}
{{s-new|新封爵}}
{{s-title|[[克勤郡王|成親王]]|任職期間:1636年－1639年}}
{{s-after|長子衍僖介郡王[[羅洛渾|羅洛渾]]}}
{{end box}}

{{後金及清初議政貝勒}}
{{清朝配享太廟}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:后金官员|Category:后金官员]]
[[Category:后金军事人物|Category:后金军事人物]]
[[Category:克勤郡王|Category:克勤郡王]]