{{Transclusion|本文描述的是岳飛在[[紹興|紹興]]十年（1140年）六月、閏六月和七月期間的行動，被包含在主條目「[[岳飛|岳飛]]」中。}}

'''岳飛率岳家軍的第四次北伐'''發生于[[紹興|紹興]]十年（1140年）六月、閏六月和七月期間。岳飛率十萬岳家軍大敗金軍統帥[[完顏宗弼|完顏宗弼]]（兀朮）的[[女真|女真]]軍主力于[[郾城|郾城]]、[[穎昌|穎昌]]和其它[[河南|河南]]各地，完顏宗弼逃出[[開封|開封]]退回北方。但因為宋高宗[[趙構|趙構]]和權相[[秦檜|秦檜]]要簽訂《[[紹興和議|紹興和議]]》等政治原因，岳飛的第四次北伐因此失敗。

<onlyinclude>
====金朝軍事情勢====
紹興七年（1137年），金军的前几个主帅[[完顏宗望|完顏宗望]]、[[完顏宗輔|完顏宗輔]]、[[完顏宗翰|完顏宗翰]]已先后病故，金軍大權在左副元帥[[完顏昌|完顏昌]]和右副元帅[[完顏宗弼|完顏宗弼]]两人手中。十一月，完顏昌和完顏宗弼假称助[[刘豫|刘豫]]攻宋，率兵到开封府正式废除伪齐政权，廢刘豫為蜀王，还声称要宋钦宗回开封当傀儡皇帝<ref>《会编》卷180，卷181，卷182，《要录》卷117绍兴七年十一月乙巳，丙午， 丁未，《宋史》卷475《刘豫传》，《金史》卷77《刘豫传》，《伪齐录》。</ref>。宋高宗派遣的迎奉梓宫使王伦到达开封，求河南、陝西地於完颜昌。完颜昌对王伦说：「好报江南<sub>(當時金方不用宋的国号)</sub>，既道途无壅，和议自此平达。」

紹興八年（1138年），完顏昌回到金国上京，倡議以原来的伪齊舊地送给南宋，在[[完顏宗磐|完顏宗磐]]和[[完顏宗雋|完顏宗雋]]的幫助下，和秦檜達成了第一次紹興和議，以河南、陝西地还给宋。

紹興九年（1139年）七、八月间，完顏宗磐和完顏宗雋因為與[[金熙宗|金熙宗]]養父[[完顏宗幹|完顏宗幹]]的權斗中失敗被殺，完顏昌因為從前的戰功暫時不死，被貶到[[中京_(金)|中京]][[行台|行台]]任尚書左丞相。但不久完顏昌即被人告謀反，金熙宗下詔誅杀。完顏昌自中京南走，被完顏宗弼派人追上殺于[[祁州|祁州]]。至此，主戰的完顏宗弼成为唯一的金国军队总指挥，其所部是金国最精锐的部队。

====金軍南侵====
紹興十年（1140年）五月，完顏宗弼撕毀和議，分四路南下。完顏宗弼亲率主力攻入开封，元帅右监军[[完颜杲|完颜撒离喝]]攻陕西，金河南知府李成攻[[西京河南府|西京河南府]]（今[[洛陽|洛陽]]），聂黎孛堇攻宋之京东路。
#陕西战场上，因為[[吴玠|吴玠]]已于前一年病逝，其所轄的行营右护军由副手胡世将統領吴璘（吴玠之弟）、杨政和郭浩三個都统制和[[完颜杲|完颜撒离喝]]所部在关中僵持，双方处于胶着状态<ref>《会编》卷200，卷202，卷204，《要录》卷135，卷136，卷137，《宋史》卷 366《吴璘传》，卷367《杨政传》，《金史》卷72《彀英传》，《拔离速传》，卷 84《杲传》，《宋会要》兵14之27--33。</ref>
#京东路战场上，宋京东淮东路宣抚处置使韩世忠所部攻取了海州（今江苏[[连云港市|连云港市]]），并在淮阳军附近的泇口镇、潭城、千秋湖等地击败金軍，在淮阳军城下和金軍僵持不下<ref>《会编》卷204，卷217韩世忠神道碑，《要录》卷136，卷137，《宋朝南渡十 将传》卷5《韩世忠传》，《宋史》卷364《韩世忠传》，《宋会要》兵14之28— 3l。</ref>。
這一東一西兩路都是平局的狀態。而最關鍵的中部戰場，由完顏宗弼亲率主力，在李成一軍的幫助下，和岳飞的「岳家軍」、张俊的「行營中护军」，以及的劉錡（當時被宋廷任命為開封副留守）的兩萬「八字軍」較量。

====「八字軍」的幫助====
五月，[[劉錡|劉錡]]的兩萬[[八字軍|八字軍]]正在赴開封途中，经[[顺昌府|顺昌府]](今安徽[[阜阳市|阜阳市]])。在順昌以逸待劳，以少勝多，先挫敗了葛王[[完顏褎|完顏褎]]和[[龍虎大王|龍虎大王]]完顏突合速所部金軍，又再次大敗完顏宗弼亲率的主力。「八字軍」以依城野戰的方式，以拒馬器械和重斧擊退了進攻順昌的女真主力「鐵浮圖」、「拐子馬」。金军被殺五千多人，受伤一万多人，在順昌留下死去战马三千多匹。金军“自言入中原十五年，尝一败于吴玠，以失地利而败；今败于劉錡，真以战而败”，“十五年间，无如此战”。金軍由此從全面進攻轉為部分防守，完顏宗弼和完顏突合速退回开封，韩常守颍昌府，翟将军守淮宁府，三路都统完颜阿鲁补守应天府，以颍昌、淮宁、应天三地作為开封的防卫。

====克[[颍昌府|颍昌府]]和[[淮宁府|淮宁府]]====
六月十二日，岳家軍統制张宪和姚政率前军与游奕军攻下[[蔡州|蔡州]]，岳飞委派马羽镇守蔡州。十三日，岳家軍統制牛皋的左军在京西路打败金军，攻克牛皋的故乡鲁山等县，威脅[[汝州|汝州]]。二十三日，岳家軍统领孙显在蔡州和淮宁府之间破裴满千夫长所部。

闰六月十九日，在离颍昌府四十宋里的地方，前军统制张宪指挥傅选等将擊潰金國漢人萬夫長韩常所部。张宪追擊并在第二天夺取颍昌府城。韩常逃回開封后被完顏宗弼親自鞭笞。张宪留董先的踏白军和姚政的游奕军守颍昌府城，自己会同牛皋、徐庆等军，东进淮宁府。二十四日中午，在淮宁府城外十五宋里，擊敗金骑三千多人。又追擊到城外几宋里的地方擊破金方翟将军的列陣，佔淮宁府城。金将王太保等人被俘。

二十五日上午，韩常企图夺回颍昌府城，和女真邪也孛堇率六千余骑回攻踏白军和游奕军，被擊敗。至此，保衛开封府的三个金军战略要点，幾天之內就被岳家军拔除了两个。而剩下一个南京应天府，是张俊的行營中護军的战区，按《[[金史|金史]]》載金軍在此地獲勝數次。

另一方面，一十五日，王贵所部将官杨成等擊敗金军万夫长漫独化率領的五千余骑，攻克[[郑州|郑州]]。二十九日，准备将刘政又在开封府中牟县(今河南中牟县)夜袭漫独化的营寨，基本消滅了這股金軍，夺得三百五十多匹战马。七月一日，在离河南府城六十宋里外扎营的中军副统制郝晸，击败了金河南知府李成所部。第二天攻佔了西京河南府。

====[[郾城之戰|郾城之戰]]====
七月初，[[完顏宗弼|完顏宗弼]]在顺昌之败一个半月后，得到了[[盖天大王|盖天大王]]完颜宗贤（赛里）等的援军，在探知岳飛本人在郾城指揮岳家軍后，全軍出動直扑郾城這個岳家軍總部，導致一場主力之間的大決戰。

八日，探馬報告岳飛：完颜宗弼領龙虎大王完颜突合速、盖天大王完颜宗贤、昭武大将军韩常等将，其精锐马军一万五千多骑神速出現在距郾城只有二十多宋里的路上。岳飛命令[[岳雲|岳雲]]率领背嵬八千馬軍和游奕軍的马军出城迎击，并说：「必胜而后返，如不用命，吾先斩汝！」下午，完颜宗弼趕到郾城，双方的骑兵开始決战。金軍后续部队不斷到達郾城投入戰鬥。岳雲的马军不斷打退金軍的冲锋。岳家軍悍將[[杨再兴|杨再兴]]聲稱要活捉完颜宗弼，单骑冲入金軍隊伍中，杀金军将士數十。

岳飛亲率四十精銳親兵鐵骑突出阵前。都训练[[霍坚|霍坚]]怕有閃失，上前勸阻：「相公为国重臣，安危所系，奈何轻敌！」岳飛回答「非尔所知！」跃马沖出以箭射金軍陣地（岳飛挽弓三百宋斤，是南宋軍人里最高記錄）。岳家軍将士看到统帅亲自出马，頓時全力死戰。
完颜宗弼下令将重鎧「[[鐵浮圖|鐵浮圖]]」（馬和騎兵皆重鎧不怕箭射和小型兵器砍殺，但不敵宋軍重斧，每三匹马用皮索相连，“堵墙而进”，專門在關鍵時刻通過集團沖鋒擊潰宋軍）<ref name="TieFuTuAndGuaiZhiMa">此段關于「[[鐵浮圖|鐵浮圖]]」和鐵騎左右翼「拐子馬」的描述來自《宋史·劉錡傳》：「方大戰時，兀朮被白袍，乘甲馬，以牙兵三千督戰，兵皆重鎧甲，號「鐵浮圖」；戴鐵兜牟，周匝綴長簷。三人為伍，貫以韋索，每進一步，即用拒馬擁之，人進一步，拒馬亦進，退不可卻。官軍以槍標去其兜牟，大斧斷其臂，碎其首。敵又以'''鐵騎'''分左右翼，號「拐子馬」，皆女真為之，號「長勝軍」，專以攻堅，戰酣然後用之。自用兵以來，所向無前；至是，亦為錡軍所殺。」</ref>投入战斗。岳飛当即令訓練有素專門對付金軍這套戰術的精銳步兵上阵，以長柄[[麻札刀|麻札刀]]專剁重鎧「鐵浮圖」無法以重鎧包裹的馬腿，只要一匹馬被砍掉一腿倒地，重鎧「鐵浮圖」的全部三匹马就都无法奔驰，精銳步兵然后立刻以重斧砍馬上騎兵的肩胛、頸部等需要活動、重鎧有關節鏈接的地方，砍掉四肢頭顱殺之（岳珂在為祖父岳飛整理戰績辯誣時，曾將拐子馬與鐵浮圖嚴重混淆。拐子馬其實僅為中軍兩翼騎兵之稱,鐵浮圖則為三騎相連為一，人馬俱披重鎧，是作為絕對主力的重裝騎兵。在岳飛之前，宋軍其實已有以重裝步兵克制金軍鐵騎的紀錄，岳飛戰法可能由此改良而來。），重鎧「鐵浮圖」軍于是乱作一团。殺到天黑，完颜宗弼全軍潰败逃走。岳家军因為有備而來，擋住了完颜宗弼全部戰術，獲得了「郾城之战」的完勝。

====小商河之戰====
十日下午，完颜宗弼組織了一千多人的骑兵，进攻郾城县北的五里店。岳飞率领军马出城，令背嵬军将官王刚带五十多骑前往侦察。王刚砍死帶頭的金將，在其屍體和马鬃上，分别摘到两个红漆牌，上面写有“阿李朵孛堇”字样。十三日，张宪率背嵬军、游奕军、前军等主力進入完颜宗弼殘軍所在的临颍县，再次寻求和其决战。将官杨再兴和王兰、高林、罗彦、姚侑、李德等三百骑前哨在抵达临颍县南的小商河时，与完颜宗弼的主力猝然相遇。和杨再兴三百骑交手的金國騎兵中高級軍官很多，最后被杀的包括万夫长（忒母孛堇）撒八、千夫长（猛安孛堇）、百夫长（谋克孛堇）、五十夫长（蒲辇孛堇）等百餘人。其他金兵射箭如飞蝗，杨再兴身上每中一箭，就随手折断箭杆，铁箭头留在肉中继续沖杀，最後楊再興所領三百騎兵全部戰死，而楊再興本人繼續奮力殺敵，最終被敵軍射死，金军欲过河追击，但因大雨而作罢。金軍此戰所付出很大代价，死伤的萬夫長、千夫長等中高級軍官及士兵達兩千餘人。

小商河之戰后，完颜宗弼或因為懼怕背嵬军的這種驚人的戰力、或因為自身戰術需要，沒有和张宪的岳家軍主力決戰，留下八千金兵守临颍县，自己带领殘余主力转攻颍昌府。十四日天明，张宪軍攻佔临颍县，八千金兵或往颍昌府方向，或往开封府尉氏县(今河南尉氏县)方向逃走。张宪軍找到杨再兴的遺體，並且將楊再興之遺體運送回岳家軍於偃城主營，而楊再興遺體回到軍營後，沿途送往主營的路上，所有見到的士兵都痛哭不已，而楊在興遺體送到主營以後，岳飛親手將楊再興身上的箭一枝一枝的拔出，每拔一箭岳飛則痛哭不已，最終楊再興的遺體送去火化，火化以后竟烧出铁箭头二升有余<ref>《金佗稡编》卷9《遗事》，《会编》卷204，《要录》卷137绍兴十年七月乙卯。</ref>。

====颍昌之戰====
十四日上午，完颜宗弼的剩余全部主力攻颍昌府城，其中有六个万夫长，號稱骑兵三万多骑、步兵十万名，綿延十多宋里，鑼鼓喧天。

在颍昌府的岳家軍共有五个軍，然而除踏白軍是全軍外，中軍统领苏坚在西京河南府，选锋軍统制李道在外地，背嵬軍和游奕軍主力又在郾城县和临颍县，都只是一部分甚至一小部分，主帥岳飛也不在此地。颍昌府岳家軍統帥王贵自己和姚政、岳雲等率八百名背嵬軍和一部分中軍、游奕軍出城决战，令统制董先率踏白軍，副统制胡清率选锋軍守城。二十二岁的岳雲率领八百名背嵬军，和金军主力左、右拐子马苦战几十回合，前后十多次出入敌阵，身受百余处创伤。大多出城决战的岳家军杀得“人为血人，马为血马”，王贵甚至有些气馁怯战，想要逃走，被岳雲勸回。到了正午，守城的董先和胡清分别親率踏白军和选锋军差不多5000人出城增援，完颜宗弼全军溃败逃走。

颍昌之战中和岳雲的八百名背嵬军交手的金國騎兵中高級軍官很多：完颜宗弼的女婿万夫长夏金吾阵亡；副统军粘汗孛堇身受重伤，抬到开封府后死去；金军千夫长被格斃五人。岳家军活捉汉人千夫长王松寿、张来孙，千夫长阿黎不，左班祗候承制田瓘等七十八名敌将，金兵橫尸五百馀<ref>《金佗稡编》卷16《王贵颍昌捷奏》。</ref>。

====[[朱仙镇之战_(南宋)|朱仙鎮之戰]]====
岳家軍然后全線進擊，包圍開封。七月十八日，张宪同徐庆、李山、傅选、寇成等诸统制從临颍县率主力往东北方向进发，將路上遭遇的金骑數千击溃， “横尸满野”，缴获战马一百多匹<ref>《金佗稡编》卷16 《临颍捷奏》</ref>。同時，王贵自颍昌府发兵，牛皋也率领左军进军<ref>《宋史·牛皋传》：「飞命皋出师，战汴、许间」”，即开封与颖昌之间，「功最」。</ref>。

《会编》和《要录》不载朱仙镇之战，说颍昌之战后岳飞即班师。現存朱仙鎮之戰最早记录见于《金佗稡编》卷8《鄂王行实编年》，說完颜宗弼號稱以十万大军驻扎开封西南四十五宋里的朱仙镇，但在受到岳家军前哨五百背嵬騎兵攻擊后即全军敗溃<ref>《宋史·牛皋传》說牛皋的左军已經到了开封与颖昌之间。《金佗续编》卷14岳霖等《赐谥谢表》：「鼓行将入于京都（開封）。」[[李埴|李埴]]《皇宋十朝纲要》之中亦有“是秋，岳飞军至朱仙镇，距东京四十五里，被旨班师。”之語。《会编》和《要录》不载朱仙镇之战，说颍昌之战后岳飞即班师，和《宋史·牛皋传》衝突。</ref>。不过很多学者对此说持怀疑，因为正史中没有相关记载，且完颜宗弼主力十万大军不驻开封却驻朱仙镇，不符常理，可能此时朱仙镇女真驻军数量并不多。

至此，在劉豫的偽齊垮臺后，南宋主力岳飛的岳家军和金國主力完颜宗弼的女真軍第一次拋開這個墊在中間的緩衝進行了一場真正的較量。郾城之戰中完颜宗弼的女真「铁浮图」軍覆沒、女真左右「拐子馬」軍受重創，小商河之戰和颍昌之戰中完颜宗弼的殘余「拐子馬」軍很反常地損失了很多百夫長以上的女真高級軍官（此前[[吳玠|吳玠]]的和尚原之戰和[[劉锜|劉锜]]的順昌之戰雖然大勝，卻沒有格斃金軍萬夫長的報告和證據，或者俘虜金軍千夫長），在朱仙鎮之戰中或無記錄，或被記錄一觸即潰，完颜宗弼賴以維持金國統治的女真部隊不知去向，此時其實力也不詳。當時因出使金國被拘留在[[燕京|燕京]]的洪皓在家书中说： 「顺昌之败，岳帅之来，此间震恐。」岳飞也為捷报频传而高興，很樂觀地向部下說自己要破酒戒：「今次杀金人，直到黄龙府，当与诸君痛饮!」<ref>《金佗续编》卷14《忠愍谥议》。</ref>{{noteTag|岳飛是河南人，力大極好酒，現存記錄的年輕時所犯過失，除1127年擅自離開王彥差點被軍法從事之外，還有一次和趙秉渊喝酒后吵架相毆，差點把趙秉渊毆斃。為此岳飛后來戒酒、滴酒不沾。}}{{noteTag|據考岳飛所說的「黄龙府」可能是[[燕京|燕京]]，而非辽国時的黄龙府（今吉林[[农安县|农安县]]）。1122年10月，宋军6000人马攻入燕京城与辽军巷战时败溃。岳飞时任“敢战士”小队长，到过燕京城下。1136年9月中旬，岳飞撤军途中和部属闲谈时，提起自己早年曾经到过「黄龙府」城下。}}

按《鄂国金佗稡编》卷八《鄂王行实编年》所载，完顏宗弼此時已經被迫放弃开封北遁。此說在《金史》卷七十七《完顏宗弼傳》中得到驗證：「宗弼由黎陽趨汴，右監軍[[完颜杲|撒离喝]]出河中趨陝西。宋岳飛、韓世忠分據河南州郡要害，複出兵涉河東，駐嵐、石、保德之境，以相牽制。宗弼遣孔彥舟下汴、鄭兩州。」绍兴十年五月十三日<ref>《要录》卷一三五绍兴十年五月丙戌；《永乐大典》卷三五八六《毗陵集·乞屯兵江州札子》，中华书局1963年影印本</ref>，完顏宗弼「由黎陽趨汴」是第一次佔領開封。此時岳飛還在鄂州（今湖北[[武昌|武昌]]），并未「分據河南州郡要害」。完顏宗弼此時的對手是剛走到順昌的南宋派去開封鎮守的[[劉錡|劉錡]]所統領的「八字軍」。岳家軍全軍出擊攻佔河南州郡要害，是六月以后的事情。經過六月、閏六月和七月的大戰，岳飛在七月奉十二道金牌被迫班师后，「孔彥舟下汴、鄭兩州」實為從開封北逃后知道岳飛退軍，又重佔開封。

====十二道金牌==== 

七月上旬，宋金两军在东部和西部战场处于平局状态，中部战场张俊在[[亳州|亳州]]、[[宿州|宿州]]吃了幾場小敗已经撤军，惟独[[李若虛|李若虛]]并不節制中部的岳家军北伐。秦檜的親信殿中侍御史[[罗汝楫|罗汝楫]]上奏说：「兵微将少，民困国乏，岳飞若深入，岂不危也！愿陛下降诏，且令班师。」<ref>《会编》卷207《岳侯传》，《要录》卷137绍兴十年七月壬戌注。</ref><ref>《金佗稡编》卷8《鄂王行实编年》說秦桧「先诏韩世忠、张俊、杨沂中、刘锜各以本军归，而后言于上，以先臣孤军不可留，乞姑令班师」。但實際上劉锜雖接到撤軍命令，卻既不違抗命令進軍北上，也不遵守命令南下，而是拖延留在順昌并派出一支千人的部隊援助岳家軍；韩世忠军到八月才因久攻淮陽軍不克，在宋廷的命令下班師；只有張俊一軍撤退，而張俊部屬杨沂中的殿前司军更是在岳飞班师后才從临安府出发赴淮西。</ref>宋高宗趙構在七月八日或稍后，大致与郾城之战同时，发出了'''第一道班师诏'''。

岳飞在七月五日上奏报告梁兴、董荣、赵俊、乔握坚等部的胜利：「臣契勘金贼近累败衄，其虏酋四太子等皆令老小渡河。 惟是贼众尚徘徊于京城南壁一带，近却发八千人过河北。此正是陛下中兴之机，乃金贼必亡之日，若不乘势殄灭，恐贻后患。伏望速降指挥，令诸路之兵火急并进，庶几早见成功。」<ref>《金佗稡编》卷12《乞乘机进兵札子》。</ref>

七月十八日，即张宪從临颍殺向開封之時，第一道班师诏送達。岳飞鑒于當時完勝的戰局，写了一封奏章反对班師：「契勘金虏重兵尽聚东京，屡经败衄，锐气沮丧，内外震骇。闻之谍者，虏欲弃其辎重，疾走渡河。况今豪杰向风，士卒用命，天时人事，强弱已见，功及垂成，时不再来，机难轻失。臣日夜料之熟矣，惟陛下图之。」<ref>《金佗稡编》卷12《乞止班师诏奏略》，此奏已佚失，今仅存其概略。《金佗稡编》卷3高宗手诏：「得卿十八日奏．言措置班师，机会诚为可惜。卿忠义许国，言词激切，朕心不忘。」即是指此奏。</ref>

隔了两三日，朱仙镇已克，完顏宗弼已逃出開封之時，据说岳飞在一天之内接连收到十二道用金字牌{{noteTag|秦汉時设驿骑，汉代各地设有传舍供歇宿，每隔30里，设驿一所，并置邮亭；唐代形成了以京都长安为中心、向四方辐射的邮驿网络；宋代每隔10里或20里设邮铺，有铺卒递送公文，大路设马递铺。《宋史》記錄，符券中有种叫檄牌，用木简制作，其制有金字牌、青字牌、红字牌，「金字牌可日行400里，邮置之最速递也，凡赦书及军机要切则用之，由内省发遣焉。」《词源》：「金字牌，宋制，分三等，即步递、马递、急脚递。又有金字牌急脚递，以木牌朱漆黄金字，光明眩目，过如闪电，望之者无不避路。」}}递发的班师诏<ref>《宋史·岳飞传》：「言飞孤军不可久留，乞令班师，一日奉十二金字牌。」</ref>。其中全是措辞严峻、不容反駁的急令，命令岳家军必須班师回鄂州，岳飞本人則去“行在”临安府朝见皇帝。宋高宗发十二道金牌的时间，大约是在七月十日左右，即他得到七月二日克复西京河南府捷报不久{{noteTag|[[杭州|杭州]]與[[郾城|郾城]]，相距二千餘里，即使是[[急行軍|急行軍]]往返行程亦需八九天，一日下十二道金牌實在是戲劇性。}}。

岳飛收到如此荒唐的命令，憤惋泣下，朝東往“[[行在|行在]]”[[临安府|临安府]]的方向一再行拜禮：「十年之力，廢於一旦。」不得不下令班師，百姓闻讯拦阻在岳飞的马前，哭诉说擔心金兵反攻倒算：「我等戴香盆、運糧草以迎官軍，金人悉知之。相公去，我輩無噍類矣。」岳飞無奈，含泪取诏书出示众人，说：「吾不得擅留。」于是哭聲震野。岳飛决定留军五日，以便当地百姓南遷，「從而南者如市，亟奏以漢上六郡閒田處之。」

這時宋高宗趙構對戰局的控制反復無常，有努力做到不勝不敗以利議和的嫌疑。在接到岳飛郾城大捷的戰报後，尤其是接到岳飛七月十八日反对班师的上奏后，又于七月二十五日命令杨沂中的殿前司军從“行在”临安府开赴淮南西路北上待命，并发手诏，改令岳飛「且留京西，伺贼意向，为牵制之势」<ref>《金佗稡编》卷3高宗手诏。</ref>。這種戰勝後不乘勝出擊反而班師、但也竭力牽制金國的奇特舉動，也許和高宗生母[[韋賢妃_(宋朝)|韋氏]]當時作為事實上的人質被金國囚禁待釋有關。

八月中旬，杨沂中的殿前司军到达[[宿州|宿州]]，以五千骑兵夜袭柳子镇，却不见金兵踪影。在探知金軍以重兵埋伏于归路後，也不知是真是假，金軍是否還有戰鬥力，殿前司军“遂横奔而溃”。金军乘胜佔领宿州，并因当地人欢迎过宋军進行报复屠戮<ref>《会编》卷204，《要录》卷137绍兴十年八月丁亥，《宋史》卷367《杨存中传》。据《元丰九域志》卷5，柳子镇属今安徽[[临涣县|临涣县]]。</ref>。

岳飛前往“行在”临安府的路途已走了大半，期間不断接到宋高宗的手诏，以及秦桧以三省、枢密院名义递发的省札。尽管內容自相矛盾顛來倒去，最后仍是令岳飛「疾驰入觐」，「赴行在奏事」<ref>《金佗稡编》卷3高宗手诏，《金佗续编》卷10《令疾速赴行在奏事省札》。</ref>。当岳飞听到中原传来的宋軍敗訊，只能長嘆：「所得州郡，一朝全休！社稷江山，難以中興！乾坤世界，無由再復！」<ref>《会编》卷207《岳侯传》。</ref>結果岳飛的第四次北伐因為政治原因而失敗。</onlyinclude>

==注釋==
{{noteFoot}}

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{北伐}}

[[Category:岳飛戰役|Category:岳飛戰役]]
[[category:北伐|岳飛]]
[[category:宋金戰爭|category:宋金戰爭]]