{{Transclusion|本文描述的是岳飛在[[紹興|紹興]]六年（1136年）七月和八月期間的行動，被包含在主條目「[[岳飛|岳飛]]」中。}}

'''岳飛率岳家軍的第二次北伐'''發生于[[紹興|紹興]]六年（1136年）七月和八月期間。[[岳飛|岳飛]]率岳家軍收復了陝西一帶的商州（今陕西[[商州市|商州市]]）全境和虢州（今河南[[三门峡市|三门峡市]]）的部分地区。
<onlyinclude>
紹興六年(1136年)岳飛第二次北伐前，有两件事影响了他的布置。
#一是目疾。自1130年着手建立岳家军后，岳飛连续六年在夏天剿匪、在冬天抗金和伪齐。尤其是夏天在南方湿热的气候中用兵，是岳飛这个河北人所不适应的。紹興五年（1135年）夏六月，平定[[杨幺|杨幺]]后，岳飛病势加重，『两目赤昏，饭食不进』，『四肢堕废』，以至于不得不上奏恳请解除军务养病。[[宋高宗|宋高宗]]当时倾向主战，回绝了岳飞的申请，反而说岳飞『措置上流事务，责任繁重』，『卿当厉忠愤之素心，雪国家之积耻，勉副朕志，助成大勋』<ref>《金佗稡编》卷13三个乞宫祠札子，《金佗续编》卷3《乞罢制置使畀以祠禄不允诏》</ref>。经过治疗，到了秋冬季，岳飛的目疾有所好转。
#二是岳母姚氏于紹興六年三月二十六日去世。岳飛是历史上有名的孝子，和老母在一起时总是全天侍候，亲自调药换衣，无微不至。姚氏死后，岳飛和岳雲等人扶着其灵柩，光着脚徒步走到[[江州|江州]]的[[庐山|庐山]]。丧葬完毕，岳飛就留在东林寺中为母守孝。按古代礼法，岳飛必须『丁忧』三年，如有特殊情况方可『起复』，即居官守丧。岳飛要坚持礼法，但满朝上下均一致反对。宋高宗命宦官邓琮到[[东林寺|东林寺]]请岳飛起复，岳飛『欲以衰服谢恩』，邓琮坚持不允，但岳飞『三诏不起』。最后，宋高宗对岳飛及其部下下达了嚴厲的警告，说岳飛『至今尚未祗受起复恩命，显是属官等并不体国敦请』，『如依前迁延，致再有辞免，其属官等并当远竄』。主战派李纲也单独给岳飞写信说，『宣抚少保以天性过人，孝思罔极，衔哀抱恤』，恳切希望他不要『以私恩而废公义』，『幡然而起，总戎就道，建不世之勋，助成中兴之业』。岳飛终于下了决心放弃礼法，重返鄂州后带兵镇守襄汉，同时将姚氏『刻木为像，行温凊定省之礼如生时』<ref>《金佗稡编》卷l高宗手诏，卷9《遗事》，卷 13《乞侍亲疾札子》，卷14乞终制等五个札子，《金佗续编》卷2《内艰起复制》，卷3《辞免起复不允诏》，卷7赐银绢等五个省札，卷29《乞起复》，《要录》卷100绍兴六年四月乙巳，《宋会要》礼44之20，《梁溪全集》卷86 《乞催起岳飛軍馬札子》，卷128《与岳少保第一书》。</ref>。

主戰派宰相[[张浚|张浚]]从紹興六年(1136年)正月起到前线视师。中興四將岳飛、[[韩世忠|韩世忠]]、[[劉光世|劉光世]]、[[張俊|張俊]]都被召到镇江府的都督行府商议军事。张浚向宋高宗称赞韩世忠忠勇、岳飛沉鸷，可以倚办大事。三月，宋廷任命韩世忠为京东、淮东路宣抚处置使，岳飛为荆湖北路、京西南路宣抚副使，并且移镇为武胜、定国军节度使。此次都督行府军事会议决定由韩世忠自[[承州|承州]]、[[楚州|楚州]]出兵攻京东东路的[[淮阳军|淮阳军]]（今江苏[[邳州市|邳州市]]西南），由岳飛自鄂州出發到[[襄阳府|襄阳府]]然后北伐，由張俊自[[建康府|建康府]]出發到[[泗州|泗州]]，由劉光世由[[太平州|太平州]]出發到[[庐州|庐州]]，由[[楊沂中|楊沂中]]的殿前司军作為其舊上司張俊一軍的后援。韩世忠和岳飛主攻，張俊和劉光世主守<ref>《要录》卷97绍兴六年正月丙戌，卷98绍兴六年二月辛亥，《朱文公文集》卷95张浚行状。</ref>。

<small>
二月中旬，韩世忠发动了攻势，但岳飛還在[[临安府|临安府]]覲見宋高宗，無法配合。韩世忠在淮阳军宿迁县(今江苏[[宿迁市|宿迁市]])擊敗偽齊守軍，圍困了淮阳军城池。但六天後，偽齊援兵趕到，韩世忠被迫撤退<ref>《会编》卷169，《要录》卷98绍兴六年二月乙卯、丙辰、辛酉。</ref>。
</small>

当时都统制[[王彦|王彦]]患重病，其「八字军」（行營前护副军）驻荆南府，和岳家軍的防區相鄰。二月，左相赵鼎和右相张浚決定將「八字军」移屯襄阳府，由王彦出任襄阳府知府兼京西南路安抚使，歸岳飞节制；以便一旦王彦病故，就把「八字军」并入岳家軍。但王彦從前是岳飛在河北招討司時的上司，岳飛曾因擅離王彥加入宗澤一部而被懲戒。王彦不接受這項任命，并且健康又有好转，宋廷遂将「八字军」调驻临安府。這樣一來，岳家軍沒有增強軍力，反而要接管「八字军」的荆南府防區分散兵力。

七、八月间，岳飛再次出兵，以春季剛剛投降的原偽齊[[虢州|虢州]][[栾川县|栾川县]]知县李通<ref>《金佗稡编》卷11《李通归顺奏》，《皇宋十朝纲要》卷23。</ref>為向導进行第二次北伐。先锋左军统制牛皋迅速攻下自己故鄉汝州鲁山县附近的偽齊镇汝军，活捉守将薛亨。薛亨在十一月时，由岳家军参议官[[李若虚|李若虚]]押送至临安府，宋高宗命他在岳家军中戴罪立功，結果二十多年后，他仍在鄂州军中服役<ref>《会编》卷169， 《要录》卷104绍兴六年八月甲辰，卷106绍兴六年十一月庚寅，《宋会要》兵 15之8。《金佗稡编》卷7《鄂王行实编年》</ref>。牛皋又繼續攻下[[颍昌府|颍昌府]]大部和[[蔡州|蔡州]]附近進行佯攻。岳飛率主力則往西北方向进攻。八月初，王贵、董先、郝晸等攻占虢州州治[[卢氏县|卢氏县]]，缴获粮食十五万石<ref>《要录》卷109绍兴七年三月庚寅。</ref>。岳家軍旋即攻占了虢略县(今河南[[灵宝市|灵宝市]])、朱阳县(今河南灵宝市西南朱阳镇)和李通原來當官的栾川县。王贵继续西向攻克了[[商州|商州]]全境，包括上洛县(今陕西[[商州市|商州市]])、商洛县(今陕西商州市东南商洛镇)、[[洛南县|洛南县]]、丰阳县(今陕西山阳县)和上津县(今湖北[[郧西县|郧西县]]西北)<ref>商州、虢州之战見《会编》卷169，《要录》卷105 绍兴六年九月丙寅朔，丁卯，己巳。商州之战又見《金佗续编》卷28《吴拯编鄂王事》，《会编》卷208《林泉野记》</ref>。

<small>
商州、虢州都属陕西路，是[[吳玠|吳玠]]的战区。吴玠部将邵隆（原名邵興，為避宋高宗绍興年号之諱而改名）早已上奏要收復這兩地，并已被宋廷任命为商州知州。岳飛攻克商州后，便催促邵隆尽快赴任，以便騰出岳家軍的人馬繼續征戰。
</small>

岳家軍繼續攻取偽齊[[顺州|顺州]]<ref>《金史》卷25《地理志》，包括[[伊阳县|伊阳县]]、[[长水县|长水县]](今河南[[洛宁县|洛宁县]]西南)、[[永宁县|永宁县]](今河南洛宁县)和福昌县(今河南洛宁县东北)四县。</ref>州治[[伊阳县|伊阳县]]。八月十三日，偽齊顺州安抚司都统制孙某与后军统制满在，在长水县的业阳迎战岳家軍悍將[[杨再兴|杨再兴]]，被擊潰。孙某等五百余人被陣斬，满在等一百多人被生擒。十四日，杨再兴又擊潰偽齊顺州安抚使张某的二千多人。十五日夜间，岳家军夺取长水县城，缴获粮食二万石，并夺取了一个伪齐马监，得马万匹<ref>《復西京長水縣捷奏》：「再兴遂再进兵，於今月十四日到本县界孙洪涧，再逢张宣赞亲率贼马二千余人，隔河相射，遂鼓率人马斗敌杀散。至次日二更已来，收复长水县了当，夺到马万匹，粮斛二万余石，给散百姓、官兵食用，即时招抚，并与安业，别无分毫搔扰，申乞照会。」《宋史·杨再兴传》证明了这一点：「飞屯襄阳，以图中原。遣再兴至西京长水县之业阳，杀孙都统及统制满在，斩五百余人，俘将吏百人，余党奔溃。明日，再战于孙洪涧，破其众二千。复长水，得粮二万石，以给军民。尽复西京险要，又得伪齐所留马万匹，刍粟数十万，中原响应。复至蔡州，焚贼粮。」当时的伪齐得到金国全力援助，又加上控制着原来北宋的洛阳马监，因此战马数量很多。</ref>。接著顺州另外兩縣永宁縣和福昌縣也被攻克。李纲在接到岳飛的捷报後写信说：『屡承移文，垂示捷音，十余年来所未曾有，良用欣快。』<ref>《梁溪全集》卷128《与岳少保第二书》。</ref>

但此時在陝西附近的山區作戰，后勤供應線過長造成糧草不足。岳飛只得班师，留王贵等戍守。但商州的全境和虢州的部分地区從此为南宋所控制，邵隆在年底赴商州就任知州，「披荆棘，立官府，招徕离散，各得其心」，逐渐将商州建设为要塞和下一次進攻的后勤基地。

九月下旬<ref>《会编》卷170作九月十日乙亥，《要录》卷105作九月十七日壬午，《金佗续编》卷7《目疾令不妨本职治事省札》：“宣抚岳少保于九月二十日巡边回到鄂州军前。”《金佗稡编》卷18《乞致仕养疾申省状》同，以原始省札和乞状为准。</ref>，岳飛回到鄂州后目疾再次劇烈发作，白天的時候，連卧室的窗户都必须全擋住才行。宋廷闻讯后，特派眼科医官皇甫知常与和尚中印两人急驰鄂州為岳飛治療，方得好转<ref>《金佗稡编》卷1高宗手诏，卷14《目疾乞解军务札子》，卷18《乞致仕养疾申省状》，《金佗续编》卷7《目疾令不妨本职治事省札》。</ref>。</onlyinclude>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{北伐}}

[[Category:岳飛戰役|Category:岳飛戰役]]
[[category:北伐|岳飛]]
[[category:宋金戰爭|category:宋金戰爭]]