{{Infobox Brain|
  Name            = 扣带皮层 |
  Latin           = gyrus cingulatus |
  GraySubject     = 189 |
  GrayPage        = 825 |
  Image           = Gray727_cingulate_gyrus.png |
  Caption         = 从[[中矢面|中矢面]]看[[大脑|大脑]]左半球的内侧面 |
  Image2          = Gray727-Brodman.png |
  Caption2        = 大脑半球的内侧面的[[Brodman分区|Brodman分区]] |
  IsPartOf        = [[大脑皮层|大脑皮层]] |
  Components      = |
  Artery          = |
  Vein            = |
  Acronym         = Cg |
  BrainInfoType   = hier |
  BrainInfoNumber = 141|
  MeshName        = Gyrus+Cinguli |
  MeshNumber      = A08.186.211.577.330 |
  DorlandsPre     = |
  DorlandsSuf     = |
}}

{{OriginalResearch|条目}}

'''扣带皮层(英文:cingulate cortex)'''是位于[[扣带回|扣带回]]的[[大脑皮层|大脑皮层]]。扣带皮层在前侧由下至上从[[胼胝体|胼胝体]]附近延伸到[[扣带沟|扣带沟]]。根据[[Brodmann分区系统|Brodmann分区系统]]，扣带皮层包括23，24，26，29，30，31和32区。

==分区==
根据[[细胞结构|细胞结构]]，扣带皮层可分为[[Broadmann分区|Brodmann]]第23，24，26，29，30，31和32区。起总第26、29和30区通常称为压后（retrosplenial）皮层。

==前扣带皮层==
{{main|前扣带皮层}}
前扣带皮层(英文:anterior '''cingulate cortex)(ACC)'''包括Brodmann第24区，在前部延伸至膝下皮层（subgenual cortex）。其细胞结构为非粒状。它包括回部和沟部。前扣带皮层可以进一步在解剖上分为膝旁前扣带皮层和膝内前扣带皮层。

前扣带皮层主要从[[丘脑|丘脑]]前核接受输入，丘脑前核接受乳头体-丘脑传入，乳头体神经元又接受[[海马|海马]]下托区（Subiculum）的传入。这一链路称为[[巴貝茲迴路|巴貝茲迴路]]（Papez circuit）。

前扣带回通过扣带输出到丘脑前核和[[边缘系统|边缘系统]]的其它部分。

==后扣带皮层==
{{main|后扣带皮层}}
后扣带皮层(英文:posterior '''cingulate cortex)(PCC)'''对应于Brodmann第23区。其细胞结构为粒状。它向后部延伸至压后皮层（第29区）。后扣带皮层从丘脑上核接受大量输入，丘脑上核本身接受海马下托区的输入。所以在某种程度上这一回路是Papez回路的复制。后扣带皮层同时也从海马下托区直接接受输入。

==扣带与内部链接==
在扣带皮层的底部有一丛厚密的矢面平行纤维。在进化过程中，这一纤维叢显著增大。在人类这一纤维叢几乎已经达到可被解剖出来的地步。

==参考文献==

# Vogt BA, Rosene DL, Pandya DN, Science 204:205+ 

{{端脑}}

[[category:大脑皮层|category:大脑皮层]]
[[category:边缘系统|category:边缘系统]]