{{noteTA
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = U18B
| image = 
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{USA}}
| designer = 
| builder = [[通用电气|通用电气]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate  = 1973年—1976年
| totalproduction  = 163台
| user = 
| aarwheels = B-B
| uicclass = [[Bo'Bo'|Bo'Bo']]
| gauge = 1,435毫米
| bogies = 
| wheeldiameter = 1,016毫米（40英寸）
| axleload = 
| wheelbase = 
| minimumcurve = 
| length = 16,662毫米（54英尺8英寸）
| width = 3,124毫米（10英尺3英寸）
| height = 4,509毫米（14英尺9.5英寸）
| framesize = 
| weight = 99公吨／110美吨（219,000磅）
| fueltype = 
| fuelcap = 
| lubecap = 
| coolantcap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginetype =  [[通用电气7FDL系列柴油机|7FDL8]]
| enginepower = 1,800马力
| transmission = 直—直流电
| generator =  GT-581
| cylindercount = 
| cylindersize = 
| tractionmotors = GE-752E6
| topspeed = 113公里/小时（70英里/小时）
| sustainedspeed = 17公里/小时（10.7英里/小时）
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 371千牛（83,500磅，起动）<br />256千牛（57,500磅，持续）
| locobrakes = [[空气制动|空气制动]]、[[电阻制动|电阻制动]]
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''U18B型柴油机车'''是[[美国|美国]][[通用电气|通用电气公司]]于1973年推出的一款[[柴油机车|柴油机车]]，也是最后一款为北美本土市场提供的“通用”系列车型。这款机车是为重载调车和干线小运转任务而设计的四轴柴油机车，其主要竞争对象是[[易安迪|易安迪]]的[[GP38-2型柴油机车|GP38-2型柴油机车]]。型号当中的“U”代表“通用”系列、“18”代表单节功率为1800马力、“B”代表机车轴式为Bo-Bo。

U18B型柴油机车采用底架承载的单司机室外走廊式车体结构。机车走行部为两台采用中心销牵引方式的二轴[[转向架|转向架]]，并且可按客户意愿选用通用电气的FB2型浮动摇枕式转向架，或者从已报废易安迪机车上换下来的布贝格B型转向架<ref>{{Cite web |url=http://www.trainweb.org/jaydeet/u18b.htm |title=GE's U18B - Original Owners |accessdate=2014-05-05 |publisher= |date= |archive-date=2020-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200118105834/http://www.trainweb.org/jaydeet/u18b.htm |dead-url=no }}</ref>。机车装用一台八[[气缸|气缸]]、[[四冲程|四冲程]]、[[渦輪增壓器|涡轮增压]]的[[通用电气7FDL系列柴油机|7FDL8型]][[柴油机|柴油机]]，额定功率为1800马力。传动系统方面，通用电气公司提供了直—直流电或者交—直流电传动两种方案供选择，但订购U18B型柴油机车的铁路公司都采用了成本较低的直—直流电传动装置，利用柴油机直接驱动一台GT-581型[[直流發電機|直流发电机]]，并将发出的[[直流电|直流电]]供给四台[[並聯電路|并联]]的GE-752E6型[[直流电动机|串励直流]][[牵引电动机|牵引电动机]]。

从1973年3月投入批量生产直到1976年10月停产为止，通用电气公司共生产了163台U18B型柴油机车，美国国内只有两家一级铁路公司（{{tsl|en|Maine Central Railroad Company|缅因州中央铁路公司|缅因州中央铁路}}、{{tsl|en|Seaboard Coast Line Railroad|海岸沿海铁路}}）、一家二级铁路公司（{{tsl|en|Providence and Worcester Railroad|普罗维登斯和伍斯特铁路}}）和一家[[公用事业|公用事业]]企业（{{tsl|en|Energy Future Holdings|能源未來控股|得克萨斯公用事业公司}}）订购了该型机车，而国外用户则只有[[墨西哥国家铁路|墨西哥国家铁路]]<ref>{{Cite web |url=http://www.american-rails.com/ge-u18b.html |title=The GE U18B |accessdate=2014-05-05 |publisher=American-Rails |date= |archive-date=2017-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171020211524/http://www.american-rails.com/ge-u18b.html |dead-url=no }}</ref>。根据当时通用电气公司的产品发展计划，U18B型柴油机车的同级后继产品应为“Dash 7”系列的B18-7型柴油机车，但由于该型机车从来没有收到过订单，因此实际上亦只存在于通用电气的产品型录上。

==参看==
{{Portal|鐵路}}
* [[U23B型柴油机车|U23B型柴油机车]]
* [[U18C型柴油机车|U18C型柴油机车]]
* [[U17C型柴油机车|U17C型柴油机车]]

==参考文献==
{{Reflist}}

{{通用電氣柴油機車}}

{{DEFAULTSORT:U18B}}
[[Category:美國柴油機車|Category:美國柴油機車]]
[[Category:墨西哥柴油機車|Category:墨西哥柴油機車]]
[[Category:GE制铁路机车|Category:GE制铁路机车]]
[[Category:Bo-Bo轴式机车|Category:Bo-Bo轴式机车]]