{{noteTA
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = U28CG
| image = ATSF 7908 (22354435102).jpg
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{USA}}
| designer = 
| builder = [[通用电气|通用电气]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate  = 1966年
| totalproduction  = 10台
| user = [[艾奇遜，托皮卡和聖塔菲鐵路|聖塔菲鐵路]]
| aarwheels = C-C
| uicclass = [[Co'Co'|Co'Co']]
| gauge = 1,435毫米
| bogies = 
| wheeldiameter = 1,016毫米（40英寸）
| axleload = 
| wheelbase = 
| minimumcurve = 
| length = 19,660毫米（64英尺6英寸）
| width = 3,022毫米（9英尺11英寸）
| height = 4,674毫米（15英尺4英寸）
| framesize = 
| weight = 179公吨／198美吨（395,500磅）
| fueltype = 
| fuelcap = 
| lubecap = 
| coolantcap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginetype =  [[通用电气7FDL系列柴油机|FDL16]]
| enginepower = 2,800马力（2,090千瓦）
| transmission =直—直流电
| generator =  GT-598
| cylindercount = 
| cylindersize = 
| tractionmotors = GE-752
| topspeed = 150公里/小时（93英里/小时）
| sustainedspeed = 17公里/小时（10.7英里/小时）
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 440千牛（98,875磅，起动）<br />334千牛（75,000磅，持续）
| locobrakes = [[空气制动|空气制动]]、[[电阻制动|电阻制动]]
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''U28CG型柴油机车'''是[[美国|美国]][[通用电气|通用电气公司]]于1966年为[[艾奇遜，托皮卡和聖塔菲鐵路|聖塔菲鐵路]]提供的一款干线客运[[柴油机车|柴油机车]]。

==开发背景==
在1960年代末以前，[[美國郵政署|美国邮政部]]仍然与美国各大铁路公司保持合作关系，通过加挂在[[旅客列车|旅客列车]]编组内的[[邮政车|邮政车]]来完成铁路邮递任务，这对许多铁路公司而言是一个利润颇为可观的业务项目。当时[[艾奇遜，托皮卡和聖塔菲鐵路|聖塔菲鐵路]]使用的客运机车大多都是1940年代引进的[[易安迪|易安迪]][[易安迪F系列柴油机车|F系列柴油机车]]，包括[[FT型柴油机车|FT]]、[[F3型柴油机车|F3]]、[[F7型柴油机车|F7型柴油机车]]。1966年，为了替换这些经过长年使用而老化的机车，聖塔菲鐵路决定尽快采购一批新型柴油机车。由于通用电气公司能够在最短时间内交付新车，而且通用电气公司还可以提供较优惠的[[折价贴换|折价贴换]]，方便聖塔菲鐵路处理已被淘汰的旧型机车，因此聖塔菲鐵路最终决定向通用电气公司订购10台U28CG型柴油机车。

U28CG型柴油机车是在[[U28C型柴油机车|U28C型柴油机车]]基础上改良而成的干线客运柴油机车，型号当中的“U”代表“通用”系列、“28”代表单节功率为2800马力、“C”代表[[机车轴式|机车轴式]]为[[Co-Co|Co-Co]]、“G”代表搭载有[[蒸汽锅炉|蒸汽锅炉]]。除了增加蒸汽锅炉和改变齿轮传动比之外，U28CG型柴油机车与U28C型柴油机车并没有太大差异。

U28CG型柴油机车仍沿用美国干线调车机车常用的单司机室外走廊的[[罩式车体|罩式车体]]，而没有采用干线客运机车常用的[[棚式车体|棚式车体]]，因此这款机车实际上是一款客货运通用的干线柴油机车。由于“通用”系列柴油机车在设计时已经预留了蒸汽锅炉的安装空间，因此U28CG型柴油机车的车体尺寸仍然与U28C型柴油机车保持相同。一台用来为旅客列车供暖的维帕-克萊森式蒸汽锅炉安装了司机室和动力室之间，车体下方部分空间还设有蒸汽锅炉专用的水箱和油箱，导致[[燃油箱|燃油箱]]容量从3000加仑减少至2200加仑。

机车装用一台16[[气缸|气缸]]、[[四冲程|四冲程]]、[[渦輪增壓器|涡轮增压]]的[[通用电气7FDL系列柴油机|FDL16型]][[柴油机|柴油机]]，额定功率为2800马力。传动系统使用直—直流电传动，柴油机直接驱动一台GT-598型[[直流發電機|直流牵引发电机]]，并将发出的[[直流电|直流电]]供给六台[[並聯電路|并联]]的GE-752型[[直流电动机|串励直流]][[牵引电动机|牵引电动机]]。此外，还更换了牵引电动机的主动齿轮以提高最大运行速度，牵引齿轮传动比从U28C型柴油机车的74：18改为77：26，最高速度亦由113公里/小时（70英里/小时）提高至150公里/小时（93英里/小时）。机车走行部为两台由通用电气公司开发的FB3型浮动摇枕式[[轉向架|转向架]]。

U28CG型柴油机车于1966年7月至8月陆续交付聖塔菲鐵路<ref>{{cite journal |author  = Withers, Paul K. |title   = Santa Fe's GE Passenger Units
|journal = Diesel Era |volume  = 13 |issn  = 1049-5622 |issue   = 2 |pages   = 21–27, 52–56 |date=2002-03-04}}</ref>，机车编号为三位数字的客运机车编号（350～359），所有机车均披上由银色和红色构成的聖塔菲鐵路“羽毛头饰”车身涂装，车身两侧还有巨大的“Santa Fe”红色字体，最初为黑色的转向架和燃油箱后来亦涂上了耀目的银色油漆。U28CG型柴油机车投入运用一年之后，聖塔菲鐵路又分别向通用电气和易安迪订购了[[U30CG型柴油机车|U30CG]]、[[FP45型柴油机车|FP45型]]客运柴油机车。

至1960年代末，美国邮政署逐步终止和各大铁路公司的邮政运输合同，进一步加快美国铁路旅客运输的衰退。1969年，聖塔菲鐵路决定将U28CG型柴油机车改为货运机车，改造内容包括拆除蒸汽锅炉以及配套的水箱和油箱。并将牵引齿轮传动比改为74：18，又改为采用黄色配蓝色的货运机车涂装。在1970年代，U28CG、U30CG型柴油机车常见于担当[[科罗拉多州众议院|科罗拉多州]]的[[货物列车|货物列车]]牵引任务。1980年9月22日，全部U28CG型柴油机车停运报废，并用于向通用电气公司折价贴换新的[[B36-7型柴油机车|B36-7型柴油机车]]。

==参看==
{{Portal|鐵路}}
* [[U28B型柴油机车|U28B型柴油机车]]
* [[U28C型柴油机车|U28C型柴油机车]]
* [[U30CG型柴油机车|U30CG型柴油机车]]

==参考文献==
{{Reflist}}
{{commonscat|GE U28CG locomotives}}

{{通用電氣柴油機車}}

{{DEFAULTSORT:U28CG}}
[[Category:美國柴油機車|Category:美國柴油機車]]
[[Category:GE制铁路机车|Category:GE制铁路机车]]
[[Category:Co-Co轴式机车|Category:Co-Co轴式机车]]