{{noteTA
|G1 = Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = U50C
| image = 
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{USA}}
| designer = 
| builder = [[通用电气|通用电气]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate  = 1969年—1971年
| totalproduction  = 40台
| user = 
| aarwheels = C-C
| uicclass = Co'Co'
| gauge = 1,435毫米
| bogies = 
| wheeldiameter = 1,016毫米（40英寸）
| axleload = 
| wheelbase =
| minimumcurve = 
| length = 25,438毫米（83英尺5.5英寸）
| width = 3,022毫米（9英尺11英寸）
| height = 4,958毫米（16英尺3.2英寸）
| framesize = 
| weight = 201公吨／221美吨（442,660磅）
| fueltype = 
| fuelcap = 
| lubecap = 
| coolantcap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginetype =  2 × [[通用电气7FDL系列柴油机|FDL12]]
| enginepower = 2 × 2,500马力
| transmission = 交—直流电
| generator =  GTA-11
| cylindercount = 
| cylindersize = 
| tractionmotors = GE-752
| topspeed = 113公里/小时（70英里/小时）
| sustainedspeed = 16公里/小时（10英里/小时）
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 485千牛（109,000磅，起动）<br />391千牛（88,000磅，持续）
| locobrakes = [[空气制动|空气制动]]、[[电阻制动|电阻制动]]
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''U50C型柴油机车'''是由[[美国|美国]][[通用电气|通用电气公司]]为[[聯合太平洋鐵路|聯合太平洋鐵路]]研制的一种大功率[[柴油机车|柴油机车]]。

==开发背景==
1960年代初，由于[[石油工业|石油]]和[[塑料工业|塑料工业]]的快速发展造成[[重油|重油]]价格持续上涨，聯合太平洋鐵路为了取代[[聯合太平洋鐵路燃氣輪機車系列|燃气轮机车]]以节省燃料成本，向美国的三大铁路机车制造商订购了一系列5000～5500马力等级的大功率干线货运柴油机车，分别为通用电气公司的[[U50型柴油机车|U50型柴油机车]]、[[易安迪|易安迪公司]]的[[DD35型柴油机车|DD35型柴油机车]]、美国机车公司的[[世纪855型柴油机车|世纪855型柴油机车]]<ref name="utarails">{{Cite web |url=http://utahrails.net/up/up-diesel-story-1934-1982-c.php |title=A History of Union Pacific Dieselization, 1934-1982, Part 3 |accessdate=2014-04-28 |publisher= |date=2011-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130602134223/http://utahrails.net/up/up-diesel-story-1934-1982-c.php |archive-date=2013-06-02 |dead-url=yes }}</ref>。1969年，聯合太平洋鐵路再次订购新一代的大功率柴油机车，以满足高速重载货物列车的牵引需要。根据聯合太平洋鐵路提出的技术要求，通用电气公司为此推出了U50C型柴油机车，而易安迪公司则推出了[[DDA40X型柴油机车|DDA40X型柴油机车]]。

U50C型柴油机车是在U50型柴油机车的基础上设计制造的5000马力电力传动柴油机车，但在动力系统和设备布置方面已经和U50型柴油机车有很大差异。机车采用单司机室外走廊式车体结构，车体从前端至后端顺序布置有司机室、第一动力室、冷却室，第二动力室， 车体两侧走廊的地板下方设有控制电器、[[蓄电池|蓄电池]]组、总风缸及沙箱等设备。机车走行部为两台从燃气轮机车拆下来的均衡梁式三轴转向架。车上装有两台前后对称布置的柴油发电机组，两套机组完全相同且可独立工作。

动力装置采用两台经过强化的12[[气缸|气缸]]、[[四冲程|四冲程]]、[[渦輪增壓器|涡轮增压]]的[[通用电气7FDL系列柴油机|FDL12型柴油机]]，而非U50型柴油机车上采用的FDL16型柴油机，额定功率为2×2500马力。柴油机的自由端和牵引发电机相连，另一端通过[[联轴器|弹性联轴节]]和分配齿轮箱，驱动冷却[[风扇|风扇]]和[[压缩机|离心式空气压缩机]]。每套机组负责驱动其中一个转向架上的三台牵引电动机，U50C型柴油机车采用交—直流电传动装置，柴油机直接驱动一台GTA-11型[[三相交流电|三相交流]][[交流發電機|同步发电机]]，发出的三相交流电经[[硅|硅]][[二極管|二极管]][[整流器|整流器]]整流为[[直流电|直流电]]后，供给[[並聯電路|并联连接]]的GE-752型[[直流电动机|串励直流]][[牽引電動機|牵引电动机]]。

1969年11月至1971年11月间，通用电气公司共生产了40台U50C型柴油机车，全部交付联合太平洋铁路使用，机车编号为5000～5039。然而，实际运用证明了U50C型柴油机车是一款失败的产品，虽然其整备重量已经比U50型柴油机车大幅减轻，但由于设计上的缺陷导致各种故障频生，例如因为全车采用了[[铝|铝质]][[电线|电线]]取代[[铜|铜质]]电线以节省成本，导致经常发生因[[电流|电流]]过大使导线过热的火灾事故；从燃气轮机车拆下来的三轴转向架亦难以承担车体重量，导致转向架铸钢构架容易发生疲劳开裂；其他问题包括冷却水管路泄漏、[[电阻制动|制动电阻带]]过热融化、柴油机燃油供给压力过低等等。

相比之下，同属通用电气公司产品的传统单机组柴油机车则可靠得多，例如[[U30C型柴油机车|U30C]]、[[U33C型柴油机车|U33C]]、[[U36C型柴油机车|U36C型柴油机车]]都获得了良好的评价。因此，U50C型柴油机车仅仅投入使用几年以后，联合太平洋铁路于1976年将这批机车全部停运报废，并于1978年至1979年间解体处理，以后亦不再购置双机组的柴油机车<ref>{{Cite web |url= http://www.american-rails.com/ge-u50c.html |title= The GE U50C |accessdate= 2014-05-08 |publisher= American-Rails |date=  |archive-date= 2017-10-20 |archive-url= https://web.archive.org/web/20171020211541/http://www.american-rails.com/ge-u50c.html |dead-url= no }}</ref>。

== 参见 ==
{{Portal|鐵路}}
* [[U50型柴油机车|U50型柴油机车]]
* [[DD35型柴油机车|DD35型柴油机车]]
* [[DDA40X型柴油机车|DDA40X型柴油机车]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{通用電氣柴油機車}}

{{DEFAULTSORT:U50C}}
[[Category:美國柴油機車|Category:美國柴油機車]]
[[Category:GE制铁路机车|Category:GE制铁路机车]]
[[Category:Co-Co轴式机车|Category:Co-Co轴式机车]]