{{noteTA
|G1 = Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = U50
| image = 
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{USA}}
| designer = 
| builder = [[通用电气|通用电气]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate  = 1963年—1965年
| totalproduction  = 26台
| user = 
| aarwheels = B+B-B+B
| uicclass = Bo+Bo-Bo+Bo
| gauge = 1,435毫米
| bogies = 
| wheeldiameter = 1,016毫米（40英寸）
| axleload = 
| wheelbase = 2,845毫米（9英尺4英寸）
| minimumcurve = 
| length = 25,468毫米（83英尺6.7英寸）
| width = 3,022毫米（9英尺11英寸）
| height = 4,958毫米（16英尺3.2英寸）
| framesize = 
| weight = 261公吨／288美吨（575,500磅）
| fueltype = 
| fuelcap = 
| lubecap = 
| coolantcap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginetype =  2 × [[通用电气7FDL系列柴油机|FDL16]]
| enginepower = 2 × 2,500马力
| transmission =直—直流电
| generator =  GT-598
| cylindercount = 
| cylindersize = 
| tractionmotors = GE-752
| topspeed = 113公里/小时（70英里/小时）
| sustainedspeed = 14公里/小时（8.5英里/小时）
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 712千牛（160,000磅，起动）<br />621千牛（139,500磅，持续）
| locobrakes = [[空气制动|空气制动]]、[[电阻制动|电阻制动]]
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''U50型柴油机车'''是由[[美国|美国]][[通用电气|通用电气公司]]为[[聯合太平洋鐵路|聯合太平洋鐵路]]研制的一种大功率[[柴油机车|柴油机车]]。

==开发背景==
聯合太平洋鐵路作为美国国内规模最大的铁路货运公司，对大功率铁路机车的需求可追溯至[[第二次世界大战|第二次世界大战]]之前的[[蒸汽机车|蒸汽机车]]时代。聯合太平洋鐵路首先在1936年引入4-6-6-4轴式的{{tsl|en|Union Pacific Challenger|挑战者型蒸汽机车}}，至1940年代初又开始使用由[[美国机车公司|美国机车公司]]生产的[[大男孩型蒸汽机车|大男孩型蒸汽机车]]，这也是世界铁路史上尺寸最大的蒸汽机车。1950年代，聯合太平洋鐵路与美国机车公司、通用电气公司合作，开发了一系列大功率[[聯合太平洋鐵路燃氣輪機車系列|燃气轮机车]]以取代大男孩型蒸汽机车，创造出当时世界上输出功率和牵引力最大的铁路机车。

至1960年代初，由于[[石油工业|石油]]和[[塑料工业|塑料工业]]的快速发展造成[[重油|重油]]价格持续上涨，聯合太平洋鐵路希望订购新型大功率柴油机车以节省燃料成本。因此，根据聯合太平洋鐵路提出的技术要求，美国的三大铁路机车制造商各自研制了5000～5500马力等级的大功率干线货运柴油机车，分别为通用电气公司的U50型柴油机车、[[易安迪|易安迪公司]]的[[DD35型柴油机车|DD35型柴油机车]]、美国机车公司的[[世纪855型柴油机车|世纪855型柴油机车]]<ref name="utarails">{{Cite web |url=http://utahrails.net/up/up-diesel-story-1934-1982-c.php |title=A History of Union Pacific Dieselization, 1934-1982, Part 3 |accessdate=2014-04-28 |publisher= |date=2011-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130602134223/http://utahrails.net/up/up-diesel-story-1934-1982-c.php |archive-date=2013-06-02 |dead-url=yes }}</ref>。

==运用历史==
首批三台U50型柴油机车于1963年10月交付联合太平洋铁路，机车编号为31～33；而第二批三台机车于1964年5月至6月交付[[南太平洋铁路|南太平洋铁路]]，机车编号为8500～8502（后来变更为9950～9952）。南太平洋铁路的U50型柴油机车与联合太平洋铁路略有不同，主要差异在于具有司机室侧门和车体前端的额外两盏[[前照灯|前照灯]]。

联合太平洋铁路通常将三台U50型柴油机车组成一组15000马力的超大功率柴油机车组来牵引重载货物列车。由于U50型柴油机车的可靠性优于DD35型和世纪855型柴油机车，因此联合太平洋铁路于1964年再次向通用电气公司订购20台U50型柴油机车，其中12台于1964年7月至9月期间交付，其余8台则于1965年5月至8月期间交付，这批增购机车的编号为34～53。

1973年至1974年间，联合太平洋铁路的U50型柴油机车陆续停运报废，并用于向通用电气公司折价贴换新的[[B30-7型柴油机车|B30-7]]、[[C30-7型柴油机车|C30-7型柴油机车]]。而南太平洋铁路的U50型柴油机车则一直运用到1977年才退役<ref name="americanrails">{{Cite web |url=http://www.american-rails.com/ge-u50.html |title=The GE U50 |accessdate=2014-04-28 |publisher=American Rails |date= |archive-date=2017-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171005231407/http://www.american-rails.com/ge-u50.html |dead-url=no }}</ref>。。

==技术特点==
U50型柴油机车是在[[U25B型柴油机车|U25B型柴油机车]]的基础上设计制造的5000马力单节八轴柴油机车，实质上相当于两台结合在一起的U25B型柴油机车。这款机车采用传统的单司机室外走廊式车体结构，车体从前端至后端顺序布置有司机室、第一冷却室、第一动力室、第二动力室、第二冷却室， 车体两侧走廊的地板下方设有控制电器、[[蓄电池|蓄电池]]组、总风缸及沙箱等设备。为了承担巨大和沉重的上部车体结构，U50型柴油机车采用了B+B-B+B轴式配置，机车走行部为两台中间构架式四轴[[转向架|转向架]]，每台四轴转向架由两台二轴转向架和一个中间组合构架组成，车体重量通过两个组合构架平均坐落在四台二轴转向架上，组合构架的其中一端还装有[[排障器|排障器]]和[[车钩|车钩]]。

车上装有两台前后对称布置的柴油发电机组，两套机组完全相同且可独立工作。动力装置采用两台与U25B型柴油机车上相同的[[通用电气7FDL系列柴油机|FDL16型]][[柴油机|柴油机]]，这是一款16[[气缸|气缸]]、[[四冲程|四冲程]]、水冷式、[[渦輪增壓器|涡轮增压]]的[[V型引擎|V型]]中速柴油机，额定功率为2×2500马力。柴油机的自由端和牵引发电机相连，另一端通过[[联轴器|弹性联轴节]]和分配齿轮箱，驱动冷却[[风扇|风扇]]和[[压缩机|离心式空气压缩机]]。每套机组负责驱动其中一个四轴转向架上的四台牵引电动机，U50型柴油机车使用直—直流电传动装置，柴油机直接驱动一台GT-598型[[直流發電機|直流牵引发电机]]，并将发出的[[直流电|直流电]]供给四台[[並聯電路|并联]]的GE-752型[[直流电动机|串励直流]][[牵引电动机|牵引电动机]]。机车还装有一台GY50型励磁机，用来供给牵引发电机励磁电流，并使牵引发电机具有恒功率励磁特性。

== 参见 ==
{{Portal|鐵路}}
* [[U50C型柴油机车|U50C型柴油机车]]
* [[DD35型柴油机车|DD35型柴油机车]]
* [[DDA40X型柴油机车|DDA40X型柴油机车]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{通用電氣柴油機車}}

{{DEFAULTSORT:U50}}
[[Category:美國柴油機車|Category:美國柴油機車]]
[[Category:GE制铁路机车|Category:GE制铁路机车]]