{{Orphan|time=2016-12-18T03:19:00+00:00}}

UC384X，是一系列[[电流|电流]]模式[[开关电源|开关电源]][[脉宽|脉宽]][[调制|调制]][[芯片|芯片]]的通称，包括UC3842/3/4/5，UCC38C42/3/4/5，UCC3802/3/4/5等，一般并不指代其他以UC384开头的芯片型号。

== 技术概要 ==

调制方式：定频调宽

控制模式：[[电压|电压]]模式、电流模式

最高额定[[频率|频率]]：500000Hz（Bipolar工艺）/ >1000000Hz（[[BiCMOS|BiCMOS]]或全[[CMOS|CMOS]]工艺）

输出端口：单端

最大占空比：X=2,3: 98% X=4,5:49%

[[封装|封装]]：SO-14，SOP-8, DIP-8

常用[[拓扑|拓扑]]：Buck、Boost、单端正激、单端反激

== 历史和现状 ==

UC384X最初由Unitrode公司推出，推出后迅速成为[[工业标准|工业标准]]，Unitrode被Texas Instruments收购后即由后者生产。这是一类工业标准芯片，很多厂家推出了兼容的或功能扩展的芯片，如Onsemi、Fairchild，和一些中国的半导体工厂。

UC384X从推出到现在一直经久不衰，在工艺、功能上均有十分大的改进。最初的UC384X是以双极工艺生产，启动电流很大。后来推出的改进版UC384XA/UC384XB降低了启动电流和[[漏电流|漏电流]]。CMOS工艺普及后，BiCMOS工艺的UCC38C4X以及SG384X（由现属仙童[[半导体|半导体]]的System General公司生产），进一步降低了启动电流，提高了最大工作频率。BiCMOS工艺的UCC380X降低了工作电压门限。

== 适用范围 ==
* 单管反激变换器

反激变换器是UC384X应用最广泛的领域。UC384X单端图腾柱[[输出级|输出级]]的结构十分适合直接驱动[[高压|高压]]MOSFET。

* 单管正激变换器

正激变换器也是UC384X应用的领域。相比反激变换器，它需要更小的[[变压器|变压器]]、滤波[[电容|电容]]，[[损耗|损耗]]也更小，但需要一个[[滤波|滤波]][[电感|电感]]。

* 双管单端正激／反激变换器

双管单端正激／反激变换器和单管原理基本相同，但无漏感损耗问题，且[[开关管|开关管]]的电压[[应力|应力]]降低一半。UC384X系列用于双管拓扑时需要增加栅[[驱动电路|驱动电路]]（一般由[[隔离变压器|隔离变压器]]或[[高压电荷泵|高压电荷泵]]构成）

* Boost、Buck变换器

UC384X也可以用于DC-DC非隔离变换。设计此类变换器时应注意芯片的工作电压与输入电压是否相配。
由于Buck变换器常需要驱动高端开关管，384X又没有内置相应的驱动电路，在设计Buck时需要外加驱动电路或采用浮动地、光耦反馈的方案。
Boost变换器无此问题。

==参考资料==
*UC3842/3/4/5B PWM Controller Models [https://web.archive.org/web/20070123101317/http://www.ema-eda.com/products/other/articles/UC384x.pdf]
*UC384 family.xls[http://www.slottechforum.com/slotinfo/Techstuff/CD3%20Analog%20ICs/Switching%20Voltage%20Regulators/3842/UC384x%20family.xls]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*Controller IC halves switcher’s standby power [http://www.edn.com/contents/images/111199di.pdf]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:電源|Category:電源]]
[[Category:集成電路|Category:集成電路]]