{{NoteTA
|1 = zh-cn:计算机; zh-tw:電腦;
|G1=IT
}}
{{Infobox Software
| name = UC浏览器
| logo = UC_BROWSER.png
| screenshot = 
| developer = [[UC优视|优视科技有限公司]]
| frequently_updated     = yes <!--版本更新？请不要编辑本页，只需点击版本号！-->
| platform = [[跨平台|跨平台]]（[[Android|Android]]、[[BlackBerry_OS|BlackBerry OS]]、[[BREW|BREW]]、[[iOS|iOS]]、[[Java_ME|Java ME]]、[[MeeGo|MeeGo]]、[[Symbian|Symbian]]、[[Windows|Windows]](含[[Windows_Mobile|Windows Mobile]]、[[Windows_Phone|Windows Phone]]、Windows 桌面环境、[[Windows_8|Windows 8]]、[[Windows_RT|Windows RT]]、[[UWP|UWP]]）、斯凯MRP平台)
| language = [[中文|中文]]、[[英文|英文]]、[[俄文|俄文]]、[[印尼语|印尼语]]、[[越南语|越南语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、[[法语|法语]]、[[葡萄牙语|葡萄牙语]]、[[阿拉伯语|阿拉伯语]]、[[印地语|印地语]]、[[孟加拉语|孟加拉语]]
| genre = [[移动浏览器|移动浏览器]]
| license = [[专有软件|专有软件]]
| website = [http://wap.ucweb.com/packinfo/chinese_354/ucbrowser/pf/145 wap.ucweb.com]
}}
'''UC浏览器'''是一款基于[[手机|手机]]和[[计算机|计算机]]而研发的[[浏览器|浏览器]]，由[[中国|中国]][[UC优视|优视科技有限公司]]开发。

==歷史==
'''UCWEB'''於7.0版更名為UC浏览器（UC Browser）。

2014年4月1日，UC浏览器PC版发布。UC浏览器PC版使用[[Webkit|Webkit]]内核和兼容性最佳的[[Trident|Trident]]内核(Internet Explorer内核)。<ref>[http://g.pconline.com.cn/x/454/4544443.html UC浏览器电脑版正式发布] {{Wayback|url=http://g.pconline.com.cn/x/454/4544443.html |date=20200628172713 }}，太平洋电脑网。</ref>

2014年6月11日，阿里巴巴集團宣佈全面收购优视科技。收购后，阿里巴巴集團将组建UC移动事业群，俞永福担任事业群总裁。并入阿里巴巴集團后，UC估值有望达到50亿美元。<ref>[http://tech.qq.com/p/topic/20140611018581/index.html 阿里巴巴全资收购UC] {{Wayback|url=http://tech.qq.com/p/topic/20140611018581/index.html |date=20210128000329 }}，腾讯网。</ref>

2016年8月23日，UC在北京市举行战略升级發佈會，宣佈“UC浏览器”正式升级为“UC”，向“大数据新型媒体平台”全面升级。 <ref>[http://www.batdaily.com/news/20160823/11250.html UC战略升级 从UC浏览器正式更名UC] {{Wayback|url=http://www.batdaily.com/news/20160823/11250.html |date=20170821213008 }}，BAT科技网。</ref>

==功能==
透過使用[[伺服器|伺服器]]壓縮的中继模式來節省[[网络流量|流量]]。

===直连模式===

當用戶使用直连模式訪問[[網頁|網頁]]時，用戶的請求直接发送到[[線上內容提供者|网站運營商]]的伺服器，然後网站運營商的伺服器將訪問的數據直接返回到用戶的手機中。

===中继模式===
当用户使用压缩中转模式（云加速模式）时，用戶所發送的請求會根據地點被[[UC公司|UC公司]]位於中国、亚太和美国及俄罗斯的伺服器接收，伺服器將網頁進行安全掃描、壓縮數據等處理後送回用戶，於UC瀏覽器內進行數據解析並還原。壓縮處理後的數據能節省流量。

採用這種模式的還有[[Opera_Mini|Opera Mini]]，不過兩者壓縮流量的算法不一樣。

===U3内核===
2011年6月，UC公司发布了用3年多时间自主研发的U3内核，U3仍然采用了C/S架构，不过其重新编写了渲染模式，使之可以支持网页的动态还原，并且可以支持[[HTML5|HTML5]]、[[CSS|CSS]]、[[JavaScript|JavaScript]]。由于U3内核是自主研发内核，可以较为容易的进行跨平台扩展，已经覆盖了iOS和Android平台。目前[[iPad|iPad]]（已经被App Store收录）<ref>{{cite web|url=http://itunes.apple.com/cn/app/uc-browser-hd/id468360759?mt=8|title=正在连接到 iTunes Store。|work=apple.com|access-date=2012-07-11|archive-date=2016-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20160812002424/https://itunes.apple.com/cn/app/uc-browser-hd/id468360759?mt=8|dead-url=no}}</ref>、[[Android|Android]]和[[MeeGo|MeeGo]]平台的UC浏览器已经使用了U3内核。

==UC浏览器电脑版==
UC浏览器电脑版是一款[[UC公司|UC公司]]在原来UC手机浏览器基础上推出PC平台浏览器，依靠领先的手机移动端的技术优化，打进桌面浏览器市场，UC浏览器电脑版配置双核双引擎[[Blink|Blink]]内核和[[Trident|Trident]]内核。电脑版的“智能拼页”、“云端加速”、“下载加速”、“红杏出墙”等功能很明显是将手机版浏览器的特色功能迁移至了[[个人电脑|PC]]端。

==反應==
2012年4月，UC优视公司董事长兼首席执行官[[俞永福|俞永福]]宣布UC浏览器月活跃用户数（MAU）已超2亿<ref>{{cite web|url=http://weibo.com/1106587564/xudmc8aY5|title=Sina Visitor System|work=weibo.com|access-date=2011-11-03|archive-date=2020-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200807205219/https://weibo.com/1106587564/xudmc8aY5|dead-url=no}}</ref>。

==争议==
=== 標題黨資訊氾濫 ===
UC浏览器首页推送的部分新闻被指有着“[[标题党|标题党]]”的倾向，经常以“震惊”“沉默”之类的词语作为新闻标题的开头。有网友调侃称UC开设了“震惊部”，专门负责发布看似耸人听闻的文章，也因此衍生出了“去震惊部上班”之类的说法，用来调侃其他人士或者媒体的“标题党”行为<ref>[http://www.yangtse.com/cjnews/20170224/yjj36224.html 震惊是什么梗 uc部上班梗是什么意思 uc震惊部梗来源介绍] {{Wayback|url=http://www.yangtse.com/cjnews/20170224/yjj36224.html |date=20170226212903 }}，扬子晚报网</ref>。

2018年1月18日，UC出现“大裁员”传闻。而UC方面指出，这次调整的核心是为了回归初心，其中国内业务会聚焦智能信息服务方向，加速核心业务信息流、搜索和浏览器的发展；同时，国际业务则要加速新形式的内容消费业务和相关产业的布局，为UC打造强劲的新增长点。UC强调，在本次组织调整的同时，也有上百新岗位待聘，欢迎更多新鲜血液加入。<ref>{{Cite web |url=http://news.china.com/socialgd/10000169/20180119/31982230.html |title=UC回应裁员：被裁员工补偿优厚 还要再招数百人 |access-date=2018-01-29 |archive-date=2018-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180129195322/http://news.china.com/socialgd/10000169/20180119/31982230.html |dead-url=no }}</ref>

=== 資安疑慮 ===
2012年至2018年間已經有數起關於中國網際網路公司推出的瀏覽器的資訊安全問題被報導，包括但不限於UC瀏覽器、[[QQ浏览器|QQ浏览器]]、[[搜狗高速瀏覽器|搜狗瀏覽器]]、[[百度浏览器|百度浏览器]]以及[[360安全浏览器|360瀏覽器]]等等，它們被指對登入的使用者的資料使用了弱加密甚至不加密的方式傳輸，極易在傳輸過程中被[[惡意程式|惡意程式]]或別有用心的人透過封包抓取工具獲得，<ref>{{cite web|title=外媒：QQ、UC和百度浏览器数据传输存隐患 甚至不加密|url=https://tutorials.hostucan.cn/qq-uc-search-engine-data|website=tutorials.hostucan.cn|language=zh|access-date=2018-02-27|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122064801/https://tutorials.hostucan.cn/qq-uc-search-engine-data|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=外媒：中国三大浏览器数据传输存隐患 甚至不加密|url=http://tech.ifeng.com/a/20160329/41587116_0.shtml|website=tech.ifeng.com|access-date=2018-02-27|archive-date=2021-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20211028080537/https://tech.ifeng.com/a/20160329/41587116_0.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=慎用！这些浏览器都在非法获取你的隐私！_TechWeb_传送门|url=http://chuansong.me/n/2768652|website=chuansong.me|language=zh-CN|access-date=2018-02-27|archive-date=2018-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180228180045/http://chuansong.me/n/2768652|dead-url=yes}}</ref>儘管這些瀏覽器的開發商至2017年時聲稱已經修復了這些問題。<ref>{{cite web|title=外媒：BAT浏览器用户数据极易破解 BAT均称已修复问题-博客-云栖社区-阿里云|url=https://yq.aliyun.com/articles/150106|website=yq.aliyun.com|access-date=2018-02-27|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128031846/https://yq.aliyun.com/articles/150106|dead-url=no}}</ref>

除此以外，包括 UC 瀏覽器在內的中國公司推出的瀏覽器也被指出其收集的資訊比其它公司的更多且更細緻，被認爲更便於用於針對特定個人展開的行銷活動。<ref>{{cite web|title=美媒:中国人上网须防泄露隐私 浏览器存安全隐患_网易新闻|url=http://news.163.com/16/0330/10/BJDBF3TT00014AEE.html|website=news.163.com|access-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180228041423/http://news.163.com/16/0330/10/BJDBF3TT00014AEE.html|archive-date=2018-02-28|dead-url=yes}}</ref>

=== 自我審查 ===
2017年開始，一些在中國大陸的使用者更新了新版本的UC瀏覽器以後，出現了即使開啟[[代理服务器|代理服務]]也無法存取[[Google|Google]]等在中國被阻擋存取之網站的問題，這一情況向UC瀏覽器客服反映後，UC方面通過客服承認有該種自我審查行為，稱是國家政府要求，符合內建黑名單的網址將被彈出「違法網站」、「根據國家有關規定，此網站禁止存取」的警告資訊。<ref>{{cite web |title=国外网站无法访问？ |url=http://kf.uc.cn/self_service/web/faqdetails-9212655_9212659_20389994_6.html |website=UC客服中心 |accessdate=2018-07-02 |archive-date=2020-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200515233831/http://kf.uc.cn/self_service/web/faqdetails-9212655_9212659_20389994_6.html |dead-url=no }}</ref>

類似的自我審查行徑在其他中國大陸公司推出的瀏覽器，甚至手機等行動裝置的作業系統上的，也時有曝光。<ref>{{cite web |title=小米疑上載政治網站黑名單 |url=https://unwire.hk/2018/04/28/miuiblackurl/mobile-phone/ |website=UNWIRE.HK |language=zh-TW |date=2018-04-28 |accessdate=2018-07-02 |archive-date=2020-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200812001457/https://unwire.hk/2018/04/28/miuiblackurl/mobile-phone/ |dead-url=no }}</ref>

=== 违规上线虚假医药广告 ===
2021年3月15日，中国中央电视台[[中央广播电视总台3·15晚会|3·15晚会]]曝光UC浏览器违规上线虚假医药广告问题，引发各界热议。<ref>{{Cite web|title=被“3·15”点名，这些企业如此回应！你接受吗？|url=http://www.chinanews.com/cj/2021/03-16/9433362.shtml|accessdate=2021-03-16|author=中国新闻网|work=|archive-date=2021-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210318091835/http://www.chinanews.com/cj/2021/03-16/9433362.shtml|dead-url=no}}</ref>随后，UC浏览器APP在部分应用市场下架。广州市市场监督管理局连夜赴UC浏览器总部开展调查。<ref>{{Cite web|title=广州市市场监管局连夜核查UC浏览器虚假广告宣传|url=http://www.chinanews.com/cj/2021/03-16/9433247.shtml|accessdate=2021-03-16|author=中国新闻网|work=|archive-date=2021-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210318150038/https://www.chinanews.com/cj/2021/03-16/9433247.shtml|dead-url=no}}</ref>UC发表致歉声明称将全面整改。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Web browser}}
{{阿里巴巴集团}}
[[Category:網頁瀏覽器|Category:網頁瀏覽器]]
[[Category:跨平台軟體|Category:跨平台軟體]]
[[Category:免費軟件|Category:免費軟件]]
[[Category:移动电话|Category:移动电话]]
[[Category:阿里巴巴集团|Category:阿里巴巴集团]]
[[Category:Android网页浏览器|Category:Android网页浏览器]]