{{Orphan|time=2016-12-18T03:19:02+00:00}}

{{NoteTA
|G1=IT
}}
'''UDP tracker'''[[网络传输协议|协议]]是一个高性能、低开销的[[BitTorrent_tracker|BitTorrent tracker]]协议。它使用无状态的[[用户数据报协议|用户数据报协议]]（UDP）而非通过[[传输控制协议|传输控制协议]]（TCP）的[[HTTP|HTTP]]传输与Tracker通信的数据，且数据采用自定义的二进制格式而不是BitTorrent标准的用于大多数通信的[[bencode|bencode]]算法。

此协议的[[统一资源定位符|URL]]为下列格式：<tt>udp://tracker {{Wayback|url=udp://tracker/ |date=20130812161130 }}:port</tt>。

== 与HTTP Tracker的比较 ==
UDP tracker有着更好的优化，降低了跟踪服务器的运行压力。两种跟踪器均不影响文件传输速度。

== 实现该协议的客户端 ==
* [[比特彗星|比特彗星]]
* {{tsl|en|BitLord}}
* {{tsl|en|BitRocket}}
* [[比特精灵|比特精灵]]
* [[Deluge|Deluge]]
* [[网际快车|网际快车]]
* [[KTorrent|KTorrent]]
* {{tsl|en|libbt}}
* {{tsl|en|Libtorrent (Rasterbar)}}
* [[qBittorrent|qBittorrent]]
* [[RTorrent|rtorrent]]（实现有{{tsl|en|libTorrent (Rakshasa)}}）
* [[µTorrent|µTorrent]]<ref name="TechSpot">{{Cite news|url=http://www.techspot.com/news/35794-first-%C2%B5torrent-20-beta-released.html|title=First µTorrent 2.0 beta released|last=Vilches|first=Jose|date=2009-08-12|publisher=TechSpot.com|accessdate=2009-08-12|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303222154/http://www.techspot.com/news/35794-first-%C2%B5torrent-20-beta-released.html|dead-url=no}}</ref>
* {{tsl|en|Turbo Torrent}}
* [[Vuze|Vuze]]
* {{tsl|en|XBT Client}}
* [[MLDonkey|MLDonkey]]
* [[Transmission|Transmission]]
* {{tsl|en|Tixati}}

== 批评 ==
* 有限的[[IPv6|IPv6]]支持（协议为IP地址指定了一个32位整数，支持[[用户数据报协议|伪报头]]的128位IPv6地址）。
* 没有[[BitTorrent_(协议)|索引]]站点爬取整个跟踪服务器的机制。
** 这可以由传统的TCP爬取机制支持，因此不是一个性能问题。
* 没有跟踪服务器实施客户端限制的机制。
* UDP tracker协议没有表明用户代理（user agent），而HTTP协议有。不过，在peer_id中编入user agent和version仍然适用。
* 没有跟踪服务器发送警告消息的机制。
* 没有压缩，尤其不易应对较大的宣告响应。

== 参考资料 ==
<references />

{{BitTorrent}}

[[Category:BitTorrent|Category:BitTorrent]]