{{广播电台
| 電臺名稱        = UFM100.3
| 通称        = 
| 缩写        = 
| 所屬國家        = {{flagcountry|Singapore}}
| 所屬國家或地區  = {{flagcountry|Singapore}}<br> {{flagcountry|Malaysia}}[[柔佛|柔佛]]南部<br>{{flagcountry|Indonesia}}[[巴淡|巴淡]]
| 總部所在        = {{SGP}}[[大巴窑|大巴窑]]北路1000號報業中心
| 播放地區        = {{flagcountry|Singapore}}
| 開播日期      = {{launch date and age|2001|10|3|df=yes}}
| 电台口号      = “'''U选好歌，非听不可'''”
| 電臺呼號      = “'''U选好歌，非听不可'''”
| 类型 = [[华语流行音乐|华语流行音乐]]、[[成人当代音乐|成人当代音乐]]
| 宗教 =
| 主要语言 = [[现代标准汉语|华语]]
| 隶属            = [[新報業媒體信託|新报业媒体有限公司]]
| 前電臺名稱      = 职总心电台 FM100.3 (1991年)、
                    电台1003 (2006年)
| 董事长          =  
| 被取代名稱      = 
| 前電臺呼號      = 
| 被取代呼號      = 
| 集團同類頻道    = [[96.3好FM|96.3好FM]]
| 重播服務電臺    = 
| 電臺官方網站    = {{URL|http://ufm1003.sg/|UFM 100.3}}
| 備註            = 
| 無線廣播收聽地區01= {{flagcountry|Singapore}}
| 無線廣播頻道數01= {{URL|http://ufm1003.sg/|100.3 MHz}}
| 無線廣播收聽地區02= {{flagcountry|Malaysia}}[[柔佛|柔佛]]南部
| 無線廣播頻道數02= {{URL|http://ufm1003.sg/|100.3 MHz}}
| 無線廣播收聽地區03= {{flagcountry|Indonesia}}[[巴淡|巴淡]]
| 無線廣播頻道數03= {{URL|http://ufm1003.sg/|100.3 MHz}}
| 線上收聽網站01  = {{flagicon|Singapore}}[[新加坡|新加坡]]
| 線上收聽網址01  = {{URL|http://ufm1003.sg/|UFM 100.3}}
| 線上收聽網站02  = {{flagicon|Malaysia}}[[马来西亚|马来西亚]]
| 線上收聽網址02  = {{URL|http://ufm1003.sg/|UFM 100.3}}
| 線上收聽網站03  = {{flagicon|Indonesia}}[[印尼|印尼]]
| 線上收聽網址03  = {{URL|http://ufm1003.sg/|UFM 100.3}}
}}
'''「UFM100.3」'''是新加坡[[新報業媒體信託|新报业媒体有限公司]]（'''英语：SPH Media Trust'''）旗下经营的一家中文调频广播电台，广播頻率设定為FM 100.3MHz。前身为「职总心电台 FM100.3」，隶属于新加坡全国职工总会，后来被[[新加坡报业控股|新加坡报业控股]]收购。「UFM100.3」是一家娱乐资讯电台，于2001年10月3日开播至今。全天候播放最熟悉的90年代至当下的[[華語流行音樂|华语流行音乐]]，并且提供保健、生活、娱乐、旅游、新闻時事等资讯节目。「UFM100.3」也是集结全球11家优秀华语电台联盟合作伙伴《[[全金音樂聯盟|全金音乐联盟]]》的主要会员台之一。现今的频道标语为, "'''U选好歌，非听不可'''"。其姐妹台为[[现代标准汉语|华语]]调频电台「[[96.3好FM|96.3好FM]]」。

== 历史 ==
* 此频率的前身为「职总心电台 FM100.3」，隶属于新加坡全国职工总会的「职总媒体合作社」， 在开播前，试播了将近两个月后，于1991年3月2日正式对外广播。「职总心电台 FM100.3」亦是新加坡广播史上，第三家以华语播音的调频频道。
* 2001年，「职总媒体合作社」与「新加坡报业控股有限公司」组成了《报业控股联盟传讯》，以联盟的方式共同经营广播电台产业。同年10月3日启播时以「UFM1003」正式发声。
* 2006年4月1日，「UFM1003」易名为「电台1003」。
* 2007年11月，「电台1003」由位于汤申路的新加坡劳工基金大厦搬迁到[[大巴窑|大巴窑]]北路1000号的报业中心总部。
* 2009年，[[新加坡报业控股|新加坡报业控股]]推出了由联合晚报、电台1003、omy.sg和优1周主办的首届《新加坡e乐大赏》，该年度奖项旨在表彰新加坡和亚洲娱乐界最优秀的人才。
* 2010年，「电台1003」受邀加入[[全金音乐联盟|全金音乐联盟]]，并成为该联盟的主要会员台之一。
* 2012年7月19日，重新使用「UFM100.3」作为名称，并更换台标。新台呼为"UFM 100.3是生活。音乐更精致，谈话更精彩！"。
* 2012年10月, 为庆祝11周年台庆，推出新一系列的U-Shine《从关怀出发》活动，每个月份都会出发去关怀不同的群体。
* 2015年1月，[[新加坡报业控股|新加坡报业控股]]从「职总媒体合作社」手中收购「UFM100.3」的其余股份， 并将「UFM100.3」改纳入其[[新加坡报业控股|华文媒体集团]]。
* 2018年9月6日，「UFM100.3」斥资约20万新元打造最先进科技的全新广播室“开张大吉”，并正式启用。
* 2021年4月20日，新加坡报业控股推出新应用程序app《Awedio》, 让听众可以实时收听电台广播与播客节目。
* 2021年10月3日，「UFM100.3」再度在[[2019冠狀病毒病新加坡疫情|冠病疫情]]下庆祝20岁生日，举办一个线上直播《20周年台庆全体DJ与你有约》活动。[https://www.zaobao.com.sg/entertainment/story20210928-1198055] 
* 2021年12月，[[新加坡报业控股|新加坡报业控股]]旗下的媒体业务进行转让，目前已转隶新成立的[[新報業媒體信託|新报业媒体有限公司]]。
* 2022年1月，为支持周星瞿基金慈善的阅读计划《一书一故事》，「UFM100.3」和「[[96.3好FM|96.3好FM]]」两家[[现代标准汉语|华语]]电台DJ倾巢而出拍摄朗读故事视频，帮本地小学筹集华文童书。

== 简介 ==
「UFM 100.3」是新加坡一家以流行音樂、生活资讯并重的电台，主要针对35岁至44岁的听众群，选播他们最喜欢、最熟悉的90年代至当下最好听的U选[[华语流行音乐|华语流行音乐]]。为了配合忙碌都市人的需求，「UFM 100.3」在每小时提供华语新闻报道以及各类的生活、时事、保健、娱乐等高品质、符合流行趋势的资讯节目。除了制作优质的节目内容让听众耳目一新，电台团队会定期带领听众们参与有意义的慈善活动，亦通过其年度U-Shine关怀计划，提高民众的公益慈善意识，并鼓励听众帮助和关怀有需要人士。另外，主持风格活泼亲切的广播员会组团跟着听众一起出国旅行，到处品尝美食拉近与他们的距离。「UFM 100.3」也是[[全金音乐联盟|全金音乐联盟]]七大主要会员台之一，该联盟把全世界顶尖的[[现代标准汉语|华语]]电台连成一线， 共同创办全球华语音乐最大的平台，汇集全球最新华语流行歌曲排行，创建具指标性、权威性的《[[流行音樂全金榜|流行音樂全金榜]]》。

'''新应用程序《Awedio》面世了'''

为了触及更广大的听众群体， 「UFM 100.3」推出了免费的数码音频串流应用程序app《Awedio》，用户不管在何时何地都可以透过网络实时收听该台的节目，也可透过网络播客获取多元内容与资讯。新应用程序除了不间断播放旗下五家电台的广播节目，也提供内容多样化的本土播客（podcast）。五家电台是英语电台「MONEY FM 89.3」、「ONE FM 91.3」、「Kiss92 FM」以及华语电台「[[96.3好FM|96.3好FM]]」与「UFM 100.3」。有了新应用，用户若错过喜爱的电台节目，可透过点播（on demand）方式追听节目播客。[https://www.zaobao.com.sg/news/singapore/story20210420-1140624]

==特色==
*从早晨到傍晚提供每小时华语新闻报道，还有新加坡各区的路況讯息和天气预报等公共服务。
*每年主办《广播歌王》比赛，这是个不管年龄外貌，无论歌手素人，只听声音的歌唱比赛，希望助听众一圆歌手之梦。
*每个星期六晚上8点至9点，「UFM 100.3」不仅从全球电台DJ的专业角度来推荐音乐、还会根据流量点播和当周的话题为《流行音樂全金榜》 (Global Hits)推荐歌曲。
*每年四到五月亦会进行《[[U选1000|U选1000]]》音乐排行榜活动，一般是邀请听众朋友投选出最喜欢的中文歌曲，依据他们的票选来选播歌曲。这是新加坡规模最大的音乐排行榜，让最好听的中文歌曲来个大比拼。

== 新闻時段 ==
「UFM 100.3」的《整点新闻》时长约5-8分钟左右。通常由当班的广播员负责播报工作，在播报新闻之前，主持人会提供天气预报以及路况。
{| class="wikitable"
|-
! 节目名称 || 每周天数 ||  新闻时段 || 备注
|-
| 整点新闻 || 星期一至五 || 07:00~19:00 || 时长约5-8分钟
|-
| 整点新闻 || 星期六至日 ||  07:00、12:00、16:00、18:00 ||| 时长约5-8分钟
|-
|暂无节目单||公共假期||无|| 不播报新闻
|-
|}

==现有节目 ==
*早班GaoGao 
*生活可精彩
*茶于饭后
*啦啦啦4到8      
*夜行星
*UFM100.3 周末班
*[[流行音乐全金榜|流行音乐全金榜]]（Global Hits）

==主持人／DJ档案==
{| class="wikitable"
|-
!! | 职位 !!| 本名 !!| 昵称 !!| 节目名称
|-
| 创意总监/资深主持人 || 黄文鸿 || [https://www.facebook.com/1003wenhong 文鸿]  ||啦啦啦4到8：文鸿、靖禾 @ 16:00 - 20:00
|-
| 资深主持人 || 叶丽梅 || [https://www.facebook.com/1003limei 丽梅]  || 早班GaoGao：丽梅、伟龙、承尧 @ 06:00 - 10:00
|-
| 资深主持人/副节目总监 || 吴婉君<ref>于6月13日卸下全职DJ职位，转战幕后</ref></small> || [https://www.facebook.com/1003xiaozhu 小猪]  || 于6月13日卸下全职DJ职位，转战幕后
|-
| 资深主持人 ||罗克敏||  [https://www.facebook.com/1003kemin/ 克敏]  || 生活可精彩 @ 10:00 - 13:00
|-
| 主持人 || 苏于玲 || [https://www.facebook.com/1003YuLing -{于}-玲] || 茶于饭后 @ 13:00 - 16:00
|-
| 节目总监/主持人 || 洪菁云 || [https://www.facebook.com/1003jingyun 菁云] || 于2018年过档姐妹台96.3好FM
|-
| 资深主持人/节目制作 || 张承尧 || [https://www.facebook.com/1003chengyao 承尧] ||  早班GaoGao：承尧、丽梅、伟龙 @ 06:00 - 10:00
全金音乐联盟 @ 每周六 20:00 - 21:00
|-
| 主持人/节目制作 || 李欣盈 || [https://www.facebook.com/1003xinying 欣盈] || 夜行星 @ 20:00 - 24:00 
|-
| 主持人/ 节目制作 || 刘伟龙 || [https://www.facebook.com/1003weilong 伟龙]  ||  早班GaoGao：伟龙、丽梅、承尧 @ 06:00 - 10:00
|-
| 主持人 || 詹靖禾 || [https://www.facebook.com/1003andrew/ 靖禾]  || 啦啦啦4到8：文鸿、靖禾 @ 16:00 - 20:00
全金音乐联盟 @ 每周六 20:00 - 21:00
|-
| 周末主持人 || Alan、庆鸿、张莹、美洁、素敏 || Alan、庆鸿、张莹、美洁、素敏 || 周末节目 @ 10:00 - 14:00 / 15:00 - 19:00
|-
|}

==已离职DJ/(音乐总监）==
*TP 胡天培（已于2021年11月中旬离职，现在中国一家流媒体音乐平台工作）
*林良泉（转战[[新传媒8频道|新传媒8频道]]做新闻主播）
*[[Pornsak_Prajakwit|Pornsak Prajakwit]] (2007年转为电视艺人)
*林宝宝 (成为剧场工作者)
*杨君伟 (媒体人)

== 曾有著名节目 ==
* [[UFM众议院|UFM众议院]]
* 低空飞行
* 夜描夜黑
* 漫游 Urban Night
* 生活加工厂
* 一切从问题开始
* 优势流行榜 U Chart

==注释==
{{reflist}}

== 參見 ==
* [[新加坡广播电台列表|新加坡廣播電台列表]]

== 外部链接 ==
* {{URL|http://ufm1003.sg/|UFM 100.3 Official Site}}
* {{URL|http://ufm1003.sg/|UFM 100.3 线上收听}}
* [https://www.facebook.com/UFM1003 UFM100.3 Facebook粉丝页 ] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/UFM1003 |date=20201126181400 }}
* [https://www.instagram.com/UFM1003 UFM100.3 Instagram] {{Wayback|url=https://www.instagram.com/UFM1003 |date=20191225043706 }}
* [https://twitter.com/ufm1003 UFM100.3 推特] {{Wayback|url=https://twitter.com/ufm1003 |date=20201118052947 }}
* [http://www.weibo.com/ufm1003sg UFM100.3 微博]

{{新加坡广播电台}}
{{新加坡华语广播电台}}

[[Category:新加坡广播|Category:新加坡广播]]
[[Category:新加坡媒体|]]