{{Infobox Single
| Name           = UFO
| Cover =UFO_Pink_Lady.jpg
| Artist         = [[Pink_Lady|Pink Lady]]
| Album          = 
| Released       = 1977年12月5日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[偶像歌謡曲|偶像歌謡曲]]
| Length         = 
| Label          = [[Victor_Entertainment|Victor音樂產業]]
| Writer         = [[阿久悠|阿久悠]]、[[都倉俊一|都倉俊一]]
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = *週榜第1位（[[The_Best_Ten|The Best Ten]]）
* 週榜第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 1977年12月度、1978年1月度和2月度月間排行第1位（Oricon）
* 1978年度年榜第15位（[[The_Best_Ten|The Best Ten]]）
* 1978年度年榜第1位（Oricon）
| Last single    = [[WANTED_(通緝)|WANTED (通緝)]]<br />（1977年）
| This single    = '''UFO'''<br />（1977年）
| Next single    = [[左手投手|左手投手]]<br />（1978年）
}}
《'''UFO'''》，是[[日本|日本]]女子團體[[Pink_Lady|Pink Lady]]的第6張單曲。1977年12月5日發行。

== 簡介 ==
以當年盛行的[[不明飛行物|不明飛行物]]（UFO）熱潮為主題的歌曲。不論是歌詞、宇宙服還是舞蹈都成為當時的熱門話題。

單曲發售後連續10個星期佔據[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]冠軍位置。<ref>{{Cite web |url=http://www18.ocn.ne.jp/~hbr/JP1_e.htm |title=List of the number-one hit singles on the Japanese Oricon Chart |accessdate=2010-11-04 |archive-date=2008-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081226082219/http://www18.ocn.ne.jp/~hbr/JP1_e.htm |dead-url=no }}</ref>也是1978年正式開播的[[TBS電視|TBS]]音樂節目《[[The_Best_Ten|The Best Ten]]》頭三回連續冠軍歌曲。

繼《[[海濱的辛巴達|海濱的辛巴達]]》、《[[WANTED_(通緝)|WANTED (通緝)]]》之後，第三張在Oricon統計銷量過百萬的單曲（按達成百萬銷量的順序排列，則是第二張）。

Oricon統計的總銷量高達155.4萬<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |script-title=ja:歴代シングルランキング |access-date=2010-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100827183309/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-single.html |archive-date=2010-08-27 |dead-url=yes }}</ref>，是Pink Lady最暢銷的單曲作品。Victor公佈的總銷量更高達195萬張。是1978年度日本單曲銷量冠軍，連續第二年取得Oricon單曲年榜冠軍。1978年《The Best Ten》年終榜的第15位。<ref>{{Cite web |url=http://edelweiss.inside-ricefield.com/bestten/1978_nenkan.html |script-title=ja:ザ・ベストテン 1978年、年間ベストテン |accessdate=2010-11-04 |archive-date=2016-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160820010829/http://edelweiss.inside-ricefield.com/bestten/1978_nenkan.html |dead-url=no }}</ref>

該曲榮獲{{link-ja|第20屆日本唱片大獎|第20回日本レコード大賞|第20屆}}[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]及[[FNS歌謠祭|FNS歌謠祭]]的最HIT賞。

常被誤以為是[[日清U.F.O炒面|日清U.F.O炒面]]的[[電視廣告|電視廣告]]歌曲，但實際上該廣告歌是模仿《UFO》的旋律和風格，配上新歌詞的另一首歌曲。

== 收錄曲目 ==
# '''UFO'''
#* 作詞：阿久悠；作曲、編曲：都倉俊一
# '''Lady X'''（{{lang|ja|レディーX}}）
#* 作詞：阿久悠；作曲、編曲：都倉俊一

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Oricon單曲年榜冠軍|1978年}}
{{日本唱片大獎受獎}}

{{DEFAULTSORT:UFO}}
[[Category:Pink_Lady歌曲|Category:Pink Lady歌曲]]
[[Category:1977年單曲|Category:1977年單曲]]
[[Category:日本唱片大獎獲獎歌曲|Category:日本唱片大獎獲獎歌曲]]
[[Category:1978年The_Best_Ten冠軍歌曲|Category:1978年The Best Ten冠軍歌曲]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:Oricon單曲年榜冠軍作品|Category:Oricon單曲年榜冠軍作品]]
[[Category:1977年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:1977年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:1978年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:1978年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:1977年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1977年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:1978年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1978年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:勝利娛樂歌曲|Category:勝利娛樂歌曲]]
[[Category:不明飛行物題材作品|Category:不明飛行物題材作品]]