{{Infobox Single 
| Name           = ULTIMATE WHEELS
| Artist         = [[KAT-TUN|KAT-TUN]]
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = TWO（初回限定盤1）<br/>MAKE-OR-BREAK（通常盤／初回附加版本）<br/>夜明けまで（通常盤）
| Released       = 2011年2月18日
| Format         = [[單曲|加料版單曲]]
| Recorded       = 2010年<br>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         =  
| Label          = [[J_Storm|J-One Records]]
| Writer         = 
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Chart position = * 週最高排名第1名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2011年2月月月排名第三名（Oricon）
| Certification  = 
| Last single    = [[CHANGE_UR_WORLD|CHANGE UR WORLD]]<br/>（2010年）
| This single    = '''ULTIMATE WHEELS'''<br /> （2011年）
| Next single    = [[WHITE_(KAT-TUN單曲)|WHITE]]<br/>（2011年）
| Misc           = 
}}
「'''ULTIMATE WHEELS'''」是[[日本|日本]]男子偶像團體[[KAT-TUN|KAT-TUN]]第14張[[單曲|單曲]]。2011年2月18日發售。出版商是[[J_Storm|J-One Records]]。

== 解説 ==
*前作「[[CHANGE_UR_WORLD|CHANGE UR WORLD]]」以來久違約兩個月的作品。2011年的第一張單曲。
*主打歌「ULTIMATE WHEELS」在2010年12月25日首次播放。是KAT-TUN所代言的[[鈴木株式會社|鈴木]]「新型[[鈴木・SOLIO|SOLIO]]」電視廣告的主題歌。
* 關於歌曲
: 標題的「WHEELS＝輪」在這裡是指「夥伴之間的羈絆」，「ULTIMATE」則是「最高級」的意思。而在「WHEEL」也有「汽車」的這種意思。

== 收錄曲目 ==
=== 初回限定盤1 ===
# '''ULTIMATE WHEELS'''
#: 作詞：Laika Leon / Jane Doe、作曲：Andreas Johansson / Anderz Wrethov、編曲：Billy Marx Jr. / Yukihide“YT”Takiyama
#: [[鈴木株式會社|鈴木]]「新型[[SUZUKI・SOLIO|SOLIO]]」電視廣告的主題歌
# '''TWO'''
#: 作詞：miwa* 作曲：Shusui / Fredrik H / Carl U　編曲：Billy Marx Jr.

; DVD
# ULTIMATE WHEELS (音樂錄影帶及其製作花絮)

=== 通常盤 ===
# '''ULTIMATE WHEELS'''
# '''直至天亮'''
#: 作詞：miyakei / ECO、RAP詞：JOKER、作曲：Makoto Inukai / King of slick、編曲：King of slick
# ULTIMATE WHEELS (伴唱版本)
# 直至天亮 (伴唱版本)

=== 通常盤／初回附加版本 ===
# '''ULTIMATE WHEELS'''
# '''MAKE-OR-BREAK'''
#: 作詞：Ayumi Miyazaki、RAP詞：[[田中聖|JOKER]]、作曲・編曲：Niklas Edberger）
# ULTIMATE WHEELS (伴唱版本)
# MARK-OR-BREAK (伴唱版本)

{{KAT-TUN}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2011年)|2011年2月14日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2011年)|2011年2月14日}}

{{DEFAULTSORT:Ultimate Wheels}}
[[Category:KAT-TUN歌曲|Category:KAT-TUN歌曲]]
[[Category:2011年單曲|Category:2011年單曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:2011年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2011年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2011年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2011年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]