{{refimprove|time=2018-03-18T15:27:07+00:00}}
{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon|is_ranged=yes
|image= File:Cis-ultimax-100.jpg
|image_size= 300px
|caption= Ultimax-100
|name=ST Kinetics Ultimax 100
|type=[[輕機槍|輕機槍]]
|origin={{flag|Singapore}}
|manufacturer={{link-en|新加坡技術動力|Singapore Technologies Kinetics}}
|era=Modern
|platform=Individual
|target=Personnel
|designer= James Sullivan
|design_date= 1980年代早期
|production_date= 1982年—
|service= 1985年—
|used_by=
|wars= {{tsl|en|Civil conflicts in the Philippines|菲律賓叛亂}}<br/>[[印尼|印尼]]反恐行動<br />[[斯里蘭卡內戰|斯里蘭卡內戰]]<br/>[[南斯拉夫戰爭|南斯拉夫戰爭]]<br/>[[阿富汗戰爭_(2001年)|2001年阿富汗戰爭]]<br/>[[2006年斐濟軍事政變|2006年斐濟軍事政變]]<br/>[[2011年利比亞內戰|2011年利比亞內戰]]
|spec_type= [[輕機槍|輕機槍]]
|caliber= 5.56毫米
|part_length=標凖型：508毫米<br />傘兵型：330毫米
|cartridge= [[5.56×45mm_NATO|5.56×45毫米]]
|feed= [[STANAG彈匣|STANAG彈匣]]<br/>100發[[彈鼓|彈鼓]]
|action= [[氣動式|氣動式]]，[[轉拴式槍栓|轉拴式槍栓]]、[[開放式槍栓|開放式槍栓]]
|mode= 半自動、[[三發點放|三發點放]]、全自動，可[[擊發調變槍械|擊發調變]]
|rate= 400—600發／分鐘
|velocity= 970米／秒（M193彈）<br />945米／秒（M855彈）
|weight= 4.9公斤（空槍）<br />6.8公斤（連100發彈鼓）
|length=連槍托：1,024毫米<br />沒有槍托：810毫米
|variants=Ultimax 100 Mk 3<br> Ultimax 100 Mk 4<br>Ultimax 100標凖型<br> Ultimax 100傘兵型
|number=新加坡：80,000挺<br>出口：不詳
|range= 460米（M193彈）<br />800米（SS109彈）
|sights= [[機械瞄具|機械瞄具]]
}}
'''Ultimax 100輕機槍'''是由[[新加坡|新加坡]]的{{link-en|新加坡技術動力|Singapore Technologies Kinetics}}製造，定位為[[班用機槍|班用機槍]]，為新加坡軍隊的制式[[輕機槍|輕機槍]]，作為{{Link-en|班用支援武器|Squad automatic weapon}}使用。

== 設計 ==
Ultimax 100採用[[氣動式_(槍械)|氣動]]、[[開放式槍栓|開放式槍栓]]，將部分的射擊瓦斯導入槍管上方的瓦斯汽缸，利用瓦斯的壓力使活塞後退來打開槍機，進而發射[[北約|北約]][[5.56×45mm_NATO|5.56×45毫米]]彈藥。至於閉鎖方面，採用旋轉式槍機閉鎖系統，槍機前端附有微型閉鎖突耳，只要產生些許旋轉角度便可與槍管完成閉鎖。Ultimax 100最特別之處是它採用恆定後坐（Constant Recoil）[[機匣|機匣]]運作原理，槍機後坐行程大輻度加長，令射速和[[後座力|後座力]]比其他輕機槍為低，相對地精度也較高<ref>{{Cite web |url=http://www.defensereview.com/modules.php?name=News&file=article&sid=853 |title=defensereview.com-Ultimax 100 |accessdate=2007-10-09 |archive-date=2009-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090925201216/http://www.defensereview.com/modules.php/?file=article&name=News&sid=853 |dead-url=no }}</ref>。

Ultimax 100採用射程可調窺孔式照門，槍管上的[[刺刀座|刺刀座]]通用所有對應M16的[[刺刀|刺刀]]（[[M7刺刀|M7]]和[[M9刺刀|M9]]），導氣量選擇鈕可改變射速，亦裝有類似[[汤普森冲锋枪|汤普森冲锋枪]]的[[輔助握把|前握把]]及[[兩腳架|兩腳架]]以對應不同的射姿。Ultimax 100的[[槍托|槍托]]可快速拆除，在拆除槍托後仍可穏定射擊，亦附有輕型兩腳架。

根據新加坡技術動力公司所發表的資料，Ultimax 100的射擊後座力在同等級5.56mm口徑機槍是最低的，因此在射擊時可以輕易保持槍枝的穩定性，並也可將其槍托拆下射擊。Ultimax 100重量極輕，槍枝本身重量不過4.9公斤，重量和舊式突擊步槍相當，即使裝上塑膠製的100發專用彈鼓並裝滿子彈，總重量也不過約6.8公斤。Ultimax 100以60、100發塑膠製專用彈鼓或20、30發[[彈匣|彈匣]]供彈，其中彈鼓後半面呈半透明，可讓射手掌握剩餘子彈數量。

此槍可選擇射擊模式包括保險及全自動，部分型號更具有保險、單發、[[三發點放|三連發]]及全自動。

=== 與FN Minimi的對比 ===
Ultimax 100所具有的獨特優點，提起很多國家軍隊的對它與趣，使之經常把它與獲多國採用的FN Minimi作不同程度比較。
{| class="wikitable"
!對比<ref>{{cite web |url=http://www.ultimaxsaw.com/Ultimax%20vs.%20M-249.html |title=存档副本 |accessdate=2007-07-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070703043410/http://www.ultimaxsaw.com/Ultimax%20vs.%20M-249.html |archivedate=2007-07-03 }}</ref>
! Ultimax 100
! [[M249班用自動武器|M249]]（[[美軍|美軍]]版本[[FN_Minimi輕機槍|FN Minimi]]）
|-
|空槍重
|4.9公斤
|6.9公斤
|-
|射速（發/分鍾）
|400-600
|750-1000
|-
|供彈系統
|30發彈匣、100發彈鼓
|30發彈匣、[[彈鏈|彈鏈]]
|-
|射擊模式
|安全、單發、三點發、連發
|安全、連發
|-
|後坐緩衝系統
|恆定後坐
|液壓緩衝
|-
|}

== 改進型 ==
原型的Ultimax 100裝有固定的重槍管，其後的Mk3改為裝有可快速更換的槍管，包括長508毫米（20寸）標準槍管和330毫米（13寸）短槍管版本。

在Mk 3及Mk 4改進型開始，Ultimax 100仍可以100發[[彈鼓|彈鼓]]或經改裝（彈匣左面開兩個固定孔）的北約標準30發[[STANAG彈匣|STANAG彈匣]]供彈，由於100發彈鼓內部彈簧彈力強大，亦必須使用外置工具以重新裝彈。

Mk 4改進型中，加裝了“全自動”、“單發”、“保險”的射擊模式選擇鈕及改為使用類似[[C-Mag彈鼓|C-Mag]]的半透明的双室彈鼓（方便射手觀看子彈數量）。Ultimax 100 Mk4的套件改為兩根長重槍管，有效射程為800米，由於遠距離射擊時以機械照門瞄準較為困難，裝上瞄準鏡較為適合。

Mk 5是Mk 4的摺疊[[槍托|槍托]]版本，加裝多段戰術導軌及完全對應STANAG彈匣及C-Mag 100發彈鼓。

== 採用 ==
Ultimax 100由[[新加坡|新加坡]]在1982年開發及制造，[[波斯尼亞|波斯尼亞]]、[[克羅地亞共和國|克羅地亞共和國]]、[[斐濟|斐濟]]、[[洪都拉斯|洪都拉斯]]、[[印尼|印尼]]、[[巴布亞新畿內亞|巴布亞新畿內亞]]、[[祕魯|祕魯]]、[[菲律賓|菲律賓]]等國亦有裝備，亦曾被[[美國海軍陸戰隊|美國海軍陸戰隊]]作步兵自動步槍（Infantry Automatic Rifle，IAR）計劃招標測試<ref>{{Cite web |url=http://firearmsworld.net/singapore/ultimax/ultimax.htm |title=存档副本 |access-date=2017-05-07 |archive-date=2020-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200121164419/http://firearmsworld.net/singapore/ultimax/ultimax.htm }}</ref>，但最後中標的是[[黑克勒-科赫|黑克勒-科赫]]的[[HK416突擊步槍|HK416]]的衍生型，[[HK_M27步兵自動步槍|HK IAR]]，並且被美国海军陆战队命名為M27 IAR。<ref>{{Cite web |url=http://war.news.163.com/09/1204/14/5PMRLA7700011MTO.html |title=美国海军陆战队选择HK-IAR取代M249机枪 |access-date=2010-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091208100647/http://war.news.163.com/09/1204/14/5PMRLA7700011MTO.html |archive-date=2009-12-08 |dead-url=yes }}</ref>

== 使用國 ==
*{{flag|Bhutan}}
*{{flag|Brunei}}
*{{flag|Bosnia and Herzegovina}}
*{{flag|Chile}}
*{{flag|Croatia}}
*{{flag|Colombia}}
*{{flag|Cyprus}}
*{{flag|East Timor}}
*{{flag|Fiji}}
*{{flag|Honduras}}
*{{flag|Indonesia}}
*{{flag|Libya}}
*{{flag|Morocco}}
*{{flag|Papua New Guinea}}
*{{flag|Peru}}
*{{flag|Philippines}}
*{{flag|Serbia}}
*{{flag|Singapore}}
*{{flag|Solomon Islands}}
*{{flag|Slovenia}}
*{{flag|Sri Lanka}}
*{{flag|South Africa}}
*{{flag|Thailand}}
*{{flag|Uruguay}}
*{{flag|Zimbabwe}}

== 流行文化 ==
=== 電子遊戲 ===
* 2007年—《[[穿越火线|穿越火线]]》：命名为“Ultimax 100”，以100发弹鼓供彈，原为点券武器，2014年12月17日更新后改为GP贩卖，16000GP/永久。
* 2007年—《[[絕對武力Online|-{zh-hans:反恐精英Online; zh-hant:絕對武力Online;}-]]》：命名為「Ultimax 100」，以100发弹鼓供彈，韓國版最早已於2016年4月7日推出。
* 2012年—《[[殺手：赦免|-{zh-hans:杀手：赦免; zh-hant:刺客任務：赦免;}-]]》：遊戲中唯一的機槍，型號為Mk 3型，命名為「Ultramax」，以60發[[彈鼓|彈鼓]]供彈，衍生型為：迪克斯達型。
* 2013年－《[[戰地風雲4|-{zh-hans:战地4; zh-hant:戰地風雲4;}-]]》：型號為Mk 5型，命名為「U-100 MK5」（中文版則命名為「U-100 MK5輕機槍」），發射5.56×45毫米NATO子彈，以彈匣供彈，載彈量為45發，初始攜彈量為138發，最高攜彈量為250發（攻擊裝備等級2：彈藥），預設具有[[兩腳架|兩腳架]]。單人模式之中可在解鎖後由[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]精英小隊「墓碑」隊長丹尼爾·雷克（Daniel Recker）所使用；多人聯機模式時為美國、中國及俄羅斯三方「支援兵」（Support）的預設武器，被歸類為[[轻机枪|轻机枪]]，並可以使用{{Link-en|EOTech全息瞄準鏡|EOTech|全像}}、[[放大鏡|放大鏡]]（放大2倍）、[[砲口制動器|防火帽]]、[[寛型前握把|寛型握把]]、[[C79光學瞄準鏡#M145機槍用光學瞄準鏡|M145]]（放大3.4倍）、[[雷射瞄準器|雷射瞄準器]]、[[砲口制動器|制動器]]、[[紅點鏡|反射式]]、[[手電筒|手電筒]]、[[輔助握把|舒適握把]]、[[抑制器|消音器]]、[[先進戰鬥光學瞄準鏡|ACOG]]（放大4倍）、[[直角前握把|直角握把]]、[[槍管|重型槍管]]以及七件戰鬥包附件（FLIR（紅外線放大2倍）、稜鏡（放大3.4倍）、JGM-4（放大4倍）、土狼、[[消焰器|消焰器]]、折疊握把、馬鈴薯握把、直立握把、綠點雷射瞄準器、[[夜視鏡|紅外線夜視鏡]]（紅外線放大1倍）、[[Kobra紅點鏡|眼鏡蛇]]、[[長風衝鋒槍|LS06]]消音器、[[PBS-4抑制器|PBS-4]]消音器、[[AN/PEQ-16A戰術燈及雷射模組|雷射／燈光組合]]、[[PKA-S反射式瞄準鏡|PKA-S]]、[[PK-A紅點鏡|PK-A]]（放大3.4倍）、[[PSO-1光學瞄準鏡|PSO-1]]（放大4倍）、[[R2抑制器|R2]]消音器、[[戰術燈|戰術燈]]、三光束雷射、HD-33當中之七）。
* 2014年—《[[看門狗_(遊戲)|看门狗]]》：命名为“U100轻机枪”。以75发弹鼓供弹。
*2016年—《[[看门狗2|看门狗2]]》：命名为“U100轻机枪”。以75发弹鼓供弹。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons|Ultimax}}
* {{zh icon}}—[http://pewpewpew.work/singapore/ultimax/ultimax.htm 槍炮世界—Ultimax 100輕機槍] {{Wayback|url=http://pewpewpew.work/singapore/ultimax/ultimax.htm |date=20220408113842 }}
* {{en icon}}—[http://www.ultimaxsaw.com/ ultimaxsaw.com] {{Wayback|url=http://www.ultimaxsaw.com/ |date=20200414101339 }}
* {{en icon}}—[https://www.webcitation.org/67IYA88uq?url=http://world.guns.ru/machine/sing/stk-ultimax-100-e.html CIS Ultimax 100]
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20061231173625/http://www.stengg.com/CoyCapPro/detail.aspx?pdid=134 ST Kinetics Ultimax頁面]
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20120204131243/http://www.stengg.com/upload/194X9nI4kMKCDKfW7kd.pdf ST Kinetics Ultimax PDF格式]
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20080511024050/http://www.uvouch.com/video-Ultimax-100-SAWLMG-371708 uvouch.com-Ultimax100的射擊短片]

{{新加坡科技工程有限公司}}

[[Category:輕機槍|Category:輕機槍]]
[[Category:5.56×45毫米槍械|Category:5.56×45毫米槍械]]
[[Category:新加坡军事|Category:新加坡军事]]
[[Category:新加坡槍械|Category:新加坡槍械]]