{{Veil|time=2015-09-12T07:10:32+00:00}}
{{expand|time=2010-04-09T06:13:52+00:00}}
'''Uni-Power環球保衛隊'''是[[香港|香港]][[環球唱片_(香港)|環球唱片]]旗下的一個非正式組合，於2009年成立，由[[譚詠麟|譚詠麟]]、[[孫耀威|孫耀威]]、[[麥家瑜|麥家瑜]]、[[李克勤|李克勤]]、[[陳慧琳|陳慧琳]]、[[陳詩慧|陳詩慧]]、[[劉美君|劉美君]]、[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[張敬軒|張敬軒]]、[[謝安琪|謝安琪]]、[[鄧健泓|鄧健泓]]、[[Swing|Swing]]及[[Mr.|Mr.]]組成。

2009年12月2日，Uni-Power環球保衛隊在[[亞洲博覽館|亞洲博覽館]]舉行《Uni-Power大合唱會》，為[[香港思覺失調學會|香港思覺失調學會]]（Early Psychosis Intervention Society）籌款。

== 作品列表 ==
=== 專輯 ===
'''《Uni-Power 合唱造大力量》'''

推出日期：2009年11月20日
{{HideH|曲目}}
*歌曲：
# 人人英雄 - 環球保衛隊
# 青春無晦 - 陳奕迅 / 謝安琪
# 相愛維命 - 譚詠麟 / 陳慧琳 
# 汽水樽蓋 - 孫耀威 / Mr./ 鄧健泓
# 婦人之見 - 陳慧琳 / 劉美君 / 麥家瑜 / 陳詩慧
# 義不容情 - 張敬軒 / 孫耀威
# 文字流淚 - 陳慧琳 / 謝安琪
# 照常營業 - 鄧健泓 / 麥家瑜 / 陳詩慧 / Mr.
# 未卜先知 - 李克勤 / Mr.
# 怪誕之城 - 劉美君 / Swing
# 保衛地球 (國) (Bonus Track) - 環球保衛隊 
{{HideF}}

'''《Uni-Power大合唱會 Live》'''

推出日期：2010年2月4日
{{HideH|曲目}}
*歌曲：
# 人人英雄 - 譚詠麟 / 李克勤 / 張敬軒 / 麥家瑜 / 陳慧琳 / 孫耀威 / 鄧健泓 / 陳詩慧 / 劉美君 / 陳奕迅 / 謝安琪 / Swing / Mr.
#  Rock友Medley: i) 係要聽Rock n' Roll - Mr. / Swing ii) 再見理想 - 孫耀威 / 鄧健泓 / 張敬軒 / Swing / Mr. iii) 最佳損友 - 陳奕迅 / 孫耀威 / 張敬軒 / 鄧健泓 / Swing / Mr. iv) Victory  - 李克勤 / 陳奕迅 / 孫耀威 / 張敬軒 / 鄧健泓 / Swing / Mr.) v) 朋友 - 譚詠麟 / 李克勤 / 陳奕迅 / 孫耀威 / 張敬軒 / 鄧健泓 / Swing / Mr.
#  義不容情 - 張敬軒 / 孫耀威
#  獨立女性宣言Medley: i) 點解/ Bad Boy/ 一個人的精彩- 劉美君 / 謝安琪 / 梁文音 ii) 失憶週末 - 麥家瑜/ 陳詩慧 / 劉美君 / 謝安琪 /梁文音
#  婦人之見 - 劉美君 / 麥家瑜 / 陳詩慧
#  文字流淚 - 劉美君 / 謝安琪
#  愛一個人 - 陳慧琳 / 李克勤
#  相愛維命 - 譚詠麟 / 陳慧琳
#  明天你是否依然愛我(粵+國) - 譚詠麟 / 梁文音
#  高妹 - 譚詠麟 / 李克勤
#  汽水樽蓋 - 孫耀威 / Mr. / 鄧健泓
#  那些感動過人的情歌Medley: i) 你把我灌醉 - 陳奕迅 / 張敬軒 ii) 新不了情 - 謝安琪 / 梁文音 iii) 追 - 陳奕迅 / 張敬軒 iv) 哭了 - 謝安琪 / 梁文音 v) 淘汰 - 陳奕迅 / 張敬軒 / 謝安琪 / 梁文音
#  青春無晦 - 陳奕迅 / 謝安琪
#  七八十年金曲串燒 - 劉美君/ Swing / 孫耀威: i) Kowloon/ Hong Kong ii) 甜蜜蜜iii) 陪著她 iv) 錫晒你 v) 瑪莉我好鍾意你 vi) 問我
#  怪誕之城 - 劉美君 / Swing
#  照常營業 - 麥家瑜 / 陳詩慧 / Mr. / 鄧健泓
#  勵志歌曲Medley: 麥家瑜 / 陳詩慧 / Mr. / 鄧健泓 / 李克勤 i) 天下無雙 ii) 不再猶豫 iii) 紅日
#  未卜先知 李克勤 / Mr.
#  譚詠麟經典金曲大合唱 i) 今夜情為証 - 譚詠麟 ii) 幻影 - 張敬軒/ 無邊的思憶 - 鄧健泓 / 半夢半醒 - 麥家瑜 iii) 愛的根源 - 陳慧琳 / 雨夜的浪漫 - 李克勤 iv) 愛是這樣甜 - Mr. / 小風波 - 陳詩慧 v) 天邊一隻雁 - 劉美君/ 小生怕怕 - Swing vi) 夏日寒風 - 孫耀威 / 知心當玩偶 - 謝安琪 / 傲骨 - 陳奕迅 vii) 星球本色 - 譚詠麟
{{HideF}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}


==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100418174827/http://v7.umg.com.hk/minisite/uni-power/ Uni-Power]

[[Category:香港演唱團體|Category:香港演唱團體]]