{{更新|time=2021-07-31T01:54:28+00:00}}

'''Up-Front Group'''（{{lang-ja|アップフロントグループ}}），簡稱「UFG」，是[[日本|日本]]Up-Front集團現時[[控股公司|控股公司]]的名稱。Up-Front早期只有「Up-Front Agency」（UFA）一間公司，其後集團規模逐漸龐大，曾一度改名為「Up-Front Agency Group」。現時Up-Front集團的架構則改由「Up-Front Group」作為[[母公司|母公司]]去統括Up-Front Agency及轄下多間[[經紀公司|經紀公司]]、[[唱片公司|唱片公司]]、[[出版社|出版社]]、[[食肆|食肆]]、[[牧場|牧場]]等等。

Up-Front集團以[[演藝|演藝]]事業作為業務核心，旗下歌手大致可分為偶像派及實力派兩大類。以「[[早安少女組。|早安少女組。]]」為首的[[Hello!_Project|Hello! Project]]及[[TNX|TNX]]公司的[[Nice_Girl_Project!|Nice Girl Project!]]全是偶像派女歌手，至於[[堀內孝雄|堀內孝雄]]、[[森高千里|森高千里]]等人則屬於實力派歌手。Up-Front集團旗下唱片公司Up-Front Works（UFW），共擁有13個唱片品牌之多，部份品牌更是被Up-Front合併的前唱片公司。Up-Front集團亦擁有自己的影片網站「[https://web.archive.org/web/20070203115415/http://www.dohhhup.com/ Dohhh UP!]」，透過互聯網提供免費的影像資訊。2010年1月更在[[YouTube|YouTube]]增設「[http://www.youtube.com/upfrontchannel UP-FRONT Channel] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/upfrontchannel |date=20200513043319 }}」。

== 公司簡介及環保理念 ==
公司基本資料：
*代表者：會長[[山崎直樹|山崎直樹]]、社長[[瀨戶由紀男|瀨戶由紀男]]、專務[[岩田潤一郎|岩田潤一郎]]
*所在地：[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]東麻布1-28-12 {{lang|ja|麻布高栄ビル}}
*設立：1983年1月14日
除演藝事業外，集團亦以[[環保|環保]]作為公司的理念：
*作為資源消耗的企業，會以努力減低對環境的負荷為企業的義務。
*通過[[娛樂|娛樂]]、[[生命|生命]]、[[文化|文化]]等事業，提高社會對以[[全球暖化|全球暖化]]為中心的[[環保|環保]]問題的意識。

== 集團旗下歌手 ==
一般來說，Up-Front集團旗下歌手均是獨立運作，很少會同台演出。除了很特殊的情況，例如2008年12月6日的「射亂Q結成20周年紀念festival」演唱會，就有很多平時獨立運作的歌手同台演出。<ref>包括MC[[小倉淳|小倉淳]]、MC[[小川麻琴|小川麻琴]]、MC[[矢口真里|矢口真里]]、[[THE_Possible|THE Possible]]、[[Canary俱樂部|Canary俱樂部]]、[[Berryz工房|Berryz工房]]、[[℃-ute|℃-ute]]、[[安倍夏美|安倍夏美]]、[[中澤裕子|中澤裕子]]、[[松浦亞彌|松浦亞彌]]、[[森高千里|森高千里]]、[[堀內孝雄|堀內孝雄]]、{{lang|ja|[[五木ひろし|五木ひろし]]}}、[[藤本美貴|藤本美貴]]、[[里田舞|里田舞]]、[[早安少女組。|早安少女組。]]、[[射亂Q|射亂Q]]、[[真野惠里菜|真野惠里菜]]等等。</ref>

Up-Front集團旗下藝人與歌手眾多，以下只列出部份較具代表性的。

=== UP-FRONT AGENCY ===
[[Hello!_Project|Hello! Project]]
*[[早安少女組。|早安少女組。]]（現任成員）
*[[ANGERME|ANGERME]]（前稱S/mileage，現任成員）
*[[Juice=Juice|Juice=Juice]]（現任成員）
*[[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]（現任成員）
*[[BEYOOOOONDS|BEYOOOOONDS]]（現任成員）
*[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]（現任研修生）
*[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生北海道]]（現任研修生）


[[UP-FRONT_EGG|UP-FRONT EGG]]
*[[佐野香織里|佐野香織里]]
*[[Gatas_Brilhantes_H.P.|Gatas Brilhantes H.P.]]

原[[Hello!_Project|Hello! Project]]
*[[夢幻早安少女組。|夢幻早安少女組。]]（除[[藤本美貴|藤本美貴]]、[[小川麻琴|小川麻琴]]、[[久住小春|久住小春]]以外的現任成員）
*[[LoVendoЯ|LoVendoЯ]]
*[[PINK_CRES.|PINK CRES.]]
*[[辻希美|辻希美]]
*[[高橋愛|高橋愛]]
*[[新垣里沙|新垣里沙]]
*[[松浦亞彌|松浦亞彌]]
*[[里田舞|里田舞]]
*[[前田有紀_(歌手)|前田有紀]]
*[[道重さゆみ|道重さゆみ]]
*[[鈴木愛理|鈴木愛理]]
*[[音樂Gatas|音樂Gatas]]
*[[Berryz工房|Berryz工房]]（無期限停止活動）
*[[℃-ute|℃-ute]]（2017年6月12日後解散）
*[[Hello!_Project_韓國|Hello! Project 韓國]]（取消，全畢業）

原[[Hello!_pro_EGG|Hello! pro EGG]]
*[[Up_Up_Girls（仮）|Up Up Girls（仮）]]
*[[Ciao_Bella_Cinquetti|Ciao Bella Cinquetti]][[(THE_Possible_)|(THE Possible )]]（2018年8月解散）
*[[吉川友|吉川友]]
*[[北原沙彌香|北原沙彌香]]
*[[橋田三令|橋田三令]]


[[射亂Q|射亂Q]]（[[淳君|淳君]]、{{lang|ja|[[はたけ|はたけ]]}}、{{lang|ja|[[まこと|まこと]]}}、{{lang|ja|[[たいせい|たいせい]]}}）

[[GaGaalinG|GaGaalinG]]（[[淳JUN|淳JUN]]、[[MYM|MYM]]、[[CHERRY|CHERRY]]、[[MOTO|MOTO]]）

[[堀內孝雄|堀內孝雄]]


另有大量實力派歌手並未一概列出。

=== UP-FRONT INTERNATIONAL ===
*[[相田翔子|相田翔子]]

=== UP-FRONT STYLE ===
*[[楠本柊生|楠本柊生]] 導演
*[[SI☆NA|SI☆NA]]（[[岩嶋雅奈未|岩嶋雅奈未]]、[[阿部麻美|阿部麻美]]、[[須磨愛|須磨愛]]）
*[[HAPPY!_STYLE_Rookies|HAPPY! STYLE Rookies]]（[[小倉唯|小倉唯]]、[[石原夏織|石原夏織]]、[[松永真穗|松永真穗]]、{{lang|ja|[[枝川みるる|枝川みるる]]}}、[[坂田奈穗子|坂田奈穗子]]、[[市川利奈|市川利奈]]）

=== UP-FRONT WORKS ===
透過UFW製作唱片的部份跨公司團體：
*[[HANGRY&ANGRY|HANGRY&ANGRY]]<ref>S-inc公司其中一個主要主題品牌，透過UFW的Gothuall推出唱片。</ref>[[石川梨華|石川梨華]]
*[[twe'lv|twe'lv]]（春奈、夏未、秋）
*[[Bitter_&_Sweet|Bitter & Sweet]]

=== J.P.ROOM ===
[[夢幻早安少女組。|夢幻早安少女組。]]
*[[石川梨華|石川梨華]]
*[[藤本美貴|藤本美貴]]
*[[小川麻琴|小川麻琴]]
*[[久住小春|久住小春]]
[[Hello!_Project|Hello! Project]]
*[[真野惠里菜|真野惠里菜]]
*[[加藤紀子|加藤紀子]]

=== Million Star Production ===
*[[Emyli|Emyli]]

=== TNX ===
*[[淳君|淳君]]
*[[TAKERU|TAKERU]]
*[[平山仁|平山仁]]
*[[BINGO_BONGO|BINGO BONGO]]（[[小木博明|小木博明]]、[[矢作兼|矢作兼]]）
*[[時東亞美|時東亞美]]
*[[Gyaruru|Gyaruru]]（[[安倍麻美|安倍麻美]]、[[辣妹曾根|辣妹曾根]]、[[時東亞美|時東亞美]]）
*[[纪敏佳|佳佳]] 來自四川
*[[Nice_Girl_Project!|Nice Girl Project!]]
**[[THE_Possible|THE Possible]]（[[諸塚香奈實|諸塚香奈實]]、[[橋本愛奈|橋本愛奈]]、{{lang|ja|[[秋山ゆりか|秋山ゆりか]]}}、[[大瀨楓|大瀨楓]]、{{lang|ja|[[岡田ロビン翔子|岡田ロビン翔子]]}}、[[後藤夕貴|後藤夕貴]]）
**[[Canary俱樂部|Canary俱樂部]]（[[橋口惠莉奈|橋口惠莉奈]]、[[小川真奈|小川真奈]]、[[杉浦里穗|杉浦里穗]]、[[高田步美|高田步美]]、[[內田由麻|內田由麻]]、[[岡田怜子|岡田怜子]]、[[丹羽未來帆|丹羽未來帆]]、[[大浦育子|大浦育子]]、[[松井友里繪|松井友里繪]]）
**[[Karen|Karen]]（{{lang|ja|加藤カレン}}）
**[[Peach|Peach]]（大塚桃子）
**[[Cherry|Cherry]]（何文櫻）中國出生，剛於2008年12月24日畢業
**[[Nice_Girl_Project!_研修生|Nice Girl Project! 研修生]]
***[[小塚真里奈|小塚真里奈]]
***{{lang|ja|笹塚 [[しおりん|しおりん]]}}
***[[持田千妃來|持田千妃來]]
***[[NICE_GIRL_μ|NICE GIRL μ]]（{{lang|ja|[[みのりん|みのりん]]}}、{{lang|ja|[[ぶんちゃん|ぶんちゃん]]}}、{{lang|ja|[[かのん|かのん]]}}、{{lang|ja|[[はるん|はるん]]}}、{{lang|ja|[[なっちゃん|なっちゃん]]}}、{{lang|ja|[[ももっち|ももっち]]}}）

=== TOPLINE AGENCY ===
*[[中島卓偉|中島卓偉]]

== 集團大事回顧 ==
*1983年1月－Young Japan Group集團內部成立了{{lang|ja|株式會社ツーバン}}。
*1986年5月－由於Young Japan Group集團的解體，為了承接堀内孝雄的經紀工作，{{lang|ja|株式會社ツーバン}}與{{lang|ja|メイハウス}}結合，改名「株式會社UP-FRONT AGENCY」。
*1995年4月－株式会社UP-FRONT AGENCY切割成5間公司，改名「株式會社UP-FRONT AGENCY GROUP」。
*1999年－再次改名回「株式會社UP-FRONT AGENCY」。
*1999年4月1日－歌迷會「Hello!」正式更名為「Hello! Project」。
*1999年7月16日－旗下歌手[[柳原尋美|柳原尋美]]因車禍喪生。
*2000年4月9日－電視節目[[Hello!_Morning|Hello! Morning]]首播。
*2001年8月29日－以[[寺井禎浩|寺井禎浩]]為代表，設立「J.P ROOM Inc」分公司。
*2001年9月－將集團本體公司改名為「株式會社UP-FRONT GROUP」，另外又成立新的「株式會社UP-FRONT AGENCY」公司，承接「株式會社UP-FRONT GROUP」（原株式會社UP-FRONT AGENCY）的經紀業務。
*2004年3月21日－設立株式會社UP-FRONT WORKS（{{lang|ja|株式会社アップフロントワークス}}）管理zetima、hachama、PICCOLO TOWN三個唱片商標。
*2004年4月1日－HARMONY PROMOTION公司完全脫離控股公司UP-FRONT GROUP Co., Ltd.（UFG），自此兩者再無任何資本關係。
*2006年2月－舉辦「UP-FRONT GROUP『EGG』audition」，最後由[[真野惠里菜|真野惠里菜]]勝出。
*2006年10月6日－以[[淳君|淳君]]為代表，設立「TNX株式會社」分公司。
*2007年－影片網站「Dohhh UP!」開始運作。<ref>可能早於2006年12月時已運作。</ref>
*2007年3月26日－旗下成員[[加護亞依|加護亞依]]因重覆犯錯而被解除合約。
*2007年4月1日－最受歡迎的電視節目Hello! Morning終結。
*2007年8月－新的「UP-FRONT EGG audition」開催。
*2007年10月5日－以[[野口隆行|野口隆行]]為代表，設立「UP-FRONT STYLE Co., Ltd.」分公司。
*2008年6月－旗下重要歌手[[後藤真希|後藤真希]]由Up-Front轉移至[[AVEX|AVEX]]。
*2008年10月19日－Hello! Project公佈，其全體68位<ref>公佈時應有69人，官方資料少算1人。</ref>成員當中，所有屬於Elder Club的成員將於2009年3月31日從Hello! Project集體畢業。畢業名單也包括2位休業成員及[[是永美記|是永美記]]<ref>傳媒廣泛報導畢業人數共22人，包括是永美記，但不包括音樂GATAS的3位Hello! pro EGG成員。</ref>。畢業後，11位前「[[早安少女組。|早安少女組。]]」成員和[[音樂GATAS|音樂GATAS]]將組成「[[M-line_club|M-line club]]」，[[松浦亞彌|松浦亞彌]]將會獨立組成「[[AYAWAY|AYAWAY]]」，而[[哈密瓜紀念日|哈密瓜紀念日]]亦將會獨立組成「[[哈密瓜紀念部|哈密瓜紀念部]]」並繼續保留組合形式。<ref>組合哈密瓜紀念日在blog中提到“{{lang|ja|メロン記念日が解散する訳ではないので安心して下さい}}”。</ref>

== Auditions ==
早於1997年，集團已不斷以舉辦auditions的形式為Hello! Project新增成員。近期，透過auditions新增的成員已不再限於Hello! Project內。以下是集團曾舉辦過的一些主要auditions：
#1997年4月－8月「射亂Q搖滾歌手audition」合格者：[[平家充代|平家充代]]
#1998年「{{lang|ja|パシフィック・ドリーム・ポップシンガー・コンテスト}}」合格者：[[Ayaka|Ayaka]]、[[Mika(早安少女組)|Mika]]、{{lang|ja|[[チェルシー|チェルシー]]}}、{{lang|ja|[[エイプリル|エイプリル]]}}、{{lang|ja|[[ダニエル|ダニエル]]}}
#1999年「鄉村少女組。追加成員audition」合格者：{{lang|ja|[[あさみ|あさみ]]}}
#1998年「淳君Produce藝人新團體audition」合格者：[[稻葉貴子|稻葉貴子]]、[[RuRu|RuRu]]、[[信田美帆|信田美帆]]、[[小湊美和|小湊美和]]
#1998年5月3日「早安少女組。追加audition」合格者：[[保田圭|保田圭]]、[[矢口真里|矢口真里]]、[[市井紗耶香|市井紗耶香]]
#1999年2月「{{lang|ja|第1回早安少女組。&平家充代妹分audition}}」合格者：[[三佳千夏|三佳千夏]]
#1999年5月12日「{{lang|ja|第2回早安少女組。&平家充代妹分audition}}」最終合格者：[[柴田步|柴田步]]、[[大谷雅惠|大谷雅惠]]、[[村田惠|村田惠]]、[[齊藤瞳|齊藤瞳]]
#1999年8月22日「早安少女組。第2回追加audition」合格者：[[後藤真希|後藤真希]]
#1999年9月9日「{{lang|ja|第3回早安少女組。&平家充代妹分audition}}」並無最終合格者
#2000年4月16日「早安少女組。第3回追加audition」合格者：[[石川梨華|石川梨華]]、[[吉澤瞳|吉澤瞳]]、[[辻希美|辻希美]]、[[加護亞依|加護亞依]]
#2000年5月17日「{{lang|ja|第4回早安少女組。&平家充代妹分audition}}」最終合格者：[[松浦亞彌|松浦亞彌]]
#2000年12月－2001年5月「稻葉貴子新團體audition」並無最終合格者
#2001年8月26日「早安少女組。LOVE audition 21」合格者：[[高橋愛|高橋愛]]、[[小川麻琴|小川麻琴]]、[[新垣里沙|新垣里沙]]（不合格：[[紺野朝美|紺野朝美]]）
#2002年6月30日「Hello! Project Kids audition」合格者：[[梅田繪理香|梅田繪理香]]、[[清水佐紀|清水佐紀]]、[[矢島舞美|矢島舞美]]、[[嗣永桃子|嗣永桃子]]、[[德永千奈美|德永千奈美]]、[[村上愛|村上愛]]、[[須藤茉麻|須藤茉麻]]、[[夏燒雅|夏燒雅]]、[[石村舞波|石村舞波]]、[[熊井友理奈|熊井友理奈]]、[[中島早貴|中島早貴]]、[[菅谷梨沙子|菅谷梨沙子]]、[[鈴木愛理|鈴木愛理]]、[[岡井千聖|岡井千聖]]、[[萩原舞_(歌手)|萩原舞]]
#2003年1月19日「早安少女組。LOVE audition 2002」合格者：[[龜井繪里|龜井繪里]]、[[道重沙由美|道重沙由美]]、[[田中麗奈_(早安少女組)|田中麗奈]]
#2003年7月6日「Hello! Project 新團體 audition」最終合格者：[[三好繪梨香|三好繪梨香]]
#2004年4月「Hello! Pro EGG audition 2004」主要合格者：[[岡田唯|岡田唯]]、[[有原栞菜|有原栞菜]]、[[岡田羅賓翔子|岡田羅賓翔子]]、[[後藤夕貴|後藤夕貴]]、[[大瀨楓|大瀨楓]]、[[秋山由里香|秋山由里香]]、[[橋本愛奈|橋本愛奈]]、[[諸塚香奈實|諸塚香奈實]]
#2004年9月5日「早安少女組。Lucky 7 audition」並無最終合格者
#2005年5月1日「早安少女組。audition 2005」合格者：[[久住小春|久住小春]]
#2005年10月24日「Hello! Pro 關西 audition 2005」主要合格者：[[須磨愛|須磨愛]]
#2006年2月25日「UP-FRONT GROUP『EGG』audition」主要合格者：[[真野惠里菜|真野惠里菜]]
#2006年12月10日「早安少女組。Happy8期audition」合格者：[[光井愛佳|光井愛佳]]
#2007年3月12日「Gatas Brilhantes H.P. 新 member audition 2007」合格者：[[藤咲由美|藤咲由美]]、[[永井沙紀|永井沙紀]]、[[菅原佳奈枝|菅原佳奈枝]]、[[深谷愛|深谷愛]]
#2008年5月24日「早安家族 NEW STAR 世紀跨國選秀會」合格者：[[吳思璇|吳思璇]]、[[鍾安琪|鍾安琪]]、[[曾德萍|曾德萍]]、[[趙國蓉|趙國蓉]]、[[邱翠玲|邱翠玲]]、[[古筠|古筠]]
#「UP-FRONT EGG audition」合格者：[[佐野香織里|佐野香織里]]（始自2007年8月）
#2011年1月2日「早安少女組。9期audition」合格者：[[生田衣梨奈|生田衣梨奈]]、[[鞘師里保|鞘師里保]]、[[鈴木香音|鈴木香音]]
#2011年8月14日「S/mileage新成員audition」合格者：[[中西香菜|中西香菜]]、[[小數賀芙由香|小數賀芙由香]]、[[竹內朱莉|竹內朱莉]]、[[勝田里奈|勝田里奈]]、[[田村芽實|田村芽實]]
#2011年9月29日「早安少女組。10期元氣印audition」合格者：[[飯窪春菜|飯窪春菜]]、[[石田亞佑美|石田亞佑美]]、[[佐藤優樹|佐藤優樹]]、[[工藤遙|工藤遙]]
#2012年9月14日「早安少女組。11期成員『素顏歌姬』audition!!」合格者：[[小田櫻|小田櫻]]

== 唱片公司 ==
Up-Front集團現時由UP-FRONT WORKS Co.,Ltd.公司去統管旗下13個唱片品牌，以下是公司部份重要唱片品牌：
*[[zetima|zetima]]（{{lang|ja|ゼティマ}}）
*[[hachama|hachama]]（{{lang|ja|ハチャマ}}）
*[[PICCOLO_TOWN|PICCOLO TOWN]]（{{lang|ja|ピッコロタウン}}）
*{{lang|ja|地中海レーベル}}
*{{lang|ja|ライスミュージック}}

== 飲食店 ==
Up-Front集團旗下擁有多家食肆與牧場，以下只列出部份較具代表性的：
*[[花畑牧場|花畑牧場]]
*{{lang|ja|ベールヴティユ}}（Vert Bouteile）
*{{lang|ja|グッディークラブ}}（Good Dies Club）
*花花綠綠（{{lang|ja|ファーファーリューリュー}}）
*{{lang|ja|ガッタスカフェ}}
*{{lang|ja|パシフィックへブン}}
*{{lang|ja|ラ・クロシェット}}
*{{lang|ja|京寿々}}
*{{lang|ja|ボウルズボールBB}}

== 外部連結 ==
*[http://www.ufg.co.jp アップフロントグループ] {{Wayback|url=http://www.ufg.co.jp/ |date=20220514234649 }}
**[http://www.up-front-agency.co.jp アップフロントエージェンシー社] {{Wayback|url=http://www.up-front-agency.co.jp/ |date=20121014043136 }}
***[https://www.up-front-sapporo.com/ アップフロントエージェンシー社 札幌支社] {{Wayback|url=https://www.up-front-sapporo.com/ |date=20190402211114 }}
****{{Facebook|upfront.sapporo|アップフロント札幌}}
**[http://up-front-kansai.com 関西支社] {{Wayback|url=http://up-front-kansai.com/ |date=20210523073001 }}
**[http://www.ufg.co.jp/company/official_cmp02.php ディーシーファクトリー社] {{Wayback|url=http://www.ufg.co.jp/company/official_cmp02.php |date=20210523073011 }}
***{{Facebook|dcfactory|ディーシーファクトリー社}}
**[http://www.ufg.co.jp/company/official_cmp03.php アプタス社] {{Wayback|url=http://www.ufg.co.jp/company/official_cmp03.php |date=20210523073003 }}
*[http://www.ufg.co.jp/associated/ アップフロントグループ 関連会社] {{Wayback|url=http://www.ufg.co.jp/associated/ |date=20160315031117 }}

== 注釋 ==
{{reflist}}

[[Category:日本藝人經紀公司|Category:日本藝人經紀公司]]
[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]
[[Category:日本控股公司|Category:日本控股公司]]