{{noteTA
|1=zh-hans:门户; zh-tw:入口; zh-hk:入門
|2=zh-hans:雅虎; zh-tw:Yahoo!奇摩; zh-hk:Yahoo!
|3=zh-hans:U汪; zh-tw:U汪; zh-hk:Uwants;
|4=zh-hans:香港讨论区; zh-tw:香港討論區; zh-hk:Discuss;
|G1=IT
}}

'''Uwants討論區'''（{{lang-en|'''U'''wants}}）{{noteTag|Uwants/'''U'''wants討論區，坊間又稱理論論壇、'''U'''汪、'''U'''狗、'''U'''匪，同Uwrong等等。}}，是[[中國大陸|中國大陸]]和[[香港|香港]]的一個[[網上論壇|網上論壇]]，以[[Discuz!|Discuz!]]6.0程式運作。[[中資|中資]][[腾讯#騰訊戰略投資|騰訊]]為重要投資者，並由UWANTS香港有限公司{{noteTag|UWANTS香港有限公司是一間位於香港[[九龍|九龍]][[旺角|旺角]][[彌敦道|彌敦道]][[荷里活廣場|荷里活廣場]]618室的私營[[有限公司|有限公司]]。}}<ref>[http://www.hkiac.org/qwert/images/stories/domain_name/hk/decision/DHK-0700020%20uwants%20com%20hk_Decision.pdf UWANTS Company Ltd, Hong Kong提告案件編號DHK-0700020，關於.hk域名爭議解決。]{{Dead link}}[http://beta.hklii.hk/hk/other/hkiac/DHK-0700020.pdf .hk域名爭議解決，案件編號：DHK-0700020]{{Dead link}}</ref>營運，以網站[[廣告|廣告]]為主要收入來源。Uwants初期是理想論壇一個帶有[[色情|色情]]網站爭議的聊天室，創辦人梁先生（Dicky Leung）在專訪上定性那是「健康寫真」的貼圖區。網站發展了幾年就請來[[葛文輝|葛文輝]]聲演[[電視廣告|電視廣告]]並刊登上[[香港免費電視|香港免費電視]]的《[[宣傳易|宣傳易]]》，更聘請[[巴士阿叔事件|巴士阿叔]][[陳乙東|陳乙東]]為其[[形象代言|形象代言]]人<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=ygo8bR-4S2A&feature=related Uwants電視廣告] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=ygo8bR-4S2A&feature=related |date=20210709022932 }} 在互聯網[[youTube|youTube]]上的[[備份|備份]]</ref>，再動用[[性感|性感]][[少女模特兒|少女模特兒]]在旺角街頭做宣傳。為解決[[自由市場|市場競爭]]的影響，2007年的Uwants與[[香港討論區|香港討論區]]合併成現時的一間公司以進行合作[[壟斷|壟斷]]市場的計劃。<ref>[https://hk.lifestyle.appledaily.com/jfdigital/magazine/article/20130731/8_17007140/%E9%81%8E%E5%84%84%E9%BB%9E%E6%93%8A%E7%8E%87-Uwants%E9%9B%B6%E8%9A%8A%E8%B5%B7%E5%AE%B6 過億點擊率　 Uwants零蚊起家] {{Wayback|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/jfdigital/magazine/article/20130731/8_17007140/%E9%81%8E%E5%84%84%E9%BB%9E%E6%93%8A%E7%8E%87-Uwants%E9%9B%B6%E8%9A%8A%E8%B5%B7%E5%AE%B6 |date=20181020140819 }} 蘋果日報副刊</ref>[[香港國際仲裁中心|香港國際仲裁中心]]資料顯示，「'''U'''wants Company Limited」曾就'''U'''wants.com.hk的[[域名|域名]]向「IP MIRROR (HONG KONG) LIMITED」提出訴訟，最終勝訴並獲得該域名。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkiac.org:80/zh-hant/ip-and-domain-name/domain-dispute-resolution/decisions/hkdrp-decisions |title=HKDRP Decisions (.hk) |access-date= |archive-url=https://web.archive.org/web/20171218020411/http://www.hkiac.org/zh-hant/ip-and-domain-name/domain-dispute-resolution/decisions/hkdrp-decisions |archive-date=2017-12-18 |dead-url=no }}</ref>

現時Uwants是一個[[中國大陸|中國大陸]]網站，各項排名持續落伍。[[Alexa_Internet|Alexa]]公司指出，近一半訪問數據來自[[中華人民共和國|中華人民共和國]]國內，而網站的中國國內排名伍萬左右。不過，數據更顯示Uwants在使用量方面有長期下降情況。2018年年初到年尾的Uwants在全球網站排名下跌近一千位，10月時排5,087名<ref>{{Cite web |url=https://www.alexa.com/siteinfo/uwants.com |title=Alexa |access-date=2018-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180930183805/https://www.alexa.com/siteinfo/uwants.com |archive-date=2018-09-30 |dead-url=no }}</ref>。而[[SimilarWeb|SimilarWeb]]的排名數據同樣指出Uwants排名和用戶量有長期下跌問題，10月時Uwants是世界排名10,194的網站，類別排名下跌了1,036名<ref>[https://www.similarweb.com/website/uwants.com SimilarWeb] {{Wayback|url=https://www.similarweb.com/website/uwants.com |date=20210709023054 }} Uwants的統計報告</ref>。[[非營利組織|非營利組織]][[GreatFire|GreatFire]]指出，Uwants過去多年曾遭到[[中國|中國]][[防火長城|防火長城]]的封鎖，在[[中國大陸|中國大陸]]只能[[翻牆|翻牆]]瀏覽。<ref>[https://zh.greatfire.org/search/all/uwants.com Censorship of uwants.com in China] {{Wayback|url=https://zh.greatfire.org/search/all/uwants.com |date=20210707023614 }} [[GreatFire|GreatFire]]</ref>

==部份歷史==
===2006年===
5月12日，Uwants有[[香港中學會考|中學會考]]考生指受到來自監考員的冤屈，而投訴[[聖言中學|聖言中學]]的試場主任。當時，報章報道並指控[[考評局|考評局]]對公開試學生進行「[[白色恐怖|白色恐怖]]」，Uwants這個例子只是其中之一。<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20060510/20060510022445_0000.html |title=考評局補鑊措施 影響考生心情 出貓搜證掀白色恐怖 |author=[[太陽報|太陽報]] |access-date=10/05/2006 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220316040328/http://the-sun.on.cc/channels/news/20060510/20060510022445_0000.html |archive-date=2022-03-16 }}</ref>

6月，Uwants聘請了[[巴士阿叔|巴士阿叔]]任其「代言人」。

8月26日，Uwants用戶聲言，自製[[炸彈|炸彈]]並「[[香港迪士尼樂園|炸迪迪尼]]」{{noteTag|迪迪尼，即是香港人對「香港迪士尼樂園」的別稱。}}而被警方帶走，須要賠錢。<ref>{{Cite web |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120314/00176_003.html |title=網民揚言「炸迪迪尼」 道歉仍入罪賠萬元 |author=[[東方日報|東方日報]] |access-date=2012年3月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170919190643/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120314/00176_003.html |archive-date=2017年9月19日 |dead-url=no }}</ref>

===2007年===
2月，Uwants遭 [[Sony|Sony]] Computer Entertainment Inc.(Hong Kong) 法律警告關閉侵權的[[PSP|PSP]]下載區。

4月15日，有會員不滿論壇近年不斷侵害香港的[[言論自由|言論自由]]， 發起「反Uwants大聯盟」<ref>[http://hk.dir.groups.yahoo.com/group/antiuwants/?v=1&t=directory&ch=web&pub=groups&sec=dir&slk=6 反Uwants大聯盟]{{Dead link}}</ref>。

5月10日，Uwants制造了香港首宗因為張貼[[超連結|超連結]]而入獄的[[判例法|案例]]。有會員發表[[色情|色情]]內容而遭[[香港警察|香港警方]][[刑事|刑事]]檢控，其後Uwants關閉「成人貼圖區」，事件被刊登在[[香港四大報章|香港四大報章]]頭版上。[[胡大偉|胡大偉]]（網名：fireman1234）因張貼八張成人性交照片的超連結而被判罰款5,000元以及留案底。<ref>{{Cite web |url=https://hk.finance.appledaily.com/finance/daily/article/20070514/7098723 |title=案內人隨筆：疑團未解開 - 尹思哲 |author=蘋果日報 |access-date=2007-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210211012434/https://hk.appledaily.com/finance/20070514/MW7LTYZVQFJM2KYVI3YDC52IEM/ |archive-date=2021-02-11 |dead-url=no }}</ref>

7月8日， 《[[蘋果日報|蘋果日報]]》報導了在7月7日至8日發生「Uwants小朋友挑戰高登反遭起底」的事件。[[高登討論區|高登討論區]]和Uwants討論區的會員之間發生網上「戰爭」，涉動員[[黑客|黑客]]攻擊及「起底組」，後驚動外界介入。6日當天，Uwants論壇上出現名為「大家齊齊聲討高登」的爭議性帖子，以此挑釁高登會員。期後，高登管理員指網站受到非法攻擊而報警，而高登會員對涉事Uwants用戶及「黑客」進行[[起底|起底]]，指對方就讀[[沙田_(香港)|沙田]]某處的英文中學，並向該校校長投訴。<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20070708/7300514 高登網站黑客疑是中學生] {{Wayback|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20070708/7300514 |date=20181020095208 }} 《[[蘋果日報|蘋果日報]]》，2007年07月08日</ref>

9月29日，Uwants討論區上出現對[[東方報業集團|東方報業集團]]的爭議性言論，令Uwants網站被東方入稟法院控告誹謗。《[[香港獨立媒體|香港獨立媒體]]》報指，這兩篇文章分別由會員小狼於2009年1月23日刊出，及hevangel於2007年10月12日刊出。內容引用香港七十年代的報章並討論，有「東方報業集團」創辦人[[馬惜珍|馬惜珍]]因涉嫌販毒潛逃台灣的歴史，有一間香港紙媒攻擊為「白粉報」的由來亦可能源於1970年代該事件。<ref>{{Cite web |url=http://www.inmediahk.net/node/1008308 |title=一場以卵擊石的訴訟 |access-date=2010-09-22 |author=香港獨立媒體 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181007223139/http://www.inmediahk.net/node/1008308 |archive-date=2018-10-07 |dead-url=no }}</ref>

===2008年===
{{see also|陳冠希裸照事件}}
2月7日《[[BBC|BBC]]中文網》報導，有Uwants用戶由1月30日凌晨開始，連日不斷公開上載與[[陳冠希|陳冠希]]相關的淫穢[[裸照|裸照]]至Uwants討論區。2月1日凌晨，有4萬個會員通宵登入Uwants，等候新一批淫照流出，令网络大塞车，當晚最高達10萬人次，Uwants[[伺服器|伺服器]]終被瘫痪至第二日凌晨。<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7220000/newsid_7227900/7227944.stm |title=香港观察：裸照风波的反思 |author=BBC 中文网 |access-date=2008年2月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210211012435/http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7220000/newsid_7227900/7227944.stm |archive-date=2021年2月11日 |dead-url=no }}</ref>

===2010年===
6月，Uwants發生網絡釣魚事件，有不法分子冒充Uwants管理員的電郵地址，以套取用戶的個人資料。

10月9日《[[東方日報|東方日報]]》報導，Uwants會員[[章榮華|章榮華]]於2009年4月24日在網站內發放[[外語|外語]][[電影|電影]]的侵害版權案件。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101009/00176_067.html 法庭：上載電影侵權 抑鬱男緩刑] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20101009/00176_067.html |date=20101220045226 }} 2010年10月9日</ref>

===2012年===
3月選特首前，[[香港討論區|香港討論區]]、Uwants合搞投票選特首系統，但造成一連串負面事件發生。那時，並非「每個[[IP地址|IP]]及[[瀏覽器|瀏覽器]]只能投一票」。因而部分梁派[[洗票|洗票]]者通過作弊的方法進行不公平的投票。22日，「[[反U汪獨裁者聯盟|反U汪獨裁者聯盟]]」{{noteTag|反U汪獨裁者聯盟在2011年成立，於[[facebook|facebook]].com/groups/uwants/有公開群組的組織。}}發現該系統存在許多錯誤地方([[BUG|BUG]])，質疑結果有假。因而有[[黑箱作業|黑箱作業]]利益之嫌而引發「[[唐反梁事件|唐反梁事件]]」。在「[[唐反梁事件|唐反梁事件]]」中，部分[[唐|唐]]派[[洗票|洗票]]者亦用了不當手法還擊對手，造成官方停止第一次投票<ref>{{Cite web |url=http://i.uwants.com/chart2/survey_ce12_chart_032312.php |title=第一次洗票後的官方結果 |accessdate=2012-03-23 |archive-date=2012-07-12 |archive-url=https://archive.is/20120712203501/http://i.uwants.com/chart2/survey_ce12_chart_032312.php |dead-url=yes }}</ref>。3月23日中午，[[特首|特首]]結果重設新版投票，但隨後有人說洗票BUG還暗藏於程序內，被指[[破解|破解]]後便能洗票<ref>[http://static.ak.fbcdn.net/rsrc.php/v1/y1/r/Qyh5ph9cQ_M.swf?v=358194274223673&ev=0 香港兩大壇失敗 網上造假不理會 From:反U汪獨裁者聯盟]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>。該醜聞無阻「[[689|689]]」[[梁振英|梁振英]]當選[[行政長官|行政長官]]。

8月19日，《[[星島日報|星島日報]]》報道<ref>{{Cite web |url=http://news.singtao.ca/vancouver/2012-08-19/hongkong1345360885d4039810.html |title=稱戶口被盜用收演唱會騙款網上賣家疑收錢變洗黑錢 |author=[[星島日報|星島日報]] |access-date=2012-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181020095148/http://news.singtao.ca/vancouver/2012-08-19/hongkong1345360885d4039810.html |archive-date=2018-10-20 |dead-url=no }}</ref>，該年5月Uwants網站內有[[洗黑錢|洗黑錢]]及交易騙案，[[警方|警方]]隨後介入調查。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.hk/news/5/1/1/2748632/1.html |title=星島:Uwants賣家疑收錢變洗黑錢 |accessdate=2012-09-16 |archive-date=2013-01-07 |archive-url=https://archive.is/20130107170404/http://news.sina.com.hk/news/5/1/1/2748632/1.html |dead-url=yes }}</ref>

9月，Uwants宣佈會將用戶私人信箱內超過一年的短消息移除。

===2013年===
10月1日，《[[信報|信報]]》報導[[騰訊|騰訊]]入股Uwants。由於騰訊的個別人士身份，有傳言指這是反映中方已高度關注香港的資訊數據，部份Uwants會員對此感到憂慮。<ref>{{Cite web |url=http://www1.hkej.com/dailynews/article/id/693163/入股uwants+香港討論區 |title=入股uwants 香港討論區 |author=[[信報|信報]] |access-date=2013-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180702220509/http://www1.hkej.com//dailynews/article/id/693163/%E5%85%A5%E8%82%A1uwants+%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%A8%8E%E8%AB%96%E5%8D%80 |archive-date=2018-07-02 |dead-url=no }}</ref>

10月19日，《[[太陽報_(香港)|太陽報]]》報導Uwants討論區出現「騙電話案」。手機買賣區出現大量騙子行騙，只有其中一名騙徒失手，未能騙取手機，反而墮入「引蛇出洞局」，被警員當場逮捕。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/兄被呃iphone弟設局擒賊-225016865.html |title=Uwants手機騙案2013 |author=[[雅虎新聞|雅虎新聞]] |access-date= |archive-url=https://web.archive.org/web/20131023025736/http://hk.news.yahoo.com/%E5%85%84%E8%A2%AB%E5%91%83iphone%E5%BC%9F%E8%A8%AD%E5%B1%80%E6%93%92%E8%B3%8A-225016865.html |archive-date=2013-10-23 |dead-url=no }}</ref>
評論聲音認為，像Uwants討論區這種論壇是免費、注冊簡易、缺乏身份驗證的平台，且管理網站的人員沒有全面保障用戶的打算。除騙局外，還有無數的「假交易」、「失蹤」、「玩電話」等不正當的「交易問題」，這些討論區的交易模式無法與世界知名而專業的交易網站相提並論，亦不如[[雅虎|雅虎]][[拍賣|拍賣]]、[[ebay|ebay]]等有多年信譽、官方保險，清晰而客觀的規矩和法律保障。<ref>{{Cite web |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20131019/00176_055.html |title=網上賣手機 兄被呃 弟擒賊 |author=[[東方日報|東方日報]] |access-date=2013-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181005001449/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20131019/00176_055.html |archive-date=2018-10-05 |dead-url=no }}</ref>
===2014年===
1月21日，Uwants及[[香港討論區|香港討論區]]疑安全漏洞危害用戶，令人擔心私隱外洩。[[Google_Chrome|Google Chrome]]、[[Firefox|Firefox]]等多個用戶被警告有危險，指''該網站發佈惡意程式''。《[[蘋果日報|蘋果日報]]》報導，該公司承認要搶修系統，但最終沒有回應其他問題。[[香港高登|香港高登]]的[[林祖舜|林祖舜]]批評Uwants公司效率差，他稱為大型網站癱瘓近一天屬罕見問題。<ref>{{Cite web |url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20140122/18601180 |title=癱瘓半日拒回應 香討、Uwants疑中「木馬」 |author=[[蘋果日報|蘋果日報]] |access-date=2014-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181016032648/https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20140122/18601180 |archive-date=2018-10-16 }}</ref>[[香港互聯網協會|香港互聯網協會]]網絡保安及私隱小組召集人楊和生先生指，Uwants討論區及[[香港討論區|香港討論區]]的設計有問題。他直言這種程式的漏洞可被[[駭客|駭客]]利用作殖入惡意[[程式碼|程式碼]]，用戶會是受害者。<ref>{{cite web|title=散播病毒? uwants 香討齊被封，真相是.. {{!}} 香港 UNWIRE.HK 玩生活．樂科技|url=https://unwire.hk/2014/01/21/chrome-uwants-blocked/top-news/|website=香港 UNWIRE.HK 玩生活．樂科技|accessdate=2014-01-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20181007223205/https://unwire.hk/2014/01/21/chrome-uwants-blocked/top-news/|archivedate=2018-10-07|language=zh-tw|date=2018-10-07|deadurl=no}}</ref>

===2015年===
1月20日，Uwants Wargame界知名人士的[[馬駿景|馬駿景]]（Ricky Ma）因走私槍械被捕<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20160120/19459277 槍癡無牌藏槍候懲] {{Wayback|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20160120/19459277 |date=20181007223237 }} 《[[蘋果日報|蘋果日報]]》，2016年01月20日</ref>，被判監4年<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20160223/bkn-20160223105603854-0223_00822_001.html 真左輪寄港兼家藏70支氣槍　槍癡囚4年] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20160223/bkn-20160223105603854-0223_00822_001.html |date=20211101231607 }} 《[[東網|東網]]》，2016年02月23日</ref>。版主「mail_to_justin」（側田）聲言在2006年已認識現時點呀駿，多年來一直維護他。不過，由於呀駿在Hi-Power槍店及SARR槍會的特殊身份，令Uwants會員亦同時關注了問題版主。而案發時，那間位於[[油麻地|油麻地]]現時點商場2樓的[[氣槍|氣槍]]店鋪已轉營「[[格仔店|格仔鋪]]」及易名，並由槍友潘先生（Sam Poon）接手經營，而同時與槍鋪有關的該個亦不復存在<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20140612/18755110 寄左輪回港　槍癡被捕屋企似軍火庫　警扮郵差追查揭發] {{Wayback|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20140612/18755110 |date=20210211012437 }}《[[蘋果日報|蘋果日報]]》，2014年06月12日</ref>。另外，因駿將[[左輪手槍|左輪手槍]]等涉案物品由[[泰國|泰國]]經郵局寄返上述店鋪，警方亦曾以涉嫌無牌管有槍械及彈藥罪名將潘生及鄭女二人拘捕。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140612/00174_001.html 野戰迷買真槍點38寄返港] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140612/00174_001.html |date=20210211012500 }}  《[[東網|東網]]》，2014年6月12日</ref>。

===2016年===
5月24日《[[蘋果日報|蘋果日報]]》財經版報導，Uwants公司董事葉永賢和鄭志健炒賣獲利，助長推高樓價的炒風。他們在過去7年來斥資3,376.3萬元在香港購入13項住宅物業，當他們沽出10項並套現4,236.5萬元時獲利逾860萬[[港元|港元]]<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20160524/19625184 香港討論區董事沽錦英苑] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20160524/19625184 |date=20210211012439 }} 《[[蘋果日報|蘋果日報]]》財經新聞網</ref>。

===2018年===
7月4日[[兩岸三地|兩岸三地]]的媒體報導，[[上海|上海]]一間服裝店內有一名[[強國人|中國大陸女人]]於挑選服裝，準備試身的過程中，被人偷偷拍下[[裸體|裸體]]照片並上載至各大中文討論區。該偷拍者是來自Uwants，而涉事女子的身材和樣子，事件都成為uwants一時熱話。<ref>{{Cite web |url=http://hd.stheadline.com/news/realtime/chi/1257636/ |title=濕髮裸女逛服裝店 僅手執上衣遮胸前 |author=[[頭條日報|頭條日報]] |access-date=2018-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180708060355/http://hd.stheadline.com/news/realtime/chi/1257636/ |archive-date=2018-07-08 }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://news.ebc.net.tw/News/Article/119293 |title=超大方…上衣遮胸逛Uniqlo 全裸短髮妹親揭真相 |author=[[東森新聞|東森新聞]] |access-date=2018-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210211012517/https://news.ebc.net.tw/News/Article/119293 |archive-date=2021-02-11 |dead-url=no }}</ref>然而，此等未經同意的拍照行為不是發生在香港的話，而是在中國大陸地區就會存有「[[肖像|肖像權]]」的[[法律|法律]]爭議。<ref>[http://www.npc.gov.cn/wxzl/wxzl/2000-12/06/content_4470.htm 《中华人民共和国民法通则》] {{Wayback|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/wxzl/2000-12/06/content_4470.htm |date=20210211012439 }} [[人民代表大會制度|中国人大网]]</ref>

===2019年===


== 涉事 ==
* Uwants上反映一部份社會風氣，有討論者不時引發會員之間或與管理員發生衝突。

* Uwants禁言上訴及跟進期只有6個月，期間有個案指該區涉辦案不公。相比香港討論區將同區公開透明的作法，Uwants不允許外人查看該區。但流傳和受害人證言都很多指控存有「莫須有」封號問題。Uwants用戶多時以「分身」或「未知」的封鎖原因。禁言區沒有一般用戶傍聽，第三者不能了解情況；禁言用戶有很多限制，如不能上存相片、有限瀏覽權限等。沒有第三方（如辨護證人）的證言和解釋。「反U汪獨裁者聯盟」表示，除常規處理外，有時會見到「有三不」。版主沒主動提供罪名，有時會回備查詢原因，用戶在回應版主的「問題」時或遭「不回答」、「不友善」、「不合作」為由，版主「不跟進，不解封」，就止結案。

* 管理質素遭網友批評下滑及公器私用。<ref>{{Cite web |url=http://hkg.westkit.net/?p=v&id=2349613&page=13 |title=高登人發起，解放uwants行動 |accessdate=2012-09-14 |archive-date=2014-12-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141225182156/http://hkg.westkit.net/?p=v&id=2349613&page=13 |dead-url=yes }}</ref>站方單以發帖量及站內其他記錄作考慮，但多數成功案例是由現任版主推薦，而非自薦。如[[高登討論區|高登]]、[[香討|香討]]等多區香港網民，甚至該站有用戶亦批評站方請了不少沒有現實[[管理|管理]]經驗和學歷的人，當中的版主在現實社會中是有「[[案底|案底]]」的。<ref>{{Cite web |url=http://www.uwants.com/viewthread.php?tid=8352414&extra=page%3D1 |title=存档副本 |access-date=2012-09-14 |archive-date=2017-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170518084557/http://www.uwants.com/viewthread.php?tid=8352414&extra=page%3D1 }}</ref>有版主聲言自己是義務，站方沒有給予實在福利和管理課程。2009年8月，有人被指黑廂作業，那些版主被指管理及人格問題，而他們以資訊封鎖的方法所屏蔽及刪除，無所不用其極！這種情況造成「内定」的質嫌，亦有用戶以此等不滿單純進行破壞「[[洗版|洗版]]」，亦有文宣如：「免費勞工，質素一般！」、「Uwants，Uwants，你一定拿『U』。」。

* Uwants的[[電視廣告|電視廣告]]宣傳片遭網上批評。其中有[[Youtube|Youtube]]用戶稱：「垃圾而底智的論壇。甚麼討論區？只不過是未成熟的人在爭吵的網站，沒有討論氣氛，很麻煩。全部版主都愛處罰用戶，沒趣和言論自由，有毛病的！」，亦有批評那種「包羅萬有」則為「重量不重質」；「這個網好.....賭錢致上、淫穢不雅、物質主義、BT下載、可以叫人幫忙做起底組.....」。片段一<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=jIrxtilOcCg |title=Uwants 宣傳易廣告 |access-date=2007-09-06 |archive-date=2021-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210707023607/https://www.youtube.com/watch?v=jIrxtilOcCg }}</ref>由2007年7月至2017年4月內，有15,035人次點擊，34人中有23人給予「不喜歡」評分；片段二<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=BIFXQ3pPZQg |title=Uwants.com討論區-葛民輝旁白 |access-date=2012-09-16 |archive-date=2021-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211012173039/https://www.youtube.com/watch?v=BIFXQ3pPZQg }}</ref>由2007年至2012年內，有1,418人次點擊，評分中，也有3分之2的不喜歡評分。有留言認為良好用戶要附和版主。

* Uwants網站使用條款及聲名上已清晰指出，允許管理員使用單向手法處理問題，而不須先通知用戶。版主亦可隨時修改版規。版主可自行定性用戶有否問題，版主可單獨跟進封禁或封ip用戶後的後續投訴。

* Uwants帶有色情版區<ref>{{Cite web |url=http://www.uwants.com/viewthread.php?tid=12210661 |title=Uwants帖子，"台中情情給男友的露屄照" |access-date=2013-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170421004500/http://www.uwants.com/viewthread.php?tid=12210661 |archive-date=2017-04-21 |dead-url=yes }}</ref>、暴力、BT非法下載，甚至有不良[[政治|政治]]言論<ref>{{Cite web |url=http://www.uwants.com/viewthread.php?tid=15293191&extra=page%3D1 |title=Uwants帖子，"中國人=香港人???" |access-date=2012-09-15 |archive-date=2017-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170518085654/http://www.uwants.com/viewthread.php?tid=15293191&extra=page%3D1 }}</ref>兩地政治文化爭論<ref>{{Cite web |url=http://www.uwants.com/viewthread.php?tid=15057321&extra=page%3D1 |title=Uwants帖子，"阻止下一代認識共產主義，就是阻止下一代認識真理。" |access-date=2012-09-15 |archive-date=2017-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170518084905/http://www.uwants.com/viewthread.php?tid=15057321&extra=page%3D1 }}</ref>。有老師認為這網上文化會敗壞校園風氣及荼毒青年心智。而Uwants服務條款已指出，Uwants並不適合18歲以下未成年人士單獨使用。

* 走法律漏洞問題。Uwants資源區可見侵權爭議嚴重，[[BT|BT]]種子、[[網盤|網盤]]下載的將貼；成人貼圖區的貼圖，一般以[[網路硬碟|網路硬碟]]或外國網站連結的方式將貼。但由於這是「網友提供」，要指控站方提供空間，還是樓主的，這是法律爭議。<ref>{{Cite web |url=http://www.uwants.com/forumdisplay.php?fid=7 |title=Uwants官網公然設立專區，亦不阻止用戶發表侵權作品！ |access-date=2013-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130116121141/http://www.uwants.com/forumdisplay.php?fid=7 |archive-date=2013-01-16 |dead-url=yes }}</ref>

* 反Uwants活動和群組問題。<ref>{{Cite web |url=http://www.uwants.com/forumdisplay.php?fid=32 |title=存档副本 |access-date=2012-09-14 |archive-date=2017-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170627224748/http://www.uwants.com/forumdisplay.php?fid=32 }}</ref>違反[[版規|版規]]，無視版主、停用及號召他人停用Uwants服務，甚至洗版和洗壇。管理人事在10多年來大部份也是同一班人，沒有換人。2010年代後，加裝程式和[[驗證碼|驗證碼]]功能阻礙洗版者及用戶登記的過程變得麻煩。

* 個別版區被指過於嚴厲，普遍不能對等討論。在2009年12月，才有用戶發現版主「不當」，不合版主利益、管治上，或以「新修定」版規（即修即行，修例前後沒通知，修改版規那刻即時生效）直接禁言、封號結案，一直在打壓網上言論自由。
* 問題版主例子。
** fireman1234，色情版，曾因貼違法淫相被判罰款5,000蚊，及留有案底。
** motospeeder，Wargame版，曾被指手段過火，鎮壓多，少溝通。
** 巴士迷，MM2區，刪除版內部分帖子，引起會員不滿，為保面子而自動辭職。
** KITTY@LE，時事版，被疑政治立場與管理方針同構，再指權限介入其他非由他管理的討論。
** mail_to_justin，Wargame版，得到小數人力薦上馬後，同樣被指常以禁言或直接禁訪方式打壓相對利益用戶。
** canon123，意見版，經常以「吹水」為由，屏閉建議和投訴。被封禁的人遭到他「無期調查」方式的一直拖延，在跟進時不回應案情進度。最後常以上述的「三不」而不再跟進和回應。這對異見人士顯然是體制問題。

* {{fact|Uwants曾被中國大陸的[[防火長城|防火長城]]所封锁。大陸網民會以「[[翻牆|翻牆]]」方式瀏覽。政府沒有回應防火長城問題，網友認為是內容質素良莠不齊，或封銷與敏感香港的[[政治|政治]]討論，[[色情|色情]]有關，當中的[[政治|政治]]評論內容包括[[反共|反共]]言論，而有[[親中|親中]]時事區版主被指有針對性封鎖的問題，反之亦是。}}

== 參考資料 ==
{{reflist|3}}

==外部資料 ==

'''官方網站''':
* [https://web.archive.org/web/20181016033200/https://www.uwants.com/index2.php?gid=356 Uwants'''成人色情'''區]
* [https://web.archive.org/web/20181016033436/https://www.uwants.com/index2.php?gid=6 Uwants'''資源交流'''區]
* [https://web.archive.org/web/20060903034147/http://netradio.uwants.com/ Uwants 網上電台]{{noteTag|''Uwants 網上電台''是一個互聯網電台，其前身是Uwants NetRadio 理想電台並附屬於Uwants，但網站現已荒廢。}}

==注釋==
{{noteFoot}}

[[Category:香港網上論壇|Category:香港網上論壇]]