媽寶，粵語稱'''裙腳仔'''<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20130702/18319211 要餵飯摟抱看大便 南韓裙腳仔「黐實」姊姊] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20130702/18319211 |date=20171014182654 }}《蘋果日報》2013年7月2日</ref>，是指一些以[[母親|母親]]为中心，凡事聽從媽媽的意见，彷彿尚未斷奶的[[巨嬰|巨嬰]]。他們的人生路線總是按照母親的想法來走，欠缺獨立思考，无自信、无主见、无责任感、無決斷力，難以忍受不適與挫折；且常把「媽媽」掛在嘴邊，依賴母親為其做決定，行事常由母親陪同或代為處理。更甚者，飲食起居都要母親照料打理，成年後之生活費亦需要母親供輸<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=2fInRM30iog 媽寶到底媽媽代辭職 媽寶警察不幹了] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=2fInRM30iog |date=20140706000358 }}《蘋果日報》2013年07月09日</ref><ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20130917/35299796/%E7%88%B6%E6%AF%8D%E9%99%AA%E9%9D%A2%E8%A9%A6%E5%AA%BD%E5%AF%B6%E4%BD%94%E6%96%B0%E9%AE%AE%E4%BA%BA8%EF%BC%85 父母陪面試媽寶佔新鮮人8％] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20130917/35299796/%E7%88%B6%E6%AF%8D%E9%99%AA%E9%9D%A2%E8%A9%A6%E5%AA%BD%E5%AF%B6%E4%BD%94%E6%96%B0%E9%AE%AE%E4%BA%BA8%EF%BC%85 |date=20160304193315 }}《蘋果日報》2013年9月17日</ref><ref>[http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-133262 有寶媽才有媽寶 家長得先學著放手] {{Wayback|url=http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-133262 |date=20131012024233 }}《台灣立報》2013年9月12日</ref><ref>[http://video.n.yam.com/20131003794184/母支持我!馬挨轟「媽寶」%20夫人不回應 母支持我!馬挨轟「媽寶」 夫人不回應]</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2014/new/feb/14/today-south21.htm 媽寶租屋 母電警幫找房] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2014/new/feb/14/today-south21.htm |date=20140214044542 }}《自由時報》2014年1月14日</ref>，從古至今在各國因戰爭時代的結束，這個社會現象越加激化，引起了不少社會問題。

== 文化差異 ==
由於文化差異，各地對媽寶的定義也有所不同。例如[[西方世界|歐美地區]]一些國家，子女成年後就會離開原生家庭在外獨立生活，於是與父母同住的成年人可能會被視為媽寶。但[[東亞|東亞]]地區有兩代同堂、三代同堂的大家庭傳統，許多子女成年後並未離開原生家庭，有些人婚後依然與父母同住，所以一般不會將與父母同住的成年人視為媽寶。

另外，[[漢字文化圈|儒家文化圈]]受到[[儒家|儒家]]傳統[[孝|孝道]]影響，子女有事會徵求父母意見，甚至須得到父母同意才可進行。有些人成年後改不了這個習慣，凡事仍要請示父母，這在西方往往被視為媽寶，在近代社會中，因父母的權威與倫常概念有著隔代文化差異上的巨大隔閡，導致這種高壓教育下長大的子女，會受到社會歧視、排擠，失業率也與媽寶文化息息相關，子女被過度保護及控制慾極強的父母影響所致，媽寶也逐漸成為了社會邊緣人的一員，但並非是所有人都是自願成為媽寶，絕大多數是「被強制性保護」的，而有些為了想改變現狀的子女，會與家庭的關係扭曲，甚至有不少社會命案也是由此而生。

目前尚未有一個明確能解決此現象的方法，大部分都是需要政府力量支柱社會的心靈輔導這一塊，這個輔導層面不只對於子女，輔導父母的正確心態才是真正關鍵，但各國皆因父母的權威性問題及教育子女權利問題而有所受限，較通論的說法是需要時代變遷與轉換，才有可能解決該問題，但會因國情所致而有不同的結果，媽寶是世界各國對於倫常概念下的扭曲而演變的時代悲劇下的產物。

== 用語的成立與變遷 ==
最早一開始是[[恋母情结|恋母情结]]。後來衍生成罵人的話語。

== 實情 ==
=== 臺灣 ===
臺灣由於受到[[儒家|儒家思想]]的長期影響，以及[[女權主義|女權主義]]的興起，男性受到的約束，凡事要獨立思維、作主，如果提到媽媽，會認為長不大、欠缺或薄弱的思維與作主能力。

但女性提到媽媽認為是乖巧、可愛與孝順，導致出現「男性提到媽媽是媽寶，女性提到媽媽是孝順」等等的論點，也是一些女性綁架男性思維和作主的利器。

=== 日本 ===
在日本，通常指的是「離不開母親」、「欠缺自己的決斷力」的兒子，多作為[[欺侮|欺侮]][[輕蔑|輕蔑]]用語之一，在社會評價上已成為使一個人單方面受損的標籤化貶意詞之一。

=== 朝鮮 ===
由於受到[[儒教_(宗教)|儒教]]有強烈尊重長男風氣的影響，有一些韓国人男性多被稱呼為Mother Complex<ref>{{Cite web |url=http://www.k-plaza.com/travel/travelinfo4_2.html#a52 |title=韓国人男性│軍隊│ママボーイ(媽寶) |access-date=2014-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140304074742/http://www.k-plaza.com/travel/travelinfo4_2.html#a52 |archive-date=2014-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。

=== 義大利 ===
義大利在家裡居住的青年人佔比是歐盟第一，原因是義大利的家庭觀念濃厚，子女到了中年生活還需要持續仰賴雙親照顧，許多男子每週都要與母親見面一次，當地人的口頭禪「媽媽咪呀！」也側面證實了這種文化現象。<ref>{{cite web|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20160428/849076/|title=太多30歲媽寶 義大利籲立法防啃老｜蘋果新聞網｜蘋果日報|website=蘋果新聞網}}</ref>

== 相關條目 ==
* [[恋母情结|恋母情结]]
* [[直升機父母|直升機父母]]
* [[怪獸家長|怪獸家長]]
* [[尼特族|啃老族]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:特定人群稱謂|Category:特定人群稱謂]]
[[Category:亲子关系|Category:亲子关系]]
[[Category:男性定型角色|Category:男性定型角色]]