{{亞視劇集 
| 中文劇名= 媽媽我真的愛你
| 英文劇名= {{lang|en|Mama, I Love You}}
| 圖像=
| 製作年份= 2004年
| aTV-11首播日期= 2004年4月11日
| aTV-11首播時間=
| 監製= [[連熾勳|連熾勳]]
| 編導= {{nowrap|[[連熾勳|連熾勳]]、[[劉國輝_(導演)|劉國輝]]、[[溫偉基|溫偉基]]、[[石世聞|石世聞]]、<br>[[周家文|周家文]]、[[陳筱玲|陳筱玲]]}}
| 助理編導= {{nowrap|[[李思捷|李思捷]]、[[蔡純飛|蔡純飛]]、[[李均澤|李均澤]]、[[阮慧雯|阮慧雯]]、<br>[[蘇志永|蘇志永]]}}
| 編劇= {{nowrap|[[沈立強|沈立強]]、[[何永年|何永年]]、[[方柏翹|方柏翹]]、[[余廣志|余廣志]]、<br>[[梁以花|梁以花]]、[[陸三三|陸三三]]、[[梁貝兒|梁貝兒]]}}
| 製作統籌 = [[周國雄|周國雄]]
| 編審= {{nowrap|[[許莎朗|許莎朗]]、[[李贊祥|李贊祥]]、[[彭美鳳|談談情]]、[[郭寶賢|郭寶賢]]}}
| 集數= 81
| 每集長度= 30分鐘 (連廣告)
| 製作公司=[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]
| 劇種= 時裝
| 主演= {{nowrap|[[鮑起靜|鮑起靜]]、[[陳煒|陳　煒]]、[[舒燕|舒　燕]]、[[林穎彤|林穎彤]]、<br>[[白彪|白　彪]]、[[饒佩君|饒佩君]]、[[袁文傑|袁文傑]]、[[林志豪|林志豪]]}}
| 主題曲 = 媽媽真的愛你
| 作曲 = Jason Wei
| 填詞 = [[鄭雋詠|鄭雋詠]]
| 主唱 = [[葉麗儀|葉麗儀]]
}}

《'''媽媽我真的愛你'''》（[[英語|英文]]：{{lang|en|'''Mama, I Love You'''}}）是[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]製作的[[劇集|劇集]]，監製[[連熾勳|連熾勳]]。全劇共81集，2004年4月11日首播。

== 劇情簡介 ==
蘇笑娥本是個平凡「師奶」平素勤儉持家愛護家人由於熱衷幫助朋友所以大家都暱稱為「娥媽媽」笑娥與的士司機何乃松結婚廿多年先後誕下三女---以娟、以嬌和以紅；可乃松始終因為未有男丁繼後心中戚戚然。

以娟醫科學生獲保送赴英進修離港當日乃松突然失踪，笑娥憂心如焚。笑娥生計困難，獲街坊介紹到「週記茶餐廳」工作。其後更與店中員工如肥彭、寶姐、天哥、馬仔、阿龍等人成為休戚與共的好友。

曾直與笑娥昔日戀人因其母謝二卿從中作梗，而未諧鴛夢，多年來一直未娶。曾直因救笑娥之故沒應考語文教師基準試，被任教學校裁掉，二卿得知此事與笑娥有關不滿更甚。曾直動用其遣散金助笑娥把茶餐廳接手過來並更名為「娥媽媽茶餐​​廳」。

此時以娟輟學返港，鄰人林培生多年來一直暗戀以娟。但以娟卻愛上其友梁卓輝，不久更懷了樑的骨肉。其後卓輝搭上了大商家寧世博之女寧若晞，欲拋棄以娟。但卓輝始終深愛對方，二人卒重修舊好準備結婚。豈料婚禮前夕卓輝死於交通意外，以娟因悲傷過度而流產變得神智迷糊…以娟住院之際竟把路過者方四正誤認作卓輝，但四正並沒說穿反而多方協助以娟回復健康。

四正為了親近以娟到茶餐廳當雜工，笑娥發現四正見識不俗對其身份開始懷疑，原來四正是大馬拿督之子。經常裝成窮小子到處遊歷笑娥非貪財之人，只望四正可填補以娟心內空虛所以大力推動二人相好四正力追之下終贏得美人歸。

==演員表==
*[[鮑起靜|鮑起靜]] 飾 蘇笑娥
*[[陳煒|陳　煒]] 飾 何以娟
*[[舒燕|舒　燕]] 飾 何以嬌
*[[林穎彤|林穎彤]] 飾 何以紅
*[[白彪|白　彪]] 飾 何乃松
*[[饒佩君|饒佩君]] 飾 冼愛美
*[[袁文傑|袁文傑]] 飾 方四正
*[[林志豪|林志豪]] 飾 梁卓輝
*[[王薇_(香港)|王　薇]] 飾 趙笑梅
*[[吳廷燁|吳廷燁]] 飾 陳　豹
*[[譚倩紅|譚倩紅]] 飾 謝二卿
*[[潘志文|潘志文]] 飾 曾　直
*[[秦啟維|秦啟維]] 飾 林培生
*[[樓南光|樓南光]] 飾 程　龍
*[[劉錫賢|劉錫賢]] 飾 彭　福
*[[黃文慧|黃文慧]] 飾 寶　姐
*[[楊維理|楊維理]] 飾 莫奕天
*[[吳永金|吳永金]] 飾 徐志峰
*{{link-yue|葉婷芝|葉婷芝}} 飾 鍾彩霞
*[[杜挺豪|杜挺豪]] 飾 葉東昇
*[[陳寶轅|陳寶轅]] 飾 沈立強
*[[卓慧敏|卓慧敏]] 飾 寧若晞
*[[李子奇|李子奇]] 飾 Dr薛
*[[冼灝英|冼灝英]] 飾 周老闆 
*[[黃麗梅|黃麗梅]] 飾 高芬
*[[譚榮傑|譚榮傑]] 飾 標哥
*[[趙煒林|趙煒林]] 飾 歐陽志成

[[Category:2004年亞視電視劇集|Category:2004年亞視電視劇集]]
[[Category:香港家庭劇|Category:香港家庭劇]]