'''仵作'''是[[中國古代|中國古代]][[官府|官府]]中專門負責檢驗[[屍體|屍體]]的人員<ref>清代《六部成語註解·刑部》：“仵作，驗屍之男役也。”</ref>。仵作兩字都沒有殮葬的意思，但自[[唐朝|唐朝]]起盛用；[[清|清]]时改称為'''检验吏'''。

== 歷史 ==
[[战国|战国]]後期有“令史”一职，专门带领隶臣从事尸体检验和活体检验。汉代，[[法医|法医]]学检验已相当盛行，一個縣約設置仵作一至三名，每年可以得到三四兩[[銀錢|銀錢]]的“工食銀”。[[隋|隋]][[唐|唐]]時期，“仵作”一词已出现，是負責殯葬業的人，後來逐漸發展成組織；[[五代|五代]][[王仁裕|王仁裕]]《玉堂闲话》载：这类殓尸殡葬民间行会的成员就叫作“仵作行人”。

[[宋代|宋代]]这种类似现代法医专业的吏役，正式被称为“仵作”或“行人”，又称为“团头”，同行还有“[[坐婆|坐婆]]”、“[[稳婆|稳婆]]”等，遇到妇女下体的检验时，必須借由“坐婆”檢驗。南宋的[[宋慈|宋慈]]編撰《[[洗冤集录|洗冤集录]]》，颁行全国，成为宋朝以降历代刑狱官办案必备参考书籍。元明时仵作成为正式检验鉴定吏役。清代仵作事業最上軌道，《[[清朝文献通考|清朝文献通考]]·职役三》载：“大州县额设三名，中州县二名，小州县一名。仍各再募一、二名，令其跟随学习，预备顶补。各给《洗冤录》一本，选委明白刑书一名，为之逐细讲解，务使晓畅熟习，当场无误。将各州县皂隶裁去数名，以其工食分别拨给，资其养赡。”

尽管忤作长期从事人命關天的工作，但古中國封建思想極重，自[[堯|堯]][[舜|舜]]时代即由[[贱民|贱民]]或[[奴隶|奴隶]]检查尸体并向官员报告情况，也就相当于是古代的[[法医|法医]]雛型。仵作在古代都是由地位低下的[[贱民|贱民]]担任，大抵是殓尸送葬、鬻棺屠宰之家，其後代禁絕参加[[科举|科举]]考试，故成为不少人奚落和嘲讽的对象。在官方正史中，極少有关忤作的言行记载，在[[古典小说|古典小说]]里仵作更被描寫成[[无赖|无赖]]形象，因此仵作的素質難以提升。[[元代|元]][[王与|王与]]《[[无冤录|无冤录]]》上卷格例《省府立到检尸式内二项》评：“其仵作行人南方多系屠宰之家，不思人命至重，暗受凶首或事主情嘱，捏合尸伤供报。”“仵作人晓得官府心里要报重的，敢不奉承？把红的说成紫的，青的说成黑的，报了致命伤两三处”。

清朝時，仵作地位稍有提升。雍正六年（1728），下旨將仵作轉為衙門中正式的員額。《[[大清律例|大清律例]]》明文规定：“其有检验得法，洗雪沈冤厚给予之”，但官署仍多视仵作为贱役，吝於賞賜，清末护理云贵总督[[沈秉堃|沈秉堃]]疾言呼籲要提升仵作的專業能力，他說仵作被“视为卑贱，工食亦极微薄，自好者多不屑为”，“误执伤痕，颠倒错乱，不一而足；若遇开检重案，无不瞠目束手”<ref>沈秉堃：《改仵作為檢驗吏片》</ref>。清末的“[[杨乃武与小白菜|杨乃武与小白菜]]”一案的关键點在於初审时仵作的疏忽大意，將骨頭發[[霉|霉]]視為中毒死亡事件，事後翻案的关键竟仍依赖于在[[刑部|刑部]]任职六十载的老仵作，案件才得以扭转，參考的仍是宋代出版的《洗冤錄》一書。与现代法医最大的不同是古代的法医是不能解剖尸体的。明、清兩代規定基層州县官必須親自驗屍，實際上是在現場指揮仵作檢驗。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://eastweek.com.hk/index.php?aid=14424 二千仵作 年送四萬人上路] 《東周刊》 415期 Book A

[[Category:中国古代官职|Category:中国古代官职]]
[[Category:中国司法官员|Category:中国司法官员]]
[[Category:中国古代职业|Category:中国古代职业]]
[[Category:中国医学史|Category:中国医学史]]
[[Category:司法科學|Category:司法科學]]
[[Category:衙門差役|Category:衙門差役]]