'''仵墉'''（{{bd|1870年||1947年|}}）字'''崇如'''，[[陕西|陕西]][[蒲城|蒲城]]人。清朝及中华民国政治人物。<ref name=sxdqw>[http://lib.sxsdq.cn/bin/mse.exe?seachword=%20&K=a&A=1&rec=118&run=13 仵墉，陕西省地情网，于2012-6-1查阅] {{webarchive|url=https://archive.is/20130424153234/http://lib.sxsdq.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=1&rec=118&run=13 |date=2013-04-24 }}</ref>

==生平==
清朝光绪二十年（1894年），仵墉中举人。光绪二十九年（1903年）中[[进士|进士]]；同年閏五月，著交[[吏部|吏部]]掣签分发各省，以[[知县|知县]]即用<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷五百十七）：光绪二十九年。癸卯。闰五月甲申朔。……○引见新科进士。得旨。……庞毓同、田毓璠、孙鸿烈、高遵章、钮泽晟、王绍曾、王荫楠、马晋、陈钧、宋功迪、胡献琳、许中杰、陈中孚、李盛銮、董秉清、张寿楠、黄敏孚、张衷沅、赵国光、邓荣辅、程昌鼐、梁鸿藻、李世由、宋嘉林、郝继贞、褚焕祖、唐树彤、万箎、黄光厚、李增荣、程起凤、黄韩鼎、樊海澜、李肇律、张凤喈、邹寿祺、郭毓璋、黄纯垓、刘贞安、郑廷琮、谢慕韩、郑煇典、翁长芬、刘昌仁、有瑞、林树森、陈德昌、金文田、胡商彝、刘道春、曾肇嘉、马育麟、萨起岩、廖毓英、朱楙春、张治仁、王景峨、何谌、施汝钦、尚光钺、佘登云、刘思浚、张鹏翔、武曾任、陈煜庠、阎希仁、李泽宸、张运魁、何品藜、马天翮、黄堃、马进修、培成、高廷梅、张自省、张文源、彭立栻、楊鳳翱、杜光佑、王允猷、汪春源、曹佐武、呂濬堃、魏垂象、周旭、钟麟、孟宗舆、侯来仪、丁树奇、于文鐄、张瑞玑、吕调元、和绅布、孙回澜、李泰、傅怀光、关捷三、姜宗泰、曾兰春、仵墉、黄居中、张继信、吴庚、陈耀墀、王钟仁、马骏昌、黄和銮、刘春堂、丁惟彬、周汝敦、李文诏、王益霖、杨克烈、覃寿彭、王廷槐、陈其相、黄霦、馬廷弼、吴黼藻、王永和、哲克登额、李慎五、袁大琖、王延纶、俱著交吏部掣签。分发省分。以知县即用。</ref>。历任[[直隶省|直隶省]][[乐亭县|乐亭县]]知县、[[长垣县|长垣县]]（今属[[河南省|河南省]]）知县、[[祁州|祁州]]（今[[安国县|安国县]]）知州、[[安州|安州]]（今[[安新县|安新县]]）知州、[[沧州|沧州]]知州、[[滦州|滦州]]知州。

中华民国成立后，仵墉历任[[昌黎县|昌黎县]]、[[饶阳县|饶阳县]]<ref>县知事</ref>、[[长垣县|长垣县]]<ref>县知事</ref>、[[赵县|赵县]]、[[霸县|霸县]]、[[临榆县|临榆县]]<ref>县长</ref>（今属[[秦皇岛市|秦皇岛市]]）县知事、县长等职务。在清末民初前后共任知县、知州、县知事、县长28年。<ref name=sxdqw/>

[[九一八事变|九一八事变]]之后，时任[[临榆县|临榆县]]县长的仵墉由[[张学良|张学良]]荐任察哈尔省民政厅厅长。因察哈尔省主席兼第二十九军军长[[宋哲元|宋哲元]]赴前线督师，民国二十二年（1933年）4月12日，仵墉被国民政府令暂代察哈尔省主席。任内仵墉赴[[北平|北平]]向[[国民政府军事委员会北平分会|国民政府军事委员会北平分会]]请示，后来留在北平未归，任北平市政府参事。<ref name=sxdqw/>

民国二十六年（1937年）[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]爆发，仵墉辞去北平市政府参事职务，在家闲居，并拒绝了到[[满洲国|满洲国]]做官的邀请，后称病入住[[医院|医院]]。日军进入北平后，强占了其位于[[钱粮胡同|钱粮胡同]]的住宅，仵墉乃令家人在北平西城租房居住。在此期间，他与[[尚节之|尚节之]]、[[贾佩卿|贾佩卿]]、[[陈紫伦|陈紫伦]]等朋友结成“龙亭会”，每周六在[[北海公园|北海]][[五龙亭|五龙亭]]聚会，创作诗词，后又改在其家聚会。抗战期间，仵墉一家生活十分困难，儿子49岁便病死，但他仍对家人说，“饿死事小，失节事大，宁可全家饿死，决不受日伪一粟一缕！”<ref name=sxdqw/>

[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，仵墉失明，于民国三十五年（1946年）冬返回了[[陕西|陕西]][[蒲城|蒲城]]贤坡村。次年春，胞弟病逝，仵墉悲痛生病，于当夏病逝。<ref name=sxdqw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{光緒二十九年癸卯科殿試金榜}}
{{察哈尔行政长官|ROC}}
{{DEFAULTSORT:Wu仵}}
[[Category:清朝乐亭县知县|Category:清朝乐亭县知县]]
[[Category:清朝长垣县知县|Category:清朝长垣县知县]]
[[Category:清朝祁州知州|Category:清朝祁州知州]]
[[Category:清朝沧州知州|Category:清朝沧州知州]]
[[Category:清朝安州知州|Category:清朝安州知州]]
[[Category:清朝滦州知州|Category:清朝滦州知州]]
[[Category:中华民国饶阳县知事|Category:中华民国饶阳县知事]]
[[Category:中华民国长垣县知事|Category:中华民国长垣县知事]]
[[Category:中华民国临榆县县长|Category:中华民国临榆县县长]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:蒲城人|Category:蒲城人]]
[[Category:仵姓|Y]]