{{BLPsources|time=2021-08-31}}
{{overlinked|time=2021-08-31}}
{{Infobox writer
| name          = 馬世芳
| image         = Mashihfang-2.JPG
| image_size    = 
| caption       = 
| pseudonym     = 
| birth_date    = {{birth date and age|1971|6|11}}
| birth_place   = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| occupation    = 廣播節目主持人、作家、[[國立臺灣科技大學|國立臺灣科技大學]]兼任副教授
| nationality   = {{ROC}}
| education     = [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]中國文學系
| period        = 
| genre         = 
| movement      = 
| notable_works = 《[[地下鄉愁藍調|地下鄉愁藍調]]》
| parents       = [[亮軒|亮軒]]（父親）<br>[[陶曉清|陶曉清]]（母親）
| awards        = [[金鐘獎最佳流行音樂節目主持人獎|金鐘獎最佳流行音樂節目主持人獎]]<br>[[聯合報|聯合報]]讀書人年度最佳書獎<br>[[臺北國際書展|臺北國際書展]]Books from Taiwan 2008<br>[[中國時報|中國時報]]開卷好書獎
| influences    = 
| influenced    = 
| signature     = 
| website       = 
| misc          = 
}}

'''馬世芳'''（{{bd|1971年|6月11日|||catIdx=M馬}}），臺灣作家、廣播人、電視節目主持人，長居臺北。

==經歷==
馬世芳的父親是作家[[亮軒|亮軒]]（本名[[馬國光|馬國光]]），母親是台灣[[校園民歌|校園民歌]]的重要推手資深廣播人[[陶曉清|陶曉清]]。馬世芳高中畢業即開始在[[中廣青春網|中廣青春網]]擔任電台來賓，介紹經典[[搖滾樂|搖滾樂]]。就讀[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]中文系期間，曾與友人合編《[[台大人文報|台大人文報]]》以及《[[1975-1993台灣流行音樂百張最佳專輯|1975-1993台灣流行音樂百張最佳專輯]]》二書。

1995年退伍，在母親引介下主編《[[永遠的未央歌：現代民歌/校園歌曲20年紀念冊|永遠的未央歌：現代民歌/校園歌曲20年紀念冊]]》。曾在[[台北之音|台北之音]]擔任[[李文瑗|李文瑗]]主持的節目《台北有點晚》製作人，曾在《[[天下雜誌|天下雜誌]]》擔任叢書編輯。1998年和友人合寫《[[在台北生存的一百個理由|在台北生存的一百個理由]]》。

1999年創辦音樂社群網站《[[五四三音樂站|五四三音樂站]]》，引進音樂作品團購，並跨足獨立音樂製作、發行，代表作包括[[陳珊妮|陳珊妮]]《[[後來我們都哭了|後來我們都哭了]]》、[[拜金小姐|拜金小姐]]專輯、[[天水樂集|天水樂集]]專輯復刻版等，發行作品曾獲得[[金曲獎|金曲獎]]和[[華語音樂傳媒大獎|華語音樂傳媒大獎]]等肯定。

2006年出版散文輯《[[地下鄉愁藍調|地下鄉愁藍調]]》，獲[[聯合報|聯合報]]「讀書人年度最佳書獎」、提名[[金鼎獎|金鼎獎]]「最佳文學語文類圖書獎」、並入選[[台北國際書展|台北國際書展]] "Books from Taiwan 2008"。2010年出版散文輯《昨日書》。2014年出版散文輯《耳朵借我》、《歌物件》，《耳朵借我》獲[[中國時報|中國時報]]2014「開卷好書獎」。

2002年起在[[News98|News98]]電台主持《[[音樂五四三|音樂五四三]]》節目，並擔任作家[[張大春|張大春]]節目的來賓，介紹音樂掌故。迄2017年7月「音樂五四三」正式停播，共製播15年。2013年擔任[[公共電視台|公共電視台]]演唱節目《[[閃亮的年代|閃亮的年代]]》（[[校園民歌|校園民歌]]）主持人。

《音樂五四三》2014年獲[[第49屆金鐘獎|第49屆金鐘獎]]廣播金鐘獎「最佳流行音樂節目獎」。2015年獲[[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]]廣播金鐘獎「最佳流行音樂節目獎」、「最佳流行音樂節目主持人獎」。2016年獲[[第51屆金鐘獎|第51屆金鐘獎]]廣播金鐘獎「最佳流行音樂節目主持人獎」。2017年獲[[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]]廣播金鐘獎「最佳流行音樂節目主持人獎」。

2015年，參與北京文化品牌[[理想國|理想國]]與[[優酷|優酷]][[土豆网|土豆]]合作推出的視頻平台「看理想」，製作主持線上節目《聽說》，深入介紹流行樂史。

曾擔任第16、20、21、23、27、28屆[[金曲獎|金曲獎]]評審，並擔任第二屆[[金音創作獎|金音創作獎]]評審總召集人。

2017年，在[[原住民族廣播電台|原住民族廣播電台]]主持《耳朵借我》節目，2018年獲[[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]]廣播金鐘獎「最佳流行音樂節目主持人獎」。

2017年，與[[陶傳正|陶傳正]]共同主持公共電視台演唱節目《[[閃亮的年代|閃亮的年代]]》，兩人共同入圍2018年[[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]]電視金鐘獎「最佳綜藝節目主持人獎」。

2019年，主持公共電視台演唱節目《[[音樂萬萬歲|音樂萬萬歲]]No. 4》。

2020年底，因與原住民族廣播電台對《耳朵借我》著作權歸屬無法取得共識，結束與原住民族廣播電台的主持合約，並發起「乙方須團結」倡議，呼籲各界尊重創作者著作權。

2021年7月5日，與 [[KKBOX|KKBOX]] 合作，開 Podcast 節目《耳邊風》。 <ref> https://blow.streetvoice.com/55582 馬世芳與 KKBOX 合作獨家節目《耳邊風》 前進 Podcast 音樂節目領域 - Blow 吹音樂</ref>

2021年8月21日，獲邀為[[第32屆金曲獎|第32屆金曲獎]][[特別貢獻獎|特別貢獻獎]]得主[[羅大佑|羅大佑]]擔任引言人。

2021年9月18日，擔任[[臺北流行音樂中心|臺北流行音樂中心]]【唱 我們的歌 流行音樂故事展】共同策展人。

2021年11月27日，擔任[[第58屆金馬獎|第58屆金馬獎]]複選及決選評審。

==著作==
*《[[在台北生存的一百個理由|在台北生存的一百個理由]]》（與[[許允斌|許允斌]]、[[陳光達|陳光達]]、[[黃威融|黃威融]]、[[姚瑞中|姚瑞中]]合著），大塊文化，1998年
*《[[地下鄉愁藍調|地下鄉愁藍調]]》，[[時報出版|時報出版]]，2006年
*《[[昨日書|昨日書]]》，新經典文化，2010年
*《[[耳朵借我|耳朵借我]]》，新經典文化，2014年
*《[[歌物件|歌物件]]》，新經典文化，2014年
*《地下鄉愁藍調（十週年增訂新版）》，新經典文化，2016年

==翻譯==
*《[[藍儂回憶|藍儂回憶]]》（與[[陳維明|陳維明]]合譯），滾石文化，2004年。
*《[[巴布‧狄倫歌詩集|巴布‧狄倫歌詩集]]》（與多位譯者合譯），大塊文化，2019年。

==編輯==
*《[[1975-1993台灣流行音樂百張最佳專輯|1975-1993台灣流行音樂百張最佳專輯]]》（總策劃），台大人文報社，1994年。
*《[[永遠的未央歌：現代民歌/校園歌曲20年紀念冊|永遠的未央歌：現代民歌/校園歌曲20年紀念冊]]》（主編），滾石文化，1995年。
*《[[1975-2005台灣流行音樂200最佳專輯|1975-2005台灣流行音樂200最佳專輯]]》（編輯統籌），時報出版，2009年。
*《[[民歌四十時空地圖|民歌四十時空地圖]]》（企劃統籌），中華音樂人交流協會，2015年。
*《[[巴布‧狄倫歌詩集|巴布‧狄倫歌詩集]]》（主編），大塊文化，2019年。

==獎項紀錄==
===文字著作===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 提名著作 !! 獎項 !! 結果
|-
| 2007年 || 《地下鄉愁藍調》 || 金鼎獎「最佳文學語文類圖書獎」 || {{nom}}
|-
| 2007年 || 《地下鄉愁藍調》 || 《聯合報》讀書人年度最佳書獎 || {{won}}
|-
| 2008年 || 《地下鄉愁藍調》 || 台北國際書展Books from Taiwan 2008 || {{won}}
|-
| 2015年 || 《耳朵借我》 || 《中國時報》開卷好書獎 || {{won}}
|-
|}

===廣播金鐘獎===
{| class="wikitable"
|-
! 年份!! 頒獎典禮  !! 獎項 !! 提名項目 !! 結果
|-
| 2013年 || [[第48屆金鐘獎|第48屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目獎 ||音樂五四三 ||  {{nom}}
|-
| 2014年 || [[第49屆金鐘獎|第49屆金鐘獎]]|| 最佳流行音樂節目獎 ||音樂五四三 || {{won}}
|-
| 2014年 || [[第49屆金鐘獎|第49屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目主持人獎 || 音樂五四三||  {{nom}}
|-
| 2015年 || [[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目獎 ||音樂五四三 || {{won}}
|-
| 2015年 || [[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目主持人獎 || 音樂五四三|| {{won}}
|-
| 2016年 || [[第51屆金鐘獎|第51屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目獎 ||音樂五四三 ||  {{nom}}
|-
| 2016年 || [[第51屆金鐘獎|第51屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目主持人獎 || 音樂五四三|| {{won}}
|-
| 2017年 || [[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目獎 ||音樂五四三 || {{won}}
|-
| 2017年 || [[第52屆金鐘獎|第52屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目主持人獎 || 音樂五四三||  {{nom}}
|-
| 2018年 || [[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目獎 ||耳朵借我 ||  {{nom}}
|-
| 2018年 || [[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目主持人獎 ||耳朵借我 || {{won}}
|-
| 2019年 || [[第54屆金鐘獎|第54屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目獎 ||耳朵借我 || {{nom}}
|-
| 2020年 || [[第55屆金鐘獎|第55屆金鐘獎]] || 最佳流行音樂節目獎 ||耳朵借我 || {{nom}}
|-
|}

===電視金鐘獎===
{| class="wikitable"
|-
! 年份!! 頒獎典禮  !! 獎項 !! 提名項目 !! 結果!! 備註
|-
| 2018年 ||  [[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]] || 綜藝節目主持人獎|| 閃亮的年代Yesterday Once More || {{nom}}||與[[陶傳正|陶傳正]]共同入圍
|-
| 2021年 ||  [[第56屆金鐘獎|第56屆金鐘獎]] || 綜藝節目主持人獎|| 音樂萬萬歲 || {{nom}}||
|-
|}

==外部連結==
*[http://honeypie.org 馬世芳部落格]
*[http://blog.sina.com.cn/mashifang 馬世芳部落格(簡體中文)]
*[http://www.douban.com/people/honeypie/ 馬世芳豆瓣首頁]
*[http://www.youku.com/show_page/id_z4ac8e37ac7cc11e49e2a.html 「聽說」視頻節目專頁]
*[http://music543.com 五四三音樂站]
*[https://web.archive.org/web/20170224041330/http://city.music.hinet.net/ 城市音樂]
*[https://medium.com/@mafang 馬世芳Medium]

{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:臺灣散文作家|Category:臺灣散文作家]]
[[Category:台灣廣播主持人|Category:台灣廣播主持人]]
[[Category:臺灣編輯|Category:臺灣編輯]]
[[Category:反媒體壟斷運動參與者|Category:反媒體壟斷運動參與者]]
[[Category:金鐘獎流行音樂節目主持人得主|Category:金鐘獎流行音樂節目主持人得主]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|Category:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:马姓|Shi世]]