{{blpsources|time=2019-04-02T05:31:36+00:00}}
{{citation style|time=2019-04-02T05:31:36+00:00}}
'''馬亞木'''博士是[[香港|香港]]最大規模的[[專線小巴|專線小巴]]經營商[[冠榮車行|冠榮車行]]的經營者，由於他擁有最多的專線小巴路線及小巴，被譽為「[[小巴|小巴]]大王」。他亦是全球最昂贵的商业大厦「中环中心」的最大股东。出生於[[中華人民共和國|中國]][[廣東省|廣東省]][[潮州市|潮州市]]，馬氏十七歲便隻身到香港謀生， 在紅磡大環山木屋區居住後改建為七層徙置樓居住。1952年創立「廣發隆」米行和洗衣店，但繁重工作都交他人代勞，米行營運主要靠送米上樓服務招徠。

那時香港銀行業并不發達，籌措資金困難，米業商人每以義會形式集結資金。1960年代政治動盪，通脹高企。馬氏每次先用高息標頭會，囤積存貨，善價而沽。[[1967年香港暴動|1967年香港暴動]]期間,
因香港糧食短缺，奇貨可居，存貨身價暴漲，進而獲得[[第一桶金|第一桶金]]的開始。[[六七暴動|六七暴動]]後，港府籌報且為免大量在九巴罷工期間停駛。造成以輕工業為支柱的香港經濟損失，將普通客車轉為黑白階磚仔客車繼續以載客為主營業，實行牌車分離，有牌者方可更換車輛，作為管制，手持該類牌照者，可自由轉讓，當時牌價約五千至八千港元，司機工人工資一二百元，政府限制小巴發牌行動，造就馬氏一帆風順的開始。

從事米業生意的馬亞木，手頭積聚十萬計鈔票，為資金尋找出路。時黑白階磚仔客車載客量并無規定超載嚴重，其後立法局修訂小巴條例，將該類車輛載客量定為最多十四人，其姪兒馬振達剛從六七暴動中吃過甜頭，得以取得公共小型巴士十四座牌照，馬氏一問姪兒該車狀況，決心積極轉型投資公共交通。冠榮車行於1970年代與友人合資創立，沿用米業義會方式集資，先標會後付款，當時牌價約萬多兩萬港元。1977專線小巴法例前，馬亞木已積累廿多牌照，銀行業改革，以兩成首期供款十年還有餘額，於是加快轉業專注小巴業務。1979年投得黃大仙往慈雲山37號專線服務，加上該區陸續興建入伙，大量乘客更助長一代流氓富豪的誕生，至今壟斷全港專線小巴的絕大部分利潤。其子馬僑生，馬僑武和馬僑文同為[[冠榮車行|冠榮車行]]的[[股東|股東]]。

馬氏以不同的[[子公司|子公司]]的名義，擁有約600輛16-19[[座位|座位]][[小巴|小巴]]，[[經營|經營]]了近60條[[專線小巴|專線小巴]]路線<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100325&sec_id=4104&art_id=13859030 《蘋果日報》：旗下車隊600輛　牌價重上650萬元　小巴大王身家暴漲至80億]</ref>。此外，他也有[[經營|經營]][[出租|出租]][[公共小巴|公共小巴]]、維修[[小巴|小巴]]、安裝顯示車速裝置、的士[[出租|出租]]<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20131231/18573071 掃入200部的士救亡]</ref>等業務。單是[[冠榮車行|冠榮車行]]持有的[[小巴|小巴]]牌價就已值80億港元。馬亞木亦投資物業<ref>[http://www.hkej.com/template/dailynews/jsp/detail.jsp?dnews_id=3156&cat_id=5&title_id=445485 馬亞木9200萬掃尖沙咀兩物業]</ref>，主要集中於銅鑼灣，旺角，彌敦道和上環，單於2015年便從領展（0823.HK）購入兩個商場，被譽為全港數一數二的「舖王」及合資江蘇省的鎮江百貨城，每位投資者各出一億港元。<ref>[http://eastweek.my-magazine.me/?aid=27474 手持逾百億物業 「小巴大王」變身發展商]</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20101220/00204_006.html 馬亞木沽賓館賺3200萬]</ref>此外，馬氏亦於幕後掌控數個保險，管理，酒店和酒樓業務公司的大權，同時投資股票和經營全港最大的水療王國，及在內地投資科研技術，個人資產以數百億港元計，順利躋身於香港百億富豪之列，現由其子馬僑生，馬僑武和馬僑文逐步接掌家族事業。

馬氏作風極為低調，鮮有在公開場合露面，行蹤亦非常保密。其三名兒子馬僑生，馬僑武，馬僑文均衣著樸素，更以普通車款代步，可謂香港典型的隱形富豪家族。馬亞木由美國科羅拉多哈頓大學譽為「世界傑出華人」，並頒授榮譽工商管理博士學位。

==資產==
*國際永勝集團
*雅高巴士服務有限公司
*陳添旅遊巴士服務有限公司
*[[中環中心|中環中心]]
*銅鑼灣怡和街60至62號全幢（購入價6億元）
*銅鑼灣羅素街60號地下B舖
*葵涌石蔭商場（購入價8.8億）
*葵興商場（購入價4.38億）
*粉嶺嘉福商場（購入價5.88億）
*深水埗東蘭閣地下至2樓商舖
*中環威靈頓街73號地下連閣樓（購入價0.795億）
*何文田勝利道5A至5D地盤94%業權
*何文田自由道9至11號（85%業權及13號（95%業權）
*九龍塘金巴倫道20號（購入價1.1億）
*九龍塘根德道16號屋地（購入價3億）
*黃大仙龍翔道120號地下2號舖（購入價0.688億）
*荃灣青山道267號力生廣場3樓全層（購入價0.2億）
*旺角飛達商業中心（購入價5.8億）
*牛頭角定安街116號地下Ｆ舖
*信德中心招商局大廈高層全層（購入價3億）
*牛頭角道五十五號地下C、D舖（購入價1.55億）
*彩虹彩頤商場（購入價1.2億）
*黃大仙蒲崗村道35至37號地下B舖連閣樓

==參考資料==
<div class="references-small"><references /></div>

{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:香港小巴|Category:香港小巴]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港億萬富豪|Category:香港億萬富豪]]
[[Category:馬姓|Y亞]]
[[Category:潮商|Category:潮商]]
[[Category:馬亞木家族|Category:馬亞木家族]]