
{{未完成列表}}
'''[[馬來語|馬來語]]'''是[[馬來-波利尼西亞語族|馬來-波利尼西亞語族]]的一個分支，通行於[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印度尼西亞|印度尼西亞]]、[[汶萊|汶萊]]、[[新加坡|新加坡]]、[[泰南三府|泰南]]、[[棉蘭老島|菲南]]、[[東帝汶|東帝汶]]等區域。在演化的過程中，吸收了來自[[梵語|梵語]]、[[波斯語|波斯語]]、[[阿拉伯語|阿拉伯語]]、[[希臘語|希臘語]]、[[拉丁語|拉丁語]]、[[葡萄牙語|葡萄牙語]]、[[荷蘭語|荷蘭語]]、[[英語|英語]]、[[淡米爾語|淡米爾語]]、[[泰盧固語|泰盧固語]]、[[中國方言|中國方言]]和其它[[外來語|外來語]]的辭彙。<ref>{{cite|author=Professor J.G. de Casparis|title=Loan Words in Indonesian and Malay|url=http://www.kitlv.nl/pdf_documents/asia-loan.pdf|publisher=KITLV Press|location=Netherlands|ISBN=978-90-6718-304-8|year=2007|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120213003310/http://www.kitlv.nl/pdf_documents/asia-loan.pdf|archivedate=2012-02-13}}</ref> 以下列表收錄通用於馬來西亞、印度尼西亞、汶萊、新加坡的馬來語頭銜、稱謂和敬稱，部份詞條可能存在定義太短、不夠客觀、不夠準確、沒有規範、存在爭議、已經不再使用、涵意出現變化、沒有單獨詞條、超過多種拼音形式等問題。其定義如下：

* {{anchor|頭銜定義}}'''[[頭銜|頭銜]]'''（{{lang|ms|Gelaran}}, {{lang|id|Gelar}}），前綴於姓名的稱號，用來標識有關人物的某種身份，包括[[專業|專業]]、[[職業|職業]]、[[警階|警階]]、[[軍階|軍階]]、[[官職|官職]]、[[神職|聖職]]、法律、商務、學術、外交、[[王室|王族]]、[[貴族|貴族]]、[[世襲|世襲]]、榮譽、[[冊封|冊封]]頭銜，以下不收錄職業、警階、軍階相關的頭銜詞條。
* {{anchor|稱謂定義}}'''[[稱謂|稱謂]]'''（{{lang|ms|Panggilan}}, {{lang|id|Sebutan}}），用來表示恭敬和尊重的稱呼，這種稱呼通常是基於血緣關係、社會關係、職業特性、宗教信仰、社會地位、角色扮演，往往也用來表示有關人物的頭銜。通常，禮儀上對第三人稱使用「稱謂」，對第二人稱使用「敬稱」，對第一人稱使用「尊稱」是罕見和不禮貌的做法。
:* {{anchor|敬稱定義}}'''[[敬稱|敬稱]]'''（{{lang|ms|Panggilan hormat}}, {{lang|id|Sebutan kehormatan}}），基於[[傳統|傳統]]、法律、[[官方|官方]][[原則|原則]]的稱呼，是對有[[身份|身份]]、[[名譽|名譽]]、聲望、[[階級|地位]]者的正式稱謂，包括對君主、元首、王室成員、首相、部長、政府官員、外交官員、法官、議員、聖職和其他人員的尊稱。
* {{anchor|勳銜定義}}'''[[勳銜|勳銜]]'''（{{lang|ms|Huruf ringkas}}, {{lang|id|Huruf singkat}}），後綴於姓名的縮寫，用來標識有關人物的身份認證，包括專業、職業、[[學位|學位]]、[[議會|議會]]、法務、商務、資格、[[勳章|勳章]]、[[獎章|獎章]]、[[榮譽|榮譽]][[認證|認證]]，除了由元首委任需要經過宣誓者（如JP、MP……），其它項目不在本列表收錄的範圍內。

{| cellspacing="5" style="margin:auto; font-size:85%"
|-
! colspan="2" | {{anchor|舉例說明}}舉例說明

|-
| align="center" width="350px" style="border:1px solid #CEF2E0; background-color:#F5FFFA; padding:5px;" |
: Duli Yang Maha Mulia Brigedier-Jeneral <span style="border-bottom:1px dotted">Sultan Ibrahim Ismail ibni Almarhum Sultan Mahmud Iskandar Al-haj</span>
: {{post-nominals|post-noms=DK, DK (Pahang), SPMJ, SPDK, SSIJ, SMN, SPMT, SMPK, PIS I}}

: Sultan Dan Yang Dipertuan Bagi Negeri Dan Jajahan Takluk Johor Darul Takzim
: Canselor Universiti Tun Hussein Onn Malaysia
: Pengerusi Teori Selatan Sdn Bhd

| align="center" width="350px" style="border:1px solid #CEDFF2; background-color:#F5FAFF; padding:5px;" |
: 尊貴的<span style="border-bottom:1px dotted">蘇丹依布拉欣·依斯邁</span>殿陛下
: {{post-nominals|post-noms=DK, DK (Pahang), SPMJ, SPDK, SSIJ, SMN, SPMT, SMPK, PIS I}}

: 柔佛州蘇丹暨元首
: 馬來西亞敦胡先翁大學名譽校長
: 南方理論有限公司主席

|}

在上述例子中，首列部分是由敬稱、頭銜、[[姓名|姓名]]組成，「Duli Yang Maha Mulia」是對[[君主|君主]]的敬稱，「Brigedier-Jeneral」是軍階，劃線的部分是全名，全名由「[[本名|本名]]－[[父名|父名]]」加上頭銜組成，直譯為「蘇丹<span style="border-bottom:1px dotted">依布拉欣·依斯邁</span>，已故的朝覲者蘇丹<span style="border-bottom:1px dotted">馬末·依斯干達</span>之子」。第二列部分是勳銜，通常包括被公開承認的榮譽、勳章、獎章、學位的縮寫，以及通過憲報的身份（如JP、MP……），這些身份是由[[元首|元首]]任命的，受委任者需要經過一項宣誓儀式。最下列的部分是重要的職位稱號，及其服務的機構。

另外，以現任馬來西亞首相[[馬哈迪|馬哈迪]]為例，他在不同州屬取得封衔，而有不同稱呼：
* Yang Amat Berhormat Tun Dr Mahathir bin Mohammad (只限於馬來西亞聯邦，意思為尊貴的敦馬哈迪莫哈末醫生)
* Yang Amat Berhormat Tun Datuk Seri Panglima Dr Mahathir bin Mohammad (只限於砂撈越，意思為尊貴的敦拿督斯里邦里瑪馬哈迪莫哈末醫生)
* Yang Amat Berhormat Tun Pehin Sri Dr Mahathir bin Mohammad (只限於沙巴，意思為尊貴的敦丕顯斯里馬哈迪莫哈末醫生)
* Yang Amat Berhormat Tun Dato Laila Utama Dr Mahathir bin Mohammad (只限於文萊，意思為尊貴的敦拿督萊拉烏達瑪馬哈迪莫哈末醫生)

{{CompactTOC
| name = [[WP:列表|列表]][[WP:目錄|目錄]]
| center = yes
| side = yes
| nobreak = no
| sym = no
| num = no
| f = F
| q = Q
| x = X
| z = Z
| pre1 = 頭銜定義
| pre2 = 稱謂定義
| pre3 = 敬稱定義
| pre4 = 勳銜定義
| pre5 = 舉例說明
| prebreak = <br />
| Sec1 = 敬稱一覽
| Sec2 = 封銜一覽
| Sec2link = 馬來西亞封銜
| Sec3 = 馬來語支一覽
| Sec3link = :en:Malayan languages
| Sec4 = 註解
| Sec4name = 內容註解
| Sec5 = 參考來源
| Sec6 = 外部連結
}}

== A ==
* '''[[阿邦|阿邦]]'''（Abang），砂拉越的貴族頭銜，它的歷史可追溯至英國殖民時代以前，是對拿督巴丁宜、拿督天猛公、拿督班達、拿督伊瑪目後嗣的尊稱，男性稱為「阿邦」，女性稱為「達央」。如今，「阿邦」的子女可以繼承「阿邦」或「達央」的頭銜；「達央」的子女則不會繼承任何頭銜，除非她是嫁給一位貴族，那麼她的子女將可以繼承延伸自父權的頭銜。在標準馬來語中，abang的意思是「'''[[哥哥|哥哥]]'''」，是對同輩男性年齡較長者的稱謂，簡稱為「Bang」或「Bung」，也用來表示親暱的意思，如「[[蘇卡諾|Bung Karno]]」、「{{tsl|id|Bung Tomo|}}」。參見「Gelaran Keluarga」

* '''[[弟弟|弟弟]]'''、'''[[妹妹|妹妹]]'''（Adik），在標準馬來語中，adik的意思是「'''弟弟'''」或「'''妹妹'''」，簡稱為「Dik」，是對同輩年齡較輕者的稱謂。在書信用語中，對弟、妹的尊稱是「Adinda」。參見「Gelaran Keluarga」

* '''[[阿迪帕蒂|阿迪帕蒂]]'''（Adipati），中古爪哇的宮廷大臣，君主的代表。在印度尼西亞獨立以前，是地方長官（Bupati）的頭銜。參見「Bupati」

* '''[[阿貢|阿貢]]'''（Agong, Agung），源自梵語，原意是指「最高的」、「偉大的」，在馬來西亞，是對最高元首的俗稱（參見「Yang di-Pertuan Agong」）；在印度尼西亞，也常用於男性人名。<ref>{{cite|author=Mike Campbell|title=View Name: Agung|url=http://www.behindthename.com/name/agung|publisher=Behind the Name}}</ref>

* '''[[奧古斯都_(稱號)|奧古斯]]'''（Agus），源自拉丁語，原意是指「神聖的」、「高貴的」，在印度尼西亞，也常用於男性人名。

* '''[[會員|會員]]'''、'''[[成員|成員]]'''（Ahli），機構、團體中的基本單位。第四等勳章（員佐級）的名稱，一般沒有特殊稱號，非正式稱為「'''[[準拿督|準拿督]]'''」，對應英語中的「Member」。
:* [[委員|委員]]（Ahli Jawatankuasa, AJK），委員會的成員。
:* [[行政議員|行政議員]]（Ahli Majlis Mesyuarat Kerajaan, AMMK; State Executive Councillor, EXCO），柔佛、吉打、吉蘭丹、馬六甲、森美蘭、彭亨、檳城、霹靂、玻璃市、雪蘭莪、登嘉樓行政議會的成員，行政議會（Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri, MMKN）是以上十一州的行政機關。

* '''[[埃米爾|埃米爾]]'''（Amir, Emir），阿拉伯國家的貴族頭銜。

* '''[[女王|女王]]'''、'''[[王后|王后]]'''、'''[[王妃|王妃]]'''（Ampuan），用於合成詞，給予女性王室成員的頭銜。
:* [[王后|王后]]（Tengku Ampuan）
:* [[王儲妃|王儲妃]]（Tengku Besar Ampuan）
:* [[王后|王后]]（Tunku Ampuan）

* '''[[阿旺|阿旺]]'''（Awang, Awangku），在汶萊，awang指的是馬來王朝的宮廷侍者，如今是對男性的尊稱，意思是「'''[[先生|先生]]'''」。而「Awangku」是源自汶萊王室的貴族頭銜，是未婚男性王室成員的頭銜，只有「Pengiran」的子女可以使用這個頭銜，「Awangku」的陰性稱為「Dayangku」。「Awangku」和「Dayangku」在婚後將視其血統，繼承「Pengiran」或「Pengiran Anak」的頭銜；如果「Dayangku」是嫁給平民的話，那她將會喪失繼承頭銜的權利。<ref name=brunei>{{cite|author=Christopher Buyers|title=BRUNEI GLOSSARY|url=http://www.royalark.net/Brunei/brunei.htm|publisher=Royalark.net}}</ref>

* '''[[父親|父親]]'''（Ayah），爸爸。在書信用語中，對父親的尊稱「Ayahanda」。參見「Gelaran Keluarga」

== B ==
* '''[[陛下|陛下]]'''、'''[[殿下|殿下]]'''（Baginda），對蘇丹、君主、王后、蘇丹后的尊稱。

* '''[[爸爸|爸爸]]'''、'''[[叔叔|叔叔]]'''、'''[[伯伯|伯伯]]'''（Bapa, Bapak, Pak），父親，暱稱指「某某之父」，如「獨立之父」、「發展之父」、「團結之父」、「現代化之父」，簡稱為「Pak」，是對父輩的稱謂，也用來表示親暱的意思，如「[[阿都拉·巴达威|Pak Lah]]」。在書信用語中，對父親的尊稱是「Bapahanda」。參見「Gelaran Keluarga」

* '''[[攝政王|攝政王]]'''（Bakal Raja, Pemangku Raja, Pewaris Raja），蘇丹或君主無法視事期間，暫代管理職務者，一般由王儲出任，非常情況也可能由其他有稱號的王室成員出任。

* '''[[盤陀訶羅|盤陀訶羅]]'''（Bendahara），馬來王朝的宰相職稱，掌管全國政務和外交。如今，是統治者授予王室成員的榮譽頭銜。參見「Kerabat Bergelar」

* '''[[傳令官|傳令官]]'''（Bentara），馬來王朝的武官職稱。如今，是統治者授予拿督的榮譽頭銜。參見「Dato' Bergelar」

* '''[[主教|主教]]'''（Biskop, Uskup），天主教聖職人員的頭銜。

* '''[[米南加保人|米南加保家長]]'''（Buapak），米南加保家族的領袖，家族（Perut）是米南加保族的低層社會結構，由家族成員（Anak Buah）選出家長，即「Ketua Perut」。<ref name=adat /><ref name=ns>{{cite|title=Keunggulan Adat Perpatih|author=Akhbar Harian Kosmo|url=http://pmr.penerangan.gov.my/index.php/component/content/article/395-artikel/7589-keunggulan-adat-perpatih.html|publisher=[[馬來西亞新聞局|馬來西亞新聞局]]}}</ref>

* '''[[地方長官|地方長官]]'''（Bupati），在印度尼西亞，是指地方（Kabupaten）的領袖。在爪哇，是指梭羅、日惹的宮廷大臣。參見「Adipati」

== C ==
* '''[[縣長|縣長]]'''（Camat），在印度尼西亞，是指縣區（Kecamatan）的領袖。

* '''[[校監|名譽校長]]'''（Canselor），源自英語「Chancellor」，可能是指英聯邦大法官、國外政府首腦、名譽校長（即校監）或其他頭銜。

* '''[[傑特里亞|傑特里亞]]'''（Cheteria, Ceteria, Sateria），在汶萊，是指輔佐蘇丹處理政務的大臣，由邦奇蘭担任，地位僅次於維西爾。<ref name=brunei /><ref name=wazir>{{cite|title=WAZIRS AND CHETERIAS|url=http://www.bruneiresources.com/cheteria.html|publisher=BRUNEIresources.com|date=2012-05-28}}</ref> 按階級高低包括：
:* [[大傑特里亞|首席傑特里亞]]（Perdana Cheteria），傑特里亞的領袖。<ref name=wazir />
:* [[四位傑特里亞|四位傑特里亞]]（Cheteria 4），首席傑特里亞之下的四位傑特里亞。<ref name=wazir />
:* [[八位傑特里亞|八位傑特里亞]]（Cheteria 8），四位傑特里亞之下的八位傑特里亞。<ref name=wazir />
:* [[十六位傑特里亞|十六位傑特里亞]]（Cheteria 16），八位傑特里亞之下的十六位傑特里亞。<ref name=wazir />
:* [[三十二位傑特里亞|三十二位傑特里亞]]（Cheteria 32），十六位傑特里亞之下的三十二位傑特里亞。<ref name=wazir />

* '''[[小姐|小姐]]'''（Cik, Che'），對未婚女性的稱謂。用於合成詞，給予女性王室成員的頭銜，尤指出身自平民的王室成員。有時是指「Encik」的簡稱。

* '''[[女士|女士]]'''（Cik Puan, Che' Puan），對已婚女性的稱謂。用於合成詞，給予女性王室成員的頭銜，尤指出身自平民的王室成員。參見「Raja Puan」
:* [[王儲妃|王儲妃]]（Cik Puan Besar），霹靂王儲妃
:* [[三王妃|三王妃]]（Cik Puan Muda），霹靂三王妃

== D ==
* '''[[鄧|鄧]]'''（Daeng, Daing），武吉斯王族的頭銜。

* '''[[拿汀|拿汀]]'''（Datin），可能是指：
:# [[拿督|拿督夫人]]，拿督的元配。
:# [[拿督|女拿督]]，在吉蘭丹，第二等勳章（拿督級）女性佩戴者的頭銜，包括吉蘭丹皇冠勳章（DPMK）、吉蘭丹精神勳章（DJMK）、吉蘭丹英勇勳章（DPKK）、吉蘭丹效忠勳章（DPSK）的佩戴者。
:# [[高級拿督|高級拿督夫人]]，高級拿督的元配。
:# [[高級拿督|女高級拿督]]，在吉蘭丹，第一等勳章（斯里級）女性佩戴者的頭銜，包括吉蘭丹皇冠勳章（SPMK）、吉蘭丹精神勳章（SJMK）、吉蘭丹英勇勳章（SPKK）、吉蘭丹效忠勳章（SPSK）的佩戴者。
:* [[拿汀斯迪亞|拿汀斯迪亞]]（Datin Setia），在雪蘭莪，蘇丹沙拉夫丁勳章（SSIS）女性佩戴者的元配。
:* [[拿汀威拉|拿汀威拉]]（Datin Wira），吉打輝煌勳章（DGMK）、馬六甲卓越勳章（DCSM）、端姑賽西拉魯丁勳章（DSSJ）女性佩戴者的元配。

* '''[[拿汀巴杜卡|拿汀巴杜卡]]'''（Datin Paduka），可能是指：
:# [[拿督|女拿督]]，在柔佛和雪蘭莪，第二等勳章（拿督級）女性佩戴者的頭銜，包括柔佛皇冠勳章（DPMJ）、蘇丹依斯邁勳章（DSIJ）、雪蘭莪皇冠勳章（DPMS）、蘇丹沙拉胡丁勳章（DSSA）、蘇丹沙拉夫丁勳章（DSIS）的佩戴者。
:# [[高級拿督|女高級拿督]]，在柔佛和雪蘭莪，第一等勳章（斯里級）女性佩戴者的頭銜，包括柔佛皇冠勳章（SPMJ）、蘇丹依斯邁勳章（SSIJ）、蘇丹沙拉胡丁勳章（SSSA）的佩戴者。
:# [[拿督巴杜卡|拿督巴杜卡夫人]]，蘇丹阿都哈林勳章（DHMS）、端姑賽布特拉勳章（DSPJ）、端姑賽西拉魯丁勳章（DSSJ）佩戴者的元配。
:* [[拿督|拿汀巴杜卡斯迪亞]]（Datin Paduka Setia），在雪蘭莪，蘇丹沙拉夫丁勳章（SSIS）女性佩戴者的頭銜。

* '''[[拿督斯里|拿汀巴杜卡斯里]]'''（Datin Paduka Seri），女拿督斯里，雪蘭莪皇冠勳章（SPMS）女性佩戴者的頭銜。

* '''[[拿督斯里|拿汀斯里]]'''（Datin Seri, Datin Sri），可能是指：
*# [[拿督斯里|拿督斯里夫人]]，拿督斯里的元配。
*# [[拿督斯里烏達瑪|拿督斯里烏達瑪夫人]]，在檳城和森美蘭，有可能是指拿督斯里烏達瑪的元配。

* '''[[拿汀斯里烏達瑪|拿汀斯里烏達瑪]]'''（Datin Seri Utama），在聯邦直轄區，是指拿督斯里烏達瑪夫人。

* '''[[拿督|拿督]]'''（Dato', Datuk, Datu），源自古马來語，在馬來王朝，是對貴族、封臣、地方酋長、長老等領袖的尊稱。在馬來西亞和汶萊，是榮譽制度第二等勳章（拿督級）佩戴者的頭銜。在柔佛、彭亨、雪蘭莪、登嘉樓和吉蘭丹，第一等勳章（斯里級）佩戴者的頭銜也是「拿督」，包括柔佛皇冠勳章（SPMJ）、蘇丹依斯邁勳章（SSIJ）、彭亨皇冠勳章（SIMP）、雪蘭莪皇冠勳章（SPMS）、蘇丹沙拉胡丁勳章（SSSA）、登嘉樓皇冠勳章（SPMT）、吉蘭丹皇冠勳章（SPMK）、吉蘭丹精神勳章（SJMK）、吉蘭丹英勇勳章（SPKK）、吉蘭丹效忠勳章（SPSK）的佩戴者，以示区別，非正式也稱為「'''[[高級拿督|高級拿督]]'''」。
: 
: 在馬來西亞和印度尼西亞的米南加保部落，「拿督」是氏族酋長的稱號，他是經由傳統習俗選出的領袖。在米沙鄢群島、棉蘭老島和北婆羅洲，「Datu」是世襲貴族的頭銜。在標準馬來語中，datuk的意思是「'''[[爺爺|爺爺]]'''」，是對祖父輩的稱謂，簡稱為「Tok」或「Tuk」，也用來表示親暱的意思，如「Tok Guru」（參見「Gelaran Keluarga」）。由「拿督」衍生的榮譽頭銜有：
:* [[拿督巴杜卡|拿督巴杜卡]]（Dato' Paduka），蘇丹阿都哈林勳章（DHMS）、端姑賽布特拉勳章（DSPJ）、端姑賽西拉魯丁勳章（DSSJ）佩戴者的頭銜。
:* [[拿督巴拉望|拿督巴拉望]]（Dato' Pahlawan），霹靂英勇勳章（DPTS）佩戴者的頭銜。
:* [[拿督斯迪亞|拿督斯迪亞]]（Dato' Setia），蘇丹沙拉夫丁勳章（SSIS）佩戴者的頭銜。
:* [[拿督威拉|拿督威拉]]（Dato' Wira, Datuk Wira），吉打輝煌勳章（DGMK）、馬六甲卓越勳章（DCSM）、端姑賽西拉魯丁勳章（DWSJ）佩戴者的頭銜。

* '''[[拿督|有稱號的拿督]]'''（Dato' Bergelar），馬來君主冊封予貴族、平民的拿督稱號，延用古代宮廷大臣的職銜。<ref name=terengganu /> 可能在宮廷擔任職務，或純粹只是榮譽性質。參見「Orang Besar」

* '''[[米南加保人|米南加保族長]]'''（Dato' Lembaga），米南加保氏族的領袖，氏族（Suku）是米南加保族的中層社會結構，由家長（Buapak）選出族長，即「Ketua Suku Anggota Masyarakat」。<ref name=adat /><ref name=ns />

* '''[[拿督斯里|拿督斯里]]'''（Dato' Seri, Dato' Sri, Datuk Seri），「拿督」和「斯里」的合成詞，第一等勳章（斯里級）佩戴者的頭銜，主要獲贈者是部長、大法官、高級官員、黨魁、商賈。由「拿督斯里」衍生的榮譽頭銜有：
:* [[拿督斯里邦里瑪|拿督斯里邦里瑪]]（Dato' Seri Panglima, Datuk Seri Panglima），霹靂英勇勳章（SPTS）、京那峇魯勳章（SPDK）佩戴者的頭銜。
:* [[皇家拿督斯里|皇家拿督斯里]]（Dato' Seri DiRaja, Dato' Seri Diraja），蘇丹阿玆蘭沙勳章（SPSA）、端姑賽布特拉勳章（SSSJ）佩戴者的頭銜。
:* [[皇家拿督斯里盤陀訶羅|皇家拿督斯里盤陀訶羅]]（Dato' Seri Diraja Bendahara Negara），盤陀訶羅勳章（DBSJ）佩戴者的頭銜。
:* [[皇家拿督斯里斯迪亞|皇家拿督斯里斯迪亞]]（Dato' Seri Setia Diraja），端姑賽西拉魯丁勳章（SPSJ）佩戴者的頭銜。
:* [[拿督巴杜卡斯里斯迪亞|拿督巴杜卡斯里斯迪亞]]（Dato' Paduka Seri Setia），汶萊烏嘎瑪伊斯蘭勳章（PSSUB）佩戴者的頭銜。
:* [[拿督斯里斯迪亞|拿督斯里斯迪亞]]（Dato' Seri Setia），汶萊烏嘎瑪伊斯蘭勳章（DSSUB）、汶萊效忠勳章（PSNB）佩戴者的頭銜。
:* [[拿督巴杜卡斯里|拿督巴杜卡斯里]]（Dato' Paduka Seri），汶萊英勇輝煌勳章（DPKG）、汶萊英勇表揚勳章（DPKT）佩戴者的頭銜。
:* [[拿督斯里巴拉望|拿督斯里巴拉望]]（Dato' Seri Pahlawan），汶萊巴拉望勳章（PSPNB）佩戴者的頭銜。
:* [[拿督巴杜卡斯里萊拉迦薩|拿督巴杜卡斯里萊拉迦薩]]（Dato' Paduka Seri Laila Jasa），汶萊有功勳章（PSLJ）佩戴者的頭銜。
:* [[拿督斯里巴杜卡|拿督斯里巴杜卡]]（Dato' Seri Paduka），汶萊皇冠勳章（SPMB）佩戴者的頭銜。

* '''[[拿督斯里烏達瑪|拿督斯里烏達瑪]]'''（Dato' Seri Utama, Datuk Seri Utama），「拿督」、「斯里」和「烏達瑪」的合成詞，特等勳章（烏達瑪級）佩戴者的頭銜，主要獲贈者是蘇丹、州元首、敦或王室成員。包括汶萊斯里烏達瑪勳章（DK）、吉打烏達瑪勳章（DUK）、森美蘭烏達瑪勳章（SUNS）、蘇丹米占·再納·阿比丁勳章（SUMZ）佩戴者、馬六甲榮譽勳章（DUNM）、檳城榮譽勳章（DUPN）、聯邦直轄區榮譽勳章（SUMW）的佩戴者。相關的榮譽頭銜有：
:* [[拿督萊拉烏達瑪|拿督萊拉烏達瑪]]（Dato' Laila Utama），汶萊萊拉烏達瑪勳章（DK）佩戴者的頭銜。

* '''[[達圖|達圖]]'''（Datu），米沙鄢群島、棉蘭老島、北婆羅洲的貴族頭銜。參見「Datuk」

* '''[[米南加保酋長|米南加保酋長]]'''（Datuak, Datuk Luak），在印度尼西亞和馬來西亞，是指米南加保人的領袖，部族（Luak）是米南加保族的上層社會結構，部族的領袖稱為「拿督」（Datuk Luak）。<ref name=adat /> 參見「Undang Luak」

* '''[[拿督阿瑪|拿督阿瑪]]'''（Datuk Amar），，在砂拉越，翠鳥之星勳章（DA）佩戴者的頭銜。<ref>{{cite|title=Datuk Amar Bintang Kenyalang (D.A.)|url=http://www.upak.sarawak.gov.my/modules/web/page.php?id=92|publisher=Unit Perhubungan Awam dan Hal Ehwal Korporat Sarawak|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131110182255/http://www.upak.sarawak.gov.my/modules/web/page.php?id=92|archivedate=2013-11-10}}</ref>

* '''[[拿督班達|拿督班達]]'''、'''[[市長|市長]]'''（Datuk Bandar），在古時，由蘇丹冊封的地方屬臣，君主的代表。現在，是指馬來西亞地方政府市政局或市政廳的領袖，由州政府任命（在聯邦直轄區是由聯邦直轄區部任命）。

* '''[[拿督巴丁宜|拿督巴丁宜]]'''（Datuk Patinggi），在砂拉越，翠鳥之星勳章（DP）佩戴者的頭銜。<ref>{{cite|title=Datuk Patinggi Bintang Kenyalang (D.P.)|url=http://www.upak.sarawak.gov.my/modules/web/page_print.php?id=91|publisher=Unit Perhubungan Awam dan Hal Ehwal Korporat Sarawak|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304195503/http://www.upak.sarawak.gov.my/modules/web/page_print.php?id=91|archivedate=2016-03-04}}</ref>

* '''[[達央|達央]]'''（Dayang, Dayangku），在汶萊，dayang指的是馬來王朝的宮廷侍女，如今是對女性的尊稱，意思是「'''[[女士|女士]]'''」。<ref name=brunei />「Dayang」和「Dayangku」也是砂拉越和汶萊的貴族頭銜，參見「Abang」和「Awangku」。在布魯克王朝，「Dayang」是布魯克家族女性成員的頭銜。<ref name=sarawakra />
:* [[副王妃|副王妃]]（Dayang Muda），布魯克副王的元配。<ref name=sarawakra />

* '''[[董事|董事]]'''、'''[[主任|主任]]'''、'''[[局長|局長]]'''（Direktor），源自英語「Director」，即「Pengarah」。

* '''[[博士|博士]]'''（Doktor, Dr.），源自英語「Doctor」，高等教育機構授予的最高等級學位，有時是指「'''[[醫生|醫生]]'''」。

* '''{{tsl|en|Don (honorific)|唐 (稱謂)|唐}}'''（Don）

* '''[[唐娜|唐娜]]'''（Donna）

== E ==
* '''[[媽媽|媽媽]]'''、'''[[婶婶|婶婶]]'''、'''[[姨姨|姨姨]]'''（Emak, Mak），母親，簡稱為「Mak」，是對母輩的稱謂。在書信用語中，對母親的尊稱是「Bonda」。參見「Gelaran Keluarga」

* {{anchor|Encik}}'''[[先生|先生]]'''（Encik, Enche', En.），對男性的稱謂，簡稱為「Cik」。

* '''[[恩姑|恩姑]]'''（Engku）

== G ==
* '''[[總督|總督]]'''、'''[[總裁|總裁]]'''、'''[[州元首|元首]]'''（Gabenor, Gubernur），源自英語「Governor」，可能是指：
:* [[:Category:英聯邦總督|英聯邦總督]]，英國殖民地的首腦，英君代表。
:* [[中央銀行|國家銀行總裁]]，國家中央銀行的總裁，中央銀行是國內貨幣政策的主體機構，對其他銀行和金融機構也有監督權。
:* [[州長|州長]]，馬六甲、檳城、沙巴、砂拉越的元首，現稱「Yang di-Pertua Negeri」。
:* [[省長|省長]]，在印度尼西亞，是指省區（Provinsi）的領袖。

* '''[[出生次序|家族稱謂與排行]]'''（Gelaran Keluarga, Panggilan Keluarga），家族的排行次序，以下是馬來語中常用來表示家族排行的稱謂，除了長子、次子和幼子外，其他名稱的數目和排序，會因為地區、方言、文化等因素而有所不同。除了用來表示孩子的排行次序外，也用來表示長輩的排行次序，如「Pak Long」、「Pak Ngah」、「Mak Long」、「Mak Ngah」等。
:# [[長子|長子]]（Long, Along），原意是「年長的」（Sulong），在大多數地區，指排行第一的孩子。
:# [[次子|次子]]（Ngah, Angah），原意是「中間的」（Tengah），在大多數地區，指排行第二的孩子。
:# [[三子|三子]]（Lang, Alang），原意是「中間的」（Alang）
:# [[四子|四子]]（Teh, Uteh），原意是「白色的」（Putih）
:# [[五子|五子]]（Ndak, Andak），原意是「短的」（Pandak）
:# [[六子|六子]]（Uda），原意是「年輕的」（Muda）
:# [[七子|七子]]（Tam, Itam），原意是「黑色的」（Hitam）
:# [[八子|八子]]（Cik, Acik），原意是「小的」（Kecil）
:# [[九子|九子]]（Njang, Anjang），原意是「長的」（Panjang）
:# [[幼子|幼子]]（Cu, Busu），原意是「年幼的」（Bongsu），在大多數地區，是指老么，不論其排行第幾。

* '''[[老師|老師]]'''、'''[[導師|導師]]'''、'''[[上師|上師]]'''（Guru），源自梵語，對傳授知識者的尊稱，尤指宗教導師。

== H ==
* '''[[哈只|哈芝]]'''（Haji, Hajji, Al-haj, Hj.），給予曾經前往阿拉伯天方朝覲者的尊稱，也就是完成信仰伊斯蘭教五功（證信、禮拜、齋戒、天課、朝覲）的穆斯林，陰性稱為「哈嘉」。

* '''[[哈嘉|哈嘉]]'''（Hajjah, Hjh.），女性朝覲者。參見「Haji」

* '''[[哈基姆_(稱號)|哈基姆]]'''（Hakim），源自阿拉伯語，原意是指「智者」、「醫者」，在馬來語中是指「'''[[法官|法官]]'''」。
:* [[首席大法官|首席大法官]]（Ketua Hakim）
:* [[大法官|大法官]]（Hakim Besar, Hakim Agung）

* '''[[漢|漢]]'''（Hang），在中古時代，馬來王朝給予武士的頭銜。

* '''[[卡達山-杜順人|卡達山-杜順民族最高領袖]]'''（Huguan Siou），沙巴州卡達山-杜順族群的最高領袖，也是逾30個原住民族群的代表，沙巴團結黨主席丹斯里百林·吉丁岸是這個頭銜的唯一佩戴者，由卡達山-杜順族女祭司於1984年授予。<ref>{{cite|author=官方新聞|title=安華被冠最高領袖 沙巴卡達山族群嘩然|url=http://www.chinapress.com.my/node/394752|newspaper=[[中國報|中國報]]|date=2013-02-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130217055453/http://www.chinapress.com.my/node/394752|archivedate=2013-02-17}}</ref>

== I ==
* '''[[伊古斯蒂|伊古斯蒂]]'''（I Gusti）

* '''[[母親|母親]]'''（Ibu），媽媽。暱稱指「某某之母」，或表示親暱的意思，如「{{tsl|id|Kartini||Ibu Kartini}}」。在書信用語中，對母親的尊稱是「Ibunda」。參見「Gelaran Keluarga」

* '''[[主母|主母]]'''（Ibu Sokong），米南加保部落的精神領袖，米南加保是個母系制度社會，女性有財產和土地的繼承權，男性管理宗教和傳統事務，少數女性也在管理的領域中扮演監督角色。

* '''[[阿訇|阿訇]]'''、'''[[伊瑪目|伊瑪目]]'''（Imam），伊斯蘭教導師。

* '''[[註冊工程師|註冊工程師]]'''（Ingenieur, Ir.; Professional Engineer, Er.），《註冊工程師法令》是根據法律原則制定的註冊與認證制度，以保證工程師在涉及公眾安全、福利及其它利益的工程時，能够提供專業的服務，在馬來西亞和印度尼西亞，註冊工程師的前綴頭銜是「Ir.」；在新加坡，註冊工程師的前綴頭銜是「Er.」。<ref>{{cite|title=International Engineering Glossary|url=http://www.engology.com/enggglossary.htm|publisher=Engology.com}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

* '''[[妻子|妻子]]'''（Isteri, Istri），用於合成詞，給予女性王室成員的頭銜。
:* [[王后|王后]]（Raja Isteri），汶萊王后，汶萊蘇丹的元配。<ref name=brunei />
:* [[王妃|王妃]]（Pengiran Isteri），汶萊蘇丹的妃嬪。<ref name=brunei />
:* [[王儲妃|王儲妃]]（Pengiran Anak Isteri），汶萊王儲妃，汶萊王儲的元配。<ref name=brunei />

== J ==
* '''[[太平局紳|太平局紳]]'''（Jaksa Pendamai, JP），也稱為「'''太平紳士'''」，勳銜縮寫是「JP」，是根據《1948年初級法庭法令》（1972年修訂）第98條款，由州政府向最高元首、元首、州元首推薦和委任的仲裁者，太平局紳具有不超過二級推事的司法權力，以及在其它法令中賦予的權限。<ref>{{cite|title=Act 92 SUBORDINATE COURTS ACT 1948|url=http://www.agc.gov.my/Akta/Vol.%202/Act%2092.pdf|publisher=The Attorney General Chambers of Malaysia|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120813103724/http://www.agc.gov.my/Akta/Vol.%202/Act%2092.pdf|archivedate=2012-08-13}}</ref> 鑒於太平局紳的職能已經逐漸式微，檳城自1990年起已經不再委任太平局紳，柔佛自2011年起廢止太平局紳制度，砂拉越沒有實施過太平局紳制度，現有的太平局紳僅存榮譽價值。

== K ==
* '''{{tsl|en|Qadi|卡迪 (稱謂)|卡迪}}'''（Kadi, Qadi），伊斯蘭教導師。

* '''[[凯撒_(頭銜)|凯撒]]'''（Kaisar），羅馬皇帝。

* '''[[哥哥|哥哥]]'''、'''[[姐姐|姐姐]]'''（Kakak, Akak, Kak），簡稱為「Kak」，在標準馬來語，是對同輩女性年齡較長者的稱謂；在印尼馬來語，是對「'''哥哥'''」和「'''姐姐'''」的稱謂。在書信用語中，對兄、姐的尊稱是「Kakanda」。參見「Gelaran Keluarga」

* '''[[甲必丹|甲必丹]]'''（Kapitan Cina, Kapitein der Chinezen），全稱「'''華人甲必丹'''」，是荷、英殖民政府委任的華僑領袖，以協助殖民政府處理僑民事務，負責解決各種民事糾紛，如果甲必丹無法解決，則提交由殖民政府處理。<ref>{{cite|title=甲必丹制度的興起|url=http://www.bukitpagar.com/politics_malaysia_photo_remembers/politics_malaysia_photo_remembers.asp?politics_photo=p17|publisher=百家論壇}}</ref> 在砂拉越，甲必丹是由地方政府委任的華人領袖，每月津貼RM450。<ref name=theborneopost>{{cite|author=Peter Sibon|title=Time to revise our community leaders’ allowance|url=http://www.theborneopost.com/2011/11/30/time-to-revise-our-community-leaders%E2%80%99-allowance/|newspaper=[[婆羅洲郵報|婆羅洲郵報]]|date=2011-11-30}}</ref>（2011年資料）

* '''[[考爾|考爾]]'''（Kaur），源自旁遮普語，對女性錫克教徒的稱謂，原意是指「公主」，也常用於人名或姓氏。<ref>{{cite|author=Mike Campbell|title=View Name: Kaur|url=http://www.behindthename.com/name/kaur|publisher=Behind the Name}}</ref>

* '''[[王室|有稱號的王室成員]]'''（Kerabat Bergelar, Waris Bergelar），馬來君主冊封予王室成員的稱號，延用古代宮廷大臣的職銜。<ref name=terengganu /><ref name=pahang /><ref name=perak /> 可能是代表王位繼承順序，或在王室理事會擔任職務，或純粹只是榮譽性質。參見「Orang Besar」

* '''[[彭亨王位繼承順位|彭亨王位繼承順位]]'''（Kerabat Bergelar Negeri Pahang Darul Makmur），彭亨王位的繼承順序如下：<ref name=pahang />
:# Tengku Mahkota
:# Tengku Muda
:# Tengku Arif Bendahara
:# Tengku Arif Temenggong

* '''[[頭目|卡巴拉]]'''（Kepala），領袖、頭目、頭人，對應英語「Head」。
:* [[大傑特里亞|大傑特里亞]]（Kepala Cheteria），即「Perdana Cheteria」。<ref name=wazir />
:* [[縣長|縣長]]（Kepala Distrik），在西巴布亞，是指縣區（Distrik）的領袖。
:* [[村長|村長]]（Kepala Desa），在印度尼西亞，是指鄉區（Desa）的領袖。
:* [[大維西爾|大維西爾]]（Kepala Wazir），即「Perdana Wazir」。<ref name=wazir />

* '''[[首席|首席]]'''、'''[[首長|～長]]'''（Ketua），領袖，對應英語「Chief」、「Head」、「Leader」。
:* [[酋長|酋長]]（Ketua Adat），米南加保人的領袖。<ref name=adat>{{cite|title=SISTEM PEMILIHAN KETUA ADAT|url=http://malaycivilization.ukm.my/idc/groups/portal_aperpatih/documents/ukmpd/adat_00294.pdf|author=Zulkepiey Dahalan}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 參見「Penghulu Luak」和「Undang Luak」
:* [[族長|族長]]（Ketua Anak Negeri），沙巴及砂拉越原住民領袖，即「Ketua Kaum」。
:* [[村長|村長]]（Ketua Kampung），甘榜、渔村、新村領袖。
:* {{anchor|Kaum}}[[族長|族長]]（Ketua Kaum），砂拉越原住民領袖，每月津貼RM450。<ref name=theborneopost />（2011年資料）
:* [[坡長|坡長]]（Ketua Masyarakat Cina），砂拉越華人領袖，即「Kapitan Cina」。
:* [[家長|家長]]（Ketua Perut），米南加保家族領袖，即「Buapak」。<ref name=adat /><ref name=ns />
:* [[族長|族長]]（Ketua Suku Anggota Masyarakat），米南加保氏族領袖，即「Dato' Lembaga」。<ref name=adat /><ref name=ns />

* '''[[哈里發|哈里發]]'''（Khalifah），源自阿拉伯語，原意是指「真主使者的繼承人」，是伊斯蘭教的宗教與世俗最高領袖的稱號，也是歷史上阿拉伯帝國統治者的頭銜。

* '''[[領事|領事]]'''（Konsul）

== L ==
* '''[[叻沙馬納|叻沙馬納]]'''（Laksamana），封建馬來王朝時代的海軍統帥職稱，四位大臣之一。如今，是統治者授予王室成員的榮譽稱號。參見「Kerabat Bergelar」

* '''[[雷珍南|雷珍南]]'''（Letnan Cina, Luitnen der Chinezen），在荷屬東印度群島，是荷蘭殖民政府委任的華僑領袖。

* '''[[隆|隆]]'''（Long），吉蘭丹的貴族頭銜，與泰語頭銜「{{tsl|Thai royal and noble titles#Luang|鑾}}」（Luang）有淵源。有時是指「Sulong」的簡稱，給予長子的稱謂。

* '''[[村長|村長]]'''（Lurah），在印度尼西亞，是指鄉區（Kelurahan）的領袖。

== M ==
* '''[[瑪|瑪]]'''（Ma, Ma Mastura），在吉蘭丹、霹靂和登嘉樓，莎麗法與平民男子的女嗣，陰性稱為「Meor」。

* '''[[推事|推事]]'''（Magistret, Majistrit），推事法庭是英國司法體制最初級的刑事法庭，專門審理輕度的刑事罪案，審判者稱為「'''推事官'''」或「'''[[裁判官|裁判官]]'''」，其職權和等級低於法官。

* '''[[馬哈拉惹|馬哈拉惹]]'''（Maharaja, Maharajah），大君，源自梵語，原意是指「土邦的君主」，陰性稱為「Maharani」。在馬來西亞，是統治者授予王室成員的榮譽稱號。參見「Kerabat Bergelar」

* '''[[馬哈拉妮|馬哈拉妮]]'''（Maharani, Maharanee），女大君，或馬哈拉惹的元配。

* '''[[曼達里卡|曼達里卡]]'''（Mandalika, Mendika），在印度尼西亞，對省長或地方領袖的尊稱。

* '''[[部長|部長]]'''（Manteri, Menteri, Mentri），全稱'''內閣部長'''（Menteri Kabinet），汶萊、馬來西亞、沙巴、砂拉越、新加坡內閣的成員，對應英語「Minister」，以上地區的行政機關稱為內閣（Kabinet）。
:* [[首席部長|首席部長]]（Ketua Menteri），馬六甲、檳城、沙巴和砂拉越的政府首腦，馬六甲、檳城的行政機關稱為行政議會（Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri, MMKN），沙巴、砂拉越的行政機關稱為內閣（Kabinet）。
:* [[州務大臣|州務大臣]]（Menteri Besar），柔佛、吉打、吉蘭丹、森美蘭、彭亨、霹靂、玻璃市、雪蘭莪、登嘉樓的政府首腦，行政議會（Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri, MMKN）是以上九個州的行政機關。
:* [[宫廷大臣|宫廷大臣]]（Manteri Istana），汶萊宫廷大臣。<ref name=pehin />
:* [[內廷大臣|內廷大臣]]（Manteri Pendalaman），汶萊內廷大臣，由貴族擔任。<ref name=pehin />
:* [[首相|首相]]（Perdana Menteri），馬來西亞首相。

* '''[[梅拉|梅拉]]'''（Marah, Merah），在古時候，是彭古魯的一種頭銜。混血貴族，米南加保的貴族頭銜，蘇坦與平民女子的後嗣，或布特里與平民男子的後嗣。

* '''[[莫|莫]]'''（Mat），用於暱稱。

* '''[[毛拉|毛拉]]'''、'''[[大毛拉|大毛拉]]'''（Maulai, Maulana），源自阿拉伯語，對德高望重者的尊稱。

* '''[[瑪腰|瑪腰]]'''（Mayor Cina, Majoor der Chinezen），在荷屬東印度群島，是荷蘭殖民政府委任的華僑領袖。

* '''[[梅格|梅格]]'''（Megat），米南加保族的貴族頭銜，Pagaruyung的後嗣，Pagaruyung是米南加保人在西蘇門達臘建立的馬來王國，梅格的子女繼承「Megat」和「Puteri」的頭銜。

* '''[[國會議員|國會議員]]'''（Member of Parliament, MP），國會的成員，在兩院制中是指下議院的成員。國會議員一般由直接選舉產生，執行對內閣的預算審核、聽取報告及質詢，還有立法權及內閣人事的同意權。

* '''[[米爾|米爾]]'''（Meor, Mir），在吉蘭丹、霹靂和登嘉樓，莎麗法與平民男子的子嗣，陰性稱為「Ma」。

* '''[[穆夫提|穆夫提]]'''（Mufti），伊斯蘭教導師。

== N ==
* '''[[副|副-]]'''（Naib），對應「Vice-」。

* '''[[布吉人|武吉斯酋長]]'''（Nara Busana），武吉斯祭司、巫醫、巴丁爺的頭銜。

* '''[[爺爺|爺爺]]'''、'''[[姥姥|姥姥]]'''（Nenek），祖母，對祖母輩的稱謂。在書信用語中，對祖父、祖母的尊稱是「Nenenda」。參見「Gelaran Keluarga」

* '''[[聶|聶]]'''（Nik），混血貴族。北大年、吉蘭丹和登嘉樓的貴族頭銜。

* '''[[小姐|小姐]]'''（Nona），對未婚女性的稱謂，尤指非馬來女性。

* '''[[女士|女士]]'''、'''[[夫人|夫人]]'''（Nyonya），對已婚女性的稱謂，尤指非馬來女性。

== O ==
* '''[[大臣|大臣]]'''（Orang Besar），直譯「大人物」，是指由君主任命，負責處理宮中或地方事務的侍臣。<ref name=terengganu>{{cite|title=Gelaran-Gelaran Kebesaran Negeri|url=http://www.istana.terengganu.gov.my/Gelaran.php|publisher=Laman Web Lasmi KDYMM Sultan Terengganu|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130410043127/http://www.istana.terengganu.gov.my/Gelaran.php|archivedate=2013-04-10}}</ref><ref name=pahang>{{cite|title=Portal Kesultanan Pahang|url=http://portal.phglib.gov.my:8080/royal/bm/kerabat.htm|publisher=Perbadanan Perpustakaan Awam Pahang}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=perak>{{cite|title=Raja & Orang Besar|url=http://sultan.perak.gov.my/kesultanan/raja-orang-besar.html|publisher=Pejabat DYMM Sultan Perak Darul Ridzuan|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140601002306/http://sultan.perak.gov.my/kesultanan/raja-orang-besar.html|archivedate=2014-06-01}}</ref> 參見「Dato' Bergelar」和「Kerabat Bergelar」

* '''[[貴族|貴族]]'''（Orang Kaya），直譯「有錢人」，指由君主冊封的貴族、侍臣或領袖。<ref name=pehin /> 參見「Datuk」和「Pehin」

== P ==
* '''[[巴杜卡|巴杜卡]]'''（Paduka），第三等勳章（官佐級）的名稱，一般沒有特殊稱號，非正式稱為「'''[[準拿督|準拿督]]'''」，對應英語「Officer」。

* '''[[已故|對已故者的尊稱]]'''（Panggilan Orang Meninggal Dunia），源自阿拉伯語，對已故穆斯林的尊稱。
:* Allahyarham，對已故男性穆斯林的尊稱，陰性稱為Allahyarhamah
:* Allahyarhamah，對已故女性穆斯林的尊稱，陽性稱為Allahyarham
:* Almarhum，對已故男性皇族的尊稱，陰性稱為Almarhumah
:* Almarhumah，對已故女性皇族的尊稱，陽性稱為Almarhum

* '''[[邦里瑪|邦里瑪]]'''（Panglima），馬來王朝的武官職稱。如今，是統治者授予王室成員的榮譽頭銜。參見「Kerabat Bergelar」

* '''[[首長|～長]]'''（Pegawai），官員。
:* '''[[縣長|縣長]]'''（Pegawai Daerah），在馬來西亞，是指縣（Daerah）的領袖。

* '''[[丕顯|丕顯]]'''（Pehin），汶萊的貴族頭銜，地位僅次於傑特里亞，一般授予出身自平民者。<ref name=brunei />
:* [[丕顯|丕顯]]（Pehin Manteri），指輔佐蘇丹處理事務的宮廷侍臣，由平民担任，地位僅次於傑特里亞。<ref name=pehin>{{cite|title=Pehin-Pehin Manteris|url=http://www.bruneiresources.com/pehinmanteri.html|publisher=BRUNEIresources.com}}</ref>

* '''[[丕顯斯里|丕顯斯里]]'''（Pehin Sri），砂拉越之星勳章（SBS）佩戴者的頭銜，數量限制為9人，是砂拉越的最高等級勳章。<ref>{{cite|title=Satria Bintang Sarawak (S.B.S.)|url=http://www.upak.sarawak.gov.my/modules/web/page.php?id=83|publisher=Unit Perhubungan Awam dan Hal Ehwal Korporat Sarawak}}{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>

* '''[[邦曼查|邦曼查]]'''、'''[[本曼查|本曼查]]'''（Pemanca），砂拉越華人及原住民社區領袖，每月津貼RM700。<ref name=theborneopost />（2011年資料）

* '''[[教父|教父]]'''、'''[[牧師|牧師]]'''（Pendeta）

* '''[[董事|董事]]'''、'''[[主任|主任]]'''、'''[[局長|局長]]'''（Pengarah），州級政府機構的領導者，對應英語「Director」。
:* [[總監|總監]]（Ketua Pengarah），全國政府機構的領導者，對應英語「Director-General」。

* '''[[首長|～長]]'''（Penggawa），官員。
:* [[縣長|縣長]]（Penggawa Jajahan），在吉蘭丹，是指縣（Jajahan）的領袖。

* '''[[主席|主席]]'''（Pengerusi），對應英語「Chairman」，有時候是指「Presiden」。

* '''[[校長|校長]]'''、'''[[院長|院長]]'''、'''[[所長|所長]]'''（Pengetua），「Ketua」的衍生詞，學院、學校等初等教育機構的主管者。

* '''[[彭古魯|彭古魯]]'''（Penghulu），在馬來西亞和印度尼西亞，是指米南加保族的傳統領袖；在加里曼丹，是指伊斯蘭宗教的宗教領袖或導師；在砂拉越，彭古魯是馬來人社區領袖，每月津貼RM600。<ref name=theborneopost />（2011年資料）
:* [[酋長|酋長]]（Penghulu Adat, Penghulu Luak），在馬來西亞和印度尼西亞，是指米南加保支族（Luak Tanah Mengandung）的領袖。<ref name=adat /><ref name=ns /> 參見「Undang Luak」
:* [[財政大臣(马六甲)|財務大臣]]（Penghulu Bendahari），馬來王朝的財政大臣，主要負責管理財產與貢品。
:* [[縣長|縣長]]（Penghulu Jajahan），在霹靂，是指縣（Jajahan）的領袖。
:* [[區長|區長]]（Penghulu Mukim），在馬來西亞和汶萊，是指巫金的領袖，巫金是指縣（Daerah）之下，甘榜（Kampong, Kampung）之上的行政區劃。

* {{anchor|Pengiran}}'''[[邦格蘭|邦格蘭]]'''、'''[[邦奇蘭|邦奇蘭]]'''（Pangeran, Pengiran），汶萊王族的頭銜，已婚的汶萊王室成員將視其血統和身份，繼承匹配的頭銜。嫡子可以繼承「Pengiran」的頭銜，嫡女嫁給「Pengiran」的話，也可以繼承「Pengiran」的頭銜，如果嫁給平民的話，則喪失繼承頭銜的權利。<ref name=brunei /> 由邦奇蘭衍生的頭銜有：
:* [[王儲|王儲]]（Pengiran Muda Mahkota），汶萊王儲，汶萊蘇丹的指定繼承者。<ref name=brunei />
:* [[王子|王子]]（Pengiran Muda），汶萊蘇丹的子嗣。<ref name=brunei />
:* [[王女|王女]]（Pengiran Anak Puteri），汶萊蘇丹的女兒。<ref name=brunei />
:* [[庶出|庶出]][[王子|王子]]、[[庶出|庶出]][[王女|王女]]（Pengiran Anak），庶出子女、嫡女的子女、維西爾的子女。<ref name=brunei />

* '''[[主管|主管]]'''（Penguasa），管理者。

* '''[[助理|助理]]'''（Penolong），協助者。

* {{anchor|Perempuan}}'''[[女子|女子]]'''（Perempuan），用於合成詞，給予女性王室成員的頭銜。
:* [[王后|王后]]（Raja Perempuan），玻璃市王后
:* [[王儲妃|王儲妃]]（Tengku Muda Perempuan）

* '''[[君王|君王]]'''、'''[[親王|親王]]'''（Permaisura, Permaisuara）

* {{anchor|Permaisuri}}'''[[女王|女王]]'''、'''[[王后|王后]]'''、'''[[王妃|王妃]]'''（Permaisuri），用於合成詞，給予女性王室成員的頭銜。
:* [[最高元首后|最高元首后]]（Raja Permaisuri Agong），馬來西亞最高元首夫人。
:* [[王后|王后]]（Raja Permaisuri）
:* [[王后|王后]]（Tengku Permaisuri）

* '''[[總統|總統]]'''、'''[[主席|主席]]'''、'''[[總裁|總裁]]'''（Presiden），源自英語「President」，可能是指國家元首，或機構、團體中的主管者。

* '''[[委員|委員]]'''、'''[[專員|專員]]'''（Persuruhjaya）
:* [[首席專員|首席專員]]（Ketua Persuruhjaya）
:* [[最高專員|最高專員]]（Persuruhjaya Tinggi）

* '''[[教授|教授]]'''（Profesor, Prof.），服務於高等教育機構的資深教員。
:* [[首席教授|首席教授]]（Profesor Adjung）
:* [[皇家教授|皇家教授]]（Profesor Diraja），由最高元首授予的名譽教授頭銜。
:* {{tsl|en|Emeritus|名譽教授}}（Profesor Emeritus），授予退休教授的榮譽頭銜，特別是在學術領域裡有突出成就的資深教授。
:* [[副教授|副教授]]（Profesor Madya），教授之下的資深教員。
:* [[助理教授|助理教授]]（Penolong Profesor），副教授之下的資深教員。
:* [[客座教授|客座教授]]（Profesor Pelawat）

* '''[[女士|女士]]'''（Puan, Pn.），對已婚女性的稱謂。用於合成詞，給予女性王室成員的頭銜。參見「Cik Puan」和「Raja Puan」

* '''[[潘斯里|潘斯里]]'''（Puan Sri），丹斯里的元配。

* '''[[布特拉|布特拉]]'''（Putera, Putra, Petra），王子。源自梵語，原意是指「男孩子」。在印度尼西亞，也常用於男性人名。

* '''[[森美蘭王位繼承順位|四位王子]]'''（Putera Yang Empat），在森美蘭，最高統治者駕崩時，四位米南加保酋長會從四位王子中挑選適任的繼承者。<ref name=negri /> 這四位王子的稱號分別是：
:# 東姑勿刹（Tunku Besar Seri Menanti）
:# 東姑叻沙馬納（Tunku Laxamana）
:# 東姑慕達（Tunku Muda Serting）
:# 東姑邦里瑪（Tunku Panglima Besar）

* '''[[布特里|布特里]]'''（Puteri, Putri），公主。源自梵語，原意是指「女孩子」。在印度尼西亞，也常用於女性人名。Puteri也是米南加保的一種貴族頭銜，陽性稱為「Megat」。

== R ==
* '''[[拉汀|拉汀]]'''（Raden, Radin），爪哇王族的頭銜。
:* [[王儲|王儲]]（Raden Mas），副王。
:* [[王女|王女]]（Raden Ayu），已婚的女性王室成員。
:* [[王女|王女]]（Raden Ajeng），未婚的女性王室成員。

* '''[[拉惹|拉惹]]'''（Raja, Rajah），君主、王子，源自梵語，原意是指「土邦的君主」，也常用於男性人名，陰性稱為「Rani」。在不同地區有不同的涵義，可能是指：
:# [[玻璃市|玻璃市君主]]，在歷史上，玻璃市曾經是吉打的領土，在由暹羅控制期間，Penghulu Syed Husain被暹羅國王冊封為拉惹，他的後嗣統治玻璃市至今。<ref name=perlisra>{{cite|author=Christopher Buyers|title=PERLIS BRIEF HISTORY|url=http://www.royalark.net/Malaysia/perlis.htm|publisher=Royalark.net}}</ref>
:# [[霹靂州|霹靂王族]]，霹靂王室成員的頭銜，沒有區分男女。<ref name=perakra />
:# [[雪蘭莪|雪蘭莪貴族]]，18世紀時，來自廖內的武吉斯人在馬來亞半島建立雪蘭莪，當時王族的頭銜是拉惹。1898年，王室成員的頭銜改稱為「東姑」，拉惹的後嗣繼承拉惹的頭銜，沒有區分男女。<ref name=selangorra>{{cite|author=Christopher Buyers|title=SELANGOR BRIEF HISTORY|url=http://www.royalark.net/Malaysia/selangor.htm|publisher=Royalark.net}}</ref>
:# [[菲律賓|菲律賓貴族]]，在呂宋島、米沙鄢群島、棉蘭老島，摩洛族及其他主要原住民族的領袖頭銜。
:# [[布魯克王朝|砂拉越君主]]，歷史名詞，布魯克君主的頭銜，俗稱「白人拉惹」（Rajah Puteh）。<ref name=sarawakra>{{cite|title=SARAWAK BRIEF HISTORY|author=Christopher Buyers|url=http://www.royalark.net/Malaysia/sarawak.htm|publisher=Royalark.net}}</ref>
:* [[拉惹慕達|拉惹慕達]]（Raja Muda），王儲、副王，可能是指：
::# [[柔佛副王|柔佛副王]]，柔佛的推定繼承者。
::# [[吉打王儲|吉打王儲]]，吉打的指定繼承者。
::# [[霹靂王儲|霹靂王儲]]，霹靂的指定繼承者，當霹靂蘇丹無法視事時，是攝政王的首要人選。<ref name=perakra />
::# [[玻璃市王儲|玻璃市王儲]]，玻璃市的指定繼承者。<ref name=perlisra />
::# [[布魯克王朝|布魯克王儲]]，歷史名詞，布魯克王朝的指定繼承者。<ref name=sarawakra />
::# [[雪蘭莪王儲|雪蘭莪王儲]]，雪蘭莪的推定繼承者。
:* [[拉惹克己|拉惹克己]]（Raja Kecil），王儲、幼王，歷史名詞。


* '''[[王妃|王妃]]'''（Raja Puan），用於合成詞，給予女性王室成員的頭銜，尤指出身自王族的王室成員。參見「Cik Puan」
:* [[王儲妃|王儲妃]]（Raja Puan Besar），霹靂王儲妃
:* [[三王妃|三王妃]]（Raja Puan Muda），霹靂三王妃

* '''[[霹靂王位繼承順位|霹靂王位繼承順位]]'''（Raja-raja Negeri Perak Darul Ridzuan），霹靂的王位繼承順位是混合兄終弟及制度，合格的繼承除了蘇丹的子嗣外，也包括了親王。自1953年開始，霹靂王位的繼承順序如下：<ref name=perak /><ref name=perakra>{{cite|author=Christopher Buyers|title=PERAK BRIEF HISTORY|url=http://www.royalark.net/Malaysia/perak.htm|publisher=Royalark.net}}</ref>
*# [[王儲|王儲]]（Raja Muda）
*# [[副王儲|副王儲]]（Raja DiHilir）
*# [[三王|三王]]（Raja Kechil Besar）
*# [[四王|四王]]（Raja Kechil Sulung）
*# [[五王|五王]]（Raja Kechil Tengah）
*# [[幼王|幼王]]（Raja Kechil Bongsu）

* '''[[拉妮|拉妮]]'''（Rani, Ranee），女君主，或拉惹的元配。
:* [[王后|王后]]（Raja Rani），在砂拉越，布魯克君主的元配。<ref name=sarawakra />
:* [[王儲妃|王儲妃]]（Rani Muda），在砂拉越，布魯克王儲的元配。<ref name=sarawakra />

* '''[[拉圖|拉圖]]'''（Ratu），女王。

* '''[[特派專員|特派專員]]'''、'''[[駐節專員|駐節專員]]'''（Residen）

== S ==
* '''[[桑|桑]]'''（Sang），用於暱稱，表示尊敬的意思。

* '''[[碩士|碩士]]'''（Sarjana），高等教育機構授予的學位。
:* [[理學碩士|理學碩士]]（Sarjana Sains），理科碩士
:* [[文學碩士|文學碩士]]（Sarjana Sastera），文科碩士

* '''[[學士|學士]]'''（Sarjana Muda），高等教育機構授予的學位。
:* [[理學士|理學士]]（Sarjana Muda Sains），理科學士
:* [[文學士|文學士]]（Sarjana Muda Sastera），文科學士

* '''[[賽|賽]]'''、'''[[賽義德|賽義德]]'''（Sayyid, Syed），源自阿拉伯語，原意為「'''[[男士|男士]]'''」，是對男性的稱謂，也常用於男性人名。在南亞和東南亞，是用於先知穆罕默德後裔的頭銜；在玻璃市，是男性王室成員的頭銜，陰性稱為「Sharifah」。<ref name=perlisra />

* '''[[上議員|上議員]]'''（Senator），兩院制中上議院的成員。上議員一般由間接選舉產生，執行對下議院的審核權。

* '''[[斯里|斯里]]'''、'''[[室利|室利]]'''（Seri, Sri），源自梵語，原意是指「光明」、「光芒」，用於合成詞，表示更高級別的身份。在印度尼西亞，也常用於人名或姓氏。

* '''[[秘書|秘書]]'''（Setiausaha）
:* [[秘書長|秘書長]]（Ketua Setiausaha），對應英語「Secretary-General」
:* [[政務次長|政務次長]]（Setiausaha Parlimen）

* '''[[沙阿|沙]]'''、'''[[沙赫|沙赫]]'''（Shah），源自波斯語，古代君主的頭銜，也常用於男性人名。

* '''[[沙里夫|沙里夫]]'''（Sharif），源自阿拉伯語，在阿拉伯半島對部落長老、宗教領袖的尊稱，也常用於男性人名。在南亞和東南亞，是用於先知穆罕默德後裔的頭銜；在玻璃市，是男性王室成員的頭銜，陰性稱為「Sharifah」。<ref name=perlisra />

* {{anchor|Sharifah}}'''[[莎麗法|莎麗法]]'''、'''[[莎麗花|莎麗花]]'''（Sharifah），源自阿拉伯語，對女性的稱謂，也常用於女性人名。在南亞和東南亞，用於先知穆罕默德後裔的頭銜；在玻璃市，是女性王室成員的頭銜，陽性稱為「Sharif」或「Syed」。<ref name=perlisra />

* '''[[謝赫|謝赫]]'''、'''[[沙伊赫|沙伊赫]]'''（Sheikh），源自阿拉伯語，在阿拉伯半島是對部落長老、宗教領袖的尊稱，在南亞和東南亞是用於男性阿拉伯後裔的頭銜，陰性稱為「Siti」，也常用於男性人名。

* '''[[西達|西達]]'''（Sida）

* '''[[西迪|西迪]]'''（Sidi）

* '''[[辛格|辛格]]'''（Singh），源自旁遮普語，對男性錫克教徒的稱謂，原意是指「獅子」，也常用於人名或姓氏。<ref>{{cite|author=Mike Campbell|title=View Name: Singh|url=http://www.behindthename.com/name/singh|publisher=Behind the Name}}</ref>

* '''[[西蒂|西蒂]]'''（Siti），源自阿拉伯語，原意為「'''[[女士|女士]]'''」，是對女性的稱謂。在南亞和東南亞是用於女性阿拉伯後裔的頭銜；在馬來西亞和新加坡，也常用於女性人名。

* '''[[議長|議長]]'''（Speaker），在議會中是主持會議議程及調解議員糾紛的權威者。

* '''[[蘇丹_(稱謂)|蘇丹]]'''（Sultan），源自阿拉伯語，是封建馬來王朝的統治者，柔佛、吉打、吉蘭丹、彭亨、霹靂、雪蘭莪、登嘉樓、汶萊的君主被稱為蘇丹，是憲法承認擁有主權的元首。在菲南、泰南和印度尼西亞，蘇丹是地方君主的頭銜，沒有主權。在馬來歷史上，蘇丹的地位是神聖的，被視為是阿拉在人間的代表。<ref>{{cite|author=[[锺锡金|锺锡金]]|title=吉打二千年|quote=一滴水、一塊地、一粒石頭、一只草蜢或螞蟻，從外在來說，都屬於蘇丹的，但是，從內在來說，卻是屬於世界的創造者─阿拉，因為蘇丹是阿拉在人間的代表。}}</ref>

* '''{{tsl|en|Sultana (title)|蘇丹娜}}'''、'''{{tsl|en|Sultana (title)|蘇丹娜|蘇丹后}}'''（Sultanah），女蘇丹，或蘇丹的元配，由蘇丹冊封。<ref>{{cite|author=賀婉蜜|title=為何稱作“蘇丹夫人”？|url=http://www.sinchew-i.com/commentary/node/16466?page=10|newspaper=[[星洲日報|星洲日報]]|date=2010-09-28}}</ref> 在歷史上，蘇丹娜握有實權的例子是罕見的，但在母系制度社會，蘇丹娜享有監督權和財產分配權。參見「Sultan」

* '''[[蘇坦|蘇坦]]'''（Sutan），米南加保的貴族頭銜，簡稱為「Tan」。

* '''[[沙班達爾|沙班達爾]]'''（Syahbandar），封建馬來王朝時代的港務總管職稱，四位大臣之一。如今，是統治者授予王室成員的榮譽稱號。參見「Kerabat Bergelar」

== T ==
* '''[[丹|丹]]'''（Tan），用於合成詞，霹靂宮中侍臣的職銜，有時是指「Sutan」的簡稱。

* '''[[丹斯里|丹斯里]]'''（Tan Sri），馬來西亞聯邦榮譽制度的一種頭銜，護國有功勳章（PMN）和馬來西亞皇冠勳章（PSM）佩戴者的榮譽頭銜。<ref>{{cite|title=Darjah Kebesaran Persekutuan > Panglima Mangku Negara|url=http://www.malaysianmonarchy.org.my/malaysianmonarchy/?q=ms/pmnbm|publisher=Perpustakaan Negara Malaysia}}</ref><ref>{{cite|title=Darjah Kebesaran Persekutuan > Panglima Setia Mahkota|url=http://www.malaysianmonarchy.org.my/malaysianmonarchy/?q=ms/psmbm|publisher=Perpustakaan Negara Malaysia}}</ref>

* '''[[頭家|頭家]]'''（Tauke, Taukeh），老闆，源自閩南語，對商家的稱謂，尤指華人商人，有時借代指「'''[[先生|先生]]'''」。

* '''[[天猛公|天猛公]]'''（Temenggong, Temenggung），封建馬來王朝時代的軍事和司法領袖職稱，四位大臣之一。如今，是統治者授予王室成員的榮譽稱號（參見「Kerabat Bergelar」）。在砂拉越，天猛公是馬來人及原住民社區領袖，每月津貼RM800。<ref name=theborneopost />（2011年資料）

* '''[[東姑|東姑]]'''、'''[[登姑|登姑]]'''（Tengku），王子、王女。吉蘭丹、彭亨、雪蘭莪、登嘉樓的王族頭銜。
:* [[王儲|王儲]]（Tengku Mahkota, 吉蘭丹、彭亨、雪蘭莪王儲稱號）

* '''[[東姑|東姑]]'''（Teuku, Teungku），亞齊的貴族頭銜。

* '''[[副|副-]]'''、'''[[署理|署理]]'''（Timbalan），對應英語「Deputy」。

* '''[[拿督|督]]'''（To', Tok），「Datuk」的簡稱，在霹靂，對宮廷大臣的尊稱。

* '''[[拿督|督慕達]]'''（To' Muda, Tok Muda），「Tok」和「Muda」的合成詞，在霹靂，對宮廷侍者的尊稱。

* '''[[拿督|督潘]]'''（To' Puan），在森美蘭，是指四位米南加保酋長夫人；在登嘉樓，是指登嘉樓皇冠勳章（DPMT、SPMT）、蘇丹馬末勳章（DSMT）、蘇丹米占·再納·阿比丁勳章（DSMZ）佩戴者的元配。

* '''[[拿督斯里|督潘斯里]]'''（To' Puan Seri），在登嘉樓，是指蘇丹馬末勳章（SSMT）、蘇丹米占·再納·阿比丁勳章（SSMZ）佩戴者的元配。

* '''[[拿督斯里|督潘斯里烏達瑪]]'''（To' Puan Seri Utama），在登嘉樓，是指蘇丹米占·再納·阿比丁勳章（SUMZ）佩戴者的元配。

* '''[[拿督|督]]'''（Toh），在彭亨，對宮廷大臣的尊稱。

* '''[[拿督|督慕達]]'''（Toh Muda），「Toh」和「Muda」的合成詞，在彭亨，對宮廷侍者的尊稱。

* '''[[杜潘|杜潘]]'''、'''[[敦潘|敦潘]]'''（Toh Puan），在馬來西亞，是指護國有功勳章（SMN）和馬來西亞皇冠勳章（SSM）佩戴者的元配；在吉打，是指吉打皇冠勳章（SPMK）佩戴者的元配。

* '''{{tsl|en|Longhouse#Borneo longhouse|長屋|屋長}}'''（Tuai Rumah），砂拉越長屋原住民領袖，每月津貼RM450。<ref name=theborneopost />（2011年資料）

* '''[[先生|先生]]'''（Tuan），對男士的尊稱，尤其是對位高權重者。在布魯克王朝，「Tuan」是布魯克家族男性成員的頭銜。<ref name=sarawakra />
:* [[布魯克王朝|布魯克副王]]（Tuan Muda）<ref name=sarawakra />
:* [[布魯克王朝|布魯克三王]]（Tuan Besar）<ref name=sarawakra />
:* [[布魯克王朝|布魯克幼王]]（Tuan Bongsu）<ref name=sarawakra />

* '''[[端姑|端姑]]'''（Tuanku, Tuangku），「Tuan」的衍生詞。在馬來半島，是對馬來君主、王后的尊稱；在砂拉越，也是對哈芝的尊稱；在亞齊，是一種貴族頭銜。

* '''[[敦_(頭銜)|敦]]'''（Tun），「Tuan」的變體，中古馬來王朝給予權臣的頭銜。馬來西亞聯邦榮譽制度的一種頭銜，是護國有功勳章（SMN）和馬來西亞皇冠勳章（SSM）佩戴者的榮譽頭銜。<ref>{{cite|title=Darjah Kebesaran Persekutuan > Seri Maharaja Seri Maharaja Mangku NegaraMangku Negara|url=http://www.malaysianmonarchy.org.my/malaysianmonarchy/?q=ms/smnbm|publisher=Perpustakaan Negara Malaysia}}</ref><ref>{{cite|title=Darjah Kebesaran Persekutuan > Seri Setia Mahkota|url=http://www.malaysianmonarchy.org.my/malaysianmonarchy/?q=ms/ssmbm|publisher=Perpustakaan Negara Malaysia}}</ref>

* '''[[東姑|東姑]]'''（Tunku, Tungku），王子、王女。柔佛、吉打、森美蘭的王族頭銜。
:* [[王儲|王儲]]（Tunku Mahkota）

== U ==
* {{anchor|Undang}}'''[[米南加保酋長|米南加保酋長]]'''（Undang Luak, Undang Wilayah），在森美蘭，是指米南加保部族的領袖，部族（Luak）是米南加保族的上層社會結構，四個主要的部族是雙溪烏絨、日叻務、柔河和林茂，部族的領袖稱為「拿督」（Datuk Undang）。除了這四個主要的部族，還有五個支族（Luak Tanah Mengandung），分別是英納斯、烏魯麻坡、古農巴西、特拉芝和仁保，支族的領袖稱為「彭古魯」（Penghulu Luak）。<ref name=adat /><ref name=ns /><ref name=negri>{{cite|title=NEGRI SEMBILAN BRIEF HISTORY|author=Christopher Buyers|url=http://www.royalark.net/Malaysia/negri.htm|publisher=Royalark.net}}</ref>
:# [[雙溪烏絨酋長|雙溪烏絨酋長]]（Undang Luak Sungai Ujong），Dato' Kelana Putra Sri Jaya。<ref name=negri /><ref>{{cite|title=SUNGAI UJONG BRIEF HISTORY|author=Christopher Buyers|url=http://www.royalark.net/Malaysia/sungai.htm|publisher=Royalark.net}}</ref>
:# [[日叻務酋長|日叻務酋長]]（Undang Luak Jelebu），Dato' Mendika Menteri Akhirul Zaman。<ref name=negri /><ref>{{cite|title=JELEBU BRIEF HISTORY|author=Christopher Buyers|url=http://www.royalark.net/Malaysia/jelebu.htm|publisher=Royalark.net}}</ref>
:# [[柔河酋長|柔河酋長]]（Undang Luak Johol），Dato' Johan Pahlawan Lela Perkasa Setiawan。<ref name=negri /><ref>{{cite|title=JOHOL BRIEF HISTORY|author=Christopher Buyers|url=http://www.royalark.net/Malaysia/johol.htm |publisher=Royalark.net}}</ref>
:# [[林茂酋長|林茂酋長]]（Undang Luak Rembau），Dato' Lela Maharaja 或 Dato' Setia Diraja。<ref name=negri /><ref>{{cite|title=REMBAU BRIEF HISTORY|author=Christopher Buyers|url=http://www.royalark.net/Malaysia/rembau.htm|publisher=Royalark.net}}</ref>

* '''[[翁姑|翁姑]]'''（Ungku）,柔佛貴族分支

== V ==
* {{anchor|Wazir}}'''[[維西爾|維西爾]]'''（Vizier, Wazir），源自波斯語，指輔佐蘇丹的高級行政顧問。在汶萊，這個職務是由親王担任，地位僅次於蘇丹。<ref name=brunei /><ref name=wazir /> 自1906年開始的四位維西爾是：
:# 邦奇蘭盤陀訶羅（Pengiran Bendahara）
:# 邦奇蘭迪迦東（Pengiran DiGadong）
:# 邦奇蘭本曼查（Pengiran Pemancha）
:# 邦奇蘭天猛公（Pengiran Temenggong）
:* [[大維西爾|首席維西爾]]（Perdana Wazir），汶萊蘇丹的長弟，四位維西爾的領袖，1970年開始設立的頭銜。<ref name=wazir />

== W ==
* '''[[議員|議員]]'''（Wakil Rakyat），也稱為「'''人民代議員'''」，是由人民選出的民意代表，民意代表的產生可能是通過直選、間選或委任，他們在不同層級的議會機關中有不同的稱呼，如國會議員（上議員、下議員）、州議員、地方議員，執行對同級行政機關的預算審核、聽取報告及質詢，有些議會尚有立法權及人事同意權。

* '''[[市長|市長]]'''（Walikota），在印度尼西亞，是指城市（Kota）的領袖。

* '''[[旺|旺]]'''（Wan），马来人姓氏，起源于吉打、吉蘭丹、彭亨、登嘉樓和納土納-阿南巴斯群島的貴族頭銜。

== Y ==
* '''[[嚴端|嚴端]]'''（Yamtuan），「Yang di-Pertuan」的簡稱。
:* [[嚴端勿刹|嚴端勿刹]]（Yamtuan Besar），最高統治者，即「Yang di-Pertuan Besar」。
:* [[嚴端慕達|嚴端慕達]]（Yamtuan Muda），指王儲、副王，即「Yang di-Pertuan Muda」。
:* [[嚴端克己|嚴端克己]]（Yamtuan Kecil），歷史名詞，指王儲、幼王，即「Yang di-Pertuan Kecil」。

* '''[[首長|～長]]'''（Yang di-Pertua, Yang Dipertua），在馬來西亞指州長、議長、地方政府主席，有時候是指「Presiden」。
:* {{anchor|YDN}}[[州元首|州長]]（Yang di-Pertua Negeri），馬六甲、檳城、沙巴、砂拉越的元首，由最高元首任命，每屆任期4年，可連任。<ref>{{cite|title=Institusi TYT Negeri Melaka|url=http://www.tytmelaka.gov.my/index.php/info-korporat/institusi-tyt-negeri-melaka|publisher=Pejabat TYT Yang Dipertua Negeri Melaka|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130218091113/http://www.tytmelaka.gov.my/index.php/info-korporat/institusi-tyt-negeri-melaka|archivedate=2013-02-18}}</ref><ref>{{cite|title=State Governance of Sarawak|url=http://www.spu.sarawak.gov.my/governance.html|publisher=Sarawak State Planning Unit (SPU),Chief Minister's Department|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130913195537/http://www.spu.sarawak.gov.my/governance.html|archivedate=2013-09-13}}</ref><ref>{{cite|title=Constitution of the State of Sabah|url=http://www.lawnet.sabah.gov.my/lawnet/SabahConstitution/PartI.htm|publisher=STATE OF SABAH|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160615120202/http://www.lawnet.sabah.gov.my/lawnet/SabahConstitution/PartI.htm|archivedate=2016-06-15}}</ref>
:* [[馬來西亞國會上議院|上議院主席]]（Yang di-Pertua Dewan Negara），馬來西亞國會上議院的主席。
:* [[馬來西亞國會下議院|下議院議長]]（Yang di-Pertua Dewan Rakyat），馬來西亞國會下議院的議長。
:* [[馬來西亞各州議會|立法議會議長]]（Yang di-Pertua Dewan Undangan Negeri），馬來西亞十三州立法議會的議長。
:* [[地方政府_(馬來西亞)|地方政府主席]]（Yang di-Pertua PBT），馬來西亞地方政府市議會或縣議會的主席，由州政府任命。

* '''[[元首|元首]]'''（Yang di-Pertuan, Yang Dipertuan），馬來君主。
:* [[最高元首|最高元首]]（Yang di-Pertuan Agong），馬來西亞國家元首。
:* [[嚴端|最高統治者]]（Yang di-Pertuan Besar），森美蘭最高統治者，由四位米南加保酋長從四位王子中選出。
:* [[王儲|王儲]]（Yang di-Pertuan Kecil），幼王，王位的推定繼承者。
:* [[王儲|王儲]]（Yang di-Pertuan Muda），副王，王位的指定繼承者, 通常指登嘉樓王儲。
:* [[元首_(馬來語)|國家元首]]（Yang di-Pertuan Negara），汶萊蘇丹、新加坡元首（1959－65年）和沙巴元首（1963－76年）的頭銜。
:* [[元首_(馬來君主)|州元首]]（Yang di-Pertuan Negeri），麻六甲、檳城、砂勞越、沙巴總督的頭銜。

== {{anchor|敬稱一覽}}敬稱 ==
{| class="wikitable" width="98%" align="center" style="font-size:85%;"
|-
! 翻譯
! 敬稱
! 對象
|-
| align="right" | [[陛下|……陛下]]
| Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda, KBDYMMSPB
| 馬來西亞最高元首、最高元首后
|-
| align="right" | ……陛下
| Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda, KBDYMMPSB
| 汶萊蘇丹
|-
| align="right" |[[殿下|……殿下]]
| (Kebawah) Duli Yang Maha Mulia, KBDYMM, DYMM
| 蘇丹、蘇丹后、君主、王后
|-
| align="right" |[[殿下|……殿下]]
| Yang Maha Mulia, YMM
| 前最高元首-{后}-、前蘇丹-{后}-、王太后
|-
| align="right" | ……殿下
| (Duli) Yang Teramat Mulia, DYTM, YTM
| 王儲、王儲妃
|-
| align="right" | ……殿下
| Yang Amat Dimuliakan
| 聯邦王室勳章（DMN）的佩戴者
|-
| align="right" | ……殿下
| Yang Dimuliakan
| 擔任宮廷大臣的王室成員
|-
| align="right" | ……殿下
| Yang Amat Mulia, YAM
| 有稱號的王室成員、森美蘭四位酋長
|-
| align="right" | ……殿下
| Yang Mulia, YM
| 一般王室成員
|-
| align="right" | [[閣下|……閣下]]
| Tuan Yang Terutama, TYT
| 州元首、大使
|-
| [[非常尊敬的|最尊敬的……]]
| Yang Amat Berhormat, YAB
| 首相、副首相、州務大臣、首席部長、霹靂四位大臣
|-
| [[尊敬的|尊敬的……]]
| Yang Berhormat, YB
| 部長、副部長、議長、議員、柔佛皇冠勳章（SPMJ）的佩戴者、霹靂八位大臣
|-
| align="center" | 尊敬的……殿下
| Yang Berhormat Mulia, YBM
| 出身於王室的議員
|-
| 最睿智的……
| Yang Amat Arif, YAA
| 首席大法官、上诉庭主席、馬來亞大法官、沙巴與砂拉越大法官
|-
| 睿智的……
| Yang Arif, YA
| 聯邦法庭法官、上诉庭法官、高庭法官、地庭法官、推事庭法官、回教法庭法官
|-
| 最受眷佑的……
| Yang Amat Berbahagia, YABhg.
| 敦、杜潘、TYT的元配、YAB的元配、YAA的元配
|-
| 受眷佑的……
| Yang Berbahagia, YBhg.
| 丹斯里、聯邦拿督、YB的元配
|-
| 最忠誠的……
| Yang Amat Setia
| 有榮譽頭銜的軍官、警官，及其他紀律與執法部門的官員
|-
| 忠誠的……
| Yang Setia
| 沒有榮譽頭銜的軍官、警官，及其他紀律與執法部門的官員
|-
| align="right" | ……先生
| Yang Amat Berusaha
| 有榮譽頭銜的政府部門官員
|-
| align="right" | ……先生
| Yang Berusaha
| 沒有榮譽頭銜的政府部門官員
|-
| align="right" | ……先生
| Yang Amat DiHormati, YADH
| 雪蘭莪拿督、宮廷大臣
|-
| align="right" | ……先生
| Yang DiHormati, YDH
| 霹靂拿督、宮廷大臣
|-
| align="right" | ……先生
| Yang Hormat, YH
| 彭亨拿督、宮廷大臣
|-
| 敬愛的……
| Yang Terhormat, Yth.
| 書信用語
|-
| align="right" | ……老師
| Sahibus Samahah
| 穆夫提
|-
| align="right" | ……老師
| Sahibul Fadillah
| 卡迪
|-
| align="right" | ……老師
| Al Fadil, Al Ustaz
| 宗教導師
|-
| align="right" | ……哈只
| Haji, Hajjah
| 朝覲者
|}

== 註解 ==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:4; -webkit-column-count:4; column-count:4;">
* Agong, Agung 最高的，偉大的
* Amat 很，非常
* -ah 〔後綴〕構成陰性名詞
* Ahli 成員，會員
* Arif 聰明的
* Baginda 陛下，殿下
* Bahagia 幸福的，受庇佑的
* Ber- 〔前綴〕有的
* Besar 大的
* Bintang 星章
* Bongsu 年幼的
* Darjah 勳章，勳獎
* Di- 〔前綴〕被的
* Duli 〔古馬來語〕殿下
* Hormat 尊敬的
* Ke- 〔前綴〕構成名詞
* Kecil 小的
* -ku 〔後綴〕我的
* Maha 最的，大的，非常的
* Mahkota 皇冠
* Muda 年輕的
* Mulia 尊貴的
* Paduka 〔古馬來語〕閣下
* Perdana 首先，首領，首位
* Pingat 獎章，獎牌
* Seri, Sri 光芒，光明
* Setia 效忠的
* Sulong 年長的
* Tengah 中間的
* Ter- 〔前綴〕最的，很的，非常的
* Utama 重要的
</div>

== 参考文献 ==
{{Reflist|35em}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20130223234921/http://melayuonline.com/ind/history/dig/2/kerajaan-melayu Melayu Online]
* [http://prpm.dbp.gov.my Pusat Rujukan Persuratan Melayu @ DBP]
* [https://web.archive.org/web/20140527102944/http://bahasa.kemdiknas.go.id/kbbi/index.php Kamus Besar Bahasa Indonesia]
* [https://web.archive.org/web/20150215135525/http://www.kamus.net/indonesia/ Kamus.net]
* [http://www.kamusbesar.com/index.php Kamus Besar]

{{-}}
{{馬來西亞榮譽制度}}

[[Category:馬來語|Category:馬來語]]
[[Category:頭銜|Category:頭銜]]
[[Category:馬來語稱謂|Category:馬來語稱謂]]
[[Category:馬來西亞相關列表|Category:馬來西亞相關列表]]
[[Category:稱謂列表|Category:稱謂列表]]