{{refimprove|time=2013-09-13}}
{{Taxobox
| name = 馬來犀鳥
| status = NT
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2010
|assessors=BirdLife International
|year=2008
|id=142000
|title=Buceros rhinoceros
|version=2010.4
|downloaded=2011-04-16}}</ref>
| image = Buceros rhinoceros -Chester Zoo-8a.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[佛法僧目|佛法僧目]] Coraciiformes
| familia = [[犀鳥科|犀鳥科]] Bucerotidae
| genus = [[角犀鳥屬|角犀鳥屬]] ''Buceros''
| species = '''馬來犀鳥 ''B. rhinoceros'''''
| binomial = ''Buceros rhinoceros''
| binomial_authority = [[卡爾·林奈|Linnaeus]], 1758
}}

'''馬來犀鳥'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Buceros rhinoceros''}}）是一種[[犀鳥|犀鳥]]。成鳥長110－127厘米，重2－3公斤。<ref>{{cite book|author=Perrins, Christopher (ed.)|title=Firefly Encyclopedia of Birds|publisher=Firefly Books|year=2003|isbn=1-55297-777-3}}</ref>馬來犀鳥的壽命可以達35歲。它們只棲息在[[雨林|雨林]]的最高處。

雄鳥的[[眼睛|眼睛]]呈橙色或紅色，雌鳥的眼睛則是白色的。它們的喙及盔主要是白色及橙色的。它們的下身及尾巴呈白色。它們分佈在[[馬來半島|馬來半島]]、[[星加坡|星加坡]]、[[蘇門塔臘|蘇門塔臘]]、[[爪哇島|爪哇島]]及[[婆羅洲|婆羅洲]]。

馬來犀鳥十分重視示愛，雄鳥必須先得到雌鳥的信任才會[[交配|交配]]、生蛋、孵蛋及育幼。它們會將鳥蛋藏在樹幹內，雌鳥會一同留在內，而雄鳥則會覓食。雌鳥生蛋後，雄鳥會搜集泥土，雙親一同用泥、食物及[[糞便|糞便]]封起樹穴的入口。它們只會留有非常細小的洞，只足以讓雄鳥餵食。當雛鳥長大後，雌鳥及雄鳥會喙開乾泥，讓幼鳥出來。它們主要吃[[果實|果實]]、[[昆蟲|昆蟲]]、細小的[[蜥蜴|蜥蜴]]、[[蛇|蛇]]、[[齧齒目|齧齒目]]及較細小的[[鳥類|鳥類]]。

對於[[達雅族|達雅族]]而言，馬來犀鳥是他們的戰神。它們也是[[馬來西亞|馬來西亞]][[砂拉越|砂拉越]]的州鳥。

==參考==
{{commonscat|Buceros rhinoceros}}
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.freesound.org/samplesViewSingle.php?id=56551 馬來犀鳥的叫聲]


[[Category:角犀鳥屬|Category:角犀鳥屬]]
[[Category:馬來西亞鳥類|Category:馬來西亞鳥類]]
[[Category:印尼鳥類|Category:印尼鳥類]]
[[Category:新加坡鳥類|Category:新加坡鳥類]]
[[Category:婆罗洲动物|Category:婆罗洲动物]]
[[Category:苏门答腊动物|Category:苏门答腊动物]]