{{藝人
|姓名 = 馬俊縈
|類型 = 編劇
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = 
|出生地點 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[編劇|編劇]]、編審
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 《[[愛·回家|愛·回家]]》系列
|著名角色 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|獎項 = 
}}

'''馬俊縈'''，曾為香港[[無綫電視|無綫電視]]編劇／編審。於2015年升為編審。首部編審的劇集是《[[一屋老友記|一屋老友記]]》。2017年4月完成《[[愛·回家之開心速遞|愛·回家之開心速遞]]》首40集劇本創作後請辭。但於2020年回巢創作《[[換命真相|換命真相]]》。

==簡歷==
馬俊縈在小五時開始寫故事，中學時曾撰寫音樂劇劇本<ref name="mingpao">{{cite web|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20161230/19881494|title=無綫編劇轟不被尊重　胡定欣成嫌疑人|publisher=蘋果日報|accessdate=2018-04-27|date=2016-12-30|archive-date=2020-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200309021608/https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20161230/19881494|dead-url=no}}</ref>。大學畢業後兩年，他開始任職無綫電視見習編劇<ref name="mingpao"/>。

在2016年[[無綫台慶|無綫台慶]]的[[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]，馬俊縈曾評論指行內編劇不受尊重<ref>{{cite web|url=https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20171115/s00011/1510683173538|title=全年最佳寫作大獎——優異獎﹕處之泰然的編劇——馬俊縈|agency=明報|accessdate=2018-04-27|date=2017-11-15|archive-date=2018-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180623193929/https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20171115/s00011/1510683173538|dead-url=no}}</ref>。

==編審／編劇列表==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*2005年：《[[窈窕熟女|窈窕熟女]]》
*2006年：《[[高朋滿座|高朋滿座]]》
*2007年：《[[秀才爱上兵|秀才爱上兵]]》《[[建築有情天|建築有情天]]》《[[同事三分親|同事三分親]]》
*2009年：《[[畢打自己人|畢打自己人]]》
*2010年：《[[天天天晴|天天天晴]]》 
*2011年：《[[誰家灶頭無煙火|誰家灶頭無煙火]]》
*2012年：《[[愛·回家_(第一輯)|愛·回家 (第一輯)]]》（與[[邵麗瓊|邵麗瓊]]、[[冼翠貞|冼翠貞]]、[[葉廣蔭|葉廣蔭]]、[[蕭朗|蕭朗]]合作）
*2016年：《[[愛·回家之八時入席|愛·回家之八時入席]]》（與[[邵麗瓊|邵麗瓊]]、[[冼翠貞|冼翠貞]]） 《[[一屋老友記|一屋老友記]]》
*2017年：《[[愛·回家之開心速遞|愛·回家之開心速遞]]》（與[[李綺華|李綺華]]、[[袁寶慧|袁寶慧]]合作）（第1至40集）
*2021年：《[[換命真相|換命真相]]》

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:YE}}
{{無綫電視劇集編審}}
[[Category:無綫電視編劇|Category:無綫電視編劇]]
[[Category:無綫電視編審|Category:無綫電視編審]]
[[Category:馬姓|TIAN]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]