'''馬佳善''' （Basil Marcus），人稱「笑面虎」，[[南非|南非]]籍[[騎師|騎師]]及[[練馬師|練馬師]]，1990年至2002年曾於[[香港|香港]]策騎，並曾經成為七屆[[香港冠軍騎師|香港冠軍騎師]]。其胞弟[[馬安東|馬安東]]亦為騎師，亦曾在香港策騎6個馬季。

==騎師經歷==
馬佳善早年在南非策騎，1990年起到香港策騎，一直有穩定成績，在香港策騎至2002年共12個馬季，取得總共671場頭馬<ref name="hkjc2006">[http://www.hkjc.com/chinese/news/news_2006090513840.htm 賽馬經典人物簽名會 吸引逾百馬迷參與] {{Wayback|url=http://www.hkjc.com/chinese/news/news_2006090513840.htm |date=20150924030928 }} 香港賽馬會，2006年9月5日</ref>。1997至1998年度馬季，曾創下一季内取得98場頭馬的紀錄，至2003年馬季被韋達以106場打破。他曾先後擔任多個馬房主任騎師，包括[[林紅飛|林紅飛]]、[[許怡|許怡]]、[[愛倫|愛倫]]及[[大衛希斯|大衛希斯]]，後期則擔任馬會騎師。

馬佳善曾策騎多匹名駒，包括「[[翠河|翠河]]」、「[[原居民|原居民]]」、「[[活力先生|活力先生]]」、「[[名利多|名利多]]」及「[[奔騰|奔騰]]」等出戰主要錦標，共勝出本地一級賽19項，當中1993年策騎「翠河」成為[[香港三冠長途馬王|香港三冠長途馬王]]，1995年則憑活力先生取得[[香港三冠短途馬王|香港三冠短途馬王]]，皆為馬迷留下深刻印象。

==練馬師經歷==
2002年3月，馬佳善最後一次在香港上陣後，前往[[英國|英國]]跟隨練馬師[[陳亮鏞|陳亮鏞]]，參與及學習馬房日常管理事務。2003年11月，馬佳善在其家鄉南非[[開普敦|開普敦]]開始練馬事業<ref name="apple2008">[http://hk.mark6.nextmedia.com/template/racing/art_main.cfm?showdate=20080826&sec_id=3403908&art_id=11519188 蘋果頭條：馬佳善等緊返港開倉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140728031718/http://hk.mark6.nextmedia.com/template/racing/art_main.cfm?showdate=20080826&sec_id=3403908&art_id=11519188 |date=2014-07-28 }} 蘋果日報，2008年8月26日</ref>。2006至2007年馬季，他與友人合夥擁有的南非馬匹[[精闢圖像|精闢圖像]]，先後於[[開普敦堅尼|開普敦堅尼]]及打吡取勝，並成為該季南非最佳3歲馬。2008年以[[沙漠聯線|沙漠聯線]]贏得[[南非金盃|南非金盃]]<ref name="apple2008"/>。

2006年9月，馬佳善重臨香港，與前冠軍練馬師[[簡炳墀|簡炳墀]]出席「全港馬迷大募集-- 經典人物簽名會」，為馬迷送出親筆簽名照片留念。並於9月7日為《賽馬之星大道》進行打手印儀式<ref name="hkjc2006"/>。

2009年底，馬佳善將馬匹訓練基地從南非轉到[[新加坡|新加坡]]，並將其在南非馬房內30匹馬帶到新加坡，但直至2010年5月才首次出賽，全年只取得8場頭馬。但2011年初，馬房發生「兵變」事件，養馬數目由50多匹跌至20多匹，馬房主任騎師[[柯麥克|柯麥克]]亦離任<ref>[http://news.sina.com.hk/news/20110215/-1-2014371/1.html 馬佳善馬房兵變實力大損] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140726033532/http://news.sina.com.hk/news/20110215/-1-2014371/1.html |date=2014-07-26 }} 星島日報，2011年2月15日</ref>，至2011年8月結束新加坡業務回到南非<ref>[http://hk.racing.nextmedia.com/art_main.php?&sec_id=3403908&showpass=1&showdate=20110803&rshowdate=20110803 馬佳善新加坡散倉] {{Wayback|url=http://hk.racing.nextmedia.com/art_main.php?&sec_id=3403908&showpass=1&showdate=20110803&rshowdate=20110803 |date=20140728030003 }} 蘋果日報，2011年8月3日</ref>。 

馬佳善的兒子馬恪斯（Adam Marcus），現為南非練馬師，是隨[[郭克|郭克]]後另一位最年輕取得南非級際賽冠軍的練馬師<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/racing/20140405/52356669 馬迷偶像馬佳善 兒子南非撈得掂] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/racing/20140405/52356669 |date=20140728025548 }} 蘋果日報，2014年4月5日</ref>。

==馬房主任騎師==
*[[林紅飛|林紅飛]] （1990年）
*[[許怡|許怡]] （1992年）
*[[愛倫|愛倫]] （1994年）
*[[大衛希斯|大衛希斯]] （1997年）

==主要勝出賽事==
*[[香港打吡大賽|香港打吡大賽]] (1次)<ref>[http://www.hkjc.com/chinese/special/hkir2001/races/hkir01_hf_jockey.asp?jockey=b_marcus&window=1 馬佳善] {{Wayback|url=http://www.hkjc.com/chinese/special/hkir2001/races/hkir01_hf_jockey.asp?jockey=b_marcus&window=1 |date=20150924042003 }} 香港賽馬會</ref>
*[[主席獎|主席獎]] (5次)
*[[香港冠軍暨遮打盃|香港冠軍暨遮打盃]] (4次)
*[[董事盃|董事盃]] (4次)
*[[香港金盃|香港金盃]] (3次)
*[[百週年紀念盃|百週年紀念盃]] (1次)

==資料來源==
{{references}}

{{香港冠軍騎師}}
[[Category:香港騎師|Category:香港騎師]]
[[Category:香港冠軍騎師|Category:香港冠軍騎師]]
[[Category:南非騎師|Category:南非騎師]]
[[Category:練馬師|Category:練馬師]]
[[Category:南非白人|Category:南非白人]]