{{Infobox Former Country
|native_name = {{native name|ms|Negeri-negeri Melayu Bersekutu|italics=no}}<br>{{native name|ms-arab|نݢري٢ ملايو برسکوتو|italics=no}}<br>{{native name|en|Federated Malay States|italics=no}}
|conventional_long_name = 马来联邦
|common_name = 马来联邦
|continent=亚洲
|country = 马来西亚
|empire=大英帝国
|status=保护国
|status_text = [[英国|英国]][[保护国|保护国]]<br/>[[聯邦|聯邦]]
|era=[[新帝国主义|新帝国主义]]
|life_span =1895年－1942年<br /><br />1945年－1946年
|year_start = 1895年
|date_start=
|event_start = 联邦成立
|year_end = 1946年
|date_end=4月1日
|event_end = [[马来亚联邦|马来亚联邦]]成立
|event1 = 签署《[[联邦条约|联邦条约]]》
|date_event1 = 1896年7月1日
|event2 = [[馬來亞日佔時期|日本占领]]
|date_event2 = 1942年
|event3 = [[日本投降|日本投降]]
|date_event3 = 1945年8月15日
|p1=雪兰莪
|p2=霹雳州
|p3=森美兰
|p4=彭亨
|p5=日佔馬來亞
|flag_p1=Flag of Selangor (pre 1965).svg
|flag_p2=Flag of Perak.svg
|flag_p3=Flag of Negeri Sembilan.svg
|flag_p4=Flag of Pahang.svg
|flag_p5=Flag of Japan (1870–1999).svg
|s1=日佔馬來亞
|flag_s1=Flag of Japan (1870–1999).svg
|s2=马来亚联邦
|flag_s2=Flag of the Federated Malay States (1895–1946).svg
|flag=马来联邦邦旗
|symbol=马来联邦邦徽
|image_flag = Flag of the Federated Malay States (1895–1946).svg
|image_coat = Coat_of_arms_of_the_Federated_Malay_States.svg
|image_map = British Malaya circa 1922.PNG
|image_map_caption =1922年的[[英屬馬來亞|英屬馬來亞]]，[[黃色|黃色]]為[[馬來聯邦|馬來聯邦]]，[[紅色|紅色]]為[[海峽殖民地|海峽殖民地]]，[[藍色|藍色]]為[[馬來屬邦|馬來屬邦]]
|national_motto = {{lang-ms|Dipelihara Allah}}<br> 真主庇佑
|capital = [[吉隆坡|吉隆坡]]<sup>1</sup>
|religion = 伊斯兰教
|legislature = 联邦立法会议
|type_house1 = 邦（州）立法机构
|house1 = 邦务会议
|latd=3|latm=8|latNS=N|longd=101|longm=42|longEW=E
|common_languages = [[马来语|马来语]]² <br />[[英语|英语]] 
|title_leader=[[英国国王|英国国王]]
|leader1 = [[维多利亚_(英国君主)|维多利亚]]
|year_leader1= 1837-1901
|leader2 = [[愛德華七世|愛德華七世]]
|year_leader2= 1901-1910
|leader3 = [[乔治五世_(英国)|乔治五世]]
|year_leader3= 1910-1936
|leader4 = [[愛德華八世_(英国)|愛德華八世]]
|year_leader4= 1937
|leader5 = [[乔治六世|乔治六世]]
|year_leader5= 1937-1952

|title_deputy = 总参政司³
|deputy1 = [[瑞天咸|瑞天咸]][[爵士|爵士]]
|year_deputy1=1896-1901
|stat_area1=71571
|stat_pop1 = 1324890
|stat_year1=1921
|currency = [[叻币|叻币]]（至1939年止）<br>[[马来亚元|马来亚元]]（至1953年止）
|today = {{flag|Malaysia}}
|footnotes = <sup>1</sup> 也是雪兰莪首府。 <br /> ² 以[[爪夷文|爪夷文]]书写的马来语。 <br /> ³ 后来由政府首席秘书及联邦司代理。
}}

'''馬來聯邦'''（1895年－1946年；{{lang-en|Federated Malay States}}，{{lang-ms|Negeri-negeri Melayu Bersekutu}}），是[[大英帝國|大英帝國]]在[[馬來半島|馬來半島]]的[[英國殖民地|殖民政体]]之一，由半島上4個接受[[英國|英國]]保護的[[馬來|馬來]][[王朝|王朝]]所組成，包括[[雪蘭莪|雪蘭莪]]、[[森美蘭|森美蘭]]、[[霹靂州|霹靂]]和[[彭亨|彭亨]]，首府為[[吉隆坡|吉隆坡]]。

自《[[邦咯條約|邦咯條約]]》開始，四州逐步為[[大英帝國|大英帝國]]所控制，其[[外交|外交]]和[[防務|防務]]均由[[英國|英國]]負責。在[[內政|內政]]方面，除了涉及[[馬來|馬來]][[習俗|習俗]]和[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]的事務以外，四州均須聆聽英國派出的[[参政司|参政司]]的意見。

1946年4月1日，'''馬來聯邦'''與[[馬來屬邦|馬來屬邦]]、[[海峽殖民地|海峽殖民地]]（不含[[新加坡|新加坡]]與[[馬六甲|馬六甲]]）在[[英國政府|英國政府]]管理下，組成[[馬來亞聯邦|馬來亞聯邦]]（{{lang|ms|Malayan Union}}）。

==成员州属和第1屆马来统治者会议==
{{see also|统治者会议}}

雖然總參政司為聯邦名義上的統治者，四個州属仍保有各自的世襲君主（蘇丹）。在馬來聯邦組成時，在位的蘇丹為：

# [[雪蘭莪|雪蘭莪]][[雪蘭莪苏丹蘇萊曼|蘇丹亞來丁·蘇萊曼·沙]]
# [[霹靂州|霹靂]][[蘇丹伊德里斯·沙一世|蘇丹伊德里斯·沙一世]]
# [[森美蘭|森美蘭]]嚴端[[端姑莫哈末·沙|端姑莫哈末·沙]]
# [[彭亨|彭亨]][[蘇丹阿末·慕阿占·沙|蘇丹阿末·慕阿占·沙]]

1897年在[[霹靂州|霹靂]]皇城[[江沙縣|江沙縣]]召開了第一屆[[马来统治者会议|马来统治者会议]]（当时又称为[[杜尔巴|杜尔巴]]会议），作為四位君主間討論的平台，為今日[[統治者會議|統治者會議]]的雛形，統治者會議之後在1957年8月27日依照[[馬來西亞憲法|馬來西亞憲法]]第38條創立。

==行政==
雪蘭莪、森美蘭、霹靂和彭亨先後成為英國[[保護國|保護國]]，四個馬來王朝的統治者必須聽取英國派駐的參政司意見進行統治。而1895年四個州屬的統治者同意建立[[聯邦制|聯邦制]]及集中行政機構，並在1896年正式簽署《[[聯邦條約|聯邦條約]]》建立馬來聯邦，並以「馬來聯邦」身分繼續接受英國保護和控制。在《聯邦條約》下，馬來統治者需放棄所在州的治權，必需得到參政司同意才能行使權力，不過英國亦保證不會干涉馬來傳統和宗教事務。

===聯邦委員會===
英國於1898年成立聯邦委員會（Federal Council）作為馬來聯邦的管理機構，由[[馬來聯邦高級專員|馬來聯邦高級專員]]（通常由[[海峽殖民地總督|海峽殖民地總督]]兼任）領導委員會，成員包括四個成員州屬的[[蘇丹|蘇丹]]、英國派駐的總參政司、四個成員州屬的參政司，和四位委位的非官守議員組成。在1941年日本入侵馬來聯邦之前，英國一直以此委員會管理馬來聯邦。
====馬來聯邦高級專員====
英國派駐馬來聯邦的最高級外交代表，負責管治作為英國保護國的馬來聯邦，由[[海峽殖民地總督|海峽殖民地總督]]兼任。由於高級專員長駐於[[海峽殖民地|海峽殖民地]]而非長駐馬來聯邦，因此馬來聯邦的日常事務實際由派駐馬來聯邦的總參政司負責。
====總參政司====
1896至1911年，馬來聯邦的實權掌握在總參政司手上。
====政府布政司====
1911年至1936年，總參政司改稱為政府布政司。
====聯邦司====
自1936年起，政府布政司改為聯邦司，但職權上削弱為高級專員授權下負責統籌的官員。

==司法==
第一所最高法院於1906年創立，由司法專員統領，並授予法院司法權。1925年司法專員（Judicial Commissioner）的頭銜被更改為大法官（Chief Judge ）。

==參見==
* [[馬來屬邦|馬來屬邦]]
* [[英属马来亚|英属马来亚]]
* [[馬來半島|馬來半島]]
* [[海峽殖民地|海峽殖民地]]
* [[馬來聯邦鐵路|馬來聯邦鐵路]]
* [[馬來亞戰艦|馬來亞戰艦]]
* [[邦咯條約|邦咯條約]]

{{马来西亚历史}}
{{马来西亚主题}}

[[Category:馬來西亞歷史|Category:馬來西亞歷史]]