{{Otheruses|other=名为马君实的其他人物|马君实}}

'''馬呈秀'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''君實'''<ref>《欽定古今圖書集成·明倫彙編·官常典·第六百五卷·監司部·名臣列傳四》：馬呈秀 按《揚州府志》：呈秀，字君實，其先大同人。父鳳，以鹽筴占籍江都。……</ref>，號'''泰秀'''<ref>《万历三十二年甲辰科进士履历便览》：马呈秀，泰秀，书二，丁丑三月初十日生，江都县籍大同县人，庚子三十九，会一百七，三甲八十九，吏部政，告终养，授大理寺评事，戊申升右寺副，庚戌云南恤刑，辛亥升左寺正，癸丑升延安知府，戊午升本省副使，庚申升付建参政。曾祖英，仪宾，封朝列大夫；祖文纲，封奉政大夫镇江府同知；父凤，吏目。</ref>，[[山西等處承宣布政使司|山西]][[大同府|大同府]][[大同縣|大同縣]]人<ref name=djs>道光《大同縣志·卷十六·人物前》：馬呈秀，豸從子，明萬厯甲辰進士，初告終養，授評事，遷寺正，恤刑雲貴，全活甚眾；出守延安，捐俸治河患，時有烽警，呈秀單騎為士卒先，邊境無虞。大猾孫養蒙為民害，寘之法，尋備兵商雒，陞漳南參政，時盜匪起伏不常，設謀擒斬，民賴以寧，至今立祠祀之。 <sub>府志</sub></ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
馬呈秀是鹽商馬鳳的兒子，跟隨叔父[[馬豸_(明朝)|馬豸]]和堂兄弟[[馬呈德|馬呈德]]在[[江都縣|江都縣]]居住，[[萬曆|萬曆]]二十八年（1600年）中[[舉人|舉人]]<ref>道光《大同縣志·卷十二·選舉》：萬厯二十八年庚子科（舉人）……馬呈秀 <sub>甲辰科進士</sub></ref>，三十二年（1604年）成[[進士|進士]]，獲授[[大理寺|大理寺]][[評事|評事]]，遷任[[寺正|寺正]]，負責恤刑雲貴地方時救活不少人命。之後他外任[[延安府|延安府]][[知府|知府]]，捐出俸祿治理河患，又身先士卒防禦邊境，並擒拿大盜孫養蒙；改任備兵商雒[[副使|副使]]，陞為漳南[[參政|參政]]，人民為他立祠<ref name=djs/>。

==參考文獻==
{{reflist}}
*《欽定古今圖書集成》·明倫彙編·官常典·第六百五卷·監司部·名臣列傳四
*道光《大同縣志》·卷十二·選舉
*道光《大同縣志》·卷十六·人物前

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[張邦政|張邦政]]}}
{{s-title|明朝延安府知府|萬曆年間－1618年}}
{{s-after|[[王國瑚|王國瑚]]}}
{{end box}}

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:马姓|C]]
[[Category:大同人|Category:大同人]]
[[Category:萬曆二十八年庚子科舉人|Category:萬曆二十八年庚子科舉人]]
[[Category:明朝大理寺評事|Category:明朝大理寺評事]]
[[Category:明朝大理寺正|Category:明朝大理寺正]]
[[Category:明朝延安府知府|Category:明朝延安府知府]]
[[Category:明朝陝西按察司副使|Category:明朝陝西按察司副使]]
[[Category:明朝福建布政使司參政|Category:明朝福建布政使司參政]]
[[Category:明朝吏部觀政|Category:明朝吏部觀政]]
[[Category:明朝大理寺副|Category:明朝大理寺副]]