{{Infobox_Scientist  
|name              = 馬克斯·德爾布呂克
|image             = Max Delbruck.jpg
|image_width       =
|caption           = 1940年代早期照片
|birth_date        = {{birth date|1906|9|4}}
|birth_place       = [[德意志帝國|德意志帝國]][[柏林|柏林]]
|residence         = 
|nationality       = 
|death_date        = {{death date and age|1981|3|9|1906|9|4}}
|death_place       = [[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[帕薩迪納_(加利福尼亞州)|帕薩迪納]]
|field             = 生物物理學家
|work_institution  = 
|alma_mater        = 
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for          = 
|prizes             = 
|religion           = 
|footnotes          =
}}
'''馬克斯·路德維希·亨寧·德爾布呂克'''（{{lang-de|'''Max Ludwig Henning Delbrück'''}}，{{bd|1906年|9月4日|1981年|3月9日|Delbrück}}），德裔美籍[[生物物理學|生物物理學家]]，1969年[[諾貝爾生理學或醫學獎|諾貝爾生理學或醫學獎]]的共同獲獎者之一。

==家族==
馬克斯·德爾布呂克出生於[[德國|德國]][[柏林|柏林]]，父親是[[柏林大學|柏林大學]]的歷史學教授[[漢斯·德爾布呂克|漢斯·德爾布呂克]]；母親則是[[尤斯圖斯·馮·李比希|尤斯圖斯·馮·李比希]]的孫女。

他的兄弟[[尤斯圖斯·德爾布呂克|尤斯圖斯·德爾布呂克]]（Justus Delbrück）是一名律師，與姊妹[[埃米·邦赫费尔|埃米·邦赫费尔]]（Emmi Bonhoeffer），以及姻親[[克勞斯·邦赫费尔|克勞斯·邦赫费尔]]（Klaus Bonhoeffer，同時也是神學家[[迪特里希·潘霍華|迪特里希·邦赫费尔]]的兄弟），曾參與抵抗[[納粹|納粹]]運動。

==生平與研究==
德爾布呂克原來在[[哥廷根大學|哥廷根大學]]所研讀的科目是[[天文物理學|天文物理學]]，後來轉向[[理論物理學|理論物理學]]。他在1930年獲得[[哲學博士|Ph.D]]學位之後，便周遊於[[英國|英國]]、[[丹麥|丹麥]]與[[瑞士|瑞士]]。這段期間，他遇見了[[沃爾夫岡·包立|沃爾夫岡·包立]]與[[尼爾斯·波耳|尼爾斯·波耳]]，這兩位對[[生物學|生物學]]感到興趣的物理學家，使德爾布呂克也開始注意起生物學。他在1930年回到柏林，擔任[[莉澤·邁特納|莉澤·邁特納]]的助理。

到了1937年，德爾布呂克前往[[美國|美國]]，並進入了生物學領域，於[[加州理工學院|加州理工學院]]研究[[黑腹果蠅|果蠅]]的[[遺傳學|遺傳學]]。同時也逐漸認識[[細菌|細菌]]與[[噬菌體|噬菌體]]（一類專門感染細菌的[[病毒|病毒]]）。1939年，他與埃利斯（E. L. Ellis）共同發表了一篇論文，標題為《噬菌體的生長》（''The Growth of Bacteriophage''），指出這類病毒的繁殖方式為「單一步驟」，而不是如一般[[細胞|細胞]]生物是以指數成長方式。

1941年，他與瑪莉·布魯斯結婚，兩人育有四名子女。[[二次大戰|二次大戰]]結束之後，德爾布呂克留在美國，他在[[范德堡大學|范德堡大學]]一方面教授物理學，一方面進行遺傳學研究。到了1942年，他與[[印第安那大學|印第安那大學]]的[[薩爾瓦多·盧瑞亞|薩爾瓦多·盧瑞亞]]（Salvador Luria）指出細菌對病毒的抵抗力，是來自隨機[[突變|突變]]，而不是適應上的變異。他們的研究被稱作「[[盧瑞亞-德爾布呂克實驗|盧瑞亞-德爾布呂克實驗]]」，這項研究利用了數學，來對不同模型作量化預測。

德爾布呂克在1947年回到了加州理工學院，擔任生物學教授直到1977年。1940年代，德爾布呂克在[[冷泉港實驗室|冷泉港實驗室]]發展了噬菌體遺傳學課程，他促進了一個稱為[[噬菌體團隊|噬菌體團隊]]（Phage group）的科學家社群，此團體包括許多早期的[[分子生物學|分子生物學]]研究者。

從1950年代起，德爾布呂克應用了生物物理學方法來研究[[生理學|生理學]]。這段期間他還在[[科隆大學|科隆大學]]建立了[[分子遺傳學|分子遺傳學]]研究所。1969年，德爾布呂克與盧瑞亞兩人，以及[[阿弗雷德·赫希|阿弗雷德·赫希]]共同獲得了[[諾貝爾生理學或醫學獎|諾貝爾生理學或醫學獎]]<ref>Lagemann, Robert T. "Max Delbrück at Vanderbilt" in ''To Quarks and Quasars, A History of Physics and Astronomy at Vanderbilt University'', 2000. pp. 165-193.</ref>。在同年，兩人又獲得了[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]所頒發的[[路易莎·格羅斯·霍維茨獎|路易莎·格羅斯·霍維茨獎]]（Louisa Gross Horwitz Prize）。

==影響==
德爾布呂克是從物理學轉向生物學的著名人物，他以物理學為基礎來研究[[生命|生命]]現象的思想，刺激了物理學家[[埃爾温·薛丁格|埃爾温·薛丁格]]寫下了一本影響後世深遠的著作《[[生命是什麼？|生命是什麼？]]》（''What is Life?''）<ref>See: "Erwin Schrödinger and the Origins of Molecular Biology" by Krishna R. Dronamrajua in ''Genetics'' (1999) Volume 153 page 1071-1076. [http://www.genetics.org/cgi/content/full/153/3/1071#Delbrucks_model full text]</ref>。這本書影響了[[佛朗西斯·克里克|佛朗西斯·克里克]]、[[詹姆斯·沃森|詹姆斯·沃森]]和[[莫里斯·威爾金斯|莫里斯·威爾金斯]]等人對[[DNA|DNA]]的研究<ref name="Judson">Schrödinger's influence and role in the discovery of the structure of DNA is described by Horace Freeland Judson in ''The Eighth Day of Creation: Makers of the Revolution in Biology''  published by Cold Spring Harbor Laboratory Press (1996) ISBN 0879694785.</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
*{{cite journal en
 | title = The controversy between John H. Northrop and Max Delbrück on the formation of bacteriophage: Bacterial synthesis or autonomous multiplication? 
 | author = Ton van Helvoort
 | journal = Annals of Science 
 | volume = 49 
 | issue =  6
 | pages = 545 – 575 
 | year = 1992 
 | url =  
 | doi = 10.1080/00033799200200451 }}
*{{cite journal en 
 | title = Conceptual models and analytical tools: The biology of physicist Max Delbrück 
 | author = Lily E. Kay
 | journal =  Journal of the History of Biology
 | volume = 18 
 | issue = 2 
 | pages = 207-246  
 | year = 1985 
 | url =  
 | doi = 10.1007/BF00120110}} 
*{{cite journal en
 | title = The Influence of Niels Bohr on Max Delbrück 
 | author = Daniel J. McKaughan
 | journal = Isis 
 | volume = 96 
 | issue =  
 | pages = 507–529 
 | year = 2005 
 | url =  
 | doi = 10.1086/498591}}

==外部連結==
*[http://nobelprize.org/medicine/laureates/1969/delbruck-bio.html Nobel prize webpage]
*[http://www.cshl.edu/History/delbruck.html Delbrück page] at [[Cold_Spring_Harbor_Laboratory|Cold Spring Harbor Laboratory]] website.
*[http://osulibrary.orst.edu/specialcollections/coll/pauling/dna/corr/watson03.html Letter from Jim Watson] Delbrück was instrumental in getting fellowship support for Watson so that he could stay in Cambridge, play tennis, and discover the rules of nucleotide base pairing in DNA. This is a letter from Watson to Delbrück that describes the discovery.
*[http://oralhistories.library.caltech.edu/16/ Interview with Max Delbrück] Oral History Project, California Institute of Technology Archives, Pasadena, California.
*[http://archive.wikiwix.com/cache/20110917164730/http://archives.caltech.edu/search_catalog.cfm?search_field=Delbruck&entry_type=photo Caltech Photo Archives of Max Delbrück] 
* [http://www.cumc.columbia.edu/horwitz/ The Official Site of Louisa Gross Horwitz Prize]

{{諾貝爾生理學或醫學獎獲得者 (1951年-1975年)}}
{{路易莎·格罗斯·霍维茨奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Delbrück, Max}}
[[Category:諾貝爾生理學或醫學獎獲得者|Category:諾貝爾生理學或醫學獎獲得者]]
[[Category:德國諾貝爾獎獲得者|Category:德國諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:美國諾貝爾獎獲得者|Category:美國諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:德國生物物理學家|Category:德國生物物理學家]]
[[Category:美國科學家|Category:美國科學家]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:柏林人|Category:柏林人]]
[[Category:霍维茨奖获得者|Category:霍维茨奖获得者]]