{{noteTA
|G1=EPL
|G2=SPL
|G3=FAcup
|G4=列斯聯
|T=zh-hans:马克·德维里斯;zh-hk:馬克·迪華里斯;zh-tw:馬克·德維里斯;
|1=zh-hans:德维里斯;zh-hk:迪華里斯;zh-tw:德維里斯;
|2=zh-hans:帕拉马里博; zh-hant:巴拉馬利波;
|3=zh-hans:马克·德维里斯;zh-hk:馬克·迪華里斯;zh-tw:馬克·德維里斯;
}}
{{Football player infobox
| playername     = 馬克·迪華里斯<br>''Mark De Vries''
| image = 
| fullname       = Mark De Vries
| nickname       =
| height         = {{height|m=1.91}}
| dateofbirth    = {{birth date and age|1975|8|24|df=y}}
| cityofbirth    = [[巴拉馬利波|巴拉馬利波]]
| countryofbirth = [[蘇利南|蘇利南]]
| currentclub    = [[金堡爾|金堡爾]]
| clubnumber     = 12
| position       = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| youthyears     =
| youthclubs     = 
| years          = 1994-98 <br />1998-99 <br />2000-02 <br />2002-05 <br />2005-08 <br />2006 <br />2006-07 <br />2007 <br>2007-08 <br />2008 <br />2008-
| clubs          = [[禾寧丹足球會|禾寧丹]]<br />[[查莫斯足球會|查莫斯]]<br />[[多德勒支足球會|多德勒支]]<br />[[赫斯足球會|赫斯]]<br />[[李斯特城足球會|李斯特城]]<br />→ [[海倫芬足球會|海倫芬]]<br />→ [[ADO海牙|ADO海牙]]<br />→ [[列斯聯足球會|列斯聯]]<br>→ [[列斯聯足球會|列斯聯]]<br />[[登地聯足球會|登地聯]]<br>[[金堡爾|金堡爾]]
| caps(goals)    = 28 {{0}}(1)<br />11 {{0}}(2)<br />72 (27)<br />72 (29)<br />51 {{0}}(8)<br />{{0}}7 {{0}}(3)<br />27 {{0}}(2)<br />{{0}}4 {{0}}(1)<br>{{0}}2 {{0}}(0)<br />14 {{0}}(2)<br>{{0}}54 {{0}}(25) 
| pcupdate       = 11:49, 8 December 2008 (UTC)
}}

'''馬克·迪華里斯'''（'''Mark De Vries'''，{{bd|1975年|8月24日|catIdx=Vries ,Mark}}），出生在[[蘇利南|蘇利南]]的[[巴拉馬利波|巴拉馬利波]]，是一名[[荷蘭|荷蘭]]足球員，現效力[[金堡爾|金堡爾]]，迪華里斯現居住在[[荷蘭|荷蘭]]的[[達埃爾德|達埃爾德]]。

==早期==
迪華里斯生於[[蘇利南|蘇利南]]，不過在他六個月大時便與其母親移民至[[荷蘭|荷蘭]]的達埃爾德居住至今。迪華里斯年青時曾在本土球隊WGW達埃爾德（WGW Den Helder）踢球。1994年，迪華里斯成為了[[禾寧丹足球會|禾寧丹]]的一份子，他在這球隊打滾了四個[[荷蘭足球甲級聯賽|荷甲]]賽季。 

1998/99球季，迪華里斯轉會至[[查莫斯足球會|查莫斯]]。1999年他加盟了[[多德勒支足球會|多德勒支]]。

===赫斯===
2002年7月，當時[[哈茨足球俱樂部|赫斯]]領隊{{Link-en|奇治·尼雲|Craig Levein}}羅致了迪華里斯。2003年2月，他協助球會打進了[[蘇格蘭聯賽盃|蘇格蘭聯賽盃]]四強，其後赫斯以第3名完成[[蘇格蘭超級聯賽|蘇超]]賽季。他代表赫斯上陣了72場並攻入29球，他最令赫斯支持者所憶起的是他在2002年8月首發對[[喜百年足球會|喜百年]]的同市打比戰中連中四元，最終赫斯以5-1勝出。

2003年11月6日，迪華里斯射入奠勝球擊敗[[波爾多足球會|波爾多]]<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/h/heart_of_midlothian/3243637.stm Hearts surprise Bordeaux] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/h/heart_of_midlothian/3243637.stm |date=20160304140428 }}, BBC Sport 2003-11-06. Retrieved on 2007-09-03.</ref>。

2004年12月21日，赫斯方面拒絕了[[昆士柏流浪足球會|昆士柏流浪]]對迪華里斯的斟介，此外[[錫菲聯足球會|錫菲聯]]和[[普利茅夫足球會|普利茅夫]]都相繼表示希望簽下迪華里斯<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/h/heart_of_midlothian/4027553.stm Blades join pursuit of De Vries], BBC Sport 2004-12-21. Retrieved on 2007-09-02.</ref>。

===李斯特城===
2005年1月6日，原赫斯領隊奇治·尼雲上任[[李斯特城足球會|李斯特城]]領隊後簽入了迪華里斯和其隊友{{Link-en|阿倫·梅貝利|Alan Maybury}}<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/l/leicester_city/4141437.stm Leicester swoop for Hearts pair], BBC Sport 2005-01-06. Retrieved on 2007-09-03</ref>。迪華里斯對於轉會至李斯特城說道：

{{cquote|''我與奇治·尼雲在赫斯共事了兩年半的時間，我與他相處得很好。我希望再有機會在他手下效力。當然，離開赫斯是一個重大的決定，因為我很享受我在赫斯的時光，但我最終還是要前往李斯特。我估計你會說我是一個英式前鋒。我在蘇格蘭一切都很好，在赫斯我環顧四週便有良好的感覺，同樣我在獲加球場亦有相同的感覺，我希望這種感覺會再次變得更好。這個主場的感覺令人難以置信。''}}

2005年1月8日，迪華里斯在[[英格蘭足總杯|足總盃]]第三回對[[黑池足球會|黑池]]的賽事中首次上陣。當季他代表李斯特城上陣了20場。首球則是在對[[米禾爾足球會|米禾爾]]的賽事中攻入。

05/06球季的上半季，迪華里斯經已攻入了9球，其中包括足總杯賽事對[[熱刺足球會|熱刺]]的奠勝球<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/fa_cup/4565028.stm Leicester 3-2 Tottenham] BBC Sport 2006-01-08. Retrieved on 2007-07-27</ref>。2005年9月20日，他在[[英格蘭聯賽杯|聯賽盃]]對黑池的賽事中帶上隊長臂章並為李斯特城攻入兩球，協助球隊勝出<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/league_cup/4258474.stm Leicester 2-1 Blackpool], BBC Sport 2005-09-20. Retrieved on 2007-09-04.</ref>。

當迪華里斯為球隊上陣了35場後，奇治·尼雲不久後被解僱，他亦被外借至[[海倫芬足球會|海倫芬]]。其後，他拒絕了海倫芬正式轉會的請求，最終在06/07球季被李斯特城外借至[[ADO海牙|ADO海牙]]<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/l/leicester_city/5263100.stm De Vries joins Dutch club on loan], BBC Sport 2006-08-18.</ref>。他斯在ADO海牙上陣27場僅攻入兩球。

2007年6月7日，迪華里斯和{{Link-en|羅拔·杜格拉斯|Robert Douglas}}雙雙被置於可供出售名單<ref>[http://www.lcfc.premiumtv.co.uk/page/LatestNews/0,,10274~1033713,00.html Duo Listed] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070609145857/http://www.lcfc.premiumtv.co.uk/page/LatestNews/0%2C%2C10274~1033713%2C00.html |date=2007-06-09 }}, 2007-06-07.</ref>。雖然是這樣，不過他仍獲在對[[屈福特足球會|屈福特]]的賽事中上陣，並攻入了1球助李斯特城以4-1擊敗對手<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/eng_div_1/6952795.stm Leicester 4-1 Watford] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/eng_div_1/6952795.stm |date=20080102225713 }} BBC Sport 2007-08-25. Retrieved on 2007-08-26.</ref>。9月18日，他在聯賽杯對[[諾定咸森林足球會|諾定咸森林]]的賽事中最後一次代表李斯特城上陣，最終該場比賽以3-2勝出，他交出了一個助攻<ref>[http://www.skysports.com/football/match_report/0,19764,11065_2888021,00.html Nottingham Forest 2-3 Leicester City] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080131183136/http://www.skysports.com/football/match_report/0%2C19764%2C11065_2888021%2C00.html |date=2008-01-31 }}, Sky Sports 2007-09-18. Retrieved on 2007-09-19.</ref>。

10月1日，迪華里斯被外借至[[列斯聯足球會|列斯聯]]一個月<ref>[http://www.lcfc.premiumtv.co.uk/page/LatestNews/0,,10274~1124488,00.html De Vries on the move] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080131183506/http://www.lcfc.premiumtv.co.uk/page/LatestNews/0%2C%2C10274~1124488%2C00.html |date=2008-01-31 }}, 2007-10-01.</ref>。10月2日，他在對[[奧咸足球會|奧咸]]的賽事中首次上陣<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/eng_div_2/7019589.stm Oldham 0-1 Leeds], BBC Sport 2007-10-02. Retrieved on 2007-10-03.</ref>。10月6日，迪華里斯在對[[約維爾足球俱樂部|伊奧維]]的賽事中攻入加盟以來首球<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/eng_div_2/7019617.stm Leeds 1-0 Yeovil], BBC Sport 2007-10-06. Retrieved on 2007-10-07.</ref>。10月25日，列斯聯由於他受傷的關係終止了他的借用期，他總共代表列斯聯上陣4場而且攻入1球<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/l/leicester_city/7062340.stm Injury halts De Vries loan spell], BBC Sport 2007-10-25. Retrieved on 2007-10-25.</ref>。然而，在11月12日，他再次被外借至列斯聯<ref>[http://www.leedsunited.com/page/NewsroomDetail/0,,10273%7E1166206,00.html Big Man returns] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080924184513/http://www.leedsunited.com/page/NewsroomDetail/0,,10273~1166206,00.html |date=2008-09-24 }}, Leeds United</ref>。2008年1月25日，他被李斯特城所放棄<ref name="de Vries Moves On">{{cite news
 |title=de Vries Moves On 
 |url=http://www.lcfc.premiumtv.co.uk/page/LatestNews/0,,10274~1224559,00.html 
 |publisher=Leicester City F.C. 
 |date=2008-01-25 
 |accessdate=2008-01-25 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080128131753/http://www.lcfc.premiumtv.co.uk/page/LatestNews/0%2C%2C10274~1224559%2C00.html 
 |archivedate=2008-01-28 
}}</ref>。

===登地聯===
就在迪華里斯被李斯特城放棄同日，他轉投了[[登地聯足球會|登地聯]]重遇惜日的領隊奇治·尼雲<ref name="Levein is re-united with de Vries">{{cite news| title = Levein is re-united with de Vries| url = http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/d/dundee_utd/7205468.stm| publisher = BBC Sport| date = 2008-01-25| accessdate = 2009-01-03| archive-date = 2008-01-27| archive-url = https://web.archive.org/web/20080127163519/http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/d/dundee_utd/7205468.stm| dead-url = no}}</ref>。他在蘇格蘭聯賽盃決賽對[[流浪者足球俱樂部|格拉斯哥流浪]]的賽事中攻入其轉投的首球，聯賽入球則在六天後對[[馬瑟韋爾足球會|馬瑟韋爾]]的賽事中攻入。迪華里斯在2008年6月約滿後，被[[金堡爾|金堡爾]]邀請前往試腳<ref>{{cite web|url=http://www.cambuur.nl/cambuur/news/article235238.ece|title=Notable debutant at SC Cambuur: Mark de Vries|date=2008-07-29|publisher=SC Cambuur|language=nl|accessdate=2008-08-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080928050238/http://www.cambuur.nl/cambuur/news/article235238.ece|archivedate=2008-09-28}}</ref>。

===金堡爾===
2008年8月28日，迪華里斯加盟金堡爾。他在處子戰對[[艾文足球會|艾文]]的賽事中攻入1球，協助球隊以6-2大勝對手。

==榮譽==
;登地聯
*[[蘇格蘭聯賽盃|蘇格蘭聯賽盃]]: 2007-08

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* {{soccerbase|id=31864}}
*[http://www.londonhearts.com/scores/players/devriesmark.html Profile] at [http://www.londonhearts.com londonhearts.com] {{Wayback|url=http://www.londonhearts.com/ |date=20110225065054 }}

{{DEFAULTSORT:De Vries ,Mark}}
[[Category:蘇里南足球運動員|Category:蘇里南足球運動員]]
[[Category:荷蘭足球運動員|Category:荷蘭足球運動員]]
[[Category:蘇里南裔荷蘭人|Category:蘇里南裔荷蘭人]]
[[Category:列斯聯球員|Category:列斯聯球員]]
[[Category:李斯特城球員|Category:李斯特城球員]]
[[Category:赫斯球員|Category:赫斯球員]]
[[Category:登地聯球員|Category:登地聯球員]]
[[Category:禾寧丹球員|Category:禾寧丹球員]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:ADO海牙球員|Category:ADO海牙球員]]
[[Category:蘇超球員|Category:蘇超球員]]
[[Category:海倫芬球員|Category:海倫芬球員]]