{{expand language|1=en|page=|time=2019-03-12T12:23:41+00:00}}
{{unreferenced|time=2019-03-12T12:23:41+00:00}}
<noinclude>{|{{railway line header}}
{{BS-table}}</noinclude>
{{BS3||exCONTg||||往[[馬德里查馬丁車站|馬德里查馬丁車站]]}}
{{BS3||KBHFxa||0.0 km |[[馬德里阿托查車站|馬德里阿托查]]|}}
{{BS3|CONTgq|ABZgr+r||| [[馬德里－西維爾高速鐵路|往西維爾]] }}
{{BS3||BHF||64.4 km|[[瓜達拉哈拉-耶韋斯車站|瓜達拉哈拉-耶韋斯]]|}}
{{BS3||BHF||221.1 km|[[加拉塔尤|加拉塔尤]]|}}
{{BS3||ABZgl|CONTfq|272.9 km|''[[普拉森西亞德哈隆|普拉森西亞德哈隆]]''}}
{{BS3||ABZgl|STR+r|294.9 km|Bif. Moncasí ||}}
{{BS3||STR|BHF|306.7 km| [[薩拉戈薩-德里西亞斯車站|薩拉戈薩-德里西亞斯]]||}}
{{BS3||ABZg+l|ABZgr|||}}
{{BS3||STR|BHF||[[塔爾迪恩塔|塔爾迪恩塔]]|}}
{{BS3||STR|KBHFe||[[韋斯卡|韋斯卡]]|}}
{{BS3||ABZgl|STR+r|434.6 km|''Les Torres de Sanuí''||}}
{{BS3||STR|BHF|442.1 km|[[萊里達-比利牛斯車站|萊里達-比利牛斯]]||}}
{{BS3||ABZg+l|STRr|448.6 km|''阿爾特薩''|}}
{{BS3|exCONTgq|eABZgr+r||512.8 km|地中海高鐵走廊|}}
{{BS|BHF|520.9 km|[[塔拉戈納-坎普車站|塔拉戈納-坎普]]}}
{{BS3||ABZgl|CONTfq|||巴塞隆納側線|}}
{{BS|tSTRa||||}}
{{BS3|CONTgq|tKRZ|CONTfq|| |巴塞隆納－Vilanova|}}
{{BS|tHST||''埃爾普拉特''|}}
{{BS|tSTRe||||}}
{{BS3|CONTgq|ABZg+r||| Direction ''Can Tunis''||}}
{{BS|tSTRa|| ||}}
{{BS|tBHF|620.9 km| [[巴塞隆納桑斯車站|巴塞隆納桑斯]]}}
{{BS|tSTR|||普羅文薩－馬略卡隧道}}
{{BS3||etBHF|||[[巴塞隆納薩格利亞車站|巴塞隆納薩格利亞]]}}
{{BS3||tSTRe||||}}
{{BS3||ABZg+l|CONTfq|||巴塞隆納側線}}
{{BS3||tSTRa|| ||}}
{{BS3||tBHF|||[[赫羅那車站|赫羅那]]|}}
{{BS3||tSTRe||| ||}}
{{BS3||BHF|||[[菲格雷斯-比拉凡特車站|菲格雷斯-比拉凡特]]|}}
{{BS|KMW|44.38 km|跨國段結束（[[佩皮尼昂－菲格雷斯高速鐵路|佩皮尼昂－菲格雷斯高速鐵路]]）|}}
{{BS|tSTRa|||比利牛斯隧道}}
{{BS|tZOLL|||法西邊界||}}
{{BS|tSTRe|||[[佩爾蒂隧道|佩爾蒂隧道]] (8,300 m)||}}
{{BS3|WASSERq|hKRZWae|WASSERq|||[[泰什河|泰什河]]||}}
{{BS3|CONTgq|KRZo|CONTfq|||Elna－Arles鐵路}}
{{BS|ÜST|||左右行交匯||}}
{{BS|SKRZ-Ao|||[[A9高速公路_(法國)|A9公路]]||}}
{{BS|BRÜCKE1|||D612A道路}}
{{BS3|WASSERq|hKRZWae|WASSERq|||Rand河||}}
{{BS|KMW|0.00 km||國際段開始}}
{{BS3||ABZg+l|CONTfq|||傳統路線往Vilafranca de Conflent}}
{{BS|STR||[[勒索萊|勒索萊]]||}}
{{BS3|CONTgq|ABZg+r|||傳統路線往Portbou}}
{{BS|BHF||[[佩皮尼昂車站|佩皮尼昂]]}}
{{BS|LSTR||[[法國朗格多克魯西永省際列車|傳統路線]]}}
{{BS|BHF||[[尼姆車站|尼姆]]}}
{{BS|CONTf||[[法國高速鐵路地中海線|地中海線往巴黎]]}}<noinclude>
|}
|}
'''馬德里－薩拉戈薩－巴塞隆拿－法國邊境高速鐵路'''（{{lang-es|Línea de alta velocidad Madrid-Zaragoza-Barcelona-Frontera francesa}}），是一條連接[[西班牙|西班牙]]首都[[馬德里|馬德里]]及[[加泰羅尼亞|加泰羅尼亞]]地區首府[[巴塞隆拿|巴塞隆拿]]的高鐵路線。全長621公里，於2008年2月20日全線通車。設計速度為時速350公里。它令馬德里至巴塞隆拿的運輸時間減至2小時30分鐘，亦透過[[佩皮尼昂－菲格雷斯高速鐵路|佩皮尼昂－菲格雷斯高速鐵路]]與[[法國|法國]]高速鐵路網絡連接。

==歷史==
===年表===
*2003年10月11日：[[馬德里|馬德里]]至[[萊里達|萊里達]]段通車。通車初期時速限制為200公里。
*2006年5月19日：提速至時速250公里。
*2006年10月16日：提速至時速280公里。
*2006年12月18日：塔拉戈納－坎普車站開始使用。
*2007年5月7日：提速至時速300公里。
*2008年2月20日：通車至[[巴塞隆拿|巴塞隆拿]]。
*2013年1月7日：通車至[[菲格雷斯|菲格雷斯]]，並連接[[佩皮尼昂－菲格雷斯高速鐵路|佩皮尼昂－菲格雷斯高速鐵路]]。<ref>巴塞隆納－菲格雷斯段本非正式馬德里－巴塞隆拿高速鐵路路線，但部份人將該路段合併進馬德里－巴塞隆拿高速鐵路；亦有將該段合併至佩皮尼昂－菲格雷斯段，例如英語維基。</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

{{AVE}}
{{TGV}}
[[Category:西班牙高速铁路线|Category:西班牙高速铁路线]]