'''馬家軍興奮劑事件'''，又稱'''馬家軍濫用興奮劑事件'''、'''馬家軍服禁藥事件'''，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]體育界醜聞，指1990年代，由教練[[馬俊仁|馬俊仁]]訓練的中國女子長跑隊成員，被強迫使用[[興奮劑|興奮劑]]與[[男性荷爾蒙|男性荷爾蒙]]等體育禁藥，以提升成績的事件。這個事件在1998年曾被調查出來，但被禁止出版，直到2016年曝光<ref>{{cite news|title=揭秘文章被封17年曝光 馬家軍奪冠黑幕　教頭逼服禁藥|url=http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20160204/19478615|accessdate=2016-08-14|agency=香港蘋果日報|date=2016-02-04}}</ref>。

==概論==
在1990年代，由馬俊仁訓練的中國女子長跑隊，在世界級比賽中獲得多個獎項，這個女子長跑隊被稱為「馬家軍」。1994年，奧運冠軍[[王軍霞|王軍霞]]帶領全隊女子運動員退隊，馬俊仁重新訓練新的成員。1998年，趙瑜發表《馬家軍調查》，對外披露馬俊仁進行訓練時的各種醜聞，但是其中服用興奮劑一章被刪除，無法出版。2000年夏季奥林匹克运动会前夕，馬家軍多個成員被檢驗出服用[[體育禁藥|禁藥]]，[[中國國家體育總局|中國國家體育總局]]禁馬家軍參賽。

2016年《馬家軍調查》重新出版，被刪節的一章復原，外界開始了解這段歷史。

==事件經過==
1988年，馬俊仁任遼寧省田徑隊女子中長跑組教練，訓練出一批女子長跑選手，包括[[王軍霞|王軍霞]]、[[曲雲霞|曲雲霞]]、[[馬麗艷|馬麗艷]]、[[刘东_(田径运动员)|劉東]]、[[張林麗|張林麗]]等人。1991年後，這些女子運動員在各項運動競賽中獲得佳績，被稱為「馬家軍」。

1993年，遼寧省田徑隊在[[七運會|七運會]]獲得七面獎牌。同年，斯圖加特世界田徑錦標賽，王軍霞、曲雲霞、劉冬分別獲得10000米、3000米和1500米冠軍。馬家軍在媒體上爆紅，馬俊仁對外宣稱這些佳績來自於食用[[鱉|鱉]]血、[[人參|人參]]、鹿肉、[[海參|海參]]等中藥材，在1994年廣島亞運會，出售用藥配方，並接拍「中華鱉精」廣告。根據趙瑜調查，自1991年開始，運動員被迫注射大量興奮劑與男性荷爾蒙，多位運動員的肝臟功能出現異常，馬俊仁禁止運動員私下外出體檢，並要求運動員進行[[闌尾切除術|闌尾切除術]]<ref>{{cite news|author1=楊敏|title=“馬家軍”被迫集體服用禁藥|url=http://sports.people.com.cn/BIG5/n1/2016/0204/c14820-28109600.html|accessdate=2016-08-14|agency=廣州日報|publisher=人民網|date=2016-02-04}}</ref>。

1994年12月中，[[王軍霞|王軍霞]]、[[刘丽_(运动员)|劉麗]]、[[張麗榮|張麗榮]]、[[呂歐|呂歐]]、[[呂億|呂億]]、[[馬寧寧|馬寧寧]]、[[王媛|王媛]]、[[王小霞|王小霞]]等十餘名運動員集體向辭職，脫離馬俊仁的訓練團隊及離開運動基地。馬俊仁重新組訓新的女子運動員，但之後的成績不佳，馬家軍慢慢衰弱。

1995年，[[王軍霞|王軍霞]]聯同[[張林麗|張林麗]]、[[刘东_(田径运动员)|劉東]]、[[刘丽_(运动员)|劉麗]]、[[張麗榮|張麗榮]]、[[馬寧寧|馬寧寧]]、[[王曉霞|王曉霞]]、[[呂億|呂億]]、[[呂歐|呂歐]]、[[王媛|王媛]]共十名隊員，以親筆信方式，向記者[[趙瑜|趙瑜]]揭發相關內幕，承認曾被迫使用體育禁藥，信中附有十人簽名作實<ref>{{cite news|author1=洪偵源|title=世界紀錄保持人王軍霞　承認馬家軍用禁藥|url=http://sports.ettoday.net/news/644279|accessdate=2016-08-14|agency=ETToday|date=2016-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828195132/http://sports.ettoday.net/news/644279|archive-date=2016-08-28|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=揭露马家军禁药联名信曝光 王军霞等十队员签名|url=http://sports.sina.com.cn/others/athletics/2016-02-03/doc-ifxnzanh0652496.shtml|accessdate=2016-08-14|agency=新浪体育|date=2016-02-03}}</ref>。

1998年，趙瑜出版《馬家軍調查》，揭露馬俊仁的訓練醜聞，包括毒打隊員、禁穿胸罩等，引國民關注，但其中關於使用禁藥的第14章〈藥魔重創馬家軍〉被出版社刪除。馬俊仁控告趙瑜，遼寧省當局也以行政力量對趙瑜施加壓力，參與者包括[[薄熙來|薄熙來]]妻子[[谷開來|谷開來]]經營的律師事務所。同年，訴訟進行庭外和解，中國國家新聞出版署要求趙瑜交出採訪筆記和錄音調查。<ref>{{cite news|title=揭秘文章被封17年曝光 馬家軍奪冠黑幕 教頭逼服禁藥 |agency=蘋果日報 |date=2016-02-04|url=https://collection.news/appledaily/articles/YA4SIT7CIYAUYWJX2QTCPPRT6I |accessdate=2021-07-31 }}</ref>

在[[2000年夏季奥林匹克运动会|2000年夏季奥林匹克运动会]]前一個月，[[中國國家體育總局|中國國家體育總局]]禁馬家軍參賽，但並未對外解釋理由。2009年[[袁伟民|袁伟民]]自传《[[袁伟民与体坛风云|袁伟民与体坛风云]]》一书发表，證實當年是因為7人隊伍中6人被檢驗出服用[[體育禁藥|禁藥]]而禁賽，但書中沒有描寫細節<ref>{{cite news|title=中國新書爆料　國家教練逼選手用禁藥|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160203/789564/|accessdate=2016-08-14|agency=台灣蘋果日報|date=2016-02-03}}</ref>。

2015年年底，《馬家軍調查》再版，禁藥內容被還原出版。2016年2月，趙瑜接受訪問，提出更多細節。[[國際田徑總會|國際田徑總會]]（IAAF）開始進行調查<ref>{{cite news|author1=晧宇|title=國際田聯開始調查馬家軍「用藥」指稱|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2016/02/160205_china_athletics_scandal_ma|accessdate=2016-08-14|agency=BBC中文網|date=2016-02-05}}</ref>。

==事件詳情==
《馬家軍調查》中引述[[王軍霞|王軍霞]]、[[張林麗|張林麗]]等九位馬家軍老隊員共同回憶：<ref name=MaReport>{{cite book |title=《獨立調查啓示錄·馬家軍調查》〈附錄一、藥魔重創馬家軍（原第14章）〉 |author=趙瑜 |date=2016 |publisher=陝西人民出版社}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/16/0203/11/BET60R0I00011229.html |title=網易：马家军被删章节:马俊仁亲自打针 王军霞举报 |access-date=2016-02-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160203173352/http://news.163.com/16/0203/11/BET60R0I00011229.html |archive-date=2016-02-03 |dead-url=yes }}</ref>
* 大約1988至1989年，隊員便知道國內運動員開始用禁藥，選拔到馬俊仁這個組前，便聽說馬用藥比較多。入組後，爲了出成績，就跟著用藥。
* 1991年開始，馬俊仁要隊員用的禁藥越來越多，有口服亦有針劑。由於當時查得不緊，便大量地用藥，打針發藥都是平日的正常程序。禁藥是由馬俊仁親自向隊員打針的，用的禁藥包括 [[紅血球生成素|EPO（紅血球生成素）]] ，馬指EPO是好東西，非常好使。
* 1992年以後，用禁藥後女隊員身體起了變化，說話嗓子變粗，有的不來月經，各種毛病都出來了，患上肝病的越來越多，但馬俊仁不允許隊員到醫院檢查身體，怕被發現隊中大量用禁藥。有一次呂億、呂歐、劉麗、王媛、馬寧寧等因肝痛偷偷到醫院求診，馬發現後便虐打她們，老隊員劉麗被打得最重，耳刮子、大板凳子，把她打得烏眼青，幾天退不下去。
* 1993年，跑出了成績後，立即有不少人要回家不幹，主要是不想再用禁藥。
* 1994年9月，國際田聯對馬家軍第三次到瀋陽突擊藥檢，當時隊員正在雲南備戰亞運會，不僅正在使用[[紅血球生成素|EPO]]，也使用別的禁藥，驗尿也可能被查出來。為了逃避藥檢，留守瀋陽的職員一方面向藥檢隊訛稱無法聯絡在高原的隊伍，叫藥檢隊回北京等候；一方面緊急聯絡正在火車上的馬俊仁。馬俊仁趕緊叫隊員停藥，並用稀釋利尿手段加緊排泄，同時服用干擾藥物。隊員在北京偷偷下車，到黃寺小樓停藥躲藏四天。由於隊員要像賊一樣從火車上偷偷下來，東躲西藏，心頭蒙上了陰影；另外，馬俊仁跟隊員說，藥檢查出誰來誰自己負責，他和組織上都不會負責，使大部分隊員心寒。同年12月，因聽說游泳隊藥檢出事，隊員都嚇懵了，最終集體出走，離開馬俊仁。
* 1995年，已離開馬俊仁的隊員王軍霞、張林麗等不用禁藥參加在北京國際馬拉松賽，兩屆冠軍的她們只跑得第五名。同年5月，在太原的全國錦標賽，輸得更徹底，張林麗在5000公尺預賽中只跑得第九，慘遭淘汰。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中华人民共和国体育丑闻|Category:中华人民共和国体育丑闻]]
[[分類:1990年代中國體育|分類:1990年代中國體育]]
[[Category:體育禁藥案例|Category:體育禁藥案例]]