{{Infobox baseball biography
|name=馬克·萊特<br>Mark Leiter
|image=MLeiter NYM (cropped).jpg
|caption=2001年，萊特參加紐約大都會隊春訓
|position=[[投手|投手]]
|bats=右
|throws=右
|birth_date={{Birth date and age|1963|4|13}}
|birth_place={{USA}}[[伊利諾州|伊利諾州]][[喬利埃特_(伊利諾州)|喬利埃特市]]
|debutleague=[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|debutdate=7月24日
|debutyear=1990年
|debutteam=[[紐約洋基|紐約洋基]]
|finalleague=[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|finaldate=10月7日
|finalyear=2001年
|finalteam=[[密爾瓦基釀酒人|密爾瓦基釀酒人]]
|statleague=[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|stat1label=[[勝投|勝]]－[[敗投|敗]]
|stat1value=65–73
|stat2label=[[防禦率|防禦率]]
|stat2value=4.57
|stat3label=[[三振|三振]]
|stat3value=892
|teams=<nowiki></nowiki>
*[[紐約洋基|紐約洋基]] (1990年)
*[[底特律老虎|底特律老虎]] (1991年–1993年)
*[[洛杉磯天使|加利福尼亞天使]] (1994年)
*[[舊金山巨人|舊金山巨人]] (1995年–1996年)
*[[華盛頓國民|蒙特婁博覽會]] (1996年)
*[[費城費城人|費城費城人]] (1997年–1998年)
*[[西雅圖水手|西雅圖水手]] (1999年)
*[[密爾瓦基釀酒人|密爾瓦基釀酒人]] (2001年)
}}

'''馬克·萊特'''（{{lang-en|Mark Edward Leiter}}，{{bd|1963年|4月13日|catIdx=Leiter, Mark}}），前[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]右[[投手|投手]]；他曾經在大聯盟打了11個球季；從1990年至1999年以及2001年，分別效力於[[紐約洋基|紐約洋基]]、[[底特律老虎|底特律老虎]]、[[洛杉磯天使|加利福尼亞天使]]、[[舊金山巨人|舊金山巨人]]、[[華盛頓國民|蒙特婁博覽會]]、[[費城費城人|費城費城人]]、[[西雅圖水手|西雅圖水手]]和[[密爾瓦基釀酒人|密爾瓦基釀酒人]]隊。

==業餘時代==

萊特在[[新泽西州|紐澤西州]]的[[湯姆斯河|湯姆斯河]]長大。1981年，畢業於{{tsl|en|Central Regional High School|中央地區高中}}；他和弟弟[[艾爾·萊特|艾爾·萊特]]及同學{{tsl|en|Jeff Musselman|傑夫·穆塞爾曼}}一起參加學校的棒球隊<ref>{{cite news |last1=Trutor |first1=Clayton |title=Mark Leiter |url=https://sabr.org/bioproj/person/mark-leiter |work=Society for American Baseball Research}} "第4段"</ref>。

==職業生涯==

===紐約洋基===

1983年[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[選秀|選秀]]會，萊特在第4輪被[[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]隊選中；5月9日，他與金鶯隊簽下合約。由於右肩的嚴重傷勢，萊特缺賽1986至1988年3個球季<ref>{{cite news |last1=Trutor |first1=Clayton |title=Mark Leiter |url=https://sabr.org/bioproj/person/mark-leiter |work=Society for American Baseball Research}} "第8段"</ref>；1988年6月13日，他遭到金鶯隊釋出。

1988年9月29日，萊特與[[紐約洋基|紐約洋基]]隊簽約。1990年7月24日，他首度升上大聯盟；後援上場面對[[德州遊騎兵|德州遊騎兵]]隊，投出1又1/3局無失分的表現<ref>{{cite news| url=https://www.baseball-reference.com/boxes/TEX/TEX199007240.shtml | work=Baseball-Reference | title=New York Yankees at Texas Rangers Box Score, July 24, 1990}}</ref>。萊特在新人球季繳出1勝1敗、[[防禦率|防禦率]]6.84的成績。1991年3月19日，洋基隊將萊特交易到[[底特律老虎|底特律老虎]]隊，換取[[內野手|內野手]]{{tsl|en|Torey Lovullo|托瑞·羅夫洛}}<ref>{{cite news| url=https://www.sun-sentinel.com/news/fl-xpm-1991-03-21-9101140737-story.html | work=Sun Sentinel | title=Yanks' Adkins Demoted, Says He Wants Trade}}</ref><ref>{{cite news| url=https://www.baltimoresun.com/news/bs-xpm-1991-08-31-1991243061-story.html | work=The Baltimore Sun | title=When doctor said change jobs, Tigers' Leiter changed doctors}}</ref>。

===底特律老虎===

萊特效力老虎隊的3個球季，[[先發投手|先發]]、[[後援投手|後援]]兩頭跑，每季投球局數都破百局。1991年，繳出9勝7敗、防禦率4.21、[[三振|三振]]103次的成績；1992年，則繳出8勝5敗、防禦率4.18的成績；1993年，因為傷病，他的表現開始下滑，繳出6勝6敗、防禦率4.73的成績。1994年3月15日，萊特遭到老虎隊釋出。

===加利福尼亞天使===

1994年3月21日，[[洛杉磯天使|加利福尼亞天使]]隊與萊特簽約。萊特在天使隊出賽40場，繳出4勝7敗、防禦率4.72的成績；球季結束後，他成為[[自由球員|自由球員]]。

這個球季，萊特9個月大的兒子萊恩死於[[脊髓性肌肉萎縮症|脊髓性肌肉萎縮症]]；為了表彰他勇於克服生命逆境，獲頒「[[湯尼·康尼格里亞羅獎|湯尼·康尼格里亞羅獎]]」。

===舊金山巨人===

1995年4月10日，萊特與[[舊金山巨人|舊金山巨人]]隊簽約。他的角色定位開始由後援轉為先發投手；整季先發29場，繳出10勝12敗、防禦率3.82、三振129次的成績。這個球季，萊特還被巨人隊票選為「{{tsl|en|Willie Mac Award|威利·麥克獎}}」得主，以表彰他的精神和領導能力；也是首次有2位球員同時獲頒該獎項<ref>{{cite news| url=https://goldengatesports.com/2016/10/01/giants-morning-minute-another-win | work=Golden Gate Sports | title=San Francisco Giants Morning Minute: Another Win to Stay Ahead}}</ref>。

1996年7月30日，巨人隊將萊特交易到[[華盛頓國民|蒙特婁博覽會]]隊，換取[[投手|投手]][[柯克·魯特|柯克·魯特]]和投手[[提姆·史考特|提姆·史考特]]<ref>{{cite news| url=https://www.upi.com/Archives/1996/07/30/Expos-get-Mark-Leiter-for-Scott-Rueter/3410838699200 | work=UPI | title=Expos get Mark Leiter for Scott, Rueter}}</ref>。

===蒙特婁博覽會===

萊特僅在博覽會隊待了半個球季；球季結束後，他成為自由球員。值得一提的是萊特的[[觸身球|觸身球]]，1994年為[[美國聯盟|美國聯盟]]最多（9次），1995、1996年這2個球季更是全大聯盟最多（17次 / 16次）<ref>{{cite news| url=https://www.baseball-reference.com/leaders/HBP_p_leagues.shtml | work=Baseball-Reference | title=Yearly League Leaders & Records for Hit By Pitch}}</ref>。

===費城費城人===

1996年12月12日，[[費城費城人|費城費城人]]隊與萊特簽約。1997年，他整季先發31場，繳出10勝17敗、防禦率5.67、三振148次的成績；敗場數為全大聯盟最多<ref>{{cite news| url=https://www.baseball-reference.com/leaders/L_leagues.shtml | work=Baseball-Reference | title=Yearly League Leaders & Records for Losses}}</ref>。1998年球季，萊特的角色定位由先發投手轉為球隊的[[終結者_(棒球)|終結者]]；出賽69場全是後援，繳出7勝5敗23[[救援成功|救援]]、防禦率3.55的成績。1998年11月9日，費城人隊將他交易到[[西雅圖水手|西雅圖水手]]隊，換取投手{{tsl|en|Paul Spoljaric|保羅·史波亞里奇}}<ref>{{cite news| url=https://products.kitsapsun.com/archive/1998/11-10/0018_baseball__m_s_acquire_leiter_and_.html | work=Kitsap Sun | title=BASEBALL: M's acquire Leiter and make pitch to Belcher}}</ref>。

===西雅圖水手===

1999年，萊特在水手隊僅出賽2場，就因為右肩{{tsl|en|Rotator cuff tear|旋轉肌袖裂傷}}接受手術，整季報銷<ref>{{cite news| url=https://apnews.com/article/77f4d5552e03ff5b6d148d53c9e0de7a | work=AP NEWS | title=Seattle Loses Two Pitchers}}</ref>。球季結束後，他再度成為自由球員。

===密爾瓦基釀酒人===

2000年2月9日，萊特與[[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]隊簽約；3月23日，他遭到海盜隊釋出。2001年1月9日，萊特再與[[紐約大都會|紐約大都會]]隊簽約；3月26日，大都會隊將他交易到[[科羅拉多洛磯|科羅拉多洛磯]]隊，換取投手[[布萊恩·羅斯|布萊恩·羅斯]]<ref>{{cite news| url=https://www.trentonian.com/mets-acquire-former-thunder-ace/article_52a44db6-fe8e-5d37-9127-78752bac96d5.html | work=The Trentonian | title=Mets acquire former Thunder ace}}</ref>。4月4日，洛磯隊再將萊特、投手[[麥克·德尚|麥克·德尚]]和[[二壘手|二壘手]]{{tsl|en|Elvis Pena|艾維斯·佩納}}交易到[[密爾瓦基釀酒人|密爾瓦基釀酒人]]隊，換取投手[[肯恩·戴維斯|肯恩·戴維斯]]、投手[[胡安·阿塞維多|胡安·阿塞維多]]和內野手{{tsl|en|Jose Flores (infielder)|荷西·弗洛雷斯}}<ref>{{cite news|url=https://news.google.com/newspapers?nid=1035&dat=20010412&id=txslAAAAIBAJ&sjid=xQ4GAAAAIBAJ&pg=2414,1902888|title=Davis Excited To Be Pitching For Rockies|first=Jim|last=Cooper|work=The Times Record|date=April 12, 2001|page=8}}</ref>。

2001年對萊特來說，又是一個傷病纏身的球季；他在釀酒人隊整季僅出賽20場，繳出2勝1敗、防禦率3.75的成績。球季結束後，萊特宣布退休，結束11年的大聯盟球員生涯<ref>{{cite news |last1=Trutor |first1=Clayton |title=Mark Leiter |url=https://sabr.org/bioproj/person/mark-leiter |work=Society for American Baseball Research}} "第18段"</ref>。

==個人生活==

馬克的弟弟[[艾爾·萊特|艾爾·萊特]]也是一名大聯盟投手；他的兒子{{tsl|en|Mark Leiter Jr.|小馬克·萊特}}曾效力於費城費城人和[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]隊，2021年與[[底特律老虎|底特律老虎]]隊簽下[[美國職棒小聯盟|小聯盟]]合約<ref>{{cite news| url=https://www.fantasyalarm.com/player-news/2155380/tigers-sign-mark-leiter-jr-to-minors-contract | work=Fantasy Alarm | title=MLB - Fantasy Baseball Player News & Updates}}</ref>。

1994年，萊特9個月大的兒子萊恩死於脊髓性肌肉萎縮症。他與妻子艾莉森創立萊恩·萊特基金會，為該疾病受害者的家人籌募資金<ref>{{cite news |last1=Maske |first1=Mark |title=NOTHING CAN MAKE UP FOR SON'S DEATH |url=https://www.washingtonpost.com/archive/sports/1994/04/28/nothing-can-make-up-for-sons-death/5c318a3c-669b-4e7e-b9e4-de42aa64d555 |work=Washington Post |date=28 April 1994}}</ref>。

1999年，一名女性到[[美国伊利诺伊北区联邦地区法院|美國伊利諾州北區聯邦地區法院]]控告萊特；聲稱在兩人的[[外遇|婚外情]]期間，萊特曾用拳頭毆打她，並在她的手臂上熄滅香菸<ref name="punch">{{cite news |title=Mark Leiter Denies Punching Woman |url=https://www.apnews.com/fedf3a1c2dcd75a1f0ae19020f6a37c5 |work=AP NEWS |agency=[[Associated_Press|Associated Press]] |date=April 28, 1999}}</ref>。萊特和妻子後來離婚<ref name="punch" />。

==職棒生涯成績==
{|border=1 width="800px"
|- align=middle style="color:#FFFFFF; background-color:#0C2340" 
||年度||球隊||勝場||敗場||防禦率||場次||先發||完投||完封||中繼||救援||局數||被安打||被全壘打||四壞||奪三振||WHIP
|- align=middle
||1990||NYY||1||1||6.84||8||3||0||0||0||0||26.1||33||5||9||21||1.59 
|- align=middle
||1991||DET||9||7||4.21||38||15||1||0||2||1||134.2||125||16||50||103||1.30 
|- align=middle
||1992||DET||8||5||4.18||35||14||1||0||3||0||112.0||116||9||43||75||1.42 
|- align=middle
||1993||DET||6||6||4.73||27||13||1||0||1||0||106.2||111||17||44||70||1.45 
|- align=middle
||1994||CAL||4||7||4.72||40||7||0||0||3||2||95.1||99||13||35||71||1.41 
|- align=middle
||1995||SFG||10||12||3.82||30||29||7||1||0||0||195.2||185||19||55||129||1.23 
|- align=middle
|rowspan=3|1996||SFG||4||10||5.19||23||22||1||0||0||0||135.1||151||25||50||118||1.49 
|- align=middle
||MON||4||2||4.39||12||12||1||0||0||0||69.2||68||12||19||46||1.25 
|- align=middle
||合計||8||12||4.92||35||34||2||0||0||0||205.0||219||'''37'''||69||164||1.40 
|- align=middle
||1997||PHI||10||'''17'''||5.67||31||31||3||0||0||0||182.2||216||25||64||148||1.53 
|- align=middle
||1998||PHI||7||5||3.55||69||0||0||0||1||23||88.2||67||8||47||84||1.29 
|- align=middle
||1999||SEA||0||0||6.75||2||0||0||0||0||0||1.1||2||0||0||1||1.50 
|- align=middle
||2001||MIL||2||1||3.75||20||3||0||0||1||0||36.0||32||6||8||26||1.11 
|- align=middle
|colspan=2|11年||65||73||4.57||335||149||15||1||11||26||1184.1||1205||155||424||892||1.38
|}

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Baseballstats|mlb=117653|espn=2359|br=l/leitema01|fangraphs=1007501|brm=leiter001mar}}
*[https://web.archive.org/web/20100514011955/http://leiteradvantage.com/ www.leiteradvantage.com]

{{Tony Conigliaro Award}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Leiter, Mark}}
[[Category:1963年出生|Category:1963年出生]]
[[Category:奧地利裔美國人|Category:奧地利裔美國人]]
[[Category:英國裔美國人|Category:英國裔美國人]]
[[Category:捷克裔美國人|Category:捷克裔美國人]]
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手|Category:美國職棒大聯盟投手]]
[[Category:紐約洋基隊球員|Category:紐約洋基隊球員]]
[[Category:底特律老虎隊球員|Category:底特律老虎隊球員]]
[[Category:加州天使隊球員|Category:加州天使隊球員]]
[[Category:舊金山巨人隊球員|Category:舊金山巨人隊球員]]
[[Category:蒙特婁博覽會隊球員|Category:蒙特婁博覽會隊球員]]
[[Category:費城費城人隊球員|Category:費城費城人隊球員]]
[[Category:西雅圖水手隊球員|Category:西雅圖水手隊球員]]
[[Category:密爾瓦基釀酒人隊球員|Category:密爾瓦基釀酒人隊球員]]