'''馬克·史格特戴'''（[[英文|英文]]：'''Mark Scatterday''' / '''Mark Davis Scatterday'''），[[美國|美國]][[指揮家|指揮家]]。

==教育==
馬克·史格特戴於1989年取得[[伊士曼音樂學院|伊士曼音樂學院]]音樂藝術博士學位（Doctor of Musical Arts degree），同時也擁有[[密歇根大學|密歇根大學]]長號演奏[[碩士|碩士]]學位，及[[阿克倫大學|阿克倫大學]]（[[University_of_Akron|University of Akron]]）[[音樂教育|音樂教育]]系和[[長號|長號]]演奏系[[學士|學士]]學位。

==康奈爾大學時期==
在[[伊士曼音樂學院|伊士曼音樂學院]]工作之前，馬克·史格特戴由1989年至2002年間在[[美國|美國]][[康奈爾大學|康奈爾大學]]擔任音樂系教授及主席，亦指揮該大學的管樂合奏團、管樂團、室樂管樂團及節日管弦樂團。他也教授指揮、音樂理論、低音銅管演奏。在康奈爾大學，他是新音樂樂團「X室樂團」（Ensemble X）的首席指揮，該樂團於2003年在[[卡內基音樂廳|卡內基音樂廳]]演出。他是[[美國|美國]][[伊薩卡|伊薩卡]][[卡尤加管樂團|卡尤加管樂團]]（Cayuga Winds）的指揮及音樂總監的。他還在[[伊薩卡學院|伊薩卡學院]]（Ithaca College）教授​​指揮。

==伊士曼音樂學院時期==
2002年1月28日，經過在[[美國|美國]]廣泛地搜尋，[[伊士曼音樂學院|伊士曼音樂學院]]委任馬克·史格特戴出任世界著名的[[伊士曼管樂合奏團|伊士曼管樂合奏團]]第4任指揮，接替擔任了長達37年[[伊士曼管樂合奏團|伊士曼管樂合奏團]]第3任指揮的[[唐諾·漢斯柏格|唐諾·漢斯柏格]]（Donald Hunsberger）。

馬克·史格特戴是[[羅徹斯特大學|羅徹斯特大學]][[伊士曼音樂學院|伊士曼音樂學院]]指揮系教授和指揮及合奏團部主席。 2004年，他率領[[伊士曼管樂合奏團|伊士曼管樂合奏團]]到[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]和[[澳門|澳門]]巡迴演出。 2005年，他帶領樂團在廣受讚譽的[[卡內基音樂廳|卡內基音樂廳]]（Carnegie Hall）進行了音樂會，亦在[[日本|日本]]指揮了為[[輕井澤|輕井澤]]一個新的音樂廳開幕的音樂會，當中包括東京愛樂樂團的成員。 2009年，在著名的[[芝加哥|芝加哥]][[美國中西部管樂團診療室研習營|美國中西部管樂團診療室研習營]]（Midwest Clinic），首演了[[米高·伯里特|米高·伯里特]] （Michael Burritt） 《傑夫泰澤複段》（Jeff Tyzik's Riffs）樂曲。

==外部連結==
* [http://www.esm.rochester.edu/faculty/?id=121 馬克·史格特戴的官方傳記]

{{s-start}}
{{s-bef|before=[[唐諾·漢斯柏格|唐諾·漢斯柏格]]}}
{{s-ttl|title=[[伊士曼管樂合奏團|伊士曼管樂合奏團指揮]]
       |years=2002年-}}
{{s-aft|after=無''' ''(現任)''}}
{{end}}


{{Authority control}}
[[Category:美国指挥家|Category:美国指挥家]]
[[Category:康乃爾大學教師|Category:康乃爾大學教師]]
[[Category:密西根大學校友|Category:密西根大學校友]]