'''馬先登'''（{{bd|1807年||1876年|catIdx=M馬}}），[[表字|字]]'''伯岸'''，[[號|號]]'''龍坊'''。[[陕西|陕西]][[大荔縣|大荔縣]]東小坡人，[[清朝|清朝]]政治人物。

==生平==
馬先登幼時家貧，其父開館授業時，先登也隨其讀書。後來家境更加貧寒，經常斷炊，但其父對其期盼殷切，十六歲即使其的就學於陕西大儒[[李時齋|李時齋]]門下。十年之間，先登通讀歷代經籍文章，文采飛揚。

[[道光|道光]]二十六年（1846年），馬先登於丙午科[[鄉試|鄉試]]中[[舉人|舉人]]，二十七年（1847年）丁未科連捷[[會試|會試]]，[[殿試|殿試]]位列三甲第五十一名，與名臣[[張之萬|張之萬]]、[[徐樹銘|徐樹銘]]、[[李鴻章|李鴻章]]、[[沈葆楨|沈葆楨]]、[[馬新貽|馬新貽]]等同榜，賜同進士出身。分派[[河南|河南]]即用[[知縣|知縣]]，歷署[[陽武|陽武]]，補[[永寧|永寧]]，又因軍務緊急回鄉勸捐，並辦理河工。後被保舉出任直隸州知州，升[[懷慶|懷慶]][[知府|知府]]，在任九年，調往[[開封|開封]]。曾兩次護送[[越南|越南]]朝貢使者。不久，候補道員，加[[布政使|布政使]]銜。

告歸之後閒居十年，受知府[[文泰初|文泰初]]聘用，主豐登講席，兼修《同州府續志》。亦曾彙其先代遺集、刊為《馬氏叢書》。<ref>《續修大荔縣舊志存稿》卷十《耆旧传上》頁二十二：“馬先登，字伯岸，號龍坊，東小坡人。幼貧窘，父騰蛟，藉授童蒙為生，每有館地，先登隨之讀。久之，貧益甚，僅留祖塋地二畝。每向親友乞米，後以無應者，幾断炊者屡矣。然望子綦切。年十六，使授業朝邑李時齋元春之門，時齋為陕理學大儒，由是學益進。從遊十年，於歷朝各史諸經箋注及漢魏六朝唐宋諸家之文皆通其說而淹贯之。奄有[[閻若璩|閻百詩]]、[[毛奇龄|毛大可]]之風，為文鴻博奥衍，凌厲古人，讀之如置身大海中，汪洋恣肆而不知其涯涘，良由學博，因之氣盛。學成歸，與士林尚論古今，酒酣耳热，常自謂世無時齋，不當在弟子之列。荔邑当道咸間，人文蔚起，称博洽者极多，以伯岸为多士之翘楚。道光丙午丁未联捷成進士，官河南即用知縣，歷奉差委無誤，署陽武，補永寧，又以軍務緊急回籍勸捐，並辦賑河工。諸勞績累，保以直隸州，升知府，任懷慶者九年，調開封。所至以經術飭吏治，文章經濟為上游器重，兩次護送越南貢使，咸以為非是人莫屬。旋以道員候補、加布政銜。年逾七十，精力尚健，告歸，優游林下者又十年。知府文泰初，聘主豐登講席，兼修《同州府續志》，彙其先代遺集、刊《馬氏叢書》。生平著書目載前志，不具及。”</ref>

馬先登有自編年譜，名《告存漫叟年譜》，又名《漫叟自訂年譜》，有光緒十五年刻本，藏於[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]。<ref>《北京圖書館藏珍本年譜叢刊》.155册, 397－471頁.</ref>

== 家族 ==
[[伏波將軍|伏波將軍]][[馬援|馬援]]的後代，與越南朝貢使者交流過其先祖的文化。

父馬腾蛟為[[諸生|諸生]]，以教授童蒙為生。

==著作==
輯《燼餘志過錄》二卷，撰有《勿待軒文集存稿》不分卷，《再送越南貢使日記》一卷及《鍾情志痛編》。其主纂之光緒《同州府續志》，對當地文化貢獻甚大。

==著述==
* [http://books.google.com/books?id=wfYqAAAAYAAJ&printsec=frontcover&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false 燼餘志過錄: 2卷, Volumes 11-20 (敦倫堂) 1870]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

*陈少先、聂雨润、张树枟、李泰.《續修大荔縣舊志存稿》. 民國二十六年（1937年）. 陕西省印刷局. 鉛印本.

{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:大荔人|Category:大荔人]]
[[Category:馬姓|X先登]]
[[Category:清朝知州|Category:清朝知州]]
[[Category:清朝懷慶府知府|Category:清朝懷慶府知府]]
[[Category:清朝開封府知府|Category:清朝開封府知府]]
[[Category:清朝道員|Category:清朝道員]]
[[Category:清朝布政使|Category:清朝布政使]]
[[Category:清朝知縣|Category:清朝知縣]]