'''馬廷英'''（{{bd|1899年||1979年|9月15日|catidx=Ma}}），[[表字|字]]'''雪峰'''，[[奉天省|奉天省]]金县（今[[辽宁省|辽宁省]][[大連市|大連市]][[金州区|金州区]]）人，[[中華民國|中華民國]]地質學家、古生物學家。<ref name=mingren>[http://nadm.gl.ntu.edu.tw/history/10_1.html 馬廷英，國立臺灣大學地質學系地質名人館]</ref>

==生平==
馬廷英是家中長子，共有九個弟妹，年幼家境清寒。1917年畢業於金州中學後，考取[[日本|日本]][[東京|東京]]高等師範學校（現在[[筑波大學|筑波大學]]）理科，以第一名成績畢業，再考入[[仙台|仙台]][[東北帝國大學|東北帝國大學]]地質古生物學教室，1929年獲得地質古生物學教室理學士。畢業後再繼續攻讀博士，1933年馬廷英已完成博士論文，日本政府要求他返回[[滿洲國|滿洲國]]科學院做為博士學位交換條件，並要求馬廷英入日本籍，為馬廷英拒絕。指導教師[[矢部長克|矢部長克]]博士將論文送往[[德國|德國]][[柏林洪堡大學|柏林大學]]，於1934年獲博士學位，日本政府也立即授予東北帝國大學的博士學位，所以馬廷英擁有德、日兩國博士學位。<ref>{{Cite web|url=http://www.geo76.tw/2011/08/4-2.html|title=青田七六部落格: 導覽4-2：馬廷英教授生平重要事蹟|accessdate=2017-07-14|date=2016-10-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161025064457/http://www.geo76.tw/2011/08/4-2.html|archivedate=2016-10-25}}</ref>，馬廷英是第4位得到日本[[帝國大學|帝國大學]]理學博士的漢人，也是地質學專業的第1位。

在日本期间，馬廷英专攻古今珊瑚礁生长率变化以及有关的古气候、古生态、古地理、古大地构造问题，在日本學士院會報发表过多篇学术论文，用現代珊瑚證明珊瑚的年成長率理論。<ref name=qi/><ref name=mingren/>他的博士论文研究古生代珊瑚的內部構造發現其年成長率與海水溫度有關。<ref name=mingren/>

1936年，馬廷英冲破日本方面的阻力，秘密離開日本回到中国，应聘担任[[中央研究院|中央研究院]]地質學研究所研究員，主持[[東沙群島|東沙群島]]珊瑚調查研究，在東沙群島發現中國[[明朝|明朝]]古物，證明該地區自古即中國領土。後担任[[國立中央大學|國立中央大學]]地质系教授。其间，他將珊瑚年成長率與海水溫度的關係用到古氣候研究中，研究地質時代的氣侯變遷與冰川消長的原因以及海底地形等問題。1937年[[芦沟桥事变|芦沟桥事变]]爆发，中国内陆各省食盐短缺，馬廷英应政府之请，到沿海地区及其他各个产盐地进行勘量，并且指导开采[[井盐|井盐]]、[[岩盐|岩盐]]的方法。1938年，应东北协会主持人[[齐世英|齐世英]]的邀请，兼任东北中学校长（该中学成立于[[沈阳|沈阳]]，[[九一八事变|九一八事变]]后迁到[[北平|北平]]），率领已从北平迁至[[南京|南京]]的师生继续迁移，经[[湖北|湖北]]、[[湖南|湖南]]、[[贵州|贵州]]各省而抵[[四川|四川]]，到[[自贡|自贡]][[自流井区|自流井]]静宁寺复校。此后他辞职，重新投入研究工作。1940年任[[中国地理研究所|中国地理研究所]]研究员兼海洋组主任。1942年，率领[[中国地理学会|中国地理学会]]海洋组专家考察[[福建省|福建省]]沿海地区，以調查戰略資源。<ref name=qi>齊邦媛，巨流河，天下遠見出版股份有限公司，2009年</ref><ref name=mingren/>

1944年應[[陳儀|陳儀]]做主任委員的台灣調查委員會聘，11月1日兼任台灣調查委員會專門委員。1945年末與[[東北帝國大學|東北帝國大學]]校友[[陳建功|陳建功]]、[[蘇步青|蘇步青]]2理學博士及同樣留日的[[蔡邦華|蔡邦華]]、[[陸志鴻|陸志鴻]]與[[國民政府|國民政府]]特派員[[羅宗洛|羅宗洛]]共6位教授到[[台灣|台灣]]，與[[杜聰明|杜聰明]]、[[林茂生|林茂生]]同接收[[台北帝國大學|台北帝國大學]]。[[台灣行政長官公署|台灣行政長官公署]]11月成立[[國立臺北大學|國立臺北大學]]校務委員會，聘羅宗洛、馬廷英、[[陸志鴻|陸志鴻]]、[[杜聰明|杜聰明]]、林茂生、[[范壽康|范壽康]]（台灣行政長官公署參議兼圖書館館長）、[[趙廼傳|趙廼傳]]（行政長官公署參議兼教育處處長）為校務委員會委員。行政院核定[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]校名，派[[羅宗洛|羅宗洛]]代理校長，羅代理校長請蘇步青出任理學院院長兼數學系主任，請馬廷英出任理學院地質學系主任兼海洋研究所所長。

1947年[[陸志鴻|陸志鴻]]接台大校長，馬廷英仍任地質學系主任，兼海洋研究所所長直到停辦（當時的海洋研究所是日本人留下來的純研究機構，和熱帶醫學研究所、南方人文研究所、南方資源研究所一樣，都不授予研究生學位，陸志鴻校長任內南方人文研究所、南方資源研究所、海洋研究所停辦，熱帶醫學研究所1951年在美國援助下改為授予研究生學位的公共衛生研究所，1968年在[[吳大猷|吳大猷]]院士倡議下，台大開辦授予研究生學位的海洋研究所）。陳儀班底的[[魏建功|魏建功]]1947年4月1日寫給學友[[傅斯年|傅斯年]]的信說：「台大事務，陳原為宗洛時期總務長，與馬廷英（海洋研究所長、地質系主任）最屬主腦。」（陳指留法動物學教授[[陳兼善|陳兼善]]）。經過[[莊長恭|莊長恭]]校長、[[杜聰明|杜聰明]]代理校長和[[傅斯年|傅斯年]]校長，傅校長死后的1951年馬廷英辭主任。馬廷英和陸志鴻（[[東京帝國大學|東京帝國大學]]工學士）從此留在台灣，[[羅宗洛|羅宗洛]]、[[陳建功|陳建功]]、[[蘇步青|蘇步青]]、[[蔡邦華|蔡邦華]]后來永遠離開台灣。

到台湾后，1945年至1946年間，他率领專家赴[[蘭嶼|蘭嶼]]調查動植物及地質情况。1947年，到[[南沙群島|南沙群島]]及[[海南島|海南島]]开展學術調查。他利用珊瑚成長率研究各地質時代各大陸的相對位置及遷移。1950年代，他还写出《石油成因论》一文，推测臺灣西部及海域深處有可能蘊藏著大量石油及油氣，这对开拓台湾资源有很大影响。1953年，發表地殼剛體滑動說。后来，他发表“古气候与大陆漂移之研究”系列近20篇学术论文，证明地壳滑动学说，引发国际地质学界的讨论与肯定。<ref name=qi/><ref name=mingren/>

1979年9月15日，馬廷英在台湾大学附属医院逝世，享年80岁。<ref name=mingren/><ref>{{Cite news|url=http://twgeoref.moeacgs.gov.tw/GipOpenWeb/imgAction?f=%2F2011%2F20117516%2F0074.pdf|title=臺灣地質學之父|author=|date=2017-07-13|work=|newspaper=archive.is|accessdate=2017-07-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170713121157/http://twgeoref.moeacgs.gov.tw/GipOpenWeb/imgAction?f=%2F2011%2F20117516%2F0074.pdf|archivedate=2017-07-13}}</ref>

1980年，馬廷英獲[[中华民国總統|中华民国總統]][[蔣經國|蔣經國]]頒令褒揚。1988年，[[中国大陸|中国大陸]]為準備《[[中國大百科全書|中國大百科全書]]·海洋學》的編纂，主編寫信至[[比利時|比利時]]囑一位台湾学者撰寫馬廷英傳，刊於《中國大百科全書·海洋學》馬廷英條。1991年，中国大陸編纂《科學家傳記大辭典》，也列入馬廷英傳。<ref name=mingren/>

==家庭==
{{TW monument
|name=國立臺灣大學日式宿舍─馬廷英故居
|image=馬廷英故居.jpg
|imagename=
|pushpin_map=<!-- Taiwan -->
|formername=
|othername=
|class=宅第
|level=直轄市定古蹟
|date=2006年11月1日
|location=臺北市大安區青田街7巷6號
|coordinates= 
|time=
|reg_url= https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20061101000002
}}
1940年與同為留日學生孫采蘋女士（1911年生）在重慶結婚，育有1女1子，妻子曾隨夫到台灣，因感情不洽離異返回大陸，後與[[救国会七君子|救国会七君子]]之一[[章乃器|章乃器]]生有一子[[章立凡|章立凡]]。

作家[[亮軒|亮軒]]（馬國光）是他的大兒子，孫子[[馬世芳|馬世芳]]是作家、廣播節目主持人<ref>{{Cite web|url=http://magazine.sina.com/bg/xinminweekly/201113/20110405/0620110011.html|title=我的爺爺奶奶|accessdate=2017-07-14|author=馬世芳|date=|work=新民周刊|publisher=新浪網}}</ref>。

==注释==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢憲和|錢憲和]]，〈[http://web1.nsc.gov.tw/public/Data/popsc/2003_282/36-41.pdf 站在地質學時代前端的科學家馬廷英先生]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}〉，《科學發展》369期，2003年9月，[[台北市|台北市]]。
*[[李東華|李東華]]，〈光復初期臺大文學院的轉折與奠基：莊長恭與傅斯年校長時期（1948.6～1950.12）〉，2007年10月，台北市。 

==外部連結==
*[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20061101000002 國立臺灣大學日式宿舍─馬廷英故居—文化部文化資產局]

{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:中華民國教育家|Category:中華民國教育家]]
[[Category:中華民國地質學家|Category:中華民國地質學家]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]
[[Category:東北大學校友_(日本)|Category:東北大學校友 (日本)]]
[[Category:筑波大學校友|Category:筑波大學校友]]
[[Category:台灣戰後東北移民|Category:台灣戰後東北移民]]
[[Category:金州人|Category:金州人]]
[[Category:馬姓|T廷]]