{{Notability Unreferenced|time=2016-03-30T19:37:04+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|名字= 馬場澄江
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|本名= 
|暱稱=
|出生地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|血型= 
|生年= 
|生月= 12
|生日= 12
|歿年= 
|歿月= 
|歿日=
|身高= 
|職業= [[配音員|配音員]]
|所屬= [[81_Produce|81 Produce]]
|任職時期= 
|出道作= 
|代表作= '''動畫'''<br />冬田美鈴（[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]）<br />[[花栗鼠|花栗鼠君]]（[[暖暖日記|暖暖日記 (劇場版)]]）<hr />'''遊戲'''<br />塚本千紗（[[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]）
|網站= 
|module= {{japanese|embed=yes|馬場 澄江|ばば すみえ|Baba Sumie}}
}}
'''馬場澄江'''{{BD||12月12日<ref name="81-pro-pro">{{Cite web|url=https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?cell003=%E3%81%AF%E8%A1%8C&cell029=%E5%A5%B3%E6%80%A7&keyword=&cell028=&cell004=&name=%E9%A6%AC%E5%A0%B4%E3%80%80%E6%BE%84%E6%B1%9F&id=275&label=1|title=81 Produce公式官網的聲優簡介|publisher=[[81_Produce|81 Produce]]|accessdate=2018-07-27|language=ja}}</ref>||}}，[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="81-pro-pro" />。[[81_Produce|81 Produce]]所屬<ref name="81-pro-pro" />。

== 人物簡介 ==
1990年首次在[[電視動畫|電視動畫]]《[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]》中飾演主角櫻桃子的同學土橋年子的母親，1992年接下櫻桃子的同學冬田美鈴的配音<ref group="注">從第122之B話開始，1995年長壽動畫化之後成為正式班底角色。</ref>，成為馬場她的為人熟悉的代表配音作品<ref name="81-pro-pro" />。

1993年原作漫畫改編的電影動畫《[[暖暖日記|暖暖日記]]》角色[[花栗鼠|花栗鼠君]]是自身唯一擔任主角配音的作品<ref name="81-pro-pro" />。[[電子遊戲|遊戲]]改編動畫方面有《[[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]》的塚本千紗<ref name="81-pro-pro" />。

興趣和特長是打[[網球|網球]]、[[滑雪|滑雪]]<ref name="81-pro-pro" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
=== 電視動畫 ===
; 年份不詳
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (大山羨代版)]]（女孩子、女人A）
* [[哈姆太郎|哈姆太郎]]（弘志）
; 1990年
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 (第1期)]]（土橋年子的母親、冬田美鈴）
; 1994年
* [[銀河戰國群雄傳|銀河戰國群雄傳]]（蘭蘭）
; 1995年
* ''櫻桃小丸子 (第2期)''（冬田美鈴、土橋年子的母親）
; 1996年
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第4作)]]（春）
* [[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]（戰死少女的幽靈、雛形麗子<ref group="注">原作漫畫設定叫加藤麗子，動畫播出時和原作漫畫都以全平假名表示。</ref>）
; 1997年
* [[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]（巡禮之娘）
* [[小豬萬萬歲|小豬萬萬歲]]（平賀君代 等）
; 1998年
* {{link-ja|DT戰士|DTエイトロン}}（瑪那）
* [[危險調查員|危險調查員]]（安娜〈少女〉）
* [[守護月天|守護月天]]（玲玲）
; 2001年
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]（'''塚本千紗'''）
* [[地球少女Arjuna|地球少女Arjuna]]（胎兒、嬰兒）
; 2005年
* 漫畫派對Revolution（'''塚本千紗'''）

=== OVA ===
; 1997年
* {{lang|ja|{{link-ja|ジャングルDEいこう！|ジャングルDEいこう!}}}}（九鬼波美）
; 1999年
* [[兵蜂PARADISE|兵蜂PARADISE]]（王子）
; 2005年
* [[麵包超人|開始吧麵包超人！元氣百倍！盡情發揮！]]（蛀牙蟲人）

=== 電影動畫 ===
; 1993年
* [[暖暖日記|暖暖日記]]（'''[[花栗鼠|花栗鼠君]]'''）
; 1994年
* 暖暖日記 Plus（'''花栗鼠君'''）

=== 遊戲 ===
; 1997年
* {{link-ja|Puchi Carat|プチカラット}}（帕露、露可）
; 1999年
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]（'''塚本千紗'''）
; 2009年
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子DS 小丸子的市鎮]]（冬田美鈴）

=== 廣播劇CD ===
* {{lang|ja|{{link-ja|ジャングルDEいこう！|ジャングルDEいこう!|廣播劇CD ジャングルDEいこう！}}}}（九鬼波美）
* 廣播劇CD 幽幻少女奇談（毛利雪子）

=== 外語配音 ===
==== 電視影集 ====
* {{link-en|雞皮疙瘩 (1995年電視影集)|Goosebumps (TV series)|雞皮疙瘩}}－第20集 ※[[日本放送協會|NHK]]版。

==== 動畫 ====
* {{link-en|Ketchup：Cats Who Cook|Ketchup: Cats Who Cook}}（Cinnammon）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.81produce.co.jp/actor_search/index.php/item?cell003=%E3%81%AF%E8%A1%8C&cell029=%E5%A5%B3%E6%80%A7&keyword=%20&cell028=%20&cell004=%20&name=%E9%A6%AC%E5%A0%B4%E3%80%80%E6%BE%84%E6%B1%9F&id=275&label=1 81 Produce公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{81 Produce}}
{{DEFAULTSORT:Baba Sumie}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:81_Produce|Category:81 Produce]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]