'''馬光'''{{BD|？年||94年||catIdx=M}}，字'''叔山'''，<ref>《[[:s:東觀漢記_(四庫全書本)/卷12|東觀漢記·馬光傳]]》：馬光，字叔山</ref>[[扶風郡|扶風郡]][[茂陵縣|茂陵縣]]（今[[陝西省|陝西省]][[興平市|興平市]]東北）。[[馬援|馬援]]三子。<ref>《[[:s:後漢書/卷24|後漢書·馬援傳]]》：四子：廖、防、光、客卿。</ref>[[東漢|東漢]][[許縣|許]]侯。

==生平==
[[永平_(東漢)|永平]]十二年（69年），馬光與其兄[[馬防|馬防]]任[[黃門侍郎|黃門侍郎]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷24|後漢書·馬援傳]]》：永平十二年，與弟光俱為黃門侍郎。</ref>

馬光後來從[[越騎校尉|越騎校尉]]遷任[[執金吾|執金吾]]。[[建初_(東漢)|建初]]四年（79年），漢章帝封馬廖為[[順陽侯|順陽侯]]、馬防為潁陽侯、馬光為許侯。<ref>《[[:s:後漢書/卷24|後漢書·馬援傳]]》：光自越騎校尉遷執金吾。四年，封防潁陽侯，光為許侯，兄弟二人各六千戶</ref>[[明德馬皇后|明德太后]]得知後反對，馬廖等人也請求辭退，願降為[[關內侯|關內侯]]，漢章帝不肯。馬廖等人不得已接受封爵，但上書請求辭官，漢章帝准許。五月，馬防、馬廖、馬光都以[[特進|特進]]的身分回家休養，<ref>《[[:s:資治通鑑/卷046|資治通鑑·卷四十六]]》：廖等並辭讓，願就關內侯，帝不許。廖等不得已受封爵而上書辭位，帝許之。五月，丙辰，防、廖、光皆以特進就第。</ref>隔年（80年），馬光被任命為[[衛尉|衛尉]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷24|後漢書·馬援傳]]》：明年，拜防光祿勛，光為衛尉。</ref>

建初八年（83年），侄子[[馬豫_(東漢)|馬豫]]向朝廷投書抱怨，官吏參奏馬防、馬光兄弟奢侈逾制，全部都被免官遣返回封地。馬光比馬防謹慎收斂，[[漢章帝|漢章帝]]下詔讓馬光留在京城。<ref>《[[:s:後漢書/卷24|後漢書·馬援傳]]》：八年，因兄子豫怨謗事，有司奏防、光兄弟奢侈逾僭，濁亂聖化，悉免就國。臨上路，詔曰：『舅氏一門，俱就國封，四時陵廟無助祭先後者，朕甚傷之。其令許侯思愆田廬，有司勿復請，以尉朕《渭陽》之情。』</ref>
<ref>《[[:s:資治通鑑/卷046|資治通鑑·卷四十六]]》：光比防稍為謹密，故帝特留之</ref>

馬光為人處事小心、周到而細密，馬光母親去世後，馬光十分傷心，漢章帝因此特別喜愛馬光，恢復馬光特進之位，馬光的兒子[[馬康|馬康]]任黃門侍郎。[[永元_(東漢)|永元]]二年（90年），馬光擔任[[太僕|太僕]]、馬康任[[侍中|侍中]]。[[竇憲|竇憲]]被誅殺後，由於馬光和竇憲相當友好於是獲罪被免職返回封地。永元六年（94年），馬光被竇憲的家奴玉當誣陷意圖反叛，馬光沒辦法證明自己清白，於是自殺，<ref>《[[:s:後漢書/卷4|後漢書·孝和孝殤帝紀]]》：許侯馬光自殺。</ref>馬光家人回原所在之郡。馬康遭郡中官吏所殺。<ref>《[[:s:後漢書/卷24|後漢書·馬援傳]]》：光為人小心周密，喪母過哀，帝以是特親愛之，乃復位特進。子康，黃門侍郎。永元二年，光為太僕，康為侍中。及竇憲誅，光坐與厚善，復免就封。後憲奴誣光與憲逆，自殺，家屬歸本郡。本郡復殺康</ref><ref>《[[:s:東觀漢記_(四庫全書本)/卷12|東觀漢記·馬光傳]]》：光前坐黨附竇憲，歸國，為憲客奴所誣告。奴名玉當。</ref>馬光死後，竇憲另一位家奴[[郭扈|郭扈]]證實了馬光的清白。馬光的兒子馬郎上書請求將馬光安葬於舊墳，詔令准許。<ref>《[[:s:東觀漢記_(四庫全書本)/卷12|東觀漢記·馬光傳]]》：官捕得玉當，因告言光與憲有惡謀，光以被誣不能自明，乃自殺。光死後，憲他奴郭扈自出證明光、憲無惡言，光子朗上書迎光喪葬舊塋，詔許之。</ref>

[[永初_(東漢)|永初]]七年（113年），[[鄧綏|鄧太后]]詔諸馬子孫返還[[京師|京師]]，續封馬光的兒子馬朗為合鄉侯。<ref name="後漢">《[[:s:後漢書/卷24|後漢書·馬援傳]]》：永初七年，鄧太后詔諸馬子孫還京師，隨四時見會如故事，復紹封光子朗為合鄉侯。</ref>
==家庭==
===父===
*[[馬援|馬援]]，東漢開國功臣。
===兄===
*[[馬廖|馬廖]]，東漢安侯。
*[[馬防|馬防]]，東漢翟鄉侯。
===弟===
*[[馬客卿|馬客卿]]
===妹===
*[[馬姜|馬姜]]，[[賈復|賈復]][[兒媳|兒媳]]。
*[[明德馬皇后|明德皇后]]，[[漢明帝|漢明帝]][[劉莊|劉莊]]的皇后。
===子===
*[[馬康|馬康]]，東漢侍中。
*[[馬朗_(東漢)|馬朗]]，東漢合鄉侯。<ref name="後漢"></ref>
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:馬姓|G]]
[[Category:興平人|M]]
[[Category:東漢外戚|M]]
[[Category:東漢自殺人物|M]]
[[Category:東漢列侯|M]]