{{noteTA
|1=zh-hans:英格兰银行;zh-hk:英倫銀行;zh-tw:英格蘭銀行;
}}

{{Infobox officeholder
|name         = 马克·卡尼<br>Mark Carney
|honorific-suffix = [[加拿大勋章|OC]]
|image        = Mark Carney World Economic Forum 2013 (3).jpg
|caption      = 马克·卡尼参与[[世界经济论坛|世界经济论坛]]2013年[[达沃斯|达沃斯]]年会
|office       = [[英格兰银行|英格兰银行]] {{link-en|英格兰银行行长|Governor of the Bank of England|行长}}
|term_start   = 2013年7月1日
|term_end     =  
|succeeding   =
|predecessor  = [[默文·金|默文·金]]
|successor    = 
|office1      = [[加拿大银行|加拿大银行]] {{link-en|加拿大银行行长|Governor of the Bank of Canada|行长}}
|term_start1  = 2008年2月1日
|term_end1    = 2013年6月3日
|predecessor1 = {{link-en|大卫·道奇|David A. Dodge}}
|successor1   = {{link-en|史蒂芬·波洛兹|Stephen Poloz}}
|office2      = [[金融稳定委员会|金融稳定委员会]] 主席
|term_start2  = 2011年11月4日
|term_end2    = 
|predecessor2 = [[马里奥·德拉基|马里奥·德拉基]]
|successor2   = 
|birth_name   = Mark Joseph Carney
|birth_date   = {{birth date and age|1965|3|16}}
|birth_place  = {{CAN}}[[西北地区_(加拿大)|西北地区]][[南斯拉维专区|南斯拉维专区]][[史密斯堡|史密斯堡]]
|death_date   = 
|death_place  = 
|nationality = {{CAN}}<br>{{UK}}<br>{{IRE}}
|spouse       = Diana Fox
|children     = 4
|residence    = {{ENG}}[[伦敦|伦敦]]  
|alma_mater   = [[哈佛学院|哈佛学院]]<br/>[[牛津大学|牛津大学]]
|module       = {{Listen| embed=yes|filename=Mark Carney - Today - 8 Aug 2013.flac|title=马克·卡尼的声音|type=speech |description=采集自[[BBC|BBC]]2013年8月8日节目《[[Today_(BBC_Radio_4)|今日]]》<ref name="BBC-b037vb3c">{{Cite episode|title=Mark Carney|series=Today|serieslink=XXXXX|url=http://www.bbc.co.uk/programmes/b037vb3c|accessdate= January 18, 2014|station= BBC Radio 4|date=August 8, 2013}}</ref>}}
|signature = Mark Carney , Signature , 29 February 2012.png

}}
'''馬克·約瑟夫·卡尼'''（{{lang-en|Mark Joseph Carney}}，{{bd|1965年|3月16日|||catIdx=Carney, Mark}}），生於[[加拿大|加拿大]][[西北地區|西北地區]][[史密斯堡|史密斯堡]]，經濟學者與銀行家，曾任[[加拿大中央銀行|加拿大中央銀行]]總裁、[[歐洲金融穩定理事會|歐洲金融穩定理事會]]主席，現任[[英格蘭銀行|英格蘭銀行]]總裁。

==背景==
在美國[[哈佛大學|哈佛大學]]，取得經濟學學士學位，1988年取得碩士。1993年，取得牛津大學聖彼得學院研究型碩士（MPhil）學位，1995年在牛津大學納菲爾德學院（Nuffield College）取得博士（DPhil）學位。

馬克·卡尼在[[高盛|高盛]]銀行工作了13年，曾在倫敦、東京、紐約、多倫多等辦事處任職。在此期間，發生[[1998年俄罗斯金融危机|1998年俄罗斯金融危机]]，馬克·卡尼曾參與高盛銀行內的相關應變工作。

==“走在曲线前面的人”==
2007年底，卡尼被提名为[[加拿大央行|加拿大央行]]下一届行长，于2008年2月正式上任，成为8国集团和20国集团中最年轻的央行行长。当时[[加拿大|加拿大]]正和其他欧美国家一样，面临[[2007年-2008年环球金融危机|金融危机]]的严重威胁。卡尼刚上任时，危机主要是发生在美国国内的[[次贷危机|次贷危机]]，而且离2008年9月[[美国雷曼兄弟公司|美国雷曼兄弟公司]]倒闭还有一段时间。但卡尼敏锐地嗅到了危机蔓延的趋势，上任第2个月即宣布降息，保证了加拿大金融系统的流动性。相比之下，[[欧洲央行|欧洲央行]]却在2008年7月宣布加息，导致其后来的被动局面，卡尼因此被赞为“走在曲线前面的人”。在卡尼的带领下，加拿大银行业安全度过了危机时刻，没有一家银行向国家申请救助。<ref>{{cite web|url=https://wallstreetcn.com/articles/3010654|title=开挂的行长：加拿大和英国之后 卡尼这次瞄准了美联储？|publisher=[[华尔街见闻|华尔街见闻]]|date=2017-05-19|accessdate=2017-05-21}}</ref>

==英国央行318年历史第一位外国人行长==
2012年11月26日，[[英国财政大臣|英国财政大臣]][[乔治·奥斯本|奥斯本]]宣布，时任[[加拿大央行|加拿大央行]]行长马克·卡尼将接替即将退休的[[默文·金|默文·金]]爵士，出任下一届[[英国央行|英国央行]]行长，任期从2013年7月1日开始。消息一出，整个英国金融界一片哗然：把如此重要的岗位交给一个外国人，不是英国人的一贯风格。[[乔治·奥斯本|奥斯本]]对媒体表示，是他本人把卡尼推荐给首相[[卡梅伦|卡梅伦]]，然后由[[卡梅伦|卡梅伦]]建议[[伊丽莎白二世|女王]]对其任命的。[[乔治·奥斯本|奥斯本]]称赞47岁的卡尼是“他这一代最出色的央行行长之一，有强大的领导力和丰富的经验，我的责任是帮助[[英国|英国]]找到最棒的央行行长，卡尼就是这样的人。”在[[英国央行|英国央行]]官网上，时任行长[[默文·金|默文·金]]也发表声明，支持卡尼作为自己的继任者：“让卡尼接替我是一个明智的选择。他在[[加拿大央行|加拿大央行]]任职期间，我们曾有过紧密合作，我非常钦佩他对世界金融政策的贡献，这也让他倍受尊敬。”

接到任命当晚，卡尼在[[渥太华|渥太华]]举行新闻发布会，称自己“将到挑战最严峻的地方工作”，在危机和一系列丑闻之后，[[英国|英国]]经济急需重新找到平衡。“对全球经济来说，[[英国|英国]]表现得好不好，能否重建金融体系、重振经济，是至关重要的。”

由于[[加拿大|加拿大]]属于[[英联邦国家|英联邦国家]]，当地舆论对自己的央行行长受到[[伊丽莎白二世|女王]]青睐，普遍感到非常荣幸。“卡尼能被选中出任[[英国央行|英国央行]]行长，并获得[[乔治·奥斯本|奥斯本]]如此高的赞扬，是全加拿大人的骄傲。总理[[哈珀|哈珀]]会很高兴代表我们接受来自世界的赞誉。”加拿大最著名的报纸《[[环球邮报|环球邮报]]》这样评论。
<ref>{{cite web|url=http://paper.people.com.cn/hqrw/html/2012-12/16/content_1165027.htm?div=-1|title=加拿大行长，掌舵不列颠金融巨舰|publisher=[[环球人物|环球人物]]|date=2012|accessdate=2017-05-21}}</ref>

==个人生活==
卡尼的太太戴安娜是[[英国人|英国人]]，拥有[[英国|英国]]和[[加拿大|加拿大]]双重国籍，他们有4个女儿。

{{-}}
{{s-start}}
{{s-bef |before = [[默文·金|默文·金]]}}
{{s-ttl |title = [[英格兰银行行长|英格兰银行行长]] |years = 2013年－}}
{{s-aft |after = 现任}}
{{end}}
{{G20中央銀行首長}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Carney,Mark}}
[[Category:加拿大企業家|Category:加拿大企業家]]
[[Category:加拿大經濟學家|Category:加拿大經濟學家]]
[[Category:英格蘭銀行家|Category:英格蘭銀行家]]
[[Category:英格蘭經濟學家|Category:英格蘭經濟學家]]
[[Category:高盛公司人物|Category:高盛公司人物]]
[[Category:加拿大中央銀行總裁|Category:加拿大中央銀行總裁]]
[[Category:英格蘭銀行總裁|Category:英格蘭銀行總裁]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:牛津大學納菲爾德學院校友|Category:牛津大學納菲爾德學院校友]]