{{Unreferenced|time=2021-10-19T04:48:54+00:00}}
{{Emperorcn box
|图像=
|名称=楚恭孝王
|姓名=馬希萼
|庙号=
|谥号=恭孝
|陵墓=
|政权=[[马楚|楚]]
|出生日期=900年
|逝世日期={{death year and age|953|900}}
|在位=950年-951年
|年号=[[保大_(南唐)|保大]]：950年十二月-951年十一月
}}
'''楚恭孝王馬希萼'''（{{bd|900年||953年|catIdx=M}}），[[五代十國|五代十國]]時期[[楚_(十国)|南楚]]國君主，楚武穆王[[馬殷|馬殷]]之子，[[馬希聲|馬希聲]]、[[馬希範|馬希範]]之弟，[[馬希廣|馬希廣]]之兄。馬希範在位時任武貞（武平）節度使，鎮守朗州（今[[湖南|湖南]][[常德|常德]]）。其子马光赞墓志称其为第三子，但南汉皇帝刘晟在书信中称马希萼为“三十舅”。

[[後漢|後漢]][[後漢高祖|高祖]][[天福_(后晋)|天福]]十二年（947年），馬希範去世，將領排除馬希範諸弟中年齡最長的馬希萼，而擁護马希范胞弟馬希廣繼立，因而馬希廣、希萼之弟[[馬希崇|馬希崇]]就以馬希廣之繼位違反父親兄終弟及的遺命挑撥馬希萼。

[[後漢|後漢]][[後漢隱帝|隱帝]][[乾祐_(后汉)|乾祐]]二年（949年），馬希萼叛變，率軍南下進攻南楚都城潭州（今湖南[[長沙|長沙]]），馬希萼戰敗，馬希廣以不願傷其兄為由，放棄追擊。乾祐三年（950年）馬希萼結合蠻族軍再度攻擊馬希廣，並向[[南唐|南唐]]稱臣，請求發兵攻潭州。馬希廣派軍討伐馬希萼，大敗。馬希萼遂自稱順天王，並與蠻族軍兵圍潭州，守將[[許可瓊|許可瓊]]投降，佔領潭州，擒馬希廣。不久，將馬希廣賜死。

馬希萼當初因認為後漢偏袒馬希廣而轉向南唐稱臣，故一改馬殷以來臣服[[中原|中原]]的態度，未待冊封即自稱天策上將軍、武安、武平、靜江、寧遠等軍節度使、楚王。登位後，志得意滿，殺戮報復，縱酒荒淫，將事務都交給馬希崇，然而馬希崇也只是交給下屬而已，因此政事混亂，又對士卒不加賞賜，遂軍心思變。

[[後周|後周]][[後周太祖|太祖]][[廣順|廣順]]元年（951年），[[王逵|王逵]]、[[周行逢|周行逢]]首先佔據朗州，擁護馬殷長子[[馬希振|馬希振]]之子[[馬光惠|馬光惠]]當[[節度使|節度使]]。數月後，徐威等將領兵變，擁護馬希崇為武安留後，馬希萼被囚禁於衡山縣。馬希萼抵衡山後，復被廖偃、廖匡凝、彭師暠等擁護稱衡山王。不久，南楚為南唐所滅，馬希萼被南唐任命為江南西道觀察使，仍封楚王。其後在入朝的時候，被南唐元宗[[李璟|李璟]]留下，三年後在南唐都城金陵（今[[江蘇|江蘇]][[南京|南京]]）去世寿五十四岁，[[諡|諡]]恭孝王。

== 家族列表 ==
===妻子===
*夫人[[苑夫人|苑氏]]
*乐安郡君[[孙氏|孙氏]] （ -952）  
====子====
#长子 武平軍留後 [[馬光贊|馬光贊]]  母乐安郡君[[孙氏|孙氏]] 
#次子 

== 相关条目 ==
*[[众驹争槽|众驹争槽]]

{{中国皇帝|弟楚废王[[馬希廣|馬希廣]]|後主[[馬希崇|馬希崇]]|[[五代十国君主列表#马楚|中国马楚国君主]]|950—951}}

{{五代十国君主}}
[[Category:五代十国人物|Category:五代十国人物]]
[[Category:马楚君主|Category:马楚君主]]
[[Category:中国末代君主|Category:中国末代君主]]
[[Category:諡恭孝|Category:諡恭孝]]