{{Infobox Former Country
|native_name = Μακεδονία
|conventional_long_name = 马其顿王国
|common_name            = 马其顿王国 
|era                    = [[古典时代|古典时代]]
|status                 = 
|status_text            = 
|empire                 = 
|government_type        = 君主制
|year_start             = 前808年
|year_end               = 前168年
|year_exile_start       = 
|year_exile_end         = 
|event_start            = [[卡拉努斯|卡拉努斯]]建立[[阿吉德王朝|阿吉德王朝]]
|date_start             = 
|event_end              = [[第四次马其顿战争|第四次马其顿战争]]战败，被[[罗马共和国|罗马共和国]]吞并
|date_end               = 
|event1                 = [[阿明塔斯三世|阿明塔斯三世]]统一[[马其顿|马其顿]]
|date_event1            = 前382年
|event2                 = [[亚历山大东征|亚历山大大帝东征]] 
|date_event2            = 前334年－前323年
|event3                 = 
|date_event3            = 
|event4                 = 
|date_event4            = 
|event_pre              = 
|date_pre               = 
|event_post             = 
|date_post              = 
|p1                     = 希腊黑暗时代
|flag_p1                = 
|s1                     = 繼業者
|flag_s1                = 
|s2                     = 马其顿行省
|flag_s2                = Vexilloid of the Roman Empire.svg
|border_s2            = no
|image_flag             = 
|flag_type              = 
|image_coat         = Vergina Sun - Golden Larnax.png
|symbol                 = 
|symbol_type       = [[维吉纳太阳|维吉纳太阳]]
|image_map              = Map Macedonia 336 BC-en.svg
|image_map_caption      = 马其顿王国在公元前336年的版图
|common_languages = [[古马其顿语|古马其顿语]]，后改用[[雅典希腊语|雅典希腊语]]/[[通用希腊语|通用希腊语]] 
|religion = [[古希腊宗教|古希腊宗教]] 
|currency               = [[德拉克马|德拉克马]] 
|leader1                = [[卡拉努斯|卡拉努斯]]（首） 
|leader2                = [[腓力二世_(马其顿)|腓力二世]] 
|leader3                = [[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]
|leader4                = [[腓力五世_(马其顿)|腓力五世]]
|leader5                = [[珀尔修斯_(马其顿)|珀尔修斯]]（末）
|year_leader1           = 前808年－前778年
|year_leader2           = 前359年－前336年
|year_leader3           = 前336年－前323年
|year_leader4           = 前221年－前179年
|year_leader5           = 前179年－前168年
|title_leader           = [[马其顿国王列表|国王]]
|today                  = {{flag|Greece}}<br>{{flag|Macedonia}}
}}

'''馬其頓王國'''（[[古希臘語|古希臘語]]：{{lang|el|Μακεδονία}}）是[[古希臘|古希臘]]西北部的王國。其史上最輝煌的時期即為[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]開創的'''[[亞歷山大帝國|亞歷山大帝國]]'''（'''馬其頓帝國'''）。

亞歷山大帝國是历史上继[[阿契美尼德王朝|波斯帝国]]之后第二个地跨[[欧洲|欧]]、[[亚洲|亚]]、[[非洲|非]]三洲的[[帝国|帝国]]，其疆域东自[[费尔干纳盆地|费尔干纳盆地]]及[[印度河平原|印度河平原]]，西抵[[巴尔干半岛|巴尔干半岛]]，北从[[中亚细亚|中亚细亚]]、[[裏海|裏海]]和[[黑海|黑海]]起，南达[[印度洋|印度洋]]和[[非洲|非洲]]北部。

== 起源 ==
[[圖像:Pella_House_atrium.jpg|thumb]]的古代馬其頓貴族遺跡，其為礫鑲嵌面的中庭。]]
马其顿是地处古希臘边陲地区，地处[[希腊|希腊]]中北部，西接艾普魯斯，東鄰[[色雷斯|色雷斯]]。其民族渊源尚无定论，可能是[[伊利里亚人|伊利里亚人]]、[[色雷斯人|色雷斯人]]和希腊的[[多利亚人|多利亚人]]的[[混血|混血]]后裔。由于偏僻落后，而且行[[君主制|君主制]]而非[[民主制|民主制]]，且主要居住於鄉村中，因此被其南境外的繁荣的希腊称为沒有文化的野蛮人。约在前6世纪下半叶，马其顿完成了统一，实行君主制。

== 崛起 ==
{{参见|阿契美尼德王朝治下的马其顿王国}}
马其顿在[[波希战争|波希战争]]初期依附于[[波斯|波斯]]，但又背着波斯人给希腊人暗送情报。公元前5世纪末，国都从西北山区的[[维尔吉纳|埃格]]迁往东南沿海的[[佩拉|佩拉]]。到前4世纪，摄政王[[腓力二世_(马其顿)|腓力二世]]（前359－前336年）在废黜幼主[[阿敏塔斯四世|阿敏塔斯四世]]，自立为王，推行了一系列改革。腓力二世借鉴希腊的先进经验，并采取了马其顿特色的举措，强化王权、削弱贵族会议和公民大会的权力，推行币制改革，采用金银复本位制。最重要的是他的军事改革，建立了一支忠于国王的常备军，创建了强有力的[[马其顿方阵|马其顿方阵]]。后来他又侵占了[[色雷斯|色雷斯]]的金矿，每年又有一稳定的收入以扩充军事。马其顿军队的战斗力超过了希腊其他城邦的军队。腓力二世为了准备进军东方各国，还建立了一支强大的舰队。 

腓力二世在军力强大后，趁着希腊处于城邦战争之际南下侵略希腊。西元前338年，以[[雅典|雅典]]、[[底比斯_(希臘)|底比斯]]为首的反马其顿盟军与马其顿军决战于中希腊的克罗尼亚，盟军惨败。第二年，腓力二世在[[科林斯|科林斯]]召集各邦开会，宣布希腊各城邦成立联盟，除[[斯巴达|斯巴达]]外的全希腊都被迫承认了马其顿的霸权，并决定进攻波斯。前336年，腓力二世在他女儿的婚宴上遇刺身亡，王位由其20岁的儿子亚历山大（即[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]）继承。

== 征服 ==
{{main|亚历山大大帝于巴尔干的征战}}
腓力二世被害后，希腊各邦再度出现了反马其顿起义。年仅20岁的亚历山大继位以后，在不到半年的时间之内迅速镇压了叛乱。

前334年春，亚历山大渡过了[[达达尼尔海峡|赫勒斯滂海峡]]入侵[[阿契美尼德王朝|波斯帝国]]，亚历山大的军队与波斯王[[大流士三世|大流士三世]]的军队在[[小亚细亚|小亚细亚]]的[[格拉尼庫斯河戰役|格拉尼庫斯河戰役]]首次展开会战，马其顿军大胜，不到半年即占领小亚细亚。

前333年，亚历山大率军在今[[叙利亚|叙利亚]]的{{le|伊苏斯|Issus, Cilicia}}平原[[伊苏斯战役|大败]]大流士三世亲率的10万多波斯军，俘虏了大流士的母亲、妻子和两个女儿。大流士三世向东溃逃。

前333年亚历山大征服了叙利亚、[[腓尼基|腓尼基]]各城市。次年又征服了[[埃及|埃及]]，在埃及[[尼罗河|尼罗河]]口建筑了一座新城叫做[[亚历山大里亚|亚历山大里亚]]。

亚历山大于前331年春季又离开埃及，继续东征。渡过[[幼发拉底河|幼发拉底河]]与[[底格里斯河|底格里斯河]]，十月间在[[高加米拉戰役|高加米拉戰役]]又与大流士三世军队发生战争。據传说此时波斯军队约有三十万人之多，有马步队、[[刀輪戰車|刀輪戰車]]，但皆被亚历山大击败，大流士三世又东逃。亚历山大继续前入[[巴比伦|巴比伦]]城，取得[[美索不達米亞|美索不達米亞]]。他从巴比伦又东行，进入波斯本土，占领波斯的[[苏萨|苏萨]]与[[波斯波利斯|波斯波利斯]]两个都城，获得大量金银及珠宝后放火焚毁波斯波利斯城，杀戮其居民，以报复前480年波斯王[[薛西斯一世|薛西斯一世]]纵火焚毁[[雅典|雅典城]]的仇恨。以后三年间亚历山大又镇压了波斯东北部零星反抗。波斯王大流士三世亦被其部下所杀，波斯灭亡。

前327年亚历山大又进兵[[印度|印度]]。他统帅大军于前330年从[[里海|里海]]南岸东进，经过[[帕提亚|帕提亚]]，在前329年－前327年征服[[巴克特里亚|巴克特里亚]]和马尔吉安娜，并趁机挥师东进印度，战败印度反抗者，征服[[旁遮普|旁遮普]]，拟沿着[[恒河|恒河]]继续东征。但其部下兵士在外转战连年，归乡心切，又因印度多雨、天气酷热，士兵饱受痛楚，几至公开哗变，亚历山大乃把征服的印度部分分为三省并留驻兵而兵分三路西还。

前324年初，亚历山大将巴比伦作为新都，建立了一个庞大的帝国——马其顿帝國，也稱之為亚历山大帝國。此时马其顿帝国疆域达到顶峰<ref>{{Cite journal|title=East-West Orientation of Historical Empires and Modern States|url=http://dx.doi.org/10.5195/jwsr.2006.369|last=Turchin|first=Peter|last2=Adams|first2=Jonathan M.|date=2015-08-26|journal=Journal of World-Systems Research|issue=2|doi=10.5195/jwsr.2006.369|volume=12|issn=1076-156X|last3=Hall|first3=Thomas D.}}</ref>，包含今天的[[希腊|希腊]]、[[馬其頓|马其顿]]、[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]、[[保加利亚|保加利亚]]、[[羅馬尼亞|罗马尼亚]]、[[土耳其|土耳其]]、[[叙利亚|叙利亚]]、[[黎巴嫩|黎巴嫩]]、[[以色列|以色列]]、[[埃及|埃及]]、[[伊拉克|伊拉克]]、[[科威特|科威特]]、[[伊朗|伊朗]]、[[阿富汗|阿富汗]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[土库曼斯坦|土库曼斯坦]]、[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]、[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]的全部或部分领土。

前323年6月，亚历山大突然患恶性[[疟疾|疟疾]]，发病10天后就离世，年仅33岁。

後人稱亞歷山大征服的土地為亞歷山大帝國，因為這個帝國的興衰和亞歷山大個人的人生歷程緊密地聯繫在一起。

== 帝國解体 ==
亚历山大死后，希腊各城邦及波斯各地，都乘机反抗。亚历山大部将又互相厮杀，争夺土地，帝国就立即进入[[继业者战争|继业者战争]]中，最后分裂为三个比较巩固的希腊化帝国。他的部将[[托勒密一世|托勒密]]占领埃及及叙利亚南部，建立了[[托勒密王朝|托勒密王朝]]；[[塞琉古一世|塞琉古]]占领了小亚细亚、美索不达米亚、叙利亚北部和伊朗高原，建立了[[塞琉古帝国|塞琉古帝国]]；[[安提柯一世|安提柯]]的後代則占据马其顿和希腊建立了[[安提柯王朝|安提柯王朝]]。

这三个国家是希腊帝国后期最强大的帝国，存在约有數百年，[[罗马共和国|罗马共和国]]于前168年滅亡安提柯王朝，前146年占領馬其頓后，又向东发展，余下的塞琉古帝国在前63年被征服，托勒密帝国在前30年被[[罗马帝国|罗马帝国]]征服。

== 参见 ==
{{div col|cols=4}}
* [[馬其頓國王列表|馬其頓國王列表]]
* [[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]
* [[希臘文明|希臘文明]]
* [[希臘化時代|希臘化時代]]
* [[繼業者战爭|繼業者战爭]]
* [[馬其頓方陣|馬其頓方陣]]
* [[安提柯王朝|安提柯王朝]]
* [[塞琉古帝國|塞琉古帝國]]
* [[托勒密帝國|托勒密帝國]]
{{div col end}}

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
*Eugene N. Borza: ''Before Alexander: constructing early Macedonia.'' Claremont, CA: Regina Books, 1999. Pp. 89. ISBN 0-941690-97-0 (pb)
*Robin Lane Fox, ''Alexander the Great,'' Penguin Books, 1973, ISBN 0-14-008878-4 (pb).
*Nicholas G. L. Hammond, ''The Macedonian State'', Oxford University Press, 1989, ISBN 0-19-814883-6. Pg. 12-13.
*[http://encyclopedia.jrank.org/LUP_MAL/MACEDONIAN_EMPIRE.html Macedonian Empire], [[1911_Encyclopædia_Britannica|1911 Encyclopædia Britannica]]
*Joseph Roisman, Ian Worthington: ''A Companion to Ancient Macedonia'', Wiley-Blackwell, 2010
{{refend}}

==外部連結==
*[http://www.livius.org/maa-mam/macedonia/macedonia.html Ancient Macedonia] at [http://www.livius.org Livius], by Jona Lendering
*[http://www.britannica.com/eb/art-84137/Ancient-artifacts-that-have-been-discovered-in-Aiani-prove-thatMacedonia: Hellenism in Macedonia]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}, Britannica Online
*[http://www.youtube.com/watch?v=cuOxGMoHMMY&feature=channel Twilight of the Polis and the rise of Macedon] (''Philip, Demosthenes and the Fall of the Polis''). Yale University courses, [https://web.archive.org/web/20101106180914/http://oyc.yale.edu/classics/introduction-to-ancient-greek-history/content/sessions/session-24-twilight-of-the-polis-cont.-and Lecture 24]. ([https://web.archive.org/web/20101030014100/http://oyc.yale.edu/classics/introduction-to-ancient-greek-history/ ''Introduction to Ancient Greek History''])
*[http://www.ashmolean.org/exhibitions/current/?timing=current&id=57&exhibitionYear=2011 Heracles to Alexander The Great: Treasures From The Royal Capital of Macedon, A Hellenic Kingdom in the Age of Democracy], Ashmolean Museum of Art and Archaeology, University of Oxford
{{-}}
{{古希臘}}

[[Category:马其顿王国|*]]