{{藝人
| 姓名 = 馬國明
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 馬國明.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 羅馬拼音 = Ma Kwok Ming
| 綽號 = 馬明
| 别名 = 
| 英文名 = Kenneth Ma
| 職業 = [[演員|演員]]、[[主持|主持]]
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 國籍 = {{CAN}}
| 永久居留權 = {{HKG}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1974|02|13}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 居住地 = {{HKG}}[[鰂魚涌|鰂魚涌]][[太古城|太古城]]<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/39164/%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E2000%E8%90%AC%E8%B2%B7%E5%A4%AA%E5%8F%A4%E5%9F%8E%E5%81%9A%E5%AD%9D%E9%A0%86%E4%BB%94-%E7%8E%8B%E7%A5%96%E8%97%8D%E6%8E%831%E5%84%845%E5%8D%83%E8%90%AC%E7%89%A9%E6%A5%AD%E5%8B%81%E8%B1%AA |title=馬國明2000萬買太古城做孝順仔 |access-date=2021-01-12 |archive-date=2021-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210312042339/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/39164/%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E2000%E8%90%AC%E8%B2%B7%E5%A4%AA%E5%8F%A4%E5%9F%8E%E5%81%9A%E5%AD%9D%E9%A0%86%E4%BB%94-%E7%8E%8B%E7%A5%96%E8%97%8D%E6%8E%831%E5%84%845%E5%8D%83%E8%90%AC%E7%89%A9%E6%A5%AD%E5%8B%81%E8%B1%AA |dead-url=no }}</ref>
| 籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[潮州市|潮州市]]
| 親屬 = 兩姊
| 教育程度 = 本科
| 母校 = [[英属哥伦比亚大学|英属哥伦比亚大学]]
| imdb = 6980403
| 經紀公司 = [[無綫電視|無綫電視]]（1999年至今）
| 活躍年代 = 1999年至今
| 代表作 = 《[[衝上雲霄系列|衝上雲霄系列]]》<br>《[[律政新人王II|律政新人王II]]》<br>《[[鐵馬尋橋|鐵馬尋橋]]》<br>《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》[[On_Call_36小時II|系列]]<br>《[[降魔的系列|降魔的系列]]》<br>《[[宫心计2深宫计|宫心计2深宫计]]》<br>《[[白色強人|白色強人]]》<br>《[[使徒行者3|使徒行者3]]》<br>《[[星空下的仁醫|星空下的仁醫]]》<br>
| 著名角色 = 高志宏 —《衝上雲霄系列》<br> 辛萬軍（MK Sun）—《律政新人王II》<br> 顧汝棠 —《鐵馬尋橋》<br> 張一健（一件頭）—《On Call 36小時》系列 <br> 馬季（小馬）—《降魔的系列》<br> 任三恕 —《宫心计2深宫计》<br>唐明 —《白色強人》<br> 魏德礼 / 韦作荣 —《使徒行者3》<br> 況叢昕 —《星空下的仁醫》
| tvbanniversaryawards = '''[[萬千星輝頒獎典禮飛躍進步男藝員|飛躍進步男藝員]]''' <br> 2006年 《[[愛情全保|愛情全保]]》、《[[女人唔易做|女人唔易做]]》、《[[本草藥王|本草藥王]]》、《[[肥田囍事|肥田囍事]]》<br> '''[[萬千星輝頒獎典禮最受歡迎電視男角色|最受歡迎電視男角色]]'''<br>2012年 《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》- 張一健<br>2017年 《[[降魔的|降魔的]]》- 馬季<br>2018年 《[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]》- 任三恕<br>2021年 《[[星空下的仁醫|星空下的仁醫]]》- 況叢昕<br> '''[[萬千星輝頒獎典禮最佳節目主持|最佳節目主持]]'''<br>2017年 《[[Do姐再Shopping|Do姐再Shopping]]》<br> '''[[萬千星輝頒獎典禮最佳男主角|最佳男主角]]'''<br>2019年 《[[白色強人|白色強人]]》- 唐明
| awards = '''[[MY_AOD我的最愛頒獎典禮|MY AOD我的最愛頒獎典禮]]'''<br>'''我的最愛電視男主角'''<br>2012年《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》- 張一健<br>'''[[香港演藝人協會|香港演藝人協會頒獎禮]]'''<br>'''「電視傑出表現男演員」'''<br>2012年<br>'''[[微博之星|新浪微博之星大奬]]'''<br>'''微博給力電視劇男主角''' <br>2017年《[[降魔的|降魔的]]》- 馬季 <br>'''[[香港電視大獎|香港電視大獎]]'''<br>'''男主角獎（劇集）'''<br>2017年《[[降魔的|降魔的]]》- 馬季<br>'''[[觀眾在民間電視大奬|觀眾在民間電視大奬]]'''<br>'''民選最佳男主角'''<br> 2017年《[[降魔的|降魔的]]》- 馬季<br>'''民選最佳資訊綜藝節目主持'''<br>2017年 《[[Do姐再Shopping|Do姐再Shopping]]》<br>'''星和璀璨星光夜'''<br>'''TVB最佳男藝人'''<br> 2019年《[[白色強人|白色強人]]》- 唐明
}}

'''馬國明'''（{{lang-en|Kenneth Ma Kwok Ming}}；{{bd|1974年|2月13日|catIdx=M馬}}），香港男演員及節目主持；現為[[無綫電視藝員列表|無綫電視經理人合約]]藝員，曾四度奪得[[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]「最受歡迎電視男角色」，於[[萬千星輝頒獎典禮2019|萬千星輝頒獎典禮2019]]獲得「最佳男主角」殊榮。

馬國明於[[無綫電視藝員訓練班|無綫電視藝員訓練班]]第14期藝員訓練班畢業，由[[臨時演員|跑龍套]]做起，直到《[[衝上雲霄|衝上雲霄]]》獲捧為「S4」，自始漸受重視，在《[[律政新人王II|律政新人王II]]》首度擔任第一男主角。2012年，馬國明憑《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》張一健（一件頭）一角在《[[萬千星輝頒獎典禮2012|萬千星輝頒獎典禮2012]]》獲得「我最喜愛的電視男角色」。他於2013年度香港演藝人協會頒獎禮獲得「電視傑出表現男演員」。2018年，馬國明再憑《[[降魔的|降魔的]]》馬季（小馬）一角在[[萬千星輝頒獎典禮2017|萬千星輝頒獎典禮2017]]二度獲得「最受歡迎電視男角色」；同年底憑《[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]》的任三恕一角在[[萬千星輝頒獎典禮2018|萬千星輝頒獎典禮2018]]三度獲得「最受歡迎電視男角色」，是「最受歡迎電視男角色」一獎自[[萬千星輝頒獎典禮2006|萬千星輝頒獎典禮2006]]設立以來獲得次數最多和打入最後五強次數最多的保持者。

2020年，已入行多年，多次與視帝擦身而過的馬國明終在[[萬千星輝頒獎典禮2019|萬千星輝頒獎典禮2019]]中憑《[[白色強人|白色強人]]》唐明一角獲得「最佳男主角」殊榮，成為「香港視帝」。有「佛系藝人」之稱的馬國明，向來都沒有使用社交平台的習慣。當各大平台興起幾年之後，馬国明終於在2018年10月30日開啟自己首個微博帳號，2020年5月13日開啟自己首個[[Instagram|Instagram]]帳號，6月9日首次發文。

==生平履历==
===個人背景===
馬國明是土生土长[[英屬香港|香港人]]；一家五口，父親是煤氣公司工程師<ref name="#1">{{Cite web
|title=【獎金好過做視帝】馬國明：接多了廣告
|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/blogger/shall-we-talk/20180710-121028
|access-date=2020-06-27
|archive-date=2021-03-12
|archive-url=https://web.archive.org/web/20210312042346/https://www.mpweekly.com/entertainment/blogger/shall-we-talk/20180710-121028
|dead-url=no
}}</ref>，母親為家庭主婦，有兩個雙胞胎姊姊。就讀[[東區_(香港)|東區]]傳統名校[[慈幼學校|慈幼學校]]及[[慈幼英文學校|慈幼英文學校]]<ref>{{cite web |url=https://www.ssshk.edu.hk/CustomPage/26/SchoolMagazine/65SSBookA.pdf |title=慈幼英文學校六十五週年紀念特刊 |last= |first= |date=2016 |website= |publisher= |access-date=2020-12-23 |quote= |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302034350/https://www.ssshk.edu.hk/CustomPage/26/SchoolMagazine/65SSBookA.pdf |dead-url=no }}</ref>，在校時常參與校內足球活動，學業成績一般<ref>{{cite web |url=https://www.ssshk.edu.hk/CustomPage/26/Larynx/Larynx31_1213.pdf |title=進言 第31期 |last= |first= |date=2012 |website= |publisher=慈幼英文學校 |access-date=2020-12-23 |quote= |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302034356/https://www.ssshk.edu.hk/CustomPage/26/Larynx/Larynx31_1213.pdf |dead-url=no }}</ref>。中三畢業後隨家人移民[[加拿大|加拿大]]。受到父親影響，馬國明於[[英屬哥倫比亞大學|英屬哥倫比亞大學]]修讀機械工程學士，1999年舉家回流[[香港|香港]]，他的第一份工作是在玻璃幕牆公司監督工程，九個月後辭職。<ref name="#1"/>

當時正值[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]，馬國明寄出六、七十封求職信但全部石沉大海，其中一封是給[[地下鐵路公司|地下鐵路公司]]<ref>TVB節目《[[學是學非|學是學非]]》</ref>（現時的港鐵公司），最後收到一個與機械工程專業無關的回信，就是[[無綫電視藝員訓練班|無綫電視藝員訓練班]]第14期藝員訓練班取錄通知。馬國明以前參加大學話劇團時培養出對演藝的興趣，所以進入該訓練班，同期同學還有[[吳卓羲|吳卓羲]]、[[葉璇|葉璇]]等人。

===演藝事業===
====2000年至2003年：入行初期====
馬國明從無綫電視藝員訓練班第14期藝員訓練班畢業後，於[[電視廣播有限公司|無綫電視]]初期曾經飾演不少跑龍套角色，亦出演一些港樂歌手的MV。直到2002年開始被安排演出戲份較多的角色，獲機會参與大型製作台慶劇《[[衝上雲霄|衝上雲霄]]》，擔任配角「高志宏（Roy）」，與[[陳鍵鋒|陳鍵鋒]]、[[吳卓羲|吳卓羲]]、[[黃宗澤|黃宗澤]]一同被捧為「S4」，此劇在2003年底播出後讓觀眾對其留下深刻印象。

====2003年至2010年：人氣急升====
2003年，馬國明在法律劇《[[律政新人王|律政新人王]]》飾演變態特殊癖好者「Joe Chan」非禮的情節受到高層[[梁家樹|梁家樹]]關注。同年，他參演劇集《[[非常外父|非常外父]]》。2004年，他被無綫電視選為雅典奧運無綫奧運六星之一，並連續在劇集《[[西廂奇緣|西廂奇緣]]》、《[[同撈同煲|同撈同煲]]》、《[[本草藥王|本草藥王]]》等電視劇擔任第二名男主角。他和[[張家輝|張家輝]]出演台慶劇《[[天涯俠醫|天涯俠醫]]》，並共赴廣西拍攝。2005年，他在劇集《[[同撈同煲|同撈同煲]]》飾演「鄧鏡塵」一角，並首次獲提名角逐《[[萬千星輝賀台慶2005|萬千星輝賀台慶2005]]》「我最喜愛的飛躍進步男藝員」。另外，他憑劇集《[[人間蒸發|人間蒸發]]》首次獲提名競逐《[[萬千星輝賀台慶2005|萬千星輝賀台慶2005]]》「最佳男配角」，並入圍最後五強。

2006年，馬國明憑劇集《[[本草藥王|本草藥王]]》、《[[女人唔易做|女人唔易做]]》、《[[愛情全保|愛情全保]]》及《[[肥田囍事|肥田囍事]]》獲得《[[萬千星輝頒獎典禮2006|萬千星輝頒獎典禮2006]]》「飛躍進步男藝員」獎，並憑《[[愛情全保|愛情全保]]》首度獲提名「最佳男主角」，自始成為[[無綫電視|無綫電視]]的重點力捧小生之一，其中劇集《[[女人唔易做|女人唔易做]]》以平均33點最高43點的成績獲得全年收視第一名的佳績。2007年，他憑劇集《[[師奶兵團|師奶兵團]]》「甘誠俊」一角獲提名角逐《[[萬千星輝頒獎典禮2007|萬千星輝頒獎典禮2007]]》「最佳男配角」，該劇以平均33點最高44點的成績獲得全年收視第一名。同年，馬國明在劇集《[[律政新人王II|律政新人王II]]》中首度擔任第一名男主角，飾演「辛萬軍（MK Sun）」一角，並憑此劇再度獲提名《[[萬千星輝頒獎典禮2008|萬千星輝頒獎典禮2008]]》「最佳男主角」，並晉身「我最喜愛的電視男角色」最後五強。其後，他在劇集《[[甜言蜜語|甜言蜜語]]》及《[[幕後大老爺|幕後大老爺]]》中繼續擔任第一名男主角，並在《[[2008年萬千星輝頒獎典禮|2008年萬千星輝頒獎典禮]]》憑劇集《[[太極|太極]]》再度獲提名角逐「最佳男配角」。

2008年，馬國明隨一眾[[無綫電視藝員列表|無綫電視藝員]]等到湖南參加《[[舞動奇跡第二季|舞動奇跡第二季]]》，對不諳跳舞的馬國明可算是一個挑戰，但其一路晉級到總决赛，最終取得第四名的好成績。同年，其主演的劇集《[[古靈精探|古靈精探]]》以平均34點最高44點的成績獲得全年收視第二名，除此之外，他與[[林峯|林峯]]、[[吳卓羲|吳卓羲]]、[[陳鍵鋒|陳鍵鋒]]遠赴雲南合演武俠劇《[[少年四大名捕|少年四大名捕]]》，亦是罕見的集齊無綫多位當家小生的代表作品。2009年，他參演台慶劇《[[富貴門|富貴門]]》，飾演男主角[[羅嘉良|羅嘉良]]的親弟，再度獲提名角逐《[[萬千星輝頒獎典禮2009|萬千星輝頒獎典禮2009]]》的「最佳男配角」，並入圍最後五強。

====2010年至2018年：三屆「最受歡迎電視男角色」====
2010年，馬國明於民初劇《[[鐵馬尋橋|鐵馬尋橋]]》飾演「顧汝棠」，全劇最高收視43點。他在《[[萬千星輝頒獎典禮2010|萬千星輝頒獎典禮2010]]》再度獲提名角逐「我最喜愛的電視男角色」，並入圍最後五強，奪五強金牌，並列眾一線小生。另外，他也憑劇集《[[談情說案|談情說案]]》再度獲提名角逐《[[萬千星輝頒獎典禮2010|萬千星輝頒獎典禮2010]]》「最佳男配角」。

2011年，馬國明於劇集《[[女拳|女拳]]》作出新嘗試，飾演[[反派角色|奸角]]「游三水」，其後在劇集《[[真相_(無綫電視劇集)|真相]]》、《[[紫禁驚雷|紫禁驚雷]]》及《[[飛虎_(電視劇)|飛虎]]》也是出演反派。他憑《[[紫禁驚雷|紫禁驚雷]]》再度獲提名角逐《[[萬千星輝頒獎典禮2011|萬千星輝頒獎典禮2011]]》「最佳男主角」。2012年，他在醫療劇《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》飾演神經外科醫生「張一健（一件頭）」，演出備受讚賞，該劇收視口碑佳績，有關方面更計劃開拍續集，馬國明更被獲捧為年尾頒獎禮「最佳男主角」的熱門人選之一。同年，他在穿越劇《[[回到三國|回到三國]]》出演穿越喜劇角色，為馬國明的一個新嘗試，該劇最高收視45點。另外，他在台慶劇《[[名媛望族|名媛望族]]》擔任第二名男主角，飾演「鍾啟燊（Charles）」一角。

同年，馬國明憑《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》在《[[MY_AOD我的最愛頒獎典禮2012|MY AOD我的最愛頒獎典禮2012]]》分别奪得「我的最愛電視男主角」、「十五大我的最愛電視角色」以及「我的最愛電視螢幕情侶」（與[[楊怡|楊怡]]一同獲獎），成為該頒獎禮的大贏家，並首度成為「大馬視帝」。他在《[[萬千星輝頒獎典禮2012|萬千星輝頒獎典禮2012]]》憑「張一健」一角獲得「我最喜愛的電視男角色」獎。其後在《2012年度香港演藝人協會頒獎禮》獲得「電視傑出表現男演員」。另外他在《第二十三屆[[壹電視大獎|壹電視大獎]]》連續第二年入圍「十大電視藝人」，並獲得「第二位」，比上一屆飛躍五名。

2013年，馬國明在劇集《[[衝上雲霄II|衝上雲霄II]]》再度飾演風流機師「高志宏」，該劇平均收視31點，最高41點，為該年度年收視冠軍，並在《[[萬千星輝頒獎典禮2013|萬千星輝頒獎典禮2013]]》奪得「最佳劇集」獎。同年，他獲[[成龍|成龍]]欽點他以三百萬登上大銀幕，拍攝愛情喜劇片《[[緣來是遊戲|緣來是遊戲]]》，扮演艷福不淺的律師，周旋於七位有份量的女演員之間。此電影為馬國明首次以主角身分拍攝電影，也是他首套正式出演的電影。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20130812/00282_001.html 東方日報﹕馬明衝上銀幕 處男價300萬] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20130812/00282_001.html |date=20210302034400 }}，2013年08月12日</ref><ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/entertainment/20130812/00470_010.html 太陽報﹕馬國明袋300萬攻影壇] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/entertainment/20130812/00470_010.html |date=20200818135201 }}，2013年08月12日</ref>
同年11月，他憑台慶劇《[[On_Call_36小時II|On Call 36小時II]]》的「張一健（一件頭）」一角在《[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]2013》獲選為「藝員眼中的視帝」，亦在《[[萬千星輝頒獎典禮2013|萬千星輝頒獎典禮2013]]》連續兩年憑同一角色打入「最佳男主角」最後五強。

2014年，馬國明與[[佘詩曼|佘詩曼]]首度合作，共赴新加坡拍攝音樂微電影《[[愛情來的時候|愛情來的時候]]》新加坡篇，翌年遠赴德國拍攝第二輯《[[愛情來的時候II|愛情來的時候II]]》德國篇，其後兩人第三度合作主演中港合拍劇《[[賭城群英會|賭城群英會]]》。同年7月，他主演的劇集《[[寒山潛龍|寒山潛龍]]》在內地優酷土豆網站同步播映，合計約十億的點擊率，打入當年港劇的內地點擊前五名。

2015年，馬國明在《[[衝上雲霄|衝上雲霄]]》的電影版中，第三度飾演「高志宏」一角。此外，他和[[楊怡|楊怡]]合演清裝剧《[[宦海奇官|宦海奇官]]》播出，收視不俗，為2015年上半年TVB收視亞軍。同年11月，馬國明在台慶劇《[[梟雄|梟雄]]》飾演男主角「喬傲天」的青年版，並憑此劇再度入圍《[[萬千星輝頒獎典禮2015|萬千星輝頒獎典禮2015]]》「最佳男主角」及「最受歡迎電視男角色」，並入圍「最受歡迎電視角色」最後五強，而《[[梟雄|梟雄]]》亦獲得「最佳劇集」獎。

2016年，馬國明與[[無綫電視|無綫電視]]續約數年，繼而主演《[[心理追兇_Mind_Hunter|心理追兇 Mind Hunter]]》、《[[降魔的|降魔的]]》、《[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]》等劇集，並首次拍攝廉政行動系列劇集《[[廉政行動2016|廉政行動2016]]》。除此之外，他亦首度嘗試以常任主持人的身份，與[[唐詩詠|唐詩詠]]、[[梁烈唯|梁烈唯]]遠赴歐洲拍攝無綫電視節目《[[有乜好過去camping_-_德國篇|有乜好過去camping - 德國篇]]》，亦和[[楊怡|楊怡]]飛赴成都為四川旅遊局拍攝宣傳短劇《[[小城大愛|小城大愛]]》，於[[J5|J5]]頻道播出。

2017年，馬國明主演的劇集《[[心理追兇_Mind_Hunter|心理追兇 Mind Hunter]]》播出，該劇口碑不俗，在內地豆瓣網更有超過5000人的評分。同年，他客串劇集《[[使徒行者2|使徒行者2]]》大結局。同年，他二度以主角身份登上大銀幕，再次北上拍攝[[陳勳奇|陳勳奇]]導演的励志片《[[美麗戰爭|美麗戰爭]]》。同年10月，馬國明在台慶劇《[[降魔的|降魔的]]》中飾演[[的士司機|的士司機]]兼降魔人「馬季（小馬）」，獲網民稱讚演技精湛，得到包括[[岑傲明|岑傲明]]、[[葉念琛|葉念琛]]、[[查小欣|查小欣]]、[[方以文|方以文]]等多位視評人盛讚。《[[降魔的|降魔的]]》備受好評演技大爆发，獲得[[Google|Google]]年度搜索第一名。馬國明亦憑此角獲得[[Yahoo!|Yahoo!]]「人氣電視男角色」，也被視為《[[萬千星輝頒獎典禮2017|萬千星輝頒獎典禮2017]]》「最佳男主角」的大熱人選之一，惜最終五強止步，但二度獲得「最受歡迎電視男角色」獎。此外，馬國明亦獲得《[[觀眾在民間電視大奬|觀眾在民間電視大奬]]2017》「民選最佳男主角」獎及《2017[[香港電視大獎|香港電視大獎]]》「男主角獎（劇集）」，被封為民間視帝。<ref>{{Cite news |url= https://www.facebook.com/1059324757464902/posts/1706947489369289/?d=n |title= 第2屆觀眾在民間電視大奬 |date= 2018-01-11 |accessdate= 2022-02-26 |archive-date= |archive-url= |dead-url= }}</ref><ref>{{Cite news |url= https://www.instagram.com/p/BeNS1vjFEGe/?utm_medium=copy_link |title= 2017香港電視大奬——男主角獎（劇集）結果 |date=2018-01-18 |accessdate= 2022-02-26 |archive-date= |archive-url= |dead-url= }}</ref>

2018年，馬國明拍攝[[100毛|100毛]]《[[譚仔雲南米線|譚仔雲南米線]]》廣告，在片中講[[譚仔話|譚仔話]]迅速成為全城熱話，在網上錄得超過200萬的點擊率。同年年中，他主演合拍古裝劇《[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]》，該劇成績不俗，獲得約35億的點擊和最高35.6的收視，為全年收視第三名。他憑此劇「任三恕」一角在《[[萬千星輝頒獎典禮2018|萬千星輝頒獎典禮2018]]》上連莊「最受歡迎電視男角色」獎，是其第三次獲得此獎，並成為該獎自《[[萬千星輝頒獎典禮2006|萬千星輝頒獎典禮2006]]》設立以來獲得次數最多和打入最後五強次數最多的保持者。同年，他首次拍攝邵氏劇集《[[飛虎之雷霆極戰|飛虎之雷霆極戰]]》，並擔任男主角之一，是他首次接拍非TVB的電視劇。另外，有「佛系藝人」之稱的馬國明，向來都沒有使用社交平台的習慣。當各大平台興起幾年之後，馬國明終於在十月開啟自己首個[[微博|微博]]帳號。

====2019年至今：首獲視帝====
2019年6月，馬國明在時裝醫療劇《[[白色強人|白色強人]]》飾演心胸肺外科顧問醫生「唐明」。此劇播出後大受歡迎，最高收視達32點。該劇插曲《Can You Hear》在網上點擊率超過一千萬，他更與[[譚嘉儀|譚嘉儀]]拍《Can You Hear》中文合唱版MV。<ref>{{Cite web|title=【譚嘉儀專訪】《白色強人》插曲點擊逾200萬 譚嘉儀私訊邀馬國明合唱|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190719-163199|accessdate=2019-08-21|date=2019-07-19|work=明周娛樂|language=zh|archive-date=2019-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190719140607/https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190719-163199|dead-url=no}}</ref>同年7月，他繼2016年以二千多萬購入太古城後，又以數百萬再次置業，用作收租。<ref>{{Cite web|title=【馬國明專訪】七日蝕光四十萬 受教訓買樓收租|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190712-162446|accessdate=2019-08-21|date=2019-07-12|work=明周娛樂|language=zh|archive-date=2021-03-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210312042448/https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190712-162446|dead-url=no}}</ref>馬國明即使憑《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》及《[[降魔的|降魔的]]》成為當年視帝大熱，但最終只獲得「最受歡迎電視男角色」獎。2019年，他再度成為《[[萬千星輝頒獎典禮2019|萬千星輝頒獎典禮2019]]》的視帝大熱之一，最終以大熱姿態獲得「最佳男主角」獎，是其入行20年的首個視帝獎項。

2020年5月，馬國明在續集《[[降魔的2.0|降魔的2.0]]》再度飾演的士司機兼降魔人馬季 」
（小馬。马国明他在[[降魔的2.0|降魔的2.0]]演技大爆发在剧里面的演的哭戏感动网民他的演技再次备受好评。同年6月9日，他終於開設自己的[[Instagram|Instagram]]帳號，在16小時內便吸引了逾4萬粉絲追蹤。<ref>[https://hk.appledaily.com/entertainment/20200610/3FGYQA3E2NUV6KSXA66DMM5N7I/ 【OMG】馬國明開IG慶祝唐老鴨生日25個追蹤者冇黃心穎份] {{Wayback|url=https://hk.appledaily.com/entertainment/20200610/3FGYQA3E2NUV6KSXA66DMM5N7I/ |date=20210401194057 }}，蘋果日報，2020年6月10日</ref><ref>[https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2666579/%E3%80%90%E8%90%AC%E7%9C%BE%E6%9C%9F%E5%BE%85%E3%80%91%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E%E9%96%8BIG%E5%8A%A025%E4%BD%8D%E5%9C%88%E4%B8%AD%E5%A5%BD%E5%8F%8B%20%E8%A6%AA%E8%A7%A3%E5%86%87follow%E9%BB%83%E5%BF%83%E7%A9%8E%E5%8E%9F%E5%9B%A0... 【萬眾期待】馬國明開IG加25位圈中好友 親解冇follow黃心穎原因...] {{Wayback|url=https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2666579/%E3%80%90%E8%90%AC%E7%9C%BE%E6%9C%9F%E5%BE%85%E3%80%91%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E%E9%96%8BIG%E5%8A%A025%E4%BD%8D%E5%9C%88%E4%B8%AD%E5%A5%BD%E5%8F%8B%20%E8%A6%AA%E8%A7%A3%E5%86%87follow%E9%BB%83%E5%BF%83%E7%A9%8E%E5%8E%9F%E5%9B%A0... |date=20210312042427 }}，晴報，2020年6月10日</ref><ref>[https://news.mingpao.com/pns/%E5%A8%9B%E6%A8%82/article/20200611/s00016/1591813631173/%E9%96%8Binstagram%E5%90%B8%E9%80%BE6%E8%90%AC%E7%B2%89%E7%B5%B2-%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E%E7%84%A1%E8%BF%BD%E9%9A%A8%E9%BB%83%E5%BF%83%E7%A9%8E 開Instagram吸逾6萬粉絲 馬國明無追隨黃心穎] {{Wayback|url=https://news.mingpao.com/pns/%E5%A8%9B%E6%A8%82/article/20200611/s00016/1591813631173/%E9%96%8Binstagram%E5%90%B8%E9%80%BE6%E8%90%AC%E7%B2%89%E7%B5%B2-%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E%E7%84%A1%E8%BF%BD%E9%9A%A8%E9%BB%83%E5%BF%83%E7%A9%8E |date=20210312042435 }}，明報，2020年6月11日</ref>同年，他憑台慶劇《[[使徒行者3|使徒行者3]]》「韋作榮 / 魏德禮」一角在《[[萬千星輝頒獎典禮2020|萬千星輝頒獎典禮2020]]》再度入圍「最佳男主角」最後五強。他在[[使徒行者3|使徒行者3]]饰演的「韋作榮 / 魏德禮」一角备受好评 获网民称赞演技精湛

2021年6月，馬國明在劇集《[[寶寶大過天|寶寶大過天]]》飾演「游在山」一角。同年10月，他在台慶劇《[[星空下的仁醫|星空下的仁醫]]》飾演小兒外科顧問醫生「況叢昕」，並憑此角在《[[萬千星輝頒獎典禮2021|萬千星輝頒獎典禮2021]]》第四度奪得「最受歡迎電視男角色」獎，是在此界別奪獎次數最多的無綫男藝人，同時亦再度入圍「最佳男主角」最後五強。

==趣事==
===[[黎耀祥|黎耀祥]]奪視帝時現呆樣===
2012年，黎耀祥憑《[[大太監|大太監]]》第三度奪得視帝時，馬國明全程呆立當場並展現「Ｏ咀樣」，在網絡上引起熱話，從此獲得「天然呆」之稱號。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20121219/00282_002.html 馬明O嘴：以為阿峯攞獎] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20121219/00282_002.html |date=20220215033442 }}，東方日報，2012年12月19日</ref><ref>[http://forum1.hkgolden.com/view.aspx?message=4139050 ??見到講柴九得獎…馬明呆左…有人見到？]，高登討論區</ref><ref>[http://forum6.hkgolden.com/view.aspx?type=ET&message=4139054 有無人見到黎耀祥拎獎陣馬明個樣好驚訝]，高登討論區</ref><ref>[https://www.hk01.com/%E9%96%8B%E7%BD%90/158979/%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E%E5%A4%A9%E7%84%B6%E5%91%86%E4%B9%8B%E8%B7%AF-%E7%9B%B4%E8%AA%8D%E7%9D%87%E9%B9%B9%E7%B6%B2%E8%A2%AB%E7%B6%B2%E6%B0%91%E5%B0%81%E7%9C%9F%E6%80%A7%E6%83%85%E7%94%B7%E7%A5%9E 馬國明天然呆之路　直認睇鹹網被網民封真性情男神] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E9%96%8B%E7%BD%90/158979/%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E%E5%A4%A9%E7%84%B6%E5%91%86%E4%B9%8B%E8%B7%AF-%E7%9B%B4%E8%AA%8D%E7%9D%87%E9%B9%B9%E7%B6%B2%E8%A2%AB%E7%B6%B2%E6%B0%91%E5%B0%81%E7%9C%9F%E6%80%A7%E6%83%85%E7%94%B7%E7%A5%9E |date=20201031163420 }}，香港01，2018年2月</ref>
===「馬國明」放假一天===
2016年4月10日，[[李宗偉|李宗偉]]在[[馬來西亞|馬來西亞]]羽球賽中奪冠，[[台灣|台灣]]蘋果日報發佈了一篇以《大馬羽球賽李宗偉奪冠，馬國明放假一天》為題的報導，雖其後證實為誤報，但因標題中的「馬國明」<ref>「馬國」指馬來西亞，「明」指明天，全句意為馬來西亞明天放假一天</ref>一詞成為[[標題黨|標題黨]]，在網絡廣泛流傳，網民更笑稱「李宗偉奪冠，馬國明一個人放假一日」及反問「點解馬國明放假要上報紙？」。<ref>{{Cite web |url=http://www.orientaldaily.com.my/entertainment/yl-126 |title=大馬東方日報﹕《蘋果》誤報放假  網民惡搞「馬國明放假1天」 |access-date=2021-07-19 |archive-date=2022-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220215033456/https://www.orientaldaily.com.my/entertainment/yl-126 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://forum6.hkgolden.com/view.aspx?type=CA&message=6332878 高登討論區﹕李宗偉奪冠 馬國明放假一天]</ref><ref>[https://www.facebook.com/100most/photos/a.292832474177740.66479.273813022746352/880378088756506/ 100毛fb專頁：贏波咁開心，本來馬國明都想放返日假慶祝…]，2016年4月10日</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=-pFYO7hqaJQ「馬國明放假一天」流料？陳展鵬聞黃翠如身家「嚇親」] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=-pFYO7hqaJQ |date=20220215033555 }}，
MingPaoCanada，2016年4月13日</ref>網絡上亦出現惡搞作品<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=w7EYW7WTatc 【馬國明放假一天】] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=w7EYW7WTatc |date=20220215033524 }}，YouTube平台See See TVB，2017年8月8日</ref>，包括當時與馬國明在內地拍攝劇集《[[賭城群英會|賭城群英會]]》的[[何浩文|何浩文]]及[[黃浩然_(演員)|黃浩然]]亦拍片「訪問」馬國明「回應」放假一事<ref>[https://www.facebook.com/watch/?v=993439577403149 【突發】馬國明對馬國明放假一天（今天應放假）但人在拍攝現場的回應！]，何浩文Facebook專頁，2016年4月</ref>，馬來西亞網民亦因此以馬國明代表馬來西亞有假期<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=ImlsAsgFrQg 对于“马国明放假” 本尊这样说...] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=ImlsAsgFrQg |date=20220215033556 }}，YouTube平台XUAN，2018年9月</ref>。

==感情生活==

===[[胡定欣|胡定欣]]===
2009年，馬國明承認曾與[[無綫電視|無綫電視]]花旦胡定欣因參與《[[舞動奇跡|舞動奇跡]]》相戀兩年，於2011年和平分手，現時維持好朋友身份。

2012年，馬國明因出道以來近乎零負面新聞，被網絡討論區封為首席男神<ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20121116/18067987|publisher=蘋果日報|title=馮仁昭四圍超：馬國明膺高登男神|date=2012年11月16日|accessdate=2012年12月7日|archive-date=2017年10月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20171002045953/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20121116/18067987|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web | language = zh-hant | publisher = 蘋果日報 | title = 馬國明試鑽戒除唔甩 | url = http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20121214/18100702 | author =  | date = 2012年12月14日 | accessdate =  | archive-date = 2017年5月17日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170517170131/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20121214/18100702 | dead-url = no }}</ref>。[[朱千雪|朱千雪]]在2014年马国明與朱千雪他们在演流氓皇帝开始传出绯闻被记者看见马国明送朱千雪回家但是马国明说只是顺便送他回家
过后双方否认交往并说他们只是好朋友

===[[黃心穎|黃心穎]]===
2017年，馬國明與黃心穎開始傳出緋聞，但兩人聲稱了解中<ref>2019年，七月馬國明與[[黃心穎|黃心穎]]分手{{cite web|title=偶像變男友 馬明 黃心穎慶祝情人節|url=http://www.orientalsunday.hk/%E6%9C%80%E6%96%B0%E5%A8%9B%E8%81%9E/%E5%81%B6%E5%83%8F%E8%AE%8A%E7%94%B7%E5%8F%8B-%E9%A6%AC%E6%98%8E-%E9%BB%83%E5%BF%83%E7%A9%8E%E6%85%B6%E7%A5%9D%E6%83%85%E4%BA%BA%E7%AF%80/|publisher=東方新地-最新娛聞|date=2017-02-16|access-date=2017-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180616030145/https://www.orientalsunday.hk/%E6%9C%80%E6%96%B0%E5%A8%9B%E8%81%9E/%E5%81%B6%E5%83%8F%E8%AE%8A%E7%94%B7%E5%8F%8B-%E9%A6%AC%E6%98%8E-%E9%BB%83%E5%BF%83%E7%A9%8E%E6%85%B6%E7%A5%9D%E6%83%85%E4%BA%BA%E7%AF%80/|archive-date=2018-06-16|dead-url=yes}}</ref>，后於2018年慢慢默認戀情<ref>{{cite news|title=同馬明甜蜜拍拖 心穎父親開通隨時準備嫁女|url=http://www.sina.com.hk/news/article/20180306/3/28/4/同馬明甜蜜拍拖-心穎父親開通隨時準備嫁女-8571123.html|date=2018-03-06|agency=星島日報|accessdate=2020-09-22|archive-date=2019-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190624125756/https://www.sina.com.hk/news/article/20180306/3/28/4/%E5%90%8C%E9%A6%AC%E6%98%8E%E7%94%9C%E8%9C%9C%E6%8B%8D%E6%8B%96-%E5%BF%83%E7%A9%8E%E7%88%B6%E8%A6%AA%E9%96%8B%E9%80%9A%E9%9A%A8%E6%99%82%E6%BA%96%E5%82%99%E5%AB%81%E5%A5%B3-8571123.html|dead-url=yes}}</ref>。马國明在[[許志安與黃心穎出軌事件|許志安與黃心穎出軌事件]]發生後說「不久便沒有憤怒的感覺」。<ref>{{Cite web|title=憔悴馬國明首現身 Man爆保護黃心穎|url=https://www.orientalsunday.hk/348847/ |work=東方新地|accessdate=2019-04-17|language=zh-hk}}</ref>
2019年7月，馬國明暗示已與[[黃心穎|黃心穎]]分手，兩人表示未來將維持好朋友身份<ref>{{Cite news|url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/348934/%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E%E8%88%87%E9%BB%83%E5%BF%83%E7%A9%8E%E5%8A%83%E6%B8%85%E7%95%8C%E7%B7%9A-%E7%A8%B1%E5%BE%9E%E6%9C%AA%E9%96%8B%E5%A7%8B%E9%81%8E-%E4%B8%80%E8%B7%AF%E9%83%BD%E4%BF%82%E4%BA%86%E8%A7%A3%E4%B8%AD|title=馬國明與黃心穎劃清界線　稱從未開始過：一路都係了解中|work=香港01|date=2019年7月6日|accessdate=2019年7月8日|archive-date=2021年3月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210312042524/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/348934/%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E%E8%88%87%E9%BB%83%E5%BF%83%E7%A9%8E%E5%8A%83%E6%B8%85%E7%95%8C%E7%B7%9A-%E7%A8%B1%E5%BE%9E%E6%9C%AA%E9%96%8B%E5%A7%8B%E9%81%8E-%E4%B8%80%E8%B7%AF%E9%83%BD%E4%BF%82%E4%BA%86%E8%A7%A3%E4%B8%AD|dead-url=no}}</ref>。

===[[湯洛雯|湯洛雯]]===
馬國明的现任女友为艺人[[湯洛雯|湯洛雯]]。2020年6月12日，馬國明與湯洛雯被發現在女方位于[[紅磡|紅磡]]寓所逗留四小时及外出购物，6月13日兩人於[[Instagram|Instagram]]公開戀情<ref>{{cite web|url=https://www.hk01.com/即時娛樂/485479/馬國明湯洛雯貼-合照-默認戀情-ig同秒出post-謝謝關心|title=馬國明湯洛雯貼「合照」默認戀情　IG同秒出Post：謝謝關心！|publisher=香港01|date=2020-06-13|accessdate=2020-09-22|archive-date=2020-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200612170247/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/485479/%E9%A6%AC%E5%9C%8B%E6%98%8E%E6%B9%AF%E6%B4%9B%E9%9B%AF%E8%B2%BC-%E5%90%88%E7%85%A7-%E9%BB%98%E8%AA%8D%E6%88%80%E6%83%85-ig%E5%90%8C%E7%A7%92%E5%87%BApost-%E8%AC%9D%E8%AC%9D%E9%97%9C%E5%BF%83|dead-url=no}}</ref>。

==演出作品==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:20%"|'''角色'''
|-
|rowspan="3"|1999年||[[洗冤錄|洗冤錄]]||皇　爺
|-
|[[命轉情真|命轉情真]]||玉雪朋友
|-
|[[創世紀_(電視劇)|創世紀]]||Stanley
|-
|rowspan="15"|2000年||[[無業樓民|無業樓民]]||醫　生
|-
|[[夢想成真|夢想成真]]||地產經紀
|-
|[[男親女愛|男親女愛]]||Franco（第14集）／小強
|-
|[[LovingYou我愛你|LovingYou我愛你]]||賓　客
|-
|[[創世紀II天地有情|創世紀II天地有情]]||Stanley
|-
|[[陀槍師姐II|陀槍師姐II]]||男明星（第27集）
|-
|[[大囍之家|大囍之家]]||連天樂朋友（第10集）
|-
|[[十月初五的月光_(2000年電視劇)|十月初五的月光]]||祝君好同學
|-
|[[金裝四大才子|金裝四大才子]]||觀　眾（第1集）／唐伯虎之詩樂迷（第2集）／蘇州市集街坊及書生（第3集）／銀庫官員乙（第36集）
|-
|[[廟街媽兄弟|廟街媽兄弟]]||便衣警察
|-
|[[雷霆第一關|雷霆第一關]]||醫　生
|-
|[[新鮮人|新鮮人]]||職　員
|-
|[[妙手仁心II|妙手仁心II]]||醉　漢
|-
|[[碧血劍_(2000年電視劇)|碧血劍]]||五毒教教眾
|-
|[[FM701|FM701]]||唐三藏（第13集）
|-
|rowspan="18"|2001年||[[FM701|FM701]]||Gordon（第72集）
|-
|[[七姊妹|七姊妹]]||小混混（第3集）
|-
|[[陀槍師姐III|陀槍師姐III]]||銀行職員（第12集）／拆彈專家（第32集）
|-
|[[公私戀事多|公私戀事多]]||張醫生（第4集）
|-
|[[錦繡良緣|錦繡良緣]]||秀　才（第4集）
|-
|[[娛樂反斗星|娛樂反斗星]]||Leon
|-
|[[美麗人生_(無綫電視劇)|美麗人生]]||職　員
|-
|[[封神榜_(2001年電視劇)|封神榜]]||大　夫
|-
|[[皆大歡喜_(古裝電視劇)|皆大歡喜 (古裝電視劇)]]||一陽子（第11集）
|-
|[[紅衣手記|紅衣手記]]||醫　生
|-
|[[婚姻乏術|婚姻乏術]]||陳小明同事
|-
|[[轉世驚情|轉世驚情]]||士　兵
|-
|[[勇往直前_(電視劇)|勇往直前]]||電視台攝影師
|-
|[[倚天屠龍記_(2001年電視劇)|倚天屠龍記]]||義　軍、店小二
|-
|[[尋秦記_(電視劇)|尋秦記]]||琴清前夫
|-
|[[酒是故鄉醇|酒是故鄉醇]]||醫　生（第6集）
|-
|[[婚前昏後|婚前昏後]]||Joe（第3集）
|-
|[[肥婆奶奶扭計媳|肥婆奶奶扭計媳]]||CID（第20集）
|-
|rowspan="19"|2002年||[[皆大歡喜_(古裝電視劇)|皆大歡喜 (古裝電視劇)]]||流　氓（第99集）／小　販（第109集）／放大鏡小販（第140集）／馬安山（第157集）／同　僚（第181集）
|-
|[[勇探實錄|勇探實錄]]||Mark
|-
|[[無頭東宮|無頭東宮]]||獄　卒、公　子、士　兵
|-
|[[法網伊人|法網伊人]]||花花公子（第10集）
|-
|[[彩色世界|彩色世界]]||收賬員
|-
|[[騎呢大狀|騎呢大狀]]||隨　從
|-
|[[情牽百子櫃|情牽百子櫃]]||記　者
|-
|[[烈火雄心II|烈火雄心II]]||Billy（鰂魚涌消防局隊目）
|-
|[[談談情·練練武|談談情·練練武]]||警　察
|-
|[[蕭十一郎_(無綫電視劇)|蕭十一郎]]||周志剛
|-
|[[我要Fit一Fit|我要Fit一Fit]]||Peter
|-
|[[無考不成冤家|無考不成冤家]]||一杉大學同學
|-
|[[絕世好爸|絕世好爸]]||黃律師
|-
|[[再生緣_(2002年電視劇)|再生緣]]||酈明堂
|-
|[[鄭板橋_(電視劇)|鄭板橋]]||衙差
|-
|[[流金歲月_(無綫電視劇)|流金歲月]]||醫生
|-
|[[駁命老公追老婆|駁命老公追老婆]]||經理甲
|-
|[[談判專家|談判專家]]||葉可人中學男友
|-
|[[七號差館_(電視劇)|七號差館]]||警　察
|-
|rowspan="15"|2003年||[[天子尋龍|天子尋龍]]||太子府喝酒客
|-
|[[談判專家_(電視劇)|談判專家]]||[[特別任務連|特別任務連]]隊長（第30集）
|-
|[[金牌冰人|金牌冰人]]||大　漢
|-
|[[九五至尊|九五至尊]]||岑日禮朋友
|-
|[[智勇新警界|智勇新警界]]||用打火機的路人
|-
|[[點指賊賊賊捉賊|點指賊賊賊捉賊]]||Sam
|-
|[[繾綣仙凡間|繾綣仙凡間]]||王爺府侍衛
|-
|[[帝女花|帝女花]]||湯寶倫隨從
|-
|[[LovingYou我愛你2|LovingYou我愛你2]]||舞蹈教練
|-
|[[驚艷一槍_(電視劇)|驚艷一槍]]||村　民
|-
|[[律政新人王|律政新人王]]||Joe Chan（第2、3集）
|-
|[[美麗在望|美麗在望]]||馬少東
|-
|[[西關大少|西關大少]]||李德生保鏢
|-
|[[非常外父|非常外父]]||高威利
|-
|[[衝上雲霄|衝上雲霄]]||高志宏（Roy）
|-
|rowspan="6"|2004年||[[陀槍師姐IV|陀槍師姐IV]]||Andy
|-
|[[怪俠一枝梅_(2004年電視劇)|怪俠一枝梅]]||歐陽興
|-
|[[下一站彩虹|下一站彩虹]]||雷小龍
|-
|[[天涯俠醫|天涯俠醫]]||石醫生（第18-21集）
|-
|[[心慌·心郁·逐個捉|心慌·心郁·逐個捉]]||[[Adam|Adam]]
|-
|[[追魂交易|追魂交易]]||David
|-
|rowspan="6"|2005年||[[同撈同煲|同撈同煲]]||鄧鏡塵
|-
|[[人間蒸發_(電視劇)|人間蒸發]]||官青雲
|-
|[[我師傅係黃飛鴻|我師傅係黃飛鴻]]||簡　堅
|-
|[[西廂奇緣|西廂奇緣]]||[[唐德宗|唐德宗]]
|-
|[[奪命真夫|奪命真夫]]||Vincent
|-
|[[阿旺新傳|阿旺新傳]]||Jason
|-
|rowspan="4"|2006年||[[女人唔易做|女人唔易做]]||高志力
|-
|[[愛情全保|愛情全保]]||郭富勤（Tim）
|-
|[[本草藥王|本草藥王]]||龐　憲
|-
|[[肥田囍事|肥田囍事]]||麥家輝
|-
|rowspan="3"|2007年||[[突圍行動|突圍行動]]||殷向明
|-
|[[師奶兵團|師奶兵團]]||甘誠俊
|-
|[[律政新人王II|律政新人王II]]||辛萬軍（MK Sun）
|-
|rowspan="6"|2008年||[[太極_(電視劇)|太極]]||米豐年
|-
|[[古靈精探|古靈精探]]||成家雋（Hugo）
|-
|[[師奶股神|師奶股神]]||辛萬軍（MK Sun）
|-
|[[甜言蜜語|甜言蜜語]]||梁啟言（OK仔）
|-
|[[尖子攻略|尖子攻略]]||辛萬軍（MK Sun)
|-
|[[少年四大名捕_(2008年電視劇)|少年四大名捕]]||鐵遊夏（鐵手／霍義）
|-
|rowspan="3"|2009年||[[幕後大老爺|幕後大老爺]]||周　炳
|-
|[[蔡鍔與小鳳仙|蔡鍔與小鳳仙]]||余任國
|-
|[[富貴門|富貴門]]||沙寶來（沙煲仔）
|-
|rowspan="4"|2010年||[[情人眼裏高一D|情人眼裏高一D]]||馬國明
|-
|[[鐵馬尋橋|鐵馬尋橋]]||顧汝棠
|-
|[[談情說案|談情說案]]||盧天恒（Gordon）
|-
|[[公主嫁到|公主嫁到]]||丁有維
|-
|rowspan="4"|2011年||[[女拳|女拳]]||游三水
|-
|[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]||Jack（第30集）
|-
|[[真相_(無綫電視劇集)|真相]]||江洛汶（Alex）
|-
|[[紫禁驚雷|紫禁驚雷]]||[[愛新覺羅·福全|愛新覺羅·福全]]（裕親王）
|-
|rowspan="4"|2012年||[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]||張一健（一件頭）
|-
|[[飛虎_(電視劇)|飛虎]]||杜天宇（賊王）
|-
|[[回到三國|回到三國]]||司馬信（Vincent，雲信）
|-
|[[名媛望族|名媛望族]]||鍾啟燊（Charles）
|-
|rowspan="3"|2013年||[[戀愛季節|戀愛季節]]||朱祖安（Joe）
|-
|[[衝上雲霄II|衝上雲霄II]]||高志宏（Roy）
|-
|[[On_Call_36小時II|On Call 36小時II]]||張一健（一件頭）
|-
|rowspan="3"|2014年||[[寒山潛龍|寒山潛龍]]||朱長勝
|-
|[[老表，你好hea！|老表，你好hea！]]||視帝
|-
|[[宦海奇官|宦海奇官]]||杜振鋒
|-
|2015年||[[梟雄|梟雄]]||喬傲天（青年）
|-
|rowspan="4"|2016年||[[小城大愛|小城大愛]]（[[J5|J5]]首播）||梁啟緣
|-
|[[廉政行動2016|廉政行動2016]]||高永康（Roger）
|-
|[[為食神探|為食神探]]||楊得基（Bill基）
|-
|[[流氓皇帝_(2016年電視劇)|流氓皇帝]]||朱錦春
|-
|rowspan="4"|2017年||[[心理追兇_Mind_Hunter|心理追兇 Mind Hunter]]||鍾泰然（TY）
|-
|[[賭城群英會|賭城群英會]]||路平安（OK仔）
|-
|[[使徒行者2|使徒行者2]]||魏德禮（第30集）
|-
|[[降魔的|降魔的]]||馬　季（小馬）
|-
|2018年||[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]||任三恕
|-
|2019年||[[白色強人|白色強人]]||唐　明（Dr.Tong）
|-
|rowspan="3"|2020年||[[降魔的2.0|降魔的2.0]]||馬　季（小馬）
|-
|[[C9特工|C9特工]]||高大勁（Bravo）
|-
|[[使徒行者3|使徒行者3]]||魏德禮（韋作榮，Klein）
|-
|rowspan="3"| 2021年||[[陀槍師姐2021|陀槍師姐2021]]||阿　英（第1集）
|-
|[[寶寶大過天|寶寶大過天]]||游在山（阿山）
|-
|[[星空下的仁醫|星空下的仁醫]]||況叢昕（Amos）
|-
|2022年||[[白色強人II|白色強人II]]|| 唐　明（Dr.Tong）
|-
|rowspan="2"|未播映||[[隱形戰隊|隱形戰隊]]||簡曜洋
|-
|[[法言人_(無綫電視劇)|法言人]]||金秉信
|}

===微電影（無綫電視）===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:20%"|'''電影名'''||style="width:20%"|'''角色'''
|-
|2014年||[[愛情來的時候|愛情來的時候]] [[新加坡|新加坡]]篇||Oscar
|-
|2016年||[[愛情來的時候2|愛情來的時候2]] [[德國|德國]]篇||Oscar
|}

=== 電視劇（[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]）===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:20%"|'''角色'''
|-
|2019年||[[飛虎之雷霆極戰|飛虎之雷霆極戰]]||丁浩然（丁Sir）
|}

===網絡劇（[[big_big_channel|big big channel]]）===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:20%"|'''角色'''
|-
|2017年||[[降魔的番外篇_-_首部曲|降魔的番外篇 - 首部曲]]||馬　季（小馬）
|-
|}

===電視電影===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:10%"|'''首映'''||style="width:20%"|'''電影名'''||style="width:20%"|'''角色'''
|-
|2003年||熱血狙擊 || 特警隊員Brian
|-
|2004年||冥約 || 天使|
|-
|2004年||伴我驕陽 || 旁聽學生
|-
|2004年||親密殺機 ||警員
|-
|2004年||親子大綁架 || Peter
|-
|}

===電影===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:10%"|'''首映'''||style="width:20%"|'''電影名'''||style="width:20%"|'''角色'''
|-
|2014年||緣來是遊戲 ||畢守信
|-
|2015年||[[衝上雲霄_(電影)|衝上雲霄]]|| 高志宏
|-
|2019年||美麗戰爭|| 程宗翰
|-
|}

===短劇===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:10%"|'''劇名'''||style="width:20%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''備註'''
|-
|我的“衛”食女友||子健||與[[呂慧儀|呂慧儀]]、[[程可為|程可為]]合演
|-
|職安健知多啲||阿健（大學生）||與[[徐子珊|徐子珊]]合演
|-
|On Call VOLVO||馬醫生||與[[朱千雪|朱千雪]]合演
|-
|}

===音樂錄像===
*梁漢文《太太.太太》（1999年）
*陳曉東《從心愛你》（1999年）
*張國榮《路過蜻蜓》（2000年）
*黃子華《小小強》（2000年）
*許志安《昨遲人》（2001年）
*車婉婉《不必剎掣》（2001年）
*楊千嬅《楊千嬅》（2002年）
*李蘢怡《夜遊杜拜》（2002年）
*方皓玟《戀上痛苦》（2002年）
*陳曉東《娛樂無窮》（2002年）
*陳奕迅《少見不怪》（2002年）
*許志安《安哥之歌》（2003年）
*盧巧音《命犯桃花》（2003年）
*吳日言《說中了》（2005年）
*郭芯其《冰點》（2006年）

===廣告===
*Men Skin Centres by Bella（2006年至今）
*[[新世界電訊|新世界電訊]]IDD009（2007年）
*壽桃牌燕麥拉麵（2008年）
*10分鐘電視廣告特輯「樓按提款」（2009年）
*[[DSC德爾斯|DSC德爾斯]]電視廣告（2011年-2014年）
*[[美迪寧廣場|美迪寧廣場]]電視廣告（2011年）
*無煙生活健康貼士（2012年）
*[[Mon_Petit|Mon Petit]]奶粉（2012年）
*[[馬爹利|馬爹利]]洋酒（2016年）
*[[內絡必安|內絡必安]]（2016年）
*[[譚仔雲南米線|譚仔雲南米線]]（2018年）
*[[VISA|VISA]]信用卡（2018年）
*[[Expedia|Expedia]]（2018年）
*[[BioWorld_加拿大倍靈健康產品|BioWorld 加拿大倍靈健康產品]] (2019年)
*[[永明金融|永明金融]]（2020年）
* 佐敦冰室 - 馬來西亞（2020年）

===其他演出===
*2009年：[[大城小聚|大城小聚]]（[[多倫多|多倫多]][[新時代電視|新時代電視]]，嘉賓）
*2009年：[[多倫多華裔小姐競選|多倫多華裔小姐競選]]（特別表演嘉賓）
*2011年：[[國際中華小姐|紐約華裔小姐]]（特別表演嘉賓）
*2013年：[[名媛望族|名媛望族]]馬來西亞雲頂演唱會（演出嘉賓）
*2015年：“最愛HK”香港TVB群星新加坡演唱會（六大主唱之一）
*2015年：2015澳洲TVB嘉年華（演出嘉賓）
*2015年：SCTV - TVB 強強聯手 締造越南電視新境界（演出嘉賓）
*2016年：2016新加坡TVB嘉年華（演出嘉賓）

===主持節目===
*2007年：廣州番禺長隆旅遊：戲王群英會(嘉賓主持)
*2015年：[[學是學非|學是學非]]（第二輯） (第9集嘉賓主持)
*2015年：[[Do姐去Shopping|Do姐去Shopping]] (第11-15集主持)
*2016年：[[有乜好過去camping_-_德國篇|有乜好過去camping - 德國篇]]
*2017年：[[Do姐再Shopping|Do姐再Shopping]] (嘉賓主持)
*2018年：[[降魔的_捉妖遊戲|降魔的 捉妖遊戲]] (嘉賓主持)

==歌曲作品==
{| class="wikitable"  style="font-size:15px" text-align="center" width="65%"
|-
! width="5%"|年份
! width="24%"|歌名
! width="5%"|名稱
! width="10%"|電視劇
! width="5%"|性質
|- style="text-align:center;"
| 2004年||遇強遇勇<br />與[[林峯|林峯]]、[[吳卓羲|吳卓羲]]、[[陳鍵鋒|陳鍵鋒]]、[[黃宗澤|黃宗澤]]及[[黎諾懿|黎諾懿]]合唱
||[[2004年夏季奥林匹克运动会|雅典奧運]]
|
|主題曲
|- style="text-align:center;"
|2005年||沙煲兄弟闖情關<br />與[[郭晉安|郭晉安]]、[[胡杏兒|胡杏兒]]及[[江芷妮|江芷妮]]合唱
|
| 《[[同撈同煲|同撈同煲]]》
|主題曲
|- style="text-align:center;"
|2007年||選擇我
|
|《[[律政新人王II|律政新人王II]]》
|主題曲
|- style="text-align:center;"
|2008年||風暴<br />與[[林峯|林峯]]、[[吳卓羲|吳卓羲]]及[[陳鍵鋒|陳鍵鋒]]合唱
|
|《[[少年四大名捕|少年四大名捕]]》
|主題曲
|- style="text-align:center;"
|2009年||幕後人 <br/>與[[高鈞賢|高鈞賢]]合唱
| 
|《[[幕後大老爺|幕後大老爺]]》
|主題曲
|- style="text-align:center;"
|2016年||心暖 <br/>與[[周麗淇|周麗淇]]合唱
| 
|《[[流氓皇帝|流氓皇帝]]》
|片尾曲
|- style="text-align:center;"
|2019年||願留住你 <br/>與[[譚嘉儀|譚嘉儀]]合唱
| 
| 電視劇《[[白色強人|白色強人]]》插曲Can you hear之中文版
|
|- style="text-align:center;"
|}

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="7" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| [[903_專業推介|903]] || width="50"| [[歷年中文歌曲龍虎榜冠軍歌曲|RTHK]] || width="50"| 997 || width="50"| [[勁歌金榜|TVB]] || width="270"| 備註
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="7" | '''2014年'''
|-
|  || We Are The Only One || × || × || × || '''1''' ||《TVB 2014 FIFA巴西世界盃》主題曲<br>與TVB[[群星|群星]]合唱
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567" colspan="7" | '''2019年'''
|-
| [[Can_You_Hear|Can You Hear]] || 願留住你 || - || 4 || - || 2 || 《Can You Hear》廣東版<br> 與[[譚嘉儀|譚嘉儀]]合唱
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FFFF00; color:#082567"colspan="6" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''1''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

==無綫官方月曆==
*2004年11月 合作拍攝：[[黎諾懿|黎諾懿]]、[[胡定欣|胡定欣]]、[[陳鍵鋒|陳鍵鋒]]、[[唐寧_(香港)|唐寧]]、[[黃宗澤|黃宗澤]]
*2005年7月 合作拍攝：[[林文龍|林文龍]]、[[葉璇|葉璇]]
*2006年9、10月 合作拍攝：[[陳豪_(演員)|陳豪]]、[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]]、[[楊秀惠|楊秀惠]]、[[鄭健樂|鄭健樂]]、[[楊怡|楊怡]]、[[馬浚偉|馬浚偉]]、[[陳山聰|陳山聰]]、[[黃長興|黃長興]]
*2007年3月 合作拍攝：[[陳錦鴻|陳錦鴻]]、[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]、[[李詩韻|李詩韻]]
*2008年3月 合作拍攝：[[林文龍|林文龍]]、[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]]、[[黎諾懿|黎諾懿]]、[[金剛_(演員)|金剛]]
*2009年5月 合作拍攝：[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]]、[[楊思琦|楊思琦]]、[[黎諾懿|黎諾懿]]、[[李詩韻|李詩韻]]
*2013年4月 合作拍攝：[[吳卓羲|吳卓羲]]、[[羅仲謙|羅仲謙]]、[[蕭正楠|蕭正楠]]、[[黎諾懿|黎諾懿]]、[[王浩信|王浩信]]、[[陳智燊|陳智燊]]、[[七仙羽|七仙羽]]、[[蘇民峰|蘇民峰]]
*2014年12月 合作拍攝：[[郭少芸|郭少芸]]、[[馬德鐘|馬德鐘]]、[[姚子羚|姚子羚]]、[[郭羨妮|郭羨妮]]、[[江美儀|江美儀]]、[[蘇玉華|蘇玉華]]、[[林夏薇|林夏薇]]、[[七仙羽|七仙羽]]、[[蘇民峰|蘇民峰]]
*2015年3月 合作拍攝：[[黃智雯|黃智雯]]、[[袁偉豪|袁偉豪]]、[[謝東閔_(香港)|謝東閔]]、[[七仙羽|七仙羽]]、[[蘇民峰|蘇民峰]]
*2016年封面 合作拍攝：[[佘詩曼|佘詩曼]]、[[萬綺雯|萬綺雯]]、[[王浩信|王浩信]]、[[黃智雯|黃智雯]]、[[七仙羽|七仙羽]]、[[蘇民峰|蘇民峰]]等
*2017年10月 合作拍攝：[[馬浚偉|馬浚偉]]、[[蕭正楠|蕭正楠]]、[[胡定欣|胡定欣]]、[[劉心悠|劉心悠]]、[[陳煒|陳煒]]、[[七仙羽|七仙羽]]、[[蘇民峰|蘇民峰]]
*2018年封面 合作拍攝：[[蕭正楠|蕭正楠]]、[[胡定欣|胡定欣]]、[[黃智雯|黃智雯]]、[[七仙羽|七仙羽]]、[[蘇民峰|蘇民峰]]等

==曾擔任大使==
*2012年：「無煙大使」

==獎項及提名==
為確保關聯性，本條目只列出馬國明出道至今的個人獎項。
=== 萬千星輝頒獎典禮 ===
{{see also|萬千星輝賀台慶}}
{{see also|萬千星輝頒獎典禮}}
{| class="wikitable"  style="font-size:15px" text-align="center" width="100%"
|-
! width="9%" |'''年份'''
! width="15%" |'''獎項'''
! width="10%" |'''劇集'''
! width="10%" |'''角色／歌曲'''
! width="10%" |'''結果'''
|- style="text-align:center;"
| 2003年 ||rowspan="2"|本年度我最喜愛的飛躍進步男藝員
|[[非常外父|非常外父]] 
|高威利
|{{nom}} 
|- style="text-align:center;"
| 2004年 
|[[下一站彩虹|下一站彩虹]]  
|雷小龍
|{{nom}} 
|- style="text-align:center;"
| rowspan="3" | 2005年 ||最佳男配角
|[[人間蒸發_(電視劇)|人間蒸發]]
|官青雲
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
|最佳男主角
|rowspan="2"|[[同撈同煲|同撈同煲]] 
|rowspan="2"|鄧鏡塵
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|飛躍進步男藝員
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 2006年||最佳男主角
|[[愛情全保|愛情全保]]  
|郭富勤
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|飛躍進步男藝員
|愛情全保、[[女人唔易做|女人唔易做]]、[[本草藥王|本草藥王]]、[[肥田囍事|肥田囍事]]
|郭富勤、高志力、龐憲、麥家輝
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
| 2007年 ||最佳男配角
|[[師奶兵團|師奶兵團]] 
|甘誠俊
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="3" | 2008年||最佳男主角
| rowspan="2"|[[律政新人王II|律政新人王II]] 
| rowspan="2"|辛萬軍
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|我最喜愛的電視男角色
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
|最佳男配角
|[[太極_(電視劇)|太極]] 
| 米豐年
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 2009年||我最喜愛的電視男角色
|[[幕後大老爺|幕後大老爺]] 
| 周炳
| {{nom}}
|- style="text-align:center;"
|最佳男配角
|[[富貴門|富貴門]] 
|沙寶來
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 2010年||我最喜愛的電視男角色
|[[鐵馬尋橋|鐵馬尋橋]] 
| 顧汝棠
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
|最佳男配角
|[[談情說案|談情說案]]  
|盧天恒
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|| 2011年||rowspan="2"|最佳男主角
|[[紫禁驚雷|紫禁驚雷]]  
|[[裕親王|裕親王]]
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 2012年
|rowspan="2"|[[On_Call_36小時|On Call 36小時]] 
| rowspan="4"|張一健
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
| 我最喜愛的電視男角色
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="3" | 2013年||最佳男主角
|rowspan="2"|[[On_Call_36小時II|On Call 36小時II]]
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
|最受歡迎電視男角色
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
|最佳男配角
|[[衝上雲霄II|衝上雲霄II]]  
|高志宏
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 2014年||最佳男主角
|rowspan="2"|[[寒山潛龍|寒山潛龍]]
| rowspan="2"|朱長勝
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|最受歡迎電視男角色
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 2015年||最佳男主角
|rowspan="2"|[[梟雄|梟雄]]
|rowspan="2"| 喬傲天（青年）
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|最受歡迎電視男角色
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
|| 2016年||rowspan="2"|最佳男主角
|[[為食神探|為食神探]]  
|楊得基
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="5" | 2017年
|rowspan="3"|[[降魔的|降魔的]]  
|rowspan="2"|馬季
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
|最受歡迎電視男角色
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
|最受歡迎電視拍檔
|馬季、石敢當
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|最佳節目主持
|[[Do姐再Shopping|Do姐再Shopping]]
|
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
|最受歡迎劇集歌曲
|[[流氓皇帝_(2016年電視劇)|流氓皇帝]]
|心暖（與[[周麗淇|周麗淇]]合唱）
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 2018年||最佳男主角
|rowspan="2"|[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]
|rowspan="2"|任三恕
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
|最受歡迎電視男角色
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="3" | 2019年||最佳男主角
| rowspan="3" |[[白色強人|白色強人]]
| rowspan="2" |唐明
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
| 最受歡迎電視男角色
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
|最受歡迎電視拍檔||[[郭晉安|郭晉安]]、馬國明||{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="4" | 2020年||最佳男主角
| rowspan="3" |[[使徒行者3|使徒行者3]]
| rowspan="3" |韦作荣/魏德礼
| bgcolor="ffcc66"|最後五強
|- style="text-align:center;"
| 最受歡迎電視男角色
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| 马来西亚最喜爱TVB男主角
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|最受欢迎电视拍档
|[[降魔的2.0|降魔的2.0]]
|馬國明、[[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]
|{{nom}} 
|- style="text-align:center;"
| rowspan="8" | 2021年||rowspan=2|最佳男主角||[[寶寶大過天|寶寶大過天]]||游在山||{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|[[星空下的仁醫|星空下的仁醫]]||況叢昕||bgcolor="ffcc66"|最後五強
|-style="text-align:center;"
|rowspan=2|最受歡迎電視男角色||寶寶大過天||游在山||{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|星空下的仁醫||況叢昕||{{won}}
|-style="text-align:center;"
|rowspan=2|馬來西亞最喜愛TVB男主角||寶寶大過天||游在山||{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|星空下的仁醫||況叢昕||{{nom}}
|-style="text-align:center;"
|rowspan=2|最受歡迎電視拍檔||寶寶大過天||馬國明、[[岑麗香|岑麗香]]||{{nom}}
|-style="text-align:center;"
|星空下的仁醫||馬國明、[[周家怡|周家怡]]||{{nom}}
|}

=== TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮 === 
前身：{{see also|Astro華麗台電視劇大獎}}
現名：{{see also|MY AOD我的最愛頒獎典禮}}
{| class="wikitable"  style="font-size:15px" text-align="center" width="100%"
|-
! width="7%"|'''年份'''
! width="15%"|'''頒獎典禮/機構'''
! width="15%"|'''獎項'''
! width="10%"|'''劇集'''
! width="10%"|'''角色'''
! width="10%"|'''結果'''
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2"| 2010年|| rowspan="2"| [[MY_AOD我的最愛頒獎典禮2010|MY AOD我的最愛頒獎典禮2010]] || 我的最愛電視男主角
| rowspan="2" |[[鐵馬尋橋|鐵馬尋橋]]  
| rowspan="2" |顧汝棠
|{{nom}} 
|- style="text-align:center;"
| 十五大我的最愛電視角色
|{{won}} 
|- style="text-align:center;"
| 2011年 || [[MY_AOD我的最愛頒獎典禮2011|MY AOD我的最愛頒獎典禮2011]]|| 我的最愛十五大電視角色
|[[紫禁驚雷|紫禁驚雷]] 
|裕親王
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="3" | 2012年 || rowspan="3" | [[MY_AOD我的最愛頒獎典禮2012|MY AOD我的最愛頒獎典禮2012]]||我的最愛電視男主角
| rowspan="3" |[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]
| rowspan="2" |張一健
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
| 我的最愛十五大電視角色
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
|我的最愛電視熒幕情侶
| 張一健、范子妤
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="3" | 2013年 || rowspan="3" | [[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2013|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2013]]|| 最喜愛TVB男主角
| rowspan="3" |[[On_Call_36小時II|On Call 36小時II]]
| rowspan="2" |張一健
| bgcolor="ffcc66"|最後三強
|- style="text-align:center;"
| 最喜愛TVB電視角色
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
|最喜愛TVB熒幕情侶
| 張一健、范子妤
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 2014年 || rowspan="2" | [[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014]]|| 最喜愛TVB男主角
| rowspan="2" |[[寒山潛龍|寒山潛龍]]
| rowspan="2" |朱長勝
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| 最喜愛TVB電視角色
|{{won}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 2016年 || rowspan="2" | [[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2016|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2016]]|| 最喜愛TVB男主角
| rowspan="2" |[[為食神探|為食神探]]  
| rowspan="2" |楊得基
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| 最喜愛TVB電視角色
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 2017年 || rowspan="2" | [[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2017|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2017]]|| 最喜愛TVB男主角
| rowspan="2" |[[心理追兇_Mind_Hunter|心理追兇 Mind Hunter]]  
| rowspan="2" |鍾泰然
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| 最喜愛TVB電視角色
|{{nom}}
|-
|}

=== 星和無綫電視大獎 === 
{{see also|星和無綫電視大獎}}
{| class="wikitable"  style="font-size:15px" text-align="center" width="100%"
|-
! width="10%"|'''年份'''
! width="10%"|'''獎項'''
! width="10%"|'''劇集'''
! width="10%"|'''角色'''
! width="10%"|'''結果'''
|- style="text-align:center;"
| 2012年 || rowspan="5" | 我最喜愛TVB電視男角色獎  
|[[On_Call_36小時|On Call 36小時]] 
| 張一健
| {{won}}
|- style="text-align:center;"
| 2013年 
|[[回到三國|回到三國]] 
| 司馬信
| {{won}}
|- style="text-align:center;"
| 2014年 
|[[寒山潛龍|寒山潛龍]] 
| 朱長勝
| {{won}}
|- style="text-align:center;"
| 2015年 
|[[宦海奇官|宦海奇官]]
| 杜振鋒
| {{won}}
|- style="text-align:center;"
|2016年 
|[[梟雄|梟雄]]
| 喬傲天（年輕版）
| {{won}}
|- style="text-align:center;"
|rowspan="3" |2017年 || 我最愛TVB男主角
| rowspan="2" |[[心理追兇_Mind_Hunter|心理追兇 Mind Hunter]]  
| rowspan="2" |鍾泰然
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|我最喜愛TVB電視男角色獎  
| {{won}}
|- style="text-align:center;"
| 我最愛TVB熒幕情侶
|[[賭城群英會|賭城群英會]]
|路平安、施小東（與[[佘詩曼|佘詩曼]]）
|{{nom}}
|}

=== TVB獎項 ===
{{see also|TVB}}
{| class="wikitable"  style="font-size:15px" text-align="center" width="100%"
|-
! width="8%"|'''年份'''
! width="10%"|'''獎項'''
! width="8%"|'''結果'''
|- style="text-align:center;"
| 2009年||無線電視台十年長期服務員工獎
| {{won}}
|- style="text-align:center;"
| 2013年||萬千星輝賀台慶2013 - 藝員眼中的視帝（[[On_Call_36小時II|On Call 36小時II]]）
| {{won}}
|- style="text-align:center;"
| 2018年||萬千星輝賀台慶2018 - 馬來西亞最喜愛TVB男主角（[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]）
|{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| 2018年||萬千星輝賀台慶2018 - 新加坡最喜愛TVB男主角（[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]）
| bgcolor="ffcc66"|最後三強
|- style="text-align:center;"
| 2019年||星和璀璨星光夜 - 最佳TVB男藝人（[[白色強人|白色強人]]）||{{won}}
|}

=== 壹電視大獎 === 
{{see also|壹電視大獎}}
{| class="wikitable"  style="font-size:15px" text-align="center" width="100%"
|-
! width="10%"|'''年份'''
! width="10%"|'''獎項'''
! width="10%"|'''結果'''
|- style="text-align:center;"
| 2007年 || 入型入格藝人大獎
|{{won}} 
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2"| 2008年||十大電視藝人
|{{nom}} 
|- style="text-align:center;"
|Men's Skin Centre by Bella 肌膚飛躍進步男藝人大獎
|{{nom}} 
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2"| 2009年||全方位自信男藝人大獎
|{{won}} 
|- style="text-align:center;"
|十大電視藝人
|{{nom}} 
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2"| 2010年|| 肌膚躍進大獎
|{{won}} 
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2" | 十大電視藝人
|{{nom}} 
|- style="text-align:center;"
| 2011年||{{nom}} 
|- style="text-align:center;"
| 2012年||「十大電視藝人」第七位
|{{won}} 
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2"| 2013年 || GlamSmile 最佳笑容藝人大獎
|{{nom}} 
|- style="text-align:center;"
| 「十大電視藝人」第二位
|{{won}} 
|- style="text-align:center;"
|}

=== YAHOO!搜尋人氣大獎 ===  
{{see also|YAHOO!搜尋人氣大獎}}
{| class="wikitable"  style="font-size:15px" text-align="center" width="100%"
|-
! width="10%"|'''年份'''
! width="10%"|'''獎項'''
! width="10%"|'''結果'''
|- style="text-align:center;"
|2017年||人氣電視男角色 -《[[降魔的|降魔的]]》<br>馬季||{{won}}
|- style="text-align:center;"
|2020年||「電視男藝人」||{{won}}
|}

=== 觀眾在民間電視大獎 === 
{{see also|觀眾在民間電視大獎}}
{| class="wikitable"  style="font-size:15px" text-align="center" width="100%"
|-
! width="10%"|'''年份'''
! width="10%"|'''獎項'''
! width="10%"|'''劇集 / 節目'''
! width="10%"|'''角色'''
! width="10%"|'''結果'''
|- style="text-align:center;"
|rowspan=3|2017年||民選最佳男主角||rowspan=2|[[降魔的|降魔的]]||馬季||{{won}}
|- style="text-align:center;"
|民選最佳戲劇拍檔||馬季、石敢當||{{won}}
|- style="text-align:center;"
|民選最佳資訊綜藝節目主持||[[Do姐再Shopping|Do姐再Shopping]]||{{N/A}}||{{won}}
|- style="text-align:center;"
|2018年||rowspan=3|民選最佳男主角||[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]||任三恕||bgcolor="ffcc66"|最後五強（第四名）
|- style="text-align:center;"
|2019年||[[白色強人|白色強人]]||唐明||bgcolor="ffcc66"|最後五強（第二名）
|- style="text-align:center;"
|rowspan=3|2021年||rowspan=3|[[星空下的仁醫|星空下的仁醫]]||況叢昕||bgcolor="ffcc66"|最後五強（第五名）
|- style="text-align:center;"
|rowspan=2|民選最佳戲劇拍檔||許甘楓、況叢昕、章以芯||bgcolor="ff8072"|最後十強（第六名）
|- style="text-align:center;"
|況叢昕、麥海琪||{{nom}}
|}

=== 其他獎項 ===  
{| class="wikitable"  style="font-size:15px" text-align="center" width="100%"
|-
! width="10%"|'''年份'''
! width="10%"|'''頒獎典禮/機構'''
! width="10%"|'''獎項'''
! width="10%"|'''結果'''
|- style="text-align:center;"
| 2012年||[[香港演藝人協會|香港演藝人協會頒獎禮]]||「電視傑出表現男演員」||{{won}}
|- style="text-align:center;"
|2013年||[[上海風尚BA大選頒獎盛典|上海風尚BA大選頒獎盛典]]|| 2012「風尚公益之星」||{{won}}
|- style="text-align:center;"
|rowspan=2|2017年||[[香港電視大獎|香港電視大獎]]2017||男主角獎（劇集）-<br>《[[降魔的|降魔的]]》<br>馬季||{{won}}
|- style="text-align:center;"
|[[微博之星|新浪微博之星大奬]]2017||微博給力電視劇男主角 - <br>《[[降魔的|降魔的]]》<br>馬季||{{won}}
|- style="text-align:center;"
|}

==參考資料==
<references />

== 外部連結 ==
{{Commons|Category:Kenneth Ma}}
* [http://blog.tvb.com/kennethma 馬國明的TVB blog]{{Wayback|url=http://blog.tvb.com/kennethma |date=20110629154721 }}
* {{instagram|kennethmkm}}
* [https://web.archive.org/web/20140111000204/http://www.kennethmaoifc.com/forum.php 馬國明官方國際影迷會論壇]
* {{Sinaweibo|6805094952}}

{{萬千星輝頒獎典禮最佳男主角}}
{{萬千星輝頒獎典禮最受歡迎電視男角色}}
{{萬千星輝頒獎典禮飛躍進步男藝員}}
{{最佳節目主持}}
{{TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮最喜愛TVB男主角}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:馬姓|Kwok]]
[[Category:香港潮汕人|Category:香港潮汕人]]
[[Category:温哥華人|Category:温哥華人]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:大温华裔加拿大人|Category:大温华裔加拿大人]]
[[Category:在香港的加拿大華人|Category:在香港的加拿大華人]]
[[Category:香港電視男演員|Category:香港電視男演員]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:20世紀男演員|Category:20世紀男演員]]
[[Category:21世紀男演員|Category:21世紀男演員]]
[[Category:無綫電視男藝員|Category:無綫電視男藝員]]
[[Category:無綫電視藝員訓練班|Category:無綫電視藝員訓練班]]
[[Category:慈幼學校校友|Category:慈幼學校校友]]
[[Category:慈幼英文學校校友|Category:慈幼英文學校校友]]
[[Category:不列顛哥倫比亞大學校友|Category:不列顛哥倫比亞大學校友]]
[[Category:無綫五虎(第三代)|Category:無綫五虎(第三代)]]