{{Infobox_Person
| name           = 馬凱妮
|image= Kellyma.jpg
|box_width= 220px
| caption        = 
|occupation= 激勵講師
| period         = 
| sex            = 女
|birth_date= {{birth date and age|1972|11|16}}
|birth_place= {{TWN}}
|death_date= 
|death_place= 
| nationality    = {{ROC}}
| residence      = 
|language= [[中华民国國語|中华民国國語]]、[[閩南語|閩南語]]
| height         = 
| weight         = 
| party          = 
| religion       = 
| spouse         = 
| parents        = 
| relatives      = 
|education=
* [[屏東科技大學|屏東科技大學]]
* [[中山大學|中山大學]]
| past           = 
| work           = * 全省學校、監獄、國軍生命教育講座講師<br>
* 中國心理諮商師
*中華激勵家企業社負責人
*中華激勵講師企業發展協會籌備主任委員
*天賦智能適性發展諮詢師
*中國心理諮商師
*地球大學國際催眠師
*全國生命教育暨人權運動企業社負責人
*高美企業行負責人
*屏東興化國小--小團體輔導兼任講師
*屏東縣萬丹鄉樂齡學習中心--藝術治療講師
*中山大學教育所鄭英耀教授兼任助理
| award          = 多個全省學校、國軍生命教育感謝狀
}}

{{Multiple issues|
{{newsrelease|time=2018-05-31}}
{{copyedit}}
{{refimprove|time=2018-11-10}}
}}

'''馬凱妮(馬景玉）'''{{BD|1972年|11月16日}}，[[台灣|台灣]]人，[[遠端肌肉無力症|遠端肌肉無力症]]患者<ref name=":0">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1522168|title=罕病單親媽登記參選立委 馬凱妮：為弱勢發聲|author=王榮祥|date=2015-11-27|work=自由時報|accessdate=|archive-date=2019-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20191203023044/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1522168|dead-url=no}}</ref>。

https://law.judicial.gov.tw/LAW_MOBILE/FJUD/qryresult.aspx?kw=%e9%a6%ac%e6%99%af%e7%8e%89&judtype=JUDBOOK {{Wayback|url=https://law.judicial.gov.tw/LAW_MOBILE/FJUD/qryresult.aspx?kw=%e9%a6%ac%e6%99%af%e7%8e%89&judtype=JUDBOOK |date=20210805223609 }}

[https://tw.appledaily.com/headline/20110519/ZEOUQMJHDAWEJYTISMULL3DTTM/ https://tw.appledaily.com/headline/20110519/ZEOUQMJHDAWEJYTISMULL3] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/headline/20110519/ZEOUQMJHDAWEJYTISMULL3DTTM/ |date=20210805193323 }}

[https://tw.appledaily.com/headline/20110519/ZEOUQMJHDAWEJYTISMULL3DTTM/ DTTM/] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/headline/20110519/ZEOUQMJHDAWEJYTISMULL3DTTM/ |date=20210805193323 }}

==簡歷==
2004年，醫院證實馬凱妮罹患罕見疾病{{link-en|端肌肉無力症|Hereditary_inclusion_body_myopathy}}（HIBM）。这是一種會逐漸惡化的遺傳性疾病，從發現罹患以後，由正常生活一步一步惡化到需要用到輪椅、電動輪椅代步。<ref name=":1">{{Cite web|url=http://taidaily.com/content_article_38164.html|title=社會福利黨提名馬凱妮參選鳳山立委|accessdate=|author=盧鴻霖|date=2015-11-10|publisher=很角色時報|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151208053124/http://taidaily.com/content_article_38164.html|archivedate=2015-12-08}}</ref>

馬凱妮接受多家新聞及報章採訪，提供相當多的殘障及醫療照顧方面的親身體驗給予大眾了解，並帶出了除了病人以外，病人家屬也需要照顧、支持和鼓勵，長期照顧病人的壓力也是相當之巨大。馬凱妮也在病發後了解政府政策的不足，前後去了日本及和透過網路及書信認識並了解美國許多殘障病人及家屬交流，進而帶病攻讀[[國立中山大學|國立中山大學]]公共政策碩士班，希望在有能力之時替病人及家屬完善正確和完善社會福利和醫療制度，減少病人及家屬在一般正常生活中遇到的不公平和不方便。<ref name=":1" />

於2014年4月，馬凱妮到[[日本|日本]]參加遠端肌肉無力症協會（Patients Association for Distal Myopathies）交流活動。出席者為各國端肌肉無力症患者，大家針對各國政策和生活上遇到的困難進行交流，籍此機會把更多訊息帶回自己的國家，令病人及家屬能獲得正確的協助。<ref name=":1" />

2015年1月開始，馬凱妮於全省監獄、學校及國軍單位巡迴演講，主題是她自己及她遇見的不同經歷者的奮鬥故事，透過專題講座傳遞給台下聽眾們，以了解生命的可貴。<ref name=":1" />

2015年11月，馬凱妮正式登記[[2016年中華民國立法委員選舉|參選]]中華民國高雄鳳山地區立法委員<ref name=":0" />。選舉結果以得票1,637票，得票率0.88%而未當選。

==参考资料==
{{Reflist}}
[[Category:臺灣教育工作者|Category:臺灣教育工作者]]
[[Category:馬姓|Category:馬姓]]