'''馬士'''（[[英語|英語]]：Hosea Ballou Morse，1855年7月18日 - 1934年2月13日），美國人，曾是在[[李鴻章|李鴻章]]幕府內任職的一位西洋顧問<ref>{{Cite journal | url=http://depthis.ccu.edu.tw/doc/publication/ccuhis11_04.pdf | format=PDF | title=清季西方顧問在華的肆應—以馬士（H.B. Morse）在李鴻章幕府的生涯為例 |author=布琮任 | publisher=國立中正大學歷史學系 |pages=32-44}}</ref>。 1874年从[[哈佛學院|哈佛學院]]毕业后，一直至1908年，曾在[[大清皇家海關總稅務司|大清皇家海關總稅務司]]服務。1881年在伦敦与妻子结婚。派驻伦敦时，加入[[皇家亚洲学会|皇家亚洲学会]]。不过，由于妻子讨厌在中国的生活，馬士任职期间甚少与中国籍同事交往。1880年代，馬士的中国硬币珍藏被[[大英博物馆|大英博物馆]]所购得。1895年[[乙未戰爭|乙未戰爭]]爆发时，他在[[淡水区|淡水区]]任职，成为此战重要的见证者。

他以退休後出版的學術著作聞名，最出名的著作是 ''The International Relations of the Chinese Empire''（中譯本《中华帝国对外关系史》）<ref name="Morse1910">{{cite book|author=Hosea Ballou Morse|title=''The International Relations of the Chinese Empire''| url=http://books.google.com/books?id=JU9xAAAAMAAJ| year=1910年|publisher=Longmans, Green, and Company}}</ref><ref name="Morse2006">{{cite book|author=Hosea Ballou Morse|others=张汇文译 |title=中华帝国对外关系史| url=http://books.google.com/books?id=V28fAQAAMAAJ|year=2006年|publisher=上海世纪出版社|isbn=9787806785485}}</ref>與 ''The Chronicles of the East India Company Trading to China: 1635 - 1834''。<ref name="Morse1966">{{cite book|author=Hosea Ballou Morse|title=''The Chronicles of the East India Company Trading to China: 1635 - 1834''|url=http://books.google.com/books?id=rmWlnQEACAAJ| year=1926年| location=Oxford | publisher=Clarendon Press}}</ref> 由于妻子厌恶[[新英格蘭|新英格蘭]]，夫妻俩在马士退休后便定居于英国[[薩里郡|薩里郡]]。马士退休后经常到访美国，并与昔日的哈佛同窗保持联系。1909年，他拒绝美国政府邀请他成为美国驻中国大使。第一次世界大战时，成为英国公民（馬士的出生地为[[新斯科舍省|新斯科舍省]]）。

1934年2月，死于肺炎。

==傳記==
哈佛大學[[費正清|費正清]]教授是馬士的私淑弟子，於1995年出版馬士傳記 ''H. B. Morse, Customs Commissioner and Historian of China''。<ref name="Fairbank1995">{{cite book|author1=John King Fairbank|author2=Martha Henderson Coolidge| author3=Richard J Smith | title=''H. B. Morse, Customs Commissioner and Historian of China''| url=http://books.google.com/books?id=Ems-Rn6HgrUC| year=1995年| publisher=University Press of Kentucky|isbn=9780813171043}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT: Morse, Hosea Ballou}}
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:哈佛大學榮譽博士|Category:哈佛大學榮譽博士]]
[[Category:清朝海關外籍官員|Category:清朝海關外籍官員]]
[[Category:美國漢學家|Category:美國漢學家]]