'''馬國器'''（'''與那原親方良矩'''，{{bd|1718年|6月29日|1797年|10月23日|}}）是[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時期著名政治家、[[歌人|歌人]]。馬國器被視為琉球歷史上著名的[[儒教_(宗教)|儒教]]實踐家之一，被譽為「'''君子親方'''」。同時他也是[[琉球三十六歌仙|琉球三十六歌仙]]之一。

馬國器是[[馬加美|馬加美]]（大里親方良安）的後代，為[[與那原殿內|與那原殿內]]九世。因[[家譜|家譜]]的殘缺，關於馬國器的[[童名|童名]]和[[表字|字]]、[[號|號]]都沒有記載。但根據《[[中山世譜|中山世譜]]》依然可以推斷出他的一些事蹟。

1760年，[[清朝|清朝]]禁止絲貨出洋，使琉球的貿易受到衝擊。1762年，馬國器以[[耳目官|耳目官]]（進貢正使）的身份，與[[正議大夫|正議大夫]][[梁煌|梁煌]]（當間親雲上）一起到達清朝[[朝貢|朝貢]]，並陳述了破例為琉球開放禁令的請求。[[乾隆帝|乾隆帝]]同意了琉球購買絲絹等物，每年從清朝購買土絲五千斤、二蠶湖絲三千斤。1765年，馬國器前往[[薩摩藩|薩摩藩]]，報告了[[進貢船|進貢船]]歸國之事。1769年，因[[毛元翼|毛元翼]]（池城親方安命）的離任，馬國器成為[[三司官|三司官]]。1774年，因[[王世子|王世子]][[尚哲|尚哲]]在薩摩藩受到優待，[[尚穆王|尚穆王]]遣馬國器前往薩摩謝恩。

雖然琉球當時政治體制完備，但尚未擁有賞罰例律的定制，官場上出現了「事同刑異，輕重不均，難以剖決」的現象。因此在1775年，馬國器同兩位同僚[[馬宣哲|馬宣哲]]（宮平親方良廷）、[[向邦鼎|向邦鼎]]（湧川親方朝喬），以及[[攝政_(琉球)|攝政]][[尚和|尚和]]（讀谷山王子朝恆），聯名向[[尚穆王|尚穆王]]提議編撰賞罰科律。尚穆王立即批准，命令[[向天迪|向天迪]]（伊江親方朝慶）、[[馬克義|馬克義]]（幸地親方良篤）為此事的奉行。馬國器等人博覽群書，於1786年編撰完成了琉球的第一部法律——《[[琉球科律|琉球科律]]》。該律共褒獎條例一本、科律十八本，為琉球國的法制建設作出了突出貢獻。

1796年，馬國器辭去了[[三司官|三司官]]一職，從此淡出政壇，不久逝世。

馬國器不僅是一位傑出的政治家，也是一位[[琉歌|琉歌]]歌人。《[[沖繩集|沖繩集]]》中收錄有他署名的《月下擣衣》一首：

{{quotation|{{lang|ja|うつおとのたえだえなるは小夜衣 月にねられぬすさみなるらし}}}}

== 相關條目 ==
*[[琉歌|琉歌]]
*[[沖繩三十六歌仙|沖繩三十六歌仙]]
*[[琉球科律|琉球科律]]
*[[伊世高|伊世高]]（惣慶親雲上忠義）
*[[馬克承|馬克承]]（小祿親方良忠）
*[[向有恆|向有恆]]（宜灣親方朝保）
== 參考文獻 ==
*[[s:中山世譜/卷10|s:中山世譜/卷10]]
*[[s:中山世譜/附卷四|s:中山世譜/附卷四]]
*{{lang|ja|『沖縄大百科事典』（下）沖縄タイムス社、1983年。}}
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''馬國器（與那原良矩）'''
{{s-before|[[毛元翼|毛元翼]]<br/>（池城安命）}}
{{s-title|[[琉球國|琉球國]][[琉球三司官列表#巳日番|巳日番法司]]|1769年—1796年}}
{{s-after|[[馬克義|馬克義]]<br/>（幸地良篤）}}
{{end box}}
{{三司官}}
[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:琉球政治人物|Category:琉球政治人物]]
[[Category:琉歌歌人|Category:琉歌歌人]]
[[Category:馬姓|Category:馬姓]]
[[Category:琉球儒學學者|Category:琉球儒學學者]]
[[Category:首里馬氏_(良某)|Category:首里馬氏 (良某)]]
[[Category:三司官|Category:三司官]]