{{他用|subject=三国时期人物|other=明朝同名人物|马岱 (成化进士)}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 馬岱
|身份 = 陳倉侯
|國家 = [[蜀漢|蜀漢]]
|時代 = [[東漢|東漢]]→[[三國|三國]]
|主君 =[[馬騰|馬騰]]→[[張魯|張魯]]→[[劉備|劉備]]→[[劉禪|劉禪]]
|屆數 =
|最高職務 = 平北將軍
|圖片名稱 =Ma Dai Qing portrait.jpg
|姓 =馬
|名 =岱
|姓名 =馬岱
|字 = 丁齡（有爭議）{{notetag|參見[[馬岱#表字|表字]]}}
|號=
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|籍貫 = 扶風茂陵
|本籍 =
|出身地 =
|出生日期 =176年之後
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =
|廟號 =
|諡號 = 
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =叔父[[馬騰|馬騰]] 堂兄[[馬超|馬超]]、[[馬鐵|馬鐵]]、[[馬休|馬休]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''馬岱'''（{{bd|212年前||235年後||catIdx=M馬}}），[[司隸校尉部|司隸]][[右扶風|右扶風]][[興平市|茂陵]]人，[[三国|三国]][[蜀漢|蜀漢]]重要將領，[[馬騰|馬騰]]的侄輩，[[馬超|馬超]]的堂弟，官至蜀漢平北将军，封[[寶雞市|陈仓]][[縣侯|侯]]。

==生平==
由於相關史料缺乏，馬岱很有可能隨馬超征伐四方。222年，馬超臨終之時將身為唯一宗親的馬岱託付於劉備。

=== 史料記載 ===
234年，[[諸葛亮|諸葛亮]]死后，[[魏延|魏延]]与[[楊儀|楊儀]]因為爭權，馬岱奉杨仪之命率軍斬殺魏延。<ref>《三國志·蜀志十·魏延傳》：（魏）延獨與其子數人逃亡，奔漢中。（楊）儀遣'''馬岱'''追斬之……</ref>235年，馬岱率眾伐[[曹魏|魏]]，被[[牛金|牛金]]所擊退。<ref>《晉書·宣帝紀》：（魏青龍三年）'''蜀將馬岱'''入寇，帝遣將軍牛金擊走之，斬千餘級。</ref>此後再無關於馬岱的記載。

==家庭成员==
===先世===
*祖父：[[马平_(汉朝)|马平]]，曾任天水郡兰干县尉。<ref>《三國志·马超传》临没上疏曰：“臣门宗二百余口，为孟德所诛略尽，惟有从弟岱，当为微宗血食之继，深讬陛下，余无复言。”追谥超曰威侯，子承嗣。岱位至平北将军，进爵陈仓侯。</ref>
*伯父：[[马腾|马腾]]，后因马超起兵反曹被杀。

===堂兄弟===
*[[马超|马超]]，汉末军阀之一，蜀汉骠骑将军，斄乡侯。
*[[马休|马休]]，被召进京为奉车都尉，后因马超起兵反曹被杀。
*[[马铁|马铁]]，被召进京为骑都尉，后因马超起兵反曹被杀。

==轶事==
===表字===
*德山：此说源于宋本《[[北堂书钞|北堂书钞]]》引用谢承《后汉书》的记载<ref>宋本《北堂书钞》：谢承《后汉书》：马岱，字德山</ref>。按陈俞本<ref>陈本《[[s:北堂書鈔_(四庫全書本)/卷068#掾一百三十七|北堂書鈔]]》：謝承《後漢書》云：馮岱</ref>，宋本《北堂书钞》可能将[[冯岱|冯岱]]<ref>《后汉书·[[s:後漢書/卷68#符融|符融傳]]》：謝承書曰：「馮岱字德山。性忼慨，有文武異才。旣到官，融往相見，薦范冉爲功曹，韓卓爲主簿，孔伷爲上計吏。」</ref>之名抄错为马岱。
*伯瞻：此说源于日本的三国研究者在《扶风县乡土志》 发现的记载<ref>清·[[谭绍裘|谭绍裘]]修，《扶风县乡土志》卷四：马岱，字伯瞻，腾之从子。蜀汉拜平北将军、封陈仓侯、諡曰武侯</ref>。然而《晋江县志》<ref>清·[[胡之鋘|胡之鋘]]修，《[https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=683866 晋江县志]》卷三十四：马岱，字伯瞻，江都人，成化二年进士</ref>、《江都县志》<ref>清·[[陸朝璣|陸朝璣]]修，《[https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=121721&page=67 江都县志]》卷十四：马岱，字伯瞻，成化丙戌进士</ref>和《甘泉县志》<ref>《甘泉县志》：马岱，字伯瞻，江都人，成化丙戌进士</ref>记载明朝时的[[马岱_(成化进士)|马岱]]有相同的表字，并且它们的年代要早于《扶风县乡土志》。因此《扶风县乡土志》可能将明朝时的马岱误认为三国时的马岱而错误记载。
*仲华：此说源于民国时期[[周大荒|周大荒]]所著的小说《[[反三国演义|反三国演义]]（又名反三国志、超·三国志）》中作者给马岱起的字，是否有任何依据，作者似乎没有说明。

===避难===
*《[[山西通志|山西通志]]》记载，马岱避难，改名黄岩，后来和马超相认才还名马岱。<ref>[[儲大文|儲大文]]《[[s:山西通志_(四庫全書本)/卷027#平陸縣|山西通志]]》：野马圪塔，在县东四十五里地近，清涧沟沟底。有石寨山壁镵“将军黄岩”四字，县志岩即马岱也，少孤与母避难，侨黄姓室，因名黄岩时，牧马于此。长投马超复姓。</ref>

===后人===
*《[[清史稿|清史稿]]》中记载，马岱的后人居住在黎州，今[[四川省|四川省]][[漢源縣|漢源縣]]北。<ref>《清史稿》列传300土司二 黎州土百户，汉马岱后。</ref>

==评价==
* [[马超|马超]]：“惟有从弟岱，当为微宗血食之继。”（《三国志·蜀书·关张马黄赵传第六》）
* [[陈公笃|陈公笃]]：“延因争功夺柩而叛，幸侯早伏马岱以诛之，否则蜀漠早危。”（《公笃相法·上篇卷一》）

==艺术形象==
===三國演義===
*在古典[[章回小說|章回小說]]《[[三國演義|三國演義]]》中，馬岱比正史所載的更為活躍。馬岱初登場於第五十七回，作為征西將軍[[馬騰|馬騰]]的族子，他負責陪同馬騰奉天子詔從[[西涼|西涼]]進[[許昌|許昌]]。馬騰與黃奎密謀殺[[曹操|曹操]]報國，不幸事泄，西涼軍受曹操軍隊襲擊，馬騰與兒子馬休、馬鐵俱死於許昌。曹操下令追殺馬岱，馬岱卻早已扮作客商逃回西涼。此後馬岱與[[龐德|龐德]]同為[[馬超|馬超]]的親信，並擔任西涼軍先鋒，隨軍東征[[潼關|潼關]]、[[長安|長安]]。戰陣上的馬岱使一口寶刀，初陣只以一回合便殺退保守長安的[[钟进|钟进]]。後來一直在馬超手下參與了潼關之戰、冀城之戰。

*第六十五回，馬超投奔[[漢中|漢中]][[張魯|張魯]]及奉命前往葭萌關與[[劉備|劉備]]軍接戰，馬岱亦隨行。此役中馬岱首戰對手是猛將[[魏延|魏延]]，戰十合後馬岱退走，魏延追擊時被馬岱回身一箭射傷左臂，令魏延敗戰而退。此時另一猛將[[張飛|張飛]]接應魏延，與馬岱交戰，馬岱戰十合不敵而退。後來馬超與張飛鏖戰，不分勝負。在諸葛亮的施計下，馬超向劉備投降，馬岱亦隨投劉備軍中。

*成為劉備軍帳下武將初期，馬岱的表現並不活躍。直至第八十一回，劉備興兵討伐[[孫吳|孫吳]]，馬岱受命輔助馬超、魏延保守漢中。

*[[諸葛亮南征|諸葛亮南征]]時，馬岱本非南征軍前線，奉[[劉禪|劉禪]]命從[[成都|成都]]解暑藥及糧食至諸葛亮軍前，便留下成為南征軍中活躍將佐。諸葛亮起初要用馬岱從成都帶來的三千兵馬時，馬岱深明大義地說：「皆是朝廷軍馬，何分彼我？丞相要用，雖死不辭。」可見其忠勇。在南征之役中，馬岱作戰相當勇猛，與[[趙雲|趙雲]]、魏延等勇將並列，常受諸葛亮密計行事，並能妥善完成任務。首戰一合便斬殺蠻將忙牙長，並掩殺敗退的蠻將董荼那，董荼那因感諸葛亮釋放之恩，刻意戰敗，向蠻王[[孟獲|孟獲]]表示「馬岱英雄，抵敵不住」。後來更兩度生擒孟獲，亦曾活捉[[祝融夫人|祝融夫人]]。

*完成南征後，馬岱又隨[[諸葛亮北伐|諸葛亮北伐]]，當時其官階為「兼管運糧左軍領兵使平北將軍陳倉侯」。北伐期間，馬岱多番與魏延、[[姜維|姜維]]、[[王平_(三國)|王平]]、[[張翼_(三國)|張翼]]、[[張嶷|張嶷]]等將共同出戰，同樣表現活躍。在第九十四回中，諸葛亮以馬岱久居隴中，深知[[羌|羌]]人之性，因此負責充任嚮導，帶領[[關興|關興]]、[[張苞_(蜀漢)|張苞]]對抗羌兵，並於此役中生擒羌族丞相[[雅丹|雅丹]]。第九十五回中，蜀軍與魏軍對陣，馬岱斬殺[[曹真|曹真]]先鋒陳造。

*第一百四回中，諸葛亮病重將死，臨終前向[[長史|長史]][[楊儀|楊儀]]囑託後事，稱讚以馬岱為首的幾位蜀將均是「忠諒死節之士，久經戰陣，多負勤勞，堪可委用」。另外，馬岱受諸葛亮密計，向後來起兵造反的魏延行詐降計，並於魏延陣前大呼「誰敢殺我」、鬆懈大意之時，從其身後施行突襲，親手斬之。馬岱殺了魏延後，蜀主劉禪論功行賞，以魏延之爵封予馬岱，成為「前督部鎮北將軍領丞相司馬涼州刺史都亭侯」。此後小說中再無馬岱下落。

===戏曲===
大平调与豫剧《[[收马岱|收马岱]]》（即《对金抓》），写[[黄三耀|黄三耀]]独闯飞虎山，为女大王所擒结为夫妻，之后就是“兄弟相认”一折了。写黄三耀千里寻兄，与胞兄马超相认的故事。他们多年未见面，姓氏又不一样，他们是怎样相认的？戏中说他们有一件马家祖传暗器“金抓”，使得两军阵上黄三耀、马超以祖传“金抓”相对时，黄方知马就是自己胞兄（《三国演义》说他们是堂兄弟），在[[诸葛亮|诸葛亮]]敦促下兄弟相认，黄三耀改名马岱，兄弟同保蜀汉。

===動漫遊戲===
*《[[三國演義_(動畫)|三國演義]]》
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]/[[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[龍谷修武|龍谷修武]]配音）

===影视===
* 中國[[中国中央电视台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[陈关欣|陈关欣]]、[[李建平|李建平]]
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：[[夏天_(演員)|夏天]]
* 中國电视剧《[[武神赵子龙|武神赵子龙]]》（2016年）：[[王浩丞|王浩丞]]
* 中國電視劇《[[大軍師司馬懿之軍師聯盟|大軍師司馬懿之軍師聯盟]]》（2017年）：[[许占伟|许占伟]]
* 中國電視劇《[[風起隴西|風起隴西]]》（2022年）：[[董浩然|董浩然]]

==参考资料==
{{refbegin|2}}
<div class="references-medium">
{{NoteFoot}}
</div>
{{refend}}
{{三国志}}

==註釋==

{{DEFAULTSORT:Ma Dai}}

[[category:東漢軍事人物|category:東漢軍事人物]]
[[category:蜀漢軍事人物|category:蜀漢軍事人物]]
[[category:兴平人|category:兴平人]]
[[category:馬姓|Dai]]