{{Infobox spy
| name = 馬克南
| nickname =
| image = 
| caption =
| allegiance = 
| service = 
| serviceyears = 1945年－1950年
| rank  = 
| operation =
| award = 
| birth_date = 1913年4月25日
| birth_place = {{flag|Mexico}}[[墨西哥城|墨西哥城]]
| death_date = {{Death date and age|1950|4|29|1913|4|25}}{{KIA}}
| death_place = [[藏区|藏区]]
| death_cause = 遭[[藏軍|藏軍]]殺害
| resting_place = 
| buried =
| nationality = {{US}}
| party = 
| parents = 
| spouse = 
| children = 
| occupation =
| alma_mater = 
| 效忠 = {{US}}[[中央情報局|中央情報局]]
}}
'''马克南'''（{{lang|en|Douglas Mackiernan}}，音譯'''道格拉斯·麥基爾南'''，{{bd|1913年|4月25日|1950年|4月29日}}），生于[[墨西哥城|墨西哥城]]，前美国駐華外交官、[[美國陸軍航空軍|美國陸軍航空軍]][[中校|中校]]<ref name="華盛頓郵報">{{Cite news |title='They Fired Three Shots' |publisher=[[The_Washington_Post|The Washington Post]] |url=https://www.washingtonpost.com/wp-srv/national/longterm/ciamag/cia2.htm |date=1997-09-07 |archiveurl=https://archive.today/20200713160101/https://www.washingtonpost.com/wp-srv/national/longterm/ciamag/cia2.htm |archivedate=2020-07-13 |access-date=2020-07-13 |dead-url=no }}</ref>，亦為[[美國中央情報局|美國中央情報局]]創局後第一位於行動中[[殉职|殉职]]的情報員。逝後美国中情局将其列为总部大理石墙第一颗星<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/society/2000-09-13/126702.html |title=新书上市 美国情报局大揭秘 |accessdate=2016-09-20 |author=喻慧娟 |date=2000-09-13 |work= |publisher=新浪网，来源：大连日报 |language=Zh-hans |archive-date=2017-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170328203407/http://news.sina.com.cn/society/2000-09-13/126702.html |dead-url=no }}</ref>。

==生平==
馬克南曾任美國陸軍航空軍[[密碼學|密碼官]]及[[氣象學|氣象官]]，1942年時在[[華盛頓特區|華盛頓特區]]擔任陸軍航空軍總部[[密碼分析|密碼分析]]科長，並因[[二戰|二戰]]之故，派赴[[新疆省_(中華民國)|新疆]]迪化（現[[烏魯木齊|烏魯木齊]]）監管美軍航空軍氣象站運作，以獲得[[B-29超級堡壘轟炸機|B-29轟炸機]]空襲[[日軍|日軍]]佔領區時所亟需的關鍵氣象情報。戰後為了替[[美國中情局|美國中情局]]進行海外工作，於1947年加入[[美國國務院|美國國務院]]<ref name="華盛頓郵報"/>，任[[美国驻迪化领事馆|美国驻迪化领事馆]]副领事。<p>1949年，已确定[[中国共产党|中国共产党]]将取得[[第二次国共内战|第二次国共内战]]胜利。2月，馬克南会见[[哈萨克族|哈萨克族]]地方武装领袖[[烏斯滿·巴圖爾|烏斯滿·巴圖爾]]。7月29日，[[美国国务卿|美国国务卿]][[迪安·艾奇逊|迪安·艾奇逊]]下令关闭在新疆的外交机构。馬克南做为[[代理领事|代理领事]]奉命留守。9月25日，[[中国人民解放军第一野战军|中国人民解放军第一野战军]]进入[[迪化市|迪化市]]。28日，馬克南与同事{{Link-en|白智仁|Frank Bessac}}等6人离开迪化。后与[[烏斯滿·巴圖爾|烏斯滿·巴圖爾]]在[[萨尔卡木希|萨尔卡木希]]会面，商谈三日。10月3日，与乌斯满一同向东前行，在[[木垒河|木垒河]]与[[贾尼木汗|贾尼木汗]]会合。25日，馬克南抵达镇西。乌斯满派人送往[[羅布泊|羅布泊]]<ref>{{Cite web |url=http://military.china.com/history4/62/20131227/18248884_11.html |title=巨匪乌斯满盘踞新疆十年：危害边疆 妄图分裂国家(12) |accessdate=2016-09-20 |author= |date=2013-12-27 |work= |publisher=中华网，来源：新疆哲学社会科学网 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20170328203742/http://military.china.com/history4/62/20131227/18248884_11.html |archive-date=2017-03-28 |dead-url=yes }}</ref>。<p>1950年，馬克南与同伴計劃穿越西藏到[[印度|印度]]再回國，卻在抵达[[藏区|藏区]]后，被[[藏军|藏军]]士兵击杀。

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14682745.2013.871262 Charles Kraus, “To Die On the Steppe: Sino-Soviet-American Relations and the Cold War in Chinese Central Asia, 1944-1952,” Cold War History 14, no. 3 (August 2014): 293-313, doi: 10.1080/14682745.2013.871262] {{Wayback|url=http://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14682745.2013.871262 |date=20170705153029 }}.
*Website for the book ''[http://www.intotibet.info/aboutthebook.html Into Tibet] {{Wayback|url=http://www.intotibet.info/aboutthebook.html |date=20200321111935 }}'' with sample chapter
*[http://www.techreview.com/read_article.aspx?id=13031&ch=infotech "The First Atomic Spy"] {{Wayback|url=http://www.techreview.com/read_article.aspx?id=13031&ch=infotech |date=20070312132153 }} from MIT's ''Technology Review'', January, 2001
*[https://web.archive.org/web/20071019051101/http://www.fiu.edu/~fcf//ray.washingtonpost.cia91897.html "Star Agents"] by Ted Gup, from ''[[The_Washington_Post|The Washington Post]]'', September 7, 1997
*[http://freepages.history.rootsweb.com/~tazewell/dsm.htm Miscellaneous collected information] {{Wayback|url=http://freepages.history.rootsweb.com/~tazewell/dsm.htm |date=20040422072046 }} on Mackiernan

{{DEFAULTSORT:Mackiernan, Douglas}}
[[Category:美国中央情报局人物|Category:美国中央情报局人物]]
[[Category:美國駐中華民國大陸時期外交官|Category:美國駐中華民國大陸時期外交官]]
[[Category:美國駐外領事|Category:美國駐外領事]]
[[Category:美國陸軍航空軍軍官|Category:美國陸軍航空軍軍官]]
[[Category:美國陸軍中校|Category:美國陸軍中校]]
[[Category:美國氣象學家|Category:美國氣象學家]]
[[Category:美国殉职者|Category:美国殉职者]]
[[Category:死在中华人民共和国的美国人|Category:死在中华人民共和国的美国人]]
[[Category:在國外被謀殺身亡美國人|Category:在國外被謀殺身亡美國人]]
[[Category:墨西哥城人|Category:墨西哥城人]]
[[Category:在西藏的外国人|Category:在西藏的外国人]]
[[Category:在中华民国的美国人_(1949年前)|Category:在中华民国的美国人 (1949年前)]]