{{明清人物信息框
| 姓名 = 馬士英
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 東閣大學士兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[貴州|貴州]][[貴陽|貴陽]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字沖然，號瑤草
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]十九年（1591年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[隆武|隆武]]二年（清順治三年，1646年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆四十七年己未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''馬士英'''（{{bd|1591年||1646年|catIdx=M馬}}），[[表字|字]]'''沖然'''，[[號|號]]'''瑤草'''<ref>{{cite journal |author=李先耕 |year=2012 |title=馬士英姓字家族考 |journal=中國典籍與文化 |volume=83 |issue=4 |pages=30 }}</ref>，[[貴州|貴州]][[貴陽|貴陽]]人，[[明|明]]末[[鳳陽|鳳陽]]總督；[[南明|南明]][[弘光|弘光]]朝[[內閣首輔|內閣首輔]]。祖籍[[廣西|廣西]][[梧州|梧州]]。

==生平==
===明末===
馬士英原籍[[廣西|廣西]][[梧州府|梧州府]][[藤縣|藤縣]]，本姓李。五岁時，为贩[[槟榔|槟榔]]客马姓者螟蛉（[[收養|收養]]）而去<ref>[[計六奇|計六奇]]：《明季南略》</ref>。萬曆四十七年（1619年），馬士英中式己未科進士，授南京戶部主事。[[天启_(明朝)|天启]]年間，遷郎中，[[嚴州|嚴州]]、[[河南|河南]]、[[大同府|大同]][[知府|知府]]。[[崇禎|崇禎]]三年（1630年），任山西陽和道副使，後升宣府巡撫，不久因賄賂權貴被太監[[王坤|王坤]]舉發削職，寓居南京。馬士英閒居南京時與[[阮大鋮|阮大鋮]]交厚，更因阮之力復出擔任[[鳳陽總督|鳳陽總督]]一職，結下了與[[閹黨|閹黨]]的深厚關係。

===弘光朝===
[[崇禎帝|崇禎帝]]殉國後，當時藩王中尚存的[[明神宗|神宗]]直系子孫，有[[福王|福王]][[朱由崧|朱由崧]]、[[惠王|惠王]][[朱常潤|朱常潤]]、[[明朝藩王列表_(潞王系)|潞王]][[朱常淓|朱常淓]]、[[桂王|桂王]][[朱常瀛|朱常瀛]]（[[永曆帝|永曆帝朱由榔]]之父）等人。論輩分親疏，又以福王朱由崧為其中最適當人選，然而南京朝廷的許多大臣皆為[[東林黨|東林黨]]、[[復社|復社]]出身，對於擁立[[福王|福王]]有所顧忌。因為此前[[明神宗|明神宗]]曾經想要廢太子，改立[[朱常洵|朱常洵]]（[[福忠王|福忠王]]，朱由崧的父親），遭到東林黨人的反對而作罷，是為[[國本之爭|國本之爭]]，故[[東林黨|東林黨]]、[[復社|復社]]人士害怕福王一旦登基，自己恐怕難逃排擠與報復，於是亦有許多人支持擁立潞王稱帝。

南京朝廷的首席重臣[[史可法|史可法]]的恩師[[左光斗|左光斗]]為東林黨人，史可法本身的政治理念也較偏向東林、復社人士，但是考慮到諸位藩王王地位的親疏仍以立福王最具正當性，於是史可法為此積極奔走、試圖找尋折衷的辦法。在史可法仍在聯絡各方人士的過程中，馬士英與[[高傑|高傑]]、[[黃得功|黃得功]]、[[劉良佐|劉良佐]]、[[劉澤清|劉澤清]]等人則搶先一步推舉福王擔任監國，並於五月十五即位為皇帝，改隔年為[[弘光|弘光]]年號。

福王既立，馬士英因為定策有功，任東閣[[大學士|大學士]]、[[兵部尚書|兵部尚書]]，加右副都御史銜，仍任鳳陽總督，成為南明朝廷首席大臣。其餘高傑、黃得功等人亦因為實際擁有兵權而加官晉爵，統領江北地區的軍備防務。原南京[[兵部尚書|兵部尚書]][[史可法|史可法]]與[[復社|復社]]人士也因此失勢；史可法乃自請督師，前往[[揚州|揚州]]統籌守務，然而高、黃、劉等武將卻各自只為鞏固自身勢力，與史可法未能配合。

馬士英後來推薦了在「[[魏忠賢|魏忠賢]]逆案」中被定罪的[[阮大鋮|阮大鋮]]任官，使復社人士相當不滿，藉此攻擊馬士英為[[阉党|阉党]]奸佞。兩方在政治上爭執不下，造成南明朝廷的內、外不和諧，始終無法同心力求明廷的恢復<ref>[[李清|李清]]《三垣笔记》卷下《弘光》记载：“马辅士英初亦有意为君子，实廷臣激之走险。当其出刘入阮时，赋诗曰：‘苏蕙才名千古绝，阳台歌舞世无多。若使同房不相妬，也应快杀窦连波。’盖以若兰喻刘、阳台喻阮也。”</ref>。明亡之后史家因受东林党影响，而将馬士英列为奸臣。

[[弘光|弘光]]元年（1645年），鎮守[[武昌|武昌]]的[[左良玉|左良玉]]，發兵沿江而下，要「[[清君側|清君側]]」、「除馬阮」<ref>《明季南略、卷七、左良玉參馬士英八罪》云：「數列八罪，使人摭辨不得，躲閃不得，足褫奸雄之魄矣。」</ref>。馬士英提出：「寧可君臣皆死於大清，不可死於左良玉之手」<ref>《明史列傳》：「士英厲聲叱曰：若輩東林，猶藉口防江，欲縱左逆入犯耶？北兵至，猶可議款。左逆至，則若輩高官，我君臣獨死耳！」</ref>。命史可法从[[泗州|泗州]]移兵抵[[燕子磯|燕子磯]]，以防左良玉。左良玉兵败后史可法移师[[揚州|揚州]]，在清军攻击下失守，史可法壯烈殉國，南京政權被滅。弘光帝被虜，馬士英逃至浙江，投靠同鄉總兵[[方國安|方國安]]，後被清軍俘殺。（一說逃慝[[台州|台州]]四明山之金鐘寺剃髮<ref>徐芳烈：《浙東紀略》</ref>，被清兵逮捕到案，最後殛死）。

有兩子，一名馬錫，一名馬鑾。馬錫由於看不慣其父為人，哭著勸其父改過。明亡后在南京靠算命為生，終其天年。馬鑾則依仗其父勢力，在宮內佈置密探，監視朝廷動靜。清軍入南京時被殺。<ref>錢海岳《南明史·奸臣列傳》</ref>

==評價==
*《明史》谓马士英“为人贪鄙无远略，复引用大铖，日事报复，招权罔利，以迄于亡”。

*[[顧誠|顧誠]]的《南明史》評價马士英固然不是救时之相，但把他打入另册，列入《明史》奸臣传是毫无道理的。至于把他同阮大铖挂在一起称之为“阉祸”更是无中生有<ref>《第四节 弘光朝廷内部党争的激化》</ref>。

* 清代[[王應奎|王應奎]]《柳南續筆》卷一《蟋蟀相公》條稱：“馬士英在弘光朝，為人極似[[賈似道|賈積壑]]，其聲色貨利無一不同。羽書倉皇，猶以鬥蟋蟀為戲，一時目為‘蟋蟀相公’。”

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《[[明史|明史]]·卷308·马士英传》
*《南明史》[[顧誠|顧誠]]著

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO5079 馬士英] 中研院史語所

{{-}}
{{萬曆四十七年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:明朝嚴州府知府|Category:明朝嚴州府知府]]
[[Category:明朝河南府知府|Category:明朝河南府知府]]
[[Category:明朝大同府知府|Category:明朝大同府知府]]
[[Category:南明内阁首辅|Category:南明内阁首辅]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝鳳陽總督|Category:明朝鳳陽總督]]
[[Category:贵阳人|Category:贵阳人]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:馬姓|S]]