{{明清人物信息框
| 姓名 = 馬森
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 資政大夫戶部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[福州府|福州府]][[懷安縣_(宋朝)|懷安縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字孔養，號鍾陽
| 室名 = 
| 諡號 = 恭敏
| 出生日期 = [[正德_(明朝)|正德]]二年（1507年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]八年（1580年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖十四年（1535年）乙未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''馬森'''（{{bd|1507年||1580年||Ma}}），字'''孔養'''，號'''鍾陽'''。[[福建|福建]][[懷安縣_(宋朝)|懷安縣]]（今屬[[福州市|福州市]]）人。明朝政治人物，[[隆慶_(明朝)|隆慶]]朝官至[[戶部尚書|戶部尚書]]。

==生平==
父馬俊，晚年得子，被家人失手摔死，馬俊引為己咎，不加罪。第二年，馬森出生。<ref>《明史·列傳214卷》：馬森，字孔養，懷安人。父俊，晚得子，家人抱之墜，殞焉。俊紿其妻曰「我誤也」，不之罪。踰年而舉森。</ref>

嘉靖十四年（1535年），馬森中式乙未科三甲二百一十七名進士，授[[户部|户部]][[主事|主事]]，历知[[太平府|太平府]]（今安徽当涂）。遷江西按察使。有进士因納妾而殺妻，抚按欲缓其刑責，馬森堅決將其治法。歷江西左布政使，擢右副都御史，巡撫江西。<ref>《明史·列傳214卷》：嘉靖十四年成進士，授戶部主事，歷太平知府。民有兄弟訟者，予鏡令照曰：「若二人老矣，忍傷天性乎？」皆感泣謝去。再遷江西按察使。有進士嬖外婦而殺妻，撫按欲緩其獄，森卒抵之法。歷左布政使，就擢巡撫右副都御史。</ref>

升刑部右侍郎，改戶部<ref>《明實錄·世宗實錄·卷465》</ref>。馬森在江西時，曾推薦布政使[[宋淳|宋淳]]。後來宋淳巡撫南、贛，因貪贓被查，馬森受牽連，左遷[[大理寺卿|大理寺卿]]。任內多次查清疑獄，與刑部尚書[[鄭曉|鄭曉]]、都御史[[周延|周延]]並稱「三平」。因病歸里，又起為南京工部右侍郎，改戶部右侍郎，督倉場，不久轉左侍郎。嘉靖四十四年（1565年），以右都御史總督漕運，兼巡撫鳳陽<ref>《明實錄·世宗實錄·卷546》</ref>，次年，遷南京戶部尚書。<ref>《明史·列傳214卷》：入為刑部右侍郎，改戶部。初，森在江西薦布政使宋淳。淳後撫南、贛，以贓敗，森坐調大理卿。屢駁疑獄，與刑部尚書鄭曉、都御史周延稱為「三平」。病歸，起南京工部右侍郎。改戶部，督倉場，尋轉左。以右都御史總督漕運，兼巡撫鳳陽，遷南京戶部尚書。</ref>

隆慶元年（1567年），升[[户部尚書|户部尚書]]，厲行節儉。隆庆三年，以母老乞归养。万历八年（1580年）卒于家，贈太子少保，諡'''恭敏'''。<ref>《明史·列傳214卷》：隆慶初，改北部。是時，登極詔書蠲天下田租半。太倉歲入少，不能副經費，而京、通二倉積貯無幾。森鉤校搜剔，條行十餘事。又列上錢穀出入之數，勸帝節儉。帝手詔責令措置，森奏：「祖宗舊制，河、淮以南以四百萬供京師，河、淮以北以八百萬供邊。一歲之入，足供一歲之用。後邊陲多事，支費漸繁，一變而有客兵之年例，再變而有主兵之年例。其初止三五十萬耳，後漸增至二百三十餘萬。屯田十虧七八，鹽法十折四五，民運十逋二三，悉以年例補之。在邊則士馬不多於昔，在太倉則輸入不益於前，而所費數倍。重以詔書蠲除，故今日告匱，視往歲有加。臣前所區畫，算及錙銖，不過紓目前急，而於國之大體，民之元氣，未暇深慮。願廣集眾思，令廷臣各陳所見。」又奏河東、四川、雲南、福建、廣東、靈州鹽課事宜。詔皆如所請。帝嘗命中官崔敏發戶部銀六萬市黃金。森持不可，且言，故事御札皆由內閣下，無司禮徑傳者，事乃止。既又命購珠寶，森亦力爭，不聽。三年以母老乞終養。賜馳驛歸，後屢薦不起。<br>森為考官時，夏言壻出其門，欲介之見言，謝不往。嚴嵩聞而悅之，森亦不附。為徐階所重，遂引用之。里居，贊巡撫龐尚鵬行一條鞭法，鄉人為立報功祠。萬曆八年卒。贈太子少保，諡恭敏。</ref>

==著作==
有《書傳敷言》10卷，《春秋伸義辨類》29卷，《學庸口義》3卷及《文集》20卷。後人集《恭敏公集》。

==參考文獻==
===注釋===
{{reflist}}

===書目===
*《弇州山人续稿》卷129《资政大夫户部尚书钟阳马公神道碑》
*《[[明史|明史]]》卷二一四

{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:嘉靖十四年乙未科進士|Category:嘉靖十四年乙未科進士]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝太平府知府|Category:明朝太平府知府]]
[[Category:明朝江西按察使|Category:明朝江西按察使]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:明朝江西巡撫|Category:明朝江西巡撫]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:明朝戶部右侍郎|Category:明朝戶部右侍郎]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:南京工部侍郎|Category:南京工部侍郎]]
[[Category:明朝漕運總督|Category:明朝漕運總督]]
[[Category:明朝鳳陽巡撫|Category:明朝鳳陽巡撫]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子少保|Category:明朝追赠太子少保]]
[[category:福州人|category:福州人]]
[[category:馬姓|Sen]]
[[Category:諡恭敏|Category:諡恭敏]]