{{多個問題|
{{expand|time=2016-12-06T16:47:37+00:00}}
{{refimprove|time=2016-12-06T16:47:37+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-10-10T14:59:29+00:00}}
}}
{{Infobox royalty
| name         = 馬格努斯一世
| title        = 瑞典國王
| titletext    = 
| more         = 
| image        = Magnus_I_of_Sweden_cenotaph_2009_Vreta_Linköping_(1).jpg
| image_size   =
| alt          = 
| caption      = 16世紀時[[瑞典|瑞典]][[東約特蘭|東約特蘭]][[林雪坪|林雪坪]]的[[弗列達修道院|弗列達修道院]]內馬格努斯一世的的墓碑，其實只是一個紀念碑，真正的墓穴並不明的。
| succession   = [[瑞典國王|瑞典國王]]
| reign        = 1125年－1130年
| predecessor = [[小英格|小英格]]
| successor   = [[老斯渥克爾|老斯渥克爾（一世）]]
| spouse= 
| spouse-type  =
| consort      =
| issue        = 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    = 
| era name     = 
| era dates    = 
| posthumous name = 
| temple name  = 
| house        =[[埃斯特德遜王朝|埃斯特德遜王朝]]
| father       =[[尼爾斯_(丹麥國王)|尼爾斯]]
| mother       =[[瑪格麗特·弗雷德庫拉|瑪格麗特·弗雷德庫拉]]
| birth_date   =約1106年
| birth_place  =
| death_date   =1134年6月4日
| death_place  = 
| burial_date  = 
| burial_place =
| occupation   = 
| signature    = 
| religion     = 
}}

'''馬格努斯一世'''（{{lang-sv|Magnus Nilsson}}；{{lang-da|Magnus Nielsen<ref name="bricka">Bricka, Carl Frederik, ''Dansk Biografisk Lexikon'', vol. XI [Maar – Müllner], 1897, pp.45. [http://runeberg.org/dbl/11/0047.html Available online]</ref>}}；{{bd|約1106年||1134年|6月4日}}），又名強人馬格努斯。[[埃斯特德遜王朝|埃斯特德遜王朝]]的瑞典國王（1125年－1130年在位）。[[丹麥國王|丹麥國王]][[尼爾斯_(丹麥國王)|尼爾斯]]的兒子、母親是瑞典國王[[老英格|老英格]]的女兒[[瑪格麗特·弗雷德庫拉|瑪格麗特·弗雷德庫拉]]，所以他亦被視為[[斯滕克爾王朝|斯滕克爾王朝]]的成員。

== 生平 ==
馬格努斯一世是否瑞典國王在當時是備受爭議的，因為他在1125年至1130年期間只是以丹麥公爵身份統治瑞典南部的約塔蘭，但是今天已是公認其中一位歷史上的瑞典國王<ref>''Kings and Rulers of Sweden'' ISBN 91-87064-35-9 pp. 3 & 15</ref><ref>[http://www.royalcourt.se/royalcourt/monarchy/themonarchyinsweden/themonarchsofsweden.4.396160511584257f2180005932.html Swedish Royal Court] official list of monarchs</ref>。

當他的表親[[小英格|小英格]]於1125年逝世後，馬格努斯一世以老英格最年長的孫兒聲稱擁有王位繼承權。[[西約特蘭|西約特蘭]]的[[基特人|基特人]]承認他為國王，但是根據瑞典人承認的[[西約塔蘭法|西約塔蘭法]]，北方的瑞典人揀選了[[拉格瓦爾德|小腦袋拉格瓦爾德]]為國王。

根據丹麥編年史家[[薩克索·格拉瑪提庫斯|薩克索·格拉瑪提庫斯]]在十二世紀後期的記載，因為拉格瓦爾德對基特人態度傲慢，不肯接受他們的抵押品，基特人便謀殺拉格瓦爾德以作為報復<ref>[http://www.kb.dk/elib/lit/dan/saxo/lat/or.dsr/13/5/index.htm ''Gesta Danorum'', 13.5.1], in Latin, at the Royal Danish Library.</ref>。

1127年，馬格努斯一世迎娶波蘭公爵[[波列斯瓦夫三世|波列斯瓦夫三世]]的女兒Richeza結婚，並於1129年誕下長子[[克努特五世|克努特]]及於1130年誕下次子尼爾斯。1130年，馬格努斯一世幫助外父波列斯瓦夫三世攻打[[呂根島|呂根島]]，以丹麥海軍為波蘭侵佔了呂根島<ref>Edmund Kosiarz, Wojny na Bałtyku X–XIX w., Gdańsk 1978, p. 38.</ref>。馬格努斯一世的名字並未記載於西約塔蘭法，可能是由他的繼承者[[老斯渥克爾|老斯渥克爾（一世）]]於1130年推翻驅逐出瑞典。

1131年，馬格努斯謀殺了他的丹麥王位競爭者－堂兄[[克努特·那維特|克努特·那維特]]（伯父[[埃里克一世|埃里克一世]]之嫡子）以確保可以順利繼承父親的王位。雖然父親尼爾斯在背後支持，但是最終被[[埃里克一世|埃里克一世]]的私生子[[埃里克二世_(丹麥)|埃里克二世]]於1134年6月4日在[[斯科訥|斯科訥]]爆發的一場內戰中打敗並殺死<ref name="bricka"/>。尼爾斯亦在同年被殺。

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|斯滕克爾王朝||約1106年|1134年|6月4日|name=強人馬格努斯}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[小英格|小英格]]}}
{{s-ttl|title=瑞典國王|years=1125年–1130年}}
{{s-aft|after=[[老斯渥克爾|老斯渥克爾（一世）]]}}
{{s-end}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]