{{NoteTA
|T=zh-hans:马流站;zh-hk:馬流站;zh-tw:馬流車站;
|1=zh-hans:马流站;zh-hk:馬流站;zh-tw:馬流車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 馬流
|圖片 = JR-East-Koumi-line-Managashi-station.jpg
|圖片說明 = 月台
|日文原名 = 馬流
|平假名 = まながし
|羅馬拼音 = Managashi
|副站名 = 
|電報略號 = マナ<ref name="nagano-zeneki">{{Cite book|author=信濃毎日新聞社出版部 |title=長野県鉄道全駅 増補改訂版 |publisher=信濃毎日新聞社 |date=2011-07-24 |isbn=9784784071647 |page=151|language=ja}}</ref>
|所在地 = {{JPN}}[[長野縣|長野縣]][[南佐久郡|南佐久郡]][[小海町|小海町]]大字東馬流<ref name="nagano-zeneki"/>
|座標 = {{coord|36|6|6.75|N|138|29|9.30|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="nagano-zeneki"/>
|啟用年月日 = 1919年（[[大正|大正]]8年）3月11日<ref name="nagano-zeneki"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 190
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2011
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="nagano-zeneki"/><br />海拔：841.5米<ref name="nagano-zeneki"/>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=小海線|left=小海|right=高岩|note-left=1.6km|note-mid=距離[[小淵澤站|小淵澤]]49.9km|note-right=1.8km}}
}}
'''馬流站'''（{{jpn|j=馬流駅|hg=まながしえき|rm=Managashi eki|f=y}}）是位於[[長野縣|長野縣]][[南佐久郡|南佐久郡]][[小海町|小海町]]大字東馬流，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[小海線|小海線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="nagano-zeneki"/>。

== 歷史 ==
* 1919年（[[大正|大正]]8年）3月11日：佐久鐵道 [[羽黑下站|羽黑下站]]至[[小海站|小海站]]之間開通，此站啟用（馬流停留所）<ref>[{{NDLDC|2954099/6}} 「軽便鉄道運輸開始」『官報』1919年3月18日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。為旅客車站。
* 1934年（昭和9年）9月1日：佐久鐵道被國有化，成為國鐵車站<ref>[{{NDLDC|2958772/3}} 「鉄道省告示第395・396号」『官報』1934年8月25日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
* 1944年（昭和19年）11月11日：車站暫停營業<ref name="nagano-zeneki"/>。
* 1952年（昭和27年）3月1日：車站恢復營業<ref name="nagano-zeneki"/>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref>{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR |editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集） |publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume=3号 飯田線・身延線・小海線 |date=2009-07-26 |page=27 |language=ja}}</ref>。
* 1997年（[[平成|平成]]9年）3月18日：在候車室內發生由於香煙處理不當導致發生火警事件<ref>{{Cite news |title=JR小海線の馬流駅でぼや |newspaper={{Translink|ja|信濃毎日新聞}} |date=1997-03-19 |accessdate=2017-09-25 |page=7（夕刊） |language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線[[單式月台|單式月台]]<ref name="nagano-zeneki"/>。此站是[[無人車站|無人車站]]<ref name="nagano-zeneki"/>。

== 使用狀況 ==
根據「長野縣統計書」，以下為1日平均乘車人次：
* 2007年度 - 167人<ref name="nagano-zeneki"/>
* 2009年度 - 177人<ref name="nagano-zeneki"/>
* 2010年度 - 193人
* 2011年度 - 190人

== 車站周邊 ==
車站位於小海町東馬流地區。前往西馬流地區（或簡稱為馬流）可在[[小海站|小海站]]下車前往。
* [[信濃川|千曲川]]<ref name="nagano-zeneki"/>
* [[秩父事件|秩父事件]]史蹟公園<ref name="nagano-zeneki"/>
* {{Translink|ja|長野県小海高等学校|長野縣小海高等學校}}<ref name="nagano-zeneki"/>
* {{Translink|ja|国道141号|國道141號}}

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|green|■}}小海線
:: [[小海站|小海]]－'''馬流'''－[[高岩站_(長野縣)|高岩]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Managashi Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ma|日本鐵路車站列表 Ma]]
== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|1447|馬流}}{{ja icon}}
{{小海線}}
{{DEFAULTSORT:Managashi}}
[[Category:長野縣鐵路車站|Category:長野縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ma|nagashi]]
[[Category:1919年啟用的鐵路車站|Category:1919年啟用的鐵路車站]]
[[Category:小海線車站|Category:小海線車站]]
[[Category:小海町|Category:小海町]]