{{Infobox saint
|name = 圣玛弟亚<br />Saint Matthias
|birth_date = 公元1世纪
|death_date = 约公元80年
|feast_day=5月14日 ([[罗马天主教|罗马天主教]]、[[圣公宗|圣公宗]])<br />8月9日 ([[希腊东正教|希腊东正教]])<br />2月24日 (闰年于2月25日) (1970前的 [[罗马天主教圣人历|罗马天主教圣人历]], [[美国圣公会|美国圣公会]]、[[路德宗|路德宗]]) 
|venerated_in = [[罗马天主教|罗马天主教]]<br />[[希腊东正教|希腊东正教]]<br />[[东方正统教会|东方正统教会]]<br />[[圣公宗|圣公宗]]<br />[[信义宗|信义宗]]
|image = Rubens apostle Matthias grt.jpg
|imagesize = 200px
|caption = ''圣玛弟亚''，由[[彼得·保罗·鲁本斯|彼得·保罗·鲁本斯]]所绘，取自其''十二宗徒系列''(约于1611年)，位于[[马德里|马德里]]的[[普拉多博物馆|普拉多博物馆]]
|birth_place = [[罗马帝国|罗马帝国]][[犹太_(罗马行省)|犹太行省]]
|death_place = 犹太行省[[耶路撒冷|耶路撒冷]]；或于[[科尔基斯|科尔基斯]]（现今位于[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]）
|titles = [[宗徒|宗徒]]
|beatified_date =
|beatified_place =
|beatified_by =
|canonized_date =
|canonized_place =
|canonized_by =
|attributes = [[斧子|斧子]]<ref name="catholic">{{cite web |url =   http://www.catholic-saints.info/patron-saints/saint-matthias.htm |title = Saint Matthias |year = 2009 |publisher = Catholic Saints |accessdate = May 14, 2010}}</ref>  
|patronage = [[酗酒|酗酒]]; [[木匠|木匠]]; [[加里_(印第安纳州)|盖瑞城]]; [[天主教大瀑布城-比灵斯教区|天主教大瀑布城-比灵斯教区]], [[蒙大拿州|蒙大拿州]]; [[天花|天花]]; [[裁缝|裁缝]]; [[希望|望德]]; 坚忍不屈
|major_shrine =
|suppressed_date =
|issues =
}}

'''玛弟亚'''（{{lang-he|'''מתיאס הקדוש'''}}，[[拉丁化|拉丁化]][[转写|转写]]：''Mattityahu''<ref>{{Cite web|url=http://www.biblegateway.com/passage/?search=Acts%201&version=CJB|title=Acts 1|accessdate=2017-11-13|author=|date=|work=|publisher=Bible Gateway}}</ref>；[[中国基督教新教|中国基督教新教]]常譯作'''马提亚''')，据《[[宗徒大事录|宗徒大事录]]》记载，是[[耶稣|耶稣]]的[[使徒_(基督教)|十二宗徒]]中剩下的十一位在[[耶稣升天|耶稣升天]]后补选出的[[使徒|宗徒]]，代替因背叛[[耶稣|耶稣]]而[[自杀|自杀]]的[[加略人猶大|犹达斯]]。<ref>{{Cite web|url=http://www.biblegateway.com/passage/?search=acts%201:18-26&version=NASB|title=Acts 1:18-26|accessdate=2017-11-13|author=|date=|work=|publisher=Bible Gateway}}</ref>他作为一名宗徒的[[圣召|圣召]]是独特的，因为他受召于[[耶穌升天|耶稣升天]]之后，又在[[五旬節|圣神降临]]之前。

在[[希伯来语|希伯来语]]中，“玛弟亚”意为“神的恩赐”。

== 教会传统与文献记载==
在[[对观福音|对观福音]]中，没有记载玛弟亚的事迹。根据宗徒大事录第一章，在耶稣升天之后，十一位宗徒提名了两人来代替死去的犹达斯：{{link-en|巴尔撒巴|Joseph Barsabbas}}（号称犹斯托的若瑟）和玛弟亚。然后宗徒们祈祷道：“主，你知晓众人的心。求你指示我们，这两人中，你所选的是哪一个，使他取得这职务的地位，即宗徒的职位，因为犹达斯抛弃了这职务，去了他自己的地方。”然后他们[[拈鬮|拈鬮]]，玛弟亚被选中了，于是列入了十二宗徒。<ref>{{Cite web|url=http://www.biblegateway.com/passage/?search=acts%201:23-26&version=NASB|title=Acts 1:23-26|accessdate=2017-11-13|author=|date=|work=|publisher=Bible Gateway}}</ref>

之后新约中没有关于玛弟亚更多的记载。其他文献中，甚至他的名字也是可变的：[[該撒利亞的優西比烏|欧瑟伯]]文献的叙利亚版本称呼他为“多禄茂”，这并非指十二宗徒里的[[巴尔多禄茂|巴尔多禄茂]]；[[克萊曼特_(亞歷山大城)|亞歷山大的克雷芒]]则認為馬提亞是[[撒該|匝凱]]；''{{link-en|Clementine Recognitions|Clementine literature}}''记载他是[[巴尔纳伯|巴尔纳伯]]；{{link-en|Hilgenfeld|Hilgenfeld}}认为他就是[[若望福音|若望福音]]里所说的[[拿但业|纳塔乃耳]]。

根据{{link-en|Nicephorus|Nicephorus Callistus Xanthopoulos}}(''Historia eccl.'', 2, 40)，玛弟亚先去了[[犹太_(罗马行省)|犹太行省]]传教，然后去了传说中的[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]（其实在当时是指[[科爾基斯|科尔基斯]]地区，今位于[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]），并在[[科爾基斯|科尔基斯]]受[[石刑|石刑]]而死。玛弟亚的遗体被宣称埋葬在[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]][[阿扎尔|阿扎尔自治共和国]]的一座罗马堡垒（{{link-en|Gonio fortress|Gonio fortress}}）的遗址内。

''Synopsis of Dorotheus''囊括了这样的记录：

<blockquote>''Matthias in interiore Æthiopia, ubi Hyssus maris portus et Phasis fluvius est, hominibus barbaris et carnivoris praedicavit Evangelium. Mortuus est autem in Sebastopoli, ibique prope templum Solis sepultus.''<br/><br/>

"Matthias preached the Gospel to barbarians and meat-eaters in the interior of Ethiopia, where the sea harbor of Hyssus is, at the mouth of the river Phasis. He died at Sebastopolis, and was buried there, near the Temple of the Sun."</blockquote>

现存的[[埃塞俄比亚人|埃塞俄比亚人]]文献''安德烈与玛弟亚行传''，叙述玛弟亚在[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]“食人族的城市”里传教。<ref>The Ethiopia/Aethiopia mentioned here as well as in the quote from the "Synopsis of Dorotheus" is that region identified with an ancient Egyptian military colony in the [[Caucasus|Caucasus]] mountains on the river [[Alazani|Alazani]]. Its inhabitants were described as being black and or swarthy with curly or woolen hair.</ref><ref>See "Egyptian Colony and Language in the Caucasus and its Anthropological Relations," by Hyde Clarke, 1874</ref>

另一方面，[[犹太人|犹太人]]传统上保留着玛弟亚是在[[耶路撒冷|耶路撒冷]]受石刑，其后被[[斬首|斩首]]而死的说法。<ref>cf. {{link-en|Tillemont|Louis-Sébastien Le Nain de Tillemont}}, ''Mémoires pour servir à l'histoire ecclesiastique des six premiers siècles'', I, 406–7</ref>并且，根据{{tsl|en|Hippolytus of Rome|圣希波律陀}}的记载，玛弟亚因年老体衰在耶路撒冷去世。

[[克萊曼特_(亞歷山大城)|亞歷山大的克雷芒]]叙述道 (''Stromateis''<!--?--> vi.13.)：

<blockquote>Not that they became apostles through being chosen for some distinguished peculiarity of nature, since also Judas was chosen along with them. But they were capable of becoming apostles on being chosen by Him who foresees even ultimate issues. Matthias, accordingly, who was not chosen along with them, on showing himself worthy of becoming an apostle, is substituted for Judas.</blockquote>

== 作品 ==
现存有以玛弟亚为作者的{{tsl|en|Gospel of Matthias|玛弟亚福音}}<ref>{{cite web|url=http://www.earlychristianwritings.com/traditionsmatthias.html |title=The Traditions of Matthias |publisher=Earlychristianwritings.com |date= |accessdate=2011-05-12}}</ref>部分片段，但早期[[教父_(基督教歷史)|教父]]们认为这是二世纪[[异端|异端]]的[[托名文学|托名作品]]，即[[伪经|伪经]]。

== 纪念 ==
关于罗马天主教内圣玛弟亚的[[庆日|庆日]]，11世纪时的[[羅馬天主教聖人曆|圣人历]]，是于3月前的第六日（通常于2月24日，遇[[闰年|闰年]]则于2月25日）。在圣人历于1969年改革之后，他庆日被转移到5月14日，这样他的庆日就不会在[[大齋期|四旬期]]内庆祝，而在[[复活期|复活期]]内，临近[[耶穌升天節|耶稣升天节]]。<ref>"Calendarium Romanum" (Libreria Editrice Vaticana, 1969), p. 92; cf. p. 117</ref>

[[正教會|东方正教会]]则于8月9日庆祝他的瞻礼日。

[[英格蘭教會|英国国教会]]《[[公禱書|公祷书]]》内的历法上<ref>{{Cite news|url=http://prayerbook.ca/resources/bcponline/calendar/|title=The Calendar|date=2013-10-16|newspaper=The Prayer Book Society of Canada|accessdate=2017-11-13|language=en-US}}</ref>，于2月24日纪念玛弟亚。<ref>{{cite web |url = http://www.oremus.org/calendar/index05.html |title=web site |publisher = Oremus.org |date= |accessdate=2011-05-12}}</ref>

圣玛弟亚的圣髑被宣称葬于[[德国|德国]][[特里尔|特里尔]]的[[圣马提亚修道院|圣玛弟亚修道院]]，由[[君士坦丁大帝|君士坦丁大帝]]的母亲[[聖海倫納|圣海伦纳]]安排运到那里。而在[[希臘教會|希腊教会]]的传统中，圣玛弟亚的[[圣髑|圣髑]]被藏在[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]][[阿扎尔|阿扎尔自治共和国]]的罗马堡垒（{{link-en|Gonio fortress|Gonio fortress}}）遗址内。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Saint Matthias}}
{{Wikisource1911Enc|Matthias (disciple)|Matthias}}

== 参见 ==
* [[使徒|使徒]]
* 《[[使徒行传|使徒行传]]》

{{-}}
{{耶稣的十二使徒}}
{{新约人物}}

{{天主教聖人}}
{{Authority control}}
[[Category:新约圣经中的人|M]]
[[Category:1世纪基督教聖人|M]]