{{Infobox Korean name
|img=Makgeolri.jpg
|caption=马格利米酒
|hangul=막걸리
|rr=Makgeolli
|mr=Makkŏlli
}}

'''馬格利'''（{{lang-ko|막걸리}}），又稱'''农酒'''，是[[朝鮮半島|朝鮮半島]]一種用[[大米|米]]發酵而製成的濁[[米酒|米酒]]（[[醪醴|醪醴]]）。马格利[[酒精含量|酒精含量]]6-8%，带有甜味。在[[梨花|梨花]]盛开季节生产的马格利，加有梨花的味道，因此称为“梨花酒”。

韩国人一般在吃[[朝鮮綠豆餅|綠豆餅]]或[[朝鮮蔥餅|葱饼]]时配以马格利米酒。{{Infobox Korean name|title=马格利|mr1=T'akchu|mr2=Nongju|rr2=Nongju|hanja2=農酒|hangul2=농주|othername2=|koreanipa1={{IPA-ko|tʰak̚.t͈ɕu|}}|rr1=Takju|hangul=막걸리|hanja1=濁酒|hangul1=탁주|othername1=|koreanipa={{IPA-ko|mak.k͈ʌl.li|}}|mr=Makkŏlli|rr=Makgeolli|hanja=--|koreanipa2={{IPA-ko|noŋ.dʑu|}}}}

== 成分・種類 ==
以米為主原料的馬格利，稱為「米馬格利」（{{lang|ko|쌀 막걸리}}），很多時候會添加[[小麥粉|小麥粉]]。因所在地域不同，材料或製法也會有所差異。

不以米為主原料的代表例子，是以[[地瓜|地瓜]]（{{lang|ko|고구마}}）做為主原料的地瓜馬格利（{{lang|ko|고구마 막걸리}}）。

另外，[[江原道_(韓國)|江原道]]與[[慶尚北道|慶尚北道]]的山間有生產以[[玉蜀黍|玉蜀黍]]為主原料的馬格利，又被稱為"玉酒"。飲用時，在注入玉酒的容器裡，放入幾根[[松|松]]葉，因為松葉的獨特香氣與玉酒形成完美結合，這種飲用方式頗受韓國人好評。

2010年，「五穀馬格利」在韓國獲得[[專利|專利]]，以「即飲馬格利」在第56回全国科学展覧会展出，獲得農水産部門的獎賞，形成當年的話題商品<ref>{{ko icon}} [http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2010/09/08/0200000000AKR20100908074600064.HTML {{lang|ko|"<충주 예성여고생들 오곡 막걸리로 특허>"}}] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120402001805/http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2010/09/08/0200000000AKR20100908074600064.HTML |date=2012-04-02 }}、[[聯合ニュース|聯合ニュース]]、2010年9月8日。</ref>。

=== 添加物 ===
韓國發現，有些馬格列有添加人工甘味料[[阿斯巴甜|阿斯巴甜]]，這可能對人體有害。但在2010年3月，食薬安全主管單位表示，並未超過每人每日容許攝取量。<ref>[http://www.chosunonline.com/news/20100325000051 「マッコリに含まれる甘味料、許容量以下なら問題なし」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100606153709/http://www.chosunonline.com/news/20100325000051 |date=2010-06-06 }}、朝鮮日報、2010年3月25日閲覧</ref>。

==轶事==
[[朴正熙|朴正熙]]總統時期，1978年韓國開始要振興地域特産，朴死後在1980年，金井山城馬格利（{{lang|ko|금정산성막걸리}}）被認定為民族酒第1號。

1999年，現代集團[[鄭周永|鄭周永]]會長前往[[北朝鮮|北朝鮮]]的時候，帶著[[朴正熙|朴正熙]]總統愛飲的馬格利酒去探望[[金正日|金正日]]委員長。

==参见==
*[[韩国酒文化|韩国酒文化]]
*[[日本甘酒|日本甘酒]]
*[[稠酒|稠酒]]


[[Category:韩国酒|Category:韩国酒]]
[[Category:米酒|Category:米酒]]
[[Category:醪醴|Category:醪醴]]