{{blpunsourced|time=2019-01-15T11:54:17+00:00}}
{{roughtranslation|time=2019-01-15T11:54:17+00:00}}
{{Japanese|japanese=馬渡 松子|kana=まわたり まつこ|romaji=Mawatari Matsuko}}
'''馬渡松子'''（{{bd|1967年|12月17日|catIdx=Mawatari Matsuko}}）日本[[歌手|歌手]]、[[作詞家|作詞家]]、[[作曲家|作曲家]]。[[宮崎縣|宮崎縣]][[都城市|都城市]]出生。

代表曲『[[幽遊白書|幽遊白書]]』的OP主題歌「微笑みの爆弾」，第一代ED「ホームワークが終わらない」，第二代ED「さよならbyebye」終代ED「デイドリームジェネレーション」等。

== 概要 ==
在出道前擔任過[[美夢成真|美夢成真]]的支援樂手，是特殊的同時擔任合唱和鍵盤兩個工作的角色(馬渡離開之後，美夢成真的合唱就只負責合唱，回到一般慣例。)

之後，製作了代表曲『[[幽遊白書|幽遊白書]]』的OP主題歌「微笑みの爆弾」，第一代ED「ホームワークが終わらない」，第二代ED「さよならbyebye」終代ED「デイドリームジェネレーション」等。

現在獨立製作活動著。和同鄉在福岡有活動的電台DJ[[首藤真吾|首藤真吾]]有往來，曾出演首藤的節目。

== 作品集 ==
=== 單曲 ===
# 君は今心臓破り
# 微笑みの爆弾
#: 作詞：[[リーシャウロン|リーシャウロン]]、作曲・編曲：馬渡松子
# さよならBYE BYE
#: 作詞：リーシャウロン、作曲・編曲：馬渡松子
# P-U
# 基
# Mr.プレッシャー
# デイドリーム・ジェネレーション
#: 作詞：リーシャウロン、作曲・編曲：馬渡松子
# 帰りたい
# ホームワークが終わらない
#: 作詞：リーシャウロン、作曲・編曲：馬渡松子

=== 專輯 ===
# 1992年 - 逢いたし学なりがたし
# 1993年 - nice unbalance
# 1994年 - AMACHAN
# 1995年 - バラブシュカ
# 1997年 - POPS
# 1999年 - 幽☆遊☆白書〜collective songs〜
# 2001年 - A.MA.KA.KE.RU
# 2001年 - 森羅万象
# 2005年 - POPS+
# 2008年 - re:Birth!
# 2012年 - KiseKi
# 2013年 - THE BEST OF MAWATARI MATSUKO
# 2013年 - SMILE☆POWER インストゥルメンタル M:Edition
# 2016年 - Break a Theory～縁～ 
# 2016年 - ネクタイ on the beat (馬渡松子 with クロブチブラザーズ)

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060613065743/http://opensaloon.net/ OPEN SALOON] - 官方網站

{{Authority control}}
{{singer-stub}}
{{DEFAULTSORT:Mawatari Matsuko}}

[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本作詞家|Category:日本作詞家]]
[[Category:宮崎縣出身人物|Category:宮崎縣出身人物]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]