{{Infobox Album
| Name = 馬拉松之約
| Type = 精選輯
| Artist = 風潮唱片、安泰人壽
| Cover = Meet_with_Marathon.jpg
| Released = 2005年5月
| Recorded = 2005年
| Genre = [[現代音樂|現代音樂]]
| Length = 28分35秒
| Label = [http://www.wind-records.com.tw/ 風潮唱片股份有限公司]
| Producer = [http://www.wind-records.com.tw/ 風潮唱片股份有限公司]
| Last album = [[跟著獅子跑，大家會更好|跟著獅子跑，大家會更好]]
| This album = 馬拉松之約
}}
'''馬拉松之約'''（'''Meet with Marathon'''）是'''ING安泰人壽'''與'''風潮唱片公司'''在2005年針對[[ING台北國際馬拉松比賽|ING台北國際馬拉松比賽]]打造的第二張音樂精選集。收錄[[ING台北國際馬拉松比賽|ING台北國際馬拉松比賽]]主題音樂，並依照各種心情與目的，收錄了其他七首，在前一張專輯「[[跟著獅子跑，大家會更好|跟著獅子跑，大家會更好]]」沒有登場的音樂。

而這張專輯也僅提供20000份，給安泰保戶、安泰關係企業同仁、2006年[[ING台北國際馬拉松比賽|ING台北國際馬拉松比賽]]大會志工與兒童組優秀選手作為珍藏，且不對外進行販售，屬於企業專屬音樂專輯。
==作曲及負責曲目==
*[[林海|林海]]：1, 6, 7
*螢火蟲：2
*吳金黛：2, 3, 5, 8
*董運昌：4, 5
*[[范宗沛|范宗沛]]、徐清原、許紫庭、[[李欣芸|李欣芸]]、楊錦聰、王俊傑、林培禎：5

==曲目一覽表==
#[http://www.inglife.com.tw/ingantai/home/9306Wed.mp3 追逐] {{Wayback|url=http://www.inglife.com.tw/ingantai/home/9306Wed.mp3 |date=20070306195055 }}[3'50"]
#*序曲：馬拉松之約
#*選自專輯：[https://web.archive.org/web/20070312000151/http://www.wind-records.com.tw/product/newslink/TCD-5241.htm 蝶舞]
#*作曲、編曲、製作：林海／揚琴、吉他、蕭：黃雅詩
#*2004年─2006年[[ING台北國際馬拉松比賽|ING台北國際馬拉松比賽]]主題曲。
#鐵道之旅 [2'58"]
#*目標：為人生而跑
#*選自專輯：[https://web.archive.org/web/20070605143028/http://www.wind-records.com.tw/product/newslink/TCD-5261.htm 夏天來了]
#*作曲、鋼琴：螢火蟲／大自然錄音、音效設計：吳金黛
#[http://www.inglife.com.tw/ingantai/home/CB-19-1.mp3 森林狂想曲]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}[4'38"]
#*選自專輯：[https://web.archive.org/web/20070928075416/http://www.wind-records.com.tw/shop/Stores_app/Browse_Item_Details.asp?Shopper_id=51791221125885179&Store_id=103&Item_ID=6940 森林狂想曲]
#*製作人：吳金黛／大自然音樂擷取：徐仁修、劉義驊、楊雅棠、吳金黛／演奏：范宗沛
#*同名專輯「森林狂想曲」的主打音樂。
#山頂黑狗兄 [4'02"]
#*選自專輯：[https://web.archive.org/web/20070928075544/http://www.wind-records.com.tw/shop/Stores_app/Browse_Item_Details.asp?Shopper_id=51791221125885179&Store_id=103&Item_ID=7599 陶笛飛行船]
#*後製：董運昌／[[陶笛|陶笛]]演奏：[[游學志|游學志]]
#*最早是法國民謠「The Alpine Milk man」，作曲者為Leslie Sarony。
#*後為知名日本歌曲「{{lang|ja|山の人気者}}」，作詞者為本牧二郎，並由中野忠晴翻唱。[http://www2s.biglobe.ne.jp/~furu/ntsongs/dspdat.cgi?c=2&n=460]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
#*台灣之後出現台語版翻唱，由高金福作詞，先後有洪一峰、西卿、白冰冰、庾澄慶翻唱過此歌曲。
#在雷諾瓦花園 [3'02"]
#*選自專輯：[https://web.archive.org/web/20061130190409/http://www.wind-records.com.tw/product/newslink/TCD-6301.htm 擁抱。愛。玫瑰]
#*製作人：許紫庭／作曲：范宗沛、董運昌、吳金黛、徐清原、許紫庭、李欣芸、楊錦聰、王俊傑、林培禎
#*該專輯曾獲得2003 Taipei Spa Show指定專輯
#蝶舞 [2'18"]
#*選自專輯：[https://web.archive.org/web/20070312000151/http://www.wind-records.com.tw/product/newslink/TCD-5241.htm 蝶舞]
#*作曲、編曲、製作：林海／揚琴、吉他、蕭：黃雅詩
#*同名專輯「蝶舞」主打音樂之一。
#左右 [4'23"]
#*選自專輯：[https://web.archive.org/web/20070312000151/http://www.wind-records.com.tw/product/newslink/TCD-5241.htm 蝶舞]
#*作曲、編曲、製作：林海／揚琴、吉他、蕭：黃雅詩
#[http://www.inglife.com.tw/ingantai/home/TCD-5041-6.mp3 夏夜晚風] {{Wayback|url=http://www.inglife.com.tw/ingantai/home/TCD-5041-6.mp3 |date=20060117013708 }}[3'24"]
#*選自專輯：[https://web.archive.org/web/20070928075825/http://www.wind-records.com.tw/product/newslink/CB-43.htm 青蛙四季唱遊]
#*監製：楊錦聰／音樂總監：吳金黛／策劃指導：楊懿如

==資料來源==
# 安泰人壽：《2005安泰人壽保戶生日禮宴活動：馬拉松之約》，http://www.inglife.com.tw/ingantai/home/item01.asp?DocID=25052&idx=25052 {{Wayback|url=http://www.inglife.com.tw/ingantai/home/item01.asp?DocID=25052&idx=25052 |date=20061004100817 }} ，2005年6月。
# 風潮唱片：《合作案例（ING國際馬拉松專輯）》，https://web.archive.org/web/20060411210846/http://www.wind-records.com.tw/shop/stores_App/service/b2b/new/title_4.htm ，2005年8月23日。

[[Category:2005年臺灣音樂專輯|M]]
[[Category:轻音乐|M]]