{{Expand language|1=en|status=yes|time=2021-12-22T06:11:57+00:00}}
{{spacing|time=2019-02-24T06:53:11+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:芒努斯·卡尔森;zh-hant:馬格努斯·卡爾森;
|1=zh-cn:芒努斯·卡尔森;zh-hant:馬格努斯·卡爾森;
|2=zh-cn:芒努斯;zh-hant:馬格努斯;
}}
{{Infobox chess player
|playername = Magnus Carlsen<br />馬格努斯·卡爾森
|image = Carlsen Magnus (30238051906).jpg
|caption= Magnus Carlsen in 2016 Olympiad
|birthname = Magnus Øen Carlsen
|country = {{NOR}}
|datebirth = {{birth date and age|1990|11|30}}
|placebirth = {{NOR}}[[滕斯貝格|滕斯貝格]]
|datedeath = 
|placedeath =  
|title = [[國際象棋特級大師|國際象棋特級大師]]
|worldchampion = 2013年至今
|rating = 2862<br> (第一名於2021年1月國際棋聯評級列表)
|peakrating = 2882 (2014年5月)
}}
'''斯文·馬格努斯·厄恩·卡爾森'''（{{lang-no|Sven Magnus Øen Carlsen}}，{{IPA-no|svɛn ˈmɑ̀ŋnʉs øːn ˈkɑːlsn̩}}，{{bd|1990年|11月30日|||C}}）<ref>{{cite web|url=http://xinmin.news365.com.cn/xmhq/200809/t20080912_2024374.htm|title=《棋艺突飞猛进 生活悠然自得 国际象棋神童芒努斯·卡尔森》|accessdate=2010-01-03|work=何奕萍|publisher=新民晚报}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，[[挪威|挪威]][[西洋棋|西洋棋]][[西洋棋特級大師|特級大師]]，現任西洋棋世界冠軍，为西洋棋等级分歷史以來創下最高分的棋手（2882分）。

== 经历 ==
2004年，年仅13岁的卡尔森获得[[国际象棋特級大师|国际象棋特級大师]]称号，並擊敗[[卡爾波夫|卡爾波夫]]及戰和[[卡斯帕羅夫|卡斯帕羅夫]]。卡爾森曾擊敗多位[[國際象棋|國際象棋]]特級大師，包括[[阿南德|阿南德]]、[[克拉姆尼克|克拉姆尼克]]和[[托帕洛夫|托帕洛夫]]等，被譽為「{{lang|en|Wonder Boy}}」（神童）。

在[[2013年国际象棋世界冠军赛|2013年国际象棋世界冠军赛]]中，他以6½：3½的局數击败[[维斯瓦纳坦·阿南德|维斯瓦纳坦·阿南德]]，夺得世界冠军。2014年国际象棋世界冠军赛中，他又以6.5：4.5击败卷土重来的阿南德，卫冕世界冠军。2016年国际象棋世界冠军赛中，他以3比1比分擊敗[[卡爾亞金|卡爾亞金]]得以繼續衛冕頭銜。

卡爾森於2009、2014、2017年獲得世界超快棋錦標賽冠軍。他也是2014、2015年的世界快棋錦標賽冠軍。2014年卡爾森甚至同時據有古典、快棋、超快棋賽的冠軍於一身。

卡爾森也是Chess.com於2016、2017年舉辦的Speed Chess Championship的冠軍。卡爾森在半決賽與總決賽分别击败[[亞歷山大·格里斯丘克|亞歷山大·格里斯丘克]]和[[中村光|中村光]]。

2017年的世界超快棋錦標賽中首輪卡爾森與[[埃內斯托·伊納爾基耶夫|埃內斯托·伊納爾基耶夫]]對局時，伊納爾基耶夫在被將軍的情況下竟違規地以騎士將軍卡爾森，後者直覺性地將王移出危險中，不料伊納爾基耶夫突然向仲裁員指出卡爾森違規，仲裁員當下先授予了伊納爾基耶夫勝利，不過一會後判決則是從卡爾森先將軍的局面繼續對局，伊納爾基耶夫拒絕，卡爾森勝出。

2018年Tata Steel卡爾森以9分與[[阿尼什·吉里|阿尼什·吉里]]同坐第一，於Tiebreaker的超快棋賽制卡爾森以一勝一和擊敗吉里勝出。

卡爾森以+3-0=6的成績位居2018的[[烏加·加西莫夫|烏加·加西莫夫]]紀念賽的首席。此賽事由於強敵環伺，因此是卡爾森今年古典棋賽的重大勝利。

2018年11月，卡爾森击败[[法比亞諾·卡魯阿納|法比亞諾·卡魯阿納]]贏得[[2018年西洋棋世界冠軍賽|2018年西洋棋世界冠軍賽]]冠軍。<ref>{{cite news|title=西洋棋王爭霸戰 挪威卡爾森成功衛冕|url=https://www.cna.com.tw/news/aspt/201811290051.aspx|publisher=中央社|date=2018-11-12|accessdate=2018-12-13}}</ref>這次的西洋棋世界冠軍賽規則為先得6.5分者勝，若棋賽在12局對局後仍為平分，將會舉行加賽以決定冠軍。加賽則是4局25分鐘的快棋賽率先登場，若仍為平局，則進展至5局5分鐘的超快棋賽，若仍為和局，則由[[Armageddon|Armageddon]]賽制決定勝者。比賽由12局苦澀的和局展開，比先前1995年時[[卡斯帕羅夫|卡斯帕羅夫]]與[[维斯瓦纳坦·阿南德|维斯瓦纳坦·阿南德]]所締造的8局開賽和局世界紀錄還硬是多出了4局，多少顯示出了頂尖棋手在現代棋風、電腦運算的影響下可能導致的乏味，而加賽方面則是卡爾森優勢之處，作為世界快棋與超快棋等級分最高的棋手，卡爾森輕易地以3-0比分於快棋橫掃[[法比亞諾·卡魯阿納|法比亞諾·卡魯阿納]]，粉碎了後者成為繼[[菲舍爾|菲舍爾]]之後第二名美國世界冠軍的可能，也使卡爾森再度衛冕頭銜。

2018年12月26號至30號於[[聖彼得堡|聖彼得堡]]舉辦的西洋棋快棋與超快棋世界冠軍賽中，卡爾森於超快棋賽部分拿下第一，成功地衛冕了自2017年比賽中奪得的榮耀。

2021年12月，卡爾森以7.5-3.5击败[[伊恩·涅波姆尼亚奇|伊恩·涅波姆尼亚奇]]第五次贏得[[西洋棋世界冠軍賽|西洋棋世界冠軍賽]]冠軍。
== 参考文献 ==
<references></references>

== 外部链接 ==
{{sisterlinks|d=Q106807|c=Category:Magnus_Carlsen|v=no|voy=no|m=no|mw=no|species=no|s=no|wikt=no|b=no|n=no}}
*{{Official website}}
*[http://www.365chess.com/players/Magnus_Carlsen Magnus Carlsen] chess games at 365Chess.com
* [https://www.chess.com/member/magnuscarlsen Magnus Carlsen] chess games at chess.com
*{{chessgames player|id=52948}}
*{{Charlie Rose view|7698}}
*[http://www.chesshistory.com/winter/extra/modern.html Books about Leading Modern Chessplayers] – by [[Edward_Winter_(chess_historian)|Edward Winter]]
*{{IMDb name|2106432}}


{{國際象棋世界冠軍}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Carlsen}}
[[Category:挪威国际象棋棋手|Category:挪威国际象棋棋手]]
[[Category:国际象棋大师|Category:国际象棋大师]]
[[Category:國際象棋世界冠軍|Category:國際象棋世界冠軍]]