{{艺人
| 姓名 = 馬思純
| 类型 = 女演员
| 图片 = Ma Sichun in Mr. Fighting press conference 2019.png
| 图片简介 =
| 图片尺寸 =
| 罗马拼音 = Ma Si Chun 
| 英文名 = Sandra
| 昵称 = 花花、思纯、纯纯、纯兜兜、小馬哥
| 国籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[回族|回族]]
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1988|3|14}}
| 出生地点 =中國[[安徽省|安徽省]][[蚌埠市|蚌埠市]]
| 职业 = 演员
| 语言 = [[普通话|普通话]] [[英語|英語]] [[蚌埠話|蚌埠話]]
| 教育程度 = [[中国传媒大学|中国传媒大学]]播音系
| 出道日期 = 1995年
| 父母 = 馬玉斌（父）<br>蔣雯娟（母）
| 代表作 =《[[左耳_(電影)|左耳]]》<br/>《[[他来了，请闭眼|他来了，请闭眼]]》<br/>《[[七月与安生_(电影)|七月與安生]]》<br/>《[[加油，你是最棒的|加油，你是最棒的]]》<br>《[[你是我的城池營壘|你是我的城池營壘]]》
| goldenhorseawards = {{awards|award=最佳女主角 |year=[[第53届金馬獎|2016年]] |title=《[[七月与安生_(电影)|七月與安生]]》|role=林七月 }}
| IMDb = 3168315
}}
'''马思纯'''（{{bd|1988年|3月14日|catIdx=M}}），[[中國|中國]]女演员，出生于[[安徽省|安徽省]][[蚌埠市|蚌埠市]]。2016年，以《[[七月与安生_(电影)|七月与安生]]》林七月一角与饰演李安生一角的[[周冬雨|周冬雨]]共同获得[[第53屆金馬獎|第53届金马奖]]最佳女主角奖<ref>{{cite news | url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2016/11/161127_taiwan_golden_horse| title=中國電影橫掃台灣金馬獎引兩岸網民議論 | work=BBC NEWS| date=2016-11-27 | accessdate=2020-08-13| dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
1995年，7岁的马思纯便参演了个人的首部电影《[[三个人的冬天|三个人的冬天]]》。2000年，13岁的马思纯参演了个人的首部电视剧《[[大宅门|大宅门]]》。2007年，马思纯因担任饶雪漫小说《[[甜酸|甜酸]]》的书模而被更多人认识。2008年，马思纯主演了爱情剧《[[恋人|恋人]]》。2011年，马思纯出演了都市剧《[[摩登新人类|摩登新人类]]》。2012年，马思纯凭借电影《[[岁月无声|岁月无声]]》获得第14届[[中國電影表演藝術學會|中国电影表演艺术学会]][[金凤凰奖|金凤凰奖]]新人奖 。2013年，马思纯主演了言情剧《[[未婚妻_(电视剧)|未婚妻]]》。2014年，马思纯因主演苏有朋的导演处女作《[[左耳_(電影)|左耳]]》而赢得更多观众的肯定，并且入围[[第52屆金馬獎|第52届金马奖]]最佳女配角<ref>{{Cite web|url=http://yule.sohu.com/20151002/n422517755.shtml|title=马思纯首次入围金马奖 与小姨蒋雯丽争最佳女配|accessdate=2017-11-23|author=|date=2015-10-02|work=|publisher=搜狐}}</ref>。

2015年，马思纯主演了悬爱剧《[[他来了，请闭眼|他来了，请闭眼]]》<ref>{{Cite web|url=http://news.52fuqing.com/newsshow-628221.html|title=霍建华马思纯首次合作 《他来了请闭眼》女主曝光|accessdate=2017-11-23|author=|date=2015-05-15|work=|publisher=爱福清网}}</ref>；同年5月，马思纯出版了个人首本图文随笔集《如果有一件小事是重要的》<ref>{{Cite web|url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2016-11/3397590.html|title=专访金马影后马思纯：一念一思纯 七月又安生|accessdate=2016-11-30|author=|date=|work=|publisher=大公网}}</ref>。

2016年，在电影《[[七月与安生_(电影)|七月與安生]]》中饰演七月一角，被大众媒体称为「生涯最好作品」，并首度入围且获得[[第53屆金馬獎|第53屆金馬獎]]最佳女主角奖（与同片[[周冬雨|周冬雨]]同获）<ref>{{Cite web|url=http://media.people.com.cn/BIG5/n1/2016/1128/c40606-28900775.html|title=第53屆金馬獎結果為何不意外 評審團曝光評選內情
|accessdate=2016-11-28|author=|work=|publisher=人民網}}</ref>。

2017年5月，马思纯确定与[[陈伟霆|陈伟霆]]搭档主演现代都市励志剧《[[橙红年代|橙红年代]]》，而她则在剧中饰演才貌双全且敢爱敢恨，有胆有识又温婉柔情的麻辣警花胡蓉；8月，其出演的古装探案片《[[狄仁杰之四大天王|狄仁杰之四大天王]]》杀青；9月，马思纯又凭借《左耳》获得了第16届中国电影表演艺术学会[[金凤凰奖|金凤凰奖]]学会奖；随后，她还首次入选福布斯中国名人榜位列第七十九<ref>{{Cite web|url=https://www.forbeschina.com/lists/1135|title=2017福布斯中国名人榜|accessdate=2017-08-20|author=|work=|publisher=福布斯中国}}</ref>。

2018年3月，马思纯开始以固定嘉宾的身份参加情境益智互动推理秀《我是大侦探》；4月30日，她参加了中央电视台五四青年节晚会的录制，而她在晚会上则获得了“五月的鲜花”优秀青年演员的称号；5月，其领衔主演的现代剧情片《[[荞麦疯长|荞麦疯长]]》在重庆开机；8月她还入选了福布斯中国“30位30岁以下精英”榜（娱乐领域）<ref>{{Cite web|url=https://www.forbeschina.com/lists/1157|title=2018中国30位30岁以下精英榜|accessdate=|author=|work=|publisher=福布斯中国}}</ref>。

2019年伊始，马思纯以固定嘉宾身份参加的中国首档社会公益性科技节目《智造将来》开播；随后，她又主演了都市情感励志剧《加油，你是最棒的》，并为该剧的拍摄增肥十五斤；4月4日，其主演的《[[风中有朵雨做的云|风中有朵雨做的云]]》上映，同时她也与众主演合唱了该片的主题曲《一场游戏一场梦》；5月，马思纯与众多艺人联袂主演的民国剧情片《[[第一炉香_(电影)|第一炉香]]》开机；8月，她还第二次入选了福布斯中国名人榜，而其排名则上升到了第61位<ref>{{Cite web|url=http://www.forbeschina.com/business/43998|title=福布斯中国发布100名人榜，吴京黄渤胡歌位列前三|accessdate=2019-08-20|author=|work=|publisher=福布斯中国}}</ref>。

== 个人生活 ==
* 馬思純喜欢旅行、看电影、运动、打网球和做瑜伽<ref>{{Cite web|url=http://ent.163.com/14/0417/11/9Q1HBHBO00031H2L.html|title=明星校花特辑：蜜桃成熟时|accessdate=2017-11-23|author=|date=2014-04-17|work=|publisher=网易}}</ref><ref>[https://www.dailybuzz.cc/zh-tw/33605.html 馬思純顏值再開掛？靠得正是Battle掉所有眉型的「毛流眉」本眉沒錯瞭！]，dailybuzz.cc。</ref>。
* 馬思純母親[[蒋雯娟|蒋雯娟]]是她的經紀人，也是[[蔣雯麗|蔣雯麗]]的經紀人。
* 演员[[蒋雯丽|蒋雯丽]]是马思纯的阿姨。
* 與 [[周冬雨|周冬雨]] 因《[[七月与安生_(电影)|七月與安生]]》成為好朋友

=== 戀情 ===
==== [[歐豪|歐豪]] ====
2015年，與大陸藝人歐豪因拍攝電影《[[左耳_(电影)|左耳]]》結識並相戀。2017年3月14日，在馬思純生日當日，歐豪在微博大方為其送上生日祝福，二人戀情正式曝光。

2018年8月8日，馬思純透過工作室在微博上宣佈與歐豪正式分手<ref>{{cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170315002052-260404 |title=金馬影后馬思純公開戀情 認愛《快樂男聲》歐豪|author=盧怡秀|publisher=中時電子報|date=2017年3月15日}}</ref>。

== 影视作品 ==
=== 电视剧 ===
{| class="wikitable"
|- style="background:pink; color:black" align="center"
|'''首播年份'''||'''剧名'''||'''角色'''||'''备注'''
|-
| 2001年 || [[大宅门|大宅门]] || 白玉婷（少年） || 
|- 
| 2010年 || [[恋人_(中国电视剧)|恋人]] || 思纯 ||原名：爸爸，我怀了你的孩子 
|- 
| 2011年 || [[摩登新人类|摩登新人类]] || 温雪 || 
|-
| 2012年 || [[刷新3+7|刷新3+7]] || 小苗   || 
|-
| 2013年 || [[未婚妻_(电视剧)|未婚妻]] || 蓝小依 || 
|-
| rowspan=3 |2014年 || [[爱情最美丽|爱情最美丽]]  || 马晓灿 ||  
|- 
| [[不可思议的夏天|不可思议的夏天]] || 沙织 || 網路劇，第四話《慕名信》
|-
| [[武媚娘传奇|武媚娘传奇]] || [[贺兰氏_(魏国夫人)|贺兰敏月]] || 
|- 
| rowspan=2 |2015年 ||[[他来了，请闭眼|他来了，请闭眼]]|| 简瑶 || 
|- 
| [[芈月传|芈月传]] || [[悼武王后|魏頤(秦武王后)]] || 
|- 
| 2016年 || [[会痛的十七歲|会痛的十七岁]] || VIVI || 網路劇，第六单元《会痛的石头》
|- 
| 2017年||[[将军在上|将军在上]]||叶昭 || 网路剧 
|- 
| 2018年||[[橙红年代|橙红年代]]||胡蓉 || 
|-
| 2019年 ||[[加油，你是最棒的|加油，你是最棒的]]|| 福子  ||  
|-
| 2021年||[[你是我的城池营垒|你是我的城池营垒]]||米佧||
|-
| 2022年||[[江照黎明|江照黎明]]|| 李晓楠|| 网路剧
|}

=== 电影 ===
{| class="wikitable"
|- style="background:pink; color:black" align="center"
| '''上映年份''' ||  '''电影名''' || '''角色''' ||'''备注'''
|-
| 1995年 || [[三个人的冬天|三个人的冬天]] || 
|  
|- 
| 2008年 || [[秘岸|秘岸]] ||青青
| 
|-
| 2010年 || [[我们天上见|我们天上见]] || 小翠  ||  
|-
|2012年
| [[岁月无声|岁月无声]] ||楊朵朵  ||  
|-
| rowspan=2 |2014年 || [[只要一分鐘|只要一分鐘]] ||友琪
| 
|-
| [[白相|白相]] || 少年岚  ||  
|-
| rowspan=3 |2015年 || [[左耳_(電影)|左耳]] || 黎吧啦||   
|-
| [[我的男友和狗|我的男友和狗]] || 友琪 || 
|-
| [[解救吾先生|解救吾先生]] || 刘芸 || 
|-
| rowspan=2 |2016年 ||  [[盗墓笔记_(电影)|盗墓笔记]] || 阿寧 || 
|-
| [[七月与安生_(电影)|七月与安生]] ||  林七月 ||  
|-
|2017年||[[妖铃铃|妖铃铃]]||   ||  客串
|-
| rowspan=2 |2018年|| [[奇葩朵朵|奇葩朵朵]] ||朱珠|| 
|-
||[[狄仁杰之四大天王|狄仁杰之四大天王]]||水月||  
|-
| rowspan=2 |2019年||[[風中有朵雨做的雲|風中有朵雨做的雲]]||唐小諾
|
|-
|[[大约在冬季_(电影)|大约在冬季]]||安然
|
|-
|2020年||[[荞麦疯长|荞麦疯长]]||雲蕎
|
|-
|2021年|| [[第一爐香_(電影)|第一爐香]]||葛薇龙
|
|-
|2022年|| [[断·桥|断·桥]] || 聞曉雨 ||
|}

=== 话剧 ===
{| class="wikitable"
!style="background:pink; color:black" align="center"|上映年份
!style="background:pink; color:black" align="center"|电影名
!style="background:pink; color:black" align="center"|角色
|-
| 2010年 || 希尔斯堡 ||
|-
| 2016年 || 如梦之梦 ||
|}

=== 音樂錄影帶 ===
* 2017年[[李榮浩|李榮浩]]《就這樣》
* 2017年[[齊秦|齊秦]]《可惜了》

== 出版书籍 ==
* 2015年 《如果有一件小事是重要的》 （ISBN 9787-5447-5427-9）

== 獎項 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 奖项 !! 作品 !! 备注  
|-
| 2013年 || 第14届 [[中國電影表演藝術學會|中国电影表演艺术学会]][[金凤凰奖|金凤凰奖]] - 新人奖 || 《岁月无声》  || {{won}}  
|-
| 2015年 || [[第52屆金馬獎|第52届金马奖]] - 最佳女配角 || rowspan="3" |《[[左耳_(電影)|左耳]]》  || {{nom}}
|-
| rowspan="4" |2016年 || 微博之夜年度 - 电影新力量女演员奖 || {{won}} 
|-
| 微博之夜年度 - 最美表演奖   || {{won}} 
|-
| [[第53屆金馬獎|第53届金马奖]] - 最佳女主角|| rowspan="3" |《[[七月与安生_(电影)|七月与安生]]》  || {{won}}<br />
|-
| 第23届[[香港电影评论学会大奖|香港电影评论学会大奖]] - 最佳女演员  || {{nom}}
|-
| rowspan="2" | 2017年 || [[第36屆香港電影金像獎|第36届香港电影金像奖]] - 最佳女主角  || {{nom}}
|-
|  第16届 [[中國電影表演藝術學會|中国电影表演艺术学会]][[金凤凰奖|金凤凰奖]] - 学会奖 || 《[[左耳_(電影)|左耳]]》  || {{won}}  
|-
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|sandra0314}}
* {{imdb name|3168315}}
* {{hkmdb name|49429}}
* {{Mtime people|1558662}}
* {{douban people}}

{{金馬獎最佳女主角|第53屆}}
{{中国电影金凤凰奖}}
{{声临其境}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Ma sicun}}
[[Category:马姓|Si]]
[[Category:蚌埠人|Category:蚌埠人]]
[[Category:中国电影女演员|Category:中国电影女演员]]
[[Category:中国电视女演员|Category:中国电视女演员]]
[[Category:中华人民共和国回族演员|Category:中华人民共和国回族演员]]
[[Category:安徽女演员|Category:安徽女演员]]
[[Category:中国传媒大学校友|Category:中国传媒大学校友]]
[[Category:金馬獎最佳女主角獲得者|Category:金馬獎最佳女主角獲得者]]
[[Category:福布斯中国名人|Category:福布斯中国名人]]