{{Taxobox
| name = 馬斯卡林瓣蹼鷸
| status = EX 
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=8697|title=Fulica newtoni|downloaded=23 Jun 2006}}</ref>
| extinct = 1700年
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[鶴形目|鶴形目]] Gruiformes
| familia = [[秧雞科|秧雞科]] Rallidae
| genus = [[蹼雞屬|蹼雞屬]] ''Fulica''
| species = '''馬斯卡林瓣蹼鷸 ''F. newtonii''
| binomial = ''Fulica newtonii''
| binomial_authority = [[米奈·愛德華|Milne-Edwards]], 1867
| synonyms =
* ''Fulica newtoni''
* ''Palaeolimnas newtoni''
* ''Paludiphilus newtoni''
}}

'''馬斯卡林瓣蹼鷸'''（''Fulica newtonii''）是[[馬斯卡林群島|馬斯卡林群島]]中[[毛里裘斯|毛里裘斯]]及[[留尼旺|留尼旺]]一種已[[滅絕|滅絕]]的[[大鷭|大鷭]]。在毛里裘斯上曾發現馬斯卡林瓣蹼鷸的[[亞化石|亞化石]][[骨頭|骨頭]]，而以往只曾假設在留尼旺有牠們的蹤跡，但最近亦發現了一些遺骸。毛里裘斯的早期報告都認為馬斯卡林瓣蹼鷸是[[紅冠水雞|紅冠水雞]]，但在牠們滅絕後卻發現牠們只在島上繁衍。

馬斯卡林瓣蹼鷸是一種大型[[鳥類|鳥類]]，只有有限的飛行能力。故在受到威脅時，牠們很多時都會潛水來逃走而多於飛行。牠們能夠輕鬆的橫渡群島。牠們像較大隻的[[白冠雞|白冠雞]]，長約45厘米。牠們很有可能是衍生自[[鳳頭瓣蹼雞|鳳頭瓣蹼雞]]，但為何牠們沒有那明顯的紅冠則不詳，或可能只是在描述中沒有提及。<ref>{{Cite journal en|author=Milne-Edwards, Alphonse|year=1867|title=Mémoire sur une espèce éteinte du genre ''Fulica''|journal=Ann. Sci. Nat. Zool. (Paris)|volume=5|issue=8|pages=195-220, plates 10-13|language=fr}}</ref>

==滅絕==
雖然馬斯卡林瓣蹼鷸的味道不佳，但於1667年，就已經有指牠們在[[留尼旺|留尼旺]]被過度獵殺。在[[毛里裘斯|毛里裘斯]]，於1693年的紀錄中就指牠們已經很稀少。<ref>{{Cite journal en|author=Leguat, François|year=1708|title=Voyages et Avantures de François Leguat & de ses Compagnons, en Deux Isles Desertes des Indes Orientales, etc.|volume=2|issue=71|journal=Jean Louis de Lorme, Amsterdam}}</ref>除了獵殺外，因殖民而令棲息地減少亦是牠們[[滅絕|滅絕]]的原因。

==參考==
{{reflist}}

[[Category:IUCN絕滅物種|FN]]
[[category:蹼雞屬|N]]