{{About|12世紀的挪威國王|11世妃的挪威國王|馬格努斯二世 (挪威)}} 

{{Infobox royalty
|name=馬格努斯·哈拉爾松
|succession=[[挪威君主列表|挪威國王]]
|image=
|caption= 
|reign=1142年－1145年
|predecessor=[[英格一世_(挪威)|英格一世]] 及 [[西居爾二世|西居爾二世]]
|successor=[[英格一世_(挪威)|英格一世]] 及 [[西居爾二世|西居爾二世]] 及[[埃斯泰因二世|埃斯泰因二世]]
|coronation=
|royal house={{link-en|哈德拉達王朝|Hardrada dynasty}}
|father=[[哈拉爾四世|哈拉爾四世·吉勒]]
|mother=
|regent=
|spouse=
|issue=
|birth_date=約1135年
|birth_place=
|death_date=
|death_place=
|burial_place=
|religion=[[天主教會|羅馬天主教]]
}}

'''馬格努斯·哈拉爾松'''（[[古諾斯語|古諾斯語]]：Magnús Haraldsson，{{bd|約1135年||約1145年|}}），挪威內戰時期曾成為國王（1142年－1145年），與其他三位兄弟共治。他是前任國王[[哈拉爾四世|哈拉爾四世·吉勒]]與一位不知名的妾侍所生的兒子<ref>Helle, Knut (1995). ''Aschehougs norgeshistorie : 1130-1350. 3 : Under kirke og kongemakt 1130-1350'', p. 14. Aschehoug.</ref>。

==生平==
馬格努斯出生於約1130年，當時他的父親哈拉爾·吉勒剛抵達挪威。馬格努斯·哈拉爾松是由{{link-en|南霍爾達蘭報|Sunnhordland}}的Støle的酋長Kyrpinga-Orm撫養長大的。在他父親去世後雖然與他的兄弟[[英格一世_(挪威)|英格一世]]及[[西居爾二世|西居爾二世]]在一起，馬格努斯似乎並沒有被視為國王。馬格努斯於1142年首次出現在[[薩迦_(文學)|薩迦]]中，當時哈拉爾·吉勒的長子[[埃斯泰因二世|埃斯泰因]]從[[蘇格蘭|蘇格蘭]]來到挪威，與馬格努斯一起成為國王。在詩人Einar Skuleson的一首詩中，四兄弟同時被視為國王。與其他三兄弟被寫成戰士的行為讚揚對比，據說馬格努斯“在人與人之間製造和平”。根據薩迦，馬格努斯的腳不太好，他其後年紀輕輕就因病去世了。他後來一般沒有列入挪威國王的官方名單內<ref name="NBL">{{Cite book|title=Norsk biografisk leksikon|author=Koht, Halvdan|year=1940|page=35|publisher=Aschehoug}}</ref>。然而，他仍出現在一些名單中被視國王<ref>{{Cite book|title=Two Cities: Medieval Europe, 1050-1320|author=Barber, Malcolm|year=2004|publisher=Routledge|page=347}}</ref>
。

==參考==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* Snorri Sturluson [https://commons.wikimedia.org/wiki/Heimskringla Heimskringla]

{{s-start}}
{{s-hou|{{link-en|吉勒王朝|House of Gille}}||約1135年||約1145年|[[金髮王朝|金髮王朝]]|name=馬格努斯·哈拉爾松}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[英格一世_(挪威)|英格一世]] 及 [[西居爾二世|西居爾二世]]}}
{{s-ttl|title=[[挪威君主列表|挪威國王]]|years=1142年－1145年|regent1=[[西居爾二世|西居爾二世]]|regent2=[[英格一世_(挪威)|英格一世]]|regent3=[[埃斯泰因二世|埃斯泰因二世]]}}
{{s-aft|after=[[英格一世_(挪威)|英格一世]] 及 [[西居爾二世|西居爾二世]] 及[[埃斯泰因二世|埃斯泰因二世]]}}
{{s-end}}

{{挪威君主}}
{{Authority control}}
[[Category:挪威君主|Category:挪威君主]]