{{Infobox_officeholder
|name = 马晓军
|image name = Ma Xiaojun.jpg
|width = 200px
|Sex = 男 
|Native place = {{QING-1889}}[[广西省_(清朝)|广西省]][[容县|容县]]
|date of birth =  1881年
|place of birth = 
|date of death =  1959年2月23日
|place of death = {{ROC-1928}}[[台北市|台北市]]
|party = {{KMT}}
|educate = 
* 日本陆军士官学校中国学生队第十期步兵科
|past = 
*广西陆军模范营营长
*广西[[护国军|护国军]]副司令
*广西[[田南道|田南道]]十三属警备司令
*[[陆海军大元帅大本营|陆海军大元帅大本营]]参军
*[[国民革命军|国民革命军]]总司令部高级参谋
*[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]办公厅主任
*国民政府军政部主任参事
*[[国民政府|国民政府]]立法院立法委员
}}

'''马晓军'''（{{bd|1881年||1959年|2月23日|catIdc=M马}}），字'''翰东'''，[[广西省|广西]][[容县|容县]]人，[[中华民国陆军|中华民国陆军]]中将。<ref name="rxzsw">{{Cite web|title=马晓军|url=http://www.inrx.cn/rxzs/maxiaojun.php|accessdate=2013-06-26|work=容县招商网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20050218175613/http://www.inrx.cn/rxzs/maxiaojun.php|archivedate=2005-02-18|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
=== 早年生涯 ===
马晓军是[[广西省|广西省]][[容县|容县]][[松山镇|松山镇]]慈堂村人。父亲马丽南，母亲覃氏。兄弟五人，马晓军排行第二。马晓军幼年参加[[童试|童试]]，以[[县试|县试]]第一名的成绩考取[[梧州府|梧州府]]学员，中[[秀才|秀才]]。后来，马晓军被选送[[保定陆军速成学堂|保定陆军速成学堂]]学习，随即被陆军选送到[[日本|日本]][[振武学校|振武学校]]，补习普通科三年，转联队为入伍生。在[[东京|东京]]时，马晓军加入[[中国同盟会|中国同盟会]]。<ref name=rxzsw/>

受训期刚满，1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发，马晓军当即归国参加革命，任南京留守府参谋兼学生军队长。[[南北议和|南北议和]]之后，马晓军回到广西，担任混成旅参谋。1913年[[二次革命|二次革命]]失败后，马晓军流亡[[日本|日本]]，入[[日本陆军士官学校|日本陆军士官学校]]中国学生队第十期步兵科。1915年毕业后返回[[北京|北京]]，在陆军第十师见习。同年，奉[[蔡锷|蔡锷]]之命返回广西。途经南京时，遭[[袁世凯|袁世凯]]的手下发现并扣留数日，脱险之后回到广西。马晓军与广西当局矛盾重重，但为事业发展，只好迁就广西当局。1917年，马晓军在广西督军府任中校参谋。<ref name=rxzsw/>

===创办模范营===
此时，马晓军向广西督军[[陈炳焜|陈炳焜]]建议创办陆军模范营，获得陈炳焜采纳，马晓军被陈炳焜任命为该营营长。1917年5月，陆军模范营正式设立。1917年4月，陈炳焜调任广东督军，[[譚浩明|譚浩明]]接任广西督军，[[陆荣廷|陆荣廷]]出任[[两广巡阅使|两广巡阅使]]。[[陆荣廷|陆荣廷]]出身于巡防军，其部下过去也多为巡防军，排斥自军校毕业的学生。所以广西省到青年军官自[[保定陆军军官学校|保定陆军军官学校]]毕业之后，大多被广西省拒绝任用。如[[李品仙|李品仙]]、[[廖磊|廖磊]]、[[叶琪|叶琪]]、[[何柱國_(軍事將領)|何柱国]]等人，自军校毕业后只好赴[[湖南省|湖南省]]或者关外任职。马晓军创办的陆军模范营，为自外地军校毕业的青年学生回广西省工作提供了途径。<ref name=rxzsw/>

马晓军被任命为模范营营长之后，以[[马军毅|马军毅]]为[[营附|营附]]，[[罗经|罗经]]为[[副官|副官]]，[[黄旭初|黄旭初]]、[[朱为珍|朱为珍]]、[[曾志沂|曾志沂]]、[[苏端|苏端]]为连长，[[黄绍竑|黄绍竑]]、[[白崇禧|白崇禧]]、[[夏威|夏威]]、[[周己任|周己任]]、[[徐启明|徐启明]]、[[余志芳|余志芳]]、[[张淦|张淦]]、[[梁朝玑|梁朝玑]]、[[黄中聪|黄中聪]]等23人为连附，招考高小毕业的学兵600多人。[[凌压西|凌压西]]、[[冯璜|冯璜]]、[[马伟新|马伟新]]等人获录取后，宣誓入营。此外，还自第一师抽调优秀士兵先期训练，充任班长。模范营的训练均仿效[[日本|日本]]。<ref name=rxzsw/>

模范营第一期期满，恰逢[[护法战争|护法战争]]兴起，马晓军率模范营随军援湘。模范营战功赫赫，受上级赏识。马晓军升任广西[[护国军|护国军]]副司令。马晓军乃建议广西督军[[谭浩明|谭浩明]]将模范营的官兵分调到各支旧军中充任教练，获谭浩明采纳，模范营的大部分干部及学生被分调各部队。同时，[[黄旭初|黄旭初]]升任营附，白崇禧、黄绍竑、夏威等人升任连长，马晓军则升为第一支队司令。<ref name=rxzsw/>

1919年冬，马晓军因率营援湘及回广西后剿匪立功，被任命兼任团长，增扩两个营的兵力，黄旭初、白崇禧任团附，黄绍竑升任模范营营长。但是，新拨的两个营均是[[陆荣廷|陆荣廷]]的旧部。1920年，马晓军率部入[[广东省|广东省]]时，孙中山领导[[中国国民党|中国国民党]]推翻广东都督[[莫荣新|莫荣新]]（广西人），马晓军当时很想响应，但最终因这两营的阻挠而未果。后来马晓军率部回到广西[[梧州|梧州]]，该团营长向陆荣廷进谗言，陷害马晓军。马晓军获朋友在陆荣廷处疏通而免祸。但马晓军部因此被陆荣廷调驻[[百色|百色]]，陆荣廷意图令马晓军不能接近广东与粤军勾结。<ref name=rxzsw/>

===投奔国民党===
1921年5月，孙中山在广州就任[[非常大总统|非常大总统]]。[[北洋政府|北洋政府]]方面的广西都督陆荣廷分三路进攻广东。广东派密使赴广西作内应，随后反攻广西。粤军进攻广西时，陆荣廷部的[[刘震寰_(1890年)|刘震寰]]、[[沈鸿英|沈鸿英]]在[[梧州|梧州]]怀集倒戈，马晓军也在[[百色|百色]]响应。陆荣廷被迫下野。广西被孙中山占领，马晓军被任命为广西田南道十三属警备司令，手下军队扩编为大营，内分两位统领：白崇禧任第一统领，黄绍竑任第二统领。夏威、[[韦云淞|韦云淞]]等人任营长。马晓军部队扩编尚未完成，1922年，粤军总司令[[陈炯明|陈炯明]]背叛非常大总统[[孙中山|孙中山]]，将在广西的粤军调回广东。广西的陆荣廷旧部称“自治军”，乘机冒出，反对粤军。马晓军部奉广西省省长[[马君武|马君武]]之命，自百色调往[[南宁|南宁]]，帮助广西省政府与自治军对抗。<ref name=rxzsw/>

马晓军部由[[黄绍竑|黄绍竑]]率领抵达[[南宁|南宁]]，在南宁见形势不妙，经黄绍竑建议，转而撤往[[灵山县|灵山县]]。马晓军在此离开部队，与[[陈雄|陈雄]]赴[[北海市|北海]]，后赴广州，部队由黄绍竑指挥。黄绍竑率部赴[[玉林|玉林]]，同[[李宗仁|李宗仁]]合作。<ref name=rxzsw/>

马晓军抵达广州后，被孙中山任命为[[陆海军大元帅大本营|陆海军大元帅大本营]]参军，此后曾任[[国民革命军|国民革命军]]总司令部高级参谋。<ref name=rxzsw/>1927年11月28日，任[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]办公厅主任，1928年3月13日免职。1928年11月13日，任国民政府军政部主任参事，任至1929年4月29日免职。<ref name=liu>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>

1929年3月27日，[[蒋桂战争|蒋桂战争]]爆发，此后[[新桂系|新桂系]]失败。1930年8月21日，[[黄绍竑|黄绍竑]]致电[[蒋介石|蒋介石]]“息兵和谈”。同年10月26日，[[李济深|李济深]]、[[陈铭枢|陈铭枢]]鉴于黄绍竑、[[白崇禧|白崇禧]]等人均是马晓军的旧部，故请马晓军主持两广和平。同日，国民政府派马晓军自上海经香港转赴[[梧州|梧州]]收拾广西局面。<ref name=rxzsw/>

在广西，马晓军倡修武博公路，开广西省路政之先河。在[[南京|南京]]，马晓军重建两广宾馆，为在南京的两广同乡的联谊场所。马晓军还在南京创办两广中学。[[抗日战争|抗日战争]]时期，马晓军在[[桂林|桂林]]居住，创办[[国际红十字会|世界红十字会]]广西分会，为抗日战争救死扶伤募集许多资金。<ref name=rxzsw/>1940年5月25日，马晓军出任[[立法院|立法院]]立法委员。<ref name=liu/>1948年，马晓军当选第1届立法委员。<ref name=kmt>刘国铭主编，中国国民党百年人物全书（上），北京：团结出版社，2005年，第69页</ref>

1949年，马晓军迁居[[台湾|台湾]]。<ref name=rxzsw/>此后继续担任立法委员。<ref name=kmt/>马晓军还曾任[[侨务委员会|侨务委员会]]委员。<ref name=rxzsw/>1959年2月23日夜，在探访[[白崇禧|白崇禧]]归来途中，马晓军被[[美军|美军]]军车撞成重伤，送医院经抢救无效死亡，终年79岁。<ref name=rxzsw/>

马晓军的骨灰葬于[[陽明山管理局|陽明山管理局]][[士林區|士林鎮]]（今[[臺北市|臺北市]]士林區）[[大直山|大直山]]。[[白崇禧|白崇禧]]题写了《立法委员马翰东先生墓表》及《马晓军行状》。国葬举行时，[[蒋介石|蒋介石]]题词：“志业长昭”。1995年农历八月初四日，按照马晓军的遗愿，其骨灰迁葬家乡容县松山镇慈堂村高樱岭。<ref name=rxzsw/>

== 著作 ==
*《广西革命军发源之路》
*《中国兵力之比较》<ref name=rxzsw/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{中華民國第一屆立法委員}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ma马}}
[[Category:马姓|X]]
[[Category:容县人|Category:容县人]]
[[Category:桂军将领|Category:桂军将领]]
[[Category:护国军将领|Category:护国军将领]]
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]