{{Taxobox
| name = 馬斯卡林鸚鵡
| color = pink
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=12854|title=Mascarinus mascarinus|downloaded=2006-06-23}}</ref>
| image = Extinctbirds1907 P9 Mascarinus mascarinus0299.png
| image_width = 250px
| extinct = 1834
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[鸚形目|鸚形目]] Psittaciformes
| familia = [[鸚鵡科|鸚鵡科]] Psittacidae
| subfamilia = [[鸚鵡亞科|鸚鵡亞科]] Psittacinae
| genus = '''''Mascarinus'''''
| genus_authority = [[勒內-普里梅韋勒·萊松|Lesson]], 1831
| species = '''馬斯卡林鸚鵡 ''M. mascarinus'''''
| binomial = ''Mascarinus mascarinus''
| binomial_authority = ([[卡爾·林奈|Linnaeus]], 1771)
| synonyms =
* 參見內文
}}

'''馬斯卡林鸚鵡'''（学名：''{{lang|la|Mascarinus mascarinus}}''）是[[留尼旺|留尼旺]][[馬斯克林群島|馬斯克林群島]]或[[毛里裘斯|毛里裘斯]]一種已[[滅絕|滅絕]]的[[鸚鵡|鸚鵡]]。牠們最初是於1674年被描述。於18世紀後半葉，留尼旺的一些鳥類被送往[[法國|法國]]飼養，而馬斯卡林鸚鵡於此時被發現。當時存留的有三個標本，現存則只有兩個標本及一些後來發現的骨頭。這兩個標本現存放在[[巴黎|巴黎]]的[[法國國立自然史博物館|法國國立自然史博物館]]及[[維也納|維也納]]的[[自然史博物館|自然史博物館]]。

馬斯卡林鸚鵡呈中等大小，體型及形狀如[[折衷鸚鵡|折衷鸚鵡]]，但尾巴較長。牠們的上身呈深褐灰色，下身較淺色。尾羽呈白色，頭部呈[[薰耳草|薰耳草]]灰色。紅色的喙邊有一環黑色羽毛。腳部呈紅褐色。

於1638年，[[彼得·文迪|彼得·文迪]]（Peter Mundy）在其著作中指曾指過「紅色的鸚鵡」；在1670年代初，Johann Christian Hoffmann描述了一種「喙彎曲及頭呈藍色的紅色[[烏鴉|烏鴉]]」為''Indiaensche ravens''。[[范·涅克|范·涅克]]（Jacob Corneliszoon van Neck）1958年的報告描繪了這種[[鳥類|鳥類]]，指牠們的體型較[[迴聲鸚鵡|迴聲鸚鵡]]大兩倍，且是呈兩種或三種顏色的，不過圖像本身卻與真正的馬斯卡林鸚鵡有所出入。以上的描述多被用於指[[毛里裘斯鸚鵡|毛里裘斯鸚鵡]]是多色的，且是獨立的[[物種|物種]]。不過毛里裘斯鸚鵡卻很有可能不會飛，故此以上的報告應該是指馬斯卡林鸚鵡，但仍有待更完整的[[化石|化石]]紀錄才能確定。

==滅絕==
於1800年以前，所有飼養的馬斯卡林鸚鵡都已死去，只餘下[[巴伐利亞|巴伐利亞]]國王[[路德維希一世_(巴伐利亞)|路德維希一世]]所飼養的。於1801年有關[[留尼旺|留尼旺]][[鳥類|鳥類]]的描述中並沒有記載馬斯卡林鸚鵡，故此估計牠們是於此時在野外[[滅絕|滅絕]]。從1934年或1935年所描繪屬於路德維希一世的馬斯卡林鸚鵡可見牠已年老，相信於畫後不久就死去。若牠們也存在於[[毛里裘斯|毛里裘斯]]，那麼牠們應該在更早的時間消失。Johann Christian Hoffman是最後紀錄馬斯卡林鸚鵡的人，而18世紀的紀錄則很模糊，有可能是描述其他在引入的物種。指於為何留尼旺的馬斯卡林鸚鵡較毛里裘斯的存長得較長，而兩島所面臨的環境卻一致，則仍有待進一步的研究。

==科學分類==
由於馬斯卡林鸚鵡的分佈及不是呈綠色，故最初認為牠們是[[非洲|非洲]][[熱帶|熱帶]]的[[鸚鵡|鸚鵡]]是近親。但是，如紅色的喙並不配合這種分類。骨頭的研究發現牠們與[[渡渡鳥|渡渡鳥]]及[[羅德里格斯渡渡鳥|羅德里格斯渡渡鳥]]有關。很多有關牠們的形態與[[折衷鸚鵡|折衷鸚鵡]]及''Tanygnathus''有關。但是牠們的近親卻可能是[[鸚鵡屬|鸚鵡屬]]。馬斯卡林鸚鵡可能是鸚鵡屬分支獨立的分類，並沿西[[印度洋|印度洋]]的擴展而[[演化|演化]]。

[[卡爾·林奈|卡爾·林奈]]（Carolus Linnaeus）把簡化種名的習慣用在馬斯卡林鸚鵡中，將其學名上的''-us''沬去。故此有時會將馬斯卡林鸚鵡的學名寫成''Psittacus mascarin''，但這不符現今命名的標準。<ref>{{Cite book en|author=Linnaeus, Carolus|year=1771|chapter=Description of ''Mascarinus mascarinus''|title=Mantissa plantarum. Regni Animalis Appendix|pages=524}}</ref>另外，早期的學者多認為馬斯卡林鸚鵡是生活在[[馬達加斯加|馬達加斯加]]，故以往有以下的[[異名|異名]]：
* ''Psittacus mascarinus'' <small>Linnaeus, 1771</small>
* ''Mascarinus madagascariensis'' <small>[[勒內-普里梅韋勒·萊松|Lesson]], 1831</small>
* ''Coracopsis mascarina'' <small>[[Johann_Georg_Wagler|Wagler]], 1832</small>
* ''Mascarinus obscurus'' <small>[[夏尔·吕西安·波拿巴|Bonaparte]], 1854</small>
* ''Vaza mascarina'' <small>[[薛里傑|Schlegel]], 1864</small>
* ''Psittacus madagascarensis'' <small>[[Otto_Finsch|Finsch]], 1868</small>
* ''Psittacus mascarenus'' <small>Finsch, 1868</small>
* ''Coracopsis obscura'' <small>[[喬治·羅伯特·格雷|G. R. Gray]], 1870</small>
* ''Psittacus madagascariensis'' <small>[[August_von_Pelzeln|Pelzeln]], 1873</small>
* ''Coracopsis mascarinus'' <small>[[Alfred_Newton|A. Newton]] & [[Edward_Newton|E. Newton]], 1876</small>
* ''Mascarinus duboisi'' <small>[[William_Alexander_Forbes|W. A. Forbes]], 1879</small>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.parrots.org/index.php/encyclopedia/profile/mascarene_parrot/ World Parrot Trust] Parrot Encyclopedia - Species Profiles

[[Category:IUCN絕滅物種|MM]]
[[Category:鸚鵡亞科|MM]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]