{{Infobox person
|name         =马应彪
|birth_date   =1864年
||birth_place ={{QING-1862}}[[廣東|廣東]][[香山縣|香山]][[沙涌|沙涌]]
|death_date   =1944年（80岁）
|death_place  = {{HKG-1941}}
|occupation   =[[商人|商人]]
}}
'''馬應彪'''（{{bd|1864年||1944年||}}），生於[[廣東|廣東]][[香山縣|香山]][[沙涌|沙涌]]（在今广东省[[中山市|中山市]]），[[先施百貨|先施百貨]][[創辦人|創辦人]]，慈善家，[[岭南大学_(广州)|前岭南大学]]校董。<ref>百货大王：马应彪和郭泉 [http://www.infzm.com/content/27235/1], 2009-04</ref>

17歲隨同鄉到[[澳洲|澳洲]]發展。他先在菜園打工，之後經營自己的菜園，後來在[[悉尼|悉尼]]開蔬果店，創辦永生、永泰、生泰三家商號，合稱「生安泰聯營」 <ref>[http://www.wh3351.com/rwzs/whcs/cscontent.php?bc_id=168 生安泰联营 称霸香蕉市场] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141102183713/http://www.wh3351.com/rwzs/whcs/cscontent.php?bc_id=168 |date=2014-11-02 }}</ref>。馬應彪後來於1894年到了香港經營出入口及僑匯的生意。

1900年，馬應彪與數名澳洲華僑合資25,000港元，在[[中環|中環]][[皇后大道中|皇后大道中]]172號創辦[[先施百貨|先施百貨]]，成為香港首間華資百貨公司。取得成功後，馬應彪於1914年及1917年將先施業務擴展到[[廣州|廣州]]及[[上海|上海]]。1922年，[[國民商業儲蓄銀行|國民商業儲蓄銀行]]在香港成立，由馬應彪擔任監督。

夫人[[霍慶棠|霍慶棠]]是[[香港基督教女青年會|香港基督教女青年會]]創辦人之一，也是先施和香港第一位女售貨員。<ref>{{Cite web |url=https://www.facebook.com/hongkongcemetery/photos/a.350432878853422/672898429940197/?type=3&theater|quote=在香港華人基督教聯會薄扶林道墳場。|title=墳場研究 Cemetery Study 在香港華人基督教聯會薄扶林道墳場 |website=www.facebook.com |date=2020-05-16|accessdate=2020-05-25}}</ref>

其子[[馬文輝|馬文輝]]是[[香港民主運動|香港民主運動]]的重要人物，因其關於[[香港自治運動|香港自治運動]]和[[香港獨立運動|香港獨立運動]]之民主倡議與行動而被受啟蒙的[[香港人|香港人]]尊稱為「香港獨立之父」或「港獨之父」或「香港本土派始祖」。<ref>致知, 港獨之父馬文輝：六十年代的民主運動 [https://sparkpost.wordpress.com/2012/12/04/ma-man-fai-1/ （上）]、[https://sparkpost.wordpress.com/2012/12/11/ma-man-fai-2/ （下）], 2012-12</ref><ref>貝加爾, [http://media.wix.com/ugd/46d502_36907f18b7634bdf9e281fdb5abcbf2f.pdf 馬文輝與香港自治運動], 《思想香港》第三期〈自治．運動．本土〉, 2014年2月</ref>

==參考資料==
{{reflist}}
*[http://www.am730.com.hk/article.php?article=62216 馬應彪：香港百香港百貨業的先驅]，《am730》，2011年6月28日

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:中國企業家|Category:中國企業家]]
[[Category:香港中山人|Category:香港中山人]]
[[Category:馬姓|應彪]]