{{Infobox_officeholder
| name = 馬永成
| image name =
| width =
| now =
| period =
| sex = 男 
| party = {{Dpp|25px}}
| nationality = {{ROC}}
| native place = [[福建|福建]][[福州|福州]]
| date of birth ={{birth_date_and_age|1965|6|14|mf=y}}
| place of birth = {{ROC|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]
| spouse = 范恬甄
| educate =
*[[建國中學|建國中學]]畢業
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治學系畢業<br><span style="color: blue;">（1989年）</span>
| past =
* [[福爾摩沙基金會|福爾摩沙基金會]][[執行長|執行長]]<br><span style="color: blue;">（1993年）</span>
* 立法委員[[陳水扁|陳水扁]]辦公室主任<br><span style="color: blue;">（1994年）</span>
* 臺北市長陳水扁競選組織執行總幹事<br><span style="color: blue;">（1994年）</span>
* [[臺北市政府|臺北市政府]]市長室[[參事|參事]]
* [[臺北市政府新聞處|臺北市政府新聞處]]處長<br><span style="color: blue;">（1997年10月30日-1997年12月5日）</span>
* 臺北市政府[[發言人|發言人]]<br><span style="color: blue;">（1997年10月30日-1998年10月2日）</span>
* 臺北市政府市長辦公室[[特別助理|特別助理]]<br><span style="color: blue;">（1998年）</span>
* 臺北市政府副秘書長<br><span style="color: blue;">（ -1998年10月2日）</span>
* [[民主進步黨|民主進步黨]][[正義連線|正義連線]]辦公室執行委員<br><span style="color: blue;">（1999年1月9日）</span>
* [[中華民國總統府|中華民國總統府]][[機要秘書|機要秘書]]<br><span style="color: blue;">（2000年）</span>
* 中華民國總統府副秘書長<br><span style="color: blue;">（2005年2月1日-2006年6月1日）</span>
*《[[上報|上報]]》副社長（2016年7月1日-）
}}
'''馬永成'''（{{bd|1965年|6月14日|||M馬}}），[[中華民國|中華民國]]政治人物，[[臺灣外省人|臺灣外省人]]第二代，生於臺北市，祖籍[[福州|福州]]。前任[[中華民國總統府|中華民國總統府]]副秘書長。從政後長期擔任[[陳水扁|陳水扁]][[幕僚|幕僚]]，與同受陳水扁重用的[[臺灣客家人|臺灣客家人]][[羅文嘉|羅文嘉]]齊名，人稱「羅馬」拍檔。

因[[台開案|台開案]]而請辭，隨後被控涉及[[國務機要費案|國務機要費案]]，[[國務機要費案|國務機要費案]]一審判刑33年、二審撤銷改判無罪；偽造文書案則判8個月、[[緩刑|緩刑]]3年。

==早年簡介==
馬永成於[[建國中學|建國中學]]畢業後，進入[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]政治系就讀，在學期間與[[羅文嘉|羅文嘉]]等人參與[[學生運動|學生運動]]；之後馬永成與羅文嘉都出任時任[[立法委員|立法委員]]的[[陳水扁|陳水扁]]國會辦公室助理。1993年馬永成出任[[福爾摩沙基金會|福爾摩沙基金會]]執行長，1994年擔任陳水扁國會辦公室主任，1994年[[台北市長|台北市長]]選舉中出任陳水扁競選總部執行總幹事；陳水扁當選台北市長後，馬永成出任[[台北市政府|台北市政府]]市長室參事。1997年，時任[[台北市政府新聞處|台北市政府新聞處]]處長的羅文嘉因[[臺北市拔河斷臂事件|臺北市拔河斷臂事件]]辭職，馬永成接任。1998年，馬永成轉任台北市政府新聞處處長與[[台北市政府發言人|台北市政府發言人]]。

==羅馬拍檔==
陳水扁於1998年台北市長連任失利後，馬永成仍出任其助理。2000年陳水扁就任[[中華民國總統|中華民國總統]]後，馬永成出任[[中華民國總統府|總統府]]機要秘書；2005年，馬永成改任總統府副秘書長。馬永成與羅文嘉長期跟隨陳水扁，而被稱為陳水扁的「羅馬拍檔」，被認為是陳水扁最為重要的親信和幕僚。

==弊案纏身==
2006年以來，馬永成受到[[泛藍|在野黨]][[立法委員|立法委員]]的強烈批評，被指控涉及多宗[[陳水扁家庭密帳案|弊案]]。2006年6月1日，受[[台開案|台開案]]陳水扁[[權力下放|權力下放]]影響，辭去總統府副秘書長一職。2006年11月3日，因[[國務機要費案|國務機要費案]]被起訴。2008年11月4日，因國務機要費案列為被告，並遭到收押。

2008年12月9日，[[最高法院檢察署特別偵查組|最高法院檢察署特別偵查組]]以馬永成已經充分說明相關問題，向法院聲請撤銷[[羈押|羈押]]；合議庭裁准以新台幣五十萬元交保，並限制住居（[[聯合報|聯合報]]97.12.10）。

2009年9月11日，因國務機要費、洗錢、南港展覽館、龍潭購地四大弊案以及追加起訴部分，[[台北地方法院|台北地方法院]][[一審|一審]]判馬永成20年[[有期徒刑|有期徒刑]]，罪名包括《[[貪汙治罪條例|貪汙治罪條例]]》中的「利用職務詐取財物」、「侵佔公有財物」、[[偽造文書|偽造文書]]等<ref>{{cite web|url=http://www.nownews.com/n/2009/09/11/787570|publisher=nownews|date=2009-09-11|title=911宣判／馬永成判20年　沈富雄：沒撈多少好處，不值}}</ref>。 

2014年8月29日，特偵組表示，總統府公文佚失案中，馬永成無具體犯罪事證，因此予以簽結<ref>{{cite web|url=http://www.cna.com.tw/news/asoc/201408290128-1.aspx|publisher=中央社|date=2014-08-29|title=總統府公文佚失案 特偵簽結}}</ref>。

2015年1月5日貪汙部分，台北地方法院二審改判馬永成無罪，僅依偽造文書罪判刑8個月、緩刑3年<ref>{{cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150105/533888/|publisher=蘋果日報|date=2015-01-05|title=阿扁回家了 那「阿扁們」呢？}}</ref>。

2016年6月2日，馬永成在[[TVBS|TVBS]]網路新聞中心的專訪中說，他確實很難撇清自己與綠營的關係，他自認無論做什麼事都會有爭議，外界對他的印象「都留在過去」，但他已離開政治圈10年，他經商沒能耐、教書沒資格、更沒打算重返政壇<ref>{{cite news|author=楊舒媚|title=任網媒副社長 馬永成：我沒打算回政治圈|url=http://news.tvbs.com.tw/politics/656977|agency=TVBS新聞|date=2016-06-02|accessdate=2017-04-16}}</ref>。

2016年7月15日，網路媒體《[[上報|上報]]》正式上線，馬永成為首任副社長<ref>{{cite news|author=政治中心|title=扁大將馬永成重出江湖 將任新媒體《上報》副社長|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160602/876551|publisher=蘋果日報|date=2016-06-02}}</ref>。

==家庭==
妻子[[范恬甄|范恬甄]]。

==參考來源==
{{reflist|2}}

{{start box}}
{{s-before|[[游錫堃|游錫堃]]}}
{{s-title|[[中華民國總統府秘書長|中華民國總統府秘書長]](代理)|2005年12月15日-2006年1月25日}}
{{s-after|[[陳唐山|陳唐山]]}}
{{end box}}

{{中華民國總統府秘書長}}

{{DEFAULTSORT:Ma, Yong-cheng}}
[[Category:中華民國總統府副秘書長|Category:中華民國總統府副秘書長]]
[[Category:臺北市政府發言人|Category:臺北市政府發言人]]
[[Category:臺北市政府新聞處處長|Category:臺北市政府新聞處處長]]
[[Category:台北市政治人物|Category:台北市政治人物]]
[[Category:前民主進步黨黨員|Category:前民主進步黨黨員]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|Category:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:台灣罪犯|Category:台灣罪犯]]
[[Category:福州裔台灣人|Category:福州裔台灣人]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:馬姓|Yong永]]
[[Category:野百合學運參與者|Category:野百合學運參與者]]
[[Category:臺灣媒體工作者|Category:臺灣媒體工作者]]