{{For2|位于北太平洋的岛国|[[马绍尔群岛|马绍尔群岛]]}}
{{Infobox islands
| name = 馬歇爾群島<br>Marshall Archipelago
| image name =
| image caption =
| locator map = {{Location map|Antarctica|caption=|float=center|width=220|lat=-77.0|long=-148.5}}
| map caption = 馬歇爾群島在南極洲的位置
| nickname =
| location = [[南极洲|南极洲]][[玛丽·伯德地|玛丽·伯德地]]
| coordinates = {{coord|77|0|S|148|30|W|source:GNIS|display=inline,title}}
| archipelago =
| total islands = 10
| major islands =
| area_km2 =
| length_km = 
| width_km = 
| highest mount =
| elevation_m =
| population = 0
| population as of =
| density_km2 = 
| ethnic groups =
| country = 無
| additional info = [[南极条约体系|南极条约体系]]
}}
'''馬歇爾群島'''（{{lang-en|'''Marshall Archipelago'''}}）為位在南極洲[[蘇茲貝格灣|蘇茲貝格灣]]海域上的群島，由眾多冰雪覆蓋的島嶼所組成。這些島嶼由海軍上將{{le|理查·E·伯德|Richard E. Byrd}}所率領的伯德南極探險隊（Byrd Antarctic Expedition，1928年－1930年；1933年－1935年）和美國南極服務（United States Antarctic Service，1939年－1941年）發現 。[[美國地質調查局|美國地質調查局]]依據調查以及[[美國海軍|美國海軍]]之航空照（1959年－1965年）將此群島繪入至地圖中。因[[五星上将|五星上将]][[乔治·卡特莱特·马歇尔|乔治·卡特莱特·马歇尔]]於1933年至1935年間以個人身分資助並且提供諮詢援助予伯德探險隊，理查·E·伯德將此群島命名為馬歇爾<ref name=gnis>{{cite gnis | type = antarid | id = 9450| name = Marshall Archipelago | accessdate = 2013-08-14}}</ref>。

==島嶼==
*[[本頓島|本頓島]]（Benton Island，{{Coord|77|4|S|147|53|W|}}）為馬歇爾群島其中一座島嶼，長約{{convert|4|nmi|km|disp=flip}}，坐落在[[諾蘭島|諾蘭島]]西北方、普日貝謝夫斯基島西方，此島與普日貝謝夫斯基島相距{{convert|5|nmi|km|disp=flip}}。

*[[克羅嫩韋特島|克羅嫩韋特島]]（Cronenwett Island，{{Coord|77|0|S|150|0|W|}}）為馬歇爾群島其中一座島嶼，長約{{convert|20|nmi|km|disp=flip}}，為群島中長度最長的島嶼。此島嶼坐落在[[沃爾默島|沃爾默島]]和[[斯蒂文頓島|斯蒂文頓島]]之間。雖然這座島嶼鄰近[[沃爾默島|沃爾默島]]，但事實上沃爾默島並不是馬歇爾群島中的一員。

*[[格賴恩德島|格賴恩德島]]（Grinder Island，{{coord|77|34|S|149|20|W||}}）為馬歇爾群島其中一座島嶼，長約{{convert|7|nmi|km|disp=flip}}，寬約{{convert|1|nmi|km|disp=flip}}。此島位在[[斯蒂文頓島|斯蒂文頓島]]西南方，兩島相距{{convert|13|nmi|km|disp=flip}}。

*[[漢納島|漢納島]]（Hannah Island，{{coord|76|39|S|148|48|W|}}）為馬歇爾群島其中一座島嶼。此島坐落在{{le|哈欽森島 (南極洲)|Hutchinson Island (Antarctica)|哈欽森島}}和[[蓋斯特半島|蓋斯特半島]]之間。

*{{le|哈欽森島 (南極洲)|Hutchinson Island (Antarctica)|哈欽森島}}（Hutchinson Island，{{coord|76|47|S|148|53|W|}}）為馬歇爾群島其中一座島嶼，長約{{convert|15|nmi|km|disp=flip}}，此島坐落在沃爾默島東方，兩島相距{{convert|10|nmi|km|disp=flip}}。

*[[克拉默島|克拉默島]]（Kramer Island，{{coord|77|14|S|147|10|W||}}）為馬歇爾群島其中一座島嶼，長約{{convert|2|nmi|km|disp=flip}}。此島坐落在諾蘭島和[[科爾特嶺|科爾特嶺]]之間。

*[[馬登島|馬登島]]（Madden Island，{{coord|77|27|S|149|3|W|}}）為馬歇爾群島其中一座島嶼，長約{{convert|4|nmi|km|disp=flip}}，此島坐落在[[穆迪島|穆迪島]]和格賴恩德島之間。

*[[奧爾島_(瑪麗伯德地)|奧爾島]]（Orr Island，{{coord|77|38|S|149|36|W||}}）為馬歇爾群島其中一座島嶼，長約{{convert|5|nmi|km mi}}。此島位在格賴恩德島西南方，兩島相距{{convert|3|nmi|km|disp=flip}}。

*[[普日貝謝夫斯基島|普日貝謝夫斯基島]]（Przybyszewski Island，{{Coord|76|58|S|148|45|W|}}）為馬歇爾群島其中一座島嶼，長約{{convert|12|nmi|km|disp=flip}}。此島位在克羅嫩韋特島東方，兩島相距{{convert|3|nmi|km|disp=flip}}。有趣的是，位在此島南部的岩層似乎為[[巴雷拉岩|巴雷拉岩]]。

*[[索德島|索德島]]（Thode Island，{{coord|77|2|S|148|3|W|}}）為馬歇爾群島其中一座島嶼。此島位在本頓島西北方、普日貝謝夫斯基島東方，此島與本頓島相距{{convert|1|nmi|km|disp=flip}}，與普日貝謝夫斯基島則相距{{convert|5|nmi|km|disp=flip}}。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{usgs-gazetteer|id=9450|name=Marshall Archipelago}}

[[Category:南極洲群島|Category:南極洲群島]]