{{Infobox body of water
 |name = 馬拉開波湖
 |image = Satelites image of Lake Maracaibo.png
 |caption = 馬拉開波湖衛星圖像
 |image_bathymetry = Lake Maracaibo map.png
 |caption_bathymetry = 馬拉開波湖地圖
 |coords = {{coord|9|48|57|N|71|33|24|W|type:waterbody_region:VE_scale:1250000|display=inline,title}}
 |type = 海岸鹹水湖、海灣
 |inflow = [[卡塔通博河|卡塔通博河]]
 |outflow = [[委內瑞拉灣|委內瑞拉灣]]
 |catchment =
 |basin_countries = {{VEN}}
 |length =159
 |width =108
 |area = 13,210 km²
 |depth =
 |max-depth = 60.0 m
 |volume = 280.00 km³
 |shore =1000
 |elevation = 0 m
 |islands =467
 |cities = [[马拉开波|马拉开波]]、[[卡維馬斯|卡維馬斯]]
}}
'''马拉开波湖'''是[[南美洲|南美洲]]最大的[[湖泊|湖泊]]及[[潟湖|潟湖]]；位于[[委内瑞拉|委内瑞拉]]西北部沿海地區，安第斯山脉和佩里哈-[[科迪勒拉山系|东科迪勒拉山脉]]之间的马拉开波低地中，係[[安第斯山|安第斯山]]北段一断层陷落的构造湖。以长55公里，最窄處宽僅1公里的水道通委内瑞拉湾；南北长159公里，东西宽108公里，湖岸线长约1000公里；面积13210平方公里；最深點60公尺。湖周围为沼泽低地，湖水较浅，并受到河流冲淡，南部水淡，北部微鹹。

沿湖周围为世界著名[[石油|石油]]产区，有石油湖之称。油田集中于东北岸和西北岸。1917年湖上誕生第一口油井，1922年起開始大规模开采。其北部通过[[马拉开波海峡|马拉开波海峡]]與[[加勒比海|加勒比海]][[委内瑞拉湾|委内瑞拉湾]]相連，因此與其說是湖泊，更接近是個海灣。湖岸西北的[[马拉开波|马拉开波]]是委内瑞拉第二大城市和港口。

該湖也以[[卡塔通博闪电|卡塔通博闪电]]而聞名。

==历史==
在马拉开波湖最早聚居的是[[瓦尤人|瓦尤人]]，但是他们现在已重新定居在委内瑞拉西部靠近[[哥伦比亚|哥伦比亚]]的边界区域。第一个发现该湖（湾）的歐洲人是[[阿隆索·德·奥赫达|阿隆索·德·奥赫达]]，在1499年8月24日，与他同行的还有另一个著名的探险家[[亚美利哥|亚美利哥]]。

有关命名这个湖还有这么一个故事，奥赫达的探险队由加勒比海驶入马拉开波湖，沿途发现当地土著居民为防御野兽和敌人的侵袭，把房屋建在露出水面的木桩上，当地人把这种水上房屋称之为“帕拉菲托”（[[西班牙语|西班牙语]]，意为：[[干栏式建筑|干栏式建筑]]）。由于这一湖面上村落星罗棋布的奇特景象，使奥赫达想起了亚美利哥故乡意大利的水城[[威尼斯|威尼斯]]（[[意大利语|意大利语]]：Venezia)，于是探险家便将这里称为“Venezuela（意大利语意为‘小威尼斯’（音译为“委内瑞拉”）”。在西班牙语中，''-uela''是[[指小|指小词缀]]，与意大利语用法相同。

虽然这个命名故事仍然是人们最受欢迎和最容易接受的，但是西班牙航海家、地理学家{{Link-en|马丁· 费尔南德斯·德·恩西索|Martín Fernández de Enciso}}（1470年－1528年）在他的著作中《Summa de Geograf》指出：当地土著居民自称“Veneciuela”，这就表明“委内瑞拉”可能是从他们本族语中演变出来的。

马拉开波湖西侧的第一个港市在1529年建成。在1823年6月24日，在海湾爆发了{{Link-en|委内瑞拉独立战争|Venezuelan War of Independence}}中著名的{{Link-en|马拉开波湖战役|Battle of Lake Maracaibo}}。马拉开波湖的石油开采开始于1917年，并在1922年开始大规模生产。油田多集中在该湖（湾）的东北部，油气面积高达1300平方千米。因此马拉开波湖成为了世界石油重要的生产地和输出地。

{{Commonscat|Lago de Maracaibo}}

{{Authority control}}
[[Category:委内瑞拉湖泊|Category:委内瑞拉湖泊]]