
'''馬提尼翁協議'''（法語：'''Accords de Matignon'''），是1936年6月7日，{{Link-en|法國生產總聯盟|Confédération générale de la production française}}（CGPF）、法國的[[僱主組織|雇主組織]]、{{Link-en|法國總工會|General Confederation of Labour (France)}}（CGT）與法國政府間簽訂的協定；又譯《'''馬提翁協議'''》、《'''馬提農協議'''》、《'''马蒂尼翁协议'''》等。 1936年5月發生一連串大罷工，左翼的[[人民阵线_(法国)|人民阵线]]趁勢贏得选举，成立[[莱昂·布鲁姆|布魯姆]]（'''[[工人国际法国支部|SFIO]]'''）为首的內閣政府。布魯姆政府在此期間簽訂了《馬提尼翁協議》。該協議，被称为「法国劳工的大宪章」。因在[[法国总理|法國總理]][[官邸|官邸]][[马提尼翁府|馬提尼翁府]]签署，故得名。

== 5月至6月的总罢工與協議 ==

=== 背景 ===
5月26日，[[勒阿弗尔|勒阿弗尔]]发起总罢工，占领工厂，以防止[[停工|停工]]。罷工迅速蔓延整个法国。 一百多万工人參與罢工。人民阵线选举获胜后，運動開始活用其占據的有力位置。6月6日，{{Link-en|總工會|General Confederation of Labour}}代表{{Link-en|弗拉生|Benoît Frachon}}、副國務秘書{{Link-en|馬克思·多默瓦|Marx Dormoy}}、{{Link-en|勞動部長|Minister of Labour (France)}}{{Link-en|讓-巴蒂斯特·列巴士|Jean-Baptiste Lebas}}等人參與談判。由于工人运动的压力，資方很快接受了工会要求的条款。内政部长{{Link-en|羅傑·薩朗格羅|Roger Salengro}}公开宣布谈判取得成功。

=== 協議內容 ===
即使沒有參與罷工的工人也受益於下列协议帶來的好處：

* 合法罷工權
* 消除对工会组织的障碍，包含以无记名投票方式选出代表的权利。未经劳动监察部门批准，雇主不得解雇代表。
* 所有工人工资全面增长7-12%。

=== 後續 ===
此外，布鲁姆政府在6月5日通過由劳動部长准备的5个法律项目。这些法律授予：

* [[有薪假期|带薪休假]]（兩週──法國首次）(1936年6月20日由[[國民議會_(法國)|国民议会]]投票通过)
* [[八小时工作制|一周工作40小时]]，最多48小時(1936年6月21日通过)。
* [[集体协商|集体协商權]](1936年6月24日大会通过)
* 废除1935年关于公务员工资和第一次世界大战退伍军人养老金税的法令。

6月11日，[[法国共产党|法国共产党]]（PCF）国务秘书[[莫里斯·多列士|莫里斯·多列士]]说：「在达到主要目标的时候，必须知道如何结束罢工。」 該聲明發表在法國共產黨機關報[[人道报|《人道報》]]。聲明提到{{Link-en|馬索·皮維特|Marceau Pivert}}的名言：「并非一切皆有可能，但口号仍是：『一切为了人民阵线！人民阵线為了一切！』」<ref>French: "il faut savoir terminer une grève, dès l'instant où les revendications essentielles ont été obtenues".. "Tout n'est pas possible mais le mot d'ordre reste Tout pour le front populaire! Tout par le Front populaire!".</ref> 

6月13日和15日，[[雷诺|雷诺汽車]]的工厂和钢铁工廠恢复工作。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:法兰西第三共和国条约|Category:法兰西第三共和国条约]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]