{{Infobox royalty
| name         = 馬格努斯二世
| title        = 瑞典國王
| titletext    = 
| more         = 
| image        = Magnus_II_of_Sweden_%26_Eric_the_Holy_of_Sweden_battle_drawing_1719.jpg
| image_size   =
| alt          = 
| caption      = 馬格努斯·亨里克松攻擊國王聖埃里克的想像圖。
| succession   = [[瑞典國王|瑞典國王]]
| reign        = 1160年－1161年
| predecessor = [[埃里克九世|埃里克九世]]
| successor   = [[卡爾七世_(瑞典)|卡爾·斯渥克爾松]]
| spouse= 
| spouse-type  =
| consort      =
| issue        = 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    =
| era name     = 
| era dates    = 
| posthumous name = 
| temple name  = 
| house        =[[埃斯特德遜王朝|埃斯特德遜王朝]]
| father       ={{link-en|亨里克·斯卡德洛|Henrik Skadelår}}
| mother       ={{link-en|英格·拉格瓦爾德斯多塔|Ingrid Ragnvaldsdotter}}
| birth_date   =約1130年
| birth_place  =
| death_date   =1161年
| death_place  = 
| burial_date  = 
| burial_place =
| occupation   = 
| signature    = 
| religion     = 
}}

'''馬格努斯二世'''（{{lang-sv|Magnus Henriksson}}；{{bd|約1130年||1161年|}}），全名為馬格努斯·亨里克松。[[埃斯特德遜王朝|埃斯特德遜王朝]]的[[瑞典國王|瑞典國王]]（1160年－1161年在位）。[[丹麥國王|丹麥國王]][[斯文二世|斯文二世]]的孫兒{{link-en|亨里克·斯卡德洛|Henrik Skadelår}}與瑞典國王[[老英格|老英格]]的孫女{{link-en|英格·拉格瓦爾德斯多塔|Ingrid Ragnvaldsdotter}}之子<ref>[http://www.snl.no/.nbl_biografi/Ingerid_Ragnvaldsdatter/utdypning ''Ingerid Ragnvaldsdatter– utdypning '' (Store norske leksikon)]</ref>。[[挪威國王|挪威國王]][[英格一世_(挪威)|英格一世·哈拉爾松]]同母異父的兄長。

== 生平 ==
馬格努斯·亨里克松娶了母親的第二任丈夫[[挪威國王|挪威國王]][[哈拉爾四世|哈拉爾四世]]的私生女為妻。因為外曾祖父老英格的關係，馬格努斯·亨里克松是其中一名[[聲索王位者|聲索王位者]]。1160年5月18日，馬格努斯·亨里克松暗殺當時的瑞典國王[[埃里克九世|埃里克九世]]。當日是[[耶穌升天節|耶穌升天節]]，埃里克九世聽完[[彌撒|彌撒]]離開教堂時，瑞典貴族與對手[[斯渥克爾王朝|斯渥克爾王朝]]結盟在[[烏普薩拉|烏普薩拉]]附近的埃斯特拉羅斯暗殺他，他被叛軍拉下馬跌在地上，嘲笑並刺傷他，然後斬下他的首級<ref name=Kiefer>[http://justus.anglican.org/resources/bio/159.html Kiefer, James E., "Erik, King of Sweden", Biographical sketches of memorable Christians of the past]</ref>。馬格努斯·亨里克松以老英格後人的身份成為國王，差不多統治整個瑞典。1161年，馬格努斯·亨里克松在[[厄勒布魯|厄勒布魯]]被政敵[[約塔蘭|約塔蘭]]的統治者[[斯渥克爾王朝|斯渥克爾王朝]][[卡爾七世_(瑞典)|卡爾·斯渥克爾松]]謀殺，並聲稱馬格努斯·亨里克松篡位者<ref>{{cite web|url=  https://sok.riksarkivet.se/sbl/Presentation.aspx?id=10155|title=  Magnus Henriksson
|publisher=    Svenskt biografiskt lexikon|author=   Hans Gillingstam  |accessdate= May 20, 2016}}</ref>。卡爾·斯渥克爾松在他死後成為國王<ref>{{cite web|url=  http://runeberg.org/nfbm/0500.html|title=  Karl Sverkersson |publisher=   Nordisk familjebok   |accessdate= May 20, 2016}}</ref>。

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[埃斯特德遜王朝|埃斯特德遜王朝]]||約1130年||1161年|name=馬格努斯·亨里克松}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[埃里克九世|埃里克九世]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典國王|瑞典國王]]|years=1160年–1161年}}
{{s-aft|after=[[卡爾七世_(瑞典)|卡爾·斯渥克爾松]]}}
{{s-end}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]