'''馬成'''（{{bd||？|56年||catIdx=M}}）[[东汉|东汉]]武将。字'''君遷'''，[[南陽郡|南陽郡]]棘陽人。[[漢光武帝|漢光武帝]]功臣，[[雲台二十八将|雲台二十八将]]第17位（《後漢書》列传12）。

年轻时为[[县吏|县吏]]。劉秀掌握[[穎川|穎川]]时，馬成为安集掾，代行郟县令。更始帝命经略[[河北|河北]]，弃官徒步负重投奔，被任命为期門（警備兵）。[[建武|建武]]元年（25年），[[劉秀|劉秀]]即位，馬成改任護軍都尉。建武4年（28年），被任命为揚武将軍率誅虜将軍[[劉隆|劉隆]]、振威将軍宋登、射聲校尉王賞，征发[[會稽|會稽]]、[[丹陽|丹陽]]、[[九江|九江]]、[[六安|六安]]四郡兵討淮南[[李憲|李憲]]。建武6年（30年），在舒城斬李憲，追撃残党，平定[[長江|長江]]、[[淮水|淮水]]流域。建武7年（31年），封平舒侯。

建武8年（32年），跟随劉秀親征[[天水|天水]][[隗囂|隗囂]]，成功後，以他为天水[[太守|太守]]，将軍職务如故。不久召還[[洛陽|洛陽]]。建武11年（35年），代[[来歙|来歙]]代行中郎将，率武威将軍劉尚平河西。建武12年（36年）12月，大司空[[李通|李通]]辞職。馬成代行[[大司空|大司空]]。数月後，再为揚武将軍。《後漢書》馬成传代行中郎将在建武9年（33年），与本紀、来歙传記述不合。馬成传記載建武9年的明年代行大司空，本紀、李通传记载李通辞職在建武12年，建武9年为建武11年之誤（根据[[钱大昕|钱大昕]]的考证）。

建武14年（38年），駐屯[[常山|常山]]、[[中山郡|中山]]防备[[匈奴|匈奴]]、[[烏桓|烏桓]]、[[鮮卑|鮮卑]]等北方民族。建武15年（39年），建義大将軍朱祜入朝，马成再领[[朱祜|朱祜]]军队指揮权。次年，又代弹劾免官的[[驃騎大将軍|驃騎大将軍]][[杜茂|杜茂]]指揮修復障塞。西河至渭橋([[咸陽|咸陽]]近郊)，河上([[左馮翊|左馮翊]]。关中東北部)至[[安邑|安邑]]([[河東郡_(中國)|河東郡]])，[[太原|太原]]至[[井陘|井陘]]，中山至鄴，築造保壁、狼煙台，毎十里(約4km)設置一候。从事北边守備5、6年，劉秀知道馬成勤勉，而把他召還洛陽。北边人多上書請馬成復归者，派遣馬成回还。光武本紀记载匈奴[[醢落尸逐鞮单于|薁鞬日逐王]]担当[[漢朝|漢朝]]北边守備在建武24年正月，匈奴南北分裂，薁鞬日逐王为南单于在同年10月。在南单于担当北边守備职务后，馬成为[[中山郡|中山]]太守，返上将軍印綬，屯兵指揮权如故。

建武24年（48年），征讨南方武谿土著勢力無功，返上太守印綬。建武27年（51年），封全椒侯，就国。建武32年（56年），馬成去世，子馬衛。

==世系图==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | Li |Li=全椒侯[[马成|马成]] }}
{{chart | | | | | |!| }}
{{chart | | | | | We |We=全椒侯[[马卫|马卫]] }}
{{chart | | | | | |!| }}
{{chart | | | | | Xi |Xi=棘陵侯[[马香|马香]] }}
{{chart | | | | | |!| }}
{{chart | | | | | Fe |Fe=棘陵侯[[马丰|马丰]] }}
{{chart | |,|-|-|-|^|-|-|-|.| |}}
{{chart | Xu | | | | | | Ch |Xu=棘陵侯[[马玄|马玄]]|Ch=益阳亭侯[[马昌|马昌]] }}
{{chart | |!| }}
{{chart | Yi |Yi=棘陵侯[[马邑_(东汉)|马邑]] }}
{{chart | |!| }}
{{chart | Ch |Ch=棘陵侯[[马丑|马丑]] }}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
*《[[後漢書|後漢書]]》列传12·本传
{{雲台二十八将}}
[[Category:東漢軍事人物|M马]]
[[Category:新野人|M马]]
[[Category:马姓|C成]]
[[Category:東漢太守|M]]