{{Infobox language
|name=马格里布阿拉伯语
|region=[[马格里布|马格里布]]
|familycolor=亚非语系
|fam1=[[亚非语系|亚非语系]]
|fam2=[[闪米特语族|闪米特语族]]
|fam3=[[中闪米特语支|中闪米特语支]]
|fam4=[[阿拉伯语|阿拉伯语]]
|script=[[阿拉伯字母|阿拉伯字母]]，[[拉丁字母|拉丁字母]]
|glotto=nort3191
|glottorefname=North African Arabic
}}
'''馬格里布阿拉伯語'''，也叫'''达里贾'''（{{lang|ar|الدارجة}}，意为“方言”），是指在[[馬格里布|馬格里布]]等地區（包括[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]、[[摩洛哥|摩洛哥]]、[[突尼斯|突尼斯]]和[[利比亞|利比亞]]）使用的[[阿拉伯語變體|阿拉伯語變體]]。在阿爾及利亞的法國殖民期間，學校將馬格里布阿拉伯語作為一門獨立的學科教授。馬格里布人將他們自己的語言稱作「Derija」或「Darija」——在[[现代标准阿拉伯语|書面阿拉伯語]]中意即「方言」。馬格里布阿拉伯語主要作為口語使用；而書面及新聞廣播主要使用書面阿拉伯語（{{lang|ar|الفصحى}}）和[[法語|法語]]。在摩洛哥和突尼斯，馬格里布阿拉伯語用於幾乎所有口語交流、電視劇和廣告；而書面交流則使用書面阿拉伯語。馬格里布阿拉伯語的大部分詞彙來自[[阿拉伯語|阿拉伯語]]，有著[[柏柏語|柏柏語]]底層<ref>Tilmatine Mohand, ''Substrat et convergences: Le berbére et l'arabe nord-africain'' (1999), in ''Estudios de dialectologia norteaafricana y andalusi 4'', pp 99-119</ref>，也因歷史上是歐洲的殖民地，有一些法語、[[西班牙語|西班牙語]]、[[意大利語|意大利語]]的借詞。對於[[馬什里克|馬什里克]]地區的人來說，馬格里布阿拉伯語十分難理解——其中最易的是[[利比亞阿拉伯語|利比亞阿拉伯語]]，最難的是[[摩洛哥阿拉伯語|摩洛哥阿拉伯語]]。

馬格里布阿拉伯語仍在吸收法語和英語詞彙，尤其是在科技領域；同時也在某些范圍內用書面阿拉伯語代替老舊的法語和西班牙語詞彙。馬格里布阿拉伯語用n-作為[[動詞|動詞]][[第一人稱|第一人稱]][[單數_(語法)|單數]][[前綴|前綴]]，這點異於[[黎凡特阿拉伯語|黎凡特阿拉伯語]]和書面阿拉伯語。其借詞通常來自法語（阿爾及利亞、摩洛哥、突尼斯）、西班牙語（突尼斯）和意大利語（利比亞、突尼斯的一部分），而且除了一些例外之外（如動詞的被動式），借詞也像阿拉伯語詞彙一樣[[变位|變位]]。由於它較少用於書面，所以會很快發生變化，並且很易從附近的語言中吸收新單詞。這點與[[诺曼征服英格兰|諾曼征服英格蘭]]後的[[中古英語|中古英語]]相似。

語言學上，[[安達盧斯阿拉伯語|安達盧斯阿拉伯語]]和[[西西里阿拉伯語|西西里阿拉伯語]]——及其後裔[[馬耳他語|馬耳他語]]——屬於馬格里布阿拉伯語；但在討論現代語言時，馬格里布阿拉伯語限於[[北非|北非]]。

==種類==
*[[哈桑语|哈桑语]]
*[[摩洛哥阿拉伯語|摩洛哥阿拉伯語]]
*[[突尼西亞阿拉伯語|突尼西亞阿拉伯語]]
*[[阿爾及利亞阿拉伯語|阿爾及利亞阿拉伯語]]
*[[利比亞阿拉伯語|利比亞阿拉伯語]]
*[[茅利塔尼亞阿拉伯語|茅利塔尼亞阿拉伯語]]
*[[撒哈拉阿拉伯語|撒哈拉阿拉伯語]]
*[[西西里阿拉伯語|西西里阿拉伯語]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Varieties of Arabic}}
{{阿拉伯语言}}

[[Category:闪米特语族|Category:闪米特语族]]
[[Category:阿拉伯語族|Category:阿拉伯語族]]