{{Refimprove|time=2019-03-18T16:58:36+00:00}}
{{Infobox royalty
| name                = 盲人馬格努斯四世
| image               = Haraldsonnenes_saga-Reidar_Grjotgardsson_lofter_Magnus_Blinde-W._Wetlesen.jpg
| caption             = 國王馬格努斯之死，{{link-en|挪威王列傳|Heimskringla}}  J.M Stenersen＆Co.，威廉·韋特爾斯（1899）。
| succession         = [[挪威君主列表|挪威國王]]
| reign1              = 1130年－1135年
| reign2              = 1137年－1139年
| predecessor1        = [[西居爾一世|西居爾一世]]
| successor1          = [[哈拉爾四世|哈拉爾四世]]
| predecessor2        = [[哈拉爾四世|哈拉爾四世]]
| successor2          = [[西居爾二世|西居爾二世]] 及 [[英格一世_(挪威)|英格一世]]
| full name           = 馬格努斯·西居爾松
| spouse              = {{link-en|丹麥的克莉絲汀|Christine of Denmark}}
| issue              = 
| house              = {{link-en|哈德拉達王朝|Hardrada dynasty}}
| father             = [[馬格努斯三世|馬格努斯三世]]
| mother             = {{link-en|博格希爾·奧拉夫斯多塔|Borghild Olafsdatter}} (妾侍)
| birth_date         = 約1115年
| birth_place        = 
| death_date         = 1139年11月12日
| death_place        = [[瓦勒爾|瓦勒爾]]{{link-en|霍爾蒙格|Holmengrå}}
| burial_place       = {{link-en|聖哈爾瓦德教堂|St. Hallvard's Cathedral}}
| religion           = [[天主教會|羅馬天主教]]
}}

'''馬格努斯四世'''（{{bd|約1115年||1139年|11月12日}}），被稱為“盲人馬格努斯”。[[挪威國王|挪威國王]]（1130年－1135年 及 1137年－1139年）。他作為國王的時期標誌著挪威內戰時代的開始，一直持續到1240年<ref>[http://www.snl.no/Magnus_4_Sigurdsson_%28%C2%ABBlinde%C2%BB%29 ''Magnus 4 Sigurdsson Blinde'' (Helge Salvesen. Store norske leksikon)]</ref>。

==生平==
馬格努斯四世是挪威國王西居爾一世和妾侍{{link-en|博格希爾·奧拉夫斯多塔|Borghild Olafsdatter}}的兒子。當西居爾一世於1130年去世時，馬格努斯四世與他的叔叔[[哈拉爾四世|哈拉爾·吉勒]]一起成為挪威國王。經過四年不容易的和平後，馬格努斯四世開始公開準備對哈拉爾·吉勒發動戰爭。1134年8月9日，馬格努斯四世在布胡斯的Färlev的決定性戰爭中擊敗了哈拉爾·吉勒，哈拉爾·吉勒逃往丹麥。

在他的謀臣反對下，馬格努斯四世解散了他的軍隊，並前往卑爾根過冬。哈拉爾·吉勒隨後帶着一支新軍隊和[[丹麥國王|丹麥國王]][[埃里克二世_(丹麥)|埃里克二世]]的支持下返回挪威。幾乎在沒有人抵抗下，在聖誕節前到達卑爾根。由於馬格努斯四世軍隊只剩下很少，這座城市於1135年1月7日很容易地被哈拉爾·吉勒的軍隊攻陷。馬格努斯四世被捕並被廢黜。他被弄盲、閹割及切去一條腿，並被投入監獄。在此之後，他被稱為盲人馬格努斯（Magnus Sigurdsson den blinde）。

馬格努斯四世被安置在[[特隆赫姆峽灣|特隆赫姆峽灣]]的{{link-en|修士島|Munkholmen}}的{{link-en|尼達空修道院|Nidarholm Abbey}}，在那裡他花了一些時間作為僧侶。哈拉爾·吉勒於1136年被另一位[[王位覬覦者|王位覬覦者]]{{link-en|西居爾·馬格努森|Sigurd Slembe}}殺害，西居爾·馬格努森自己於1135年宣布成為國王。為了支持他的野心，西居爾·馬格努森將馬格努斯四世從修道院帶回來並任命他為共治國王。其後，他們決定分散他們的部隊，馬格努斯四世前往支持他為國王的[[東挪威|東挪威]]。可惜在那裡，他被國王[[英格一世_(挪威)|英格一世]]的部隊在{{link-en|明尼戰役|Battle of Minne}}中擊敗。然後他逃到[[哥特蘭|哥特蘭]]，隨後逃往[[丹麥|丹麥]]，並試圖在那裡獲得對他的支持。可是丹麥國王埃里克二世（Erik Emune）企圖入侵挪威慘遭失敗<ref>[http://www.snl.no/.nbl_biografi/Sigurd_Slembe/utdypning ''Sigurd Slembe'' (Store norske leksikon)]</ref>。

馬格努斯四世然後重新加入西居爾·馬格努森的部隊，但他們二人在挪威繼續得不到支持。經過一段時間，他們變得似匪徒而不是國王，他們在1139年11月12日的最後一場戰鬥中遇到英格一世和[[西居爾二世|西居爾二世]]的部隊。馬格努斯四世在奧斯陸峽灣的[[瓦勒爾|瓦勒爾]]南部{{link-en|霍爾蒙格海戰|Battle of Holmengrå}}中摔倒，忠誠的守衛Reidar Grjotgardsson在最後的戰鬥中舉起他的國王馬格努斯四世，但是一把長矛將二人刺穿。馬格努斯四世被埋葬在[[奧斯陸|奧斯陸]]的{{link-en|聖哈爾瓦德教堂|St. Hallvard's Cathedral}}。為了紀念國王盲人馬格努斯而興建一座紀念碑在[[東福爾郡|東福爾郡]]Skjeberg的農場<ref>[http://www.snl.no/.nbl_biografi/Magnus_4_Sigurdsson_Blinde/utdypning ''Magnus 4 Sigurdsson Blinde – utdypning'' ( Nils Petter Thuesen. Store norske leksikon)]</ref>。

==挪威內戰==
在[[挪威歷史|挪威歷史]]的{{link-en|內戰時期|Civil war era in Norway}}（1130-1240），有幾個不同規模和強度的互聯衝突。這些衝突的背景是由於不明確的挪威繼承法，社會條件以及教會與國王之間的鬥爭而成。然後有兩個主要政黨，首先以不同的名字或根本沒有名字，但最終以Bagler和Birkebeiner兩派為名。當其中一派會因為出現一位王子，或者是因為他們的追隨者聲稱自己是國王的私生子而集結，令現任的國王地位不穩，以反對國王統治而打擊敵對派系。（Baglers和Birkebeiners直到在馬格努斯四世逝世後大約30年後才存在，雖然是不是同一戰爭，但是在同一歷史系列的衝突中）。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部鏈接==
{{commons|Magnus IV of Norway|Magnus IV of Norway}}
* [https://en.wikisource.org/wiki/Heimskringla/Saga_of_Magnus_the_Blind_and_of_Harald_Gille Saga of Magnus the Blind and of Harald Gille]
* [https://en.wikisource.org/wiki/Heimskringla/Saga_of_Sigurd,_Inge,_and_Eystein,_the_Sons_of_Harald Saga of Sigurd, Inge, and Eystein, the Sons of Harald]

{{s-start}}
{{s-hou|[[金髮王朝|金髮王朝]]||約1115年|1139年|11月12日}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[西居爾一世|西居爾一世]]}}
{{s-ttl|title=[[挪威君主列表|挪威國王]]|years=1130年－1135年|regent1=[[哈拉爾四世|哈拉爾四世]]}}
{{s-aft|after=[[哈拉爾四世|哈拉爾四世]]}}
{{s-bef|before=[[哈拉爾四世|哈拉爾四世]]}}
{{s-ttl|title=[[挪威君主列表|挪威國王]]|years=1137年－1139年|regent1=[[西居爾二世|西居爾二世]]|regent2=[[英格一世_(挪威)|英格一世]]}}
{{s-aft|after=[[西居爾二世|西居爾二世]]|after2=[[英格一世_(挪威)|英格一世]]}}
{{s-end}}

{{挪威君主}}

{{Authority control}}

[[Category:挪威君主|Category:挪威君主]]