{{Infobox royalty
| name         = 馬格努斯三世
| title        = 瑞典國王
| titletext    = 
| more         = 
| image        = Magnus_III_Barnlock_of_Sweden_as_Duke_bust_2009_Skara_(2).jpg
| image_size   =
| alt          = 
| caption      = 在[[斯卡拉主教座堂|斯卡拉主教座堂]]的瑞典國王馬格努斯三世（當時仍是瑞典公爵）的當代石頭半身像
| succession   = [[瑞典國王|瑞典國王]]
| reign        = 1275年－1290年
| predecessor = [[瓦爾德瑪·比耶松|瓦爾德瑪·比耶松]]
| successor   = [[比爾耶爾·馬格努松|比爾耶爾·馬格努松]]
| spouse= {{link-en|荷爾斯泰因的海爾維格|Hedwig of Holstein}}
| posthumous name = 
| temple name  = 
| house        =[[福爾孔王朝|比耶博王朝]]
| father       =[[比爾耶爾伯爵|比爾耶爾伯爵]]
| mother       =[[英格堡·埃里克斯多塔|英格堡·埃里克斯多塔]]
| birth_date   =1240年
| birth_place  =
| death_date   =1290年12月18日
| death_place  = [[維辛索|維辛索]]
| burial_date  = 
| burial_place =
| occupation   = 
| signature    = 
| religion     = 
}}
'''馬格努斯三世'''（{{lang-sv|Magnus Birgersson/Magnus Ladulås}}；{{bd|1240年||1290年|12月18日}}），又名'''馬格努斯·拉杜洛斯'''。[[福爾孔王朝|比耶博王朝]]的[[瑞典國王|瑞典國王]]（1275年－1290年在位）<ref>{{cite web|url=http://runeberg.org/sverhist/2/0123.html|title=Carl Knutsson|website=Project Runeberg|}}</ref>。比耶博王朝開創者執政公爵[[比爾耶爾伯爵|比爾耶爾]]與前任國王[[埃里克·埃里克松|埃里克·埃里克松]]的姊姊[[英格堡·埃里克斯多塔|英格堡·埃里克斯多塔]]之次子、[[瓦爾德瑪·比耶松|瓦爾德瑪·比耶松]]的弟弟。

馬格努斯三世是第一位馬格努斯正式即位為瑞典國王，而並非被認為是[[王位覬覦者|王位覬覦者]]或謀叛者。[[馬格努斯一世_(瑞典)|馬格努斯一世]]是丹麥王室成員，[[老英格|老英格]]的外孫，並非王室正統；[[馬格努斯·亨里克松|馬格努斯·亨里克松]]（即馬格努斯二世）是也是來自丹麥[[埃斯特里德森王朝|埃斯特里德森王朝]]的瑞典國王，老英格的外曾孫，也並非王室正統。

== 生平 ==
馬格努斯·拉杜洛斯本被封為南曼蘭公爵。1266年，父親比爾耶爾死後將攝政公爵之位傳給馬格努斯，希望他可輔助兄長，但是馬格努斯並不甘心，於1275年在丹麥幫助下發動叛亂，在蒂山發生的[[霍瓦戰役|霍瓦戰役]]打敗瓦爾德瑪·比耶松，並於1275年7月22日成功將瓦爾德瑪·比耶松廢黜，在[[莫拉石頭|莫拉石頭]]被選為國王。1276年，馬格努斯三世與首任妻子離婚而與[[小斯渥克爾松·卡爾松|小斯渥克爾松·卡爾松]]的後裔{{link-en|荷爾斯泰因的海爾維格|Hedwig of Holstein}}結婚，馬格努斯三世以血緣相近為由取消第一段婚姻，但是教廷遲至十年後才為他取消了第一段婚姻。

1277年，瓦爾德瑪·比耶松終於取得在瑞典王國南部的[[約塔蘭|約塔蘭]]，並被稱為約塔蘭公爵。然而，馬格努斯三世在1278年重新奪回約塔蘭。1288年，瓦爾德瑪·比耶松被馬格努斯三世囚禁在[[尼古平城堡|尼古平城堡]]（Nyköpingshus）<ref>Ola Kyhlberg ''"Gånget ut min hand" Riddarholmskyrkans stiftargravar'' Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien, Stockholm 1997 ISBN 91-7402-275-X</ref>直至1302年逝世時。

馬格努斯三世的幼弟本篤本是[[會吏長|會吏長]]，其後成為瑞典首相，馬格努斯三世於1284年封賞他為[[芬蘭公爵|芬蘭公爵]]。

馬格努斯三世於1290年逝世時，他的兒子皆尚年幼，交由同族的托克爾為他的繼承人當時只有十歲的[[比爾耶爾·馬格努松|比爾耶爾·馬格努松]]（與第二任妻子荷爾斯泰因的海爾維格的長子）攝政。

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[比耶博王朝|比耶博王朝]]||1240年|1290年|12月18日|name=馬格努斯·拉杜洛斯}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[瓦爾德瑪·比耶松|瓦爾德瑪·比耶松]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典國王]]|years=1275年–1290年}}
{{s-aft|after=[[比爾耶爾·馬格努松|比爾耶爾·馬格努松]]}}
{{s-end}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}
[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]