{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 馬維吉爾 |
character_alias = |
character_title = [[雅西頓國王|雅西頓國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[埃西鐸家族|埃西鐸家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[雅西頓|雅西頓]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元1144年 - [[第三紀元|第三紀元]]1349年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''馬維吉爾'''（'''Malvegil'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[雅西頓|雅西頓]]（Arthedain）第六任國王，任內巫王建立了[[安格馬|安格馬]]（Angmar）王國。

==名字==
'''馬維吉爾'''（Malvegil）一名取自[[辛達語|辛達語]]，意思是「黃金之劍」''Golden sword''。<ref>[http://www.tuckborough.net/dunedain.html#Malvegil Thain's Book: Malvegil] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111030023701/http://www.tuckborough.net/dunedain.html |date=2011-10-30 }}</ref>

==總覽==
馬維吉爾是亞爾諾的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain），是國王[[凱勒布林多|凱勒布林多]]（Celebrindor）的兒子及繼承人。<ref name=autogenerated2>《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[[亞瑞吉來布一世|亞瑞吉來布]]（Argeleb）。<ref name=autogenerated2 />

他是雅西頓第六任國王，若把[[亞爾諾|亞爾諾]]（Arnor）諸王都計算在內則是第十六任國王。他任內邪惡開始威脅北方的土地，安格馬亦乘時崛起，她旗下的邪惡人類和半獸人等開始攻擊北方登丹人。<ref name=autogenerated2 />

他生於第三紀元1144年，死於1349年，<ref name=autogenerated1 />享年205歲。

==生平==
馬維吉爾在第三紀元1144年出生，<ref name=autogenerated1 />大概是生在首都[[佛諾斯特|佛諾斯特]]（Fornost）。1272年，他的父親凱勒布林多逝世，由馬維吉爾繼位。<ref name=autogenerated2 />

他任內雅西頓逐漸受到邪惡的威脅：1300年，[[安格馬巫王|戒靈之首]]（Lord of the Nazgûl）於安格馬山脈建立了政權，<ref>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>而且半獸人亦開始為患。

第三紀元1349年，馬維吉爾逝世，結束了77年的統治，由他的兒子亞瑞吉來布繼位。<ref name=autogenerated2 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]

{{雅西頓國王|[[凱勒布林多|凱勒布林多]]|[[亞瑞吉來布一世|亞瑞吉來布一世]]|}}

[[pl:Królowie_Arthedainu#Malvegil|pl:Królowie Arthedainu#Malvegil]]