{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 馬皇降臨
|image= 騜 Cover.jpg
|size= 
|caption= 
|romaji= 
|genre= [[政治漫畫|政治]]、格鬥
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= [[韋宗成|韋宗成]]
|作畫= 
|出版社= [[未來數位|未來數位]]
|發售日= 2009年7月25日
|冊數= 全1卷
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''馬皇降臨'''》，是[[臺灣|臺灣]]漫畫家[[韋宗成|韋宗成]]的一部[[政治漫畫|政治漫畫]]作品。作品以[[惡搞|惡搞]]的手法，影射臺灣政壇幾十位政治人物，以兩位[[中華民國總統|總統]]——[[馬英九|馬英九]]和[[陳水扁|陳水扁]]之間鬥爭的故事為主軸，展現臺灣獨特的選舉文化。

於2009年7月25日在[[臺北市|臺北市]]的[[國立臺灣大學綜合體育館|國立臺灣大學綜合體育館]]舉行的第14屆[[開拓動漫祭|開拓動漫祭]]上開始發售，接受線上預購。由於在發行之前媒體的廣泛報道和積極宣傳，使漫畫備受關注，成為動漫祭中的焦點，銷量「十分理想」。<ref>[http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT9/5041356.shtml 惡搞總統 「馬皇降臨」動漫祭賣光] 聯合報</ref><ref>[http://www.nownews.com/2009/07/26/91-2483639.htm 熱賣1千5百本　作者韋宗成：純粹想惡搞] 今日新聞</ref>

==特點==
作品宣稱薈萃了「[[臺灣選舉|臺灣的選舉文化]]、[[香港漫畫|香港漫畫]]的戰魂、[[日本漫畫|日系漫畫]]的[[萌|萌點]]」三種要素。<ref>漫畫封面</ref>在情節設定上，的確多是採取[[香港漫畫|香港漫畫形式]]的誇張化武鬥因素；而人物角色也大多是香港武俠漫畫的風格，角色形象是其影射的人物的寫實重現，不過「騜」和「扁皇」兩個主要角色的形象則比現實年輕許多；而兩個主要的女角色「克莉絲汀·青」和「五十珍」則是用日本[[少女漫畫|少女漫畫]]的唯美、時尚畫法。<ref name="chinatimes">[http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,11050605+112009072600164,00.html KUSO漫畫「馬皇降臨」諷朝野政要] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090830231452/http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,11050605+112009072600164,00.html |date=2009-08-30 }} 中時電子報</ref>

作品中的人物和故事都處處影射現實，人名的設定主要是用[[諧音|諧音]]，而人物的外號就影射與其有關的政治事件或性格。<ref name="chinatimes"/>例如「打虎英雄周武松」是諷刺[[周錫瑋|周錫瑋]]帶隊上山捉[[老虎|老虎]]<ref>[http://www.nownews.com/2007/06/09/545-2109477.htm 獵槍、麻醉、火把全帶著 周錫瑋率打虎部隊到林口搜山] 今日新聞</ref>；「衝車將軍」諷刺[[邱毅|邱毅]]指使宣傳車衝擊法院導致警察[[骨折|骨折]]<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/mar/23/today-p1.htm 衝撞法院判刑確定 邱毅判14個月 須入獄] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090828081144/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/mar/23/today-p1.htm |date=2009-08-28 }} 自由電子報</ref>；「分身七絕謝常霆」諷刺[[謝長廷|謝長廷]]的[[宋七力|宋七力]]事件<ref>[http://www.nownews.com/2002/12/11/703-1386475.htm 宋七力／謝長廷：「分身」是一種「法門」必須尊重] 今日新聞</ref>；「深宮怨婦」則是[[呂秀蓮|呂秀蓮]]的自稱<ref>[http://latelinenews.com/news/ll/fanti/1409582.shtml?cc=19331 呂秀蓮追查五年余深宮怨婦語出漫畫家] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090828072305/http://latelinenews.com/news/ll/fanti/1409582.shtml?cc=19331 |date=2009-08-28 }}</ref>。至於「天魔共慘毛擇東」和「川林北腿蔣芥石」則是在《[[鐵拳無敵孫中山|鐵拳無敵孫中山]]》出現之後網絡上關於近代中國政治的[[同人|同人]]作品中[[毛澤東|毛澤東]]和[[蔣介石|蔣介石]]的稱號。

台灣的許多政治大事都被惡搞成武林爭鬥，三屆總統大選都變成藍教和黑暗軍的對決；[[三一九槍擊事件|三一九槍擊事件]]被惡搞成是五十珍向扁皇開槍(典故出自日本漫畫[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]的死氣彈)；十六天王拯救騜的情節是惡搞[[2008年中華民國總統選舉|2008年總統大選]]之前[[中國國民黨|國民黨]]16位執政縣市長為[[馬英九|馬英九]]、[[蕭萬長|蕭萬長]]助選的「準備好了」廣告<ref>[http://www.chinanews.com.cn/tw/jjwh/news/2008/03-24/1200902.shtml 18位县市长喊准备好了 马英九催票广告热爆网络] 中國新聞網</ref>；騜登上尊位後還有看著台灣局勢對台灣虎視眈眈的中共領導人。<ref name="chinatimes"/>

==故事情節及登場角色==
{{Inappropriate tone|章節|time=2013-08-02}}<!--太像「偽基百科」-->
{{Cleanup-jargon|章節|date=2013年8月}}<!--可能需要簡化-->
{{In-universe|章節|time=2013-08-02}}<!--要有限度以免照抄違反百科中立觀點（小說不需NPOV但是百科NPOV是共識）-->
故事的主人公「'''騜'''」是真龍化身，自小品學兼優的騜是天生的強者，年輕時已給蔣氏父子帶來威脅。騜還遇上了他的伴侶「克莉絲汀·青」。而一心為民的騜注定要與另一個附有龍氣的黑暗強者「'''扁皇'''」決一死戰，不過在初次對決中，由於藍教的內鬥以及扁皇的秘密武器「五十珍」，騜被徹底打敗。後來騜得到十六天王的團結相助，終於擊敗了扁皇和其接班人謝常霆，登上尊位，成為真正的皇者。

<small>註：以下角色部分帶有漫畫中官方設定的外號，【】內是角色影射的現實人物。</small>

=== 藍教 ===
;騜 【[[馬英九|馬英九]]】
:本作主角。出生於[[香港|東方之珠]]的真龍天子，一出生就有龍氣附身，注定是強者中的強者。騜自小品學兼優，樣樣考試、競賽都拿第一，還會鐵面無私地向老師舉報壞事（如同學偷偷講[[台語|台語]]）。在[[台北市立建國高級中學|健國中學]]就讀時，偶然遇到他的終身導師[[蔣經國|蔣經摑]]，蔣經摑向父親[[蔣介石|蔣芥石]]報告發現真龍附身之人時，蔣芥石都為之震驚。
:進入[[國立台灣大學|第一學府]]之後，與其終生最大的宿敵——隔壁班的扁皇相遇，強者見面只能相戰，但被教授勸和。畢業之後，他覺得自己仍需修練，就有游到[[釣魚台|釣魚台]]上將其封印燈塔轟掉，得到大和戰氣武學真經。之後他又進入武學聖地[[中華民國國軍|中華民國國軍]]中修煉，有一次為了為戰友將功補過，隻身橫跨[[台灣海峽|台灣海峽]]，與[[中國人民解放軍|匪軍]]激戰十日，取匪高官首級數十顆。
:退役後，到深山進行修練，與未來妻子克莉絲汀·青相遇。和克莉絲汀結婚後，到了[[美國|美國]]，進入[[律師事務所|律師事務所]]，打擊不法分子；夜晚則化身[[青蜂俠|青鋒俠]]打擊罪惡。同時他和克莉絲汀也經營者小餐館，經常遇到黑幫分子無理取鬧，不過無論如何，他總是會笑容可掬地說「謝謝指教」。
:回台後不久就受到繼承尊位的蔣經摑的邀請到[[中華民國總統府_(台北)|至尊府]]，傳授給騜武林秘笈。但因此遭到宋礎瑜的妒忌而被列入門禁黑名單，自此再也不能見到蔣經摑，連蔣經摑逝世時也不肯讓他進入會場見經摑先生的最後一面。
:受到如此屈辱的騜決心再回到深山修練，但是吳柏公的拜訪使他依然出山對付打算奪取尊位的扁皇，在對戰中，扁皇使出可以散發出[[洗腦|洗腦]]魔音的秘密武器：五十珍，使騜不得不釋放出自己所有能量，被打得只剩下微弱的氣息。
:嚴重受傷的騜被克莉絲汀帶回，用百年修行的智慧和珍貴藥材進行治療，但是沒有明顯的氣色。吳柏公於是召集了十六天王團結一致為騜運功，使騜皇者再臨。騜決定面對自己的命運，去鏟除扁皇。
:在十六天王和衝車將軍的幫助下，扁皇以及五十珍的黑氣都未能發生作用，騜使出藍色戰氣一百重天「謝謝指教」將扁皇和五十珍[[河蟹_(網路用語)|和諧]]了。儘管又遭到[[謝長廷|謝常霆]]的猛烈偷襲，但是騜毫髮未損，又用皇者戰氣第五十重天[[2008年中華民國總統選舉|將謝常霆徹底擊敗]]。騜成為真正的皇者，光明重回大地。

;克莉絲汀·青 【[[周美青|周美青]]】
:騜的妻子，真身是[[雷峰塔|雷鋒塔]]內修煉五百年的[[小青|青蛇]]，從出身到結婚之前都沒穿過裙子。偶然遇上正在深山修練的騜而一見鍾情，不久後與其結婚。克莉絲汀護夫心切，一直守護在騜的身邊保護著他。

;重情重義 吳柏公 【[[吳伯雄|吳伯雄]]】
:藍教內一個重情重義的要員，很關心和照顧騜。他受三大強者所托，找騜出山對付扁皇，導致騜嚴重受傷，為此十分內疚，後來他找到十六天王拯救了騜，使皇者再臨。

;川林北腿 蔣芥石 【[[蔣介石|蔣介石]]】
:神掌傳人，在1950年被天魔功傳人毛擇東打敗，流亡到一個叫台灣的小島。晚年在[[士林官邸|士林官邸]]居住，在從兒子口中知道真龍天子騜的出現之後，感嘆蔣家的沒落。

;永遠導師 蔣經摑 【[[蔣經國|蔣經國]]】
:蔣芥石的兒子。在[[中華商場|中華商場]]購買《[[諸葛四郎|諸葛四郎]]》漫畫時偶然遇上騜，發現騜的真龍天子身份後馬上向父親報告。在父親逝世後继位成為皇者，在騜回台不久時就邀請騜相見，向騜傳授武林秘笈。他是騜最尊敬的導師。

;衝車將軍 【[[邱毅|邱毅]]】
:其衝車無人可擋。其[[假髮|假髮]]阻絕五十珍的心靈控制。

==== 藍教三強者 ====

;鐵頭霸者 聯戰哥 【[[連戰|連戰]]】
:藍教高層三強者之一。曾託吳柏公找騜對付扁皇，但在騜為難之時卻不出手相救，只想坐收漁利。後來和宋礎瑜一起號召50萬武林中人[[2004年中華民國總統選舉|欲一舉消滅扁皇]]，卻被扁皇和五十珍打敗。

;八面玲瓏 王京平 【[[王金平|王金平]]】
:藍教高層三強者之一。同樣不愿救騜。

;大內高手 宋礎瑜 【[[宋楚瑜|宋楚瑜]]】
:藍教高層三強者之一。曾因為妒忌而阻止騜進入至尊府，在騜危難時同樣不愿救騜。後與聯戰哥一起號召50萬武林中人欲一舉消滅扁皇，卻被扁皇和五十珍打敗。

==== 十六天王 ====

;台中王公 黃眾昇 【[[黃仲生|黃仲生]]】
:十六天王之一，[[台中縣|台中縣]]縣長。

;貓空鐵漢 郝瀧冰 【[[郝龍斌|郝龍斌]]】
:十六天王之一，[[台北市|台北市]]市長。[[貓空|貓空]]、[[貓空纜車|貓空纜車]]為台北市著名景點，外型源自[[哆啦a夢|哆啦a夢]]的[[剛田武|胖虎]]。

;諸羅女神 黃閔慧 【[[黃敏惠|黃敏惠]]】
:十六天王之一，[[嘉義市|嘉義市]]市長。諸羅為嘉義之舊稱。

;竹山皇者 李巢清 【[[李朝卿|李朝卿]]】
:十六天王之一，[[南投縣|南投縣]]縣長。[[竹山鎮_(臺灣)|竹山鎮]]位於南投境內。

;幸福車王 林正澤 【[[林政則|林政則]]】
:十六天王之一，[[新竹市|新竹市]]市長。「幸福」指新竹市每每在[[天下雜誌|天下雜誌]]舉辦的「幸福城市」調查結果中名列前茅；車王則是暗喻2009年6月10日於該市南寮漁港發生飆車族打死民眾的事件，藉以諷刺幸福城市名不符實。

;卦山尊者 卓博源 【[[卓伯源|卓伯源]]】
:十六天王之一，[[彰化縣|彰化縣]]縣長。卦山係指地標[[八卦山|八卦山]]。

;關山空服 鄺莉甄 【[[鄺麗貞|鄺麗貞]]】
:十六天王之一，[[台東縣|台東縣]]縣長。[[關山鎮_(臺灣)|關山鎮]]位於台東境內；[[鄺麗貞|鄺麗貞]]曾任[[空服員|空服員]]。

;洄瀾掌門 謝紳衫 【[[謝深山|謝深山]]】
:十六天王之一，[[花蓮縣|花蓮縣]]縣長。洄瀾為花蓮舊稱。

;貓裡館主 劉正洪 【[[劉政鴻|劉政鴻]]】
:十六天王之一，[[苗栗縣|苗栗縣]]縣長。貓裡為苗栗舊稱。

;打虎英雄 周武松 【[[周錫瑋|周錫瑋]]】
:十六天王之一，[[新北市|臺北縣]]縣長。打虎英雄、武松皆影射周錫瑋於2007年6月9日引發的打虎事件。

;蘭陽神拳 呂幗樺 【[[呂國華|呂國華]]】
:十六天王之一，[[宜蘭縣|宜蘭縣]]縣長。蘭陽為宜蘭之別稱，例[[蘭陽平原|蘭陽平原]]。

;竹塹之星 鄭詠津 【[[鄭永金|鄭永金]]】
:十六天王之一，[[新竹縣|新竹縣]]縣長。竹塹為新竹之舊稱，新竹市現址為舊平埔族竹塹社。

;震怒教主 胡智薔 【[[胡志強|胡志強]]】
:十六天王之一，[[台中市|台中市]]市長。胡志強任市長期間，每遇治安事件常言「震怒」。

;西瀛霸島 王錢伐 【[[王乾發|王-{乾}-發]]】
:十六天王之一，[[澎湖縣|澎湖縣]]縣長。西瀛為澎湖別稱。

;航空專家 朱力輪 【[[朱立倫|朱立倫]]】
:十六天王之一，[[桃園市|桃園縣]]縣長。桃園縣以國際機場著名。

;雨港船長 張龍峒 【[[張通榮|張通榮]]】
:十六天王之一，[[基隆市|基隆市]]市長。雨港為基隆之別稱。

===黑暗軍團===
;扁皇 【[[陳水扁|陳水扁]]】
:黑暗龍王，與騜一樣懷有強大的龍氣，在第一學府時代就已經清楚知道和騜的對決宿命，當時就和騜有過交手，但被教授阻止。後來靠強大的黑暗龍氣迅速壯大，不斷攻擊藍教的人馬，並意圖在李登揮引退後奪取尊位。面對黑暗軍來勢洶洶的挑戰，藍教無能為力，只好派騜去對付扁皇，但是扁皇用其秘密武器——妻子五十珍輕易將騜打得落花流水，[[2000年中華民國總統選舉|順利登上尊位]]。
:在位期間，來自藍教強者蓮戰哥和宋礎瑜想消滅他，但是五十珍[[三一九槍擊事件|向他開槍]]，扁皇的闇黑殺氣吞噬一切，將50萬人化為烏有。之後紅衫軍領袖施名德帶領百萬大軍圍剿他，但是也被扁皇旗下的四大天王打致覆滅。
:在最後，騜在十六天王下皇者再臨，扁皇最終被騜的藍色戰氣一百重天「謝謝指教」打敗。他和夫人五十珍都被強大的戰氣[[河蟹_(網路用語)|和諧]]了，只留下他和五十珍幸福的笑容。

;五十珍 【[[吳淑珍|吳淑珍]]】
:扁皇的妻子，同時也是扁皇的秘密武器。雖然坐著[[輪椅|輪椅]]，但魔力如千萬個殺人狂魔般令人戰栗。她能散發出諸如「你的就是我的」、「show me the money」等腦電波，可以侵入人的[[腦部|腦部]]深處，從而達到心靈控制。在扁皇和騜的首次對決中，她令騜只剩下一絲氣息殘存；在扁皇和騜的終極對決中，由於十六天王和衝車將軍的協助，騜成功打敗了扁皇夫婦，最後只剩下她和丈夫的恩愛映像。

;闇黑軍師 秋異人 【[[邱義仁|邱義仁]]】
:黑暗軍的軍師。

==== 黑暗四大天王 ====

;分身七絕 謝常霆 【[[謝長廷|謝長廷]]】
:黑暗軍四大天王之一。扁皇的接班人，登場時自稱劉得華。其「綠色戰氣」可以使任何血肉之軀化為烏有。他花了許久的時間才擊敗了施名德的百萬紅衫軍攻勢。在騜皇者再臨擊敗扁皇之後，在背後偷襲了騜，把騜打飛到300公里外，連[[台北101|壹零壹通天樓]]也倒地，但是騜卻絲毫未損。最後被騜的皇者戰氣打敗。分身七絕為諷刺謝常霆與宗教人物[[宋七力|宋七力]]之關係。
	
;智慧燈光 蘇偵菖 【[[蘇貞昌|蘇貞昌]]】
:黑暗軍四大天王之一，登場時自稱郭富成。
	
;蘭陽水牛 游襲昆 【[[游錫堃|游錫堃]]】
:黑暗軍四大天王之一，登場時自稱張學有。因為呂繡連的攻擊而和她打了起來。
	
;深宮怨婦 呂繡連 【[[呂秀蓮|呂秀蓮]]】
:黑暗軍四大天王之一。因為想當張學有，不滿當黎民，狠狠地攻擊了游襲昆。

===其他人物===
;東瀛霸者 李登揮 【[[李登輝|李登輝]]】
:來自[[日本|東瀛]]的霸者，擊敗了蔣經摑逝世後的眾多競爭對手，登上尊位，十多年來無人敢挑戰其地位。後來因為年事已高決定引退，引發群雄逐鹿。

;靈幻道長 施名德 【[[施明德|施明德]]】
:江湖術士。百萬[[百萬人民倒扁運動|紅衫軍]]的領袖，因為相信「正直和善良會回來」，帶領紅衫軍決心誅除妖孽，以人力磁場組織黑暗軍團。雖然與謝常霆平分秋色，但是被扁皇打敗，紅衫軍亦被黑暗軍四大天王的狙擊，全軍覆沒；卻為吳柏公召集十六天王去救騜贏得了時間。

;聯邦提刑官 李菖裕 【[[李昌鈺|李昌鈺]]】
:在五十珍向扁皇開槍之後負責調查的聯邦提刑官，對複雜的案情感到不解，直到扁皇的一笑……

;白素貞【[[白娘子|白娘子]]】
:克莉絲汀·青的姊姊，真身是於[[雷峰塔|雷鋒塔]]修煉五百年的[[白蛇傳|白蛇]]，支持克莉絲汀嫁給騜。

;志兼 【志光】
:設定上戲仿香港漫畫《[[晚孃傳奇|晚孃傳奇]]》中的角色志光，外型上則是模仿了[[王世堅|王世堅]]。
:美國華人地區的龍頭大佬。因騜在美國時得罪了當地的犯罪組織，於是他們請志兼出面；而志兼則找來了基克森五兄弟羞辱騜。最終被基克森五兄弟羞辱。

;基克森五兄弟 【基頭四】
:與美國著名[[黑人|黑人]]家族[[樂團|樂團]]「[[傑克遜五兄弟|傑克遜五兄弟]]」諧音，但與其并無任何影射關係；戲仿的對象為香港漫畫《[[海虎Ⅱ|海虎Ⅱ]]》中受波士「瘋牛」之命凌辱白次男的四人組「基頭四」。<ref>{{cite book zh |author= 溫日良、鄧志輝|title= 海虎Ⅱ|id= ISBN 9572542354}}</ref>
:「[[男同性戀|基界]]最變態的高手」，受志兼命令去羞辱騜。他們用極度淫賤、變態的眼光打量著騜身上的每寸肌肉。結果遭到克莉絲汀·青「先下手為強」的襲擊，五兄弟中的大哥甚至永遠失去了身為男性的尊嚴；他們將恥辱和憤怒發泄在聘請他們的志兼身上。

===中國大陸方面===
;天魔共慘 毛擇東 【[[毛澤東|毛澤東]]】
:天魔功傳人，在1950年的中國與神掌傳人蔣芥石惡鬥，最終取得勝利。

;國家主席 胡錦韜 【[[胡錦濤|胡錦濤]]】
:中國的[[中華人民共和國主席|國家主席]]，在外星星球看到騜打敗扁皇成為皇者時得意地說「解放台灣的時候到了」。
	
;國務總理 溫佳寶 【[[溫家寶|溫家寶]]】
:中國的[[中華人民共和國國務院總理|國務總理]]，坐在胡錦韜身旁贊美他「英明」，喝著[[2008年中國奶製品污染事件|三鹿牌沖泡牛奶]]。

;小女孩 【[[林妙可|林妙可]]】
:坐在溫佳寶右側肩膀上，穿著[[連衣裙|連衣裙]]的小女孩，在唱著《[[歌唱祖國|歌唱祖國]]》。

;CCAV 【[[中國中央電視台|CCTV]]】
:穿著暴露，胸部上寫著「CCAV」，右肩上紋著五星的[[巨乳|巨乳]][[雙馬尾|雙馬尾]]女子。在「啊…啊…」地呻吟著。

;楊叔 【[[楊永信|楊永信]]】
:穿著西裝，帶著眼鏡，面目猙獰的精神病醫生，一群孩子在他身後痛苦地叫著「楊叔救我！」

;[[城管|城管]]、[[草泥馬|草泥馬]]
:一群城管在牽著一個龐大的「草泥馬」。

==參見==
* [[馬英九|馬英九]]
* [[陳水扁|陳水扁]]
* [[2008年中華民國總統選舉|2008年中華民國總統選舉]]
* 後續故事：[[五都爭霸|五都爭霸]]、[[霸海皇英|霸海皇英]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* {{zh-tw}}[http://www.weicomic.com/ma19/ma19.htm#02 馬皇降臨預購頁]

{{DEFAULTSORT:Mahuang Jianglin}}
[[Category:臺灣漫畫作品|Category:臺灣漫畫作品]]
[[Category:政治漫畫|Category:政治漫畫]]
[[Category:格鬥技漫畫|Category:格鬥技漫畫]]
[[Category:惡搞文化|Category:惡搞文化]]
[[Category:戲仿作品|Category:戲仿作品]]
[[Category:未來數位|Category:未來數位]]
[[分類:韋宗成|分類:韋宗成]]