{{NoteTA
|1=zh-cn:习马会;zh-tw:馬習會;zh-hk:馬習會;
}}
{{multiple image
|align = right
|footer = 时任[[中國國民黨主席|中國國民黨主席]][[馬英九|馬英九]]（左）和[[中国共产党中央委员会总书记|中共中央总书记]][[习近平|习近平]]（右）
|width1 = 166
|image1 = 中華民國第12、13任總統馬英九先生官方肖像照.jpg
|alt1 = 马英九
|width2 = 174
|image2 =Xi Jinping 2016.jpg
|alt2 = 习近平
}}
'''馬習會'''是2012年起傳出时任[[中國國民黨主席|中國國民黨主席]]的[[馬英九|馬英九]]與[[中國共產黨中央委員會總書記|中國共產黨中央委員會總書記]]的[[习近平|习近平]]各以[[海峽兩岸|海峽兩岸]][[政黨領袖|執政黨領導人]]的身分參與會晤的構想。

但因各種內外因素以及马英九于2014年底辞去国民党主席而未成行，之後兩岸執政黨領導人的會面改由[[朱習會|朱習會]]取代。2015年11月7日，馬習會正式舉行，雙方以兩岸領導人的身份會面，被稱為[[两岸领导人会面|两岸领导人会面]]。

== 歷史 ==
=== 背景 ===
詳見[[:两岸领导人会面#背景|两岸领导人会面#背景]]

=== 2008年後 ===
自馬英九於2008年5月就任[[中華民國總統|中華民國總統]]以及習近平於2012年11月[[中共十八屆一中全會|中共十八屆一中全會]]上當選中國共產黨中央委員會總書記成為[[中華人民共和國最高領導人|最高領導人]]後，開始有馬習會的構想。2013年12月，馬英九回應媒體時表示：「不管以中華民國總統或國民黨主席身份，沒有將馬習會排除」，並表示「需要創造條件」<ref>[http://www.ettoday.net/news/20131225/310264.htm 馬習會？ 馬英九：還在創造條件過程中] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20131225/310264.htm |date=20150105161726 }}，2013年12月25日，東森新聞</ref>。同時，馬在[[亞洲周刊|亞洲周刊]]訪問時，表示願意參2014年底在[[北京|北京]]召開的[[2014中国APEC峰会|APEC會議]]。但馬也表示「大陸已宣佈不透過APEC與我見面。」<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20131227/315747/ 趙少康：馬習會不會] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20131227/315747/ |date=20150402134134 }}，2013年12月17日，蘋果日報</ref>

2014年2月，時任台灣[[中華民國大陸委員會|陸委會]]主委[[王郁琦|王郁琦]]與大陸[[國台辦|國台辦]]主任[[張志軍|張志軍]]在[[南京|南京]]會見，兩人觸及的議題就包括「馬習會」。

=== 太陽花學運 ===
{{Main|太陽花學運}}
2014年3月17日，[[太陽花學運|太陽花學運]]發生，[[服貿協定|服貿協定]]與[[貨貿協定|貨貿協定]]因而延期。學運落幕後，5月馬接受日本《[[讀賣新聞|讀賣新聞]]》采访时表示，[[亞太經合會|亞太經合會]]邀請主體非國家，而是[[經濟體|經濟體]]，與會代表為經濟體[[領袖|領袖]]，是領導人會面不錯的時機與場合<ref>[http://www.nownews.com/n/2014/05/31/1258702 馬：APEC是馬習會不錯的時機與場合] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/n/2014/05/31/1258702 |date=20150402165715 }}，2014年5月31日，東森新聞</ref>。對此，國台辦回應不需要借助國際場合<ref name="ltn0215">[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/857865 馬習會破局 太陽花學運是關鍵] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/857865 |date=20190503055318 }}，2015年2月15日，自由時報</ref>。[[自由时报|自由时报]]在2015年初評論，學運是馬習會未能舉行的關鍵之一<ref name="ltn0215" />。

=== 張顯耀共諜案 ===
2014年8月，[[馬英九政府|馬英九政府]]宣稱行政院大陸委員會特任副主委[[張顯耀|張顯耀]]因「家庭因素」請辭。但張顯耀卻發表聲明稱自己並未請辭，而是被[[金溥聰|金溥聰]]逼退。最後馬政府定調，直指張顯耀為「[[中共|中共]]之間諜」，但[[臺北地檢署|臺北地檢署]]卻查無實証，陸委會主委王郁琦引咎辭職。

前國安會秘書長金溥聰翌年接受媒體訪問時表示，馬習會破局與共諜案無關，而是因為「馬總統堅持APEC場合最好，不牽涉國家身分，但中國大陸不接受，所以破局。」<ref>[http://udn.com/news/story/7331/833903 馬習會破局 金溥聰解密] {{Wayback|url=http://udn.com/news/story/7331/833903 |date=20190503021259 }}，聯合晚報，2015年4月13日</ref>

=== 雨傘革命 ===
{{Main|雨傘革命}}
2014年11月，馬英九接受《[[紐約時報|紐約時報]]》專訪，公開表示支持佔中，認為香港學生是在「爭取普選，換句話說是爭取民主」，同時貶低臺灣太陽花學運「只是反對一項『公共政策』」。

中國官媒《[[環球時報|環球時報]]》隨後發布社論《大陸不欠馬英九甚麼，他應自重些》，抨擊馬英九如此強調兩地「學運」不同，其「理論創新」在大陸網路上遭到譏笑。文末揶揄馬英九：「算了吧小馬哥，還是別誤導台灣輿論了。而且大陸社會不欠你甚麼，希望你自重。」<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20141103/499234/ 馬英九支持佔中　《環球時報》專文痛批] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20141103/499234/ |date=20170730151436 }}，蘋果日報，2014年11月3的</ref><ref>{{cite web |url=http://opinion.huanqiu.com/editorial/2014-11/5188147.html |title=社评：大陆不欠马英九什么，他应自重些 |publisher=环球网 |work=环球时报 |accessdate=2015-11-08 |date=2014-11-03 |archive-date=2019-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190722235605/http://opinion.huanqiu.com/editorial/2014-11/5188147.html |dead-url=no }}</ref>

=== 時間與地點 ===
據臺灣媒體報導，張顯耀在應訊時，透露許多2014年舉行馬習會細節，其時間與地點選項有三：
* 7月：馬出訪中南美洲，回程時在新加坡與習見面。
* 8月23日：以[[八二三砲戰|八二三砲戰]]紀念日為由在[[金門|金門]]與習見面，並以「砲彈鋼刀」作為贈禮<ref>[http://www.ettoday.net/news/20150225/470753.htm 張顯耀：原定去年823金門「馬習會」，我方送砲彈鋼刀] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20150225/470753.htm |date=20150228063129 }}，2015年2月25日，東森新聞</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/857853 馬習原定去年823金門會// 張顯耀應訊爆秘：我方準備金門砲彈鋼刀當禮物] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/857853 |date=20150317235008 }}，2015年2月25日，自由時報</ref>。
* 11月：原擬在[[北京|北京]]舉行的[[2014中國APEC峰會|APEC會議]]，由於中國大陸的拒絕，最後依照派遣總統特使的往例，由前副總統[[蕭萬長|蕭萬長]]與習近平見面。

在2015年舉行的會談，最終選在第三地—[[新加坡|新加坡]]，新加坡也是1993年[[辜汪會談|辜汪會談]]的舉辦地點，深具歷史意義。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
* 2015年[[两岸领导人会面|两岸领导人会面]]
* [[朱习会|朱习会]]
* [[王張會|王張會]]

{{-}}
{{习近平}}

{{Portal bar|中華人民共和國|臺灣|社會|政治|中華人民共和國政治|臺灣政治|}}

[[Category:臺灣海峽兩岸關係政治史|Category:臺灣海峽兩岸關係政治史]]
[[Category:2014年台湾政治|Category:2014年台湾政治]]
[[Category:國共關係|Category:國共關係]]
[[Category:馬英九|Category:馬英九]]
[[Category:習近平|Category:習近平]]