{{Infobox royalty
| name = 马尔科姆二世<br />Máel Coluim mac Cináeda
| image = Malcolm II of Scotland.jpg
| imgw =200 
| caption = 17世纪想像马尔科姆二世肖像的绘画；他的真实外貌是未知的。
| succession = [[苏格兰君主列表|阿尔巴国王]]
| reign = 1005年–1034年
| predecessor = [[肯尼思三世|肯尼思三世]]
| successor = [[邓肯一世|邓肯一世]]
| issue = [[貝索克|貝索克]]<br />多纳德<br />欧丽思
| house = [[亚尔宾王朝|亚尔宾]]
| father = 阿尔巴国王[[肯尼思二世|肯尼思二世]]
| birth_date = {{birth date|954|10|05|df=y}}
| death_date = {{death date|1034|11|25|df=y}}(80歲）
| death_place = {{link-en|格拉米思|Glamis}}
| place of burial = [[爱奥那岛|爱奥那岛]]
}}
'''肯尼思之子马尔科姆'''（[[中古爱尔兰语|中世纪盖尔语]]：'''Máel Coluim mac Cináeda'''；[[苏格兰盖尔语|现代盖尔语]]：''Maol Chaluim mac Choinnich''，<ref>Máel Coluim mac Cináeda为中世纪盖尔语形式。</ref>在现代[[英语化|英语化]]国王列表中被称为'''马尔科姆二世'''；954年10月5日—1034年11月25日<ref>Skene，''Chronicles''，第99–100页。</ref>）是自1005年起至1034年去世时止在位的[[苏格兰国王|苏格兰国王]]。<ref>马尔科姆的出生日期未知，不过《{{link-en|費信島書|Flateyjarbók}}》称他的女儿与{{link-en|勇敢的西格德|Sigurd the Stout}}于[[奧拉夫一世_(挪威)|奧拉夫一世·特里格瓦松]]在世时结婚，如果该消息属实，那么马尔科姆一定出生于980年左右；''Early Sources''，第528页，引用自''Olaf Tryggvason's Saga''。</ref>他是[[肯尼思二世|肯尼思二世]]的儿子；《{{link-en|貝爾尚預言|The Prophecy of Berchán}}》中说他的母亲是[[伦斯特省|莱恩斯特]]人，还以绰号称他为'''破坏者'''马尔科姆（Máel Coluim Forranach）。<ref>''Early Sources''，第574–575页。</ref>

《{{link-en|愛爾蘭人的編年史|Irish annals}}》中记载了马尔科姆是苏格兰[[至高王|至高王]]（ard [[rí|rí]] Alban）及其逝世。马尔科姆和[[爱尔兰至尊王|爱尔兰至尊王]][[布赖恩·博鲁|布赖恩·博鲁]]一样，不是[[爱尔兰|爱尔兰]]唯一的国王。马尔科姆是当时在现代[[苏格兰|苏格兰]]地理范围内的数个国王之一；他在今苏格兰范围内的对立国王包括统治着西南大部分领土的{{link-en|斯特拉斯克萊德國王|List of kings of Strathclyde}}，统治着[[赫布里底群岛|赫布里底群岛]]西海岸的数位{{link-en|北歐-蓋爾人|Norse–Gaels}}国王以及他的最近而最危险的对手{{link-en|莫瑞省督|Earl of Moray}}。而在南部的前身为{{link-en|諾森布里亞國王|Kings of Northumbria}}并曾统治过苏格兰最南部的[[伯尼西亚|伯尼西亚]]和[[诺森布里亚|诺森布里亚]]伯爵的[[英格兰王国|英格兰王国]]，仍旧控制着其东南大部分地区。<ref>Higham，第226–227页注释称英格兰人的王在[[蒂斯河|蒂斯]]北部既没有土地，也没有铸币厂。</ref>

==早年生涯==
马尔科姆二世是苏格兰国王[[肯尼思二世|肯尼思二世]]所生，是苏格兰国王[[马尔科姆一世_(苏格兰)|马尔科姆一世]]之孙。997年，[[君士坦丁三世_(苏格兰)|君士坦丁三世]]遇刺身亡，人们认为他死于肯尼思二世之手。因为没有已知的确切史料证实肯尼思二世在那时仍在人世（肯尼思二世于995年逝世），所以该“肯尼思二世”被认为是对君士坦丁的继任者[[肯尼思三世|肯尼思三世]]或是肯尼思二世之子马尔科姆本人的一个误称<ref>''Early Sources''，第517–518页。富尔顿的约翰称马尔科姆是刺杀君士坦丁的杀手；Duncan，第46页，Duncan相信君士坦丁是被[[肯尼思三世|肯尼思三世]]所弑。</ref>。无论马尔科姆杀死君士坦丁与否，但毋庸质疑的是，1005年，他在{{link-en|斯特拉森|Strathearn}}{{link-en|蒙齊維爾|Monzievaird}}战役中杀死了君士坦丁的继任者肯尼思三世<ref>Chronicon Scotorum，1005年；''Early Sources''，第521–524页；Fordun，第4卷，第38章。《贝尔尚预言》说肯尼思死于厄恩。</ref>。

{{link-en|富爾頓的約翰|John of Fordun}}写道，马尔科姆“在加冕后的第一天”便击败了一支[[挪威|挪威人]]军队，但其他史料未报告此事。富尔顿说，{{link-en|阿伯丁教區|Diocese of Aberdeen|莫特拉克轄區}}（后迁至[[阿伯丁|阿伯丁]]）得以建立，多亏了战胜挪威人<ref>''Early Sources''，第525页，注释1；Fordun，第4卷，第39–41章。</ref>。

==注释==
{{reflist|2}}

==参考文献==
关于主要来源见下'''外部链接'''。
<div style="font-size: 90%">
* Anderson, Alan Orr, ''Early Sources of Scottish History A.D. 500–1286'', volume 1. Reprinted with corrections. Paul Watkins, Stamford, 1990. ISBN 1-871615-03-8
* Anon., ''Orkneyinga Saga: The History of the Earls of Orkney'', tr. Hermann Pálsson and Paul Edwards. Penguin, London, 1978. ISBN 0-14-044383-5
* Barrow, G.W.S., ''The Kingdom of the Scots.'' Edinburgh University Press, Edinburgh, 2003. ISBN 0-7486-1803-1
* Duncan, A.A.M., ''The Kingship of the Scots 842–1292: Succession and Independence.'' Edinburgh University Press, Edinburgh, 2002. ISBN 0-7486-1626-8
* Fletcher, Richard, ''Bloodfeud: Murder and Revenge in Anglo-Saxon England.'' Penguin, London, 2002. ISBN 0-14-028692-6
* John of Fordun, ''Chronicle of the Scottish Nation'', ed. William Forbes Skene, tr. Felix J.H. Skene, 2 vols. Reprinted, Llanerch Press, Lampeter, 1993. ISBN 1-897853-05-X
* Higham, N.J., ''The Kingdom of Northumbria AD 350–1100.'' Sutton, Stroud, 1993. ISBN 0-86299-730-5
* Hudson, Benjamin T., ''The Prophecy of Berchán: Irish and Scottish High-Kings of the Early Middle Ages.'' Greenwood, London, 1996.
* Smyth, Alfred P. ''Warlords and Holy Men: Scotland AD 80–1000.'' Reprinted, Edinburgh: Edinburgh UP, 1998. ISBN 0-7486-0100-7
* Stenton, Sir Frank, ''Anglo-Saxon England.'' 3rd edition, Oxford University Press, Oxford, 1971 ISBN 0-19-280139-2
* Sturluson, Snorri, ''Heimskringla: History of the Kings of Norway'', tr. Lee M. Hollander. Reprinted University of Texas Press, Austin, 1992. ISBN 0-292-73061-6
</div>

==外部链接==
* [http://celt.ucc.ie/index.html CELT: Corpus of Electronic Texts] at University College Cork includes the ''Annals of Ulster'', ''Tigernach'', ''the Four Masters'' and ''Innisfallen'', the ''Chronicon Scotorum'', the ''Lebor Bretnach'' (which includes the ''Duan Albanach''), Genealogies, and various Saints' Lives. Most are translated into English, or translations are in progress.
* [http://www.worldwideschool.org/library/catalogs/bysubject-hst-european-Heimskringla.html Heimskringla] at [http://www.worldwideschool.org/ World Wide School]
* [https://web.archive.org/web/20160303171026/http://www.northvegr.org/misc%20primary%20sources/icelandic%20sagas%20vol%203/titles.html "icelandic sagas"] at [http://www.northvegr.org/ Northvegr]
* [https://web.archive.org/web/20060515025026/http://jebbo.home.texas.net/asc/e/e-L.html Anglo-Saxon Chronicle] an XML edition by Tony Jebson ([https://web.archive.org/web/20060421183735/http://mcllibrary.org/Anglo/ translation] at OMACL)
* [http://www.bbc.co.uk/scotland/history/articles/malcolm_ii/ Malcolm II, King of Alba 1005 – 1034]. Scotland's History. BBC.

{{S-start}}
{{s-hou | [[亚尔宾王朝|亚尔宾王朝]] ||约980年 ||1034年11月25日}}
{{s-reg | }}
{{succession box |
  title=[[苏格兰国王|苏格兰国王]] |
  before=[[肯尼思三世|肯尼思三世]]|
  after=[[邓肯一世|邓肯一世]] |
  years=1005年–1034年
}}
{{S-end}}

{{苏格兰君主}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Malcolm 02 Of Scotland}}
[[Category:苏格兰君主|Category:苏格兰君主]]
[[Category:1034年逝世|Category:1034年逝世]]
[[Category:亚尔宾王朝|Category:亚尔宾王朝]]
[[Category:欧洲君主|Category:欧洲君主]]
[[Category:葬于爱奥那岛|Category:葬于爱奥那岛]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]