{{noteTA
|T=zh-hk:馬田·史高西斯與羅拔·迪尼路;zh-tw:馬丁·史柯西斯與勞勃·狄尼洛;zh-cn:马丁·斯科塞斯与罗伯特·德尼罗;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:史高西斯;zh-tw:史柯西斯;zh-cn:斯科塞斯;
|2=zh-hk:迪尼路;zh-tw:狄尼洛;zh-cn:德尼罗;
|3=zh-hk:狄龐馬;zh-tw:狄帕瑪;zh-cn:德帕尔马;
|4=zh-hk:窮街陋巷;zh-tw:殘酷大街;zh-cn:穷街陋巷;
|5=zh-hk:賭城風雲;zh-tw:賭國風雲;zh-cn:赌城风云;
}}
導演兼演員搭檔'''[[馬田·史高西斯|馬田·史高西斯]]和[[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]]'''在他們的職業生涯中經常合作，自1973年以來一共拍攝了九部長篇電影，以及一部短片。這對搭檔的大部分電影都屬於[[犯罪|犯罪]]類型。

他們合作的一些電影經常被評為有史以來最偉大的電影之一。<ref>{{Cite web |url = http://www.afi.com/100Years/movies10.aspx |title = AFI's 100 Greatest American Films of All Time" - 4.Raging Bull (1980) 52.Taxi Driver (1976) 92.Goodfellas (1990) |publisher = American Film Institute |language = en}}</ref>

== 關係 ==
1967年，史高西斯拍攝了第一部長篇的黑白電影《''I Call First''》，後來改名為《[[誰在敲我的門|誰在敲我的門]]》（''Who's That Knocking at My Door''），男演員是[[夏菲·基圖|夏菲·基圖]]。史高西斯後來與[[白賴仁·狄龐馬|白賴仁·狄龐馬]]、[[法蘭斯·哥普拉|法蘭斯·哥普拉]]、[[佐治·魯卡斯|佐治·魯卡斯]]、[[史提芬·史匹堡|史提芬·史匹堡]]和[[羅拔·湛米基斯|羅拔·湛米基斯]]成為朋友，他們被稱為1970年代有影響力的「電影小子」。白賴仁·狄龐馬則介紹史高西斯給羅拔·迪尼路認識。

迪尼路早在幾年前就認識狄龐馬，而他與狄龐馬合作的第一部電影角色是在1963年20歲時，於《''{{link-en|The Wedding Party (1969 film)|The Wedding Party (1969 film)|The Wedding Party}}''》中演出。然而，該片直到1969年才上映。兩人在1968年的電影《''{{link-en|Greetings (1968 film)|Greetings (1968 film)|Greetings}}''》中再合作，而這是迪尼路正式的電影初次亮相。

== 1970年代 ==
=== 《窮街陋巷》 ===
{{main|窮街陋巷}}

=== 《的士司機》 ===
{{main|的士司機 (電影)}}

=== 《紐約紐約》 ===
{{main|紐約紐約 (電影)}}

== 1980年代 ==
=== 《狂牛》 ===
{{main|狂牛}}

=== 《喜劇之王》 ===
{{main|喜劇之王 (美國1982年電影)}}

== 1990年代 ==
=== 《盜亦有道》 ===
{{main|盜亦有道}}

=== 《海角驚魂》 ===
{{main|海角驚魂}}

=== 《賭城風雲》 ===
{{main|賭城風雲 (1995年電影)}}

== 2010年代 ==
=== 《選角風雲》 ===
{{main|選角風雲}}

=== 《愛爾蘭殺手》 ===
{{main|愛爾蘭殺手}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb name|0000134|Robert De Niro}}
* {{IMDb name|0000217|Martin Scorsese}}