{{Infobox airport
| name         = 馬祖北竿機場<br /><small>Matsu Beigan Airport<br />{{lang|cdo|Mā-cū Báe̤k-găng Gĭ-diòng}}<br /></small>
| photo        = MatsuAirport.jpg
| photosize    = 280px
| caption      = 
| IATA         = MFK
| ICAO         = RCMT
| type         = 民用
| owner        = 
| operator     = [[交通部民用航空局|交通部民用航空局]]
| city-served  = [[北竿鄉|北竿鄉]]
| location     = {{ROC}}[[福建省_(中華民國)|福建省]][[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[北竿鄉|北竿鄉]]塘岐村261-2號
| opened       = {{start date|1994|01|17}}
| closed       = <!-- {{end date|YYYY|MM|DD}} -->
| elevation-f  = 41
| coordinates  = {{Coord|26|13|27|N|120|00|10|E|type:airport_region:TW|display=inline,title}}
| latd  =  26 | latm  = 13 | lats  = 27 | latNS  = N
| longd = 120 | longm = 00 | longs = 10 | longEW = E
| website                = {{URL|http://www.tsa.gov.tw/tsaMFK/zh/home.aspx}}
| pushpin_map            = Taiwan
| pushpin_mapsize        = 250
| pushpin_map_caption    = 機場在臺灣的位置
| pushpin_label          = MFK/RCMT
| pushpin_label_position = right
| r1-number    = 03/21
| r1-length-m  = 1,150
| r1-surface   = 混凝土
| metric-rwy   = yes
| stat-year    = 2014
| stat1-header = 客運量
| stat1-data   = 70,083 人次
| stat2-header = 貨運量
| stat2-data   = 497.4 公噸
| stat3-header = 起降架次
| stat3-data   = 1,913 次
}}

{{Infobox Chinese
|order=st 
|t={{linktext|馬祖|北|竿|機場}} 
|s={{linktext|馬祖|北|竿|机场}}
|p=Mǎ zǔ Běi gān Jī chǎng
|w=Ma<sup>3</sup> tsu<sup>3</sup> pei<sup>3</sup> kan chi ch'ang<sup>3</sup>
|myr=Mǎ dzǔ běi gān jī chǎng
|bpmf=ㄇㄚˇ ㄗㄨˇ ㄅㄟˇ ㄍㄢ ㄐㄧ ㄔㄤˇ
|buc=Mā-cū Báe̤k-găng Gĭ-diòng
}}

'''馬祖北竿機場'''（[[福州語|福州語]][[平話字|平話字]]：{{Ipa|Mā-cū Báe̤k-găng Gĭ-diòng}}；{{airport codes|MFK|RCMT}}），行政組織名稱為'''交通部民用航空局馬祖北竿航空站'''，位於[[福建省_(中華民國)|中華民國福建省]][[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[北竿鄉|北竿鄉]]，1994年開始營運，由[[立榮航空|立榮航空]]負責機場的航班。是目前[[中華民國政府|中華民國政府]]有效統治領土最北端的機場。

== 歷史 ==
*1994年1月17日：'''馬祖機場'''啟用，開辦民航業務（前身為軍方輕航機場）。
*2000年7月：進行改善工程，包括鏟除鐵拳山、以及跑道東移{{convert|160|m}}。增建長{{convert|1150|m}}，寬{{convert|30|m}}跑道一條，提供較大型航機起降。
*2002年11月1日：配合[[馬祖南竿機場|南竿機場]]闢建，更名為'''北竿機場'''。
*2005年1月28日：新航廈落成。

== 航站設施 ==
*[[跑道|跑道]]：長1,150公尺，另加跑道兩端各60公尺安全區，實際總長1,270公尺，寬30公尺，可供72人座ATR-72型客機起降（但乘坐人數須降為56人<ref>[https://www.chinatimes.com/realtimenews/20211104003145-260410?chdtv 馬祖北竿機場跑道延長環評 明年補正後再審 中國時報]</ref>），預計規劃延長跑道長度至1,500公尺<ref>[https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/1468122 北竿機場大改造 砸198億築3C跑道 自由時報]</ref>。
*[[滑行道|滑行道]]：長890公尺，寬20公尺，位於[[跑道|跑道]]西側，舊跑道降級使用。
*[[停機坪|停機坪]]：固定翼機坪2處，面積1,574平方公尺，可供72人ATR-72型機同時停放兩架。直昇機停機坪乙處，面積1,496平方公尺，可供BELL-412機型停放乙架。
*航站大廈：總面積1,365.65平方公尺，包含候機大廳、內候機室、各航空公司營業櫃檯及本站辦公室。
*停車場：面積510平方公尺，可停放25輛小型客貨。（舊航站）<br/>可供中型車輛停車位41個，另身心障礙停車位5個，排班計程車位20個。（新航站）
*聯外道路：長457公尺，設二至四車道，連接島上之公路網。
*助導航設備：北竿機場塔台、歸航台NDB、航空測距儀DME、氣象觀測台、下滑指示燈（APAPI）、塔台旋轉燈、跑道頭燈、跑滑道邊燈、千呎牌、指示牌燈、高亮度障礙燈、直昇機機坪邊燈、機坪投射燈以及左右定位輔助臺LDA。
*機場消防設施：1,500加侖泡沫消防車2台，150磅乾粉滅火機6具、火器20具。

== 航空公司與航點 ==
{|class="wikitable" width="70%" align="center"
!航空公司
!目的地城市
!目的地機場
!班次
!固定航機
|-
|{{flagicon|TWN}} [[立榮航空|立榮航空]]
|{{flagicon|TWN}} 台北
|[[台北松山機場|台北松山機場]]
|align="center"|每週14班
|align="center"|ATR72-600
|-
|}

== 公車資訊 ==
{|class="wikitable" | style="align: left; margin: 0px" |
<!--{border="1" algin=left-->
!路線||經營業者||區間
|- 
|北竿山線||[[連江縣市區公車|連江縣公車處]]||塘歧—白沙
|-
|北竿海線||連江縣公車處||塘歧—白沙
|-  
|}

== 參考文獻 ==
* {{Cite web |publisher=交通部民用航空局 |title=臺閩地區民航運輸各機場營運量－按機場分（月資料，當月及累月） |date=2015-07-23 |url=http://www.caa.gov.tw/APFile/big5/download/ao/1437637493098.pdf |accessdate=2015-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923200433/http://www.caa.gov.tw/APFile/big5/download/ao/1437637493098.pdf |archive-date=2015-09-23 |dead-url=yes }}

== 外部連結 ==
{{commons category|Matsu Beigan Airport}}
* [http://www.tsa.gov.tw/tsaMFK/zh/home.aspx 馬祖北竿機場] {{Wayback|url=http://www.tsa.gov.tw/tsaMFK/zh/home.aspx |date=20210302115247 }}{{zh-tw}}{{en}}

{{台灣機場}}

[[Category:中華民國連江縣交通|B]]
[[Category:中華民國連江縣建築物|B]]
[[Category:台灣機場|B]]
[[Category:1994年启用的机场|Category:1994年启用的机场]]
[[Category:北竿鄉|Category:北竿鄉]]
[[Category:1994年台灣建立|Category:1994年台灣建立]]