{{Infobox_Officeholder
| name = 馬莉君
| nationality = {{USA}}<br>{{ROC}}
| party       = 
| birthname = 馬定北
| birth_date = {{Birth  year and age|1952|df=yes}}
| birth_place = {{ROC|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]<!--1945年~1966年臺北市為省轄市，1967年才升格為直轄市-->
| death_place =
| constituency =
| 父母 = [[馬鶴凌|馬鶴凌]]<br>[[秦厚修|秦厚修]]
| 配偶 = 余可
| children =2
| relatives = [[馬以南|馬以南]](大姐)<br>[[馬乃西|馬乃西]](二姐)<br>[[馬冰如|馬冰如]](三姐)<br>[[馬英九|馬英九]](兄)
| sex = 女
| educate={{flagicon|Republic of China}}[[台北市立第一女子高級中學|台北市立第一女子高級中學]]
}}
'''馬莉君'''（{{bd|1952年||||}}），原名'''馬定北'''，生於台灣台北市，擁有中華民國與美國雙國籍，長居美國[[舊金山|舊金山]]。作為[[馬鶴凌|馬鶴凌]]之幺女，她是[[馬英九|馬英九]]的妹妹，另有三個姐姐。

==生平==
1952年，其父馬鶴凌與其母[[秦厚修|秦厚修]]，帶著全家，由[[香港|香港]][[九龍|九龍]]搬回台灣台北市，馬莉君在台北市出生，取名馬定北，為家中么女。中學就讀[[北一女中|北一女中]]，與[[周美青|周美青]]為同學<ref>{{cite news|url=http://news.chinatimes.com/focus/11050105/112013122200283.html|title=余母馬莉君 總統夫婦「媒人」|publisher=[[中國時報|中國時報]]|date=2013-12-22|author=顧佳欣、李明賢|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140528010158/http://news.chinatimes.com/focus/11050105/112013122200283.html|archivedate=2014-05-28}}</ref>。

成年後，改名馬莉君，在馬以南的支持下，以依親名義至美國留學，取得綠卡與美國國籍。
2007年，回到中國湖南寧鄉訪問，獲得當地領導的歡迎。

因長居美國，馬莉君登上新聞媒體機會不多。在馬英九參選中國國民黨主席時，馬莉君曾在舊金山成立馬英九後援會，並在中國國民黨海外黨部，為馬英九助選<ref>{{cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/5/5/22/n930458.htm|title=馬英九的妹妹舊金山為哥助選黨主席|publisher=[[大紀元|大紀元]]|date=2005-05-22|author=馬有志 }}</ref>。也曾回台灣為馬英九助選。

2014年，秦厚修過世。在喪禮上，馬莉君穿紅鞋出席，引起新聞注意<ref>{{cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E7%A7%A6%E5%8E%9A%E4%BF%AE%E8%BE%AD%E4%B8%96-%E9%A6%AC%E8%8E%89%E5%90%9B%E7%A9%BF%E7%B4%85%E9%9E%8B%E9%80%81%E8%A1%8C-%E5%B0%8F%E5%A5%B3%E5%85%92-%E6%9C%80%E5%BE%8C%E7%9A%84%E6%92%92%E5%AC%8C-083810744.html|title=秦厚修辭世／馬莉君穿紅鞋送行　小女兒「最後的撒嬌」|publisher=[[NOWnews|NOWnews]]|date=2014-05-05|author=王鼎鈞 }}</ref>。

==家庭==
馬莉君丈夫[[余可|余可]]為中華民國陸軍中校，兩人在台灣認識。余可在退役之後，移民美國[[舊金山|舊金山]]，在[[王安電腦|王安電腦]]公司擔任軟體工程師，與馬莉君在美國結婚<ref>{{cite news|url=http://culture.people.com.cn/BIG5/40462/40464/7385309.html|title=四姐妹：馬英九在"女生宿舍"長大|publisher=[[人民網|人民網]]|date=2008-06-16|author=李榮剛 }}</ref>。兩人育有一子一女。

兒子[[余靖_(美國作家)|余靖]]，畢業於美國[[西點軍校|西點軍校]]，曾為[[美國陸軍特種部隊|美國陸軍特種部隊]]軍官。2013年，在[[張安薇|張安薇]]遭綁架事件中，曾代表張家與菲律賓綁匪進行談判，成功使張安薇平安歸來。

女兒余安，丈夫為法國人<ref>{{cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E8%AC%8E%E6%A8%A3%E9%A6%AC%E5%AE%B6%E4%BA%BA%E6%9B%9D%E5%85%89-%E7%B8%BD%E7%B5%B1%E7%94%A5%E5%A5%B3%E5%A9%BF%E6%B3%95%E5%9C%8B%E4%BA%BA-121000773.html|title=謎樣馬家人曝光！　總統甥女婿法國人|publisher=[[TVBS|TVBS]]|date=2014-05-06|author=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140527221340/https://tw.news.yahoo.com/%E8%AC%8E%E6%A8%A3%E9%A6%AC%E5%AE%B6%E4%BA%BA%E6%9B%9D%E5%85%89-%E7%B8%BD%E7%B5%B1%E7%94%A5%E5%A5%B3%E5%A9%BF%E6%B3%95%E5%9C%8B%E4%BA%BA-121000773.html|archivedate=2014-05-27}}</ref>。

==馬英九家族==
{{馬英九家族}}

==註釋==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:台灣裔美國人|Category:台灣裔美國人]]
[[Category:馬英九家庭|Category:馬英九家庭]]
[[Category:湖南裔台灣人|Category:湖南裔台灣人]]