{{noteTA
|T=zh-hans:马自达Romper;zh-hk:萬事得Romper;zh-tw:馬自達Romper;
|1=zh-hans:马自达;zh-hk:萬事得;zh-tw:馬自達;
}}

'''馬自達Romper'''（{{lang-ja|マツダ・ロンパー}}）是1958年至1962年間由[[日本|日本]][[馬自達|馬自達]]汽車公司（當時稱為東洋工業）製造發售的小型商用四輪[[載貨汽車|卡車]]。

== 概要與歷史 ==
[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後百廢待舉，[[馬自達|馬自達]]（當時稱作東洋工業）首先恢復三輪車的生產，自1956年起推出T系列三輪卡車如[[馬自達T1500|T1500]]、[[馬自達T2000|T2000]]等。隨著[[日本|日本]]經濟成長，交通運輸需求日漸，小型四輪貨卡車逐漸取代三輪卡車。該公司遂以T系列三輪卡車為基礎，先於1950年6月推出首部小型四輪貨車'''MAZDA號CA型'''，接著在1958年四月推出小型四輪貨車'''Romper'''，具備一公噸的載貨能力，並搭載1,105c.c.氣冷式頂置氣門V型雙缸[[馬自達V2族引擎#MB型|MB型]]引擎，最大馬力32.5ps。車名Romper意為「行走輕快的車」。

隔年三月，再開發更先進的水冷式OHV直列四缸引擎，推出最大馬力46ps / 4,600rpm（1,169c.c. [[馬自達OHV引擎列表#TA型|TA型]]）、載重能力一公噸的'''馬自達D1100'''，以及最大馬力60ps / 4,600rpm（1,484c.c. [[馬自達OHV引擎列表#UA型|UA型]]）、載重能力一點七五公噸的'''馬自達D1500'''。當時D1100型擁有同級距最大馬力，在市場上造成轟動，並促使[[馬自達|馬自達]]在小型三、四輪[[載貨汽車|卡車]]的[[市場佔有率|市場佔有率]]從1957年的4%激增至1959年的10%。

1962年提升車輛的載重能力，分別推出一至一點五公噸的小型卡車'''D1500'''與二噸的'''D2000'''。這兩款車與[[馬自達MAZDA號|MAZDA號]]後期推出的三輪卡車共用擋風玻璃等零件部品，而'''D2000'''搭載1,985c.c.水冷式OHV直列四缸[[馬自達OHV引擎列表#VB型|VB型引擎]]，全浮動式的後輪軸則跟大型卡車相同。這款車另可改裝為[[液化石油氣|LPG]]車，也可改裝成在[[日本國有鐵道|日本國鐵]]軌道上行駛的載貨車。車身下部裝有軌道用車輪及車身轉換裝置，以2噸裝載量和7.5噸牽引力的狀態下，在水平軌道上能以50km/hr的時速行駛<ref>參看 [http://www.asahi-net.or.jp/~IP3T-NKSN/Pages/B-classic/Qrp614.htm MAZDA D2000（DVA12B）] {{Wayback|url=http://www.asahi-net.or.jp/~IP3T-NKSN/Pages/B-classic/Qrp614.htm |date=20160304201152 }}，第三段。</ref>。

後繼車款為1965年上市的[[馬自達Kraft|馬自達Kraft]]。

== 內部連結 ==
* [[馬自達T1500|馬自達T1500]]
* [[馬自達T2000|馬自達T2000]]
* [[馬自達Kraft|馬自達Kraft]]
* [[馬自達Boxer|馬自達Boxer]]
* [[馬自達Titan|馬自達Titan]]

== 參考資料 ==
* {{ja}}[http://www.asahi-net.or.jp/~rf7k-inue/izen/no-14/d1500/d1500.html マツダ・D1500] {{Wayback|url=http://www.asahi-net.or.jp/~rf7k-inue/izen/no-14/d1500/d1500.html |date=20200909135240 }}
* {{ja}}[http://www.asahi-net.or.jp/~IP3T-NKSN/Pages/B-classic/Qrp614.htm MAZDA D2000（DVA12B）] {{Wayback|url=http://www.asahi-net.or.jp/~IP3T-NKSN/Pages/B-classic/Qrp614.htm |date=20160304201152 }}
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.asahi-net.or.jp/~rf7k-inue/izen/no-14/d1500/d1500.html マツダ・D1500] {{Wayback|url=http://www.asahi-net.or.jp/~rf7k-inue/izen/no-14/d1500/d1500.html |date=20200909135240 }}
* [http://www.kumotor.com/Article.aspx?id=2923 酷車志：MAZDA 90週年經典車特輯 DA、Romper連袂演出]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Mazda early}}

[[Category:1958年面世的汽車|Category:1958年面世的汽車]]
[[Category:馬自達車款|Category:馬自達車款]]
[[Category:前置引擎|Category:前置引擎]]
[[Category:貨車|Category:貨車]]