{{For2|《馬路須加學園》其他系列作|[[馬路須加學園系列|馬路須加學園系列]]}}
{{no footnotes|time=2015-08-14T04:05:17+00:00}}
{{Infobox television
| show_name          = 馬路須加學園4<br />{{lang|ja|マジすか学園4}}
| image              = 
| caption            = 
| format             = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 
| creator            = [[秋元康|秋元康]]
| director           =岩本仁志<br>山下學美 
| developer          = 
| executive_producer = 
| starring           = [[島崎遙香|島崎遙香]]、[[宮脇咲良|宮脇咲良]]
| narrated           = 
| country            = {{JPN}}
| network            = [[日本電視台|日本電視台]]
| first_aired        = 2015年1月19日
| last_aired         =<br>24:59 - 25:29 
| num_episodes       = 
| website            =http://www.ntv.co.jp/majisuka4/
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
|writer = 山岡潤平<br>德永友一|producer = 三枝孝臣（GP）<br>加藤正俊<br>植野浩之|theme_music_composer = 牧戶太郎}}
《'''馬路須加學園4'''》（{{lang-ja|'''マジすか学園4'''}}），[[日本電視台|日本電視台]]（每週星期一24:59 - 25:29 、[[日本標準時|JST]]）由[[島崎遙香|島崎遙香]]和[[宮脇咲良|宮脇咲良]]雙掛主演的電視劇。《[[馬路須加學園系列|馬路須加學園系列]]》的第四作。

===概要===
過去馬路須加學園系列電視劇皆是由東京電視台負責製作，而本季則轉為由日本電視台製作。同時，主要成員和角色設定也有大幅度的改變，主角由新加入的宮脇咲良與前作的島崎遙香共同擔任（雙主演），在其他主要角色的選角方面皆以當時AKB48集團中的年輕成員為主，而故事舞台設定則回歸至馬路須加學園1和2的不良學園設定，不同的是主要敵對學校由矢場久根女子商業高校變為激尾古高校(護理科)，並由[[NMB48|NMB48]]的雙王牌（W Ace）山本彩和渡邊美優紀出演敵對學校的正副領導人。故事內容與主演名單則在2015年1月2日，於日本電視台的AKBINGO攝影棚中以特別節目的方式公開發表。

=== 登場人物 === 
==== 馬路須加女學園 ==== 
;主角
;櫻（{{lang|ja|さくら}}） - [[宮脇咲良|宮脇咲良]]
:外表是優等生的不良少女，來自鹿兒島的謎之轉校生，二年級生，目標是奪下馬路須加女學園的頂點。常去南的店吃飯，聽她訴說馬路女的事由。
:小時候櫻曾經被親生爸爸拋棄。
:轉校前為志恵唐鹿女子商業的學生
;鹽（{{lang|ja|ソルト}}） - [[島崎遙香|島崎遙香]]
:吹奏部部長，唯我獨尊。
:打倒所有阻擋她的敵人。對頂點絲毫沒有興趣，打架純粹想解悶。
:期待櫻爬上來與她本身決鬥。
;最強武鬥集團喇叭叭（吹奏部）（三年級生）
;喇叭叭四天王
*'''京八橋（{{lang|ja|おたべ}}） - [[橫山由依|橫山由依]]'''
:前吹奏部部長，馬路須加學園2時的留級生，留級原因不明，若提到她為什麼留級會生氣，且由於留級的關係所以制服也保持原樣，其他學生的衣領是白色，只有她的衣領是黑色，在四天王之中聚有最高的領導能力和甚高的拳腳水準，ACE級別。
*'''笨蛋（{{lang|ja|バカモノ}}） - [[川榮李奈|川榮李奈]]'''
:人如其名是個笨蛋，但擁有強悍的蠻力，屬top級別。
*'''瑜伽（{{lang|ja|ヨガ}}） - [[入山杏奈|入山杏奈]]'''
:身體很柔軟，擅長利用身體的柔韌性戰鬥，在四天王之中的拳腳水準屬一屬二，屬於大top級別。
*'''Magic（{{lang|ja|マジック}}） - [[木崎由里亞|木崎由里亞]]'''
:特點是用魔術將敵人玩弄於股掌之間，擅長踹擊，但拳腳水平僅中上，屬top級別。
;火鍋組（{{lang|ja|チーム火鍋}}）（二年級生）
二年級生中最強的團體
*'''魚眼（{{lang|ja|ウオノメ}}） - [[高橋朱里|高橋朱里]]'''
*'''超超醜女（{{lang|ja|ドドブス}}） - [[加藤玲奈|加藤玲奈]]'''
*'''小屁孩（{{lang|ja|クソガキ}}） - [[大島涼花|大島涼花]]'''
*'''次世代（{{lang|ja|ジセダイ}}） - [[向井地美音|向井地美音]]'''
*'''憲法（{{lang|ja|ケンポウ}}） - [[內山奈月|內山奈月]]'''
;一年級生中最強的組合
*'''剃刀（{{lang|ja|カミソリ}}） - [[小嶋真子|小嶋真子]]'''
:“剃刀”綽號由來是因為劈擊的掌法很快，被她擊中的話臉上就會變得傷痕累累。
*'''-{zh-tw:殭屍;zh-hk:喪屍;zh-cn:丧尸;}-（{{lang|ja|ゾンビ}}） - [[大和田南那|大和田南那]]'''
:“-{zh-tw:殭屍;zh-hk:喪屍;zh-cn:丧尸;}-”綽號由來是因為不論受到什麼攻擊，最後都能像是毫髮無傷般的再次站起，就像僵屍一樣。
;其他學生（馬路須加）
*'''政宗（{{lang|ja|マサムネ}}） - [[岩田華怜|岩田華怜]]'''
*'''醜愛（{{lang|ja|ブサカワ}}） - [[中西智代梨|中西智代梨]]'''
*'''夜來（{{lang|ja|ヨサコイ}}） - [[土保瑞希|土保瑞希]]'''
*'''毒蘋果（{{lang|ja|ドクリンゴ}}） - [[村山彩希|村山彩希]]'''
*'''僵硬（{{lang|ja|カタブツ}}） - [[岡田奈奈_(AKB48)|岡田奈奈]]'''
*'''巨乳（{{lang|ja|ムネアツ}}） - [[橋本耀|橋本耀]]'''
*'''流利（{{lang|ja|ペラペラ}}） - [[野澤玲奈|野澤玲奈]]'''
*'''左（{{lang|ja|ヒダリー}}） - [[福岡聖菜|福岡聖菜]]'''
*'''不良豆奈（{{lang|ja|ヤンズナ}}） - [[伊豆田莉奈|伊豆田莉奈]]'''
*'''杏鮑菇（{{lang|ja|エリンギ}}） - [[橫島亞衿|橫島亞衿]]'''
*'''小姐（{{lang|ja|オジョウ}}） - [[名取稚菜|名取稚菜]]'''
*'''黑船（{{lang|ja|クロフネ}}） - [[平田梨奈|平田梨奈]]'''
*'''甜蜜（{{lang|ja|ウイロウ}}） - [[後藤萌咲|後藤萌咲]]'''
*'''飯馬（{{lang|ja|メシウマ}}） - [[飯野雅|飯野雅]]'''
*'''梅田（{{lang|ja|ウメタ}}） - [[梅田綾乃|梅田綾乃]]'''
*'''太妹（{{lang|ja|ヤンキー}}） - [[相笠萌|相笠萌]]'''
*'''Over（{{lang|ja|オーバー}}） - [[西野未姬|西野未姬]]'''

====激尾古高校(護理科)====
;三年級生
*'''安東尼奧（{{lang|ja|アントニオ}}） - [[山本彩|山本彩]]'''
:總長，說得一口關西腔，是一個性格冷酷的角色，角色姓名則取自「[[安東尼奧·豬木|安東尼奧·豬木]]」，也帶有吐槽山本彩下巴的涵義在。
*'''媚娘（{{lang|ja|こびー}}）- [[渡邊美優紀|渡邊美優紀]]'''
:副總長，會帶著笑容痛毆對方，是一個讓低年級生感到恐懼的存在。
;二年級生
*'''釣師（{{lang|ja|ツリシ}}） - [[須田亞香里|須田亞香里]]'''
*'''KY - [[谷真理佳|谷真理佳]]'''
:KY是日文「{{lang|ja|空気読めない}}」的縮寫，意思是不懂察言觀色的人，同時也是此角色在劇中的特徵。
*'''雜魚老大（{{lang|ja|ザコボス}}）- [[松村香織|松村香織]]'''
;最凶組合(二年級生)
*'''白菊花（{{lang|ja|シロギク}}） - [[白間美瑠|白間美瑠]]'''
*'''黑薔薇（{{lang|ja|クロバラ}}） - [[矢倉楓子|矢倉楓子]]'''
;其他學生(激尾古)
*'''天后（{{lang|ja|ディーバ}}） - [[古畑奈和|古畑奈和]]'''
*'''打入（{{lang|ja|ブッコミ}}） - [[近藤里奈|近藤里奈]]'''
*'''大眼（{{lang|ja|デメキン}}） - [[上西恵|上西恵]]'''
*'''170（{{lang|ja|170}}） - [[田中菜津美|田中菜津美]]'''
*'''西伯利亞（{{lang|ja|シベリア}}） - [[村重杏奈|村重杏奈]]'''
*'''膽量（{{lang|ja|キモタマ}}） - [[薮下柊|薮下柊]]'''
*'''肚（{{lang|ja|イブクロ}}） - [[門脇佳奈子|門脇佳奈子]]'''
*'''井尻（{{lang|ja|イジリー}}） - [[井尻晏菜|井尻晏菜]]'''

====亞粗美菜====
*'''南（{{lang|ja|みなみ}}） - [[高橋南|高橋南]]'''
:餐廳「亞粗美菜」店長，馬路須加女學園畢業生，而店名則是取自高橋南的名言「{{lang|ja|遊びな}}」的漢字諧音。

==== 客串 ====
; 第1話
*'''Kojiharu- [[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]'''
*'''醜聞 - [[指原莉乃|指原莉乃]]'''
; 第6話
*'''鬼塚達摩 - [[NaChu|NaChu]]'''
; 第9話
*'''Center - [[松井珠理奈|松井珠理奈]]'''
; 第10話
*'''老鼠(鼠女) - [[渡邊麻友|渡邊麻友]]'''

=== 播放日・收視率 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!各集||日期||劇本||導演||收視率
|-
|第1集||2015年1月19日||rowspan="2"|山岡潤平||rowspan="3"|岩本仁志||5.2%
|-
|第2集||2015年1月27日||4.4%
|-
|第3集||2015年2月3日||徳永友一||4.2%
|-
|第4集||2015年2月10日||山岡潤平||山下學美||4.6%
|}
== 作品變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台=[[日本電視台|日本電視台]]|
播放檔次=週二0:59 - 1:29|
節目名稱=馬路須加學園4<br />（2015.1.19 - ）|
上一節目=マンスリーTV<br />（不定期節目）|
下一節目=-|
}}

== 外部連結 ==
*[http://www.ntv.co.jp/majisuka4/ 馬路須加學園4] {{Wayback|url=http://www.ntv.co.jp/majisuka4/ |date=20201101130101 }}

{{馬路須加學園系列}}
{{AKB48媒體演出}}
{{SKE48}}
{{SDN48}}
{{NMB48}}
{{HKT48}}
{{秋元康}}

{{DEFAULTSORT:Majisuka Gakuen 4}}
[[Category:馬路須加學園|4]]
[[Category:日本電視台深夜劇集|Category:日本電視台深夜劇集]]
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]