{{Infobox royalty
| name         = 馬茨·克蒂爾蒙德松
| title        = 瑞典國家執政
| titletext    = 
| more         = 
| image        = Mattias Kettilmundssons sigill nf.png
| image_size   =
| alt          = 
| caption      = 馬茨·克蒂爾蒙德松的印章
| succession   = [[瑞典君主列表|瑞典統治者]]
| reign        = 1318年6月27日－1319年7月8日
| predecessor = [[比爾耶爾·馬格努松|比爾耶爾·馬格努松]]
| successor   = [[馬格努斯七世|馬格努斯四世]]
| spouse= 
| spouse-type  =
| consort      =
| issue        = 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    =
| era name     = 
| era dates    = 
| posthumous name = 
| temple name  = 
| house        =
| father       =
| mother       =
| birth_date   =
| birth_place  =
| death_date   = 1326年5月11日
| death_place  = [[芬蘭|芬蘭]]
| burial_date  = 
| burial_place =
| occupation   = 
| signature    = 
| religion     = 
}}
'''馬茨·克蒂爾蒙德松'''（{{lang-sv|Mattias Kettilmundsson}}；{{bd|？||1326年|5月11日}}）是一位[[瑞典|瑞典]]政治家，其後在[[福爾孔王朝|比耶博王朝]]空位期間成為[[瑞典君主列表|瑞典國家執政]]（1318年6月27日－1319年7月8日）<ref name="familjebok">[http://runeberg.org/nfbq/0669.html ''Mattias Kettilmundsson'']''Nordisk familjebok'' (andra upplagan, 1912). (Link checked 2017-03-14.)</ref>。

馬茨·克蒂爾蒙德松年輕時參加了由[[托克爾·克努特松|托克爾·克努特松]]帶領與[[大諾夫哥羅德|大諾夫哥羅德]]於1299年在[[涅瓦河|涅瓦河]]發生的戰爭，其後在丹麥入侵時，為瑞典與[[丹麥國王|丹麥國王]][[埃里克六世_(丹麥)|埃里克六世]]戰鬥。

1318年國王[[比爾耶爾·馬格努松|比爾耶爾·馬格努松]]因為殺死了他的弟弟南曼蘭公爵{{link-en|埃里克·馬格努松|Eric, Duke of Södermanland}}及芬蘭公爵{{link-en|瓦爾德瑪·馬格努松|Valdemar, Duke of Finland}}，被弟弟的支持者廢黜和放逐，因而被迫出走丹麥。他的長子馬格努斯·比耶松在[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]被處決。馬茨·克蒂爾蒙德松於1318年6月27日在[[斯卡拉|斯卡拉]]當選成為國家執政，直至1319年7月8日，埃里克·馬格努松年僅三歲的兒子[[馬格努斯七世|馬格努斯四世]]當選成為瑞典國王，由祖母[[荷爾斯泰因的海爾維格|荷爾斯泰因的海爾維格]]及母親[[英格堡·哈康斯多塔|英格堡·哈康斯多塔]]攝政為止，攝政長達13個月<ref>Sundberg (1997), s. 46; Sundberg (1999), s. 50</ref>。

退任後，馬茨·克蒂爾蒙德松仍然在國家政策上有影響力，因而與國王的母親英格堡·哈康斯多塔有意見相左，因此他於1322年去了[[芬蘭|芬蘭]]成為當地的領袖，直至1326年在芬蘭逝世為止<ref name="familjebok"/>。

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|||？|1326年|5月11日|name=馬茨·克蒂爾蒙德松}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[比爾耶爾·馬格努松|比爾耶爾·馬格努松]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典統治者]]|years=1318年6月27日－1319年7月8日}}
{{s-aft|after=[[馬格努斯七世|馬格努斯四世]]}}
{{s-end}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}

[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]