{{Infobox City
|official_name          = Banjarmasin
|name=马辰
|nickname               = {{lang|id|Kota Seribu Sungai}}（[[印尼语|印尼语]]：千河之城）
|motto                  = Kayuh Baimbai
|image_skyline          = Jalan_Lambung_Mangkurat_Banjarmasin.jpg
|image_caption          = 馬辰市內街景
|subdivision_type      = 国家
|subdivision_name      = [[印尼|印尼]]
|subdivision_type1       = 省
|subdivision_name1       = [[南加里曼丹省|南加里曼丹省]]
|leader_title           = 市长
|leader_name            = Ibnu Sina
|established_title      = 
|established_date       = 1526年9月24日
|area_magnitude         = 
|pushpin_map = Indonesia
|area_total_km2             = 72
|population_as_of       = 2004年
|population_total_km2       = 572,300
|population_density_km2     = 7,949
|timezone               = [[印尼时区|印尼时区]]
|utc_offset             = +8
|latd=3 |latm=20 |lats= |latNS=S
|longd=114 |longm=35 |longs= |longEW=E
|website                = [https://web.archive.org/web/20111116151708/http://www.banjarmasin.go.id/ www.banjarmasin.go.id]
}}
{{coord|3|20|S|114|35|E|region:ID|display=title}}
'''馬辰'''（[[印尼語|印尼語]]：'''{{lang|id|Banjarmasin}}'''，又译'''班贾尔马辛''', '''班遮馬沁'''）為[[印度尼西亞|印度尼西亞]][[南加里曼丹省|南加里曼丹]]的首府，座落於[[加里曼丹島|加里曼丹島]][[巴里托河|巴里托河]]及[[馬塔普拉河|馬塔普拉河]]交匯的[[三角洲|三角洲]]之上，而這城市的人口約為62萬人，為婆羅洲的第二大城市，僅次於[[東加里曼丹省|東加里曼丹]]的[[沙馬林達|沙馬林達]]。

作為一個深水港，馬辰的貿易相對其他城市發達。這個城市出口外地的貨物有[[橡膠|橡膠]]、[[木材|木材]]、[[胡椒|胡椒]]、[[石油|石油]]、[[煤炭|煤炭]]、[[黃金|黃金]]及[[鑽石|鑽石]]等，而當地更有[[煉油廠|煉油廠]]等設施，鄰近地區更有[[伐木場|伐木場]]及[[煤礦|煤礦]]等。此外，馬辰也是鄰近地區的[[造船業|造船業]]中心，尤其是用於沿岸航行的[[縱帆船|縱帆船]]就是當地造船業的產物。

城市內的[[水道|水道]]交錯，而很多[[房屋|房屋]]就是在浮在水面的[[木筏|木筏]]上加建而成。而城市西邊有一個水上[[市集|市集]]，人們划船到這個市集進行買賣。

城內的[[薩比拉木它丁清真寺|薩比拉木它丁清真寺]]（{{lang|en|Sabilal Muhtadin Mosque}}）更是當地的地標。而城內亦有大學等設施。

== 歷史 ==
Nan Serunai是位於[[加里曼丹|加里曼丹]]南部的一個古老國家，但它很快就被佛教的丹戎布拉王國（Tanjungpuri）所吞併。在14世紀時，馬辰被置於[[滿者伯夷|滿者伯夷國]]的控制下。15世紀，伊斯蘭教傳入當地，馬辰人就逐漸成為穆斯林。1606年，[[荷蘭|荷蘭]]人在這展開貿易，而[[英國|英國]]亦曾經短暫控制此地，到了1787年，荷蘭成為馬辰的保護國。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* Eliot, Joshua (1998). ''Indonesia handbook''. Bath: Footprint Handbooks Ltd.
</div>
== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20111116151708/http://www.banjarmasin.go.id/ 馬辰官方網頁]

{{南加里曼丹省行政区划}}
{{印度尼西亚人口最多的城市}}
{{Authority control}}
[[Category:太平洋沿海城市|B]]
[[Category:印尼城市|B]]