{{不是|馬西平}}
{{藝人
| 姓名 = 馬西屏
| 類型 = 幕後
| 圖片 = Replace this image male.svg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 =
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Ma Hsi-Ping
| 英文名 = 
| 暱稱 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = [[四川省_(中華民國)|四川]] 
| 出生日期 = {{birth date and age|1955|12|24}}
| 出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[屏東縣|屏東縣]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[记者|记者]]、[[作家|作家]]、[[電視評論員|電視評論員]]、[[大學副校長|大學副校長]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]] 
| 教育程度 = [[屏東高中|臺灣省立屏東高中]]<br> [[國立台灣大學|國立台灣大學]][[圖書館學系|圖書館學系]][[學士|學士]]<br>[[淡江大學|淡江大學]]中國大陸研究所[[碩士|碩士]]<br>
| 宗教信仰 = 
| 父母 = 父親: 馬位文<br>{{birth_date_and_age|1926|5|3}}
| 配偶 = 已婚 
| 兒女 = 長女：馬佳辰<br>{{birth_date_and_age|1991|8|14}}<br>長子：馬瑞辰<br>{{birth_date_and_age|1990|1|27}}
| 出身地 = 
| 活躍年代 = 
| 網站 = 
| awards = {{獎項|吳舜文新聞獎助基金會第一屆吳舜文新聞獎|1986年}}{{獎項|行政院金鼎獎新聞報導獎|1987年}}{{獎項|台北市新聞記者公會第二屆社會光明面新聞報導獎|1989年}}{{獎項|曾虛白先生新聞獎基金會曾虛白先生公共服務報導獎|1991年}}{{獎項|文藝獎章|2007年}}{{獎項|周大觀文教基金會全球熱愛生命文學獎章|2010年}}{{獎項|第一屆屏東眷村十大傳奇人物|2011年}}{{獎項|公益信託星雲大師教育基金第二屆全球華文文學星雲獎報導文學類第三名|2012年}}{{獎項|國立屏東高中第十五屆傑出校友|2012年}}
| IMDb = 9435969
}}

'''馬西屏'''（{{bd|1955年|12月24日|catIdx=Ma馬}}），[[台湾|台湾]]媒體工作者兼藝人，[[籍貫|籍貫]][[四川|四川]]，亦為[[记者|记者]]、[[作家|作家]]及电视[[名嘴|名嘴]]。中華民國橋藝協會理事長。
[[康寧大學|康寧大學]]副校長。國際橋藝基金會董事長。

==生平==
馬西屏就讀於[[屏東高中|屏東高中]]、[[國立台灣大學|國立台灣大學]][[圖書館學系|圖書館學系]]學士，后在[[淡江大學|淡江大學]]中國大陸研究所获碩士学位。

入伍服役於[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]金東226師；1983年起成为《[[中央日報|中央日報]]》[[记者|记者]]直至成为副总编辑，后出任[[台灣商務印書館|台灣商務印書館]]總編輯一职，1995年后在[[中國文化大學|中國文化大學]]兼任[[讲师|讲师]]，<ref>{{Cite web | url = http://book.douban.com/subject/1388700/| title =誰識馬英九 | work=豆瓣读书 | publisher = | date = | accessdate = 2012-09-20 }}</ref>最多时曾同时在[[中國文化大學|中國文化大學]]、[[世新大學|世新大學]]、[[華梵大學|華梵大學]]开设课程。<ref>{{Cite web | last=林思宇、許秩維|url = http://tw.news.yahoo.com/%E5%90%8D%E5%98%B4%E9%A6%AC%E8%A5%BF%E5%B1%8F-%E6%9A%AB%E8%BE%AD%E6%95%99%E9%9E%AD%E9%A4%8A%E8%BA%AB%E9%AB%94-094315103.html| title =名嘴馬西屏 暫辭教鞭養身體 | work=奇摩新闻 | publisher = | date = 2012-05-24| accessdate = 2012-09-20 }}</ref>

马西屏是[[東森新聞台|東森新聞台]][[谈话性节目|谈话性节目]]《[[關鍵時刻_(東森)|關鍵時刻]]》的重要來賓，最多一天参加7场节目，後因健康原因控制在每天4场以下<ref>{{Cite web | url = http://www.ettoday.net/news/20120515/46507.htm| title =馬西屏小病不斷　從「攝護腺檢查到扁桃腺」 | work=ETToday | publisher = | date = 2012-05-15| accessdate = 2012-09-20 }}</ref>。2014年底因罕見病因：「自體免疫」攻擊自己心臟造成的炎症反應，進入台北[[振興醫院|振興醫院]]進行心臟手術，術後在加護病房療養長達19天，經數月療養。2015年3月中旬起回到《[[關鍵時刻_(東森)|關鍵時刻]]》繼續擔任固定來賓。<ref>{{Cite web | last=王英傑|url = https://tw.celebrity.yahoo.com/news/%E9%A6%AC%E8%A5%BF%E5%B1%8F%E9%96%8B%E5%BF%83%E6%89%8B%E8%A1%93%E6%88%90%E5%8A%9F-%E6%8A%8A%E6%84%9B%E6%8E%9B%E5%98%B4%E9%82%8A-215031068.html;_ylt=A3eg.oa.iBpViVoAFARw1gt.| title =馬西屏開心手術成功 把愛掛嘴邊 | work=奇摩新闻 | publisher = | date =2015-01-12 | accessdate = 2015-01-12 }}</ref>2016年9月又因為「肛門瘻管切除手術」而暫告螢幕。<ref>{{Cite web | last=蔡曉婷|url = http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160927004004-260404 | title =馬西屏蒸發一個月有感：吃喝玩樂都是虛幻 | work=中時電子報 | publisher = | date = 2016-09-27| accessdate = 2016-09-27 }}</ref>

2013年，马西屏演出[[公視基金會|公視基金會]]電視劇《[[穿越101|穿越101]]》。2014年6月，马西屏與[[楊伊湄|楊伊湄]]主持[[年代MUCH台|年代MUCH台]]談話性節目《[[新聞左左右右|新聞左左右右]]》。

2016年11月26日，[[康寧大學|康寧大學]]董事會全票通過聘任馬西屏為副校長。
2017年2月當選中華民國橋藝協會理事長。
2017年3月當選國際橋藝基金會董事長。

馬西屏在橋牌與圍棋界皆享有盛名，且創下多項罕見紀錄，甚到有些可能是世界紀錄。馬西屏大學擔任台灣大學第三十任橋藝社社長及校隊隊長，創下台灣大學第一次文學院學生擔任橋藝社社長的空前紀錄，並奪得全國大專盃冠軍，現在擔任中華民國橋藝協會理事長與國際橋藝基金會董事長。1989年5月1日，馬西屏與大陸棋聖聶衛平搭檔參加「寧波盃全國橋藝雙人賽」獲得冠軍，寫下台灣人在大陸奪得橋牌冠軍的第一人紀錄，並且兩人比賽照片登上5月2日台灣「民生報」的頭版。1996年聶衛平破冰首次訪問台灣，台灣橋界特別舉辦了「歡迎聶棋聖32名手邀請賽」，結果馬西屏再度拿下冠軍。

圍棋方面，馬西屏現為中國圍棋基金會董事，台北市圍棋文化委員會創會理事。1989年 4月27日時為國民黨黨報「中央日報」記者的馬西屏在杭州香格里拉大飯店與共產黨黨報「人民日報」記者張子建下了一盤棋，刊登於中國圍棋協會出版的「圍棋天地」雜誌上，當時馬西屏才五級，成為「圍棋天地」雜誌創刊以來，刊出棋譜最低級別的棋手，而「圍棋天地」的標題為「國共手談」，如此大膽的標題也是兩岸首見，大陸各大報紙也有刊登此事。此外，馬西屏可能是世界上下過最多頂尖棋士的級位棋士，包括林海峰、張栩、周俊勳、 聶衛平、馬曉春、常昊、芮乃偉、孔祥明、李昌鎬等人，但是與頂尖棋士對弈馬西屏只贏過兩人，一位是在濟州島被讓七子一點勝吳淞笙九段、另一是讓六子勝韓國職業棋士會會長金秀壯七段。馬西屏1984年到日本林海峰家中，與林海峰下指導棋，為了讓棋譜好看，兩人分先下，但是林海峰讓馬西屏一把「飛刀」，這是第一次出現「飛刀」一詞，所謂「飛刀」是黑棋有一次機會可以連下兩手，後來芮乃偉在上海也與馬西屏下了三盤「飛刀」棋，馬曉春在北京也指導了馬西屏一盤「飛刀」，「飛刀」因此在大陸一度成為新奇讓子棋。1989年馬西屏先拜大陸女棋士金茜倩五段為師，拜師禮包括前中國奧委會主席李夢華、中國奧委會對外聯絡部主任劉屯、大陸圍棋領軍人物陳祖德、聶衛平、王汝南、華以剛、羅建文、及台灣應昌期圍棋基金會祕書長姚祥義皆在場見証，可能是大陸最眾星雲集的拜師。1993年再拜大陸孔祥明八段為師，與孔祥明下過多盤指導棋，也創下罕見台灣棋友拜兩位大陸女職棋為師的紀錄。最厲害的是1990年8月，台灣鄭銘瑝九段與大陸王冠軍八段戰於桂林，這是兩岸第一次戰於桂林，大會在桂林體育館舉行大棋盤講解，孔祥明八段主講，馬西屏擔任助講，可能創下世界大棋盤講解助講最低棋力紀錄。台灣知名作家司馬中原稱馬西屏為「台灣唯一圍棋文學家」，馬西屏多年來於各大報刊雜誌撰寫圍棋散文，為台灣唯一在副刊上多次刊登圍棋散文之作家，並出版「圍棋風雲錄」、「天生棋才：張栩的故事」、「紅面棋王：周俊勳化棋為愛的傳奇故事」等書籍。

==主要著作==
{| class="wikitable 
|-
!年份 ||書籍名稱||出版社
|-
|||《別鬧了，登輝先生：12位關鍵人物談李登輝》||[[天下文化|天下文化]]（與[[陸鏗|陸鏗]]採訪記錄）
|-
|||《百分之九十的祕密》||時周文化
|-
|||《網路情書》||平安文化
|-
|||《誰識馬英九》||天下文化
|-
|||《標題、飆題》||[[三民書局|三民書局]]
|-
|||《[[王任遠|王任遠]]司法六年回憶錄》||[[傳記文學_(雜誌)|傳記文學出版社]]
|-
|||《外丹功祖師爺：一代奇人[[張志通|張志通]]傳》||[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]
|-
|||《短評花園：短文寫作技巧及示例》||臺灣商務印書館
|-
|||《圍棋風雲錄》||理藝出版社
|-
|||《天生棋才：[[張栩|張栩]]的故事》||平安文化
|-
|||《力挽狂瀾》||[[正中書局|正中書局]]
|-
|||《一頁一人間》||香海文化
|-
|||《一頁又人間》||香海文化
|-
|||《新聞採訪與寫作》||[[五南圖書出版公司|五南圖書出版公司]]
|-
|||《文字追趕跑跳碰：如何製作漂亮標題》||三民書局
|-
|2010年11月出版||《紅面棋王：[[周俊勳|周俊勳]]化棋為愛的傳奇故事》<ref>版稅全部捐作公益（獲選為教育部優良兒童讀物）</ref>||平安文化
|}

==所获奖项==
{{awards table}}
|-
|1986年
|
|吳舜文新聞獎助基金會 第一屆吳舜文新聞獎
|{{won}}
|-
|1987年
|
|行政院金鼎獎新聞報導獎
|{{won}}
|-
|1989年
|
|台北市新聞記者公會 第二屆社會光明面新聞報導獎
|{{won}}
|-
|1991年
|
|曾虛白先生新聞獎基金會 曾虛白先生公共服務報導獎
|{{won}}
|-
|2007年
|
|文藝獎章
|{{won}}
|-
|2010年
|
|周大觀文教基金會 全球熱愛生命文學獎章
|{{won}}
|-
|2011年
|
|第一屆屏東眷村十大傳奇人物
|{{won}}
|-
|2012年
|
|公益信託星雲大師教育基金 第二屆全球華文文學星雲獎報導文學類第三名
|{{won}}
|-
|2012年
|
|國立屏東高中第十五屆傑出校友
|{{won}}
|}

==相关条目==
*[[關鍵時刻_(東森)|《關鍵時刻》]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{facebook|people/馬西屏/100002115862790}}
* {{Sinaweibo|3020855255|馬西屏}}
* {{hkmdb name|68533}}
* {{imdb name|9435969}}

{{Portal bar|臺灣|文學|教育|屏東|人物}}

{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:臺灣編輯|Category:臺灣編輯]]
[[Category:台湾记者|Category:台湾记者]]
[[Category:淡江大學校友|Category:淡江大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:國立屏東高級中學校友|Category:國立屏東高級中學校友]]
[[Category:四川裔台灣人|Category:四川裔台灣人]]
[[Category:屏東人|Category:屏東人]]
[[Category:馬姓|Xi西]]