{{明清人物信息框
| 姓名 = 馬鳴鑾
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 都察院右都御史兼兵部右侍郎总督宣大军务
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[成都府|成都府]][[內江縣|內江縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字君禦，號鳳麓
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖戊申正月十五日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆三十八年庚戌
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 譚氏
| 親屬 = 高祖[[馬自然|馬自然]]，曾祖馬愷，祖馬升階，父[[馬魯卿|馬魯卿]]，母劉氏；繼母高氏<br>（子）马士琦
| 出身 =
* 隆庆元年丁卯科举人
* 萬曆二年甲戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
*奏議
*《籌邊赤牘鳳麓稿總》
}}

'''馬鳴鑾'''{{BD|1548年||1610年||}}，字'''君禦'''，號'''鳳麓'''，[[四川|四川]][[成都府|成都府]][[內江縣|內江縣]]人，民籍，明朝政治人物。

==生平==
弱冠，舉于鄉，登萬曆二年（1574年）甲戌科進士。<ref>《萬曆二年甲戌科進士登科錄》：治《[[書經|書經]]》，年二十七歲中式[[萬曆|萬曆]]二年（1574年）甲戌科第二甲第三十二名[[進士|進士]]。正月十五日生，行一，曾祖馬愷、祖馬升階，武陵[[知縣|知縣]]、父[[馬魯卿|馬魯卿]]，進士；母劉氏；繼母高氏。[[重慶下|重慶下]]，妻譚氏，弟鳴錄；鳴鎣；鳴衡；鳴金；鳴轂；鳴鑒；鳴鎏。由[[縣學生|縣學生]]中式[[四川|四川]][[鄉試|鄉試]]第十二名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第一百五十四名。</ref>初授工部都水司主事，进员外郎署郎中事，迁湖广佥事，历参议，迁云南副使，备兵澜沧，调湖广副使，寻迁陕西参政，再迁按察使，备兵宁夏、河东，进右布政使，备兵河西，寻拜都察院右佥都御史、提督郧阳六郡军务。以父忧去职，再起复宣府巡抚，六载满，进副都御史，寻迁兵部右侍郎，總督宣大、山西军务，三十八年卒于官。<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,4383》，馬鳴鑾 ，字君禦，號鳳麓，內江人，升階孫。萬曆二年進士，歷官兵部侍郎，總督宣大，多偉績，卒年六十三。有奏議及鳳麓稿。</ref>赠兵部尚书<ref>《明神宗显皇帝实录卷之四百八十五》：万历三十九年七月，赠原任总督宣大右都御史兵部侍郎马鸣銮为兵部尚书。鸣銮四川内江人，万历甲戌科进士，初授工部主事，监督大工，榷浙江南关，杭人感之。升湖广佥事、云南副使，缅寇作，佐兵画，擒岳凤父子，俘斩招抚甚多。又修大候城有功，升湖广参政。火落赤入犯洮河，以边才调陕西道，守关西。哱刘变起，总督魏学曾檄为谋议，寻升按察使，备兵河西，摄监军、督粮二道事，劳迹居最，赏银币。二十二年以右佥都御史抚治勋阳，考满丁祖父艰。起巡抚宣府，时五路入犯，有新河口之失，至是献罚认罪遵约，视昔有加，考满升副都御史，荫一子国子生。三十五年升兵部右侍郎、总督宣大山西军务，当扯力克物故之后，夷情涣散，封议纷然，能镇定之，无罅可乘，五路补进。三十二年起，至三十五年贡马、班白二酋为东虏长昂勾引，窥辽临边挟索，严兵相持三月不敢动，遵约去宣云。两任省抚，赏十馀万，他所省及修举类是，卒于官。</ref>。所著奏議及《籌邊赤牘鳳麓稿總》若干卷。<ref>《四川總志》：鳴鑾，內江人，字君御。弱冠，舉于鄉，登萬曆甲戌進士。歷右都御史，兼兵部侍郎，總督宣大，卒于官。上震悼，予恤典，廕其後錦衣千戶，一國子生，一鳴鑾揚，歷中外偉績甚多，所著奏議及《籌邊赤牘鳳麓稿總》若干卷。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

{{萬曆二年甲戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:馬姓|M]]
[[Category:內江人|Category:內江人]]
[[Category:明朝宣大總督|Category:明朝宣大總督]]
[[Category:隆慶元年丁卯科四川鄉試舉人|Category:隆慶元年丁卯科四川鄉試舉人]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝湖廣按察司僉事|Category:明朝湖廣按察司僉事]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參議|Category:明朝湖廣布政使司參議]]
[[Category:明朝雲南按察司副使|Category:明朝雲南按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣按察司副使|Category:明朝湖廣按察司副使]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:明朝陝西按察使|Category:明朝陝西按察使]]
[[Category:明朝陝西右布政使|Category:明朝陝西右布政使]]
[[Category:明朝鄖陽撫治|Category:明朝鄖陽撫治]]
[[Category:明朝宣府巡撫|Category:明朝宣府巡撫]]
[[Category:明朝追赠兵部尚书|Category:明朝追赠兵部尚书]]