{{Taxobox
| name = 馬門溪龍科
| fossil_range = {{fossil range|175|155|[[侏羅紀|侏羅紀]]早到晚期}}
| image = Mamenchisaurus youngi steveoc 86.jpg
| image_caption = [[馬門溪龍|馬門溪龍]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[真蜥腳類|真蜥腳類]] Eusauropoda}}
| familia = '''馬門溪龍科 Mamenchisauridae'''
| familia_authority = [[楊鍾健|Young]] and [[趙喜進|Zhao]], 1972
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]<ref name="Holtz2008">Holtz, Thomas R. Jr. (2012) ''Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages,'' [http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2011.pdf Winter 2011 Appendix.]</ref>
| subdivision = 
* [[安徽龍屬|安徽龍屬]] ''Anhuilong''
*？[[酋龍属|酋龍属]] ''Datousaurus''
*[[始馬門溪龍属|始馬門溪龍属]] ''Eomamenchisaurus''
*[[黄山龙属|黄山龙属]] ''Huangshanlong''
*[[蝴蝶龍属|蝴蝶龍属]] ''Hudiesaurus''
*[[馬門溪龍属|馬門溪龍属]] ''Mamenchisaurus''
*[[峨嵋龍属|峨嵋龍属]] ''Omeisaurus''
*[[綦江龍屬|綦江龍屬]] ''Qijianglong''
*[[天山龍属|天山龍属]] ''Tienshanosaurus'' 
*[[通安龍属|通安龍属]] ''Tonganosaurus''
*[[瓦韋拉龍属|瓦韋拉龍属]] ''Wamweracaudia''
*[[新疆巨龍屬|新疆巨龍屬]] ''Xinjiangtitan''
*[[元謀龍属|元謀龍属]] ''Yuanmousaurus''
*[[自貢龍属|自貢龍属]] ''Zigongosaurus'' 
}}

'''馬門溪龍科'''（Mamenchisauridae）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[真蜥腳類|真蜥腳類]]的一科。在1972年，[[中國|中國]]古動物學家[[楊鍾健|楊鍾健]]及[[趙喜進|趙喜進]]等人在命名[[馬門溪龍|馬門溪龍]]的新種時，建立了馬門溪龍科<ref name="YoungChao1972">Young, C.C. and Chao, H.C. (1972). "''Mamenchisaurus hochuanensis sp. nov.''". ''Institute of Vertebrate Palaeontology and Palaeoanthropology Monographs'' Series A 8: 1-30.</ref>。目前共有馬門溪龍、[[酋龍|酋龍]]、[[川街龍|川街龍]]、[[始馬門溪龍|始馬門溪龍]]、[[峨嵋龍|峨嵋龍]]、[[自貢龍|自貢龍]]、[[蝴蝶龍|蝴蝶龍]]、[[天山龍|天山龍]]、以及[[通安龍|通安龍]]被歸類於此科。

[[峨嵋龍科|峨嵋龍科]]（Omeisauridae）在2002年建立，包含峨嵋龍與馬門溪龍兩屬<ref>J. A. Wilson. 2002. "Sauropod dinosaur phylogeny: critique and cladistic analysis". ''Zoological Journal of the Linnean Society'' '''136''':217-276.</ref>。然而，根據[[國際動物命名法規|國際動物命名法規]]的規定，馬門溪龍科擁有優先權。至少有一個研究提出馬門溪龍科其實是鯨龍科的一個分支，而將牠們歸類為[[馬門溪龍亞科|馬門溪龍亞科]]（Mamenchisaurinae）<ref name="Holtz2008"/>。

==生存年代與地理==
馬門溪龍、峨嵋龍、自貢龍的化石發現於[[四川省|四川省]]的[[沙溪廟組|沙溪廟組]]，地質年代為[[牛津階|牛津階]]，距今約1億6120萬-1億5570萬年前。川街龍與始馬門溪龍的化石都發現於[[雲南省|雲南省]]的[[張和組|張和組]]，屬於[[卡洛維階|卡洛維階]]，距今約1億7560萬-1億6120萬年前<ref name="Lüetal2008">Lü, J., Li, T., Zhong, S., Ji, Q., and Li, S. (2008). "A new mamenchisaurid dinosaur from the Middle Jurassic of Yuanmou, Yunnan Province, China". ''Acta Geologica Sinica'' 82(1) :17-26.</ref>。同安龍則是本科最古老的物種，生存年代可追溯至[[托阿爾階|托阿爾階]]，約1億8000萬年前<ref name=descriptiontonganosaurus>Li, K., Yang, C.-Y., Liu, J. and Wang, Z.-X. (2010). "A new sauropod dinosaur from the Lower Jyrassic of Huili, Sichuan, China." ''Vertebrata Palasiatica'', (3).</ref>。[[蝴蝶龍|蝴蝶龍]]、[[天山龍|天山龍]]則出土於[[新疆|新疆]]。

==古生物學==
馬門溪龍科的頭部類似[[梁龍科|梁龍科]]，牙齒呈匙狀，但嘴部佈滿牙齒，而梁龍科的牙齒僅分佈於嘴部前段。馬門溪龍科都具有較長頸部，[[頸椎|頸椎]]數目在17至19節左右，很少恐龍能超過這個數值。頸椎下方有很長的[[肋骨|肋骨]]。[[背椎|背椎]]有高[[神經棘|神經棘]]。[[人字形骨|人字形骨]]成雙叉狀。前肢與後肢則相當類似[[圓頂龍科|圓頂龍科]]。 

==參考資料==
{{Reflist}}
* Encyclopedia of Dinosaurs by Philip J. Currie and Kevin Padian (page 122)
*[https://web.archive.org/web/20100817011631/http://flatpebble.nceas.ucsb.edu/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=53026&is_real_user=0 Mamenchisauridae en The paleobiology database]
*[https://web.archive.org/web/20070929132827/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/330Sauropodomorpha/330.200.html#Mamenchisauridae Mamenchisauridae en Palaeos]

[[Category:真蜥腳類|*]]