'''馬鳳圖'''（{{bd|1888年||1973年||catIdx=M馬}}），字'''健翔'''，生於[[河北省|河北省]][[滄縣|滄縣]][[孟村|孟村]]，[[回族|回族]]人，著名武術家與中醫，通备武学体系的集大成者，擅長[[劈掛拳|劈掛拳]]與[[八極拳|八極拳]]。為[[中華武士會|中華武士會]]創辦者之一，曾任甘肅省政協委員。其弟[[馬英圖|馬英圖]]亦為著名武術家。

==生平==
馬鳳圖生於河北滄縣杨石桥，自幼跟隨其祖父與其父親學習[[摔跤|摔跤]]與劈掛拳，也隨其舅父[[吳懋堂|吳懋堂]]和孟村[[吳世柯|吳世柯]]學習[[八極拳|八極拳]]。12歲拜[[黃林彪|黃林彪]]為師，學習鹽山劈掛與[[六合大槍|六合大槍]]，為孟村中極受重視的青年武術家。

1909年，考取天津[[北洋大学|北洋大学]]，加入[[同盟會|同盟會]]。1910年，受同盟會燕支會命令，與形意拳家[[葉雲表|葉雲表]]等人成立[[中華武士會|中華武士會]]，被推舉為副會長兼總教習。

1912年，與其弟及八極拳家[[韓會清|韓會清]]至[[東北三省|東北三省]]，與[[奉天三老|奉天三老]]（[[郝鳴九|郝鳴九]]、[[胡奉三|胡奉三]]、[[楊俊峰|楊俊峰]]）及山東螳螂拳家[[程東閣|程東閣]]等人結為好友。

1920年，與其弟及其子[[馬廣達|馬廣達]]，至河南省加入[[馮玉祥|馮玉祥]]的[[西北軍|西北軍]]。1926年，與[[張之江|張之江]]在[[張家口|張家口]]創辦新武術研究會，並負責編寫馮玉祥部隊的武術課程，曾寫作《白刃戰術教程》。他在此時為西北軍部隊編出[[風磨棍|風磨棍]]、[[破锋八刀|破锋八刀]]及[[劈掛拳|劈掛拳]]第三路飛虎拳。

1926年，隨[[國民革命軍|國民革命軍]]進入西北，任職於國民政府。1933年至1935年間，創辦[[甘肅省國術館|甘肅省國術館]]與[[青海省國術館|青海省國術館]]，此後淡出政界。1945年，擔任[[西北師院|西北師院]]體育系兼職教授，此時編出劈掛拳第四路[[太淑拳|太淑拳]]。

1949年後，在甘肅省行醫。曾任甘肅省政協委員、[[甘肃省武术协会|甘肃省武术协会]]主席、[[甘肅省中醫協會|甘肅省中醫協會]]主席等職。

==家庭==
其子馬廣達、[[马颖达|马颖达]]、[[马贤达|马贤达]]、[[马令达|马令达]]、[[馬明達|馬明達]]。
{{DEFAULTSORT:M馬}}
[[Category:中華人民共和國中醫學家|Category:中華人民共和國中醫學家]]
[[Category:中華人民共和國武術家|Category:中華人民共和國武術家]]
[[Category:中華民國武術家|Category:中華民國武術家]]
[[Category:甘肅省政協委員|Category:甘肅省政協委員]]
[[Category:中華民國大陸時期人物|Category:中華民國大陸時期人物]]
[[Category:西北軍人物|Category:西北軍人物]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:八極拳|Category:八極拳]]
[[Category:劈掛拳|Category:劈掛拳]]
[[Category:北洋大學校友|Category:北洋大學校友]]
[[Category:滄州人|Category:滄州人]]
[[Category:回族人|Category:回族人]]
[[Category:马姓|Feng鳳]]