{{明清人物信息框
| 姓名 = 馬錄
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 監察御史
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[信陽縣|信陽縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 十月十八日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =娶趙氏
| 親屬 = 
| 出身 = 
*弘治十七年甲子科舉人
*正德三年（1508年）戊辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''馬錄'''（{{bd|1476年||？||M}}），字'''君卿'''，[[河南|河南]][[信陽縣|信陽衛]]軍籍浙江[[山阴县|山阴县]]人。[[明朝|明朝]]官員。正德戊戌進士。嘉靖初年，官[[監察御史|監察御史]]，捲入[[李福達|李福達]]案，下獄，貶戍[[廣西|廣西]]。

==生平==
馬錄爲弘治十七年（1504年）甲子科河南乡试第三十四名举人<ref>《山陰縣志·卷十九·選舉志二·舉人》：弘治十七年甲子科：馬録<sub>河南中式</sub>……《卷二十一·選舉志三·進士》正德三年戊辰科吕柟榜；姚鹏<sub>副使有传</sub>、胡克忠<sub>知县</sub>、周礽<sub>郎中</sub>、胡文静<sub>光禄寺少卿有传</sub>、毛凤、馬録、郁采<sub>知州贈光禄寺少卿有传</sub></ref>，[[正德_(明)|正德]]三年（1508年）戊辰科会试一百八十七名，三甲一百九十六名進士。正德六年（1511年）任[[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]知縣。<ref>《固安縣志·卷三·文獻志·官師》頁六：馬錄，河南信陽州進士，（正德）六年任。</ref>爲官廉明，徵召爲[[御史|御史]]，巡按江南諸府。[[嘉靖|嘉靖]]五年（1526年）出按[[山西|山西]]，探查[[李福達|李福達]]案，彈劾武定侯[[郭勛|郭勛]]，結果反而成為[[明世宗|世宗]]加強皇權的犧牲品，被貶戍[[廣西|廣西]][[南州衛|南州衛]]，永不得赦。最終卒於戍所。[[隆慶_(明)|隆慶]]初年，追贈太僕寺少卿。《明史》有傳。<ref>《明史·[[s:明史/卷206|卷二百六]]》</ref>

==家族== 
曾祖马智庆。祖马麟。父马瑀，贡士。母王氏。具庆下。弟锦、链<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德三年戊辰科進士登科録》}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*（清）張廷玉等，《明史》，中華書局點校本。
*（民國）錢仲仁、王尚義 撰，《固安縣志》，民國三十一年（1942年）鉛印本，[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏。

==相關條目==
*[[大禮議|大禮議]]
*[[李福達|李福達]]
*[[郭勛|郭勛]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[張袞|張袞]]|[[王宇|王宇]]|[[順天府|順天府]][[固安縣知縣列表|固安縣知縣]]|<small>正德六年（1511年）上任</small>}}
{{end box}}

{{正德三年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ma馬}}
[[Category:明朝固安縣知縣|Category:明朝固安縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:信陽人|Category:信陽人]]
[[Category:馬姓|L]]