{{Taxobox
| name = 馬達加斯加河馬
| image = Malagasy Hippopotamus.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 馬達加斯加綠河馬<br/>(''Hippopotamus madagascariensis'')
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| extinct= 化石
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳動物綱|哺乳動物綱]] Mammalia
| ordo = [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla
| familia = [[河馬科|河馬科]] Hippopotamidae
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]及[[種|種]]
| subdivision = 
* [[河馬屬|河馬屬]] ''Hippopotamus''
** [[馬達加斯加侏儒河馬|馬達加斯加侏儒河馬]]<br />''H. lemerlei''<ref name="Stuenes">{{Cite journal en | author = Stuenes, Solweig | year = 1989 | title = Taxonomy, habits and relationships of the sub-fossil Madagascan hippopotamuses ''Hippopotamus lemerlei  '' and ''H. madagascariensis''. | journal = Journal of Vertebrate Paleontology | volume =  9 | pages = 241-268.}}</ref>
** ''H. laloumena''<ref name="Faure">{{Cite journal en | author = Faure, M. and Guerin, C. | year = 1990 | title = Hippopotamus laloumena nov. sp., la troisième éspece d'hippopotame holocene de Madagascar | journal = Comptes Rendus de l'Académie des Sciences, Serie 11 | volume = 310 | pages = 1299-305.}}</ref>
* [[倭河馬屬|倭河馬屬]] ''Choeropsis''
** [[馬達加斯加綠河馬|馬達加斯加綠河馬]]<br />''C. madagascariensis''<ref name="IBEX">{{Cite journal en | author = Oliver, W.L.R. | title = Taxonomy and Conservation Status of the Suiformes - an Overview | year = 1995 | url = http://www.mountainecology.org/IBEX3/pdf/Art_Capitolo1/Taxonomy_Conservation.pdf | journal = IBEX Journal of Mountain Ecology | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20070705225334/http://www.mountainecology.org/IBEX3/pdf/Art_Capitolo1/Taxonomy_Conservation.pdf | archivedate = 2007-07-05 }}</ref>
}}

'''馬達加斯加河馬（Malagasy hippopotamus）'''是生活在[[馬達加斯加|馬達加斯加]]的幾個[[河馬|河馬]][[物種|物種]]，但相信已經[[滅絕|滅絕]]。牠們與現存的河馬及[[倭河馬|倭河馬]]很相似。[[化石|化石]]紀錄發現馬達加斯加河馬的最少一個物種曾生存至一千年前<ref name="IUCN">{{Cite book en | editor = Oliver, W.L.R. (Ed) | author = Peter Grubb | year = 1993 | publisher = IUCN | title = Pigs, Peccaries, and Hippos: Status Survey and Conservation Action Plan | url = http://www.iucn.org/themes/ssc/sgs/pphsg/APchap3-1.htm }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，但是其他證據卻顯示牠們有可能生存至更近的年代。<ref name="Kidoky">{{Cite journal en| title = The Kilopilopitsofy, Kidoky, and Bokyboky: Accounts of Strange Animals from Belo-sur-mer, Madagascar, and the Megafaunal "Extinction Window" | journal = American Anthropologist | author = Burney, David A. | url = http://links.jstor.org/sici?sici=0002-7294(199812)2%3A100%3A4%3C957%3ATKKABA%3E2.0.CO%3B2-O | volume = 100 | issue = 4 | pages = 957-966 | coauthors = Ramilisonina|date=December 1998}}</ref>這類河馬的分類並不清晰，且沒有廣泛的研究。一般相信牠們生存至[[全新世|全新世]]。<ref name="Red Pygmy"/><ref name="Red dwarf"/>

==發現及分類==
馬達加斯加河馬首先是由Alfred Grandidier於1800年代中描述，他在[[莫桑比克海峽|莫桑比克海峽]]幾里外的[[沼澤|沼澤]]發掘出接近50頭河馬遺骸。後來不同的學者分別將之命名了4個不同的[[物種|物種]]。其後有研究認為實際上只有兩個物種，即[[馬達加斯加侏儒河馬|馬達加斯加侏儒河馬]]及[[馬達加斯加綠河馬|馬達加斯加綠河馬]]（''H. madagascariensis''）。<ref name="Eighth">{{Cite book en | title = The Eighth Continent; Life, Death and Discovery in the Lost World of Madagascar | author = Tyson, Peter | isbn = 0380975777 | year = 2000 | publisher = William Morrow | location = New York}}</ref><ref name="Stuenes"/>於1990年發現了第三個物種，名為''H. laloumena''。其後發現馬達加斯加綠河馬與現今[[西非|西非]]的[[倭河馬|倭河馬]]有很多相似的地方。<ref name="Harris">{{Cite journal en | author = Harris, J.M. | year = 1991 | pages = 31-85 | title = Family Hippopotamidae | journal = Koobi Fora Research Project. Vol. 3. The Fossil Ungulates: Geology, Fossil Artiodactyls and Paleoenvironments | publisher = Clarendon Press, Oxford}}</ref>由於當時倭河馬是分類在[[六齒河馬屬|六齒河馬屬]]中，故其學名更名為 ''Hexaprotodon madagascariensis''。但是因一些分學家將倭河馬分類到[[倭河馬屬|倭河馬屬]]中，馬達加斯加綠河馬的學名亦隨之改為''Choeropsis madagascariensis''。<ref name="IBEX"/>

馬達加斯加河馬的[[化石|化石]]紀錄很豐富。當中最少有7頭河馬骨頭上明顯有被屠宰的痕跡，這顯示牠們生存至[[人類|人類]]到達[[馬達加斯加|馬達加斯加]]的時期。由於有被屠宰的證據，相信牠們的[[滅絕|滅絕]]亦與人類有關。雖然發現了大量的化石，但馬達加斯加河馬卻沒有被好好的研究，這可能是因學者對大型動物（如[[巨狐猴|巨狐猴]]及[[象鳥|象鳥]]）更有興趣。<ref name="Eighth"/>

==物種==
一般接受馬達加斯加河馬有三個[[物種|物種]]。<ref name="The Hippos">{{cite book en |last=Eltringham |first=S.K. |title= The Hippos|year=1999 |publisher=Academic Press |location=London |isbn=085661131X |series= Poyser Natural History Series}}</ref><ref name="IBEX"/><ref name="IUCN"/>牠們如何及何時進入[[馬達加斯加|馬達加斯加]]都不得而知。有指由於[[河馬|河馬]]是半水中生活，故有可能牠們橫渡了闊400公里的海峽而到達馬達加斯加。另亦有指牠們是島上唯一的[[有蹄類|有蹄類]]，故有可能是一直在島上生活或是由[[人類|人類]]引入的。

===馬達加斯加侏儒河馬===
[[馬達加斯加侏儒河馬|馬達加斯加侏儒河馬]]，又名[[馬達馬加斯加黑河馬|馬達馬加斯加黑河馬]]，的遺骸多在[[馬達加斯加|馬達加斯加]]西部的[[河流|河流]]及[[湖泊|湖泊]]發現，故牠們像現今[[非洲|非洲]]的[[河馬|河馬]]般生活在[[河岸帶|河岸帶]]。馬達加斯加侏儒河馬的眼窩很高，方便牠們在水中仍能看見。<ref name="Eighth"/>馬達加斯加侏儒河馬的[[頭顱骨|頭顱骨]]亦很像現今的河馬，但整體大小不同，估計牠們是[[兩性異形|兩性異形]]的。

雖然馬達加斯加侏儒河馬是河馬的親屬，但體型明顯較細小，只有[[倭河馬|倭河馬]]的大小。最大的標本只有6.5呎長及2.5呎高。牠們的祖先可能是一般大小的河馬，但在[[島嶼侏儒化|島嶼侏儒化]]而縮減了體型。

馬達加斯加侏儒河馬的骨頭是屬於1千年前。<ref name="Red dwarf">{{Cite web| url = http://www.iucnredlist.org/search/details.php/40782/all | title = Hippopotamus lemerlei | work = IUCN Red List of Threatened Species | year = 2002 | accessdate = 2007-07-04}}</ref>

===馬達加斯加綠河馬===
[[馬達加斯加綠河馬|馬達加斯加綠河馬]]，又名[[馬達加斯加倭河馬|馬達加斯加倭河馬]]，原先是與[[馬達加斯加侏儒河馬|馬達加斯加侏儒河馬]]一同分類在[[河馬屬|河馬屬]]中，體型亦大致一樣。從馬達加斯加綠河馬的形態及棲息地可見，牠們較為接近現今的[[倭河馬|倭河馬]]。

就像現今的倭河馬，馬達加斯加綠河馬的[[眼睛|眼睛]]是在[[頭部|頭部]]的兩側，[[牙齒|牙齒]]形態亦都相同。馬達加斯加綠河馬亦較少在水中生活，大部份的[[化石|化石]]都是在[[馬達加斯加|馬達加斯加]]的[[森林|森林]]高地發現。<ref name="Eighth"/>

馬達加斯加綠河馬及馬達加斯加侏儒河馬都是適於陸上行走的，這與[[非洲|非洲]]的[[河馬|河馬]]有所不同。這些共同點可見牠們是從同一祖先[[演化|演化]]而來，而與現今河馬及倭河馬的相似性則是因[[並行演化|並行演化]]而來。<ref name="The Hippos"/>

=== ''H. laloumena'' ===
於1990年第三種馬達加斯加河馬被描述，名為''Hippopotamus laloumena''。對於這動物所知有限，因為牠的[[化石|化石]]只有從[[馬達加斯加|馬達加斯加]]東岸[[馬南扎里|馬南扎里]]發現的一個[[下頜骨|下頜骨]]及肢骨。<ref name="Faure"/>

這些化石明顯是屬於[[河馬屬|河馬屬]]的動物，但體型較其他的馬達加斯加河馬為大。唯一所知的就是牠們很像現今的[[河馬|河馬]]，但較為細小。<ref name="The Hippos"/>

==傳說==
雖然沒有發現最近1000年內馬達加斯加河馬的[[化石|化石]]，但牠們卻在[[馬達加斯加|馬達加斯加]]的口述傳說中頗為普遍。於1648年，[[弗拉古|弗拉古]]（Étienne de Flacourt）擔任馬達加斯加總督時紀錄了一種傳說很像[[河馬|河馬]]的動物，稱做mangarsahoc。在馬達加斯加不同的區域，都傳說著像河馬的不同動物，分別被稱為tsy-aomby-aomby、omby-rano以及laloumena。於1902年，一個官員稱聽聞在1878年的高地上仍有馬達加斯加河馬出沒。<ref name="Kidoky"/>這些傳說足以令[[IUCN|IUCN]]將馬達加斯加河馬列為近期[[滅絕|滅絕]]的動物。<ref name="Red dwarf"/><ref name="Red Pygmy">{{Cite web| url = http://www.iucnredlist.org/search/details.php/40783/summ | title = Hippopotamus madagascariensis | work = IUCN Red List of Threatened Species | year = 2002 | accessdate = 2007-07-04}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20080205065316/http://www.nhm.uio.no/palmus/galleri/montre/english/139_441.htm 馬達加斯加河馬骨骼的圖片]

[[Category:IUCN絕滅物種|MH]]
[[Category:河馬屬|MH]]