{{noteTA
|G1=football
|G2=uefa
|1=zh-hans:费尔南德斯;zh-hk:費南迪斯;zh-tw:費爾南德斯;
}}

{{Infobox football biography
|name                = 馬里奧·費南迪斯<br />''Mário Fernandes''
|image               = Mário Fernandes 2018.jpg
|image_size          =
|fullname            = Mário Figueira Fernandes
|birth_date          = {{birth date and age|1990|9|19|df=y}}
|birth_place         = {{BRA}}[[南圣卡埃塔诺|南圣卡埃塔诺]]
|height              = 1.87 m<ref>{{cite web|url=https://tournament.fifadata.com/documents/FWC/2018/pdf/FWC_2018_SQUADLISTS.PDF|title=2018 FIFA World Cup: List of players|publisher=FIFA|format=PDF|page=24|date=17 June 2018|access-date=2018-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20180619164139/https://tournament.fifadata.com/documents/FWC/2018/pdf/FWC_2018_SQUADLISTS.PDF|archive-date=2018-06-19|dead-url=yes}}</ref>
|currentclub         = [[莫斯科中央陆军足球俱乐部|莫斯科中央陆军]]
|clubnumber          = 2
| position = [[后卫|后卫]]
|youthyears1         = 2006–2009 | youthclubs1 = [[聖卡坦奴體育會|聖卡坦奴]]  
|youthyears2         = 2009      | youthclubs2 = [[甘美奧阿雷格里港足球會|甘美奧]]
|years1              = 2009–2012 | clubs1 = [[甘美奧阿雷格里港足球會|甘美奧]] | caps1 =  54 | goals1 = 1
|years2              = 2012–     | clubs2 = [[莫斯科中央陆军足球俱乐部|莫斯科中央陆军]]             | caps2 = 231 | goals2 = 6
|nationalyears1      = 2014  | nationalteam1 = [[巴西國家足球隊|巴西]] | nationalcaps1 = 1 | nationalgoals1 = 0
|nationalyears2      = 2017– | nationalteam2 = [[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯]] | nationalcaps2 = 32 | nationalgoals2 = 5
| pcupdate = 2021年5月16日
|nationalteam-update = 2021年6月21日
}}
'''马里奥·费南迪斯'''（{{lang-pt|Mário Figueira Fernandes}}，{{lang-ru|Марио Фигейра Фернандес}}，{{bd|1990年|9月19日}}）是[[巴西|巴西]]裔俄罗斯足球運動員。在場上司職[[後衛|後衛]]。現在效力于[[俄羅斯足球超級聯賽|俄羅斯足球超級聯賽]]球隊[[莫斯科中央陆军足球俱乐部|莫斯科中央陆军]]。[[俄罗斯国家足球队|俄罗斯国家足球队]]成員。

==個人生活==
費爾南德斯曾與[[莫斯科中央陆军足球俱乐部|莫斯科中央陆军]]CEO羅曼·巴巴耶夫談過在2015年獲得俄羅斯公民身份的可能性，之前他才被邀請加入[[巴西國家足球隊|巴西隊]]。同年秋天，他恢復了關於獲得俄羅斯公民身份的談判，此時，他已決定並得到家人的全力支持。<ref>{{Cite web |url=https://rg.ru/2017/10/05/mario-fernandes-vsegda-proshu-mamu-chtoby-ona-prigotovila-mne-borshch.html |title=У Марио все супер |access-date=2020-10-15 |archive-date=2021-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210226011449/https://rg.ru/2017/10/05/mario-fernandes-vsegda-proshu-mamu-chtoby-ona-prigotovila-mne-borshch.html |dead-url=no }}</ref>

2016年7月13日，他通過[[弗拉基米尔·普京|弗拉基米尔·普京]]的總統令獲得了俄羅斯國籍，據他說，這使他更有決心參加世界盃。

費爾南德斯目前不會說俄語，但已答應學習該語言和國歌。他是目前代表[[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯國家足球隊]]的三名巴西國民之一，另外兩名是[[吉列尔梅·马里纳图|吉列尔梅·马里纳图]]和阿里。

在獲得俄罗斯国籍後，费尔南德斯以东道主队球员身份參与[[2018年世界盃|2018年世界盃]]，並在8强对阵[[克罗地亚国家足球队|克羅埃西亞]]時在加時階段下半场接应队友罚球一记头搥扳平比分至2-2，成功把比赛拖入[[点球大战|点球大战]]階段。但可惜最終因自己的点球射斜而导致球队以3-4的罚分僅败给克羅埃西亞出局，不過亦为国家创造出在[[苏联|苏联]]解体后世界盃的最佳成绩。

==荣誉==
===球会===
;甘美奧阿雷格里港足球會
*南里奥格兰德州联赛: 2010
;莫斯科中央陸軍足球俱樂部
*[[俄羅斯足球超級聯賽|俄羅斯足球超級聯賽]] (3): 2012–13、2013–14、2015–16
*[[俄羅斯杯|俄羅斯杯]] (1): 2012–13
*[[俄羅斯超級盃|俄羅斯超級盃]] (2): 2014、2018

===个人===
*俄羅斯足球超級聯賽最佳33人 (1): 2012–13
*银球奖 (1): 2011
*2010南里奥格兰德州联赛冠军成员
*[[莫斯科中央陆军足球俱乐部|莫斯科中央陆军]]球迷年度最佳球員 (1): 2018–19

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Soccerway}}

{{2018年世界杯足球赛俄罗斯参赛名单}}
{{2020年欧洲足球锦标赛俄罗斯参赛名单}}

{{DEFAULTSORT:Mario Fernandes}}
[[Category:巴西足球運動員|Category:巴西足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:甘美奧球員|Category:甘美奧球員]]
[[Category:莫斯科中央陸軍球員|Category:莫斯科中央陸軍球員]]
[[Category:巴甲球員|Category:巴甲球員]]
[[Category:俄超球員|Category:俄超球員]]
[[Category:巴西旅外足球運動員|Category:巴西旅外足球運動員]]
[[Category:俄羅斯足球運動員|Category:俄羅斯足球運動員]]
[[Category:归化俄罗斯联邦公民|Category:归化俄罗斯联邦公民]]
[[Category:俄羅斯國家足球隊球員|Category:俄羅斯國家足球隊球員]]
[[Category:2018年世界杯足球赛球员|Category:2018年世界杯足球赛球员]]
[[Category:2020年欧洲足球锦标赛球员|Category:2020年欧洲足球锦标赛球员]]
[[Category:代表多重國家隊參賽的足球運動員|Category:代表多重國家隊參賽的足球運動員]]