'''採紅駿使'''（{{kor|k=채홍준사|hj=採紅駿使|rm=Chaehongjunsa}}）是[[朝鮮王朝|朝鮮]][[燕山君|燕山朝]]時期，向[[朝鮮八道|八道]]派出以強徵[[美女|紅粧]]（美女）與[[駿馬|駿馬]]的朝廷特使。

==概要==
燕山君是朝鮮歷史上罕見的殘暴而淫亂的國王。歷史學家分析這可能與他幼時喪母有關（廢妃尹氏因其暴虐善妒的性格而被[[朝鮮成宗|成宗]]下藥賜死）。在他在位期間，因為宮女和京城的[[妓生|妓生]]已經無法滿足他的欲望，因此他下令組建採紅駿使為他徵收美女美馬。當時的民女不分階級、婚配、懷孕、年紀，只要容貌姣好就會被採紅駿使掠走。<ref>http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp {{Wayback|url=http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp |date=20200729035048 }}? 廢主廣採紅駿, 奪人妻妾, 恣行不義, 而人無敢言者 怵於殺戮也。</ref>許多被掠走的女性甚至有貴族女子、[[巫堂|巫堂]]、尼姑，並強迫她們以酒色雜技服務她們的君主。這些事情讓民間怨恨達天。雖然燕山君下令只要一家有女人入宮，那家的男人就可以免除為朝廷服苦役的義務，不過這也無法平息民怨。

因為採紅駿使掠來的女子太多，王宮裏沒有足夠的宮室來收容，燕山君下令將國立最高教育機關[[成均館|成均館]]的儒生驅逐出去，並讓這些女子入住。

==三科==
朝廷將這些女子中，[[侍寢|侍寢]]過而得燕山君寵愛的稱為'''天科興淸'''，而尚未與燕山君同床的則稱為'''地科興淸'''。那些雖然與燕山君同床過，但是卻無法滿足他的女子被稱為'''半科興淸'''。

==領導==
* 李季仝（이계동），右贊成，負責[[全羅道|全羅道]]<ref name="#1">http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wja_11106016_001&tabid=w&mTree=0&inResult=0&indextype=1&keyword=%E6%8E%A1%E7%B4%85%E9%A7%BF%E4%BD%BF {{Wayback|url=http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wja_11106016_001&tabid=w&mTree=0&inResult=0&indextype=1&keyword=%E6%8E%A1%E7%B4%85%E9%A7%BF%E4%BD%BF |date=20190920105716 }} 今遣李季仝于全羅道, 任崇載于慶尙、忠淸道, 稱爲採紅駿使, 擇良馬、美女而來。</ref>
* 任崇載（임숭재），掌樂院提調，負責[[忠清道|忠清道]]、[[慶尚道|慶尚道]]<ref name="#1"/>
* 河謹文（하근문），負責[[濟州|濟州]]<ref>http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wja_11201023_004&tabid=w&mTree=0&inResult=0&indextype=1&keyword=%E6%8E%A1%E7%B4%85%E9%A7%BF%E4%BD%BF {{Wayback|url=http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wja_11201023_004&tabid=w&mTree=0&inResult=0&indextype=1&keyword=%E6%8E%A1%E7%B4%85%E9%A7%BF%E4%BD%BF |date=20190919132335 }} 溫則留待採紅駿使河謹文, 偕往濟州。</ref>

==官職==
* 採青女使，朝廷將士大夫階級未出嫁的少女稱為「青女」<ref>http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?tid=wja&pos=0&mTree=0&inResult=0&indextype=1&keyword=%E9%9D%92%E5%A5%B3 {{Wayback|url=http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?tid=wja&pos=0&mTree=0&inResult=0&indextype=1&keyword=%E9%9D%92%E5%A5%B3 |date=20210511004351 }} 未嫁女, 以青女稱號。</ref>
* 體察使
* 從事官
* 巡察使

==流行文化==
2015年時，韓國將這段歷史拍成了情色片《[[姦臣：色誘天下|姦臣：色誘天下]]》。

==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮王朝|Category:朝鮮王朝]]
[[Category:燕山君|Category:燕山君]]