{{coord|36|5|20.96|N|137|14|52.83|E|region:JP-21|display=title}}
{{Infobox tree
| name= 臥龍櫻
| image= Garyuuzakura001.JPG
| image_size= 250px
| alt=
| image_caption= 臥龍櫻
| map= 
| map_alt=
| map_size=
| map_caption=
| relief=
| label_position=
| map_image=
| native_name= 臥龍桜
| native_name_lang= ja
| species= [[江戶彼岸櫻|江戶彼岸櫻]]
| binomial= C.spachiana
| location= 日本[[岐阜縣|岐阜縣]][[高山市|高山市]][[宮村_(岐阜縣)|一之宮町]]
| height= {{convert|15|m|ft|abbr=on}}
| girth= {{convert|7.3|m|ft|abbr=on}}
| diameter= <!-- {{convert|####|m|ft|abbr=on}} -->
| volume=
| coordinates= 
| seeded=<!-- {{Start date|YYYY|MM|DD|df=y}} if after XXXX -->
| felled=<!-- {{End date|YYYY|MM|DD|df=y}} -->
| custodian={{Link-ja|大幢寺}}
| website=<!-- {{URL|example.com}}  -->
}}
'''臥龍櫻'''（{{jpn|j=臥龍桜 |hg=がりゅうざくら |rm=Garyū zakura |f=y}}）是位於日本[[岐阜縣|岐阜縣]][[高山市|高山市]][[宮村_(岐阜縣)|一之宮町]]的臥龍公園內的{{Link-ja|一本櫻|一本桜}}，品種為[[江戶彼岸櫻|江戶彼岸櫻]]的[[變種|變種]]。樹齡約1100年，高20米，樹高15米，[[樹冠|樹冠]]南北寬30米，東西寬20米，地面高1.5米處的樹圍為7.3米，東南西北方向各有一粗枝，東面圓周長約4米，南面和西面均是3米，北面則是2.8米<ref name="文化"/><ref name="觀光"/><ref name="天然"/>，在岐阜縣內規模僅次於[[淡墨櫻|淡墨櫻]]<ref name="宮村"/>{{rp|250}}。此樹位於{{Link-ja|大幢寺}}{{Link-ja|本堂}}東北約40米<ref name="天然">{{cite book|editor={{Link-ja|加藤陸奧雄|加藤陸奥雄}}、{{Link-ja|沼田真|沼田眞}}、渡部景隆、{{Link-ja|畑正憲}} |author=南川幸 |language=ja |script-title=ja:日本の天然記念物 |date=1995-03-20 |publisher=[[講談社|講談社]] |isbn=4-061-80589-4 |pages=434}}</ref>，由於同時在該寺的境內，因此最初被稱為「'''大幢寺的大櫻'''」。1932年5月4日，當時的村民在賞櫻之時，希望大幢寺的第20代主持龜山道仙和尚能夠替此樹命名，由於當時仍然有兩棵櫻花樹，而其向橫伸展的大型樹枝，形態就如身體彎曲的龍一樣，龜山道仙便替其取名為臥龍櫻<ref name="觀光">{{cite web |url=http://hidamiya.com/spot/spot01 |language=ja |script-title=ja:国の天然記念物　臥龍桜 |publisher=飛驒一之宮觀光協會 |accessdate=2021-04-10 |archive-date=2021-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210310143945/http://hidamiya.com/spot/spot01 |dead-url=no }}</ref>，日本國[[天然紀念物|天然紀念物]]<ref name="文化">{{線上文化遺產|161298|臥竜のサクラ}}</ref>、[[飛驒、美濃櫻花三十三選|飛驒、美濃櫻花三十三選]]和岐阜百選之一<ref>{{cite web |url=https://www.kankou-gifu.jp/spot/1239/ |language=ja |script-title=ja:臥龍桜 |publisher=岐阜縣觀光聯盟 |accessdate=2021-04-10 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413211234/https://www.kankou-gifu.jp/spot/1239/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Kotobank|ぎふ百選}}</ref>。

== 歷史 ==
[[天正_(日本)|天正]]13年[[閏月|閏]]8月17日（1585年10月10日），{{Link-ja|三木國綱|三木国綱|三木三澤}}被[[金森長近|金森長近]]和{{Link-ja|金森可重}}聯手擊敗，死於{{Link-ja|金森氏}}家臣槌打小金之手，並且[[梟首|梟首]]於{{Link-ja|鍋山城}}下的五明（現岐阜縣高山市{{Link-ja|大八賀村|大八賀村|漆垣內町}}）<ref>{{cite book|language=ja |script-title=ja:岐阜県の地名 |script-chapter=ja:五名村 |work=[[日本歷史地名大系|日本歷史地名大系]] |volume=21 |edition=[[JapanKnowledge|JapanKnowledge]] |date=1989-07-14 |publisher=[[平凡社|平凡社]] |isbn=4-582-49021-2}}</ref><ref name="宮村">{{cite book|editor=岩井正尾 |language=ja |script-title=ja:宮村史 |date=1968-11-03 |publisher=[[宮村_(岐阜縣)|宮村]]{{Link-ja|教育委員會|教育委員会}} |id={{NCID|BN1231948X}}}}</ref>{{rp|98}}，並且流傳其葬於此樹之下，而現在樹下建有[[五輪塔|五輪塔]]，柵欄外右側則是{{Link-ja|三木氏}}的祖靈社。根據飛驒一之宮觀光協會的說法，臥龍櫻的來歷雖然不明，但是在[[江戶時代|江戶時代]]的[[元祿|元祿]]年間（1680年左右），有傳[[圓空|圓空]]看見此樹後創作了兩首[[和歌|和歌]]<ref name="觀光"/>，另一方面《日本的天然紀念物》則記載是由三木七郎右衛門與桐山力所在[[弘化|弘化]]4年（1847年）興建三木祖靈社的同時，作為墓標同時種植了櫻花樹而來<ref name="天然"/>。根據飛驒一之宮觀光協會的說法，臥龍櫻在1937年獲指定為{{Link-ja|岐阜縣指定文化財一覽|岐阜県指定文化財一覧|岐阜縣指定文化財}}<ref name="觀光"/>，另一方面《宮村史》則同時記載1937年以及1963年3月12日兩種說法<ref name="宮村"/>{{rp|250、625}}。1959年，臥龍櫻遭受到[[颱風薇拉_(1959年)|伊勢灣颱風]]吹襲，橫向的樹枝被吹斷，形成大小兩棵櫻花樹<ref>{{cite web |url=https://chuco.co.jp/modules/special/index.php?page=visit&cid=23&lid=5418 |language=ja |script-title=ja:悲願と奇跡のものがたり 桜守 |publisher={{Link-ja|中廣 (日本)|中広|中廣}} |date=2018-04 |accessdate=2021-04-10 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410135026/https://chuco.co.jp/modules/special/index.php?page=visit&cid=23&lid=5418 |dead-url=no }}</ref>。1973年5月26日，臥龍櫻獲指定為日本國天然紀念物<ref name="文化"/>。1989年，作為[[宮村_(岐阜縣)|宮村]]成立百週年紀念，臥龍櫻的周邊整備成臥龍公園。1991年9月26日，[[1991年颱風密瑞兒|颱風密瑞兒]]吹襲日本，吹斷了臥龍櫻的四條粗大樹枝，並且造成樹幹裂開，其後約三年通過支架來進行保護。1997年開始將櫻花樹周邊的劣質土壤移除，並且以炭和切碎的[[蘆葦|蘆葦]]混入新土中來嘗試挽救臥龍櫻的樹根部分。1999年，臥龍櫻再次開花，2001年的樹根部分調查中，也發現長出了無數長約兩米的樹根。此外，每年的4月中旬開始，均會在臥龍公園舉行為期約三週的「櫻祭」<ref name="觀光"/>。

== 參考資料 ==
{{Commonscat|Garyu zakura}}
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Garyū zakura}}
[[Category:櫻花|Category:櫻花]]
[[Category:日本著名樹木|Category:日本著名樹木]]
[[Category:岐阜縣旅遊景點|Category:岐阜縣旅遊景點]]
[[Category:植物天然紀念物|Category:植物天然紀念物]]
[[Category:高山市|Category:高山市]]
[[Category:岐阜縣的文化財|Category:岐阜縣的文化財]]