{{blpunsourced|time=2017-03-01T23:53:06+00:00}}
{{Japanese|japanese=梶島 正樹|kana=かじしま まさき|romaji=Kajishima Masaki}}
'''梶島正樹'''（{{bd|1962年|3月15日|catIdx=Kajishima Masaki}}）是[[岡山縣|岡山縣]]出身的[[動畫師|動畫師]]、[[角色設定|角色設定]]和[[動畫|動畫]]原作者。

以『[[天地無用!|天地無用!]]』系列的原作者身分而聞名。

==經歷 ==
[[大阪設計学院|大阪設計学院]]畢業後、進入[[ジュニオ工作室|ジュニオ工作室]]。和他為同學並且一起進入同公司的還有[[井上俊之|井上俊之]]及[[平岡正幸|平岡正幸]]。最初的原畫作品是『[[停止!!_雲雀|停止!! 雲雀]]』。在升職為原畫的三個月後，又在『[[Gu-Guガンモ|Gu-Guガンモ]]』被拔擢為主要角色設定。在工作人員中雖然是以社長[[香西隆男|香西隆男]]名義、但實際上是接手香西的監修工作而與井上俊之兩人一起負責。在『ガンモ』中認識北久保弘之而成為好友、也因此讓他有機會接到外面的工作。

在『[[GALL_FORCE|GALL FORCE]]』以後，大部分只接[[AIC|AIC]]的工作。雖然在ジュニオ的時間很長、但從『[[GALL_FORCE地球章|GALL FORCE地球章]]』後正式離開並且轉職到AIC。

== 作風 ==
被AIC代表董事兼社長三浦亨說過「真想切開你的腦袋看看裡面的東西。你的腦中到底放了多少的知識和裡設定」表現出他本人與他擔任原作的作品間的深度關連。

梶島的原作作品特徴是一個普通害羞的少年會有許多年長的美女組成後宮。另外與一般[[後宮型作品|後宮型作品]]的結果不同，會直接表明主角最後是[[一夫多妻制|一夫多妻制]]。

常把自己名字中的字加到主角的名字裡。例如在『デュアル!ぱられルンルン物語』中，主角・四加一樹就是4+1=5而可以念成正樹(日文的五與正的發音相同)。

== 主要作品 ==
* [[ドリームハンター麗夢|ドリームハンター麗夢]]（原画）
* [[吹泡糖危機|吹泡糖危機]]（作画監督）
* [[天地無用!魎皇鬼|天地無用!魎皇鬼]]（原作、角色設定、作画監督、原画）
* [[天地無用!|天地無用!]]（原作、原創角色設定）
* [[天地無用!_GXP|天地無用! GXP]]（原作、作画監督、原画）
* [[デュアル!ぱられルンルン物語|デュアル!ぱられルンルン物語]]（原作、原創角色設定）
* [[フォトン|フォトン]]（原作、原創角色設定）
* 真・天地無用!魎皇鬼（小説、富士見幻想文庫）
* [[東京魔人學園剣風帖_龖|東京魔人學園剣風帖 龖]]（OP原画）
* [[異世界聖機師物語|異世界聖機師物語]]（原作・總監修）

==成人向動畫==
*[[Space_Ofera_阿卡魯達|Space Ofera 阿卡魯達]] （原作）
*御先祖贊江（原作）
*貴方だけこんばんわ（原作）　

{{DEFAULTSORT:Kajishima Masaki}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:人物設計師|Category:人物設計師]]
[[Category:岡山縣出身人物|Category:岡山縣出身人物]]
[[Category:1962年出生|Category:1962年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]