'''梶原景時之變'''（かじわらかげときのへん）是[[鎌倉時代|鎌倉時代]]初期[[正治_(土御門天皇)|正治]]元年10月25日～正治2年1月20日（1199年11月15日～1200年2月6日），[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]內部的政爭。初代將軍[[源賴朝|源賴朝]]死後，心腹[[梶原景時|梶原景時]]因66名[[御家人|御家人]]的連判狀被幕府流放，一族被消滅的事件。賴朝死後持續發生載在幕府內部的權力鬥爭的最初事件。

== 背景 ==
梶原景時作為鎌倉幕府[[侍所|侍所]][[別當|別當]]，負責御家人的勤務評定、管理等的監視任務，受到實行專制政治的賴朝視為忠臣重用，另一方面，經常得罪御家人。

正治元年（1199年）正月，賴朝急逝，嫡子[[源賴家|賴家]]繼承家督。3個月後，對將軍獨裁體制不滿的御家人，奪取賴家的訴訟採決權，由幕府宿老的[[十三人合議制|十三人合議制]]取代，壓制將軍獨裁。

== 經緯 ==
=== 連判狀 ===
合議制成立的半年後，將軍[[大倉御所|御所]]的[[侍所|侍所]][[結城朝光|結城朝光]]得知梶原景時向將軍讒言，自己會因為謀反被殺（『[[吾妻鏡|吾妻鏡]]』10月25日條）。覺得恐懼的朝光和[[三浦義村|三浦義村]]相談，召集[[和田義盛|和田義盛]]等御家人至[[鶴岡八幡宮|鶴岡八幡宮]]，委託對景時壞恨在心的公事奉行人[[中原仲業|中原仲業]]作成糾彈狀。

10月28日，[[千葉常胤|千葉常胤]]・[[三浦義澄|三浦義澄]]・[[千葉胤正|千葉胤正]]・三浦義村・[[畠山重忠|畠山重忠]]・[[小山朝政|小山朝政]]・結城朝光・[[足立遠元|足立遠元]]・和田義盛・[[和田常盛|和田常盛]]・[[比企能員|比企能員]]・所左衛門尉（藤原）朝光・[[二階堂行光|二階堂行光]]・[[葛西清重|葛西清重]]・[[八田知重|八田知重]]・[[波多野忠綱|波多野忠綱]]・[[大井實久|大井實久]]・[[若狹忠季|若狹忠季]]・[[渋谷高重|渋谷高重]]・[[山內首藤經俊|山內首藤經俊]]・[[宇都宮賴綱|宇都宮賴綱]]・[[榛谷重朝|榛谷重朝]]・[[安達盛長|安達盛長入道]]・[[佐々木盛綱|佐々木盛綱入道]]・[[稻毛重成|稻毛三郎重成入道]]・[[安達景盛|安達景盛]]・[[岡崎義實|岡崎義實入道]]・[[土屋義清|土屋義清]]・[[東重胤|東重胤]]・[[土肥惟平|土肥惟平]]・[[河野通信|河野通信]]・[[曾我祐綱|曾我祐綱]]・[[二宮友平|二宮友平]]・[[長江明義|長江明義]]・[[毛呂季綱|毛呂季綱]]・[[天野遠景|天野遠景入道]]・[[工藤行光|工藤行光]]・中原仲業以下66名御家人在一夜之間作成糾彈景時的連判狀，向將軍側近官僚[[大江廣元|大江廣元]]提出。廣元躊躇不定，但是，在和田義盛強迫下，上奏將軍賴家。

11月12日，將軍賴家要求景時解釋，景時不作抗辯，帶領一族返回領地[[相模國|相模國]]一宮。12月9日，景時一度返回鎌倉，但是，賴家無法庇護景時。18日，景時被逐出鎌倉，和田義盛、三浦義村成為流放景時的奉行，拆除景時的鎌倉宅邸。29日、結城朝光之兄[[小山朝政|小山朝政]]取代景時成為[[播磨國|播磨國]][[守護|守護]]，和田義盛擔任景時的領地[[美作國|美作國]]的守護。

=== 滅亡 ===
正治2年（1200年）正月20日，景時一族在前往[[京都|京都]]的途中，在[[東海道|東海道]][[駿河國|駿河國]]（[[靜岡市|靜岡市]]）被[[吉川氏|吉川氏]]等在地武士、相模國的[[飯田家義|飯田家義]]等襲撃，景時和嫡子[[梶原景季|景季]]（年39）、次男[[梶原景高|景高]]（年36）、子[[梶原景茂|三郎景茂]]（年34）、六郎景國、七郎景宗、八郎景則、九郎景連戰死，一族33名被梟首示眾。京都方認為，忠臣景時之死是賴家的大失策。

景時滅亡後的正治3年（1201年）正月23日，受景時庇護成為御家人的[[城長茂|城長茂]]上洛，襲撃在京的小山朝政的宿所。長茂得不到[[後鳥羽天皇|後鳥羽上皇]]追討賴家的宣旨，在[[吉野|吉野]]被幕府軍所殺。另一方面，長茂之甥[[城資盛|城資盛]]在[[越後國|越後國]]蜂起，和幕府軍作戰，史稱[[建仁之亂|建仁之亂]]。

景時追放的3年後，賴家被北條氏剝奪將軍職後，遭到暗殺。北條氏擁立實朝為將軍，掌握幕府的實權。

== 参考文献 ==
* 上横手雅敬　『鎌倉時代　<small>その光と影</small>』　[[吉川弘文館|吉川弘文館]]、1994年。
* 石井進　『日本の歴史 7 鎌倉幕府』 [[中公文庫|中公文庫]]
* 本郷和人　『新・中世王権論』　[[新人物往來社|新人物往來社]]、2004年。
* 石井進編著　別冊歴史読本『鎌倉と北条氏』、新人物往來社。

== 關連項目 ==
*[[建仁之亂|建仁之亂]]

[[Category:鎌倉時代事件|Category:鎌倉時代事件]]
[[Category:駿河國|Category:駿河國]]
[[Category:清水區_(日本)|Category:清水區 (日本)]]