{{藝人
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 原名 = {{lang|ja|梶原 ひかり}}
| 國籍 = [[日本|日本]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1992|12|21}}
| 出生地點 = 日本[[東京都|東京都]]
| 官方網站 = {{Official|http://www.hirata-office.jp/talent_profile/entertainment/hikari_kajiwara.html}}
| imdb = 2069032
}}
{{Japanese|japanese=梶原 ひかり|kana=かじわら ひかり|romaji=Kajiwara Hikari}}
'''梶原光'''（{{lang-ja|'''梶原 ひかり'''}}，{{bd|1992年|12月21日|catIdx=Kajiwara, Hikari}}），[[日本|日本]][[東京都|東京都]]出身、隸屬於[[Hirata_Office|Hirata Office]]（此前曾先後隸屬於[[Horipro|Horipro]]（H.I.A）及[[M's_Factory|M's Factory]]）的[[女演員|女演員]]。身高155公分、[[血型|血型]]B型、[[星座|星座]][[人馬座|人馬座]]。

==人物==
*興趣：電影和音樂鑑賞。

==演出==
===電影===
*劇場版 [[幪面超人劍_MISSING_ACE|幪面超人劍 MISSING ACE]]（[[石森PRO|石森PRO]]、[[朝日電視台|朝日電視台]]、[[ADX|ADX]]、[[東映動畫|東映]]、2004年）飾演栗原天音／9-10歲。
*[[PARK_AND_LOVE_HOTEL|PARK AND LOVE HOTEL]]（[[PFF_Partners|PFF Partners]]、2007年7月19日公映）
:為第29回[[PIA_Film_Festival|PIA Film Festival]]中的PFF Scholarship（第17回）作品。
*{{lang|ja|[[逢えてよかった|逢えてよかった]]}}（2010年4月3日公映）飾演{{lang|ja|アリサ}}。
*{{lang|ja|[[冷たい熱帯魚|冷たい熱帯魚]]}}（2011年1月29日公映）飾演社本美津子。
*{{lang|ja|[[動物の狩り方_(映画)|動物の狩り方]]}}（[[映像產業振興機構|映像產業振興機構]]、2011年2月21日公映）
*{{lang|ja|[[白い家_(映画)|白い家]]}}（[[日本電影學校|日本電影學校]]、2011年2月25日公映）
*[[Audrey_(電影)|Audrey]]（[[CURIOUSCOPE|CURIOUSCOPE]]、2012年6月9日公映）飾演石塚繪里。
*[[假面騎士Fourze_THE_MOVIE_大家的宇宙來了!|假面騎士Fourze THE MOVIE 大家的宇宙來了!]]（東映、2012年8月4日公映）飾演鵜坂律子。
*[[希望之國|希望之國]]（[[Bitters_End|Bitters End]]、2012年10月20日公映）飾演{{lang|ja|ヨーコ}}。
*{{lang|ja|[[はなればなれに_(2012年電影)|はなればなれに]]}}（2012年第25屆[[東京國際電影節|東京國際電影節]]期間公映）
*{{lang|ja|[[ユダ-Judas-|ユダ-Judas-]]}}（[[Is.Field|Is.Field]]、2013年1月26日公映）
*{{lang|ja|[[人狼ゲーム|人狼ゲーム]]}}（[[AMG_Entertainment|AMG Entertainment]]、2013年10月26日公映）飾演豬瀨尚子。
*{{lang|ja|[[新宿スワン|新宿スワン]]}}（[[Sony_Pictures_Entertainment_Japan|Sony Pictures Entertainment Japan]]、2015年5月30日公映）飾演豬瀨尚子。
*{{lang|ja|新宿スワンⅡ}}（Sony Pictures Entertainment Japan、2017年1月21日公映）

===電視劇===
*{{link-ja|Heart (2000年電視劇)|ハート (テレビドラマ)|Heart}}（[[日本放送協會|日本放送協會]]、2000年）。
*[[滾動的銀子|滾動的銀子]]（[[NHK綜合頻道|NHK綜合]]、2003年）飾演{{lang|ja|お雪}}（小雪）/7歲。
*[[愛的劇場|愛的劇場]] {{lang|ja|[[ママまっしぐら!#パート2|ママまっしぐら! 2]]}}（第14集）（[[TBS電視台|東京廣播公司]]、2001年12月20日）。
*週一Mystery劇場 [[早乙女千春的導遊報告書|早乙女千春的導遊報告書]]（12）「仙台松島溫泉旅遊殺人事件」（東京廣播公司、2002年4月1日）。
*[[幪面超人劍|幪面超人劍]]（[[朝日電視台|朝日電視台]]、2004－2005年）飾演栗原天音。
*{{lang|ja|[[それからの日々|それからの日々]]}}（[[朝日電視台|朝日電視台]]、2004年1月31日）。
*[[女王的教室|女王的教室]]（[[日本電視台|日本電視台]]、2005年）飾演佐藤惠里花。
*{{lang|ja|[[子だくさん刑事|子だくさん刑事]]}}（[[東京電視台|東京電視台]]、2006年6月21日）。
*[[演歌女王|演歌女王]]（日本電視台、2007年）飾演欺負五味貞子的同級生。
*[[Sexy_Voice_and_Robo|Sexy Voice and Robo]]（日本電視台、2007年）飾演{{lang|ja|むーちゃん}}（NIKO（林二湖）的同級生）。
*[[BATTERY_(小說)|BATTERY]]（日本放送協會、2008年）飾演伊藤春菜。
*{{lang|ja|[[ナツコイ|ナツコイ]]}}（東京廣播公司、2008年）飾演平田佐和子（攝影學會的同級生）。
*[[學校學不到的事|學校學不到的事]]（日本電視台、2008年）飾演ERIKA。
*[[愛的劇場|愛的劇場]] [[LOVE_LETTER_(午間電視劇)|LOVE LETTER]]（東京廣播公司、2008年）飾演並木敦子。
*[[幪面超人W|幪面超人W]]（第12集）（朝日電視台、2009年）飾演繪畫教室的學生。
*[[左眼偵探EYE|左眼偵探EYE]]（連續劇版，第7、8集）（日本電視台、2010年）飾演騎劫巴士的女高中生。
*[[女的士司機的事件日誌|女的士司機的事件日誌]]5（東京廣播公司、2010年11月29日）飾演沙織。
*[[電視劇W|電視劇W]] [[橫山秀夫|橫山秀夫]]懸疑 {{lang|ja|[[引継ぎ|引継ぎ]]}}（[[WOWOW|WOWOW]]、2011年3月27日）。
*[[高校生餐廳|高校生餐廳]]（日本電視台、2011年）飾演鳥羽裕子。
*[[幪面超人Fourze|幪面超人Fourze]]（第9、10、25、26集）（朝日電視台、2011年 - 2012年）飾演鵜坂律子／聲演天壇座Zodiarts。
*[[三色貓福爾摩斯系列#週六電視連續劇_「三色貓福爾摩斯的推理」|三色貓福爾摩斯的推理]] （第8、9集）（日本電視台、2012年）飾演濱野牧子。
*[[走馬燈株式會社#電視劇|走馬燈株式會社]]（第1集）（[[TBS電視台|TBS電視台]]、2012年）飾演立花結子。
*[[山岳刑事|山岳刑事1]]（TBS電視台、2012年8月20日）飾演道原比呂子。
*[[相棒|相棒]]（第11季，第9 - 10集）（朝日電視台、2012年）飾演長尾恭子。
*[[週六WIDE劇場|週六WIDE劇場]] {{lang|ja|[[牟田刑事官VS終着駅の牛尾刑事そして事件記者冴子|終着駅の牛尾刑事VS事件記者冴子12]]}}（朝日電視台、2012年12月29日）飾演副島成美。
*[[35歲的高中生|35歲的高中生]]（第4集）（日本電視台、2013年）飾演高中生。
*[[Limit_界限#電視劇|Limit 界限]]（第2集）（東京電視台、2013年）飾演紗子。
*山岳刑事2（TBS電視台、2013年10月28日）飾演道原比呂子。
*[[連續電視小說|連續電視小說]] [[小希|小希]]（第25集起）（日本放送協會、2015年）飾演岡野亞美。
*{{link-ja|討厭的女人#電視劇|嫌な女|討厭的女人}}（第4集）（[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]、2016年）飾演真里菜。
*{{link-ja|水族館女孩|水族館ガール}}（NHK綜合、2016年）飾演{{lang|ja|多田かなで}}。
*{{link-ja|遺產繼承律師柿崎真一|遺産相続弁護士 柿崎真一}}（第6集）（[[讀賣電視台|讀賣電視台]]、2016年）飾演山田法子。
*[[科調所的女法研|科調所的女法研]]（第16季，第13集）（朝日電視台、2017年）飾演木戶沙也加。
*[[警視廳搜查一課9係|警視廳搜查一課9係]]（第12季，第3集）（朝日電視台、2017年）飾演櫻坂真子。
*[[豬籠草之夢|豬籠草之夢]]（富士電視台、2017年）飾演高野怜美。
*{{link-ja|執事西園寺的名推理|執事 西園寺の名推理}}（第7集）（東京電視台、2018年）飾演七瀨香奈。
*{{lang|ja|{{link-ja|直撃！シンソウ坂上|直撃!シンソウ坂上|直撃!シンソウ坂上}}SP ～日航123便からのメッセージ・33年目の真相～}}（富士電視台、2018年8月16日）飾演田淵陽子。
*{{link-ja|専業主婦が就職するまでにやっておくべき8つのこと}}（NHK BS Premium、2019年）飾演梶原奈央。
*{{link-ja|夢露死亡之日|モンローが死んだ日}}（NHK BS Premium、2019年）飾演神崎朱莉。

*[[幪面超人時王|幪面超人時王]]（第29－30集）（朝日電視台、2018－2019年）飾演栗原天音。

===電視綜藝節目===
*{{lang|ja|[[ジュニアでGO!|ジュニアでGO!]]}}（第10、13集）（[[Sky_PerfecTV!|Sky PerfecTV!]] 371ch、2004年）。

===原創錄像===
*DSE系列第8彈「[[true_tears～pure_album～|true tears～pure album～]]」（[[Dramagix|Dramagix]]、2006年12月22日發售）飾演櫻川依緒。
*[[French_Kiss_(音樂團體)|French Kiss]]「[[If_(French_Kiss單曲)|If]]」DVD劇「{{lang|ja|If 〜今日、恋をはじめます〜}}」（2011年1月19日）飾演{{lang|ja|ミサ}}。

===廣播劇===
*[[青春ADVENTURE|青春ADVENTURE]]「[[BIRDCAGE_花盡一億圓！|BIRDCAGE 花盡一億圓！]]」（[[NHK-FM放送|NHK-FM放送]]、2008年）聲演久美。
* 青春ADVENTURE「[[UGLY_GIRL|UGLY GIRL]]」（NHK-FM放送、預定於2015年10月間播放）聲演IVAN。

===舞台劇===
*[[蒲田進行曲|蒲田進行曲]]完結篇-銀子之死（[[Kohei_Tsuka劇團|Kohei Tsuka劇團]]、2000年）。
*長嶋一茂 殺人事件（Kohei Tsuka劇團、2001年）。
*文學青年（[[GO-SUNS|GO-SUNS]]、2011年、新宿Theater Moliere）。

===廣告===
*[[Sega_Toys|Sega Toys]]／[[Horipro|Horipro]]「Pecoron」（2003年）。
*「[[星夢天使|星夢天使]]」（2006年）。
* [[Kagome|Kagome]]「野菜生活」便當篇（2011年）飾演妻子。
* [[NTT東日本|NTT東日本]]「[[光iFrame|光iFrame]]2」{{lang|ja|あれこれパパ}}篇（2011年）飾演女兒（三女）。

===音樂錄影帶===
* {{link-ja|Happy Birthday (樂隊)|HAPPY BIRTHDAY (バンド)|HAPPY BIRTHDAY}}「{{lang|ja|イチャイチャチュッチュキャピキャピラブラブスリスリドキドキ}}」（2013年2月6日）
* {{link-ja|The Oral Cigarettes|THE ORAL CIGARETTES}} 「{{lang|ja|カンタンナコト}}」(2016年)

===其他公開演出===
*『U-15 Live Version Vol.9』（2005年9月19日 17時15分、LIVE INN MAGIC）。

===雜誌===
*雜誌式書籍「Prolog Vol.26 2005 SUMMER」（[[Prolog_(出版社)|Prolog]]）定價800[[日圓|日圓]]。

==外部連結==
*[http://www.hirata-office.jp/talent_profile/entertainment/hikari_kajiwara.html 所屬事務所Hirata Office官方個人詳細資料]
*[https://web.archive.org/web/20120430042851/http://msshowbiz.mods.jp/archives/133 前所屬事務所M's Factory官方個人詳細資料]
*[http://gree.jp/kajiwara_hikari 官方Blog（GREE）]
*[http://ameblo.jp/kajiwara-hikari 官方Blog（Ameba）]
*[http://www.kt.rim.or.jp/~yuchida/prolog/vol26/hikari/ Prolog Vol.26中的介紹]

{{DEFAULTSORT:Kajiwara, Hikari}}
[[category:日本女演員|category:日本女演員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本兒童演員|Category:日本兒童演員]]
[[Category:Horipro|Category:Horipro]]