{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-10-29T15:01:20+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-10-29T15:01:20+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 梶淳
|後綴尊稱 = 
|類型 = 製作人
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Kaji Atsushi
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = [[日本人|日本人]]
|籍貫 = 
|出生名 = 
|出生日期 = {{Birth date and age|1967|2|21}}
|出生地點 = {{JPN}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|職業 = [[執行製作人|製作人]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = [[神戶大學|神戶大學]]
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''特攝影集'''<br />[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]<br />[[金屬英雄系列|金屬英雄系列]]<br />[[假面騎士系列|平成假面騎士系列]]<br />'''動畫'''<br />《[[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (2005年版)]]》<br />《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》<br />等
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1989年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = 
}}
{{japanese|japanese=梶 淳|kana=かじ あつし|romaji=Kaji Atsushi}}
'''梶淳'''{{BD|1967年|2月21日<ref name="Uchūsen">「特別對談 梶淳×{{link-ja|野中剛|野中剛}}」《{{link-ja|宇宙船 (雜誌)|宇宙船 (雑誌)|宇宙船}}》vol.153（SUMMER 2016.夏），{{link-ja|HobbyJAPAN|ホビージャパン}}，2016年7月1日，第124－125頁 ISBN 978-4-7986-1261-4</ref>||}}，[[日本|日本]][[朝日電視台|朝日電視台]]所屬的男性[[執行製作人|執行製作人]]，現在是綜合事務局所屬<ref name="Uchūsen" />。出身於[[靜岡縣|靜岡縣]]<ref name="Uchūsen" />。

曾擔任[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]、[[金屬英雄系列|金屬英雄系列]]・[[假面騎士系列|平成假面騎士系列]]等特攝影集，及動畫《[[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (2005年版)]]》及《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》等作品的製作人<ref name="Uchūsen" />。

== 來歷、人物 ==
{{link-ja|靜岡縣立濱松北高等學校|静岡県立浜松北高等学校}}{{來源請求}}畢業。1989年，於就讀[[神戶大學|神戶大學]]教育學部期間，進入[[朝日電視台|朝日電視台]]上班的同時開始他當製作人的生涯<ref name="Uchūsen" />。翌年1990年，朝日電視台內部的電視劇部門人事異動，此時接下電視劇{{link-ja|系列街|シリーズ街}}的助理導演工作。後來，在受到製作人[[宇都宮恭三|宇都宮恭三]]意願邀請下提攜幼教節目的製作<ref name="Uchūsen" />。然後在1991年至1992年間，與宇都宮和電影公司[[東映|東映]]所屬的{{link-ja|鈴木武幸|鈴木武幸}}、{{link-ja|堀長文|堀長文}}等人一起擔任製作人，參加特攝影集《[[鳥人戰隊噴射人|鳥人戰隊噴射人]]》與《[[特救指令Solbrain|特救指令Solbrain]]》的監製。

1992年，隨著宇都宮屆齡退休，正式接下首席製作人的職位。1996年，於《[[激走戰隊車連者|激走戰隊車連者]]》和《[[B-Fighter_Kabuto|B-Fighter Kabuto]]》播出期間離開特攝片的監製。後來，於2005年播出的平成假面騎士系列《[[幪面超人響鬼|假面騎士響鬼]]》製作團隊中賦歸，然後持續參加到2009年8月《[[假面騎士Decade|假面騎士Decade]]》全集播畢為止。還有，於《假面騎士Decade》播出期間，代替接檔作品《[[假面騎士W|假面騎士W]]》的製作人{{link-ja|本井健吾|本井健吾}}出席製作發表的記者會。

動畫方面。1996年離開特攝影集的製作之後，繼續以製作人一職參加過[[電視動畫|電視動畫]]《[[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]》、《[[遊戲王_(動畫)|遊☆戲☆王]]》、《[[守護月天|守護月天！]]》等[[東映動畫|東映動畫]]作品和《[[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (2005年版)]]》（包含《[[大雄的發條都市冒險記|大雄的發條都市冒險記]]》之後的[[哆啦A夢大長篇|哆啦A夢長篇動畫]]系列）及《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》（2007年起參加）等[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]作品的監製。

2010年至2011年間，就任[[東京藝術大學|東京藝術大學]]大學院影像研究科兼任講師<ref name="Uchūsen" />。

2016年至2017年曾以企畫製作一職參加《[[假面騎士Amazons|假面騎士Amazons]]》的製作<ref name="Uchūsen" />。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]<ref group="注">於2007年以後的播出集數間擔任。</ref>
* [[機動新世紀GUNDAM_X|機動新世紀鋼彈X]]<ref group="注">至第14話為止。</ref>
* [[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]
* {{link-ja|忍企鵝真丸|忍ペンまん丸}}
* [[遊戲王_(動畫)|遊☆戲☆王]]
* [[守護月天|守護月天！]]
* [[我們這一家|我們這一家]]
* [[釣魚迷日記|釣魚迷日記]]<ref group="注">途中擔任。</ref>
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (2005年版)]]<ref group="注">於2005年－2006年的播出集數間擔任。</ref>
* [[新宇宙飛龍|新宇宙飛龍 LEGEND OF DAIKU-MARYU]]
* [[真仙魔大戰|真仙魔大戰]]
* {{link-ja|旁邊的兒童 我的火腿組|はたらキッズ マイハム組}}
* [[來自新世界|來自新世界]]

=== 電影 ===
; 動畫
* [[大雄的發條都市冒險記|哆啦A夢：大雄的發條都市冒險記]]
* [[大雄的南海大冒險|哆啦A夢：大雄的南海大冒險]]
* [[大雄的宇宙漂流記|哆啦A夢：大雄的宇宙漂流記]]
* [[大雄與機器人王國|哆啦A夢：大雄與機器人王國]]
* [[大雄與不可思議的風使者|哆啦A夢：大雄與不可思議的風使者]]

; 真人
* {{link-ja|我的爺爺|わたしのグランパ}}
* {{link-ja|銀天使 (電影)|銀のエンゼル (映画)|銀天使}}

=== 特攝影集 ===
* [[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]
** [[地球戰隊五人組|地球戰隊五人組]]<ref group="注">第38話之後工作人員表未記載。</ref>
** [[鳥人戰隊噴射人|鳥人戰隊噴射人]]
** [[恐龍戰隊獸連者|恐龍戰隊獸連者]]
** [[五星戰隊大連者|五星戰隊大連者]]
** [[忍者戰隊隱連者|忍者戰隊隱連者]]
** [[超力戰隊王連者|超力戰隊王連者]]
** [[激走戰隊車連者|激走戰隊車連者]]
* [[金屬英雄系列|金屬英雄系列]]
** [[特警Winspector|特警Winspector]]<ref group="注">從終盤開始工作人員表未記載。</ref>
** [[特救指令Solbrain|特救指令Solbrain]]
** [[特搜Exceedraft|特搜Exceedraft]]
** [[特搜機器人Janperson|特搜機器人Janperson]]
** [[Blue_SWAT|Blue SWAT]]
** [[重甲B-Fighter|重甲B-Fighter]]
** [[B-Fighter_Kabuto|B-Fighter Kabuto]]
* [[假面騎士系列|假面騎士系列]]
** [[幪面超人響鬼|假面騎士響鬼]]
** [[假面騎士KABUTO|假面騎士KABUTO]]
** [[幪面超人電王|假面騎士電王]]
** [[幪面超人KIVA|假面騎士KIVA]]
** [[假面騎士Decade|假面騎士Decade]]<ref group="注">至第27話為止。</ref>
** [[假面騎士G|假面騎士G]]
** [[假面騎士Amazons|假面騎士Amazons]]

== 著書 ==
* 《{{lang|ja|アイデアにセンスはいらない}}》，{{link-ja|鑽石社|ダイヤモンド社}}，2014年 ISBN 978-4478026403

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 參考文獻 ===
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Kaji Atsushi}}
[[Category:朝日電視台|Category:朝日電視台]]
[[Category:日本電視製作人|Category:日本電視製作人]]
[[Category:神戶大學校友|Category:神戶大學校友]]
[[Category:1967年出生|Category:1967年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]