{{noteTA
|T=zh-hk:屍城30夜;zh-cn:三十极夜;zh-tw:惡夜30;
|1=zh-hk:屍城30夜;zh-cn:三十极夜;zh-tw:惡夜30;
|2=zh-hk:佐斯·夏利;zh-tw:喬許·哈奈特;
|3=zh-hk:美莉莎·佐芝;zh-tw:梅莉莎·喬治;
|4=zh-hk:大衛·史歷;zh-tw:大衛·史萊德;
|5=zh-hk:森·溫美;zh-tw:山姆·雷米;
|6=zh-hk:賓·科士打;zh-tw:班·福斯特;
}}
{{Infobox Film
| name           = 惡夜30
| original_name  = ''30 Days of Night''
| cn_name        = 三十极夜
| hk_name        = 屍城30夜
| tw_name        = 惡夜30
| image          = <!-- 檔案不存在 30 Days of Night teaser poster.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| caption        = 
| director       = [[大衛·史歷|大衛·史歷]]
| producer       = [[山姆·雷米|山姆·雷米]]<br />[[德·阿當斯|德·阿當斯]]
| writer         = [[史提夫·尼爾斯|史提夫·尼爾斯]]
| screenplay     = {{Plainlist|
* [[史蒂夫·尼爾斯|史蒂夫·尼爾斯]]
* [[史都華·比提|史都華·比提]]
* [[布萊恩·尼爾森_(編劇)|布萊恩·尼爾森]]
}}
| starring       = [[佐斯·夏利|佐斯·夏利]]<br />[[美莉莎·佐芝|美莉莎·佐芝]]<br />[[丹尼·侯斯頓|丹尼·侯斯頓]]<br />[[賓·科士打_(演員)|賓·科士打]]<br />[[麥克·邦尼|麥克·邦尼]]<br />[[Mark_Rendall|Mark Rendall]]
| music          = 白賴仁·韋薩爾
| cinematography = Jo Willems
| editing        = Art Jones
| distributor    = [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]
| released       = {{USA}} 2007年10月19日 <br> {{HK}} 2007年11月29日 <br> {{ROC}} 2007年11月30日
| runtime        = 113 分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $30,000,000[[美元|美元]]
| gross          = $102,254,137  (全球)
| 續集={{link-en|惡夜30：黑暗再臨|30 Days of Night: Dark Days}}
| website        = http://www.30daysofnight.com/
| amg_id         = 1:335403
| imdb_id        = 0389722
}}
{{作品名稱|name=''30 Days of Night''|hk=屍城30夜|tw=惡夜30|cn=三十极夜}}是一部2007年上映的[[恐怖電影|恐怖電影]]，是根據同名短篇漫畫拍攝。本片由[[大衛·史歷|大衛·史歷]]執導，[[佐斯·夏利|佐斯·夏利]]、[[美莉莎·佐芝|美莉莎·佐芝]]主演。電影於2007年10月19日在[[美國|美國]]及2007年11月1日在[[英國|英國]]上映。

== 劇情 ==
位于美国阿拉斯加州最北边的极地圈内，有一个名为巴罗的安静祥和的小镇。居住在这里的人们善良勤劳，他们都是那种习惯了并渴望永远地享受下去这个极地小镇的宁静的人们。

眼下，时间有来到了岁末的时候，巴罗镇的人们也已经准备好要迎来每年一次的极夜。在这个暗无天日的三十天里，火红的太阳将不会光顾这里。阴森的夜幕将笼罩整个城镇长达一个月之久。但是，对于已经对极夜现象习以为常的小镇居民来说，黑暗并不可怕，只当是夏日里少过的夜生活在此时攒到一起度过罢了。正好，小镇上唯一的治安官艾本(乔什·哈奈特饰)可以趁此“黑暗”轻闲之际，好好花心思改善一下与妻子斯泰拉(梅丽莎·乔治饰)渐行渐远的关系。

然而，令居民万万没有想到的是，今年的小镇“夜生活”里却来了一群恐怖的外来者。小镇上的所有居民俨然成了一伙来自遥远地方的吸血鬼的袭击目标。以强悍狡猾的马洛(丹尼·哈斯顿饰)为首的二十名吸血鬼，在夜幕的掩护下偷偷潜入了小镇。并趁镇民不备之际张开血盆大口尽情地享受它们的“美味佳肴”了，于是这场恐怖的宴席开始了……

== 演員 ==
* [[佐斯·夏利|佐斯·夏利]] 飾 Eben Oleson警長
* [[美莉莎·佐芝|美莉莎·佐芝]] 飾  Stella Oleson警官
* [[丹尼·休斯頓|丹尼·休斯頓]] 飾 Marlow（吸血鬼首領）
* [[賓·科士打_(演員)|賓·科士打]] 飾 The Stranger
* [[麥克·邦尼|麥克·邦尼]] 飾 Beau Brower
* [[馬克·藍道爾|馬克·藍道爾]] 飾 Jake Oleson
* Joel Tobeck 飾 Doug Hertz
* [[Elizabeth_Hawthorne|Elizabeth Hawthorne]] 飾 Lucy Ikos
* [[Nathaniel_Lees|Nathaniel Lees]] 飾 Carter Davies
* [[Craig_Hall|Craig Hall]] 飾 William Bulosan
* [[John_Rawls|John Rawls]] 飾 Zurial

== 製作 ==

== 外部連結 ==
* {{official|http://www.30daysofnight.com/}}
* {{imdb title|0389722|屍城30夜}}
* {{rotten-tomatoes|30_days_of_night|屍城30夜}}
* {{metacritic film|30daysofnight|屍城30夜}}
* {{mojo title|30daysofnight|屍城30夜}}
* {{Amg movie|335403|屍城30夜}}

{{start box}}
{{succession prize box|'''[[何必結婚|何必結婚]]'''|'''[[恐懼鬥室4|恐懼鬥室4]]'''|[[2007年全美週末票房冠軍|2007年全美週末票房冠軍]]|10月21日}}
{{end box}}

{{黑馬漫畫電影}}
{{山姆·雷米}}
{{DEFAULTSORT:30 Days of Night}}
[[Category:2007年美國電影作品|Category:2007年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代恐怖片|Category:2000年代恐怖片]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:美国漫画改编电影|Category:美国漫画改编电影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:吸血鬼題材電影|Category:吸血鬼題材電影]]
[[Category:阿拉斯加州背景電影|Category:阿拉斯加州背景電影]]
[[Category:美国超自然恐怖片|Category:美国超自然恐怖片]]