{{Not|佐贺偶像是传奇}}
{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{expand|time=2009-10-20T03:20:45+00:00}}
{{Infobox film
| name           = 屍樂園
| original_name = ''Zombieland''
| image          = Zombieland-poster.jpg
| image_size     = 
| caption        = 電影海報  
| alt            = Poster for Zombieland with subtitle "Nut up or shut up". The four actors appear as a group all holding different weapons.  
| director       = [[魯賓·弗來舍|魯賓·弗來舍]]
| producer       = {{link-en|Gavin Polone|Gavin Polone}}
| writer         = [[保羅·韋尼克|保羅·韋尼克]]<br />[[雷特·瑞斯|雷特·瑞斯]]
| narrator       = [[傑西·艾森柏格|傑西·艾森柏格]]
| starring       = [[傑西·艾森柏格|傑西·艾森柏格]] <br />[[伍迪·哈里森|伍迪·哈里森]] <br />[[艾瑪·史東|艾瑪·史東]] <br /> [[艾碧·貝絲琳|艾碧·貝絲琳]]
| music          = {{link-en|Dave Sardy|Dave Sardy}}
| cinematography = Michael Bonvillain
| editing        = Peter Amundson<br />Alan Baumgarten
| studio         = [[相對論傳媒|相對論傳媒]] <br />Pariah Films
| distributor    = [[哥倫比亞電影|哥倫比亞電影]]
| released       = '''美國''' 2009年10月2日 <br />'''台灣''' 2009年12月31日
| runtime        = 87分鐘<ref> {{cite web|date=2009-09-24|title=Zombieland|url=http://www.bbfc.co.uk/website/Classified.nsf/c2fb077ba3f9b33980256b4f002da32c/05820f96469be65f8025763b005b6723?OpenDocument|publisher=British Board of Film Classification|accessdate=2010-03-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091010140035/http://www.bbfc.co.uk/website/Classified.nsf/c2fb077ba3f9b33980256b4f002da32c/05820f96469be65f8025763b005b6723?OpenDocument|archivedate=2009-10-10}}</ref>
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 2360萬美元<ref name="BOM">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=zombieland.htm|title=屍樂園票房|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=2010-03-15|archive-date=2010-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20100330023111/http://boxofficemojo.com/movies/?id=zombieland.htm|dead-url=no}}</ref>
| gross          = 1.02億美元<ref name="BOM" />
| preceded_by    =
| followed_by    = 《[[喪屍樂園：連環屍殺|喪屍樂園：連環屍殺]]》
| cn_name        = 僵尸之地
| hk_name        = 喪屍樂園
| tw_name        = 屍樂園
}}
{{作品名稱|name=''Zombieland''|hk=喪屍樂園|tw=屍樂園|cn=僵尸之地}}是2009年美國[[喜劇電影|喜劇]][[活屍|活屍]]電影，由[[魯賓·弗來舍|魯賓·弗來舍]]執導，[[保羅·韋尼克|保羅·韋尼克]]及[[雷特·瑞斯|雷特·瑞斯]]編劇。主演是[[傑西·艾森柏格|傑西·艾森柏格]]、[[伍迪·哈里森|伍迪·哈里森]]、[[艾瑪·史東|艾瑪·史東]]和[[艾碧·貝絲琳|艾碧·貝絲琳]]，飾演活屍末日的生還者。

本片荣获2009年Sitges – Catalonian国际电影节观众奖。

2013年，{{link-en|亞馬遜製作公司|Amazon Studios}}製作該片的同名電視劇版，但試播一集後因迴響不佳而停止。續集《[[喪屍樂園：連環屍殺|喪屍樂園：連環屍殺]]》定於2019年10月11日在美國上映。

== 角色 ==
* [[傑西·艾森柏格|傑西·艾森柏格]] 飾 哥倫布（Columbus）
* [[伍迪·哈里森|伍迪·哈里森]] 飾 塔拉赫西（Tallahassee），討厭[[可可豆|可可豆]]，不是因為味道，而是因為太硬。
* [[艾瑪·史東|艾瑪·史東]] 飾 威奇塔（Wichita）
* [[艾碧·貝絲琳|艾碧·貝絲琳]] 飾 小石頭（Little Rock）
* [[艾梅柏·希爾德|艾梅柏·希爾德]] 飾 Columbus的406號房[[宿舍|宿舍]]鄰居
* {{link-en|Mike White (filmmaker)|Mike White (filmmaker)|Mike White}} 飾 [[加油站|加油站]]站主與在[[廁所|廁所]]被活屍襲擊的人
* [[比爾·莫瑞|比爾·莫瑞]]以他本人的身分客串演出<ref>{{cite web | author = Simon Reynolds | date = April 29, 2009 | title = Bill Murray to cameo in 'Zombieland' | url = http://www.digitalspy.com/movies/a154330/bill-murray-to-cameo-in-zombieland.html | work =  | publisher = [[Digital_Spy|Digital Spy]] | accessdate = 2009-05-06 | archive-date = 2009-08-22 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090822185647/http://www.digitalspy.com/movies/a154330/bill-murray-to-cameo-in-zombieland.html | dead-url = no }}</ref><!-- Do not remove. Wikipedia does not have a Spoiler policy -->
* Derek Graf 飾 活屍[[小丑|小丑]]

== 章节 ==
电影中介绍在活屍横行时应注意的“生存法则”，每一条各有一个小标题：
<ol>
<li value="1">[[有氧訓練|體能要好]]<ref name="Trailer">{{cite web | url = http://www.fandango.com/hdmovietrailers/zombieland:therules-1275072550/ | title = Official Movie Trailer | publisher = Sony Pictures USA | accessdate = 2009-10-03 | archive-date = 2012-06-08 | archive-url = https://www.webcitation.org/68GcPKugG?url=http://www.fandango.com/movie-trailer/ | dead-url = no }}</ref></li>
<li value="2">[[雙連擊|再補一槍]]<ref>{{cite web | date = 2009-10-06 | author = Nick Scott | title = One bullet more in the head will go a long way to ensuring your survival | url = http://electric102.com/new/nickscott/my-zombieland-review-rule-2-double-tap | deadurl = yes | archiveurl = https://archive.is/20120707192023/http://electric102.com/new/nickscott/my-zombieland-review-rule-2-double-tap | archivedate = 2012-07-07 }} {{cite web | title = Just because the zombie is down is no reason not to shoot it in the head | url = http://www.epinions.com/review/Zombieland/content_486907088516 | access-date = 2011-09-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20091005035513/http://www.epinions.com/review/Zombieland/content_486907088516 | archive-date = 2009-10-05 | dead-url = yes }} Interpreted by Columbus to mean make sure a felled zombie is really dead by destroying its head, with a final bullet or otherwise.</ref> ("{{link-en|Ziploc|Ziploc|Ziploc bags}}" in a deleted scene)<ref name="Trailer" /></li>
<li value="3">上廁所要小心<ref name="Trailer" /><ref>Beware of bathrooms. The rule is shown on the bottom left hand corner of the screen at 00:02:20 and again at 00:05:21 into the film.</ref></li>
<li value="4">務必繫好安全帶<ref name="Trailer" /></li>
<li value="5">發現活屍時快跑</li>
<li value="6">用煎鍋使出致命一擊</li>
<li value="7">輕裝旅行</li>
<li value="8">找個很屌的夥伴</li>
<li value="9">家人或友人變成活屍不要手下留情</li>
<li value="10">先發制人</li>
<li value="11">安靜行動</li>
<li value="12">準備好衛生紙</li>
<li value="13">小心異性的誘惑</li>
<li value="14">購物商場為補給基地</li>
<li value="15">用保齡球使出致命一擊</li>
<li value="16">遠離人群</li>
<li value="17">不要逞英雄<ref>Rule number 17 is later changed to 'Be a hero', as Columbus must fight off the clown-zombie to save Wichita and Little Rock while also overcoming his fear of clowns.</ref></li>
<li value="18">暖身運動</li>
<li value="19">不需要葬禮或埋葬</li>
<li value="20">把人想成活屍</li>
<li value="21">遠離脫衣酒吧</li>
<li value="22">有疑慮時，留好退路</li>
<li value="23">確認錢財與糧食是否充足</li>
<li value="24">生存比法律還重要</li>
<li value="25">小心火燭</li>
<li value="26">不要露出太多肌膚</li>
<li value="27">睡前確認是否安全</li>
<li value="28">短時間內完成吃飯和洗澡</li>
<li value="29">兩人一起行動</li>
<li value="31">留意後座<ref>It is implied that Rule number 31 was added on-screen, since Columbus failed to check the backseat at first, using Rule number 4 to save himself by crashing his car.<!-- timestamp? in the first few minutes --></ref></li>
<li value="32">享受一點小樂趣<ref>Columbus adds rule number 32 to his notebook on-screen, after being inspired by Tallahassee.</ref></li>
<li value="33">準備好瑞士刀</li>
<li value="34">清理襪子</li>
<li value="48">衛生要求</li>
<li value="49">總是有備份用品</li>
</ol>

== 續集及電視劇版 ==
{{main|喪屍樂園：連環屍殺}}

{{link-en|亞馬遜製作公司|Amazon Studios}}投資拍攝了根據2009年同名影片改编的电视剧集《喪屍樂園》，劇情與原片大致相當。由柯克·沃德（Kirk Ward）、{{link-en|泰勒·罗斯|Tyler Ross}}、{{link-en|玛依亚拉·沃尔什|Maiara Walsh}}及伊扎贝拉·维多维奇（Izabela Vidovic）主演。2013年4月19日，美國首播试映集，但观众对此反應並不熱烈，導致僅僅播出一集後，亚马逊网便正式放弃拍攝計劃。劇集的創作人将夭折原因归罪于原版电影爱好者不给面子。<ref>{{Cite web |url = http://www.digitalspy.com/tv/ustv/news/a482557/zombieland-tv-series-not-picked-up-by-amazon-after-hated-pilot/ |title = 'Zombieland' TV series not picked up by Amazon after "hated" pilot |author = Meg Drewett |date = 2013-05-17 |publisher = Digital Spy |language = en |accessdate = 2016-06-16 |archive-date = 2016-07-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160710140648/http://www.digitalspy.com/tv/ustv/news/a482557/zombieland-tv-series-not-picked-up-by-amazon-after-hated-pilot/ |dead-url = no }}</ref>

2016年2月，[[保羅·韋尼克|保羅·韋尼克]]與[[雷特·瑞斯|雷特·瑞斯]]宣佈編寫續集，魯賓·弗來舍也宣佈成為導演。<ref>{{Cite web |url = http://www.cinemablend.com/new/Zombieland-2-Still-Works-Here-What-We-Know-113797.html |title = Zombieland 2 Is Still In The Works, Here's What We Know |author = Brent Mcknight |publisher = CinemaBlend |language = en |accessdate = 2016-06-16 |archive-date = 2016-06-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160610064032/http://www.cinemablend.com/new/Zombieland-2-Still-Works-Here-What-We-Know-113797.html |dead-url = no }}</ref>

續集已在2019年10月11日上映。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
* {{rotten-tomatoes|id=zombieland|title=Zombieland}}
* {{imdb title|id=1156398|title=Zombieland}}
* {{douban}}
{{start box}}
{{succession prize box | '''《[[食破天驚|食破天驚]]》''' | '''《[[伴侶度假村|伴侶度假村]]》''' | [[2009年美國週末票房冠軍|2009年美國週末票房冠軍]] | 10月4日}}
{{end box}}

{{魯賓·弗來舍}}
{{DEFAULTSORT:Zombieland}}
[[Category:2009年美國電影作品|Category:2009年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代恐怖片|Category:2000年代恐怖片]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:美國動作片|Category:美國動作片]]
[[Category:洛杉磯背景電影|Category:洛杉磯背景電影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:病毒爆发题材电影|Category:病毒爆发题材电影]]
[[Category:美國喪屍喜劇片|Category:美國喪屍喜劇片]]
[[Category:喬治亞州取景電影|Category:喬治亞州取景電影]]
[[Category:亞特蘭大背景電影|Category:亞特蘭大背景電影]]
[[Category:魯賓·弗來舍電影|Category:魯賓·弗來舍電影]]