《'''屍變'''》是[[倪匡|倪匡]]筆下[[科幻小說|科幻小說]][[衛斯理系列|衛斯理系列]]之一。故事講述一個[[地球人|地球人]]與[[外星人|外星人]]的[[混血兒|混血兒]]發現自己身世的經過。這個故事是倪匡另一本科幻小說《[[血統_(小說)|血統]]》的前傳。

==故事大綱==


[[衛斯理|衛斯理]]在自己的小艇因遇上[[風暴|風暴]]，只好登上了富商鄭保雲的大型[[遊艇|遊艇]]上，然而鄭保雲的粗暴態度，惹起了衛斯理的反感和懷疑，沒想到在追查之下，因為誤會幾乎將鄭保雲嚇個半死。原來這條船上載有鄭保雲父親鄭天祿的遺體，[[屍體|屍體]]卻竟然仍有活動動力。

鄭保雲其後向衛斯理將怪事背景和盤托出。鄭保雲母親希望連同鄭父的遺體落葉歸根，沒想到在起棺過程中接連出現「屍變」，死去的鄭父手腳竟能活動，甚至有襲擊人的能力。這情況把鄭保雲嚇壞，所以把屍體運往[[馬尼拉|馬尼拉]]的私人解剖室進行研究。由於這個原因，陌生人出現在船上引起了鄭保雲的極大抗拒。鄭保雲得知衛斯理的身份後，便邀請他協助研究。衛斯理用刀在遺體手臂劃了一下，有一滴晶瑩液體滲出後，遺體就喪失活動能力。

抵達菲律賓上岸之後，因為屍體在運往解剖途中不能冷藏而迅速廢爛，只剩下骸骨。而骸骨的結構與地球人的[[骨骼|骨骼]]結構有明顯差異之處，衛斯理因而推斷出鄭天祿不是地球人的可能性極大。衛斯理前往找尋曾為鄭天祿治病的醫生詢問時，沿途遭人追殺，追查之下原來是鄭保雲不想秘密外洩，要將衛斯理滅口。醫生證明鄭天祿異於正常的地球人，衛斯理折返鄭保雲家中尋根究底，兩人經一番轉折後合作。

到最後，衛斯理協助鄭保雲找到其父紀錄真相的記事簿，鄭保雲閱後竟像發狂一樣把它撕碎吞下肚去，更成了沒有希望的瘋子被關進瘋人院。可惜衛斯理沒有先窺視記事簿內容，無緣得知真相。

本故事亦曾經被改編成漫畫、廣播劇、電視劇。

== 漫畫 ==
*[[香港|香港]]漫畫家[[利志達|利志達]]於1986年發表了衛斯理《屍變》漫畫
**出版社：[[香港|香港]][[斯辰|斯辰]]出版社
----
*[[香港|香港]]漫畫家[[利志達|利志達]]發表了衛斯理《屍變》漫畫
**出版社：[[晨星|晨星]]出版社

== 廣播劇 ==
*[[香港|香港]][[商業電台|商業電台]]以[[粵語|粵語]]於1987年星期一至五，每日下午三時正首播《屍變》廣播劇，合共5集。為商台衛斯理廣播劇系列第十三個故事。
**監製：[[金貴|金貴]] 
**改編：[[李牧華|李牧華]]
**配音
***[[朱子聰|朱子聰]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]] 
***[[錢佩卿|錢佩卿]] 飾演 [[白素|白素]]
***[[陳　森|陳　森]] 飾演 鄭保雲
***[[朱雪梅|朱雪梅]] 飾演 鄭保雲母親
***[[馮永和|馮天行]] 飾演 水手/阿忠(鄭家下人)
***[[李　錦|李　錦]] 飾演 水手/阿強(鄭家下人)
***[[吳鍾泰|吳鍾泰]] 飾演 船長/解剖室職員
***[[甄錦華|甄錦華]] 飾演 九叔/忠叔 (老家人)
***[[金　貴|金　貴]] 飾演 鄧全(老蔡親戚)/解剖室職員/費格醫生
***[[葉　佳|葉　佳]] 飾演 陳輝(老鎖匠)


----
*大陸[[廣州電台|廣州電台]]於2004年起以粵語首播衛斯理廣播劇，由主播講出《屍變》故事。
**主播:[[向安神|向安神]]，[[少爺明|少爺明]]
**合共15集

== 電視劇 ==
*[[無綫電視|無綫電視]](TVB)《'''衛斯理'''》（'''{{lang|en|The 'W' Files}}'''），[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]][[劇集|劇集]]，於2003年6月2日首播，監製[[張乾文|張乾文]]，八個故事共30集。《屍變》為其中一個被改編的故事。故事背景則設定為1930年代的[[上海|上海]]，角色和情節都與原著也較大的差異。
**[[羅嘉良|羅嘉良]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]] 
**[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]] 飾演 [[白素|白素]] 
**[[谷峰|谷峰]] 　飾演 [[鄭天祿|鄭天祿]]
**[[羅蘭|羅蘭]] 　飾演 [[鄭老太|鄭老太]]
**[[鄭子誠|鄭子誠]] 飾演 [[鄭保雲|鄭保雲]]
;參見[[衛斯理_(2003年無綫電視劇集)|衛斯理 (2003年無綫電視劇集)]]

----

{{s-start}}
{{s-bef | before=025 [[天外金球|天外金球]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=026 <small>（包括[[湖水|湖水]]）</small>}}
{{s-aft | after=027 [[筆友_(小說)|筆友]]、[[合成_(小說)|合成]]}}
{{s-bef | before=[[奇門|奇門]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1968年9月22日至1968年11月24日 }}
{{s-aft | after=[[合成_(小說)|合成]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}
[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1968年長篇小說|Category:1968年長篇小說]]
[[Category:廣播劇|Category:廣播劇]]
[[Category:菲律宾背景作品|Category:菲律宾背景作品]]