{{for|昆蟲破蛹而出的過程|變態 (生物)}}

'''屍解'''，又称之为'''羽化'''、'''形解销化'''、'''解化'''、'''蜕解'''等，来自于中國[[道教|道教]]对于[[灵魂#.E9.81.93.E6.95.99.E7.9A.84.E5.85.83.E7.A5.9E.E8.AF.B4|灵魂]]的信仰。

传统道教认为修道之人在修行一定程度之后灵魂能够「脫[[劫|劫]]飛昇」，而尸解则是其中的一种形式。

{{道教}}

==定义==

===基本含义===
尸解在道教中有不同的观点，但共同之处在于都是指修行的道士留下“遗体”离开俗世。

有些派別認為，留下的遗体并不是真的尸体，而是用一件物品变化而成。<ref>《後漢書·王和平傳》注："屍解者，言將登仙，假託為屍以解化也。"。</ref>这样的人被视为已经成仙得道，遗体经过一段时间变回原型，或者一并消失。

===死亡尊称===
尸解一词在世俗意义上等同于人的死亡。

《[[漢語大詞典|漢語大詞典]]》定义尸解为“谓道徒遗其形骸而仙去。”

并援引小说《花月痕》中的对话: 「生死者人之常事，就像那草木春荣秋落一般，成仙的尸解，成佛的坐化，总是一死。」

由此提出[[坐化|坐化]]和尸解都是出家人[[死亡|死亡]]的尊称。

===否定论===
汉代[[王充|王充]]否定了道教的许多价值观。对于尸解这一升仙观念他从根本上否定了其宗教含义，提出：

如果尸解的意思是身体死亡精神离去了，和普通的死亡并无两样；
如果意思是身体不死只是皮肤脱了一层，学道之人死亡之后即使骨肉还在，和平常的一具尸体也并无两样。
这是对死亡的一种不切实际的说法。
<ref>《论衡》道虚篇第二十四:"所谓尸解者，何等也？谓身死精神去乎，谓身不死得免去皮肤也？如谓身死精神去乎，是与死无异，人亦仙人也；
如谓不死免去皮肤乎，诸学道死者骨肉具在，与恒死之尸无以异也。……谓之尸解，盖复虚妄失其实矣"</ref>

===假死说===
另一些道教文籍提出尸解实际上是其实就是[[假死|假死]]状态，不是真的死亡。<ref>《墉城集仙录》引《太平广记》卷五十八:“保命君曰: '所谓尸解者，假形而示死，非真死也。'”</ref>

提出修道之人之所以尸解是为了用自己的死断绝他人往来，以及让心怀不轨之人因为见识死亡而打消修道的念头。<ref>《雲笈七籤》卷八十四："夫尸解托死者，正欲断以死生之情，示民有终始之限耳！岂肯腐骸太阴，以肉饷蝼蚁者哉。直欲遏违世之夫，塞兆民之源望也。"</ref>

各种道经上也间接引证了尸解就是伪造死亡假象这一观点。提出一般尸解的“尸体”[[屍體現象|死亡迹象]]不明确。看着还像活人，脚不发青、皮肤不发皱、眼睛不落光、头发掉光变得不像原来的样子都是尸解。<ref>《續博物志》卷七: "人死必視其形如生人,足不青,皮不皺,目光不毁,頭髪盡脫而失形骨者,皆尸解也"</ref>

==种类==
根据道教典籍的记载，尸解有不同种类。不同点在于用不同的物件创造遗体，在不同的时间和用不同的方式尸解。
<ref>《云笈七签》八十五卷引《太极真人遗带散》:“真人曰：凡尸解者，皆寄一物而后去。或刀或剑，或竹或杖，及水火兵刃之解。”</ref>

===按遗体分===
*'''竹解'''、'''杖解'''

使用竹杖是尸解中较为通常的做法之一，也是讲究颇多的一种尸解。如“尸解神杖法”就是杖解的一种，要求取面向阳光的[[竹子|竹子]]，七尺之长而制成作为替代自己尸身的神杖。
<ref>《云笈七籤》卷八十四引《赤书玉诀》云:“当取灵山阳向之竹，令长七尺有节，作神杖，使上下通直，甘竹乃佳。
……若欲尸解，杖则代形，倏歘之间，已成真人。”</ref>

中国古代有以竹子为图腾，以及竹崇拜的文化，因此竹制品被认为可以助人尸解，野史多有“开棺无尸，唯一青竹杖”的传说记载。除了作为替身外，竹还被视为有化龙、治病、去污、御敌等功效。
<ref>周俐,《试论仙话小说中的尸解与竹》,明清小说研究1995年第02期。</ref>

*'''剑解'''
使用宝剑作为遗体，甚至特别锻造宝剑，是尸解之中比较高级的做法。<ref>《酉阳杂俎》卷二、《雲笈七籤》卷八十四引《造劍尸解法》:“真人用宝剑以尸解者，蝉化之上品也。”</ref>

如果想要隐居在山中，找机会升仙而又不想做天官，只想隐藏行踪浪迹天涯的人，应该修学剑尸解。
<ref>《太平御览》卷六百六十五．道部七:“若欲潜遁名山，随时观化，不愿真官，隐浪自足者，当修剑尸解之道。”</ref>

据说尸解仙一般不能返回家乡看望亲人，否则被天地的[[三官|三官]]抓住遣离，而剑解的仙人则例外。<ref>《太平御览》卷六百六十五．道部七: "夫修下尸解者，皆不得返望故乡。上解之道名配紫简，三官不得复窥其隙，但畜神剑，与之起居相随。"</ref>

===按时间分===
白天尸解称为上尸解，晚上则是下尸解，傍晚则成为了地下主者。
<ref>《云笈七籤》卷八十四、《太平御览》卷六百六十四．道部六 引《真诰》:"白日去謂之上屍解，夜半去謂之下屍解，向晚暮之際去者，謂之地下主者也。"</ref>
===按方式分===
*兵解
屍解之中又有稱為[[兵解|兵解]]者，指修道者肉身毀於兵刃之危，而[[元神|元神]]飛昇。世俗意义等同于军人战死于战场。
兵解之說多流行於通俗[[小說|小說]]如[[還珠樓主|還珠樓主]]《[[蜀山劍俠傳|蜀山劍俠傳]]》、[[古龍|古龍]]的《[[圓月彎刀|圓月彎刀]]》等。
*火解
一般人稱被火燒死為火解。但道教的典籍中，指使用能显现自己身影的「灵丹」涂在「火炭」之上，他人见到自己身影，然后假裝“引火烧身”自焚而死（事實上，並未被火燒死）。
《无上秘要·尸解品》云：“以药涂火炭，则他人见形而烧死，谓之火解。”;
《云笈七籤》卷八十五 引《太极真人飞仙宝剑上经叙》称：“以录形灵丸涂火炭，则他人见形而烧死，谓之火解。”
*水解
溺水而死。
《道迹灵仙记》说：“段季正，隐士也，晚从司马季主学道，渡秦川溺水而死，盖水解也。”
又称：“王进贤者，王衍之女也。遭石勒略……赴黄河，自誓不受辱，即投河中。时遇嵩山女仙韩西华出游，……救而度之，外示沉没，内实密济矣。”

==流派观点==
*下品说

《[[抱朴子|抱朴子]]》葛洪將仙人分[[天仙|天仙]]、[[地仙|地仙]]和屍解仙三種。将屍解仙分為仙之下者。<ref>《抱朴子》卷二: "按仙经云，上士举形升虚，谓之天仙。中士游于名山，谓之地仙。下士先死后蜕，谓之尸解仙。"</ref>《墉城集仙錄序》也提到尸解是劣等的成仙之道。<ref>《墉城集仙錄序》:“夫神仙之上者，雲車羽蓋，形神俱飛。其次牝穀幽林，隱景潛化。其次解化讬象，蛇蛻蟬飛。然而衝天者為優，屍解者為劣。”</ref>

== 参考文献 ==
{{Wikisourceshas|抱朴子/卷02|太平御覽/0664|太平御覽/0665|太平广记/卷第058|雲笈七籤/84|雲笈七籤/85|雲笈七籤/86}}

{{Reflist}}

[[Category:道术|Category:道术]]
[[Category:道教術語|Category:道教術語]]