{{Infobox Military Conflict
|conflict=钟会之乱
|partof=[[三国|三国]]战事
|image=
|caption=
|date=魏景元五年正月十五日至十八日<br>264年2月29日-3月3日<ref>按照[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>
|place=[[中国|中国]][[四川|四川]][[成都|成都]]
|casus=
|territory=
|result=[[钟会|钟会]]、[[姜维|姜维]]、[[張翼_(三國)|張翼]]及[[劉璿|劉璿]]等人被叛军所杀。<br>邓艾父子被诛。<br>叛乱平息。
|combatant1=[[钟会|钟会]]集團<br />[[蜀漢|蜀漢]]殘黨
|combatant2=[[曹魏|曹魏]]
|combatant3=[[钟会|钟会]]旧部叛军
|commander1=[[钟会|钟会]]{{KIA}}<br>[[姜维|姜维]]{{KIA}}<br>[[張翼_(三國)|張翼]]{{KIA}}<br>[[劉璿|劉璿]]{{KIA}}
|commander2=[[司马昭|司马昭]]<br>[[邓艾|邓艾]]{{KIA}}<br>[[邓忠|邓忠]]{{KIA}}
|commander3=[[卫瓘|卫瓘]]<br>[[胡烈|胡烈]]<br>[[胡渊|胡渊]]<br>[[丘建|丘建]]
|strength1=
|strength2=
|casualties1=
|casualties2=
}}

'''钟会之乱'''是三国时期[[曹魏|曹魏]][[司徒|司徒]][[钟会|钟会]]在新亡的[[蜀汉|蜀汉]]的將領[[姜维|姜维]]的帮助下，于264年反对曹魏的一场起事。钟会自认为能力足以战胜权臣大将军[[司马昭|司马昭]]当局，在蜀地建立新王国，遂陷害原同僚[[太尉|太尉]][[邓艾|邓艾]]，并且图谋反叛。<ref name = "kamleungchan">Alan Kam-Leung Chan, National University of Singapore. http://www.iep.utm.edu/zhonghui/#H1</ref>最终钟会舊部殺了鍾會、邓艾等人。

== 背景 ==
起初[[司马昭|司马昭]]想派镇西将军假节都督关中诸军事[[钟会|钟会]]率军伐蜀，西曹属[[邵悌|邵悌]]警告他：钟会率领十余万大军，且钟会本人单身，又没有家口为后顾之忧，不如让别人代替钟会讨伐蜀国。司马昭笑了，说自己很明白邵悌的担忧，但选择钟会统兵是因为相信钟会的能力足以灭蜀。他还举了两个即使钟会反叛他也不怕的原因：一旦蜀亡，蜀人震恐，不会帮助钟会；魏军战后力竭思归，也不会支持钟会。<ref group="三国志">《三国志》卷二十八：初，文王欲遣会伐蜀，西曹属邵悌求见曰：“今遣锺会率十馀万众伐蜀，愚谓会单身无重任，不若使馀人行。”文王笑曰：“我宁当复不知此耶？蜀为天下作患，使民不得安息，我今伐之如指掌耳，而众人皆言蜀不可伐。夫人心豫怯则智勇并竭，智勇并竭而强使之，適为敌禽耳。惟锺会与人意同，今遣会伐蜀，必可灭蜀。灭蜀之后，就如卿所虑，当何所能一办耶？凡败军之将不可以语勇，亡国之大夫不可与图存，心胆以破故也。若蜀以破，遗民震恐，不足与图事；中国将士各自思归，不肯与同也。若作恶，祗自灭族耳。卿不须忧此，慎莫使人闻也。”</ref>

邓艾和钟会都参加了[[景元|景元]]四年（263年）的[[魏灭蜀之战|魏灭蜀之战]]，在攻蜀期间彼此衬托，钟会下令经由[[剑阁|剑阁]]进军，[[邓艾|邓艾]]却选择走[[阴平|阴平]]。[[姜维|姜维]]为钟会的东面攻势所惊，调所有在阴平的军队去阻止钟会进军。结果，邓艾经由阴平迅速行军，很快抵达成都，使得[[刘禅|刘禅]]投降。

在随后对蜀地进行占领时，邓艾开始在成都以官方名义下达命令，钟会也开始现出傲慢的迹象，自信足以不再居于人下。<ref name = "kamleungchan"/>而受到钟会厚待的姜维联络刘禅，勾画出诱使钟会作乱，削弱魏军，然后杀钟会，夺取军权，再次宣布蜀汉独立的计划。

== 准备 ==
钟会的第一步行动是伪造证明邓艾旨在计划反叛的书信，在司马昭和邓艾之间造成不互信；邓艾擅自给蜀汉君臣封官，在和司马昭的书信中日益骄傲，也对这一点构成了补充。钟会善于伪造书信，秘密在剑阁拦截了邓艾给朝廷的表章，改写成了更傲慢的言辞，自己也和护军兼右将军胡烈、领益州刺史[[师纂|师纂]]都上疏弹劾邓艾谋反。钟会还毁了司马昭给邓艾的回信，以进一步离间。<ref group="三国志注">《三国志》卷二十八注引《世语》曰：会善效人书，於剑阁要艾章表白事，皆易其言，令辞指悖傲，多自矜伐。又毁文王报书，手作以疑之也。</ref>

五年（264年）初，司马昭下令封钟会为[[司徒|司徒]]，命其去成都抓捕邓艾入槛车解送都城[[洛阳|洛阳]]。廷尉卿持节监军卫瓘奉令先行拘捕邓艾和其子邓忠。钟会知道卫瓘兵少，企望卫瓘被邓艾军所杀，便可坐实邓艾之罪。但卫瓘夜袭邓艾，出示司马昭手令，邓艾军都放下武器，于是成功抓住邓艾，囚于槛车。<ref group="三国志">《三国志》卷二十八：会内有异志，因邓艾承制专事，密白艾有反状，於是诏书槛车徵艾。司马文王惧艾或不从命，敕会并进军成都，监军卫瓘在会前行，以文王手笔令宣喻艾军，艾军皆释仗，遂收艾入槛车。</ref>

邓艾属将计划拦劫囚车营救，率领兵马来到卫瓘军营。卫瓘穿着轻装出来迎接，假称正在写奏章，要为邓艾的事申辩，诸将相信了他而停止营救邓艾。钟会到成都，送走邓艾。

钟会只忌惮邓艾，这时邓艾被擒而钟会到成都，独统军众，威震蜀地，自以为功名盖世，不可复居人下，又有猛将锐卒在手，便谋反了，想派姜维等率五万蜀兵出斜谷为前驱，钟会亲自率大军随后到长安，派骑兵走陆路，步兵走水路顺流从渭水入黄河，以为5天就能到达孟津和骑兵会师洛阳，天下可一朝而定。<ref group="三国志">《三国志》卷二十八：会所惮惟艾，艾既禽而会寻至，独统大众，威震西土。自谓功名盖世，不可复为人下，加猛将锐卒皆在己手，遂谋反。欲使姜维等皆将蜀兵出斜谷，会自将大众随其后。既至长安，令骑士从陆道，步兵从水道顺流浮渭入河，以为五日可到孟津，与骑会洛阳，一旦天下可定也。</ref>

== 叛乱 ==
钟会图谋造反消息传来，司马昭还不相信。大将军从事中郎领记室[[荀勖|荀勖]]说：「钟会虽然受到您的恩惠，但他本人未必知恩图报，所以您还是要早做准备。」司马昭立即与[[中护军|中护军]][[贾充|贾充]]等率军前往长安，<ref>《晋书》卷39：及钟会谋反，审问未至，而外人先告之。帝待会素厚，未之信也。勖曰：「会虽受恩，然其性未可许以见得思义，不可不速为之备。」帝即出镇长安。</ref>邵悌又说钟会的军队是邓艾的五六倍，钟会自己就能抓住邓艾，不需要司马昭亲自去。司马昭答：“你忘了你之前说的了吗，现在又说不用去了？这话不可以泄露。我自当以信义待人，人不负我，我岂可先生疑！近日贾护军问我：‘怀疑钟会吗？’我答：‘如今派遣卿完成任务，卿会认为我怀疑卿吗？’他也不能回答。等我到长安，一切都能结束。”<ref group="三国志">及会白邓艾不轨，文王将西，悌复曰：“锺会所统，五六倍于邓艾，但可敕会取艾，不足自行。”文王曰：“卿忘前时所言邪，而更云可不须行乎？虽尔，此言不可宣也。我要自当以信义待人，但人不当负我，我岂可先人生心哉！近日贾护军问我，言：‘颇疑锺会不？’我答言：‘如今遣卿行，宁可复疑卿邪？’贾亦无以易我语也。我到长安，则自了矣。”军至长安，会果已死，咸如所策。</ref>

钟会得到司马昭的书信：“恐怕邓艾不就范，如今派贾充率步骑万人径入斜谷，屯乐城，我亲自率十万屯长安，我们很快要相见了。”钟会惊，对亲信说：“相国知道我自己就能拿下邓艾，现在自己带兵来了，肯定是怀疑我了，我们要赶紧起事。事成，可以得天下；不成，退回蜀汉，还能做[[刘备|刘备]]。天下都知道我从[[淮南三叛|淮南叛乱]]以来，算无遗策。我怎能满足于这个名声？”<ref group="三国志">《三国志》卷二十八：会得书，惊呼所亲语之曰：“但取邓艾，相国知我能独办之；今来大重，必觉我异矣，便当速发。事成，可得天下；不成，退保蜀汉，不失作刘备也。我自淮南以来，画无遣策，四海所共知也。我欲持此安归乎！”</ref>钟会在姜维等支持下公然作乱，以姜维为主将。

钟会于正月十五日（2月29日）到成都，次日就请护军、郡守、牙门骑督以上及蜀汉旧臣在蜀汉朝堂为新亡的[[明元郭皇后|郭太后]]发丧，矫造太后遗诏称命钟会等曹魏忠臣起兵废司马昭，示于座上众人，命他们署名，派亲信代领他们的军队，将请来的官员都关在益州各部屋内，关闭城门、宫门，严格派兵把守，自称益州牧。<ref group="三国志">《三国志》卷二十八：会以五年正月十五日至，其明日，悉请护军、郡守、牙门骑督以上及蜀之故官，为太后发丧于蜀朝堂。矫太后遗诏，使会起兵废文王，皆班示坐上人，使下议讫，书版署置，更使所亲信代领诸军。所请群官，悉闭著益州诸曹屋中，城门宫门皆闭，严兵围守。</ref>

相国左司马[[夏侯和|夏侯和]]、骑士曹属[[朱抚|朱抚]]正出使成都，中领军司马[[贾辅|贾辅]]、郎中[[羊琇|羊琇]]参与军事，夏侯和、朱抚、羊琇都不屈服，言辞正烈。贾辅将钟会图谋告知散将王起，还说司马昭已经起兵三十万讨伐钟会，王起将贾辅的话告诉诸军，激发士气。

钟会把[[卫瓘|卫瓘]]留在身边商量此事，在木片写上“欲杀[[胡烈|胡烈]]等”给卫瓘看，卫瓘不答应，两人便开始互相猜忌。卫瓘去上厕所时，碰到胡烈原本的左右将领帐下督[[丘建|丘建]]，便要他把消息传到军中。丘建曾被胡烈推荐给司马昭，后来在钟会请下跟随钟会，很受钟会的信任和喜爱。丘建怜悯老上司胡烈一个人被囚禁在室内坐着，请钟会派一个亲兵出去求饮食，各位牙门骑督也都随例派出一个亲兵。钟会同意了。胡烈趁机骗这个亲兵传信给儿子[[胡渊|胡渊]]，诈称丘建秘密说钟会已准备召唤外兵入内然后棒杀坑埋。牙门骑督的亲兵也都说这件事，一夜传遍军中。有人建议钟会处决魏军牙门骑督以上将领，兼并邓艾旧部军队。姜维为了削弱魏军以复兴蜀汉，尤其支持这个建议。钟会犹豫未决。<ref group="三国志">《三国志》卷二十八：会帐下督丘建本属胡烈，烈荐之文王，会请以自随，任爱之。建愍烈独坐，启会，使听内一亲兵出取饮食，诸牙门随例各内一人。烈绐语亲兵及疏与其子曰：“丘建密说消息，会已作大坑，白棓数千，欲悉呼外兵入，人赐白㡊，拜为散将，以次棓杀坑中。”诸牙门亲兵亦咸说此语，一夜传相告，皆遍。或谓会：“可尽杀牙门骑督以上。”会犹豫未决。</ref>

== 败亡 ==
十七日，卫瓘装病消除钟会戒心，夜里趁机逃出城外。十八日，胡烈军与胡渊兄弟攻钟会，擂鼓鼓噪，虽然无人统军，也争先奔向城门。卫瓘和丘建也加入其中。当时钟会正在给姜维等分发铠甲兵器，听到喊声，知道失火了，很多士兵趋向城门。钟会惊了，问姜维怎么对待发难的士兵，姜维说：“杀了他们就好。”钟会派兵去杀各位被关在屋内的牙门骑督和郡守，但这些人用家具挡住门，士兵砍不进去。不久，城门外的军队架梯登城，有的烧了城中房屋，城外军队进城，乱箭如雨，牙门骑督、郡守等都爬出来和部卒相会，攻钟会、姜维。姜维及張翼与钟会左右力战，姜维手刃五六人，被众军所杀，众军又争着前去杀钟会，钟会卒年四十岁。钟会帐下将士数百人被杀。<ref group="三国志">《三国志》卷二十八：十八日日中，烈军兵与烈兒雷鼓出门，诸军兵不期皆鼓譟出，曾无督促之者，而争先赴城。时方给与姜维铠杖，白外有匈匈声，似失火，有顷，白兵走向城。会惊，谓维曰：“兵来似欲作恶，当云何？”维曰：“但当击之耳。”会遣兵悉杀所闭诸牙门郡守，内人共举机以柱门，兵斫门，不能破。斯须，门外倚梯登城，或烧城屋，蚁附乱进，矢下如雨，牙门、郡守各缘屋出，与其卒兵相得。姜维率会左右战，手杀五六人，众既格斩维，争赴杀会。会时年四十，将士死者数百人。</ref>张翼和原蜀汉太子[[刘璿|刘-{璿}-]]、汉城护军[[蒋斌|蒋斌]]、太子仆[[蒋显|蒋显]]、大尚书[[卫继|卫继]]等也被乱兵所杀。乱平后，卫瓘约束诸将。

司马昭到长安时，钟会已被变兵所杀。<ref group="三国志">《三国志》卷二十八：及会白邓艾不轨，文王将西，悌复曰：“锺会所统，五六倍于邓艾，但可敕会取艾，不足自行。”文王曰：“卿忘前时所言邪，而更云可不须行乎？虽尔，此言不可宣也。我要自当以信义待人，但人不当负我，我岂可先人生心哉！近日贾护军问我，言：‘颇疑锺会不？’我答言：‘如今遣卿行，宁可复疑卿邪？’贾亦无以易我语也。我到长安，则自了矣。”军至长安，会果已死，咸如所策。</ref>钟会亡兄[[钟毓|钟毓]]子钟邕随钟会作乱，和钟会一同被杀。钟会所养的钟毓子钟毅和钟毓的其他儿子钟峻、钟辿也都下狱，将要被诛。司马昭上表魏帝[[曹奂|曹奂]]，念及[[钟繇|钟繇]]、钟毓的功劳，赦免了钟峻、钟辿，只杀了钟毅，以及钟邕诸子。

邓艾军追回邓艾父子的囚车，迎回成都。卫瓘控制了钟会军后，害怕邓艾、邓忠就自己参与抓捕他们一事寻求报复，派和邓艾有隙的护军[[田续|田续]]追上他们，将他们处决。师纂等也被杀。因邓艾被定有谋反之罪，邓艾在洛阳的诸子也都被杀，其妻和诸孙流放西城。事后，卫瓘重归司马昭帐下，除使持节、都督关中诸军事、镇西将军，最终效力司马昭之子[[司马炎|司马炎]]及其不久后建立的[[晋朝|晋朝]]。

夏侯和、贾辅因功进爵乡侯，羊琇、朱抚进爵关内侯，王起被用为部曲将。

== 參戰人物 ==
{|
|
|valign=top|
*钟会軍隊
**[[钟会|钟会]] （戰死）
***[[鍾邕|鍾邕]] （戰死）
**[[姜維|姜維]] （戰死）
***[[張翼_(三國)|張翼]] （戰死）
***[[蔣斌|蔣斌]] （戰死）
***[[蔣顯|蔣顯]] （戰死）
***[[卫继|卫继]] （戰死）
**[[刘璿|刘-{璿}-]] （戰死）
|valign=top|
*[[曹魏|曹魏]]
**[[司馬昭|司馬昭]]
**[[賈充|賈充]]
**[[鄧艾|鄧艾]] （被衛瓘所殺）
***[[鄧忠|鄧忠]] （被衛瓘所殺）
***[[师纂|师纂]] （被衛瓘所殺）
|valign=top|
*钟会舊部叛軍
**[[衛瓘|衛瓘]]
***[[胡烈|胡烈]]
***[[胡淵|胡淵]]
***[[丘建|丘建]]
***[[田續|田續]]
***[[夏侯和|夏侯和]]
***[[朱撫|朱撫]]
***[[贾辅|贾辅]]
***[[羊琇|羊琇]]
***王起
|}

== 轶事 ==
此乱在[[罗贯中|罗贯中]]的历史小说《[[三国演义|三国演义]]》第119回中有表现。关于此乱，小说中有一个流行的轶闻，在裴注《三国志》引《魏晋世语》中也有记载：姜维被杀时，身体被剖开，露出了肿胀得很大的胆，“胆大如斗”。
== 三国演义==
[[廖化|廖化]]及[[關彝|關彝]]並沒有參與這場叛亂，而三国演义則描寫關彝与張翼等人皆在此乱中戰死。而姜維也不是因不能完成[[諸葛亮|諸葛亮]]的统一夢想，加上受了重傷，而拔[[宝劍|宝劍]]自殺，而是與鍾会、張翼等戰死在叛亂。

== 参考文献 ==
*[[陈寿|陈寿]]《[[三国志|三国志]]》卷四三少帝纪、卷二十八邓艾钟会传、卷三十四二主妃子传、卷四十四蒋琬姜维传、卷四十五杨戏传[[裴松之|裴松之]]注引《益部耆旧杂记》
{{reflist|group=三国志}}
{{reflist|group=三国志注}}
*[[房玄龄|房玄龄]]等《晋书》卷九卫瓘传
*罗贯中《三国演义》第118-119回
*[https://digitalcollections.anu.edu.au/html/1885/42048/3KWJin.html de Crespigny, Rafe. ''The Three Kingdoms and Western Jin; a history of China in the Third Century AD'' (2003).]

{{三国历史事件}}

[[Category:264年|Category:264年]]
[[Category:三国战役|Category:三国战役]]