{{noteta
|1=zh-hant:鍾山;zh-hans:钟山;钟山=>zh-hant:鍾山;
}}
{{Infobox Officeholder
|name         = 钟山
|image        = Zhong Shan (cropped).jpg
|caption            = 2014年的钟山
|office      = [[中华人民共和国商务部|中华人民共和国商务部]]部长
|premier     = [[李克强|李克强]]
|term_start  = 2017年2月24日
|term_end    = 2020年12月26日
|predecessor = [[高虎城|高虎城]]
|successor   = [[王文涛|王文涛]]
|birth_date   = {{birth year and age|1955|10}}
|birth_place  = {{PRC}}[[浙江省|浙江省]][[上虞县|上虞县]]
|death_date   = 
|death_place  = 
|party        = {{CPC}}
|alma_mater =
}}

'''钟山'''（{{bd|1955年|10月||catIdx=Z钟}}），[[浙江|浙江]][[上虞|上虞]]人。[[男|男]]，[[汉族|汉族]]。1972年7月参加工作，1974年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[在职研究生|在职研究生]]学历，经济学博士，高级经济师。中共第十九届中央委员，[[全国政协|全国政协]]经济委员会副主任。

== 生平 ==
1976年，钟山进入[[长广煤矿|长广煤矿]]教育处任干事。1980年，他调入[[浙江省纺织品进出口公司|浙江省纺织品进出口公司]]任科长，后来历任[[浙江省国际广告公司|浙江省国际广告公司]]副总经理、总经理，[[浙江省服装进出口公司|浙江省服装进出口公司]]总经理、党委书记，[[浙江中大集团|浙江中大集团]]股份有限公司董事长、党委书记、总经理，浙江中大集团控股有限公司董事长、总经理等职。1998年12月，任浙江省对外贸易经济合作厅厅长、党组书记。<ref>{{Cite news |url=http://www.nbd.com.cn/articles/2017-02-24/1079040.html |title=62岁钟山掌舵商务部 从外贸企业总经理到部长  |date=2017-02-24 |work=每经网 |accessdate=2020-06-27}}</ref>期间，他于1999年至2002年在[[浙江大学经济学院|浙江大学经济学院]]政治经济学专业攻读在职博士学位，导师为[[姚先国|姚先国]]，学位论文题目为《整合优势：中国式跨国公司成长路径选择与制度安排》。<ref>{{cite web |title=整合优势:中国式跨国公司成长路径选择与制度安排 |url=http://www.wanfangdata.com.cn/details/detail.do?_type=degree&id=XW000002706216 |website=万方数据 |accessdate=2020-06-27}}</ref><ref>{{Cite news |url=http://zuaa.zju.edu.cn/publication/article?id=10828 |title=钟山校友任商务部部长 |date=2018-03-19 |work=浙大校友网 |accessdate=2020-06-27}}</ref>2003年1月，任浙江省副省长、省政府党组成员。

2008年11月，任[[中华人民共和国商务部|商务部]]副部长、党组成员。2010年7月，任商务部副部长兼国际贸易谈判副代表、党组成员。2013年3月，任商务部国际贸易谈判代表（正部长级）兼副部长、党组成员。2014年6月，任商务部国际贸易谈判代表（正部长级）兼副部长、党组副书记<ref>{{cite web|accessdate=2015-12-13|url=http://zhongshan.mofcom.gov.cn/aarticle/resume/200812/20081205970196.html|title=钟山简历|publisher=商务部}}</ref>。2017年2月24日，被任命為商務部部長<ref>{{cite news|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1626231|title=何立峰任国家发改委主任、张军任司法部长、钟山任商务部长|publisher=澎湃新闻|accessdate=2017-02-24}}</ref><ref>{{cite news|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201702/24/t20170224_20502409.shtml|title=钟山任商务部部长、党组书记 高虎城不再担任|publisher=中国经济网|date=2017-02-25}}</ref>。11月15日，第四次区域全面经济伙伴关系协定领导人会议上，各方签署“[[区域全面经济伙伴关系协定|区域全面经济伙伴关系协定]]”，[[李克强|李克强]]、[[王毅|王毅]]等出席，钟山代表中国在协定上签字<ref>{{Cite web|title=李克强出席第四次区域全面经济伙伴关系协定领导人会议 各方正式签署“区域全面经济伙伴关系协定”|url=http://www.gov.cn/premier/2020-11/15/content_5561696.htm|accessdate=2020-11-16|work=中国政府网}}</ref>。2020年12月到龄卸任商务部部长，2021年3月增补为[[中国人民政治协商会议全国委员会经济委员会|全国政协经济委员会]]副主任、[[第十三届全国政协委员|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/04/t20210304_36356137.shtml |title=钟山、夏德仁、韩长赋、刘永富、鄂竟平等任职全国政协 |publisher=中国经济网 |date=2021-03-04 |accessdate=2021-03-04 }}</ref>。

==参考文献==

{{reflist|3}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[高虎城|高虎城]]|rows=2}}
{{s-title|[[中华人民共和国商务部|中华人民共和国商务部]]部长|2017年2月－2020年12月}}
{{s-after|[[王文涛|王文涛]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国商务部|中华人民共和国商务部]]国际贸易谈判代表|2013年3月－2017年2月}}
{{s-after|[[傅自應|傅自應]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国商务部部长}}
{{国务院/13|部门首长}}
{{国务院/12|部门首长}}

{{DEFAULTSORT:ZH钟}}
[[Category:钟姓|S]]
[[Category:上虞人|Category:上虞人]]
[[Category:浙江大學校友|Category:浙江大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1974年入党)|Category:中国共产党党员 (1974年入党)]]
[[Category:李克强内阁|Category:李克强内阁]]
[[Category:浙江省对外贸易经济合作厅厅长|Category:浙江省对外贸易经济合作厅厅长]]
[[Category:浙江省人民政府副省长|Category:浙江省人民政府副省长]]
[[Category:中华人民共和国商务部副部长|Category:中华人民共和国商务部副部长]]
[[Category:中华人民共和国商务部国际贸易谈判代表|Category:中华人民共和国商务部国际贸易谈判代表]]
[[Category:中华人民共和国商务部部长|Category:中华人民共和国商务部部长]]
[[Category:全国政协经济委员会副主任|Category:全国政协经济委员会副主任]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]