'''钟夫翔'''（{{bd|1911年||1992年|catIdx=}}），原名'''钟福祥'''，[[广西|广西]][[郁林|郁林]][[茂林鎮_(玉林市)|茂林乡]]宝岭村人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

1929年，钟夫翔参加[[俞作豫|俞作豫]]的广西警备第五大队，随后发动[[龙州起义|龙州起义]]，编入[[中国工农红军|中国工农红军]][[红八军|红八军]]，任第一纵队第一营书记、军需官，后转入红三军军部、[[红七军|红七军]]，之后调[[红三军团|红三军团]]无线电队、红军总部无线电一分队政委等职，随部参加长征，任中央军委后梯队电台队长兼政委、军委二局科员<ref>{{cite news|title=钟夫翔百年诞辰纪念活动在玉举行|url=http://www.yltvb.com/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=42595|accessdate=2011-12-26|newspaper=玉林信息网}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1935年，担任[[红二十八军|红二十八军]]无线电台队长兼政委。[[抗日战争|抗日战争]]期间，调任[[八路军|八路军]][[115师|115师]]电台队长、中队长、副大队长，参加[[平型关战斗|平型关战斗]]，此后担任[[晋察冀军区|晋察冀军区]]司令部第三科长兼无线电大队长。1942年，进入延安[[中央党校|中央党校]]学习，随后担任[[晋察冀军区|晋察冀军区]]司令部通讯联络处处长、[[华北军区|华北军区]]司令部第三处处长等职<ref>{{cite news|title=光辉足迹：党和军队通信事业创建者之一钟夫翔|url=http://www.gxbstv.com/Article/localnews/baiseshi/201106/11450.html|accessdate=2011-12-26|newspaper=百色广电网}}</ref>。[[平津战役|平津战役]]后，担任[[天津|天津]]电信接管处处长及无线电工业处长、[[中央军委|中央军委]][[电信总局|电信总局]]副局长、广州军管会电信接管部部长。

[[中共中央中南局|中共中央中南局]]电信接管部部长等。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，担任邮电部中南邮电管理局局长、邮电部基建总局局长、[[中央邮电部|中央邮电部]]副部长、[[国防部|国防部]]第五局局长。1957年，任[[中华人民共和国第二机械工业部|中华人民共和国第二机械工业部]]副部长、[[一机部|一机部]]副部长、[[三机部|三机部]]副部长、邮电部副部长。1970年，担任[[国家电信总局|国家电信总局]]局长。1973年，担任[[中华人民共和国邮电部|中华人民共和国邮电部]]部长<ref>{{cite news|title=忠诚的革命战士钟夫翔|url=http://www.cnii.com.cn/20080623/ca579826.htm|accessdate=2011-12-26|newspaper=中国信息产业网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110117055514/http://www.cnii.com.cn/20080623/ca579826.htm|archivedate=2011-01-17}}</ref><ref>{{cite book|author=吴基传|title=《共和国辉煌五十年: 邮电事业卷 》|year=1999年|publisher=中国经济出版社|pages=50-53页}}</ref>。


1954年，在当时通信人才奇缺的情况下，为了能够培养更多的邮电人才，钟夫翔筹建[[北京邮电学院|北京邮电学院]]的重任，并于1955年建成，兼任第一任院长。
==家庭==
儿：钟家伦<ref>{{cite web|title=秦铁：我的父亲博古翔|url=http://phtv.ifeng.com/program/ksls/xxz/200711/1112_1622_294170_2.shtml|accessdate=2020-04-15|publisher=新民周刊|date=2007-11-12}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{第4届国务院}}
{{第5届国务院}}

[[Category:中华人民共和国邮电部部长|Category:中华人民共和国邮电部部长]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会候补委员]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:玉林人|Category:玉林人]]
[[Category:钟姓|FU]]
[[Category:北京邮电学院院长|Category:北京邮电学院院长]]