{{Infobox scientist
| name              = 钟扬
| image             = 
| image_size        = 
| caption           = 
| birth_date        = 1964年
| birth_place       = {{CHN}}[[湖南|湖南]][[新宁|新宁]]
| death_date        = {{death date and age|2017|9|25|1964|5|}}
| death_place       = {{CHN}}[[内蒙古|内蒙古]][[鄂尔多斯|鄂尔多斯]][[鄂托克前旗|鄂托克前旗]]
| nationality       = {{CHN}}
| fields            = [[植物学|植物学]]
| workplaces        = [[中国科学院|中国科学院]]武汉植物所<br>[[复旦大学|复旦大学]]
| alma_mater        = [[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]<br>[[综合研究大学院大学|综合研究大学院大学]]
| doctoral_advisor  = 
| doctoral_students = 
| known_for         = 
| awards            =新世纪优秀人才 (2005)<br>[[长江学者奖励计划|长江学者奖励计划]]特聘教授 (2009)
}}
'''钟扬'''（{{bd|1964年|5月|2017年|9月25日}}）是一位中国植物学家，复旦大学研究生院院长。曾经援藏16年，也将[[红树林|红树林]]引入[[上海市|上海市]]。

==生平==
1964年出生[[湖南|湖南]][[新宁|新宁]]，1979年考入[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]少年班，1984年毕业于[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]无线电电子学系，毕业后同年进入[[中国科学院|中国科学院]]武汉植物所工作，从研究实习员、一直升迁直到1997年担任该所副所长。2000年来到上海担任[[复旦大学|复旦大学]]生命科学学院的教授。2005年拿到日本[[综合研究大学院大学|综合研究大学院大学]]生物系统科学博士学位。此外还兼任[[北京大学|北京大学]]理论生物学中心教授、[[西藏大学|西藏大学]]教授等职务。<ref>[http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1805899 警方披露复旦钟扬教授车祸细节：两车相撞，正在调查]，澎湃新闻。</ref>十几年间走遍[[青藏高原|青藏高原]]高海拔地区，专门收集为了应对全球气候变化而对人类有用的植物种子。

2017年9月25日在前往位于[[内蒙古|内蒙古]][[鄂尔多斯|鄂尔多斯]]的城川民族干部学院做一场讲座途中，在其下辖的[[鄂托克前旗|鄂托克前旗]]境内遭遇车祸不幸逝世，终年53岁。<ref>[http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1805406 53岁植物学家、复旦大学研究生院院长钟扬遭遇车祸不幸离世]，澎湃新闻。</ref>

==荣誉==
2005年被[[中国教育部|中国教育部]]评为新世纪优秀人才。2009年，被教育部批准为[[长江学者奖励计划|长江学者奖励计划]][[西藏大学|西藏大学]]特聘教授。钟扬逝世后，他先后被[[中华人民共和国教育部|教育部]]和[[中共上海市委|中共上海市委]]追授“全国优秀教师”和“上海市优秀共产党员”荣誉称号。2018年3月29日，[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]向全社会发布钟扬的事迹，追授他“时代楷模”称号。同年6月28日，[[中共中央|中共中央]]决定，追授钟扬“全国优秀共产党员”称号<ref>[http://news.sina.com.cn/o/2018-06-28/doc-iheqpwqy3760611.shtml 中共中央追授钟扬同志“全国优秀共产党员”称号]</ref>。2019年2月，当选为2018年[[感动中国|感动中国]]年度人物<ref>{{Cite web|url=http://china.zjol.com.cn/gnxw/201902/t20190219_9484409.shtml|title=程开甲钟扬等荣膺 感动中国年度人物|accessdate=2019-02-19|author=|date=2019-02-19|work=浙江在线|publisher=}}</ref>。

==参考来源==
{{reflist}}
{{感动中国}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:中国植物学家|Category:中国植物学家]]
[[Category:中国科学技术大学校友|Category:中国科学技术大学校友]]
[[Category:综合研究大学院大学校友|Category:综合研究大学院大学校友]]
[[Category:黄冈中学校友|Category:黄冈中学校友]]
[[Category:中国科学院研究员|Category:中国科学院研究员]]
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]
[[Category:湖南科学家|Category:湖南科学家]]
[[Category:中华人民共和国车祸身亡者|Category:中华人民共和国车祸身亡者]]
[[Category:新宁人|Category:新宁人]]
[[Category:钟姓|Y]]