'''钟颖'''（{{bd|1887年||1915年|}}），字'''鼓明'''。[[满洲|满洲]][[正黄旗|正黄旗]]人。[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]官员。[[同治帝|同治帝]]的表兄弟。

== 生平 ==
钟颖的父亲是[[晋昌|晋昌]]，{{or|其妻为[[咸丰帝|咸丰帝]]的妹妹}}，后官至盛京副都统，以附[[义和团|义和团]]之罪，谴戍[[西藏|西藏]]军台。途中行至成都，晋昌托病，经[[四川总督|四川总督]][[锡良|锡良]]奏留养病。钟颖曾任四川陆军小学工程处提调。光绪三十一年（1905年），他18岁时奉密语假协统衔，在[[凤凰山|凤凰山]]训练[[新军|新军]]。新军练成后，钟颖于光绪三十三年（1907年）任四川[[陆军第三十三混成协|陆军第三十三混成协]]协统，兼[[四川陆军速成学堂|四川陆军速成学堂]]总办。[[宣统|宣统]]元年（1909年），他奉命率军入[[西藏|西藏]]，1910年进入[[拉萨|拉萨]]。<ref>蓝国华, 刘红娟, 王彦杰，家·国·天下——从钟颖疑案说起；喜饶尼玛，民国时期中央政府驻藏职官刍议</ref>

宣统三年（1911年），他被[[驻藏大臣|驻藏大臣]][[联豫|联豫]]派往藏東討伐[[波密土王|波密土王]]，但兵败。后来，左參贊[[罗长裿|罗长裿]]被派往波密，节制诸将，但協統锺颖与他不和。罗长裿遂将锺颖饮酒赌钱不问军务等事禀告联豫。联豫据奏，将钟颖撤职，并以罗长裿取代。<ref>赵庆云，书生谬许习戎韬，万里筹边敢惮劳 ——罗长裿其人其事</ref>

1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]爆發，在[[英属印度|英属印度]]总督[[吉尔伯特·艾略特-默里-基宁蒙德，第四代明托伯爵|明多]]的支持下，达赖喇嘛派出亲信[[达桑占堆|达桑占堆]]潜回西藏，策动部分贵族组织“民军”，进攻驻[[拉萨|拉萨]]、[[日喀则|日喀则]]、[[江孜|江孜]]的[[川军|川军]]。另一方面，钟颖趁[[罗长裿|罗长裿]]当时正驻扎[[波密|波密]]的[[春多|春多]]行辕时，策动驻拉萨的川军兵变，史称[[辛亥拉薩動亂|拉萨兵变]]。罗长裿闻讯后，本想率军赴拉萨制止兵变。但钟颖联络驻波密管带[[陈渠珍|陈渠珍]]。陈渠珍遂于11月26日指使本营后队正目赵本立及刘均福、周国荃、罗玉斌等人率队围攻春多行辕，劫持了罗长裿。他们挟持罗长裿走到[[太昭縣|工布]]南山道上时，罗长裿获得机会逃脱，遂跳崖自盡，但未死，被迫继续被挟持前进。后来他们到了德摩喇嘛寺。11月29日，赵本立等勒杀罗长裿，尸体被焚毁。<ref>赵庆云，书生谬许习戎韬，万里筹边敢惮劳 ——罗长裿其人其事</ref>

1912年[[中华民国|中华民国]]成立后，他被任命为首任[[西藏办事长官|西藏办事长官]]。但西藏方面不承认其地位，迫使钟颖离开西藏。1912年12月12日，钟颖被迫离开[[拉萨|拉萨]]，1913年初经[[印度|印度]]返回中国内地。<ref>蓝国华, 刘红娟, 王彦杰，家·国·天下——从钟颖疑案说起；喜饶尼玛，民国时期中央政府驻藏职官刍议</ref>1914年10月，罗长裿之子[[罗春驭|罗春驭]]（罗辀重）要求政府审理罗长裿被害案。1914年，他被诱捕到[[北京|北京]]。1915年3月19日，[[袁世凯|袁世凯]]政府对罗长裿被害案进行初审，钟颖不承认自己为主谋，钟颖的家属还编印了《弥天冤案录》进行申诉。后来[[联豫|联豫]]出庭对质，并出示了钟颖作为主谋的证据。经过三次庭审鞫实后，[[袁世凯|袁世凯]]签发《大总统申令》称<ref>赵庆云，书生谬许习戎韬，万里筹边敢惮劳 ——罗长裿其人其事</ref>：
{{引用|查西藏于波密平服后，全藏静谧，汉番相安，自[[辛亥拉薩動亂|拉萨兵变]]及[[辛亥拉薩動亂|色拉寺之役]]，始酿成乱端。推原祸始，实由该长官要结乱兵，擅离职守，以致藏民茹痛，边境骚然。已属罪无可逭，又复挟私嫁祸，擅杀忠良，焚毁尸骸，惨无人道。钟颖着处以[[死刑|死刑]]，依法执行。

罗长裿死事惨烈，着交[[陆军部|陆军部]]从优议恤，并将生平事迹宣会史馆，以彰公道而慰幽魂。}}

此后，钟颖被执行死刑。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* 《[[清史稿|清史稿]]·卷496·列传二百八十三·忠义十》
* [[喜饶尼玛|喜饶尼玛]]，《民国时期中央政府驻藏职官刍议》，载 喜饶尼玛，《近代藏事研究》，上海：上海书店出版社，2000年，第264—287页

; 期刊文章
* 赵庆云，《书生谬许习戎韬，万里筹边敢惮劳 ——罗长裿其人其事》，《西藏研究》2007年第5期
* 蓝国华、刘红娟、王彦杰，《家·国·天下——从钟颖疑案说起》，《西藏研究》2008年第1期
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国|中华民国|人物}}
* [[辛亥拉萨动乱|辛亥拉萨动乱]]

{{-}}
{{办事长官|藏}}

{{DEFAULTSORT:Zhong钟}}
[[Category:西藏办事长官|Category:西藏办事长官]]
[[Category:满洲正黄旗人|Category:满洲正黄旗人]]
[[Category:被处决的民国人物|Category:被处决的民国人物]]