{{infobox military conflict
| conflict    = 蕲春之战
| partof      = [[三国|三国]]战事
| image       = 
| caption     = 
| date        = 223年6月
| place       = [[巢湖|巢湖]]西南[[长江|长江]]北部[[蕲春湾|蕲春湾]]
| coordinates = 
| map_type    = 
| latitude    = 
| longitude   = 
| map_size    = 
| map_marksize =
| map_caption = 
| map_label   = 
| territory   = 
| result      = 吴胜
| status      = 
| combatant1  = [[曹魏|曹魏]]
| combatant2  = [[孙吴|东吴]]
| commander1  = [[晋宗|晋宗]]
| commander2  = [[贺齐|贺齐]]
| units1      =
| units2      =
| strength1   = 
| strength2   = 
| casualties1 = 
| casualties2 = 
| notes       = 
| campaignbox =
}}

'''蕲春之战'''，在[[三国|三国]]年间的223年6月发生于[[曹魏|曹魏]]和[[孙吴|东吴]]之间。

[[洞口之战|洞口之战]]后，吴戲口將晋宗杀死同僚王直，叛投曹魏，被调到曹魏在江北[[蕲春郡|蕲春郡]]新建的前哨为[[太守|太守]]。他数次侵吴，想袭击安乐带走被作为人质的家属。作为回应，[[孙权|孙权]]派贺齐督[[麋芳|麋芳]]、[[鲜于丹|鲜于丹]]、[[刘邵|刘邵]]、[[胡综|胡综]]<ref>《三国志》卷六十贺齐传：初，晉宗為戲口將，以眾叛如魏，還為蘄春太守，圖襲安樂，取其保質。權以為恥忿，因軍初罷，六月盛夏、出其不意，詔齊督麋芳、鮮于丹等襲蘄春，遂生虜宗。</ref><ref>《三国志·吴书·胡综传》：“吴将晋宗叛归魏，魏以宗为蕲春太守，去江数百里，数为寇害。权使综与贺齐轻行掩袭，生虏得宗，加建武中郎将。”</ref>沿江而上，攻蕲春。天气极热，吴军大多开始撤退。晋宗因而解除了守卫，这使得贺齐得以渗入魏军，生擒晋宗等叛军。叛乱平息。此事发生于[[大别山|大别山]]南麓。<ref>De Crespigny, Rafe. Online Publications. (In the summer of 223, Sun Quan's general He Qi attacked and eliminated an outpost of Wei in the new commandery territory of Qichun, on the southern slopes of the Dabie Shan)</ref>

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* [[张磊夫|张磊夫]], ''[https://web.archive.org/web/20110608020555/http://www.anu.edu.au/asianstudies/decrespigny/gos_ch7.pdf Online publications.]''
** ''Generals of the South''. Chapter 7, A Claim To The Mandate (222-229).

[[Category:220年代中国战役|Category:220年代中国战役]]
[[Category:曹魏战役|Category:曹魏战役]]
[[Category:东吴战役|Category:东吴战役]]
[[Category:湖北历次战争与战役|Category:湖北历次战争与战役]]
[[Category:黄冈军事史|Category:黄冈军事史]]
[[Category:223年|Category:223年]]