{{POV|time=2011-06-08T07:34:29+00:00}}

{{Infobox civilian attack
| title      = 旭日玩具厂群体斗殴事件
| image      = 
| caption    = 
| location   = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[韶关|韶关]]
| coordinates = 
| date       = 2009年6月26日 
| time       = 
| timezone   = 
| type       = 
| fatalities = 2
| injuries   = 120
}}

'''旭日玩具厂群体斗殴事件'''是於2009年6月26日發生在[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[广东省|广东省]][[韶关市|韶关市]][[旭日玩具厂|旭日玩具厂]]的一起严重治安事件。该事件是[[乌鲁木齐七·五骚乱|乌鲁木齐七·五骚乱]]的导火索。

2009年5月，旭日玩具厂从[[新疆|新疆]][[喀什|喀什]]地区[[疏附县|疏附县]]招收了800名农民工。其后厂内出现多宗抢劫和强奸案，有[[汉族|汉族]]工人认为是[[維吾爾族|維吾爾族]]工人所为。6月26日凌晨2时，玩具厂汉族和维吾尔族工人之间发生[[械斗|械斗]]，参与工人达数百人，当局出动400名武警和民警，凌晨4点事态得以平息，事件当场造成120人受伤（其中新疆籍81人，本地39人），其中2名新疆籍维吾尔族员工经抢救无效死亡。<ref>{{cite web | language =zh-hans  | publisher =新华网  | title =汪洋要求依法公正处理旭日玩具厂群体斗殴事件  | url =http://news.xinhuanet.com/local/2009-06/28/content_11614608.htm  | author =  | date =2009-06-26  | accessdate =2009-07-06  }}</ref>发生这起冲突的韶关[[旭日国际有限公司|旭日国际有限公司]]位于广东省韶关市西郊6公里，是[[韶关市政府|韶关市政府]]招商引资的重点项目之一，目前也是粤北地区规模最大的企业，现有员工1万多人。

==械斗引起高层重视==
这起涉及汉族和维吾尔族的冲突事件引起[[中共中央政治局|中共中央政治局]]、[[公安部|公安部]]和[[广东省人民政府|广东省人民政府]]的重视，官方媒体也进行了简要报导，但没有具体交代起因，只是说因事发生冲突。有网民就自发把官方这种一笔带过的报导和民间流传的说法汇总放在一起，广泛发布在许多网上新闻论坛，但美国之音记者发现在点击链接时却无法打开，理由是网页不存在。<ref name="voa1">[http://www.voanews.com/chinese/w2009-06-27-voa39.cfm 广东汉族维族工人械斗百多伤二亡]，美国之音，2009-06-27</ref>

==事件起因==
对于网上出现的各种说法，一名在旭日公司写字楼工作的女员工认为有很多不同之处，其中有些存在夸大成分。她说：“我平时会去网上查询。我觉得真实度很少，因为各有各个的不同说法。 强奸案应该不是真的吧。只是调戏吧（实为猥亵，在中国法律里，调戏、猥亵、强奸是不一样的，加害烈度不同，受害程度也不同）。我觉得没什么好怕的，自己平时注意一点。平时没什么事发生，很安全啊。 ”据这名女员工透露，住在宿舍的主要是来自外地的工厂女工。自从这家港资工厂招收近6百多名来自新疆的员工后，工人宿舍还是出现不少涉及他们的传闻，有的指有多位汉族女工被维吾尔族工人强暴，也有的指维吾尔族工人涉及抢劫案。有报导指，涉案有关人员在事后并没有受到严肃处理，令汉族员工不满，最终酿成这起致命冲突。目前当局已经将其他维吾尔族工人送往其他地区。<ref name="voa1"/>

旭日集团主席香港玩具大王[[蔡志明|蔡志明]]向香港媒体表示，冲突问题主要是新疆人和广东人的生活习惯有差异。而聘请新疆人是因为政府鼓励厂商招聘穷人，以应付广东省出现的“民工荒”。

2009年7月6日[[凌晨|凌晨]]，[[新疆自治区|新疆自治区]]党委副书记、自治区主席[[努尔·白克力|努尔·白克力]]在电视讲话中公布的6·26事件和7·5事件过程:6月25日晚23时许，旭日玩具厂实习女工黄翠玲（18岁，[[广东|广东]][[河源|河源]]人）误入新疆籍员工宿舍楼，被几名新疆籍员工挑逗戏弄，黄翠玲害怕尖叫，并打电话给其带队老师求援。此时，正好该厂保安巡逻路过，见此情况上前询问，并准备将其中一名为首挑逗者带回保安室了解情况，遭其他新疆员工阻挠未果。黄翠玲回宿舍后向其他员工诉说遭遇，引发部分员工到新疆籍员工宿舍理论。随后，围观聚集的员工越来越多，情绪激动，至6月26日凌晨2时许引发了斗殴事件。<ref>[http://news.cctv.com/china/20090706/104689.shtml 新疆维吾尔自治区主席努尔·白克力谈乌市打砸抢烧严重暴力犯罪事件]，央视网，2009年07月06日。</ref>
{{Location map+|China relief|caption= [[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]及[[韶关|韶关]] 旭日玩具厂群体斗殴事件是[[七五事件|七五事件]]导火索|places=
 	
{{Location map~|China relief|lat_deg=24|lat_min=48|lon_deg=113|lon_min=35|background=|mark=Green pog.svg|marksize=6|label=韶关}}
{{Location map~|China relief|lat_deg=43|lat_min=48|lon_deg=87|lon_min=35|position=bottom|background=|label=乌鲁木齐}}
|alt=Shaoguan is located in the southeast of China, a considerable distance from Ürümqi}}

==冲突發生==
广东警方表示，他们查获了在网上发布旭日玩具厂发生强奸事件帖子的虚假信息散布者。至此，韶关旭日玩具厂民族群体殴斗事件的调查工作被认为取得了重大进展。新疆维吾尔人对这起殴斗事件有不同的看法。中国警方逮捕了这名姓朱的嫌疑人，此人据称曾是旭日玩具厂的职工，辞职后，旭日玩具厂拒绝再次聘用他回厂工作。这名嫌疑人被控在[[韶关家园网|韶关家园网]]“市民心声”栏目上发布《旭日真垃圾》的帖子，在文章中称，韶关旭日玩具厂“6个新疆的男孩强奸了2个无辜少女”。这一帖文被转载到了许多网站，引发了汉族和维吾尔族职工之间的群体殴斗事件。

更广义的原因是因为长期以来在内地很多地区出现的维吾尔族扒手以及以“[[切糕党|切糕党]]”等强买强卖的行为因为其少数民族身份没有得到有效的处理，还有由于大部分在外的维吾尔族的语言的不通，以及生活习俗的不同，导致部分民众对普通维吾尔族民众的积怨及误解。部分汉族民众对官方在事后的说法存疑，他们相信确认存在维吾尔族强奸汉族的案件，官方的说法只是在息事宁人。

中国官方的[[新华社|新华社]]说，公安机关没有发现旭日玩具厂曾发生女员工被强奸案件，5月份以来，旭日玩具厂所在地韶关市武江区也没有发生过强奸案件。<ref name="voa2"/>报道说，嫌疑人对其在网上发布虚假信息的事实供认不讳， 因对旭日玩具厂不满而发布了该帖文。目前，警方已对朱某嫌疑实行了刑事拘留。<ref>{{cite web | language =zh-hans  | publisher =新华网  | title =广东韶关旭日玩具厂斗殴事件中虚假信息散布者被警方查获  | url =http://news.xinhuanet.com/society/2009-06/28/content_11616161.htm  | author =蔡国兆、吴其冰  | date =2009-06-28  | accessdate =2009-07-06  }}</ref>

==民族矛盾==
新疆[[喀什地区|喀什]][[疏附县|疏附县]][[人民政府|人民政府]]县长办公室的阿伊古丽对[[美国之音|美国之音]]记者说，当地维吾尔族农民比较保守，没有出过远门，这次组织培训800名青年到广东作工也进行了积极的准备，希望他们到沿海发达地区见见世面，去挣钱，改变落后的经济状况。她说，这次发生殴斗出乎意料，希望不要影响维汉民族的团结。她说：“都是我们的农民孩子，在新疆也有很多汉族农民工在打工，大家应该和谐相处。我也是维吾尔人，维吾尔人决不是像一些人(在网上)说的那样可怕、野蛮。我们是非常勤劳的、非常好客的、热情的一个民族。”阿伊古丽说，他们已经向农民工家属做了大量的劝说和解释工作，人们的情绪也比较平息了。她说尽管出现了这次误会，但不会影响今后发展本地经济、外派劳工的工作。<ref name="voa2">[http://www1.voanews.com/chinese/news/a-21-w2009-06-29-voa42-61370142.html 粤称抓获维吾尔人强奸消息发贴者]，美国之音，2009-06-29</ref>

== 事后判决 ==
2009年10月10日，[[广东省|广东省]][[韶关市|韶关市]][[中级人民法院|中级人民法院]]和[[韶关市|韶关市]][[武江区|武江区]][[基层人民法院|人民法院]]分别对此案相关人员作出[[一审|一审]]判决。[[韶关市|韶关市]][[中级人民法院|中院]]判决参与斗殴者中情节恶劣的肖建华、许其琪、蒋景、廖谱生、沈文庆5人犯有[[故意伤害罪|故意伤害罪]]，判处肖建华死刑，许其琪[[无期徒刑|无期徒刑]]，其余3人[[有期徒刑|有期徒刑]]7至8年不等。[[韶关市|韶关市]][[武江区|武江区]][[基层人民法院|人民法院]]判决包括维汉两族在内的6名参与斗殴者犯[[聚众斗殴罪|聚众斗殴罪]]，判处[[有期徒刑|有期徒刑]]5至7年不等。<ref>{{cite news|url=http://news.sina.com.cn/c/2009-10-11/090916418081s.shtml|title=韶关玩具厂群殴案宣判两主犯1人死刑1人无期 |date=2009年10月11日|author=新浪网|accessdate=2009-10-11}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}
{{VOA}}

==外部链接==
*[http://news.cctv.com/china/20090706/104689.shtml 新疆维吾尔自治区主席努尔·白克力谈乌市打砸抢烧严重暴力犯罪事件]，央视网，2009年7月6日。

== 参见 ==
* [[乌鲁木齐七·五骚乱|乌鲁木齐七·五骚乱]]

{{-}}
{{新疆维吾尔自治区暴力恐怖活动和反恐行动|胡}}

[[Category:2009年6月|Category:2009年6月]]
[[Category:2009年广东|Category:2009年广东]]
[[Category:2009年新疆|Category:2009年新疆]]
[[Category:2009年中国命案|Category:2009年中国命案]]
[[Category:2009年中国死刑案件|Category:2009年中国死刑案件]]
[[Category:2009年中国群体性事件|Category:2009年中国群体性事件]]
[[Category:中华人民共和国广东省群体性事件|Category:中华人民共和国广东省群体性事件]]
[[Category:中华人民共和国聚众斗殴案|Category:中华人民共和国聚众斗殴案]]
[[Category:中华人民共和国故意伤害致人死亡案|Category:中华人民共和国故意伤害致人死亡案]]
[[Category:中华人民共和国已执行死刑故意伤害罪命案|Category:中华人民共和国已执行死刑故意伤害罪命案]]
[[Category:中华人民共和国广东省死刑命案|Category:中华人民共和国广东省死刑命案]]
[[Category:韶关历史|Category:韶关历史]]
[[Category:2009年騷亂|Category:2009年騷亂]]