{{Infobox Album
|  Name=H
|  Type        = [[專輯|專輯]]
|  Artist      = [[华晨宇|华晨宇]]
|  Format      = [[USB|USB]]
|  Released    = 2017年3月7日（实体专辑）
2017年3月4日（数字专辑）
|  Genre       = [[华语流行音樂|华语流行音樂]]
|  Length      = 33: 06
|  Label       = [[天娱传媒|天娱传媒]]
|  Producer    = [[郑楠|郑楠]]
|  Last album  = [[异类_(华晨宇专辑)|异类]]<br />（2015年）
|  This album  = '''H'''<br />（2017年）
|  Next album  = [[新世界NEW_WORLD|新世界NEW WORLD]] <br />（2020年）
}}
《'''''H'''''》是[[中国|中国]]歌手[[华晨宇|华晨宇]]的第3张个人专辑，不同于他的其他专辑，这张2017华晨宇全新限量版豪华专辑仅限一万张，其中5000张会于2017年3月7日开放预售，而剩余的将于10天后，也就是3月17日开放预售。今年的专辑延续去年的U盘形式，仍然选择16GB容量、便于携带和储存的方式。

华晨宇之所以会以'''H'''来命名这张专辑是因为'''H'''包含了多种意思，其中包括他的姓氏“华”拼音的首字母、他的昵称“花花”俩字拼音的首字母、歌迷“火星人”中“火”拼音的首字母，以及专辑中多首歌曲都含有'''H'''，一语多关。<ref>https://m.sohu.com/n/481213370/?wscrid=95360_1</ref>

此专辑是华晨宇与中国著名音乐制作人[[郑楠|郑楠]]作为制作人合作的第3张专辑了。郑楠还以此入围了2018[[全球华人歌曲排行榜|全球华人歌曲排行榜]]年度最佳专辑制作人（内地）奖。此外，《H》也同样入围了该排行榜的年度最佳专辑（内地）。

这张专辑共8首歌曲，其中有6首是由[[华晨宇|华晨宇]]本人作曲的，曲风包括[[New_Age|New Age]]、[[pop|pop]]、[[摇滚|摇滚]]、抒情、[[说唱|说唱]]等。除了实体[[USB|USB]]版，此专辑也同样以数字专辑出售。

== 曲目列表<ref>{{Cite web|title=《H》专辑 - 华晨宇 - 虾米音乐|url=https://www.xiami.com/album/2100363124|accessdate=2020-06-30|archive-date=2020-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200625130500/https://www.xiami.com/album/2100363124|dead-url=no}}</ref> ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! style="background:#B22222; color:white"| 序号
! style="background:#B22222; color:white"| 歌名
! style="background:#B22222; color:white"| 时长
! style="background:#B22222; color:white"| 发行时间
! style="background:#B22222; color:white"| 作曲
! style="background:#B22222; color:white"| 作词
! style="background:#B22222; color:white"| 编曲
! style="background:#B22222; color:white"| 备注

|- bgcolor="#e8e8e8"
| 1 || '''《巨鹿》''' || 4: 53 || 2016年6月23日 || [[华晨宇|华晨宇]] || 代岳东 || [[郑楠|郑楠]] || align="left"| 亚洲首部治愈系匠心微[[纪录片|纪录片]]《了不起的匠人》第三季 主题曲
|-
| 2 || '''《造物者》''' || 3: 11 || 2016年6月30日 || Peter Bostrom、Andreas Ohrn || 十禾 || [[郑楠|郑楠]] || align="left"| 淘宝造物节主题歌
|- bgcolor="#e8e8e8"
| 3 || '''《Here We Are》''' || 4: 50 || 2016年7月8日 || [[华晨宇|华晨宇]] || 莫安琪、赵一腾 || [[郑楠|郑楠]] || align="left"| 电影《使徒行者》主题曲
|-
| 4 || '''《To Be Free》''' || 4: 45 || 2016年8月3日 || [[华晨宇|华晨宇]] || 尹约 || [[郑楠|郑楠]] || align="left"| 电影《勇士之门》宣传曲
|- bgcolor="#e8e8e8"
| 5 || '''《For Forever》''' || 4: 40 || 2016年8月16日 || [[华晨宇|华晨宇]] || 瑞彦·迷嘉尔 || [[郑楠|郑楠]] || align="left"| -
|-
| 6 || '''《消失的昨天》''' || 3: 47 || 2016年9月8日 || 王子 || 姚若龙 || [[郑楠|郑楠]] || align="left"| - 
|- bgcolor="#e8e8e8"
| 7 || '''《我离孤单几公里》''' || 4: 05 || 2016年9月13日 || [[华晨宇|华晨宇]] || 易家扬 || 牛子健 || align="left"| -
|-
| 8 || '''《我的滑板鞋2016》''' || 3: 55 || 2016年10月30日 || [[华晨宇|华晨宇]]，[[约瑟翰·庞麦郎|约瑟翰·庞麦郎]] || [[约瑟翰·庞麦郎|约瑟翰·庞麦郎]]、华晨宇 || [[郑楠|郑楠]] || align="left"| 改编自[[约瑟翰·庞麦郎|约瑟翰·庞麦郎]]的《[[我的滑板鞋|我的滑板鞋]]》
|- bgcolor="#e8e8e8"
| 9 || '''《巨鹿（伴奏）》''' || 4: 53 || 2017年3月4日 || [[华晨宇|华晨宇]] || - || - || align="left"| -
|-
|}


== 参考文献 ==
{{Reflist}}