{{合併到|駭客松}}
[[黑客松|Hack Day]]，是一项活动，它将开发者、设计师和有创意的人聚集在一起，大家共同做出一些很酷的东西<ref>{{cite web|url=https://www.creativebloq.com/net-magazine|title=Net magazine|website=Creative Bloq|accessdate=2019-03-11|archive-date=2011-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20111214075626/http://www.netmagazine.com/features/net-awards-2011-winners|dead-url=no}}</ref>。在全世界范围内，有各种各样的人、公司甚至政府机构，在举办类似的活动。

虽然大家都在举办Hack Day性质的活动，但是名字却不尽相同，有一些组织者就没有使用“Hack Day”这个名字。比如[[Yahoo!|Yahoo!]]为了区分自己的活动，起名叫做Open Hack Day；还有些组织者，会起一些更贴切兴趣领域的名字，比如“Over The Air”<ref>{{cite web|url=http://overtheair.org/blog/|title=Over the Air - 9 years and 8 editions of mobile, web & more|publisher=|accessdate=2012-02-01|archive-date=2012-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20120119074953/http://overtheair.org/blog/|dead-url=no}}</ref>；还有些更深奥的，比如“Mashed08”<ref name="auto">{{cite web |url=http://mashed08.backnetwork.com/ |title=存档副本 |accessdate=2012-02-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120201015742/http://mashed08.backnetwork.com/ |archivedate=2012-02-01 }}</ref>。在中国，由HTML5研究小组发起的Hack Day活动，命名为HTML5 Code Jam<ref name="mhtml5.com">{{Cite web |url=http://www.mhtml5.com/events/code-jam |title=存档副本 |accessdate=2012-02-02 |archive-date=2013-04-27 |archive-url=https://archive.is/20130427052503/http://www.mhtml5.com/events/code-jam |dead-url=no }}</ref>。

Hack Day活动通常会持续48个小时，第一天通常会从解决实际问题的演讲开始，比如如何访问数据库和API等，当然也会有一些励志的话题，鼓励开发者和设计师们发挥想像，做一些平时没有机会尝试的事情。2008年，[[BBC|BBC]] Hack Day（也叫Mashed08 <ref name="auto"/>）在Alexandra Palace举办，开场的时候就有来自 [[NASA|NASA]]<ref>{{Cite web |url=http://mashed08.backnetwork.com/sessions/#s255 |title=存档副本 |accessdate=2012-02-01 |archive-date=2012-02-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120229055420/http://mashed08.backnetwork.com/sessions/#s255 |dead-url=no }}</ref>、[[Yahoo!_Developer_Network|Yahoo! Developer Network]] <ref>{{Cite web |url=http://mashed08.backnetwork.com/sessions/#s252 |title=存档副本 |accessdate=2012-02-01 |archive-date=2012-02-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120229055420/http://mashed08.backnetwork.com/sessions/#s252 |dead-url=no }}</ref>和[[backstage.bbc.co.uk|backstage.bbc.co.uk]]<ref>{{Cite web |url=http://mashed08.backnetwork.com/sessions/#s256 |title=存档副本 |accessdate=2012-02-01 |archive-date=2012-02-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120229055420/http://mashed08.backnetwork.com/sessions/#s256 |dead-url=no }}</ref>的演讲。

2005年11月8日，Yahoo!在公司内部举办了世界第一场Hack Day活动。同样是Yahoo!，于2006年9月29日－30日，在加利福尼亚的桑尼维尔举办了Yahoo! Campus，这是对外公开的第一次Hack Day活动，[[Beck|Beck]]在这场活动中还做了演出。

Hack Day活动的特点，和[[unconference|unconference]]、[[MashPit|MashPit]]、[[Foocamp|Foocamp]]、[[BarCamp|BarCamp]]等其他几个类型的活动相近，但基本按照下面的形式操作：

“第一天”

* 签到
* 演讲
* 24小时Hack活动开始

“第二天”

* 24小时Hack活动结束
* 大家来介绍各自的作品
* 颁奖

在最后一天的晚上，或者在星期六晚上的活动休息时，有时候会有娱乐节目，比如在加利福尼亚的Sunnyvale举办的[[Yahoo!|Yahoo!]] Hack Day，[[Beck|Beck]]就做了演出。2007年，BBC Hack Day最后一天的晚上，[[The_Rumble_Strips|The Rumble Strips]]也做了表演。

活动的形式有非常大的灵活性，可以根据具体活动的需要作出调整。比如说，你可以将Hack Day简化为Hack Evening，只要领会这个活动的核心思想，就不用约束在48小时的周期内<ref>{{cite web|url=https://sites.google.com/site/gdevelopereventsyd/mashup-australia-hacknight|title=Mashup Australia Hack Nights - Google Developer Events, Sydney|website=sites.google.com|accessdate=2019-03-11|archive-date=2016-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20160921020724/https://sites.google.com/site/gdevelopereventsyd/mashup-australia-hacknight|dead-url=no}}</ref>。

2009年，[[Yahoo!|Yahoo!]]在台北举办的Open Hack Day，邀请了“Hack Girls”作表演，遭到了很多投诉<ref>{{cite web|url=https://www.theage.com.au/technology/yahoo-apologises-for-lap-dance-at-hack-event-20091021-h7sr.html|title=Yahoo! apologises for lap dance at hack event|date=2009-10-21|website=The Age|accessdate=2019-03-11|archive-date=2019-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017070651/https://www.theage.com.au/technology/yahoo-apologises-for-lap-dance-at-hack-event-20091021-h7sr.html|dead-url=no}}</ref>。[[Yahoo!|Yahoo!]]在博客上发表了一篇文章<ref>{{cite web |url=http://developer.yahoo.net/blog/archives/2009/10/taiwan_ohd_apology.html |title=存档副本 |accessdate=2012-02-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100706064640/http://developer.yahoo.net/blog/archives/2009/10/taiwan_ohd_apology.html |archivedate=2010-07-06 }}</ref>，对这件事情可能带来的恶果进行道歉。

== Hack Day一览 ==

=== Global Game Jam ===
GGJ会将你那里有才能的人们召集在一起，由IGDA（国际游戏开发者协会）主办。这是一个独特的机会，大家同心协力，磨砺自己的技艺，为自己的工作提出挑战。参与活动的人与全世界的游戏同好一起工作。我们为一个共同的理想而奋斗，在48小时内创造出一款游戏。我们希望大家能在这次活动中创造出一些极具潜力的原型概念，并在活动结束后仍然会不断完善，发展这些原型概念，让它们成为自己今后工作的内容和方向。我们在2009年开发出的许多游戏都成为了广受赞扬的游戏产品。GGJ是一个开放资源，是跨越不同硬件和软件的合作，它的一切制作项目都受到Creative Commons（知识共享组织）的授权保护。我们鼓励人们尝试新的创意，并在合理的条件下推动他们为此而努力。当然，我们也鼓励参与者们在活动中合理地吃饭睡觉，好维持自己的体力在最佳状态<ref>{{cite web|url=http://archive.globalgamejam.org/wiki/basic-questions/cn|title=Basic Questions (简体中文) - The Global Game Jam|website=archive.globalgamejam.org|accessdate=2019-03-11|archive-date=2019-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20191023034320/http://archive.globalgamejam.org/wiki/basic-questions/cn|dead-url=no}}</ref>。2011年，Global Game Jam首次登陆上海，由Coconut Island Studio承办<ref>{{cite web|url=http://archive.globalgamejam.org/sites/2011/coconut-island-studio|title=Coconut Island Studio - The Global Game Jam|website=archive.globalgamejam.org|access-date=2019-03-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160307085647/http://archive.globalgamejam.org/sites/2011/coconut-island-studio|archive-date=2016-03-07|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=http://gamejam.coconutislandstudio.com/|title=Index of /|website=gamejam.coconutislandstudio.com|accessdate=2012-02-02|archive-date=2012-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20120118051313/http://gamejam.coconutislandstudio.com/|dead-url=no}}</ref>。

=== Shanghai Game Jam ===
由Coconut Island Studio组办，上海地区性的Game Jam活动，2011年7月22日，作为上海游戏制作节的一个环节，举办了第一届。<ref>{{cite web|url=http://www.shanghaigamejam.com/start/|title=第一届上海游戏制作节7月22日正式开幕！|website=www.shanghaigamejam.com|access-date=2012-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20120206214639/http://www.shanghaigamejam.com/start/|archive-date=2012-02-06|dead-url=yes}}</ref>

=== [http://blog.sina.com.cn/html5codejam HTML5 Code Jam]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/html5codejam |date=20111204021529 }} ===
HTML5 Code Jam的灵感来自于Global Game Jam，由HTML5研究小组主办。该活动的宗旨，就是将Game Jam中“激发创意、展示激情、团队合作、快速开发“的精髓和HTML5技术的推广相结合，面向所有对Web技术感兴趣的朋友，让大家可以有机会在48小时内，创造一款自己的游戏。游戏的品质也许无法保证，但是整个策划、开发、合作的过程，将带给参加者非同一般的体验。同时，希望通过这个活动，展示出HTML5更多新奇好玩的特性<ref name="mhtml5.com1">{{Cite web |url=http://www.mhtml5.com/events/bj2 |title=存档副本 |accessdate=2012-02-02 |archive-date=2013-04-27 |archive-url=https://archive.is/20130427045615/http://www.mhtml5.com/events/bj2 |dead-url=no }}</ref>。截至目前，HTML5 Code Jam已经举办了3期<ref>{{cite web|url=http://blog.sina.com.cn/u/1911313045|title=HTML5研究小组_新浪博客|website=blog.sina.com.cn|accessdate=2012-02-02|archive-date=2012-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20120104093245/http://blog.sina.com.cn/u/1911313045|dead-url=no}}</ref>。

{|border="1" cellspacing="1" cellpadding="5" 
|-
| 第1期<ref name="mhtml5.com"/> || 2011.09.17 || 2011.09.18 || 北京
|-
| 第2期<ref>{{Cite web |url=http://www.mhtml5.com/events/gamejamsh |title=存档副本 |accessdate=2012-02-02 |archive-date=2012-09-07 |archive-url=https://archive.is/20120907055003/http://www.mhtml5.com/events/gamejamsh |dead-url=no }}</ref> || 2011.10.22 || 2011.10.23 || 上海
|-
| 第3期<ref name="mhtml5.com1"/> || 2011.11.26 || 2011.11.27 || 北京
|}

== 外部资料 ==
* [http://arquivo.pt/wayback/20110123162040/http://www.hackday.org/ Yahoo! Open Hack Day官方网站]，最后一次于2011年6月30日在印度的班加罗尔举办。
* [https://web.archive.org/web/20120118085507/http://lanyrd.com/topics/hack-day/ Lanyrd.com上的Hack Day活动]

== 相关條目 ==
* [[Hackathon|Hackathon]]
* [[BarCamp|BarCamp]]
* [[Unconference|Unconference]]
* [[SuperHappyDevHouse|SuperHappyDevHouse]]
* [[Music_Hack_Day|Music Hack Day]]
* [[SAPO_Codebits|SAPO Codebits]]

== 延伸阅读 ==
* [http://www.mhtml5.com/2011/09/2874.html HTML5 Code Jam经验分享——Just Do It（来自热血足球队）]{{Webarchive|url=https://archive.is/20130427024827/http://www.mhtml5.com/2011/09/2874.html |date=2013-04-27 }}
* [http://www.mhtml5.com/2011/09/2912.html 北京#HTML5 Code Jam#Magic Caster队感言]{{Webarchive|url=https://archive.is/20130427040218/http://www.mhtml5.com/2011/09/2912.html |date=2013-04-27 }}
* [http://www.mhtml5.com/2011/09/2871.html HTML5 Code Jam经验分享——”坑爹”塔防诞生记“This is Code Jam”]{{Webarchive|url=https://archive.is/20130427031442/http://www.mhtml5.com/2011/09/2871.html |date=2013-04-27 }}
* [http://www.mhtml5.com/2011/09/2870.html HTML5 Code Jam经验分享——珂德队记事简要]{{Webarchive|url=https://archive.is/20130427045421/http://www.mhtml5.com/2011/09/2870.html |date=2013-04-27 }}
* [http://www.mhtml5.com/2011/09/2864.html HTML5 Code Jam经验分享——IT’S COOL!!!（来自Rich团队）]{{Webarchive|url=https://archive.is/20130427034315/http://www.mhtml5.com/2011/09/2864.html |date=2013-04-27 }}
* [http://www.mhtml5.com/2011/09/2849.html 北京9月17-18日HTML5 Code Jam感言:Just Do It]{{Webarchive|url=https://archive.is/20130427052742/http://www.mhtml5.com/2011/09/2849.html |date=2013-04-27 }}
* [http://www.mhtml5.com/2011/10/3210.html 上海站22-23#HTML5 Code Jam#专题报道]{{Webarchive|url=https://archive.is/20130427062745/http://www.mhtml5.com/2011/10/3210.html |date=2013-04-27 }}
* [http://www.mhtml5.com/2011/11/3577.html HTML5 Code Jam是怎样炼成的？！]{{Webarchive|url=https://archive.is/20130427034322/http://www.mhtml5.com/2011/11/3577.html |date=2013-04-27 }}

== 参考资料 ==
<references/>



[[Category:電腦文化|Category:電腦文化]]
[[Category:Web_2.0|Category:Web 2.0]]
[[Category:研討會|Category:研討會]]