{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-12-04T16:42:35+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-12-04T16:42:35+00:00}}
}}
{{japanese|japanese=ハノカゲ|kana=はのかげ|romaji=Hanokage}}
'''Hanokage'''（{{lang-ja|ハノカゲ}}{{bd|||}}），[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[群馬縣|群馬縣]]<ref>出自Hanokage的官方個人網站的自我介紹。</ref>。

== 簡介 ==
主要在[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]等發行的雜誌發表[[四格漫畫|4格漫畫]]、[[漫畫選集|官方同人漫畫]]。2011年由[[芳文社|芳文社]]出版的漫畫版《[[魔法少女小圓漫畫作品|魔法少女小圓]]》是Hanokage當上漫畫家的出道作。

== 人物 ==
Hanokage曾在自己的個人網站日記（2010年12月27日）表示玩過《[[沙耶之歌|沙耶之歌]]》以來是[[虛淵玄|虛淵玄]]的粉絲。

== 作品列表 ==
; 全由[[芳文社|芳文社]]（〈[[Manga_Time_Kirara|Manga Time KR Comics]]〉刊）發行。
* [[魔法少女小圓漫畫作品#魔法少女小圓|魔法少女小圓]]（負責繪製全篇的官方同人漫畫，全3冊）
* [[魔法少女小圓#魔法少女小圓_〜The_different_story〜|魔法少女小圓 ～The different story～]]（負責繪製全篇的官方同人漫畫，全3冊）
* [[魔法少女小圓#魔法少女小圓［魔獸篇］|魔法少女小圓［魔獸篇］]]（負責繪製全篇的官方同人漫畫，全3冊）
* {{tsl|ja|コスモファミリア*|Cosmo Familia*}}（《[[Manga_Time_Kirara_Forward|Manga Time Kirara Forward]]》2018年1月號－'''連載中'''，已發行1冊）

== 遊戲 ==
* [[魔法紀錄_魔法少女小圓外傳|魔法紀錄 魔法少女小圓外傳]]（2017年－2018年）
** 人物設定（相野美都、伊吹麗良、桑水清佳）
** 部分記憶結晶插圖畫家

== 插圖 ==
=== 電視動畫 ===
* [[純白交響曲#各集標題|純白交響曲 -The color of lovers-]]（第1話片尾插圖）
* [[櫻Trick|櫻Trick]]（第10話片尾插圖）
* [[幸腹塗鴉|幸腹塗鴉]]（第8話片尾插圖）
* [[Anne_Happy_♪|Anne Happy♪]]（第10話片尾插圖）

=== 其它 ===
* [[火焰之纹章_覺醒|火焰之纹章 覺醒]] 4格KINGS

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://hano.pepper.jp/ ハチャ]}} {{ja icon}}－Hanokage的官方個人網站。
* {{Twitter|hanokage}} {{ja icon}}
* {{pixiv|49138}} {{ja icon}}
{{Manga-artist-stub}}
{{魔法少女小圓}}
{{DEFAULTSORT:Hanokage}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:群馬縣出身人物|Category:群馬縣出身人物]]