{{noteTA
|G1=Show
|1=zh-cn:列侬; zh-tw:藍儂; zh-hk:連儂;
}}
{{Infobox single
| Name           = {{lang|en|Happy Xmas (War Is Over)}}<br/>圣诞祝福（战争已结束）
| Cover          = Happy Xmas (War is Over).jpg
| Artist         = [[约翰·列侬|约翰]]与[[小野洋子|小野]]/[[塑料洋子乐队|塑料洋子乐队]]及哈林社区合唱团
| B-side         = “Listen, the Snow Is Falling”（小野洋子）
| Released       = 1971年12月6日<small>（美国）</small><br>1972年11月24日24<small>（英国）</small>
| Format         = 7" 单曲
| Recorded       = 1971年10月于纽约
| Genre          = 圣诞歌曲，[[流行摇滚|流行摇滚]]
| Length         = 3:37
| Label          = [[EMI|EMI]]，[[Parlophone|Parlophone]]，苹果唱片
| Writer         = 约翰·列侬，小野洋子
| Producer       = [[菲尔·斯佩克特|菲尔·斯佩克特]]，约翰·列侬，小野洋子
| Certification  = 
| Misc           = {{Listen
	|filename = Happy_Xmas_(War_Is_Over).ogg
	|title = 《Happy Xmas (War Is Over)》
	|description= 約翰·藍儂歌曲《Happy Xmas (War Is Over)》音訊範例
	}}
}}
《'''{{lang|en|Happy Xmas (War Is Over)}}'''》（译名《圣诞祝福（战争已结束）》）是[[约翰·列侬|约翰·列侬]]与[[小野洋子|小野洋子]]于1971年所推出的单曲，由[[塑胶小野乐队|塑胶小野乐队]]及哈林社区合唱团演唱。 此曲在美国并未上榜但是却在英国单曲榜上夺得了第四名的好成绩（由于发行推迟，此曲与1972年才开始发行）。此曲也往往作为一首[[越南战争|越南战争]]的抗议歌曲，而由于这首歌同样也是首[[圣诞歌曲|圣诞歌曲]]，它往往能在其他一些圣诞音乐专辑中出现。

==背景==
此曲歌词是基于列侬与洋子在1969年所张贴的反战广告，列侬及洋子在世界上十一个主要城市里都张贴上了“战争结束了！（如果你想要的话）来自约翰和小野的圣诞祝福”巨幅海报。1971年，越南战争不得人心的观点在美国人的心中已经是根深蒂固了。歌中“战争结束了，如果你想要的话，战争结束了”的歌词便是直接从海报上引用而来的。歌中的旋律及和弦参考了民谣“Stewball”<ref>[http://www.icce.rug.nl/~soundscapes/VOLUME01/Baroque_Folk_Lennon.shtml "Ger Tillekens, Baroque and folk and ... John Lennon"] {{Wayback|url=http://www.icce.rug.nl/~soundscapes/VOLUME01/Baroque_Folk_Lennon.shtml |date=20111121164432 }}, Soundscapes</ref>。

==灌制==
通过菲尔·斯佩克帮助，此曲于1971年10月在纽约的“Record Plant”工作室中录制。歌曲背景里加入了哈林社区合唱团孩子们的和声伴唱。

歌曲开始，首先是洋子低声耳语道“圣诞快乐，恭子（Kyoko）”，接着是列侬耳语道“圣诞快乐，朱利安（Julian）”（恭子與朱利安分別是洋子和前夫、以及列侬和前妻的孩子）。不过这句话往往被误认为是“圣诞快乐，洋子”和“圣诞快乐，列侬”，并且在1982年推出的“约翰·列侬精选集”中歌词本也犯了这个错误。

===演唱及演奏===
* 演唱：约翰·列侬，小野洋子，哈林社区合唱团
* 吉他及贝斯：休·麦克拉肯，克里斯·奥斯本，泰迪·伊文，斯图尔·特沙尔夫
* 键盘，风铃及铁琴：尼基·霍普金斯，小野洋子
* 鼓及[[雪橇铃|雪橇铃]]：吉姆·凯尔特纳

不过负责吉他及贝斯的四人中，到底是谁演奏的贝斯部分已经不得而知了，克劳斯·沃尔曼原本将要在此曲中演奏贝斯的部分，但是由于航班延误，他便无法参与此曲的演奏<ref>Chip Madinger and Mark Easter, Eight Arms To Hold You: The Beatles Solo Compendium (Chesterfield, MO: 44.1 Productions, 2000), 65-66.</ref>。

==发行==
这张单曲由苹果唱片与1971年12月在美国发行，但由于发现时间太靠近圣诞节所以并没有获得商业上的成功。由于这次发行失败，苹果唱片推迟了该单曲于英国及全世界范围内的发行，该单曲直到次年11月才于全球发行。该单曲在1972年12月登上了英国单曲榜的第四名，该曲也于1980年12月20日登上英国单曲榜第二名，不过这是因为约翰·列侬在1980年12月8日在美国遭枪击身亡影响所至。

该曲首次被收录在列侬于1975年发行的专辑，《Shaved Fish》中。而后此曲也经常收录于列侬的多张精选以及一些圣诞专辑中。

==翻唱==
该曲曾多次被其他歌手翻唱<ref>[http://www.secondhandsongs.com/work/5577 Song: Happy Xmas (War Is Over)] {{Wayback|url=http://www.secondhandsongs.com/work/5577 |date=20130929131214 }}, Second Hand Songs</ref>，包括[[席琳·迪翁|席琳·迪翁]]，[[衝突樂團|衝突樂團]]及[[魔力红|魔力红]]等人皆翻唱过这首歌。

==相似歌曲==
1967年，美国歌手[[菲尔·奥克斯|菲尔·奥克斯]]创作了一首名为《战争结束了》的反越战歌曲<ref>{{cite book |last=Schumacher |first=Michael |title=There But for Fortune: The Life of Phil Ochs |url=https://archive.org/details/therebutforfortu00schu |year=1996 |publisher=Hyperion |location=New York |isbn=0-7868-6084-7 |pages=[https://archive.org/details/therebutforfortu00schu/page/141 141]–142 }}</ref>。不过列侬和洋子是否知道这首歌或者是否影响了他们的创作，那便不得而知了<ref>{{cite book |last=Wiener |first=Jon |title=Come Together: John Lennon in His Time |year=1991 |origyear=1984 |publisher=University of Illinois Press |location=Champaign-Urbana |isbn=0-252-06131-4 |pages=108–109 |url=http://books.google.com/books?id=Dj5uY-yAy4QC&pg=PA108 |access-date=2011-11-21 |archive-date=2013-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131013023009/http://books.google.com/books?id=Dj5uY-yAy4QC&pg=PA108 |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:1971年单曲|Category:1971年单曲]]
[[Category:1972年单曲|Category:1972年单曲]]
[[Category:抗议歌曲|Category:抗议歌曲]]
[[Category:反战歌曲|Category:反战歌曲]]
[[Category:約翰·藍儂歌曲|Category:約翰·藍儂歌曲]]
[[Category:圣诞歌曲|Category:圣诞歌曲]]