{{noteTA
|T=zh:Happiness Charge 光之美少女！;zh-tw:填充幸福 光之美少女！;zh-hk:幸福爆發！光之美少女;
|G1=幸福爆發！光之美少女
|1=zh:Go! Princess 光之美少女; zh-tw:GO! 光之美少女公主;zh-hk:Go! Princess 光之美少女;
}}
<!---公共轉換組：https://zh.wikipedia.org/wiki/模块:CGroup/幸福爆發！光之美少女--->
{{系列|[[DokiDoki!_光之美少女|DokiDoki! 光之美少女]]|[[Go！Princess_光之美少女|GO! 光之美少女公主]]}}
{{Variant-cntwhk}}
{{Pathnav|光之美少女系列|frame=1}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= Happiness Charge 光之美少女！
|image= Happiness Charge Pretty Cure logo.png
|size= 200px
|caption= 「Happiness Charge 光之美少女！」日語標題
|japanese= ハピネスチャージプリキュア！
|english= Happiness Charge Pretty Cure!
|kana= ハピネスチャージプリキュア！
|romaji= Hapinesu Chaji Purikyua!
|genre= [[魔法少女|魔法少女]][[動畫|動畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|HKG}} 幸福爆發！-{}-光之美少女
|common= HappinessCharge 光之美少女！<br>茶几Q娃<br/>幸充Q娃
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像=
|原作= [[東堂泉|東堂泉]]
|導演= [[長峯達也|長峯達也]]
|系列構成= [[成田良美|成田良美]]
|編劇= 成田良美、[[田中仁|田中仁]]、[[高橋奈津子|高橋奈津子]]、小山真、大場小百合
|人物設定= [[佐藤雅將|佐藤雅將]]
|音樂= 高木洋
|動畫製作= [[東堂泉|東映動畫大泉製作室]]
|製作= [[東映動畫|東映動畫]]（[[高解析度電視|HDTV]]）、朝日放送
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[全日本新聞網|朝日電視網]]
|其他電視台={{Flagicon|South Korea}} Anibox TV,Anione<br />{{flagicon|HK}} [[翡翠台|翡翠台]]
|播放開始= 2014年2月2日
|播放結束= 2015年1月25日
|網路= {{flagicon|CHN}} [[愛奇藝|愛奇藝]] 
|話數= 全49話
|其他= 
|版權= ABC、東映動畫
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''Happiness Charge 光之美少女！'''》（{{lang|ja|ハピネスチャージプリキュア！}}）是由[[東堂泉|東堂泉]]所創作的[[魔法少女|魔法少女]]動畫作品，「[[光之美少女系列|光之美少女系列]]」十周年之作，為第十一套作品，屬第九代光之美少女。2014年2月2日在[[朝日電視台|朝日電視台]]和[[朝日放送|朝日放送]]播放。香港由[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]在2020年1月21日開始播出<ref name="2020年1月">{{Cite web |url=http://img.tvb.com/ti_img/event/static/programmeconnect2020/pdf/file_path_20191211104844000_49115860.pdf |title=翡翠台2020年1月節目表 |accessdate=2019-12-11 |archive-date=2019-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191211033948/http://img.tvb.com/ti_img/event/static/programmeconnect2020/pdf/file_path_20191211104844000_49115860.pdf |dead-url=no }}</ref>。

本作是香港最後一部播放的平成光之美少女作品，亦是最後一部在無綫電視播放的光之美少女作品，播畢該作後，香港直接跳過由《[[Go!_Princess_光之美少女|Go! Princess 光之美少女]]》開始至《[[Star☆Twinkle_光之美少女|Star☆Twinkle 光之美少女]]》結束的餘下平成光之美少女作品並改由[[ViuTV|ViuTV]]接播令和光之美少女作品《[[Healin'_Good_♥_光之美少女|元氣魔法 光之美少女]]》。無綫在播畢此作後已放棄購入《[[光之美少女系列|光之美少女系列]]》，象徵2006年7月中起15年多來該系列已經全面結束由無綫承接播映，而過後無綫購入[[朝日電視台|朝日電視台]]的兒童向節目僅餘《[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]》及《[[多啦A夢|多啦A夢]]》，現時光美以至朝日電視台女性向動畫在無綫的地位由多個[[東京電視台|東京電視台]]女性向動畫如《[[星光系列|星光系列]]》、《[[星夢學園|星夢學園]]》、《[[夢夢貓|夢夢貓]]》等取代。

本代開始不再將光之美少女稱為「傳說中的戰士」，此一稱號一直到五年後的《[[Star☆Twinkle_光之美少女|星光閃亮☆光之美少女]]》才重新沿用。

== 故事簡介 ==
在遭受「幻影帝國」進攻的地球裡，光之美少女是世人共知的存在，人們不時從新聞了解各小隊為了自己的所屬國家戰鬥。成為最惡獸攻擊目標的「藍天王國」公主'''白雪姬'''，在一次侵略中逃亡到日本的光之丘地區，過程中遇見了地球的守護神「蔚藍」。蔚藍賜予她成為光之美少女的使命，不過孤僻的小姬對於這份使命極為恐懼，在一次次的戰鬥中選擇逃避。

蔚藍於是再給予小姬一份稱之為「愛的結晶」的力量，讓她能夠尋找命運中的同伴。怕生的公主衷心想交到朋友，卻不知道如何運用結晶，結果只想著「這個砸到的人就是我的朋友！」就把它丟了出去。就這樣，竟然砸中了人生中第一個朋友與夥伴－'''愛乃惠'''。

== 登場人物 ==
=== 光之美少女（Precure） ===
本段落描述本作主角們於光之丘結成的隊伍，除此之外的隊伍請見[[#其他光之美少女|#其他光之美少女]]。
4位皆為光之丘學園中學二年級生，第34話後升上三年級。
另外，四人之中只有伊緒奈與其他三人不同班級。

; {{nihongo|愛乃惠／可愛天使|{{ruby|愛乃|あいの}}めぐみ／キュアラブリー|Aino Megumi／Cure Lovely}}
: {{配音2|JP|[[中島愛|中島愛]]|HK|[[凌晞|凌晞]]}}
: 形象顏色：{{Color box|HotPink}} [[粉红色|粉红色]]
: 本作主角之一，14歲的光之丘學園中學二年級生。充滿元氣和笑容的日本女孩。時常向外散發快樂能量，協助遇上困難的人。雖然助人總是功敗垂成，惟其善心仍為不少人所欣賞。交友甚廣，國小時有交到一百位朋友的傳說。暗戀蔚藍，後來因蔚藍和幻影破鏡重圓而放棄。喜歡哼歌，對可愛的時尚造型十分感興趣，但是潮流品味似乎不怎麼樣。學年成績為全級最低。
: 口頭禪是「幸福Happiness！」。
: 在故事開始時因拾得小姬丟出的「愛的結晶」而被選中為光之美少女。
: 變身咒語為「光之美少女 旋轉幻鏡變身（Precure Kururin Mirror Change）」<ref name=appear>原文：{{lang|ja|プリキュア・くるりんミラーチェンジ！}}</ref>
: 變身口號為「傳遍世界的盛大愛意！可愛天使！」<ref>原文：{{lang|ja|世界に広がるビッグな愛！キュアラブリー！}}</ref>。
: 團體口號為「注入歡樂！幸福滿滿！Happiness Charge 光之美少女！」
: 角色髮型以[[再造人_009|再造人 009]]的主角島村喬為藍本設計<ref> {{Cite book |title =《月刊Animage》2014年12月增刊 「Happiness Charge 光之美少女!」特別增刊號| publisher =德間書店 | date = 2014-10-18| accessdate= 2016-09-25 | pages =70}}</ref>。
:;一般技
::; 可愛天使 飛拳（Lovely Punch）
::: 利用「光之愛手鐲」打出粉紅色飛拳攻擊敵人。
::; 可愛天使 愛心束縛（Lovely Heart Restruction）
::: 利用「光之愛手鐲」射出大量粉紅色心形光束攻擊敵人並封鎖敵人的行動。
::; 可愛天使 爆裂轟炸（Lovely Explosion Bomber）
::: 利用「光之愛手鐲」打出大型火焰攻擊敵人。
::; 光之美少女 飛踢（Precure Kick）
::: 可愛天使的飛踢招式。
::; 可愛天使 光線（Lovely Beam）
::: 利用「光之愛手鐲」從放在眼前兩手的OK手勢中射出粉紅色光線攻擊敵人。副作用是對眼睛有很大的刺激。
::; 可愛天使 護盾（Lovely Shield）
::: 利用「光之愛手鐲」從雙手展開大型粉紅色心形護盾，防禦敵人攻擊。
::; 可愛天使 大飛拳（Lovely Punching Punch）
::: 利用「光之愛手鐲」從左手打出大型粉紅色飛拳攻擊敵人。
::; 可愛天使 升龍聖劍（Lovely Rising Sword）
::: 利用「光之愛手鐲」變出一把大型粉紅色光劍斬殺敵人，也可以防禦敵人攻擊。
::; 可愛天使 升龍球棒（Lovely Rising Bat）
::: 利用「光之愛手鐲」變出一把大型粉紅色球棒擊退敵人的棒球攻擊。
::; 可愛天使 全壘打（Lovely Home Run）
::: 在前一招「升龍球棒」基礎上，將敵人投出的棒球打出場外。
::; 可愛天使 衝擊波（Lovely Blaster）
::: 將雙手交叉在胸前，再舉起雙手釋放出巨大的火焰衝擊波攻擊敵人。
::; 可愛天使 震撼光波（Lovely Shining Impact）
::: 從手掌發出粉紅色光波打擊敵人。
::; 可愛天使 愛心印章（Lovely Heart Stamp）
::: 從雙手釋放出一個巨大的粉紅色心形光盤猛烈敲擊敵人。
:;必殺技
::; 光之美少女 粉紅愛心射擊（Precure Pinky Love Shoot）
::: 利用「光之愛手鐲」射出一個大型的粉紅色心形光彈，伴以「愛意啊，歸天吧！」的呼喊聲淨化敵人。

:;  形態轉換
::; {{nihongo|[[櫻桃|櫻桃]][[佛朗明哥|佛朗明哥]]舞|チェリーフラメンコ|Cherry Flamenco}}
::;一般技
:::; 可愛天使 玫瑰風暴（Lovely Rosa Tormenta）
:::: 利用「光之愛手鐲」舞出充斥玫瑰花的龍捲風暴，封住敵人行動和視線。
:::; 可愛天使 火焰嘉年華（Lovely Fire Festival）
:::: 利用「光之愛手鐲」舞出濃烈火團並喊出「Olé！」之後，操控其在特定位置爆發，以此封住及直接攻擊敵人。
::;必殺技
:::; 光之美少女 熱情炸彈（Precure Passion Dynamite）
:::: 跳出一段極其火熱的佛蘭明歌舞並喊出「Olé！」之後，從「光之愛手鐲」拍出巨大的火焰漩渦炸飛敵人。

::; {{nihongo|[[棒棒糖|棒棒糖]][[嘻哈|嘻哈]]街舞|ロリポップヒップホップ|Lollipop Hip Hop}}
::;必殺技
:::; 光之美少女 流行樂音速攻擊（Precure Pop'n Sonic Attack）
:::: 跳出一段極其勁爆的[[嘻哈|嘻哈]]街舞之後，從「光之愛手鐲」拍出多個大型音符壓垮敵人。

::; {{nihongo|純潔形態|イノセントフォーム|Innocent Form}}
::; 必殺技
:::; 可愛天使 強力熱吻（Lovely Powerful Kiss）
:::: 利用光之卡轉換為全身戰衣潔白且背後帶有緞帶狀羽翼的“聖潔形態”之後，使用「閃耀梳妝台」的化妝筆點擊上面的四色按鍵中的紅色按鍵兩次並對準鏡子畫出一個粉紅色心形，再將自己的嘴唇塗抹成粉紅色並用雙手觸碰之後，親吻出一個巨大的粉紅色心形光束封鎖敵人的行動。

:'''特殊形態'''
::; {{nihongo|超級幸福可愛天使|スーパーハピネスラブリー|Super Happiness Lovely}}
:::電影中出現的形態，為可愛天使接收到眾人從「奇蹟禮服手電筒」釋放出的奇蹟能量之後利用「閃耀梳妝台」變身所誕生的超強型態。變身口號為「Happiness注入，幸福Charge！超級幸福可愛天使！」。
::; 必殺技
:::; 光之美少女 奇蹟之愛律動（Precure Miracle Love Motion）
:::: 從雙手釋放出一個巨大的粉紅色心形之後，光之美少女們化為四道光束穿過其中衝向敵人，瞬間將敵人炸裂淨化。

::; {{nihongo|永恆可愛天使|フォーエバーラブリー|Forever Lovely}}
:::在第48話中出現的形態，為可愛天使在接收到同伴及其他光之美少女心中強烈的愛意之後所誕生的終極型態。變身口號為「照亮世界的永恆愛意！永恆可愛天使！」<ref>原文：{{lang|ja|世界を照らす永遠の愛！フォーエバーラブリー！}}</ref>。
::; 必殺技
:::; 光之美少女 永恆幸福洗禮（Precure Forever Happiness Shower）
:::: 從雙手釋放出無數流星般的粉紅色光束淨化敵人。

; {{nihongo|白雪姬／公主天使|{{ruby|白雪|しらゆき}}ひめ／キュアプリンセス|Shirayuki Hime／Cure Princess}}
: {{配音2|JP|[[潘惠美|潘惠美]]|HK|[[何寶珊|何寶珊]]}}
: 形象顏色：{{Color box|DeepSkyBlue}} [[天空藍|天空色]]
: 本作主角之一，14歲，全名'''希梅露達・溫豆・藍天之女王天使'''（{{lang|ja|ヒメルダ・ウィンドウ・キュアクイーン・オブ・ザ・ブルースカイ}}，Himelda Window Cure Queen of the Blue Sky），簡稱小姬。地球上的藍天王國的公主，也是下任女王，為了拯救被幻影帝國支配的藍天王國而成為光之美少女。來到日本光之丘後居住於大使館。怕生而沒有朋友，小惠是她的第一個朋友。在第4話入學至小惠的班級。
: 非常喜歡可愛漂亮的東西。對時尚也是非常有品味。對悠子的糖果毫無抵抗力。雖然是個有點任性的深閨大小姐，但在和惠一起成為光之美少女而努力的過程中，逐漸了解了助人的喜悅。在遇上小惠以前的最壞獸戰鬥中經常逃跑，直至現在也跑得相當快。愛看戀愛劇集自我陶醉。因來自異國所以外語能力相當不錯。
: 第20話中證實正是她打開了「阿克西亞」。
: 第23話中透露自己之所以會打開「阿克西亞」是因為被一陣奇怪的哭泣聲所吸引，感到好奇才忍不住打開。
: 第26話中透露出小姬似乎對誠司產生了好感並可能愛上了他。
: 變身咒語為「光之美少女 旋轉幻鏡變身（Precure Kururin Mirror Change）」<ref name=appear></ref>
: 變身口號為「翱翔天空的蒼藍疾風！公主天使！」<ref>原文：{{lang|ja|天空に舞う蒼き風！キュアプリンセス！}}</ref>。
: 團體口號為「注入歡樂！幸福滿滿！Happiness Charge 光之美少女！」 
:其姓名意指「[[白雪公主|白雪公主]]」
:;一般技
::; 公主天使 子彈機關槍（Princess Dangan Machine Gun）
::: 利用「光之愛手鐲」機關槍式從雙手射出大量淺藍色散光彈攻擊敵人。
::; 公主天使 能量球（Princess Ball）
::: 利用「光之愛手鐲」投出一個淺藍色的能量球攻擊敵人。後期經過力量強化以後此招式可以一次性投出多個。
::; 公主天使 龍捲風（Princess Tornado）
::: 利用「光之愛手鐲」釋放出大型龍捲風攻擊敵人，也可以按着地下令該範圍泛起龍捲風。
::; 公主天使 炸彈轟炸（Princess Bakudan Bomber）
::: 利用「光之愛手鐲」投出大量淺藍色光彈轟炸敵人。
::; 公主天使 防護罩（Princess Barrier ）
::: 利用「光之愛手鐲」從雙手展開大型的淺藍色圓環形防護罩，抵擋敵人攻擊。
::; 公主天使 俯衝下落（Princess Kyukoka Dive）
::: 從背部展開雙翼，由空中以身體撞擊敵人。
::; 公主天使 利刀（Princess Cutter）
::: 利用「光之愛手鐲」從雙馬尾射出無數新月形光環攻擊敵人。
::; 公主天使 雙重拳頭子彈（Princess Genkotsu Twin Magnum）
::: 利用「光之愛手鐲」從雙手打出兩個大型淺藍色飛拳攻擊敵人。
::; 公主天使 硬碰硬額頭撞擊（Princess Gachinko Head）
::: 直接使用額頭猛烈撞擊敵人。副作用是撞擊后會產生劇烈的痛楚。
:;必殺技
::; 光之美少女 蒼藍快樂射擊（Precure Blue Happy Shoot）
::: 利用「光之愛手鐲」射出一個大型的淺藍色圓環形光彈，伴以「勇氣啊，歸天吧！」的呼喊聲淨化敵人。

:; 形態轉換
::; {{nihongo|[[雪酪|雪酪]][[芭蕾|芭蕾]]舞|シャーベットバレエ|Sherbet Ballet}}
::;必殺技
:::; 光之美少女 獨腳舞姿洗禮（Precure Arabesque Shower）
:::: 跳出一段極其優雅的芭蕾舞之後，從「光之愛手鐲」拍出大量的雪花狀結晶將敵人冰凍成芭蕾舞站立姿勢的樣子使之喪失戰鬥力。
:::; 光之美少女 暴風雪旋轉（Precure Blizzard En Tournant）
:::: 利用「光之愛手鐲」聚合冰雪力量，猶如芭蕾舞姿般舉腳再轉圈使出，使敵人結冰封凍成芭蕾舞站立姿勢的樣子無法動彈。

::; {{nihongo|[[夏威夷豆|夏威夷豆]][[草裙舞|草裙舞]]|マカダミアフラダンス|Macadamia Hula Dance}}
::;必殺技
:::; 光之美少女 夏威夷招呼（Precure Hawaiian Alohaloe）
:::: 跳出一段極其悠閒的草裙舞之後，從「光之愛手鐲」拍出飛吻令敵人伸手拍翼作昇天姿勢使之喪失戰鬥力。副作用是除命運天使外敵我雙方都會同時受到影響（包括自己）。
:::: 第28話中白雪姬更是直接在夏威夷當地對敵人使出該招式，以此來表達對夏威夷這個草裙舞發源之地的敬意。

::; {{nihongo|純潔形態|イノセントフォーム|Innocent Form}}
::; 必殺技
:::; 公主天使 狂風眨眼（Princess Windy Wink）
:::: 利用光之卡轉換為全身戰衣潔白且背後帶有緞帶狀羽翼的“聖潔形態”之後，使用「閃耀梳妝台」的化妝筆點擊上面的四色按鍵中的黃、藍兩色按鍵並對準鏡子畫出一個淺藍色圓形，再將自己的眼影塗抹成翠綠色並眨眼之後，用化妝筆釋放出一個巨大的翠綠色龍捲風封鎖敵人的行動。

; {{nihongo|大森悠子／蜂蜜天使|{{ruby|大森|おおもり}}ゆうこ／キュアハニー|Omori Yuko／Cure Honey}}
: {{配音2|JP|[[北川里奈|北川里奈]]|HK|[[羅孔柔|羅孔柔]]}}
: 形象顏色：{{Color box|Yellow}} [[黄色|黄色]]
: 本作主角之一，小惠的青梅竹馬好友兼同班同學，充滿治癒氣息的女孩，被小惠暱稱為「悠悠（{{lang|ja|ゆうゆう}}）」。由於家裡開[[便當|便當]]屋，所以很喜歡吃和做便當，也習慣在閒暇時慢跑以維持食慾。總是喜歡給遇到困難的人送特製的蜂蜜糖果吃，以此鼓舞對方。
: 在故事開始前取得變身道具，直到第9話才現身解救小惠與小姬的危機。第10話中向兩人透露出了自己就是蜂蜜天使的事實，並在第11話加入「Happiness Charge光之美少女」。
: 變身咒語為「光之美少女 轉轉幻鏡變身（Precure Kururin Mirror Change）」<ref name=appear></ref>
: 變身口號為「大地孕育的生命光芒！蜂蜜天使！」<ref>原文：{{lang|ja|大地に実る命の光！キュアハニー！}}</ref>。
: 團體口號為「注入歡樂！幸福滿滿！Happiness Charge 光之美少女！」 
: 在第25話，確定了誠司對惠有好感。
: 在第31話中講述她曾經救助並飼養過一隻可愛的寵物狗——迪必，但兩年前不幸去世了。
:;一般技
::; 三重舞蹈蜜杖——指揮棒模式
:::; 蜂蜜天使 瞬間移動（Honey Teleport）
:::: 使出帶有殘影的瞬間移動，迴避敵人攻擊。也可以帶著同伴一起移動。
:::; 蜂蜜天使 蜜杖水晶之歌（Honey Baton Crystal Song）
:::: 對準「三重舞蹈蜜杖」大聲唱出「啦～～～」的歌聲，讓附近範圍之敵人喪失戰鬥力。
:::; 蜂蜜天使 幸運愛心洗禮（Honey Happiness Love Shower）
:::: 展開飛翼穿梭四方，並對準「三重舞蹈蜜杖」唱出「啦～～～」的歌聲，揮灑令敵人喪失戰鬥力之彩色碎片。
:::; 蜂蜜天使 印章（Honey Stamp）
:::: 利用「三重舞蹈蜜杖」變出一個巨大的四葉草形光盤猛烈敲擊敵人，也可以直接用雙手釋放出猛烈敲擊敵人。
::; 三重舞蹈蜜杖——絲帶模式
:::; 蜂蜜天使 螺旋絲帶（Honey Ribbon Spiral）
:::: 釋放出黃色的螺旋狀絲帶捆住敵人。
:::; 蜂蜜天使 投擲（Honey Throw）
:::: 在前一招「螺旋」基礎上，將敵人甩向地面。
:::; 蜂蜜天使 緞帶愛心防護罩（Honey Ribbon Heart Wall）
:::: 將黃色的螺旋狀緞帶揮舞成心形防護罩，防禦敵人攻擊。
::; 三重舞蹈蜜杖——沙錘模式
:::; 蜂蜜天使 治癒旋律（Honey Healing Rhythm）
:::: 敲出多個音波光環，恢復我方戰鬥力。
:::; 蜂蜜天使 超級音波火花（Honey Super Sonic Spark）
:::: 敲出多個小型四葉草形光彈攻擊敵人。
:;必殺技
::; 光之美少女 閃爍杖擊（Precure Sparkling Baton Attack）
::: 利用「三重舞蹈蜜杖——指揮棒模式」向天射出一枚綠色信號彈並喊出「Yeah！」之後，於太空中開啟蟲洞，召喚一顆極大的四葉草形發光隕石，伴以「生命啊，歸天吧！」的呼喊聲淨化敵人。可一次淨化複數最惡獸

:; 形態轉換
::; {{nihongo|[[爆米花|爆米花]][[啦啦隊|啦啦舞]]|ポップコーンチア|Popcorn Cheer}}
::; 必殺技
:::; 光之美少女 緞帶大爆炸（Precure Ribbon Heart Explosion）
:::: 將「三重舞蹈蜜杖」轉換成「緞帶模式」，跳出一段極其歡快的啦啦隊舞與緞帶體操的混合舞蹈並喊出「Victory！」之後，爆出巨大的心形彈幕，使敵人短暫跳舞後炸飛敵人。

::; {{nihongo|[[椰子|椰子]][[森巴舞|森巴舞]]|ココナッツサンバ|Coconuts Samba}}
::;一般技
:::; 蜂蜜天使 燃燒之舞（Honey Burning Dance）
:::: 通過一邊不斷搖晃雙手的「三重舞蹈蜜杖——沙球模式」，一邊不斷跺動雙腳製造大地震並喊出「Vamola,mucho！」之後，從地底釋放出大量的灼熱岩漿攻擊敵人。
::; 必殺技
:::; 光之美少女 沙鎚節奏火花（Precure Maracas Rhythm Spark）
:::: 將「三重舞蹈蜜杖」轉換成「沙球模式」，以一臉心花怒放的表情一邊跳出一段極其狂野的森巴舞，一邊不斷搖晃雙手的「三重舞蹈蜜杖——沙球模式」並喊出「Mambo！」之後，爆發出一道華麗的煙花，其間強制令敵人跳舞直至體力耗盡動彈不得為止。

::; {{nihongo|純潔形態|イノセントフォーム|Innocent Form}}
::; 必殺技
:::; 光之美少女 甜心誘惑（Precure Honey Temptation）
:::: 利用光之卡轉換為全身戰衣潔白且背後帶有緞帶狀羽翼的“聖潔形態”之後，使用「閃耀梳妝台」的化妝筆點擊上面的四色按鍵中的黃色按鍵兩次並對準鏡子畫出一個黃色四葉草形，再將自己的臉頰塗抹成黃色並用雙手觸碰之後，從雙手釋放出大量流星般的黃色光束封鎖敵人的行動。

; {{nihongo|冰川伊緒奈／命運天使<ref>第19話之前的片尾人物列表只顯示「命運天使」，從第19話開始後才以「冰川伊緒奈」表示。</ref>|{{ruby|氷川|ひかわ}}いおな／キュアフォーチュン|Hikawa Iona／Cure Fortune}}
: {{配音2|JP|[[戶松遙|戶松遙]]|HK|[[詹健兒|詹健兒]]}}
: 形象顏色：{{Color box|Orchid}} [[紫色|紫色]]
: 本作主角之一，與小惠不同班的光之丘學園二年級生，校內知名的才女，也是冰川流空手道場的黑帶弟子與導師的次孫女。於光之丘祭典時化名命運小姐（Miss Fortune）替客人占卜。
: 在故事開始前已取得變身道具。不單具有鋤強扶弱的正義感，亦有溫柔的性格。抱持光之美少女的使命感和強大戰鬥力，單人匹馬打敗眾多最惡獸。對小姬抱持著恨意，也警告小惠不要再和小姬合作作戰。
: 蔚藍表示並不知道她的身分從何而來，而第13話說出自己的能力是繼承自失蹤的姐姐溫柔天使，為了打敗奪走姐姐的范統而成為光之美少女。
: 直到第19話中她才正式向惠等人透露出了自己就是命運天使的事實。隨後她透露自己之所以會怨恨小姬是因為知道她打開了「'''阿克西亞'''」，導致所有災難並讓自己失去了姐姐麻理亞。
: 在第22話中她因為中了范統的陷阱掉入「光之美少女墳場」，「光之卡」被范統燒毀而喪失變身能力。而後因為小姬讓予許願的權利，得到新的「光之卡」和「命運鋼琴」恢復變身能力，也因此與小姬和解並加入「Happiness Charge光之美少女」。
: 更換變身道具與武器的同時，也失去部分需要「光之愛手鐲」才能使用的招式。
: 在第23話中因為對小姬的誤會感到後悔。
: 在第32話中被海藤裕哉告白，但暗示無意交往而保持朋友關係。
: 繼《[[光之美少女：甜蜜天使！|光之美少女：甜蜜天使！]]》的月影百合和《[[DokiDoki!_光之美少女|DokiDoki! 光之美少女]]》的劍崎真琴後第三位初期不願意與她們攜手作戰的光之美少女，但最後願意組隊。
: 變身咒語為「光之美少女 閃亮星光交響曲（Precure Kirarin Star Symphony）」<ref>原文：{{lang|ja|プリキュア・きらりんスターシンフォニー！}}</ref>
: 變身口號為「夜空閃耀的希望之星！命運天使！」<ref>原文：{{lang|ja|夜空にきらめく希望の星！キュアフォーチュン！}}</ref>。
: 團體口號為「注入歡樂！幸福滿滿！Happiness Charge 光之美少女！」
:;一般技
::; 命運天使 星光爆破（Fortune Star Burst）
::: 利用「光之愛手鐲」將手靠近敵人後，近距離射出大型的紫色光波攻擊敵人。
::; 命運天使 星星光環（Fortune Star Ring）
::: 釋放出五個大型的紫色能量光環攻擊敵人。
::; 命運天使 彗星飛箭（Fortune Comet Arrow）
::: 利用「命運鈴鼓」射出巨大的紫色光波攻擊敵人，也可以通過佩戴在左手中指的心形戒指直接射出大量的紫色星星攻擊敵人。
::; 命運天使 震動群星（Fortune Shaking Star）
::: 利用「命運鈴鼓」震動釋放出大量的紫色星星攻擊敵人。
::; 命運天使 銀河流星（Fortune Galaxia Meteor）
::: 利用「命運鈴鼓」釋放出大量流星般的紫色星星攻擊敵人。僅出現於劇場版。
::; 命運天使 鈴鼓光環（Fortune Tambourine Ring）
::: 利用「命運鈴鼓」釋放出一個巨大的紫色星形光環攻擊敵人並封鎖敵人的行動。僅出現於劇場版。
::; 命運天使 驚雷伏特（Fortune Thunder Volt）
::: 利用「命運鈴鼓」向天空釋放出一個巨大的紫色星星之後從其中放出猛烈的閃電轟擊敵人。僅出現於劇場版。
:;必殺技
::; 光之美少女 星塵射擊（Precure Stardust Shoot）
::: 利用「光之愛手鐲」射出一個大型的紫色星形光彈，伴以「星星，歸天吧！」的呼喊聲淨化敵人。
::; 光之美少女 星光連流擊（Precure Star Stream）
::: 利用「光之愛手鐲」射出大量的小型紫色光彈，淨化敵人。
::; 光之美少女 星光升天（Precure Starlight Ascension）
::: 利用佩戴在左手中指的星形戒指召喚出「命運鈴鼓」，拍出充滿紫色星星的巨大金黃閃光波，伴以「星星啊，歸天吧！」的呼喊聲淨化敵人。

:; 形態轉換
::; {{nihongo|[[鳳梨|鳳梨]]阿拉伯舞|パインアラビアン|Pine Arabian}}
::; 必殺技
:::; 光之美少女 東方之夢（Precure Oriental Dream）
:::: 跳出一段極具異國風情的阿拉伯舞之後，從「命運鈴鼓」拍出大量的星星碎片令敵人陷入沉睡之中使之喪失戰鬥力。

::; {{nihongo|餡蜜日本舞|あんみつこまち|Anmitsu Komachi}}
::; 必殺技
:::; 光之美少女 櫻吹雪之舞（Precure Sakura Fubuki no Mai）
:::: 跳出一段極其古樸的古典[[日本舞|日本舞]]之後，從「命運鈴鼓」拍出大量暴風雪般的櫻花花瓣捲走敵人。

::; {{nihongo|純潔形態|イノセントフォーム|Innocent Form}}
::; 必殺技
:::; 光之美少女 綠寶石幻象（Precure Emerald Illusion）
:::: 利用光之卡轉換為全身戰衣潔白且背後帶有緞帶狀羽翼的“純潔形態”之後，使用「閃亮梳妝鏡盒」的化妝筆點擊上面的四色按鍵中的黃、藍、白三色按鍵並對準鏡子畫出一個紫色星形，再將自己的指甲塗抹成翠綠色之後，從雙手釋放出一個巨大的球形寶石結界封鎖敵人的行動。

*'''合體必殺技'''
::; 光之美少女 雙重奇蹟能量射擊（Precure Twin Miracle Power Shoot）
::: 由可愛天使與公主天使各自以「光之愛手鐲」釋放必殺技，並將兩者的力量合二為一之後同時用腳踢向敵人，喊出「Happiness Charge！」淨化敵人。
::; 光之美少女 幸福大爆炸（Precure Happiness Big Bang）
::: 第30集登场。光之美少女們利用「閃亮梳妝鏡盒」的化妝筆點擊上面的紅、白、藍、黃四色按鍵，在嘴唇、眼影、臉頰、指甲上妝之後，畫出一個羽翼形狀使眾人轉換為背後帶有緞帶狀羽翼的飛行模式（Flight Mode），接著用化妝筆對準鏡子旋轉，釋放出如同宇宙大爆炸般的巨大心形彩虹光波淨化敵人。
::; 光之美少女 純真淨化（Precure Innocent Purification）
::: 第38集登场。光之美少女們轉換為“純潔形態”之後，召喚出「閃亮梳妝鏡盒」，將化妝筆轉化「純潔和聲麥克風」，對準鏡子畫出無窮大符號，使用「純潔和聲麥克風」演唱「純潔和聲」（Innocent Harmony）之後，四人幻化為粉紅色、淺藍色、黃色與紫色光束輪流以猛烈轟炸淨化敵人。

=== 藍天王國（Blue Sky Kingdom） ===
:白雪姬和緞帶的故鄉，因為遭到幻影帝國侵略而淪陷，變成了幻影帝國的巢穴，王國的所有人除了僥倖逃脫前往日本的白雪姬和緞帶以外都被封印在鏡棺之內變成了四處流連的最惡獸。在這裡光之美少女的戰力會大幅度衰減，但可以利用「閃耀梳妝台」的力量避免戰力被壓縮。在第43話恢復正常。

; {{nihongo|蔚藍|ブルー|Blue}}
: {{配音2|JP|[[山本匠馬|山本匠馬]]|HK|[[黃啟昌|黃啟昌]]}}
: 地球之神，淡藍髮的俊美青年，被主角們稱呼為「神明大人」。小惠暗戀的對象。長時間待在藍天王國，所以熟識緞帶與小姬。在穿越世界各地的旅途中散布愛的結晶，尋找能成為光之美少女的人選。平時待人和善，但對光之美少女們也有嚴格規範的一面（例如絕對禁止光之美少女們談戀愛，或向無關人等暴露自己的光之美少女身份）。以前和幻影是情侶，但蔚藍認為自己的愛要平等對地球每一個人而深深傷害了幻影，最後成功把自己的心意告訴幻影並破鏡重圓。表面上毫無戰鬥力，但仍會施行神力去減弱邪惡力量，替光之美少女解困。
: 第49話中說出自己是深紅的弟弟，也表示願意幫助深紅重建已經毀滅的「深紅惑星」，因此與深紅、幻影一起離開了地球，臨走之前送給小惠等人「愛的結晶」作為禮物。

; {{nihongo|緞帶|リボン|Ribbon}}
: {{配音2|JP|[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]|HK|[[黃昕瑜|黃昕瑜]]}}
: 服侍小姬的藍天王國精靈，與小姬、蔚藍一起來到日本。負責產出並管理小姬等人收集到的光之卡，也能夠展開防護罩抵擋敵人攻擊。
: 可愛外表與聲線的背後，經常會有辛辣的發言，尤其常對任性的主人小姬感到火惱。
: 語尾習慣加上「～{{lang|ja|ですわ}}」。
: 能發出防護罩「驚喜BomBom」

; {{nihongo|墨鏡|ぐらさん|Glassan}}
: {{配音2|JP|[[小堀幸|小堀幸]]|HK|[[魏惠娥|魏惠娥]]}}
: 伊緒奈的拍檔，頭上戴有一副紫色墨鏡。身分不詳的精靈。負責產出並管理伊緒奈收集到的光之卡，也能夠展開防護罩抵擋敵人攻擊。性格非常的開朗直率，與同伴伊緒奈的嚴厲性格截然相反。口調較為男性化，語尾習慣加上「～{{lang|ja|だぜ}}」。故事後期披露出她原本是伊緒奈的姐姐麻理亞的拍檔。

; 藍天國王、王妃
: 白雪姬的父母親，被幻影帝國封印在鏡棺之內。第43話恢復正常。

=== 幻影帝國（Phantom Empire） ===
:企圖侵略整個地球，妄圖讓世界跌入「最惡」深淵的邪惡國度。據蔚藍所說，該國度的全體成員原本被封印在一個名為「'''阿克西亞'''」（{{lang|ja|アクシア}}，[[希臘語|希臘語]]意為寶貴或有價值的東西）的箱子裡，但有一天突然被人打開（第20話中證實為白雪姬所為），導致幻影帝國逃脫並開始危害世界。
: 在故事後期揭露，實際上幻影帝國完全是由「深淵之鏡」（也就是深紅）一手製造出來的，組織裡從上到下的所有成員只不過是因為心懷憎恨而被他乘虛而入，從幕後操縱和利用的傀儡而已。
==== 黑幕 ====
; {{nihongo|深淵之鏡|ディープミラー|Deep Mirror}}
: {{配音2|JP|[[井上和彥|井上和彥]]|HK|[[關令翹|關令翹]]}}
: 本作最終反派，幻影女王的高級顧問兼軍師，外形為魔鏡裡的暗色倒影。對女王絕對忠誠，負責向幹部傳達幻影女王的命令，鏡子能瞬間轉移。
: 在第43話中揭露出真正身份為一名與蔚藍相似、性格陰險惡毒、對蔚藍恨之入骨的紅髮男子。在第44話試圖利用紅色最惡獸控制小惠未遂，之後轉而盯上誠司。
: 在第45話中正式揭露他的身分：與蔚藍同為星球之神的「{{nihongo|'''深紅'''|レッド|Red}}」。
: 第46話中開始最終計畫：召喚已經毀滅的自己的星球「深紅惑星」撞擊地球，使兩者同歸於盡。
: 最終在第49話中被永恆可愛天使淨化之後改邪歸正，了解到了愛的真諦，隨後進一步揭露出他為蔚藍的親哥哥，最後與蔚藍和幻影一起離開了地球。
: 在[[光之美少女_All_Stars_大家歌唱吧♪奇蹟的魔法！|STMM]]中被索希爾的魔力召喚出來，與賈酷王一同出現並自爆。
: 其形象源於《[[格林童話|格林童話]]》「[[白雪公主|白雪公主]]」中王后的魔鏡。

==== 首領 ====
; {{nihongo|幻影／幻影女王／幻影天使|ミラージュ／クイーンミラージュ／キュアミラージュ|Mirage／Queen Mirage／Cure Mirage}}
: {{配音2|JP|[[國府田麻理子|國府田麻理子]]|HK|[[陳皓宜|陳皓宜]]}}
: 本作主要反派，幻影帝國的首領。期望能將世界納入自己版圖，抹滅這個世界上任何的幸福。否定愛、勇氣、溫柔等正面特質，認為這些不過是人類為了隱藏內心醜陋所編造的幻象。
: 第13話的回憶可知她曾經是一名黑髮的光之丘神社巫女，對下凡的神明蔚藍抱有愛慕，成為幻影女王的經過仍不詳。
: 第29、30話中披露出她也曾經是光之美少女「{{nihongo|'''幻影天使'''|キュアミラージュ|Cure Mirage}}」，被蔚藍稱為「歷代最強的光之少女」。之所以會成為幻影女王是因為300年前被蔚藍拋棄，戀情得不到結果，對此心生怨恨。
: 第43話中被光之美少女們淨化後恢復正常，並與蔚藍和解。
: 第49話中與蔚藍、深紅一起離開了地球，與蔚藍幸福地生活在一起。
: 製造最惡獸的結界能將全世界籠罩在一片黑霧之中並徹底陷入混亂。
: 其形象源於《[[格林童話|格林童話]]》「[[白雪公主|白雪公主]]」中的王后。

==== 高層 ====
; {{nihongo|魅影／魅魅|ファントム／ファンファン|Phantom／Phanphan}}
: {{配音2|JP|[[野島裕史|野島裕史]]、[[中島愛|中島愛]]（無愛天使）|HK|[[黃積權|黃積權]]、[[凌晞|凌晞]]（無愛天使）}}
: 代表顏色：{{Color box|Gray}} [[灰色|灰色]]，{{Color box|White}} [[白色|白色]]，{{Color box|Black}} [[黑色|黑色]]・{{Color box|Firebrick}} [[红色|红色]]
: 幻影帝國的男性幹部，幻影女王最信任的部下。主要打扮成身著白色外套、腰掛佩劍、左手戴紅色護腕、有一頭鮮紅頭髮的職業殺手。性格冷酷而殘忍，由於打敗光之美少女的戰績優異，又有「{{nihongo|'''光之美少女獵人'''|プリキュアハンター|Precure Hunter}}」的別稱。不知為何，針對蔚藍抱持異常的仇恨<ref>後來證實其仇恨蔚藍的原因源自於當年蔚藍拋棄幻影一事</ref>。戰鬥力高強，單單拔劍就能化解可愛天使及命運天使的聯合必殺技。能使出封印光之美少女於鏡棺的技能「永恆規格（Eternal Gauge）」<ref>深紅亦於第48話使出永恆規格，使公主天使、蜂蜜天使、命運天使、緞帶、墨鏡以及相樂誠司封印於鏡棺，但之後於第49話被永恆可愛天使使用自己的力量淨化而恢復自由。</ref>。那些被他封印在鏡棺的光之美少女全都被他埋葬在一個極其陰森恐怖的「'''光之美少女墳場'''」之中。
: 第30話中曾經利用可愛天使愛乃惠的影子化身成她的邪惡一面——無愛天使（Unlovely），一度讓光之美少女們陷入苦戰，後來被可爱天使打败，最后還是不敵四人的聯合必殺技而重傷落敗。
: 第31話被悠子帶回藍天王國大使館照顧，在回去幻影帝國前對悠子表達了謝意。
: 第41話被聖潔型態的光之美少女們淨化後顯露出真身：「幻影天使」的拍檔精靈——「{{nihongo|'''魅魅'''|ファンファン|Phanphan}}」。
: 第49話並沒有隨著蔚藍、幻影離開地球，而是跟隨悠子學習烹飪。
: 製造最惡獸的結界能將周圍景物變成[[紫水晶|紫水晶]]。
: 名字源自於[[英語|英語]]「幻影」。形象源於《[[格林童話|格林童話]]》「[[白雪公主|白雪公主]]」中的獵人一角。

==== 三幹部 ====
; {{nihongo|納馬基爾達|ナマケルダ|Namakeruda}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|金尾哲夫|金尾哲夫}}|HK|[[蘇強文|蘇強文]]}}
: 幻影帝國的男性幹部。主要打扮成身著綠色西裝、頭戴高筒禮帽、手持拐杖的年輕紳士，頭有兩隻觸角。性格極度懶散、喜歡偷懶，對人類的一切愛情、友情與努力抱持不屑一顧的輕視態度。
: 第42話被聖潔型態的公主天使淨化後消失。
: 第49話可知變回一個忙碌的上班族，不但記得身為幻影帝國幹部時的事情，也不小心說出會成為納馬凱魯達是因為失戀的打擊。
: 製造最惡獸的結界會大量散播「不幸」霉菌。
: 名字源自於[[日語|日語]]「懶散」，形象源於《[[伊索寓言|伊索寓言]]》「{{tsl|en|The Ant and the Grasshopper|螞蟻與蚱蜢}}」中的蚱蜢。

; {{nihongo|霍希瓦|ホッシーワ|Hosshiwa}}
: {{配音2|JP|[[岡村明美|岡村明美]]|HK|[[曾秀清|曾秀清]]}}
: 幻影帝國的女性幹部。主要打扮成身著粉紅色連衣裙、手持雨傘、頭戴粉紅色帶有紅蘋果圖案貝雷帽的貴婦。性格貪婪、喜愛甜點，以他人的不幸為自己的樂趣，尤以邊享受甜點邊凌虐他人為樂。
: 第42話被聖潔型態的蜂蜜天使淨化後消失。
: 第49話可知變回一名幼兒園的老師。
: 製造最惡獸的結界能將周圍景物變成甜點。
: 具有一定程度的變身能力，可以變化出不同的髮妝造型。
: 名字源自於[[日語|日語]]「好想要」。形象源於《[[格林童話|格林童話]]》中的[[糖果屋|糖果屋]]和法国皇后[[玛丽·安东妮特|玛丽·安东妮特]]。

; {{nihongo|奧雷斯基|オレスキー|Oresuki}}
: {{配音2|JP|[[子安武人|子安武人]]|HK|[[麥皓豐|麥皓豐]]}}
: 幻影帝國的男性幹部。主要打扮成身著黃色軍裝的高級軍官，胸前佩戴有自製的軍功勳章。性格狂妄，好戰，自戀，善於在作戰中使用各種戰略和計謀，輕視納馬凱魯達與霍希娃，甚至把他們當成小隊的隊員使喚。
: 第42話被聖潔型態的命運天使淨化後消失。
: 第49話可知變回一名警察。
: 製造最惡獸的結界能將周圍景物變成廢墟。
: 名字源自於[[日語|日語]]「喜歡我自己」。

==== 其他幹部 ====
; {{nihongo|莫梅夫人|マダム・モメール|Madam Momeiru}}
: {{配音2|JP|[[濱田賢二|濱田賢二]]|HK|[[翟耀輝|翟耀輝]]}}
: 僅於第28話中登場，幻影帝國部署在夏威夷方面的男性幹部。主要打扮成身著粉紅色襯衫、塗著口紅、有一頭紫色頭髮的中性風格。性格扭曲，舉止女性化，很喜歡煽動矛盾與不和。
: 製造最惡獸的結界能冰封四周景物。
: 名字源自於[[日語|日語]]「發生爭執」。

; {{nihongo|黑牙|ブラックファング|Black Fang}}
: {{配音2|JP|[[森川智之|森川智之]]}}
: 於劇場版登場。 另見[[#劇場版|電影 填充幸福 光之美少女！ 人偶之國的芭蕾舞女]]

==== 遭洗腦成員 ====
; {{nihongo|溫柔天使|キュアテンダー|Cure Tender}}
: 代表顏色：{{Color box|Gray}} [[灰色|灰色]]
: [[#光之丘的人們|#光之丘的人們]]参照。

; {{nihongo|相樂誠司|相楽誠司}}
: [[#光之丘的人們|#光之丘的人們]]参照。

==== 怪物 ====
; {{nihongo|小惡卒|チョイアーク|Choiāku}}
: {{配音2|HK|[[陳卓智|陳卓智]]}}
: 幻影帝國的小囉嘍，帶著紅色墨鏡的黑衣小兵，可以從雙手放出電流攻擊受害者。
: 名字源自[[日語|日語]]「小」與「惡」的變體。

; {{nihongo|最惡獸|サイアーク|Saiāku}}
: {{配音2|JP|[[增元拓也|增元拓也]]|HK|[[鄧志堅|鄧志堅]]}}
: 本作刺客物質，為幻影帝國成員將充滿幸福未來的人類禁錮在棺材狀的魔鏡中，並通過魔鏡轉化為不幸能量所製造出來的帶有紅色墨鏡的怪物。被打敗後會呼出一句「極樂」（{{lang|ja|ゴクラ～ク}}），隨之消失，並且被禁錮的人類將恢復自由。可以同時抽取多人以提升相關怪物的實力。
: 由深紅製造的最惡獸則是全身均為紅色的怪物，戴著更見怨恨的紅色墨鏡。戰鬥力比一般的最惡獸更加強大，而更為恐怖的是這種最惡獸還能展開讓對手徹底喪失戰鬥能力的特殊空間。
: 名字取自[[日語|日語]]「最惡」一詞的變體。

=== 光之丘的人們 ===
==== 主角的親人 ====
===== 愛乃家 =====
; {{nihongo|愛乃香織|愛乃かおり}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|堂ノ脇恭子|堂之脇恭子}}|HK|[[梁少霞|梁少霞]]}}
: 小惠的母親。丈夫長期出差，多半時間和女兒待在一起，體弱多病。

; {{nihongo|愛乃勝|愛乃勝}}
: {{配音2|JP|[[小川輝晃|小川輝晃]]|HK|[[陳欣_(配音員)|陳欣]]}}
: 小惠的父親。長期在國外出差，很少與家人待在一起，第36話回家慶祝女兒的14歲生日。

===== 大森家 =====
; {{nihongo|大森陽子|大森ようこ}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|安達まり|安達真理}}|HK|[[謝潔貞|謝潔貞]]}}
: 悠子的母親。和丈夫、兩個女兒一起經營便當屋「大森食堂（{{lang|ja|おおもりご飯}}）」。

; {{nihongo|大森武雄|大森たけお}}
: {{配音2|JP|[[瀧知史|瀧知史]]|HK|[[雷霆_(配音員)|雷霆]]}}
: 悠子的父親，便當屋的主廚。

; {{nihongo|大森逢|大森あい}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|矢野亜沙美|矢野亞沙美}}|HK|[[何晶晶|何晶晶]]}}
: 悠子的姐姐。

; {{nihongo|大森米藏|大森米蔵}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|牛山茂|牛山茂}}|HK|[[林國雄_(配音員)|林國雄]]}}
: 悠子的祖父，在光之山種田為生，「大森食堂」就是使用此處的稻米。

; {{nihongo|大森稻|大森イネ}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|堀越真己|堀越真己}}|HK|[[蔡惠萍|蔡惠萍]]}}
: 悠子的祖母，與丈夫一起種田。

===== 冰川家 =====
; {{nihongo|伊緒奈與麻理亞的祖父|祖父}}
: {{配音2|JP|[[增元拓也|增元拓也]]|HK|[[張炳強|張炳強]]}}
: 伊緒奈與麻理亞的祖父，冰川流空手道場的導師。

; {{nihongo|冰川麻理亞／溫柔天使|氷川 まりあ／キュアテンダー|Cure Tender}}
: {{配音2|JP|[[小林沙苗|小林沙苗]]|HK|[[鄭麗麗|鄭麗麗]]}}
: 幸代的友人，冰川流空手道場導師的長孫女，伊緒奈的姐姐，姊妹倆同為冰川流空手道場的黑帶弟子，於出國留學時下落不明。
: 第20話中證實其為溫柔天使，為了保護妹妹而不幸被范統打敗。
: 戰鬥力極高，被范統稱為「最強的光之美少女」。
: 第37話打斷了奧雷斯基的淨化，以被洗腦的狀態現身在小惠等人面前。在幻影女王的命令下，與四人展開激戰。
: 第38話時雖然在戰鬥佔上風，但因一度恢復意識，被光之美少女們抓住機會使用聯合必殺技，成功淨化回到家人身邊。
: 第39話正式作為溫柔天使回歸戰鬥，並拒絕了妹妹的入隊邀請，決定前往美國與父母親會合，為支援世界各地的光之美少女繼續行動。

:;必殺技
::; 溫柔天使 升龍星爆（Tender Rising Star Burst）
::: 在天空與地面各畫出一個巨大五角星，在兩者之間釋放出巨大的紫色光波淨化敵人。可以一次性淨化多個最惡獸。

==== 主角的朋友 ====
; {{nihongo|相樂誠司|相楽誠司}}
: {{配音2|JP|[[金本涼輔|金本涼輔]]、{{tsl|ja|菅谷弥生|菅谷彌生}}（少年時期）|HK|[[曹啟謙|曹啟謙]]、[[謝潔貞|謝潔貞]]（少年時期）}}
: 本作男主角，14歲，住在小惠家隔壁的青梅竹馬，兩人情同手足。正義感強，熱衷於空手道，冰川流空手道場的黑帶學員。很受異性歡迎但對戀愛無興趣。成績是全年級第二，喜歡[[數學|數學]]。

: 第3話輕易識破小惠是光之美少女的秘密，後來親眼目睹小惠與小姬變身戰鬥，答應蔚藍幫忙保密以及從旁協助。
: 自第25話開始對小惠與蔚藍的親近感到焦躁，悠子和伊緒奈因此看穿他對小惠有好感。
: 第45話被深紅在胸口植入紅色的憎惡結晶，遭到洗腦成為戰士，第46話時面對小惠等人的喊話無動於衷，攻擊毫不留情，但第47話被聖潔型態的光之美少女們淨化恢復正常。

; {{nihongo|相樂真央|相楽真央}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|菅谷弥生|菅谷彌生}}|HK|[[劉惠雲|劉惠雲]]}}
: 誠司的妹妹，與惠的感情也很好。

; {{nihongo|相樂寬子|相楽ひろ子}}
: {{配音2|JP|[[岩居由希子|岩居由希子]]|HK|[[陸惠玲|陸惠玲]]}}
: 誠司和真央的母親，是一位貨車司機，因為長時間在外縣市工作，經常將子女託付給好友，也就是小惠的母親，也常常贈送伴手禮。

; {{nihongo|卓真|卓真}}
: {{配音2|JP|[[渡邊明乃|渡邊明乃]]|HK|[[雷碧娜|雷碧娜]]}}
: 真央的好友，夢想成為超級英雄。有暈車的毛病。

; {{nihongo|愛理|えり}}
: {{配音2|JP|[[長谷美希|長谷美希]]|HK|[[廖杏茵|廖杏茵]]}}
: 真央的好友。

; {{nihongo|藤間|トウマ}}
: {{配音2|JP|[[尾崎真實|尾崎真實]]|HK|[[陸惠玲|陸惠玲]]}}
: 真央的好友。電視節目「光之美少女周刊」的粉絲。

; {{nihongo|幸代|幸代}}
: {{配音2|JP|[[荒川美穗|荒川美穗]]|HK|[[劉惠雲|劉惠雲]]}}
: 「大森食堂」的常客。大輔的未婚妻，麻理亞的同窗好友。

; {{nihongo|大輔|大輔}}
: {{配音2|JP|[[木島隆一|木島隆一]]|HK|[[李鎮然|李鎮然]]}}
: 「大森食堂」的常客。幸代的未婚夫。

; {{nihongo|勤|ゴン}}
: {{配音2|JP|[[中山雅史|中山雅史]]|HK|[[翟耀輝|翟耀輝]]}}
: 光之丘商店街足球隊的教練，商店街團子店的第二把交椅。
: 其聲優為日本足球運動員。

; {{nihongo|深大寺麻美|深大寺まみ}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|あんどうさくら|安藤咲櫻}}|HK|[[葉曉欣|葉曉欣]]}}
: 惠的同學，夢想成為研究火箭的科學家。

; {{nihongo|深大寺久史|深大寺ひさし}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|町田政則|町田政則}}|HK|[[張炳強|張炳強]]}}
: 麻美的祖父，幫助孫女實現夢想。

; {{nihongo|三谷信子|三ツ谷のぶこ}}
: {{配音2|JP|[[堀絢子|堀絢子]]|HK|[[林丹鳳|林丹鳳]]}}
: 居住在光之丘的獨居老婆婆，每週要點三四次「大森食堂」的便當，雖然嘴上經常挑剔味道，但總是吃得乾乾淨淨，而且每次都很期待便當和蜂蜜糖果。

=== 光之丘學園 ===
; {{nihongo|和泉|和泉}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|菅谷弥生|菅谷彌生}}|HK|[[李潤知|李潤知]]}}
: 小惠等人的班導師，配戴眼鏡的長髮女教師。反應敏捷，能瞬間抓回因緊張而逃跑的小姬。

; {{nihongo|中野|中野}}
: {{配音2|JP|[[木島隆一|木島隆一]]|HK|[[李安邦|李安邦]]}}
: 光之丘學園老師。對自己和學生的交流有些許煩惱。

; {{nihongo|高野麗|高野 れい}}
: {{配音2|JP|[[長谷美希|長谷美希]]|HK|[[何璐怡|何璐怡]]}}
: 小惠的同學。家裡開古董店。

; {{nihongo|椎名惠玲奈|椎名 えれな|Elena}}
: {{配音2|JP|[[尾崎真實|尾崎真實]]|HK|[[成瑤孆|成瑤孆]]}}
: 小惠的同學，暱稱有「惠希（{{lang|ja|えっしー}}）」和「惠玲喵（{{lang|ja|えれにゃん}}）」。家裡開雜貨店。

; {{nihongo|古田佳奈|古田 かな}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|矢野亜沙美|矢野亞沙美}}|HK|[[葉曉欣|葉曉欣]]|}}
: 小惠的同學。

; {{nihongo|石神凜|石神 りん}}
: {{配音2|JP|[[小堀幸|小堀幸]]|HK|[[張頌欣|張頌欣]]}}
: 小惠的同學。短髮高個子的少女。喜歡誠司。

; {{nihongo|霞|かずみ}}
: {{配音2|JP|[[藤村步|藤村步]]|HK|[[廖杏茵|廖杏茵]]}}
: 小惠的同學，冰川流空手道場的弟子。曾煩惱於段位升級考試。

; {{nihongo|瞳|ひとみ}}
: {{配音2|JP|[[原優子|原優子]]|HK|[[何晶晶|何晶晶]]}}
: 小惠的同學，合唱社社長。

; {{nihongo|山崎健太|山崎健太}}
: {{配音2|JP|[[鈴木達央|鈴木達央]]|HK|[[胡家豪|胡家豪]]}}
: 小惠的同學，棒球社王牌。成績是全年級倒數第二。

; {{nihongo|海藤裕哉|海藤裕哉}}
: {{配音2|JP|[[內山昂輝|內山昂輝]]|HK|[[鍾見麟|鍾見麟]]}}
: 誠司的好友，喜歡伊緒奈，一直都在暗戀她。因表白後被婉拒而保持朋友關係。

; {{nihongo|假屋崎會長|假屋崎会長}}
: {{配音2|JP|[[小林親弘|小林親弘]]|HK|[[張方正|張方正]]}}
: 光之丘學園學生會會長。

=== 其他 ===
; {{nihongo|增子美代|増子 美代}}
: {{配音2|JP|[[小島幸子|小島幸子]]|HK|[[陳琴雲|陳琴雲]]}}
: 著名電視節目「{{nihongo|光之美少女周刊|プリキュアウィークリー|Precure Weekly}}」的主持人，經常向觀眾報導光之美少女們與幻影帝國戰鬥的第一手最新資訊。
: 因為以前曾被溫柔天使所救，而努力成為專門採訪光之美少女的記者。為了取材而造訪小惠的班級與家庭，被小惠告知身分後曾向蔚藍求得愛的結晶，可惜沒辦法成為光之美少女，還一度被變成最惡獸。後來因為知道孩子們喜歡自己的報導而重新振作，也幫忙保密小惠等人的身分。
: 形象致敬《[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]》的增子美香。另外此人的名字若用日語讀出來的話，恰好與「大眾傳媒」一詞的日語讀音相同（原文是「{{lang|ja|マスコミよ}}」）。

; {{nihongo|王子|王子}}
: {{配音2|JP|{{tsl|ja|三輪隆博|三輪隆博}}|HK|[[李凱傑|李凱傑]]}}
: 小姬在追的戀愛劇集的男角，也是他的幻想戀愛對象。

=== 其他光之美少女 ===
; {{nihongo|爆裂光之美少女|ボンバーガールズプリキュア|Bomber Girls Precure}}
: {{配音2|JP|[[小堀幸|小堀幸]]、[[國府田麻理子|國府田麻理子]]、[[岡村明美|岡村明美]]|HK|[[何晶晶|何晶晶]]、[[葉曉欣|葉曉欣]]、？？？}}
: 国家：{{Flagicon|USA}} [[美國|美國]]
: 於[[美國|美國]][[得克薩斯州|得克薩斯州]]登場的三人組合。必殺技是'''星光回力鏢'''（Star Boomerang）。
:; {{nihongo|警長天使|Cure Sheriff}}
:: 形象顏色：{{Color box|HotPink}} [[粉红色|粉红色]]
:; {{nihongo|牛仔天使|Cure Rodeo}}
:: 形象顏色：{{Color box|DodgerBlue}} [[藍色|藍色]]
:; {{nihongo|羽毛天使|Cure Feather}}
:: 形象顏色：{{Color box|Yellow}} [[黄色|黄色]]

; {{nihongo|感恩光之美少女|メルシィプリキュア|Merci Precure}}
: 国家：{{Flagicon|France}} [[法國|法國]]
: 於[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]登場的單人組合。必殺技是'''彩虹畫筆'''（Pinceau Arc-en-ciel）。
:; {{nihongo|藝術天使|キュアアール|Cure Earl}}
:: 形象顏色：{{Color box|HotPink}} [[粉红色|粉红色]]
:: {{配音2|JP|{{tsl|ja|矢野亜沙美|矢野亞沙美}}|HK|[[廖杏茵|廖杏茵]]}}

; {{nihongo|奇妙網絡光之美少女|ワンダフルネットプリキュア|Wonderful Net Precure}}
: 国家：{{Flagicon|India}} [[印度|印度]]
: 於[[印度|印度]][[孟买|孟买]]登場的雙人組合。必殺技是'''光學波動'''（Optical Wave）。
:: {{配音2|HK|[[陳皓宜|陳皓宜]]、[[張頌欣|張頌欣]]}}
:: {{nihongo|圖像天使|Cure Graphics}}
:: 形象顏色：{{Color box|Orange}} [[橙色|橙色]]
:: {{nihongo|科技天使|Cure Technology}}
:: 形象顏色：{{Color box|LimeGreen}} [[綠色|綠色]]

; {{nihongo|阿羅哈光之美少女|アローハプリキュア|Alo~ha Precure}}
: 国家：{{Flagicon|Hawaii}} [[夏威夷州|夏威夷州]]
: 於第28話中登場，來自[[美國|美國]][[夏威夷州|夏威夷州]]的姊妹雙人組合。必殺技是'''光之美少女 夏威夷宏偉眩光'''（Precure Hawaiian Linoahua）。
: 團體口號為「照耀南國的雙子之光！阿羅哈光之美少女！」。
:; {{nihongo|奧哈娜／夕陽天使|オハナ／キュアサンセット|Cure Sunset}}
:: {{配音2|JP|[[吉田仁美|吉田仁美]]|HK|[[吳羨婷|吳羨婷]]}}
:: 形象顏色：{{Color box|Orange}} [[橙色|橙色]]
:: 變身口號為「火紅色夕陽是邁向明日的誓言！夕陽天使！」<ref>原文：{{lang|ja|紅い夕日は明日への誓い、キュアサンセット！}}</ref>。
:: 其聲優為本作片尾曲的主唱。
:; {{nihongo|奧莉娜／海浪天使|オリナ／キュアウェーブ|Cure Wave}}
:: {{配音2|JP|[[仲谷明香|仲谷明香]]|HK|[[成瑤孆|成瑤孆]]}}
:: 形象顏色：{{Color box|Aqua}} [[水色|水色]]
:: 變身口號為「棲身於海浪的悠遠旋律！海浪天使！」<ref>原文：{{lang|ja|寄せては返す悠久の調べ、キュアウェーブ！}}</ref>。
:: 其聲優為本作片頭曲的主唱。
:; {{nihongo|阿羅阿羅|アロアロ|Aloalo}}
:: {{配音2|JP|[[深川芹亞|深川芹亞]]|HK|[[何晶晶|何晶晶]]}}
:: 形象顏色：{{Color box|Goldenrod}} [[黄色|黄色]]
:: 阿羅哈光之美少女的拍檔精靈，左額上有花朵裝飾。語尾習慣加上「～洛洛（{{lang|ja|～ロロ}}）」。

; {{nihongo|[[尼羅河|尼羅河]]天使|キュアナイル|Cure Nile}}
: {{配音2|JP|[[小堀幸|小堀幸]]|HK|[[成瑤孆|成瑤孆]]}}
: 国家：{{Flagicon|Egypt}} [[埃及|埃及]]
: 形象顏色：{{Color box|Turquoise}} [[藍綠色|藍綠色]]
: 於第13話中登場，來自[[埃及|埃及]]的光之美少女。必殺技是'''尼羅河水流'''（Nile Stream），可惜不敵魅影遭到封印。第43話恢復正常。
; {{nihongo|南十字天使|キュアサザンクロス|Cure Southern Cross}}
: 国家：{{Flagicon|Australia}} [[澳洲|澳洲]]
: 形象顏色：{{Color box|Red}} [[红色|红色]]
: 於第14話中登場，來自[[澳洲|澳洲]]的光之美少女，因不敵魅影遭到封印。第43話恢復正常。
; {{nihongo|姬蒂莎/頭巾天使|キュアカチューシャ|Cure Katyusha|}}
: 国家：{{Flagicon|Russia}} [[俄羅斯|俄羅斯]]
: 形象顏色：{{Color box|Aqua}} [[水色|水色]]
: 於第14話中登場，來自[[俄羅斯|俄羅斯]]的光之美少女，因不敵魅影遭到封印。Katyusha為俄語"頭巾"。第43話恢復正常。
; {{nihongo|貢娜裙天使|キュアゴーンナ|Cure Gonna|}}{{nihongo|潘妲妮褲天使|キュアパンタローニ|Cure Pantaloni|}}
: 国家：{{Flagicon|Italy}} [[義大利|義大利]]
: 於第14話中登場，來自[[義大利|義大利]]的光之美少女，因不敵魅影遭到封印。Gonna為義大利語"裙"。Pantaloni為義大利"褲"。第43話恢復正常。
:; {{nihongo|潘妲妮褲天使|キュアパンタローニ|Cure Pantaloni|}}
:: 形象顏色：{{Color box|Yellow}} [[黄色|黄色]]
:; {{nihongo|貢娜裙天使|キュアゴーンナ|Cure Gonna|}}
:: 形象顏色：{{Color box|DodgerBlue}} [[藍色|藍色]]
; {{nihongo|大陸天使|キュアコンチネンタル|Cure Continental|}}
: {{配音2|HK|[[何璐怡|何璐怡]]}}
: 国家：{{Flagicon|UK}} [[英國|英國]]
: 形象顏色：{{Color box|DodgerBlue}} [[藍色|藍色]]
: 於第14話中登場，來自[[英國|英國]]的光之美少女，因不敵魅影遭到封印。第43話恢復正常。
; {{nihongo|鬥牛士天使|キュアマタドール|Cure Matador}}
: 国家：{{Flagicon|Spain}} [[西班牙|西班牙]]
: 形象顏色：{{Color box|Violet}} [[紫色|紫色]]
: 於第16話中登場，代表[[西班牙|西班牙]]的光之美少女，被魅影拔劍打敗。第43話恢復正常。
; {{nihongo|苜蓿天使|Cure Clover}}
: 国家：{{Flagicon|Ireland}} [[愛爾蘭|愛爾蘭]]
: 形象顏色：{{Color box|Chartreuse}} [[緑色|緑色]]
: 來自[[愛爾蘭|愛爾蘭]]的光之美少女，因不敵魅影遭到封印。
; {{nihongo|叢林天使|Cure Jungle}}
: 国家：{{Flagicon|Hawaii}} [[夏威夷州|夏威夷州]]
: 形象顏色：{{Color box|MediumSpringGreen}} [[緑色|緑色]]
: 來自夏威夷州的光之美少女。
; {{nihongo|托帕石天使|Cure Topaz}}
: 国家：{{Flagicon|Italy}} [[義大利|義大利]]
: 形象顏色：{{Color box|Goldenrod}} [[黄色|黄色]]
: 來自義大利的光之美少女。

另外在第14集、第16集、第43集、第46集與第49集分別出現過國籍不詳的光之美少女。

== 光之美少女的用具 ==
; {{nihongo|光的結晶|光の結晶}}
: 蔚藍在世界各地散播的種子，讓擁有強烈愛心的人誕生成光之美少女。一開始給予小姬作尋找命運中的同伴。

; {{nihongo|光之卡|プリカード|PreCard}}
: 每張印有各種形態的服裝部分，包括基本內裙、上身和下身。除了光之美少女的戰鬥形態以外，也有一些日常裝束。
{{HideH|光之卡用途}}
{|class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small;"
|-
!光之卡!!用途
|-
|'''可愛天使'''||愛乃惠變身為可愛天使的專用光之卡。
|-
|'''公主天使'''||白雪姬變身為公主天使的專用光之卡。
|-
|'''蜂蜜天使'''||大森悠子變身為蜂蜜天使的專用光之卡。
|-
|'''命運天使'''||冰川伊緒奈變身為命運天使的專用光之卡。
|-
|'''櫻桃佛朗明哥舞'''||可以讓可愛天使轉換為佛朗明哥舞者形態戰鬥。
|-
|'''棒棒糖街舞'''||可以讓可愛天使轉換為嘻哈歌手形態戰鬥。
|-
|'''冰鑽芭蕾舞'''||可以讓公主天使轉換為芭蕾舞者形態戰鬥。
|-
|'''夏威夷豆草裙舞'''||可以讓公主天使轉換為草裙舞者形態戰鬥。
|-
|'''爆米花啦啦舞'''||可以讓蜂蜜天使轉換為啦啦隊員形態戰鬥。
|-
|'''椰子森巴舞'''||可以讓蜂蜜天使轉換為森巴舞者形態戰鬥。
|-
|'''鳳梨阿拉伯舞'''||可以讓命運天使轉換為阿拉伯舞者形態戰鬥。
|-
|'''餡蜜日本舞'''||可以讓命運天使轉換為日本舞者形態戰鬥。
|-
|'''聖潔形態'''<ref>該光之卡必須要「'''光之美少女覺醒了純真心意'''」之後才能出現，本作主角們獲得的順序依次是第32話的命運天使、第34話的公主天使、第35話的蜂蜜天使以及第36話的可愛天使。</ref>||可以讓光之美少女變身為聖潔形態戰鬥。
|-
|'''永恆可愛天使'''||可以讓可愛天使變身為永恆可愛天使戰鬥。
|-
|'''偵探'''||附帶展示關鍵線索及人物蹤跡的放大鏡。
|-
|'''直排輪'''||可以快速移動。
|-
|'''忍者'''||能夠使出各種忍術。
|-
|'''警察'''||使人聽從守規則的指令。
|-
|'''護士'''||能夠即時治療傷員。
|-
|'''賣花姑娘'''||變出小推車，販賣鮮花。
|-
|'''廚師'''||能夠參與製作料理。
|-
|'''少女氣質'''||少女氣質的打扮。
|-
|'''浴衣'''||穿著浴衣。
|-
|'''偶像'''||變成偶像歌手。
|-
|'''登山女裝'''||登山專用。
|-
|'''老師'''||變成老師。
|-
|'''禮服'''||穿上禮服。
|-
|'''巴士導遊'''||變成巴士導遊。
|-
|'''記者'''||變成記者進行採訪。
|-
|'''聚会'''||聚會專用的禮服。
|-
|'''足球'''||身上球衣參加比賽。
|-
|'''小狗'''||穿上小狗裝，強化嗅覺。
|-
|'''小雞'''||穿上小雞裝，追蹤目標。
|-
|'''糕點師'''||變成糕點師製作糕點。
|-
|'''度假裝'''||穿上休閒風的度假裝束。
|-
|'''水手服'''||穿上水手服。
|-
|'''人魚'''||變成人魚在海中暢游，可吸引魚群。
|-
|'''萬聖節'''||穿上萬聖節的節日盛裝。
|-
|'''可愛'''||穿上可愛女裝。
|-
|'''花式滑冰'''||換上花式溜冰的裝扮。
|-
|'''聖誕節'''||穿上聖誕裝。
|}
{{HideF}}

; {{nihongo|光之卡片夾|プリカードファイル|PreCard File}}
: 用來存放「光之卡」的簿子，存滿之後可以實現任何一個願望。

; {{nihongo|光之變幻鏡|プリチェンミラー|Pretty Change Mirror}}
: 由愛的結晶變化而成，可以插入光之卡進行變身，戰鬥中也能用來反射攻擊。
: 劇中除了第22話後的命運天使之外，所有光之美少女都是使用此道具。

; {{nihongo|光之愛手鐲|ラブプリブレス|Love Pretty Brace}}<ref>{{Cite web |url=http://www.amazon.co.jp/%E3%83%90%E3%83%B3%E3%83%80%E3%82%A4-%E3%83%8F%E3%83%94%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%82%A2-%E3%83%A9%E3%83%96%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%96%E3%83%AC%E3%82%B9/dp/B00HI6PLBW |title=存档副本 |accessdate=2014-01-02 |archive-date=2014-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140102194107/http://www.amazon.co.jp/%E3%83%90%E3%83%B3%E3%83%80%E3%82%A4-%E3%83%8F%E3%83%94%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%82%A2-%E3%83%A9%E3%83%96%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%96%E3%83%AC%E3%82%B9/dp/B00HI6PLBW |dead-url=no }}</ref>
: 配戴在光之美少女手上的道具，劇中除了蜂蜜天使與第22話後的命運天使之外都是使用此道具作為武器。
: 主角可愛天使、公主天使和第22話前的命運天使都是配戴在左手，但其他光之美少女也有佩戴在右手的情況。<ref>比如阿羅哈光之美少女的海浪天使</ref>

; {{nihongo|三重舞蹈蜜杖|トリプルダンスハニーバトン|Triple Dance Honey Baton}}
: 蜂蜜天使的專屬武器，有三種不同的模式：「指揮棒模式」、「緞帶模式」和「沙球模式」。

; {{nihongo|光之手機|キュアライン|Cure Line}}
: 主角們用來通訊的專用手機。
: 除了四位光之美少女之外，誠司、緞帶和墨鏡也各有一支，方便聯絡。

; {{nihongo|命運鋼琴|フォーチュンピアノ|Fortune Piano}}
: 第22話開始，命運天使用來進行變身的道具。由「光之卡片夾」轉換而來，根據變身方式需要用配戴星形戒指的中指按下不同琴鍵：
:*變身為'''命運天使'''：插入命運天使光之卡後，按Do鍵三次，再從Do鍵一路向右滑奏到Do'鍵。
:*換裝為'''鳳梨阿拉伯舞形態'''：插入鳳梨阿拉伯舞光之卡後，按Re、Fa、La三鍵，再從Do鍵一路向右滑奏到Do'鍵。
:*換裝為'''餡蜜日本舞形態'''：插入餡蜜日本舞光之卡後，按Do、Mi、So三鍵，再從Do鍵一路向右滑奏到Do'鍵。
:*換裝為'''聖潔形態'''：插入聖潔形態光之卡後，按Mi、So、Do'三鍵兩次。
:*'''普通換裝'''：插入要換裝的服裝光之卡後，按Do'鍵三次。

; {{nihongo|命運鈴鼓|フォーチュンタンバリン|Fortune Tambourine}}
: 登場於第22話，命運天使的專屬武器。

; {{nihongo|閃耀梳妝台|シャイニングメイクドレッサー|Shining Make Dresser}}
: 第29話登場，由「阿克西亞」轉換而來。在一般型態下可使出四人聯合必殺技「光之美少女 幸福大爆炸」，變身為“純潔形態”可發動個人必殺技，還可以配合「聖潔和聲麥克風」發動聯合必殺技「光之美少女 純真淨化」。
: 平時也可以當做一般的梳妝台使用。電影版中是可愛天使變身成為超級幸福可愛天使的關鍵。

; {{nihongo|聖潔和聲麥克風|イノセントハーモニーマイク|Innocent Harmony Microphone}}
: 第38話登場，由「閃耀梳妝台」的化妝筆轉換而來。用於使出聯合必殺技「光之美少女 聖潔淨化」。

== 電視動畫 ==
; 日本
; 「-{Happiness Charge }-光之美少女！」（{{lang|ja|ハピネスチャージプリキュア！}}）
* 播放電視台及時間：[[朝日電視台|朝日電視台]]，逢星期日早上8時30分至9時
* 播放日期：2014年2月2日—2015年1月25日 全49話

; 香港
;「-{幸福爆發！光之美少女}-」
* 播放電視台及時間：[[翡翠台|翡翠台]]，逢星期二、三下午5時20分至5時50分，以粵日雙語播出。
* 播放日期：2020年1月21日—2020年7月8日 全49話

=== 製作人員 ===
* 原作：[[東堂泉|東堂泉]]
* 製作人：土肥繁葉樹（朝日放送）、高橋知子（旭通廣告）、柴田宏明（東映動畫）
* 系列導演：[[長峯達也|長峯達也]]
* 系列構成：[[成田良美|成田良美]]
* 角色設計：[[佐藤雅將|佐藤雅將]]
* 美術設計：增田龍太郎
* 色彩設計：佐久間{{lang|ja|ヨシ子}}
* 音樂：高木洋
* 製作擔當：山崎尊宗
* 製作協力：[[東映|東映]]
* 製作：[[朝日放送|朝日放送]]、[[旭通廣告|旭通廣告]]、[[東映動畫|東映動畫]]

=== 播放電視台 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區||播放電視台!!播放日期!!播放時間!!所屬聯播網!!備註
|-
|[[近畿廣域圈|近畿廣域圈]]|||[[朝日放送|朝日放送]]||rowspan="5"|2014年2月2日 - 2015年1月25日||rowspan="5"|星期日 08:30 - 09:00||rowspan="5"|[[全日本新聞網|朝日電視台系列]]||rowspan="5"|同時
|-
|[[關東廣域圏|關東廣域圏]]|||[[朝日電視台|朝日電視台]]
|-
|[[中京廣域圈|中京廣域圈]]||[[名古屋電視台|名古屋電視台]]
|-
|[[新潟縣|新潟縣]]||[[新潟電視台21|新潟電視台21]]
|-
|[[長崎縣|長崎縣]]||[[長崎文化放送|長崎文化放送]]
|-
|[[鳥取縣|鳥取縣]]、[[島根縣|島根縣]]||[[山陰放送|山陰放送]]||2014年2月8日 - 2015年1月31日||星期六 11:15 - 11:45||rowspan="2"|TBS系列||延遲6日
|-
|[[宮崎縣|宮崎縣]]||[[宮崎放送|宮崎放送]]||2014年2月25日 - 9月30日<br />2014年10月18日 - 2015年2月14日||星期二 15:30 - 16:00<br />星期六 05:15 - 05:45||延遲23日
|}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期二、三 17:20－17:50 節目<ref>[https://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20200513/mobile/odn-20200513-0513_00361_001.html 中文台節目表] {{Wayback|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20200513/mobile/odn-20200513-0513_00361_001.html |date=20220415140536 }}. 2020-05-13</ref><br />2月5日臨時節目調動暫停播映<ref name="news_flash">直播政府防疫記者會</ref>
|節目名稱= -{幸福爆發！光之美少女}-<br />（2020年1月21日－7月8日）
|上一節目= [[花漾精靈|花漾精靈II]]
|下一節目= [[偶像時間星光樂園|星光樂園IV]]
|2電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[翡翠台|翡翠台]]
|2播放檔次= 星期一至五 16:15－16:50 節目
|2節目名稱= -{幸福爆發！光之美少女}-<br />重播<br />（2021年10月21日－12月28日）
|2上一節目= [[花漾精靈|花漾精靈II]]<br>重播
|2下一節目= [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]<br/>重播，第745－795、836集
|3電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[Hands_Up_Channel|Hands Up Channel]]
|3播放檔次= 每日 08:35－09:05 節目
|3節目名稱= -{幸福爆發！光之美少女}-<br />（2021年11月19日－2022年1月6日）
|3上一節目= [[飆速宅男|飆速宅男]]<br/>第4輯
|3下一節目= [[麵包超人|麵包超人]]<br/>第1185－1236集
|4電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[Hands_Up_Channel|Hands Up Channel]]
|4播放檔次= 每日 08:05－08:35 節目
|4節目名稱= -{幸福爆發！光之美少女}-<br />（2022年6月17日－8月4日）
|4上一節目= [[偶像時間星光樂園|星光樂園IV]]
|4下一節目= 
}}

=== 各話標題 ===
{|class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small;"
|-
!話數!!標題（日文原文）<ref>每話標題皆由愛乃惠的聲優中島愛讀出。</ref>!!中文標題!!香港標題<ref>香港[[翡翠台|翡翠台]]翻譯，每話標題皆由愛乃惠的香港配音員凌晞讀出。</ref>!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!美術!!十周年訊息擔當<ref>香港[[翡翠台|翡翠台]]粵語配音版將日語原版中的「'''十周年'''」改成了「'''突破十輯'''」，源於本作為[[光之美少女系列|光之美少女系列]]的第11部作品。</ref><br />（日本配音員／香港配音員／演出／原畫）!!播放日期（日本）!!播放日期（香港）
|-
|1||{{lang|ja|愛が大好き！キュアラブリー誕生！}}||喜歡愛這個詞！可愛天使誕生！||最喜歡是愛！可愛天使誕生！||rowspan=3|[[成田良美|成田良美]]||colspan=2|[[長峯達也|長峯達也]]||濱野裕一<br />小松{{lang|ja|こずえ}}||增田龍太郎||[[光之美少女|黑天使]]<br />（[[本名阳子|本名阳子]]／[[張頌欣|張頌欣]]／長峯達也／[[稻上晃|稻上晃]]）||'''2014年'''<br />2月2日||'''2020年'''<br />1月21日
|-
|2||{{lang|ja|ひめとめぐみの友情！ハピネスチャージプリキュア結成！！}}||愛乃惠和白雪姬的友情！Happiness Charge 光之美少女成立！！||小姬和小惠的友情！幸福爆發Pretty Cure組成||入好悟||岩井隆央||赤田信人||田中美紀||[[Yes!_光之美少女5|夢天使]]<br />（[[三瓶由布子|三瓶由布子]]／[[林元春|林元春]]／田中裕太／川村敏江）||2月9日||1月22日
|-
|3||{{lang|ja|秘密がばれちゃった！？プリキュアの正体は絶対秘密！！}}||身分曝光了！？光之美少女的真面目是最高機密！！||秘密穿幫了！？Pretty Cure的真正身-{分}-要絕對保密！！||越智一裕||中尾幸彥||河野宏之||齊藤優||[[FRESH光之美少女!|幸運精靈]]<br />（[[小松由佳_(聲優)|小松由佳]]／[[葉曉欣|葉曉欣]]／長峯達也／香川久）||2月16日||1月28日
|-
|4||{{lang|ja|転校生はお姫様！！ひめの友達ゲット大作戦！！}}||轉學生是公主大人！！白雪姬的交朋友大作戰！！||轉校生是公主殿下！！小姬結識朋友大作戰！！||田中仁||colspan=2|畑野森生||山岡直子||田中里綠||[[Heartcatch_光之美少女!|月光天使]]<br />（[[久川绫|久川绫]]／[[鄭麗麗|鄭麗麗]]／長峯達也／[[馬越嘉彦|馬越嘉彦]]）||2月23日||1月29日
|-
|5||{{lang|ja|めぐみとひめ！仲良しおたすけ大作戦！！}}||colspan=2|小惠與小姬！和睦助人大作戰！！||[[高橋奈津子|高橋奈津子]]||越田知明||三塚雅人||高橋晃||飯野敏典||[[Smile_光之美少女!|快樂天使]]<br />（[[福圆美里|福圆美里]]／[[何寶珊|何寶珊]]／田中裕太／川村敏江）||3月2日||2月4日
|-
|6||{{lang|ja|リボンの優しさ！！料理って愛情なんです！！}}||緞帶的溫柔！！料理就是愛的體現！！||-{絲帶}-的體貼！！烹飪就是愛！！||小山真||colspan=2|鎌仲史陽||上野賢||齊藤優||[[光之美少女Splash_Star|舞天使]]<br />（[[榎本温子|榎本温子]]／[[梁少霞|梁少霞]]／長峯達也／稻上晃）||3月9日||2月11日
|-
|7||{{lang|ja|友情全開！！二人の新たなる力！！}}||友情全開！！二人的全新力量！！||友情爆發！！兩個人的新力量！！||大場小百合||殿勝秀樹||岩井隆央||ジョーウィー・カランギアン<br />フランシス・カネダ||佐藤千惠||[[Yes!_光之美少女5|水天使]]<br />（[[前田爱_(聲優)|前田爱]]／[[李潤知|李潤知]]／田中裕太／川村敏江）||3月16日||2月12日
|-
|8||{{lang|ja|友情の危機！！ミスフォーチュンの不吉な予言！！}}||友情的危機！！Miss Fortune的不吉祥預言！！||友情的危機！！命運小姐的不祥預言！！||田中仁||colspan=2|門由利子||赤田信人||田中美紀||[[FRESH光之美少女!|祈願精靈]]<br />（[[中川亚纪子|中川亚纪子]]／[[陳皓宜|陳皓宜]]／長峯達也／香川久）||3月23日||2月18日
|-
|9||{{lang|ja|空手でオッス！！プリキュアパワーアップ！？}}||空手道鍛鍊！！光之美少女要變強！？||空手道鍛煉！！Pretty Cure提升力量！？||高橋奈津子||入好悟||鎌谷悠||河野宏之||齊藤優||[[Suite_光之美少女♪|節奏天使]]<br />（[[折笠富美子|折笠富美子]]／[[陳皓宜|陳皓宜]]／田中裕太／高桥晃）||3月30日||2月19日
|-
|10<ref>無線電視翡翠台播出時，刪剪日本原版上半部結束前三人默站望着小瞳的情節（該段不包含任何對白、總共4秒）。</ref>||{{lang|ja|歌うプリキュア！キュアハ二ー登場！！}}||會唱歌的光之美少女！蜂蜜天使登場！！||唱歌的Pretty Cure！蜂蜜天使登場！！||小山真||寺田和男||中尾幸彥||星野守||篝{{lang|ja|ミキ}}||[[Heartcatch_光之美少女!|花蕾天使]]<br />（[[水树奈奈|水树奈奈]]／[[劉惠雲|劉惠雲]]／長峯達也／马越嘉彦）||4月6日||2月25日
|-
|11||{{lang|ja|謎のメッセージ！キュアハニーの秘密！！}}||colspan = 2|神秘訊息！蜂蜜天使的秘密！！||成田良美||colspan=2|三塚雅人||山岡直子||飯野敏典||[[Smile_光之美少女!|旋風天使]]<br />（[[井上麻里奈|井上麻里奈]]／[[羅孔柔|羅孔柔]]／田中裕太／川村敏江）||4月13日||2月26日
|-
|12||{{lang|ja|めぐみピンチ！プリキュア失格の危機！！}}||小惠的危機！失去當光之美少女的資格！！||小惠有難！喪失Pretty Cure資格的危機！！||大場小百合||田中孝行||岩井隆央||上野賢||齊藤優||[[心跳！光之美少女|愛心天使]]<br />（[[生天目仁美|生天目仁美]]／[[黃昕瑜|黃昕瑜]]／田中裕太／高桥晃）||4月20日||3月3日
|-
|13<ref>無線電視翡翠台播出時，刪剪日本原版下半部起魅影講出對白的情節（該段重複上半場結束前的對白、總共2秒）。</ref>||{{lang|ja|強敵登場！キュアフォーチュンVSプリキュアハンター！}}||強敵登場！命運天使VS光之美少女獵人！||強敵出場！命運天使對Pretty Cure獵人！||成田良美||園田誠||筆坂明規||織岐一寬<br />近藤瑠依||佐藤千惠||[[Yes!_光之美少女5|冰天使]]<br />（[[永野爱|永野爱]]／[[何晶晶|何晶晶]]／田中裕太／川村敏江）||4月27日||3月4日
|-
|14||{{lang|ja|ヒーロー登場！あいつはいかしたすごいやつ！！}}||英雄登場！他是很帥的厲害傢伙！！||英雄登場！又帥又厲害的戰士！！||高橋奈津子||越田知明||中尾幸彥||フランシス・カネダ<br />ジョーウィー・カランギアン||田中美紀||可愛天使、公主天使<br />蜂蜜天使、命運天使<br />[[光之美少女系列|光之美少女系列]]第500話紀念<br />（[[中島愛|中島愛]]、[[潘惠美|潘惠美]]、[[北川里奈|北川里奈]]、[[戶松遙|戶松遙]]／[[凌晞|凌晞]]、[[何寶珊|何寶珊]]、[[羅孔柔|羅孔柔]]、[[詹健兒|詹健兒]]／長峯達也／青山充）||5月4日||3月10日
|-
|15||{{lang|ja|お母さんに逢いたい！ひめブルースカイ王国に帰る！}}||小姬想要見媽媽！回去藍天王國！||很想見到媽媽！小姬重返藍天王國！||大場小百合||島崎奈奈子||鎌谷悠||赤田信人<br />星野守||齊藤優||[[Suite_光之美少女♪|旋律天使]]<br />（[[小清水亚美|小清水亚美]]／[[劉惠雲|劉惠雲]]／田中裕太／高桥晃）||5月11日||3月11日
|-
|16||{{lang|ja|私はマスコミよ！！プリキュアの秘密全部見せます！！}}||我是專業媒體人！！要挖出所有光之美少女的秘密！！||我是傳媒人增子美代！！我要公開Pretty Cure所有秘密！！||田中仁||入好悟||岩井隆央||青山充||田中里綠||[[FRESH光之美少女!|希望精靈]]<br />（[[喜多村英梨|喜多村英梨]]／[[吳羨婷|吳羨婷]]／長峯達也／香川久）||5月18日||3月17日
|-
|17||{{lang|ja|努力と根性！！めぐみと誠司の絆！！}}||努力和毅力！！小惠和誠司的羈絆！！||努力和毅力！！小惠和誠司的連繫！！||小山真||colspan=2|鎌仲史陽||河野宏之||篝{{lang|ja|ミキ}}||[[Yes!_光之美少女5|火天使]]<br />（[[竹內順子|竹內順子]]／[[劉惠雲|劉惠雲]]／田中裕太／川村敏江）||5月25日||3月18日
|-
|18||{{lang|ja|みんなで幸せ全力応援！ぴかりが丘の結婚式！！}}||大家一起全力支持幸福！光之丘的婚禮！！||大家全力籌備幸福的一天！光之丘的婚禮！！||高橋奈津子||colspan=2|大庭秀昭||松井誠<br />相澤茉莉<br />森悅史||齊藤優||[[FRESH光之美少女!|愛情精靈]]<br />（[[沖佳苗|沖佳苗]]／[[曾秀清|曾秀清]]／長峯達也／香川久）||6月1日||3月24日
|-
|19||{{lang|ja|サッカー対決！チームプリキュア結成！}}||足球決勝！光之美少女足球隊成立！||足球比試！組成Pretty Cure隊！||大場小百合||寺田和男||中尾幸彥||稻上晃||佐藤千惠||[[心跳！光之美少女|王牌天使]]<br />（[[釘宮理惠|釘宮理惠]]／[[何璐怡|何璐怡]]／田中裕太／高桥晃）||6月8日||3月25日
|-
|20||{{lang|ja|悲しい過去！！キュアフォーチュンの涙}}||悲傷的過去！！命運天使的淚水||悲傷的過去！！命運天使的眼淚||田中仁||田中孝行||岩井隆央||星野守||田中美紀||[[Heartcatch_光之美少女!|陽光天使]]<br />（[[桑島法子|桑島法子]]／[[黃昕瑜|黃昕瑜]]／長峯達也／马越嘉彦）||6月15日||3月31日
|-
|21||{{lang|ja|ひめの過去の過ち！怒りのキュアフォーチュン！}}||小姬的過錯！憤怒的命運天使！||小姬昔日的過錯！憤怒的命運天使！||rowspan=2|成田良美||長峯達也||筆坂明規||織岐一寬<br />近藤瑠依||齊藤優||[[光之美少女|夏妮露米納絲]]<br />（[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]／[[林元春|林元春]]／長峯達也／稻上晃）||6月22日||4月1日
|-
|22||{{lang|ja|新たな変身！？フォーチュンの大いなる願い！}}||煥然一新的變身！？命運天使的偉大祈願！||新的變身！？命運天使的偉大願望！||colspan=2|門由利子||青山充||田中里綠||[[Smile_光之美少女!|美麗天使]]<br />（[[西村千奈美|西村千奈美]]／[[成瑤孆|成瑤孆]]／田中裕太／川村敏江）||6月29日||4月7日
|-
|23||{{lang|ja|超キンチョー！いおなとひめ、はじめてのおつかい！}}||超級緊張！伊緒奈和小姬的第一次跑腿！||超級緊張！伊緒奈和小姬第一次去買東西！||小山真||colspan=2|三塚雅人||上野賢||飯野敏典||[[光之美少女Splash_Star|花天使]]<br />（[[樹元織江|樹元織江]]／[[林元春|林元春]]／長峯達也／稻上晃）||7月6日||4月8日
|-
|24||{{lang|ja|いおなコーチのプリキュアパワーアップ大作戦！}}||伊緒奈教練的光之美少女強化大作戰！||伊緒奈教練的Pretty Cure強化大作戰！||大場小百合||[[今千秋|今千秋]]||鈴木裕介||赤田信人||齊藤優||[[Yes!_光之美少女5|星天使]]<br />（[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]／[[何璐怡|何璐怡]]／田中裕太／川村敏江）||7月13日||4月14日
|-
|25||{{lang|ja|恋にドキドキ！プリキュア合宿クライマックス！}}||因為戀愛提心吊膽！光之美少女集訓的高潮！||為戀愛心跳加速！Pretty Cure集訓進入高潮！||高橋奈津子||越智一裕||岩井隆央||河野宏之||佐藤千惠||[[心跳！光之美少女|鑽石天使]]<br />（[[壽美菜子|壽美菜子]]／[[鄭麗麗|鄭麗麗]]／田中裕太／高桥晃）||7月20日||4月15日
|-
|26||{{lang|ja|迷子のふたり！ひめと誠司の大冒険！}}||迷路的二人！小姬和誠司的大冒險！||一起迷路！小姬與誠司的大冒險！||田中仁||colspan=2|大庭秀昭||松井誠<br />相澤茉莉<br />森悅史||田中美紀||[[Suite_光之美少女♪|節拍天使]]<br />（[[豐口惠|豐口惠]]／[[陳琴雲|陳琴雲]]／田中裕太／高桥晃）||7月27日||4月21日
|-
|27||{{lang|ja|悩めるひめ！プリキュアチーム解散の危機！？}}||煩惱的小姬！光之美少女團隊面臨解散危機！？||煩惱的小姬！幸福爆發Pretty Cure解散危機！？||高橋奈津子||colspan=2|中村亮太||フランシス・カネダ<br />ジョーウィー・カランギアン||齊藤優||[[心跳！光之美少女|幸運草天使]]<br />（[[淵上舞_(聲優)|淵上舞]]／[[陳皓宜|陳皓宜]]／田中裕太／高桥晃）||8月10日||4月22日
|-
|28||{{lang|ja|ハワイ上陸！アロ～ハプリキュア登場！}}||登陸夏威夷！阿羅哈光之美少女登場！||登陸夏威夷！Aloha Pretty Cure出場！||小山真||入好悟||鎌谷悠||青山充||篝{{lang|ja|ミキ}}||[[Heartcatch_光之美少女!|海洋天使]]<br />（[[水澤史繪|水澤史繪]]／[[張頌欣|張頌欣]]／長峯達也／马越嘉彦）||8月17日||4月28日
|-
|29||{{lang|ja|アクシアの真の姿！シャイニングメイクドレッサー！！}}||阿克西亞的真面目！閃耀梳妝台！！||阿克西亞的真正面貌！-{閃亮梳妝鏡盒}-！！||成田良美||長峯達也||岩井隆央||星野守||西田渚||[[Smile_光之美少女!|和平天使]]<br />（[[金元壽子|金元壽子]]／[[凌晞|凌晞]]／田中裕太／川村敏江）||8月24日||4月29日
|-
|30||{{lang|ja|ファントムの秘策！もう一人のキュアラブリー！}}||范統的妙計！另一位可愛天使！||-{魅影}-的詭計！另一個可愛天使！||田中仁||colspan=2|筆坂明規||織岐一寬<br />近藤瑠依<br />納武史||齊藤優||[[Yes!_光之美少女5|紫天使]]<br />（[[仙台惠理|仙台惠理]]／[[梁少霞|梁少霞]]／田中裕太／川村敏江）||8月31日||5月5日
|-
|31||{{lang|ja|まさかの急接近！？キュアハ二ーとファントム！}}||意想不到的近距離接觸！？蜂蜜天使和范統！||突然拉近距離！？蜂蜜天使和-{魅影}-！||大場小百合||colspan=2|三塚雅人||稻上晃||田中里綠||[[Smile_光之美少女!|晴朗天使]]<br />（[[田野麻美|田野麻美]]／[[葉曉欣|葉曉欣]]／田中裕太／川村敏江）||9月7日||5月6日
|-
|32||{{lang|ja|いおなの初恋！？イノセントフォーム発動！}}||伊緒奈的初戀！？聖潔形態啟動！||伊緒奈的初戀！？-{純潔}-形態發動！||高橋奈津子||colspan=2|山內重保||赤田信人||田中美紀||[[心跳！光之美少女|聖劍天使]]<br />（[[宮本佳那子|宮本佳那子]]／[[成瑤孆|成瑤孆]]／田中裕太／高桥晃）||9月14日||5月12日
|-
|33||{{lang|ja|わたしもなりたい！めぐみのイノセントさがし！}}||我也想變那樣！小惠的純潔之心搜尋行動！||我也想做到！小惠尋找純真心意！||小山真||越智一裕||岩井隆央||河野宏之||齊藤優||[[Suite_光之美少女♪|謬思天使]]<br />（[[大久保瑠美|大久保瑠美]]／[[詹健兒|詹健兒]]／田中裕太／高桥晃）||9月21日||5月13日
|-
|34||{{lang|ja|ひめ大活躍！？盛り上げよう！はじめての文化祭}}||小姬超級活躍！？燃起來吧！第一次的文化祭||小姬大顯身手！？為第一次文化祭炒熱氣氛||大場小百合||colspan=2|大庭秀昭||松井誠<br />上野卓志<br />森悅史||飯野敏典||[[光之美少女|雪天使]]<br />（[[野上尤加奈|野上尤加奈]]／[[鄭麗麗|鄭麗麗]]／長峯達也／稻上晃）||9月28日||5月19日
|-
|35||{{lang|ja|みんなでおいしく！ゆうこのハピネスデリバリー！}}||大家一起享受飯香！悠子的幸福傳遞！||大家都吃得滋味！悠子的幸福外賣！||田中仁||colspan=2|門由利子||星野守||篝{{lang|ja|ミキ}}||rowspan=15 {{n/a}}||10月5日||5月20日
|-
|36||{{lang|ja|愛がいっぱい！めぐみのイノセントバースデー！}}||滿滿的愛！小惠的聖潔生日！||充滿愛意！小惠的純真生日！||成田良美||田中孝行||鈴木裕介||上野賢||齊藤優||10月12日||5月26日
|-
|37||{{lang|ja|やぶられたビッグバーン！まさかの強敵登場！}}||被打破的幸福大爆炸！意想不到的強敵登場！||幸福大爆炸被破解！意外的強敵現身！||高橋奈津子||入好悟||岩井隆央||フランシス・カネダ<br />アリス・ナリオ||佐藤千惠||10月19日||5月27日
|-
|38||{{lang|ja|響け4人の歌声！イノセントプリフィケーション！}}||傳遞我們4個人的歌聲！聖潔和聲麥克風！||響起四人的歌聲！-{純真}-淨化！||成田良美||colspan=2|中村亮太||赤田信人||田中美紀||10月26日||6月2日
|-
|39||{{lang|ja|いおな大ショック！キュアテンダーの旅立ち！}}||伊緒奈大為震驚！溫柔天使啟程！||讓伊緒奈震驚的消息！溫柔天使要起程了！||大場小百合||colspan=2|筆坂明規||織岐一寬<br />近藤瑠依||齊藤優||11月9日||6月3日
|-
|40||{{lang|ja|そこにある幸せ！プリキュアの休日！}}||幸福就在那裡！光之美少女的假日！||近在咫尺的幸福！Pretty Cure的假日！||小山真||colspan=2|鎌谷悠||[[佐藤雅將|佐藤雅將]]<br />赤田信人||田中里綠||11月16日||6月9日
|-
|41||{{lang|ja|ミラージュのために！ファントム最後の戦い！}}||為了幻影女王！范統的最後一戰！||為幻影而戰！-{魅影}-的最後一戰！||高橋奈津子||三塚雅人||岩井隆央||河野宏之||飯野敏典||11月23日||6月10日
|-
|42||{{lang|ja|幻影帝国の決戦！プリキュアVS三幹部！}}||幻影帝國的決戰！光之美少女VS三幹部！||決戰幻影帝國！Pretty Cure對三幹部！||小山真||田中孝行||大庭秀昭||松井誠<br />森悅史||齊藤優||11月30日||6月16日
|-
|43||{{lang|ja|ぶつけあう想い！ラブリーとミラージュ！}}||衝突的感情！可愛天使和幻影女王！||互相衝突的心意！可愛天使與幻影！||rowspan=2|成田良美||colspan=2|畑野森生||稻上晃||佐藤千惠||12月7日||6月17日
|-
|44||{{lang|ja|新たなる脅威！？赤いサイアーク！！}}||新的威脅！？紅色的最惡獸！！||新的威脅！？紅色的最-{壞}-獸！！||colspan=2|大塚隆史||上野賢||田中美紀||12月14日||6月23日
|-
|45||{{lang|ja|敵は神様！？衝撃のクリスマス！}}||敵人是神！？衝擊般的聖誕節！||敵人是神明！？震驚的聖誕節！||大場小百合||入好悟||岩井隆央||ジョーイ・カランギアン<br />フランシス・カネダ||齊藤優||12月21日||6月24日
|-
|46||{{lang|ja|愛と憎しみのバトル！誠司VSプリキュア！}}||愛和憎恨的戰鬥！誠司VS光之美少女！||愛與憎恨之戰！誠司對Pretty Cure！||小山真||colspan=2|中村亮太||星野守||篝{{lang|ja|ミキ}}||12月28日||6月30日
|-
|47||{{lang|ja|ありがとう誠司！愛から生まれる力！}}||謝謝你誠司！由愛而生的力量！||謝謝你，誠司！由愛誕生的力量！||rowspan=3|成田良美||colspan=2|三塚雅人||赤田信人||田中里綠||'''2015年'''<br />1月11日||7月1日
|-
|48||{{lang|ja|憎しみをこえて！誕生！フォーエバーラブリー！}}||超越憎恨！誕生！永恆可愛天使！||超越憎恨！永恆可愛天使誕生！||長峯達也||中尾幸彥||河野宏之||齊藤優||1月18日||7月7日
|-
|49||{{lang|ja|愛は永遠に輝く！みんな幸せハピネス！}}||愛將永遠光輝燦爛！大家都幸福快樂！||愛是永恆的光輝！大家都幸福快樂！||colspan=2|長峯達也||佐藤雅將||田中美紀||1月25日||7月8日
|}

=== 主題曲 ===
;片頭曲
:;「{{lang|ja|ハピネスチャージプリキュア！WOW！}}」
:: 作詞：青木久美子，作曲：小杉保夫，編曲：[[大石憲一郎|大石憲一郎]]，主唱：[[仲谷明香|仲谷明香]]
* 本作曾在第1話至第34話（第14話除外）的片頭曲開始前插入歷代33位光之美少女之其中一名，演繹十周年紀念訊息。除了沿用所屬配音員演繹，亦特別由該代之角色設計繪製原畫，第14話特別由本作4位主角光之美少女演繹系列第500話紀念訊息，並由All Stars 系列客席角色設計繪製原畫。

*第6話至第8話片頭曲有使用到「光之美少女 All Stars New Stage3 永遠的朋友」的部分畫面。
*第34話至第38話片頭曲有使用到「電影 Happiness Charge 光之美少女！ 人偶之國的芭蕾舞女」的部分畫面。

;片尾曲
:; 「{{lang|ja|プリキュア・メモリ}}」（第1話～第26話）
:: 作詞：只野菜摘，作曲：小杉保夫，編曲：Dr.Usui，主唱：[[吉田仁美|吉田仁美]]
:; 「{{lang|ja|パーティ ハズカム}}」（第27話～第49話）
:: 作詞：只野菜摘，作曲：{{lang|ja|ヒザシ}}，編曲：古川貴浩，主唱：[[吉田仁美|吉田仁美]]
* 本作在片尾曲繼續採用全3D製作動畫，並由著名女子組合[[Perfume_(日本音乐团体)|Perfume]]的編舞師[[MIKIKO|MIKIKO]]擔任舞蹈創作。

;插入曲
:; 「{{lang|ja|しあわせごはん愛のうた}}」（第9～11、28、31、35話）
:: 作詞：六之見純代，作・編曲：高木洋，主唱：蜂蜜天使（[[北川里奈|北川里奈]]）
;香港版本（粗體為擔任主要角色的配音員，並以日語演唱）
::主唱：'''[[凌晞|凌晞]]'''、'''[[何寶珊|何寶珊]]'''、'''[[曹啟謙|曹啟謙]]'''、'''[[麥皓豐|麥皓豐]]'''、[[陳卓智|陳卓智]]（第9集）
::主唱：'''[[凌晞|凌晞]]'''、'''[[何寶珊|何寶珊]]'''、'''[[羅孔柔|羅孔柔]]'''、'''[[曾秀清|曾秀清]]'''、'''[[鄧志堅|鄧志堅]]'''、[[何璐怡|何璐怡]]、[[成瑤孆|成瑤孆]]、[[葉曉欣|葉曉欣]]、[[張頌欣|張頌欣]]、[[何晶晶|何晶晶]]等<ref>另有其他配演合唱團成員的配音員：[[陳琴雲|陳琴雲]]、[[胡家豪|胡家豪]]及其他只有聲音演出的配音員：[[吳羨婷|吳羨婷]]、[[梁少霞|梁少霞]]、[[鍾見麟|鍾見麟]]</ref>（第10集）

此曲曲名可譯作「幸福飯愛之歌」，在劇中曾恢復我方體力並讓敵方喪失戰鬥力（納馬凱魯達及其召喚的最壞獸除外）。

:; 「{{lang|ja|イノセントハーモニー}}」（第38～41、43～48話）
:: 作詞：實之里，作・編曲：高木洋，主唱：可愛天使（[[中島愛|中島愛]]）、公主天使（[[潘惠美|潘惠美]]）、蜂蜜天使（[[北川里奈|北川里奈]]）、命運天使（[[戶松遙|戶松遙]]）
:: 此曲為發動「光之美少女 純真淨化」時眾人演唱的歌曲。
:; 「{{lang|ja|勇気が生まれる場所}}」（第44話）
:: 作詞：[[兒玉沙織|兒玉沙織]]，作・編曲：高木洋，主唱：可愛天使（[[中島愛|中島愛]]）、公主天使（[[潘惠美|潘惠美]]）、蜂蜜天使（[[北川里奈|北川里奈]]）、命運天使（[[戶松遙|戶松遙]]）
:: 此曲同時也是「電影 Happiness Charge 光之美少女！ 人偶之國的芭蕾舞女」的插入曲。

== 劇場版 ==
; {{nihongo|[[Happiness_Charge_光之美少女！_人偶之國的芭蕾舞女|電影 Happiness Charge 光之美少女！ 人偶之國的芭蕾舞女]]|映画 ハピネスチャージプリキュア！人形の国のバレリーナ}}
* 日本上映日期：2014年10月11日

=== All Stars 系列電影 ===
:主條目：[[光之美少女系列#All_Stars_系列電影|All Stars 系列電影]]
*[[光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友|All Stars New Stage3]]上映於本作播出時，因此以本作故事初期設定為準。
:[[光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友|光之美少女 All Stars New Stage3 永遠的朋友]]
:[[光之美少女_All_Stars_春之嘉年華♪|光之美少女 All Stars 春之嘉年華♪]]
:[[光之美少女_All_Stars_大家歌唱吧♪奇蹟的魔法！|光之美少女 All Stars 大家歌唱吧♪奇蹟的魔法！]]
:[[HUG！光之美少女♡光之美少女_All_Stars_Memories|HUG！光之美少女♡光之美少女 All Stars Memories]]

== 相關資料、補充 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://asahi.co.jp/precure/happiness/index.html 填充幸福 光之美少女！（ABC）]{{Wayback|url=http://asahi.co.jp/precure/happiness/index.html |date=20131201024648 }}
* {{ja}}[http://www.toei-anim.co.jp/tv/happinesscharge_precure/ 填充幸福 光之美少女！（東映動畫）]{{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/tv/happinesscharge_precure/ |date=20131128195055 }}
* {{zh-hk}} [https://programme.mytvsuper.com/tc/125225 幸福爆發！光之美少女] {{Wayback|url=https://programme.mytvsuper.com/tc/125225 |date=20220417230638 }} （[[myTV_SUPER|myTV SUPER]]）

{{Pretty Cure}}
{{朝日放送製作星期日早上8時30分動畫}}

{{DEFAULTSORT:Happiness Charge Precure}}
[[Category:光之美少女|Category:光之美少女]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]] 
[[Category:变身女主角动画|Category:变身女主角动画]]
[[Category:2014年日本電視動畫|Category:2014年日本電視動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:愛奇藝外購動畫|Category:愛奇藝外購動畫]]