{{Infobox Single 
| Name           = HAPPINESS -WINTER MIX-
| Artist         = [[GLAY|GLAY]]
| Album          = [[HEAVY_GAUGE_(GLAYのアルバム)|HEAVY GAUGE]]
| A-side         = HAPPINESS -WINTER MIX-
| B-side         = [[MISERY|MISERY]] (GLAY EXPO '99 SURVIVAL LIVE VERSION)<br />[[不是這裡，要往哪裡|不是這裡，要往哪裡]] (GLAY EXPO '99 SURVIVAL LIVE VERSION)
| Released       = 2000年1月1日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[PONY_CANNON|PONY CANNON]]
| Writer         = [[TAKURO|TAKURO]]
| Producer       = [[佐久間正英|佐久間正英]]
| Certification  = 白金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = 當週排行第1名（[[ORICON|ORICON]]）
*2000年年度第50名（ORICON）
| Last single    = [[不是這裡，要往哪裡|不是這裡，要往哪裡]]<br/> （1999年）
| This single    = '''HAPPINESS -WINTER MIX-'''<br/> （2000年）
| Next single    = [[MERMAID_(GLAY)|MERMAID]]<br/>（2000年） 
}}
[[GLAY|GLAY]]的第18張[[單曲|單曲]]。

== 簡介 ==
*第5張原創專輯『[[HEAVY_GAUGE_(GLAYのアルバム)|HEAVY GAUGE]]』所節錄出來的單曲。
*GLAY的第1張MAXI單曲。
*本單曲是CD-Extra形式，在電腦上播放可以收看「GLAY pure soul ''MOVIE''～不是這裡，要往哪裡」濃縮版影像。
*『GLAY pure soul ''MOVIE''～不是這裡，要往哪裡』的完整版收錄在2009年的A面精選輯『[[THE_GREAT_VACATION_VOL.1_〜SUPER_BEST_OF_GLAY〜|THE GREAT VACATION VOL.1 〜SUPER BEST OF GLAY〜]]』初回限定盤B的特典DVD。
*當時發行這張單曲時、GLAY以「[[Winter,again|Winter,again]]」獲得[[第41屆日本唱片大獎|第41屆日本唱片大獎]]而面臨解散危機，因此本作品也許是GLAY的最後1張單曲（結果，在新年慶祝會的當下就和好了）。
*TBS電視台「[[星期五的戀人們|星期五的戀人們]]」日劇主題曲。

== 收錄曲目 ==
#'''HAPPINESS -WINTER MIX-'''
#:和專輯的版本不同，但很難聽出差異，連團員也聽不出差異性。
#'''[[MISERY|MISERY]] (GLAY EXPO '99 SURVIVAL LIVE VERSION)'''
#'''[[不是這裡，要往哪裡|不是這裡，要往哪裡]] (GLAY EXPO '99 SURVIVAL LIVE VERSION)'''
#'''HAPPINESS -WINTER MIX- (instrumental)'''


== 收錄專輯 ==
*[[HEAVY_GAUGE|HEAVY GAUGE]]（專輯版本）
*[[DRIVE-GLAY_complete_BEST|DRIVE-GLAY complete BEST]]（專輯版本）
*[[rare_collectives_vol.1|rare collectives vol.1]]
*[[THE_GREAT_VACATION_VOL.2_〜SUPER_BEST_OF_GLAY〜|THE GREAT VACATION VOL.2 〜SUPER BEST OF GLAY〜]]

{{Oricon單曲週榜冠軍 (2000年)|2000年1月17日（合算週：兩週）}}

[[Category:2000年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2000年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2000年單曲|Category:2000年單曲]]
[[Category:GLAY歌曲|Category:GLAY歌曲]]
[[Category:TBS週五連續劇主題曲|Category:TBS週五連續劇主題曲]]
[[Category:冬天題材樂曲|Category:冬天題材樂曲]]