{{TA|G1=IT|G2=FL}}
{{Infobox software
| name = HarfBuzz
| logo = HarfBuzz.svg
| logo_size = x64px
| author = The FreeType Project
| developer = Behdad Esfahbod
| latest_release_version = 
| latest_release_date    = 
| genre                  = [[库_(计算机)|软件开发库]]
| programming language   = [[C++|C++]]
| operating system       = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Unix-like|Unix-like]]
| license                = [[MIT许可证|MIT许可证]]
| website                = {{URL|http://freedesktop.org/wiki/Software/HarfBuzz/}}
}}

'''HarfBuzz'''（[[波斯语|波斯语]]{{lang|fa|حرف‌باز}}的宽式[[拉丁字母|拉丁化]]转写，“Opentype”的意思<ref name=":0">{{Cite web|url=https://lwn.net/SubscriberLink/741722/0618f0676a4dedb7/|title=HarfBuzz brings professional typography to the desktop|last=Byfield|first=Bruce|date=2017-12-19|website=LWN.net|accessdate=2017-12-20|archive-date=2017-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20171222051323/https://lwn.net/SubscriberLink/741722/0618f0676a4dedb7/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.freedesktop.org/wiki/HarfBuzz/ |title=存档副本 |accessdate=2015-06-06 |archive-date=2018-12-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181225093107/https://www.freedesktop.org/wiki/HarfBuzz/ |dead-url=no }}</ref>）是用于文字塑形的软件开发库，亦即用于转换[[Unicode|Unicode]]文本到[[字形|字形]]指标及方位的过程。最近的HarfBuzz（New HarfBuzz）以处理多种字体技术为目标，而第一版（Old HarfBuzz）只处理[[OpenType|OpenType]]字体。<ref name=":0" /><ref>{{cite web
|url         = http://freedesktop.org/wiki/Software/HarfBuzz/
|title         = HarfBuzz Official website
|accessdate         = 2012-11-10
|archive-date         = 2018-12-25
|archive-url         = https://web.archive.org/web/20181225093107/http://freedesktop.org/wiki/Software/HarfBuzz/%0A
|dead-url         = no
}}</ref>
New HarfBuzz只提供文字塑形功能而不提供文字布局及渲染，后者需要其他-{zh-cn:库;zh-tw:函式庫;}-的支持，[[Pango|Pango]]（含有HarfBuzz）可以用于高级的文本排布，[[FreeType|FreeType]]或[[Anti-Grain_Geometry|Anti-Grain Geometry]]可以用于文本渲染。

==历史==
HarfBuzz最初是由FreeType计划最初的一部分代码发展而来，随后在[[Qt|Qt]]和Pango当中分别开发，后来合并为[[MIT许可证|MIT许可证]]授权的通用资源库，这就是Old HarfBuzz。Old HarfBuzz随着开发路线转向New HarfBuzz而不再开发。<ref name=":0" />2013年{{link-en|贝赫达德·埃斯法赫博德|Behdad Esfahbod}}为在HarfBuzz上的成果赢得[[O'Reilly开源大奖|O'Reilly开源大奖]]。<ref>{{cite web|url=http://www.oscon.com/oscon2013/public/schedule/detail/29956|title=O'Reilly Open Source Awards: OSCON 2013|date=2013-07-26|accessdate=2015-06-06|archive-date=2015-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20150618102153/http://www.oscon.com/oscon2013/public/schedule/detail/29956|dead-url=no}}</ref>

==用户==
多数应用程序并不直接使用HarfBuzz，而是使用接入这个库的[[用户界面工具箱|用户界面工具箱]]。HarfBuzz被用在[[GNOME|GNOME]]、[[KDE|KDE]]、[[Chrome_OS|Chrome OS]]、[[Android|Android]]<ref name=":0" />和[[Java|Java]]的界面库中；<ref>{{Cite web|url=http://openjdk.java.net/jeps/258|title=JEP 258: HarfBuzz Font-Layout Engine|website=OpenJDK Enhancement Proposals|access-date=2017-12-20|archive-date=2017-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20171216174254/http://openjdk.java.net/jeps/258|dead-url=no}}</ref>还被[[Firefox|Firefox]]、[[LibreOffice|LibreOffice]]和[[Inkscape|Inkscape]]等程序直接使用。<ref name=":0" />

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{portal|自由软件}}
*{{Official website|http://freedesktop.org/wiki/Software/HarfBuzz}}
* [http://lists.freedesktop.org/archives/harfbuzz/2009-August/000359.html Harfbuzz API设计讨论版]{{Wayback|url=http://lists.freedesktop.org/archives/harfbuzz/2009-August/000359.html |date=20141227051834 }}

{{Freedesktop.org}}
{{Free and open-source typography}}
{{GTK|state=collapsed}}

[[Category:數碼字體排印|Category:數碼字體排印]]
[[Category:自由發展元件與函式庫|Category:自由發展元件與函式庫]]<!--
[[Category:Text_rendering_libraries|Category:Text rendering libraries]]
[[Category:Freedesktop.org|Category:Freedesktop.org]]
[[Category:GNOME_libraries|Category:GNOME libraries]]-->
[[Category:用C編程的自由軟體|Category:用C編程的自由軟體]]