{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-12-09T08:02:17+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-12-09T08:02:17+00:00}}
}}
{{NotChineseTitle|time=2019-04-03T04:14:58+00:00}}
{{japanese|japanese=ハトポポコ|kana=はとぱぱこ|romaji=Hato Popoko}}
'''Hato Popoko'''（{{lang-ja|ハトポポコ}}），[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]。居住於[[大阪府|大阪府]]。

其作品主要在[[芳文社|芳文社]]的《[[Manga_Time_Kirara_Carat|Manga Time Kirara Carat]]》、[[竹書房|竹書房]]《{{link-ja|漫畫人生Original|まんがライフオリジナル}}》、[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]《[[電撃萌王|電撃萌王]]》上連載和發表。同時也從事[[漫畫選集|漫畫選集]]的執筆。

== 作品 ==
=== 漫畫 ===
; 連載中
* {{lang|ja|{{link-ja|パンクティーンエイジガールデスロックンロールヘブン|パンクティーンエイジガールデスロックンロールヘブン}}}}（[[竹書房|竹書房]]《{{link-ja|漫畫人生STORIA|まんがライフSTORIA}}》連載）

; 已完結
* {{nihongo|{{link-ja|生在平成|平成生まれ}}|平成生まれ}}（[[芳文社|芳文社]]《[[Manga_Time_Kirara_Carat|Manga Time Kirara Carat]]》連載，全5冊）
* {{nihongo|{{link-ja|Biotop (漫畫)|ビオトープ (漫画)|Biotop}}|ビオトープ}}（[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]《[[電擊萌王|電擊萌王]]》發表，後單行本化，全1冊）
* {{link-ja|男子校系男子|男子校系男子}}（ASCII Media Works《電擊萌王》發表）
* {{lang|ja|{{link-ja|けんもほろろ|けんもほろろ}}}}（[[竹書房|竹書房]]《{{link-ja|漫畫人生Original|まんがライフオリジナル}}》連載，全4冊）
* {{lang|ja|{{link-ja|みなクズ|みなクズ}}}}（[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]《[[電擊萌王|電擊萌王]]》連載）

=== 選集 ===
* 《[[K-ON！輕音部|K-ON！輕音部 連環漫畫選集2]]》（[[Manga_Time_Kirara|Manga Time KR Comics]]）
* 《[[襲來！美少女邪神|襲來！美少女邪神 漫畫選集]]》（{{link-ja|COMIC Meteor|COMIC メテオ}}）
* 《[[愛殺寶貝|Baby, please kill me.「愛殺寶貝」Fanbook&漫畫選集]]》（Manga Time KR Comics）
* 《[[YUYU式|YUYU式 連環漫畫選集1]]》（Manga Time KR Comics）
* 《[[漫研社|COMIC MARKET 86 EDITION！漫研社 官方漫畫選集]]》（[[竹書房|竹書房]]）
* 《{{lang|ja|キングオブギャグ}}4{{lang|ja|コマ}}》（{{lang|ja|マイクロマガジン}}☆{{lang|ja|コミックス}}）
* 《[[NEW_GAME!|NEW GAME！漫畫選集 1]]》（Manga Time KR Comics）
* 《[[魔法少女小圓漫畫作品|魔法少女小圓 4格漫畫選集 1]]》（Manga Time KR Comics）

== 插圖 ==
* 電視動畫 [[灰色的果實|灰色的果實]]（第13話片尾插圖）
* 電視動畫 [[長騎美眉|長騎美眉]]（第3話片尾插圖）
* 電視動畫 [[天使降臨到我身邊！|天使降臨到我身邊！]]（第9話片尾插圖）

== 外部連結 ==
* {{Tumblr|hatopopoko|HATOPOPOKO ON THE WEB}}
* {{Twitter|hatopopoko}} {{ja icon}}
{{Manga-artist-stub}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Hato Popoko}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]