{{Infobox TV channel
|name             = HBO Asia
|logofile         = HBO logo.svg
|logosize         = 170px
|logoalt          =
|launch           = {{Start date|1972|11|8}}(美國)<br>{{Start date|1992|5|1}} (新加坡)<br>{{Start date|1994|2|1}} (台灣)<br>{{Start date|1995|6|21}} (香港)
|language         = [[香港|香港]]：[[粵語|粵語]]<br>[[台灣|台灣]]：[[國語|國語]]<br>[[英語|英語]]
|picture format   = [[1080i|1080i]]（[[HDTV|HDTV]]）<br />[[480i|480i]]（[[SDTV|SDTV]]/[[16:9|16:9]][[黑邊|黑邊]]）
|owner            = [[HBO|HBO]]（75%）<br>[[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]（25%）
|network          = [[HBO|HBO]]
|slogan           = ''It's Not TV, It's HBO.''
|country          = {{SIN}}
|broadcast area   = 亞洲22個國家與地區<br>（參見[[#播映區域|播映區域]]）
|headquarters     = {{SIN}}实龙岗花园
|sister names     = [[HBO原創鉅獻|HBO原創鉅獻]]<br>[[HBO溫馨家庭|HBO溫馨家庭]]<br>[[HBO強檔鉅獻|HBO強檔鉅獻]]<br>[[Cinemax|Cinemax]]<br>[[RED_by_HBO|RED by HBO]](已停播)
|timeshift names  =
|former names     = 
|replaced names   =
|web              = {{URL|http://www.hboasia.com|HBOAsia.com}}
|sat serv 1       = {{TW}}<br>[[DishHD|DishHD]]
|sat chan 1       = HBO：310（HD）<br>HBO原創鉅獻：724（HD）<br>HBO溫馨家庭：722（HD）<br>HBO強檔鉅獻：312（HD）
|sat serv 2       = {{MAL}}<br>[[Astro控股私人有限公司|Astro]]
|sat chan 2       = HBO HD：411（HD）<br> HBO：431（SD）(新频道) 40频道，411频道 (SD) ，431频道 (HD) (旧频道)
|cable serv 1     = [[有線電視|有線電視]]
|cable chan 1     = 依據地區頻道有所不同
|cable serv 2     = {{TW}}<br>[[bbTV|bbTV]]
|cable chan 2     = HBO：217（HD）<br>HBO原創鉅獻：218（HD）<br>HBO溫馨家庭：220（HD）<br>HBO強檔鉅獻：219（HD）
|cable serv 3     = {{TW}}<br>[[凱擘台灣大寬頻|凱擘台灣大寬頻]]
|cable chan 3     = HBO：65（HD）<br>HBO HD：235（HD）<br>HBO原創鉅獻：237（HD）<br>HBO強檔鉅獻：236（HD）<br>HBO溫馨家庭：238（HD）
|cable serv 4     = {{TW}}<br>[[天外天有線電視|天外天有線電視]]
|cable chan 4     = HBO：65（HD）<br>HBO HD：217（HD）<br>HBO原創鉅獻：218（HD）<br>HBO強檔鉅獻：219（HD）<br>HBO溫馨家庭：220（HD）
|iptv serv 1      = {{HK}}<br>[[now寬頻電視|now寬頻電視]]
|iptv chan 1      = HBO：110（HD）、115（SD）<br>HBO原創鉅獻：114（SD/HD）<br>HBO溫馨家庭：112（SD/HD）<br>HBO強檔鉅獻：111（SD/HD）
| 寬頻電視供應商02 = {{SIN}}<br>[[新加坡|新加坡]][[新電信電視|新電信電視]]
| 寬頻電視頻道數02 = 420頻道
|sat serv 3        =[[马来西亚|马来西亚]][[NJOI|NJOI]]|sat chan 3=411频道 (HD)|online serv 1=[[马来西亚|马来西亚]][[Astro控股私人有限公司|Astro]]|online chan 1=On demand, astro Go}}

'''HBO Asia'''是位於[[新加坡|新加坡]]的[[電視頻道|電視頻道]]，服務範圍為[[亞洲|亞洲]]地區，主要播出下檔的[[電影|院線片]]和自製的[[電視影集|電視影集]]，此外也有[[電視電影|電視電影]]、[[紀錄片|紀錄片]]等節目。HBO Asia使用了美國[[HBO|HBO]]電視網的品牌，由[[時代華納|時代華納]]和[[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]共同出資成立，總公司位於[[新加坡|新加坡]]，並在[[台灣|台灣]]和[[印度|印度]]都設有分公司。

== 歷史 ==
[[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]與[[華納兄弟|華納兄弟]]在1992年合作出資成立了HBO Asia，初期透過「新加坡電纜電視」（Singapore Cable Vision，簡稱SCV，[[星和视界|星和视界]]前身之一）播出。1992年HBO Asia於SCV啟播，每天播放18小時的節目。1994年，HBO Asia正式24小時播放[[荷里活電影|荷里活電影]]，每月播放約120個節目。2001年HBO Asia開始引入HBO原創系列節目，如2001年的"Band of Brothers"等。1993年HBO Asia位於[[新加坡|新加坡]]新科技產業園（New Tech Park）的總部啓用<ref name="kompass-2104">[http://sg.kompass.com/c/home-box-office-singapore-pte-ltd/sg002104/ HOME BOX OFFICE (SINGAPORE) PTE LTD] {{Wayback|url=http://sg.kompass.com/c/home-box-office-singapore-pte-ltd/sg002104/ |date=20201023214630 }}{{en}}</ref><ref>http://www.mda.gov.sg/Documents/Ebrochures/7910_-_MediaServices_Brochure_FINAL.pdf {{Wayback|url=http://www.mda.gov.sg/Documents/Ebrochures/7910_-_MediaServices_Brochure_FINAL.pdf |date=20150906083354 }}  {{en}}</ref><ref>{{cite book|title= It's Not TV: ''Watching HBO in the Post-Television Era''| url= | author= Marc Leverette |coauthors= Brian L. Ott, Cara Louise Buckley | publisher=Routledge|origyear= 2009 | isbn= 978-113-590-274-2 |pages=272 pages| date=2009-03-23 | language=en  }}{{rp|66-67}}[https://books.google.com.tw/books?id=z2SUAgAAQBAJ&pg=PA66&lpg=PA66&dq=New+Tech+Park+HBO++1993&source=bl&ots=RgFlAGvIm7&sig=DPMwR12yBIdghaQj8TOcLIBrVJY&hl=zh-TW&sa=X&ved=0CC4Q6AEwA2oVChMI98bM0IrQyAIVSpKUCh1yAwG9#v=onepage&q=New%20Tech%20Park%20HBO%20%201993&f=false ] {{Wayback|url=https://books.google.com.tw/books?id=z2SUAgAAQBAJ&pg=PA66&lpg=PA66&dq=New+Tech+Park+HBO++1993&source=bl&ots=RgFlAGvIm7&sig=DPMwR12yBIdghaQj8TOcLIBrVJY&hl=zh-TW&sa=X&ved=0CC4Q6AEwA2oVChMI98bM0IrQyAIVSpKUCh1yAwG9#v=onepage&q=New%20Tech%20Park%20HBO%20%201993&f=false |date=20190605061815 }}</ref>。其後HBO Asia不斷在亞洲區內拓展播放涵蓋範圍，在1993年開始於[[泰国|泰國]]和[[菲律宾|菲律賓]]播放；1994年開始在[[台灣|台灣]]和[[印度尼西亚|印尼]]播放，接著[[香港|香港]]和[[馬來西亞|馬來西亞]]在1995年也引入HBO。而[[中華人民共和國|中華人民共和國]]（[[中國大陸|中國大陸]]）則也在1995年起，可在[[三星級|三星級]]以上酒店和外籍人士居住的區域收看HBO和Cinemax頻道，部分地方[[有线电视|有线电视]]也有落地。

HBO Asia在亞洲也經營多個電視頻道，除了1992年啟播的HBO之外、還有[[Cinemax|Cinemax]]（1996年開播）{{r|kompass-2104}}、2005年開播的[[HBO_Signature|HBO原創鉅獻]]（HBO Signature）、2006年開播的[[HBO_HiTS|HBO強檔鉅獻]]（HBO HITS）及[[HBO_Family|HBO溫馨家庭]]（HBO Family）。

== 節目 ==
{{Unreferenced section}}
HBO Asia從1994年開始增加影片授權來源，陸續與[[索尼影視娛樂|索尼影視娛樂]]和[[環球片場|環球片場]]簽訂獨家播放協議；[[华特迪士尼公司|迪士尼]]所屬的[[好萊塢影業|好萊塢影業]]（Hollywood Pictures）和[[試金石影業|試金石影業]]之後在1996年也開始獨家供應影片給HBO Asia。[[夢工廠|夢工廠]]亦於1998年成為HBO Asia的獨家供應片商。

HBO會播放首輪電影，即大部份系列頻道播放的電影會先在HBO播放，當中包括百大電影。2007年美國票房前百大電影有約百分之七十已在HBO播放。另外，HBO也設立不同節目時段，提供不同類型的電影。

新上檔的電影通常在週日晚間10點首播。首播後可能會在接下來的一週內多次重播。此外每月更新的「HBO Central」節目則提供了當月播出的節目資訊，以及好萊塢的娛樂新聞和電影幕後花絮。HBO原創節目則在週一晚間10點首播。另外於每日晚間七時、九時及十一時播放精選電影。

=== 內容審查 ===
由於HBO Asia的總部位於[[新加坡|新加坡]]，因此必須遵循新加坡法律修剪限制級節目，被修剪的節目包括《[[慾望城市|慾望城市]]》和《[[黑道家族|黑道家族]]》等。

HBO的原創影集《[[我家也有大明星|我家也有大明星]]》在[[菲律賓|菲律賓]]因為在當時尚未通過政府單位{{tsl|en|MTRCB}}的分級審查，在其中一個有線電視系統上曾停播了三週。

在[[越南|越南]]，所有被認定內容包含扭曲或不正確的[[越戰|越戰]]、[[越南共產黨|越南共產黨]]和[[共產主義|共產主義]]資訊的電影，都會以黑色畫面遮蓋。此外，如果越南文化部認定內容包含社會無法接受的過度性描寫或恐怖影像，影片也會遭到禁播。

在[[中国|中国]]，[[中国中央电视台|中国中央电视台]]旗下的[[中国国际电视总公司|中国国际电视总公司]]境外卫星代理部接收HBO信号，通过亚太6号卫星（东经134度）发射KU波段信号。该服务一般只提供给三星级或以上的涉外宾馆酒店，外国人居住区，领事馆及大使馆，节目提供简体中文字幕。同时，央视旗下中数传媒、[[上海广播电视台|上海广播电视台]]旗下[[百视通|百视通]]均与HBO合作，在付费电视频道——CCTV第一剧场频道、SITV都市剧场频道均提供播放HBO剧集时段，另外，全国各省市广电网络有线互动电视均陆续上线HBO鼎级剧场等专区，只需开通业务了即可享受点播美剧服务。2014年，[[腾讯视频|腾讯视频]]与HBO达成战略合作，HBO出品的多部剧集由腾讯视频独家代理，成为HBO在中国内地互联网视频上独家官方授权播放平台。

== 旗下頻道 ==
=== HBO品牌頻道 ===
*HBO
*HBO HD
*[[HBO原創鉅獻|HBO原創鉅獻]]（HBO Signature）
*HBO原創鉅獻 HD（HBO Signature HD）
*[[HBO溫馨家庭|HBO溫馨家庭]]（HBO Family）
*HBO溫馨家庭 HD（HBO Family HD）
*[[HBO強檔鉅獻|HBO強檔鉅獻]]（HBO Hits）
*HBO強檔鉅獻（HBO Hits HD）
*HBO On Demand
*[[Cinemax|Cinemax]]

=== 其他/代理頻道 ===
*[[RED_by_HBO|RED by HBO]]
*[[華納電視頻道|華納電視頻道]]（WarnerTV）
*[[寶寶世界頻道|寶寶世界頻道]]（BabyFirst）
*[[夢工廠頻道|夢工廠頻道]]（DreamWorks Animation Channel）（預計2015年6月於亞洲19個地區開播，其中包括韓國、台灣、香港。）

== 播映區域 ==
亞洲目前在以下的22個國家或地區可收看HBO Asia提供的的全部或部分頻道與服務。
{{col-begin}}
{{col-3}}
*{{BGD}}
*{{BRU}}
*{{CAM}}
*{{CHN}}
*{{HKG}}
*{{IND}}
*{{INA}}
*{{PNG}}
*{{MAC}}
*{{MAL}}
*{{MDV}}
{{col-3}}
*{{MNG}}
*{{NEP}}
*{{PAK}}
*{{PLW}}
*{{PHI}}
*{{SIN}}
*{{KOR}}
*{{SRI}}
*{{ROC-TW}}
*{{THA}}
*{{VIE}}
{{col-end}}

== 資料來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Official_website|http://www.hboasia.com/}}

{{時代華納}}
{{台灣有線電視頻道列表}}
[[Category:HBO|Category:HBO]]
[[Category:新加坡媒體|Category:新加坡媒體]]
[[Category:新加坡公司|Category:新加坡公司]]
[[Category:印度電視台|Category:印度電視台]]
[[Category:台灣電視台|Category:台灣電視台]]
[[Category:香港電視播放頻道|Category:香港電視播放頻道]]
[[Category:台灣電視播放頻道|Category:台灣電視播放頻道]]
[[Category:電影頻道|Category:電影頻道]]
[[Category:1992年成立的电视台或电视频道|Category:1992年成立的电视台或电视频道]]