{{unreferenced|time=2018-05-09T11:47:05+00:00}}
{{lowercase}}
'''hCard'''是一种[[微格式|微格式]]，用来发布个人、公司、组织、地点等详细的联系信息。它可以包含在[[HTML|(X)HTML]]、[[Atom|Atom]]、[[RSS|RSS]]等[[可扩展置标语言|可扩展置标语言]]中。hCard使用[[vCard|vCard]]（RFC 2426）的属性和值来实现这些功能。

它可以使分析器（比如其他网站，[[Firefox|Firefox]]的[[Operator|Operator]]插件）获得详细的信息，并通过别的网站或者[[地图|地图]]工具进行显示，或者载入到地址簿等其他程序。

== 举例 ==
=== 示例一 ===
如下HTML代码：
<syntaxhighlight lang="xml">
 <div>
     <div>Joe Doe</div>
     <div>The Example Company</div>
     <div>604-555-1234</div>
     <a href="http://example.com/">http://example.com/</a>
 </div>
</syntaxhighlight>
加入微格式后，成为：
<syntaxhighlight lang="xml">
<div class="vcard">
     <div class="fn">Joe Doe</div>
     <div class="org">The Example Company</div>
     <div class="tel">604-555-1234</div>
     <a class="url" href="http://example.com/">http://example.com/</a>
 </div>
</syntaxhighlight>
这里，正式名称（class="fn"），组织（class="org"），电话号码（class="tel"）和url（class="url"）分别用相应的class标示；同时，所有内容都包含在<code>class="vcard"</code>里。
=== 示例二 ===

这里是[[维基媒体基金会|维基媒体基金会]]的联系方式，可以作为hCard的一个真实示例：
<blockquote style="font-weight: bold">
<div class="vcard">
<div class="fn org">Wikimedia Foundation Inc.</div>
<div class="adr">
<div class="street-address">200 2nd Ave. South #358</div>
<div> <span class="locality">St. Petersburg</span>, <span class="region">FL</span> <span class="postal-code">33701-4313</span></div>
<div class="country-name">USA</div>
</div>
<div>Phone: <span class="tel">+1-727-231-0101</span></div>
<div>Email: <span class="email">info@wikimedia.org</span></div>
<div><span class="tel"><span class="type">Fax</span>: <span class="value">+1-727-258-0207</span></span></div>
</div>
</blockquote>

加入微格式后，成为：
<syntaxhighlight lang="xml">
<div class="vcard">
  <div class="fn org">Wikimedia Foundation Inc.</div>
  <div class="adr">
    <div class="street-address">200 2nd Ave. South #358</div>
    <div>
      <span class="locality">St. Petersburg</span>, 
      <span class="region">FL</span> <span class="postal-code">33701-4313</span>
    </div>
    <div class="country-name">USA</div>
    </div>
  <div>Phone: <span class="tel">+1-727-231-0101</span></div>
  <div>Email: <span class="email">info@wikimedia.org</span></div>
  <div>
    <span class="tel"><span class="type">Fax</span>: 
    <span class="value">+1-727-258-0207</span></span>
  </div>
</div>
</syntaxhighlight>
注意，在这个例子中，正式名称（class="fn"）和组织（class="org"）写在了一个属性中，表示这是一个组织，而不是个人。

== 属性 ==
[[Geo|Geo]]可以被包含在hCard中，表示某个地址的坐标。

其他常用的hCard属性包括：
* <code>bday</code> - 生日
* <code>email</code>
* <code>honorific-prefix</code> -（西式）名字前的尊稱，例如：[[博士|博士]]（Dr.）、[[牧師|牧師]]（Rev.）等，在東方會放在名字的後方。
* <code>honorific-suffix </code> -（西式）名字後的尊稱，一般都是封銜，例如：[[太平紳士|太平紳士]]（[[JP|JP]]）、[[大紫荊勳章|大紫荊勳章]]（[[GBM|GBM]]），一般詳列在名字的最後方。
* <code>logo</code>
* <code>nickname</code> - 暱稱、愛稱或外號。西方人的名字一般都有簡寫，有時這些暱稱或外號就用來分辨同名的人。例如：William "Bill" Gates 中間的"Bill"。
* <code>note</code>
* <code>photo</code>
* <code>post-office-box</code>

== 外部链接 ==
* {{en icon}}[http://microformats.org/wiki/hcard hCard微格式]{{Wayback|url=http://microformats.org/wiki/hcard |date=20151224171023 }}
* {{en icon}}[https://web.archive.org/web/20070710133553/http://dig.csail.mit.edu/breadcrumbs/node/146 将.vcf文件转换成hCard]
* {{en icon}}[http://phildawes.net/microformats/ 一个python的hCard分析器] {{Wayback|url=http://phildawes.net/microformats/ |date=20200103003931 }}
* {{en icon}}[http://acidmartin.wemakesites.net/?pageId=hCardXml 一个xml/javascript的hCard分析器] {{Wayback|url=http://acidmartin.wemakesites.net/?pageId=hCardXml |date=20160303222825 }}

[[Category:文件格式|Category:文件格式]]