{{refimprove|time=2015-06-26T18:02:12+00:00}}
{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= HCAR戰鬥步槍<br />{{Lang|en|Heavy Combat Assault Rifle}}
|image= File:HCAR.jpg
|image_size= 300px
|caption= HCAR戰鬥步槍
|origin= {{flagcountry|United States}}
|type= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[半自动步枪|半自动步枪]]
* [[戰鬥步槍|戰鬥步槍]]
</div>
</div>
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by= 
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[约翰·勃朗宁|约翰·勃朗宁]]
* 俄亥俄軍械廠
</div>
</div>
|design_date= 
|manufacturer= 俄亥俄軍械廠
|unit_cost= $4,399.99
|production_date= 
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 5.33[[千克|公斤]]（11.75[[磅|磅]]）
|length= <!-- 毫米（英吋） -->
|part_length= 406.4[[毫米|毫米]]（16[[英寸|英寸]]）
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[.30-06春田步槍彈|.30-06春田步槍彈]]<br />（7.62×63毫米）
|caliber= 7.62毫米（.30英寸）
|barrels= 1根，表面具有大量[[椭圆|椭圆]]形酒窩式{{Link-en|開槽化|Fluting (firearms)|凹坑}}，[[槍口|槍口]]具有螺紋（{{frac|5|8}}"×28[[螺紋|TPI]]），可藉以加裝AAC／[[SureFire|SureFire]][[消焰器|消焰器]]或[[抑制器|消聲器]]
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[氣動式_(槍械)#長行程活塞傳動|長行程活塞氣動式]]
* {{Link-en|偏移式槍栓|Tilting bolt}}
* [[開放式槍栓|開放式槍栓]]
</div>
</div>
|mode= 全自動型：{{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}、[[自動火器|全自動]]，可[[擊發調變槍械|靈巧轉換]]<br>半自動型：純半自動
|rate= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 半自動型：半自動
* 全自動型：300—650發／分鐘
</div>
</div>
|velocity= 860[[米每秒|米／秒]]（2,821.58[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|energy= 
|range= 91.44—1,371.6[[米_(单位)|公尺]]（100—1,500[[码|码]]，300—4,500[[英尺|英尺]]）
|max_range= 大約4,114.8—4,572公尺（4,500—5,000码，13,500—1,5000英尺，2.56—2.84[[英里|英里]]）
|feed= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 20發[[白朗寧自動步槍|M1918 BAR]]可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
* 30發延長型可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
</div>
</div>
|sights= [[機匣|機匣]]頂部的[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]上安裝後備[[機械瞄具|機械瞄具]]、日間／夜間[[瞄準镜|光學瞄準鏡]]、[[紅點鏡|紅點鏡／反射式瞄準鏡]]、[[全像武器照準器|全息瞄準鏡]]、[[夜視鏡|夜視鏡]]和／或[[熱成像儀|熱成像儀]]（可拆卸）
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''重型戰鬥突擊步槍'''（{{Lang-en|'''H'''eavy '''C'''ombat '''A'''ssault '''R'''ifle}}，簡稱：HCAR；又稱：'''重型戰鬥突擊步槍'''，{{Lang-en|'''H'''eavy '''C'''ounter '''A'''ssault '''R'''ifle}}，簡稱HCAR；以下亦沿用簡稱稱呼）是一枝由[[美国|美国]]俄亥俄軍械廠所生產的[[戰鬥步槍|戰鬥步槍]]，為[[白朗寧自動步槍|M1918白朗寧自動步槍]]的現代化改進型，並在第143屆[[美国全国步枪协会|全国步枪协会]]展會上推出，發射[[.30-06春田步槍彈|.30-06]][[春田兵工廠|春田]]（7.62×63毫米）[[口徑|口徑]][[步枪|步枪]][[子彈|子彈]]。

== 歷史 ==
HCAR是俄亥俄軍械廠以著名枪械设计师[[约翰·勃朗宁|约翰·勃朗宁]]所研製的[[轻机枪|轻机枪]]（自動步槍）[[白朗寧自動步槍|M1918白朗寧自動步槍]]為基礎的現代化改進型。後者至1917年研製出來以後，獲[[美军|美军]]從[[第一次世界大战|一战]]時期少量使用到[[第二次世界大战|二战]]時期大量使用，一直生產直到1950年，而直到1970年代還是有國家把其作為制式武器之一。然而該槍的缺點亦十分明顯：20發彈匣容量限制了火力持續性，持續射擊會燒灼槍管而且無法快速更換槍管，其重量（全重達到7.5公斤）不方便攜行，發射大威力步槍子彈的[[後座力|後座力]]和使用手握式槍托使[[自動火器|全自動射擊]]時難於控制[[测量精度|精度]]。這些因素妨礙它扮演真正輕機槍的角色。

2006年，以生產軍用機槍的半自動改造型號而聞名的美國槍械製造商俄亥俄軍械廠開始生產兩種M1918 BAR的半自動型，一種是一戰時期的M1918型半自動型並命名為「A1918」；另一種是M1918A2型的半自動型並命名為「1918A3」。在這年代生產的兩種M1918 BAR的半自動型都已經改為使用[[數控機床|數控機床]]，而且使用比當年的更好的[[钢|钢]]材生產。2013年年底，俄亥俄軍械廠將白朗寧自動步槍現代化改進為HCAR。

== 設計細節 ==
HCAR與其前身[[白朗寧自動步槍|M1918 BAR]]一樣發射[[.30-06春田步槍彈|.30-06]][[春田兵工廠|春田]]（7.62×63毫米）[[口徑|口徑]][[步枪|步枪]][[子彈|子彈]]，並且由俄亥俄州軍械廠重新進行工程設計，以消除原槍M1918 BAR的固有缺點。由於HCAR的改進都主要集中在外部，內部結構上基本沒有改變。另外，該公司亦正在計劃未來推出該步槍的多種口徑的版本。

該槍取消了多個佔其重量一大部分的木製和鋼製零部件或僅作為自動步槍使用時不必要的部件，例如木製固定[[槍托|槍托]]、[[機械瞄具|機械瞄具]]和提把，前者還會大量使用許多現代技術和材料，包括高科技複合材料重新設計及取代。而[[護木|護木]]、[[手槍握把|手槍握把]]、[[彈匣|彈匣]]插口護板、機匣下部零件皆由[[碳纖維|碳纖維]]增強[[聚合物|聚合物]]製造以減少該槍的重量。使用的槍托為[[馬格普工業公司|馬格普]]CTR可伸縮式鏤空槍托，具有前後多段位置和{{Link-en|托腮板|Cheekpiece}}。[[拉機柄|拉機柄]]連接到槍機機框左機匣，並且留下拉機柄導槽以允許由左手直接操作，而射擊手仍可保持在手槍握把的位置。機匣後部裝有原槍沒有的液壓緩衝適配器，除了令步槍直槍身化，還可減少使用者所感受到的[[後座力|後座力]]；尤其是對於發射大威力步槍子彈的武器而言，這是十分重要的。

HCAR的槍管長度由609.6毫米（24英吋）縮短至406.4毫米（16英吋；這在美國{{Link-en|全國槍械法|National Firearms Act}}（簡稱：NFA）以下為不需要[[稅|徵稅]]和註冊的最短步槍槍管長度要求），表面具有大量[[椭圆|椭圆]]形酒窩式{{Link-en|開槽化|Fluting (firearms)|凹坑}}，以減輕槍管重量和增加散熱[[面积|面积]]。由於原槍上的機械瞄具和已被拆卸取。槍口具有[[螺紋|螺紋]]，以安裝現代化{{Link-en|先進武器裝備公司|Advanced Armament Corporation|AAC}}[[消焰器|消焰器]]或[[抑制器|消聲器]]。並在導氣箍增加一個具有三個氣體設置的氣體調節器，藉由改變排氣孔模式控制作用於活塞頭上的高壓火藥燃氣增加作用於活塞頭上的火藥氣體的壓力，以減少射擊時火藥燃燒後剩下的積碳殘渣或是污物進入槍身機構後殘留在槍機機框和[[機匣|機匣]]以內累積而增加的摩擦阻力對動作可靠性和射擊精度的影響，使武器保持正常工作。

HCAR可以使用原廠設計的新型30發可拆卸式彈匣供彈，這比BAR的20發彈匣要多10發；當然，HCAR仍可使用BAR的20發彈匣供彈。

另外[[機匣|機匣]]與[[護木|護木]]共增加了5條[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]，可以安装各种设备及配件，讓用戶自行增加武器的性能。由於原槍上的機械瞄具已被拆卸，HCAR所採用的{{Link-en|特洛伊工業|Troy Industries}}機械瞄具是藉由戰術導軌所裝上。機匣加上護木上方的戰術導軌底部還特別鏤空，兩者搭配就可以使用串連式安裝光學瞄準具，前後串連式安裝配置模式可以擴大瞄準具附件的加裝應用模式。

整體而言，經過輕量化以後的HCAR比M1918 BAR幾乎減少8磅，而且新增的戰術導軌使它完全可定製化，更容易讓使用者操作以使其適應其個人喜好。根據美國法律規定，提供給感興趣的收藏家和槍械愛好者的民用型HCAR只能半自動射擊。

== 流行文化 ==
=== 電子遊戲 ===
* 2015年—《[[战地：硬仗|-{zh-hans:战地：硬仗; zh-hant:戰地風雲Hardline;}-]]》：命名為「HCAR」，歸類為[[戰鬥步槍|戰鬥步槍]]，載彈量20+1發，能夠由執法機關執行者（Enforcer）所使用（罪犯解鎖條件為：以任何陣營進行遊戲使用該槍擊殺1,250名敵人後購買武器執照），價格為$37,200。可加裝各種瞄準鏡（[[紅點鏡|反射]]、[[眼鏡蛇紅點鏡|眼鏡蛇]]、[[全息瞄準鏡|全息瞄準鏡]]（放大1倍）、PKA-S（放大1倍）、[[Aimpoint_Micro紅點鏡|Micro T1]]、SRS 02、[[Aimpoint_Comp_M4紅點鏡|Comp M4S]]、[[C79光學瞄準鏡|M145]]（放大3.4倍）、PO（放大3.5倍） 、[[先進戰鬥光學瞄準鏡|ACOG]]（放大4倍）、[[PSO-1光學瞄準鏡|PSO-1]]（放大4倍）、[[夜視儀|IRNV]]（放大1倍）、[[熱成像儀|FLIR]]（放大2倍））、附加配件（傾斜式[[機械瞄具|機械瞄具]]、[[手電筒|手電筒]]、[[戰術燈|戰術燈]]、[[激光指示器|激光瞄準器]]、[[穿甲彈|穿甲]][[曳光彈|曳光彈]]）、槍口零件（[[砲口制動器|槍口制退器]]、補償器、重[[槍管|槍管]]、[[抑制器|抑制器]]、[[消焰器|消焰器]]）及[[輔助握把|握把]]（垂直握把、粗短握把、[[直角前握把|直角握把]]）。單人模式當中則能夠由主角尼古拉斯·門多薩所使用。

== 參見 ==
* [[白朗寧自動步槍|白朗寧自動步槍]]
* [[6P62戰鬥步槍|6P62戰鬥步槍]]
<!-- == 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div> -->
== 參考文獻 ==
* {{zh-hans icon}}—《輕兵器》雜誌2014年11月上號：[https://web.archive.org/web/20141129180426/http://www.xzbu.com/8/view-6288564.htm 第143届NRA展会上的轻武器]

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://www.ohioordnanceworks.com/hcar 俄亥俄軍械廠官方網站—HCAR] {{Wayback|url=http://www.ohioordnanceworks.com/hcar |date=20210127082028 }}
* {{en icon}}—[http://soldiersystems.net/2013/11/11/hcar-bar-21st-century/ Soldier Systems Daily—HCAR - BAR for the 21st Century from Ohio Ordnance Works] {{Wayback|url=http://soldiersystems.net/2013/11/11/hcar-bar-21st-century/ |date=20201224021233 }}
* {{en icon}}—[http://www.defensereview.com/ohio-ordnance-hcar-heavy-combat-assault-rifle-quick-analysis-of-a-modernized-sopmod-bar-browning-automatic-rifle-video/ DefenseReview.com—Ohio Ordnance HCAR (Heavy Combat Assault Rifle): Quick, Cursory Analysis of a Modernized SOPMOD BAR (Browning Automatic Rifle) (Video!)] {{Wayback|url=http://www.defensereview.com/ohio-ordnance-hcar-heavy-combat-assault-rifle-quick-analysis-of-a-modernized-sopmod-bar-browning-automatic-rifle-video/ |date=20200908192205 }}
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20141015002141/http://patriotenterprisesfirearms.com/hcar-heavy-counter-assault-rifle-pre-release-announcement/ Patriot Enterprises Firearms—HCAR Heavy Counter Assault Rifle Pre-Release Announcement]
* {{en icon}}—The Firearm Blog.com—
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2014/05/08/ohio-ordinance-works-hcar-modernized-bar/ Ohio Ordnance Works HCAR (Modernized BAR)] {{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2014/05/08/ohio-ordinance-works-hcar-modernized-bar/ |date=20201025110043 }}
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2014/09/29/ohio-ordnance-hcar/ Ohio Ordnance HCAR] {{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2014/09/29/ohio-ordnance-hcar/ |date=20201027014035 }}
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2014/10/13/30-06-hcar-given-fpsrussia-treatment/ 30-06 HCAR Given the FPSRussia Treatment] {{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2014/10/13/30-06-hcar-given-fpsrussia-treatment/ |date=20201125054524 }}
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2014/10/29/setting-bar-higher-hcar-designer-interview/ Setting the BAR higher, HCAR designer interview] {{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2014/10/29/setting-bar-higher-hcar-designer-interview/ |date=20201129201010 }}
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2015/03/10/gun-review-ohio-ordnance-works-hcar/ Gun Review: Ohio Ordnance Works HCAR] {{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2015/03/10/gun-review-ohio-ordnance-works-hcar/ |date=20200919003638 }}
* {{zh-hans icon}}—[https://web.archive.org/web/20150322085259/http://www.dawuge.com/junshipindao/wuqizhuangbei/20140412/25991.html 大吴哥网—BARM1918自动步枪近百年前的枪都能这么时髦]
* {{zh-hans icon}}—[http://www.kongjun.com/lishi/neimu/20140409/45502.html 空中网军事频道—美国HCAR 勃朗宁M1918步枪百年传奇焕发新生] {{Wayback|url=http://www.kongjun.com/lishi/neimu/20140409/45502.html |date=20160304113654 }}

[[Category:自动步枪|Category:自动步枪]]
[[Category:戰鬥步槍|Category:戰鬥步槍]]
[[Category:.30-06口徑槍械|Category:.30-06口徑槍械]]
[[Category:美國步槍|Category:美國步槍]]