{{Planetbox begin
| name=HD 69830 d
}}
{{Planetbox image
| image = HD 69830 and HD 69830 d.png
| caption = HD 69830和HD 69830 d
}}
{{Planetbox star
| star=[[HD_69830|HD 69830]]
| constell=[[船尾座|船尾座]]
| RA={{RA|08|18|23.9473}}
| DEC={{DEC|−12|37|55.824}}
| app_mag=5.95
| dist_ly=41
| dist_pc=12.6
| class=K0V
| mass=0.86 ± 0.03
| radius=0.89
| temperature=5385 ± 20
| metallicity=−0.05 ± 0.02
| age=5.1–6.1
}}
{{Planetbox orbit
| semimajor=0.63
| eccentricity=0.07 ± 0.07
| period=197 ± 3
| ang_dist=50
| arg_peri=224 ± 61
| t_peri=24513358 ± 34
| semi-amp=2.20 ± 0.19
}}
{{Planetbox character
| minimum_mass=0.058
| temperature=~284
}}
{{Planetbox discovery
| discoverers= Lovis et al.
| discovery_date= May 18, 2006
| discovery_method= [[HARPS|HARPS]]
| discovery_status =confirmed
}}
{{Planetbox reference
| star=HD+69830
| planet=d
}}
{{Planetbox end}}

'''HD 69830 d'''是一顆[[系外行星|系外行星]]，以197天的周期環繞著[[橘矮星|橘色]][[恆星|恆星]][[HD_69830|HD 69830]]運轉著。它是這個行星系中已知最外層的一顆行星，並且可能位在[[適居帶|適居帶]]內。

== 發現 ==
{{Expand section|date=2013年4月}}
行星HD 69830 d是在2006年被發現的。

== 軌道和質量 ==
這顆行星與太陽系內大多數的行星相似，軌道有著很低的[[離心率_(軌道)|離心率]]。軌道的[[半長軸|半長軸]]只有0.63[[天文單位|AU]]，與[[金星|金星]]相似。但是HD 69830的質量和活力都略低於[[太陽|太陽]]，因此這顆行星位於它的[[適居帶|適居帶]]內。

== 特性 ==
這顆行星擁有的質量與海王星相當，因此HD 69830 d也類似於一顆[[氣體巨星|氣體巨星]]，沒有[[固體|固體]]的表面。由於這顆行星只有間接的經由引力效應所偵測到的數據，因此像[[半徑|半徑]]和組成等其他性質都還是未知的。

== 與大眾文化的關係 ==
在[[最後一戰3|最後一戰3]]的限量版中包含的Bestiarum中，描述HD 69830 d是[[星盟_(最後一戰)#Jackals|Jackals]]所來自的星球，具體說明它們是來自小行星帶內部邊緣第三顆行星的一顆假設的衛星。

[[探索頻道|探索頻道]]的宇宙系列節目中，將它作為有適於居住潛力的行星。

== 相關條目 ==
* [[Appearance_of_extrasolar_planets|Appearance of extrasolar planets]]

== 參考資料 ==
*{{cite journal | url=http://www.nature.com/nature/journal/v441/n7091/abs/nature04828.html | author=Lovis et al. | title=An extrasolar planetary system with three Neptune-mass planets | journal=[[Nature_(journal)|Nature]] | volume=441 | year=2006 | pages=305–309 | doi=10.1038/nature04828 | pmid=16710412 | last2=Mayor | first2=M | last3=Pepe | first3=F | last4=Alibert | first4=Y | last5=Benz | first5=W | last6=Bouchy | first6=F | last7=Correia | first7=AC | last8=Laskar | first8=J | last9=Mordasini | first9=C | issue=7091 | access-date=2010-07-18 | archive-date=2017-04-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20170422161311/http://www.nature.com/nature/journal/v441/n7091/abs/nature04828.html | dead-url=no }}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20080511161456/http://www.spitzer.caltech.edu/Media/releases/ssc2005-10/release.shtml '''SST''': Signs of Alien Asteroid Belt]
*[http://www.solstation.com/stars2/hd69830.htm '''SolStation''': HD 69830 / HR 3259]{{Wayback|url=http://www.solstation.com/stars2/hd69830.htm |date=20090217151339 }}
*[http://www.space.com/scienceastronomy/060517_netpune_planets.html '''SPACE.com''': Planets Found in Potentially Habitable Setup (May 17, 2006)]{{Wayback|url=http://www.space.com/scienceastronomy/060517_netpune_planets.html |date=20090605225821 }}
*[http://www.spacedaily.com/reports/Trio_Of_Neptunes_And_Their_Belt.html '''SpaceDaily''':  Trio Of Neptunes And Their Belt (May 18, 2006)]{{Wayback|url=http://www.spacedaily.com/reports/Trio_Of_Neptunes_And_Their_Belt.html |date=20090610021608 }}
{{clear}}
{{HD 69830}}
{{Sky|08|18|23.9|-|12|37|55.0|41}}

[[Category:太陽系外行星|Category:太陽系外行星]]
[[Category:船尾座|Category:船尾座]]
[[Category:类木行星|Category:类木行星]]
[[Category:2006年發現的行星|Category:2006年發現的行星]]
[[Category:徑向速度檢測的行星|Category:徑向速度檢測的行星]]
[[Category:熱海王星|Category:熱海王星]]
[[Category:適居帶內的系外行星|Category:適居帶內的系外行星]]