{{Multiple issues|
{{unreferenced|time=2011-06-29T06:06:19+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2020-02-22T07:38:28+00:00}}
}}
{{Infobox Album
| Name = HEARTFUL<br />全心全意
| Cover = AAA_-_HEARTFUL.jpg   
| Artist = [[AAA_(團體)|AAA]]
| Type = 專輯
| Released = 2010年2月17日
| Recorded = 2009年 - 2010年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[avex_trax|avex trax]]
| Producer = masato max matsuura<br/>鈴木大輔
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第3位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2010年2月度月排名第9名
| Reviews = 
| Last album            = [[AAA_REMIX_〜non-stop_all_singles〜|AAA REMIX 〜non-stop all singles〜]]<br />2009年
| This album            = '''HEARTFUL'''<br />2010年
| Next album            = [[2011.02.16_6th_ALBUM_“Buzz_Communication”Pre-Release_Special_Mini_Album|2011.02.16 6th ALBUM “Buzz Communication”Pre-Release Special Mini Album]]<br />2011年
| Misc           = {{Singles
 | Name          = Buzz Communication
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[Break_Down_/_Break_your_name_/_Summer_Revolution|Break Down / Break your name / Summer Revolution]]
 | Single 1 date = 2009年7月29日
 | Single 2      = [[Hide-away|Hide-away]]
 | Single 2 date = 2009年10月21日
 | Single 3      = [[Heart_and_Soul_(AAA單曲)|Heart and Soul]]
 | Single 3 date = 2010年1月27日
}}
}}
「'''HEARTFUL'''」（全心全意）是[[AAA_(團體)|AAA]]的第5枚原創專輯。於2010年2月17日發行。唱片公司為[[avex_trax|avex trax]]。

== 概要 ==
* 與上一張專輯「[[depArture|depArture]]」相距約1年。
* 收錄第21張單曲「[[Break_Down_/_Break_your_name_/_Summer_Revolution|Break Down / Break your name / Summer Revolution]]」至第23張單曲「[[Heart_and_Soul_(AAA單曲)|Heart and Soul]]」的4首A面曲和新曲「FIELD」、「Believe own way」等，共14首曲目。至於「[[Break_Down_/_Break_your_name_/_Summer_Revolution|Break your name]]」為組合[[西風雲|西風雲]]的歌曲，因此沒有收錄在本作。
* 新曲「FIELD」是「進研ゼミ-中学講座- 畢業・進級應援活動」電視廣告歌曲，而「As I am」是成員[[宇野實彩子|宇野實彩子]]主演，電影「幽會!」（ランデブー!）的主題曲。
* 本作的標題「HEARTFUL」代表此專輯是「作為回顧積極活動的一年，同時朝向未來毫不遲疑的注入全心全意，竭盡全力完成的作品。」
* 本作分「CD+DVD」和「CD ONLY」。「CD+DVD」收錄了「Break Down」、「Heart and Soul」和「FIELD」等5首歌曲的PV和PV Making。
* 在3月1日於公信榜專輯週排行榜取得第3位。

==收錄內容==
===CD===
# '''♥'''（Heartful）<br/>（作詞・作曲：[[AAA_(團體)|AAA]] 編曲：[[tasuku|tasuku]]）
# '''Overdrive'''<br/>（作詞：[[kenn_kato|kenn kato]] 作曲：[[BOUNCEBACK|BOUNCEBACK]] Rap詞：[[日高光啓|日高光啓]] 編曲：[[ats-|ats-]]）
# '''[[Break_Down_/_Break_your_name_/_Summer_Revolution|Break Down]]'''<br/>（作詞：[[leonn|leonn]] 作曲：[[藤末樹|藤末樹]] Rap詞：日高光啓 編曲：[[ArmiSlick|ArmiSlick]]）
#:21th單曲・[[每日放送|每日放送]]和[[TBS電視台|TBS電視台]]電視劇「帝王」的主題曲
# '''Brand New World'''<br/>（作詞：[[H.U.B.|H.U.B.]] 作曲：[[鳥海剛史|鳥海剛史]] Rap詞：日高光啓 編曲：tasuku）
#:[[浦田直也|浦田直也]]・[[日高光啓|日高光啓]]・[[與真司郎|與真司郎]]・[[伊藤千晃|伊藤千晃]]主唱
# '''Rising Sun'''<br/>（作詞・作曲：BOUNCEBACK 編曲：[[齋藤真也|齋藤真也]]）
#:[[西島隆弘|西島隆弘]]・[[宇野實彩子|宇野實彩子]]・[[末吉秀太|末吉秀太]]主唱
# '''[[Break_Down_/_Break_your_name_/_Summer_Revolution|Summer Revolution]]'''<br/>（作詞：leonn 作曲：BOUNCEBACK 編曲：ats-）
#:21th單曲・「プロミス集團」的電視廣告歌曲、[[東京都會電視台|TOKYO MX]] 2009年高中棒球比賽的主題曲。
# '''As I am'''<br/>（作詞：leonn 作曲：[[日比野裕史|日比野裕史]] 編曲：tasuku）
#:[[宇野實彩子|宇野實彩子]]主唱，[[西島隆弘|西島隆弘]]・[[浦田直也|浦田直也]]合唱
#:電影「幽會!」（ランデブー!）的主題曲
# '''ONE'''<br/>（作詞：leonn 作曲：日比野裕史 Rap詞：日高光啓 編曲：ArmiSlick）
#:[[宇野實彩子|宇野實彩子]]・[[與真司郎|與真司郎]]・[[末吉秀太|末吉秀太]]・[[伊藤千晃|伊藤千晃]]主唱
# '''Get It On'''<br/>（作詞：[[松井五郎|松井五郎]] 作曲：BOUNCEBACK Rap詞：日高光啓 編曲：ArmiSlick）
#:[[西島隆弘|西島隆弘]]・[[浦田直也|浦田直也]]・[[日高光啓|日高光啓]]・[[與真司郎|與真司郎]]・[[末吉秀太|末吉秀太]]主唱
# '''[[Heart_and_Soul_(AAA單曲)|Heart and Soul]]'''<br/>（作詞：leonn 作曲：齋藤真也 Rap詞：日高光啓）
#:23th單曲・[[TBS電視台|TBS電視台]]節目「にうすざんす」的主題曲
# '''Believe own way ''' <br/>（作詞：H.U.B. 作曲：[[鈴木大輔|鈴木大輔]] Rap詞：日高光啓 編曲：熊谷主毅）
# '''FIELD'''<br/>（作詞・作曲：BOUNCEBACK Rap詞：日高光啓 編曲：Sin）
#:「進研ゼミ-中学講座- 畢業・進級應援活動」電視廣告歌曲
# '''Metamorphose'''<br/>（作詞：leonn 作曲：BOUNCEBACK Rap詞：日高光啓 編曲：齋藤真也）
# '''[[Hide-away|Hide-away]]'''<br/>（作詞：leonn 作曲：五十嵐充 Rap詞：日高光啓 編曲：ats-）
#:22th單曲・「White Sacas」的主題曲

===DVD===
#Break Down （Music Clip）
#Summer Revolution （Music Clip）
#Hide-away （Music Clip）
#Heart and Soul （Music Clip）
#FIELD （Music Clip）
#Break Down （Music Clip Making）
#Summer Revolution （Music Clip Making）
#Hide-away （Music Clip Making）
#Heart and Soul （Music Clip Making）
#FIELD （Music Clip Making）

{{AAA}}
{{DEFAULTSORT:HEARTFUL}}
[[Category:AAA的專輯|Category:AAA的專輯]]
[[Category:2010年音樂專輯|Category:2010年音樂專輯]]