{{infoboxneeded|time=2010-04-16T08:30:31+00:00}}
{{Infobox Album
| Name           = Heat up!
| Type           = DVD
| Artist         = [[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]
| Released       = 2006年9月6日
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[演歌・歌謠曲|演歌・歌謠曲]]）
| Length         = 120分
| Label          = [[TEICHIKU_ENTERTAINMENT|TEICHIKU ENTERTAINMENT]]
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Chart position = * 周榜第1名（[[ORICON|ORICON]]）
* 2006年度年榜第9名（ORICON、DVD音楽）
| Certification  = * 金（[[日本唱片業協會|日本唱片業協會]]）
| Last album     = [[Spirits!!|Spirits!!]]<br />（2005年）
| This album     = '''Heat up!'''<br />（2006年）
| Next album     = [[47_(關西傑尼斯8)|47]]<br />（2007年）
}}

《'''Heat up!'''》為日本男偶像團體[[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]的第3張DVD。

== 概要 ==
*收錄2006年5月的演唱會「CONCERT TOUR 2006 "Funky Tokyo Osaka Nagoya"」於國立代代木競技場第一體育館的最後一場演出。
*初回生産限定盤的特典為DVD，通常盤為12頁寫真。
*2006年9月18日的ORICON DVD綜合榜及音樂DVD榜皆創下首周第一名的紀錄。是繼『Excite!!』、『Spirits!!』、『[[DREAM_BOY|DREAM BOYS]]』（與[[KAT-TUN|KAT-TUN]]共同演出）之後的第4張連續獲得ORICON音樂DVD榜第1名的作品。

== 收錄內容 ==
; LIVE
# OVERTURE
# 好きやねん、大阪。
# オープニングメドレー
#* ∞ o'clock
#* Dive
#* 浪花いろは節
#* ミセテクレ]
# Heat is on
# Carnival - [[丸山隆平|丸山隆平]]・[[大倉忠義|大倉忠義]]
# 群青涙 - [[澀谷昴|澀谷昴]]
# 果テナキ空 - [[錦戸亮|錦戸亮]]・[[安田章大|安田章大]]
# The Detective
# a. OVERTURE、b. ∞戰隊(∞レンジャー)、c. コント1、d. ともだち、e. コント2
# 太陽の子供
# ヤジルシ↑ - 澀谷・錦戸・大倉
# Knockin'Trackin' - [[村上信五|村上信五]]・[[横山裕|横山裕]]・丸山・安田
# Cool magic city
# SAKAおばちゃんROCK
# オニギシ
# F・T・O
# 悲しい恋
# 大阪レイニーブルース
# Eden
# 無限大
# レース - 錦戸
# ロックメドレー
#* ドラムソロ
#* ONE
#* Do you agree?
#* 口笛の向こう
# 大阪ロマネスク

; ENCORE
# DREAMIN'BLOOD
# ∞SAKAおばちゃんROCK

=== 特典DVD ===
# ∞戰隊(∞レンジャ)ー（最終場版本）～找到了! 黑色車車…!?～
# 好きやねん、大阪。最終場・DOUBLE ENCORE
# ∞SAKAおばちゃんROCK PV

{{關西傑尼斯8}}

{{DEFAULTSORT:Heat up!}}
[[Category:關西傑尼斯8影像作品|Category:關西傑尼斯8影像作品]]
[[Category:2006年音樂相關影像作品|Category:2006年音樂相關影像作品]]