{{Infobox Single 
| Name           = Heaven is a Place on Earth
| Cover          = GNCA-0187.png
| Cover Size     = 
| Caption        = 
| Artist         = [[fripSide|fripSide]]
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = The end of summer
| Released       = 2011年8月24日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2011年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[動畫歌曲|動畫歌曲]]）
| Length         = 20分29秒
| Label          = [[RONDO_ROBE|RONDO ROBE]]
| Writer         = 八木沼悟志（作詞、作曲）<br />yuki-ka（作詞 #1）
| Producer       = 八木沼悟志
| Certification  = 
| Chart position = * 日間最高順位第15位（[[Oricon|Oricon]]）
* 週間最高順位第19位（[[Oricon|Oricon]]）
* [[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]第52位
* [[告示牌_(雜誌)|Billboard JAPAN Hot Animation]]順位第5位
| Last single = [[future_gazer|future gazer]]<br />（2010年）
| This single = '''Heaven is a Place on Earth'''<br />（2011年）
| Next single = [[way_to_answer|way to answer]]（2011年）
| Misc =
}}

《'''Heaven is a Place on Earth'''》是[[fripSide|fripSide]]（第二期）的第四張單曲<ref>{{Cite web |url=http://www.geneonuniversal.jp/rondorobe/music/fripside/contents/hp0007/list00000000.html |title=官方網站介紹 |access-date=2013-07-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130825211412/http://www.geneonuniversal.jp/rondorobe/music/fripside/contents/hp0007/list00000000.html |archive-date=2013-08-25 |dead-url=yes }}</ref>。於2011年8月24日由[[日本Geneon环球娱乐|Geneon Entertainment]]發售。

== 概要 ==
* 前作[[future_gazer|future gazer]]发售10个月之后的新单曲，初回限定盤（GNCA-0187）及通常盤（GNCA-0188）2種版本。初回限定盤附收錄有《Heaven is a Place on Earth》PV的DVD。
* 「Heaven is a Place on Earth」是劇場版《[[劇場版_爆笑管家工作日誌_HEAVEN_IS_A_PLACE_ON_EARTH|旋風管家 HEAVEN IS A PLACE ON EARTH]]》的主題歌，這次封面印有[[綾崎颯|綾崎颯]]與[[三千院凪|三千院凪]]在向日葵田的彩圖。
* 第二期自单曲[[only_my_railgun|only my railgun]]至前作[[future_gazer|future gazer]]连续三张单曲进入Oricon排行榜Top10，算上第一期的单曲[[flower_of_bravery|flower of bravery]]则是连续有四张单曲进入Top10。

== 收錄歌曲 ==
===CD===
# '''Heaven is a Place on Earth''' （5:15）
#: [[劇場版|劇場版]]《[[劇場版_爆笑管家工作日誌_HEAVEN_IS_A_PLACE_ON_EARTH|旋風管家 HEAVEN IS A PLACE ON EARTH]]》主題歌
#: 作詞：yuki-ka/八木沼悟志，作曲、編曲：八木沼悟志
# '''The end of summer''' （5:00）
#: 作詞、作曲、編曲：八木沼悟志
# Heaven is a Place on Earth（Instrumental）
# The end of summer（Instrumental）

===DVD（附初回限定盤）===
# '''Heaven is a Place on Earth PV
# '''MAKING
# '''SPOT Now On Sale ver.
# '''SPOT Special ver.

==收錄專輯==
{| class="wikitable"
!曲名!!專輯!!發售日 
|-
|Heaven is a Place on Earth||《'''Decade'''》||2012年12月5日
|}

==註譯==
{{reflist|2}}

==參考資料==
*官方網站介紹
**[https://archive.is/20130501071434/http://db.geneonuniversal.jp/search/detail.php?softid=GNCA-0187 初回限定盤]
**[https://archive.is/20130501065820/http://db.geneonuniversal.jp/search/detail.php?softid=GNCA-0188 通常盤]

{{fripSide}}
{{旋風管家}}
[[Category:2011年單曲|Category:2011年單曲]]
[[Category:旋風管家歌曲|Category:旋風管家歌曲]]
[[Category:動畫電影主題曲|Category:動畫電影主題曲]]
[[Category:NBC環球娛樂歌曲|Category:NBC環球娛樂歌曲]]
[[Category:地球題材歌曲|Category:地球題材歌曲]]