{{otheruse
|subject=JKT48的專輯唱片
|other=其日本姊妹团体AKB48的同名单曲唱片
|無限重播
}}
{{Infobox Album 
| Name           = Heavy Rotation
| Type           = [[录音室专辑|录音室专辑]]
| Artist         = [[JKT48|JKT48]]
| Cover          = Jktheavyrotation.JPG
| Released       = 2013年2月16日（{{IDN}}）<br/>2013年6月12日（{{JPN}}）
| Recorded       = 
| Genre          = 
| Length         = 41分58秒
| Label          = {{link-id|Hits Records|Hits Records}}<br>[[索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]] 
| Producer       = [[秋元康|秋元康]]
| Reviews        = 
| Chart position = 
| Certification  = 
| Last album     = -
| This album     = '''Heavy Rotation'''<br/>（2013年）
| Next album     = [[神曲集_(JKT48专辑)|Mahagita]]<br/>（2016年）
}}

《'''Heavy Rotation'''》是印度尼西亚偶像组合[[JKT48|JKT48]]的第一张[[录音室专辑|原创专辑]]。在2013年2月16日由{{link-id|Hits Records|Hits Records}}发售。[[歌词|歌词]]中大部分都是从日语翻译成[[印度尼西亚语|印度尼西亚语]]的。

== 概要 ==
在印度尼西亚发行之后，Type-A也将在[[日本|日本]]发行特别版，在2013年4月27日、28日的举办的「[[AKB48团临时总会～黑白分明！～|AKB48团临时总会～黑白分明！～]]」中提前发售了一部分，並将在2013年6月12日正式发行（需要提前预约）<ref>{{Cite web |date=2013-04-26 |url=http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11518981784.html |language=ja |script-title=ja:JKT48デビューアルバム「Heavy Rotation」　日本での販売決定!! |publisher=[[AKB48|AKB48]]官方博客 |accessdate=2013-05-06 |archive-date=2013-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130430233559/http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11518981784.html |dead-url=no }}</ref>。截止2013年6月，这张专辑在印度尼西亚的销量已经超过了7万张<ref>{{cite web|url=http://showbiz.liputan6.com/read/583230/di-album-river-jkt-48-lebih-maskulin-dan-cool|language=id|script-title=id:Di Album River, JKT 48 Lebih Maskulin dan Cool|date=2013-05-10|accessdate=2013-06-07|publisher=Liputan6.com|archive-date=2013-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20130607011102/http://showbiz.liputan6.com/read/583230/di-album-river-jkt-48-lebih-maskulin-dan-cool|dead-url=no}}</ref>。

== 收录曲目 ==
; 封面成员（前排）：Ayana Shahab、Cindy Gulla
; 封面成员（后排）：Shania Junianatha、Melody Nurramdhani Laksani、高城亚树、仲川遥香、Beby Chaesara Anadila、Nabilah Ratna Ayu Azalia、野泽玲奈、Stella Cornelia、Devi Kinal Putri、Jessica Veranda

=== Type-A ===
; CD
# '''Heavy Rotation''' [4:42]
#: （作詞：[[秋元康|秋元康]]、作曲：山崎燿、編曲：{{lang|ja|{{link-ja|田中ユウスケ|田中ユウスケ}}}}）
#: [[AKB48|AKB48]]的[[无限重播|第17张单曲标题曲《无限重播》]]的翻唱。
# '''Kimi no Koto ga Suki Dakara''' -Karena Kusuka Dirimu- [4:07]
#: （作詞：秋元康、作曲：[[織田哲郎|織田哲郎]]、編曲：{{link-ja|野中MASA雄一|野中“まさ”雄一}}（{{lang|ja|野中“まさ”雄一}}））
#: AKB48的[[RIVER_(AKB48单曲)|第14张单曲B面曲《因为喜欢你》]]的翻唱。
# '''Ponytail to Chou-chou''' -Ponytail dan Shu-shu- [4:29]
#: （作詞：秋元康、作曲：{{link-ja|多田慎也|タダシンヤ}}、編曲：生田真心）
#: AKB48的[[馬尾與髮圈|第16张单曲标题曲《马尾与髮圈》]]的翻唱。
# '''Baby! Baby! Baby!''' [4:01]
#: （作詞：秋元康、作曲：上杉洋史、編曲：{{link-ja|CHOKKAKU|CHOKKAKU}}）
#: AKB48的[[Baby!_Baby!_Baby!|第9张下载限定单曲标题曲《Baby! Baby! Baby!》]]的翻唱。
# '''Shonichi''' -Hari Pertama- [3:49]
#: （作詞：秋元康、作曲：岡田実音、編曲：市川裕一）
#: [[TeamB_3rd_Stage“睡衣兜风”#JKT48_1st_Stage“睡衣兜风”公演|JKT48 1st Stage“睡衣兜风”]]公演中的曲目。
#: [[TeamB_3rd_Stage“睡衣兜风”|TeamB 3rd Stage“睡衣兜风”]]公演中的曲目《初日》的翻唱。
# '''Wasshoi J!''' [4:00]
#: （作詞：秋元康、作曲・編曲：{{link-ja|Funta|Funta}}）
#: [[TeamB_3rd_Stage“睡衣兜风”#JKT48_1st_Stage“睡衣兜风”公演|JKT48 1st Stage“睡衣兜风”]]公演中的曲目。
#: [[TeamB_3rd_Stage“睡衣兜风”|TeamB 3rd Stage“睡衣兜风”]]公演中的曲目《呀喝B！》的JKT48版本。
# '''Oogoe Diamond''' -Teriakan Diamiond- [4:06]
#: （作詞：秋元康、作曲・編曲：{{link-ja|井上义正|井上ヨシマサ}}（{{lang|ja|井上ヨシマサ}}））
#: [[Team_A_5th_Stage“恋爱禁止条例”|Team J 1st Stage「恋愛禁止条例」]]公演中的曲目。
#: [[Team_A_5th_Stage“恋爱禁止条例”|Team A 5th Stage“恋爱禁止条例”]]公演中的曲目《大声钻石》的翻唱。
# '''Gomenne、Summer''' -Maafkan、Summer- [4:03]
#:（作詞：秋元康、作曲：[[俊龍|俊龍]]、編曲：原田{{lang|ja|ナオ}}）
#: [[SKE48|SKE48]]的[[抱歉、SUMMER|第3张单曲标题曲《抱歉、SUMMER》]]的翻唱。
# '''Namida Surprise!''' -Air Mata Surprise!- [4:40]
#: （作詞：秋元康、作曲・編曲：井上义正）
#: AKB48的[[惊喜之泪！|第12张单曲标题曲《惊喜之泪！》]]的翻唱。
# '''Hikoukigumo''' -Jejak Awan Pesawat- [4:02]
#: （作詞：秋元康、作曲：成瀬英樹、編曲：野中MASA雄一）
#: [[Team_A_5th_Stage“恋爱禁止条例”|Team J 1st Stage「恋愛禁止条例」]]公演中的曲目。
#: [[Team_A_5th_Stage“恋爱禁止条例”|Team A 5th Stage“恋爱禁止条例”]]公演中的曲目「机尾云」的翻唱。
; DVD
# Heavy Rotation Music Video
# Memories – Looking Back on the 1st Year

; 特典
* 生写真（Team J 23名成员中随机封入一张）
* 通常盤握手券参加券1张
* 消息卡1张（成员亲笔书写）

; 日本发行特别版特典特典
* 高城亚樹和仲川遥香合影生写真 1张（先行发售盤只有一种、正式发行的版本中三种随机封入一种）
* JKT48 Team J生写真（除了高城亚树和仲川遥香之外Team J成员21名随机封入一张）
* JKT48 成员亲自书写的[[日语|日语]]信息卡（51名成员随机封入一种）
* 印尼国内使用的握手券

=== Type-B ===
; CD
# '''Heavy Rotation'''
# '''Kimi no Koto ga Suki Dakara''' -Karena Kusuka Dirimu-
# '''Ponytail to Chou-chou''' -Ponytail dan Shu-shu-
# '''Baby!Baby!Baby!'''  
# '''Shonichi'''-Hari Pertama- 
# '''Wasshoi J!''' 
# '''Oogoe Diamond''' -Teriakan Diamiond- 
# '''Gomenne、Summer''' -Maafkan、Summer-
# '''Namida Surprise!''' -Air Mata Surprise!- 
# '''Hikoukigumo''' -Jejak Awan Pesawat-
; 特典
* 個別握手券1张（只有在JKT48剧场购买才有）
* 猜拳卡一张（Team J23名×剪刀，石头，布三种）

== 选拔成员 ==
'''选拔成员都是Team J的成员'''
=== Heavy Rotation ===
* Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Cindy Gulla、Devi Kinal Putri、Frieska Anastasia Laksani、Ghaida Farisya、Jessica Vania、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、[[野澤玲奈|Rena Nozawa]]、Rezky Wiranti Dhike、Sendy Ariani、Shania Junianatha、Sonya Pandarmawan、Stella Cornelia.

=== Kimi no Koto ga Suki Dakara ===
* Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Cindy Gulla、Devi Kinal Putri、Ghaida Farisya、Jessica Vania、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rena Nozawa、Rezky Wiranti Dhike、Sendy Ariani、Shania Junianatha、Sonia Natalia、Sonya Pandarmawan、Stella Cornelia.

=== Ponytail to Chou-chou ===
* Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Cindy Gulla、Devi Kinal Putri、Ghaida Farisya、Jessica Vania、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rena Nozawa、Rezky Wiranti Dhike、Rica Leyona、Sendy Ariani、Shania Junianatha、Sonia Natalia、Stella Cornelia.

=== Baby! Baby! Baby! ===
* Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Cindy Gulla、Devi Kinal Putri、Ghaida Farisya、Jessica Vania、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rena Nozawa、Rezky Wiranti Dhike、Rica Leyona、Sendy Ariani、Shania Junianatha、Sonia Natalia、Stella Cornelia.

=== Shonichi ===
* Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Cindy Gulla、Delima Rizky、Devi Kinal Putri、Gabriela Margareth Warouw、Ghaida Farisya、Jessica Vania、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rezky Wiranti Dhike、Sendy Ariani、Shania Junianatha、Sonia Natalia、Stella Cornelia.

=== Wasshoi J! ===
* Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Devi Kinal Putri、Gabriela Margareth Warouw、Ghaida Farisya、Jessica Vania、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rena Nozawa、Rezky Wiranti Dhike、Rica Leyona、Sendy Ariani、Shania Junianatha、Sonia Natalia、Stella Cornelia.

=== Oogoe Diamond ===
* [[高城亚樹|Aki Takajo]]、Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Cindy Gulla、Devi Kinal Putri、Gabriela Margareth Warouw、Ghaida Farisya、[[仲川遥香|Haruka Nakagawa]]、Jessica Vania、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rezky Wiranti Dhike、Sendy Ariani、Shania Junianatha.

=== Gomenne、Summer ===
* Aki Takajo、Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Cindy Gulla、Devi Kinal Putri、Ghaida Farisya、Haruka Nakagawa、Jessica Vania、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rena Nozawa、Rezky Wiranti Dhike、Sendy Ariani、Shania Junianatha、Stella Cornelia.

=== Namida Surprise! ===
* Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Cindy Gulla、Devi Kinal Putri、Diasta Priswarini、Ghaida Farisya、Jessica Vania、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rena Nozawa、Rezky Wiranti Dhike、Rica Leyona、Sendy Ariani、Shania Junianatha、Stella Cornelia.

=== Hikoukigumo ===
* Ayana Shahab、Beby Chaesara Anadila、Cindy Gulla、Delima Rizky、Devi Kinal Putri、Gabriela Margareth Warouw、Ghaida Farisya、Jessica Vania、Jessica Veranda、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Rena Nozawa、Rezky Wiranti Dhike、Sendy Ariani、Shania Junianatha、Sonya Pandarmawan、Stella Cornelia.

== 参考文献 ==
<references />

== 外部链接 ==
* JKT48官方YouTube頻道公開播放影片：
** {{YouTube|qdKLtH34Acg|JKT48《Heavy Rotation》PV預覽版}}

* [http://www.jkt48.com/heavy-rotation?lang=jp JKT48公式网站的介绍页面]{{Wayback|url=http://www.jkt48.com/heavy-rotation?lang=jp |date=20130525061138 }} {{ja}}
* [https://archive.is/20130702165724/http://shop.akb48.co.jp/products/detail360.html JKT48 Heavy Rotation<Type-A> 在日本发行的特别盘] - AKB48 DVD&CD SHOP {{ja}}
{{JKT48}}
[[Category:2013年音乐专辑|Category:2013年音乐专辑]]
[[Category:JKT48|Category:JKT48]]
[[Category:AKB48家族關連音樂專輯|Category:AKB48家族關連音樂專輯]]