{{copy edit|time=2018-03-15T01:49:37+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = Hey! Say! JUMP
| 類型 = 組合
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 暱稱 = 
| 音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = {{JPN}}
| 國籍 = {{JPN}}
| 出道作 = [[Ultra_Music_Power|Ultra Music Power]]
| 活躍年代 = 2007年9月24日至今
| 出道日期 = 2007年11月14日
| 唱片公司 = [[J_Storm|J Storm]]
| 經紀公司 = [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
| 網站 = [http://www.johnnys-net.jp/page?id=artistTop&artist=15&lang=zh_tw 傑尼斯事務所〉Hey! Say! JUMP專頁]<br>[http://www.j-storm.co.jp/ J STORM 官方網站] 
| IMDb =  
| 現任成員 ='''Hey! Say! BEST'''<br />[[薮宏太|薮宏太]]<br />[[高木雄也|高木雄也]]<br />[[伊野尾慧|伊野尾慧]]<br />[[八乙女光|八乙女光]]<br />[[有岡大貴|有岡大貴]]<hr>'''Hey! Say! 7'''<br />[[山田涼介|山田涼介]]<br />[[中島裕翔|中島裕翔]]<br />[[知念侑李|知念侑李]]
| 過往成員 =[[森本龍太郎|森本龍太郎]]<br>[[岡本圭人|岡本圭人]]
}}
'''Hey! Say! JUMP'''是[[日本|日本]] [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]旗下的男性偶像團體。於2007年9月21日成軍，並於同年11月14日發行首張單曲《Ultra Music Power》正式出道。唱片公司為[[J_Storm|J Storm]]。

名稱中的「hey say」具有日語中「平成」的諧音，意指成員皆為「[[平成|平成]]」年代出生。

== 成員 ==
{{ubl|※ 成員的詳細資料請參照各成員的頁面。|<br />}}

{|class="wikitable sortable"
|-
! rowspan="2"|
! colspan="3"|姓名
! rowspan="2"|出生年月日
! rowspan="2"|血型
! rowspan="2"|出生地
! rowspan="2"|身高
! rowspan="2"|入社日
! rowspan="2"|代表色
! rowspan="2"|備註
|-
|-
!style="width:10%"|姓名
!平假名
!羅馬拼音
|-
| rowspan="5" |'''Hey! Say! BEST'''
| '''[[薮宏太|薮宏太]]'''
| {{lang|ja|やぶ　こうた}}
| {{lang|en|Yabu Kota}}
| 1990年1月31日（32歲）
| A型
| [[神奈川縣|神奈川縣]] [[橫濱市|橫濱市]]
| 178 cm
| 2001年9月23日
| {{Colorbox|Yellowgreen|}}
| 最年長，左撇子
|-
| '''[[高木雄也|高木雄也]]'''
| {{lang|ja|たかき　ゆうや}}
| {{lang|en|Takaki Yuya}}
| {{birth date and age|1990|3|26}}
| O型
| [[大阪府|大阪府]] [[茨木市|茨木市]]
| 176 cm
| 2004年6月12日
| {{Colorbox|Purple|}}
|
|-
| '''[[伊野尾慧|伊野尾慧]]'''
| {{lang|ja|いのお　けい}}
| {{lang|en|Inoo Kei}}
| {{birth date and age|1990|06|22}}
| A型
| [[埼玉縣|埼玉縣]] [[入間市|入間市]]
| 173 cm
| 2001年9月23日
| {{Colorbox|blue|}}
|
|-
| '''[[八乙女光|八乙女光]]'''
| {{lang|ja|やおとめ　ひかる}}
| {{lang|en|Yaotome Hikaru}}
| {{birth date and age|1990|12|02}}
| O型
| [[宮城縣|宮城縣]] [[仙台市|仙台市]]
| 175 cm
| 2002年12月2日
| {{Colorbox|Yellow|}}
| 左撇子
|-
| '''[[有岡大貴|有岡大貴]]'''
| {{lang|ja|ありおか　だいき}}
| {{lang|en|Arioka Daiki}}
| {{birth date and age|1991|04|15}}
| A型
| [[千葉縣|千葉縣]]
| 164 cm
| 2003年6月7日
| {{Colorbox|Orange|}}
|
|-
| rowspan="3" |'''Hey! Say! 7'''
| '''[[山田涼介|山田涼介]]'''
| {{lang|ja|やまだ　りょうすけ}}
| {{lang|en|Yamada Ryosuke}}
| {{birth date and age|1993|05|09}}
| B型
| [[東京都|東京都]]
| 164 cm
| 2004年8月12日
| {{Colorbox|Red|}}
| 元[[NYC_(偶像團體)|NYC]]组合成员
|-
| '''[[中島裕翔|中島裕翔]]'''
| {{lang|ja|なかじま　ゆうと}}
| {{lang|en|Nakajima Yuto}}
| {{birth date and age|1993|08|10}}
| A型
| [[東京都|東京都]] [[町田市|町田市]]
| 180 cm
| 2004年3月28日
| {{Colorbox|SkyBlue|}}
|
|-
| '''[[知念侑李|知念侑李]]'''
| {{lang|ja|ちねん　ゆうり}}
| {{lang|en|Chinen Yuri}}
| {{birth date and age|1993|11|30}}
| RH-AB型
| [[靜岡縣|靜岡縣]] [[濱松市|濱松市]]
| 159 cm
| 2003年6月4日
| {{Colorbox|Pink|}} 
| 最年少，元NYC组合成员，左撇子
|-
|}

'''前成員'''

{|class="wikitable"
|-
! 姓名
! 出生年月日
! 血型
! 出生地
! 身高
! 入社日
! 代表色
! 備註
|-
| '''[[森本龍太郎|森本龍太郎]]'''（もりもと りゅうたろう）
| {{birth date and age|1995|4|6}}
| A型
| [[神奈川縣|神奈川縣]]
| 174 cm
| 2004年8月12日（與山田涼介、[[深澤辰哉|深澤辰哉]]及[[阿部亮平|阿部亮平]]同期）
| {{Colorbox|#C8A2C8}}
| 因未成年抽煙活動休止後、退所。弟弟是[[SixTONES|SixTONES]]成員[[森本慎太郎|森本慎太郎]]。
|-
| '''[[岡本圭人|岡本圭人]]'''（おかもと　けいと）
| {{birth date and age|1993|4|1}}
| O型
| [[東京都|東京都]]
| 174 cm
| 2006年8月14日
| {{Colorbox|Green|}}
| 2018年9月起前往美國藝術戲劇學院留學2年，並不會退出團體。而Hey! Say! JUMP在岡本圭人留學的2年間，將以8人體制進行演藝活動。
2021年4月5日宣布退出團體，以演員身份進行個人活動。
|}

== 概要 ==
以期間限定團體『[[#Hey!_Say!_7_(期間限定團體)|Hey! Say! 7]]』為基礎，成員新增、重組之後結成『Hey! Say! JUMP』。於2007年9月24日公開對外發表，該團體將擔任11月開幕之『[[世界盃排球賽|世界盃排球賽]]』的應援大使，演唱大會主題曲『Ultra Music Power』，並於11月14日以該單曲正式出道。這也是傑尼斯事務所旗下，繼1995年的[[V6|V6]]、1999年的[[嵐|嵐]]，以及2003年的[[NEWS|NEWS]]之後，第四個以排球應援組合出道的團體。成員都為[[平成|平成]]年代出生，全都曾有參與大碟創作。
與前輩V6一樣，Hey! Say! JUMP也按年齡將成員分為兩組：兄組『'''Hey! Say! BEST'''』與弟組『'''Hey! Say! 7'''』，亦可分別進行演藝活動。

== 記錄 ==
* 最年少團體（平均年齡15.6歲）登上[[東京巨蛋|東京巨蛋]]
* 至今每張音樂作品均可在發售第一週內旋即登上[[Oricon|Oricon]]公信榜第一位
* [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]歷來最多人的組合
* [[橫濱體育館|橫濱體育館]]連續七天十公演紀錄

== 團名由來 ==
「Hey! Say!」代表全體成員出生於[[平成|平成]]年代，「JUMP」則是「'''J'''ohnny's '''U'''ltra '''M'''usic '''P'''ower」的縮寫，並期許平成年代能跳得更高、更遠。

Hey! Say! 7的「'''7'''」是2007年結成的意思，[[Hey!_Say!_BEST|Hey! Say! BEST]]的「'''BEST'''」則是「'''B'''oys '''E'''xcellent '''S'''elect '''T'''eam」的縮寫。

== 簡歷 ==
=== 2007年 ===
* 9月24日：於「JOHNNYS'Jr. Hey Say 07 in YOKOHAMA ARENA」公演上，首次對外發表「'''Hey! Say! JUMP'''」組成的消息，並將期間限定團體「Hey! Say! 7」重新分組，未來以新團體名義從事演出。
* 11月14日：發行首張單曲『[[Ultra_Music_Power|Ultra Music Power]]』正式出道。
* 12月22日：首度登上[[東京巨蛋|東京巨蛋]]舉辦演唱會，平均年齡15.2歲，成為東京巨蛋史上最年輕的開唱藝人。

=== 2008年 ===
* 1月：團員[[山田涼介|山田涼介]]出演「1ポンドの福音」。
* 5月21日：發行單曲『[[Dreams_come_true_(Hey!_Say!_JUMP單曲)|Dreams come true]]』，其中『Chance to Change』一曲為春季女子高中排球賽的形象歌曲。
* 7月23日：發行單曲『[[Your_Seed/冒險騎士|Your Seed/冒險騎士]](Your Seed/冒険ライダー)』，且『Your Seed』為『功夫熊貓』的日本主題曲。
* 8月2日至9月5日：出演舞台『SUMMARY 2008』<ref>{{cite news|title=ジャニーズ総出のサマリーは水24トン使用|url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20080804-391480.html|publisher=nikkansports.com|date=2008-08-04|accessdate=2011-09-29|archive-date=2012-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20120116152316/http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20080804-391480.html|dead-url=no}}</ref>。
* 9月29日：開始於[[文化放送|文化放送]]由[[Hey!_Say!_7|Hey! Say! 7]] 以每週兩人的形式於星期一至五廣播至今。
* 10月22日：發行單曲『[[午夜的影子男孩|午夜的影子男孩]](真夜中のシャドーボーイ)』，作為[[中島裕翔|中島裕翔]]，[[山田涼介|山田涼介]]，[[知念侑李|知念侑李]]，[[有岡大貴|有岡大貴]]四人主演的[[改造老師大作戰|改造老師大作戰]]的主題曲。
* 12月20日至2009年1月5日：舉辦『Hey! Say! JUMP JUMPing Tour 08-09』演唱會。

=== 2009年 ===
* 3月20日至3月26日：再度擔任{{link-ja|春の高校バレー 全國大會|第40回全国高等学校バレーボール選抜優勝大会}}特別應援者，而且發表『情熱JUMP』為主題曲。
* 3月21日：開始'''｢Hey! Say! JUMP CONCERT TOUR '09春｣'''，而且有Hey! Say! 7的第一次單獨Live Concert，至同年五月初完結。
* 3月30日：主唱[[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]主題和片尾曲。
* 4月5日：開始，[[山田涼介|山田涼介]]，[[八乙女光|八乙女光]]，[[知念侑李|知念侑李]]出演[[NTV|NTV]]綜藝節目「スクール革命！」至今。
* 7月：舉行'''｢Hey! Say! サマーコンサート'09 JUMP天國｣'''為名的live Concert。
* 9月13日：舉行第二回[[東京巨蛋|東京巨蛋]]公演'''｢Hey! Say! JUMP in TOKYO DOME｣'''。
* 10月10日：[[八乙女光|八乙女光]]與[[薮宏太|薮宏太]]出演 <週末YY JUMPing>。
* 11月21日：發售首本寫真｢Hey! Say! JUMPファースト寫真集｣。

=== 2010年 ===
* 2月24日：發行單曲《[[眼中的銀幕|眼中的銀幕]]》，並作為[[山田涼介|山田涼介]]主演電視劇《[[左眼偵探EYE|左眼偵探EYE]]》的主題曲。<ref>{{cite web|url=http://musicjapanplus.jp/news/?action=detail&news_id=3949#chn|title=《左目偵探EYE》開播！山田涼介演技驚四座！|publisher=[[Musicjapanplus|Musicjapanplus]]|date=2010-01-29|accessdate=2010-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20100202103806/http://musicjapanplus.jp/news/?action=detail&news_id=3949#chn|archive-date=2010-02-02|dead-url=yes}}</ref>
* 3月20日至3月26日：[[Hey!_Say!_7|Hey! Say! 7]] 擔任｢{{link-ja|第41回 春の高校バレー 全國大會|第41回全国高等学校バレーボール選抜優勝大会}}｣的特別應援者，而且發表<ガンバレッツゴー！>作為形象歌曲。
* 4月2日：舉行｢Hey! Say! 2010 TEN JUMP｣
* 5月4日：在橫濱Arena演唱會上[[薮宏太|薮宏太]]宣佈夏天將發行首張專輯。<ref>{{cite web|url=http://www.musicjapanplus.jp/news/?action=detail&news_id=4556|title=Hey! Say! JUMP宣佈今夏將發行第一張專輯|publisher=[[Musicjapanplus|Musicjapanplus]]|date=2010-05-05|accessdate=2010-05-05|archive-date=2019-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017082017/http://www.musicjapanplus.jp/news/1/4556/hey-say-jump%E5%AE%A3%E5%B8%83%E4%BB%8A%E5%A4%8F%E5%B0%86%E5%8F%91%E8%A1%8C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%BC%A0%E4%B8%93%E8%BE%91/|dead-url=no}}</ref>
* 7月7日：發行 首張收錄17首歌曲的專輯『[[JUMP_NO.1|JUMP NO.1]]』。
* 7月19日至8月29日：於 JCB Hall 舉行為期56場的Johnny's傳統表演SUMMARY。
* 9月15日：發行第三張演唱會DVD『Hey! Say! JUMP 2010 TEN JUMP』。
* 12月15日：發行第六張單曲『[[「謝謝你」～在世界任何一個角落～|「謝謝你」～在世界任何一個角落～]](『ありがとう』～世界のどこにいても～)』

=== 2011年 ===
* 1月12日：發行第四張演唱會DVD『SUMMARY2010』。
* 4月8日：開始，由成員輪流擔任傑尼斯常態節目「{{link-ja|少年俱樂部|ザ少年倶楽部}}」的主持人。
* 4月16日：開始，Hey! Say! JUMP全員和[[Johnny's_Jr.|Johnny's Jr.]]出演[[東京電視臺|東京電視臺]]綜藝節目「ヤンヤンJUMP」至2013年6月30日。
* 6月27日：雜誌『週刊女性』揭露成員[[森本龍太郎|森本龍太郎]]15歲時未成年吸煙。森本承認事情屬實，並宣佈無限期停止藝能活動。
* 6月29日：發行第七張單曲『[[OVER|OVER]]』
* 8月7日至9月11日：於 JCB Hall 舉行為期45場的 Johnny's 傳統表演 SUMMARY，並於9月18日，24至25日在大阪巨蛋及東京巨蛋球場舉行為期3場的 「SUMMARY 東京ドーム・大阪ドーム」
* 9月21日：發行第八張單曲『[[Magic_Power_(Hey!_Say!_JUMP單曲)|Magic Power]]』

=== 2012年 ===
* 1月2日至1月7日：舉行新年公演「Hey! Say! JUMP New Year Concert 2012」，並宣布將於是年舉行第一次亞洲巡迴演唱會。
* 2月14日：[[薮宏太|薮宏太]]、[[有岡大貴|有岡大貴]]及[[岡本圭人|岡本圭人]]到香港作演唱會的宣傳訪問。
* 2月22日：發行第九張單曲『[[SUPER_DELICATE|SUPER DELICATE]]』。
* 3月7日：發行第五張演唱會DVD『SUMMARY2011』。
* 5月25日：抵達香港。
* 5月26日至5月27日：在香港舉行首次亞洲巡迴演唱會'''「Hey! Say! JUMP ASIA FIRST TOUR 2012 in Hong Kong」'''。
* 6月6日：發行第二張收錄14首歌曲的專輯『[[JUMP_WORLD|JUMP WORLD]]』。
* 8月3日：抵達台灣。
* 8月4日至8月5日：在台灣舉行'''「Hey! Say! JUMP 2012 WORLD TOUR in TAIPEI 」'''。
* 11月10日至12月30日：在[[帝國劇場|帝國劇場]]举行舞台剧 JOHNNY'S　World。

=== 2013年=== 
* 1月1日至1月27日：在[[帝國劇場|帝國劇場]]举行舞台剧 JOHNNY'S　World
* 3月16、17日：「JOHNNYS' World 感謝祭」 in 東京ドーム
* 3月30、31日：「JOHNNYS' World 感謝祭」 in 京セラドーム
*'''「Hey! Say! JUMP 全国へJUMPツアー2013」'''
** 4月13日、14日 静岡エコパアリーナ
** 4月28日 青森サンワアリーナ
** 5月3日 朱鷺メッセ 新潟コンベンションセンター
** 5月11日、12日 東京ドーム
** 5月19日 廣島グリーンアリーナ
** 5月25日、26日 京セラドーム
** 6月23日 鹿兒島アリーナ
** 6月30日 三重縣営サンアリーナ
** 7月14日、15日 長野ビッグハット
** 7月21日 北海道立總合体育センター（北海きたえーる）
** 8月11日 マリンメッセ福岡
** 8月23日 宮城 セキスイハイムスーパーアリーナ
* 6月26日：發行第十張單曲『[[Come_On_A_My_House|Come On A My House]]』
* 11月13日：發行『{{link-ja|全国へJUMPツアー2013|全国へJUMPツアー2013}}』演唱會DVD
* 12月25日：發行第十一張單曲『[[Ride_With_Me|Ride With Me]]』

=== 2014年=== 
* 2月5日：發行第十二張單曲『[[AinoArika/盡情去愛的HAPPY_LIFE|AinoArika/盡情去愛的HAPPY LIFE]] 』(AinoArika/愛すればもっとハッピーライフ)
* 4月1日開始：[[有岡大貴|有岡大貴]]及[[八乙女光|八乙女光]] 成為[[日本電視台|日本電視台]]『{{link-ja|已經中午了！|ヒルナンデス!}} 』週二固定班底
* 4月4日開始：[[有岡大貴|有岡大貴]]及[[高木雄也|高木雄也]] 主持廣播{{link-ja|JUMP da ベイベー!|JUMP da ベイベー!}}
* '''「Hey!Say!JUMP LiVE with me in TOKYO DOME」'''
** 5月10日、11日 東京ドーム
* '''「Hey!Say!JUMP LIVE TOUR 2014  smart」'''
** 8月2日、3日 大阪城ホール
** 8月17日 マリンメッセ福岡
** 9月20日、21日 静岡・エコパアリーナ
** 10月11日、12日、13日 横浜アリーナ
* 6月18日：發行第三張專輯『[[smart|smart]]』
* 9月3日：發行第十三張單曲『[[Weekender/向明天的YELL|Weekender/向明天的YELL]] 』(ウィークエンダー/明日へのYELL)
* 10月8日：開始與 ジャニーズWEST 共同主持生放送番組「リトルトーキョーライブ～みんなで作るいっぱいいっぱい生放送～」(隔週主持)
** 10月8日 髙木雄也、八乙女光、岡本圭人（Hey! Say! JUMP）
** 10月22日 有岡大貴、中島裕翔、知念侑李（Hey! Say! JUMP）
** 11月5日 薮宏太、伊野尾慧、八乙女光、山田涼介（Hey! Say! JUMP）
** 11月19日 山田涼介、中島裕翔、伊野尾慧、薮宏太（Hey! Say! JUMP）
** 12月3日 知念侑李、岡本圭人、有岡大貴、髙木雄也（Hey! Say! JUMP）
** 12月17日 知念侑李、岡本圭人、伊野尾慧、八乙女光（Hey! Say! JUMP）
** 12月24日 Hey! Say! JUMP & ジャニーズWEST

=== 2015年=== 
*「リトルトーキョーライブ～みんなで作るいっぱいいっぱい生放送～」(隔週主持)
** 1月21日 山田涼介、岡本圭人、有岡大貴、髙木雄也（Hey! Say! JUMP）
** 2月4日 知念侑李、有岡大貴、伊野尾慧、八乙女光（Hey! Say! JUMP）
** 2月18日 山田涼介、知念侑李、岡本圭人、薮宏太（Hey! Say! JUMP）
** 3月4日 中島裕翔、岡本圭人、有岡大貴、伊野尾慧（Hey! Say! JUMP）
** 3月18日 山田涼介、中島裕翔、有岡大貴、八乙女光（Hey! Say! JUMP）
** 3月25日第1回 生放送だからやっちゃったね大賞」 岡本圭人、有岡大貴、髙木雄也、伊野尾慧（Hey! Say! JUMP）
** 4月1日 中島裕翔、岡本圭人、髙木雄也、八乙女光（Hey! Say! JUMP）
* 2月18日：發行『{{link-ja|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2014 smart|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2014 smart}}』演唱會DVD
* 4月4日：開始[[伊野尾慧|伊野尾慧]]及[[八乙女光|八乙女光]]主持廣播 らじらー！ サタデー (Radirer! Saturday/NHK) 
* 4月5日：宣布8月日本電視台放送『第38屆[[24小時電視_「愛心救地球」|24時間テレビ]]』將與[[V6|V6]]合作擔當主要主持
* 4月29日：發行第十四張單曲『[[Chau＃/我_I_Need_You|Chau＃/我 I Need You]] 』
* 6月24日：發行第四張專輯『[[JUMPing_CAR|JUMPing CAR]]』
*'''「嵐のワクワク学校2015 ～日本がもっと楽しくなる四季の授業～」'''(作為學生出演)
** 6月5日、7日 大阪巨蛋
** 6月27日、28日 東京巨蛋
*'''「Hey!Say!JUMPツアー2015」'''
** 7月25日、26日 セキスイハイムスーパーアリーナ
** 7月31日至8月2日 大阪城ホール
** 8月5日、6日 マリンメッセ福岡
** 8月12日、13日 廣島グリーンアリーナ<ref>自己</ref>
** 8月18日、19日 名古屋‧ガイシ スポーツプラザ ガイシホール
** 9月12日 北海道立總合体育センター
** 10月9日至10月12日 横浜アリーナ
* 10月21日：發售第十五張新單曲『[[你的Attraction|你的Attraction]]』
* 7月至10月：展開了全國巡迴演唱會（Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2015 JUMPing CARnival 2015-2016），在全國7個城市舉行22場公演。
* 12月30及31日：在大阪巨蛋單獨舉行跨年演唱會，以平均年齡23.5歲創下大阪巨蛋跨年演出男藝人的最年輕記錄。<ref>{{Cite web|url = http://kenshin.hk/2015/10/23/%E3%80%90%E6%97%A5%E6%A8%82%E3%80%91heysayjump%E8%88%89%E8%A1%8C%E5%B7%A8%E8%9B%8B%E8%B7%A8%E5%B9%B4%E6%BC%94%E5%94%B1%E6%9C%83%E7%A0%B4%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E6%9C%80%E5%B9%B4%E8%BC%95%E7%B4%80/|title = 【日樂】Hey!Say!JUMP舉行巨蛋跨年演唱會破歷史最年輕紀錄|accessdate = |author = |date = |publisher = |archive-date = 2015-10-24|archive-url = https://web.archive.org/web/20151024223727/http://kenshin.hk/2015/10/23/%E3%80%90%E6%97%A5%E6%A8%82%E3%80%91heysayjump%E8%88%89%E8%A1%8C%E5%B7%A8%E8%9B%8B%E8%B7%A8%E5%B9%B4%E6%BC%94%E5%94%B1%E6%9C%83%E7%A0%B4%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E6%9C%80%E5%B9%B4%E8%BC%95%E7%B4%80/|dead-url = no}}</ref>

=== 2016年 ===
* Hey! Say! JUMP COUNTDOWN LIVE 2015-2016 JUMPing CARnival Count Down
* 5月11日：發行第十六張新單曲「真剣SUNSHINE」
* 6月30日：宣布成為7月23日、24日富士電視台放送『[http://www.fujitv.co.jp/27h/ 27時間テレビ]{{Wayback|url=http://www.fujitv.co.jp/27h/ |date=20161021132526 }}』的主持群之一
* 7月27日：發行第五張專輯「DEAR.」
* 7月至11月：展開了全國巡迴演唱會（Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2016 DEAR.），在全國7個城市舉行35場公演
* 10月26日：發行第十七張新單曲「Fantastic Time」
* 12月14日：發行第十八張新單曲「Give Me Love」

=== 2017年 ===
* 1月1日：Hey! Say! JUMP 東京巨蛋史上初次1日2公演
* 2月22日：發行第十九張新單曲「OVER THE TOP」*初回限定盤1內「OVER THE TOP」 PV / 初回限定盤2內 「Funky Time」PV
* 4月26日：發行[DVD]Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2016 DEAR.，首周銷量175,693張
* 7月5日：發行第二十張新單曲「Precious Girl (Hey! Say! JUMP) / Are You There? (A.Y.T.)」*初回限定盤1內「Precious Girl (Hey! Say! JUMP)」 PV / 初回限定盤2內 「Are You There? (A.Y.T.)」PV
* 7月26日：發行出道十周年精選專輯「Hey! Say! JUMP 2007-2017 I/O」
* 12月20日：發行第二十一張新單曲「White Love」
* 12月31日：第68屆NHK紅白歌唱大賽初次登場

=== 2018年 ===
* 1月1日：報知宮城縣 x Hey! Say! JUMP聯合舉行第一屆觀光活動。此為傑尼斯藝人擔當觀光形象代言人首舉。活動預定從今年5月至2019年3月
* 2月14日：發行第二十二張新單曲「マエヲムケ」
* 5月27日起：成員[[高木雄也|高木雄也]]和[[八乙女光|八乙女光]]雙主演舞台劇《薔薇と白鳥》
* 6月23日：成員[[岡本圭人|岡本圭人]]將於9月起前往American Academy of Dramatic Arts（AADA，美國藝術戲劇學院）留學2年，並不會退出團體。而Hey! Say! JUMP在岡本圭人留學的2年間，將以8人體制進行演藝活動。
* 7月7日：應日本NTV電視台及GEM邀請，前往香港為音樂節目《The Music Day》作海外直播演出
* 8月1日：發行第二十三張單曲「COSMIC☆HUMAN」
* 8月22日：發行第六張原創專輯「SENSE or LOVE」
* 12月31日：第69屆NHK紅白歌唱大賽登場

=== 2019年 ===
* 1月1日：Hey! Say! JUMP LIVE TOUR SENSE or LOVE 第三站東京巨蛋
* 1月19日至20日：Hey! Say! JUMP LIVE TOUR SENSE or LOVE 最終站暨初次登上福岡巨蛋
* 4月1日起：成員[[薮宏太|薮宏太]]主演舞台劇《ハル》
* 5月22日：發行雙A面單曲「Lucky-Unlucky（Hey! Say! JUMP）/Oh! my darling（山田涼介）」
* 7月24日：發行[DVD]Hey! Say! JUMP LIVE TOUR SENSE or LOVE
* 5月29日：發行第二十四張單曲「愛だけがすべて -What do you want？-」
* 8月21日：發行第二十五張單曲「ファンファーレ！」
* 10月30日：發行第七張原創專輯「PARADE」
* 10月5日與6日 ： Hey! Say! JUMP LIVE 2019 in Taipei  睽違七年到台灣，登上台北小巨蛋

=== 2020年 ===
* 2月26日：發行第二十六張單曲「I am/Muah Muah」
* 7月1日：發行第二十七張單曲「Last Mermaid」
* 8月5日：發行[DVD]Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2019-2020 PARADE
* 9月30日：發行第二十八張單曲「Your Song」
* 12月16日：發行第八張專輯「Fab! -Music speaks.-」，有女王峰、Ayase、清水翔太、岡崎体育、まふまふ、橋口洋平（wacci）、辻村有記等豪華陣容為其創作

=== 2021年 ===
* 4月5日：岡本圭人宣布退出Hey! Say! JUMP，並以演員身份進行個人活動
* 4月9日至11日：舉辦「Hey! Say! JUMP Fab! -Live speaks.-」，為Hey! Say! JUMP首次線上演唱會
* 5月12日：發行第二十九張單曲「ネガティブファイター」
* 7月31日：發行郵購限定商品·完全按訂單生產限定的 [DVD/Blu-ray]「Hey! Say! JUMP Fab! -Live speaks.-」

== 音樂作品 ==
=== 單曲 ===
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;"
! ＃ !! 發售日 !! 名稱 !! 銷售數量 !! 週間最高位 !! 備註 
|-
! 1 
| 2007年11月14日 || '''[[Ultra_Music_Power|Ultra Music Power]]''' || 首周24.6萬張 || 1位 || 『世界足篮排杯2007』印象歌
|-
! 2 
| 2008年5月21日 || '''[[Dreams_come_true_(Hey!_Say!_JUMP單曲)|Dreams come true]]''' || 首周18.1萬張 || 1位 ||『北京奥运排球赛最终预选赛』印象歌
|-
! 3
| 2008年7月23日 || '''[[Your_Seed/冒險騎士|Your Seed/冒險騎士]]''' ||首周16萬張 || 1位 || '''Your Seed'''：電影「功夫熊貓」日本形象歌曲<br />'''冒險騎士'''：「台場冒險王FINAL」形象歌曲
|-
! 4
| 2008年10月22日 || '''[[午夜的影子男孩|午夜的影子男孩]]''' || 首周21.1萬張 || 1位 || 電視劇『[[改造老師大作戰|改造老師大作戰]]』主題歌 
|-
! 5
| 2010年2月24日 || '''[[眼中的銀幕|眼中的銀幕]] ''' || 首周20.1萬張 || 1位 ||電視劇『[[左眼偵探EYE|左眼偵探EYE]]』主題歌 
|-
! 6
| 2010年12月15日 || '''[[「謝謝你」～在世界任何一個角落～|「謝謝你」<small>～在世界任何一個角落～</small>]] ''' || 首周15萬張 || 1位 || '''FLY'''：『第63回全日本高中排球冠軍賽』主題曲 
|-
! 7
| 2011年6月29日 || '''[[OVER|OVER]]''' ||首日11.3萬張<br />首周26.5萬張 || 1位 || 
|-
! 8
| 2011年9月21日 || '''[[Magic_Power_(Hey!_Say!_JUMP單曲)|Magic Power]]''' || 首日9.4萬張<br />首周21.7萬張 || 1位 || 電影『[[藍色小精靈_(電影)|藍色小精靈]]』日本語版主題曲
|-
! 9
| 2012年2月22日 || '''[[SUPER_DELICATE|SUPER DELICATE]]''' || 首日10.9萬張<br />首周24.8萬張 || 1位 || 電視劇『[[理想的兒子|理想的兒子]]』主題曲
|-
! 10
| 2013年6月26日 || '''[[Come_On_A_My_House|Come On A My House]]''' || 首日11.6萬張<br />首周21.7萬張 || 1位 || 電視廣告『佛蒙特咖哩』歌曲
|-
! 11
| 2013年12月25日 || '''[[Ride_With_Me|Ride With Me]]''' || 首日8.5萬張<br />首周16.2萬張 || 1位 || 電視劇『[[金田一少年之事件簿_(電視劇)#獄門塾殺人事件（單發劇）|金田一少年之事件簿 獄門塾殺人事件]]』主題曲
|-
! 12
| 2014年2月5日 || '''[[AinoArika/盡情去愛的HAPPY_LIFE|AinoArika／盡情去愛的HAPPY LIFE]]''' || 首日10.2萬張<br />首周20.7萬張 || 1位 || '''AinoArika'''：電視劇『{{Link-ja|Dark System 戀愛寶座決定戰|ダークシステム 恋の王座決定戦}}』主題曲 <br /> '''盡情去愛的HAPPY LIFE'''：電視廣告『佛蒙特咖哩』歌曲
|-
! 13
| 2014年9月3日 || '''[[Weekender/向明天的YELL|Weekender／向明天的YELL]]''' || 首日8萬張<br />首周18.4萬張 || 1位 || '''Weekender'''：電視劇『[[金田一少年之事件簿_(電視劇)#連續劇系列（N）（2014年）|金田一少年之事件簿N (neo)]]』主題曲 <br />'''向明天的YELL'''：電視劇『[[水球不良少年|水球不良少年]]』主題曲
|-
! 14
| 2015年4月29日 || '''[[Chau＃/我_I_Need_You|Chau＃／我 I Need You]]''' || 首日8萬張<br />首周14.6萬張 || 1位 || '''Chau＃'''：Bourbon「ALMOND CARAMEL POPCORN」廣告歌 <br> '''我 I Need You'''：電視節目「{{Link-ja|Little Tokyo Life|リトルトーキョーライフ}}」片尾曲
|-
! 15
| 2015年10月21日 || '''[[你的Attraction|你的Attraction]]'''||首日11.8萬張<br />首周20.3萬張 || 1位 || Kose Cosmeport『絲芙蒂』廣告主題曲
|-
! 16
| 2016年5月11日 || '''[[認真SUNSHINE|認真SUNSHINE]]'''|| 首日14.5萬張<br />首周26.7萬張|| 1位 || 高絲Suncut廣告歌曲
|-
! 17
| 2016年10月26日 || '''[[Fantastic_Time|Fantastic Time]]''' || 首日15.4萬張<br />首周26.6萬張 || 1位 ||動畫『[[救難小英雄24|救難小英雄24]]』1-13集片頭主題曲
|-
! 18
| 2016年12月14日 || '''[[Give_Me_Love|Give Me Love]]''' || 首日13.5萬張<br />首周24.8萬張 ||1位 || 電視劇『{{Link-ja|該隱與亞伯|カインとアベル (2016年のテレビドラマ)|該隱與亞伯}}』主題曲
|-
!19
| 2017年2月22日 || '''{{Link-ja|OVER THE TOP}}''' || 首日14.6萬張<br/>首周27.2萬張 || 1位 || 動畫『[[救難小英雄24|救難小英雄24]]』14集起片頭主題曲
|-
!20
| 2017年7月5日 || '''{{Link-ja|Precious Girl / Are You There？}}''' || 首日14.3萬張<br />首周25.6萬張 || 1位 || '''Precious Girl'''：電視廣告KOSE COSMEPORT「FORTUNE」主題曲 <br />'''Are You There?'''：電視劇『[http://www.ntv.co.jp/koshoku/ 機器飯友]{{Wayback|url=http://www.ntv.co.jp/koshoku/ |date=20170711213302 }}』主題曲
|-
!21
| 2017年12月20日 || '''{{Link-ja|White love}}''' || 首日16.6萬張<br/>首周28.7萬張 || 1位 || 電影『[[未成年愛狠大|未成年愛狠大]]』主題曲
|-
!22
| 2018年2月14日 || '''{{Link-ja|筆直向前|マエヲムケ|筆直向前}}''' || 首日14萬張

首周24.5萬張
| 1位
| 電視劇『{{Link-ja|掩飾之冬|もみ消して冬〜わが家の問題なかったことに〜}}』主題曲
|-
!23
| 2018年8月1日 || '''{{Link-ja|COSMIC☆HUMAN}}''' ||首日13萬張

首周22.1萬張

|1位
| 電視劇『{{Link-ja|TOKYO alien BROS.|トーキョーエイリアンブラザーズ}}』主題曲
|-
!24
| 2019年5月22日 || '''{{Link-ja|Lucky-Unlucky/Oh! my darling}}''' ||首日10.9萬張
首周19.9萬張
|1位
| 電視劇『{{Link-ja|就算生氣也不要和白痴戰鬥| 頭に来てもアホとは戦うな!}}』主題曲
|-
!25
| 2019年8月21日 || '''{{Link-ja|開場小號！|ファンファーレ!|開場小號！}}''' || 首日13.5萬張
首周22.4萬張
| 1位
| 電視劇『{{Link-ja|蟬男|セミオトコ}}』主題曲
|-
!26
| 2020年2月26日 || '''{{Link-ja|I am/Muah Muah}}''' ||首日13.4萬張
首周20.6萬張
| 1位
| 電視劇『{{Link-ja|僕はどこから}}』主題曲
|-
!27
| 2020年7月1日 || '''{{Link-ja|Last Mermaid...}}''' ||首日13.2萬張
首周20.6萬張
| 1位
| 電視劇『[[家政夫三田園|家政夫三田園]]』第四季主題曲
|-
!28
| 2020年9月30日 || '''{{Link-ja|Your Song}}''' ||首日14.6萬張
首周21.5萬張
|1位
| 電視劇『{{Link-ja|K2 池袋署刑事課 神崎・黒木}}』主題曲
|-
!29
| 2021年5月12日 || '''{{Link-ja|消極戰士|ネガティブファイター}}'''
||首日13.4萬張
首周21.5萬張
|1位
|電視劇『{{Link-ja|探偵☆星鴨}}』主題曲
|-
!30
| 2021年8月25日 || '''{{Link-ja|群青Runaway|群青ランナウェイ}}'''
||首日16.5萬張
首周23.5萬張
|1位
|電視劇『{{Link-ja|副教授·高槻彰良的推察|准教授・高槻彰良の推察}}』主題曲
|-
!31
|2021年11月24日 || '''{{Link-ja|Sing-along|Sing-along}}'''
||首日14.7萬張
首周19.8萬張
|1位
|『世界體操/世界藝術體操2021』主題曲
|-
!32
|2022年5月25日 || '''{{Link-ja|a r e a/恋をするんだ/春玄鳥}}'''
||首日16.3萬張
首周22.9萬張
|1位
|'''a r e a'''：電視劇『[[家政夫三田園|家政夫三田園]]』第五季主題曲<br>'''恋をするんだ'''：電視劇『[[我的可愛已經快到有效期限!?|我的可愛已經快到有效期限!?]]』主題曲<br>'''春玄鳥'''：動畫『[[Love_All_Play|Love All Play]]』片頭曲
|-
|}

=== DVD單曲 ===
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;"
! ＃ !! 發售日 !! 名稱 
!銷售數量!! 週間最高位 !! 備註 
|-
! 1
| 2015年3月21日 || '''{{Link-ja|殺戮感覺|殺せんせーションズ}}''' 
|首周 10.9萬張|| 1位 || 電影『[[暗殺教室|暗殺教室]]』主題曲
|-
|-
! 2
| 2016年3月25日 || '''{{Link-ja|再見的感覺|さよならセンセーション}}''' 
|首周 18.9萬張|| 1位 || 電影『{{Link-ja|暗殺教室-畢業編-|暗殺教室〜卒業編〜}}』主題曲
|-
|-
! 3
| 2019年6月6日 || '''{{link-ja|愛才是一切-What do you want?-|愛だけがすべて -What do you want?-}}''' 
|首周 18.5萬張|| 1位 || 電視劇『[[家政夫三田園|家政夫三田園]]』主題曲
|-
|-
|}

=== 專輯 ===
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;"
! ＃ !! 發售日 !! 名稱 
!銷售數量!! 週間最高位 !! 備註 
|-
! 1
| 2010年7月7日 || '''[[JUMP_NO.1|JUMP NO.1]]''' 
|首周 15.6萬張|| 1位 || 
|-
! 2
| 2012年6月6日 || '''[[JUMP_WORLD|JUMP WORLD]]''' 
|首周 12.7萬張|| 1位 || 
|-
! 3
| 2014年6月18日 || '''[[smart_(Hey!_Say!_JUMP專輯)|smart]]''' 
|首周 12.7萬張|| 1位 || 
|-
! 4
| 2015年6月24日 || '''[[JUMPing_CAR|JUMPing CAR]]''' 
|首周 17.7萬張|| 1位 || 
|-
! 5
| 2016年7月27日 || '''[[DEAR.|DEAR.]] 
|首周 25.8萬張
次周   1.7萬張
| 1位 || 初次連續兩週首位
|-
! 6
| 2018年8月22日 || '''{{Link-ja|SENSE or LOVE}}'''
|首周20.9萬張
|1位
| 
|-
!7
|2019年10月30日
|'''{{Link-ja|PARADE}}'''
|首周18.9萬張
|1位
|
|-
!8
|2020年12月16日
|'''{{Link-ja|Fab! -Music speaks.-}}'''
|首周25萬張
|1位
|
|}

=== 精選輯 ===
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;"
! ＃ !! 發售日 !! 名稱 
!銷售數量!! 週間最高位 !! 備註 
|-
! 1
| 2017年7月26日 || '''[[Hey!_Say!_JUMP_2007-2017_I/O|Hey! Say! JUMP 2007-2017 I/O]]''' 
|首周29.7萬|| 1位 ||
|}

== 演唱會DVD ==
* 2008年4月30日：{{link-ja|Hey!Say!JUMPデビュ─＆ファ─ストコンサ─ト いきなり！in 東京ド─ム|Hey! Say! JUMP デビュー&ファーストコンサート いきなり!in 東京ドーム}}
* 2009年4月29日：{{link-ja|Hey!Say!Jump-ing Tour '08-'09|Hey! Say! Jump-ing Tour '08-'09}}
* 2010年9月15日：{{link-ja|Hey! Say! 2010 TEN JUMP}}
* 2011年1月12日：{{link-ja|SUMMARY2010|SUMMARY2010}}
* 2012年3月7日：{{link-ja|SUMMARY 2011 in DOME|SUMMARY 2011 in DOME}}
* 2012年11月7日：{{link-ja|JUMP WORLD 2012|JUMP WORLD 2012}}
* 2013年8月14日：{{link-ja|JOHNNYS' Worldの感謝祭 in TOKYO DOME}}
* 2013年11月13日：{{link-ja|全国へJUMPツアー2013|全国へJUMPツアー2013}}
* 2015年2月18日：{{link-ja|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2014 smart|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2014 smart}}
* 2016年2月10日：{{link-ja|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2015 JUMPing CARnival|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2015 JUMPing CARnival}}
* 2017年4月26日：{{Link-ja|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2016 DEAR.|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2016 DEAR.}}
* 2018年6月27日：{{Link-ja|Hey! Say! JUMP I/Oth Anniversary TOUR 2017-2018|Hey! Say! JUMP I/Oth Anniversary Tour 2017-2018}}
* 2019年7月24日：{{Link-ja|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR SENSE or LOVE|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR SENSE or LOVE}}
* 2020年8月5日：{{Link-ja|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2019-2020 PARADE|Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2019-2020 PARADE}}
* 2021年7月31日：Hey! Say! JUMP Fab! -Live speaks.-

== 書籍 ==

=== 寫真集 ===
* Hey! Say! JUMP ファースト寫真集（2009年11月21日）

=== 漫畫 ===
* [http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%8F%E3%81%84%E3%82%8F%E3%81%84%E3%81%A3%E2%98%86Hey!_Say!_JUMP わいわいっ☆Hey! Say! JUMP]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%8F%E3%81%84%E3%82%8F%E3%81%84%E3%81%A3%E2%98%86Hey!_Say!_JUMP |date=20110430203918 }}（2008年12月29日、『ちゃお』小学館、能登山けいこ）
* わいわいっ☆Hey! Say! JUMP 2巻（2011年4月28日、『ちゃお』小学館、能登山けいこ）
* わいわいっ☆Hey! Say! JUMP 3巻（2012年12月31日、『ちゃお』小学館、能登山けいこ）

== 演唱會 ==
# Hey! Say! JUMP デビュー＆ファーストコンサート いきなり！in 東京ドーム (2007年12月22日)
# Hey! Say! JUMP SPRING CONCERT 2008 (2008年4月4日 - 2008年5月6日)
# SUMMARY 2008 (2008年8月2日 - 8月31日)
# Hey! Say! Jump-ing Tour '08-'09 (2008年12月20日 - 2009年1月5日)
# Hey! Say! 7 CONCERT TOUR '09春 (2009年3月21日 - 2009年3月15日)
# Hey! Say! JUMP CONCERT TOUR '09春 (2009年3月31日 - 2009年5月4日)
# Hey! Say! サマーコンサート'09 JUMP天國 (2009年7月23日 - 2009年8月27日)
# Hey! Say! JUMP in TOKYO DOME (2009年9月13日)
# Hey! Say! JUMP CONCERT TOUR 2009-2010 (2009年12月16日 - 2010年1月6日)
# 舞台劇 「シー・ラヴズ・ミー」(シアタークリエ)【藪宏太】(2009年12月12日 - 2010年1月31日)
# Hey! Say! 2010 TEN JUMP (2010年4月2-4日, 24-25日, 5月2-5日, 16日)
# SUMMARY 2010 (2010年7月18日 - 8月29日)
# Hey! Say! JUMP 2010-2011「ありがとう」～世界のどこにいても～WINTER CONCERT (2010年12月25-26日, 2011年1月2-6日,15-16日)
# Hey! Say! JUMP＆｢勇氣100％｣　全國ツアー  (2011年3月28日 - 2011年5月29日)
# SUMMARY 2011(2011年8月7日 - 2011年9月11日)
# Hey! Say! JUMP SUMMARY　東京ドーム・大阪ドーム (2011年9月18日，24-25日)
# Hey! Say! JUMP New Year Concert 2012 (2012年1月2日 - 2012年1月7日)
# Hey! Say! JUMP ASIA FIRST TOUR 2012 in Japan (2012年5月3日 - 2012年5月9日)
# Hey! Say! JUMP ASIA FIRST TOUR 2012 in Hong Kong (2012年5月26日 - 2012年5月27日)
# Hey! Say! JUMP ASIA FIRST TOUR 2012 in Taipei (2012年8月3日 - 2012年8月5日)
# Hey! Say! JUMP - The First JUMP to Thailand 2013 (2013年3月13日)
# Hey! Say! JUMP 全国へ JUMPツアー2013 (2013年4月13日 - 2013年8月23日)
#* 4月13日、14日　静冈エコパアリーナ
#* 4月28日　青森サンワアリーナ
#* 5月3日　朱鹭メッセ　新潟コンベンションセンター
#* 5月11日、12日　東京ドーム
#* 5月19日　廣岛グリーンアリーナ
#* 5月25日、26日　京セラドーム
#* 6月23日　鹿兒岛アリーナ
#* 6月30日　三重縣営サンアリーナ
#* 7月14日、15日　长野ビッグハット
#* 7月21日　北海道立總合体育センター（北海きたえーる）
#* 8月11日　マリンメッセ福冈
#* 8月23日　宫城　セキスイハイムスーパーアリーナ
# Hey! Say! JUMP Live with Me in Tokyo Dome (2014年5月10日 - 2014年5月11日)
# Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2014 smart (2014年8月2日 - 2014年10月13日)
#*8月2日、3日　大阪城ホール
#*8月17日　マリンメッセ福岡
#*9月20日、21日　静岡エコパアリーナ
#*10月11日、12日、13日　横浜アリーナ
# Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2015 JUMPing CARnival (2015年7月 - 2015年10月)
# Hey! Say! JUMP LIVE TOUR 2016 DEAR. (2016年7月28日 - 2016年11月3日)
#*7月28日、29日、30日、31日　大阪城ホール
#*8月12日、13日、14日　横浜アリーナ
#*8月20日、21日　マリンメッセ福岡
#*8月27日、28日　宮城・セキスイハイムスーパーアリーナ
#*9月17日、18日　北海道立總合体育センター 
#*10月1日、2日　廣島グリーンアリーナ
#*10月7日、8日、9日、10日　横浜アリーナ
#*11月2日、3日　日本ガイシホール
# Hey! Say! JUMP I/Oth Anniversary Tour 2017 (2017年8月11日 - 2017年10月15日)
#*8月11日、12日　サンドーム福井 (福井縣)
#*8月16日、17日　マリンメッセ福岡 (福岡縣)
#*8月19日、20日　エコパアリーナ (静岡縣)
#*8月25日～27日　大阪城ホール (大阪府)
#*9月9日、10日　三重縣営サンアリーナ (三重縣)
#*9月15日～18日　横浜アリーナ (神奈川縣)
#*9月30日、10月1日　和歌山ビッグホエール (和歌山縣)
#*10月14日、15日　真駒内セキスイハイムアイスアリーナ (北海道)
# Hey! Say! JUMP I/Oth Anniversary Tour 2017-2018 (2017年12月8日 - 2018年1月1日)
#*12月8日、9日　京セラドーム大阪
#*12月23日、24日　ナゴヤドーム
#*12月29日、30日、2018年1月1日　東京ドーム 
# Hey! Say! JUMP LIVE TOUR SENSE or LOVE (2018年8月31日 - 2018年11月11日)
#*8月31日、9月1、2日　武蔵野の森 總合スポーツプラザ メインアリーナ
#*9月8日、9日　宮城・セキスイハイムスーパーアリーナ
#*9月15日、16日  静岡・エコパアリーナ 
#*9月22日、23日　札幌・真駒内セキスイハイムアイスアリーナ
#*9月29日、30日  和歌山ビッグホエール
#*10月6日、7日　朱鷺メッセ 新潟コンベンションセンター
#*11月10日、11日  長野ビッグハット
# Hey! Say! JUMP LIVE TOUR SENSE or LOVE 2018-2019 (2018年12月1日 - 2019年1月20日)
#*12月1日～2日　京セラドーム大阪 (大阪府)
#*12月23日～24日　ナゴヤドーム (愛知縣)
#*12月28日～30日、2019年1月1日  東京ドーム (東京都)
#*1月19日～20日　福岡ドーム (福岡縣)
#Hey! Say JUMP Fab! -Live speaks- (2021年4月9日 - 11日) (此為線上演唱會)
#Hey! Say! JUMP !dɒᖷ  -Arena speaks.- (2021年11月28日 - 2022年1月30日) 
#*11月28日 - 12月1日 幕張メッセ国際展示場
#*12月11日・12日 日本ガイシホール
#*1月15日・16日 宮城・セキスイハイムスーパーアリーナ
#*<s>1月22日・23日 北海道立総合体育センター（北海きたえーる）</s>
#*<s>1月29日・30日 さいたまスーパーアリーナ</s>
::*因知念和伊野尾感染[[2019冠状病毒病|COVID-19]]，北海道與埼玉公演中止。

=== 尚未發行的歌曲 ===

# '''Hey! Say! JUMP''' - 大膽夢敵
# '''Hey! Say! JUMP''' - BUMP UP
# '''Hey! Say! JUMP''' - Where My Heart Belongs
# '''Hey! Say! JUMP''' - 百花缭乱

# Hey! Say! BEST - STYLE
# Hey! Say! BEST - Switch

# [[Hey!_Say!_7|Hey! Say! 7]] - S.O.S
# [[Hey!_Say!_7|Hey! Say! 7]] - カワイイきみのことだもの
# [[Hey!_Say!_7|Hey! Say! 7]] - サルサいいないいね
# [[Hey!_Say!_7|Hey! Say! 7]] - Brave Story
# [[Hey!_Say!_7|Hey! Say! 7]] - いいんじゃない
# [[Hey!_Say!_7|Hey! Say! 7]] - 腦內☆DANCE

# [[薮宏太|薮宏太]] - Rain Dance
# [[薮宏太|薮宏太]] - My Everything
# [[薮宏太|薮宏太]] - 誓いの空

# [[八乙女光|八乙女光]] - 憧れのEgoist
# [[八乙女光|八乙女光]] - ジェントルズ
# [[八乙女光|八乙女光]] - 炎-Flame of love-
# [[八乙女光|八乙女光]] - Play Dreamer
# [[八乙女光|八乙女光]] - 1000LITHT
# [[八乙女光|八乙女光]] - Paper Doll

# [[高木雄也|高木雄也]] - 蜘蛛の糸
# [[高木雄也|高木雄也]] - 道しるべ

# [[中島裕翔|中島裕翔]] - 麗しのBad Girl
# [[中島裕翔|中島裕翔]] - Glorious

# [[山田涼介|山田涼介]] - Perfume

# [[知念侑李|知念侑李]] - On the wind
# [[知念侑李|知念侑李]] - 大きくな～れ☆ボク

# [[有岡大貴|有岡大貴]] - キミと僕のフューチャー

# [[岡本圭人|岡本圭人]] - Babylon

# [[伊野尾慧|伊野尾慧]] - 早口ブギ

# [[薮宏太|薮宏太]]、[[八乙女光|八乙女光]] - GO!!
# [[薮宏太|薮宏太]]、[[八乙女光|八乙女光]] - Tears and Smile
# [[薮宏太|薮宏太]]、[[八乙女光|八乙女光]] - オリジナル色
# [[中島裕翔|中島裕翔]]、[[岡本圭人|岡本圭人]]、[[高木雄也|高木雄也]] - Higher
# [[八乙女光|八乙女光]]、[[有岡大貴|有岡大貴]]、[[岡本圭人|岡本圭人]] - scare of the night
# [[知念侑李|知念侑李]]、[[山田涼介|山田涼介]] - Stars in Heaven
# [[中島裕翔|中島裕翔]]、[[知念侑李|知念侑李]] - YOU(裕)&YOU(侑)
# [[薮宏太|薮宏太]]、[[伊野尾慧|伊野尾慧]](鋼琴伴奏) - 音

== 演出 ==
個人單獨演出的作品，請參照各成員部分。
=== 舞台剧 ===
* JOHNNY'S　World（2012年11月10日 ‐ 2012年12月30日、2013年1月1日 - 2013年1月27日、[[帝國劇場|帝國劇場]]）
=== 綜藝節目 ===
* 加油日本!世界盃排球賽 JUMP～百識課外教學～（2007年10月22日 - 25日・29日 - 11月1日、[[富士電視台|富士電視台]]）
* [http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BE%E8%AD%98%E7%8E%8B 百識王]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BE%E8%AD%98%E7%8E%8B |date=20120109134916 }}（2007年10月－、[[富士電視台|富士電視台]]）- [[岡本圭人|岡本圭人]]
* [http://ja.wikipedia.org/wiki/Hi!_Hey!_Say! Hi! Hey! Say!]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/Hi!_Hey!_Say! |date=20110909204819 }}（2007年11月3日 - 2009年6月26日、[[東京電視台|東京電視台]]）- [[薮宏太|薮宏太]]，[[八乙女光|八乙女光]]
* 爆笑100分電視！平成家族（[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%88%86%E7%AC%91100%E5%88%86%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93!%E5%B9%B3%E6%88%90%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%9F%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA 爆笑100分テレビ!平成ファミリーズ]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%88%86%E7%AC%91100%E5%88%86%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93!%E5%B9%B3%E6%88%90%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%9F%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA |date=20110830102734 }}）（2007年10月 - 2008年3月、[[日本電視台|日本電視台]]）- [[中島裕翔|中島裕翔]]，[[山田涼介|山田涼介]]，[[森本龍太郎|森本龍太郎]]
* 世紀時空戰 昭和X平成（[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%99%82%E7%A9%BA%E9%96%93%E2%98%86%E4%B8%96%E4%BB%A3%E3%83%90%E3%83%88%E3%83%AB_%E6%98%AD%E5%92%8C%C3%97%E5%B9%B3%E6%88%90_SHOW%E3%81%AFHey!_Say! 時空間☆世代バトル 昭和×平成 SHOWはHey! Say!]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%99%82%E7%A9%BA%E9%96%93%E2%98%86%E4%B8%96%E4%BB%A3%E3%83%90%E3%83%88%E3%83%AB_%E6%98%AD%E5%92%8C%C3%97%E5%B9%B3%E6%88%90_SHOW%E3%81%AFHey!_Say! |date=20111210053017 }}）（2008年4月6日 - 2009年3月29日、[[日本電視台|日本電視台]]）- [[中島裕翔|中島裕翔]]，[[山田涼介|山田涼介]]，[[森本龍太郎|森本龍太郎]]
* 學校革命!（[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%BC%E3%83%AB%E9%9D%A9%E5%91%BD! スクール革命!]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%BC%E3%83%AB%E9%9D%A9%E5%91%BD! |date=20111110115038 }}）（2009年4月5日－、[[日本電視台|日本電視台]]）- [[八乙女光|八乙女光]]，[[山田涼介|山田涼介]]，[[知念侑李|知念侑李]]
* [http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%B1%E6%9C%ABYY_JUMPing 週末YY JUMPing]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%B1%E6%9C%ABYY_JUMPing |date=20111228221735 }}（2009年10月10日 - 2011年3月26日、[[東京電視台|東京電視台]]）- [[薮宏太|薮宏太]]，[[八乙女光|八乙女光]]
* 天才伽利略（[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E6%89%8D%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%8F%E3%82%8B!%E3%82%AC%E3%83%AA%E3%83%AC%E3%82%AA%E8%84%B3%E7%A0%94 天才をつくる!ガリレオ脳研]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E6%89%8D%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%8F%E3%82%8B!%E3%82%AC%E3%83%AA%E3%83%AC%E3%82%AA%E8%84%B3%E7%A0%94 |date=20111227013505 }}）（2009年11月－2011年8月13日、[[朝日電視台|朝日電視台]]）- [[有岡大貴|有岡大貴]]
* THE‧少年俱樂部（[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B6%E5%B0%91%E5%B9%B4%E5%80%B6%E6%A5%BD%E9%83%A8 ザ少年俱樂部]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B6%E5%B0%91%E5%B9%B4%E5%80%B6%E6%A5%BD%E9%83%A8 |date=20110428002427 }}）（2011年4月8日－2014年3月26日、[[NHK|NHK]]）- 由三名Hey! Say! JUMP成員輪流擔任主持
* Yan Yan JUMP（[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%B3%E3%83%A4%E3%83%B3JUMP ヤンヤンJUMP]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%B3%E3%83%A4%E3%83%B3JUMP |date=20110413031535 }}）（2011年4月16日－2013年6月30日、[[東京電視台|東京電視台]]）
* {{link-ja|已經中午了！|ヒルナンデス!}} （{{lang|ja|ヒルナンデス!}}）（2014年4月1日 -、日本電視台） - 星期二固定來賓 - [[有岡大貴|有岡大貴]]，[[八乙女光|八乙女光]]
* 「[http://www.tv-tokyo.co.jp/little-tokyolife/ リトルトーキョーライブ]{{Wayback|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/little-tokyolife/ |date=20161020233803 }}～みんなで作るいっぱいいっぱい生放送～」（2014年10月8日－2019年9月25日、[[東京電視台|東京電視台]]）-和[[ジャニーズWEST|ジャニーズWEST]]隔週輪流擔任主持
* [[攻頂High_Jump|攻頂High JUMP]]([http://www.fujitv.co.jp/high-jump/ いただきハイジャンプ]{{Wayback|url=http://www.fujitv.co.jp/high-jump/ |date=20161021022530 }})(2014年12月29日晚上25:00-26:00即凌晨01:00-02:00,第二彈-2015年6月10日晚上25:35-26:35,並於節目錄製時向Hey! Say! JUMP宣布於7月8日正規化,從7月8日起每週三晚上25:25-25:55 [[富士電視台|富士電視台]])

=== 其他電視節目 ===
* 體操時間。「JUMP體操」（2007年10月22日－11月2日、富士電視台）
* 世界盃排球賽2007W傳說（2007年10月22日－11月1日、富士電視台）
* 富士電視台排球中繼報導（2007年11月2日－12月2日、富士電視台）
* 第38屆[[24小時電視_「愛心救地球」|24時間テレビ]]-連繫〜超越時間的笑容〜 與V6共同合作主持 全日本LIVE放送（2015年8月22日-23日、日本電視台）

== Hey! Say! 7（期間限定團體，通稱元7） ==
{{Infobox musical artist 
| Name                = Hey! Say! 7
| Img_capt            = 
| Background          = group_or_band
| Origin              = [[日本|日本]]
| Genre               = [[J-Pop|J-Pop]]
| Years_active        = 2007年4月3日 - 9月30日
| Label               = [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]] ([[J_Storm|J Storm]])
| URL                 = 
| Current_members     = [[山田涼介|山田涼介]]<br/>[[知念侑李|知念侑李]]<br/>[[中島裕翔|中島裕翔]]<br/>
}}
'''Hey! Say! 7'''是[[日本|日本]]的5人限定組合，所屬[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]。為[[TBS系|TBS系]][[動畫|動畫]]《[[戀愛情結|戀愛情結]]》2007年7月至9月期唱之主題曲「Hey! Say!」與片尾曲「Bon Bon」。5人都是[[平成|平成]]年出生。

=== 成員 ===

*[[山田涼介|山田涼介]]（やまだ りょうすけ、平成5年（1993年5月9日一B型）
*[[中島裕翔|中島裕翔]]（なかじま ゆうと、平成5年（1993年8月10日一A型）
*[[知念侑李|知念侑李]]（ちねん ゆうり、平成5年（1993年11月30日一AB型）
*[[高木雄也|高木雄也]]（たかき　ゆうや、平成2年（1990年3月26日ーO型）
*[[有岡大貴|有岡大貴]]（ありおか　だいき、平成3年（1991年4月15日ーA型）

=== 概要 ===
在[[KAT-TUN|KAT-TUN]]2007年4月3日[[名古屋|名古屋]]的公演裏初次登場，CD己在8月1日出售。因為全員都是平成年出生，所以隊名「Hey! Say!」裏有平成生的意思，「7」是意味著是在2007年組成。

=== 來歷 ===
;2007年
:4月3日：在前輩「[[KAT-TUN|KAT-TUN]]」的名古屋的公演裏初次登場。
:8月1日：單曲「Hey! Say!」發售。
:8月5日：在大阪進行握手會。

== NYC ==
成員中[[知念侑李|知念侑李]]和[[山田涼介|山田涼介]]於2009年『[[世界盃排球賽|世界盃排球賽]]』中與[[中山優馬|中山優馬]]組成期間限定組合[[NYC_boys|NYC boys]]，擔任特別應援者。而且發行雙A面單曲『NYC』，組合旋即於同年登上紅白舞台，而且在紅白完結後改成[[NYC_(偶像團體)|NYC]]的三人正式組合。雖然三人中有二人為Hey! Say! JUMP成員，但在名義上，兩團為獨立團體。情況和[[NEWS|NEWS]]的[[錦戶亮|錦戶亮]]和[[內博貴|內博貴]]類似，但因為本次是三人中有兩人為成員加上有不是成員的人在其中，引起不少爭議，更引起對[[中山優馬|中山優馬]]和[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]的負面評價。

== せんせーションズ ==
為2015年上映的電影『[[暗殺教室#真人電影版|暗殺教室]]』演唱主題曲的團體。設定上是外表酷似Hey! Say! JUMP的9人團體。

=== 成員 ===
*コマンダー(Commander) - [[山田涼介|山田涼介]]
*ドクター(Doctor) - [[知念侑李|知念侑李]]
*バレット(Bullet) - [[中島裕翔|中島裕翔]]
*SHINOBI - [[岡本圭人|岡本圭人]]
*ファルコンJr.(Falcon Jr.) - [[有岡大貴|有岡大貴]]
*ラピッドファイヤー(Rapid Fire) - [[高木雄也|高木雄也]]
*ギーク(Geek) - [[伊野尾慧|伊野尾慧]]
*ソニックハンター(Sonic Hunter) - [[八乙女光|八乙女光]]
*スコープ(Scope) - [[薮宏太|薮宏太]]

=== 歌曲 ===
*殺せんせーションズ
*さよならセンセーション
<small>以上皆為DVD單曲。</small>

== A.Y.T. ==
為2017年6月日本電視台於深夜開播的連續劇『機器飯友』演唱主題曲的團體。由主演的3位成員所組成的期間限定團體。

=== 成員 ===
*[[有岡大貴|有岡大貴]]
*[[八乙女光|八乙女光]]
*[[高木雄也|高木雄也]]

=== 歌曲 ===
*「Are You There?」
**收錄在和Hey! Say! JUMP共同發售的單曲「[[Precious_Girl/Are_You_There?|Precious Girl/Are You There?]]」中。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.j-storm.co.jp/s/js/artist/J0007?ima=0139 Hey! Say! JUMP｜J Storm OFFICIAL SITE] {{Wayback|url=https://www.j-storm.co.jp/s/js/artist/J0007?ima=0139 |date=20220421165353 }} 
* [https://www.johnnys-net.jp/page?id=artistTop&artist=15 Johnny's net > Hey! Say! JUMP] {{Wayback|url=https://www.johnnys-net.jp/page?id=artistTop&artist=15 |date=20220507193703 }} 
* {{Twitter|wolpuu_official}}
* [http://www.avex.com.tw/artist/artist.asp?ArtistCode=HSJXXJ Hey! Say! JUMP 台灣愛貝克思官方網站] {{Wayback|url=http://www.avex.com.tw/artist/artist.asp?ArtistCode=HSJXXJ |date=20220421165357 }}{{zh-tw}}

{{Hey! Say! JUMP}}
{{傑尼斯事務所}}
{{Oricon動畫單曲年榜冠軍 (2010年代)}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hey! Say! JUMP}}
[[Category:Hey!_Say!_JUMP|*]]
[[Category:日本男子演唱團體|Category:日本男子演唱團體]]
[[Category:傑尼斯事務所團體|Category:傑尼斯事務所團體]]
[[Category:日本男子偶像團體|Category:日本男子偶像團體]]
[[Category:Oricon動畫單曲年榜冠軍獲獎者|Category:Oricon動畫單曲年榜冠軍獲獎者]]
[[Category:NHK紅白歌合戰出場歌手|Category:NHK紅白歌合戰出場歌手]]
[[Category:J_Storm|Category:J Storm]]
[[Category:2007年成立的音樂團體|Category:2007年成立的音樂團體]]