{{藝人
| 姓名 = Heyo
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 本名 = 霍嘉豪
| 羅馬拼音 = Fok Ka-Ho
| 國籍 = {{CNHK}}
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1987|11|5}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 語言 = [[粤語|粤語]]、[[英語|英語]]、[[現代標準漢語|國語]]
| 音樂類型 = [[嘻哈音樂|嘻哈音樂]]、[[Rap|Rap]]
| 網站 = {{facebook|Heyoliztic}}
}}
'''Heyo'''，原名'''霍嘉豪'''（{{lang-en |Fok Ka Ho}}，{{bd|1987年|11月5日}}），香港說唱歌手、填詞人、活動策展人，亦有擔任節目編監等角色。2013年推出首張個人Mixtape《嬉怒的維度》。2016年自資推出首張個人大碟《花華》，專輯連同書籍面世。2018年與Rapper Vyan推出合輯《老表大奔走》，並到內地多個城市巡演。2019年於香港開電視主持旅遊節目。2020年憑電影《狂舞派3》獲得台灣金馬影展最佳新演員及最佳原創電影歌曲之提名。

== 名字由來 ==
Heyo 於訪問時表示，名字由來沿自升讀中學時，偕姨丈到戲院看畢「中華英雄」後，在海報上取了 「Hero」 一字為中學時期所用的英文名字。及後接觸Hip Hop 化，把「Hero」的"r"換成 "y"，同時寓意「Heyo」藏有「Hero」的意思。

== 成長 ==
=== 院校期 ===
就讀[[香港鄧鏡波書院|香港鄧鏡波書院]]，與同學鑽研花式籃球，從網上短片的背景音樂中接觸美國Hip Hop音樂。在街場波友兼中學學長的推薦下，認識到同屬[[校友|校友]]的[[農夫_(組合)|農夫]]，參與了當時農夫的其中一首、以籃球為主題的作品，在演出時表演花式籃球。及後 Heyo 對 DJ 技術感興趣，經介紹下與兩名中學同學跟 DJ Galaxy 學習打碟。

就讀大專期間，Heyo 開始接觸本地不同的街頭文化範疇，包括 DJ、Graffiti、BMX、滑板、Popping 等，其後經中學同學告之，於網上論壇瀏覽書面Battle，才正式對廣東說唱產生興趣。在網上發表時，被相約到維多利亞公園（下稱維園）對質，而Heyo 當時居於附近，便應邀出席。這時才正式接觸香港 Hip Hop 界。於維園時期，組成了他首個說唱團體《字遊軍》及認識了【嬉怒的維度】的製作人 INK，Heyo 便開始嘗試 Freestyle，發現 Freestyle Rap 的天份後，便開始鑽研。

及後，Heyo 開始錄製歌曲，於09年在香港街牌 力伐 資助下，以《字遊軍》名義推出【字遊軍 Mixtape Vol.1】。同時，也開始籌組旺角及銅鑼灣街Show，在街上表演 Freestyle 及汲取經驗，也邀請 DJ 及街舞舞者參與，把 Hip Hop 的街頭原生面貌在香港呈現。Heyo 也開始接到來自學院、酒吧及社區的表演與分享工作。

=== 遊歷期 ===
在一直籌辦街Show時，認識到場視察的MC仁，而Heyo在奪得兩屆香港區 Ironmic rap battle 冠軍的成績後，亦隨MC仁到上海與內地說唱人交流。在往後的訪問中，MC仁透露該次Heyo的旅費是MC仁自資的。兩年間，除了上海，Hip Hop 已讓 Heyo 走到廣州、澳門、馬來西亞等音樂活動。

2011年中，Heyo 眼見本地說唱發展與理想中的方向不大相似，萌生了放下音樂的念頭，走到澳洲工作假期，離港前，於 Hidden Agenda 舉辦「再見小hey hey音樂會」，以當時非主流音樂圈的群眾出席人數，已超出預期。離家一刻，Heyo 保險地帶同一支隨身錄音咪，而在澳洲期間，也有創作歌曲，一直連繫本地 Hip Hop 受眾；在沒有主流媒體支持，在悉尼街上也被知音踫上；離港前，亦有與當地 Rapper 合作交流「H4N1」。

== 自資音樂專輯時期 ==
=== 嬉怒的維度 ===
2012年，回港籌辦首張個人Mixtape《嬉怒的維度》，醞釀3年，與 INK 合作，於2014年自資發佈。同年暑假，於Hidden Agenda舉辦「嬉怒的維度發佈會」，人數達三百多人，不單在本地 Hip Hop 音樂界別，也是本地非主流音樂圈中數一數二的規模盛事。

==== 生活 ====
此段日子，在工作上經友人介紹，到中環夜店兼任燈光師與VJ，同時 Heyo 擇居於觀塘的工廠大廈內。

=== 花華 ===
在《嬉怒的維度》推出後不久，便開始籌劃首張個人大碟【花華】，同樣用三年時間，於2016年自資發佈，大碟連同書籍出版。【花華】發佈會於九龍灣會議展覽中心舉行，在容納600人之場館下爆滿完成。【花華】曾登上中國外地專輯20名、 iTunes 香港區 Hip Hop 排行榜第1名及專輯排行榜第2名。

==== 生活 ====
籌組【花華】期間，Heyo 搬回自己兒時長大的銅鑼灣，與同輩群居。原因是很想了解音樂人與音樂周邊工作人員的關係，他認為這樣有助相互了解。於拮据時，會體驗音樂會中苦力及司機等工作，同時有為媒體撰寫專欄。此三年間，除演出外，亦有與同屋們籌辦音樂會、市集及音樂節等活動。

== 流行作品 ==

=== 詞曲作品 ===
{| class="wikitable"
|+
!年份
!歌名
!合作歌手/樂隊
!內容
|-
|2015
|狂想曲
|[[Nowhere_boys|Nowhere Boys]]
|Rap
|-
|2016
|盛夏的舞
|[[衛詩|衛詩]]
|
|-
|2016
|我歌
|Sammy @ [[Kolor|Kolor]]
|
|-
|2016
|450蚊
|[[側田|側田]]
|填詞
|-
|2017
|對不起 標籤你
|[[I_Love_You_Boyz|I love you boyz]]
|填詞、作曲、Rap
|-
|2018
|購物狂？
|[[馬天佑|馬天佑]]
|
|-
|2019
|流星語夜人
|[[潘伯仲|潘伯仲]]
|填詞、Rap
|-
|2019
|一定要得
|[[黃淑蔓|黃淑蔓]]
|填詞
|}

=== 電影 ===
{| class="wikitable"
|+
!年份
!電影
!角色
|-
|2013
|[[狂舞派|《狂舞派》]]
|Heyo
|-
|2021
|[[狂舞派3|《狂舞派3》]]<ref>{{cite news|url=https://topick.hket.com/article/2886785/%E3%80%90%E7%8B%82%E8%88%9E%E6%B4%BE3%E3%80%91%E7%84%A1%E6%87%BC%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%89%B5%E4%BD%9C%E8%80%85%E9%9B%A3%E9%97%9C%E5%A4%9A%E3%80%80Heyo-%E9%98%BF%E5%BC%97%E8%BF%8E%E9%9B%A3%E8%80%8C%E4%B8%8A%E3%80%90%E6%9C%89%E7%89%87%E3%80%91|title=無懼藝術創作者難關多　Heyo+阿弗迎難而上|newspaper=香港經濟日報|date=2021-02-26|accessdate=2022-02-07|archive-date=2022-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220207074549/https://topick.hket.com/article/2886785/%E3%80%90%E7%8B%82%E8%88%9E%E6%B4%BE3%E3%80%91%E7%84%A1%E6%87%BC%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%89%B5%E4%BD%9C%E8%80%85%E9%9B%A3%E9%97%9C%E5%A4%9A%E3%80%80Heyo-%E9%98%BF%E5%BC%97%E8%BF%8E%E9%9B%A3%E8%80%8C%E4%B8%8A%E3%80%90%E6%9C%89%E7%89%87%E3%80%91}}</ref>
|Heyo
|-
|待上映
|[[電影痴|《電影痴》]]
|驅魔人
|}

=== 電視 ===
{| class="wikitable"
|+
!年份
!電視台
!節目
!擔當
|-
|2019
|[[香港開電視|香港開電視]]
|掟返個大灣
|編監、主持
|-
|2020
|[[ViuTV|ViuTV]]
|地產仔
|演出
|}

=== 音樂會 ===
{| class="wikitable"
|+
!年份
!音樂會名稱
!場數
!備註
|-
|2013
|《嬉怒的維度》Mixtape 發佈會
|1
|發佈Mixtape《嬉怒的維度》
|-
|2016
|《花華》音樂會＠九展 Musiczone
|1
|
|-
|2018
|中國Tour
|12
|《老表大奔走》
|}

== 主導作品 ==

=== 個人音樂專輯 ===
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯＃
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 專輯類型
!align="left" width="150px"| 發行
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
|1st
|嬉怒的維度
|Mixtape
|自資
|2013年8月
|{{HideH|曲目}}
# Back to 852
# 睇醫生
# 懶
# 剝牙（Remix）
# 喜愛射毛
# V S O P
# 屎忽鬼
# 人民公..僕
# A R K A
# 讓我等（Feat. 咖啡因公園）
# Can We Go Back （Feat. Dreamy）
# 同一天空下
# 繼續走
{{HideF}}

|-
|2nd
|花華
|大碟
|自資
|2016年7月
|{{HideH|曲目}}
# 無明
# 我玩「固我」在
# 盛夏的舞 Feat. 衛詩
# 未必、Maybe、未知
# 霧
# Homeless
# 悼鵑
# 吶喊無用
# 飄流轉
# 我歌 Feat. Sammy@Kolor
# 我的 Hip Hop
# 難得糊塗
{{HideF}}
|-
|3rd
|老表大奔走
|大碟
|自資
|2018年7月
|{{HideH|曲目}}
#Intro
#老司機
#慢慢來
#馬騮精
#獨弦琴
#Interlude
#祝酒歌
#距離
#Tripping
#在路上
#老表大奔走
#Outro{{HideF}}
|}

=== 派台歌曲成績 ===
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#7FFED3; color:black" colspan="8" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="50"| ViuTV || colspan=2 width="250"| 備註
|-
! style="background:#7FFED3; color:black" colspan="8" | '''2016年'''
|-
| 花華 || 盛夏的舞 || - || - || - || × || × || Featuring [[衛詩|衛詩]]
|-
! style="background:#7FFED3; color:black" colspan="8" | '''2021年'''
|-
|  || 歡迎嚟到呢座城市 || 5 || - || - || × || × || 與阿弗、[[劉敬雯|Lydia]]、[[Jan_Curious|Jan Curious]]合唱<br>電影《[[狂舞派3|狂舞派3]]》主題曲
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#7FFED3; color:black" colspan="6" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="50"| ViuTV || width="240"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''五台冠軍歌總數：0'''
|}

*（*）表示仍在榜上
*（×）沒有派往該台
*'''粗體'''表示四台冠軍歌

==獎項紀錄==
{| class="wikitable
|-align=center
! 年份 !! 頒獎典禮 !! 獎項!! 作品 !! 結果
|- 
|2020年
| [[第57屆金馬獎|第57屆金馬獎]]
| [[金馬獎最佳新演員|最佳新演員]]
| 《[[狂舞派3|狂舞派3]]》
| {{nom}}
|-
|2020年
| [[第57屆金馬獎|第57屆金馬獎]]
| [[金馬獎最佳原創電影歌曲|最佳原創電影歌曲]]
| 歡迎嚟到呢座城市《[[狂舞派3|狂舞派3]]》
| {{nom}}
|-
|}

== 參考資料 ==

== 外部連結 ==

[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:饒舌歌手|Category:饒舌歌手]]
[[Category:2010年代出道的香港歌手|Category:2010年代出道的香港歌手]]
[[Category:香港作曲家|Category:香港作曲家]]
[[Category:香港填詞人|Category:香港填詞人]]
[[Category:香港編曲家|Category:香港編曲家]]
[[Category:香港音樂製作人|Category:香港音樂製作人]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港電視主持人|Category:香港電視主持人]]
[[Category:香港電視男演員|Category:香港電視男演員]]
[[Category:霍姓|Category:霍姓]]
[[Category:香港鄧鏡波書院校友|Category:香港鄧鏡波書院校友]]