{{unreferenced|time=2015-11-15T21:33:35+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Military
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= HG 85手榴彈<br />{{lang|en|Hand Granate M1985}}
|image= File:Grenade IMG 3098.jpg
|image_size= 300px
|caption= HG 85手榴彈
|origin= {{flag|Switzerland}}
|type= [[手榴彈|手榴彈]]
<!-- 種類選擇 -->
|is_ranged=
|is_bladed=
|is_explosive= YES
|is_artillery=
|is_vehicle=
|is_missile=
|is_UK=
<!-- 服役記錄 -->
|service= 1985年—
|used_by= {{flag|Switzerland}}<br />{{flag|UK}}<br />{{flag|Netherlands}}
|wars= [[海灣戰爭|海灣戰爭]]<br/>[[南斯拉夫戰爭|南斯拉夫戰爭]]<br/>[[阿富汗戰爭_(2001年)|2001年阿富汗戰爭]]<br/>[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]<br/>[[利比亞內戰|利比亞內戰]]<br/>[[敘利亞內戰|敘利亞內戰]]<br/>[[伊拉克內戰|伊拉克內戰]]
<!-- 生產歷史 -->
|designer=
|design_date= 1985年
|manufacturer=
|unit_cost=
|production_date=1985年—
|number=
|variants=
<!-- 基本規格 -->
|spec_label=
|weight= 465克
|length= 97毫米
|part_length=
|width=
|height=
|diameter=65毫米
|wingspan=
|crew=
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 -->
|filling= [[TNT|TNT]]
|filling_weight= 155公克
|detonation= 
|yield=
}}
'''HG 85手榴彈'''（[[德語|德語]]：'''Hand Granate M1985'''）是一款為[[瑞士軍事|瑞士軍方]]設計的圓形[[破片|破片]][[手榴彈|手榴彈]]，至今依然在[[瑞士|瑞士]]服役，主要由[[瑞士|瑞士]][[RUAG公司|RUAG公司]]生產。

== 概述 ==
由於HG 85的[[引信|引信]]以及裝藥經過特殊設計，這款手榴彈被認為相當安全。HG 85是[[瑞士軍事|瑞士陸軍]]的內部型號，主要用於取代[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中使用的HG 43手榴彈。

== 衍生型號 ==

=== L109 ===
'''L109'''是[[英國軍方|英國軍方]]賦予HG 85的名稱。L109與HG 85最大的不同是它有一個特殊的安全夾，與[[美國|美國]]的[[M67手榴彈|M67手榴彈]]上的安全夾相似。L109呈深綠色，並有黃色的字體印於彈體上；其表面粗糙，類似於砂紙表面。這款手榴彈主要用於[[城鎮戰|都會作戰]]、清理戰壕以及叢林作戰等情形。L109對10公尺（約33英呎）內無防護的步兵相當有效，對有防護的步兵單位則於5公尺（約16英呎）內有效。L109內含有155公克的[[炸藥|高爆炸藥]]。一旦拔除安全插銷，手榴彈便進入待發狀態，引信延遲約3至4秒；然而，只要握住安全握把，使之保持於原位，手榴彈就不會爆炸 （理論上只要持續握住安全握把，即便安全插銷已被拔除，手榴彈依舊不會爆炸，並可以隨時將安全插銷插回以回復儲存狀態）。

=== L110 ===
'''L110'''（演習用手榴彈）是無裝藥（手榴彈內不含炸藥）版本的L109。它的尺寸、重量以及形狀皆與L109一模一樣，主要用於投擲訓練。訓練用的L110與實戰用的L109可以輕易地被區分出來；L110是深藍色的，而L109則是綠色的。

=== Nr300 ===
Nr300是[[荷蘭|荷蘭]]版本的HG 85。它基本上與L109是相同的。

== 主要用戶 ==
HG 85於1985年進入[[瑞士軍隊|瑞士軍隊]]服役，它也被其他[[歐洲國家|歐洲國家]][[陸軍|陸軍]]採用。另外，[[中東|中東]]以及[[遠東|遠東]]國家的軍隊亦有少量採用這款手榴彈。
* {{Flag|Switzerland}}
* {{Flag|United Kingdom}}
* {{Flag|The Netherlands}}

== 註記 ==
[[奧地利|奧地利]]有另一款HG 85，它與[[瑞士|瑞士]]的HG 85設計細節不盡相同，而且採用塑膠製彈體。


<references />
[[Category:武器小作品|Category:武器小作品]]
[[Category:手榴彈|Category:手榴彈]]
[[Category:瑞士軍事|Category:瑞士軍事]]