{{Refimprove|time=2021-10-05T02:37:46+00:00}}
{{Infobox television
| show_name     = Hi 上班女郎
| eng_name      = Hi Working Girl
| image         = Hi Working Girl.jpeg
| caption       = DVD封面
| genre         = [[偶像劇|偶像劇]]<br />[[喜劇|喜劇]]
| format        = 電視劇
| based_on      = 《朝倉くんちょっと！》
| creator       = 石塚夢見<br />大石けんいち
| writer        = [[柴智屏|柴智屏]]<br />吳怡然<br />[[溫郁芳|溫郁芳]]<br />毛訓容
| director      = 黃克義<br/>吳思達
| assistance_director = 林書宏
| starring      = [[蔡依林|蔡依林]]<br />[[羅志祥|羅志祥]]<br />[[賴雅妍|賴雅妍]]<br />[[文汶|文汶]]
| country       = {{ROC}}
| language      = [[汉语|漢語]]
| num_episodes  = 23集
| runtime       = 45分鐘
| opentheme     = 《說愛你》
| composer      = [[周杰倫|周杰倫]]
| lyricist      = 天天
| singer        = 蔡依林
| endtheme      = 《妳說妳的 我說我的》
| composer_2    = 羅志祥
| lyricist_2    = [[徐若瑄|徐若瑄]]
| singer_2      = 羅志祥
| interlude     = 《布拉格廣場》
| produce_year  = 2002年
| producer      = 柴智屏<br />陽佳玉
| supervising_producer = [[中國電視公司|中國電視公司]]
| executive_producer = 羅世軒
| asst_producer =  [[邱顯全|邱顯全]]<br />[[黃國清|黃國清]]<br />[[陳嘉宏|陳嘉宏]]
| story_editor  = 黃宗倫
| editor        = 林詩婉<br />陳惠姻
| cinematography = 陳國龍<br />合瑪
| company       = [[可米国际影视|可米瑞智]]<br />南方影視
| network       = [[中視_(頻道)|中視無線台]]
| first_run     = {{ROC}}
| num_episodes_0 = 23集
| runtime_0     = 45分鐘
| first_aired   = {{start date|2003|3|19}}
| last_aired  = ？
| network_1     = [[有線娛樂台|有線娛樂台]]
| first_run_1   = {{HKG-CHN}}
| num_episodes_1 = 23集
| runtime_1     = 45分鐘
| first_aired_1 = {{start date|2004|5|12}}
| last_aired_1  = ？
| network_2     = [[中国中央电视台综合频道|中國中央電視台綜合頻道]]
| first_run_2   = {{CHNML}}
| num_episodes_2 = 23集
| runtime_2     = 45分鐘（3集連播）
| first_aired_2 = {{start date|2006|10|1}}
| last_aired_2  = ？
}}

《'''Hi 上班女郎'''》（{{lang-en|'''Hi Working Girl'''}}、{{lang-ja|'''朝倉くんちょっと！'''}}），是一部改編自日本漫畫家石塚夢見與大石けんいち的漫畫《朝倉くんちょっと！》的臺灣都市偶像電視劇，由[[蔡依林|蔡依林]]與[[羅志祥|羅志祥]]主演，並於2003年3月19日於[[中視_(頻道)|中視無線台]]首播<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/3/3/18/n287863.htm |title=蔡依林第一次演戲 給自己打六十分 |accessdate=2015-12-25 |archive-date=2015-12-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151225091130/http://www.epochtimes.com/b5/3/3/18/n287863.htm |dead-url=no }}</ref>。2004年5月12日，該劇於香港[[有線娛樂台|有線娛樂台]]播出。2006年10月1日，該劇於[[中国中央电视台综合频道|中國中央電視台綜合頻道]]播出<ref>{{Cite web |url=http://ent.news.cn/2006-09/29/content_5151848.htm |title=《嗨！上班女郎》登陆央视 蔡依林扮演傻姑娘 |accessdate=2015-12-25 |archive-date=2015-12-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151225090649/http://ent.news.cn/2006-09/29/content_5151848.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 劇情簡介 ==
傅宜伶（[[蔡依林|蔡依林]]飾）是個沒有心眼的單純女孩，覺得世界上沒有不能解決的事，她這種「管家婆」的個性，進公司的總務科任職，是再適合也不過了。但是總務科裏的同事都是些怪人，一個喜歡罵人的主管，一位愛慕虛榮的拜金女，一位整天只想把自己嫁出去的前輩，他們都喜歡欺負宜伶，把工作推給宜伶，但是宜伶從來沒有怨言，她覺得這是必經的人生過程。直到鄭達倫（[[羅志祥|羅志祥]]飾）的出現，改變了宜伶23年的生命。有了達倫的支持，宜伶更是將「管家婆」的熱心發揮的淋漓盡致，全靠她的毅力、傻勁與努力，所有難題都能一一解決。這除了讓宜伶在公司的人緣更好，也讓達倫深深爲她而傾倒。但是宜伶面對自己的愛情，卻一點都不勇敢。她根本不相信達倫會喜歡她這個平凡無奇的女孩，于是讓機會一次次的從身邊消逝，直到有一天，她驚覺到，再不好好把握，達倫就要從她身邊走開了，她終于，鼓起了勇氣，大聲的說出：我愛達倫⋯⋯

== 角色介紹 ==
=== 傅宜伶 ===
宜伶具有危險的思想與致命的雙手，這兩大特色讓她在幼年的時候就具有極大的破壞力，她覺得水彩顔料當然可以改變媽媽所有化妝品的顔色。而她天真的手舞足蹈，往往會讓其它的家長心驚膽跳。

她曾經得全國高中田徑比賽的200米短跑銀牌，最大的興趣是搜集所有商品的型錄，尤其是郵購商品、百貨公司、量販店、藥妝店、家具店等等，她最喜歡把她常用的物品價格造冊列表，比較每一家的價格。她也喜歡把她將來結婚時會用到的東西或是家具用品，一樣一樣的剪下來，爲將來的生活作最完善的准備。

她不喜歡講話、不喜歡上網、不喜歡逛街，不喜歡一個人看電影。她喜歡看國家地理頻道裏的探險故事，也喜歡看[[探索頻道|Discovery]]的動物頻道，尤其是對于各種動植物的繁殖、交配過程十分著迷。她喜歡一次又一次看著電影《[[西雅圖夜未眠|西雅圖夜未眠]]》，想像著遠方一定會有一個屬于她自己的Mr. Right。而沮喪的時候，她總是會一再地把珍古德的書拿出來，想像自己是珍古德一樣必須應付水蛭、毒蛇、蟋蜴、鳄魚，過程中就覺得現實中的自己實在是像在天堂一樣的幸福，也希望自己能夠成為珍古德那樣的人物。

在工作上雖然晉升總務部組長，卻不改晚輩的謙合。對男女感情尤其遲頓，雖然與達倫彼此有意，表白時機卻總是錯過再錯過，叫周圍的人比當事人還急。

=== 鄭達倫 ===
鄭達倫（[[羅志祥|羅志祥]]飾）是女主角宜伶一見鍾情的人，亦是宜伶在總務部的上司，性格溫和爾雅，善體人意，頗受全公司女性職員的青睐，是個做事認真、有擔當的好青年，標准的「黃金單身漢」。

十分欣賞宜伶的純真良善，並常在工作上給予幫助，然而和宜伶彼此之間的暗戀情愫，卻老是因爲種種陰錯陽差的事件而無法真正向對方表白！而宜伶的遲鈍，也使得兩人的戀情進展遲緩，倒是旁人對于兩人間暗生的情愫了然于心。

雖是內定的社長接班人，卻一點也不想靠關係當上社長，所以在工作上格外努力，做過各部門的基層工作，期望以實力獲得衆人認同。

=== 曾瑷琳 ===
還記得那位與宜伶一同考進東西廣告的同學嗎？就是她，曾瑷琳（[[賴雅妍|賴雅妍]]飾）。瑷琳是出名的美女，班花、校花當過無數次，從小就知道該如何利用美色來奴役男人。她認爲自己才是真正的女人，而其他的，尤其是宜伶這種，只能勉強在生物學上被認定爲雌性動物，除此之外，根本不配被稱爲女人。

瑷琳只喝有氣泡的沛綠雅礦泉水，而且從不和辦公室裏的男人約會，理由很簡單，她看不上他們。能夠和瑷琳約會的，據瑷琳自己的說法，至少都要是「五子登科」型：車子、房子、金子、面子、凱子。

瑷琳一直相信自己懷才不遇，待在總務科實在是浪費生命。像她這樣聰慧、敏捷、兼具知性與感性的美女，應該是創意部門最需要的菁英啊！只可惜， 原本報考創意部門的瑷琳，考試當天得了荨麻疹，不但發高燒，臉還腫的跟豬頭一樣。瑷琳堅信，一定是主考官被那天的豬頭所幹擾，才不小心，把她分配到總務科。這種只適合宜伶的白癡部門。

瑷琳對服飾有一種宗教般的狂熱，即使在總務科的種種服裝限定下，她還是有辦法穿出屬于她自己的特色。除了約會逛街之外，瑷琳最喜歡的，就是在家中玩著「瑷琳紙娃娃’的遊戲。而除了宜伶之外，瑷琳最痛恨的，莫過于在月底逛街時看見心愛的衣服，卻必須等到發薪水才能買的掙紮，那種頭昏、腿軟、心悸、惡心，如同害喜般不舒服的感覺，時時刻刻都在折磨著瑷琳⋯⋯

=== 夏薇琪 ===
夏薇琪（Vicky、[[文汶|文汶]]飾），另一位總務科的成員。她比宜伶早一年進公司，年齡也比較大，卻嚴禁別人喊她「前輩」。Vicky的家裏三代都是乩童，所以她對所謂怪力亂神之事有極高的領悟力。她會中國的易經、紫微、蔔卦命相，也學過星座塔羅、手相、水晶球，甚至連吉普賽人的咖啡渣算命法，還有坊間流傳的心理測驗也都頗有研究。

Vicky喜歡研究算命，更喜歡幫別人算命。算命這件事倒是幫她贏得了不少的好人緣，常常在午休時間，滿坑滿谷的人排隊等著要讓Vicky算命，其中包括陳副總。但是當Vicky毫不隱瞞的說出陳副總老年會有性功能障礙後，陳副總以影響工作爲由，禁止Vicky在辦公室妖言惑衆。

幫許多人指點迷津的Vicky，自己心中卻有一個無法解決的難題。種種的算命法都顯示，如果Vicky沒有辦法在26歲前結婚，下一次的機緣將要等到40歲之後，今年25歲的Vicky，面臨她人生中最大的危機，不得不改變她的生涯規劃。

Vicky從小最大的夢想，就是能去歐洲留學，像她小時候看過的卡通「小公主」一樣，在童話般的風景與校園，扮演一個像公主一樣夢幻的氣質美女。但是現在這種非常狀況，使她必須暫時放棄出國的夢想，但氣質美女的路線，卻仍必須堅持下去。Vicky對瑷琳的男女觀念相當不以爲然，但是瑷琳對服裝造型的獨到眼光，以及對付男人的高檔手腕，又是Vicky想學習卻又學不好的。于是她變成瑷琳的好姊妹，希望能藉著接近瑷琳，增進自己的基本常識，並能盡快在26歲之前，找到一個好歸宿。

== 分集劇情 ==
=== 第一集 ===
宜伶是一個與衆不同的女孩，她自小表現平平，但卻常有貴人相助平步青雲，她行俠仗義熱心助人，但老是幫出一堆倒忙、出盡纰漏，她看來少根筋但卻情感豐富，容易被小事打動哭得一塌糊塗，她迷戀黑猩猩，崇拜珍古德，甚至，已經到了走火入魔的地步。在東西廣告公司上班的她，進了最卑微低階的總務科，只見她每天蓬頭垢面，當起了全公司的管家婆，日複一日，就在她有志難伸心灰意冷之際，准備遞出辭呈的那天，總務科卻新進了一位風流倜黨的達倫科長，兩人在錯身的瞬間，迸發了宿命的火花，也讓原本要離職的宜淩改變心意。一個專接怪案子的廣告公司，一群詭異搞笑的員工，加上一段即將發生的純純戀情，故事就此展開。

=== 第二集 ===
瑷琳和宜伶是大學同班同學，前者是全能優異的校花美女，後者是天真熱情的南部村姑，看似毫無交集的她倆居然在同公司上班，而且還都是總務科的員工！高傲美豔的瑷琳爲了力爭上遊爭取創意部職位，決定參加公司內部甄選，奮發K書的她在路上巧遇主考官，卻因一連串誤會將主考官當成了變態色狼，幾次巧遇，瑷琳誤以爲被跟蹤，居然當衆痛毆了他一頓，直到面試那天才發現色狼居然是主考官，難堪與挫敗讓瑷琳失去尊嚴與信心，她把所有不滿遷怒至宜伶身上，宜伶無法理解，與瑷琳決定好好談判，眼看兩人陷入決裂的僵局。另外，公司業務部的王組長終日伸出鹹豬手，對工讀生阿妹肢體暧昧言語騷擾，阿妹終于忍無可忍，當著衆同事面前情緒崩潰，于是創意總監葛西聯合達倫等人，決定好好惡整王組長這匹大色狼。最終，瑷琳雖然還是回到了總務部，但她卻從宜伶身上體會到友情的可貴，她化解了過去對宜伶的心結與不滿，而王組長騷擾阿妹的理由也終于真相大白，因爲王組長他居然是因爲。

=== 第三集 ===
只因王組長與演藝小天王過去私結的恩怨情仇，致使小天王堅決不拍東西廣告的案子，這下可把業務總監阿斗急死了，因爲，好不容易接下個天大業績，沒想到客戶卻指定小天王作爲這一系列的廣告代言人，所有的紛爭糾葛便從小天王拒拍廣告開始。連日來王組長對著演藝小天王下跪道歉，沒想到事無轉圜之地，不敢告知阿斗壞消息的他，只能每天跟著失戀的阿妹酗酒自殘。另方面，奸詐的阿斗已想好脫罪之計，他巧計哄騙宜伶，小天王拒拍一事與達倫科長有關，愛慕達倫科長的她，爲了心上人以及公司的前途，決定用具體行動與無比的誠心感動小天王回心轉意。事情的發展越來越離譜，王組長與阿妹已經到了酒精中毒的地步，爲了幫他們戒酒的達倫，只好使出了必殺絕招，而小天王仍不肯回心轉意，眼看阿斗陷害總務科的奸計即將得逞，宜伶不知該如何是好。

=== 第四集 ===
宜伶與達倫若有似無發展的好感，被眼尖的董事長撞見察覺，董事長與夫人決意促成這對天成佳偶，于是各自私下遊說達倫與宜伶去參加相親，但又怕兩人害羞不肯，所以並未細秉相親對象，于是便造成了一連串的誤會。另外，總務科迷信命理的Vicky也正開展一段浪漫熱情的網絡戀情，對方字裏行間透露著文藝氣息的知性，讓Vicky無心上班，終日小路亂撞，揣想對方模樣，她越來越相信這神秘男人就是自己的真命天子。誤以爲達倫已有相親對象的宜伶心碎不已，她借著工作忙碌麻痹自己，沒想到工作過于操勞，加上爲了幫瑷琳撿回掉進電梯的鑽戒，居然受困電梯底部、動彈不得，眼見情況危急，達倫心急如焚擔心宜伶安危。最後，愛慕虛榮的Vicky真能找到一生真愛嗎？而心灰意冷的宜伶，最後終于答應參加董事長夫人安排的相親，相親當天卻與達倫錯過，究竟她與達倫的愛情是向前跨進了一大步，還是受到了更大的阻礙？

=== 第五集 ===
英俊率氣的強尼從國外前來東西廣告公司考察業務，他意外發現宜伶居然是他小時候的初戀情人，多次試探之後，他發現宜伶根本忘了他，也忘了多年前兩人曾童言童語許下的婚約。幫母親代班的圓圓，受到瑷琳的重度刺激決定減肥瘦身，她偷偷交換了宜伶親手幫達倫做的便當，吃下宜伶做的可怕菜色之後，天天腹瀉不止。董事長爲了員工健康著想決定舉辦運動大會，各部門爲了面子拼命練習准備奪冠，就在運動會前夕，圓圓即將對強尼炙熱告白，而強尼也准備好與宜伶相認，實現當年要永遠在一起的約定，不明所以的達倫每天吃著圓圓的便當，對宜伶的手藝贊不絕口，兩人的感情就在強尼虎視眈眈的介入下，迅速加溫中。

=== 第六集 ===
強尼終于喚起了宜伶對他的記憶與承諾，面對當初自己許下的約定以及強尼堅定的表白，宜伶不知所以，而達倫誤會宜伶與強尼兩情相悅，居然忍痛決定含淚退出。當然傷心的不止達倫，還有情窦初開的圓圓，被強尼委婉拒絕的圓圓雖然傷心，但在離開公司那一天，她開朗樂觀的對強尼說，她決不輕易放棄這段感情。到底宜伶會選擇誰呢？心寬體胖的圓圓真的是愛情敗將嗎？同時，爲了加強保全意識，正要舉行暴徒演習的東西廣告公司，卻真的闖進了暴徒挾持了宜伶，眼看真槍實彈的危機在即，東西廣告衆人要怎幺化解危機呢？

=== 第七集 ===
一向在公司沒地位沒人緣的陳副總，在家裏也是個窩囊的司機臺傭，某日，陳副總誤以爲自己即將被公司無故裁員，加上老婆小孩冷淡無情的對待下，心灰意冷的離家出走了，而且還留下了尋死的字條。同時，達倫與宜伶兩人出外考察聯誼地點，三天兩夜朝夕相處，兩人甜蜜浪漫卻烏龍小事不斷，就在他倆要離開下榻旅館之際，巧遇了陳副總以及誤以爲老公離家偷情的陳太太，一場家庭風暴以及幾乎要越軌的純純之愛就在山林鄉野間交錯展開。另外，群龍無首的總務部，只剩瑷琳與Vicky成天閑坐發楞，沒想到這兩人居然弄丟了公司重要的客戶聯絡資料，瑷琳與Vicky頭皮發麻面面相觑，這下子被裁員的應該是他們兩人了。

=== 第八集 ===
倒黴的王組長被一個凶狠潑辣的女孩纏上，這女孩不但白吃白住，而且還頤指氣使王組長服侍照顧她，王組長無意間還驚嚇發現，女孩居然還懷了男友的小孩，一連串野蠻女友情節開展的結果是，女孩是達倫離家出走的妹妹達莉，而就在達倫懷疑妹妹與王組長未婚懷孕的同時，連日與達莉相處的王組長，不知不覺已愛上了看似粗暴但卻心地善良的達莉。同時，東西廣告公司接了一個芭樂案子，12歲的小音爲了自家門可羅雀的理容院登門請托，宜伶與葛西決定幫小音的父親重整生意，但小音父親卻辜負了衆人的好意，好不容易上門的客人都被他得罪光了。最終，沒落的理發院還能重回昔日盛況嗎？宜伶與葛西又會事出甚幺招數呢？愛上達莉的王組長，決定當達莉肚子裏孩子的爸爸，他能如願以償嗎？

=== 第九集 ===
舞團負責人曉雲氣質出衆體態優美，倒成了陳副總、葛西、阿斗對于青春回憶的出口，而私下與曉雲相約互相學舞的達倫，也被宜伶誤會成另結新歡的負心漢。另外，公司耳語相傳達倫即將高升主管，宜伶原本替達倫高興，但加上瑷琳與Vicky的是非搬弄，宜伶誤以爲自己是達倫升官的絆腳石，宜伶難過的與達倫保持距離，不明所以的達倫因宜伶的刻意遠離而不知所措，兩人的誤會越來越深。曉雲的舞團終于順利公演完畢，達倫與宜伶的種種誤會也都解釋清楚，但，公司那群對曉雲有遐想的中年男人，真能找回逝去的青春愛戀嗎？

=== 第十集 ===
連續假期即將來臨，衆人也做好度假的萬全准備，沒想到達倫哪也不去，還決定與宜伶回南部老家，看似平常的決定，引起公司同事八卦議論，其實達倫是想要當面請求宜伶父母，將宜伶終生托付予他。而看似驕傲拜金的瑷琳卻遇到了當年愛戀的同班男友大傑，兩人互相喜歡又互相傷害，倔強的瑷琳一直沒對大傑說出自己真正的感情，直到瑷琳發現大傑得了絕症，驚慌難過之余，才終于抛開了她的自尊對大傑告白。返鄉探親的宜伶，渾然不覺達倫這趟旅程的用意，回到家裏宜伶的父親看出達倫對宜伶的愛意，因舍不得這掌上明珠而刻意刁難達倫，丈人看女婿越看越個瘾，兩人的關係居然陷入無法相處的僵局。

=== 第十一集 ===
達倫突然對宜伶求婚讓她一時心慌意亂，經過一夜沈思，宜伶決定接受達倫求婚的同時，卻即將面對達倫外派上海的衝擊。誤會達倫一時脆弱而開口的宜伶，沒說出答應達倫求婚的決定，得不到答案的達倫以爲宜伶正式拒絕了他的求婚，眼看兩人就要分隔兩地感情即將劃下句點。另外，外出接洽客戶Vicky認識了繼承家業的新好男人俊介，沈穩內斂的俊介深深吸引著Vicky，經過多次主動，俊介掙紮考慮後，卻以兩人個性不適合爲由拒絕了Vicky的深情付出。長遠的愛情需要信任與勇氣，這兩對戀人就在這習題的漩渦中泅遊打轉。

=== 第十二集 ===
深信這世界上有飛碟的男孩阿拓，告訴每個人他看到了飛碟，阿斗等人唾棄不信，只有宜伶相信阿拓，並約定要等飛碟降臨，這種種荒謬情節的背後隱藏了一段悲傷的愛情故事。赴美就醫的大傑返臺，瑷琳去照顧他，兩個歡喜冤家更進一步，而大傑最後終于向瑷琳求婚，如高傲孔雀的瑷琳真的可以洗手做羹湯下嫁大傑嗎？感應到阿拓對未婚妻千秋堅定的愛，宜伶更加確定了自己對遠在上海的達倫的感情。

=== 第十三集 ===
宜伶沒聽清楚達倫電話裏約定的日期，居然自己一人跑去達倫家，並與達倫的母親發生了一連串精彩的對手過招，達倫的母親是個大家閨秀，她看得上眼這胡塗粗線條的未來兒媳婦嗎？業務總監阿斗的太太無緣無故離家出走，東西廣告動員衆人幫忙尋妻之外，還拼命的向達倫母親推銷宜伶，眼看好事將近，達倫與宜伶可以突破重重障礙在一起嗎？阿斗的太太到底是爲了甚幺原因不告而別呢？

== 演員陣容 ==
=== 主要角色 ===
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:18%"|'''演員'''||style="width:14%"|'''角色'''||'''暱稱/關係/職業'''
|-
||[[蔡依林|蔡依林]]||傅宜伶||總務部組長、是個傻大姊與達倫互相喜歡
|-
||[[羅志祥|羅志祥]]||鄭達倫||總務部科長、與宜伶互相喜歡
|-
||[[賴雅妍|賴雅妍]]||曾璦琳||是個大美女、總務部的花瓶
|-
||[[文汶|文汶]]||夏薇琪||Vicky、有父母的遺傳會占卜和算命
|-
||[[單承矩|單承矩]]||陳良光||行政副總
|-
||[[劉亮佐|劉亮佐]]||斗哥||業務部總監
|-
||葛西健二||葛西總監||創意部總監
|-
||[[郭世倫|郭世倫]]||王志偉||業務部組長、是個不折不扣的同性戀很愛摸小妹屁股、後來承認自己是Gay
|-
||[[夏于喬|夏雨喬]]||小妹||常常被王組長摸屁股
|}

=== 其他 ===
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:18%"|'''演員'''||style="width:14%"|'''角色'''||'''暱稱/關係/職業'''
|-
||傅雷||董事長||東西廣告公司負責人、達倫的親叔叔
|-
||陳賢士||外丹功老人||達倫腳受傷時的拳頭師父
|-
||易哲理||宜伶媽媽||
|-
||[[應采靈|應采靈]]||達倫媽媽||希望有個十項全能的媳婦可當達倫事業上的左右手
|-
||[[林美秀|林美秀]]||陳副總之妻||
|-
||[[安志杰|安志杰]]||孫大傑||和璦琳是大學同學及初戀、因有病在身不敢和璦琳表白
|}

=== 客串 ===
{|class="wikitable" style="width:100%"
|- style="width:100%; background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:18%"|'''演員'''||style="width:14%"|'''角色'''||'''暱稱/關係/職業'''
|-
||王仁謙||李天爵||李老師
|-
||[[朱孝天|朱孝天]]||小天王朱孝天||和王志偉是大學同學、第三集登場。
|-
||[[楊千霈|楊千霈]]||小天王女友||王志偉的前女友
|-
||[[周群达|周群达]]||小天王經紀人||幫助宜伶和小天王簽約
|-
||[[謝其文|謝其文]]||小張||大樓管理員、Vicky的網路情人
|-
||李傑聖||哲||電話騷擾璦琳
|-
||[[鍾漢良|鍾漢良]]||強尼||考察業務、宜伶的初戀情人、第五集到第八集登場
|-
||侯雅芳||陳圓圓||打掃阿嫂罔腰的女兒是個胖妹、因強尼的鼓勵而喜歡強尼
|-
||李家珍||老闆娘||旅館的老闆娘
|-
||[[張立威|張立威]]||李有春||有春理髮院的老闆
|-
||[[許翠雪|許翠雪]]||李小音||有春的女兒、到東西廣告公司請求幫忙
|-
||[[林韋君|林韋君]]||鄭達莉||達倫離家出走的妹妹、第八集登場
|-
||[[關穎|關穎]]||蘇曉雲||浣花舞集藝術總監、第九集登場
|-
||[[雷威遠|雷威遠]]||宜伶父||常帶著宜伶去探險找美麗的事物
|-
||徐珪瑩||宜莉||宜伶的姊姊
|-
||[[林如琦|林如琦]]||大姊||大傑的姊姊
|-
||[[林志炫|林志炫]]||俊介||幸福花藝坊小老闆
|-
||許君豪||阿拓||飛碟會長
|-
||[[張棋惠|張棋惠]]||佳佳||大傑的特別護士
|-
||陳妍安||吳雅惠||斗哥的老婆
|-
||郭昌儒||外公||達倫的外公
|}

== 電視劇歌曲 ==
'''片頭曲'''

《說愛你》
*演唱：[[蔡依林|蔡依林]]
*作詞：天天
*作曲：[[周杰倫|周杰倫]]
'''插曲'''

《布拉格廣場》
*演唱：蔡依林
*作詞：[[方文山|方文山]]
*作曲：周杰倫
'''片尾曲'''

《妳說妳的 我說我的》
*演唱：[[羅志祥|羅志祥]]
*作詞：[[徐若瑄|徐若瑄]]
*作曲：羅志祥

== 相關 ==
製作人[[柴智屏|柴智屏]]為2001年陷入合約糾紛、2003年重新出發的臺灣歌手[[蔡依林|蔡依林]]量身打造，並找來[[羅志祥|羅志祥]]一同演出，《Hi 上班女郎》不僅成為兩位歌手的偶像劇處女作，更因為本劇的合作關係，使兩人締結深厚的友誼，在演藝事業上相互扶持。

== 周邊商品 ==
*《Hi 上班女郎》 套裝DVD、VCD

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{zh-tw}}[http://www.ctv.com.tw/ctv_entertainment/entertainment_1/47.php 中視《Hi 上班女郎》官方網站]
*{{zh-tw}}[http://www.ettoday.com/ettv_tv/events/officelady/index.htm 東森綜合台《Hi 上班女郎》官方網站]{{Wayback|url=http://www.ettoday.com/ettv_tv/events/officelady/index.htm |date=20101023170139 }}

{{蔡依林}}
{{羅志祥}}

{{DEFAULTSORT:Hi 上班女郎}}
[[Category:2003年台灣電視劇集|Category:2003年台灣電視劇集]]
[[Category:蔡依林電視劇|Category:蔡依林電視劇]]
[[Category:杜政哲劇本作品|Category:杜政哲劇本作品]]
[[Category:日本漫畫改編台灣電視劇|Category:日本漫畫改編台灣電視劇]]
[[Category:台灣浪漫喜劇電視劇|Category:台灣浪漫喜劇電視劇]]
[[Category:台灣偶像劇|Category:台灣偶像劇]]
[[Category:職場戀情連續劇|Category:職場戀情連續劇]]
[[Category:中視電視劇|Category:中視電視劇]]