{{藝人
|姓名 = HI SUHYUN
|類型 = 組合
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|外文名 =
|外文 =
|英文名 = HI SUHYUN
|國籍 = {{KOR}}
|職業 = [[歌手|歌手]]
|音樂類型 = [[韓國流行音樂|K-pop]]
|出道地點 =
|出道作 = 我不一樣 (I'M DIFFERENT)
|出道日期 = 2014年11月11日
|代表作 = 
|活躍年代 = 2014年
|唱片公司 = [[Genie音樂|Genie音樂]]（前身為KT音樂）
|經紀公司 = [[YG娛樂|YG娛樂]]
|網站 =
|相關團體 = [[樂童音樂家|樂童音樂家]]
|獎項 =
|IMDb =
|現任成員 = [[李遐怡|李遐怡]]{{·}}[[樂童音樂家|李秀賢]]
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
|電視節目 =
}}

'''HI秀賢''' （{{lang-ko|'''하이수현'''}}、{{lang-en|'''HI SUHYUN'''}}）是[[YG娛樂|YG娛樂]]於2014年11月所推出的新組合，由solo歌手[[李遐怡|李遐怡]]以及[[樂童音樂家|樂童音樂家]]的成員李秀賢組成。HI SUHYUN乃是作為「YG Collaboration Project」（YG合作企劃）編號001的全新小分隊。

==歷程==
2014年10月28日，[[YG娛樂|YG娛樂]]透過官方部落格公開最新「WHO IS NEXT?」預告照，並註明日期11/11。隔日YG又發布新預告「1+1」引發各界猜測是否為2人的小分隊，但隨即「1+1÷1」的暗示再度使外界好奇，無法確定此分隊是兩人抑或是三人。

11月3日，[[YG娛樂|YG娛樂]]透過部落格公開新企畫的第一位成員，即是旗下solo歌手[[李遐怡|李遐怡]]，隔天再度公開新男團[[IKON|IKON]]成員Bobby將擔任此次企劃之featuring。11月5日，最後一位成員揭曉，是為樂童音樂家的妹妹李秀賢。並同時公布此新unit之團名即為兩人名字之組合「HI」(遐怡)「SUHYUN」(秀賢)。<ref>{{cite web | url=http://www.yg-life.com/archives/41685 | title=HI SUHYUN – DEBUT TEASER #3 | publisher=YG Entertainment | date=2014-11-05 | language=ko | accessdate=2014-11-05 | archive-date=2014-11-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20141107222235/http://www.yg-life.com/archives/41685 | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/50631 | title=YG NEW UNIT：HI SUHYUN 公開第三位成員：SUHYUN ！ | publisher=韓星網 | date=2014-11-05 | language=zh | accessdate=2014-11-05 | archive-date=2014-11-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20141105101630/http://www.koreastardaily.com/tc/news/50631 | dead-url=no }}</ref>

11月11日零時，HI SUHYUN的出道單曲「我不一樣」正式在韓國國內十大音源網站以及itunes上公開，隨即在MelOn榜單破表七次、Genie榜也屢屢登頂。十個小時後達成十個榜同時實時排行第一名的all kill佳績。

==成員列表==
{|class="wikitable" style="text-align:center"
!colspan="6" style="background:#7A0099; color:white"|成員
|-style="background:#7A0099; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|colspan="4" |姓名
|rowspan="2" |出生日期（年齡）
|rowspan="2" |所屬組合
|-style="background:#7A0099; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|藝名
|本名
|羅馬拼音
|諺文
|-
|[[LEE_HI|LEE HI]]
|李遐怡
|Lee Ha-Yi
|이하이
|{{birth date and age|1996|9|23}}
|{{n/a}}
|-
|[[樂童音樂家|秀賢]]
|李秀賢
|Lee Su-Hyun
|이수현
|{{birth date and age|1999|5|4}}
|[[樂童音樂家|樂童音樂家]]
|-
|}

==音樂作品==
=== 數位單曲 ===
{|class="wikitable" style="text-align:center"
|-style="background:#7A0099; color:white; font-weight:bold"
|width="75px"|單曲 #
|width="300px"|單曲資料
|width="300px"|曲目

|-bgcolor="#F0F8FF"
|'''1st'''
|align="left"|首張單曲《'''我不一樣'''》
*發行日期：2014年11月11日
*語言：韓語
|align="left" style="font-size:85%"|
{{hidden|曲目|
# '''我不一樣 ({{lang|ko|나는달라}})''' (feat. Bobby of [[iKON|iKON]])
}}
|}

== 音樂現場 ==
{|class="wikitable"
|- style="background:#7A0099; color:white" align=center
|名稱||頻道||日期
|-
| colspan="3" style="background:#858585; color:white; text-align:center" |我不一樣
|-
| [[M!_Countdown|M! Countdown]] || [[Mnet|Mnet]] || [https://www.youtube.com/watch?v=rbMx6qQPc_4 11月20日（with Bobby）]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=rbMx6qQPc_4 |date=20141208061231 }}
|-
| [[KBS音樂銀行|音樂銀行]] || [[KBS|KBS]] ||
|-
| [[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]] || [[MBC|MBC]] ||
|-
| [[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]] || [[SBS|SBS]] || [https://www.youtube.com/watch?v=tDQeSkxkod4 11月16日]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=tDQeSkxkod4 |date=20141119173033 }}、[https://www.youtube.com/watch?v=rbMx6qQPc_4 11月23日（一位）]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=rbMx6qQPc_4 |date=20141208061231 }}、[https://www.youtube.com/watch?v=Ov54h3gTM3k 11月30日（with Bobby）]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=Ov54h3gTM3k |date=20141208061222 }}
|}
{{hideF}}

<!-- ==獎項== -->

==主打歌曲紀錄==
{| class="wikitable"
! style="background:#7A0099; color:white" colspan="7" | 主打歌曲成績
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| MNET || width="50"| KBS || width="50"| MBC || width="50"| SBS || width="100"| 備註
|-
! style="background:#7A0099; color:white" colspan="7" | 2014年
|-
| 我不一樣 || 我不一樣 || 2 || 3 || 2 || '''1''' || '''{{link-ko|MBC MUSIC|MBC 뮤직}}<br>[[Show_Champion|Show Champion]]'''：4
|-
|}

*兩星期冠軍（'''(1)'''）
*三星期冠軍（'''[1]'''）
*五星期冠軍（'''<1>'''）
* SBS人氣歌謠+M!COUNTDOWN三週一位之後，排名自動除外。
* *表示進榜中，或是即將發行。

{| class="wikitable"
! style="background:#7A0099; color:white" colspan="5" | 各台冠軍歌總數
|-
| width="50"| MNET || width="50"| KBS || width="50"| MBC || width="50"| SBS || width="160"| 備註
|-
| '''0'''|| '''0'''|| '''0'''|| '''1'''|| '''四台冠軍歌曲總數: 1'''
|}

===音樂節目獎項===
{| border="2" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: small;"
|-style="background:#B0C4DE;"
!年份
!日期
!電視台
!節目名稱
!獲獎歌曲
!排名
|-
| 2014年 || 11月23日 || [[SBS|SBS]] || [[人氣歌謠|人氣歌謠]] || 我不一樣 || 1位
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.ygfamily.com/artist/About.asp?LANGDIV=C&ATYPE=2&ARTIDX=61 YG Family 官網]{{Wayback|url=http://www.ygfamily.com/artist/About.asp?LANGDIV=C&ATYPE=2&ARTIDX=61 |date=20170418162642 }}

{{HI SUHYUN}}
{{YG Entertainment}}
[[Category:韓國女子演唱團體|Category:韓國女子演唱團體]]
[[Category:韓語流行音樂團體|Category:韓語流行音樂團體]]
[[Category:2014年成立的音樂團體|Category:2014年成立的音樂團體]]