{{NoteTA
|1=zh-tw:特別來賓;zh-hk:嘉賓;
}}
{{電視節目資訊框
| 名稱 = HKT48 vs NGT48指北合戰
| 原名 = {{lang|ja|HKT48 vs NGT48 さしきた合戦}}
| 圖片 = 
| 類型 = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| 主持 = [[指原莉乃|指原莉乃]]
| 製作人 = 糸井聖一（總製作）<br>中村博行（統籌製作）<br>井原亮子、{{link-ja|齋藤匠|齋藤匠}}、渡邊崇士<br>
{{link-ja|毛利忍|毛利忍}}（內容製作）
| 編劇 = 三田卓人<br>大井洋一<br>渡邊陽介<br>石田Kent（{{lang|ja|石田ケント}}）
| 導演 = 藤井良記
| 旁白 = 
| 監製 = 
| 演出 = [[HKT48|HKT48]]、[[NGT48|NGT48]]
| 企劃 = [[秋元康|秋元康]]
| 國家 = [[日本|日本]][[關東地區|關東]]<br>網路付費收視
| 片頭曲 =
| 片尾曲 = 
| 每集長 = 30分鐘
| 集數 = 
| 語言 = [[日語|日語]]
| 電視台 = [[日本電視台|日本電視台]]
| 開始 = 2016年1月12日
| 結束 = 2016年3月29日
| 官方網站 = http://www.ntv.co.jp/otomari/
}}
《'''HKT48 vs NGT48指北合戰'''》（{{lang-ja|HKT48 vs NGT48 さしきた合戦}}）是[[日本電視台|日本電視台]]自2016年1月12日至3月29日，於[[日本標準時間|日本時間]]每週二凌晨1時29分至59分播放的深夜[[綜藝節目|綜藝節目]]。此節目是女子[[日本偶像|偶像團體]][[HKT48|HKT48]]與[[NGT48|NGT48]]所共同擁有的冠名節目，由HKT48的資深成員也同時是劇場經理的[[指原莉乃|指原莉乃]]擔任節目主持人。節目名稱中的「指北」實際上是主持人指原莉乃與NGT48的隊長[[北原里英|北原里英]]兩人的合稱，由兩人帶領著兩團體的成員，在節目中以不同的競賽主題進行對抗。

==節目特色與流程==
以[[關東地方|關東地方]]（[[東京|東京]][[首都圈_(日本)|首都圈]]）做為主要播放地區的《指北合戰》是以{{link-ja|毛利忍|毛利忍}}為核心的日本電視台製作團隊繼2015年冬季檔的《[[AKB48的今夜來外宿|AKB48的今夜來外宿]]》（{{lang|ja|AKB48の今夜はお泊りッ}}）之後，與[[AKB48集團|AKB48集團]]最新的合作作品。兩位冠名的成員指原莉乃與北原里英除了分別擔任HKT48與NGT48兩姊妹團體的領隊之外，二人在自AKB48移籍至各自所屬的團體之前也是同期（AKB48五期生）的好友。由於NGT48是在2015年8月時才新成立的團體，因此這節目也成為NGT48成立以來第一個在關東地方播放的[[無線電視|無線電視台]]節目。

節目主要是在攝影棚拍攝，每集皆由名單不固定的HKT48與NGT48成員參與，在棚內以不同的主題進行競賽爭取積分。除了由指原莉乃擔任主持外，部分集數也有邀請不同的藝人以特別來賓的身份上節目擔任競賽的評審。另外除了棚內拍攝的主節目內容外，每集的節目後半都有一小段外景單元《HKT48×NGT48食少女》的節錄，此單元與毛利製作人團隊過去曾與AKB48集團合作過的另一個節目《{{link-ja|AKB48旅少女|AKB48 旅少女}}》類似，每集皆由特定原因選出的幾名HKT48或NGT48成員進行外景拍攝，造訪不同風格的餐廳，以一邊品嚐美食一邊聊天的方式進行的外景單元。

除了在無線電視頻道上播放外，《指北合戰》與許多日本電視台所製播的電視節目同樣，可在日本電視台所收購的線上影片網站[[Hulu|日本Hulu]]上付費收看。可付費收看的部分包含原本的主節目，與完整版的《HKT48×NGT48食少女》。

==註釋==
{{reflist|group="註"}}

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{ja}}[http://www.ntv.co.jp/sashikita/ 節目官方網站]{{Wayback|url=http://www.ntv.co.jp/sashikita/ |date=20160329074028 }}（日本電視台）

{{HKT48}}
{{NGT48}}

[[Category:AKB48家族關連電視節目|Category:AKB48家族關連電視節目]]
[[Category:日本電視台綜藝節目|Category:日本電視台綜藝節目]]
[[Category:日本電視台深夜節目|Category:日本電視台深夜節目]]
[[Category:2016年日本電視節目|Category:2016年日本電視節目]]