{{改善來源|time=2016-07-10}}
{{Infobox Album
| Name           = HOCUS POCUS
| Type           = [[專輯|專輯]]
| Artist         = [[西島隆弘|Nissy]]
| Released       = 2016年3月24日
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Chart position = 
| Last album     = -
| This album     = '''HOCUS POCUS'''<br/>（2016年）
| Next album     = [[HOCUS_POCUS2|HOCUS POCUS2]]<br/>（2017年）
}}
『'''HOCUS POCUS'''』是2016年3月24日，由[[avex_trax|avex trax]]發售的[[西島隆弘|Nissy]]的首張專輯。Nissy盤（CD＋DVD3）、「CD＋DVD」盤、通常盤3種形態。通常盤以外皆為限定發售。4月20日開始全國的租賃店發售租賃盤。

== 収録曲 ==
=== Disc1（CD：全種類皆同） === 
# '''[[Playing_With_Fire|Playing With Fire]]'''
#: 作詞：[[宏実|宏実]]、作曲：[[T-SK|T-SK]]・MoonChild・SIRIUS 
# '''[[我該怎麼做？|我該怎麼做？]]'''
#: 作詞、作曲：[[WHITE_JAM|SHIROSE from WHITE JAM]]
# '''[[Never_Stop|Never Stop]]'''
#: 作詞：[[西島隆弘|Takahiro Nishijima]]・SHIROSE from WHITE JAM・[[エリック・リボム|LIDBOM ERIK GUSTAF]]・宏実、作曲：[[ヘンリック・ノーデンバック|HENRIK Nordenback]]・Christian Fast・Didrik Thott 
# '''SHADOWS'''
#: 作詞：宏実、作曲：BASIM・MUSOH 
# '''KISS&DIVE'''
#: 作詞：Takahiro Nishijima・SHIROSE from WHITE JAM、作曲：FREMBERG DAVID NILS MATTIAS・RUDDEN STEPHEN・SHIROSE from WHITE JAM 
# '''テレパシー'''
#: 作詞：Takahiro Nishijima・SHIROSE from WHITE JAM、作曲：SHIROSE from WHITE JAM・LIDBOM ERIK GUSTAF 
# '''[[自私_(西島隆弘單曲)|自私]]'''
#: 作詞：Takahiro Nishijima・SHIROSE from WHITE JAM、作曲：SHIROSE from WHITE JAM・ヒロイズム 
# '''GIFT'''
#: 作詞：H.U.B.、作曲：UI・SIRIUS・BIG-F 
# '''SUGAR''' 
#: 作詞：宏実、作曲：FLORES RYUICHI・HOUSMAN JASON ARNER・HOLYFIELD CHRIS・HOLYFIELD ANDREW JOHN 
# '''[[DANCE_DANCE_DANCE|DANCE DANCE DANCE]]'''
#: 作詞、作曲：SHIROSE from WHITE JAM
# '''My Luv'''
#: 作詞：宏実、作曲：NORDENBACK HENRIK CARL・SIRIUS・FAST CHRISTIAN ANDERS・ANDERSON JASMINE CHLOE JENNIFER 
# '''SPACESHIP'''
#: 作詞：宏実、作曲：BASIM・MUSOH

=== Disc2（DVD） ===
# 我該怎麼做？
# 自私
# GIFT
# DANCE DANCE DANCE
# Never Stop 
# Playing With Fire
# sugar

=== Disc3、4（DVD） ===
# 西島君的夏天。。。欸。。LasVegas
# 長編紀錄片影像(約3年份的西島隆弘～Nissy～)

== 脚注 ==
<references />

[[Category:2016年的專輯|Category:2016年的專輯]]
[[Category:Avex_Group的專輯|Category:Avex Group的專輯]]