「'''Home Sweet Home'''」是[[YUKI_(歌手)|YUKI]]的第7张单曲。
{{Infobox Single|Name=Home Sweet Home|Artist=[[YUKI_(歌手)|YUKI]]|Album=[[joy_(YUKI的专辑)|joy]]|B-side=AIR WAVE|Released=2004年8月18日|Format=[[单曲|单曲]]|Genre=[[J-POP|J-POP]]|Length=13[[分|分]]52[[秒|秒]]|Label=[[Epic_Records_Japan|Epic Records Japan]]|Producer=|Chart position=*週間9位（[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]） 
*2004年度年間171位（Oricon公信榜）|Last single=[[ハミングバード（YUKI的歌曲）|ハミングバード]]<br />（2003年）|This single='''Home Sweet Home'''<br />（2004年）|Next single=[[ハローグッバイ_(YUKI的单曲)|ハローグッバイ]]<br />（2004年）}}

== 简介 ==
* 前作「ハミングバード」和专辑『commune』发行之后，因为怀孕生产而暂时停止活动1年5个月后的最新单曲。
* B面曲「AIR WAVE」不仅在后来的专辑『joy』中收录，其演唱会版本还在单曲「歓びの种」中收录，作为B面曲被这么多专辑收录是比较少见的<ref>{{Cite web|url=http://ent2.excite.co.jp/music/interview/2004/yuki/int01.html|title=Interview With YUKI|accessdate=2016-11-02|author=|date=2004|publisher=Excite.Music|archive-date=2016-10-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20161013174415/http://ent2.excite.co.jp/music/interview/2004/yuki/int01.html|dead-url=no}}</ref>。
* 在ORICON周间单曲榜有最高第9位记录，自「スタンドアップ!シスター」以来隔了两首单曲再次进入前10位。

== 歌曲出处 ==
Home Sweet Home

动画电影 《[[火影忍者剧场版：大活剧！雪姬忍法帖！！|火影忍者剧场版：大活剧！雪姬忍法帖！！]]》主题曲

作词：YUKI

作曲：田中ユウスケ

编曲：田中ユウスケ

歌：YUKI

== 收录曲 ==
（全作词：YUKI）
# '''Home Sweet Home'''
#* 作曲・编曲：田中ユウスケ
#* 东宝发行动画电影『[[火影忍者剧场版：大活剧！雪姬忍法帖！！|火影忍者剧场版：大活剧！雪姬忍法帖！！]]』主题曲、九州电力广告曲。
#* 是YUKI单飞后第一次和动画联合的作品。
# '''AIR WAVE'''
#* 作曲・编曲：Andy Sturmer
# '''Home Sweet Home（Instrumental）'''

== 收录专辑 ==
* [[Joy_(YUKI的专辑)|joy]]（#1, #2）
* [[Five-star_(YUKI的专辑)|five-star]]（#1）

== 参考资料 ==
<references />{{YUKI}}
[[Category:YUKI歌曲|Category:YUKI歌曲]]