{{NoteTA
|G1=IT
|G2=FL
}}
{{Infobox software
| name = Homebrew
| logo = Homebrew logo.svg
| logo_size = 64px
| logo alt = Homebrew’s logo
| screenshot = Homebrew help output.png
| caption = [[终端_(macOS)|终端]]中运行brew帮助命令的输出
| collapsible = yes
| author = 马克斯·霍威尔
| released = {{Start date and age|2009|05|21|df=yes}}<ref name="brew-release-0.1">{{GitHub|https://github.com/Homebrew/brew/releases/tag/0.1|Homebrew release 0.1}}</ref>
| latest release version = 2.4.8
| latest release date = {{Start date and age|2020|07|19|df=yes}}<ref>{{GitHub|https://github.com/Homebrew/brew/releases/tag/2.4.8|Homebrew release 2.4.8}}</ref>
| programming language = [[Ruby|Ruby]]
| operating system = [[macOS|macOS]]，[[Linux|Linux]]
| language = 英语
| genre = [[软件包管理系统|软件包管理系统]]
| license = [[BSD许可证|BSD许可证]]
| website = {{URL|https://brew.sh}}
}}
'''Homebrew'''是一款[[自由软件|自由]]及[[开源软件|开放源代码]]的[[软件包管理系统|软件包管理系统]]，用以简化[[macOS|macOS]]系统上的软件安装过程，最初由马克斯·霍威尔（Max Howell）写成。因其[[可扩展性|可扩展性]]得到了一致好评<ref>{{cite web|url=http://www.engineyard.com/blog/2010/homebrew-os-xs-missing-package-manager/|title=Homebrew: OS X’s Missing Package Manager|first=Andre|last=Arko|publisher=[[Engine_Yard|Engine Yard]]|work=Engine Yard blog|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121015014813/http://www.engineyard.com/blog/2010/homebrew-os-xs-missing-package-manager/|archivedate=2012-10-15|accessdate=2015-06-16}}</ref>，而在[[Ruby_on_Rails|Ruby on Rails]]社区广为人知。

Homebrew使用[[GitHub|GitHub]]，通过用户的贡献扩大对软件包的支持。2012年，Homebrew是GitHub上拥有最多新贡献者的项目<ref>{{cite web|url=https://github.com/blog/1359-the-octoverse-in-2012|title=The Octoverse in 2012|publisher=[[GitHub|GitHub]]|accessdate=2015-06-16|archive-date=2015-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20150815110755/https://github.com/blog/1359-the-octoverse-in-2012|dead-url=no}}</ref>。2013年，Homebrew同时成为GitHub上最多贡献者及最多已关闭问题的项目<ref>{{cite web | url=http://octoverse.github.com | title=GitHub Octoverse 2013 | accessdate=2020-09-26 | archive-date=2020-09-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200919103254/https://octoverse.github.com/ | dead-url=no }}</ref>。

== 机制 ==

Homebrew以[[Ruby|Ruby]]语言写成，针对于Mac OS X操作系统自带Ruby的版本。默认安装在<code>/usr/local</code>，由一个核心[[git|git]]版本库构成，以使用户能更新Homebrew。包管理器使用一种称为“公式”（formula）的[[领域特定语言|DSL]]脚本来管理依赖、下载源代码及配置和编译软件，从源代码中构建软件。称为“瓶”（bottle）的二进制包是用默认选项预编译好的公式。

== 逸事 ==
Homebrew的作者Max Howell曾应聘过[[Google|Google]]的职位，在技术没有成功之后，在[[Twitter|Twitter]]上发帖
{{Blockquote|Google: 90% of our engineers use the software you wrote (Homebrew), but you can't invert a binary tree on a whiteboard so f*** off.（Google：我们90%的工程师都在用你的软件（Homebrew），但是你不会在白板上翻转二叉树，所以滚出去。）}} [https://twitter.com/mxcl/status/608682016205344768?lang=en twitter原文]{{Wayback|url=https://twitter.com/mxcl/status/608682016205344768?lang=en |date=20160308100838 }}，在网上引发了关于招聘程序员面试时[[编程面试|白板编程]]意义的讨论。

== 参见 ==
{{Portal|自由软件}}
* {{le|Fink|Fink (software)}}
* {{le|Gentoo/Alt}}
* [[MacPorts|MacPorts]]
* {{le|Pkgsrc}}

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official site}}
* {{github|homebrew/linuxbrew}}

[[Category:自由软件包管理系统|Category:自由软件包管理系统]]
[[Category:用Ruby编程的自由软件|Category:用Ruby编程的自由软件]]
[[Category:使用BSD许可证的软件|Category:使用BSD许可证的软件]]

{{Ruby编程语言}}
{{软件包管理系统}}