{{Infobox animanga/Headerofja
|title= HoneyComing
|image= HoneyComing.jpg
|size=266px
|japanese= HoneyComing -ハニーカミング-
|english= Honey Coming
|kana= はにいかみんく
|romaji=HaniKamingu
|genre= [[戀愛喜劇|戀愛喜劇]]、校園
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title= HoneyComing (PC)<br />Sweet Honey Coming (PS2)
|Genre= [[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|Plat= Windows 98/2000/Me/XP<br />[[PlayStation_2|PlayStation 2]]
|Dev=[[HOOK|HOOK]]
|Pub=HOOK (PC版)<br />[[角川書店|角川書店]] (PS2版)
|Producer=亞佐美晶
|Director= 
|Scenario= 川波無人
|CharacterDesign= みつき、真海
|Sound= 松浦貴雄
|Play= 1人
|Date= 2007年6月29日（PC初回版）<br />2007年8月24日（PC通常版）<br />2009年9月3日（PS2版）
|Rating= 18禁(PC版)<br />[[CERO|CERO]] B (PS2版)
|End= 8
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=@HoneyComing RoyalSweet
|類型=戀愛冒險
|使用平台=Windows 2000/XP/Vista
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[HOOKSOFT|HOOKSOFT]]
|代理商=HOOKSOFT
|製作人=
|監製=
|腳本=川波無人、モーリー
|人物設定=松下まかこ、らっこ
|音樂=松浦貴雄
|遊戲人數=1
|發售日=2009年8月28日
|對象年齡=18禁
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''HoneyComing'''》是日本遊戲公司[[HOOK|HOOK]]於2007年6月29日推出的[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險]][[視覺小說|視覺小說]]。最早的版本是初回限定版<ref>{{cite web|url=http://www.hook-net.jp/honeycoming/history01.htm|title=ハニーカミング、本日発売です！|publisher=HOOK|date=2007-06-29|accessdate=2012-02-14|language=ja|archive-date=2012-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20120428165549/http://www.hook-net.jp/honeycoming/history01.htm|dead-url=no}}</ref>。2007年8月24日發行通常版<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=445385&gc=gc|title=HoneyComing-ハニーカミング- 通常版|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年4月10日|language=ja|archive-date=2014年4月13日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140413155808/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=445385&gc=gc|dead-url=no}}</ref>；2009年9月3日時移植到PS2上，更名為《'''Sweet HoneyComing'''》<ref>{{cite web|url=http://www.kadokawa.co.jp/game/game/sweethoneycoming/outline.html#yoyaku|title=製品概要|publisher=[[角川書店|角川書店]]|accessdate=2014年4月24日|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130227044558/http://www.kadokawa.co.jp/game/game/sweethoneycoming/outline.html#yoyaku|archivedate=2013年2月27日}}</ref>，並新增了部分劇情<ref>{{cite web|url=http://www.famitsu.com/game/coming/1215717_1407.html|title=＠『Sweet Honey Coming(スイート ハニー カミング)』恋愛授業を受けて恋を成就|publisher=[[法米通|法米通]]|date=2008-06-19|accessdate=2014-04-24|language=ja|archive-date=2014-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20140424044110/http://www.famitsu.com/game/coming/1215717_1407.html|dead-url=no}}</ref>。2009年8月28日時發行了PC的續作《'''@HoneyComing RoyalSweet'''》<ref>{{cite web|url=http://www.hook-net.jp/hcrs/|title=＠HoneyComing RoyalSweet Official Site|publisher=HOOK|date=2009-08-28|accessdate=2012-02-14|language=ja|archive-date=2012-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20120111135724/http://www.hook-net.jp/hcrs/|dead-url=no}}</ref>，亦新增了些許劇情及遊戲功能，部分配角成為可攻略角色。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=644405|title=＠HoneyComing RoyalSweet PremiumEdition|publisher=Getchu.com|date=2009-08-28|accessdate=2014-04-24|language=ja|archive-date=2014-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20140103141837/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=644405|dead-url=no}}</ref>2014年、HOOKSOFT為了紀念旗下畫師らっこ引退，於該年1月27日發售名為《HOOKSOFT RAKKO The Premium BOX Plus α》的作品集（DL版為2013年12月20日發行），內容為該名畫師過去於HOOKSOFT參與製作的所有作品，《@HoneyComing RoyalSweet》以及《HoneyComing re:coming》亦在其中。<ref>{{cite web|url=http://moedigi.com/game/2013/12/hooksoft-rakko-premium-box/|title=原画家らっこが担当したHOOKSOFT作品をまとめたPremium BOXが登場　―DMMで販売開始|publisher=moedigi|date=2013年12月20日|accessdate=2015年5月14日|language=ja|archive-date=2014年1月10日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110012232/http://moedigi.com/game/2013/12/hooksoft-rakko-premium-box/|dead-url=no}}</ref>

==遊戲系統==
遊戲開始時分為三種不同的模式，分別為娛樂模式（Amusement Mode）、感覺模式（Feeling Mode）與唯一模式（Only One Mode）。

;娛樂模式
:女主角的好感度與其位置都會在地圖上標示，是適合初學者的模式。
;感覺模式
:屬於一般戀愛冒險遊戲般，在女角中進行選項攻略。
;唯一模式
:選擇其中一名女角，針對該女角的全部事件進行故事。

==故事==
主人公對於戀愛相關的事情很不拿手，對於戀愛總是處於「自我想像」的狀態，無論是對誰都不會輕易談起戀愛有關的話題。由於成績不佳的關係，沒打算要升學，然而他那總是以戀愛話題戲弄他的父親，卻向學校送出了入學申請。

私立愛嬌学園，是所男女混合的學校，主人公沒想到的是，作為青梅竹馬的朝陽、乾妹妹未央、兩個損友薫與政則也都到這所學校就讀了。有了這些好友，再加上門庭富麗、佔地廣大的學校，主人公也認同了起來。當然，除了學校的戀愛課程之外。

==登場角色==
; {{nihongo|緒方光一郎|緒方 光一郎（おがた こういちろう)|[[聲優|聲優]]：[[水島大宙|水島大宙]]}}
: 本作主人公，生活在父親為「肇」，養母「美夏」與養母的小孩「未央」所組成的四人家庭中，不喜歡甜食。
: 討厭戀愛有關的事情，但卻在父親的安排之下，在不知情中進入了以戀愛課程知名的學校愛嬌学園，因為其青梅竹馬上条朝陽的關係，勉強地參與學習。

===HoneyComing的可攻略角色===
; {{nihongo|上条朝陽|上条 朝陽(かみじょう あさひ)|聲優：[[平野響子|平野響子]]<ref name="character">{{cite web|url=http://www.hook-net.jp/honeycoming/character.htm|script-title=ja:キャラクター|publisher=HOOK|accessdate=2020-04-25|language=ja|archive-date=2019-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191230225416/http://www.hook-net.jp/honeycoming/character.htm|dead-url=no}}</ref>}}
: 生日：10月1日。身高：162cm。血型：B。三圍：87/56/88。
: 主人公的青梅竹馬，以「コウ」(ko)簡稱主人公。是個會用電擊棒叫主人公起床的可怕存在，然而也對於戀愛感到害羞而面紅耳赤，對於戀愛抱持著期待。
: 喜歡巧克力，被稱為「巧克力癮君子」，與主人公時常拌嘴，有時還會帶給主人公小麻煩。

; {{nihongo|前園Clarissa 皐|前園 Clarissa 皐(まえぞの クラリッサ さつき)|聲優：[[桃井いちご|桃井いちご]]<ref name="character"/>}}
: 生日：1月23日。身高：160cm。血型：A。三圍：85(C)/57/86。
: 主人公的二年級前輩，父親是義大利人母親為日本人的混血兒。由於與在日本的外婆住就讀愛嬌学園，於假日時幫忙外婆所開的花店，對於花有關的話題拿手，
: 言詞有禮，說話溫柔，是學校中的偶像。除了在花店幫忙外，也會參與養老院的慰問。

; {{nihongo|緒方未央|緒方 未央(おがた みお)|聲優：[[櫻川未央|櫻川未央]]<ref name="character"/>}}
: 生日：2月20日。身高：150cm。血型：O。三圍：80(B)/53/81。
: 主人公養母的小孩，對於「哥哥」光一郎相當的喜歡，其實與光一郎同歲。是個愛哭鬼，經常向光一郎撒嬌，個性活潑，在學校參加的社團為戲劇社。

; {{nihongo|多賀谷麻里乃|多賀谷 麻里乃(たがや まりの)|聲優：[[越智悠|越智悠]]<ref name="character"/>}}
: 生日：7月30日。身高：153cm。血型：B。三圍：78(A)/52/80。
: 愛嬌学園附設學校的三年級後輩，曾經是個千金大小姐，然而再父親破產後，生活陷入困境，經常需要在外面打工。
: 雖然生活陷入了困窘，然而如大小姐般的傲嬌態度卻沒有改變，有著男性恐懼症，卻修習著戀愛課程。

; {{nihongo|七里由馬|七里 由馬(しちり ゆま)|聲優：[[こいでりこ|こいでりこ]]<ref name="character"/>}}
: 生日：5月2日。身高：162cm。血型：AB。三圍：90(E)/58/90。
: 主人公的三年級前輩，是個千金大小姐，喜歡吃平民化的食物，是個大胃王。
: 平常沉默寡言，做著無法解釋的行動，然而言詞毒辣。參加學校的薙刀部，具有進軍全國性比賽的實力。

===@HoneyComing RoyalSweet新增的可攻略角色===
; {{nihongo|皇城椋子|皇城 椋子（すめらぎ りょうこ）|聲優：[[青山由香里|青山由香里]]<ref name="character"/>}}
: 生日：7月14日。身高：158cm。血型：A。三圍：83(B)/56/84。
: 與Clarissa 皐同年級卻不同班的學生，是個很為朋友著想的人，然而卻與Clarissa 皐敵視。

; {{nihongo|雷堂苺|雷堂 苺（らいどう いちご）|聲優：[[牧泉美|牧泉美]]<ref name="character"/>}}
: 生日：1月5日。身高：165cm。血型：O。三圍：92(F)/56/88。
: 主人公在戀愛課程的班主任，同時也是薙刀部的顧問。用詞遣句上相當粗魯的熱血教師，然而卻對異性沒有免疫力。

; {{nihongo|紅林司|紅林 司（くればやし つかさ）|聲優：[[川島梨乃|川島梨乃]]<ref name="character"/>}}
: 生日：3月3日。身高：165cm。血型：A。三圍：未知
: 愛嬌学園的老師，經常身著和服行動。容姿端麗，並具有「大和撫子」般的性格，但其實是男性。與苺是在進入學校前的舊識，然而個性上卻迥異。擔任戲劇社的顧問，有時也會支援學校的保健室。

; {{nihongo|下柳港|下柳 港（しもやなぎ みなと）|聲優：[[北都南|北都南]]<ref name="character"/>}}
: 生日：9月18日。身高：160cm。血型：AB。三圍：87(E)/59/89。
: 在西園寺家擔任三孝專屬女僕的少女，然而不喜歡為三孝工作經常偷懶，坐領乾薪的她對於在工作中摸魚很有一套。

==工作人員==
該遊戲的[[電子遊戲製作人|製作人]]由亞佐美晶負責。[[導演|導演]]和[[劇本統籌|劇本統籌]]由川波無人負責。[[美術監督|美術監督]]雖由{{lang|ja|したの}}負責，但[[原畫|原畫]]由{{Link-ja|松下まかこ|松下まかこ}}和{{lang|ja|らっこ}}負責。[[音樂|音樂]]由松浦貴雄負責。[[音響|音響]]由VⅡ負責。<ref name="HC製品概要">{{cite web|url=http://www.hook-net.jp/honeycoming/spec.htm|title=製品概要|publisher=[[HOOK|HOOK]]|accessdate=2014年5月6日|language=ja|archive-date=2013年10月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20131003172443/http://www.hook-net.jp/honeycoming/spec.htm|dead-url=no}}</ref>

==漫畫==
=== HoneyComing 〜すうぃーとLOVEレッスン〜 ===
由[[高野うい|高野うい]]所繪製的漫畫。於[[コンプティーク|コンプティーク]]（角川書店）2007年的2月號到2008年的10月號間連載。共有19回，分為三本單行本<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4047139513/|title=Honey Coming 1―すうぃーとLOVEレッスン (角川コミックス・エース 183-1)|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年7月4日|language=ja|archive-date=2019年10月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017090142/https://www.amazon.co.jp/dp/4047139513/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4047150851/|title=HoneyComing ~すうぃーとLOVEレッスン~ (3) (角川コミックス・エース 183-3)|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年7月4日|language=ja|archive-date=2019年10月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017090147/https://www.amazon.co.jp/dp/4047150851/|dead-url=no}}</ref>。
* 2007年8月9日發售 ISBN 4-04-713951-3
* 2008年1月10日發售 ISBN 4-04-715008-8
* 2008年10月10日發售 ISBN 4-04-715085-1

=== Sweet HoneyComing ===
由[[ういらあくる|ういらあくる]]所繪製的漫畫。於[[月刊コンプエース|月刊コンプエース]]（角川書店）的2009年的3月號到7月號間連載。
* 2009年7月25日發售 ISBN 978-4-04-715251-9<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/404715251X/|title=Sweet HoneyComing (角川コミックス・エース 236-1)|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年7月4日|language=ja|archive-date=2019年10月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017090152/https://www.amazon.co.jp/dp/404715251X/|dead-url=no}}</ref>

=== ハニカミ The4コマ ===
[[四格漫畫|四格漫畫]]，由[[霧賀Yuki|霧賀Yuki]]作畫。
* 2009年7月發售 ISBN 978-4-04-867966-4<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/404867966X/|title=ハニカミthe 4コマ (電撃コミックス EX)|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年7月5日|language=ja|archive-date=2019年10月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017090148/https://www.amazon.co.jp/dp/404867966X/|dead-url=no}}</ref>

==評價==
《HoneyComing》在日本美少女遊戲與動畫相關商品銷售網站Getchu.com的2007年6月銷量榜上排名第1<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking200706.html|title=PCゲームセールスランキング 2007年6月|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年4月23日|language=ja|archive-date=2014年4月24日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140424063311/http://www.getchu.com/pc/salesranking200706.html|dead-url=no}}</ref>；同年7月排名第11<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking200707.html|title=PCゲームセールスランキング 2007年7月|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年4月23日|language=ja|archive-date=2012年12月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20121220105920/http://www.getchu.com/pc/salesranking200707.html|dead-url=no}}</ref>；2007年上半年排名第3<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/2007-1salesranking.html|title=2010年上半期　ゲーム・セールスランキング|accessdate=2014年4月24日|language=Ja|archive-date=2018年10月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20181003064703/http://www.getchu.com/pc/2007-1salesranking.html|dead-url=no}}</ref>；全年排名第4<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking2007.html|title=2007年 ゲーム・セールスランキング|publisher=Getchu.com|accessdate=2013-03-06|language=ja|archive-date=2018-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20181216032024/http://www.getchu.com/pc/salesranking2007.html|dead-url=no}}</ref>。

2007年10月，《[[電擊G's_magazine|電擊G's magazine]]》舉辦了日本前五十名最佳美少女遊戲排名的票選活動，《HoneyComing》在入圍的249款遊戲中獲得14票而成為第19名<ref>{{cite web |url=http://gs.dengeki.com/ranking/index.html |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080704113955/http://gs.dengeki.com/ranking/index.html |archivedate=2008年7月4日 |script-title=ja:読者が選ぶ MY BEST ギャルゲーランキング50 |author=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]] |publisher=《[[電擊G's_magazine|電擊G's magazine]]》 |language=ja |accessdate=2015年5月14日 |deadurl=yes }}</ref>。

==參考來源==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
*[http://www.hook-net.jp/hcrs/index.htm hook-net Official Website - @HoneyComing RoyalSweet -]{{Wayback|url=http://www.hook-net.jp/hcrs/index.htm |date=20110606235435 }}{{ja icon}}
*[http://www.hook-net.jp/honeycoming/index.htm hook-net Official Website - HoneyComing -]{{Wayback|url=http://www.hook-net.jp/honeycoming/index.htm |date=20120423204727 }}{{ja icon}}

{{HOOKSOFT}}

{{DEFAULTSORT:HoneyComing}}
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:2007年日本成人遊戲|Category:2007年日本成人遊戲]]
[[Category:四格漫畫|Category:四格漫畫]]
[[Category:PlayStation_2遊戲|Category:PlayStation 2遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:異父母之兄弟姊妹相愛作品|Category:異父母之兄弟姊妹相愛作品]]
[[Category:學校背景電子遊戲|Category:學校背景電子遊戲]]