{{notchinesetitle|time=2019-08-23}}
{{copyedit|time=2019-08-23}}
{{Infobox book
| name= How to Start a Business in Taiwan
| title_orig    =
| translator    =
| image         = 
| caption = 
| 作者        = 尹克勤 Elias Ek
| illustrator   =
| 封面設計  = Roma Mehta
| 出版地       = [[台灣|台灣]]
| 語言      = [[英文|英文]]
| series        =
| subject= [[企業發展|企業發展]], [[創業|創業]], [[投資|投資]]
| 類型         = 非小說
| 出版者     = Enspyre安石國際商務
| release_date= 2013年1月
| media_type    =
| 頁數         = 325頁
| isbn          = 978-986-89260-0-4
}}

'''''How to Start a Business in Taiwan''''' (2013) 是一本由瑞典籍創業家和作家尹克勤（Elias Ek）所撰寫的台灣創業指南。本書包涵許多在台灣創業的資訊，是任何想在台灣創業或投資台灣的外國人都需要知道的。自從本書於2013年臺北國際書展（2013年1月30日至2月4日）正式發行販售後，消費者和社會都給予本書一致的好評。印刷後的第一本便交於台灣總統[[馬英九|馬英九]]手中，他表示希望此書能夠幫助吸引更多的外國投資人來到台灣<ref name="A great place to start a business">Fotland, Geir Yeh. [http://www.norwaynews.com/en/~view.php?72X2b540Lc4844A285Uik844SQ3888Ro76JFp353OcI8 Taiwan - A great place to start a business] {{Wayback|url=http://www.norwaynews.com/en/~view.php?72X2b540Lc4844A285Uik844SQ3888Ro76JFp353OcI8 |date=20140502005107 }}. ''Norway News''. April 4, 2013.</ref>。

作者尹克勤（Elias Ek）表示本書並不是在教導讀者如何創立一個成功的企業，而是如何成功地創立一個企業。本書涵蓋的議題有：

* 在台經商簡介
* 在台經商指南
* 幫你的企業尋找員工
* 決定正確、合適的企業實體
* 商業/公司註冊
* 幫你的企業尋找資金
* 台灣法律制度、商標及專利概述
* 成功外籍創業家專訪

尹克勤（Elias Ek）說他寫這本書的目標是「當你聘請會計師幫你處理文書工作時，你知道該問哪些問題。你可以指著書裡面提到的中文名詞說『這是你提到的嗎？』然後輕易地跟會計師討論事情。」尹克勤（Elias Ek）說他的第二個目標是讓所有的讀者能夠照著書，藉由書包辦創業的所有步驟<ref name="TAIWAN BUSINESS MADE EASY">Bruyas, Dimitri. [http://startabusinessintaiwan.tw/blog/347-taiwan-business-made-easy-china-post-article TAIWAN BUSINESS MADE EASY!] {{Wayback|url=http://startabusinessintaiwan.tw/blog/347-taiwan-business-made-easy-china-post-article |date=20140502010303 }}. ''China Post''. April 6, 2013.</ref>。

知名部落格InTaiwan.de推薦此書，但指出關於退休金的部分令人混淆，而且有些章節的順序混亂<ref name="Company InTaiwan">Bardenhagen, Klaus. [http://www.intaiwan.de/2013/07/26/how-to-start-a-business-in-taiwan-book-review/ Ever considered setting up your own company in Taiwan…] {{Wayback|url=http://www.intaiwan.de/2013/07/26/how-to-start-a-business-in-taiwan-book-review/ |date=20140502001750 }}. 'InTaiwan''. July 26, 2013.</ref>。

政府在Uni FM廣播電台贊助的百大創新企業家節目曾訪問尹克勤（Elias Ek），記者麗莲·金（Lillian Kim）也曾讚美尹克勤（Elias Ek）是在台最成功的外籍創業家之一<ref name="unifm">[http://www.uni967.com/newweb/index.php?menu=2&page=2_1&ID=4944 Innovative 100: Elias Ek ] {{Wayback|url=http://www.uni967.com/newweb/index.php?menu=2&page=2_1&ID=4944 |date=20140502032637 }}. ''Uni FM 96.7''.</ref>。

==背景==
本書作者尹克勤（Elias Ek）來自瑞典，自2000年以來一直居住在台灣。2002年他共同創辦了企業對企業的行銷公司安石國際商務<ref name="Virtual Office coming to Taiwan">Lee, Wai Loun. [http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20031004/399447/ Virtual Office coming to Taiwan] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20031004/399447/ |date=20140502004333 }} ''Apple Daily''. April 4, 2003.</ref>。在擴展企業的同時，他也花了非常多的時間支持其他在台灣的外籍創業家。2006年安石國際商務贊助了第一個關於外籍創業家的論壇，而尹克勤（Elias Ek）在2008年成為歐洲在台商業協會臺北中小企業服務中心的副主席，花費三年的時間舉辦論壇和工作坊。他目前活躍於法國工商會。

2011年一月尹克勤（Elias Ek）在曼谷的機場轉機，發現一本教導外國人如何在泰國創業的指南<ref>http://www.amazon.com/How-Establish-Successful-Business-Thailand/dp/1887521755/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1374893435&sr=1-1&keywords=how+to+establish+a+business+in+thailand {{Wayback|url=http://www.amazon.com/How-Establish-Successful-Business-Thailand/dp/1887521755/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1374893435&sr=1-1&keywords=how+to+establish+a+business+in+thailand |date=20191017092911 }} How to Establish a Successful Business in Thailand]. ''Amazon.com''.</ref>。受到啟發，他想在台灣也出版一本這樣的書。在召集許多實習生幫忙研究、撰寫、蒐集資料後，花費了兩年才將書的夢想實現<ref name="Advice from Elias">Stephenson, Ian. [http://www.taipeitimes.com/News/feat/archives/2013/06/05/2003563996 Advice from Elias] {{Wayback|url=http://www.taipeitimes.com/News/feat/archives/2013/06/05/2003563996 |date=20140502033352 }}. ''Taipei Times''. June 5, 2013.</ref>。

同時，尹克勤（Elias Ek）在台灣投資數間新創公司，並且是主動將Startup Weekend引進台灣的企業家之一<ref name="Startup Weekend Taipei">YUAN, JEREMY BRAND. [http://en.techorange.com/food-jing-wins-taipeis-inaugural-startup-weekend/ Food Jing Wins Taipei’s Inaugural Startup Weekend] {{Wayback|url=http://en.techorange.com/food-jing-wins-taipeis-inaugural-startup-weekend/ |date=20130728185912 }}. ''Techorange''. August 14, 2011.</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.startabusinessintaiwan.tw/ How to Start a Business in Taiwan official website]{{Wayback|url=http://www.startabusinessintaiwan.tw/ |date=20140502010246 }}
* [http://www.enspyre.com/ Enspyre official website]{{Wayback|url=http://www.enspyre.com/ |date=20140425061653 }}
* [http://www.amazon.com/Start-Business-Taiwan-Enspyre-Elias/dp/9789868928/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1371409608&sr=8-1&keywords=how+to+start+a+business+in+taiwan How to Start a Business in Taiwan on Amazon]{{Wayback|url=http://www.amazon.com/Start-Business-Taiwan-Enspyre-Elias/dp/9789868928/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1371409608&sr=8-1&keywords=how+to+start+a+business+in+taiwan |date=20191017092920 }}

{{DEFAULTSORT:How to Start a Business in Taiwan}}
[[Category:2013年书籍|Category:2013年书籍]]
[[Category:商业书籍|Category:商业书籍]]