{{NoteTA
|G1=IT
|1=zh:蒂華納;zh-hans:蒂华纳;zh-hk:蒂華納;zh-tw:提華納;
}}

'''HPA'''可以指：

==組織==
* {{link-en|哈利波特聯盟|Harry Potter Alliance}}，一個以“哈利波特”粉絲為主要成員的慈善機構。
* {{link-en|哈利法克斯港務局|Halifax Port Authority}}，管理[[加拿大|加拿大]][[哈利法克斯港|哈利法克斯港]]的機構。
* {{link-en|漢堡港務局|Hamburg Port Authority}}，管理[[德國|德國]][[漢堡港|漢堡港]]的機構。
* {{link-en|健康保護局 (英國)|Health Protection Agency|英國健康保護局}}，一個[[英國|英國]]的[[非政府部門公共機構|非政府部門公共機構]]
* {{link-en|陸軍人事辦公室|Army Personnel Office}}, the German Army Personnel Agency, operating from 1920 to 1944
* {{link-en|好萊塢郵政聯盟|Hollywood Post Alliance}}，美國的貿易組織。
* {{link-en|赫林漢姆馬球協會|Hurlingham Polo Association}}，英國的馬球管理機構。
* Hertfordshire Pedal Aeronauts, builders of the {{link-en|HPA巨嘴鳥|HPA Toucan}} human-powered aircraft

==人名==
*{{link-en|漢斯·彼得·安文|Hans Peter Anvin}}，一位在1972年出生的[[瑞典|瑞典]][[程式設計師|程式設計師]]，名字經常縮寫成HPA。

==科學==
* [[百帕斯卡|百帕斯卡]]（hPa，Hectopascal），壓力單位。
* [[杂多酸|杂多酸]]（Heteropoly acid），是一種有特定[[金屬|金屬]]及[[非金屬|非金屬]]組成的[[含氧酸|含氧酸]]。
* [[人类外貌|人类外貌]]（Human physical appearance），人類學術語
* [[人類血小板抗原|人類血小板抗原]]（Human platelet antigens），人類血小板上的特有抗原。
* {{link-en|人類蛋白質圖譜|Human Protein Atlas}}, a biological database
* {{link-en|Hydrogen pinch analysis|Hydrogen pinch analysis}}
* [[下丘脑-垂体-肾上腺轴|下丘脑-垂体-肾上腺轴]]（Hypothalamic-pituitary-adrenal axis）生理學術語。

==科技==
*{{link-en|High-Performance Addressing|High-Performance Addressing}}，一種液晶顯示器技術。
*{{link-en|高功率放大器電路|High Power Amplifier}}
*[[主機保護區域|主機保護區域]]，普通[[硬碟|硬碟]]或[[固態硬碟|固態硬碟]]上的一個作業系統一般不可見的區域。
*{{link-en|人力飛機|Human-powered aircraft}}
*{{link-en|高壓空氣|High Pressure Air}}, gas propulsion in paintball guns

==學校==
* {{link-en|夏威夷預備學院|Hawaii Preparatory Academy}}，位於[[美國|美國]][[夏威夷州|夏威夷州]][[夏威夷郡|夏威夷郡]]{{link-en|威美亞 (夏威夷)|Waimea, Hawaii County, Hawaii|威美亞}}的學校。
* {{link-en|墨西哥高地王子學院|Highland Prince Academy de Mexico}}，位於[[墨西哥|墨西哥]][[提華納|提華納]]的學校。

==其他==
* {{link-en|湯加哈島機場|Lifuka Island Airport}}，[[IATA|IATA]][[IATA機場代碼|代碼]]為HPA，[[東加|東加]]的機場

{{disambig|cat=三字拉丁字母縮寫消歧義}}