{{Copy edit|for=粗体|date=2016年10月}}
{{Infobox Mobile phone
| name          = HTC 10
| modelnumber   = M10h
| logo         = HTC 10 logo.svg
| logosize     = 
| image        = File:HTC 10.svg
| imagesize    = 
| alt          =
| caption      = 
| brand        = 
| manufacturer = [[HTC_Corporation|HTC Corporation]]
| series       = [[HTC_One系列|HTC One系列]]
| networks     = 
| released     = {{Start date|2016|04|12}}
| status        = 已停產
| available    = {{Start date|2016|04|15|df=yes}} 
| unitssold    = 
| unitsshipped =
| predecessor  = [[HTC_One_M9|HTC One M9]]
| successor    = [[HTC_U11|HTC U11]]
| related      = [[HTC_One_M9+|HTC One M9+]]<br />[[HTC_One_A9|HTC One A9]]<br />[[HTC_One_X9|HTC One X9]]<br />[[HTC_10_evo|HTC 10 evo]]
| type         = [[智慧型手機|智慧型手機]]
| form         = 
| size         = {{convert|145.99|mm|in|abbr=on}}  <br />{{convert|71.9|mm|in|abbr=on}}  <br />{{convert|9.09|mm|in|abbr=on}} 
淨重          {{convert|161|g|oz|1|abbr=on}}
| os           = 初始[[Android_Marshmallow|Android 6.0]]<br>2017年1月可升級至[[Android_Nougat|Android 7.0]]<br>2018年1月可升級至[[Android_Oreo|Android 8.0.0]]      
| cpu          = [[高通驍龍元件列表|Qualcomm Snapdragon 820]]，64位元四核心處理器
| gpu          = [[Adreno|Adreno 530]]
| memory       = 4 GB [[Mobile_DDR|LPDDR4 RAM]]
| storage      = 32GB/64GB
| memory_card  = [[MicroSD|MicroSD™]] 擴充最高 2TB
| battery      = 3000 mAh [[鋰離子聚合物電池|Li-Po]]
| input        = {{Collapsible list
  | [[指紋辨識器|指紋辨識器]]
  | [[加速度感應器|加速度感應器]]
  | [[重力感應器|重力感應器]]
}}
| display      = {{convert|5.2|in|mm|abbr=on}} Super LCD 5 <br >2560 x 1440 [[畫素|畫素]] (16:9畫面比例) (561 [[解析度|ppi]])<br >[[康寧公司|康寧]] [[大猩猩玻璃_3.0|大猩猩玻璃 3.0]]
| ext_display  = 
| rear_camera  = 1200畫素'''UltraPixel 2''', 雙色溫閃光燈, f/1.8 大光圈, 26mm廣角 
| front_camera = 
| sound        = 
| connectivity = 
| other        = 
| sar          = 
| hac          = 
| website      = {{URL|http://www.htc.com/us/smartphones/htc-10/}}
| references   = 
}}
'''HTC 10'''是[[台灣|台灣]]手機公司[[宏達電|宏達電]]2016年開發的新一代旗艦級[[智慧型手機|智慧型手機]]，運行[[Android_Oreo|Android 8.0.0]]操作系统（出廠版本為[[Android_Marshmallow|Android 6.0.1]]），競爭對手為[[Samsung_Galaxy_S7|Samsung Galaxy S7]]、[[LG_G5|LG G5]]、[[Sony_Xperia_X_Performance|Sony Xperia X Performance]]、[[Huawei_P9|Huawei P9]]。

==簡介==
*本次<ref name="簡介">{{cite web|author=歐帝斯|title=十全十美?! HTC 10年度旗艦機初試用分享|url=http://www.mobile01.com/newsdetail.php?id=18409|publisher=[[Mobile01|Mobile01]]|date=2016-04-12}}</ref>主打全金屬機身，加上背面的拋光倒角，這次的鏡頭也沒M9那樣的突出。
*相機採用了新的'''UltraPixel 2'''，搭載[[SONY|SONY]]'''IMX377'''感光元件（像素大小1.55um）再加上F1.8的大光圈，且再次於全球旗艦機上使用'''光學防手震'''加強在夜拍上的拍照體驗，前鏡頭則採用了'''UltraSelfie'''[[三星集團|三星]]s5k4e6感光元件（像素大小1.34um），並加上光學防手震，為'''全球首個於前鏡頭加入光學防手震的手機'''，錄影方面為首個可以錄製'''高解析音效4K錄影'''的手機。
*相機獲得當時（2016年3月）[[Dxo實驗室|Dxo實驗室]]手機評比最高分88分。
*本次的雙喇叭從前置改為'''一個在聽筒(中-高音)一個在機身下方(低音)'''，並支援'''Hi-res'''且繼續與[[杜比實驗室|杜比實驗室]]合作搭載'''杜比環繞音效'''。

==詳細規格==
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! 項目!!HTC 10<ref name="簡介"></ref><ref name="規格">{{cite web|title=HTC 10|url=http://www.htc.com/tw/smartphones/htc-10/|publisher=HTC|accessdate=2016-04-12}}</ref>||HTC 10 Lifestyle<ref name="規格2">{{cite web|title=HTC 10 Lifestyle|url=http://www.htc.com/cn/smartphones/htc-10/|publisher=HTC|accessdate=2016-04-12}}</ref>
|-
| 開發代號 ||Perfume
|PerfumeC2
|-
| 系統 ||colspan 1 | [[Android_Oreo|Android 8.0.0]](出廠版本為[[Android_Marshmallow|Android 6.0.1]])||[[Android_Marshmallow|Android 6.0.1]]
|-
| 介面 ||colspan=2 |[[HTC_Sense|HTC Sense 8]]、HTC Sense™ 首頁
|-
| 通訊協定<br />2G ||colspan=2 |
2G：[[GSM|GSM]]/[[GPRS|GPRS]]/[[EDGE|EDGE]] 850/900/1800/1900 MHz<br />
|-
| 協定<br />3G WCDMA ||colspan=2 |
850/900/1900/2100 MHz，使用 HSPA+，最高傳輸速度可達 42 Mbps<br />
|-
| 協定<br />3G CDMA 
|僅美國版：800/1900 with EVDO Rev A 
|無
|-
| 協定<br />4G||colspan= |
;歐亞版
FDD：1、3、5、7、8、20、28、32 頻段<br />
TDD：38、40、41 頻段<br />
支持[[載波聚合|載波聚合]]、VoLTE、LTE Cat.9 450/50Mbps
;美國版
FDD：1、2、3、5、7、12、13、17、20、28、30  
支持[[載波聚合|載波聚合]]、VoLTE、LTE Cat.9 450/50Mbps
;日本版
FDD：1、3、5、7、13、17、19、21、26
TDD：38、41
支持[[載波聚合|載波聚合]]、VoLTE、LTE Cat.9 450/50Mbps
|
FDD：1、3、5、7、8、20、28 頻段<br />
TDD：38、39、40、41 頻段<br />
支持[[載波聚合|載波聚合]]、VoLTE、LTE Cat.6
|-
| 螢幕 ||colspan=2 | 
'''SLCD 5''' 5.2 吋、2560×1440[[解析度|解析度]]、564[[每英寸點數|ppi]]、1600 萬色<br />
[[康寧公司|康寧]] '''曲面'''Gorilla 強化玻璃 
|-
| CPU ||colspan=1 | [[高通驍龍元件列表|Qualcomm Snapdragon 820]]，64位元四核心，2.15GHz + 1.6GHz 處理器
|[[高通驍龍元件列表|Qualcomm Snapdragon 652]]，64位元八核心，1.8GHz + 1.4GHz 處理器
|-
| GPU ||colspan=1 | [[Adreno|Adreno]] 530
|[[Adreno|Adreno]] 510
|-
| RAM ||colspan=1 | 4GB [[LPDDR4|LPDDR4]]
|3GB [[LPDDR3|LPDDR3]]
|-
| ROM ||colspan=1 | 32GB/64GB，[[MicroSD|MicroSD™]] 擴充最高 2TB
|64GB，[[MicroSD|MicroSD™]] 擴充最高 2TB
|-
| 尺寸 ||colspan=2 | 145.99 x 71.9 x 9.09 mm 
|-
| 重量 ||colspan=2 | 161 g
|-
| 電池 ||colspan=2 | 3000 mAh（具備Quick Charge 3.0 高速充電）
|-
|rowspan=2 | 相機 ||colspan=2 |
主相機：1200萬畫素 第二代UltraPixel相機（[[SONY|SONY]]IMX377、1.55um）、[http://en.wikipedia.org/wiki/Backside_illumination BSI] 感測器、感測器尺寸 1/2.3 吋、雙色溫LED 智慧閃光燈 (自動調節亮度)、等效焦距 26mm 超廣角鏡頭<br />
4K'''高解析音訊'''錄影、慢動作錄影（720P@120FPS）、[[HDR_Display|HDR]]錄影、HTC Zoe™實境相簿、'''Zoe拍照模式'''、'''F1.8超大光圈'''、'''12位元RAW模式'''、'''光學防手震'''<br />
'''雷射對焦'''、'''自動HDR'''、'''最高8FPS連拍'''、'''PRO模式增加快門速度達16秒'''、高動態縮時攝影、魔法幻境、影像配對功能的相片集<br />
|-
|colspan=2 | 
前相機： 500 萬畫素 UltraSelfie 相機（[[三星集團|三星]]S5K4E6、1.34um）、[http://en.wikipedia.org/wiki/Backside_illumination BSI] 感測器、'''光學防手震'''、Eye體驗<br />
'''F1.8 大光圈'''、等效焦距 23mm 超廣角鏡頭、'''自動HDR'''、1080p Full HD 錄影
|-
| 音效 ||colspan=2 | 
3.5mm 耳機孔、搭載''' Dolby Audio環繞音效™''' 的'''HTC BoomSound™ Hi-Fi音響'''、'''三個降躁麥克風'''
|-
| 顏色 ||colspan=2 |{{color|gold|■}}曙光金、{{grey|■}}暮光灰、□星光銀、{{red|■}}夕光紅
|-
| 感應 ||colspan=2 | [[陀螺儀|陀螺儀]]、[[重力感應器|重力感應器]]、[[趨近感應器|趨近感應器]]、[[照度感測器|環境光線感應器]]、[[數位羅盤|數位羅盤]]、加速度感測器、[[Sensor_Hub|Sensor Hub]]、'''指紋辨識器'''、磁力感測器
|-
| 衛星定位 ||colspan=2 | [[GPS|GPS]]、[[GLONASS|GLONASS]]
|-
| 傳輸 ||colspan=1 | 
'''[[USB_3.1|USB 3.1]]  Type-C (快速充電)'''、顯示器連接埠、Chromecast、DLNA™、AirPlay™、Miracast™<br />
[[NFC|NFC]]、[[藍牙|藍牙]]4.2 with [[A2DP|A2DP]]、[[Wi-Fi|Wi-Fi]] 802.11 a/ac/b/g/n
| 
'''[[USB_2.0|USB 2.0]]  Type-C'''（含 [[MHL|MHL]]3.0 輸出）<br />
[[NFC|NFC]]、[[藍牙|藍牙]]4.2 with [[A2DP|A2DP]]、[[Wi-Fi|Wi-Fi]] 802.11 a/ac/b/g/n
|-
| 發售地區 
|[[台灣|台灣]]、[[歐洲|歐洲]]、[[美國|美國]]、[[日本|日本]]、中國、中東、[[印度|印度]]
|[[中國|中國]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]、東南亞地區
|-
|}

==設計特點<ref name="特色">{{cite web|author=|title=外型、介面全更新！HTC 10 正式發表，特色完全解析|url=http://www.eprice.com.tw/mobile/talk/4542/4979143/1/rv/htc-10-64gb-launch/|publisher=Eprice|date=2016-04-12}}</ref>==
===外型===
HTC 10採用與M7、M8、M9相同都是弧形機背，但是本次背面加上了四周倒角環繞，HTC稱其設計哲學為「'''光雕'''」，且切面比較大也做出了比較好的手感，最薄處僅有3mm厚。

金屬機殼做了「'''防刮'''」以及「'''抗腐蝕'''」的處理，也做了-20度至60度的168小時耐熱耐冷測試、一萬多次的跌落測試。

側面的電源鍵則延續了A9、X9做成了齒紋設計來方便用戶識別。

另外'''夕陽紅'''原本是日本[[au_(行動電話)|au]]的訂製版，不過後來HTC決定將做為國際版發售，但會延後推出。

===螢幕===
本次採用新的「'''SLCD 5'''」，支援2K解析度並支援「'''92% NTSC色域'''」以及最高500nit的亮度以及電影DCI（Digital Cinema Initiative）標準調色（另有SRGB色調可選擇），且螢幕的反應速度提高到「'''120毫秒的反應時間'''」，也延續了A9的2.5D螢幕。

===相機===
HTC新推出了「'''UltraPixel 2'''」的相機，有別於上代M9採用2000萬的高畫素，這次10採用的是[[SONY|SONY]]的IMX377感光元件，單個畫素達到了1.55um能夠有效地提升感光，並加入了[[光學防手震|光學防手震]]以及「'''第二代的雷射對焦'''」（與第一代筆的對焦距離變為兩倍），有效的增進了拍照的體驗。在A9、X9加回來的「'''Zoe動態拍照'''」的功能也有延續，並加入了「'''自動HDR'''」功能。

錄影方面，除了可以錄製4K高畫質影片外，也是'''全球第一台'''可以在錄影時「'''錄製Hi-Res音訊'''」，並加入了三個麥克風來有效進行降躁處理。

而前鏡頭的「'''UlrtraSelfie'''」則是採用了[[三星集團|三星]]的S5K4E6（1.34um）感光元件，並首次加入了「'''自動AF'''」以及「'''光學防手震'''」，這是'''全球第一台「前鏡頭有光學防手震」的手機'''。

===音效===
本次的喇叭從「正面雙前置喇叭」改為「雙喇叭」，以「音樂模式」撥放時'''聽筒會撥出中高音底部喇叭則負責低音'''，而橫放影片以「劇院模式」撥出時則會'''模擬環繞立體聲音效'''。

===軟體===
本次HTC 10搭載的軟體更加簡化，將HTC SENSE與Google重複的功能APP移除，以Google的代替，如相簿、音樂等。不過在相機介面進行了優化簡化，方便用戶進行切換。

===配件===
本次搭載了新的保護殼「'''Ice View'''」，讓用戶不用翻開保護殼就能簡易的進行拍照、看時間、瀏覽通話紀錄等等，相較於Dot View的功能更加豐富。

==零件供應商==
*處理器：[[高通|高通]]
*電源管理 IC 與 4G 通訊晶片：高通
*後鏡頭感光元件：[[SONY|SONY]]
*前鏡頭感光元件：[[三星集團|三星]]
*螢幕面板：[[夏普|夏普]]、[[天馬微電子|天馬微電子]]

==發售資訊<ref name="發售">{{cite web|author=|title=22,900 元起！HTC 10 台灣 4/15 首賣 早鳥送 Ice View 保護套|url=http://www.eprice.com.tw/mobile/talk/4542/4979285/1/rv/htc-10-64gb-launch/|publisher=Eprice|date=2016-04-12}}</ref>==
;台灣
*2016年4月15日，全球首發（專賣店先行上市）。
*2016年4月22日，五大電信發售32G版，中華電信64G版獨家。

;美國
*2016年5月，僅[[Verizon|Verizon]]、[[Sprint|Sprint]]、[[T-Mobile|T-Mobile]]發售，本次無美國第二大電信[[AT&T|AT&T]]版本，但無鎖版可用AT&T與T-Mobile的網路。

===官方新機定價===
;台灣：
*[[新台幣|新台幣]]$22,900（32GB）/$24,900（64GB）。
*隨盒附贈QC 3.0快速充電器、HTC Hi-Res耳機。

;美國：
*699美金。
*隨盒附贈QC 3.0快速充電器。

== 参见 ==
*[[HTC_One_(系列)|HTC One 系列]]
*[[宏达国际电子手机列表|宏达国际电子手机列表]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{HTC Phones A Series}}

[[Category:宏達電手機|One]]
[[Category:智能手機|Category:智能手機]]
[[Category:觸控手機|Category:觸控手機]]
[[Category:Android設備|Category:Android設備]]
[[Category:2016年面世的手機|Category:2016年面世的手機]]