{{NoteTA
|G1=IT
|T=zh-cn:HTTP来源地址;zh-hant:HTTP參照位址
|1=zh-cn:HTTP来源地址;zh-hant:HTTP參照位址
}}
{{各地中文名
|zh-tw=HTTP參照位址
|zh-cn=HTTP来源地址
}}
{{HTTP}}
'''HTTP參照位址'''（'''referer'''，或'''HTTP referer'''）是[[HTTP|HTTP]]表頭的一個欄位，用來表示從哪兒連結到目前的[[網頁|網頁]]，採用的格式是[[URL|URL]]。換句話說，藉著HTTP參照位址，目前的網頁可以檢查訪客從哪裡而來，這也常被用來對付偽造的跨網站請求。

而''dereferer''則是將HTTP參照位址資訊剝離，所以網站將無法識別訪客從何而來。

== 拼写问题 ==
''Referer''的正确英语拼法是'''referrer'''。这是早期HTTP规范当中存在的拼写错误，后来为保持[[向下兼容|向下兼容]]将错就错。例如DOM Level 2<ref>{{cite web|title=Document Object Model (DOM) Level 2 CoreSpecification|url=https://www.w3.org/TR/DOM-Level-2-Core/|website=W3C|language=en|accessdate=2017-07-05|archive-date=2017-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170703112802/http://www.w3.org/TR/DOM-Level-2-Core/|dead-url=no}}</ref>、Referrer Policy<ref>{{cite web|title=Referrer Policy|url=https://w3c.github.io/webappsec-referrer-policy/#directive-referrer|website=W3C|language=en|accessdate=2017-07-05|archive-date=2017-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170713151105/https://w3c.github.io/webappsec-referrer-policy/#directive-referrer|dead-url=no}}</ref>等其他网络技术的规范曾试图修正此问题，使用正确拼法，导致目前拼法并不统一。

== 概念与功能 ==
當訪客訪問[[網頁|網頁]]時，HTTP參照位址（'''referer'''或'''referring page）'''是前一個[[網頁|網頁]]的[[URL|URL]]。如果是圖片的話，通常指的就是圖片所在的[[網頁|網頁]]。在[[网页浏览器|网页浏览器]]送往[[網頁伺服器|網頁伺服器]]的時候，HTTP參照位址就被包含在[[HTTP|HTTP]]請求方法中。

網站會将參照位址记录以便追蹤使用者的動態或进行统计，大部分分析軟體也都會處理這個資訊。但因參照位址資訊可能會带来[[隐私权|隐私权]]問題，不少[[网页浏览器|网页浏览器]]允許使用者设置不要送出這個資訊，有些[[代理服务器|代理服务器]]和[[防火墙_(网络)|防火牆]]也會将參照位址資訊过滤掉，以避免外部获知非公開的网络地址。缺少參照位址資訊有可能會造成某些使用問題：某些伺服器會因為缺少正確的參照位址資訊而進行阻擋，以避免未經授權的圖片引用（图像防盗链）或是其他對伺服器有影響的行為。針對這樣的阻擋，有些軟體还提供了針對特定網站送出假来源位址的功能（反防盗链）。

== 如何取得HTTP參照位址 ==
;ASP.NET（[[C_Sharp|C#]]）
<syntaxhighlight lang="csharp">
string strReferrer = Request.UrlReferrer.AbsolutePath.ToString();
string strReferrer = Request.ServerVariables("http_referrer");
string strReferrer = Request.UrlReferrer.ToString();
</syntaxhighlight>

;[[ASP|ASP]]
<syntaxhighlight lang="asp">
strReferrer = Request.ServerVariables("HTTP_REFERER").Item;
</syntaxhighlight>
;[[PHP|PHP]]
<syntaxhighlight lang="php">
$strReferrer = $_SERVER["HTTP_REFERER"];
</syntaxhighlight>
;[[JAVA|JAVA]]
<syntaxhighlight lang="java">
strReferrer = request.getHeader("referer");
</syntaxhighlight>
;[[Go|GO]]
<syntaxhighlight lang="go">
strReferrer = http.Request.Referer()
</syntaxhighlight>
;[[Python|Python]]
<syntaxhighlight lang="python">
from flask import Flask,request
app = Flask(__name__)
@app.route("/")
def Get_Referer():
    Referer = request.headers.get("Referer")
    return Referer

</syntaxhighlight>

== 參考與外部連結 ==
* RFC 2616: Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1
* [https://web.archive.org/web/20080703104141/http://www.ietf.org/rfc/rfc3987.txt IRI] – Internationalized Resource Identifiers

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:HTTP|Category:HTTP]]
[[Category:非標準拼寫|Category:非標準拼寫]]