{{Infobox album
| name       = Human我生
| type       = 專輯
| artist     = [[古巨基|古巨基]]
| cover      = Gu 2006 cover.jpg
<!-- 未知參數 | background = orange -->
| released   = 2006年8月25日
| recorded   = 
| genre      = 粵語流行
| length     = 
| label      = [[金牌娛樂|金牌娛樂]]
| producer   = 
| reviews    = 
| prev_title = [[最終幻想_(音樂專輯)|最終幻想]]
| prev_year  = 2005
| next_title = [[Moments_(專輯)|Moments]]
| next_year  = 2007
}}
《'''Human我生'''》是[[香港|香港]][[男歌手|男歌手]][[古巨基|古巨基]]的個人[[廣東|廣東]][[音樂專輯|音樂專輯]]，於2006年8月發行。

== 專輯簡介 ==
全碟歌詞由著名詞人[[林夕|林夕]]執筆所填（除敢死隊由[[黃仲凱|黃仲凱]]填詞），[[雷頌德|雷頌德]]監製。作曲方面包括台灣唱作人[[陶喆|陶喆]]，本地作曲人[[陳輝陽|陳輝陽]]、[[雷頌德|雷頌德]]，唱作人[[側田|側田]]、[[王菀之|王菀之]]等。

此碟一洗古巨基前兩年之「K歌」形象，以清新感覺及「人生」概念為主題貫串全碟，細說人生過程及道理。古巨基更首次操刀擔任音樂電影及MV導演，邀來好友[[周慧敏|周慧敏]]擔任歌曲《愛得太遲》MV 的女主角。

專輯首批特別版2CD+DVD，內容包括︰60分鐘的音樂電影、MV、以及收錄在Bonus CD內的《愛得太遲》合唱版本。

此碟更為古巨基獲得多個大碟獎，包括：
*叱吒樂壇至尊大碟獎
*四台聯頒音樂大獎 - 大碟獎
*新城勁爆大碟獎

=== 歌曲《花灑》 ===
由[[王菀之|王菀之]]所作曲，一派上台即獲[[商台|商台]]（903）支持，得到超過200的播放率。此曲更為三台冠軍歌，惜未能在[[TVB|TVB]][[勁歌金榜|勁歌金榜]]中奪第一，成四台冠軍曲。不過最後在TVB的《[[2006勁歌金曲優秀選第一回|2006勁歌金曲優秀選第一回]]》中成為入選歌之一。一度令大眾認為此曲是古巨基2006年之年度作品。

=== 歌曲《愛得太遲》 ===
由[[楊鎮邦|楊鎮邦]]所作曲，一派台即引起回響。[[林夕|林夕]]借此詞勸大家要珍惜眼前人，成功令大家共鳴。再一次成三台冠軍歌，惜又是未能在[[TVB|TVB]][[勁歌金榜|勁歌金榜]]中奪第一，成四台冠軍曲。不過最後在TVB的《[[2006勁歌金曲優秀選第二回|2006勁歌金曲優秀選第二回]]》中成為入選歌之一。此歌的出現取替了花灑的年度作地位。最後此歌在四台年底頒獎禮中囊括所有歌曲大獎。

== 曲目 ==
{{tracklist
| all_lyrics = [[林夕|林夕]]
| all_note = except

| title1 = 我生
| music1 = [[王菀之|王菀之]]
| arranger1 = [[雷頌德|雷頌德]]
| producer1 = 雷頌德

| title2 = 敢死隊
| note2 = 作詞：黃仲凱
| music2 = 雷頌德
| arranger2 = 雷頌德
| producer2 = 雷頌德

| title3 = 愛美麗
| music3 = [[陶喆|陶喆]]
| arranger3 = 陶喆
| producer3 = [[朱敬然|朱敬然]]

| title4 = 不如留低我
| music4 = 謝布暐
| arranger4 = 雷頌德
| producer4 = 雷頌德

| title5 = 重複犯錯
| music5 = [[陳輝陽|陳輝陽]]
| arranger5 = 陳輝陽
| producer5 = 陳輝陽

| title6 = 黑仔
| music6 = 陳台證、符傳義
| arranger6 = 陳台證、Tim Ngoh
| producer6 = 陳台證

| title7 = 花灑
| music7 = 王菀之
| arranger7 = 雷頌德
| producer7 = 雷頌德

| title8 = 愛恨交纏
| music8 = 陳台證
| arranger8 = 陳台證
| producer8 = 雷頌德

| title9 = [[愛得太遲|愛得太遲]]
| music9 = [[楊鎮邦|楊鎮邦]]
| arranger9 = 雷頌德
| producer9 = 雷頌德

| title10 = 約定你
| music10 = [[側田|側田]]
| arranger10 = 雷頌德
| producer10 = 雷頌德

| title11 = 往生
| music11 = 謝布暐
| arranger11 = 雷頌德
| producer11 = 雷頌德
}}

== 派台歌曲及成績 ==
*1st PLUG 花灑
*2nd PLUG 愛得太遲
*3rd PLUG 我生（叱吒）／重複犯錯（新城、無線、港台）
*4th PLUG 愛美麗

== 相關獎項及提名 ==

=== 專輯《Human我生》===
* 2006年度IFPI十大銷量廣東唱片<ref>{{Cite web |url=http://www.ifpihk.org/hong-kong-top-sales-music-award-presented-01-11/hong-kong-top-sales-music-award-presented/2006 |title=www.ifpihk.org |access-date=2019-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160121183050/http://www.ifpihk.org/hong-kong-top-sales-music-award-presented-01-11/hong-kong-top-sales-music-award-presented/2006 |archive-date=2016-01-21 |dead-url=yes }}</ref>

=== 歌曲《愛得太遲》 ===
* 第二十九屆十大中文金曲頒獎典禮 — 全球華人至尊金曲獎 
* 2006年度叱吒樂壇流行榜頒獎典禮 — 叱吒樂壇至尊歌曲大獎 
* 2006年度叱吒樂壇流行榜頒獎典禮 — 叱吒樂壇我最喜愛歌曲大獎
* 2006年度十大勁歌金曲頒獎典禮 — 金曲金獎 
* 2006年度新城勁爆頒獎禮 — 新城勁爆播放指數大獎 
* 2006年度新城勁爆頒獎禮 — 新城勁爆年度歌曲大獎 
* 2006年度四台聯頒音樂大獎 —歌曲獎
*2006年度RoadShow至尊音樂頒獎禮 ——至尊歌曲 《愛得太遲》
*2006年度SINA Music樂壇民意指數頒獎禮 - 新歌試聽 —全年最高收聽率歌曲 
*2006年度SINA Music樂壇民意指數頒獎禮 - 我最喜愛至尊金曲
*2006 雅虎香港Yahoo！搜尋人氣大獎頒獎禮：「十大人氣歌曲和金曲」獎
*2006年度雪碧中國原創音樂流行榜頒獎禮：港台十大金曲 
*2006年度雪碧中國原創音樂流行榜頒獎禮：全國至尊金曲大獎
*2006年度新城勁爆頒獎禮 ——新城勁爆歌曲
*2006年度十大勁歌金曲頒獎典禮 - 十大勁歌金曲
*2006年度十大勁歌金曲頒獎典禮 - 最受歡迎廣告歌曲大獎(銀獎) 
*第二十九屆十大中文金曲頒獎典禮 - 十大中文金曲獎
*2006年度9+2音樂先鋒榜頒獎典禮：十大金曲獎
*2006年度9+2音樂先鋒榜頒獎典禮：金曲金獎
*第七屆華語音樂傳媒大獎 - 年度粵語歌曲 
*第四屆勁歌王頒獎典禮 - 至尊金曲大獎《愛得太遲》
*第四屆勁歌王頒獎典禮 - 金曲獎（粵語）

=== 歌曲《花灑》 ===
*2006年度新城勁爆頒獎禮 ——新城勁爆歌曲 -《花灑》
*2006勁歌金曲優秀選第二回 - 得獎歌曲《花灑》

==参考来源==
{{reflist}}
{{叱咤樂壇至尊唱片}}
{{四台聯頒音樂大獎大碟大獎}}
{{古巨基}}
{{Authority control}}
[[Category:古巨基音樂專輯|Category:古巨基音樂專輯]]
[[Category:2006年音樂專輯|Category:2006年音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]