{{Multiple issues|
{{Refimprove|time=2021-02-27T01:53:41+00:00}}
{{Citation style|time=2021-02-27T01:53:41+00:00}}
{{Update|time=2021-08-30T11:50:43+00:00}}
}}
{{NoteTA|G1=Games|G2=IT}}
{{Infobox organization
| name         = '''Humble Bundle, Inc.'''
| former name  = '''Humble Indie Bundles'''
| image        = Humble Bundle logo.svg
| size         = <!-- default 200px -->
| alt          = <!-- alt text; see [[WP:ALT|WP:ALT]] -->
| caption      = 
| motto        = Pay what you want, DRM free, cross-platform, helps charity.
|formation     = {{Start date and age|2010}}
| type         = [[私人公司|私人公司]]<ref name="SEC filing">{{cite web | url = http://www.sec.gov/Archives/edgar/data/1518293/000151829311000001/xslFormDX01/primary_doc.xml | title = SEC filing: Notice of Exempt Offering of Securities | date = 2011-04-20 | accessdate = 2013-11-18 | archive-date = 2014-01-02 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140102191828/http://www.sec.gov/Archives/edgar/data/1518293/000151829311000001/xslFormDX01/primary_doc.xml | dead-url = no }}</ref>
| headquarters = [[加州|加州]][[舊金山|舊金山]]
| website      = {{url|https://www.humblebundle.com/}}
}}
'''Humble Bundles'''（之前被称为'''Humble Indie Bundles'''）是一系列在网络上售卖和分发的关于电子游戏、音乐专辑或者电子书的收藏包，所需要支付的价格由购买者决定。这些收藏包通常会不定期上线，每个收藏包售卖时间为两个星期，其中第一个星期购买的包会追加奖励游戏、电子书或音乐，第二周购买的则需要超过平均价才能获得这些奖励物品。

早期收藏包主要是由一些[[独立游戏|独立开发]]，[[跨平台|多平台]]游戏组成（其中多平台指[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]，[[Mac_OS_X|Mac OS X]]，以及[[Linux|Linux]]）并提供免[[数字版权管理|电子版权管理]] （DRM）的下载。后期收藏包包括一些基于[[Android|Android]]系统开发的游戏，收藏包提供安卓内软件下载，在两份收藏包中，收藏包内游戏都有主流出版商组成。每次的收藏包所筹款按开发者、创作者、Humble Bundle公司、以及一个或多个慈善团体分成，慈善团员一般包括包括儿童游戏、[[电子前哨基金会|电子前沿基金会]]、[[charity:_water|charity: water]]和美国红十字会，当然，买家能够在付款时设置给每个团体之间的分成比例。

第一个收藏包是由Wolfire游戏组织和管理的。然而从第二个起，包里游戏就由不同的独立游戏公司制作的游戏组成，Humble Bundle公司则负责金融投资，成立组织以及管理这些捆绑销售这些收藏包。许多收藏包售出超过100万美元的销售额，截至2013年2月的第二十一个收藏包总共已筹得超过3,320万美元。<ref name="Humble Bundle">{{cite web |url=http://support.humblebundle.com/customer/portal/articles/281031-prior-bundle-statistics |title=Prior Bundle Statistics |accessdate=2013-02-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130909235949/http://support.humblebundle.com/customer/portal/articles/281031-prior-bundle-statistics |archivedate=2013-09-09 }}</ref>Humble Bundle创造了多项类似于提供“ 想付多少由你来决定 ”的方式，影响了很多相同的游戏包，其中包括Indie Gala和Indie Royale。

2017年10月14日，Humble Bundles宣布被[[IGN|IGN]]收购。<ref>{{Cite news|url=https://www.gamasutra.com/view/news/307546/Humble_Bundle_has_been_acquired_by_media_giant_IGN.php|title=Humble Bundle has been acquired by media giant IGN|last=Wawro|first=Alex|accessdate=2018-09-18|language=en|archive-date=2018-09-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180918193916/https://www.gamasutra.com/view/news/307546/Humble_Bundle_has_been_acquired_by_media_giant_IGN.php|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://blog.humblebundle.com/post/166366386976/humble-bundle-is-joining-forces-with-ign|title=Humble Bundle is Joining Forces with IGN!|newspaper=Humble Bundle Blog|accessdate=2018-09-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20171013230050/http://blog.humblebundle.com/post/166366386976/humble-bundle-is-joining-forces-with-ign|archive-date=2017-10-13|dead-url=yes}}</ref>

{{TOClimit|3}}

==理念==
制作这个游戏收藏包的理念是由Wolfire Games的杰夫·罗森<ref name="arstech">{{cite web | url = http://arstechnica.com/gaming/news/2010/05/the-greatest-indie-game-sale-ever-and-how-it-came-to-be.ars | title = Humble Bundle: greatest sale of indie games ever? | first = Michael | last = Thompson | date = 2010-05-04 | accessdate = 2010-05-10 | publisher = Ars Technica | archive-date = 2012-08-25 | archive-url = https://www.webcitation.org/6AAxYTEtv?url=http://arstechnica.com/gaming/2010/05/the-greatest-indie-game-sale-ever-and-how-it-came-to-be/ | dead-url = no }}</ref>提出的。 罗森介绍说他在Steam平台上上类似的捆绑销售中 <ref name="arstech" />获得了灵感， 罗森指出，这种销售将有利于在互联网上通过口口相传来传播。 <ref name="humble gdc">{{cite web | url = http://www.gamasutra.com/view/news/33272/GDC_2011_Humble_Indie_Bundle_Creators_Talk_Inspiration_Execution.php | title = GDC 2011: Humble Indie Bundle Creators Talk Inspiration, Execution | first = Kyle | last = Orland | date = 2011-02-28 | accessdate = 2011-02-28 | publisher = [[Gamasutra|Gamasutra]] | archive-date = 2012-08-25 | archive-url = https://www.webcitation.org/6AAxZ5pJ2?url=http://www.gamasutra.com/view/news/33272/GDC_2011_Humble_Indie_Bundle_Creators_Talk_Inspiration_Execution.php | dead-url = no }}</ref>影响也来自以前的按照“按你想付的价钱支付”销售的''[[粘粘世界|粘粘世界]]“'' 为主题的第一个周年庆中;<ref name="arstech" /><ref>{{cite web | url = http://arstechnica.com/gaming/news/2009/10/2d-boy-continuing-pay-what-you-want-sale.ars | title = 2D Boy continuing "pay what you want" sale for World of Goo | publisher = Ars Technica | date = 2009-10-20 | accessdate = 2010-05-10 | first = Michael | last = Thompson | archive-date = 2011-06-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110606150703/http://arstechnica.com/gaming/news/2009/10/2d-boy-continuing-pay-what-you-want-sale.ars | dead-url = no }}</ref>在这次有超过57,000份收藏包被售出，支付完[[PayPal|贝宝]]手续费<ref>{{cite web | url = http://www.shacknews.com/onearticle.x/60952 | title = Results of 2D Boy's 'Pay What You Want' World of Goo Sales Experiment Released | publisher = [[Shacknews|Shacknews]] | date = 2009-10-21 | accessdate = 2010-05-10 | first = Nick | last = Breckon | archive-date = 2010-08-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20100801043820/http://www.shacknews.com/onearticle.x/60952 | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite web | url = http://www.pcworld.com/article/195778/pay_what_you_like_say_indie_game_makers.html | title = Pay What You Like, Say Indie Game Makers | date = 2010-05-06 | accessdate = 2010-05-10 | first = Jared | last = Newman | work = [[PC_World_(magazine)|PC World]] | archive-date = 2010-05-10 | archive-url = https://web.archive.org/web/20100510002102/http://www.pcworld.com/article/195778/pay_what_you_like_say_indie_game_makers.html | dead-url = no }}</ref>后筹集了超过117,000美元。 罗森这一点被其他[[独立游戏|独立开发人员]]认可，例如他的弟弟大卫为了测试销售情况开发了''Penumbra'' 系列 ，而''Penumbra''的作曲家Mikko Tarmia现在投身到Wolfire即将推出的新游戏''Overgrowth'' 中 。Wolfire最近还与未知世界娱乐合作，给他们安排一份关于''自然选择2'' 的收藏包。 <ref name="arstech" />移植''Lugaru'' 到Linux平台的瑞安 C.戈登 ，也负责向Linux移植''安琪拉''  。同这些独立软件开发商以及罗恩·卡梅尔和 2D Boy的亲密关系，罗森能够协商组成收藏包，利用并由贝宝、亚马逊支付、谷歌Checkout销售系统，以最小的成本，来进行交易和配送<ref name="arstech" />该网站之后也添加了一些选项，允许通过比特币进行支付。 <ref name="BitcoinVentureBeat" /><ref name="BitcoinTelegraaf" />

尽管实现这一目标口碑的关键因素是每个包的质量，但罗森也承认，购买收藏包的过程必须简单，因为过于复杂的注册和下载客户端会减少客户的需求购买量。 <ref name="humble gdc" />罗森也在联系各个慈善机构，使买家能够选择如何分配开发商和慈善机构之间的资金。罗森认为，Child's Play所追求的为住院儿童提供电子游戏是一个有价值的事业，而他选择电子前沿基金会，是以支持他们的反DRM的立场。 <ref name="arstech" />关于“付你想要的价钱”让买家只需把钱交给慈善机构，但罗森认为这不是一个问题，“而是”一个成功的销售方法。 <ref name="arstech" />罗森和Wolfire雇员约翰·格雷厄姆在销售提供时技术支持，通过几个通宵电子邮件和聊天会话处理数以千计的请求。 <ref name="humble gdc" />

在2011年4月，它宣布， 红杉资本投资创投投资470万美元到Humble Bundle。 <ref>{{cite web | url = http://www.gamasutra.com/view/news/34255/Humble_Bundle_Backed_By_47_Million_In_Venture_Capital.php | title = Humble Bundle Backed By $4.7 Million In Venture Capital | publisher = [[Gamasutra|Gamasutra]] | first1 = Frank | last1 = Cifaldi | first2 = Kris | last2 = Graft | date = 2011-04-22 | accessdate = 2011-04-22 | archive-date = 2012-12-25 | archive-url = https://web.archive.org/web/20121225223936/http://www.gamasutra.com/view/news/34255/Humble_Bundle_Backed_By_47_Million_In_Venture_Capital.php | dead-url = no }}</ref>本基金约10名员工监督Humble Bundle创建一个专门的团队，他们的工作与开发商确定游戏的调度和可用性，并作出决定每包游戏，“这将使玩家兴奋”--当前雇员之一理查德埃斯格拉。 <ref name="rps bundle interview">{{cite web | url = http://www.rockpapershotgun.com/2012/06/07/a-humble-interview-with-the-humble-indie-bundle/ | title = A Humble Interview With The Humble Indie Bundle | first = John | last = Walker | date = 2012-06-08 | accessdate = 2012-06-08 | publisher = [[Rock_Paper_Shotgun|Rock Paper Shotgun]] | archive-date = 2012-06-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120608215845/http://www.rockpapershotgun.com/2012/06/07/a-humble-interview-with-the-humble-indie-bundle/ | dead-url = no }}</ref>通常开发人员能够创建收藏包并安排在一个月内进入销售。Humble Bundle公司赚取约15％的募集资金总额，这可以为网站支付带宽费用，开发新的功能。 <ref name="rps bundle interview" />

===Humble商店===
Humble 商店是Humble Bundle项目的延伸。它提供了并创造了作为替代市场的独立软件开发商的各种包的支付和客户服务能力。根据Joshua Knoles的 Humble Bendle团队，他们“想创造的东西，将允许开发人员可以很容易地通过自己的网站销售他们的游戏，以及提供方便的支付方式给买家”。 <ref name="par store">{{cite web | url = http://penny-arcade.com/report/editorial-article/how-the-humble-store-may-challenge-steam-the-business-of-helping-indie | title = How the Humble Store may challenge Steam: the business of helping indie devs sell games | first = Ben | last = Kuchera | date = 2013-01-03 | accessdate = 2013-01-04 | publisher = [[Penny_Arcade_Reports|Penny Arcade Reports]] | archive-date = 2013-01-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20130106004529/http://penny-arcade.com/report/editorial-article/how-the-humble-store-may-challenge-steam-the-business-of-helping-indie | dead-url = no }}</ref>一旦开发人员与Humble Bundle签署协议，Humble Bundle就会给他们一个小工具，可以放在在其网站上，它允许用户购买游戏（Humble 商店通常是无法访问的，除非有特定的游戏在销售）。在某些情况下，如''[[FTL:_Faster_Than_Light|FTL: Faster Than Light]]'' 和''Sportsfriends，'' 开发商用Humble商店，在他们的购买者中，如Kickstarter网站，提供奖励。 <ref name="par store" />至于这些收藏包，一旦购买，买方可以任何时候从商店下载和使用。Ben Kuchera的“Penny Arcade Reports”比较了Humble Store 作为一个潜在的竞争对手如Steam ，比这些更大的系统提供了更加人性化的开发和客户服务水平。 <ref name="par store" />

===Humble每周特惠===
Humble Android 5结束后的2013年3月，该网站公布新的每周特惠形式，付你想付的价钱，来购买游戏''堡垒''  。跟正规包相同，每个星期的销售均有4个支付选项。持续第一个星期，基于一个单一的主题（通常是特定的开发的游戏）来销售，销售方式与正统包完全一样。 <ref>{{cite web | url = http://www.destructoid.com/name-your-price-for-bastion-on-windows-mac-and-linux-249102.phtml | title = Name your price for Bastion on Windows, Mac, and Linux | publisher = [[Destructoid|Destructoid]] | date = 2013-03-19 | accessdate = 2013-03-19 | first = Jordan | last = Devore | archive-date = 2013-03-23 | archive-url = https://web.archive.org/web/20130323004650/http://www.destructoid.com/name-your-price-for-bastion-on-windows-mac-and-linux-249102.phtml | dead-url = no }}</ref>

==提供的游戏名单==

===Humble每周特惠===
{| class="wikitable"
|-
! style="width:210px"|收藏包
! style="width:160px"|售卖时间
! style="width:160px"|标题
! style="width:160px"|开发者
! style="width:160px"|初始发行年份
! style="width:100px"|总募集
! style="width:100px"|总售出份数
! style="width:100px"|平均价格
|-
|-
|  rowspan="2"| '''Humble Weekly Sale: Bastion''' 
|  rowspan="1"|2013年3月19-26
|  ''堡垒'' 
|  Supergiant Games
| 2011
|  rowspan="1"|210000美元
|  rowspan="1"|79,668
|  rowspan="1"|2.70美元
|-
|  colspan="7"| 
*支付高于平均水平的''堡垒''  ，数字艺术包，几首歌曲的配乐乐谱和一包的铃声从游戏的原声。
*谁支付了超过25美元的捆绑收到''堡垒'' 头巾，一张CD的配乐，以及明信片''堡垒'' 和''晶体管''  ，超巨星游戏的下一个项目。
|-
|  rowspan="5"| '''Humble Weekly Sale: THQ Games''' 
|  rowspan="4"|3月26日 -  2013年4月2日
|  ''暗黑血统'' 
|  Vigil Games
| 2010
|  rowspan="4"|440000美元
|  rowspan="4"|68,290
|  rowspan="4"|6.57美元
|-
|  ''[[Red_Faction:_Armageddon|Red Faction: Armageddon]]'' 
|  Volition, Inc.
| 2011
|-
|  ''暗黑血统2'' 
|  Vigil Games
| 2012  
|-
|  ''[[Red_Faction:_Guerrilla|Red Faction: Guerrilla]]'' 
|  Volition, Inc.
| 2009
|-
|  colspan="7"| 
* ''暗黑血统2'' 、配乐和''红色派系：游击战''  。适用于支付高于平均价格者 。
*所有的游戏都是由THQ发行的。
*所有的游戏都只有适用于Windows的Steam激活码，由于这种捆绑的性质，必须支付至少1.00美元才能获得游戏。任何购买低于1美元只能获得游戏原声音乐。
*所有软件包还包括配乐''暗黑血统''  ， ''红色派系：末日审判''  ，而“战争”DLC 适用于 ''世界末日'' 。
|-
|  rowspan="4"| '''Humble Weekly Sale: Tripwire Games''' 
|  rowspan="3"|2013年4月2-9
|  ''[[Red_Orchestra:_Ostfront_41-45|Red Orchestra: Ostfront 41-45]]'' 
|  rowspan="3" align="center"| Tripwire Interactive
| 2006年
|  rowspan="3"|360000美元
|  rowspan="3"|127,119
|  rowspan="3"|2.85美元
|-
|  ''[[Red_Orchestra_2:_Heroes_of_Stalingrad|Red Orchestra 2: Heroes of Stalingrad]]游戏年度版'' 
| 2011
|-
|  ''杀戮间'' 
| 2009
|-
|  colspan="7"| 
* ''杀戮间''  、所有DLC和它的配乐，适用于那些支付平均价格以上者。
*所有的游戏都只有适用于Windows的Steam激活码，由于这种捆绑的性质，必须支付至少1.00美元才能获得游戏。任何购买低于1美元只能获得游戏原声音乐。
*全部三个游戏均有配乐，而且该包还包括几个3日和10日的Steam通行证。
|-
|  rowspan="5"| '''Humble Weekly Sale: Blendo Games''' 
|  rowspan="4"|2013年4月9-16日
|  ''Flotilla'' 
|  rowspan="4" align="center"| Blendo游戏
| 2010
|  rowspan="4"|137000美元
|  rowspan="4"|37,576
|  rowspan="4"|3.65美元
|-
|  ''Atom Zombie Smasher'' 
| 2011
|-
|  ''Air Forte'' 
| 2010
|-
|  ''Thirty Flights of Loving'' 
| 2012  
|-
|  colspan="7"| 
*''Atom Zombie Smasher''  和 ''Air Forte''  的原声带包含在此包中.
* ''Thirty Flights of Loving''  和其原声带需要超过均价才能获得.
|-
|  rowspan="3"| '''Humble Weekly Sale: Alan Wake''' 
|  rowspan="2"|2013年5月22日至29日
|  ''Alan Wake'' 
|  rowspan="2" align="center"| Remedy Entertainment
| 2010
|  rowspan="2"|640000美元
|  rowspan="2"|286362
|  rowspan="2"|2.26美元
|-
|  ''Alan Wake's American Nightmare'' 
| 2012  
|-
|  colspan="7"|  
*两个 Alan Wake 游戏 适用于Windows直接下载或者Steam激活.
*各种''Alan Wake''  的奖励所有买家均可获得，从配乐，壁纸，乐谱，剧本，漫画，视频播放。
*这是第一个没有均价奖励的游戏包，支付超过1美元能收到Steam激活码。
|-
|  rowspan="8"| '''Humble Weekly Sale: Telltale Games''' 
|  rowspan="7"|5月30日 -  2013年6月6日
|  ''华莱士和超级无敌掌门狗的大冒险'' 
|  rowspan="7" align="center"| Telltale Games
| 2009
|  rowspan="7"|1050000美元
|  rowspan="7"|240677
|  rowspan="7"|4.37美元
|-
|  ''[[Back_to_the_Future:_The_Game|Back to the Future: The Game]]'' 
| 2010
|-
|  ''[[Sam_&_Max:_The_Devil's_Playhouse|Sam & Max: The Devil's Playhouse]]'' 
| 2010
|-
|  ''扑克之夜'' 
| 2010
|-
|  ''[[Hector:_Badge_of_Carnage|Hector: Badge of Carnage]]'' 
| 2011
|-
|  ''[[Nelson_Tethers:_Puzzle_Agent|Nelson Tethers: Puzzle Agent]]''  and ''Puzzle Agent 2'' 
| （2010-2011）
|-
|  ''行尸走肉'' 
| 2012  
|-
|  colspan="7"| 
*''Nelson Tethers: Puzzle Agent''  和 ''Hector: Badge of Carnage''  的原声包括在这个包中.
* ''行尸走肉''  （Steam版本），适用于支付高于平均价格者。
* ''Wallace and Gromit'' 仅适用于Windows。
|-
|  rowspan="8"| '''Humble Weekly Sale: Serious Sam''' 
|  rowspan="7"|2013年6月6-13日
|  ''[[Serious_Sam_3:_BFE|Serious Sam 3: BFE]]'' 
|  Croteam
| 2011
|  rowspan="7"|480000美元
|  rowspan="7"|110,435
|  rowspan="7"|4.42美元
|-
|  ''“英雄萨姆II'' 
|  Croteam
| 2005年
|-
|  ''“英雄萨姆HD：第一次遭遇'' 
|  Croteam
| 2009
|-
|  ''“英雄萨姆HD：第二次遭遇'' 
|  Croteam
| 2010
|-
|  ''[[Serious_Sam:_The_Random_Encounter|Serious Sam: The Random Encounter]]'' 
|  Vlambeer
| 2011
|-
|  ''“英雄萨姆：双D'' 
|  Mommy's Best Games
| 2011
|-
|  ''[[Serious_Sam:_Kamikaze_Attack!|Serious Sam: Kamikaze Attack!]]'' 
|  Be-Rad Entertainment
| 2011
|-
|  colspan="7"| 
*只有Steam激活码的''Serious Sam II'' , ''Serious Sam 3'' , 以及''英雄萨姆3'' 的原声带仅限于支付过均价者.
*两个''英雄萨姆HD'' 只有Steam激活码。
* ''萨姆：神风攻击，'' 还包括一个Android版 本。
*包中还包括第一代''英雄萨姆'' 游戏的早期测试。
*所有资金被用来捐赠给Croteam开发''英雄萨姆4'' 
|-
|  rowspan="6"| '''Humble Weekly Sale: 11 bit studios''' 
|  rowspan="5"|2013年6月13-20日
|  ''Anomaly Korea'' 
|  rowspan="5" align="center"| 11 bit studios
| 2012  
|  rowspan="5"|140000美元
|  rowspan="5"|47,325
|  rowspan="5"|3.06美元
|-
|  ''[[Anomaly:_Warzone_Earth|Anomaly: Warzone Earth]]'' 
| 2011
|-
|  ''[[Anomaly:_Warzone_Earth|Anomaly: Warzone Earth]]: Mobile Campaign'' 
| 2012  
|-
|  ''Sleepwalker's Journey'' 
| 2013
|-
|  ''Funky Smugglers'' 
| 2012  
|-
|  colspan="7"| 
*Steam激活码''Anomaly: Warzone Earth'' 适用于支付了至少1美元者。
*除了''Mobile Campaign'' 已外，所有的原声音乐同样包含其中。
*高于平均价格购买的也会获得'''' Anomaly: Warzone Earth3D打印机 ''Anomaly 2'' 机甲雕像一个文件，和一个游戏壁纸。
* ''Mobile Campaign'' , ''Sleepwalker's Journey'' , 和 ''Funky Smugglers'' 包括他们的Android版 本。
|-
|  rowspan="2"| '''Humble Weekly Sale: Rochard''' 
|  rowspan="1"|2013年6月20-27日
|  ''理查德 （加DLC）'' 
|  Recoil Games
| 2011
|  rowspan="1"|55000美元
|  rowspan="1"|35,255
|  rowspan="1"|1.58美元
|-
|  colspan="7"|  
*配乐''，'' Hard Times DLC 等级包和数字艺术书籍适用于所有买家。
|-
|  rowspan="4"| '''Humble Weekly Sale: Klei Entertainment''' 
|  rowspan="3"|6月27日 -  2013年7月4日
|  ''闪客'' 
|  rowspan="3" align="center"| KLEI娱乐
| 2010
|  rowspan="3"|80000美元
|  rowspan="3"|51,156
|  rowspan="3"|1.63美元
|-
|  ''闪客2'' 
| 2012  
|-
|  ''EETS'' 
| 2006年
|-
|  colspan="7"|  
*Steam激活码使用于支付了至少1美元的买家。
*两代''闪客'' 游戏均包含原声音乐。
|-
|  rowspan="4"| '''Humble Weekly Sale: Two Tribes''' 
|  rowspan="3"|7月4日 -  2013年7月10日
|  ''小鸡快跑'' 
|  rowspan="3" align="center"| Two Tribes
| 2010
|  rowspan="3"|51000美元
|  rowspan="3"|20,728
|  rowspan="3"|2.47
|-
|  ''EDGE'' 
| 2011
|-
|  ''RUSH'' 
| 2010
|-
|  colspan="7"| 
*''岐Tori'' 和''EDGE'' 的配乐都包含。
* ''RUSH'' 和它的配乐，包含在那些支付过均价的买家中。
*Steam激活码使用于支付了至少1美元的买家。
*每个Two Tribes游戏在Steam激活后，都会收到一个10％的折扣码可以购买''小鸡快跑2。'' 
*高于平均价格购买的会收到一个''小鸡快跑2'' 签名的数字海报、 概念艺术册 ''也包含小鸡快跑'' 和Cube、''RUSH'' 和''EDGE的海报。'' 
|-
|  rowspan="8"| '''Humble Weekly Sale: Spiderweb Software''' 
|  rowspan="7"|2013年7月11-18日
|  ''[[Avernum:_Escape_from_the_Pit|Avernum: Escape from the Pit]]'' 
|  rowspan="7" align="center"| Spiderweb Software
| 2011
|  rowspan="7"|180000美元
|  rowspan="7"|38,761
|  rowspan="7"|4.71美元
|-
|  ''Nethergate: Resurrection'' 
| 2007 
|-
|  ''The Geneforge Saga'' 
| 2002
|-
|  ''[[Avadon:_The_Black_Fortress|Avadon: The Black Fortress]]'' 
| 2011
|-
|  ''[[Avernum:_Escape_from_the_Pit|The First Avernum Trilogy]] + Blades of Avernum'' 
| 2011-2012 + 2004
|-
|  ''Avernum: The Great Trials Trilogy'' 
| 2005-2009
|-
|  ''Spiderweb Game Art and Hint Books'' 
| 无
|-
|  colspan="7"| 
* ''Avernum: Escape from the Pit''  和 ''Nethergate: Resurrection''  仅限于超均价买家.
*支付1美元或更多会收到Steam所选择游戏的激活码。
|-
|  rowspan="11"| '''Humble Weekly Sale: Jim Guthrie and friends''' 
|  rowspan="10"|2013年7月18-25日
|  ''[[Superbrothers:_Sword_&_Sworcery_EP|Superbrothers: Sword & Sworcery EP]]'' 
|  Capybara Games
| 2012  
|  rowspan="10"|86000美元
|  rowspan="10"|22,411
|  rowspan="10"|3.85美元
|-
|  ''[[Indie_Game:_The_Movie|Indie Game: The Movie]]'' 
|  BlinkWorks
| 2012  
|-
|  ''Now, More Than Ever'' 
|  吉姆·格思里
| 2003
|-
|  ''Takes Time''  (includes instrumentals and demos)
|  吉姆·格思里
| 2013
|-
|  ''[[The_Scythian_Steps:_Seven#sworcery_Songs_Localized_for_Japan|The Scythian Steps: Seven#sworcery Songs Localized for Japan]]'' 
|  吉姆·格思里
| 2012  
|-
|  ''A Thousand Songs'' 
|  吉姆·格思里
| 1999
|-
|  ''Children of the Clone'' 
|  吉姆·格思里
| 2011
|-
|  ''Corporeal: Music from Sound Shapes'' 
|  吉姆·格思里
| 2013
|-
|  ''Morning Noon Night'' 
|  吉姆·格思里
| 2002
|-
|  ''FREE-P'' 
|  吉姆·格思里
| 2012  
|-
|  colspan="7"| 
* ''Sworcery'' 和''独立游戏：电影''  ，适用于那些支付超过平均价格者。他们的配乐，提供给所有购买者。支付1美元或更多会收到Steam所选择游戏的激活码。
*每个买家会获得1个5折的优惠劵来购买第二章''Indie Game: The Movie'''s 的原声, 只限于前1000名在 Bandcamp使用者.''' '' 
*排名前10位的贡献者收到了一盒格思里签名的T恤和7“ LP。
|-
|  rowspan="5"| '''Humble Weekly Sale: Positech Games''' 
|  rowspan="4"|7月25日 -  2013年8月1日
|  ''Gratuitous Space Battles'' 
|  rowspan="4" align="center"| Positech Games
| 2009
|  rowspan="4"|12000美元
|  rowspan="4"|39,540
|  rowspan="4"|3.10
|-
|  ''Gratuitous Tank Battles'' 
| 2012  
|-
|  ''Kudos 2'' 
| 2008
|-
|  ''民主2'' 
| 2007 
|-
|  colspan="7"| 
*''Gratuitous Space Battles''  和 ''Gratuitous Tank Battles''  的原声半含在本包中.
* ''民主2'' 包含在那些支付过均价的买家中。
*Steam激活码适用于所有游戏，''Kudos 2'' 需要超均价。
* ''Gratuitous Space Battles''  是唯一一个仅可用于Windows，Mac和Linux的游戏其他游戏只适用于Windows和Mac。
|-
|  rowspan="7"| '''Humble Weekly Sale: 1C Company''' 
|  rowspan="6"|2013年8月1-7日
|  ''[[King's_Bounty:_Crossworlds|King's Bounty: Crossworlds]]'' 
|  Katauri互动
| 2010
|  rowspan="6"|250000美元
|  rowspan="6"|72,794
|  rowspan="6"|3.37美元
|-
|  ''[[Men_of_War:_Assault_Squad|Men of War: Assault Squad - Game of the Year Edition]]'' 
|   Digitalmindsoft
| 2011
|-
|  ''[[King's_Bounty:_The_Legend|King's Bounty: The Legend]]'' 
| Katauri互动
| 2008
|-
|  ''[[King's_Bounty:_Armored_Princess|King's Bounty: Armored Princess]]'' 
| Katauri互动
| 2009
|-
|  ''Men of War'' 
|  Best Way and Digitalmindsoft
| 2009
|-
|  ''[[Men_of_War:_Red_Tide|Men of War: Red Tide]]'' 
|  Digitalmindsoft
| 2009
|-
|  colspan="7"|  
* ''[[King's_Bounty:_Crossworlds|King's Bounty: Crossworlds]]'' 和''[[Men_of_War:_Assault_Squad|战争之人：突击小队-年度版]]'' 适用于支付过均价者。
*Steam激活码适用于支付了至少1美元的买家。
*所有的游戏由1C公司出版。
* ''“国王的恩赐：CrossWorlds，战争之人：突击小队-游戏年度版''  ， ''战争之人'' 和''''[[Men_of_War:_Red_Tide|Men of War: Red Tide]]'' '' 仅适用于Windows。其他游戏也可用于Mac。
* ''战争之人：突击小队-年度版的游戏''  ， ''战争之人'' 和''战争之人：赤潮'' 的Steam激活码仅可用于Windows。
|-
|  rowspan="8"| '''Humble Weekly Sale: Introversion''' 
|  rowspan="7"|2013年8月8-15日
|  ''Darwinia'' 
|  rowspan="7" align="center"| Introversion Software
| 2005年
|  rowspan="7"|320000美元
|  rowspan="7"|57,368
|  rowspan="7"|5.75美元
|-
|  ''Uplink'' 
| 2001
|-
|  ''Multiwinia'' 
| 2008
|-
|  ''DEFCON'' 
| 2006年
|-
|  ''Voxel Tech Demo'' 
| 技术演示
|-
|  ''City Generator Tech Demo'' 
| 技术演示
|-
|  ''监狱建筑师'' 
| 即将上市
|-
|  colspan="7"|  
*Steam激活码适用于支付超过1美元者。
* ''Voxel Tech Demo'' 和''城市发生器技术演示'' 仅可用于Windows。
*所有游戏的源代码均提供给买家。
*''监狱建筑师'' Alpha提供给支付20美元者（第一天），之后是25美元。购买Alpha版的会在游戏正式版出来时获得正式版。
* 也可在[[Android|Android]] ''上运行''  。
|-
|  rowspan="6"| '''Humble Weekly Sale: Hosted by PewDiePie''' 
|  rowspan="5"|2013年8月15-22日
|  ''Botanicula'' 
|  Amanita Design
| 2012  
|  rowspan="5"|540000美元
|  rowspan="5"|189,927
|  rowspan="5"|2.87美元
|-
|  ''McPixel'' 
|  Sos Sosowski
| 2012  
|-
|  ''孤独的托马斯'' 
|  Mike Bithell
| 2012  
|-
|  ''The Showdown Effect'' 
|  Arrowhead Game Studios
| 2013
|-
|  ''[[Amnesia:_The_Dark_Descent|Amnesia: The Dark Descent]]'' 
|  Frictional Games
| 2010
|-
|  colspan="7"|  
* ''[[Amnesia:_The_Dark_Descent|Amnesia: The Dark Descent]]'' 和它的配乐，包含在那些支付过均价的买家中。
* Steam激活码适用于至少支付1美元者。
* 所有的游戏原声音乐都在包中。
* PewDiePie精心挑选的的游戏。
* ''The Showdown Effect'' 的Steam激活码仅可用于Windows和Mac。
*  ''McPixel'' 也可用于Android。
|}

==参考文献==
{{reflist|colwidth=30em}}

==外部链接==
* [http://www.humblebundle.com 官方Humble Bundle网站]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/62vZnC8kQ?url=http://www.humblebundle.com/ |date=20111103210427 |dateformat=iso }}

{{软件数字发行平台}}
{{DEFAULTSORT:Humble Bundle}}

[[Category:慈善活动|Category:慈善活动]]
[[Category:独立游戏|Category:独立游戏]]
[[Category:Linux游戏|Category:Linux游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:2010年加利福尼亞州建立|Category:2010年加利福尼亞州建立]]
[[Category:电子商务|Category:电子商务]]