{{Multiple issues|
{{inappropriate tone|time=2016-08-29T07:50:57+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-08-29T07:50:57+00:00}}
{{Disputed|time=2009-03-09}}
{{original research|time=2018-06-01}}
}}
{{japanese|japanese=卑弥呼|kana=ひみこ|romaji=Himiko}}
'''卑彌呼'''（{{lang|ja|ひみこ}}，{{bd|170年||248年||Himiko}}），古代日本[[邪馬台國|邪馬台國]]{{notetag|Yamato的音譯，日本曾譯為倭、日本、降馬頭。}}的[[女王|女王]]。她是在《[[三國志|三國志]]》所載和[[曹魏|曹魏]]往來甚密的[[倭|倭]]女王。

== 歷史上的記載 ==
根據[[三國志|三國志]][[魏書|魏書]][[倭人傳|倭人傳]]的紀載：倭國曾發生大亂，互相攻伐多年，最後共立卑彌呼當女王，她事奉[[鬼道_(日本)|鬼道]]（方術），能惑眾，年紀已經不小，沒有夫婿，有弟弟辅佐治理国家。為王之後，居住深宫，很少有人見過她，有侍婢千人服侍。只有一個男子給送飲食，出入傳達女王的言辭命令。居處宮室樓觀，城柵嚴設，常有人持兵守衞。卑彌呼曾派由大夫[[難升米|難升米]]和[[都市牛利|都市牛利]]出使魏國，魏明帝[[曹叡|曹叡]]則封卑彌呼為“親魏倭王”，授其[[金印|金印]]。卑彌呼後來還派過一次由大夫[[伊聲耆|伊聲耆]]、[[掖邪狗|掖邪狗]]等八人組成的使節團到魏國。另有一次倭人載斯、烏越到魏國，說明倭女王卑彌呼與狗奴國男王[[卑彌弓呼|卑彌弓呼]]，平素就不和，雙方互相攻擊的狀況。卑彌呼死後葬於四周長百餘步的大型墳塚，殉葬奴婢百餘人。

; 中華史書《魏志倭人傳》記載
188年，[[倭國大亂|倭國大亂]]時代開始。之後，各國共推邪馬台國女王卑彌呼為王，倭國因而安定下來。

238年，派遣大夫[[難升米|難升米]]、副使[[都市牛利|都市牛利]]出使[[曹魏|魏國]]，獻男生口四人，女生口六人、班布二匹二丈。獲賜親魏倭王之金印紫綬和以絳地交龍錦五匹、絳地縐粟罽十張、蒨絳五十匹、紺青五十匹，答汝所獻貢直。又特賜汝紺地句文錦三匹、細班華罽五張、白絹五十匹、金八兩、五尺刀二口、銅鏡百枚、鉛丹、真珠各五十斤。並難升米為率善中郎將，牛利為率善校尉，銀印青綬。

243年，再度向[[曹魏|魏]]派遣使節。

248年，過世。葬於[[奈良|奈良]]{{link-ja|箸墓古墳|箸墓古墳}}（其墳斷代為公元3世紀中頃，與《魏志》所提時間吻合，該墓長274米）卑彌呼以死，大作冢，徑百餘步，殉葬者奴婢百餘人。

; [[朝鮮半島|朝鮮]]史書《[[三國史記|三國史記]]》記載
173年，倭國女王卑彌呼派遣使者，出使[[新羅|新羅]]。（「二十年 夏五月 倭女王卑彌乎 遣使来聘」）

然而，根據中華史書，要到356年才有出現跟新羅相關的記載。因而目前一般認為《三國史記》之作者藉卑彌呼來增加新羅國的存在年代。

== 人物假說 ==
自[[江戶時代|江戶時代]]起，就有很多關於卑彌呼到底等同於《[[日本書紀|日本書紀]]》及《[[古事記|古事記]]》上何人的討論及研究。不論到底何種說法屬實，可以肯定的是，這都會大幅改寫現今所知的日本古代史。

=== 天照大神說 ===
根據[[天文學|天文學]]的計算，大約在卑彌呼過世前後，於247年3月24日和248年9月5日、北[[九州|九州]]地區可見到兩次[[日食|日食]]。這樣的說法和[[日本神話|日本神話]]中天照大神躲入[[天岩戶|天岩戶]]中，世界因而無光的記載（[[天岩戶|天岩戶]]）相符合。另外以[[統計學|統計學]]的方式，利用[[天皇|天皇]]的平均在位期間推算，也可得到卑彌呼的時代和天照大神的時代重合的計算結果。

因此，[[松本清張|松本清張]]和[[井澤元彥|井澤元彥]]等人提出了卑彌呼遭[[暗殺|暗殺]]的說法。當日食發生之時，代表侍奉[[太陽神|太陽神]]的[[巫女|巫女]]卑彌呼的靈力消失，因而遭到邪馬台國人民殺害。這種說法認為，卑彌呼遭暗殺後邪馬台國一時陷入混亂，直到新選出下任侍奉太陽神的巫女[[臺與|臺與]]才安定下來；這就是《日本書紀》中一度躲入天岩戶的天照大神又重新出來的記載的來源。然而此一暗殺說基於想像的部分過多，因而亦有許多不表認同的意見。

如果卑彌呼的確就是天照大神，那麼邪馬台國就必然位於九州地區。那麼，位於九州的邪馬台國為何又於何時東遷到[[畿內|畿內]]地區，目前則不得而知。有一說法是東遷即歷史上的[[神武天皇|神武天皇]]東征，但尚待進一步研究。

=== 倭迹迹日百袭媛命說 ===
[[倭迹迹日百袭媛命|倭迹迹日百袭媛命]]於《日本書紀》中又稱為[[倭迹迹姬命|倭迹迹姬命]]，古事記中則記載為[[夜麻登登母母曾毗卖命|夜麻登登母母曾毗卖命]]。

傳為《日本書紀》中倭迹迹日百袭媛命的墓，[[箸墓古墳|箸墓古墳]]的後圓部直徑約160米，這和《魏志倭人傳》中「卑彌呼死去 卑彌呼以死 大作冢 徑百余步」的記載相一致。《日本書紀》中倭迹迹日百袭媛命作為巫女，與[[吉備津彥命|吉備津彥命]]的關係，和《魏志倭人傳》中「事鬼道」、「有男弟佐治國」的記載相似。

一直以來，對於上述論點的反駁意見，以[[箸墓古墳|箸墓古墳]]的建造年代約在[[三世紀|三世紀]]末至[[四世紀|四世紀]]初，和卑彌呼所在的時代不符合的說法最為有力。但是最近，使用[[年輪年代法|年輪年代法]]來推定的考古研究，指出[[古墳時代|古墳時代]]的開始年代可能比目前所認為的還要提早。如此一來，上述[[箸墓古墳|箸墓古墳]]的建造年代便有可能上朔至和卑彌呼沒年（248年間）相同的三世紀中期，因而使本學說再度受到注意。

=== 倭姬命說 ===
日本學者[[內藤湖南|內藤湖南]]認為，卑彌呼可能是[[垂仁天皇|垂仁天皇]]的皇女[[倭姬命|倭姬命]]。

=== 神功皇后說 ===
《日本書紀·神功皇后紀》中，直接引用了《魏志倭人傳》中關於卑彌呼的相關記載。然而自江戶時代起，就有對於卑彌呼是否真為神功皇后的議論。按照此一學說，邪馬台國必然位於之後[[大和王權|大和王權]]所建立的畿內地區。

反駁意見認為，神功皇后之子[[應神天皇|應神天皇]]與其母一同祀於奉祀[[八幡神|八幡神]]的[[宇佐神宮|宇佐神宮]]（[[大分縣|大分縣]][[宇佐市|宇佐市]]），這與大和王權所在地相距過遠（但亦有意見指出神功·應神時期大和王權和[[朝鮮半島|朝鮮半島]]的來往增加，因而於來往航路的[[瀨戶內海|瀨戶內海]]沿岸設立奉祀神功皇后·應神的八幡宮並無不合理之處）。總之《日本書紀》上的相關記載，現在多被認為是作者為了將大和王權和卑彌呼連為一脈所添加的內容，不應作為史實的參考依據。

=== 熊襲的女酋長說 ===
[[本居宣長|本居宣長]]認為日本自古以來就是獨立自主的國家，無法認同《魏志倭人傳》上卑彌呼向魏朝貢，獲封倭王等記載。宣長因而提出卑彌呼是九州南部熊襲地區的女酋長，自稱倭王並和魏結交；如此就避免了天皇的先祖向中國朝貢的可能性。支持此一學說的還有[[鶴峰戊申|鶴峰戊申]]、[[那珂通世|那珂通世]]等人，九州說即繼承此學說。

=== 宇那比姫說 ===

=== 甕依姫説 ===

=== 卑弥呼未在日本史留名說 ===
沒有明確的記載於現今可見的史書上的學說。《魏志倭人傳》上所記載的倭國·邪馬台國的各個事件，在日本本身的史書上全無記載。此種學說因而認為卑彌呼所統治的政權，於3世紀中期至後期之間滅絕，是故沒有必要將卑彌呼及其所統治的邪馬台國對應至現存之史書上。這樣的學說可說是將卑彌呼·邪馬台國相關的問題以比較簡潔的方式加以解決；但是否有足夠證據支持此一學說，則尚待以後研究。然而掌權者操控「歷史」之記載並非不可能，因此即使並無可見史書之記載，亦無法說明真無此人。相對於此，即使記載某人某時做了某事也未必真實。

不過由於卑彌呼有能力派使節出使魏國，交換禮物，取得日本還沒有能力製作的數百枚銅鏡，國力是比較強的，應該在日本史書上有跡可循。而[[日本書紀|日本書紀]]更是直接在[[神功皇后|神功皇后]]的編年史內，直接放入[[三國志|三國志]][[魏書|魏書]][[倭人志|倭人志]]的內容。

==相關衍生作品==
===輕小說===
* 2008年－[[緋彈的亞莉亞|緋彈的亞莉亞]]（Aria the Scarlet Ammo）在此書中，出現其後裔－星伽白雪（「白雪」只是隱藏身份的假名，本名是「緋巫女」（音同卑彌呼）），與金次是[[青梅竹馬|青梅竹馬]]。超偵，擅長用火系鬼道術，武器為日本刀「色金殺女」和[[M60通用機槍|M60通用機槍]]。
*
===漫畫===
在《[[驚爆遊戲|驚爆遊戲]]》裡女主角在遊戲裡的暱稱也是卑彌呼。

在《[[閃靈二人組|閃靈二人組]]》中，搬運工-劇毒淑女的名字也叫做卑彌呼（工藤 卑彌呼）；而他的哥哥（其實非親兄妹）則是工藤邪馬人。

在手塚治虫的《[[火鳥|火鳥]]》第一卷即取材自邪馬台國與卑彌呼的故事。

在《不笑公主與鈍感王子》中女主角因為總是面無表情而被周遭人稱為卑彌呼，而在日語中女主角的名字姫美子也與卑彌呼同音。

在《神慾之主》中女主角是邪馬台國的卑彌呼，沒有肉體，擁有名為氣道的異能。

===卡通===
在《[[鋼鐵吉克|鋼鐵吉克]]》主角改造人-司馬宙與邪神卑彌呼女王統治的邪馬台王國交戰

===電玩===
* 《[[無雙OROCHI_蛇魔再臨|無雙 OROCHI 魔王再臨]]》古日本邪馬台國傳奇女王卑彌呼（Himiko）是記載於三國志魏書中的古日本邪馬台國女王，於東漢末年時登基為王，年僅 17 歲，後與魏國互通使節，獲魏文帝曹丕封為親魏倭王並獲賜金印。遊戲中的卑彌呼是身為古代日本邪馬台國女王候選人的少女，具備開朗的性格，有著不論遭遇什麼狀況都不為所動的適應性與樂觀性。不過在活潑舉止的背後，也有著不輕易向他人敞開心扉的一面。因為年紀還小，因此偶爾也會出現莽撞無謀的行動。承襲上古眾神血統的卑彌呼具備神秘的力量，覬覦這股神秘力量的[[平清盛|平清盛]]於是將卑彌呼召喚到異世界，不過來到異世界的卑彌呼最先遇到的卻是魔王遠呂智的軍師[[妲己|妲己]]。原本只想以懷柔手段利用卑彌呼的妲己，卻在相處的過程中逐漸對卑彌呼產生了感情。卑彌呼所使用的武器是具備「鬼道」之力的浮游青銅器「鬼道砲」，戰鬥時她可以同時操縱多個鬼道砲發射光束或氣彈來攻擊敵人，或者是發出光線來強化自身能力。
* [[古墓丽影_(2013年游戏)|《-{zh-cn:古墓丽影; zh-tw:古墓奇兵; zh-hk:盜墓者羅拉;}-》（2013版）]]以有關邪馬台國及卑彌呼的歷史作主线剧情。
*[[大神|大神]]遊戲中卑彌乎是重要的[[NPC|NPC]]角色。

===電影===
* 《[[SPEC～結～|SPEC～結～]]》（2013）
* 《[[古墓奇兵_(2018年電影)|-{zh-cn:古墓丽影：源起之战; zh-tw:古墓奇兵; zh-hk:盜墓者羅拉; zh-sg:古墓奇兵;}-]]》（2018）

===舞台劇===
*2017年6月-8月，寶塚歌劇團花組公演《邪馬台国の風》由仙名彩世飾演卑弥呼女王一角

==注释==
{{reflistH}}
{{notefoot}}
{{reflistF}}

== 參看 ==
* [[弥生时代|弥生时代]]

== 外部链接 ==
* [http://www.geocities.jp/intelljp/cn-history/new_kan/wa.htm 後漢書倭傳]
* [http://classic.music.coocan.jp/_book/furuta/zuisho.htm 隋書俀国傳] ([http://www2.plala.or.jp/cygnus/R35.html 版本の部分]) 
* [http://www.ceres.dti.ne.jp/~alex-x/kanseki/ryo-syoi.html#wakok 梁書諸夷傳]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Himiko}}
[[Category:彌生時代人物|Category:彌生時代人物]]
[[Category:日本君主|Category:日本君主]]
[[Category:亚洲女性君主|Category:亚洲女性君主]]
[[Category:倭人傳|Category:倭人傳]]
[[Category:邪馬台國|Category:邪馬台國]]