{{NoteTA
|T=zh-cn:第1号小提琴協奏曲 (肖斯塔科维奇);zh-tw:第1號小提琴協奏曲 (蕭斯塔科維契);zh-hk:第1號小提琴協奏曲 (蕭士達高維契);
|1=zh-cn:肖斯塔科维奇;zh-tw:蕭士塔高維奇;zh-hk:蕭士達高維契;
}}
'''《a小調第1號小提琴協奏曲》'''，[[作品號|作品]]77，是[[俄國|俄國]]作曲家[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|蕭士塔高維奇]]作創作的作品。創作於1947年至48年，是他6首協奏曲中編制最大的一首，作品是題獻給[[小提琴家|小提琴家]][[大衛·奧伊斯特拉赫|歐伊斯特拉赫]]（經常被誤譯為歐伊斯特拉夫），可惜時當作品寫成時，蕭斯塔科維契遭到[[日丹諾夫法令|第二次讉責]]，他的作品被禁止演出；八年後，即1955年10月29日，才在[[列寧格勒|列寧格勒]]愛樂大廳進行首演，由[[大衛·奧伊斯特拉赫|歐伊斯特拉赫]]親自擔任獨奏，[[葉夫根尼·亞歷山德羅維奇·姆拉溫斯基|穆拉汶斯基]]帶領的[[列寧格勒愛樂管弦樂團|列寧格勒愛樂管弦樂團]]擔任協奏。<ref>根據Boosey & Hawkes出版的總譜上所標示。</ref>

==背景==
===編號問題===
作品首演時，它的作品編號被冠以「第99號」，這是因應作曲家的習慣，除了按作品的完成時間外，亦考慮首演的時間，因此最初出版時，被編排於[[第10號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第10號交響曲]]、[[節日序曲_(蕭士達高維契)|節日序曲]]等作品之後，後來才重新復用「第77號」，並將「第99號」撥給他的一首電影音樂作品之用。

==結構==
共為分四個樂章，第3及第4樂章為不間斷連奏，並以小提琴的[[華彩樂段|華彩樂段]]獨奏作為連接。全曲演奏時間為35分鐘。

*第1樂章：[[夜曲|夜曲]]（Nocturne）：中板（Moderato），是對[[艾爾加|艾爾加]]的大提琴協奏曲作致敬。
*第2樂章：[[諧謔曲|諧謔曲]]（Scherzo），快板（Allegro）
*第3樂章：[[帕薩卡利卡舞曲|帕薩卡利卡舞曲]]（Passagalia），行板（Andante）－緊接（attacca）：
:*華彩樂段（Cadenza）：樂譜上歸納於第3樂章，但不少音樂評論均將它當作獨立樂章看待。
*第4樂章：[[戲謔曲|戲謔曲]]（Burlesque）：輝煌的快板（Allegro con brio），獨奏小提琴的旋律帶有[[史特拉汶斯基|史特拉汶斯基]]《[[彼得魯斯卡|彼得魯斯卡]]》的長笛獨奏的影子。

==配器==
*[[小提琴|小提琴]]獨奏
*[[木管樂器|木管樂器]]：[[短笛|短笛]]（兼任第3長笛）、2[[長笛|長笛]]、2[[雙簧管|雙簧管]]、[[英國管|英國管]]（兼任第3雙簧管）、2[[單簧管|單簧管]]、[[低音單簧管|低音單簧管]]（兼任第3單簧管）、2[[巴松管|巴松管]]、[[低音巴松管|低音巴松管]]（兼任第3巴松管）
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]（3位）：[[定音鼓|定音鼓]]、[[木琴|木琴]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]、[[鑼|鑼]]
*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]：[[鋼片琴|鋼片琴]]（只於第1樂章使用）
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1小提琴、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]、[[豎琴|豎琴]]（只在第1樂章使用）

==樂譜==
*Shostakovich, D. ''Violin Concerto No.1'', Boosey & Hawkes. HPS694

==注釋==
{{reflist}}

{{蕭士達高維契協奏曲}}

[[Category:蕭士達高維契協奏曲|Category:蕭士達高維契協奏曲]]
[[Category:小提琴协奏曲|Category:小提琴协奏曲]]