{{NoteTA
|G1=Music
}}
'''[[降E小調|降E小调]]第15号弦乐四重奏'''（[[作品号|作品号]]144）是[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|德米特里·肖斯塔科维奇]]的最后一首[[弦樂四重奏|弦乐四重奏]]。其于1974年5月17日写成，于当年11月15日在[[圣彼得堡|列宁格勒]]由{{tsl|en|Leningrad Taneiev Quartet|塔涅耶夫四重奏组}}首演，是肖斯塔科维奇仅有的两首不由[[贝多芬四重奏组|贝多芬四重奏组]]首演的弦乐四重奏之一。  该作与肖氏大多数的晚期作品一样，是对死亡内省的冥思。<ref>{{Cite book|last=|first=|title=All Music Guide to Classical Music: The Definitive Guide to Classical Music|publisher=Backbeat Books|year=2005|isbn=0879308656|editor-last=Woodstra|editor-first=Chris|location=|pages=1262}}</ref>

== 结构 ==
整首乐曲由六个首尾紧接、不加停顿的[[乐章|乐章]]构成，各个乐章的速度均标记为[[速度_(音樂)#基本速度標記|柔板]]。{{Ordered list|list_style_type=upper roman|[[挽歌|挽歌]]：柔板|[[小夜曲|小夜曲]]：柔板|[[间奏曲|间奏曲]]：柔板|[[夜曲|夜曲]]：柔板|[[葬礼进行曲|葬礼进行曲]]：柔板|[[尾声|尾声]]：柔板}}此曲完整演奏约需36分钟，从而成为肖斯塔科维奇诸弦乐四重奏中最长的一首。

肖斯塔科维奇要求贝多芬四重奏组如此演奏第一乐章：“就演成苍蝇在半空里死了掉在地上， 听众穷极无聊到开始从大厅里起身走人那样。”<ref>{{Harvnb|Wilson|1994|p=470}}</ref>

该曲有一张与[[第8号弦乐四重奏_(肖斯塔科维奇)|C小调第八弦乐四重奏]]打包的原声专辑，由{{tsl|en|Fitzwilliam Quartet|菲茨威廉四重奏组}}演奏，于1976年在[[迪卡唱片|Decca唱片公司]]发行。肖斯塔科维奇监督了这张专辑的制作。

== 参考文献 ==

; 脚注
{{Reflist}}

; 文献资料

* {{Cite thesis|last=Gushue|first=Ariane. C}}
* McBurney, Gerald (2013). The Soviet Experience: Volume IV (PDF) (CD). Cedille Records. CDR 90000 145.
* Matthew-Walker, Robert (2002). Shostakovich: String Quartets Nos 11, 13 & 15 (PDF) (CD). Hyperion Records. CDA67157. Retrieved 2019-09-27.
* {{Cite book|last=Wilson|first=Elizabeth|title=Shostakovich: A Life Remembered|url=https://archive.org/details/shostakovichlife0000wils_j8l0|publisher=Princeton University Press|year=1994|isbn=0-691-04465-1|ref={{harvid|Wilson|1994}}}}

== 外部链接 ==

* {{Cite web|title=Quartet No. 15 in E-flat minor for Strings, Op. 144|url=http://www.shostakovichquartets.com/quartets/page/quartet-no-15|author=Griffiths|first=Paul|year=2012|publisher=The Chamber Music Society of Lincoln Center|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161028005529/http://www.shostakovichquartets.com/quartets/page/quartet-no-15|archivedate=2016-10-28}}
* {{Cite web|title=Shostakovich: the string quartets, Quartet No. 15|url=http://www.quartets.de/compositions/ssq15.html|author=Harris|first=Stephen|year=2014|publisher=Shostakovich: the string quartets|access-date=2020-10-29|archive-date=2020-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20201103043135/http://www.quartets.de/compositions/ssq15.html|dead-url=no}}
* {{Cite web|title=Lecture on Shostakovich Quartets Nos. 2, 9, & 15|url=https://www.youtube.com/watch?v=GI7QioGAAt8|author=Parloff|date=2013-03-26|first=Michael|publisher=YouTube|access-date=2020-10-29|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101205433/https://www.youtube.com/watch?v=GI7QioGAAt8|dead-url=no}}
* {{YouTube|id=gu-cdpgyZpY|title=Dmitri Shostakovich: Quartet No.15 in E-flat minor, Op.144 (Boriso-Glebsky - Philippens - Stam - Weijenberg)}}
{{Portal|古典音乐}}

{{肖斯塔科维奇弦乐四重奏}}

[[Category:肖斯塔科维奇弦乐四重奏|#15]]
[[Category:弦乐四重奏作品|Category:弦乐四重奏作品]]
[[Category:降E小调作品|Category:降E小调作品]]