[[马克斯·布鲁赫|马克斯·布鲁赫]]的'''《G小調第1號協奏曲》'''，'''[[作品號|作品]]26'''，是一首相當具知名度的[[小提琴協奏曲|小提琴協奏曲]]。它不只是布魯赫最有名的作品，亦是音樂會中較常被演奏的小提琴曲目之一。<ref>{{en}}[http://www.guardian.co.uk/uk_news/story/0,,214089,00.html Bruch still No 1 in classic hall of fame | UK news | The Guardian<!-- Bot generated title -->]</ref>

==历史==
這首作品於1866年完成，同年4月24日由小提琴家[[強靈斯略夫|強靈斯略夫]]（Otto von Königslöw）擔任獨奏、布魯赫本人指揮作首演。及後，再由著名小提琴家[[约瑟夫·约阿希姆|约瑟夫·约阿希姆]]的幫助下作大幅修改，並在1867年完成了最終定稿。1868年1月5日，約阿希姆在[[不萊梅|不萊梅]]首演了經修改後的版本，並由[[賴恩戴勒|賴恩戴勒]]（Karl Martin Rheinthaler）擔任指揮。<ref name="sb"/>

== 分析 ==
=== 配器 ===
本曲的樂隊編制如下<ref name="sb">{{en}}Steinberg, M. ''The Concerto: A Listener's Guide'', OUP (1998)</ref>：

* 獨奏小提琴
{{multicol}}
* 木管樂器
** [[長笛|長笛]]：2
** [[雙簧管|雙簧管]]：2
** [[單簧管|單簧管]]：2
** [[低音管|低音管]]：2
{{multicol-break}}
* 銅管樂器
** [[圓號|圓號]]：4
** [[小號|小號]]：2
{{multicol-break}}
* 定音鼓
{{multicol-break}}
* 弦樂器
{{multicol-end}}

此外，依照工具書《管弦樂作品手冊》指示，上述之配器可簡記為"2 2 2 2—4 2 0 0—tmp—str"<ref>{{Cite book|title=''ORCHESTRAL MUSIC: A Handbook.''|url=https://archive.org/details/orchestralmusic00dani|last=Daniels|first=David|publisher=Scarecrow Press, Inc.|year=1996|isbn=0-8108-3228-3|location=Lanham|pages=[https://archive.org/details/orchestralmusic00dani/page/n96 84]|edition=3rd ed.}}</ref>。

=== 結構 ===
该协奏曲包含三个[[乐章|乐章]]：

# [[前奏曲|前奏曲]]：适度的[[速度_(音樂)|快板]] 
# [[速度_(音樂)|柔板]]
# [[终曲|终曲]]：富有活力的快板

;第一樂章
;第二樂章
;第三樂章

== 參考資料 ==
;參照
<div class="references-small">
<references/>
</div>

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20110713142906/http://www.kennedycenter.com/calendar/index.cfm?fuseaction=composition&composition_id=2426 Program notes for the John F. Kennedy Center for the Performing Arts] Richard Freed著 {{en}}
* [http://www.youtube.com/watch?v=xG1GebtPTGs Sarah Chang  Friedrich Bruch Violin Concerto No. 1] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=xG1GebtPTGs |date=20200711230328 }} {{en}}
* [[艾達·亨德爾|艾達·亨德爾]]演奏：[http://www.youtube.com/watch?v=yXIamNhRXU0 第一乐章] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=yXIamNhRXU0 |date=20160414065554 }}, [http://www.youtube.com/watch?v=-DW7QHxRCTk 第二乐章], [http://www.youtube.com/watch?v=7Ykuxi5E1Ng 第三乐章] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=7Ykuxi5E1Ng |date=20160420050341 }}。2005年录制，乐队指挥{{link-en|Igor Gruppman|Igor Gruppman}}。
* {{IMSLP|work=Violin Concerto No.1, Op.26 (Bruch, Max)|cname=布鲁赫第1号小提琴协奏曲}}

[[Category:布鲁赫作品|Category:布鲁赫作品]]
[[Category:小提琴协奏曲|B]]
[[Category:1866年樂曲|Category:1866年樂曲]]
[[Category:1867年樂曲|Category:1867年樂曲]]