{{NoteTA
|G1=Music
|T=zh-cn:第1号交响曲 (肖斯塔科维奇);zh-tw:第1號交響曲 (蕭士塔高維奇);zh-hk:第1號交響曲 (蕭士達高維契);
|1=zh-cn:肖斯塔科维奇;zh-tw:蕭士塔高維奇;zh-hk:蕭士達高維契;
}}

'''f小調第1號交響曲，[[作品號|作品]]10'''，是[[俄國|俄國]]作曲家[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|蕭士達高維契]]的音樂作品。創作於1924年至1925年，並於1926年5月12日於[[列寧格勒|列寧格勒]]首演，由{{le|尼古拉·馬爾科|Nikolai Malko}}帶領列寧格勒交響樂團作演出。

==背景==
1919至1925年，蕭士達高維契進入了當時由作曲家[[亚历山大·格拉祖诺夫|格拉祖諾夫]]所領導的列寧格勒音樂學院（即前身為聖彼徥堡音樂學院）修讀音樂，其中跟隨了{{link-en|史坦伯格|Maximilian Steinberg}}學習作曲；這首作品正是作曲家的作曲系畢業作品，當年他只得19歲。格拉祖諾夫對這首作品非常欣賞，也覺得年紀輕輕的蕭士達高維契有如自己年輕時的影子（格拉祖諾夫的第1號交響曲也是在19歲時完成的），並積極安排這首作品的首演事宜。<ref>{{Cite book|title=''The New Shostakovich''|url=https://archive.org/details/newshostakovich0000macd_y8s3|last=MacDonald|first=Ian|publisher=Northeastern University Press|year=1990|isbn=1-55553-089-3|location=Boston|pages=[https://archive.org/details/newshostakovich0000macd_y8s3/page/28 28]}}</ref>1927年，他在参加了[[华沙|华沙]][[蕭邦|蕭邦]]国际钢琴比赛時遇上了指揮家[[布鲁诺·瓦尔特|-{zh-hans:布鲁诺·瓦尔特;zh-hant:布魯諾·華爾特;}-]]。對方對《第1號交响曲》十分欣賞，並於翌年在[[德國|德國]][[柏林|柏林]]作演出。後來[[列奥波尔德·斯托科夫斯基|斯托科夫斯基]]亦聯同費城管絃樂團作美國首演。

《第1號交響曲》在各地都得到了空前的成功，亦引來各方的目光，開始關注這一位蘇聯土生的新晉作曲家。這首作品在他十五首交響曲中，評價亦是較高的一首。歸根究底，這首樂曲一方面表達出有趣、活力和機智的特色，同時亦包涵了悲劇元素的戲劇性。同時他的寫作手法，很容易聯想到同時期的[[史特拉汶斯基|史特拉汶斯基]]和[[浦羅哥菲夫|浦羅哥菲夫]]的作品。而且，《第1號交響曲》室樂般的編制，相比他後來著大規配編制以及具馬勒風格的複雜配器法和結構，可以窺視年輕的蕭士達高維契充滿活力和清新的一面，令人印象深刻。<ref>{{Cite book|title=''The Symphony''|url=https://archive.org/details/symphonylistener00stei|last=Steinberg|first=Michael|publisher=Oxford University Press|year=1995|isbn=0-19-506177-2|location=Oxford and New York|pages=[https://archive.org/details/symphonylistener00stei/page/540 540]}}</ref>

==樂曲結構==
本樂曲共分為四個樂章，其中第3及第4樂章為連續演奏。

* 第1樂章：小快板（Allegretto）- 不太快的快板（Allegro non troppo），4/4及3/4為主，約8分鐘
: 前奏部份由小號和巴松管帶出兩個不同的節奏型，單簧管將小號的樂句加以擴展。第一小提琴於排練號#6再帶出另一個樂句動機後，單簧管在轉節奏後正式奏出呈現部第一主題，是由前奏的兩個節奏型所結合而成，並配以低音絃樂穩定的四分音撥絃。樂曲之後進入3/4段落，在絃樂的撥絃下，長笛及單簧管演奏第二主題，是一首輕型，以第二拍為重音的圓舞曲段落，然後是一個結合前奏和呈現部的中段部份，頗有嘉年華般的氣氛。接著圓舞曲段再次出現，終結部再一次出現嘉年華式的氣氛，及後第一主題和前奏部份重新展現，並於安靜中結束。
 
* 第2樂章：快板（Allegro），4/4 - 稍慢（Meno Mosso），3/4為主，約4分鐘
: 大提琴和單簧管的前奏，內藏主題旋律的重要兩拍節奏動機: ti-tiri-ti-ti。小提琴的節奏動機帶入了諧躍曲式的第一主題，同時間鋼琴在各樂器中間穿插其中，相當有如後期《第1號鋼琴協奏曲》的影子。中段是稍慢三拍子，帶略田園色彩的樂段。第2小提琴一直保持著E絃的空絃音，木管樂器先後奏出二重奏樂段。然後巴松管、低音絃樂和大鼓引回第一主題，鋼琴如獨奏般的段落再一次出現，並在圓號及小號的帶領中進入了全樂章的高潮。突然間，三下鋼琴的和絃獨奏，把樂隊帶回中段節奏，但只剩下了E絃空絃和三角鐵的的碎音，伴以中提琴、大提琴不明顯的二重奏和鋼琴的錘式和絃。最尾絃樂加入了A, E 的五度泛音，再以敲擊樂的輕奏結束。

* 第3樂章：緩板（Lento） - 最緩板（Largo） - 緩板（Lento），4/4，約8分鐘，直落
: 在絃樂的分解和絃下，雙簧管一開始便帶入第1主題，及後大提琴、長笛及小提琴亦抽取了第1主題的其中一個節奏型加以擴展及變化，並夾著一組由三連音所演奏的節奏動機。中段節奏再為放慢，雙簧管奏出帶附點的新樂句，並重現第二樂章中的片段。單簧管引領樂曲返回第一部份。結尾同時出現三連音節奏組及中段的附點節奏，絃樂小組和木管的重覆片段引領在降D大調的和絃上結束，背後的小鼓滾奏在絃樂結束後漸漸增強，直接進入最後一個樂章。

* 第4樂章：持續的快板（Allegro molto），4/4、2/4，末段為2/2，約9分鐘

==配器==
這首交響曲的配器，基本上是跟隨浪漫時期初期的編制，只是蕭士達高維契另加上鋼琴（在浦羅哥菲夫的交響曲亦常見到），而敲擊樂器則稍為加添。至於樂譜中的中音小號，樂譜上標示為F調，故極有可能只是使用古典時期的舊式F調小號而已。

*[[木管樂器|木管樂器]]：[[短笛|短笛]]（第4樂章須兼任第3長笛）、2[[長笛|長笛]]（第2長笛於第1樂章須兼任第2短笛）、2[[雙簧管|雙簧管]]、2[[單簧管|單簧管]]、2[[巴松管|巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、3[[小號|小號]]（第1,2小號為 B{{music|flat}}調；第3小號為F調）、3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]](共需要5位)：[[定音鼓|定音鼓]]、[[大鼓|大鼓]]、[[小鼓|小鼓]]、[[鑼|鑼]]、[[鈸|鈸]]、[[三角鐵|三角鐵]]、[[鐘琴|鐵片琴]]
*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]：[[鋼琴|鋼琴]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090506104859/http://www.musicdata.org/md_new/pages/posts/41.-A5CDA9F3ADB7B6B3C5DCA4DBA1C3D0BCgADB5BCD6A5vB8D6132.php 香港已故樂評人陳浩才先生談蕭士達高維契《第1號交響曲》]

{{蕭士塔高維奇交響曲}}

[[Category:肖斯塔科维奇交响曲|01]]
[[Category:F小调作品|Category:F小调作品]]