'''G小調第1號交響曲，作品13'''，是[[俄國|俄國]][[作曲家|作曲家]][[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]的第一首交響曲作品，標題為「'''冬之夢'''」（{{lang-ru|'''Зимние грёзы'''}}）。

== 創作歷程 ==
這是柴可夫斯基剛當上莫斯科音樂學院教授時的創作，經歷了大約兩年才完成。據他的弟弟莫迪斯（Modest Il'yich Tchaikovsky）形容，柴可夫斯基創作這首交響曲是他最痛苦的時期<ref>Brown, D. (1978). ''Tchaikovsky: The Early Years, 1840-1874''. New York: W.W. Norton & Company, Inc., p.99.</ref>。此外，在柴可夫斯基寫給安納托（Anatoly Il'yich Tchaikovsky）的信中，也透露了寫作此曲時的心境：「我非常焦慮，大概是因為這些事：第一，我缺乏寫作交響曲的經驗；二、魯賓斯坦和塔諾夫斯基整天都在折磨我⋯⋯；第三，我擺脫不掉一直覺得自己可能會在還沒完成作品前就死去的念頭。」<ref name="Musik144">{{Cite book|title=謬思客·古典月刊 第144期|last=吳毓庭|publisher=有樂出版事業有限公司|year=2019年8月|isbn=|location=台北市|pages=21}}</ref> 作品於1866年6月初開始配器，11月完成。

作品的第三樂章曾在莫斯科率先演出，全曲的首演則要到[[俄曆|俄曆]]1868年2月3日（[[公曆|公曆]]1868年2月15日）於[[莫斯科|莫斯科]]舉行，指揮為[[尼古萊·魯賓斯坦|尼古萊·魯賓斯坦]]<ref>{{cite web |url=http://www.tchaikovsky-research.net/en/Works/Symphonies/TH024/index.html |title=存档副本 |accessdate=2010-02-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100311075930/http://www.tchaikovsky-research.net/en/Works/Symphonies/TH024/index.html |archivedate=2010-03-11 }}</ref>。由於首演後的反應只屬一般，柴可夫所基並沒有立即把樂譜交予發行商印刷，而是擱在一邊，直至1875年，親自修訂後才交予出版。目前演出的版本都是1875年修訂後的版本。

關於作品標題「冬之夢」，乃出版前由柴氏親自加上的<ref name="Musik144" />。這首交響曲題獻給尼古萊·魯賓斯坦。

== 分析 ==
=== 配器 ===
{{multicol}}
* 木管
** [[短笛|短笛]]
** [[長笛|長笛]]：2
** [[雙簧管|雙簧管]]：2
** [[單簧管|單簧管]]：2
** [[低音管|低音管]]：2
{{multicol-break}}
* 銅管
** [[法國號|法國號]]：4
** [[小號|小號]]：2
** [[長號|長號]]：3
** [[低音號|低音號]]
{{multicol-break}}
* 定音鼓
* [[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[鈸|鈸]]、[[大鼓|大鼓]]（皆在第4樂章使用）
{{multicol-break}}
* 弦樂器
{{multicol-end}}

依照工具書《管弦樂作品手冊》指示，上述之配器可簡記為"*3 2 2 2—4 2 3 1—tmp+2—str"<ref>{{Cite book|title=''ORCHESTRAL MUSIC: A Handbook.''|url=https://archive.org/details/orchestralmusic00dani|last=Daniels|first=David|publisher=Scarecrow Press, Inc.|year=1996|isbn=0-8108-3228-3|location=Lanham|pages=[https://archive.org/details/orchestralmusic00dani/page/n427 415]|edition=3rd ed.}}</ref>。

=== 結構 ===
本曲共四樂章。1868年版和1875年版的標題、速度都完全相同，最大的改動在於第一樂章，初版時的第二主題，在第二版時被整個換掉。而第二和第四樂章則只是作出一些短小的刪減。

;第一樂章
小標「'''冬旅之夢想'''」（''Dreams of a Winter Journey''），寧靜的快板（allegro tranquillo）。

;第二樂章
小標「'''荒涼、多霧之地'''」（''Land of Desolation, Land of Mists''），如歌般從容的慢板（adagio cantabile ma non tanto）。

;第三樂章
諧謔曲，詼諧戲謔的快板（allegro scherzando giocoso），屬三段體，其中中段部份是選取自學生時代所作的鋼琴奏鳴曲，移調後直接套入的。

;第四樂章
終曲，傷感的行板 — 莊嚴的快板（andante lugubre — allegro maestoso），行板段運用了民歌〈花園再次繁盛〉（{{lang-ru|'''"Распашу ли я млада, младeшенка"'''}}）。

== 評價 ==
柴氏曾在日後自評：「儘管它在許多方面都顯得不成熟，但總地來說，其內涵要比我許多成熟的作品好得多、豐富得多。」{{notetag|1=出自廿餘年後給馮·梅克的信件。}}<ref name="Musik144" />

== 註釋 ==
{{notefoot}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100311075930/http://www.tchaikovsky-research.net/en/Works/Symphonies/TH024/index.html 第1號交響曲的背景資料]
* {{IMSLP2|work=Symphony No.1, Op.13 (Tchaikovsky, Pyotr)|cname=柴可夫斯基第1號交響曲}}

{{-}}
{{柴可夫斯基交響曲}}

[[Category:柴可夫斯基交響曲|Category:柴可夫斯基交響曲]]
[[Category:1868年樂曲|Category:1868年樂曲]]