{{NoteTA
|T=zh-cn:第10号交响曲 (肖斯塔科维奇);zh-tw:第10號交響曲 (蕭士塔高維奇);zh-hk:第10號交響曲 (蕭士達高維契);
|1=zh-cn:肖斯塔科维奇;zh-tw:蕭士塔高維奇;zh-hk:蕭士達高維契;
}}

'''e小調第10號交響曲，[[作品號|作品]]93'''，是[[俄國|俄國]]作曲家[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|蕭士達高維契]]的音樂作品。創作於1953年7月至11月期間。12月17日由列寧格勒愛樂樂團在[[穆拉文斯基|穆拉文斯基]]的指揮下作首演。這首作品和[[第9號交響曲_(蕭士塔高維奇)|上一首]]交響曲已經是相距八年時間，而它亦與《[[第5號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第5號交響曲]]》一樣，是作曲家最常演奏的交響曲之一。就連甚少演繹現代作品的著名指揮家[[卡拉揚|卡拉揚]]，也在1969年到訪蘇聯時，指揮了這首作品。

== 背景 ==
自從他於1945年所創作的《第9號交響曲》和史大林所期望如[[貝多芬|貝多芬]]的[[第9號交響曲_(貝多芬)|《合唱交響曲》]]有太大落差後，再一次失寵於政府，更招來1948年藉[[日丹諾夫|日丹諾夫]]將蘇聯音樂家來一次大整頓，他與[[普羅高菲夫|浦羅哥菲夫]]、[[米亞斯科夫斯基|米亞斯科夫斯基]]等蘇聯一線作曲家無一倖免。這次亦是他第二次遭到官方所譴責。換來的結果，是除了第5、[[第7號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第7]]號交響曲等極少數的作品外，其餘的都遭被禁演出，而他所獲取的種種待遇福利又再一次被遞奪。蕭士達高維契唯有再一次把精力放在電影音樂上，又或者創作如清唱劇《森林之歌》（作品81）一類政府接受的作品以賺取酬勞來交租，這段期間他雖然已完成了《第1號小提琴協奏曲》，但因害怕作品再被評為「形式主義」而一直未有公開。

1953年3月5日，蘇聯一連有兩個著名的人物去世，其中一位是浦羅哥菲夫；但他的死訊卻被另一個更有名氣的人所掩蓋，那就是史大林。他的死亡，意味長達31年的獨裁統治即將結束。對於蕭士達高維契來講，這是表示將會帶來轉機的一刻，四個月後，他正式再開始譜寫新的交響曲。<ref>根據作曲家的好友尼高娜耶娃（Tatiana Nikolayeva）所講，作品其實於1951年已寫好，而最早的草稿更可追溯至1946年；但從作曲家的書信中，卻表示作品的創作時間為1953年7月至10月。參考：Wilson, Elizabeth (1994) p. 262. Shostakovich: A Life Remembered. Princeton University Press. ISBN 0-691-04465-1.</ref>

== 結構 ==
樂曲共分為四個樂章，全曲演奏時間約為55分鐘。
* 第1樂章：中板（Moderato），以作曲家名字而創作的[[DSCH動機|DSCH動機]]成了樂章的主軸位置。
* 第2樂章：快板（Allegro），短小但緊湊的樂章，被稱為史大林的寫照。
* 第3樂章：小快板（Allegretto），作曲家將DSCH動機及另一個音樂動機不斷重覆穿插在當中。
* 第4樂章：行板－快板（Andante - Allegro），與第六、第九均視為作曲家少有帶樂觀性的終曲。

== 配器 ==
*[[木管樂器|木管樂器]]：3[[長笛|長笛]]（第2、3長笛兼任[[短笛|短笛]]）、3[[雙簧管|雙簧管]]（第3雙簧管兼任[[英國管|英國管]]）、3[[單簧管|單簧管]]（第3單簧管兼任E{{music|flat}}調[[高音單簧管|高音單簧管]]）、3[[巴松管|巴松管]]（第3巴松管兼任[[低音巴松管|低音巴松管]]）
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、3[[小號|小號]]、3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[定音鼓|定音鼓]]、[[大鼓|大鼓]]、[[小鼓|小鼓]]、[[鈸|鈸]]、[[三角鐵|三角鐵]]、[[鑼|鑼]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]、[[木琴|木琴]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{蕭士塔高維奇交響曲}}

[[Category:肖斯塔科维奇交响曲|Category:肖斯塔科维奇交响曲]]