{{NoteTA
|T=zh-cn:第1号交响曲 (普罗科菲耶夫);zh-tw:第1號交響曲 (普羅高菲夫);zh-hk:第1號交響曲 (浦羅哥菲夫);
|1=zh-cn:普罗科菲耶夫;zh-tw:普羅高菲夫;zh-hk:浦羅哥菲夫;
}}

'''D大調第1號交響曲'''，[[作品號|作品]]25，是[[俄國|俄國]]作曲家[[謝爾蓋·謝爾蓋耶維奇·普羅科菲耶夫|浦羅哥菲夫]]的音樂作品。創作於1916年至1917年期間。首演於1918年4月21日在[[彼得格勒|彼得格勒]]舉行。由作曲家親自指揮。<ref>Steinberg, Michael. "The Symphony: a listeners guide". p. 429-433. Oxford University Press, 1995</ref>

作曲家亦替交響曲加上了標題，稱為「'''古典'''」。這是由於浦羅哥菲夫在聖彼得堡音樂學院學習時，他的指揮課老師[[尼古拉·尼古拉耶维奇·切列普宁|切列普寧]]（Nikolai Tcherepnin）往往都要求學生以[[海頓|海頓]]的作品作為實習，<ref>英國廣播公司第3電台頻道節目 [http://www.bbc.co.uk/radio3/discoveringmusic/pipassets/ram/cdm0731prokofievclassical.ram Discovering Music] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/radio3/discoveringmusic/pipassets/ram/cdm0731prokofievclassical.ram |date=20191202220325 }} 由 1:00 至 3:40 (英文廣播)</ref>他於是運用在假期時間，嘗試模仿海頓的交響曲，在和聲、對位和結構上都沿用海頓時期的創作風格，但在音域或和絃的選用上，則以當時的概念，去創作一首古典而帶「實驗性質」的交響曲。因此整體上令人感覺是古典時期的風味，但又卻會出現如第1樂章開始時，第1小提琴的最高音是D<sub>7</sub>，即高音譜號中的上加六線，又或者終曲的開頭，定音鼓奏出連續而具有節奏性的和聲旋律。

而這首樂曲，在學術界普遍被視為是進入[[新古典主义音乐|新古典主义音乐]]时代的代表作。

== 分析 ==
=== 樂隊編制 ===
{{multicol}}
* 木管樂器
** [[長笛|長笛]]：2
** [[雙簧管|雙簧管]]：2
** [[單簧管|單簧管]]：2
** [[低音管|低音管]]：2
{{multicol-break}}
* 銅管樂器
** [[法國號|法國號]]：2
** [[小號|小號]]：2
{{multicol-break}}
* 定音鼓
{{multicol-break}}
* 弦樂器
{{multicol-end}}

本交響曲完全依照古典時期的樂隊編制而創作，因此縱然當時各種木管變種樂器，長號及各類型的敲擊樂器已經成為樂隊的常規樂器之一，但全都不在此使用。依工具書《管弦樂作品手冊》指示，本交響曲之配器可簡記為"2 2 2 2—2 2 0 0—tmp—str"<ref>{{Cite book|title=''ORCHESTRAL MUSIC: A Handbook.''|url=https://archive.org/details/orchestralmusic00dani|last=Daniels|first=David|publisher=Scarecrow Press, Inc.|year=1996|isbn=0-8108-3228-3|location=Lanham|pages=[https://archive.org/details/orchestralmusic00dani/page/n327 315]|edition=3rd ed.}}</ref>。

=== 結構 ===
本交響曲共分為四個樂章，由於每一個樂章的篇幅都非常短小，全曲的演奏時間大概只需要15分鐘。如果不依照重覆指示，演奏時間更可以縮短至12分鐘左右。

;第一樂章
快板（Allegro），2/2，約4-5分鐘
: 典型的奏鳴曲式，樂曲開始便以歡樂的氣氛帶出第一主題，經過轉調後很快便帶入由木管所主導的第一副題。第一主題的片段加以發揮後，以巴松管的伴奏下由小提琴帶入第二主題。中段是第一副題的小調化旋律以及第二主題的再發展，及後樂隊重新返回第一主題，再現部基本上是將呈視部在不同調上重新演奏一次，樂隊並以高昂的氣氛結束。

;第二樂章
小緩板（Larghetto），3/4，4分鐘
: 簡單的三段體音樂，四小節的絃樂前奏後，第1小提琴在高音區奏出八小節的主題旋律兩次，隨即進入中段，是以十六分音符斷奏為主的樂句，慢慢帶進短暫的最高潮。在中提琴及巴松管的引領下主題旋律重新出現至結尾。

;第三樂章
嘉禾舞曲：不過份的快板（Non troppo allegro），4/4，約2分鐘
: 短小的三段體樂章，各段的主題都非常簡短清楚，完全遵從古典時期交響曲最常用的嘉禾舞曲作為間奏。A段以大幅度音程跳躍為主要動機，配以級進的終止式；B段則為四分音符節奏型樂句，由木管樂奏出旋律；最後長笛帶回A段旋律，並由中提琴作結束。

;第四樂章
終曲：持續的活躍板（Molto Vivace），2/2，4分鐘
: 同樣採用奏鳴曲式。第1小提琴奏出輕快而樂觀的第1主題，然後很快變轉調，木管以不斷轉變的和絃分解配上第1小提琴的樂句，以及重覆八分音符形成了副題部份，最後長笛及第1小提琴演出新的第2主題，並在一連串的上行音列中結束呈現部。發展部是由第二主題為主導，並配以第一主題及副題的片段內容，並且自然地帶回到再現部，結尾部份將第二主題稍為擴展，同樣以最熱鬧的氣氛結束。

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* {{IMSLP2|work=Symphony No.1, Op.25 (Prokofiev, Sergey)|cname=普羅高菲夫第1號交響曲}}

{{浦羅哥菲夫交響曲}}
[[Category:浦羅哥菲夫交響曲|Category:浦羅哥菲夫交響曲]]
[[Category:1917年樂曲|Category:1917年樂曲]]
[[Category:D大调作品|Category:D大调作品]]