{{Link style|time=2015-12-13T14:47:07+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:第13号交响曲 (肖斯塔科维奇);zh-tw:第13號交響曲 (蕭士塔高維奇);zh-hk:第13號交響曲 (蕭士達高維契);
|1=zh-cn:肖斯塔科维奇;zh-tw:蕭士塔高維奇;zh-hk:蕭士達高維契;
}}

'''降b小調第13號交響曲，[[作品号|作品]]113'''，是[[俄國|俄國]]作曲家[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|蕭士達高維契]]的音樂作品。完成於1962年，同年12月18日由莫斯科交響樂團、指揮[[基里爾·康德拉辛|基里爾·康德拉辛]]（Kirill Kondrashin）、男低音格諾密斯基（[[:ru:Громадский,_Виталий_Александрович|Vitali Gromadsky]]）及來自共和國合唱團（the Republican State）和格涅斯辛國立音樂學院合唱團（Gnessin Institute Choirs）的男低音聲部作首演。

作曲家以[[娘子谷大屠殺|娘子谷大屠殺]]事件為題裁，並選取俄國詩人[[叶夫根尼·叶夫图申科|葉甫根尼·葉夫圖申科]]於1961年為巴比雅爾所創作的詩篇作為交響曲的歌詞部份。因此這首交響曲亦冠以標題為「'''巴比雅爾'''」。

==背景==
作為「革命三部曲」的最後一部，當蕭士達高維契完成了《[[第12號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第12號交響曲]]》並作首演後，便立即動筆開始創作另一首交響曲。他曾向作曲家[[愛迪生·瓦西里耶維奇·傑尼索夫|傑尼索夫]]<ref>Wilson, 272.
</ref>和評論家科高夫（Solomon Volkov，即《證言》的作者）<ref>Volkov, Testimony, 158—159.</ref>分別提及過他對任何形式的反猶太主義行為都極為憎恨，因此，猶太人的慘況和蘇共之間的聯繫，就因葉夫圖申科的詩篇而串聯起來。再加上葉夫圖申科的詩篇出版後未有惹來官方的批評或禁制，蕭士達高維契看準了時機，便從詩集中抽出了部份內容來加進在新的交響曲當中。

蘇聯當時雖由較開明的[[尼基塔·赫魯曉夫|赫魯曉夫]]掌政，但蘇軍和德軍於[[二戰|二戰]]時期先結盟後決裂的曖昩關係，一直以來都被視為官方的禁忌。上一任蘇共總書記[[斯大林|斯大林]]更曾聲稱在蘇聯境內從沒有發生過種族滅絕的事件。同時，所有跟猶太屠殺相關的內容，當時都被禁止刊載及出版。葉夫圖申科的詩集，最先是在一份文化周報[[:en:Literaturnaya_Gazeta|Literaturnaya Gazeta]]中最先被刊載的。蘇聯出版界在斯大林時期後如雨後春筍，數之不盡的新刊物形渾而生，而蘇共政府亦不像斯大林時期般，對每一份出版都作出審查，所以總會有少部份漏網之魚，能在審查系統之下成功脫逃。

曾遭蘇共兩次公開譴責的蕭士達高維契，就是要藉此曲，再一次測試官方對文化創作的底線。他自二戰起已對猶太音樂和其音調產生興趣<ref>Wilson, 268.</ref>（或許是受當年他一位於戰爭中死去的猶太裔學生[[:en:Veniamin_Fleishman|弗萊施曼]]所影響），戰後開始，蕭士達高維契的作品都加入了猶太音樂元素<ref>Maes, 364</ref>（當中以作品79的《猶太民歌詩集》最為明顯），而本交響曲則是另一首猶太意識極明顯的作品。

然而，這一首作品為作曲家帶來了不少麻煩。他於1962年3月27日完成了第一樂章的初稿，他的創作意念已被傳達至赫魯曉夫，赫魯曉夫對如此的題裁顯然甚不滿意，覺得蕭士達高維契把猶太人的重要性放得比俄羅斯人還要高<ref>Wilson, 400.
</ref>，既不合國情，也觸及了國家可以容忍的限度。親政府的宣傳機器再一次運作。所有和首演有關的音樂家都被各種形式的游說要求退出演出。結果，一直為他作品作首演的[[穆拉文斯基|穆拉文斯基]]拒絕擔任指揮，亦令兩人多年的合作關係破裂。其次，原首演獨唱及第一後備獨唱亦先後辭演<ref>Wilson, 403.</ref>，後備指揮基里爾·康德拉辛一度亦曾想過辭演，但最後被作曲家所拒絕<ref>Wilson, 409.</ref>，他退而私下作出了一些演出上的改動，包括臨時把第1樂章抽掉<ref>Maes, 367.
</ref>。

及後在1963年1月15日的另一場演出，葉夫圖申科將原本部份的歌詞修改，以合符官方的要求，蕭士達高維契亦作出了配合。可是，作品再經過數次公演後，便經歷了很長時間的禁演期（其實官方並沒有下達禁演令，可是樂團卻不願冒這個風險，紛紛都婉拒了這作品的演出）。

2006年，負責出版蕭士達高維契新全集的 DSCH Society，為慶祝作曲家100歲冥誕，將本曲的手稿版作首次公開出版。

==樂曲結構==
本交響曲共分為五個樂章，第3，4，5樂章為連續演奏。
* 第1樂章：巴比雅爾（Babi Yar），行板（Adagio），4/4為主，亦有3/2及3/4。
* 第2樂章：幽默（Humour），小快板（Allegretto），4/4為主，亦有3/2及3/4。
* 第3樂章：在商店內（In the Grocery），行板（Adagio），4/4及3/2為主。
* 第4樂章：恐懼（Fears），緩板（Largo），4/4為主。
* 第5樂章：事業（Career），行板（Adagio），開頭為3/4，但及後則以4/4及3/2為主。

==配器==
*聲樂：[[男低音|男低音]]獨唱、男低音合唱團
*[[木管樂器|木管樂器]]：[[短笛|短笛]]、2[[長笛|長笛]]、3[[雙簧管|雙簧管]]（第3雙簧管兼任[[英國管|英國管]]）、3[[單簧管|單簧管]]（第3單簧管兼任E{{music|flat}}[[高音單簧管|高音單簧管]]及B{{music|flat}}調[[低音單簧管|低音單簧管]]）、3[[巴松管|巴松管]]（第3巴松管兼任[[低音巴松管|低音巴松管]]）
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、3[[小號|小號]]、3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[定音鼓|定音鼓]]、[[三角鐵|三角鐵]]、[[響板|響板]]、[[:en:Wood_block|梆子]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]、[[樂鞭|樂鞭]]、[[大鼓|大鼓]]、[[小鼓|小鼓]]、[[鈸|鈸]]、[[鑼|鑼]]、[[鐘琴|鐘琴]]、[[管鐘|管鐘]]、[[木琴|木琴]]
*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]：[[鋼琴|鋼琴]]、[[鋼片琴|鋼片琴]]（1人演奏）
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]、2[[豎琴|豎琴]]

==參考書籍==
* Maes, Francis, tr. Arnold J. Pomerans and Erica Pomerans, A History of Russian Music: From Kamarinskaya to Babi Yar (Berkeley, Los Angeles and London: University of California Press, 2002). ISBN 0-520-21815-9.
* Wilson, Elizabeth, ''Shostakovich: A Life Remembered, Second Edition'' (Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1994, 2006). ISBN 0-691-12886-3.
* Volkov, Solomon(ed.) (trans. Antonina W. Bouis), ''Testimony: The Memoirs of Dmitri Shostakovich'' (New York: Harper & Row, 1979). ISBN 0-06-014476-9.

==外部連結==
*[http://www.musicdata.org/md_new/pages/posts/55.-A1uA7oA6B3A5CEA4DFA1vAABAA1mB2hqA4tA5E6C5tA6B1A1n147.php 香港已故樂評人陳浩才先生談蕭士達高維契《第13號交響曲》]

==注譯==
{{reflist}}

{{蕭士塔高維奇交響曲}}

[[Category:肖斯塔科维奇交响曲|Category:肖斯塔科维奇交响曲]]