{{Link style|time=2015-12-13T14:47:10+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:第14号交响曲 (肖斯塔科维奇);zh-tw:第14號交響曲 (蕭士塔高維奇);zh-hk:第14號交響曲 (蕭士達高維契);
|1=zh-cn:肖斯塔科维奇;zh-tw:蕭士塔高維奇;zh-hk:蕭士達高維契;
}}

'''第14號交響曲，[[作品号|作品]]135'''，是[[俄國|俄國]]作曲家[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|蕭士達高維契]]的音樂作品。完成於1969年，這是一首充滿陰暗色彩的作品。作品是獻給晚年時期才認識，並成為好朋友的[[英國|英國]]作曲家[[本杰明·布里顿|布烈頓]]。布烈頓亦於1970年為這首曲作英國首演。

雖然不少音樂評論將這首交響曲和他7年前所寫成的的《[[第13號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第13號交響曲]]》視為同一組作品（因為兩首交響曲都用上人聲），但《第14號交響曲》不單和《第13號交響曲》是完全不同風格，甚至相比蕭士達高維契其他所有交響曲，《第14號交響曲》都有很多獨特之處。

首先，《第14號交響曲》是唯一一首不註明調性的交響曲，就連及後調性完全不明顯的《[[第15號交響曲_(肖斯塔科維奇)|第15號交響曲]]》亦冠以「A大調」之名時，《第14號交響曲》刻意不註明調性這個點子已經奏效。其次，本交響共包涵11個樂章，是眾交響曲之冠；而配器和所需人數卻是最少的。全曲只需要24名樂手：19名絃樂手、3名敲擊樂手和2名獨唱。規模上和一般室樂團的規模相近。最後，與其說這一首是交響曲，或者稱它為一套「聯篇歌曲」作品可能更為合適（就像[[古斯塔夫·馬勒|馬勒]]的《[[大地之歌|大地之歌]]》及幾套管絃樂聯篇歌曲集般）。每個樂章均配合一首詩篇，共11首，選自4位不同的作家。大部份的詩篇都是環繞「死亡」這主題（特別是早逝和非正常去世的題裁）。所有詩篇都是以俄語寫成，但由於[[費德里戈·加西亞·洛爾卡|洛爾卡]]是[[西班牙|西班牙]]人，[[紀堯姆·阿波利奈爾|阿波利奈爾]]是法國人，[[萊納·瑪利亞·里爾克|里爾克]]則是德國人，因此本樂曲共有三個演繹版本：一個是全俄語版本，一個是全德語版本，另外一個則是因應作者的國籍而使用相關的語言版本。

==背景==
《第14號交響曲》和兩首樂曲有著莫大的關連－包括了穆索斯基的鋼琴曲《死神之歌與舞》和布烈頓的《戰爭安魂曲》。當蕭士達高維契完成了《第13號交響曲》後，便著手為穆索斯基的作品配成管絃樂版本，同時，他亦有幸聽到布烈頓的《戰爭安魂曲》，對此非常欣賞，因此，「死亡」這個主題便成了新一首交響曲的主線。再加上後來他的身體開始變差（包括曾經跌斷了腳，而且抽煙過度），以及過往他所面經及經歷過的政治環境（包括了革命、[[二戰|二戰]]、[[斯大林|斯大林]]的統治、[[大清洗|大清洗]]時期等），令他有感死亡其實就在身邊。這首交響曲，再一次很巧妙地藉著詩歌，描寫出死神的影響，並以此延伸為對於任何類似暴政和迫害控訴。並刻意地選用不同時代、不同地區、不同作曲家的控訴詩作。

然而，蕭士達高維契雖然對死亡有頗全然的體會，但是樂曲中的淒迷，卻仍然流露著濃烈的生之欲望。他曾說過：

{{cquote|「雖然生命可能是悲慘的，但在你死去之時，一切都會歸於平靜，並且可以期待在另一個世界中完全和平。」}}

同時在他的「證言」（''Testimony''）中亦提及過這首交響曲中的背後意義：

{{cquote|「對死亡作出抗議，是何等愚蠢的事情，但是對於因暴力而所引致的死亡，你便需要走出來作出抗議。人類因疾病或飢餓而失去生命，固然是一件壞事，但當一個人被另一個人所殺害時，這情況比先前的更為差劣。」}}

==配器==
*獨唱：[[女高音|女高音]]、[[男低音|男低音]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]（需要3名）：[[:en:Wood_block|梆子]]、[[樂鞭|樂鞭]]、[[響板|響板]]、3[[筒鼓|筒鼓]]、[[木琴|木琴]]、[[鐘|鐘]]、[[顫音琴|顫音琴]]、[[鋼片琴|鋼片琴]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：10[[小提琴|小提琴]]（採取不同的分組）、4[[中提琴|中提琴]]、3[[大提琴|大提琴]]、2[[低音提琴|低音提琴]]

一般在管絃樂曲中所使用的敲擊樂器，包括[[定音鼓|定音鼓]]、[[大鼓|大鼓]]、[[鈸|鈸]]和[[三角鐵|三角鐵]]等，在這曲中都全不使用。

==樂章==
全曲11個樂章如下：
#緩板（Adagio）：「深沉的哀慟」"De profundis" ([[費德里戈·加西亞·洛爾卡|費德里戈·加西亞·洛爾卡]]，Federico García Lorca）<br>男低音、絃樂，3/4為主<br>以素歌「末日經」的動機所寫成的樂段。
#小快板（Allegretto）：「馬拉奎納舞曲」"[[:en:Malagueñas_(flamenco_style)|Malagueña]]" （洛爾卡）<br>女高音、絃樂、響板、(樂鞭)，3/4、4/4及3/8為主<br>女高音在小提琴和大提琴、低音提琴的互相對應下，唱出具有壓逼感的內容，樂段結尾加入響板的急速節奏，令氣氛更為緊湊。二下樂鞭將整個音樂打斷，並直接進入下一段。
#持續的快板（Allegro molto）：「羅蕾萊」"[[:en:Lorelei|Loreley]]" （[[紀堯姆·阿波利奈爾|紀堯姆·阿波利奈爾]]，Guillaume Apollinaire）<br>女高音、男低音、絃樂、樂鞭、木琴、梆子、管鐘、顫音琴，6/8、9/8及5/8為主<br>大提琴的獨奏帶出女高音朗誦般的歌詞，男低音在木琴的伴奏下作出回應。女高音亦在絃樂團的襯托下繼續她的訴說，兩個獨唱互相交替。經過中提琴簡短的獨奏過場後，女高音和鋼片琴帶出稍為憂傷的歌詞(3/4，3/2節奏)，但很快又回復開始的緊張氣氛。兩下管鐘的B{{music|flat}}又將速度減慢，女高音唱出帶哀求性的內容，男低音亦作出附和。最後一段大提琴的獨奏緊接著下一個樂章。
#緩板（Adagio）：「自殺」"Le Suicidé" （阿波利奈爾）<br>女高音、絃樂、鋼片琴、木琴、管鐘，6/8、9/8<br>大提琴的引子下，女高音訴說三朵大百合花放在她的墓上的情境，這部份只由中、低音聲部和鋼片琴的間奏為主。小提琴和木琴的加入將氣氛扭轉，女高音以恐懼地唱出鮮血如泉水般從傷口中流出，突然兩下管鐘的B{{music|flat}}再次響起時，女高音回復絕望的語氣指出這是百合花的恐懼。首段的內容再次奏起，但改以低音提琴作獨奏，最後在管鐘聲中安靜結束。
#小快板（Allegretto）：「當心呀」"Les Attentives I" (On watch)（阿波利奈爾）<br>女高音、絃樂、木琴、筒鼓、梆子、樂鞭，2/4<br>其中一首較明顯旋律線條的樂段，木琴獨奏代表年輕的士兵；筒鼓代表敵方的炮火；女高音唱出士兵在戰壕中戰死，臨死前幻想自己死亡的地方四周是美麗的景色，並且希望能讓自己的容貌打扮得美麗一點才逝去的瑕想。中段有中提琴的獨奏樂段，結尾是絃樂短小而帶慘痛的下行樂句，並直接帶入下一段。
#緩板（Adagio）：「夫人，請看」"Les Attentives II" (Madam, look!)（阿波利奈爾）<br>女高音、男低音、絃樂、木琴，2/4為主<br>在絃樂的長音下，男低音唱出簡短的引子「夫人，請看，你遺了些東西」，女高音回應說：「啊，是我的心」，及後唱出回應上一樂段的內容，指他的心現遺留於戰走上，並對自己的行為加以自嘲，因此中段出現了一段頗長的哈哈笑聲。木琴的三個音動機回應，像是戰死的士兵靈魂仍留在戰壕中，並延續至下一樂段。
#緩板（Adagio）：「在拉桑特監獄」"A la Santé" （阿波利奈爾）<br>男低音、絃樂、梆子，3/4、4/4、3/2、2/4交替節奏；中段12/8<br>作曲家在這個樂章中，使用了十二音列的技巧，然而他亦巧妙地將音符重新排列後，令到聽眾不容易察覺。（雖然當時蘇聯的文化領域已相對較開放，但十二音列在當時仍視為西方資本主義思想的產物，官方對此類創作甚有保留。）<br>大提琴及低音提琴引子後，男低音唱出詩人自己將要囚進監獄的心情。他告別了外面的世界，質問上天為何要他受這麼的痛苦，對於不知將來的情況，以及將長伴他的困房，有的只是無奈。中段是絃樂弓背擊 (col legno) 和梆子的器樂段，表達出冰冷的監倉景況。
#快板（Allegro）：「哥薩克先鋒隊給君士坦丁堡蘇丹的回信」"Réponse des Cosaques Zaporogues au Sultan de Constantinople" （阿波利奈爾）<br>男低音、絃樂，4/4為主<br>短小的樂章，但歌詞內容充滿控訴，絃樂以大量不協調的和絃，表達出獨裁者的殘暴屠殺無辜人民深感憤恨。末段在低音部的旋律中，十支小提琴以相距半音奏出半音集群 (semitones cluster)，營造出極度不安和混亂的意境。突然的全體停頓直接帶入下一樂段。
#行板（Andante）：「喔，德維克，德維克」"O, Del'vig, Del'vig!"（[[:en:Wilhelm_Küchelbecker|凱賀貝克]]，Wilhelm Küchelbecker）<br>男低音、絃樂，3/4、4/4及5/4的複合節奏<br>同樣是一首短小而充滿哀嘆的歌曲，亦是全曲另一首較具旋律性的樂段。以大提琴獨奏為中心，男低音唱出詩人對俄國另一位詩人[[:en:Anton_Delvig|德維克]](1798-1831)的懷念。他因為反對當時沙皇尼古拉斯一世的統治，於1825年被補並被放逐至西伯利亞，最後死在該處。
#慢板（Largo）：「詩人之死」"Der Tod des Dichters"（[[萊納·瑪利亞·里爾克|萊納·瑪利亞·里爾克]]，Rainer Maria Rilke）<br>女高音、絃樂、顫音琴，3/4、4/4為主<br>第一樂段的旋律為素材，但女高音所唱出的旋律和男低音第一段時略有不同，全曲氣氛同樣霾漫著寂靜和陰暗，中提琴斷續而弱奏的樂句，引進下一樂章。
#中板（Moderato）：「結語」"Schlußstück" （里爾克）<br>女高音、男低音、絃樂、梆子、響板、高音筒鼓，9/8、6/8為主<br>梆子、響板加上絃樂撥絃下，兩位獨唱者唱出最後的結語：「死亡是偉大的，因為我們都屬於它。我們開口大笑，因我們相信自己已在生命的關懷中。它敢為我們而器泣。」樂隊聲量漸漸加大，最後絃樂在由慢至快、細聲至最大聲的奏出不協調的和絃下結束。

==外部連結==
*[http://www.musicdata.org/md_new/pages/posts/56.-A1mB2hqA5A5E6C5tA6B1A1nA5dC3dACoA6BAA4148.php?p=30 香港已故樂評人陳浩才先生談蕭士達高維契《第14號交響曲》]

{{蕭士塔高維奇交響曲}}

[[Category:肖斯塔科维奇交响曲|Category:肖斯塔科维奇交响曲]]