{{Infobox U.S. Presidential Document
| longtitle        = 关于解决为共产党中国军队公司融资的证券投资构成威胁的行政命令
| executiveorder   = 13959
| name             = 第13959号行政命令
| type             = executive order
| signedpresident  = 唐纳德·特朗普
| signeddate       = {{start date|2020|11|12}}
| publicationdate  = {{start date|2020|11|17}}
| documentcitation = 85 FR 73185
| documentnumber   = 2020-25459
}}

'''第13959号行政命令'''（{{lang-en|Executive Order 13959}}）是[[美国总统|美国总统]][[唐纳德·特朗普|唐纳德·特朗普]]于2020年11月12日签署的美国总统行政命令。它的既定目标是“应对对共产党中国军队公司券融资的威胁”。

== 主要内容 ==
{{Main|美国对中华人民共和国的制裁}}
该行政命令禁止所有美国投资者（包括机构投资者和散户投资者）购买或投资美国政府认定为“共产党中国军队公司”的公司的证券。<ref>{{Cite news|last1=Pamuk|first1=Humeyra , Alexandra Alper, Idrees|last2=Alper|first2=Alexandra|last3=Ali|first3=Idrees|date=2020-11-13|title=Trump bans U.S. investments in companies linked to Chinese military|language=en|work=[[Reuters|Reuters]]|url=https://www.reuters.com/article/usa-china-securities-idUSKBN27T1MD|dead-url=no|access-date=2020-12-15|archive-date=2020-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201211160118/https://www.reuters.com/article/usa-china-securities-idUSKBN27T1MD}}</ref><ref>{{Cite web|title=Executive Order on Addressing the Threat from Securities Investments that Finance Communist Chinese Military Companies|url=https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/executive-order-addressing-threat-securities-investments-finance-communist-chinese-military-companies/|access-date=2020-12-15|website=The White House|language=en-US|archive-date=2020-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20201214032643/https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/executive-order-addressing-threat-securities-investments-finance-communist-chinese-military-companies/|dead-url=no}}</ref>“中国共产党军事公司”是指美国国防部根据《1999财政年度国防授权法》第1237条确定的任何公司。该禁令于2021年1月11日生效。<ref name="fr">{{Cite web |title=Addressing the Threat From Securities Investments That Finance Communist Chinese Military Companies |work=Federal Register |access-date=December 14, 2020 |url=https://www.federalregister.gov/documents/2020/11/17/2020-25459/addressing-the-threat-from-securities-investments-that-finance-communist-chinese-military-companies |archive-date=December 13, 2020 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201213171907/https://www.federalregister.gov/documents/2020/11/17/2020-25459/addressing-the-threat-from-securities-investments-that-finance-communist-chinese-military-companies |dead-url=no }}</ref>2020年12月28日，发布了行政命令指南，明确该命令包括相关公司的子公司。<ref>{{Cite news|date=2020-12-28|title=Trump administration bolsters order barring U.S. investment in Chinese firms|language=en|work=[[Reuters|Reuters]]|url=https://www.reuters.com/article/us-trump-china-military-companies-idUSKBN2921YY|dead-url=no|access-date=2020-12-29|archive-date=2020-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201229154238/https://www.reuters.com/article/us-trump-china-military-companies-idUSKBN2921YY}}</ref><ref>{{Cite web|date=December 28, 2020|title=Publication of Communist Chinese Military Companies Frequently Asked Questions and Related List|url=https://home.treasury.gov/policy-issues/financial-sanctions/recent-actions/20201228|dead-url=no|archive-url=https://web.archive.org/web/20201229154238/https://home.treasury.gov/policy-issues/financial-sanctions/recent-actions/20201228|archive-date=2020-12-29|access-date=2020-12-29|website=U.S. Department of the Treasury}}</ref>2021年1月13日，通过修订指令加强了行政命令，该指令要求在2021年11月11日前撤资。<ref>{{Cite news|date=2021-01-14|title=Trump bolsters ban on U.S. investments in China|language=en|work=[[Reuters|Reuters]]|url=https://www.reuters.com/article/us-usa-trump-china-investments-idUSKBN29J04J|access-date=2021-01-14|archive-date=2021-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210429025800/https://www.reuters.com/article/us-usa-trump-china-investments-idUSKBN29J04J|dead-url=no}}</ref>

==受影响企业列表==
最初，确定了31家公司，其中包括两家股票在美国交易所交易的公司。这些公司包括航空航天，造船，建筑，技术和通讯行业的公司。

*中国航空发动机总公司
*中国航空工业总公司
*中国运载火箭技术研究院
*中国航天科技集团公司
*中国航天科工集团公司
*中国交通建设总公司
*中国电子总公司
*中国电子科技集团
*中国移动
*中国化工集团公司
*中国化学工程
*[[中國核工業建設集團|中国核工业总公司]]
*中国核工程建设总公司（CNECC）
*中国通用核电集团
*[[中国铁建|中国铁建股份有限公司]]
*[[中國兵器裝備集團|中国南方工业集团]]
*中国太空卫星
*[[中國建築集團|中国建筑工程]]
*[[中國船舶工業股份|中国船舶工业总公司]]
*[[中國電信|中国电信总公司]]
*[[中國長江三峽集團|中国三峡公司]]
*[[中国联通|中国联合网络通信集团]]（中国联通）
*[[中国中车|中国中车]]
*曙光信息产业有限公司（曙光）
*[[海康威视|海康威视]]
*[[华为|华为]]
*[[浪潮集團|浪潮]]
*[[中国兵器工业集团#中国北方工业有限公司|中国北方工业集团公司]]（Norinco）
*[[熊猫电子|熊猫电子]]
*[[中化集团|中化集团]]

2020年12月3日，美国国防部指定了另外四家中国军队拥有或控制的公司，使受影响的公司总数达到35家。

*[[中芯國際|半导体制造国际公司]]（SMIC）
*[[中國海洋石油|中国海洋石油总公司]]（CNOOC）
*中国建筑技术
*[[中国国际工程咨询公司|中国国际工程咨询公司]]

2021年1月14日，美国国防部指定了9家中国军队拥有或控制的公司，使受影响的公司总数达到44家。

*先进微制造设备公司（AMEC）
*罗空科技股份有限公司（LKCO）
*<s>[[小米公司|小米公司]]</s>（2021年5月26日禁令解除）
*北京中关村发展投资中心
*GOWIN半导体公司
*大华航空有限公司（GCAC）
*环球音通信技术有限公司（GTCOM）
*[[中國航空集團|中国航空控股有限公司]]（CNAH）
*[[中國商用飛機|中国商用飞机有限公司]]（COMAC）

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:唐納·川普總統任期|Category:唐納·川普總統任期]]
[[Category:美国行政命令|13959]]
[[Category:美国对中华人民共和国的制裁|Category:美国对中华人民共和国的制裁]]
[[Category:美国金融|Category:美国金融]]
[[Category:2020年美国政治|Category:2020年美国政治]]
[[Category:2020年中国外交|Category:2020年中国外交]]
[[Category:2020年代中美关系|Category:2020年代中美关系]]