{{NoteTA
|T=zh-cn:第1号爵士乐团組曲 (肖斯塔科维奇);zh-tw:第1號爵士樂團組曲 (蕭士塔高維奇);zh-hk:第1號爵士樂團組曲 (蕭士達高維契);
|1=zh-cn:肖斯塔科维奇;zh-tw:蕭士塔高維奇;zh-hk:蕭士達高維契;
}}

'''第1號爵士樂團組曲'''（亦有譯作爵士組曲）是[[俄國|俄國]]作曲家[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|蕭士達高維契]]的音樂作品。完成於1934年，3月24日首演。<ref>Shostakovich, D. (2001). ''New Collected Works: Orchestra Compositions, Vol.32.'' DSCH Publishers: Moscow. p.156.</ref> 當時他仍在[[列寧格勒|列寧格勒]]的{{link-en|工人青年劇場|Workers' Youth Theatre}}任職，在1934年1月的一份刊物評論中，作曲家曾表示他已嘗試過不同種類的音樂創作，但仍然有很多類型的作品都是他有意去發掘，當中提及到希望能在「室樂」(Chamber)和「多元化室樂」(Chamber-Variety music)中找到一個突破。

蕭士達高維契所指的[[爵士樂|爵士樂]]，並不是流行於當時美國的一種以起源於[[非洲|非洲]]而後來在[[美國|美國]]加以形成發展的音樂形式。而是[[中美洲|中美洲]]、[[南美洲|南美洲]]地區一帶的管樂合奏小組。二十年代時在歐洲和蘇聯都非常受歡迎。蕭士達高維契以歐洲流行的[[圓舞曲|圓舞曲]]、[[波爾卡|波爾卡]]，再加入[[狐步|狐步]]而組成的舞曲風格的作品。

作品首演後，評論各有褒貶。支持的認為作曲家把不同風格的音槳帶入蘇聯，使聽眾得到新的音樂種類，但另一方面，以當時奉行[[共產主義|共產主義]]的蘇聯來講，這類音樂完全是屬於「[[形式主義|形式主義]]」，再加上各分曲全是取材自西方社交舞曲，如圓舞曲、波爾卡、狐步等，皆被視為[[資本主義|資本主義]]腐化生活的象徵。作曲家曾撰文作出解釋，指他個人並不反對爵士音樂，但卻抨擊那些「沒有品味」、從早到晚在餐廳、電影院等場所中那些千篇一律式的音樂，以突而顯示自己的作品和一般西方社會作品的不同之處。

==樂曲結構==
本套組曲共分為三個樂章，均屬短小類別，全套樂曲大約8-10分鐘便能奏畢。

*第1樂章：[[圓舞曲|華爾茲]](Waltz)
*第2樂章：[[波爾卡|波爾卡舞曲]](Polka)
*第3樂章：[[狐步|狐步舞舞曲]](Foxtrot)

==樂隊編制==
編制上近似樂器合奏(Ensemble)的模式，所用的樂器亦較少，但又和一般大眾所認識的爵士樂隊又不相同。
*[[木管樂器|木管樂器]]：3[[薩克管|薩克管]]（高音、中音、次中音各1）
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：2[[小號|小號]]、[[長號|長號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：{{link-en|梆子 (樂器)|Wood block|梆子}}、[[小鼓|小鼓]]、[[鈸|鈸]]、[[鐘琴|鐘琴]]、[[木琴|木琴]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：[[小提琴|小提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]、[[班卓琴|班卓琴]]、{{link-en|夏威夷滑管吉他|Lap steel guitar}}
*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]：[[鋼琴|鋼琴]]

==注譯==
{{reflist}}

[[Category:肖斯塔科维奇作品|Category:肖斯塔科维奇作品]]
[[Category:管弦組曲|Category:管弦組曲]]
[[Category:1934年樂曲|Category:1934年樂曲]]