{{Link style|time=2020-06-16T13:33:48+00:00}}
'''《d小調第1號交響曲》'''是[[英國|英國]]二十世紀作曲家[[哈維格·布萊恩|布萊恩]]的作品，又稱為「'''歌德'''（'''Gothic'''）」。創作於1919年至1927年。這首作品的長度及所需的演出人數，於1974年曾被[[健力士世界紀錄大全|健力士世界紀錄大全]]列為演奏時間最長和所需人數最多的交響曲<ref> p. 453, Millington (1980) Barry. "Gothic Symphony" 1649 The Musical Times 121 July </ref><ref>[https://www.guinnessworldrecords.com/world-records/longest-symphony?fb_comment_id=773491462726183_1222203727854952 Longest symphony] {{Wayback|url=https://www.guinnessworldrecords.com/world-records/longest-symphony?fb_comment_id=773491462726183_1222203727854952 |date=20220116044315 }}，健力士世界紀錄大全官方記錄。</ref>。縱使現時已有其他作曲家所寫的交響曲，長度和演奏時間都比本曲為長，不過若只論曾作公開演奏及被灌錄成唱片的話，仍以本曲為紀錄保持者。

全首交響曲由兩部份組成，而每部份則再分成三個樂章（即全曲共有六個樂章）。第一部份為純樂器演奏，時間約為40分鐘；第二部份則加入聲樂，演奏時間超過一小時。總演奏時間約為115分鐘。樂譜於1932年由位於[[萊比錫|萊比錫]]的 Cranz 出版社發行，1976年再由United Music Publishers重印成袖珍總譜。不過兩者的錯誤卻非常多，另外亦沿用舊的編號，把本交響曲稱為第2號交響曲（作曲家於1967年把自己的交響曲重新編號，《歌德交響曲》被編為第1號）。

值得一提是，1928年作曲家以本樂曲參加當年由Columbia唱片公司所舉辦，為紀念[[舒伯特|舒伯特]]逝世100周年的作曲比賽，在[[英國|英國]]賽區得到第二名,獲得了50英磅的獎金；並獲推薦到[[維也納|維也納]]作總評（決賽的評判包括了[[卡爾·尼爾森|卡爾·尼爾森]]和[[格拉祖諾夫|格拉祖諾夫]]等人），但最終得獎作品則為[[庫特·阿特伯格|庫特·阿特伯格]]的第6號交響曲。<ref>MacDonald, M. (1974). ''The Symphonies of Havergal Brian'' (Volumn 1). London: Kahn & Averill, p.23</ref>

作曲家將此曲獻給德國作曲家[[理查德·施特勞斯|理察·史特勞斯]]。

== 編制 ==
本交響曲的樂隊編制非常寵大。其中木管樂器最少需要32人；26位銅管樂器手；19位定音鼓及敲擊樂手；以及超過80名絃樂手；多名鍵盤手；另外亦需要4組台下銅管樂小組；4個混聲合唱團及兒童合唱團。布萊恩同時亦使用多款古樂器（柔音雙簧管、巴塞管）及現代變種樂器（倍低音單簧管、低音小號、倍低音長號）。而第一部份所需要的樂手較少。

=== 第一部份 ===
* [[木管樂器|木管樂器]]: 
** 1支附加[[短笛|短笛]]（只在第二樂章使用），4支[[長笛|長笛]]（第3長笛兼任短笛，第4長笛兼任短笛及[[中音長笛|中音長笛]])
** 2支[[雙簧管|雙簧管]]，1支[[柔音雙簧管|柔音雙簧管]]，1支[[英國管|英國管]]，1支[[低音雙簧管|低音雙簧管]])
** 1支E{{music|flat}}調高音[[單簧管|單簧管]]，2支B{{music|flat}}調單簧管，1支[[巴塞管|巴塞管]]，1支B{{music|flat}}調[[低音單簧管|低音單簧管]]
**3支[[巴松管|巴松管]]，1支[[低音巴松管|低音巴松管]]

*[[銅管樂器|銅管樂器]]:
**6支[[圓號|圓號]]
**1支E{{music|flat}}調[[短號|短號]]，4支[[小號|小號]]
**3支[[長號|長號]]
**2支[[低音號|低音號]]

*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]
**2套[[定音鼓|定音鼓]]
**最少5名敲擊樂手，負責[[鈸|鈸]]，[[小鼓|小鼓]]，2個[[大鼓|大鼓]]，[[三角鐵|三角鐵]]，[[鈴鼓|鈴鼓]]，[[鑼|鑼]]，[[木琴|木琴]]，[[鐘琴|鐘琴]]

*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]:
**[[鋼片琴|鋼片琴]]
**[[管風琴|管風琴]]

*[[絃樂器|絃樂器]]:
**2部[[豎琴|豎琴]]
**第一[[小提琴|小提琴]]
**第二[[小提琴|小提琴]]
**[[中提琴|中提琴]]
**[[大提琴|大提琴]]
**[[低音提琴|低音提琴]]

=== 第二部份 ===
*[[木管樂器|木管樂器]]: 
**2支[[短笛|短笛]]，6支[[長笛|長笛]] (其中一支兼任[[中音長笛|中音長笛]])
**6支[[雙簧管|雙簧管]] (其中一支兼任[[柔音雙簧管|柔音雙簧管]]，另一支兼任[[低音雙簧管|低音雙簧管]])，2支[[英國管|英國管]]
**1支E{{music|flat}}調高音[[單簧管|單簧管]]，5支B{{music|flat}}調單簧管 (其中一支兼任第2高音單簧管)，2支[[巴塞管|巴塞管]]，2支B{{music|flat}}調[[低音單簧管|低音單簧管]]，1支B{{music|flat}}調倍低音單簧管
**3支[[巴松管|巴松管]]，2支[[低音巴松管|低音巴松管]]

*[[銅管樂器|銅管樂器]]:
**8支[[圓號|圓號]]
**8支[[小號|小號]] (其中兩支兼任E{{music|flat}}調[[短號|短號]])，1支低音小號
**3支[[長號|長號]]，1支低音長號 (兼任第二倍低音長號)，1支倍低音長號
**2支[[上低音號|上低音號]]，2支[[低音號|低音號]]

*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]
**2套[[定音鼓|定音鼓]]，2個[[大鼓|大鼓]]，2-3個[[小鼓|小鼓]]，[[:en:long_drum|非洲長鼓]]，2個[[鈴鼓|鈴鼓]]
**2個[[三角鐵|三角鐵]]，6對[[鈸|鈸]]，[[鑼|鑼]]，[[:en:klopotec|木製小型風車]]，雷鳴器，1組鐵鍊
**[[木琴|木琴]]，[[鐘琴|鐘琴]]，[[管鐘|管鐘]]，降E音[[鐘|鐘]]

*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]:
**[[鋼片琴|鋼片琴]]
**[[管風琴|管風琴]]

*[[聲樂|聲樂]]:
**4個獨唱 ([[女高音|女高音]]、[[女低音|女低音]]、[[男高音|男高音]]、[[男低音|男低音]])
**2個雙混聲[[合唱團|合唱團]]（分為：第一合唱團Ａ、Ｂ；第二合唱團Ａ、Ｂ）
**童聲合唱團

*4組後台樂隊 (只在第5及6樂章使用)，每組需要:
**2支圓號
**2支小號
**2支上中音長號
**2支大號
**1套定音鼓

*[[絃樂器|絃樂器]]:
**2部[[豎琴|豎琴]]
**20位第一[[小提琴|小提琴]]
**20位第二[[小提琴|小提琴]]
**16位[[中提琴|中提琴]]
**14位[[大提琴|大提琴]]
**12位[[低音提琴|低音提琴]]

然而，作曲家容許在不影響音色及分辨性下，可以減去2支小號及第2倍低音長號

== 首演 ==
由於它需要動用旳表演者實在過份寵大，首演要待至1961年6月24日於[[西敏宮|西敏寺大教堂]]內的西敏廳（Westminster Hall），由指揮{{link-en|布萊恩·費發斯|Bryan Fairfax}}及大量業餘樂手作首演。1966年由[[:en:Adrian_Boult|布特爵士]]所領導的BBC交響樂團在[[倫敦|倫敦]]皇家亞爾拔堂的演出才是第一次由職業樂團所演奏。當時布萊恩已經差不多近90歲。演畢時，全場都為布萊恩鼓掌。<ref>MacDonald, p. 25.</ref>

2010年12月22日於[[澳洲|澳洲]][[布里斯班|布里斯班]]昆士蘭表演藝術中心舉行，由John Curro指揮昆士蘭青年交響樂團（Queensland Youth Orchestra）的演出。是樂曲首次在英國境外的公開演出。<ref>{{cite web |url=http://www.qpac.com.au/gothicsymphony/ |title=存档副本 |accessdate=2010-12-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101127132722/http://www.qpac.com.au/gothicsymphony/ |archivedate=2010-11-27 }} 澳洲演出詳情</ref>，也跟上一次的公演更相隔長達30年。

2011年7月17日，樂曲由英國廣播公司威爾士國家樂團（BBC National Orchestra of Wales）等多個團體，在布拉賓斯（Martyn Brabbins）擔任指揮下，再一次在英國[[逍遙音樂會|逍遙音樂會]]中演出。這次演出，其實早於2010年12月時已被英國多個音樂網站開始流傳，更指將會成為開場音樂會。最初，英國廣播公司拒絕評論有關的報導。<ref>{{Cite web |url=http://landofllostcontent.blogspot.com/2010/12/havergal-brian-notes-and-news.html |title=“Havergal Brian: Notes and News” |access-date=2010-12-31 |archive-date=2018-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181122103027/http://landofllostcontent.blogspot.com/2010/12/havergal-brian-notes-and-news.html |dead-url=no }}</ref>不過，隨著官方網頁於4月14日正式上載各場節目預先後，有關傳聞亦最終獲得證實。<ref>[http://www.bbc.co.uk/proms/whats-on/2011/july-17/5] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/proms/whats-on/2011/july-17/5 |date=20110903034747 }} BBC Proms 節目介紹</ref>雖然這一場音樂會並非為開場音樂會，但無論演出日期、指揮和演奏樂團則完全吻合（樂隊則除了原來的英國廣播公司威爾士國家樂團外，還加入了英國廣播電台音樂會樂團(BBC Concert Orchestra)）。而座位門票亦在5月7日網絡開售後10分鐘之內便沽清。

== 演出的問題 ==
《歌德交響曲》自完成至今，只作過數次的公開演出，這除了因為所動員的人數實在太多外，亦受其他因素所影響。

=== 樂譜 ===
首先是樂譜問題，不論是1932年的首印版，還是後來的再印版，當中出現了很多的錯處（例如總譜第46頁第1小節，節拍記號為5/4，但只有第2圓號內的節奏是足5拍，其他樂器均只得4拍；另外第47頁第3-6圓號的修改，只是將錯的塗走再用筆補上，連五線譜也不補回）、遺漏（特別是木管樂手須轉換樂器時，根本不知道何時要轉，總譜上亦沒有標明是由哪位樂手須要轉換）、錯的記綠（如第一部份第二樂章，實際需要5名長笛手（總譜第49-51頁），但首頁卻顯示只須4位，不過由於第1,2長笛為齊奏，如果稍作調動，短笛手吹奏畢後馬上換為長笛手亦可）等。由於鮮有演出的機會，因此發覺樂譜或分譜出現錯誤時，需要花上太量的時間去作出校正。

=== 配器 ===

布萊恩採用了很多不常用的樂器，例如復用巴塞管，不過它的音色卻於全曲中幾乎被埋沒在其他樂器聲中，根本就沒法聽得出來（第二部份的第三樂章有一段9支單簧管成員的齊奏，或者還會聽得到），中音長笛、倍低音單簧管等亦是如此，至於柔音雙簧管在第二部份第三樂章最開頭有一小段獨奏，其實已算是非常難得。布萊恩雖然容許少部份樂器能夠減去，但實際上，這些變種樂器如果由其他常規樂器頂替，亦不易察覺出有任何分別。可見布萊恩過份追求宏大的樂隊效果，但卻選用的樂器的並沒有全面的理解。

=== 演奏技巧 ===
除了偶爾出現音符超出樂器的音域外，亦不難找出不合理的配器和寫作手法：例如第四長笛手在第一部份第一樂章結尾，要在極短時間內不停轉換短笛及中音長笛（總譜第32-39頁）；豎琴要在1拍內轉換超過1個踏板，以及經常要在快板節奏中彈奏大量的16分音符（總譜第57頁）外，在總譜第245頁（練習編號#388）竟然要和管風琴、合唱團作最強聲齊奏，都見'''作曲家的配器手法不成熟'''的例子。就算是職業樂手亦需花上頗長的練習時間，對於一個職業樂團來講，這樣做其實並也不划算。

=== 善用樂手 ===
布萊恩在第二部份動員了大量人力去演奏這首樂曲，但很多樂手其實都是長時間在閒置中，尤以四名獨唱者為甚。女中音獨唱段完全欠奉，其他三位也是象徵式在不同樂章安排一小段的獨唱段落，全曲亦只在開始時有一段四重唱，和第一樂章結尾聯同合唱團的一個合唱而已。相比[[貝多芬|貝多芬]]的《[[第9號交響曲_(貝多芬)|第9號交響曲]]》或[[馬勒|馬勒]]的《[[第8號交響曲_(馬勒)|第8號交響曲]]》，獨唱者的身份頗為尷尬。

== 樂曲結構 ==
第一部份
# ''Allegro assai'' - 緊接 (attacca):
# ''Lento espressivo e solenne'' - 緊接:
# ''Vivace'' - 緊接:

第二部份
# Te Deum laudamus. ''Allegri moderato''
# Judex crederis esse venturus. ''Adagio solenne e religioso''
# Te ergo quaesumus. ''Moderato e molto sostenuto''

== 參考資料 ==

{{reflist}}

[[Category:浮士德題材樂曲|Category:浮士德題材樂曲]]
[[Category:交響曲|Category:交響曲]]
[[Category:艺术之最|Category:艺术之最]]