A大調'''第29號交響曲'''，[[作品号|作品号]]K. 201，是[[沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特|沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特]]完成於1774年4月6日的交響曲作品<ref name=autogenerated1>{{cite book |title=Die Sinfonien III. |last=Mozart |first=Wolfgang Amadeus |contributor-last=Gigleberger |contributor-first=Veronika |contribution=Preface |translator-last=Robinson |translator-first=J. Branford |year=2005 |publisher=[[貝倫賴特出版社|Bärenreiter-Verlag]]|location=[[卡塞爾市|Kassel]] |isbn= |url=|page=XIII }} ISMN M-006-20466-3</ref>，屬於其早期作品中較知名者。

== 分析 ==
=== 配器 ===
{{multicol}}
* 木管
** [[雙簧管|雙簧管]]：2
{{multicol-break}}
* 銅管
** [[法國號|法國號]]：2
{{multicol-break}}
* 弦樂器
{{multicol-end}}

依照工具書《管弦樂作品手冊》指示，上述之配器可簡記為"0 2 0 0—2 0 0 0—str"<ref>{{Cite book|title=''ORCHESTRAL MUSIC: A Handbook.''|url=https://archive.org/details/orchestralmusic00dani|last=Daniels|first=David|publisher=Scarecrow Press, Inc.|year=1996|isbn=0-8108-3228-3|location=Lanham|pages=[https://archive.org/details/orchestralmusic00dani/page/n304 292]|edition=3rd ed.}}</ref>。

=== 結構 ===
曲式採四樂章體裁：

#中庸的快板（Allegro moderato），{{music|time|2|2}} 拍子
#行板（Andante），[[D大調|D大調]]，{{music|time|2|4}} 拍子
#稍快板的[[小步舞曲|梅呂哀舞曲]]與中段（Menuetto: Allegretto—Trio），{{music|time|3|4}} 拍子
#富精神的快板（Allegro con spirito），{{music|time|6|8}} 拍子

第一樂章為[[奏鸣曲式|奏鸣曲式]]，起初的八度動機不僅做為第一主題使用，亦是貫穿所有樂章的「格言」（motto）。弦樂演奏之外，也將聽到號角繼承此一動機。

:<score>
\relative c'' {
  \tempo "Allegro moderato"
  \key a \major
  a4\p a, r8 a' a a |
  \repeat unfold 2 { gis8( a) a-. a-. } |
  b4 b, r8 b' b b |
  \repeat unfold 2 { ais8( b) b-. b-. } |
  cis4
}
</score>

第二樂章（同樣為奏鳴曲式）的弦樂必須輔以弱音器演奏，管樂部門的使用也降到最低，藉以營造安靜、祥和的氣氛。第三樂章是典型的梅呂哀舞曲，附點節奏的型態予人重心不穩的錯覺，卻加強了此樂章的活力。相較而言，中段則顯得優雅、動人。終曲樂章再次使用奏鳴曲式寫作，{{music|time|6|8}} 拍子的音樂帶有明顯的快速舞曲個性，第一樂章的八度動機也在此再次現身。

== 評價 ==
{{Quotation|⋯⋯在活力、旋律性、平衡感與考究的品味等各方面，都是（莫扎特音樂）最好的取鏡。—新克洛斯作曲家百科大全<ref>{{Cite book|title=''The Milton Cross New Encyclopedia of the Great Composers and their Music''|url=https://archive.org/details/miltoncrossnewen02cros|last=Cross|first=Milton|publisher=Doubleday & Co.|year=1969|isbn=|location=Garden City, New York|pages=[https://archive.org/details/miltoncrossnewen02cros/page/n54 669]|last2=Ewen|first2=David|language=en|quote=... for they are a continual source of joy for their vivaciousness, beauty of melody, delicate proportion and balance, and ever present exquisite good taste.}}</ref>}}

{{Quotation|（莫扎特）個人風格的里程碑，揉合了室內樂風格的私密性質，並保有活力十足的個性。—音樂學者{{link-en|史坦利·薩迪|Stanley Sadie}}<ref>Stanley Sadie, ''The New Grove Mozart''. New York, W. W. Norton & Company, 1983. {{ISBN|0-393-30084-6}}. 41.</ref>}}

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* {{NMA|103|1|104|6|莫扎特第29号交响曲}}
* {{IMSLP2|work=Symphony No.29 in A major, K.201/186a (Mozart, Wolfgang Amadeus|cname=莫扎特第29号交响曲}}

{{莫扎特交響曲}}

{{Authority control}}

[[Category:莫扎特交響曲|Symphony 29]]