{{NoteTA
|T=zh-cn:第2号爵士乐团組曲 (肖斯塔科维奇);zh-tw:第2號爵士樂團組曲 (蕭士塔高維奇);zh-hk:第2號爵士樂團組曲 (蕭士達高維契);
|1=zh-cn:肖斯塔科维奇;zh-tw:蕭士塔高維奇;zh-hk:蕭士達高維契;
|2=zh-cn:为混编乐队而作的组曲;zh-tw:多元化樂隊組曲;
}}
{{Otheruses|subject=|other=曾被误认为《第二号爵士组曲》的作品|多元化樂隊組曲 (蕭士塔高維奇)}}

'''第2號爵士樂團組曲'''（亦有譯作爵士組曲）是[[俄國|俄國]]作曲家[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|蕭士達高維契]]的音樂作品。完成於1938年，同年11月28日於[[莫斯科|莫斯科]]作首演，是為克努雪維茲基（Victor Knushevitsky）新創立的國家爵士樂團（USSR State Jazz Orchestra）而創作。<ref>Shostakovich, D. (ed. by Iakubov, M.)(2006). New Collected Works: Orchestra Compositions, Vol.32. DSCH Publishers: Moscow. p.157.</ref>

==背景==
根據當年擔任國家爵士樂團藝術總監的白蘭達 (Matvei Blanter) 憶述，當樂團最初成立時，他曾屬意找[[浦羅哥菲夫|浦羅哥菲夫]]、杜那耶夫斯基(Isaak Dunayevsky，1900-1955)和蕭士達高維契等譜寫新曲。最終決定找蕭士達高維契，並在[[哈察都量|哈察都量]]的建議下，帶備了一封推薦信到列寧格勒見他。白蘭達表示，他決定起用蕭士達高維契，是因為他聽到有人提及過蕭氏的《[[第5號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第5號交響曲》]]得到了成功，但未能為他帶來足夠的收入，因此藉這個機會做一點事。

蕭士達高維契很快便創作了初稿，並帶到莫斯科讓樂團試演，最初他是以四年前[[第1號爵士樂團組曲_(蕭士塔高維奇)|第1號爵士樂團組曲]]的規模所寫的，但發覺和樂團並不配合，於是他重新的配器，並且多次聆聽樂團的綵排，最後得了最終版本，首演時得到了成功，雜誌Sovetskoe Iskusstvo的評論形容這曲「簡單而具通透性」。<ref>取自 A. Kramskoi 於1939年2月16日的評論。</ref>

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，蕭士塔高維奇一家為逃避戰火，被政府安排由[[列寧格勒|列寧格勒]]撤退至莫斯科及古比雪夫，而國家爵士樂團亦改編入國防部．成為了部隊中的爵士樂團，本曲的總譜和的原譜相信亦在此期間遭遺失。1999年，學者Manashir Iakubov於葛令卡國立中央音樂文化博物館（Glinka State Central Museum of Musical Culture）中發現了本曲的草稿。後來於翌年由英國作曲家兼蕭士塔高維奇研究學者麥博尼（Gerard McBurney）重新配器，同年在[[倫敦|倫敦]]的[[逍遙音樂會|逍遙音樂會]]中作首演，配器則依從克努雪維茲基遺留下來的紀錄而寫成。

==誤認==
本曲未被發現之前，幾乎所有人都把蕭士塔高維奇的另一首作品：一套共八首的樂隊組曲誤當成《第2號爵士樂團組曲》，就連唱片，以至第一輯的蕭士塔高維奇全集發行時，均冠為《第2號爵士樂團組曲》－縱然在樂隊編制、演奏時間和樂曲規模上有很大的分別。現時，此曲已重新冠名為《[[多元化樂隊組曲_(蕭士塔高維奇)|多元化樂隊組曲]]》（Suite for Variety Orchestra）。

==樂曲結構==
本套組曲共分為三個樂章：

*第1樂章：[[諧謔曲|諧謔曲]](Scherzo)
*第2樂章：[[搖籃曲|搖籃曲]](Lullaby)
*第3樂章：[[小夜曲|小夜曲]](Serenade)

==樂隊編制==
規模比第1首為大，但編制上仍屬於樂器合奏(Ensemble)的模式。
*[[木管樂器|木管樂器]]：2中音[[薩克管|薩克管]]、2次中音薩克管、次低音薩克管
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[小號|小號]]、2[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]（2位）：
*[[絃樂器|絃樂器]]：6[[小提琴|小提琴]]、2[[低音提琴|低音提琴]]、[[班卓琴|班卓琴]]、6[[吉他|吉他]]
*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]：[[鋼琴|鋼琴]]

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:肖斯塔科維奇作品|Category:肖斯塔科維奇作品]]