'''拉赫曼尼諾夫第二鋼琴協奏曲'''（c小調第二鋼琴協奏曲，作品第18号），共有三段樂章，由[[俄羅斯|俄羅斯]]作曲家和鋼琴家[[拉赫曼尼諾夫|拉赫曼尼諾夫]]於1901年完成。被認為是有史以来最偉大的[[鋼琴|鋼琴]][[協奏曲|協奏曲]]之一，是晚期[[浪漫主義|浪漫主義]]音樂的典型作品。

==創作經歷==
1897年，拉赫曼尼諾夫《第一交響曲》的首演失敗招致不少批評（儘管如今看来是一部重要的作品），加上個人生活的種種不順，令他在此後数年裡萎靡不振，並開始酗酒。直至得到心理治療師的持續醫治，他才重拾自信。1900年，拉赫曼尼諾夫完成了他的《第二鋼琴協奏曲》第二樂章和第三樂章，並以此献給他的心理治療師。儘管作品未完成，拉赫曼尼諾夫急切想知道公眾對這部新作品的反映，遂立即组織其公演，並親自於首演中担任鋼琴獨奏，終於獲得了成功。1901年，他才完成了第一樂章。

==樂曲介紹==
{{listen
 | filename = Sergei Rachmaninoff - piano concerto no. 2 in c minor, op. 18 - i. moderato.ogg
 | title = 中板
 | description = 斯基德摩学院管弦乐团演奏。感谢[[Musopen|Musopen]]提供。
 | format =
 | filename2 = Sergei Rachmaninoff - piano concerto no. 2 in c minor, op. 18 - ii. adagio sostenuto.ogg
 | title2 = 舒緩的柔板
 | description2 = 斯基德摩学院管弦乐团演奏。感谢Musopen提供。
 | format2 =
 | filename3 = Sergei Rachmaninoff - piano concerto no. 2 in c minor, op. 18 - iii. allegro scherzando.ogg
 | title3 = 詼諧的快板
 | description3 = 斯基德摩学院管弦乐团演奏。感谢Musopen提供。
 | format3 =
}}
《拉赫曼尼諾夫第二鋼琴協奏曲》共有三段樂章。
* 第一樂章：中板。
* 第二樂章：舒緩的柔板。
* 第三樂章：詼諧的快板。

===第一樂章：中板（''moderato''）===
在展開主題部之前，協奏曲以鋼琴演奏的鐘聲一樣的和弦開頭，力度漸强，節奏緩慢而沉重。首段樂章從一系列在可引發緊張之鳴聲開始，最終以主題之引子引發高潮，而樂章之高潮亦從主題引進至進行曲部分。

===第二樂章：舒緩的柔板（''Adagio sostenuto''）===
第二樂章從一連串涉及弦樂之慢弦之和音作開端，而慢弦亦由原先之[[C小調|C小調]]轉化成[[E大調|E大調]]。鋼琴亦於其後引領至簡單琶音形式，題材則由長笛帶領。在音樂加速之前，題材穿越於鋼琴與其他獨奏者之間，並以[[華彩樂段|華彩樂段]]引進高潮。接著重覆原始題材，音樂更逐漸地消失，及由獨奏者完成。

===第三樂章：詼諧的快板（''Allegro scherzando''）===
在鋼琴華彩樂段未出現以激烈見稱之首個主題前，管弦樂團亦簡短地帶領最終樂章之開始。激烈過後，引進由雙簧管吹奏之抒情段落。在長時間發展以後，緊張情節又由一個精采之鋼琴華彩樂段可觀地加強。次題材於一種極大的配器法引發，帶領一個極快的結尾樂段至完結。

==現代的協奏曲==
《拉赫曼尼諾夫第二鋼琴協奏曲》是当今最受歡迎的鋼琴協奏曲之一，被很多著名鋼琴演奏家演奏過，包括[[弗拉基米爾·阿什肯納齊|弗拉基米爾·阿什肯納齊]]（Vladimir Ashkenazy）、Byron Janis、[[斯維亞托斯拉夫·里赫特|里赫特]]（Sviatoslav Richter）、Alexis Weissenberg等。

該鋼琴協奏曲旋律優美，富有浪漫氣息，是[[花樣滑冰|花樣滑冰]]較常用的選曲之一。單人滑選手[[伊藤綠|伊藤綠]]、[[陳露|陳露]]、[[薩莎·科恩|薩莎·科恩]]、村主章枝，双人滑選手Jamie Salé和David Pelletier、[[龐清|龐清]]和[[佟健|佟健]]等知名運動員都曾使用過該曲。其中[[陳露|陳露]]在1996年[[世界花樣滑冰錦標賽|世界花樣滑冰錦標賽]]中因精彩演繹了該曲第二樂章，獲得了兩個藝術分滿分。

該協奏曲第二樂章的旋律亦出現於美國流行歌手[[艾瑞克·卡門|艾瑞克·卡門]]（Eric Carmen）的《[[All_by_Myself|All by Myself]]》一曲之中。[https://web.archive.org/web/20110928175027/http://www.ericcarmen.com/eric/interviews.htm]

[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]]日劇「[[交響情人夢_(電視劇)|交響情人夢]]」亦曾出現過該曲，而且更由劇中男主角千秋真一（[[玉木宏|玉木宏]]飾）親自彈奏。

==参見==
* [[拉赫曼尼諾夫|拉赫曼尼諾夫]]
* [[協奏曲|協奏曲]]

[[Category:鋼琴協奏曲|Category:鋼琴協奏曲]]
[[Category:拉赫瑪尼諾夫作品|Category:拉赫瑪尼諾夫作品]]
[[Category:1901年樂曲|Category:1901年樂曲]]