{{Link style|time=2015-12-12T03:12:45+00:00}}
'''第270号命令'''，由[[约瑟夫·斯大林|约瑟夫·斯大林]]以[[国防人民委员会主席|国防人民委员会主席]]身份于1941年8月16日签发。<ref name="stalinswars98">Roberts, Geoffrey. ''Stalin's Wars: From World War to Cold War, 1939–1953''. New Heaven, CT; London: Yale University Press, 2006 (hardcover, ISBN 0300112041), page 98</ref>命令签发之时，德国军队已经深入苏联领土，取得了压倒性的成功，其成功的[[闪电战|闪电战]]策略瓦解了苏联的国防系统，导致苏联数个师甚至集团军被包围，以至某些红军由于战前[[大清洗|大清洗]]已显匮乏的指挥官的士气更加低落。此命令旨在提升指挥官的士气，尽管其方式显得十分野蛮。

命令开头举了一些部队抗击围困的例子，及军队指挥投降的案例。

第一条条款命令任何指挥官或[[政委|政委]]“撕下勋章擅离职守或投降”者应当被视为恶意的逃兵。此命令要求上级就地枪毙这些逃兵。<ref>[http://stalinism.ru/army/prik270.htm Text of Order No. 270] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080617045640/http://stalinism.ru/army/prik270.htm |date=2008-06-17 }}</ref>其家人将被逮捕。<ref name="stalinswars98"/>

第二条条款要求被围战士用任何可能的方式进行抵抗，要求其指挥员坚持组织抵抗；根据此命令，任何试图投降不抵抗者必须处决，他们的家人将被剥夺任何国家福利（和财政补贴）与救济。

此命令亦要求师级指挥员对战场上作战不利的指挥员予以降职，如有必要，甚至可就地枪决。<ref name="stalinswars98"/>

斯大林在命令的批示里宣称：“没有俄国战俘，只有叛徒。”<ref name="channel4">{{cite web|url=http://www.channel4.com/history/microsites/H/history/t-z/warlords1stalin.html|title=The warlords: Joseph Stalin|accessdate=2007-07-03}}</ref> 

==参见==
* [[第227号命令|第227号命令]]
* [[:en:Extermination_of_Soviet_prisoners_of_war_by_Nazi_Germany#Soviet_reprisals_against_former_POWs|Soviet reprisals against former POWs]]
* [[Wikisource:ru:Приказ_СВГК_СССР_№_270_от_16.08.41|原始文本]] - Wikisource（俄文）

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:1941年苏德战争|Category:1941年苏德战争]]
[[Category:苏联政府文件|Category:苏联政府文件]]
[[Category:1941年8月|Category:1941年8月]]
[[Category:斯大林|Category:斯大林]]