{{Unreferenced|time=2022-01-04T09:43:10+00:00}}
'''降B大調第二鋼琴協奏曲'''，作品19，為[[貝多芬|貝多芬]]的[[鋼琴協奏曲|鋼琴協奏曲]]作品，作於1787年至1789年間。

==創作背景==
貝多芬於1795年3月29日首次面對[[維也納|維也納]]觀眾，當時他在台上亮相之身份既是獨奏者，也是[[作曲家|作曲家]]，而他選擇演奏之曲目，正是日後被冠以「第二」的[[降B大調|降B大調]]鋼琴協奏曲。三年後，貝多芬聽從[[海頓|海頓]]之建議，離開出生地[[波恩|波恩]]，到維也納跟海頓上課。但當海頓於後來遠赴[[倫敦|倫敦]]演奏時，貝多芬遂轉而師隨{{link-en|亞伯斯貝嘉|Johann Georg Albrechtsberger}}[[教授|教授]]。亞伯斯貝嘉乃城內另一個德高望重的作曲家，他曾批評其學生「不學無術」。當時的作曲家大多受聘於宮廷或[[教會|教會]]，並未出現所謂「自由作曲家」，對作曲堅定不移的貝多芬，也明白到只有成為[[鋼琴家|鋼琴家]]，才能受城中富裕的維也納民眾所歡迎。

貝多芬亦由此撰寫此首鋼琴協奏曲，並邀得樂團負責排練，當然也不容忽略撰寫[[樂譜|樂譜]]。然而他卻在演期前兩天抱恙，及未趕及完成最終樂章；至於排練方面，某場地的鋼琴卻出現編差。他遂改用另一個調完成作為配合，結果，貝多芬終克服困難完成是次首演。《{{link-en|維也納報|Wiener Zeitung}}》亦大讚貝多芬「已博得普羅大眾衷心的認同」。

==曲式及內容==
此首合共28分鐘之協奏曲，共分下列三段樂章：
# 活潑的快板（Allegro con brio）
# 慢板（Adagio）
# 迴旋曲—甚快板（Rondo - Allegro Molto）

===第一樂章===
此樂章以仿號角之聲調開始，由[[小提琴|小提琴]]以較溫柔及[[旋律|旋律]]化之樂句對答著。這兩個基本樂思一再出現在篇幅較長之前奏，但當鋼琴出現時，姿態也十分低調，完全不受矚目。餘下之部分以鋼琴及樂團之對答作主調。

===第二樂章===
此樂段陷入沉思的情調，樂團奏出[[詩歌|詩歌]]般之主調，偶有粗獷的重音間隔著。鋼琴部分展開時「充滿感情」，樂團則有時靜待鋼琴演奏。此後兩者一直如夢幻般緊密交替，每當樂團情緒將起高漲之時，鋼琴會相繼由一音一音作平靜。

===第三樂章===
本樂章極為熱鬧喧騰，鋼琴在開首以興高采烈的主題帶動，更偶爾進入黑暗陋巷，但整體而言，樂章仍舊帶有歡樂及無憂無慮之氣氛。

==外部連結==
* {{IMSLP2|work=Piano Concerto No.2, Op.19 (Beethoven, Ludwig van)|cname=第2号钢琴协奏曲 (贝多芬)}} 
* [http://www.bbc.co.uk/proms/2007/aboutmusic/p54_beethoven.shtml BBC Proms 2007 - Ludwig van Beethoven (1770-1827) - Piano Concerto No. 2 in B flat major, Op. 19 (c1788-1801)] {{Webarchive|url=https://archive.today/20130419225222/http://www.bbc.co.uk/proms/2007/aboutmusic/p54_beethoven.shtml |date=2013-04-19 }}{{En icon}}

{{貝多芬協奏曲}}
{{authority control}}
[[Category:貝多芬鋼琴協奏曲|02]]
[[Category:降B大调作品|Category:降B大调作品]]