{{Distinguish|第22条婚规}}
{{infobox Book | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or
Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name          = 第22条军规<br />''Catch-22''
| image         = Catch22.jpg
| image_caption = 第一版封面
| author        = [[約瑟夫·海勒|約瑟夫·海勒]]
| cover_artist  = Paul Bacon <ref>[http://www.solothurnli.com/Pages/PaulBacon.html Paul Bacon cover artist]</ref>
| country       = {{USA}}
| language      = [[英語|英語]]
| genre         = [[諷刺|諷刺]]
| publisher     = 
| release_date  = 1961年
| media_type    = 
| pages         = 443頁
| isbn          = ISBN 0-684-83339-5
| followed_by   = 
}}
《'''第22条军规'''》（{{lang-en|''Catch-22''}}）是[[美国|美国]]作家[[约瑟夫·海勒|约瑟夫·海勒]]（Joseph Heller）的代表作。作品是一部[[长篇小说|长篇小说]]，写于1961年。

== 情节梗概 ==
故事发生在[[地中海|地中海]]的一个小岛上，[[第二次世界大战|第二次世界大战]]末期，[[美军|美军]]的一个飞行大队驻扎在该岛上。按一般规定，飞满规定次数（最初为25次）的飞行员可以回国，但军规实际上规定，无论何时，必须执行司令官命令做的事情。飞行大队的指挥官'''凯斯卡上校'''（卡思卡特上校）是个官迷，他一次一次增加飞行任务，远远超出一般规定。飞行员们都得了[[恐惧症|恐惧症]]，变得疯疯癫癫。尤其是投弹手'''尤塞恩'''（尤索林·约塞连）上尉，更是惶惶不可終日。在求生欲望的支配下，他在战斗中只想逃命。他装病躲进医院，不久被密探和一个充满“爱国热情”的伤兵吓跑了。他找到一个军医帮忙，想让他证明自己疯了。军医告诉他，虽然按照所谓的“第22条军规”，疯子可以免於飞行，但同时又规定必须由本人提出申请，而如果本人一旦提出申请，便证明你并未变疯，因为“对自身安全表示关注，乃是头脑[[理性|理性]]活动的结果”。这样，这条表面讲究[[人道|人道]]的军规就成了耍弄人的圈套。当飞行员们出生入死时，那些指挥官们却忙于勾心斗角，还和神通广大的食堂伙食兵'''米洛'''组成了一家联营公司'''M&M企业'''，大作投机生意，发战争财。尤塞恩目睹了这种种荒谬的现实，最后他在同伴们的鼓励下，逃往中立国[[瑞典|瑞典]]。

== 文学流派 ==
这部小说是一个现代主义文学流派[[黑色幽默|黑色幽默]]的代表作品。它比较集中的表现了黑色幽默流派的特点。该小说的作者也是公认的黑色幽默派的代表作家。

== 创作手法 ==
作者在小说中摒弃了传统的[[现实主义|现实主义]]创作手法，使整个作品没有一条完整的情节发展线索，也没有突出的人物形象，充满着混乱，喧闹，疯狂的气氛。但作者同时强调的是一种“严肃的荒诞”。小说显然以[[美军|美军]]来比喻整个[[美国|美国]]社会，从它内部的肮脏，腐败，堕落可以判断出它的本质，尤其是那些高踞众人之上的官僚们。所以，小说的特殊艺术形式和内容并非为了卖弄荒诞的技巧，而是为了更好的表达它的主题。正如哈里斯在《[[美国当代荒诞派小说家|美国当代荒诞派小说家]]》(1971)一书中所指出的：“海勒的小说尽管技巧上有所创新，事实上却在遵循特定的文学传统。《第22条军规》归根到底是一部激进的抗议小说，像《[[愤怒的葡萄|愤怒的葡萄]]》和《[[美国的悲剧|美国的悲剧]]》一样，他的抗议是指向美国的现行权力中心。”

作者在不经意的调侃之中，显露出锐利的讽刺锋芒，直指荒诞的要害，初看忍俊不禁，细品余味深长。作者常常将相互矛盾或褒贬义相对的词汇与句子故意搭配使用，如佩克姆準將夸口：“我唯一的缺点就是没有缺点”（出自《[[王爾德悖論|王爾德悖論]]》）。丹尼卡医生说：“救命可不是我的事”。某上校“发觉自己仍然无能，而感到十分自豪”（類似[[呆伯特法則|呆伯特法則]]），迈洛说：“我这人从不说谎，只是在需要时才说谎”等等。

== 作品影响 ==
=== 作品本身 ===
这部小说以其丰富的艺术内容，严肃的主题思想和荒诞不经的描写手法赢得了人们的赞扬，成为60年代初美国文坛上一个重大突破。至1980年，光是科吉出版社就已经发行了150万册以上。出版者在扉页上介绍说：“毫无疑问，《第22条军规》是本世纪最杰出的小说创作。可以肯定，自从第二次世界大战之后，还没有别的小说像他那样赢得如此热烈的推崇”。

评论界高呼：“这是一部具有巨大艺术魅力的作品”，“这是辉煌之作”，“这是英语文学的伟大创举”等等。

=== 新名詞 ===
這部小說的英文名字「Catch-22」已經進入英語[[詞典|詞典]]之中，成為常用的英語詞彙。它代表了統治者對於民眾的愚弄，也代表了民眾對於統治者的抨擊。

另外，這個詞在英語中也象徵人們處在一種荒謬的兩難之中。翻譯家黃文範把這種狀況翻譯為「[[坑人二十二|坑人二十二]]」。如：一個人因為沒有工作經驗而不能得到一個工作，但是他又因為沒有一個工作而得不到工作經驗。

== 衍生作品 ==

=== 电影 ===
* 名称：第二十二条军规<ref>{{Cite web|url=https://movie.douban.com/subject/1293510/|title=第二十二条军规--豆瓣电影|accessdate=2017-01-20|author=|date=|publisher=}}</ref> Catch-22<ref>{{Cite web|url=http://www.imdb.com/title/tt0065528/|title=IMDB上关于Catch-22的介绍|accessdate=2017-01-20|author=|date=|publisher=}}</ref>
* 国家：美国
* 拍摄地点：墨西哥
* 导演：[[迈克·尼科尔斯|-{zh-cn:迈克·尼科尔斯; zh-tw:麥克·尼可斯; zh-hk:米克·尼高斯;}-]] （Mike Nichols）
* 编剧：Buck Henry，他也在影片中扮演角色（一个罗马市警察的第一个镜头）
* 主演：[[奧森·威爾斯|奧森·威爾斯]]（Orson Welles），[[亞倫·阿金|亞倫·阿金]]（Alan Arkin），[[安東尼·柏金斯|安東尼·柏金斯]]（Anthony Perkins），[[馬田·辛|-{zh-hans:马丁·辛;zh-hk:馬田·辛;zh-tw:馬丁·辛;}-]]（Martin Sheen），[[強·沃特|強·沃特]]（Jon Voight），诺曼·费尔（Norman Fall）等。
* 上映：1970年6月24日
* 片长：122分钟

=== 戏剧 ===
1971年，[[约瑟夫·海勒|约瑟夫·海勒]]将他自己的这部小说改编成同名戏剧。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:美國小說|C]]
[[Category:1961年長篇小說|Category:1961年長篇小說]]
[[category:20世紀百大英文小說|C]]
[[Category:時代雜誌百大英文小說|C]]
[[Category:悖论|Category:悖论]]
[[Category:精神病学滥用|Category:精神病学滥用]]
[[Category:虚构强奸题材作品|Category:虚构强奸题材作品]]
[[Category:名数22|Category:名数22]]