'''c小調第2號交響曲，[[作品號|作品]]17'''，是[[俄國|俄國]]作曲家[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]的作品。創作於1872年，屬於他早期交響作品中較著名的一首。由於樂曲中採用了三首[[烏克蘭|烏克蘭]]民歌，而烏克蘭當時有「'''小俄羅斯'''」的稱號（{{lang-ru|'''Малороссийская, Malorossiyskaya'''}}），後來作曲家的朋友，俄國音樂評論人卡希金（Nikolay Dimitriyevich Kashkin）為這曲起了「小俄羅斯」的標題，並流傳至今。

本曲首演時獲得了成功，並得到了當年的俄國[[強力集團|強力集團]]頗高的讚賞。不過柴可夫斯基卻對本曲並不太滿意。<ref>Brown, D. (1978). ''Tchaikovsky: The Early Years, 1840-1874''. New York: W.W. Norton & Company, Inc., p. 256.</ref>他於1879至80期間將本曲作大規模修改，他將第1樂章的開頭慢板段加長，並將第4樂章縮短。<ref>Brown, D. (1978). ''Tchaikovsky: The Early Years, 1840-1874''. New York: W.W. Norton & Company, Inc., pp. 259-260.</ref>現時流傳的演奏版本都是以此為基礎，原版本雖然亦有出版，但現時已甚少演奏。

==創作背景==
1872年夏季，柴可夫斯基來到烏克蘭的Kamianka度假－這是他的妹妹Aleksandra及其家居住的地方。這裏為作曲家提供了不少具俄國風格的曲調素材。據說本曲最後樂章所採用的曲調，便是來自當他在創作時，家中的一名男管家所唱出的一首民歌「天鶴」（The Crane）所啟發而成的。<ref>Zhitomirsky, D．（Shostakovich, D．(ed.)）(1947). ''Russian Symphony: Thoughts About Tchaikovsky''. New York: Philosophical Library, p.94, footnote 4.</ref>

==結構==
本曲共分為四個樂章。
*第1樂章：持續的行板（Andante sostenuto）－活潑的快板（Allegro vivo）
*第2樂章：近似中板，雄壯的小行板（Andantino marziale, quasi moderato）
*第3樂章：諧謔曲：甚為活潑的快板（Scherzo：Allegro molto vivo）
*第4樂章：終曲：稍快的中板（Finale. Moderato assai）— 活潑的快板（Allegro vivo）

==配器==
*[[木管樂器|木管樂器]]：[[短笛|短笛]]、2[[長笛|長笛]]、2[[雙簧管|雙簧管]]、2[[單簧管|單簧管]]、2[[巴松管|巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、2[[小號|小號]]、3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[定音鼓|定音鼓]]、[[鈸|鈸]]、[[大鼓|大鼓]]、[[鑼|鑼]]（除定音鼓外，只在第4樂章使用）
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]

==外部連結==
*{{IMSLP2|id=Symphony No.2, Op.17 (Tchaikovsky, Pyotr Ilyich)|cname=第2號交響曲總譜及分譜}} 

==參考資料==
{{reflist}}

{{柴可夫斯基交響曲}}

[[Category:柴可夫斯基交響曲|Category:柴可夫斯基交響曲]]
[[Category:1872年樂曲|Category:1872年樂曲]]