{{NoteTA
|T=zh-cn:第3号交响曲 (普罗科菲耶夫);zh-tw:第3號交響曲 (普羅高菲夫);zh-hk:第3號交響曲 (浦羅哥菲夫);
|1=zh-cn:普罗科菲耶夫;zh-tw:普羅高菲夫;zh-hk:浦羅哥菲夫;
}}

'''C小調第3號交響曲'''，[[作品號|作品]]44，是[[俄國|俄國]]作曲家[[謝爾蓋·謝爾蓋耶維奇·普羅科菲耶夫|浦羅哥菲夫]]的音樂作品。創作於1928年。

== 背景 ==
1927年，浦羅哥菲夫根據了[[瓦列里·勃留索夫|勃留索夫]]（Valery Bryusov）的同名小說，完成了他的歌劇《{{tsl|en|The Fiery Angel (opera)|火天使}}》（The Fiery Angel），並打算安排由[[布魯諾·華爾特|布魯諾·華爾特]]於[[德國|德國]]國家歌劇院上演，可惜因為作曲家未能依時完成而遭取消。縱然後來由[[謝爾蓋·庫塞維茲基|庫塞維茲基]]（Serge Koussevitzky）把歌劇的第二幕部份以音樂會形式公演，但反應卻甚差。

由於浦羅哥菲夫前後花了近八年在這齣歌劇上，他非常不願意看到作品就此被丟忘，於是便抽出當中的部份旋律，改寫成一首新的交響曲。（及後的《[[第4號交響曲_(浦羅哥菲夫)|第4號交響曲]]》，亦是採用相同的方法去寫成。）

未知是否作曲家有預感還是巧合，《火天使》在他有生之年，不論是蘇聯國內（蘇共在他未回國前，早就將它禁了）或是國外都未曾有機會上演。首次的全劇公演要到1954年才在[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]舉行，<ref>{{cite web |url=http://www.prokofiev.org/catalog/workessential.cfm?WorkID=36 |title=存档副本 |accessdate=2007-01-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20061110212807/http://www.prokofiev.org/catalog/workessential.cfm?WorkID=36 |archivedate=2006-11-10 }} </ref>而俄國的首演更延至蘇聯解體後才能實現。

=== 首演 ===
1929年5月17日於[[巴黎|巴黎]]進行首演，由[[皮埃尔·蒙特|皮埃尔·蒙特]]擔任指揮。

=== 出版 ===
{{expand section}}

== 分析 ==
=== 樂隊編制 ===
基本上沿用了《[[第2號交響曲_(浦羅哥菲夫)|第2號交響曲]]》的配器、只是絃樂部份加入了兩支豎琴；另外，作曲家偏愛在管絃樂曲中使用的[[鋼琴|鋼琴]]，也沒有在本曲中採用（後來的《第4號交響曲》，第一版本也沒有採用鋼琴，但第二版本卻又加回）。

{{multicol}}
* 木管
** [[短笛|短笛]]
** [[長笛|長笛]]：2
** [[雙簧管|雙簧管]]：2
** [[英國管|英國管]]
** [[單簧管|單簧管]]：2
** [[低音單簧管|低音單簧管]]
** [[低音管|低音管]]：2
** 倍低音管
{{multicol-break}}
* 銅管
** [[圓號|圓號]]：4
** [[小號|小號]]：3
** [[長號|長號]]：3
** [[大號|大號]]
{{multicol-break}}
* 定音鼓
* [[敲擊樂器|敲擊樂器]]
** [[大鼓|大鼓]]
** [[小鼓|小鼓]]
** [[鈸|鈸]]
** [[鑼|鑼]]
** [[響板|響板]]
** [[鈴鼓|鈴鼓]]
** [[鐘|鐘]]
{{multicol-break}}
* 豎琴：2
* 弦樂器
{{multicol-end}}

依照工具書《管弦樂作品手冊》指示，上述之配器可簡記為"*3 *3 *3 *3—4 3 3 1—tmp+2—2hp—str"<ref>{{Cite book|title=''ORCHESTRAL MUSIC: A Handbook.''|url=https://archive.org/details/orchestralmusic00dani|last=Daniels|first=David|publisher=Scarecrow Press, Inc.|year=1996|isbn=0-8108-3228-3|location=Lanham|pages=[https://archive.org/details/orchestralmusic00dani/page/n329 317]|edition=3rd ed.}}</ref>。

=== 樂曲結構 ===
本曲共分為四個樂章：
#中板（Moderato）
#行板（Andante）
#激動的快板（Allegro agitato）－小快板（Allegretto）
#稍快的行板（Andante mosso）－中速的快板（Allegro moderato）：有別於一般的終曲樂章，本曲的篇幅相對較為短小，以第1及第3樂章的素材重覆使用為主，最後回到全曲最開頭的氣氛下完結。

== 評價 ==
{{or|直到現在，第3號交響曲在作曲家的七首交響曲中，普及程度都只位處於中下位置。它固不及[[第1號交響曲_(浦羅哥菲夫)|第1]]、[[第5號交響曲_(浦羅哥菲夫)|第5]]般受到重視，但卻未至於[[第2號交響曲_(浦羅哥菲夫)|第2]]或[[第4號交響曲_(浦羅哥菲夫)|第4]]（不論是第一或第二版本）近乎被遺忘的程度}}。

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* {{IMSLP|work=Symphony No.3, Op.44 (Prokofiev, Sergey)|cname=浦羅哥菲夫第3號交響曲}}

{{浦羅哥菲夫交響曲}}
[[Category:浦羅哥菲夫交響曲|Category:浦羅哥菲夫交響曲]]
[[Category:C小调作品|Category:C小调作品]]
[[Category:1928年乐曲|Category:1928年乐曲]]