'''第37届八国集团首脑会议'''于2011年5月26日至27日在[[法国|法国]][[多维尔|多维尔]]举行，这是会议是法国继1975年（[[朗布依埃|朗布依埃]]）、1982年（[[凡尔赛|凡尔赛]]）、1989年（[[巴黎|巴黎]]）、1996年（[[里昂|里昂]]）和2003年（[[埃维昂莱班|埃维昂莱班]]）之后第六次承办[[八国集团首脑会议|八国集团首脑会议]]。本次峰会的主要议题包括[[阿拉伯世界|阿拉伯世界]]局势、[[日本|日本]]与世界经济、网络、核能安全，以及G8与[[非洲|非洲]]的伙伴关系。本次会议是[[基地组织|基地组织]]领导人[[拉登之死|本·拉登被击毙]]后的首次国际峰会<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 和讯网 | title =八国集团峰会聚焦阿拉伯世界| url = http://news.hexun.com/2011-05-26/129967122.html| date = 2011-05-26 | accessdate = 2011-05-26 }}</ref>。

== 主要决议内容 ==

=== 中东北非局势 ===
此次会议经济议题被淡化，[[埃及|埃及]]和[[突尼斯|突尼斯]]总理获邀参加了此次八国峰会。宣言称“中东北非地区发生的变化是历史性的。”八国支持“西亚北非地区民众寻求民主、和平、稳定和发展的意愿”，鼓励相关国家进行社会和经济改革，并承诺帮助其建立法治和公民社会。宣言还说，八国集团愿意协调各方，向埃及和突尼斯提供超过200亿美元的援助。G8成员国将与多边开发银行展开合作，共同捐款，为两国提供这笔巨额援助资金，其中包括来自欧洲投资银行的35亿欧元。这些资金将支持两国在未来两年继续进行改革。此外，美国等其他发达国家还将对两国展开双边援助。

[[萨科齐|萨科齐]]27日在首脑会议后举行的新闻发布会上说，八国集团将推出总计400亿美元的援助计划，支持经历社会政治动荡的阿拉伯国家经济社会发展。萨科齐说，这400亿美元援助计划中，有200亿美元来自除国际货币基金组织外的多边金融机构，约100亿美元来自双边援助协定，另外约100亿美元来自海湾国家<ref>[http://finance.ifeng.com/news/special/2011G8/20110528/4082636.shtml 八国集团将推出向阿拉伯国家援助400亿美元计划]</ref>。

=== 利比亚问题 ===
与会首脑们一致敦促[[卡扎菲|卡扎菲]]下台。据[[英国广播公司|英国广播公司]]报道，八国领导人在峰会后发表联合声明，指出：“卡扎菲和利比亚政府已不能继续履行保护利比亚人民的责任，并失去所有合法权力，他在一个自由和民主的利比亚没有前途，他必须下台。”<ref>[http://news.ifeng.com/world/special/libiya/content-2/detail_2011_05/28/6685243_0.shtml G8领导人一致敦促卡扎菲下台 称其命运有多种可能]</ref>

=== 日本地震与核事故 ===
峰会还对“3·11”日本9级大地震及其引发的核事故表示关切，并承诺将为日本灾后重建提供全力支持。各国应从日本核事故中吸取教训，将核安全放在发展核电首要位置<ref>[http://finance.ifeng.com/news/special/2011G8/20110528/4082639.shtml G8峰会闭幕 八国同意斥资200亿美元援助埃及突尼斯]</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-bef|before= [[第36屆八國集團首腦會議|第36屆八國集團首腦會議]]}}
{{s-ttl|title=[[八國集團首腦會議|八國集團首腦會議]]|years= '''2011'''}}
{{s-aft|after= [[第38屆八國集團首腦會議|第38屆八國集團首腦會議]]}}
{{end}}
{{七大工業國組織會議}}

[[Category:八國集團首腦會議|Category:八國集團首腦會議]]
[[Category:2011年法國|Category:2011年法國]]
[[Category:2011年國際關係|Category:2011年國際關係]]
[[Category:2011年會議|Category:2011年會議]]