{{noteTA
|T=zh-cn:第40号交响曲 (莫扎特); zh-tw:第40號交響曲 (莫札特); zh-hk:第40號交響曲 (莫扎特)
|1=zh-cn:莫扎特; zh-tw:莫札特; zh-hk:莫扎特;
}}

《'''g小調第40號交響曲'''》，'''[[克歇尔目录|K]]550'''，是[[莫扎特|莫扎特]]創作的音樂作品，現存有兩個版本；第一個版本於1788年7月25日在[[維也納|維也納]]完成<ref>http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=111&gen=edition&l=1&p1=63</ref>。而第2版本則介乎1788年至1791年。本曲與[[第39號交響曲_(莫扎特)|第39號]]及《[[第41號交響曲_(莫扎特)|朱庇特交響曲]]》均屬同時期的創作。

在現存莫扎特交響曲中，只有兩首用以小調寫成的。分別是[[第25號交響曲_(莫扎特)|第25號]]及本曲，無獨有偶，兩首均以g小調寫成。

另外，本曲亦是其中一首最為世人所認識的音樂作品，堪稱是作曲家的其中一首代表作，它與[[貝多芬|貝多芬]]的《[[第5號交響曲_(貝多芬)|第5號交響曲]]》均被視為演奏次數和灌錄次數最多的音樂作品。

==配器==
===第1版本===
*[[木管樂器|木管樂器]]：長笛、2[[雙簧管|雙簧管]]、2[[巴松管|巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4 [[圓號|圓號]]（2支低音B{{music|flat}}調，2支G調）
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴

===第2版本===
*[[木管樂器|木管樂器]]：長笛、2[[雙簧管|雙簧管]]、2[[單簧管|單簧管]]、2[[巴松管|巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4 [[圓號|圓號]]（2支低音B{{music|flat}}調，2支G調）
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴

現時，學者還沒有一個肯定的結論去解釋為何莫扎特要將樂曲加添兩支單簧管進內。第2版本主要是將第1版本中的長笛及雙簧管部份作修改。另一方面，第39、40和41雖然是同一時期創作，但每首的配器上卻略有不同，例如第39號加入了單簧管而棄用雙簧管；第41號則相反，而第40號，兩個版本均棄用[[小號|小號]]和[[定音鼓|定音鼓]]。

==結構==
樂曲共分為四個樂章：
*第1樂章：頗快（Molto allegro） - g小調，奏鳴曲式，2/2拍。
*第2樂章：行板（Andante） - 降E大調，奏鳴曲式，6/8拍。
*第3樂章：小步舞曲（Menuetto） - g小調，三段式，3/4拍；中段為G大調。
*第4樂章：甚快（Allegro assai） - g小調，奏鳴曲式，2/2拍。

==外部連結==
*新莫扎特全集：《g小調第40號交響曲》[http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=111&gen=edition&l=1&p1=63 第1版本]及[http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=111&gen=edition&l=1&p1=125 第2版本]，另[http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=112&l=1&p1=19 樂曲分析]
*{{IMSLP2|id=Symphony No.40 (Mozart, Wolfgang Amadeus)|cname=Symphony No. 40 總譜及分譜}}

==注釋==
{{reflist}}

{{莫扎特交響曲}}

{{Authority control}}
[[Category:莫扎特交響曲|Category:莫扎特交響曲]]