{{NoteTA
|T=zh-cn:第47号交响曲 (霍夫哈奈斯);zh-tw:第47號交響曲 (霍華奈斯);zh-hk:第47號交響曲 (賀凡尼斯);
|1=zh-cn:霍夫哈奈斯;zh-tw:霍華奈斯;zh-hk:賀凡尼斯;
}}

《'''第47號交響曲'''》，'''[[作品號|作品]]348'''，是[[美國|美]]籍[[亞美尼亞|亞美尼亞]]作曲家[[阿兰·霍夫哈奈斯|賀凡尼斯]]的交響樂作品，標題稱為「'''瓦拉瓦拉、多水之地'''」（Walla Walla, Land of Many Waters），創作於1980年，並於1981年完成，是包含[[女高音|女高音]]獨唱的管絃樂作品，本曲是賀凡尼斯現存的67首已編號的[[交響曲|交響曲]]中，其中一首演奏時間最長的作品。現存唯一的商業錄音版本所需的演奏時間為50分鐘，<ref>[http://searchworks.stanford.edu/view/304035 史丹福大學圖書館系統中有關該錄音的資料。]</ref>比最長的《第38號交響曲》短僅僅2分鐘而已。無獨有偶，第38及47號交響曲均附有女高音獨唱，是賀凡尼斯為自己最後一任妻子，日裔女高音富士原比那子度身而寫成的。

[[瓦拉瓦拉_(華盛頓州)|瓦拉瓦拉]]是位於[[華盛頓州|華盛頓州]][[瓦拉瓦拉縣_(華盛頓州)|瓦拉瓦拉縣]]的最大城市, 也是縣府，名稱源於當地[[印第安人|印第安人]]的一個部落的名稱。根據[[美國人口調查局|美國人口調查局]]的統計，瓦拉瓦拉縣的[[水域|水域]]佔全縣總[[面積|面積]]的百分之二，因此作曲家為樂曲題名時，特別指出該地為多水之地。

==背景==
1979年12月，{{link-en|瓦拉瓦拉交響樂團|Walla Walla Symphony}}邀請了賀凡尼斯，前往當地出席他們演出《上帝創造鯨魚》。在這次訪問中，賀凡尼斯想到為樂團成立75周年時（即1982年）時撰寫一部新作品，並將他的意見和當時的樂團主席荷亞（Bertram Hoare）提出，並且很快便促成了委約，1980年8月，賀凡尼斯伉儷回到瓦拉瓦拉進行實地考察，並透過和不同的人交流，賀凡尼斯將他想到的旋律記錄在[[記事簿|記事簿]]上，另外，他亦拜會當時的樂團指揮利費西斯（R. Lee Friese），互相討論樂曲的內容，經過整理後，作品於1981年完成，並且由利費西斯擔任首演指揮，富士原比那子為女高音獨唱。

==樂曲結構==
全曲共分為四個樂章：
*第1樂章：[[幻想曲|幻想曲]]－瓦拉瓦拉之旅
*第2樂章：[[清唱劇|清唱劇]]－多水之地
*第3樂章：情歌
*第4樂章：終曲

==樂隊編制==
為標準管絃樂團編制。

*[[木管樂器|木管樂器]]：3[[長笛|長笛]]（第3長笛兼任[[短笛|短笛]]）、3[[雙簧管|雙簧管]]（第3雙簧管兼任[[英國管|英國管]]）、2[[單簧管|單簧管]]、[[低音單簧管|低音單簧管]]、2[[巴松管|巴松管]]、[[低音巴松管|低音巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、3[[小號|小號]]、 3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]（4名）：[[定音鼓|定音鼓]]、[[管鐘|管鐘]]、[[鑼|鑼]]、[[大鼓|大鼓]]、[[鐘琴|鐘琴]]、[[顫音琴|顫音琴]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]、[[豎琴|豎琴]]
*[[聲樂|聲樂]]：[[女高音|女高音]]獨唱

==樂譜==
Alan Hovhaness: ''Symphony No. 47 (Walla Walla, Land of Many Waters)'', Fujihara Music Co. Inc.

==參考資料==
*[http://1.bp.blogspot.com/_aGSj8CksbS8/S95ciC10_uI/AAAAAAAAATw/In1xpVglYC4/s1600/back.jpg 由富士原比那子兼任的唱片公司所發行，唯一《第47號交響曲》商業錄音，黑膠唱片套背面的樂曲解說。]

==注釋==
{{reflist}}

{{賀凡尼斯交響曲}}

[[Category:賀凡尼斯交響曲|Category:賀凡尼斯交響曲]]