{{noteTA
|T=zh-cn:第40号交响曲 (莫扎特); zh-tw:第40號交響曲 (莫札特); zh-hk:第40號交響曲 (莫扎特)
|G1 = Music
}}

'''G小調第40號交響曲'''，作品號'''[[克歇尔目录|K]]. 550'''，是[[莫扎特|莫扎特]]創作的音樂作品，現存有兩個版本：第一個版本於1788年7月25日在[[維也納|維也納]]完成<ref>{{Cite web |url=http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=111&gen=edition&l=1&p1=63 |title=存档副本 |access-date=2011-03-15 |archive-date=2012-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120226003011/http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=111&gen=edition&l=1&p1=63 |dead-url=no }}</ref>，而第二個版本則介乎1788年至1791年。本曲與[[第39號交響曲_(莫扎特)|第39]]及[[第41號交響曲_(莫扎特)|第41號交響曲]]（又稱“朱庇特交響曲”）均屬同時期的創作。

在現存莫扎特交響曲中，只有兩首是以小調寫成的。分別是[[第25號交響曲_(莫扎特)|第25號]]及本曲，無獨有偶，兩首均以G小調寫成。

另外，本曲亦是莫札特最為世人所認識的音樂作品之一，堪稱作曲家的其中一首代表作，它與[[貝多芬|貝多芬]]的《[[第5號交響曲_(貝多芬)|第5號交響曲]]》均被視為演奏次數和灌錄次數最多的音樂作品。

2016年《{{Le|BBC音樂雜誌|BBC Music Magazine}}》一份統計當中，莫扎特第40號交響曲獲得第十五位的綜合評價<ref>{{Cite news|title=Beethoven's Eroica voted greatest symphony of all time|url=http://www.theguardian.com/music/2016/aug/04/beethoven-eroica-greatest-symphony-vote-bbc-mozart-mahler|access-date=2022-04-14|author=Mark Brown|date=2016-08-04|work=[[衛報|The Guardian]]|language=en}}</ref>。

== 創作背景 ==
莫札特在1788年夏季度過了他人生中一段音樂上高產的時期，這段時間內他先後創作了他最後的三部交響曲（即第39號、第40號及第41號交響曲）。由於莫札特在其創作成熟期將其作品完整地保存下來，今人得以準確知曉此作首版完成於1788年7月25日。{{sfn|Heartz|2009|p=207}}此作沒有前奏，也無與後作第41號交響曲類似的終曲，奧地利指揮家[[尼古勞斯·哈農庫特|尼古勞斯·哈農庫特]]據此聯繫前後作品認爲莫札特最後的這三部交響曲是一個整體。<ref>{{cite news|last1=Clements|first1=Andrew|title=Mozart: The Last Symphonies review – a thrilling journey through a tantalising new theory|url=https://www.theguardian.com/music/2014/jul/23/mozart-last-symphonies-nikolaus-harnoncourt-review|work=The Guardian|date=23 July 2014|accessdate=2020-08-18|archive-date=2021-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210324125115/https://www.theguardian.com/music/2014/jul/23/mozart-last-symphonies-nikolaus-harnoncourt-review|dead-url=no}}</ref>

== 分析 ==
=== 配器 ===
{{multicol}}
* 木管樂器
** [[長笛|長笛]]：1
** [[雙簧管|雙簧管]]：2
** [[單簧管|單簧管]]：2
** [[低音管|低音管]]：2
{{multicol-break}}
* 銅管樂器
** [[法國號|法國號]]：2
{{multicol-break}}
* 弦樂器
** 第一[[小提琴|小提琴]]
** 第二小提琴
** [[中提琴|中提琴]]
** [[大提琴|大提琴]]
** [[低音提琴|低音提琴]]
{{multicol-end}}

依照工具書《管弦樂作品手冊》指示，上述之配器可簡記為"1 2 2 2—2 0 0 0—str"<ref>{{Cite book|title=''ORCHESTRAL MUSIC: A Handbook.''|url=https://archive.org/details/orchestralmusic00dani|last=Daniels|first=David|publisher=Scarecrow Press, Inc.|year=1996|isbn=0-8108-3228-3|location=Lanham|pages=[https://archive.org/details/orchestralmusic00dani/page/n305 293]|edition=3rd ed.}}</ref>。

本作品編制屬於古典時期常見的二管制，而其中沒有使用[[定音鼓|定音鼓]]和[[小號|小號]]。[[單簧管|單簧管]]部分是作曲家在第二版本中才加入的，但對此沒有一個學者可以提出肯定的解釋。關於第二版本的配器，主要是將第一版本中的長笛及雙簧管部份作修改。另一方面，第39、40和41號交響曲雖然是同一時期創作，但每首的配器卻略有不同。例如第39號加入了單簧管而棄用雙簧管，第41號則相反，而第40號的兩個版本均棄用[[小號|小號]]和[[定音鼓|定音鼓]]。

=== 結構 ===
樂曲共分為四個樂章：
* 第一樂章：頗快（Molto allegro） - G小調，奏鳴曲式，{{music|time|2|2}} 拍。
* 第二樂章：行板（Andante） - E{{music|flat}}大調，奏鳴曲式，{{music|time|6|8}} 拍。
* 第三樂章：小步舞曲（Menuetto） - G小調，三段式，{{music|time|3|4}} 拍；中段為G大調。
* 第四樂章：甚快（Allegro assai） - G小調，奏鳴曲式，{{music|time|2|2}} 拍。

== 注釋 ==
{{notelist}}

== 參考資料 ==
=== 參照 ===
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* 莫扎特全集：第40號交響曲[http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=111&gen=edition&l=1&p1=63 第1版本] {{Wayback|url=http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=111&gen=edition&l=1&p1=63 |date=20120226003011 }}及[http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=111&gen=edition&l=1&p1=125 第2版本] {{Wayback|url=http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=111&gen=edition&l=1&p1=125 |date=20111218002936 }}谱子，以及[http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=112&l=1&p1=19 报道] {{Wayback|url=http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=112&l=1&p1=19 |date=20120226003019 }}
* {{IMSLP2|id=Symphony No.40 (Mozart, Wolfgang Amadeus)|cname=Symphony No. 40 總譜及分譜}}

{{莫扎特交響曲}}

{{Authority control}}


[[Category:莫扎特交響曲|Symphony 40]]
[[Category:G小调作品|Category:G小调作品]]