{{NoteTA
|T=zh-cn:第5号交响曲 (普罗科菲耶夫);zh-tw:第5號交響曲 (普羅高菲夫);zh-hk:第5號交響曲 (浦羅哥菲夫);
|1=zh-cn:普罗科菲耶夫;zh-tw:普羅高菲夫;zh-hk:浦羅哥菲夫;
}}

'''降B大調第5號交響曲，[[作品號|作品]]100'''，是[[俄國|俄國]]作曲家[[謝爾蓋·謝爾蓋耶維奇·普羅科菲耶夫|浦羅哥菲夫]]的音樂作品。創作於1944年夏天，他只花了一個月的時間便將整首作品寫好。首演日期為1945年1月13日，由作曲家親自率領蘇聯國家交響樂團，在莫斯科音樂學院的大廳中舉行。這是浦羅哥菲夫回蘇後第一首創作的交響曲，和《[[第4號交響曲_(浦羅哥菲夫)|第4號交響曲]]》（第一版本）相距了超過十四年。

本交響曲亦是繼他的《[[第1號交響曲_(浦羅哥菲夫)|古典交響曲]]》後，最常被演奏的交響樂。同時亦為他於1945年第二度獲得「[[斯大林奖金|斯大林奖金]]」。

==創作背景==
正值二戰後期，浦羅哥菲夫在蘇聯政府的安排下，在一個安全的地方逃避戰火。同時期亦有[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|蕭士達高維契]]的《[[第7號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第7號交響曲]]》、《[[第8號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第8號交響曲]]》及[[哈恰图良|哈恰图良]]的《第2號交響曲》等，都是以戰爭為題的交響曲。他對這首作品有如此的解釋：
{{cquote|「這是一首為自由和快樂、並具備無上的權力、純潔而高尚的精神的人們而所寫的聖詠。」

「我不能說我是故意選擇這一個主題。但我是出生於這個充滿喧囂聲的年代，音樂本來在我內裏就已經成形了，並且充滿我的靈魂。」<ref>Schwarz, Music and Musical Life in Soviet Russia, p.196, cited in Preston Stedman, The Symphony, p.290</ref>}}

《第5號交響曲》部份的素材是來自他前一年所創作的《D大調長笛奏鳴曲》，作品94。<ref>[http://www.naxos.com/mainsite/blurbs_reviews.asp?item_code=8.553056&catNum=553056&filetype=About%20this%20Recording&language=English# 英文解說]</ref>

==樂隊編制==
* [[木管樂器|木管樂器]]：[[短笛|短笛]]、2[[長笛|長笛]]、2[[雙簧管|雙簧管]]、[[英國管|英國管]]、[[高音單簧管|高音單簧管]]、2[[單簧管|單簧管]]、[[低音單簧管|低音單簧管]]、2[[巴松管|巴松管]]、[[低音巴松管|低音巴松管]]
* [[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、3[[小號|小號]]、3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
* [[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[定音鼓|定音鼓]]、[[大鼓|大鼓]]、[[小鼓|小鼓]]、[[鈸|鈸]]、[[三角鐵|三角鐵]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]、[[鑼|鑼]]、[[梆子|梆子]]
* [[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]：[[鋼琴|鋼琴]]
* [[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]、[[豎琴|豎琴]]

==樂曲結構==
全曲共為分四個樂章：

* 第1樂章：行板（Andante），約13-14分鐘
* 第2樂章：明確的快板（Allegro Marcato），約8分鐘
: 三段體結構，A段是模擬蒸氣火車的樂段。絃樂的八分音符有如車軸帶動車輪在路軌上移動，並配以由切分音為首的主題樂句，更可以聽到模仿氣笛的聲音；B段先由單簧管帶出引子，及後是3/4節奏，略帶諧躍曲的舞曲，旋律亦是由引子部份延伸出來。中段引子部份重新奏出後，小號重新帶動火車動機將樂曲帶回A段，並在氣笛聲中結束。

* 第3樂章：慢板（Adagio），約13分鐘
: 絃樂的三連音碎奏下，單簧管、長笛及短笛互相對答，並由第一小提琴伸延奏出第一主題。重覆後管樂及敲擊立即帶出稍帶莊嚴的第一副題，不過小提琴很快便重現第一主題的後半部。豎琴和單簧管的簡短引子引領大提琴、低音提琴和圓號奏出中段的第二主題，而單簧管、雙簧管則緊接奏出第二副題，並作為引子帶領樂隊的齊奏。及後兩個旋律互相重疊在一起，並在最後一次奏出第二主題後回到開頭的三連音節奏，第一主題重現。結尾部份則繼續以三連音的節奏群為襯托，並由木管安靜地完結。

* 第4樂章：戲謔的快板（Allegro Giocoso），約10分鐘

==注釋==
{{reflist}}


{{浦羅哥菲夫交響曲}}
[[Category:浦羅哥菲夫交響曲|Category:浦羅哥菲夫交響曲]]