'''e小调第5號交響曲，[[作品號|作品]]64'''，是[[俄國|俄國]]作曲家[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]的作品。創作於1888年5月至8月期間。同年11月6日於[[聖彼德堡|聖彼德堡]]作首演，由作曲家親自指揮。'''

==創作背景==
1888年，柴可夫斯基以指揮家身份作巡迴演出，來到[[德國|德國]][[漢堡|漢堡]]，並認識了當地的一位音樂家評論家拉勒門特（Theodore Avé-Lallemant，1806-1890）。拉勒門特是一位極執著於傳統音樂模式（尤其是尊崇自己德爾志的音樂）的學者。他希望柴可夫斯基可以定居於此，不過被柴可夫斯基婉拒他的邀請。另一方面，柴可夫斯基卻於這段時期創作出本曲，藉此向拉勒門特等一類的傳統派學者證明，他能寫出一首能滿足傳統派要求的交響曲。後來他在給贊助人梅克夫人的信中亦指出：「我力求令此曲盡善盡美。」<ref>[http://download.hkpo.com/files/concert/hse_prog/20091121&22_Kit_Armstrong.pdf 樂曲介紹第17頁。]</ref>

==結構==
本交響曲共分為四個樂章，演奏時間約為45分鐘。
*第1樂章：行板（Andante）－富生氣的快板（Allegro con anima）
*第2樂章：稍自由的、如歌的行板（Andante cantabile, con alcuna licenza）—富生氣的中板（Moderato con anima）—稍為快的行板（Andante mosso） —不太過份的快板（Allegro non troppo）
*第3樂章：圓舞曲：中等的快板（Allegro moderato）
*第4樂章：終曲：莊嚴的行板（Andante maestoso）—活潑的快板（Allegro vivace）—更活潑（Molto vivace）—中板甚為莊嚴的中板（Moderato assai e molto maestoso）—急板（Presto）

本曲和《[[第4號交響曲_(柴可夫斯基)|第4號交響曲]]》都有相近的地方。兩曲都是環繞著一個共同的主題，然而不同的是，本曲的共同主題，可以在四個樂章都找到。同樣的寫作手法，在兩年前完成的《[[曼費德交響曲|曼費德交響曲]]》已經採用過。

本曲中的共同主題，靈感來自同袍[[葛令卡|葛令卡]]的歌劇《沙皇的一生》（''A Life for the Tsar''）中的一個選段。在第一樂章出現時，像是一首葬禮進行曲，但慢慢轉化成為最後一個樂章中帶勝利氣氛的進行曲。作曲家認為本曲有一個特定的主題：“聽天由命”（providence）。從作曲家1888年4月15日的個人筆記中，有過這樣的描述：
{{cquote|命運是注定的。無論你覺得是無可奈何地接受又好，或是覺得不可思議的都好，其實［兩者］都是相同的。<ref>http://www.sarasotaorchestra.org/programnotes/tchaikovsky_symphony5_eminor.html</ref>}}

固此，共同主題不斷的轉變，正正是表達了作曲家在“聽天由命”的理念下，表達出樂觀的性格，這和他及後的《[[第6號交響曲_(柴可夫斯基)|第6號交響曲]]》所表達很不相同。

==配器==
*[[木管樂器|木管樂器]]：3[[長笛|長笛]]（第3長笛兼任[[短笛|短笛]]）、2[[雙簧管|雙簧管]]、2[[單簧管|單簧管]]、2[[巴松管|巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、2[[小號|小號]]、3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[定音鼓|定音鼓]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]

==外部連結==
*[http://download.hkpo.com/files/concert/hse_prog/20091121&22_Kit_Armstrong.pdf 香港管弦樂團樂曲介紹（2009年11月21-22日音樂會），p. 16-19]

==參考資料==
{{reflist}}

{{柴可夫斯基交響曲}}

[[Category:柴可夫斯基交響曲|Category:柴可夫斯基交響曲]]
[[Category:1888年樂曲|Category:1888年樂曲]]