{{noteTA
|T=zh-cn:第5号小提琴协奏曲 (莫扎特); zh-tw:第5號小提琴協奏曲 (莫札特); zh-hk:第5號小提琴協奏曲 (莫扎特);
|1=zh-cn:莫扎特; zh-tw:莫札特; zh-hk:莫扎特;
}}

'''A大調第5號小提琴協奏曲'''，作品號'''[[克歇尔目录|K]]. 219'''，是[[莫扎特|莫扎特]]創作的音樂作品，1775年12月於[[薩爾茨堡|薩爾茨堡]]完成。當時只有19歲的他，一口氣完成了四首小提琴協奏曲，而本曲便是最後完成的作品。及後，莫扎特再也沒有寫過小提琴協奏曲。而後期由樂隊伴奏的小提琴作品，亦只有和中提琴的交響協奏曲和創作背景未明的[[C大調迴旋曲_(莫扎特)|C大調迴旋曲]]。坊間曾經流傳過第6號及第7號協奏曲，可是最後都被認定為偽作。

莫扎特的五首小提琴協奏曲中，以第5首為最著名及最常被演奏。一方面對小提琴技巧要求為各首之冠；長度也是最長；同時，他的寫作手法和亦跟前四首有不少獨特之處，例如第1樂章樂隊呈示部後，小提琴先奏出一個極具旋律性的慢板過場後才回到獨奏呈示部；第3樂章的[[土耳其|土耳其]]風格迴旋曲又比[[第3號小提琴協奏曲_(莫扎特)|第3]]和[[第4號小提琴協奏曲_(莫扎特)|第4]]的迴旋曲更具創意，深深吸引著聽眾。

此外，本曲的手稿亦不像其他四首被保存在[[波蘭|波蘭]][[克拉科夫|克拉科夫]]{{link-en|雅蓋隆圖書館|Jagiellonian Library}}內，而是被保存在[[美國|美國]]首都[[華盛頓特區|華盛頓]]的[[國會圖書館_(美國)|國會圖書館]]音樂分館內<ref>[http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=133&gen=&l=1&p1=-14] {{Wayback|url=http://dme.mozarteum.at/DME/nma/nma_cont.php?vsep=133&gen=&l=1&p1=-14 |date=20151222123740 }} 新莫扎特全集中的序言部份，頁X（德語版本）。</ref>。

== 分析 ==
=== 配器 ===
* [[獨奏|獨奏]]：[[小提琴|小提琴]]
* [[木管樂器|木管樂器]]：2[[雙簧管|雙簧管]]
* [[銅管樂器|銅管樂器]]：2[[圓號|圓號]]
* [[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]及[[低音提琴|低音提琴]]

=== 結構 ===
;第一樂章
開放的快板（Allegro aperto）－慢板（Adagio）－開放的快板（Allegro aperto）

;第二樂章
慢板（Adagio）

;第三樂章
迴旋曲（Rondo）－小步舞曲速度（Tempo di Minuetto）

莫扎特的[[E大調慢板_(莫扎特)|E大調慢板]]曾經是第二樂章的替代樂章，這是因為委約人布魯勒堤曾經提及過，本來的樂章過於「人工化」，他並不喜歡，莫扎特於是便寫了E大調慢板來遷就，亦只在布魯勒堤演奏時才會選用<ref>{{Cite web |url=http://www.classicalconnect.com/Violin_Music/Mozart/Adagio_for_Violin/3094 |title=存档副本 |accessdate=2011-08-30 |archive-date=2011-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110810045703/http://www.classicalconnect.com/Violin_Music/Mozart/Adagio_for_Violin/3094 |dead-url=no }}</ref>。不過同年由於布魯勒堤不再擔任薩爾茨堡樂團的首席，E大調慢板後來便獨立出版。

== 參考資料 ==
=== 參照 ===
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* {{NMA|133|205|134|39}}
* {{IMSLP|work=Violin Concerto No.5 in A major, K.219 (Mozart, Wolfgang Amadeus)}}

{{莫扎特協奏曲}}

{{Authority control}}


[[Category:莫扎特小提琴协奏曲|Violin concerto 05]]
[[Category:A大调作品|Category:A大调作品]]