{{expand|time=2007-09-26T20:16:00Z}}
{{NoteTA|G1=Music}}
'''A小調第6號交響曲'''是[[古斯塔夫·馬勒|古斯塔夫·馬勒]]於1903年至1904年所作的四[[乐章|乐章]][[交響曲|交響曲]]（本曲亦於1906年作大幅度修訂）。此曲亦曾於1906年5月27日於[[德國|德國]][[埃森|埃森]]市，由作曲家本人作首演。後人往往因為馬勒當時的背景遭遇以及樂曲的陰沉氣氛，將這首交響曲命名為「悲劇」，但馬勒本身創作時並沒有為這首交響號曲冠以任何標題。

== 背景 ==
{{expand section}}

=== 首演 ===
* 首演：1906年5月27日於[[德國|德國]][[埃森|埃森]]市，由馬勒親自指揮。
* 美國首演：1947年12月17日由Dimitris Mitropoulos於[[紐約市|紐約市]]。

=== 出版 ===
{{expand section}}

=== 第二、第三樂章的次序 ===
當馬勒於1904年完成第六號交響曲並於1906年三月作首次出版時，他將諧謔曲定為第二樂章，行板為第三樂章。但當他於五月為這交響曲排練時，卻決定把這兩個樂章的演奏次序倒轉，並於第二次發行時作出改動。然而，[[威廉·门格尔贝格|威廉·门格尔贝格]]於1919年收到馬勒遺孀[[阿尔玛·马勒|艾瑪]]的電報，指出第六號交響曲的演奏次序應該是「先諧謔曲，然後行板」（''"First Scherzo, then Andante"''）。結果他往後演奏此樂曲時，均依照艾瑪的要求處理。不過當時期的其他指揮家卻並不認同這種看法，所以直至1960年代為止，絕大多數的指揮家還是根據馬勒的第二版樂譜來演奏。

直至1962年，奧地利的音樂學者{{link-de|埃爾溫·拉茨|Erwin Ratz}}為國際馬勒協會修訂馬勒全集時，在第六號交響曲首頁撰寫評論，重新提出演奏次序應該為「諧謔曲－行板」，認為這是馬勒死前時所作出的決定。不過，由於在他的文章中隻字不提及過艾瑪的那封電報，亦缺乏有力的理據去支持他的觀點，所以受到其他音樂學者的質疑。但奇怪的是，縱然有不少指揮家同樣質疑拉茨的看法，但隨著1963年的修訂版本面世後，往後的錄音，大家都依照這個版本來演繹。而出版馬勒樂譜的出版商，如Belwin Mills（Kalmus）、[[歐伊倫堡出版社|歐伊倫堡出版社]]、[[環球出版|環球出版]]等等，通通都將樂譜改印成為「諧謔曲－行板」。

2003年，身為當時國際馬勒協會副主席兼馬勒全集評論總主編的Reinhold Kubik{{譯名請求}}引用1906年的場刊內容，認為「先行板，然後諧謔曲」才是馬勒的真正意思，他同時認為馬勒從來都沒有撤回這個安排<ref>http://www.gustav-mahler.org/gesamtausgabe/gesamt-ph-e.htm（於2009年10月17日查閱）{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，再加上近年的文獻研究，「行板－諧謔曲」的次序亦重新成為了主導。{{Efn|2011年2月19日，[[香港管弦樂團|香港管弦樂團]]在演出馬勒第六交響曲後的分享會中，藝術總監及總指揮[[艾度·迪華特|艾度·迪華特]]亦表示，在2006年港樂首次演出此曲前，他曾獲國際馬勒協會主席回覆指此曲的演奏次序應根據「行板－諧謔曲」的次序，而依他所認識的指揮家朋友，亦多已採納了這種演奏次序。}}

不過，現時留存的樂譜，包括馬勒全集，以及其他出版社的校訂版，均把諧謔曲定為第二樂章，而行板則為第三樂章。由於只將樂譜的印刷次序改變時，卻沒有將這兩個樂章的排練編號一併處理，所以1963年版的樂譜，便出現了排練編號不連貫的問題。（第一樂章的最後一個排練編號為45，但若以諧謔曲為先，第一個排練編號則變成了63。）

至於錄音版本方面，兩個版本均同時存在。一些較近期的錄音，如[[西蒙·拉特尔|-{zh-tw:拉圖;zh-hk:力圖;zh-cn:拉特尔}-]]、[[克劳迪奥·阿巴多|阿巴多]]及[[库尔特·马苏尔|馬素爾]]等的演繹方式為「行板－諧謔曲」；至於較早期的錄音，如[[赫伯特·冯·卡拉扬|卡拉揚]]、[[伦纳德·伯恩斯坦|伯恩斯坦]]、[[乔治·索尔蒂|蕭提]]、[[皮埃尔·布莱兹|布列茲]]、[[小泽征尔|小泽征尔]]等則採用「諧謔曲－行板」的演繹方式。

== 分析 ==
=== 配器 ===
根據1963年拉茨的版本：

{{col-begin}}
{{col-break}}
{{col-break}}
;[[木管樂器|木管樂器]]
:3 [[短笛|短笛]]（第1-3樂章由第三、第四長笛兼任，第4樂章須額外加樂手擔任）
:4 [[長笛|長笛]]
:2 [[英國管|英國管]]（第1-3樂章由第四、第三雙簧管兼任，第4樂章須由額外樂手擔任）
:4 [[雙簧管|雙簧管]]
:[[高音單簧管|高音單簧管]]（降E調、D調）（第4樂章兼任第四單簧管）
:3 [[單簧管|單簧管]]（C調、降B調、A調）
:[[低音單簧管|低音單簧管]]（降B調、A調）
:4 [[巴松管|巴松管]]（第4樂章須由額外樂手演奏第四巴松管）
:[[低音巴松管|低音巴松管]]（第1-3樂章兼任第四巴松管）
;[[銅管樂器|銅管樂器]]
:8 [[圓號|圓號]]（F調）
:6 [[小號|小號]]（降B調、C調、F調）
:4 [[長號|長號]]
:[[大號|大號]]
{{col-break}}
;[[打擊樂器|打擊樂器]]
:2 [[定音鼓|定音鼓]]（一位樂手演奏四個，另一位演奏兩個）
:若干 [[小鼓|小鼓]]
:[[大鼓|大鼓]]及[[束棒_(樂器)|樺木樹枝紥]]（或以[[樂鞭|樂鞭]]代替）
:若干 [[钹|钹]]
:[[鑼|鑼]]
:[[三角鐵|三角鐵]]
:[[鐘琴|鐘琴]]
:[[木琴|木琴]]
:[[鐘|鐘]]（無固定聲調）
:[[牛鈴|牛鈴]]（台上及後台各置一組）
:大木[[錘|錘]]（後台）
*1906年首版樂譜中原有
::[[鈴鼓|鈴鼓]]（第1樂章）
::[[樂鞭|樂鞭]]（第4樂章）
{{col-break}}
;[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]
:[[鋼片琴|鋼片琴]]
;[[弦樂器|弦樂器]]
:2 [[豎琴|豎琴]]（第2樂章要求4個豎琴）
:第一、第二[[小提琴|小提琴]]
:[[中提琴|中提琴]]
:[[大提琴|大提琴]]
:[[低音提琴|低音提琴]]
{{col-end}}

依照工具書《管弦樂作品手冊》指示，上述之配器可簡記為"*5 *5 =5 *5—8 6 4 1—tmp+5—2hp, cel—str"<ref>{{Cite book|title=''ORCHESTRAL MUSIC: A Handbook.''|url=https://archive.org/details/orchestralmusic00dani|last=Daniels|first=David|publisher=Scarecrow Press, Inc.|year=1996|isbn=0-8108-3228-3|location=Lanham|pages=[https://archive.org/details/orchestralmusic00dani/page/n253 241]|edition=3rd ed.}}</ref>。

=== 各樂章概要 ===
*正體為2003年國際馬勒協會所倡議的演奏次序；''斜體''則為1963年由國際馬勒協會所出版，由拉茨所主編的樂譜版本''

;第一樂章
Allegro energico（精力充沛的快板），a小調，4/4

以絃樂器及小鼓帶出短小的前奏後，帶入如進行曲般的呈示部第一主題，後來經過鼓聲及銅管的宣示調後，進入轉到F大調的第二主題，及後經過第一重覆返回前頭（除了第一號交響曲外，馬勒就只有在這樂章中運用了重覆記號）。由第二重覆起，樂曲進入發展部，呈示部的第一主題重現，並加入由木琴和木管樂器作主導的新進行曲旋律，突然間，絃樂的顫音帶領鋼片琴及牛鈴的「田園風」過場，不過這份恬靜很快又再被樂隊所打斷，進行曲主題再度出現及加以變化。結尾部份較為短小。先由三角鐵、定音鼓等敲擊樂器引導四支小號奏出A大調的引子，然後樂隊以呈示部第二主題為基礎，把氣氛推至最熱鬧下結束。

;第二樂章''（第三樂章）''
Andante moderato（中等的行板），E{{music|flat}}大調，4/4

作為整首響曲唯一的慢樂章，可以說是在充滿不安和粗暴的氣氛中稍作喘息的間奏。整個樂章由最開頭由第一小提琴（結束部轉至雙簧管）所奏出的一個十小節的第一主題，以及接著的另一個樂句八小節的副題（其中一組來回的跳進音程更是最突出的節奏動機）為主軸，並由此引申及發展。整個樂章的配器以細緻而含蓄為主，雖然在中後段時曾出現過一段漸漸激昂的氣氛，但很快又回復了平靜。

;第三樂章''（第二樂章）''
Scherzo（諧謔曲）：Wuchtig，a小調，3/8（中段則加插4/8及3/4）

一首令人感到不安的諧謔曲。定音鼓在弱拍中的sf，加上圓號及絃樂的鋸齒型斷奏，顫慄的第一主題令這首聽似[[進行曲|進行曲]]般"諧謔曲"充滿黑色的味道，木琴雖然不常出現，但它的加入更使人聯想起聖桑的《骷髏之舞》。第二主題轉為精緻的舞曲。據馬勒的妻子艾瑪的筆述，這一段所描述的應該是「小孩的嬉戲」。{{Efn|引述Marc Rochester於香港管弦樂團在2月18日至19日的音樂會場刊中的樂曲介紹。}}這一段的節奏不斷在變化，穿梳於3/8、4/8及3/4等拍子，雖然悚懼的味道稍為減弱，但同樣營造出陰暗的味道。及後整個樂章都是圍繞以這兩個主題來加以變化。

;第四樂章
Finale（終曲） Sostenuto（持續的）－Allegro moderato（中等的快板）－Allegro energico（有力的快板）4/4<br />
本樂章為全首交響曲最長部份，除原有的編制外，木管樂器更需要額外的樂手演奏，而敲擊樂部份亦比第一樂章用上更多非常規樂器，包括代表英雄受打擊及致死的三下大木槌敲擊（第三下木槌於1963年拉茨版本被刪掉。）

開頭由低音絃樂的ff撥絃及豎琴的琶音帶動第一小提琴奏出前奏旋律，並引出第1樂章中的軍樂動機後, 樂曲進入較陰暗的氣氛，直至大提琴的附點節奏帶回快板節奏。各主題及副題旋律輪流出現，氣氛亦漸漸變得緊張。第三下木槌後，樂隊重現樂章開頭部份的動機，最後再一次在軍樂動機的帶動下，以絃樂最安靜的撥絃結束。

== 注釋 ==
{{Notelist}}

== 參考資料 ==
;參照
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* {{IMSLP|work=Symphony No.6 (Mahler, Gustav)|cname=馬勒第6號交響曲}}

{{马勒交响曲}}
{{Authority control}}

[[Category:馬勒交響曲|Symphony 06]]
[[Category:1906年樂曲|Category:1906年樂曲]]