<!--{{軍隊資料
|名称 = 第69师团
|画像 =
|画像説明 =
|創設 = 1942年（昭和17年）2月2日
|廃止 = 1945年（[[昭和|昭和]]20年）
|再編成 =
|再廃止 =
|国籍 = [[画像:Flag_of_Japan.svg|20px]][[大日本帝国|大日本帝国]]
|所属 = [[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]
|規模 = [[师_(军队)|师 (军队)]]
|兵科 =
|兵種 = [[步兵|步兵]]
|人員 =
|所在地 = [[临汾市|臨汾]]-[[运城市|運城]]-[[嘉定区|嘉定]]
|編成地 = [[山西省|山西省]] 臨汾
|通称号 = 勝（かつ）
|愛称 =
|標語 =
|補充担任 = [[弘前師管区|弘前師管区]]
|上級部隊 =
|最終上級部隊 = [[第13軍_(日本陸軍)|第13軍]]
|担当地域 =
|最終位置 = [[江苏省|江苏省]] 嘉定
|主な战歴 = [[太平洋战争|太平洋战争]]<br>([[豫湘桂会战|豫湘桂会战]])
}}
-->
'''第69师团'''（だいろくじゅうきゅうしだん）是[[大日本帝國|大日本帝國]][[大日本帝國陸軍|陸軍]][[师_(军队)|师团]]之一。

== 沿革 ==
大日本帝国陆军第69师团是[[太平洋战争|太平洋战争]]開战後由驻扎在[[中國|中國]]的独立混成旅团改編而成，是以负责占領地的警備和治安为目的而編成的治安师团之一。1942年（昭和17年）2月以独立混成第16旅团为基础组件而成。独立混成第16旅团在1940年（昭和15年）负责接管[[第108师团_(日本陆军)|第108师团]]復員時的人員和装備，由弘前師管区负责其部队的后援和补给作业。

第69师团編成後划归[[第1軍_(日本陸軍)|第1軍]]所属，接管其前身独立混成第16旅团的任務，继续进行山西省中西部的警備和治安維持任务。

师团的編制，主要是两支分别由4个独立步兵大隊组成的[[步兵|步兵]][[旅|旅]]（[[甲种师团|甲种师团]]的步兵旅团由2個联队構成）构成，[[火炮|火炮]]力欠缺而定为丙师团。后期配备师团砲兵隊。

1943年（昭和18年）春に大行，同年秋参加大岳各场作战。1944年（昭和19年）3月，前往運城地区，同年6月，加入[[灵宝市|霊宝]]会战。1944年（昭和19年）5月起参加大陸打通作战中的[[豫湘桂会战|豫湘桂会战]]。大陸打通作战结束后，为了強化[[上海市|上海]]方面的防備，于1945年（昭和20年）6月移动至上海近郊的嘉定强化当地防備，在该地迎来終战。

== 师团概要 ==

=== 歴代师团長 ===
*[[井上貞衛|井上貞衛]] 中将：1942年4月1日 -
*[[三浦忠次郎|三浦忠次郎]] 中将：1943年10月1日 -
=== 最終司令部構成 ===
*参謀長：山本良一大佐
**参謀：東富士雄少佐
*高級副官：三明保真少佐
=== 最終所属部隊 ===
*步兵第59旅团（弘前）：伊黑清吾少将
**独立步兵第82大隊：神保信彦中佐
**独立步兵第83大隊：佐藤茂之大尉
**独立步兵第84大隊：宮原九郎大尉
**独立步兵第85大隊：西村勘治中佐
*步兵第60旅团（秋田）：国司憲太郎少将
**独立步兵第86大隊：加藤鉦雄少佐
**独立步兵第118大隊：赤星正太少佐
**独立步兵第119大隊：進藤荣次郎中佐
**独立步兵第120大隊：岡本一雄大尉
*第69师团砲兵隊：内富佐市少佐
*第69师团通信隊：難波一清少佐
*第69师团[[工兵|工兵]]隊：田浦清治郎少佐
*第69师团[[輜重兵|輜重]]隊：勝又繁雄中佐
*第69师团野战医院：松嶋次郎少佐

==相关条目==
*[[大日本帝國陸軍師團列表|大日本帝國陸軍師團列表]]

==参考文献==
*[[秦郁彦|秦郁彦]]編《日本陸海軍総合事典》第2版，[[東京大學出版會|東京大學出版會]]，2005年。
*外山操、森松俊夫編著《帝国陸軍編制総覧》芙蓉書房出版，1987年。
*《<small>別冊歴史読本 战記シリーズNo.32</small> 太平洋战争师团战史》，新人物往来社，1996年。

[[Category:步兵師團_(日軍)|Category:步兵師團 (日軍)]]