{{Listen
| filename      = Tchaikovsky, Symphony No. 6 In B Minor, Op. 74, 'Pathetique' - I. Adagio, Allegro Non Troppo.ogg
| title         = I. Adagio, Allegro Non Troppo (17:31)
| filename2     = Tchaikovsky, Symphony No. 6 in B minor, Op. 74, 'Pathetique' - II. Allegro con gracia.ogg
| title2        = II. Allegro con gracia (8:16)
| filename3     = Tchaikovsky, Symphony No. 6 in B minor, Op. 74, 'Pathetique' - III. Allegro molto vivace.ogg
| title3        = III. Allegro molto vivace (9:53)
| filename4     = Tchaikovsky, Symphony No. 6 in B minor, Op. 74, 'Pathetique' - IV. Finale Adagio lamentoso.ogg
| title4        = IV. Finale: Adagio lamentoso (10:19)
| description4  = 所有文件来自[[Musopen|Musopen]]
}}

[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]完成的最後一部交響曲是'''b小调第6號交响曲'''（'''[[作品号|Op.]]74'''），一般称为“'''悲愴'''”（{{lang-fr|Pathétique}}），标题为《'''熱情'''》（{{lang-ru|Патетическая|translit=Patetičeskaja}}）。

在2016年一項針對151位指挥家的訪談統計中，“悲愴”獲得第九位的綜合評價<ref>{{Cite news|title=Beethoven's Eroica voted greatest symphony of all time|url=http://www.theguardian.com/music/2016/aug/04/beethoven-eroica-greatest-symphony-vote-bbc-mozart-mahler|access-date=2022-04-14|first=Mark|last=Brown|date=2016-08-04|work=[[衛報|The Guardian]]|language=en}}</ref>。

== 創作歷程 ==
此曲於1893年2月至8月期間創作。同年10月28日於[[聖彼德堡|聖彼德堡]]在作曲家的指挥下首演，九天之後，柴可夫斯基便逝世了。經作曲家生前修改過的版本，則於11月18日由{{Le|爱德华·纳普拉夫尼克|Eduard Nápravník}}在紀念音樂會中演出。<ref>Steinberg, Michael (1995). ''The Symphony''. Oxford and New York: Oxford University Press. p. 635. ISBN 0-19-512665-3.</ref>而在[[莫斯科|莫斯科]]的首演，則於12月16日由{{Le|瓦西里·萨福诺夫|Vasily Safonov}}指揮演出。<ref>[http://www.tchaikovsky-research.net/en/Works/Symphonies/TH030/index.html Tchaikovsky Research.net] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110720013950/http://www.tchaikovsky-research.net/en/Works/Symphonies/TH030/index.html |date=2011-07-20 }}</ref>

作曲家最初為此曲定了標題，稱為「'''熱情'''」（{{lang-ru|'''Патетическая (Patetičeskaja)'''}}），也曾打算稱為「標題」（{{lang-ru|'''Программная (Programmnaja)'''}}），最終選擇了前者。<ref>[http://www.bbc.co.uk/radio3/discoveringmusic/pipassets/ram/cdm0706tchaiksymph6.ram Discovering Music - Tchaikovsky's 6th Symphony(英文錄音)] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/radio3/discoveringmusic/pipassets/ram/cdm0706tchaiksymph6.ram |date=20121110182945 }}，由 2:30 開始</ref> 然而，現時出版的樂譜，通常都已使用了法語的翻譯名字：''Pathétique''，<ref>Steinberg, p. 638.</ref> 翻譯出來便成了「'''悲愴'''」（和貝多芬的《悲愴奏鳴曲》的譯法相同）。自此便沿用至今。

== 分析 ==
=== 配器 ===
{{multicol}}
* 木管
** [[長笛|長笛]]：3（第三部長笛兼任[[短笛|短笛]]）
** [[雙簧管|雙簧管]]：2
** [[單簧管|單簧管]]：2
** [[低音管|低音管]]：2
{{multicol-break}}
* 銅管
** [[法國號|法國號]]：4
** [[小號|小號]]：2
** [[長號|長號]]：3
** [[低音號|低音號]]
{{multicol-break}}
* 定音鼓
* [[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[大鼓|大鼓]]（僅第三樂章）、[[鈸|鈸]]（僅第三樂章）、[[鑼|鑼]]（僅第四樂章）
{{multicol-break}}
* 弦樂器
{{multicol-end}}

依照工具書《管弦樂作品手冊》指示，上述之配器可簡記為"*3 2 2 2—4 2 3 1—tmp+2—str"<ref>{{Cite book|title=''ORCHESTRAL MUSIC: A Handbook.''|url=https://archive.org/details/orchestralmusic00dani|last=Daniels|first=David|publisher=Scarecrow Press, Inc.|year=1996|isbn=0-8108-3228-3|location=Lanham|pages=[https://archive.org/details/orchestralmusic00dani/page/n428 416]|edition=3rd ed.}}</ref>。

=== 結構 ===
;第一樂章
慢板（Adagio）－ 不太過份的快板（Allegro non troppo）－行板（Andante）－穩定的中速（Moderato Mosso）－行板（Andante）－持續的中速（Moderato assai）－活躍的快板（Allegro vivo）－原本的行板（Andante come prima）－穩定的行板（Andante mosso），4/4，b小調 - D大調 - 調性不明確 - B大調

由多個不同速度和旋律段所組合而成的樂章。由巴松管奏出低音旋律，小提琴部奏出第一主題，隨後有較快的主題變奏，引領至既浪漫又有沉思之意的D大調第二主題。當第二主題以漸弱形式完結時，既有動感又有憤怨之意的樂段突然出現。銅管樂器基定音鼓主導的樂團爆炸性旋律是第1樂章的高潮，也是最悲憤的樂段。隨後第二主題再次出現(B大調變奏)。最後樂章安靜地完結。全樂章既有代表沉思、灰暗和悲傷的慢樂段，亦有不安和激動的快樂段，互相交接起來，形成極端的情緒起伏。

;第二樂章
優雅的快板（Allegro con grazia），5/4，D大調 - b小調 - D大調

複三段體曲式的類似圓舞曲，但卻採用了當時極少用上的五拍子，因而被称为“跛行华尔兹”（"limping" waltz）<ref>{{cite web|url=http://www.classicalnotes.net/classics/pathetique.html|title=Tchaikovsky's Symphony # 6 (''Pathetique''), Classical Classics, Peter Gutmann|date=|publisher=Classical Notes|accessdate=2012-04-20|archive-date=2003-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20031210101714/http://www.classicalnotes.net/classics/pathetique.html|dead-url=no}}</ref>。A段第一主題由大提琴奏出，木管及後和應；小提琴隨即奏出第二主題，同樣再由木管和應，並帶回第一主題，絃樂作最後的回應及帶入小結尾。B段先由定音鼓引領下，以絃樂主導以小調寫成的第一副題及第二副題，經過過場段後，樂隊重新回到A段，最後的結尾段一直保持中等音量，最後以絃樂的撥絃和管樂的弱長音下結束。

;第三樂章
非常活潑的快板（Allegro molto vivace），12/8及4/4的複合節奏，G大調 - E大調 - G大調

一個夾雜黑色諧謔曲風格的進行曲，激昂中卻暗藏不安的情緒。

;第四樂章
憂傷的慢板（Adagio lamentoso），3/4，b小調 - D大調 - b小調

以暗淡和絕望的音色所寫成的樂章，預示著悲劇的結果。先由小提琴部奏出悲哀的高音主題，之後由平靜的D大調樂段取代。而悲哀的高音主題在全曲中不斷出現。最後由大提琴和低音號奏出如葬禮曲般的低音旋律淡出，似乎暗示了作曲家的死亡命運。

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* {{IMSLP|work=Symphony No.6, Op.74 (Tchaikovsky, Pyotr)|cname=柴可夫斯基第6号交响曲}}

{{柴可夫斯基交響曲}}

[[Category:柴可夫斯基交響曲|Category:柴可夫斯基交響曲]]
[[Category:1893年乐曲|Category:1893年乐曲]]
[[Category:B小调作品|Category:B小调作品]]