'''e小調第7號交響曲'''由[[古斯塔夫·馬勒|古斯塔夫·馬勒]]所創作，於1904年至1906年完成。本首有時又冠以「夜之歌」（{{lang-de|Nachtmusik}}）的標題，然而馬勒卻不甚同意此譯名，亦從曾在他的文件中表示接受這個名稱。

《第7號交響曲》可以算是馬勒所有交響曲中演奏次數最少的一首。事實上，在1908年的首演時，不論是觀眾或演奏者，都對這首曲的反應並不理想，原因是全曲中的各樂章未能達到互相連貫的效果。近年隨者學者和指揮家對樂曲有較多的認識後，本曲的演奏次數才稍為有所增加。

== 創作背景 ==
1904年，馬勒不但指揮事業如日中天，名震歐美，其作品更終於開始為人賞識；同年六月，已有一女的他更再添千金。一如以往，到了夏天馬勒就離開[[維也納|維也納]]，跑到麥爾尼格渡假。麥爾尼格位處風景優美的[[卡林西亞|卡林西亞]]山區，馬勒在那兒有一幢建於湖邊的別墅。完成第六交響曲前，第七交響曲之第二、四樂章（該兩樂章涉及「夜之歌」）就在此時寫成，而樂曲其他部分也大致構思好。翌年夏季，馬勒繼續埋首寫作，聲稱只花四星期就要完成第一、三、五樂章。

全曲在1905年8月15日脫稿，而配器法亦於1906年完成；然而當時的馬勒尚未完成第六交響曲，遂將第七交響曲擱在一旁，在排練期間偶然略作修改，直至1908年9月19日，當[[布拉格|布拉格]]正在進行一個為[[奧地利|奧地利]]皇帝[[弗朗茨·約瑟夫一世|弗朗茨·約瑟夫一世]]登基金禧紀念誌慶而設之慶典場合，此首交響曲方才首演。

可惜人算不如天算，由脫稿到首演這三年間，馬勒無論生活，事業皆急轉直下。1907年3月他被迫辭去[[維也納國家歌劇院|維也納國家歌劇院]]的指揮職位、遭維也納樂迷唾棄（所以馬勒選擇在[[布拉格|布拉格]]市首演第七交響曲）、7月5日長女更死於[[猩紅熱|猩紅熱]]。禍不單行，就在女兒彌留之際，馬勒也發現自己患上晚期[[心臟病|心臟病]]。無怪乎馬勒所作的修訂細微，但卻舉足輕重，淡化了樂曲原本樂觀、開朗的情調。

== 配器法 ==
*'''[[木管樂器|木管樂器]]：'''1[[短笛|短笛]]、4[[長笛|長笛]]（第四長笛手需兼奏第二短笛手）、3[[雙簧管|雙簧管]]、1[[英國管|英國管]]、1 E{{music|flat}} 調[[單簧管|單簧管]]、4[[單簧管|單簧管]]（A調及B{{music|flat}}調）、1[[低音單簧管|低音單簧管]]、3[[巴松管|巴松管]]、1[[低音巴松管|低音巴松管]]
*'''[[銅管樂器|銅管樂器]]：'''[[次中音號|次中音號]]、4[[圓號|圓號]]、3[[小號|小號]]、3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*'''[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：'''[[定音鼓|定音鼓]]、[[小鼓|小鼓]]、[[鈸|鈸]]、[[三角鐵|三角鐵]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]、[[鑼|鑼]]、[[牛鈴|牛鈴]]、[[鐘|鐘]]及[[鐘琴|鐘琴]]
*'''[[弦樂器|弦樂器]]：'''[[曼陀鈴|曼陀鈴]]、[[吉他|吉他]]、[[豎琴|豎琴]]、[[小提琴|小提琴]]、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]及[[低音提琴|低音提琴]]

馬勒在本曲中選用了幾種非樂隊常規樂器，包括了曼陀鈴、吉他和次中音號，而在第六交響曲中的牛鈴亦再一次在此使用。至於樂譜中所指的次中音號（Tenorhorn），近年的研究指馬勒所要的，應該是B{{music|flat}}上中音薩克號（Saxhorn）。但現多較常以中音大號（Tenor Tuba）或上低音號（Euphonium）所替代。

== 樂曲結構 ==
此曲共包含五個樂章：
# '''慢速—果斷的快板、但不太快（Langsam - Allegro risoluto, ma non troppo）'''—[[E小調|E小調]]，但以[[B小調|B小調]]作起首；首段樂章以[[次中音號|次中音號]]奏出首個[[旋律|旋律]]。由於次中音號並非正規樂器，故會偶然使用[[次中音大號|次中音大號]]代替。此乃[[奏鳴曲式|奏鳴曲式]]之樂段。
# '''夜之樂：其一·中庸的快板（Nachtmusik I [Allegro Moderato]）'''—[[C小調|C小調]]，以[[倫勃朗|倫勃朗]]的名畫《夜巡》作骨幹。馬勒在1904年的[[荷蘭|荷蘭]]之旅當中亦在市立博物館中觀賞過該名畫。
# '''諧謔曲·幽暗地（Scherzo [schattenhaft]）'''—[[D小調|D小調]]，馬勒將之指示為「幽暗地」；有別於以幽默見稱的詼諧曲，此段樂章之氣氛陰森可怖。弦樂部分更以[[強弱法|強弱法]]作標示。
# '''夜之樂：其二·溫柔的行板（Nachtmusik II [Andante Amoroso]）'''—以[[F大調|F大調]]為主
# '''輪旋曲—終曲（Rondo-Finale）'''—[[C大調|C大調]]，本樂章開頭放下一切，然而該部分被評為過份膚淺，並以上一樂章作延續。形式上，該部份以[[迴旋曲|迴旋曲]]式作為八段變奏曲之起首，遠勝於結束之樂段。
該交響曲歷時80分鐘。然而凡事總有例外—因[[奧圖·克倫培勒|奧圖·克倫培勒]]亦曾作過100分鐘長之演奏。

== 各樂章概要 ==
=== 第一樂章 ===
第一樂章規模龐大，次中音號憂鬱音色奏出第一主旋律，並唱出哀傷的[[詠嘆調|詠嘆調]]；至於伴奏音型，有說靈感來自麥爾尼格湖上船夫的槳聲。多種木管、銅管樂器發出悲苦、沉痛的哀號(首演後有人形容此曲「很美妙」。據說首席小號手回應道：「小號要用閉奏音吹到高音升C。我倒想請教一下何『美妙』之有。」)。激情的高潮過後，音樂的步伐愈趨緊湊，展開一段不倫不類的奇特舞曲—說是[[維也納華爾滋|維也納華爾滋]]又不像，說是頓足[[爵士|爵士]]舞又怪模怪樣，說是軍隊進行曲又有幾分相似。然後氣氛一轉，兩支法國號奏出精彩絕倫的抒情旋律，而跌宕抑揚的小提琴充滿維也納風格。不久，一個彷如天籟的樂段出現，靈感明顯來自卡林西亞山區夏季的風光景緻、草木鳥獸；但悽愴的第一主題倏然在低音大提琴重現，之後情感漸趨激越奔放，勢如破竹，直至昂揚的進行曲出現才得到解脫；說來奇怪，這段進行曲一方面活潑喧鬧，一方面卻又甜中帶苦；隨著進行曲結束，這個樂章也告一段落。

=== 第二樂章 ===
第二至第四樂章被統稱為「交響曲中的交響曲」，三個樂章均刻劃「黑」與「夜」。第二樂章是本交響曲兩首「夜之樂」之一，先由法國號互相答和，彷彿暮色漸沉之際聲音在山谷中回響。有說此樂章描繪「在夜間散步」，但馬勒則把這樂章與[[倫勃朗|倫勃朗]]的名畫《夜巡》相提並論。木管樂連蹦帶跳地漸漸遠去，最後消聲匿跡；這時法國號在舞動的弦樂簇擁下，奏出別具田園風味之主題。接著響起的農村舞曲柔和溫婉，是馬勒最輕鬆愉快、最童心未泯的樂段之一。木管在高音的顫動彷彿嚶嚶鳥語，加上遠處牛鈴柔和的噹啷聲和農村舞曲，使鄉郊風情更鮮明。音樂漸漸沉寂；夜幕低垂。

=== 第三樂章 ===
以「幽暗地」作為指示之第三樂章，彷彿黑夜裡的暗湧，氣氛陰森可怖。先是令人毛骨悚然的[[定音鼓|定音鼓]]和低沉的管樂器，然後木管樂的尖叫令人不寒而慄，若隱若現的低音大提琴又彷彿幽靈閃現，活脫脫是首令人驚心動魄的[[圓舞曲|圓舞曲]]，配器稀奇古怪，營造出強烈的恐怖效果。

=== 第四樂章 ===
以「溫柔地」作為指示之第四樂章，是第二首「夜之樂」，但演出樂器較少—不但沒有[[伸縮號|伸縮號]]、[[低音號|低音號]]和[[小號|小號]]的份兒，[[木管樂器|木管樂器]]數量亦減半，因而有人形容此樂章是「把長篇室樂樂段放在大型管弦樂作品裡」。先由獨奏小提琴開始，在[[吉他|吉他]]與[[曼陀鈴|曼陀鈴]]輕聲伴奏下，獨奏法國號營造出令人悠然神往的[[小夜曲|小夜曲]]風格。

=== 第五樂章 ===
競相爭嗚的燦爛[[銅管|銅管]]加上輝煌的定音鼓，為奔放的第五樂章定下基調。正如[[美國|美國]]一論者所言，這個樂章像極了電影音樂，把華麗、壯觀、戲劇效果共冶一爐，匯聚成一首「雜亂無章但令人愉快」的管弦樂曲，效果令人嘆為觀止。這裡襲用過不少樂曲之片段（如[[華格納|華格納]]《[[紐倫堡的名歌手|紐倫堡的名歌手]]》、[[弗朗茲·雷哈爾|弗朗茲·雷哈爾]]《[[風流寡婦|風流寡婦]]》、馬勒[[第五號交響曲_(馬勒)|第五交響曲]]、[[路德教派|路德教派]][[聖詩|聖詩]]《[[上帝是我們堅強的堡壘|上帝是我們堅強的堡壘]]》），以及其他諷喻性、嘲弄性的引用。這個樂章氣氛樂觀、熱烈，態度堅決，似乎跟前幾段樂章的陰沉氣氛格格不入，難怪成為全曲最令人費解、最飽受批評的樂章—[[邁克爾·甘迺迪|邁克爾·甘迺迪]]就說這是「活力充沛、態度樂觀的馬勒式吵鬧大製作」。馬勒本人則直言要捕捉「陽光普照」之效果。結尾盡情運用嘹嘹豐富的聲音，全曲首個主題至此由曇花一現般閃過，像要刻劃烈日當空的炫目光芒。

== 其他評論 ==
* 在此曲中，我們可以透過日出的進程當中，看到和弦及風格上之結構（不論是否另有用意）。一般而言，此曲由一個毫無定位及遲緩的起點轉化至明確的C大調終端，還加上了「紐倫堡的名歌手」的調子—確實，此首華格納歌劇須在第七交響曲首演完成後方才演出。
* 該個從夜至日之旅程，由以「幽暗地」作指示之第三樂段（包含有非常獨特的詼諧曲）作開端，及促使[[荀白克|荀白克]]因該作品的潛移默化而得到成就。該處一般而言擁有一些富有情感之特徵：表記為和弦上的不穩及韻律上的官能症，亦預示作曲家於兩年後寫出後期作品—為樂團而撰稿之五首歌。
* 此曲跟第六交響曲一樣擁有著共同動機—大小和弦之並排，首段樂章之對應層面亦以牛鈴作田園部分之陪襯。
* 喬·孟佐（Joe Menzo）深信該作曲家曾深受[[理察·史特勞斯|理察·史特勞斯]]所作之「家庭交響曲」之模式所影響—創作該曲時，馬勒亦剛好動筆撰寫第七交響曲—並為首段樂章作隱蔽之程序，及以馬勒、其妻[[艾瑪·馬勒|艾瑪·馬勒]]及其女瑪麗亞三人作主體。孟佐更以馬勒及[[阿诺德·勋伯格|阿诺德·勋伯格]]兩人之近代名作，作為假設及類比，比較兩件事物之相互影響，及馬勒第七交響曲與荀白克一號室樂交響曲（1906年）之相同之處。孟佐亦曾為自己對馬勒作品為評論，及演奏馬勒作品之技巧製成[[CD|CD]]全集作參考。

== 首演 ==
* 世界首演：1908年9月19日，於[[布拉格|布拉格]]市由作曲家本人指揮[[捷克愛樂樂團|捷克愛樂樂團]]演出。
* 英國首演：1913年1月18日，於[[倫敦|倫敦]]市由[[亨利·約瑟夫·伍德|亨利·約瑟夫·伍德]]作指揮。
* 美國首演：1921年4月15日，於[[芝加哥|芝加哥]]市由[[費德瑞克·史托克|費德瑞克·史托克]]作指揮。

== 錄音珍藏 ==
* 指揮[[邁可·提爾森·湯瑪斯|邁可·提爾森·湯瑪斯]]曾與[[三藩市交響樂團|三藩市交響樂團]]作過一段錄音（於2006年完成，並附有SFS Media之商標），而該錄音亦曾獲得[[葛萊美獎|葛萊美獎]]之其中兩獎—「最佳樂團演奏獎」及「最佳古典專輯獎」。
* 資深[[奧地利|奧地利]]籍指揮[[米歇爾·基倫|米歇爾·基倫]]（Michael Gielen）曾於1990年代間灌錄過馬勒全集—該專輯以自然流暢見稱，亦重視勾勒細節及整體結構。
* [[倫納德·伯恩斯坦|倫納德·伯恩斯坦]]亦曾在1965年間演奏過該首馬勒第七交響曲。

{{馬勒交響曲}}

[[Category:馬勒交響曲|Category:馬勒交響曲]]
[[Category:1906年樂曲|Category:1906年樂曲]]