{{NoteTA
|T=zh-cn:第8号交响曲 (肖斯塔科维奇);zh-tw:第8號交響曲 (蕭士塔高維奇);zh-hk:第8號交響曲 (蕭士達高維契);
|1=zh-cn:肖斯塔科维奇;zh-tw:蕭士塔高維奇;zh-hk:蕭士達高維契;
}}

'''c小調第8號交響曲，[[作品號|作品]]65'''，是[[俄國|俄國]]作曲家[[德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇|蕭士達高維契]]的音樂作品。創作於1943年夏天。同年11月4日由蘇聯交響樂團在[[穆拉文斯基|穆拉文斯基]]的指揮下作首演。作曲家亦將本曲題獻給指揮家。

本交響曲採用了c小調，和多首其他被視為帶「悲劇性」的交響曲同調（包括了[[貝多芬|貝多芬]]的《第5交響曲》、[[舒伯特|舒伯特]]的《第4交響曲》、[[布拉姆斯|布拉姆斯]]的《第1交響曲》、[[布魯克納|布魯克納]]的《第8交響曲》、[[古斯塔夫·馬勒|馬勒]]的《第2交響曲》等）。作曲家的好友吉利科曼（Isaak Glikman）亦稱本曲是蕭士達高維契「最具悲劇性的作品」，因為它的最後部份欠缺了樂觀和希望的元素。<ref>Fay, Laurel (1999). Shostakovich: A Life. Oxford University Press. ISBN 0-19-513438-9.</ref>

==結構==
本曲共分為五個樂章，约1小时，只比肖氏[[第7号交响曲_(肖斯塔科维奇)|上一首交响曲]]略短。最後三個樂章為連奏。
*第1樂章：慢板（Adagio）－不太快的快板（Allegro non troppo），4/4为主

结构类似肖氏《[[第5号交响曲_(肖斯塔科维奇)|第5号交响曲]]》第一乐章，为倒装奏鸣曲式。与其《[[第7号交响曲_(肖斯塔科维奇)|第7號交響曲]]》一样，占全曲最少三分之一（20-30分钟）。首先由弦乐带出两个[[C小调|C小调]]主题（第一主题群）：第一个为贯穿全曲，由二度[[音程|音程]]组成，带加强附点节奏的“命运”主题（本乐章为C-B♭-C/A-C/A♭-G/G♭-F/E♭-D-E♭）；第二个为具歌咏性的[[奏鸣曲|奏鸣曲]]主题，其后由管乐接力。第二主题群的节拍改为5/4，呈示部中为[[E小调|E小调]]，也包含两个主题。进入发展段，两个主题群以[[卡农|卡农]]形式交织，不断渐强不协调，铜管乐队及打击乐带入[[进行曲|进行曲]]似的段落。大小鼓突然的渐强颤音，令铜管强力重新带出“命运”主题，并由木管、打击乐及弦乐奏出颤音陪衬。气氛安静下来之后，进入英国管独奏，第二、第一主题群先后再现，最后平静地以[[C大调|C大调]]和弦结束。
*第2樂章：小快板（Allegretto），3/4为主

此乐章的命运主题为D♭-C-D♭，短小精悍（仅5-6分钟），为[[降D大调|降D大调]]的[[诙谐曲|诙谐曲]]。
*第3樂章：不太快的快板（Allegro non troppo），2/2为主

此乐章的命运主题为E（高）-F-E（低），同样短小精悍（5-6分钟），为[[E小调|E小调]]（中间一段以小号吹奏进行曲为主的段落，有转调至[[升F大调|升F大调]]），并穿插弦乐的[[托卡塔曲|托卡塔曲]]主题。
*第4樂章：緩板（Largo），4/4为主

过渡性乐章，使用[[数字低音|数字低音]]。接续第3乐章末的高潮，在乐队戛然而止时，低音弦乐器以沉重的音色重复演奏参杂命运主题的[[帕萨卡利亚舞曲|帕萨卡利亚舞曲]]主题达12次，并由高音弦乐器附和。木管乐多次加入，都不能使弦乐停下，直至命运主题重复第12次时才得以吹出C大调和弦，直接带入末乐章。
*第5樂章：小快板（Allegretto），4/4为主

接续上一乐章，低音管吹出带有命运主题C-D-C及F-G-F的[[回旋曲|回旋曲]]主题，并由其他管弦乐器附和。弦乐器在发展段奏出诙谐主题；乐章持续在C大调、[[降E大调|降E大调]]、[[E大调|E大调]]、[[F大调|F大调]]、A大调等等调性之间徘徊，仿佛肖氏恶作剧《[[第9号交响曲_(肖斯塔科维奇)|第9号交响曲]]》的楔子，直到伴奏织体慢慢变厚，引至类似第1乐章的高潮。铜管乐器奏出第1乐章的命运主题，却以本乐章的诙谐主题接续，使得气氛慢慢又重回平静。小提琴、低音管及英国管在其他乐器伴奏下分别独奏诙谐主题及命运主题，最后以高音弦乐弱奏持续的C大调和弦中，低音弦乐拨奏及长笛断断续续吹奏C-D-C的命运主题作结。

==配器==
*[[木管樂器|木管樂器]]：4[[長笛|長笛]]（第4, 3長笛兼任[[短笛|短笛]]）、2[[雙簧管|雙簧管]]、[[英國管|英國管]]、[[高音單簧管|高音單簧管]]、2[[單簧管|單簧管]]、[[低音單簧管|低音單簧管]]、3[[巴松管|巴松管]]（第3巴松管兼任[[低音巴松管|低音巴松管]]）
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、4[[小號|小號]]、3[[長號|長號]]、2[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[定音鼓|定音鼓]]、[[三角鐵|三角鐵]]、[[大鼓|大鼓]]、[[小鼓|小鼓]]、[[鈸|鈸]]、[[鑼|鑼]]、[[木琴|木琴]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]

===樂譜===
*Shostakovich, Dmitri (2005). ''Sypmhony No.8, op. 65''. Vol. 8; DSCH Society.（雙鋼琴版本為 Vol.23）

==注釋==
{{reflist}}

{{蕭士塔高維奇交響曲}}

[[Category:肖斯塔科维奇交响曲|Category:肖斯塔科维奇交响曲]]