{{Multiple issues|
{{expand|time=2016-03-26T01:03:07+00:00}}
{{Grammar|time=2016-03-26T01:01:08+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-03-25T20:46:33+00:00}}
}}
'''C大调第九号交响曲'''（D. 944）是[[弗朗茨·舒伯特|弗朗茨·舒伯特]]完成的最后一部交响曲。但寫作時間大部分應該是在1825年. 本曲常被標題化“The Great”大的C大調交響曲, 最初是用来区分同為C大调第六号交响曲但規模較小的”C大調，這樣的區分同一作曲家的兩個同調的作品在當時很普遍, 不宜曲解成是其副標題, 更不該附會稱之為"偉大"。

== 创作与早期知名度 ==
长期以来人们认为本曲创作于舒伯特生命的最后一年即1828年。舒伯特的确在生命的最后数月开始创作一部交响曲，但那部交响曲是他最终没有完成的D大调第十号交响曲。现在人们知道，舒伯特早在1824年三月的一封信中就提到他正在构思一首“大型的交响曲”，并在第二年亦即1825年夏天完成了本曲的草稿。1826年夏本曲已经创作完成，但舒伯特无法负担首演本曲的费用。于是在当年十月份舒伯特将本曲题献给维也纳音乐之友协会。协会支付给舒伯特一笔费用，抄写了本曲的管弦乐分部乐谱，并在1827年下半年的一次非正式演出中演奏了本曲。此次演出的时间和指挥无从知晓，但乐团的反响是本曲过长过难。

一些最近的研究指出本曲可能在1829年三月12日于维也纳正式首演。但其他历史资料表明当日演出的是舒伯特的C大调第六号交响曲。1836年舒伯特的哥哥费迪南德尝试将本曲的最后一个乐章单独演出，但没有资料表明这一演出实际得以举行。

舒伯特去世后10年，亦即1838年，罗伯特·舒曼在维也纳音乐之友协会见到了本曲的手稿。费迪南德将一份抄录的手稿交给舒曼带至莱比锡后，本曲终于得以在1839年三月21日在莱比锡布商大厦由门德尔松指挥首演。舒曼在新音乐杂志中发表了一片热情洋溢的文章，盛赞此曲如天堂般盛大。

尽管如此，当时的交响乐团仍然认为此曲极难演奏，特别是大段的木管和弦乐部分。当门德尔松后来将此曲在巴黎（1842年）和伦敦（1844年）上演时，乐团对演奏本曲极不情愿。在伦敦，乐团的小提琴手甚至在排练终曲的第二主题时笑场不止。

== 编号 ==
本曲的编号至今尚有争议。1840年本曲出版时被编为第七号交响曲。舒伯特作品的权威目录“德意志目录”将此曲编为第八号。而英语国家则常将此曲称为第九号。本曲编号的争议其实来自于对本曲之前舒伯特两首未完成的交响曲是否计入编号的争议。

== 结构 ==
本曲分为四个乐章。

第一乐章：行板－不太快的快板－更有动感

第一乐章以一个较长的引子开始，这个引子具备简单的奏鸣曲结构，且其主题在乐章的呈示部中也被使用。其后本乐章的主要部分为标准的奏鸣曲式，而尾声则与引子的主题相互呼应。

第二乐章：有动感的行板

第二乐章的结构大致为省略了发展部的奏鸣曲式，亦即呈示部－再现部－尾声。

第三乐章：谐谑曲，活泼的快板

第三乐章是一首长度很长的谐谑曲，其中部为奏鸣曲式。

第四乐章：终曲，活泼的快板

终曲为延展的奏鸣曲式。本乐章的主题包括了不下六个独立的音乐元素。发展部着重于第三和第六元素，并以大量的固定低音伴奏。本乐章的尾声再度于第一乐章引子的主题相呼应以结束全曲。

本曲被认为是舒伯特作曲技巧最醇熟和最富创新的曲目之一。贝多芬式的主题发展仍然在本曲中可见，但舒伯特创作艺术歌曲的经历使其更加侧重于旋律。本曲的创新风格激发了罗伯特·舒曼对创作交响曲的兴趣。

本曲所需乐团编制为：两支长笛、两支双簧管、两支单簧管（A调与C调）、两支巴松管、两支圆号（C调）、两支小号（A调与C调）、三支长号、定音鼓与弦乐。

贝多芬在其作品中一般使用长号来达到特定的音响效果。他仅在第九交响曲中以长号演奏合唱团所歌唱的旋律。这并没有突破长号在当时音乐中通常扮演的角色。舒伯特则在本曲以及“未完成”交响曲中赋予长号更重要的角色。长号演奏得以在本曲中贯穿始终，并且包括了重要的旋律片段。

[[Category:舒伯特作品|Category:舒伯特作品]]