{{expand|time=2007-09-26T20:09:14Z}}
'''D大調第九號交響曲'''由[[古斯塔夫·馬勒|古斯塔夫·馬勒]]於1909年至1910年間所作，此曲連同《[[大地之歌|大地之歌]]》，成為第十套由馬勒創作之交響曲。由於馬勒未完成第十號交響曲便已與世長辭，故此首第九號交響曲，亦是馬勒生前最後完成之交響曲。

本曲於1912年6月26日由維也納愛樂管絃樂團及[[布鲁诺·瓦尔特|布鲁诺·瓦尔特]]帶領下作首演。當時馬勒已經離世，因此亦沒法親臨首演。本曲同時亦是馬勒唯一（如果撇除還沒有完成的第十）一首交響曲在完成初稿後未有作出任何修改。樂譜同年由樂譜出版商Universal Edition出版。

全曲演奏時間約75分鐘。

==各樂章內容==
这首交响曲共有四个乐章：

# 悠閒的行板（D大調）
# 從容不迫的蘭德勒舞速度。帶點笨拙，非常粗糙（C大調）
# 回旋─滑稽曲：極快板。非常固执的（a小調）
# 慢板。非常慢但有节制地（降D大调）

===第一樂章===
第一乐章是松散的奏鸣曲式。在关键的部分中，使用了持续的并置调性，这在较早作品（如第六、第七交响曲）中也出现过。整部作品由一个犹犹豫豫的切分主题开始（伯恩斯坦等人认为这描写了马勒的心律失常），这一主题在展开部的高潮由长号声部重现，象征着“生命中的死亡”入侵，在乐谱上标着“以最强的力度”。主题还引用了贝多芬第二十六钢琴奏鸣曲“告别”，作品81a的开头动机，恰巧标志着马勒早期音乐生涯的一个转折点，在大学毕业音乐会上演奏“告别”奏鸣曲。这是一个从升F到E的下降二度，只有在乐章结束时才得到解决。

===第二樂章===
從容不迫的蘭德勒舞速度。帶點笨拙，非常粗糙（C大調）
Im Tempo eines gemächlichen Ländlers. Etwas täppisch und sehr derb (C major) 

第二樂章是一種名為蘭德勒 (ländler) 的舞曲，但它已被扭曲到不再像跳舞。這讓人回憶起了馬勒第四交響曲中的第二樂章，那失真的傳統舞蹈到舞蹈的死亡。舉例來說，馬勒將傳統的和弦序列轉為面目全非的變化。

===第三樂章===
輪旋─滑稽曲﹝極快板﹞。非常頑固（a小調）
Rondo-Burleske: Allegro assai. Sehr trotzig (A minor) 

第三樂章採用迴旋曲式，同時展現出馬勒最終成熟的對位法技巧。樂曲開頭以小號不協調的主題開始，逐漸發展為雙賦格曲式。樂章開頭的標題標示了「Burleske」(一種滑稽性的模仿作品)，帶出一種既混合巴洛克時期的對位法及不協調和弦的風格。馬勒在手稿中寫上「給我在[[阿波羅|阿波羅]]的兄弟們」（to my brothers in Apollo)，正反映他對批評者枯萎地自嘲的回應。因為在希臘神話中，[[太陽神|太陽神]]阿波羅既是音樂靈感的守護者，也是破壞之神─他的箭會為人間帶來[[瘟疫|瘟疫]]。

===第四樂章===
極慢板。非常慢和有节制地（降D大調）
Adagio. Sehr langsam und noch zurückhaltend (D-flat major) 

標示著「非常慢和有所有节制地」的最後樂章先由弦樂器開始。有音樂評論家認為主旋律的音型跟英國一首葬禮常用的讚美詩《求主同住，夜如潮水快將降臨》十分相似。<ref>[[Donald_Mitchell_(writer_on_music)|Mitchell, Donald]] (2002) ''The Mahler Companion'' OUP</ref>同時更直接引用了第三樂章中段的旋律。把這個樂章湊成有如一首[[輓歌|輓歌]]。而整體的氣氛都是充滿著淒涼孤寂、空洞得令人毛骨悚然樂段。旋律和伴奏各自在極高音區或極低音區進行，留下中間區域巨大的空洞缺口。因此他們認定為這首交響曲盡是充滿著「死亡的預兆」。
最後部份中，馬勒於第一小提琴中引用《亡兒之歌》第四首的最後一句旋律；「在遠處的天空，日子將更美好"，音量更見柔弱，音樂漸漸消散，最後至萬籟無聲。」

==配器==
第九交響曲採用下列編制：

*[[木管樂器|木管樂器]]：[[短笛|短笛]]，4[[長笛|長笛]]，4[[雙簧管|雙簧管]]（第四雙簧管兼[[英國管|英國管]]），E{{music|flat}}調[[高音單簧管|高音單簧管]]，3B{{music|flat}}調[[單簧管|單簧管]]，B{{music|flat}}調[[低音單簧管|低音單簧管]]，4[[巴松管|巴松管]]（第四巴松管兼[[低音巴松管|低音巴松管]]）
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]，3[[小號|小號]]，3[[長號|長號]]，[[低音號|低音號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[定音鼓|定音鼓]]，[[大鼓|大鼓]]，[[小鼓|小鼓]]，[[鈸|鈸]]，[[三角鐵|三角鐵]]，[[鑼|鑼]]，3[[鐘|鐘]]（無固定音高），[[鐘琴|鐵片琴]] 
*[[絃樂器|絃樂器]]：第一[[小提琴|小提琴]]，第二小提琴，[[中提琴|中提琴]]，[[大提琴|大提琴]]，[[低音提琴|低音提琴]]，2[[豎琴|豎琴]]

==參考資料==
<references/>

{{馬勒交響曲}}

[[Category:馬勒交響曲|Category:馬勒交響曲]]
[[Category:1909年樂曲|Category:1909年樂曲]]