{{noteTA
|G1=JP Show}}
[[第90回日劇學院賞|←第90回]] - '''第91回''' - [[第92回日劇學院賞|第92回→]]

'''第91回[[日劇學院賞|日劇學院賞]]'''，針對2016年10月到12月在[[日本|日本]]播出之秋季檔連續劇所做出的投票與評比。本季獲最優秀作品賞為[[TBS電視台|TBS]]的《[[逃避雖可恥但有用#連續劇|逃避雖可恥但有用]]》，此劇共獲七項獎。助演男優賞得主[[星野源|星野源]]的總得票數約為第二位的三倍；最佳歌曲《[[戀_(星野源單曲)|戀]]》的總得票數為第二位的五倍。

== 得獎名單 ==
===最優秀作品賞===
#'''[[逃避雖可恥但有用#連續劇|逃避雖可恥但有用]]'''
#[[真田丸_(大河劇)|大河劇：真田丸]]
#[[校閱女孩#連續劇|不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子]]

*讀者票：1. 逃避雖可恥但有用；2. [[出租救世主|出租救世主]]；3. {{link-ja|該隱與亞伯 (2016年電視劇)|カインとアベル (2016年のテレビドラマ)|該隱與亞伯}}；4. 大河劇：真田丸；5. [[THE_LAST_COP|THE LAST COP]]
*記者票：1. 逃避雖可恥但有用；2. 大河劇：真田丸；3. 不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子 ；3. [[砂之塔〜知道太多事情的鄰居|砂之塔〜知道太多事情的鄰居]]；5. [[勇者義彥和被引導的七人|勇者義彥和被引導的七人]]
*評審票：1. 逃避雖可恥但有用；2. 大河劇：真田丸；3. 不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子 ；4. [[Doctor-X～外科醫·大門未知子～|Doctor-X～外科醫·大門未知子～]]；4. {{tsl|ja|黒い十人の女#2016年版|黑色十人之女}}

===主演男優賞===
#'''[[堺雅人|堺雅人]]（大河劇：真田丸）''' 
#[[山田涼介|山田涼介]]（該隱與亞伯）
#[[松岡昌宏|松岡昌宏]]（[[家政夫三田園|家政夫三田園]]）
#[[山田孝之|山田孝之]]（勇者義彥和被引導的七人）
#[[織田裕二|織田裕二]]（[[IQ246〜華麗事件簿〜|IQ246〜華麗事件簿〜]]）

*讀者票：1. 堺雅人（大河劇：真田丸）；2. 山田涼介（該隱與亞伯）；3. [[澤村一樹|澤村一樹]]（出租救世主）；4. 山田孝之（勇者義彥和被引導的七人）；5. 松岡昌宏（家政夫三田園）
*記者票：1. 堺雅人（大河劇：真田丸）；2. 山田孝之（勇者義彥和被引導的七人）；3. 松岡昌宏（家政夫三田園）；4. 山田涼介（該隱與亞伯）；5. 織田裕二（IQ246〜華麗事件簿〜）
*評審票：1. 堺雅人（大河劇：真田丸）；2. [[阿部寬|阿部寬]]（{{tsl|ja|スニッファー 嗅覚捜査官|Sniffer 嗅覺搜查官}}）；3. 松岡昌宏（家政夫三田園）；3. 織田裕二（IQ246〜華麗事件簿〜）；5. 山田孝之（勇者義彥和被引導的七人）

===主演女優賞===
#'''[[新垣結衣|新垣結衣]]（逃避雖可恥但有用）'''
#[[石原聰美|石原聰美]]（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）
#[[米倉涼子|米倉涼子]]（Doctor-X～外科醫·大門未知子～）
#[[菅野美穗|菅野美穗]]（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）
#[[原田知世|原田知世]]（{{link-ja|命運般的愛情|運命に、似た恋}}）

*讀者票：1. 新垣結衣（逃避雖可恥但有用）；2. 石原聰美（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）；3. 米倉涼子（Doctor-X～外科醫·大門未知子～）；4. [[天海祐希|天海祐希]]（[[Chef～三星級的營養午餐～|Chef～三星級的營養午餐～]]）；5. [[栗山千明|栗山千明]]（{{link-ja|Copy face ～消失的我～|コピーフェイス〜消された私〜}}）
*記者票：1. 新垣結衣（逃避雖可恥但有用）；2. 石原聰美（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）；3. 菅野美穗（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）；4. 米倉涼子（Doctor-X～外科醫·大門未知子～）；5. [[吉田羊|吉田羊]]（[[醫療小組達文西女士的診斷|醫療小組達文西女士的診斷]]）
*評審票：1. 新垣結衣（逃避雖可恥但有用）；2. 米倉涼子（Doctor-X～外科醫·大門未知子～）；3. 石原聰美（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）；4. 原田知世（命運般的愛情）5. 菅野美穗（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）；5. 天海祐希（Chef～三星級的營養午餐～）；5. [[島崎遙香|島崎遙香]]（{{link-ja|警視廳 印尼炒飯課|警視庁 ナシゴレン課}}）

===助演男優賞===
#'''[[星野源|星野源]]（逃避雖可恥但有用）'''
#{{link-ja|草刈正雄}}（大河劇：真田丸）
#[[大泉洋|大泉洋]]（大河劇：真田丸）
#{{link-ja|藤井流星}}（出租救世主）
#[[菅田將暉|菅田將暉]]（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）

*讀者票：1. 星野源（逃避雖可恥但有用）；2. 藤井流星（出租救世主）；3. 菅田將暉（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）；4. [[窪田正孝|窪田正孝]]（THE LAST COP）；5. 大泉洋（大河劇：真田丸）
*記者票：1. 星野源（逃避雖可恥但有用）；2. 草刈正雄（大河劇：真田丸）；3. 大泉洋（大河劇：真田丸）；4. 菅田將暉（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）；4. [[藤岡靛|藤岡靛]]（IQ246〜華麗事件簿〜）；4. [[室剛|室剛]]（勇者義彥和被引導的七人）
*評審票：1. 星野源（逃避雖可恥但有用）；2. 草刈正雄（大河劇：真田丸）；3. [[小日向文世|小日向文世]]（大河劇：真田丸）；4. 菅田將暉（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）；4. 藤岡靛（IQ246〜華麗事件簿〜）

===助演女優賞===
#'''[[石田百合子|石田百合子]]（逃避雖可恥但有用）'''
#[[長澤正美|長澤正美]]（大河劇：真田丸）
#[[松嶋菜菜子|松嶋菜菜子]]（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）
#[[志田未來|志田未來]]（出租救世主）
#[[清水富美加|清水富美加]]（家政夫三田園）

*讀者票：1. 石田百合子（逃避雖可恥但有用）；2. 志田未來（出租救世主）；3. 長澤正美（大河劇：真田丸）；4. 松嶋菜菜子（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）；5. [[倉科佳奈|倉科佳奈]]（該隱與亞伯）
*記者票：1. 石田百合子（逃避雖可恥但有用）；2. 松嶋菜菜子（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）；3. 長澤正美（大河劇：真田丸）；4. [[竹內結子|竹內結子]]（大河劇：真田丸）；5. 志田未來（出租救世主）；5. [[土屋太鳳|土屋太鳳]]（IQ246〜華麗事件簿〜）
*評審票：1. 長澤正美（大河劇：真田丸）；2. 清水富美加（家政夫三田園）；3. 松嶋菜菜子（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）；3. {{link-ja|江口典子|江口のりこ}}（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）；3. [[水野美紀|水野美紀]]（黑色十人之女）

===主題曲賞===
#'''《[[戀_(星野源單曲)|戀]]》星野源（逃避雖可恥但有用）'''
#《[[砂之塔|砂之塔]]》[[THE_YELLOW_MONKEY|THE YELLOW MONKEY]]（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）
#《{{link-ja|Give Me Love}}》[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]（該隱與亞伯）

*讀者票：1. 《戀》星野源（逃避雖可恥但有用）；2. 《Give Me Love》Hey! Say! JUMP（該隱與亞伯）；3. 《{{link-ja|one chance|なうぇすと}}》[[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]（出租救世主）；4. 《{{link-ja|樹海の糸}}》[[Cocco|Cocco]]（命運般的愛情）；5. 《砂之塔》 THE YELLOW MONKEY（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）
*記者票：1. 《戀》星野源（逃避雖可恥但有用）；2. 《砂之塔》 THE YELLOW MONKEY（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）；3. 《Give Me Love》Hey! Say! JUMP（該隱與亞伯）；4. 《即使會逃避，仍要向前進》{{link-ja|CHARAN-PO-RANTAN|チャラン・ポ・ランタン}}（逃避雖可恥但有用）；5. 《Heaven's Door ～陽光照耀之地～》{{link-ja|栞菜智世}}（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）；5. 《樹海の糸》Cocco（命運般的愛情）；5. 《{{link-ja|12月的雨|12月の雨}}》{{link-ja|chay}}（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）
*評審票：1. 《戀》星野源（逃避雖可恥但有用）；2. 《{{link-ja|Smile for me|宇宙図書館}}》[[松任谷由實|松任谷由實]]（Chef～三星級的營養午餐～）；3. 《Heaven's Door ～陽光照耀之地～》栞菜智世（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）；4. 《覺得一直活著》{{link-ja|あいみょん}}（[[你只想住在吉祥寺嗎？|你只想住在吉祥寺嗎？]]）；5. 《砂之塔》 THE YELLOW MONKEY（砂之塔〜知道太多事情的鄰居）；5. 《Give Me Love》Hey! Say! JUMP（該隱與亞伯）； 5. 《即使會逃避，仍要向前進》CHARAN-PO-RANTAN（逃避雖可恥但有用）

===劇本賞===
#'''[[三谷幸喜|三谷幸喜]]（大河劇：真田丸）'''
#{{tsl|ja|野木亜紀子|野木亞紀子}}（逃避雖可恥但有用）
#{{tsl|ja|バカリズム|笨蛋主義}} （黑色十人之女）

===導演賞===
#'''[[金子文紀|金子文紀]]、[[土井裕泰|土井裕泰]]、{{link-ja|石井康晴|石井康晴}}（逃避雖可恥但有用）'''
# {{tsl|ja|木村隆文 (演出家)|木村隆文}}、吉川邦夫、田中正、小林大兒、土井祥平、渡邊哲也、保坂慶太（大河劇：真田丸）
# {{link-ja|佐藤東彌|佐藤東弥}}、小室直子、森雅弘（不起眼卻很厲害！校閱女孩河野悅子）

===特別賞===
*戀舞（逃避雖可恥但有用）

== 得獎原因<REF>http://forum1.hkgolden.com/view.aspx?type=BW&message=6674413&page=9</REF><REF>http://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404075480918688831</REF> ==
*關於[[新垣結衣|新垣結衣]]，「可愛度全開」「出群的喜劇表現力」沒甚麼可以挑剔。
*關於[[星野源|星野源]]，「主角級的活躍度。戰戰兢兢的感覺演繹得很好」「《[[逃避雖可恥但有用|逃避雖可恥但有用]]》的成功一方面也是因為有星野源」。
*關於《逃避雖可恥但有用》主題曲《[[戀_(星野源單曲)|戀]]》，「是一首當聽到時就會在腦海中想起劇集場面，是真正所謂劇集的主題曲」。

== 外部連結 ==
*[https://thetv.jp/feature/drama-academy/archives/ 第91回日劇學院賞]

{{日劇學院賞名單}}
[[Category:日劇學院賞|91]]
[[Category:2016年日本|Category:2016年日本]]
[[Category:2016年电视奖项|Category:2016年电视奖项]]