<!--{{軍隊資料
|名称 = 第91師団
|画像 = 
|画像説明 = 
|創設 = 1945年（昭和20年）4月12日
|廃止 = 1945年（[[昭和|昭和]]20年）
|再編成 = 
|再廃止 = 
|国籍 = [[画像:Flag_of_Japan.svg|20px]][[大日本帝国|大日本帝国]]
|所属 = [[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]
|規模 = [[师_(军队)|师 (军队)]]
|兵科 = 
|兵種 = [[步兵|步兵]]
|人員 = 約23,000名
|所在地 = [[千島群島|千島群島]]
|編成地 = 千島列島
|通称号 = 先（さき）
|愛称 = 
|標語 = 
|補充担任 = [[旭川師管区|旭川師管区]]
|上級部隊 = 
|最終上級部隊 = [[第5方面軍_(日本陸軍)|第5方面軍]]
|担当地域 = 
|最終位置 = [[幌筵岛|幌筵岛]]
|主な戦歴 = [[太平洋战争|太平洋战争]]<br>([[八月風暴行動|千島列島の戦い]])<br>([[千島群島登陸行動|千島群島登陸行動]])
}}
-->
'''第91师团'''（だいきゅうじゅういちしだん）是[[大日本帝國|大日本帝國]][[大日本帝國陸軍|陸軍]][[师_(军队)|师团]]之一。

==沿革==
第91师团在1944年4月以'''千島第1守備隊'''为基础编成并编入[[第27軍_(日本陸軍)|第27軍]]。其负责区域从千島列島的[[占守岛|占守岛]]一直到[[舍子古丹島|舍子古丹島]]，师团主力配属在占守島和[[幌筵岛|幌筵岛]]。

千島列島的[[苏联红军|苏軍]]之间的激战开始于停战后的8月18日。在占首岛进行的全面作战中，守备队对抗苏军占有优势，然而在[[第5方面军_(日本陆军)|第5方面军]]的指示下该地区最终于21日实现全面停火，23日解除武装。在其他岛屿上也因苏军的占领而停火，各守备队被解除武装。（詳細请参照[[千島群島登陸行動|千島群島登陸行動]]）

== 师团概要 ==

=== 歴代师团長 ===
*[[堤不夾貴|堤不夾貴]] [[中將|中將]]：1944年4月17日 - 
=== 最終司令部構成 ===
*参謀長：柳岡武[[上校|上校]]
**参謀：角張清[[少校|少校]]
*高級副官：山口定大佐
*経理部長：木村重郎主計[[中校|中校]]
=== 最終所属部隊 ===
*步兵第73旅团（[[旭川市|旭川]]）：杉野巌[[少将|少将]]
**独立步兵第282大隊：樱井平次郎少佐
**独立步兵第283大隊：竹下三代二少佐
**独立步兵第284大隊：野口谷五郎少佐
**独立步兵第285大隊：广江重郎大佐
**独立步兵第286大隊：樱井瑎介中佐
**独立步兵第287大隊：得平操中佐
**步兵第73旅团通信隊：
*步兵第74旅团（旭川）：佐藤政治少将
**独立步兵第288大隊：橋口俊成少佐
**独立步兵第289大隊：山田德藏少佐
**独立步兵第290大隊：吉野貞吾少佐
**独立步兵第291大隊：林邦彦[[上尉|上尉]]
**独立步兵第292大隊：小川与之吉大尉
**独立步兵第293大隊：小川伊佐雄大佐
**步兵第74旅团通信隊：桃井龟藏大尉
*千島第1[[陸軍医院|陸軍医院]]：朝枝淳一[[軍医|軍医]]中佐
*[[战车第11联队|战车第11联队]]：[[池田末男|池田末男]]大佐
*独立战車第2中隊：伊藤力雄大尉
*第91师团通信隊：薄井善春少佐
*第91师团兵器勤務隊：家永大次少佐
*第91师团[[军医|衛生隊]]：与倉守雄少佐
*第91师团[[工兵|工兵]]隊：小針通少佐
*第91师团防空隊：鈴木村治中佐
*第91师团[[輜重兵|輜重]]隊：木村森茂大尉
*第91师团[[速射砲|速射砲]]隊：田口英男少佐
*第91师团第1[[火炮|火炮]]隊：加濑谷陸夫中佐
*第91师团第2砲兵隊：坂口元男中佐
*第91师团第11对空無線隊：[[鈴木晋平|鈴木晋平]]軍曹

==相关条目==
*[[大日本帝國陸軍師團列表|大日本帝國陸軍師團列表]]
*[[八月風暴行動|八月風暴行動]]

==参考文献==
*[[秦郁彦|秦郁彦]]編《日本陸海軍総合事典》第2版，[[東京大學出版會|東京大學出版會]]，2005年。
*外山操・森松俊夫編著《帝国陸軍編制総覧》芙蓉書房出版，1987年。
*《<small>別冊歴史読本 戦記シリーズNo.32</small> 太平洋戦争師団戦史》，新人物往来社，1996年。

[[Category:步兵師團_(日軍)|Category:步兵師團 (日軍)]]