{{noteTA
|G1=JP Show}}
[[第89回日劇學院賞|←第89回]] - '''第90回''' - [[第91回日劇學院賞|第91回→]]

'''第90回[[日劇學院賞|日劇學院賞]]'''，針對2016年7月到9月在[[日本|日本]]播出之夏季檔連續劇所做出的投票與評比。本季獲最優秀作品賞為[[日本電視台|日本電視台]]的《[[房仲女王|房仲女王]]》，此劇共獲四項獎。

== 得獎名單 ==
===最優秀作品賞===
#'''[[賣房女子|賣房女子]]'''
#[[大姊當家|大姊當家]]
#{{link-ja|然後，誰都不在了|そして、誰もいなくなった}}

*讀者票：1. {{link-ja|HOPE～期待值零的新進員工～|HOPE〜期待ゼロの新入社員〜}}；2. 然後，誰都不在了；3. {{tsl|ja|死幣-DEATH CASH-}}；4.  [[ON_異常犯罪搜查官·藤堂比奈子|ON 異常犯罪搜查官·藤堂比奈子]]；5. [[穿越時空的少女_(電視劇)|穿越時空的少女]]
*記者票：1. 大姊當家；2. 賣房女子；3. ON 異常犯罪搜查官·藤堂比奈子；4. 然後，誰都不在了；5. {{link-ja|仰望師恩|仰げば尊し (2016年のテレビドラマ)}}
*評審票：1. 賣房女子；2. 大姊當家；3. [[初次見面，我愛你|初次見面，我愛你]]；4. 然後，誰都不在了 ；5. [[俠飯|俠飯]]

===主演男優賞===
#'''[[藤原龍也|藤原龍也]]（然後，誰都不在了）''' 
#[[中島裕翔|中島裕翔]]（HOPE～期待值零的新進員工～）
#[[寺尾聰|寺尾聰]]（仰望師恩）

*讀者票：1. 中島裕翔 （HOPE～期待值零的新進員工～）；2. 藤原龍也 （然後，誰都不在了）；3. [[山田孝之|山田孝之]]（[[黑金丑島君_(電視劇)|黑金丑島君]]Season 3）；4. 寺尾聰 （仰望師恩）；5. [[東山紀之|東山紀之]] （[[刑警七人|刑警七人]] 2）
*記者票：1. 藤原龍也 （然後，誰都不在了）；2. 山田孝之（黑金丑島君Season 3）；3. 寺尾聰（仰望師恩）；3. 中島裕翔 （HOPE～期待值零的新進員工～）；5. [[向井理|向井理]] （[[擁有神之舌的男人|擁有神之舌的男人]]） 
*評審票：1. 寺尾聰 （仰望師恩）；2. 藤原龍也 （然後，誰都不在了）；3. 中島裕翔 （HOPE～期待值零的新進員工～）；4. 山田孝之（黑金丑島君Season 3）；4. 東山紀之 （刑警七人 2）

===主演女優賞===
#'''[[北川景子|北川景子]]（賣房女子）'''
#[[高畑充希|高畑充希]]（大姊當家）
#[[波瑠|波瑠]]（ON 異常犯罪搜查官·藤堂比奈子）

*讀者票：1. 北川景子（賣房女子）；2. 波瑠（ON 異常犯罪搜查官·藤堂比奈子）；3. 高畑充希（大姊當家）；4. [[松井珠理奈|松井珠理奈]]（死幣-DEATH CASH-）；5. [[桐谷美玲|桐谷美玲]]（[[有喜歡的人|有喜歡的人]]）； 
*記者票：1. 高畑充希（大姊當家）；2. 北川景子（賣房女子）；3. 波瑠（ON 異常犯罪搜查官·藤堂比奈子）；4. [[尾野真千子|尾野真千子]]（[[初次見面，我愛你|初次見面，我愛你]]）；5. [[欅坂46|欅坂46]]（[[誰殺了德山大五郎？|誰殺了德山大五郎？]]）；
*評審票：1. 北川景子（賣房女子）；2. 尾野真千子（初次見面，我愛你）；3. 高畑充希（大姊當家）；4. 波瑠（ON 異常犯罪搜查官·藤堂比奈子）5. [[黑島結菜|黑島結菜]]（穿越時空的少女）；5. [[松嶋菜菜子|松嶋菜菜子]]（[[營業部長_吉良奈津子|營業部長 吉良奈津子]]）

===助演男優賞===
#'''[[唐澤壽明|唐澤壽明]]（大姊當家）'''
#[[伊野尾慧|伊野尾慧]]（然後，誰都不在了）
#[[瀧澤秀明|瀧澤秀明]]（毫不保留的愛）

*讀者票：1. 伊野尾慧（然後，誰都不在了）；2. [[橫山裕|橫山裕]]（ON 異常犯罪搜查官·藤堂比奈子）；3. [[遠藤憲一|遠藤憲一]]（HOPE～期待值零的新進員工～）；4. [[戶次重幸|戶次重幸]]（死幣-DEATH CASH-）；5. [[加藤成亮|加藤成亮]]（穿越時空的少女）； 
*記者票：1. 唐澤壽明（大姊當家）；2. 瀧澤秀明（毫不保留的愛）；3. [[村上虹郎|村上虹郎]]（仰望師恩）；3. [[仲村亨|仲村亨]]（房仲女王）；3. [[山崎賢人|山崎賢人]]（有喜歡的人）
*評審票：1. 唐澤壽明（大姊當家）；2. 伊野尾慧（然後，誰都不在了）；3. 瀧澤秀明（毫不保留的愛）；3. [[西島秀俊|西島秀俊]]（大姊當家）；5. [[林遣都|林遣都]]（ON 異常犯罪搜查官·藤堂比奈子）；5. [[江口洋介|江口洋介]]（初次見面，我愛你）

===助演女優賞===
#'''[[井本絢子|井本絢子]]（賣房女子）'''
#[[山本美月|山本美月]]（HOPE～期待值零的新進員工～）
#[[木村多江|木村多江]]（大姊當家）

*讀者票：1. 山本美月（HOPE～期待值零的新進員工～）；2. [[二階堂富美|二階堂富美]]（然後，誰都不在了）；3. 井本絢子（賣房女子）；4. [[菜菜緒|菜菜緒]]（有喜歡的人）；5. [[木村多江|木村多江]]（大姊當家）
*記者票：1. [[相樂樹|相樂樹]]（大姊當家）；2. 井本絢子（賣房女子）；3. [[木南晴夏|木南晴夏]]（毫不保留的愛）；4. {{tsl|ja|石井杏奈}}（仰望師恩）；5. [[杉咲花|杉咲花]]（大姊當家）
*評審票：1. 井本絢子（房仲女王）；2. [[光宗薰|光宗薰]]（黑金丑島君Season 3）；3. 木村多江（大姊當家）；3. [[木村文乃|木村文乃]]（擁有神之舌的男人）；3. [[富田靖子|富田靖子]]（初次見面，我愛你）

===主題曲賞===
#'''《[[Fantôme|將花束獻給你]]》[[宇多田光|宇多田光]]（大姊當家）'''
#《{{link-ja|給不懂戀愛的你|恋を知らない君へ}}》[[NEWS|NEWS]]（穿越時空的少女）
#《{{link-ja|彗星 (歌曲)|醒めない#.E5.8F.8E.E9.8C.B2.E6.9B.B2|彗星}}》[[SPITZ|SPITZ]]（HOPE～期待值零的新進員工～）

*讀者票：1. 《給不懂戀愛的你》 NEWS （穿越時空的少女）；2. 《彗星》 SPITZ （HOPE）；3. 《[[金的愛，銀的愛|金的愛，銀的愛]]》 [[SKE48|SKE48]] （死幣-DEATH CASH-）；4. 《將花束獻給你》 宇多田光 （大姊當家）；5. 《鬼》 {{link-ja|CreepHyp|クリープハイプ}}（然後，誰都不在了）
*記者票：1. 《將花束獻給你》 宇多田光 （大姊當家）；2. 《鬼》 CreepHyp（然後，誰都不在了）；3. 《給不懂戀愛的你》 NEWS （穿越時空的少女）；3. 《Aria》 [[BUMP_OF_CHICKEN|BUMP OF CHICKEN]]（仰望師恩）；5. 《[[世界上只有愛|世界上只有愛]]》 欅坂46 （誰殺了德山大五郎？）
*評審票：1. 《將花束獻給你》 宇多田光 （大姊當家）；2. 《{{link-ja|女人想抱香魚|女は抱かれて鮎になる}}》 [[坂本冬美|坂本冬美]] （擁有神之舌的男人） ；3. 《{{link-ja|如薔薇盛開 如櫻花散開|薔薇のように咲いて 桜のように散って}}》 [[松田聖子|松田聖子]] （毫不保留的愛）；3. 《理由》 [[槙原敬之|槙原敬之]] （初次見面，我愛你）；5. 《彗星》 SPITZ （HOPE～期待值零的新進員工～）

===劇本賞===
#'''{{tsl|ja|西田征史}}（大姊當家）'''
#{{link-ja|大石靜|大石静}}（房仲女王）
#{{tsl|ja|秦建日子}} （然後，所有人都消失了）

===導演賞===
#'''猪股隆一、佐久間紀佳、山田信義（房仲女王）'''
# 白木啓一郎、宝来忠昭、大内隆弘（ON 異常犯罪搜查官·藤堂比奈子）
# 大原拓、岡田健、藤並英樹、松園武大（大姊當家）

===特別賞===
*空氣結他（毫不保留的愛）

== 得獎原因 ==
<!--
*關於《賣房女子》，「型破りな方法で家を売りまくる万智（北川景子）に感化されていく「テーコー不動産」の人々をコミカルに描く。万智と美加（イモトアヤコ）の掛け合いや、人間の本質を突くせりふなどが印象的だった。万智の「GO！」のせりふと共に吹き抜ける風や、タンゴ調のBGMなども話題に。」。
*關於[[藤原龍也|藤原龍也]]，「ある日突然、名前と身分を奪われ、必死でサバイバルする男を熱演した藤原竜也がTV記者票でダントツの評価を受け、受賞。「見ている人をどんどん引き込んでいく」「やはり追い込まれる役が日本一、似合う」と絶賛された。」。

*關於[[北川景子|北川景子]]，「"サンチー"こと鉄仮面の三軒家チーフを演じた北川景子が1位に。『GO！』の場面にくぎ付け」「一歩間違えれば高慢な役だが、さじ加減が良かった」「美人女優の新境地」と、驚きをもって受け止められたよう。

*關於[[唐澤壽明|唐澤壽明]]，名物編集長の花山を怪演した唐沢寿明がトップに。「アドリブでふざけたりと楽しませてくれた」と作品を盛り上げた功労者として評価された。

*關於[[井本絢子|井本絢子]]，「白洲美加、GO！ 」の掛け声で役名と共に記憶されたイモトアヤコが圧勝。「こんなに芝居ができたのかと印象が変わった」と意外性もあっての受賞。
宇多田ヒカルの新曲「花束を君に」が朝ドラ主題歌に。「穏やかな歌声に癒やされた」「常子の一生を歌い上げるような優しい曲」と記者や審査員から評価された。

「とと姉ちゃん」で朝ドラに初挑戦した西田征史が受賞。「せりふに込められた『毎日の暮らしより大切なものはない』というメッセージに毎日心を打たれた」と評価された。

猪股隆一、佐久間紀佳、山田信義の「家売るオンナ」チームが圧勝。「不動産という地味な業界を上手に料理していた」と新しいお仕事ドラマを開拓したことで支持された。

「せいせいするほど、愛してる」で副社長・海里のストレス発散法であるエアギターを華麗に披露した滝沢秀明が特別賞を受賞。「初回でエアギターを見たときの衝撃が忘れられない。中盤以降はエアギターがないと物足りなかった」「ナイス振り切り！」と拍手喝采。最終回にエアギターが登場せず、悲しむ視聴者も。「これまでの王子様的イメージを凝縮させ、ギリギリのキャラを成立させた」という功績が認められた。-->

== 外部連結 ==
*[http://thetv.jp/feature/dramaacademy/archives/ 第90回日劇學院賞] {{Wayback|url=http://thetv.jp/feature/dramaacademy/archives/ |date=20160511172403 }}

{{日劇學院賞名單}}
[[Category:日劇學院賞|90]]
[[Category:2016年日本|Category:2016年日本]]
[[Category:2016年电视奖项|Category:2016年电视奖项]]