{{Link style|time=2015-12-12T03:12:18+00:00}}
{{Infobox Military Conflict
|conflict=第三次馬其頓戰爭<br />Third Macedonian War
|partof=[[馬其頓系列戰爭|馬其頓戰爭]]
|image=
|caption=
|date=前171年─前168年
|place=[[馬其頓|馬其頓]]、[[古希臘|希臘]]與[[伊利里亞|伊利里亞]]
|casus=馬其頓擴張，威脅到該地區的權力平衡
|territory=馬其頓被分為四個附屬共和國
|result=羅馬勝利
|combatant1=[[羅馬共和國|羅馬共和國]]<br />[[歐邁尼斯二世|歐邁尼斯二世]]（[[帕加馬|帕加馬]]國王）
|combatant2=[[馬其頓帝國|馬其頓]]
|commander1=[[盧基烏斯·埃米利烏斯·保盧斯·馬其頓尼庫斯|盧基烏斯·埃米利烏斯·保盧斯·馬其頓尼庫斯]]
|commander2=[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]
|strength1=
|strength2=
|casualties1=
|casualties2=
|notes=
}}
{{Campaignbox Third Macedonian War Battles}}

'''第三次馬其頓戰爭'''（'''Third Macedonian War'''，前171年─前168年）是[[羅馬共和國|羅馬共和國]]與[[馬其頓帝國|馬其頓]][[安提柯王朝|安提柯王朝]]國王[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]之間的戰爭。前179年，馬其頓國王[[腓力五世_(馬其頓)|腓力五世]]逝世，他天才及有野心的兒子[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]繼承王位。[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]與[[亞洲|亞洲]][[塞琉古帝國|塞琉古帝國]][[塞琉古四世|塞琉古四世]]的女兒[[勞迪科|勞迪科]]（Laodike）結婚，並且增加他軍隊的規模。他也與[[伊庇魯斯|伊庇魯斯]]及[[伊利里亞|伊利里亞]]與[[色雷斯|色雷斯]]的一些部族結為同盟。這些部落則是與如[[阿布魯普里士|阿布魯普里士]]（[[:en:Abrupolis|Abrupolis]]）統治的[[撒帕伊亞|撒帕伊亞]]（[[:ca:Sapais|Sapaei]]）等等與羅馬同盟的[[色雷斯|色雷斯]]部族為敵。他恢復過去與一些希臘城邦之間的連結。[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]國王宣稱他將會帶起希臘的革新並回復過去的強盛與繁榮。

羅馬人開始擔心[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]會破壞羅馬在希臘地區的政治控制力，並且恢復過去[[馬其頓帝國|馬其頓帝國]]對希臘城邦的統治權。討厭馬其頓的[[帕加馬|帕加馬]]國王[[歐邁尼斯二世|歐邁尼斯二世]]指責[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]企圖破壞其他城邦的法律，並且破壞馬其頓與羅馬之間的和平狀態。羅馬人擔心希臘的權力平衡被破壞，於是向馬其頓宣戰。[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]於在[[拉里薩|拉里薩]]面對[[普布利烏斯·李錫尼·克拉蘇_(前171年執政官)|普布利烏斯·李錫尼·克拉蘇]]（[[:en:Publius_Licinius_Crassus_(consul_171_BC)|Publius Licinius Crassus]]）的軍隊。這第一場戰鬥，即[[卡利基努斯戰役|卡利基努斯戰役]]，由[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]獲得勝利。[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]並沒有趁勝追擊。相反的，他向羅馬提出訂定和平條約的請求，但是被羅馬拒絕了。羅馬軍隊長期都有訓練上的問題，羅馬的指揮官無法成功地帶軍進入馬其頓的國土內。

在此同時，[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]在[[伊利里亞|伊利里亞]]對抗另一支羅馬軍隊。馬其頓國王想要爭取[[帕加馬|帕加馬]]國王歐邁尼斯二世與[[亞洲|亞洲]][[塞琉古帝國|塞琉古帝國]][[安條克四世|安條克四世]]的支持，但是他失敗了。前169年，[[羅馬執政官|執政官]][[昆圖斯·馬爾基烏斯·菲利普斯_(前169年執政官)|昆圖斯·馬爾基烏斯·菲利普斯]]（[[:fr:Quintus_Marcius_Philippus_(consul_en_-186)|Quintus Marcius Phillipus]]）穿過[[奧林匹斯山|奧林匹斯山]]成功進入馬其頓。然而他的軍隊卻在接下來首次與敵軍會面的時候因為太累而無法戰鬥。最終，[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]於前168年6月22日的[[彼得那戰役|彼得那戰役]]（[[:en:Battle_of_Pydna|Battle of Pydna]]）被[[羅馬執政官|羅馬執政官]][[盧基烏斯·埃米利烏斯·保盧斯·馬其頓尼庫斯|盧基烏斯·埃米利烏斯·保盧斯·馬其頓尼庫斯]]的軍隊打敗。[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]的王位被廢，並被帶至[[羅馬|羅馬]]。馬其頓被分成四個羅馬附屬的共和國。這些附屬共和國必須交稅給羅馬，但是不用交過去[[珀爾修斯_(馬其頓)|珀爾修斯]]時代那樣多的稅收。馬其頓與希臘城邦之間經濟與政治的聯繫被裁減了。此外，羅馬從馬其頓領導人家庭中，帶走了數百名成員當作囚犯，其中包括歷史學家[[波利比奧斯|波利比奧斯]]。這也是[[希臘化時期|希臘化]]的馬其頓與安提柯王朝政體的結束，雖然羅馬在前146年再度回到馬其頓來象徵性地毀滅[[科林斯|科林斯]]（見[[第四次馬其頓戰爭|第四次馬其頓戰爭]]），就如同他們在[[第三次布匿戰爭|第三次布匿戰爭]]那樣毀滅[[迦太基|迦太基]]一樣。

== 參照 ==
* [[馬其頓系列戰爭|馬其頓戰爭]]
* [[第一次馬其頓戰爭|第一次馬其頓戰爭]]
* [[第二次馬其頓戰爭|第二次馬其頓戰爭]]
* [[第四次馬其頓戰爭|第四次馬其頓戰爭]]

{{Template:古罗马战争}}

[[Category:馬其頓王國戰爭|Category:馬其頓王國戰爭]]
[[Category:羅馬共和國戰爭|Category:羅馬共和國戰爭]]
[[Category:古希臘戰爭|Category:古希臘戰爭]]
[[Category:帕加馬戰爭|Category:帕加馬戰爭]]