'''第三届全国人民代表大会常务委员会'''的组成人员（委员长、副委员长、秘书长和委员）由[[第三届全国人民代表大会第一次会议|第三届全国人民代表大会第一次会议]]于1965年1月3日选出。共有116名组成人员，其中委员长1名，副委员长18名，秘书长1名，委员96名。任期由1965年1月至1975年1月，期間共召開33次會議。常委會组成情况如下：<ref>中华人民共和国全国人民代表大会公告  第二号，人民日报1965年1月4日，第1版</ref><ref>中华人民共和国全国人民代表大会公告  第六号，人民日报1965年1月5日，第2版</ref>

== 组成人员 ==
* [[全国人民代表大会常务委员会委员长|委员长]]（1人）：[[朱德|朱德]]
* [[全国人民代表大会常务委员会副委员长|副委员长]]（18人）：<br />[[彭真|彭真]]、[[刘伯承|刘伯承]]、[[李井泉|李井泉]]、[[康生|康生]]、[[郭沫若|郭沫若]]、[[何香凝|何香凝]]（女）、[[黄炎培|黄炎培]]、[[陈叔通|陈叔通]]、[[李雪峰|李雪峰]]、[[徐向前|徐向前]]、[[杨明轩|杨明轩]]、[[程潜|程潜]]、[[赛福鼎·艾则孜|赛福鼎·艾则孜]]（[[维吾尔族|维吾尔族]]）、[[林枫|林枫]]、[[刘宁一|刘宁一]]、[[张治中|张治中]]、[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]（[[藏族|藏族]]）、[[周建人|周建人]]。<br />其中6人任内逝世：
*# 1965年12月21日，[[黄炎培|黄炎培]]逝世。
*# 1966年2月17日，[[陈叔通|陈叔通]]逝世。
*# 1967年8月22日，[[杨明轩|杨明轩]]逝世。
*# 1968年4月9日，[[程潜|程潜]]逝世。
*# 1969年4月3日，[[张治中|张治中]]逝世。
*# 1972年9月1日，[[何香凝|何香凝]]逝世。
* [[全国人民代表大会常务委员会秘书长|秘书长]]（1人）：[[刘宁一|刘宁一]]（副委员长兼）
* [[全国人民代表大会常务委员会委员|委员]]（96人，按姓名笔划排列）：[[马纯古|马纯古]]、[[王世泰|王世泰]]、[[王昆仑|王昆仑]]、[[王淦昌|王淦昌]]、[[王维舟|王维舟]]、[[区棠亮|区棠亮]]、[[贝时璋|贝时璋]]、[[邓初民|邓初民]]、[[邓颖超|邓颖超]]、[[孔原|孔原]]、[[古大存|古大存]]、[[卢汉|卢汉]]、[[帅孟奇|帅孟奇]]、[[叶剑英|叶剑英]]、[[叶渚沛|叶渚沛]]、[[史良|史良]]、[[刘长胜|刘长胜]]、[[刘亚雄|刘亚雄]]、[[刘澜波|刘澜波]]、[[庄希泉|庄希泉]]、[[许广平|许广平]]、[[朱良才|朱良才]]、[[华罗庚|华罗庚]]、[[严济慈|严济慈]]、[[李达_(哲学家)|李达]]、[[李延禄|李延禄]]、[[杨之华|杨之华]]、[[杨至成|杨至成]]、[[杨尚昆|杨尚昆]]、[[杨蕴玉|杨蕴玉]]、[[吴玉章|吴玉章]]、[[吴有训|吴有训]]、[[吴冷西|吴冷西]]、[[吴耀宗|吴耀宗]]、[[张云逸|张云逸]]、[[张苏|张苏]]、[[张经武|张经武]]、[[张难先|张难先]]、[[张鋆|张鋆]]、[[陈少敏|陈少敏]]、[[陈劭先|陈劭先]]、[[陈其尤|陈其尤]]、[[陈其瑗|陈其瑗]]、[[陈奇涵|陈奇涵]]、[[陈垣|陈垣]]、[[邵力子|邵力子]]、[[武新宇|武新宇]]、[[范文澜|范文澜]]、[[茅以升|茅以升]]、[[林兰英|林兰英]]、[[林巧稚|林巧稚]]、[[林锵云|林锵云]]、[[罗叔章|罗叔章]]、[[罗琼_(1911年)|罗琼]]、[[竺可桢|竺可桢]]、[[季方|季方]]、[[周礼|周礼]]、[[周纯全|周纯全]]、[[周叔弢|周叔弢]]、[[孟继懋|孟继懋]]、[[施复亮|施复亮]]、[[赵九章|赵九章]]、[[赵寿山|赵寿山]]、[[赵忠尧|赵忠尧]]、[[赵毅敏|赵毅敏]]、[[南汉宸|南汉宸]]、[[胡子昂|胡子昂]]、[[胡乔木|胡乔木]]、[[胡厥文|胡厥文]]、[[胡愈之|胡愈之]]、[[胡耀邦|胡耀邦]]、[[俞霭峰|俞霭峰]]、[[郭建|郭建]]、[[唐生智|唐生智]]、[[钱崇澍|钱崇澍]]、[[钱瑛_(1903年)|钱瑛]]、[[徐子荣|徐子荣]]、[[徐立清|徐立清]]、[[徐冰|徐冰]]、[[徐特立|徐特立]]、[[梁思成|梁思成]]、[[章士钊|章士钊]]、[[萧劲光|萧劲光]]、[[梅龚彬|梅龚彬]]、[[曹孟君|曹孟君]]、[[龚饮冰|龚饮冰]]、[[童第周|童第周]]、[[曾志|曾志]]、[[谢扶民|谢扶民]]、[[谢南光|谢南光]]、[[彭绍辉|彭绍辉]]、[[韩光_(1912年)|韩光]]、[[粟裕|粟裕]]、[[蔡廷锴|蔡廷锴]]、[[蔡畅|蔡畅]]、[[熊克武|熊克武]]。<br />其中38人任内逝世（多人在“文革”期间被迫害致死）：
*# 1965年6月20日，[[赵寿山|赵寿山]]逝世。
*# 1965年12月28日，[[钱崇澍|钱崇澍]]逝世。
*# 1966年8月24日，[[李达_(哲学家)|李达]]逝世。
*# 1966年1月4日，[[古大存|古大存]]逝世。 	
*# 1966年12月12日，[[吴玉章|吴玉章]]逝世。 	
*# 1967年1月7日，[[曹孟君|曹孟君]]逝世。 	
*# 1967年1月20日，[[刘长胜|刘长胜]]逝世。	
*# 1967年1月27日，[[南汉宸|南汉宸]]逝世。 	
*# 1967年2月3日，[[杨至成|杨至成]]逝世。 
*# 1967年12月2日，[[陈劭先|陈劭先]]逝世。
*# 1967年12月25日，[[邵力子|邵力子]]逝世。
*# 1968年10月26日，[[赵九章|赵九章]]逝世。 	
*# 1968年11月28日，[[徐特立|徐特立]]逝世。 	
*# 1968年3月3日，[[许广平|许广平]]逝世。 	
*# 1968年4月25日，[[蔡廷锴|蔡廷锴]]逝世。
*# 1968年5月30日，[[陈其瑗|陈其瑗]]逝世。 	
*# 1968年9月11日，[[张难先|张难先]]逝世。 	
*# 1969年6月20日，[[徐子荣|徐子荣]]逝世。 	
*# 1969年7月26日，[[谢南光|谢南光]]逝世。 	
*# 1969年7月29日，[[范文澜|范文澜]]逝世。 	
*# 1970年11月12日，[[施复亮|施复亮]]逝世。 	
*# 1970年12月10日，[[陈其尤|陈其尤]]逝世。 	
*# 1970年12月2日，[[林锵云|林锵云]]逝世。 	
*# 1970年1月10日，[[王维舟|王维舟]]逝世。 	
*# 1970年4月6日，[[唐生智|唐生智]]逝世。 	
*# 1970年9月2日，[[熊克武|熊克武]]逝世。 	
*# 1971年10月27日，[[张经武|张经武]]逝世。 	
*# 1971年11月24日，[[叶渚沛|叶渚沛]]逝世。 	
*# 1971年6月21日，[[陈垣|陈垣]]逝世。 	
*# 1972年1月9日，[[梁思成|梁思成]]逝世。 	
*# 1972年3月22日，[[徐冰|徐冰]]逝世。 	
*# 1973年10月20日，[[杨之华|杨之华]]逝世。 	
*# 1973年7月1日，[[章士钊|章士钊]]逝世。
*# 1973年7月26日，[[钱瑛_(1903年)|钱瑛]]逝世。 		
*# 1974年2月7日，[[竺可桢|竺可桢]]逝世。 	
*# 1974年5月13日，[[卢汉|卢汉]]逝世。 	
*# 1974年7月31日，[[谢扶民|谢扶民]]逝世。
*# 1974年11月19日，[[张云逸|张云逸]]逝世。

==其他工作人员==
*副秘书长：
**1965年2月13日第三届全国人民代表大会常务委员会第二次会议通过：[[武新宇|武新宇]]、[[余心清|余心清]]、[[连贯|连贯]]、[[胡愈之|胡愈之]]、[[陈此生|陈此生]]、[[姚溱|姚溱]]、[[赵伯平|赵伯平]]、[[罗叔章|罗叔章]]<ref>人大常委会第三次会议决定刘主席为签订中坦桑友好条约全权代表，人民日报1965年2月21日，第1版</ref>
**1965年10月28日第三届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过：[[冯铉|冯铉]]<ref>全国人大常委会举行第十六次会议　听取了张经武副团长关于西藏自治区情况的报告，人民日报1965年10月29日，第2版</ref>

==历次会议==

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
*[http://politics.people.com.cn/GB/shizheng/252/9667/9685/6586128.html 历任全国人大常委会主要领导人名单] {{Wayback|url=http://politics.people.com.cn/GB/shizheng/252/9667/9685/6586128.html |date=20110428051123 }}

==参见==
*[[第三届全国人民代表大会|第三届全国人民代表大会]]

{{-}}
{{NPC}}

[[Category:第三届全国人大常委会|]]