{{noteTA
|G1=核能
|G2=長度單位
}}
{{Refimprove|time=2014-04-23T11:25:22+00:00}}
{{Infobox power station
|name          = 第二核能發電廠<br><small>Kuosheng Nuclear Power Plant
|official_name = 國聖核能發電廠
|image         = Kuosheng Nuclear Power Plant-P1020606.JPG
|caption       = 
|country       = {{ROC-TWN}}
|location      = [[新北市|新北市]][[萬里區|萬里區]][[野柳里|野柳里]]
|location_map        = Taiwan
|lat_d = 25|lat_m = 12|lat_s = 10|lat_NS = N
|long_d = 121|long_m = 39|long_s = 46|long_EW = E
|location_map_caption=在臺灣的位置
|coords        = {{coord|25.20267|121.662555|display=inline,title}}
|owner         = [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
|operator      = [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
|construction_began = 1974年
|commissioned  = 第一機組：1981年12月28日<br>第二機組：1983年3月15日
|licence_expires  = 第一機組：2021年12月27日<br>第二機組：2023年3月14日
| ps_units_operational=  2 x 985 MW
| ps_units_uc  = 
| ps_units_planned= 
|decommissioned     = 第一機組：2021年12月27日<br>第二機組：2023年3月14日
|reactor_supplier = {{USA}}[[奇異公司|奇異公司]]
|turbine_manu_npp   = {{USA}}[[西屋公司|西屋公司]]
|reactor_type     = BWR
|planned_capacity   = 1,970
|installed_capacity = 1,970
|average_annual_gen = 150億度
|status        = {{green|營運中}}
|generators    = 
|architect     = 
|cost          = [[新台幣|新台幣]]630億元
|constructors  = 
|expires       = 
| ps_electrical_capacity = 2 x 985 MWe<ref>{{cite web |url=http://nuctrans.org/Nuc_Trans/locations/kuosheng/kuosheng.htm |title=Kuosheng NPP |publisher=Nuctrans.org |date= |accessdate=2014-05-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20050221020652/http://www.nuctrans.org/Nuc_Trans/locations/kuosheng/kuosheng.htm |archivedate=2005-02-21 }}</ref>
| ps_electrical_cap_fac    = 
|website       = 
|as_of         = 
}}

'''第二核能發電廠'''（簡稱'''核二廠'''）是一座位於[[中華民國|中華民國]][[新北市|新北市]][[萬里區|萬里區]]的[[核能發電廠|核能發電廠]]，因廠址位於新北市萬里區與新北市[[金山區_(新北市)|金山區]]之間的國聖埔，又稱為'''國聖發電廠'''。其由[[臺灣電力公司|臺灣電力公司]]所經營，佔地220[[公頃|公頃]]，與[[台北市|台北市]]直線距離僅有22公里。[[交通部民用航空局|交通部民用航空局]]劃定本廠周邊2[[海浬|海浬]]（約3.7公里）為[[禁飛區|限航區]]R47（核能第二廠），晝夜連續限航。

== 歷史 ==
第二核能發電廠在1974年9月開工興建，與[[第三核能發電廠|第三核能發電廠]]同屬[[十二項建設|十二項建設]]之一環，至1975年8月1日開始排紮第一部機[[反應爐|反應爐]]基礎的第一支鋼筋，1975年11月完成第一部機反應爐基礎混凝土澆置。1978年2月2日吊放第一部機450噸重的發電機[[定子|定子]]，同年5月9日吊放重約600噸的[[反應爐壓力槽|反應爐壓力槽]]。

1979年8月15日，一號機緊急起動變壓器及相關匯流排、高低配電盤與馬達控制中心，由系統受電運轉成功，即核二廠工程已進入試運轉階段。一號機於1981年1月完成鈾燃料裝填，較預定進度提前115天。不僅節省鉅額工程費用及燃料費支出，對臺電的供應能力也有極大的貢獻。

二號機工程較一號機延後一年開工，二號機發電機定子於1978年6月9日吊放完成。反應爐壓力槽繼於同年11月22日吊裝完成。1982年3月完成鈾燃料裝填。一、二號機分別於1981年12月及1983年3月商業運轉。

2011年，[[總統|總統]][[馬英九|馬英九]]宣佈核二廠確定不延役，臺電預計在2021年和2023年分別除役核二廠兩機組<ref>{{Cite news |url=http://www.cna.com.tw/Topic/Popular/2513-1/201111030012-1.aspx |title=總統：3核廠不延役 穩健減核 |author=黃名璽 |publisher=中央社 |date=2011-11-03 |access-date=2013-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130501135347/http://www.cna.com.tw/Topic/Popular/2513-1/201111030012-1.aspx |archive-date=2013-05-01 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/feb/6/today-life8.htm|title=核一核二除役 3電廠擬擴建供電|author=高嘉和、謝武雄|publisher=自由時報|date=2012-02-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130501083645/http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/feb/6/today-life8.htm|archivedate=2013-05-01}}</ref>。

2016年5月，二號機完成大修，但併聯35分鐘後發生跳機而停機，其後於2017年12月再度完成大修；2018年2月，經自主運轉確認無虞後申請重新啟用，引發民間的質疑與輿論，然而政院仍拍板決定重啟二號機<ref>冬季缺電，政院拍板重啟核二2號機2018/02/05 工商時報</ref><ref>[https://money.udn.com/money/story/5648/2968627 核二廠二號機申請重啟 政院拍板：依正常程序申請]2018/02/05 經濟日報</ref><ref>[http://www.setn.com/m/news.aspx?newsid=354198 原能會同意重啟核二2號機 民進黨團：贊成] 2018-03-05 三立新聞網</ref>。

2016年10月核能與新能源教育研究協進會舉辦的後福島改善研討會中，提出了核二廠在遇到超出設計安全事故的降壓、減壓與注水等緊急應變措施，以降低複合式天災時發生核災變的爐心燃料熔毀、放射性物質外洩或民眾疏散等影響。<ref name = 王仲容核二廠安全事故評估_2016> {{ cite web | title = 2016年學術研討會(後福島改善研討會) | url = http://www.chns.org/attachments/article/194/20160906%E5%BE%8C%E7%A6%8F%E5%B3%B6-r8%E7%8E%8B%E4%BB%B2%E5%AE%B9.pdf | publisher = 核能與新能源教育研究協進會 | author = 國立清大核工所王仲容兼任副教授 | date = 2016-10-04 }} </ref>

2019年，核二廠2部機組的淨發電量高達160億度，是有始以來第3高，今年的回饋金至少會比去年多1000萬元。<ref>{{Cite news |title=核二去年淨發電史上第3高回饋金增千萬 長者圍爐好暖 |url=https://udn.com/news/story/7323/4294028 |date=2020-01-17 |publisher=聯合報}}</ref>

== 設備 ==

{| class="wikitable"
|-
! 反應爐 !! 反應堆型 !! 輸出功率 !! 開始商轉日期 !! 反應爐廠商 !! 圍阻體型式 !! 商轉執照期限 !! 備註
|-
| 一號機 || [[沸水反应堆|沸水式反應爐]]第6型 || 985 MW || 1981/12/28 || 奇異公司 || 馬克三型 || 2021/12/27 || 
|-
| 二號機 || [[沸水式反應爐|沸水式反應爐]]第6型 || 985 MW || 1983/03/15 || 奇異公司 || 馬克三型 || 2023/03/14 || 
|}

第二核能發電廠廠房佈置採雙機式，控制室和廢料廠房以及部分系統結構為兩部機所共用，其他部份則各自獨立。各部機擁有一座產生蒸汽的[[沸水式反應爐|沸水式反應爐]]，是[[奇異公司|奇異公司]]所設計發展的第六代沸水式反應爐，每小時能產生985磅壓力的飽和蒸汽1,245萬磅。[[圍阻體|圍阻體]]為第三代，也是奇異公司所設計。

汽輪發電機組由美國[[西屋公司|西屋公司]]承造，汽輪機為三缸四流聯軸再熱式，有一部高壓汽輪機及兩部低壓汽輪機。發電機為氫冷式，額定發電量為985,333瓩，年發電量高達150億度電。所發電力經由345,000伏特超高壓輸電線分三路送至[[大臺北地區|大臺北地區]]匯入系統。

==爭議==
*核二廠對臺灣的能源供應貢獻卓越，然而隨著大眾反核民意的升高，核電廠的價值與地位也一再地受到質疑跟挑戰。既有的[[美國|美國]][[三哩島事件|三哩島核事故]]與[[蘇聯|蘇聯]][[車諾比核事故|車諾比核事故]]，以及近期的[[日本|日本]][[福島第一核電廠事故|福島第一核電廠事故]]，掀起了大眾對於核能安全問題的關注。[[北臺灣|北臺灣]]用電量極大，因此北部海濱還有[[第一核能發電廠|核一廠]]及封存中的[[第四核能發電廠|核四廠]]。[[核一廠|核一廠]]、核二廠與[[臺北市|臺北市]]的直線距離分別只有28和22公里，雖有地形因素等與山脈的天然屏障，能避免發生嚴重意外時產生直接衝擊，但仍可能造成重大事故。
*[[第一核能發電廠|核一廠]]與核二廠位在第二類斷層（在過去10萬年至1萬年內曾活動者）[[山腳斷層|山腳斷層]]附近<ref>[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3287 台灣大百科全書-山腳斷層]</ref><ref>{{Cite web |url=http://fault.moeacgs.gov.tw/UploadFiles/files/OLD/ATSTR42/activefault/02-3.htm |title=中央地質調查所-山腳斷層 |access-date=2014-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140524003947/http://fault.moeacgs.gov.tw/UploadFiles/files/OLD/ATSTR42/activefault/02-3.htm |archive-date=2014-05-24 |dead-url=yes }}</ref>，不過研究指出一旦該斷層引發強烈地震，核電廠的耐震能力仍足以安全停機，不會引起危害。根據原能會最新研究，如果兩座反應器一起出問題，緊急應變範圍為8公里，而部分專家指出需疏散30公里之居民才得以保障安全並避免衝擊擴大。
*曾於1990年代發生[[秘雕魚|秘雕魚]]事件。事件主因是水溫升高，而導致魚體攝取[[維生素C|維生素C]]與[[膠原蛋白|膠原蛋白]]中的[[羟脯胺酸|羥脯胺酸]]不足，妨礙[[骨骼|骨骼]]與[[肌肉|肌肉]]的發育。但是只要溫度降低到 32℃ 以下，3個月內就會恢復正常。所以這種畸形是可逆、可恢復的反應。核二廠在改善排水系統後，就此沒有秘雕魚出現。

==錨定螺栓裂痕==
*2011年（民國100年）10月，核二廠2號機組於大修期間，目視發現120根反應爐支撐裙鈑錨定螺栓之中，有一根螺栓斷裂。其餘119根螺栓經[[超音波|超音波]]探傷檢驗後確認無斷裂或裂紋之情事。<ref>核電安全檢討專案報告- 核二廠反應爐基座七根螺栓毀損檢討核電廠運轉安全性，p.5|http://www.aec.gov.tw/www/info/index_12.php {{Wayback|url=http://www.aec.gov.tw/www/info/index_12.php |date=20120504035739 }}</ref>
*2012年（民國101年）3月，同廠1號機組於大修期間，執行清潔作業時發現位於裙鈑內側1根螺栓斷裂。經[[超音波|超音波]]探傷檢測後再次發現裙板內側另有2根螺栓已近斷裂，另有4根螺栓有裂紋顯示，裂紋深度約 2.5 毫米。外側螺栓檢測則無異常現象。經核能研究所熱室檢驗分析斷裂之螺栓後發現，螺栓斷裂之原因可初步排除腐蝕因素；並可能肇因於熱處理不當、材質不良、製程瑕疵及因螺桿與載鈑接觸引發之非預期彎曲力矩等[[現象|現象]]<ref>核電安全檢討專案報告- 核二廠反應爐基座七根螺栓毀損檢討核電廠運轉安全性，p.6|http://www.aec.gov.tw/www/info/index_12.php {{Wayback|url=http://www.aec.gov.tw/www/info/index_12.php |date=20120504035739 }}</ref>。

==參見==
* [[核能發電廠|核能發電廠]]
* [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
* [[核子反應爐列表|核子反應爐列表]]
*[[十大建設|十大建設]]
*[[第一核能發電廠|第一核能發電廠]]
*[[第三核能發電廠|第三核能發電廠]]
*[[第四核能發電廠|第四核能發電廠]]
*[[臺灣發電廠列表|臺灣發電廠列表]]

== 參考文獻 ==
<references/>

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20150502015945/http://wapp4.taipower.com.tw/nsis/3/3_3.php?firstid=3&secondid=3&thirdid=1 台電第二核能發電廠簡介]
*[https://web.archive.org/web/20090817154607/http://wapp4.taipower.com.tw/nsis/web/screen_page/002.asp 第二核能發電廠廠界輻射即時監測圖]
*[http://www.sinica.edu.tw/as/weekly/84/545/ 中研院研究報告-關於秘雕魚]

{{中華民國核能}}
{{臺灣發電廠}}

[[Category:臺灣核能發電廠|2]]
[[Category:新北市建築物|Category:新北市建築物]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]

[[Category:萬里區|Category:萬里區]]
[[Category:1981年台灣建立|Category:1981年台灣建立]]