'''第三代萨福克公爵和第六代萨福克伯爵埃德蒙·德拉波尔'''，[[嘉德骑士|嘉德骑士]]（1471年/1472年 - 1513年4月30日），[[第二代萨福克公爵约翰·德拉波尔|第二代萨福克公爵约翰·德拉波尔]]和[[约克的伊丽莎白，萨福克公爵夫人|约克的伊丽莎白]]的儿子。

== 家庭 ==
埃德蒙的母亲伊丽莎白是[[第三代约克公爵理查·金雀花|第三代约克公爵理查·金雀花]]和[[塞西莉·内维尔|塞西莉·内维尔]]的第二个成活的女儿，[[爱德华四世|爱德华四世]]和[[拉特兰伯爵埃德蒙|拉特兰伯爵埃德蒙]]的妹妹，[[约克的玛格丽特|约克的玛格丽特]]、[[第一代克拉伦斯公爵乔治·金雀花|第一代克拉伦斯公爵乔治·金雀花]]和[[理查三世_(英格兰)|理查三世]]的姐姐。埃德蒙的祖父母分别是[[第一代萨福克公爵威廉·德拉波尔|第一代萨福克公爵威廉·德拉波尔]]和[[爱丽丝·乔叟|爱丽丝·乔叟]]。威廉在[[百年战争|百年战争]]中是英格兰重要的军人和指挥官，还担任过英格兰的宫务大臣。爱丽丝则是[[托马斯·乔叟|托马斯·乔叟]]和毛德·伯格什的女儿。托马斯三度担任下院议长，任英格兰首席管家约三十年。托马斯又是诗人[[乔弗雷·乔叟|乔弗雷·乔叟]]的儿子。

== 成为约克派继承人 ==
埃德蒙的兄长[[第一代林肯伯爵约翰·德拉波尔|林肯伯爵约翰]]是舅父理查三世的法定继承人，<ref>''Henry VII and the English nobility'', T.B. Pugh, '''The Tudor nobility''', ed. G.W.. Bernard, (Manchester University Press, 1992), 51.</ref>并得到抚恤金和对[[玛格丽特·博福特|玛格丽特·博福特]]的土地财产的继承权。但在[[博斯沃思平原战役|博斯沃思平原战役]]后，[[亨利七世_(英格兰)|亨利七世]]继位后，林肯没有图谋王位，而是宣誓效忠。1487年，林肯加入[[兰伯特·西姆内尔|兰伯特·西姆内尔]]的叛乱，在[[斯托克战役|斯托克战役]]中被杀。<ref>''Henry VII and the English nobility'', T.B. Pugh, '''The Tudor nobility''', ed. G.W.. Bernard, 64.</ref> 

兄长死后，埃德蒙成为约克派的首要王位觊觎者。但他于1491年继承萨福克公爵，虽然于1493年降为伯爵。<ref>''Handbook of British Chronology'', ed. E. B. Pryde, D. E. Greenway, (Cambridge University Press, 2003), 484.</ref>他娶了[[理查·斯克罗普爵士|理查·斯克罗普爵士]]的女儿玛格丽特。

1501年，刚愎自用的埃德蒙在[[詹姆斯·蒂雷尔爵士|詹姆斯·蒂雷尔爵士]]帮助下逃离英格兰，蒂雷尔很快因此被处决。<ref>S.B. Chrimes, ''Henry VII'', (Yale University Press, 1977), 93.</ref>埃德蒙寻求[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝[[馬克西米利安一世_(神聖羅馬帝國)|马克西米连一世]]的帮助。1502年，马克西米连同意了一项如德拉波尔谋求英格兰王位则不予支持的和约。1506年，皇帝的儿子[[腓力一世_(卡斯蒂利亚)|勃艮第公爵腓力]]在航行时发生意外，也因而意外成为亨利七世的访客。腓力需要再度出海争夺妻子胡安娜对[[卡斯蒂利亚|卡斯蒂利亚]]的继承权，亨利说服他将萨福克伯爵引渡回英格兰，许诺不会伤害萨福克，仅限于囚禁。但继任的[[亨利八世|亨利八世]]却不愿被这一条款约束，于1513年处决了萨福克。<ref>J. D. Mackie, ''The Earlier Tudors, 1485-1558'', (Clarendon Press, 1952), 267.{{Subscription required |via=[[Questia|Questia]]}}</ref>

[[蒙田|蒙田]]在《散文》中称亨利七世在遗言中命令儿子在自己死后立即处死萨福克，并批评亨利要求儿子做自己不愿做的事。<ref>Michel de Montaigne "Essays" (1580), Book One, Chapter 7 'That our actions should be judged by our intentions'.</ref>

埃德蒙的弟弟[[理查·德拉波尔|理查·德拉波尔]]自称萨福克伯爵，成为新的约克派王位觊觎者，直至在1525年2月24日死于[[帕维亚之战|帕维亚之战]]。<ref> J. L. Laynesmith, ''The Last Medieval Queens: English Queenship 1445-1503'', (Oxford University Press, 2004), 207 n143.{{Subscription required |via=[[Questia|Questia]]}}</ref>

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考资料 ==
*[http://www.fordsfarm.co.uk/Ewelme-III.html ''Ewelme – The fall of the de la Pole family'']
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-reg|en}}
{{succession box | title=[[萨福克公爵|萨福克公爵]] | before=[[第二代萨福克公爵约翰·德拉波尔|约翰·德拉波尔]] | years =1491–1513 | after=没收}}{{end box}}

[[Category:1513年逝世|Category:1513年逝世]]