{{expand Russian|Первый московский процесс}}
'''[[托洛茨基|托洛茨基]]-[[季诺维也夫|季诺维也夫]][[反苏|反苏]]联合中心审判'''（{{lang-ru|процесс «Антисоветского объединенного троцкистско-зиновьевского центра»}}），又称'''第一次莫斯科审判'''（{{lang|ru|Первый московский процесс}}）指的是[[1936年|1936年]]8月对十六名[[布尔什维克|布尔什维克]]、[[老布尔什维克|老布尔什维克]]的前苏联著名政治和其他人物的审判。它是[[莫斯科审判|莫斯科审判]]的第一场，举行于莫斯科[[工会大厦|工会大厦]]。
==背景==
1934年12月，[[列宁格勒|列宁格勒]]州委书记[[谢尔盖·基洛夫|谢尔盖·基洛夫]]被暗杀。[[格里戈里·季诺维也夫|格里戈里·季诺维也夫]]和[[列夫·加米涅夫|列夫·加米涅夫]]被指控为“道德同谋”，遭到逮捕。1935年12月起，原始文件显示格里戈里·季诺维也夫开始被广泛牵扯到所谓“托洛茨基-季诺维也夫反苏中心”之中。[[斯大林|斯大林]]命令[[尼古拉·叶若夫|尼古拉·叶若夫]]对案件进行审判，以确定[[托洛茨基|托洛茨基]]是否牵涉其中。1936年6月，[[亨里希·雅戈达|亨里希·雅戈达]]反复向斯大林声明自己相信托洛茨基与季诺维也夫之间没有任何关联，但斯大林斥责了他。

1936年7月，季诺维也夫和加米涅夫被从一个未指明的监狱带到了莫斯科。他们在审问中拒绝承认与托洛茨基有任何共谋。对于饱受哮喘病折磨的季诺维也夫，斯大林派医生给他开药打针，令他病情恶化，并派人监视牢房以防止其自杀。对于加米涅夫，则用其子的生命相威胁，若加米涅夫不承认自己罪行，就将他的儿子处决。最终他们都同意承认自己罪行。
==审判==
1936年8月19日，在莫斯科的工人文化宫举行对参与所谓“托-季反苏联合中心”16人的公开审判。这十六人包括：

*[[格里戈里·叶夫谢耶维奇·季诺维也夫|格里戈里·叶夫谢耶维奇·季诺维也夫]]
*[[列夫·鲍里索维奇·加米涅夫|列夫·鲍里索维奇·加米涅夫]]
* [[格里戈里·叶列梅耶维奇·叶夫多基莫夫|格里戈里·叶列梅耶维奇·叶夫多基莫夫]]
* {{link-ru|伊万·彼得洛维奇·巴卡耶夫|Бакаев, Иван Петрович}}
* {{link-ru|谢尔盖·维塔利耶维奇·姆拉奇科夫斯基|Мрачковский, Сергей Витальевич}}
* {{link-en|瓦加尔沙克·阿鲁秋诺维奇·特尔-瓦加尼扬|Vagarshak Ter-Vaganyan}}
* [[伊万·尼基奇·斯米尔诺夫|伊万·尼基奇·斯米尔诺夫]]
* {{link-ru|叶菲姆·阿列克谢耶维奇·德列采尔|Дрейцер, Ефим Александрович}}
* {{link-ru|伊萨克·伊萨耶维奇·赖因霍尔德|Рейнгольд, Исаак Исаевич}}
* {{link-ru|理查德·维托尔多维奇·皮克尔|Пикель, Ричард Витольдович}}
* {{link-ru|爱德华·所罗门诺维奇·戈尔茨曼|Гольцман, Эдуард Соломонович}}
* 伊利亚-达维德·伊兹赖洛维奇·克鲁格良斯基（Илья-Давид Израилевич Круглянский）
* {{link-ru|瓦连京·帕夫洛维奇·奥尔贝尔格|Ольберг, Валентин Павлович}}
* 科农·鲍里索维奇·贝尔曼-尤林（Конон Борисович Берман-Юрин）
* {{link-ru|莫伊谢伊·伊里奇·卢里叶|Лурье, Моисей Ильич}}
* 纳坦·拉扎列维奇·卢里叶（Натан Лазаревич Лурье）

旁听人员包括150名“市民”和30余名外国记者。然而事实上，这些所谓的“市民”是[[内务人民委员部|内务人民委员部]]的人员伪装成的，对审判进行监视。被告被分为两组，第一组是季诺维也夫、加米涅夫等11名布尔什维克高级干部，他们主动承认了所有罪行，声称自己罪孽深重，要求判处自己死刑。此反常行为令外国记者十分震惊。

最终法庭在8月24日将所有十六名被告人都判处死刑。除一人以外所有人都提出要保全性命，但{{link-en|约瑟夫·斯坦尼斯拉沃维奇·温施利希特|Józef Unszlicht|约瑟夫·温施利希特}}下令拒绝。次日凌晨二时，十六人皆被秘密枪决。

==质疑==
被告人之一的爱德华·戈尔茨曼曾供述，自己曾于1932年11月去[[柏林|柏林]]出差时途经[[丹麦|丹麦]]的[[哥本哈根|哥本哈根]]，在那里的“布利斯托里”饭店与{{link-en|列夫·利沃维奇·谢多夫|Lev Sedov|列夫·谢多夫}}（托洛茨基的儿子）会面，之后又从该饭店出发去托洛茨基的住宅。然而在不久后的9月1日，丹麦官方报纸《社会民主》刊文称，该饭店早在1917年就因大楼拆除而关闭了。此消息刊登引起全球的哗然，全球各大新闻社纷纷转载并向苏联政府询问，但苏联政府始终保持沉默。

美国哲学家约翰·琼组织了一个在莫斯科审判中加给托洛茨基的罪名的调查，发现1932年11月23日至12月2日期间，托洛茨基人在哥本哈根，但他的儿子列夫·谢多夫实际上在柏林最高技术学校考试，有校方的成绩册和带有亲笔签名的考勤薄为证。此外，在这一段时间里，谢多夫向托洛茨基写信证实自己未能获得去丹麦的签证，因此无法前往丹麦。

==相关条目==
*[[莫斯科审判|莫斯科审判]]
*[[第二次莫斯科审判|第二次莫斯科审判]]
*[[第三次莫斯科审判|第三次莫斯科审判]]
*[[大清洗|大清洗]]
*[[工会大厦|工会大厦]]

==参考资料==
*{{zh-hk}}{{cite book|title=《斯大林肅反秘史》|author=（蘇聯）亞歷山大·奧爾洛夫著|others=斯仁譯|location=香港|publisher=星光書店|year=1988年}}


[[Category:1936年苏联|Category:1936年苏联]]
[[Category:大清洗|Category:大清洗]]
[[Category:苏联司法|Category:苏联司法]]
[[Category:莫斯科历史|Category:莫斯科历史]]
[[Category:1936年8月|Category:1936年8月]]