{{expand|time=2018-06-15}}
{{Infobox Film
| 片名     = 第一誡
| 電影原名 = {{lang|en|''Rule #1''}}
| 圖像     = 
| 圖像說明 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[唐永健|唐永健]]
| 監製     = {{Ubl|[[林德|林德]]|梁鳳英}}
| 製片     = 王震球
| 編劇     = 唐永健
| 劇本     = 
| 故事     = {{Ubl|唐永健|John Powers}}
| 原著     = 
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = {{Ubl|[[余文樂|余文樂]]|[[鄭伊健|鄭伊健]]|[[車婉婉|車婉婉]]|[[謝苑諭|謝苑諭]]}}
| 配樂     = {{Ubl|[[黃福山|黃福山]]|[[亞歷克斯|亞歷克斯]]}}
| 片尾曲   = 
| 攝影     = [[姜國民|姜國民]]{{small|（[[香港專業電影攝影師學會|H.K.S.C]]）}}
| 剪輯     = [[鍾煒釗|鍾煒釗]]{{small|（[[香港電影工作者總會#旗下屬會成員|H.K.S.E]]）}}
| 製片商   = {{Ubl|夢成電影娛樂海外有限公司|新傳媒星霖電影私人有限公司|東方天蠍影視有限公司|Boku Films Pte. Ltd.}}
| 片長     = 
| 產地     = {{香港電影}}
| 語言     = [[粵語|粵語]]
| 上映日期 = {{flagicon|HKG}} 2008年4月9日
| 發行商   = [[星空傳媒|星空傳媒發行製作]]
| 預算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 續集     = 
| 官方網站 = 
}}

《'''第一誡'''》是一部2008年[[香港|香港]][[恐怖片|恐怖鬼片]]，由[[唐永健|唐永健]]執導，[[余文樂|余文樂]]、[[鄭伊健|鄭伊健]]、[[車婉婉|車婉婉]]和[[謝苑諭|謝苑諭]]主演<ref>{{cite news|author1=林穎嵐|title=網民力推10年前舊戲係近年最恐怖電影　做警察首先唔可以信有鬼？|url=https://www.hk01.com/article/190881|accessdate=2018-06-12|agency=香港01|date=2018-05-21}}</ref>。

== 劇情簡介 ==
刑警李国强（余文乐 饰）击毙了杀人魔王陈福来，自己也身中数枪生命垂尾。他在医院休养了四十九天，但刚刚出院就告知职位已被调至杂物科，只因为他的证词里有一些科学无法解释的灵异现象。来到杂物科的李国强遇见了黄警督（郑伊健 饰），这个微胖又酗酒的中年人告诉他，和别的部门不同，杂物科专门处理那些所谓的“灵异事件”，但若想在这里生存下去，就必须坚定一个信念，那就是第一诫：“这个世上没有鬼！”可是这个世上却真的是有鬼的，连月来发生的数起诡异的自杀案件引起了李国强的注意。通过调查，他发现这是陈福来的魂魄杀心不改，他可以通过触碰附在任何人的身上，然后操纵他们的身体为所欲为。为了制伏凶手，李SIR和黄SIR强强联手，展开了一场惊心动魄的大追击。然而就在此时，李国强却渐渐的分不清楚，一直都在鼎力帮助自己的黄警督，他到底是敌是友。

== 角色介紹 ==
* [[余文樂|余文樂]]
* [[鄭伊健|鄭伊健]]
* [[車婉婉|車婉婉]]
* [[謝苑諭|謝苑諭]]

== 參見 ==
* [[香港恐怖電影列表|香港恐怖電影列表]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Hkmdb title|12885}}
* {{IMDb title|0918561}}
* {{douban|2027923}}
* {{Mtime|77659}}
{{DEFAULTSORT:Rule 1}}
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:香港背景电影|Category:香港背景电影]]
[[Category:香港取景电影|Category:香港取景电影]]
[[Category:2008年電影|Category:2008年電影]]
[[Category:香港恐怖片|Category:香港恐怖片]]
[[Category:香港驚悚片|Category:香港驚悚片]]
[[Category:2008年恐怖片|Category:2008年恐怖片]]
[[Category:超自然恐怖片|Category:超自然恐怖片]]