{{Infobox Military Conflict
|conflict=第一次起義
|partof=[[以巴衝突|以巴衝突]]和[[以阿衝突|以阿衝突]]
|image=
|date=1987年-1993年
|place={{flag|West Bank}}<br />{{flag|Gaza Strip}}<br />{{flag|Israel}}
|casus=
|result= 直接影響[[奧斯陸協議|奧斯陸協議]]
|combatant1={{flagcountry|Israel}}
|combatant2={{PSE}}<br />{{flag|West Bank}}<br />{{flag|Gaza Strip}}
|commander1={{flagicon|Israel}} [[伊扎克·沙米爾|伊扎克·沙米爾]]（總理）<br />{{flagicon|Israel}} [[伊扎克·拉賓|伊扎克·拉賓]]（國防部長）
|commander2={{flagicon|PSE}} [[巴勒斯坦人|巴勒斯坦人]]<ref>Zachary Lockman, Joel Beinin (1989) ''Intifada: The Palestinian Uprising Against Israeli Occupation'' South End Press, ISBN 0-89608-363-2 and 9780896083639 p 327</ref>
|strength1=
|strength2=
|casualties1='''總計164人：'''
- 53 個[[以色列|以色列]]平民於[[以色列|以色列]]境內被殺害。 <ref name="btsestat">[http://www.btselem.org/english/statistics/first_Intifada_Tables.asp B'Tselem] Statistics; Fatalities in the first Intifada</ref>
<br/> 47人在[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]境內被殺害。<ref name="btsestat"/>
<br/> - 60位[[以色列國防軍|以色列國防軍]]死亡。<ref name="btsestat"/>
|casualties2='''總計2,162人：'''
- 1,087個平民被[[以色列國防軍|以色列國防軍]]殺害。<ref name="btsestat"/>
<br/> - 75個平民被[[以色列|以色列]]市民殺害。<ref name="btsestat"/>
<br/> - 約1,000[[巴勒斯坦人|巴勒斯坦人]]<font size="+1">'''*'''</font> 被與[[以色列|以色列]]合作的巴勒斯坦人打死。
}}
{{Campaignbox Arab-Israeli conflict}}
“Intifada”一詞在[[阿拉伯語|阿拉伯語]]中意为“起义”，现在一般指1987年[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]群众举行的大起义，反對[[以色列|以色列]]長期的軍事佔領。

== 歷史 ==
起因於1987年12月9日一辆[[犹太人|犹太人]]的卡车闯入[[北加薩省|北加薩省]]的“加伯利亚难民营”，压死4名[[巴勒斯坦人|巴勒斯坦人]]，之後暴動迅速漫延到[[加薩|加薩]]、[[約旦河西岸地區|約旦河西岸地區]]和[[東耶路撒冷|東耶路撒冷]]等地。

加沙的巴勒斯坦人怒火中烧，走上街头，展开与以色列当局持续数年的对抗。[[巴勒斯坦解放组织|巴勒斯坦解放组织]]总部当时设在突尼斯（流亡政府），脫離巴解的“[[哈马斯|哈马斯]]”组织被猜测为幕后指挥者。在那次“起义”中，巴勒斯坦人创造出以落后“冷兵器”向以色列示威的斗争方式，即以青少年在街头投掷石块、自制燃烧瓶与现代武装的军警对抗；采用游行、罢工、抵制美以货物等和平方式，不与占领当局合作。

这次起义到1993年“[[奥斯陆协议|奥斯陆协议]]”签署，[[巴勒斯坦自治政府|巴勒斯坦自治政府]]成立之后才告一段落，但巴勒斯坦人反抗以色列的統治並未结束。

== 第二次起義 ==
沙龙在2000年9月28日强行参观位于[[东耶路撒冷|东耶路撒冷]][[聖殿山|聖殿山]]的[[伊斯兰教|伊斯兰教]]圣地[[阿克萨清真寺|阿克萨清真寺]]，从而重新引发了[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]和[[以色列|以色列]]之间旷日持久的暴力冲突，並導致第二次起義（[[阿克萨群眾起義|阿克萨群眾起義]]）。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{以色列战争}}

{{Authority control}}

[[Category:巴勒斯坦歷史|Category:巴勒斯坦歷史]]