{{Infobox Tulku
| name = 索南嘉措
| image =Цыбиков Далай-лама III.png
| width=200px
| caption =三世达赖画像
| tulku = 达赖喇嘛
| predecessor = 根敦嘉措
| successor = 云丹嘉措
| order = 三
| title =
| birth date = 1543年
| birth date2 =
| birth place = [[卫藏|卫藏]]堆龙
| enthrone date =1578年 
| enthrone date2 = 
| enthrone place = 
| death date = 1588年
| death date2 = 
| death place = [[内蒙古|内蒙古]][[卡欧吐密|卡欧吐密]]
| temple = 
| dharma name =索南嘉措 
| meaning = 
| bo =བསོད་ནམས་རྒྱ་མཚོ་
| wylie =bsod nams rgya mtsho 
| thl = Sonam Gyatso
| zypy =Soinam Gyaco
| birth name =
| bo2 = 
| wylie2 =
| thl2 = 
| zypy2 = 
| father = 
| mother = 
}}
'''第三世达赖喇嘛'''（{{bd|1543年||1588年|catIdx=S}}），法名'''索南嘉措'''，《[[明史|明史]]》稱為'''鎖南堅措'''，[[西藏|西藏]]堆龙（今[[堆龙德庆|堆龙德庆]]）人。

他为[[藏族|藏族]]贵族出身。生于拉萨西郊堆龙地方玛氏家族，琼杰宗本南杰扎巴之子。[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]二十五年（1546年）四岁的他被迎至[[哲蚌寺|哲蚌寺]]内，成为达赖二世[[根敦嘉措|根敦嘉措]]的转世。自此[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]实行[[活佛|活佛]][[转世|转世]]制度正式开始。跟随塔布索南扎巴受近世戒，得名索南嘉措。二十八年（1549年），七岁出家受[[沙弥戒|沙弥戒]]，三十二年（1553年），为哲蚌寺第12任法台。次年，主持祈愿大会，为弟子讲《佛本生经》。三十七年（1558年），兼任[[色拉寺|色拉寺]]住持。四十三年（1564年），由格勒巴桑为亲教师，格敦丹巴达吉为羯摩师，他受[[比丘戒|比丘戒]]。之后云游各地，收徒传法。

[[万历|万历]]五年（1577年），应[[蒙古|蒙古]][[土默特部|土默特部]]领袖[[俺答汗|俺答汗]]之邀赴[[青海|青海]]。次年（1578年），在[[青海湖|青海湖]]东部的[[仰华寺|仰华寺]]会见俺答汗，向其宣传格鲁派教义，于是[[蒙古族|蒙古族]]放弃了对[[萨满教|萨满教]]的信仰，改信佛教，俺答汗尊之以“'''圣识一切瓦齐尔达喇达赖喇嘛'''”的名号。这样达赖喇嘛成为西藏佛教领袖的尊号。转世制度建立后，他追认根敦嘉措为达赖二世，[[根敦朱巴|根敦朱巴]]为达赖一世，而自己则为达赖三世。他又規勸[[蒙古人|蒙古人]]廢除夫死妻殉和為死者宰殺駝馬祭祀的風俗，為俺答汗贈尊號咱克喇瓦爾第徹辰汗。同年，赴蒙古，路至[[甘州|甘州]]（今[[甘肃|甘肃]][[张掖|张掖]]），向明朝进贡，并致书[[张居正|张居正]]，以表效忠于明，事見《明史》列傳：「 時有僧鎖南堅錯者，能知已往未來事，稱活佛，順義王俺答亦崇信之。萬歷七年....俺答亦勸此僧通中國，乃自甘州遺書張居正，自稱釋迦摩尼比丘，求通貢，......由是，中國亦知有[[活佛|活佛]]。此僧有異術能服人，諸番莫不從其教，即[[大寶法王|大寶法王]]及[[闡化王|闡化諸王]]，亦皆俯首稱弟子。自是西方止知奉此僧，諸番王徒擁虛位。」七年（1579年），派代表隨俺答汗到蒙古講經說法。八年（1580年）返回[[拉萨|拉萨]]。此后，声望日隆。前往[[康區|康區]][[理塘|理塘]]、[[芒康|芒康]]、[[昌都|昌都]]等地傳法收徒，倡議建立[[理塘寺|理塘寺]]和[[塔爾寺|塔爾寺]]。十一年（1583年）到塔爾寺講經。十二年（1584年），到[[內蒙古|內蒙古]]為俺答汗逝世誦經祈禱，弘揚[[格魯派|格魯派]]，在[[歸化城|歸化城]]建立席勒圖召寺。十六年（1588年）应明神宗邀赴[[北京|北京]]。[[三月廿六|三月廿六]]，进京途中逝于[[内蒙古|内蒙古]]卡欧吐密。

達賴三世自幼接受[[寧瑪派|寧瑪派]]教育，在成為[[格魯派|格魯派]]領袖之後，將寧瑪派傳承、教義與修行方式引進格魯派中。

==参见==
*[[明朝治藏历史|明朝治藏历史]]
*[[活佛|活佛]]、[[转世|转世]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|第三世达赖喇嘛<br>索南嘉措||1543年||1588年}}
{{succession box|[[根敦嘉措|根敦嘉措]]|[[雲丹嘉措|雲丹嘉措]]|[[达赖喇嘛|达赖喇嘛]]|1543年—1588年}}
{{end box}}
{{Dalai Lamas}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dalai Lama}}
[[Category:明朝佛教人物|Category:明朝佛教人物]]
[[Category:堆龙德庆人|Category:堆龙德庆人]]
[[Category:达赖喇嘛|03]]