{{engname|《第一次的親密接觸》|Flyin' Dance}}為[[蔡智恆|蔡智恆]]（痞子蔡）所著的連載小說，后又被拍摄成同名电影和电视剧。

== 沿革 ==
=== 發表 ===
該小說是由署名痞子蔡的網路作家，於1998年3月22日凌晨在臺南[[國立成功大學|成功大學]]的[[電子佈告欄|電子佈告欄]]「成大資訊所」與「貓咪樂園」開始發表，後來在兩個多月内陸續發表全文共計34回及後記乙篇，是[[臺灣|臺灣]]最早受到瞩目的[[網絡小說|網絡小說]]之一。

=== 出版 ===
小说後來集結成書付梓（1998年9月，[[紅色文化|紅色文化]]出版，ISBN 9577086705），成為熱門話題，躍升書店銷售排行榜前幾名。而後來也被改編為[[漫畫|漫畫]]。亦改編為電影，由[[陈小春|陈小春]]、[[马千珊|马千珊]]所主演，於2000年上映，劇情更動甚多，票房並不佳。

=== 後續影響===
小说披露后，在中国也引起极大轰动，一时间成为大学校园的热门话题。许多大学生纷纷模仿小说中的对白创造出各种不同版本的幽默对话。这部小说与当时[[周星驰|周星驰]]主演的《[[大话西游|大话西游]]》电影一起成为中国[[校园文化|校园文化]]的关键词之一。1999年12月发行《第一次的亲密接触》简体字版<ref>{{cite news |author=彭思舟 |title=台灣網路文學讓兩岸親密接觸 |work=中央通訊社 |date=2000-03-03}}</ref>，发行量超过40万本（據2001年統計）<ref>{{cite news |author= |title=親密交談“親密接觸” |work=北京青年報  |date=2001-04-09}}</ref>，而各种盗版书超过80餘种<ref>{{cite news |author= |title=網路小說竄進排行榜 紅色出版社再接再厲新推出‘圖書館的女孩’ |work=民生報 |date=2000-08-09 |page=A4版}}</ref>。

=== 舞台劇 ===
2012年被[[臺灣戲劇表演家劇團|臺灣戲劇表演家劇團]]改編為舞台劇，由[[李宗熹|李宗熹]]編導，[[房思瑜|房思瑜]]、[[梁正群|梁正群]]、[[李沛旭|李沛旭]]、[[楊淇|楊淇]]領銜主演。

==劇情==
作者蔡智恆以筆名化身為故事主角，劇情則虛構於真實之上，場景地點為[[台南市|台南市]]、[[成功大學|成功大學]]及[[台北榮民總醫院|台北榮民總醫院]]。

小說描述1997年9月時，男主角「痞子蔡」在[[BBS|BBS]]上邂逅就讀同校的女主角「輕舞飛揚」的經過，兩人經過近三個月的[[網路聊天|網路聊天]]後，於1997年12月30日在台南市大學路[[麥當勞|麥當勞]]相約見面，兩人一見鍾情，並於翌日同赴位於台南市友愛街的[[南台戲院|南台戲院]]（現「南台電影城」）欣賞電影《[[鐵達尼號_(1997年電影)|鐵達尼號]]》，及參加於成功大學校園舉行的[[跨年夜|跨年夜]]活動。但同一時間輕舞飛揚卻因[[紅斑性狼瘡|紅斑性狼瘡]]宿疾復發，不得不於元旦返回台北，住進[[台北榮民總醫院|台北榮民總醫院]]接受治療，後因病情加劇同月17日過世。

==人物==
*'''痞子蔡'''：男主角，依作者蔡智恆自己的背景打造，當時就讀成功大學水利系博士班，自稱身材矮小且無異性緣。
*'''輕舞飛揚'''：女主角，1976年3月15日生，原籍[[新北市|臺北縣]][[永和區|永和市]]，個性聰明慧黠，當時就讀成功大學外文系四年級，患有[[紅斑性狼瘡|紅斑性狼瘡]]。
*'''阿泰'''：痞子蔡水利系多年[[同學|同學]]及[[室友|室友]]，生性風流，女友眾多，經常指點痞子蔡如何與異性交往。
*'''小雯'''：輕舞飛揚的室友及同學，外表豐滿美艷，於輕舞飛揚與痞子蔡交往時給予意見，並於輕舞飛揚不幸去世後將其遺物寄給痞子蔡。
:蔡智恆事後公開表示：上述四人物除他本人外，其他三人均為虛構。

==電影版==
*導演：金國釗
*監製：蔡松林
*演員：[[陳小春|陳小春]]、[[舒淇|舒淇]]、[[張震_(演員)|張震]]、孫偉、馬千珊、吳競	 	 
*攝影：李以須
*副導演：陶念熊
*道具：李偉
*燈光：李龍禹
*出品人：葉潛昭

==參見==
*[[BBS|BBS]]
*[[網戀|網戀]]
*[[網絡文學|網絡文學]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20061109101105/http://www.jht.idv.tw/ 痞子蔡的創作園地]（含《第一次的親密接觸》原文）
*[telnet://miou.twbbs.org 貓咪樂園]（成大BBS站）
*{{@movies|fWatm0898002}}
*{{hkmdb title|10138}}
*{{douban|1424748}}
*{{Mtime|13250}}
*{{imdb title|0355449}}
[[Category:1998年小說|Category:1998年小說]]
[[Category:改編成電影的台灣小說|Category:改編成電影的台灣小說]]
[[Category:臺灣網路小說|Category:臺灣網路小說]]
[[Category:2000年代台灣電影作品|1]]
[[Category:台南市背景電影|Category:台南市背景電影]]
[[Category:台北市背景電影|Category:台北市背景電影]]
[[Category:爱情小说改编电影|Category:爱情小说改编电影]]
[[Category:網路題材作品|Category:網路題材作品]]