{{Infobox person
|name=第一代林肯伯爵约翰·德拉波尔
|image       = John de la Pole, 1st Earl of Lincoln.svg
|image_size  = 200px
|caption     = 第一代林肯伯爵約翰·德拉波爾紋章
|birth_date  = 1462年/1464年
|birth_place = {{ENG}}
|death_date  = 1487年6月16日
|death_place = {{ENG}}
|occupation  = [[英格蘭|英格蘭]]貴族
}}

'''第一代林肯伯爵约翰·德拉波尔'''（1462年/1464年 - 1487年6月16日）是[[玫瑰战争|玫瑰战争]]中约克派贵族的领导人物。

理查死后，德拉波尔和新的[[都铎|都铎]]政权和解，但2年后他就组织了一场大规模约克派叛乱。他寻求将[[兰伯特·西姆内尔|兰伯特·西姆内尔]]推上王位，称西姆内尔其实是[[第十七代沃里克伯爵爱德华·金雀花|沃里克伯爵爱德华]]。德拉波尔一旦取得成功，是否有自取王位的意向已不可知，但广泛受到史学家的怀疑。他在1487年的[[斯托克战役|斯托克战役]]中战败被杀。

== 早年 ==
约翰·德拉波尔是[[第二代萨福克公爵约翰·德拉波尔|第二代萨福克公爵约翰·德拉波尔]]和[[萨福克公爵夫人约克的伊丽莎白|约克的伊丽莎白]]的长子。其父是爱丽丝·乔叟的儿子，[[杰弗里·乔叟|杰弗里·乔叟]]的外孙。伊丽莎白是[[第三代约克公爵理查·金雀花|第三代约克公爵理查·金雀花]]与[[塞西莉·内维尔|塞西莉·内维尔]]的第六个孩子和第三女。因此，他是约克国王[[爱德华四世|爱德华四世]]和理查三世的外甥。

1467年，约翰的舅舅爱德华四世封他为林肯伯爵。<ref name="enc">Wagner, John, ''Encyclopedia of the Wars of the Roses'', ABC-CLIO, 2001, pp.211-12</ref>

== 王储 ==
爱德华死后，德拉波尔成为舅父理查三世的坚定支持者。他得到每年500英镑的额外收入，被任为[[爱尔兰|爱尔兰]]副总督和北方国会主管长官。<ref>Ross 159</ref>理查的儿子和继承人[[威尔士亲王米德尔汉姆的爱德华|米德尔汉姆的爱德华]]死后，他取代爱德华受任为国王在[[爱尔兰|爱尔兰]]的助理，尽管这只是名义职位，爱尔兰的政府是在本地人第八代基尔代尔伯爵杰拉德·菲茨杰拉德管下的。<ref name="enc"/>

理查在位的最后一年，虽然未被公开宣称，但林肯已被立为王储。<ref name="enc"/><ref>Kendall pp. 349-50, 尽管Ross, p. 158提出质疑。</ref>沃里克伯爵爱德华的继承权更优，但因父亲克拉伦斯公爵乔治于1478年谋叛兄长爱德华四世而获罪而被剥夺。理查将重要的领地授予林肯，甚至将传统意义上给继承人的康沃尔公国的收入也给了他。<ref name="enc"/>

== 叛乱 ==
1485年8月22日理查三世在[[博斯沃思平原战役|博斯沃思平原战役]]中战败身亡，林肯和新王[[亨利七世_(英格兰)|亨利七世]]和解，但很快便对新政权感到不耐烦。名为西蒙兹的牧师将他介绍给貌似沃里克伯爵爱德华的门徒兰伯特·西姆内尔。而真正的爱德华已被亨利囚禁于伦敦塔。林肯决定推出爱德华为“真正的”约克派继承人，用西姆内尔扮演之，让林肯得以成为约克派的真正领导。林肯去[[勃艮第|勃艮第]]说服姨母[[约克的玛格丽特|勃艮第公爵夫人玛格丽特]]资助一起从亨利手中夺取王位的远征。名义上支持西姆内尔的同时，“私下地，他可能视自己登基为计划的最终目的。”<ref name="enc"/>林肯与雇佣军航行到爱尔兰，得到强烈希望约克派在英格兰复辟统治的基尔代尔伯爵杰拉德·菲茨杰拉德的支持。这主要因为约克诸王已允许爱尔兰自治，菲茨杰拉德几乎成了“未加冕的爱尔兰国王”。<ref> Stanley Bertram Chrimes, ''Henry VII'', Yale University Press, 1999. p.73.</ref>西姆内尔在爱尔兰以“爱德华六世”之名被宣布为王并在[[都柏林|都柏林]]加冕。

在军队得到菲茨杰拉德的弟弟[[拉卡格的托马斯·菲茨杰拉德|拉卡格的托马斯·菲茨杰拉德]]招募的爱尔兰人的进一步增强后，林肯登陆[[兰开夏郡|兰开夏郡]]的[[皮岛|皮岛]]，向原为理查三世支持者据点的约克进军。但约克拒绝投降林肯。约克派在布拉默姆沼泽地对一支小规模兰开斯特派军队获得胜利，林肯成功避开了亨利的主力北方军队，后者在得知约克受到攻击后离开了。这可能是约克派计划的分散注意力之法。但林肯的军队却再三被爱德华·伍德维尔爵士率领的兰开斯特派骑兵骚扰。<ref>The Last Knight Errant, Sir Edward Woodville and the age of chivalry, C.P.Wilkins p142</ref>约克派渡过特伦特河，在东斯托克村附近的一座小山顶安营。很快[[第十三代牛津伯爵约翰·德维尔|第十三代牛津伯爵约翰·德维尔]]率领的兰开斯特派主力军先锋追上了他们。在随后1487年6月16日的[[斯托克平原战役|斯托克平原战役]]中，约克派完败。林肯和大多数和他一起的约克派领导人在战斗中被杀。当年11月，他被追夺公民权。

但德拉波尔家族对王位的要求并未随着他的死而终结。他的弟弟[[第三代萨福克公爵埃德蒙·德拉波尔|第三代萨福克公爵埃德蒙·德拉波尔]]成为约克派的头号王位觊觎者，直至1513年被[[亨利八世|亨利八世]]下令处决。他们的弟弟[[理查·德拉波尔|理查·德拉波尔]]继续要求王位，直至在1525年2月24日死于[[帕维亚之战|帕维亚之战]]。

== 婚姻和子嗣 ==
林肯可能在1470年代末娶了玛格丽特·菲茨阿兰，她是[[第十七代阿伦德尔伯爵托马斯·菲茨阿兰|第十七代阿伦德尔伯爵托马斯·菲茨阿兰]]和[[伊丽莎白·伍德维尔|伊丽莎白·伍德维尔]]的妹妹玛格丽特·伍德维尔的女儿，{{sfn|Cokayne|1910|p=250}}他们生有一子爱德华·德拉波尔，早夭；但据霍罗克斯，这场婚姻没有孩子。1524年10月，玛格丽特的父亲托马斯·菲茨阿兰赠予她一枚“镶有绿松石的大戒指”。她似乎没有再婚，去世日期也不详。{{sfn|Horrox|2004}}

== 流行文学形象 ==
在1972年[[英國廣播公司第二台|英國廣播公司第二台]]关于亨利七世统治的连续剧《塔的影子》的中，林肯在前几集是一个主要角色，由詹姆斯·劳伦森扮演。

== 注释 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}

== 参考资料 ==
*{{Cite book |last=Cokayne |first=George Edward |year=1910 |title=The Complete Peerage, edited by H.A. Doubleday |location=London |publisher=St. Catherine Press |volume=I |pages=249–50 |ref=harv}}
*{{cite ODNB |last=Horrox |first=Rosemary |year=2004 |title=Pole, John de la, earl of Lincoln (c.1460–1487) |id=22449}} 
* {{Cite book |last=Kendall |first=Paul Murray |authorlink=Paul Murray Kendall |year=1955 |title=Richard the Third |publisher=Norton |location=New York |isbn=0-393-00785-5}}
* {{Cite book |last=Ross |first=Charles |authorlink=Charles Ross (historian) |year=1981 |title=Richard III |publisher=Methuen |isbn=0-413-29530-3}}

{{start}}
{{s-hou|[[约克王朝|约克王朝]]||1462年||1487年|}}
{{s-roy|en}}
{{s-bef|before=[[第十七代沃里克伯爵爱德华·金雀花|第十七代沃里克伯爵爱德华·金雀花]]}}
{{s-ttl|title=[[英格兰王位继承人列表|英格兰王位继承人]]<br />''作为 [[推定继承人|推定继承人]]''|years=1485年3月 - 1485年8月22日}}
{{s-vac|next=[[威尔士亲王亚瑟|威尔士亲王亚瑟]]}}
{{s-reg|en}}
{{succession box | before=空缺，上一位相同头衔者为[[第一代兰开斯特公爵格罗斯蒙特的亨利|格罗斯蒙特的亨利]] | title=[[林肯伯爵|林肯伯爵]] | after=空缺，下一位相同头衔者为[[第一代林肯伯爵亨利·布兰登|亨利·布兰登]] | years=1467年 - 1487年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:de la Pole, John}}
[[Category:1460年代出生|Category:1460年代出生]]
[[Category:1487年逝世|Category:1487年逝世]]
[[Category:约克王朝|Category:约克王朝]]
[[category:英格兰王位继承人|category:英格兰王位继承人]]
[[Category:从未继位的推定继承人|Category:从未继位的推定继承人]]