{{Infobox Prime Minister
| name= 亨利·阿丁頓{{small| [[非常尊敬的|閣下]]}}
| original_name = {{lang|en|The Rt Hon. Henry Addington}}
| image= Henry Addington by Beechey.jpg
| order= [[聯合王國首相|聯合王國首相]]
| term_start=1801年3月17日
| term_end=1804年5月10日
| predecessor=[[小皮特|小皮特]]
| successor=[[小皮特|小皮特]]
| order2=[[英國財政大臣|財政大臣]]
| term_start2=1801年3月17日
| term_end2=1804年5月10日
| predecessor2=[[小皮特|小皮特]]
| successor2=[[小皮特|小皮特]]
| birth_date=1757年5月30日
| birth_place= [[倫敦|倫敦]][[霍爾本|霍爾本]]
| death_date= 1844年2月15日
| death_place= [[英格蘭|英格蘭]][[薩里郡|薩里郡]][[列治文_(倫敦)|列治文]]
| resting_place={{link-en|St Mary the Virgin, Mortlake|St Mary the Virgin, Mortlake}}
| spouse= [[烏爾蘇拉·瑪麗·哈蒙德|烏爾蘇拉·瑪麗·哈蒙德]]<br />（{{lang|en|Ursula Mary Hammond}}）、<br />[[瑪麗·安妮·湯森|瑪麗·安妮·湯森{{small]]<br />（Hon. Mary Anne Townsend）
| party= [[托利黨|托利黨]]
|signature=Henry Addington, 1st Viscount Sidmouth Signature.svg
}}

'''第一代西德默斯子爵亨利·阿丁頓'''，[[英國樞密院|PC]]（'''Henry Addington, 1st Viscount Sidmouth'''，{{bd|1757年|5月30日|1844年|2月15日|catIdx=S}}），[[英國|英國]][[托利黨|托利黨]][[政治家|政治家]]，1801年至1804年出任[[英國首相|英國首相]]。<ref>{{Cite web |url=https://www.gov.uk/government/history/past-prime-ministers/henry-addington-1st-viscount-sidmouth |title=History of Henry Addington 1st Viscount Sidmouth - GOV.UK |accessdate=2019-01-26 |archive-date=2019-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190126164242/https://www.gov.uk/government/history/past-prime-ministers/henry-addington-1st-viscount-sidmouth |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.encyclopedia.com/people/history/british-and-irish-history-biographies/henry-addington-viscount-sidmouth |title=Henry Addington Viscount Sidmouth {{!}} Encyclopedia.com |accessdate=2019-01-26 |archive-date=2019-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190126164233/https://www.encyclopedia.com/people/history/british-and-irish-history-biographies/henry-addington-viscount-sidmouth |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1757年，出生于伦敦的医生家庭。1789年，担任[[下议院议长|下议院议长]]。1801年，出任首相兼财政大臣。

1802年，与拿破仑法国缔结《[[亚眠和约|亚眠和约]]》。1804年，出任[[枢密院|枢密院]]院长。1812年，出任[[内政大臣|内政大臣]]。1844年，去世。

==首相任內==
阿丁頓的國內改革使所得稅效率提高了一倍。在外交方面，他於1802年與法國締結了《亞眠條約》。儘管該條約的條款是英國政府可以接受的最低限度，但波拿巴不會同意任何更有利於英國的條款。由於英國政府當時的戰爭支出，和平成為必要。1803年初，英國的金融和外交地位已經復原，足以使阿丁頓政府向法國宣戰。當時很明顯，法國不允許解決足以抵禦法國的入侵的馬耳他防禦設施問題，這似乎迫在眉睫。

阿丁頓增加了部隊，擴大戰爭稅，並沒收了幾批法國財產。為了獲得盟友，阿丁頓與俄羅斯，奧地利和普魯士增進關係。在他卸任後不久，其關係在第三次反法同盟時達到頂峰。阿丁頓通過在南岸建造塔樓和籌集60萬多名武裝人員，加強了英國對法國進攻的防禦。

{{英國首相}}
{{英國財政大臣}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sidmouth, Henry Addington, 1st Viscount}}

[[Category:英国首相|Category:英国首相]]
[[Category:英國財政大臣|Category:英國財政大臣]]
[[Category:牛津大学布雷齐诺斯学院校友|Category:牛津大学布雷齐诺斯学院校友]]
[[Category:聯合王國子爵|Category:聯合王國子爵]]
[[Category:英國下議院議長|Category:英國下議院議長]]
[[Category:温彻斯特公学校友|Category:温彻斯特公学校友]]
[[Category:大不列颠议会议员|Category:大不列颠议会议员]]
[[Category:托利党人|Category:托利党人]]
[[分类:第1届英国下议院议员|分类:第1届英国下议院议员]]
[[分类:第2届英国下议院议员|分类:第2届英国下议院议员]]
[[Category:大不列颠枢密院顾问官|Category:大不列颠枢密院顾问官]]
[[Category:林肯律师学院成员|Category:林肯律师学院成员]]