{{Expand language|1=en|time=2020-07-15T12:39:58+00:00}}
{{Infobox_Film 
|name        = 第一滴血3
|original_name = {{lang|en|''Rambo III''}}
|director    = [[w:en:Peter_MacDonald|彼得·麥當奴]]
|producer    = Buzz Feitshans
|writer      = {{Plainlist|
* [[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]
* [[薛爾頓·賴提|薛爾頓·賴提]]
}}
|starring    = 席維斯·史特龍<br />[[李察·克雷納|李察·克雷納]]<br />Kurtwood Smith<br />Marc de Jonge 
|music       = [[傑瑞·高史密斯|傑瑞·高史密斯]] 
|studio      = {{link-en|Carolco Pictures}}<br />
|distributor = [[三星影业|三星影业]]
|released    = {{Film date|1988|05|25}}
|runtime     = 101分鐘
|country     = {{USA}} 
|language    = [[英語|英語]]<br />[[俄语|俄语]]
|budget      = 5800萬美元
|gross       = 1.89億美元
|preceded_by = 《[[第一滴血2|第一滴血2]]》
|followed_by = 《[[熱血回歸|熱血回歸]]》
}}
《'''第一滴血3'''》（{{lang-en|''Rambo III''}}）是1988年美国[[动作片|动作片]]，由{{tsl|en|Peter MacDonald (director)|彼得·麦克唐纳|彼得·麦克唐纳}}执导，[[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]联合编剧，其中史特龍继续扮演[[越南战争|越南战争]]老兵[[約翰·藍波|約翰·藍波]]的角色。

该片是第一滴血系列的第三部作品。同时该片是[[理查德·克里納|理查德·克里納]]在2003年去世前最后一次饰演霍夫曼上校一角。

==劇情==
上校請藍波協助到[[阿富汗|阿富汗]]，完成運送軍火任務，卻遭藍波以「我的戰爭已經結束」而拒絕。因此任務由上校執行，不料上校遭到俘虜。藍波獲悉，決定到阿富汗救援。

於阿富汗，藍波接觸了當地組織，遇上俄軍攻擊當地組織村落。隨後藍波帶著一名阿富汗少年，共同潛入俄軍基地，卻被阿富汗內奸告密，使救援行動失敗，藍波也遭木片刺入側腹，只能利用[[火藥|火藥]]燒灼傷口消毒。

至第二次前往救援，終於救出上校，但兩人無法抵抗大批俄軍。在緊要關頭，阿富汗組織前來救援，最後大戰開啟，藍波駕駛[[坦克|坦克]]與俄軍司令官駕駛的[[直升機|直升機]]互撞。

戰後，藍波將第二集[[越南|越南]]女子的玉佩，贈送給阿富汗少年，與上校共同離去。

==外部链接==
{{Wikiquote}}
* {{IMDb title|0095956}}
* {{amg movie|40200}}
* {{tcmdb title|id=87653}}
* {{AFI film|id=59082}}
* {{douban|1300399}}
* {{mojo title|rambo3}}
* {{rotten-tomatoes|rambo_iii}}
* {{metacritic film|rambo-iii}}

{{第一滴血}}
{{席維斯·史特龍}}
{{DEFAULTSORT:Rambo III}}
[[Category:1988年美國電影作品|Category:1988年美國電影作品]]
[[Category:1980年代動作片|Category:1980年代動作片]]
[[Category:1980年代冒险片|Category:1980年代冒险片]]
[[Category:1980年代战争片|Category:1980年代战争片]]
[[Category:美國動作片|Category:美國動作片]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:通道影業電影|Category:通道影業電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:阿富汗背景電影|Category:阿富汗背景電影]]
[[Category:巴基斯坦背景電影|Category:巴基斯坦背景電影]]
[[Category:泰国背景电影|Category:泰国背景电影]]
[[Category:亞利桑那州取景電影|Category:亞利桑那州取景電影]]
[[Category:加利福尼亞州取景電影|Category:加利福尼亞州取景電影]]
[[Category:三星電影|Category:三星電影]]
[[Category:第一滴血|Category:第一滴血]]
[[Category:蘇聯－阿富汗戰爭電影|Category:蘇聯－阿富汗戰爭電影]]
[[Category:改编成漫画的电影|Category:改编成漫画的电影]]