'''第五琦'''（{{bd|712年||782年|catIdx=D}}），字禹珪，唐代[[京兆|京兆]][[长安县|长安]]（在今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]境）人。

少年時為[[胥吏|胥吏]]出身。[[天宝_(唐朝)|天宝]]初年（应当是742年至746年期间），擔任陕郡[[太守|太守]][[韋堅|韋堅]]从事，後因韋堅事牽連，被贬官。天宝十三年（754年），为[[须江县|须江]][[县丞|丞]]。[[至德_(唐朝)|至德]]元年（756年），任山南第五道[[度支使|度支使]]，作[[榷盐法|榷盐法]]，改[[私盐|私盐]]为官營。官至[[御史中丞|御史中丞]]，以筹措军费，仍入不敷出。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）又建议发行虚价大钱，铸重轮[[乾元重寶|乾元重寶]]<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·食货志》载：“御史中丞第五琦奏请改钱，以一当十，别为新铸，不废旧钱，冀实三官之资，用收十倍之利，所谓于人不扰，从古有经。”《[[資治通鑑|資治通鑑]]·唐纪三十六》：“（乾元元年）秋，七月丙戌，初铸当十大钱，文曰乾元重宝。从御使中丞第五琦之谋也。”</ref>，一枚重寶相當於开元钱五十，民间争相盗铸，結果造成幣值大貶。乾元二年（759年）任[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，十一月贬任[[忠州|忠州]]（今重庆忠县）[[长史|长史]]，不久有人告发他[[收賄|收賄]]二百两金，御史[[劉期先|劉期先]]前往追罪，改[[夷州|夷州]]（今贵州凤冈）。[[御史大夫|御史大夫]][[贺兰进明|贺兰进明]]被贬为溱州员外司马。第五琦既去，[[上元_(唐肅宗)|上元]]元年（760年）由[[河南尹|河南尹]][[劉晏|劉晏]]接任，盐改为民产、官收和商销，“法益精密，官無遺利”<ref>《旧唐书》卷一百二十三 列传第七十三</ref>。

[[宝应_(唐朝)|寶應]]初年，第五琦起為朗州刺史，有作為，入遷[[太子賓客|太子賓客]]。當時[[吐蕃|吐蕃]]入寇，代宗逃至陝西，[[郭子儀|郭子儀]]請以第五琦為糧料使、兼[[御史大夫|御史大夫]]，充關內元帥副使。不久，改[[京兆尹|京兆尹]]（首都市長）。[[大历|大历]]元年（766年），同劉晏分理财政。大历五年（770年），因[[鱼朝恩|鱼朝恩]]事牵连，贬括州刺史。八年改饶州刺史。十三年再改湖州刺史。[[建中_(唐朝)|建中]]三年（782年）八月卒。[[追赠|贈]][[太子少保|太子少保]]。

三子：[[第五峰|第五峰]]，台州刺史；[[第五平|第五平]]，京兆兵曹參軍；[[第五申|第五申]]，其子[[第五牟|第五牟]]兼[[御史中丞|御史中丞]]。

==注釋==
<references/>

==參考書目==
* 《旧唐书》卷一百二十三 列传第七十三
* 《新唐书》卷一百六十二 列传第七十四 

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:唐朝县丞|Category:唐朝县丞]]
[[Category:唐朝度支使|Category:唐朝度支使]]
[[Category:唐朝御史中丞|Category:唐朝御史中丞]]
[[Category:唐朝同中书门下平章事|Category:唐朝同中书门下平章事]]
[[Category:唐朝州长史|Category:唐朝州长史]]
[[Category:唐朝朗州刺史|Category:唐朝朗州刺史]]
[[Category:唐朝太子宾客|Category:唐朝太子宾客]]
[[Category:唐朝元帅副使|Category:唐朝元帅副使]]
[[Category:唐朝京兆尹|Category:唐朝京兆尹]]
[[Category:唐朝括州刺史|Category:唐朝括州刺史]]
[[Category:唐朝饶州刺史|Category:唐朝饶州刺史]]
[[Category:唐朝湖州刺史|Category:唐朝湖州刺史]]
[[Category:唐朝追赠太子少保|Category:唐朝追赠太子少保]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:第五姓|Q琦]]