'''第三届联合国住房和城市可持续发展大会'''（{{Lang-en|United Nations Conference on Housing and Sustainable Urban Development}}），简称'''人居三'''（{{Lang|en|Habitat III}}），于2016年10月17-20日在[[厄瓜多尔|厄瓜多尔]][[基多|基多]]举行。

联合国住房（人居）大会每20年召开一次（1976、1996和2016）。[[联合国大会|联合国大会]]在其第66/207号决议中决定召开人居三会议。人居三会议重振了全球对可持续[[城市化|城市化]]的承诺，并集中关注《新城市议程》的实施。

人居三会议是通过《{{Link-en|2015年后发展议程|Post-2015 Development Agenda}}》后的首批联合国全球峰会之一。它为讨论重要的城市挑战和问题提供了机会，例如如何规划和管理[[城市|城市]]、[[鄉鎮|鎮]]和[[村|乡村]]以实现[[可持续发展|可持续发展]]。这些问题的讨论对新的全球发展和[[全球变暖|气候变化]]目标的实施有着重要影响。会议特别阐述了[[可持续发展目标|可持续发展目标]]第11条：“促使城市与人类居住具包容、安全、韧性及永续性。”<ref name="AmannJurasszovich2017">Wolfgang Amann & Sandra Jurasszovich, "Habitat III — a critical review of the New Urban Agenda"; ''Housing Finance International'', Spring 2017.</ref>

== 背景 ==
{{Link-en|人居一|Habitat I}}即第一届联合国人类住区会议，于1976年5月31日至6月11日在[[加拿大|加拿大]][[不列颠哥伦比亚省|不列颠哥伦比亚省]][[溫哥華|溫哥華]]举行，各国政府开始意识到需要[[可持續性|可持续]]的[[聚居地|人类住区]]和快速[[城市化|城市化]]的后果，特别是在发展中世界。会议成果作为《温哥华人类住区宣言》公布，<ref>{{Cite web|title=The Vancouver Declaration on Human Settlements|url=https://mirror.unhabitat.org/downloads/docs/TheVancouverDeclarationOnHumanSettlements.pdf|access-date=2021-03-22|archive-date=2019-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190802050437/http://mirror.unhabitat.org/downloads/docs/TheVancouverDeclarationOnHumanSettlements.pdf|dead-url=no}}</ref>该宣言记载有一项行动计划，其中包含针对国家行动的64项建议。会议还设立了联合国人类住区中心（人居中心，今[[聯合國人居署|聯合國人居署]]）。

{{Link-en|人居二|Habitat II}}即第二届联合国人类住区会议，于1996年6月3-14日在[[伊斯坦堡|伊斯坦布尔]]召开。会议成果作为《伊斯坦布尔宣言》公布。<ref>{{Cite web|title=Istanbul Declaration on Human Settlements|url=https://www.un.org/ruleoflaw/wp-content/uploads/2015/10/istanbul-declaration.pdf|date=3–14 June 1996|access-date=2021-03-22|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029002643/https://www.un.org/ruleoflaw/wp-content/uploads/2015/10/istanbul-declaration.pdf|dead-url=no}}</ref>世界各国领导人还通过了《人居议程》<ref>{{Cite web|title=The Habitat Agenda Goals and Principles, Commitments and the Global Plan of Action|url=http://unhabitat.org/wp-content/uploads/2014/07/The-Habitat-Agenda-Goals-and-Principles-Commitments-and-the-Global-Plan-of-Action-2003.pdf|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141210174747/http://unhabitat.org/wp-content/uploads/2014/07/The-Habitat-Agenda-Goals-and-Principles-Commitments-and-the-Global-Plan-of-Action-2003.pdf|archivedate=December 10, 2014}}</ref>作为为所有人提供适当住房的全球行动计划，其中可持续人类住区的概念推动了城市化进程中地区的发展。

== 结构 ==

=== 秘书长 ===
擔任人居三世秘书长的是{{Link-en|琼·克洛斯|Joan Clos}}。他于1997-2006年担任巴塞罗那市市长，2010-2018年担任[[聯合國人居署|聯合國人居署]]执行主任。<ref>{{Cite web|title=Our Executive Director|url=http://unhabitat.org/our-executive-director|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109012455/https://unhabitat.org/our-executive-director|dead-url=no}}</ref>

=== 参加者 ===
人居三世邀请了所有会员国<ref>{{Cite web|title=Member States|url=http://unhabitat.org/member-states|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161008212136/http://unhabitat.org/member-states./|archivedate=2016-10-08}}</ref>和有关利益相关者<ref>{{Cite web|title=Major Groups and Stakeholders|url=http://unhabitat.org/major-groups/|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archive-date=2021-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210323211645/https://unhabitat.org/major-groups|dead-url=no}}</ref>，包括议员、[[公民社會組織|公民社會組織]]、区域和地方政府及市政当局的代表、专业人员和研究人员、学术界、基金会、妇女和青年团体、[[工会|工会]]和[[私营部门|私营部门]]，以及[[联合国系统|联合国系统]]各组织和[[政府间组织|政府间组织]]。<ref>{{Cite web|title=UN and IGOs|url=http://unhabitat.org/un-igos|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161008212331/http://unhabitat.org/un-igos./|archivedate=2016-10-08}}</ref>

会议共有约30,000人参加，会议在基多的{{Link-en|厄瓜多尔文化之家|Casa de la Cultura Ecuatoriana}}举办。<ref name="Broto">{{Cite journal|title=Here's what happened at Habitat III—the world's biggest conference on cities|url=http://discovery.ucl.ac.uk/1528815/1/Castan%20Broto_Here%27s%20what%20happened%20at%20Habitat%20III%20--%20the%20world%27s%20biggest%20conference%20on%20cities.pdf|last=Vanesa Castán Broto|journal=Journal of Housing and Community Development|issue=Jan/Feb 2017}} (Republication of "[http://discovery.ucl.ac.uk/1528815/1/Castan%20Broto_Here%27s%20what%20happened%20at%20Habitat%20III%20--%20the%20world%27s%20biggest%20conference%20on%20cities.pdf Here's what happened at Habitat III]" at ''[[对话（网站）|The Conversation]]''.)</ref>

=== 路线图 ===
人居三筹备委员会第一次会议（PrepCom1）于2014年9月17日至18日在联合国总部纽约举行。<ref>{{Cite web|title=Preparatory Committee 1: 17–18 September 2014|url=http://unhabitat.org/prepcom1/|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archive-date=2021-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210324163213/https://unhabitat.org/prepcom1|dead-url=no}}</ref>人居三筹备委员会第二次会议（PrepCom2）于2015年4月14日至16日在肯尼亚[[奈洛比|内罗毕]]举行。<ref>{{Cite web|title=Preparatory Committee 2: 14–16 April 2015|url=http://unhabitat.org/prepcom2/|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archive-date=2021-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210410193839/https://unhabitat.org/prepcom2|dead-url=no}}</ref>第三次会议（PrepCom3）于2016年7月25日至27日在[[泗水_(印尼)|泗水]]举行。<ref>{{Cite web|title=Preparatory Committee III {{!}} Habitat III|url=https://www.habitat3.org/prepcom3|accessdate=2016-06-08|work=www.habitat3.org|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160630115448/https://www.habitat3.org/prepcom3|archivedate=2016-06-30}}</ref>

=== 政策报告 ===
人居三阶段进程包括拟订国家和地区报告（之后将汇集成一份全球报告），以提供有关《人居议程》实施情况的循证知识、对全球城市化状况和良好实践的全面分析，以及政策和干预层面的工具。

通过人居三秘书处协调的联合国系统合作活动，会议起草了22份相关主题的文件，即人居三议题文件（Habitat III Issue Papers）。<ref name="unhabitat.org">{{Cite web|title=Issue Papers and Policy Units|url=http://unhabitat.org/issue-papers-and-policy-units/|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archive-date=2021-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210323143859/https://unhabitat.org/issue-papers-and-policy-units|dead-url=no}}</ref>

一些涉及广泛参与者的官方区域和专题高级别会议，就《新城市议程》和政策建议的优先事项进行辩论，并以最终与会者宣言的形式提出。区域和专题会议的最终宣言将视为对人居三进程的正式承诺。<ref>{{Cite web|title=Regional and Thematic Meetings for the Preparatory Process of Habitat III|url=http://unhabitat.org/regional-and-thematic-meetings|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161008212250/http://unhabitat.org/regional-and-thematic-meetings./|archivedate=2016-10-08}}</ref>

由来自不同地理区域和选区的20名专家组成的政策组，共制定了10份相关主题的政策文件。<ref name="unhabitat.org"/>

=== 参与 ===
对人居三的辩论是一个长期的过程，包括{{Link-en|世界城市论坛|World Urban Forum}}的往届会议（特别是2014年在[[哥伦比亚|哥伦比亚]][[麦德林|麦德林]]举办的会议），以及国家城市论坛（National Urban Forums）<ref>{{Cite web|title=National Urban Forums|url=http://unhabitat.org/nuf|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archive-date=2021-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210323180549/https://unhabitat.org/nuf|dead-url=no}}</ref>讨论和审议国家重点主题（包括编制人居三国家报告）。除了政府通过大会（General Assembly）参与该过程外，参会方式还包括合作伙伴大会（General Assembly of Partners，GAP），作为非政府伙伴的广泛的审议平台，以便就共同的成果文件和人居三的其他有关事项达成共识。<ref>{{Cite web|title=How Partners Can Contribute to Habitat III|url=http://www.worldurbancampaign.org/how-partners-can-contribute-to-habitat-iii-2|accessdate=2015-09-01|work=UN-Habitat|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150906155342/http://www.worldurbancampaign.org/how-partners-can-contribute-to-habitat-iii-2/|archivedate=2015-09-06}}</ref>“共同迈向人居三”（Together Towards Habitat III ）运动推动了《全球公民调查》（Global Citizenship Survey，2015/16年），通过各种活动和倡议提高公众对《新城市议程》的认识、收集并采纳在通往会议最终成果的道路上的各种贡献。<ref>{{Cite web|title=Together Towards Habitat III|url=http://unhabitat.org/together-towards-habitat-iii/|accessdate=September 1, 2015|work=UN-Habitat|archive-date=2021-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210323140912/https://unhabitat.org/together-towards-habitat-iii|dead-url=no}}</ref>在人居三，{{Link-en|全球基础设施巴塞尔基金会|Global Infrastructure Basel Foundation}}向广大公众介绍了SuRe®——可持续和韧性基础设施标准，这是一项将可持续性和韧性的关键标准纳入基础设施发展和升级的全球自愿性标准。<ref>{{Cite web |url=http://www.gib-foundation.org/news/ |title=存档副本 |access-date=2021-03-22 |archive-date=2017-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171214084603/http://www.gib-foundation.org/news/ |dead-url=no }}</ref>

== 新城市议程 ==
会议的主要目标和成果是联合国成员国就《新城市议程》（{{Lang|en|New Urban Agenda}}，NUA）达成协议，该协议作为未来20年城市发展的指南。<ref name="Broto">{{Cite journal|title=Here's what happened at Habitat III—the world's biggest conference on cities|url=http://discovery.ucl.ac.uk/1528815/1/Castan%20Broto_Here%27s%20what%20happened%20at%20Habitat%20III%20--%20the%20world%27s%20biggest%20conference%20on%20cities.pdf|last=Vanesa Castán Broto|journal=Journal of Housing and Community Development|issue=Jan/Feb 2017}} (Republication of "[http://discovery.ucl.ac.uk/1528815/1/Castan%20Broto_Here%27s%20what%20happened%20at%20Habitat%20III%20--%20the%20world%27s%20biggest%20conference%20on%20cities.pdf Here's what happened at Habitat III]" at ''[[对话（网站）|The Conversation]]''.)</ref>

《新城市议程》的“零草案”于2016年5月发布，随后进行了编辑。[[联合国大会|联合国大会]]于2016年9月商定了最后定稿。<ref name="BravoGuaralda2017">Luisa Bravo & Mirko Guaralda, "Our commitment to implement contents related to public space included in the New Urban Agenda adopted at the UN Habitat III conference"; ''Journal of Public Space'' 2(1), 2017.</ref>

NUA多次提及了联合国相关协定，包括1992年通过的《[[里約環境與發展宣言|里約環境與發展宣言]]》、《[[可持续发展目标|2030年可持续发展议程]]》、《城市与区域规划国际准则》、《{{Link-en|仙台减轻灾难风险框架|Sendai Framework for Disaster Risk Reduction}}（2015-2030年）》，以及《[[巴黎協定|巴黎協定]]》，这些文件均于2015年发布。<ref name="AmannJurasszovich2017">Wolfgang Amann & Sandra Jurasszovich, "Habitat III — a critical review of the New Urban Agenda"; ''Housing Finance International'', Spring 2017.</ref>

为实现新城市议程而设想的四种[[范式|范式]]转变是：<ref name="Watson2016">Vanessa Watson, "Locating planning in the New Urban Agenda of the urban sustainable development goal"; ''Planning Theory'' 15(4), 2016; [[doi:10.1177/1473095216660786|doi:10.1177/1473095216660786]].</ref><ref>[http://habitat3.org/the-new-urban-agenda/ New Urban Agenda] {{Wayback|url=http://habitat3.org/the-new-urban-agenda/ |date=20210428073612 }}, Habitat III Secretariat, 2017; A/RES/71/256*; {{ISBN|978-92-1-132731-1}}; p. 15.</ref>

# 在适当层面，包括在地方和国家-{}-伙伴关系以及多利益攸关方伙伴关系中制定和执行城市政策，建立城市和人类住区综合体系，并促进各级政府之间的合作，促成其实现可持续综合城市发展；
# 加强城市治理，建立健全的机构和机制，增强各类城市利益攸关方的权能，使其参与其中，并建立适当的制衡机制，使城市发展计划具有可预测性和协调一致性，以实现社会包容，促进持久、包容和可持续的经济增长，并促进环境保护。
# 振兴长期综合城市和地域规划与设计，以优化城市形态的空间维度，使城市化发挥积极成效
# 通过有效、创新和可持续的融资框架和工具提供支持，加强市政财政和地方财政系统，以包容的方式创造、维持和分享城市可持续发展所带来的价值。

=== 城市规划 ===
[[城市规划|城市规划]]是实现《新城市议程》中大部分愿景的机制。特别是¶51指出：<ref name="AmannJurasszovich2017">Wolfgang Amann & Sandra Jurasszovich, "Habitat III — a critical review of the New Urban Agenda"; ''Housing Finance International'', Spring 2017.</ref><blockquote>我们承诺推动制定城市空间框架，包括城市规划和设计工具，通过适当的填充或有计划的城市扩展战略，支持自然资源与土地的可持续管理和使用、适当[[紧凑城市|紧凑性]]和密度、[[多核心模式|多中心化]]以及混合用途，以触发[[规模经济|规模经济]]和[[集聚经济|集聚经济]]的效应，加强食品系统规划，并提高[[資源效率|资源效益]]、[[城市韧性|城市韧性]]和环境可持续性。</blockquote>各方在¶66中认可了[[智慧城市|智慧城市]]模型：<ref name="AmannJurasszovich2017">Wolfgang Amann & Sandra Jurasszovich, "Habitat III — a critical review of the New Urban Agenda"; ''Housing Finance International'', Spring 2017.</ref><blockquote>我们承诺采用[[智能城市|智能城市]]办法，利用[[数字化|数字化]]、[[清潔能源|清洁能源]]和技术以及创新交通技术所带来的机会，为居民作出更有益环境的选择和提振可持续经济增长提供备选方案，并使城市能够更好地提供服务。</blockquote>

=== 城市权 ===
新城市议程包含了有关“[[城市权|城市权]]”的用语，这是一个有争议的概念，指的是对城市过程的普遍控制，但对于当各方利益冲突时谁将主导却没有明确的含义。<ref name="Broto">{{Cite journal|title=Here's what happened at Habitat III—the world's biggest conference on cities|url=http://discovery.ucl.ac.uk/1528815/1/Castan%20Broto_Here%27s%20what%20happened%20at%20Habitat%20III%20--%20the%20world%27s%20biggest%20conference%20on%20cities.pdf|last=Vanesa Castán Broto|journal=Journal of Housing and Community Development|issue=Jan/Feb 2017}} (Republication of "[http://discovery.ucl.ac.uk/1528815/1/Castan%20Broto_Here%27s%20what%20happened%20at%20Habitat%20III%20--%20the%20world%27s%20biggest%20conference%20on%20cities.pdf Here's what happened at Habitat III]" at ''[[对话（网站）|The Conversation]]''.)</ref>

=== 融资方式 ===
《新城市议程》呼吁同时采用[[公共財政|公共]]和[[私营部门|私人]]融资。公共资金可能来自城市化带来的经济收益，包括土地和财产价值以及基础设施项目。《新城市议程》还设想了发展基金和开发银行作为“城市融资金融中介”的作用。（NUA¶130–153）。<ref name="AmannJurasszovich2017">Wolfgang Amann & Sandra Jurasszovich, "Habitat III — a critical review of the New Urban Agenda"; ''Housing Finance International'', Spring 2017.</ref>

《新城市议程》设想了私人资金在[[不動產|房地产]]和住房中的作用；议程鼓励：<blockquote>各种多边金融机构、区域开发银行和发展金融机构、合作机构、私营部门贷款机构和投资者、合作社、借贷机构和小额信贷银行参与投资各种形式的负担得起和渐进式的住房。（NUA¶140）<ref name="AmannJurasszovich2017">Wolfgang Amann & Sandra Jurasszovich, "Habitat III — a critical review of the New Urban Agenda"; ''Housing Finance International'', Spring 2017.</ref></blockquote>

== 参见 ==

* [[21世紀議程|21世紀議程]]
* [[我们共同的未来|我们共同的未来]]
* {{Link-en|世界城市论坛|World Urban Forum}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* [https://www.habitat3.org/ United Nations Conference on Housing and Sustainable Urban Development (Habitat III)] {{Wayback|url=https://www.habitat3.org/ |date=20160609115706 }}
* [http://habitat3.org/the-new-urban-agenda/ The New Urban Agenda] {{Wayback|url=http://habitat3.org/the-new-urban-agenda/ |date=20210428073612 }}
* [http://unhabitat.org/ United Nations Human Settlements Programme (UN-Habitat)]
* [https://web.archive.org/web/20140424162217/http://wuf7.unhabitat.org/ Seventh session of the World Urban Forum, Medellin]
* [http://www.efeverde.com/habitat-iii Habitat III, la visión de la sociedad latinoamericana] {{Wayback|url=http://www.efeverde.com/habitat-iii |date=20161107030555 }} {{Es icon}}
[[Category:城市化|Category:城市化]]
[[Category:聚落|Category:聚落]]
[[Category:联合国会议|Category:联合国会议]]
[[Category:環境研討會|Category:環境研討會]]
[[Category:2016年環境|Category:2016年環境]]
[[Category:2016年會議|Category:2016年會議]]