
{{Infobox election
| flag_image = Great Seal of the United States (obverse).svg
| election_name = 第一政党体系
| previous_election = 
| previous_year = 
| next_election = 第二政党体系
| next_year = 第二
| election_date = [[1796美国总统选举|1796]] – [[1824美国总统选举|1824]]
| map_image = First Party System.svg
| map_size = 202px
| map_caption = 
1796年至1824年美国总统竞选结果 <span style="color:green;">绿色</span> 标识的州通常投票支持民主共和党, 而 <span style="color:brown;">棕色</span> 标识的州通常投票支持联邦党
}}

'''第一政党体系'''（First Party System），历史和政治学划期描述美国政治的一个模型，该体系大致存在于美国的1792年至1824年。 第一政党体系主要包括两个联邦政党，二者竞争总统、国会以及各州的控制权，具体包括主要由[[亚历山大·汉密尔顿|亚历山大·汉密尔顿]]创建的联邦党，以及由[[托马斯·杰斐逊|托马斯·杰斐逊]]和[[詹姆斯·麦迪逊|詹姆斯·麦迪逊]]联手组建，作为联邦党竞争对手的杰斐逊式[[民主共和党|民主共和党]]，民主共和党在当时通常被称作共和党。联邦党人一直到1800年占主导地位，而1800年后共和党人占主导地位。

在对当时的政党制度的分析中，杰斐逊于1798年2月12日写道：

{{quote|在美国内部出现了两个政治派别，一派相信行政部门是我们政府最需要支持的部门; 另一个像英国政府类似的分支一样，（该派认为）对宪法的共和部分来说（行政分支）已经太强大了; 因此，在模棱两可的情况下，他们倾向于立法权：这些人的前者被称作联邦主义者，有时被称作贵族分子或独裁分子，有时被称作保守党（托利党），与英国政府的相应派系完全对应的定义：后者被大多数人所熟知的称呼包括，共和党人、辉格党人、雅各宾派、无政府主义者，混乱分子等。<ref>letter to John Wise in Francis N. Thorpe, ed "A Letter from Jefferson on the Political Parties, 1798," ''American Historical Review v.3#3 (April 1898) pp 488–89</ref>}}

两党都起源于联邦政治，但很快发展到努力在各个州笼络支持者和选民。联邦党人面向商界，共和党人面向种植者和农民发起呼吁。到1796年，几乎每个州的政治都被两党垄断，党报和党团（caucuses）成为动员选民的特别有效工具。

联邦党人推动了财政部长汉密尔顿的金融体系，该体系倡导由联邦承担各州债务，（建立）关税偿还债务、组建促进融资的国家银行以及鼓励银行和制造业。根基于南方的共和党人反对强大的行政权力，对常备陆军和海军持怀疑态度，要求严格解读联邦政府的宪法权力，并强烈反对汉密尔顿的财政计划。也许更重要的是外交政策（方面存有差异），联邦党人因英国的政治稳定和与美国密切的贸易关系而支持英国，而共和党人则钦佩法国和法国大革命。杰斐逊尤其担心英国贵族风气会影响败坏共和主义。

英国和法国从1793年至1815年陷于交战，（期间）只有一次短暂的停战。美国持中立立场，联邦主义者对法国持敌视态度，共和党人则对英国持敌对态度。1794年的《[[杰伊条约|杰伊条约]]》标志着双方及其支持者在各州的决定性动员。总统[[乔治·华盛顿|乔治·华盛顿]]官方身份虽无党派，但一般支持联邦党人，该党视华盛顿成为他们的标志性英雄<ref>David Hackett Fischer, ''The Revolution of American Conservatism: The Federalist Party in the Era of Jeffersonian Democracy'' (1965) p 116</ref>。

随着联邦党人势力缩减到一些孤立的据点和民主共和党人丧失团结后，第一政党体系在舒适时代（Era of Good Feelings）（1816-1824）终结。1824年至1828年，随着[[第二政党体系|第二政党体系]]的出现，民主共和党分裂为杰克逊主义派和亨利克莱派，19世纪30年代杰克逊派演变为的现代民主党，亨利克莱派后来被克莱的辉格党所吸收。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:美國政治史|Category:美國政治史]]