{{Infobox_ President
| name= {{lang|en|The Rt Hon. The Earl Russell}}
| original_name = 羅素伯爵閣下
| image= Lord John Russell.jpg
| office2= [[聯合王國首相|聯合王國首相]]
| term_start2=1846年6月30日
| term_end2=1852年2月23日<br />1865年10月29日 - 1866年6月28日
| predecessor2=[[羅伯特·皮爾|羅伯特·皮爾爵士，Bt]]<br />[[亨利·坦普爾，第三代巴麥尊子爵|巴麥尊子爵]]
| successor2=[[愛德華·史密斯-斯坦利，第十四代德比伯爵|德比伯爵]]<br />[[愛德華·史密斯-斯坦利，第十四代德比伯爵|德比伯爵]]
| birth_date=1792年8月18日
| birth_place= [[倫敦|倫敦]][[梅菲爾|梅菲爾]]
| death_date= 1878年5月28日
| death_place= [[英格兰|英格兰]][[薩里郡|薩里郡]][[列治文公園|列治文公園]]
| resting_place= {{link-en|St Michael's, Chenies|St Michael's, Chenies}}
| spouse= [[阿得雷德·里布爾斯代爾女爵|阿得雷德·里布爾斯代爾女爵]]<br />（Lady Adelaide Ribblesdale）、<br />[[伊莉諾-摩雷基-寧蒙德女爵|伊莉諾-摩雷基-寧蒙德女爵]]<br />（Lady Elliot-Murray-Kynynmound）
| party= [[輝格黨|輝格黨]]及[[英國自由黨|自由黨]]
}}

'''第一代羅素伯爵約翰·羅素'''，[[嘉德勳章|KG]]，[[GCMG|GCMG]]，[[英國樞密院|PC]]（'''John Russell, 1st Earl Russell'''，{{bd|1792年|8月18日|1878年|5月28日|catIdx=Russell, John Russell, 1st Earl}}），活躍於19世紀中期的[[英國|英國]][[輝格黨|輝格黨]]及[[英國自由黨|自由黨]]政治家，曾任[[英國首相|英國首相]]，於1861年以前以'''約翰·羅素勳爵'''（'''Lord John Russell'''）為其通稱。他的孫子[[伯特蘭·羅素|伯特蘭·羅素]]是著名的哲學家、1950年的[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]得主。<ref>[John Russell, 1st Earl Russell | prime minister of United Kingdom https://www.britannica.com/biography/John-Russell-1st-Earl-Russell]</ref><ref>[History of Lord John Russell, 1st Earl Russell - GOV.UK https://www.gov.uk/government/history/past-prime-ministers/lord-john-russell-1st-earl-russell]</ref>

== 生平 ==
1792年，出生于威斯敏斯特的赫特福德街

1813年，进入国会。

1835年，担任内政国务秘书。

1846年，第一次出任首相。

1847年，在工厂推行每日十小时的工时

1848年，在工厂推行建立公共健康委员会。

1865年，第二次出任首相。

1878年，去世。

== 亲属 ==
孙子[[伯特兰·罗素|伯特兰·罗素]]是著名的哲学家、于1950年获得诺贝尔文学奖。

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[罗伯特·皮尔|罗伯特·皮尔爵士]]}}
{{s-title|[[英国首相|英国首相]]|1846-1852}}
{{s-after|[[爱德华·杰弗里·史密斯·斯坦利|德比伯爵]]|rows=2}}
{{s-before|[[亨利·坦普爾，第三代巴麥尊子爵|帕麦斯顿子爵]]}}
{{s-title|[[英国首相|英国首相]]|1865-1866}}
{{s-reg|uk}}
{{s-before|新爵位}}
{{s-title|[[羅素伯爵|羅素伯爵]]|1861-1878}}
{{s-after|[[第二代羅素伯爵法蘭克·羅素|法蘭克·羅素]]}}
{{end box}}

{{英國首相}}
{{皇家统计学会会长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Russell, John Russell, 1st Earl}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:英国首相|Category:英国首相]]
[[Category:英國外相|Category:英國外相]]
[[Category:聯合王國伯爵|Category:聯合王國伯爵]]
[[Category:嘉德騎士|Category:嘉德騎士]]
[[Category:愛丁堡大學校友|Category:愛丁堡大學校友]]
[[Category:皇家统计学会会长|Category:皇家统计学会会长]]
[[Category:阿伯丁大学教师|Category:阿伯丁大学教师]]