{{noteTA
|G1=姓氏
}}
{{東亞廟宇
| name = 金唐殿第九角鎮安宮
| img_capt = 
| image_width = 300px
|formername= 
|level = 
|class = 寺廟  
| location = [[佳里區|臺南市佳里區]]嘉福里11鄰下廍115號之25
| god = ''' 中壇元帥 '''
| type = 
| struct = 
| open_year =  [[大正|大正]]十五年〈西元一九二六年〉
| cere_date = 
|}}
'''第九角下廍鎮安宮'''，位於[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[佳里區|佳里區]]，昔日地名稱'''下營'''，地屬[[佳里金唐殿|佳里玉勅皇勅金唐殿]]境內'''第九角'''<ref name="刈香轄境">{{cite book |title= 國定三級古蹟佳里金唐殿  |author=刈香轄境 }}</ref>。主祀中壇元帥，榮封為[[蕭壠香|玉勅皇勅金唐殿蕭壠香科]]'''-{「}-開路先鋒-{」}-'''，其所屬[[宋江陣|宋江陣]]亦為[[蕭壠香|玉勅皇勅金唐殿蕭壠香科]]開路先鋒陣頭。

==沿革==

[[佳里區|蕭壠]]，為[[臺灣|臺灣]][[西拉雅族|西拉雅文化]]發源地之一，也是[[西拉雅族|平埔西拉雅族]]四大社中最接近海岸線者，人口最多，文化最發達，與外界接觸也最早。來自[[中國大陸|中國大陸]]居民渡海來臺，沿[[將軍溪|灣裡溪]](今[[曾文溪|曾文溪]])巷口港上岸(今[[佳里區|佳里區]]六安里東勢角一帶)進入[[佳里區|蕭壠社]]與平埔人貿易，漢人並逐漸入墾[[佳里區|蕭壠社]]，[[永曆_(南明)|明朝永曆]]十八年(西元1664年)[[明鄭時期|明鄭時期]]施行寓兵於農的政策，現今[[金唐殿|金唐殿]]廟前中山路到新生路一帶，曾有一條由北而南轉西流入大海之小溪，溪流兩側一帶即為[[鄭成功|鄭成功]]部屬鎮兵[[林可棟|林可棟]]的屯墾地，[[康熙|清朝康熙]]三十七年（西元1698年），[[林可棟|林可棟]]見此地為風水寶地，逐捐獻風水寶地興建公廟([[金唐殿|蕭壠代天府]])，並獻上匾額「宏文求莫」<ref name=" 南瀛古匾誌 ">{{cite book|author= 南瀛古匾誌|coauthors= |title=曾曉馨、曾絮敏|pages= |year=2009年|publisher=臺南縣政府文化局 }}</ref> 。

鎮兵[[林可棟|林可棟]]並將由隨他渡海來臺的中壇元帥、天上聖母供奉於[[金唐殿|蕭壠代天府]]中。後來林可棟率族人往西開墾，擴展遷來下營一帶（今嘉福里）定居。一直到[[大正|大正]]二年〈西元1913年〉，-{庄}-民將神尊迎回供奉，暫時安位於爐主之住宅，由於神靈顯赫，有求必應，香火日盛，爐主的住宅已無法絡繹不絕之信徒，直至於[[大正|大正]]七年〈西元1918年〉，簡單蓋建公厝暫為奉祀。於[[大正|大正]]十五年〈西元1926年〉，由信眾發起興建廟宇（現今廟地），直到[[昭和|昭和]]三年〈西元1928年〉完工落成，廟名為'''「鎮安宮」'''。

[[蕭壠香|蕭壠香]]'''[[十二瘟王|玉勅代天巡狩]]'''勅令第九角鎮安宮'''中壇元帥'''為'''-{「}-開路先鋒-{」}-'''。

==主祀神祇==

'''主祀'''
*'''中壇元帥'''、'''仁聖大帝'''、'''陳府三姑'''

'''同祀'''
*協天大帝、天上聖母(蕭壠媽)

'''配祀'''
*福德正神、田都元帥

==相關條目==

* [[南鯤鯓代天府|南鯤鯓代天府]]
* 第十五角太子宮【右線先鋒】
* 第十七角中興宮【副線開路先鋒】
* 第十六角九龍殿【左駕前先鋒】

== 資料來源 ==
{{reflist}}


[[Category:金唐殿十七角頭|Category:金唐殿十七角頭]]