'''第三联区'''（{{vie|v='''Liên khu III'''|hn=聯區III}}），是[[越南民主共和国|越南民主共和国]]初期的区级政区之一，今属越南[[红河三角洲|红河三角洲]]各省。

==地理==
第三联区包括[[红河|红河]]沿岸各省，北接[[越北联区|越北联区]]，东临[[北部湾|北部湾]]，南接[[第四联区|第四联区]]，西接[[泰苗自治区|泰苗自治区]]。

==历史==
1947年，为了应对[[第一次印度支那战争|第一次印度支那战争]]形势，[[越南民主共和国|越南民主共和国]]政府改革地方政权组织，将隶属于内政部的各地行政机构[[行政委员会|行政委员会]]和隶属于国防部的各地军事机构[[抗战委员会|抗战委员会]]合并为[[抗战兼行政委员会|抗战兼行政委员会]]。

1948年1月25日，越南政府再将各战区合并为联区，战区抗战委员会改组为联区抗战兼行政委员会。第二战区、第三战区和第十一战区合并为第三联区，设立第三联区抗战兼行政委员会<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-120-SL-hop-nhat-khu-thanh-lien-khu/36282/noi-dung.aspx 120-SL：各区合并设立联区]</ref>，管辖[[山西省_(越南)|山西省]]、[[河东省|河东省]]、[[河南省_(越南)|河南省]]、[[南定省|南定省]]、[[南定市|南定市]]、[[宁平省|宁平省]]、[[和平省|和平省]]（除了[[枚陀县|枚陀县]]）、[[海防市|海防市]]、[[建安省|建安省]]、[[太平省|太平省]]、[[兴安省_(越南)|兴安省]]、[[海阳省|海阳省]]10省2市。8月25日，第一联区[[广安省|广安省]][[南策县|南策县]]划归第三联区[[海阳省|海阳省]]管辖。

1949年1月10日，[[第一联区|第一联区]]广安省[[荆门县|荆门县]]划归海阳省管辖。11月7日，建安省水源县和海阳省南策县、荆门县划归第一联区广安省管辖。

1950年3月4日，[[越北联区|越北联区]]广安省[[水源县|水源县]]仍划归建安省管辖。8月9日，越北联区枚陀县划归和平省管辖。

1952年5月，[[越南民主共和国|越南民主共和国]]政府从第三联区划出位于红河左岸的[[海防市|海防市]]、[[建安省|建安省]]、[[兴安省_(越南)|兴安省]]、[[海阳省|海阳省]]和[[太平省|太平省]]，析设[[左岸区|左岸区]]，成立左岸区抗战行政委员会。

1953年，南定省[[美禄县|美禄县]]、[[懿安县|懿安县]]、[[务本县|务本县]]划归河南省管辖，河南省[[乐水县|乐水县]]划归和平省管辖。

1955年2月22日，越南政府将[[左岸区|左岸区]]重新并入第三联区，并将[[海防市|海防市]]升格为中央直辖市，由中央政府直接管辖。同时将[[广安省|广安省]][[至灵县|至灵县]]、[[荆门县_(越南)|荆门县]]和[[南策县|南策县]]划归海阳省<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-221-SL-sat-nhap-Ta-ngan-Lien-khu-3-thanh-lap-Hong-quang-sua-doi-dia-gioi-Lien-khu-Viet-bac-Lien-khu-3-dat-Hai-phong-duoi-quyen-Chinh-phu/36750/noi-dung.aspx 221-SL：鸿基特区和广安省合并为鸿广区]</ref>。但左岸区并入第三联区一事不久后暂缓执行。

1956年4月，河南省美禄县、懿安县、务本县重新划归南定省管辖。9月21日，和平省枚陀县分设为[[枚州县|枚州县]]和[[陀北县|陀北县]]。

1957年9月3日，南定市降为省辖市，并入南定省。10月15日，和平省[[乐山县|乐山县]]析置[[新乐县_(越南)|新乐县]]。

1958年11月24日，[[胡志明|胡志明]]签署敕令，自12月1日起撤销第三联区，各省由中央政府直接管辖<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-092-SL-bai-bo-cap-hanh-chinh-Lien-khu-3-4-Khu-Ta-ngan/36840/noi-dung.aspx 092-SL：撤销第三联区、第四联区和左岸区]</ref>。

==行政区划==
1958年11月，第三聯區下辖[[山西省_(越南)|山西省]]、[[河东省|河东省]]、[[河南省_(越南)|河南省]]、[[南定省|南定省]]、[[宁平省|宁平省]]、[[和平省|和平省]]6省。

==注释==
{{reflist}}

[[Category:越南民主共和国行政区划|Category:越南民主共和国行政区划]]