{{Expand English|Type I and type II errors}}
'''第一型及第二型错误'''（{{lang-en|Type I error & Type II error}}）或'''型一錯誤及型二錯誤'''為[[统计学|统计学]]中[[推論統計學|推論統計學]]的名詞。

== 簡介 ==
在[[假設检验|假設检验]]中，有一種假設稱為“[[零假设|零假设]]（'''虛無假設'''）”。假設检验的目的就是利用統計的方式，推測零假设是否成立。若零假设（'''虛無假設'''）事實上成立，但統計檢驗的結果不支持零假设（拒絕零假设），這種錯誤稱為'''第一型錯誤'''。若零假设事實上不成立，但統計檢驗的結果支持零假设（接受零假设），這種錯誤稱為第二型錯誤。<ref>{{cite web |url=http://myweb.nutn.edu.tw/~hycheng/Ecodicourse/type2error.htm |title=型一錯誤  型二錯誤 |first=ayo |last=cheng |work=myweb.nutn.edu.tw}}</ref>

以利用驗孕棒[[妊娠試驗|驗孕]]為例，此時未懷孕為零假设。若用驗孕棒為一位未懷孕的女士驗孕，結果是已[[懷孕|懷孕]]，這是第一型錯誤。若用驗孕棒為一位孕婦驗孕，結果是未懷孕，這是第二型錯誤。

{| class="wikitable"
! rowspan="2" colspan="2" | 
! colspan="2" | 根據研究結果的判斷
|-
| 拒絕<math>H_0</math>（實際上拒絕零假设）
| 接受<math>H_0</math>（實際上不拒絕零假设）
|-
! rowspan="2" | 真實情況
| <math>H_0</math>是真實的
（理論上應不拒絕零假设）
| 錯誤判斷<br/>（'''陽性判斷錯誤'''<br/>'''偽陽性'''、'''type-1 error'''）
| 正確判斷
|-
| <math>H_0</math>是錯誤的
（理論上拒絕零假设）
| 正確判斷
| 錯誤判斷<br/>（'''陰性判斷錯誤'''<br/>'''偽陰性'''、'''type-2 error'''）
|}

== 實驗者心理 ==
在實際上實驗，研究者追求的是將研究結果成立，如研究者想證明自己的方法（這裡假設定為方法A）確實有效並驗證，大部分來說便是推行成零假设，這時候他會進行的研究假說便是"方法B才比方法A好"的零假设，並要嘗試推翻自己的研究主題，這樣的情況下如果研究者真的推翻成功了，就接受零假設的話，也等於推翻了自己的實驗，故常常發生實驗者為了追求研究本身的成功，將研究的數據隱藏起來、研究數據的篡改、研究數據的量表修改，防止A方法被B方法所推翻。 追求研究推翻假說的過程，也容易失去研究原本客觀的目的，這類的心理稱之為實驗者心理。{{来源请求}}

== 參考 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*[[信号检测理论|信号检测理论]]
*[[信息檢索|信息檢索]]
*[[零假设|零假设]]
*[[ROC曲线|ROC曲线]]
*[[靈敏度和特異度|靈敏度和特異度]]
*[[測試結果呈虛假的反應|測試結果呈虛假的反應]]

== 外部链接 ==
* [https://effectsizefaq.com/2010/05/31/i-always-get-confused-about-type-i-and-ii-errors-can-you-show-me-something-to-help-me-remember-the-difference/ 直观展示第一型及第二型錯誤的趣图]

{{統計學}}


[[Category:實驗設計|Category:實驗設計]]
[[Category:錯誤|Category:錯誤]]
[[Category:假設檢定|Category:假設檢定]]
[[Category:垃圾邮件过滤|Category:垃圾邮件过滤]]