{{Infobox Military Conflict
|conflict=貝爾蘭第一次會戰
|image=
|caption=
|date=[[第一紀元|第一紀元]]
|place=多個地點
|result=辛達族精靈獲勝
|combatant1=[[辛達族|辛達族]]精靈及其盟友
|combatant2=[[安格班|安格班]]
|commander1=[[埃盧·庭葛|埃盧·庭葛]]， [[瑟丹|瑟丹]]， [[迪耐瑟|迪耐瑟]]†
|commander2=[[魔苟斯|魔苟斯]]， 半獸人酋長<ref>《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》第116頁， 「Morgoth perceived now that Orcs unaided were no match...」。半獸人酋長統領安格班的軍隊，直至[[阿格烈瑞伯戰役|阿格烈瑞伯戰役]]後，更可怕的生物為魔苟斯發號司令。</ref>
|strength1=30,000-40,000
|strength2=80,000-100,000<ref>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》第十一部 第15-17頁；《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》第96頁及106-107頁。這裡提及到來自安格班的大軍分為「東方部隊」及「西方半獸人部隊」，西方半獸人部隊其後向北行軍，描述為「...the ''armies''...that had passed south...beleagured Círdan」。襲擊費諾的部隊則是「the host of Melkor, orcs and werewolves」；「the host of Morgoth」。至於襲擊貝西爾的部分則較少描述。由此可以推定基本的半獸人軍事架構：半獸人組成半獸人軍團，多個半獸人軍團則組成半獸人軍隊，多支半獸人軍隊則形成半獸人大軍。假定軍團人數是10000人，軍隊20000人，大軍應為40000人，這是由於甚少出現如第五部第137頁的100000半獸人大軍，故這是較為合理的推測。</ref>
|casualties1=死傷沉重 約10000人
|casualties2=35000-45000人
}}
{{Campaignbox Wars of Beleriand}}

在[[托爾金|托爾金]]（J. R. R. Tolkien）小說的[[中土大陸|中土大陸]]裡，'''第一次會戰'''（First Battle of Beleriand）<ref> 這次戰役沒有精靈名稱，只以第一次會戰命名。在《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》第四部及第五部裡都寫作第一次會戰，但在其後的《精靈寶鑽》及《珠寶之戰》裡卻寫成第二次會戰，這是編輯上的錯誤所致。</ref>是在[[貝爾蘭|貝爾蘭]]（Beleriand）爆發的首次戰役。由[[多瑞亞斯|多瑞亞斯]]（Doriath）國王[[埃盧·庭葛|埃盧·庭葛]]（Elu Thingol）率領的[[辛達族|辛達族]]（Sindar）精靈對抗[[魔苟斯|魔苟斯]]（Morgoth）的軍隊。

== 歷史經過 ==

魔苟斯逃離[[維林諾|維林諾]]（Valinor），來到中土大陸，佔領[[安戈洛墜姆|安戈洛墜姆]]（Thangorodrim）的[[安格班|安格班]]（Angband）。魔苟斯的部下[[索倫|索倫]]（Sauron）及[[勾斯魔格|勾斯魔格]]（Gothmog）繁殖半獸人戰士作為戰力。

魔苟斯決定加快征服貝爾蘭，他派出軍隊，兩支半獸人大軍向南開進，一支轉西經過[[西瑞安河|西瑞安河]]（Sirion）河谷，另一支則東進至[[凱龍河|凱龍河]]（Celon）及[[蓋林河|蓋林河]]（Gelion）之間。向東的一支於[[伊斯托拉德|伊斯托拉德]]（Estolad）平原駐紮，而向西的一支則在塔拉斯平原駐紮，他們掠奪附近的地區。在這時，幾乎所有精靈都參與戰爭，辛達族精靈、綠精靈、[[法拉斯|法拉斯瑞姆]]及矮人與魔苟斯大軍在遼闊的平原上點燃戰火。

在貝爾蘭東部，[[綠精靈|綠精靈]]（Laiquendi）君王[[迪耐瑟|迪耐瑟]]（Denethor）在多瑞亞斯東面及南面的伊瑞伯山（Amon Ereb）迎戰魔苟斯的東方部隊，綠精靈輕裝上陣，造成嚴重傷亡。埃盧·庭葛的多瑞亞斯軍隊來援，使綠精靈部隊避免全軍覆沒，但迪耐瑟卻不能倖免。多瑞亞斯軍隊擊敗東方部隊，潰軍都被[[多爾梅德山|多爾梅德山]]（Mount Dolmed）的矮人殲滅。

而在西方，以[[瑟丹|瑟丹]]（Círdan）為首的[[法拉斯|法拉斯]]精靈得不到埃盧·庭葛的支援，他們被魔苟斯的西方部隊擊敗，撤退至[[貝松巴|貝松巴]]（Brithombar）及[[伊葛拉瑞斯特|伊葛拉瑞斯特]]（Eglarest）。西方部隊圍攻這兩座城市，多瑞亞斯不能提供協助，但西方部隊為了加強對[[費諾|費諾]]（Fëanor）諾多精靈的攻勢，調遣三分一的軍隊進軍[[米斯林|米斯林]]（Mithrim），綠精靈才得以解圍。

第一次會戰僅是貝爾蘭五大戰役的首次會戰。第一次會戰結束後，多瑞亞斯受到[[美麗安|美麗安]]（Melian）魔法環帶的保護，這個朦朧的迷陣隱藏了多瑞亞斯的入口，在魔法環帶後，埃盧·庭葛還設置防禦工事。在第一次會戰陣亡的迪耐瑟及歐西瑞安精靈，無力再參與其後精靈和魔苟斯之間的戰爭。

== 語源 ==

:辛達林語的''List Melian''解作「美麗安魔法環帶」（Girdle of Melian）
:昆雅語的''Laiquendi''解作「綠精靈」（Green Elves）
:辛達林語的''Amon Ereb''解作「孤獨的山丘」（Lonely Hill）

== 參考 ==

<div class="references-small">
<references/>
</div>

[[Category:中土大陸的戰爭|Category:中土大陸的戰爭]]
[[Category:虚构战争|Category:虚构战争]]