'''第一次巴亚尔内阁'''是2007年至2008年间[[蒙古国|蒙古国]]政府内阁。

==沿革==
[[蒙古国|蒙古国]]执政党[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]（人革党）第25次代表大会于2007年10月底选举原[[蒙古人民革命党中央委员会总书记|蒙古人民革命党中央委员会总书记]][[桑吉·巴亚尔|桑吉·巴亚尔]]为新的[[蒙古人民革命党中央委员会主席|蒙古人民革命党中央委员会主席]]，并通过了“党主席与总理职务应由同一人担任”的决议。蒙古国总理[[米耶贡布·恩赫包勒德|米耶贡布·恩赫包勒德]]遂于2007年11月初根据所属的人革党的决议辞去总理职务。<ref name=elwsb>[http://wsb.elht.gov.cn/hbj_xgyw/jgjs/wsb_wscy/200810/t20081016_288940.html 外事参阅2008年第1期，二连浩特市外事办公室，2008-10-16] {{webarchive|url=https://archive.is/20130110145444/http://wsb.elht.gov.cn/hbj_xgyw/jgjs/wsb_wscy/200810/t20081016_288940.html |date=2013-01-10 }}</ref>

[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]于2007年11月底任命人革党新任主席[[桑吉·巴亚尔|桑吉·巴亚尔]]为政府总理，巴亚尔随后提名并经[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]会议通过，于2007年12月初任命各部部长。截至2007年12月13日，新一届政府的16位内阁成员全部产生。<ref name=elwsb/><ref>[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-12/13/content_7244678.htm 蒙古国任命新政府3名部长，新华网，2007年12月13日]</ref>

==组成==
2007年12月产生的16位内阁成员为（未注明者均为2007年12月任命）：<ref name=elwsb/><ref name=san>Sanders, Alan J. K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 2010. pp. 322-323</ref>
#总理：[[桑吉·巴亚尔|桑吉·巴亚尔]]（人革党）（2007年11月任命）
#副总理：[[米耶贡布·恩赫包勒德|米耶贡布·恩赫包勒德]]（前总理，人革党）
#部长、政府办公厅主任：[[尼亚马·恩赫包勒德|尼亚马·恩赫包勒德]]（前外长，人革党）
#社会福利和劳动部部长：[[达木丁·登贝尔勒|达木丁·登贝尔勒]]（人革党）
#财政部部长：[[楚勒特木·乌兰|楚勒特木·乌兰]]（人革党）
#法律和内务部部长：[[曾德·蒙赫奥尔吉勒|曾德·蒙赫奥尔吉勒]]（人革党）
#教育、文化和科技部部长：[[诺日道布·包勒尔玛|诺日道布·包勒尔玛]]（人革党）
#燃料和动力部部长：[[其米德·呼日勒巴特尔|其米德·呼日勒巴特尔]]（人革党）
#健康部部长：[[宾巴·巴特赛莱登|宾巴·巴特赛莱登]]（人革党）
#交通运输和旅游部部长：[[拉德纳巴扎尔·拉希|拉德纳巴扎尔·拉希]]（人革党）<ref>根据二连浩特市外事办公室《外事参阅2008年第1期》，2007年12月任命的交通运输和旅游部部长为[[其米德道尔吉·冈卓里格|其米德道尔吉·冈卓里格]]（人革党）。但查Sanders, Alan J. K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 2010. 以及相关报道，2007年12月出任交通运输和旅游部部长的是拉希。</ref>
#工业和贸易部部长：[[哈勒泽呼·那仁呼|哈勒泽呼·那仁呼]]（人革党）
#自然环境部部长：[[冈呼亚格·希勒格丹巴|冈呼亚格·希勒格丹巴]]（人革党）<ref>根据二连浩特市外事办公室《外事参阅2008年第1期》，2007年12月任命的自然环境部部长为[[巴扎尔萨德·扎尔嘎勒赛汗|巴扎尔萨德·扎尔嘎勒赛汗]]（共和党）。但查Sanders, Alan J. K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 2010. 以及相关报道，2007年12月出任自然环境部部长的是希勒格丹巴。</ref>
#国防部部长：[[扎米彦道尔吉·巴特呼亚格|扎米彦道尔吉·巴特呼亚格]]（民族新党）
#建筑和城市建设部部长：[[策仁达希·朝勒蒙|策仁达希·朝勒蒙]]（民族新党）
#食品和农业部部长：[[策仁道尔吉·冈呼亚格|策仁道尔吉·冈呼亚格]]（公民意志党）
#外交部部长：[[桑加苏伦·奥云|桑加苏伦·奥云]]（公民意志党）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{蒙古国内阁}}

[[Category:蒙古国内阁|Category:蒙古国内阁]]