{{noteTA
|G1=Show
|G2=TV
|T=zh:第三次世界大戰 (異世奇人);zh-cn:第三次世界大战 (神秘博士); zh-hk:第三次世界大戰 (異世奇人); zh-tw:第三次世界大戰 (異世奇人);
|1=zh:第三次世界大戰;zh-cn:第三次世界大战 ; zh-hk:第三次世界大戰; zh-tw:第三次世界大戰;
|2=zh:倫敦的外星人;zh-cn: 伦敦的外星人; zh-hk:撞毀大笨鐘; zh-tw:倫敦的外星人;
|3=zh-cn: 戴立克; zh-hk:仇人碰面; zh-tw:宿敵
}}

{{Infobox Doctor Who episode|
|number = 160b
|serial_name= 第三次世界大戰<br/>World War Three
|image= 
|caption= 
|show=DW
|type=劇集
|doctor = [[基斯杜化·艾克斯頓|基斯杜化·艾克斯頓]]（[[第九任博士|第九任博士]]）
|companion=[[比莉·派佩|比莉·派佩]]（羅斯·泰勒）
|guests=
*潘娜洛普·威爾頓 – 哈莉特·鐘斯
*安納·畢蘭特 – 瑪格麗特·本蘭
|writer=[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]
|director= 基思·保克
|script_editor=艾蘭·路蘭斯
|producer=菲爾·歌連臣
|executive_producer= [[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]<br />祖利亞·加德納<br />馬利·楊格
|composer= 馬瑞·高德
|production_code=1.5
|length=45分鐘，兩部份中的首集
|date=2005年4月23日
|preceding="[[撞毀大笨鐘|撞毀大笨鐘]]"
|following="[[仇人碰面|仇人碰面]]"
|series=[[異世奇人_(系列1)|系列1]]
|}}

《'''第三次世界大戰'''》（{{lang|en|World War Three}}）是[[英國|英國]][[科幻|科幻]][[電視劇|電視劇]]《[[異世奇人|異世奇人]]》[[異世奇人_(系列1)|系列1]]的第5集，於2005年4月23日在[[BBC_One|BBC One]]首播。本劇的編劇為[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]，基思·保克負責執導。演員方面，除了常設的[[基斯杜化·艾克斯頓|基斯杜化·艾克斯頓]]飾演[[博士_(異世奇人)|博士]]和[[比莉·派佩|比莉·派佩]]飾演羅斯·泰勒（Rose Tyler）外，{{link-en|潘娜洛普·威爾頓|Penelope Wilton}}所扮演的哈莉特·鐘斯和{{link-en|安納·畢蘭特|Annette Badland}}所演的瑪格麗特·本蘭也有很重的戲份。

這集繼承[[撞毀大笨鐘|上一集]]，講述博士在被[[外星人|外星族人]]Slitheen遇襲後如何化險為夷，以及與泰勒的男友維奇聯手擊退Slitheen的過程。最終，這一集在[[首演|首播]]時英國共有798萬人收看，影評人給予的評價由正面到負面都有。

==劇情==
擁有兩個[[心臟|心臟]]的博士成功克服電壓，未被殺死。博士隨即通知駐守唐寧街10號的[[英國軍人|軍人]]去捉Slitheen。可是，Slitheen這時已偽裝回政府的首要官員，又反指博士才是殺死所有人的真兇。因此，Slitheen指使士兵們追殺博士。雖然如此，博士還是及時逃離士兵的追捕，並找到正被Slitheen追殺的泰勒及[[後座議員|後座議員]]哈莉特·鐘斯。同時，博士使得Slitheen說出他侵入[[地球|地球]]的動機不是為了殖民，而是通過僑裝成高官，發動[[世界大戰|世界大戰]]，以令地球變成頹垣敗瓦後再把它向其他[[星球|星球]]出售，以圖取暴利。

明白一切後博士即與泰勒和鐘斯躲進防守極度嚴密的首相辦公室。然而，這卻是一個有入無出的地方。故此，Slitheen在辦公室的門口守候他們，又找來更多的同伴裝成高官來到唐寧街10號，以增加成功發動戰爭的機會。博士通過手機聯絡到維奇，並請後者登入聯合情報特派組（'''UN'''ified '''I'''ntelligence '''T'''ask force，UNIT）的網站。在這無所不知的網站中，博士得悉Slitheen停泊在[[北海_(大西洋)|北海]]的[[太空船|太空船]]正釋放出一段信息，他試圖破解其意義。

另一方面，裝成代任[[英國首相|首相]]格連的Slitheen發表電視講話，訛稱外星人的飛船出現在[[倫敦|倫敦]]的上空。英國需要使用[[核子武器|核子武器]]來打敗他們。因此，格連請求[[聯合國|聯合國]]通過英國使用核武的動案。博士聞之，更加確信這是Slitheen的陰謀，於是再次聯絡維奇，請他以[[黑客|黑客技術]]登入[[英國海軍|英國海軍]]的網站，並對著唐寧街10號發射[[飛彈|飛彈]]。飛彈成功擊中目標，並把一眾Slitheen殺死，博士等三人則因身處無堅不摧的首相辦公室而幸存。

之後，博士把一隻光碟交給維奇，使他把電腦的記錄清除。同時，博士又邀請維奇一同乘搭[[TARDIS|TARDIS]]，到處遊歷，但維奇拒絕了其好意。至於鐘斯，她在不久後成為新的代任首相，隨後更當選英國的元首。

===前後鏈接===
繼上一集後，系列1的主題「惡狼」（the bad wolf）繼續出現。在劇中，美國新聞報導員稱聯合國把是否允許英國使用核武的討論命名為Mal Loup，這正是惡狼的[[法語|法語]]<ref>{{cite web|url = http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/doctorwho/ram/usnews?size=16x9&bgc=CC0000&nbram=1&bbram=1&lang=en-wl|title = American News Report|accessdate = 11-10-2007|author = BBC|format = RealPlayerher|deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20050502102553/http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/doctorwho/ram/usnews?size=16x9&bgc=CC0000&nbram=1&bbram=1&lang=en-wl|archivedate = 2005-05-02}}</ref>。此外，儘管博士利用飛彈把一眾Slitheen殺死，但一些的餘黨還是在其後的劇集或相關的圖書中出現，包括系列1第11集的《重生機會》、《{{link-en|怪獸內部|The Monsters Inside}}》以及《{{link-en|Slitheen的遠征|The Slitheen Excursion}}》。此外，他們還曾在《異世奇人》的衍生劇《[[珍姐科幻大冒險|珍姐科幻大冒險]]》的其中三集登場<ref>[http://www.digitalspy.co.uk/tv/s7/doctor-who/news/a75207/slitheen-to-return-in-doctor-who-spin-off.html "Slitheen to return in 'Doctor Who' spin-off"] {{Wayback|url=http://www.digitalspy.co.uk/tv/s7/doctor-who/news/a75207/slitheen-to-return-in-doctor-who-spin-off.html |date=20140508142623 }} Digital Spy 2007 9 6</ref>。

哈莉特·鐘斯方面，她在2005年聖誕節播出的《異世奇人》特輯《聖誕入侵》中再次出場。此時，她已正式出任英國首相一職，至系列4的第12集《被盜地球》時，她才離任。另外，於系列2的最終回中，她在[[平行宇宙|平行宇宙]]以另一個形象出現。另一方面，唐寧街10號在系列3的第12集被提到，這時，該地已被重建，這集發生的事亦被重新提起。

==發行和反響==
《第三次世界大戰》於2005年4月23日晚上在英國BBC One首播。收視報告指，英國當晚共有7980萬人通過電視收看這集，比上一集多30萬左右。在欣賞指數方面，這集的得分是81<ref>[http://doctorwho.slug-web.co.uk/episode.asp?q=5 World War Three] {{Wayback|url=http://doctorwho.slug-web.co.uk/episode.asp?q=5 |date=20140503194711 }} Doctor Who Statistics Central</ref>。《異世奇人》系列1的DVD也收錄了這集，並在2005年8月1日上市，它的再版則在同年11月21日發行。

===專業評價===
這集與前一集相同，均取得混合的評價。布魯堡在《Now Playing》雜誌給了此集C+的評分，他表示這集略勝於前作是因今集劇組把幼氣的笑話減至最低，同時，他又講讚劇中扮演Slitheen的演員表現出眾<ref>{{cite web|first=Arnold T|last=Blumburg|url=http://www.nowplayingmag.com/content/view/1359/47/|title=Doctor Who - "World War Three"|work=Now Playing|archiveurl=https://web.archive.org/web/20050427194904/http://www.nowplayingmag.com/content/view/1359/47/|archivedate=2005年4月27日|date=2005-04-27|accessdate=1-12-2013|deadurl=yes}}</ref>。2013年，《廣播時報》的帕特里克·穆爾肯恩在形容此集是「浮誇、愚蠢和令人失望的」，又批評艾克斯頓的演技欠奉，但還好的是威爾頓的演出彌補了劇集的不足<ref>{{cite web|url=http://www.radiotimes.com/blog/2013-03-07/aliens-of-londonworld-war-three|title=The Aliens of London/World War Three ***|last=Mulkern|first=Patrick|work=Radio Times|date=7-3-2013|accessdate=1-12-2013|archive-date=2013-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20131203020257/http://www.radiotimes.com/blog/2013-03-07/aliens-of-londonworld-war-three|dead-url=no}}</ref>。娛樂報紙《[[影音俱樂部|影音俱樂部]]》為這一集打下B-的評分。主筆韋建士稱這集的執導和演出均出現了問題，使得劇集原可大加發揮的諷刺色彩變得平平無奇<ref name="AV Club">{{cite web|first=Alasdair|last=Wilkins|url=http://www.avclub.com/review/aliens-of-londonworld-war-three-106096|title=Doctor Who: "Aliens of London"/"World War Three"|work=The A.V. Club|date=1-12-2013|accessdate=1-12-2013|archive-date=2013-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20131203110754/http://www.avclub.com/review/aliens-of-londonworld-war-three-106096|dead-url=no}}</ref>。另一方面，他又認為這集還可講述人類認識到外星人和Slitheen的特點，但顯然劇集並沒有做到這點<ref name="AV Club"/>。

《誰是博士》（Who Is the Doctor）一書則給予此集較為正面的評價。影評家格雷姆·伯克表示雖然這集會讓劇迷又發又恨，他本人卻十分喜歡這一集<ref name="burk">Burk and Smith? pp. 20-22</ref>。他解釋Slitheen一角很討得他的歡心，又認為這角色的外型是刻意模仿舊版《異世奇人》中的外星人形象<ref name="burk"/>。同時，他覺得Slitheen扮成政要的劇情有諷刺政治家經常說空話之意<ref name="burk"/>。書中的另一名作家羅拔雖然批評這集的劇情單薄，而且不合常理，但結局還是不錯的，而艾克斯頓的表現足夠挽回此劇<ref>Burk and Smith? pp. 22-23</ref>。

==資料來源==
{{reflist|2}}

===參考書目===
*{{Cite book|last=Burk|first=Graeme|last2=Smith?|first2=Robert|title=Who Is the Doctor: The Unofficial Guide to Doctor Who-The New Series|url=https://archive.org/details/whoisdoctorunoff0000burk|chapter=Series 1|edition=1st|date=6 March 2012|publisher=[[ECW_Press|ECW Press]]|pages=[https://archive.org/details/whoisdoctorunoff0000burk/page/3 3]–62|isbn=1-55022-984-2|ref=harv}}

==外部連結==
{{Portal bar|神秘博士|电视剧|英国}}
*[https://web.archive.org/web/20090201043712/http://www.bbc.co.uk/doctorwho/episodes/2005/flash/homepages/index5.shtml BBC Doctor Who Homepage]
*{{Brief| id=2005de | title=Aliens of London" / "World War Three|quotes=y}}
*{{Doctor Who RG | id=who_tv04 | title=Aliens of London" / "World War Three|quotes=y}}
*{{OG |2005-05|World War Three|quotes=y}}
*''[http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/doctorwho/ram/confidential5?size=16x9&bgc=CC0000&nbram=1&bbram=1&nbwm=1&bbwm=1 Doctor Who Confidential] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/doctorwho/ram/confidential5?size=16x9&bgc=CC0000&nbram=1&bbram=1&nbwm=1&bbwm=1 |date=20090225180905 }}'' — Episode 5: Why on Earth?
*[http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/doctorwho/ram/ep5trail?size=16x9&bgc=CC0000&nbram=1&bbram=1 "Planet Earth is at war."] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/doctorwho/ram/ep5trail?size=16x9&bgc=CC0000&nbram=1&bbram=1 |date=20070301134340 }} — Episode trailer for "World War Three"
*{{imdb episode|0563003|World War Three}}

{{Doctor Who episodes|N1}}

[[Category:2005年电视剧剧集|Category:2005年电视剧剧集]]
[[Category:第九任博士剧集|Category:第九任博士剧集]]