{{Infobox organization
|name=国际工人协会
|native_name           = International Workingmen's Association
|image          = FRE-AIT.svg
|size           = 180px
|caption        = 国际工人协会西班牙分支首先使用的标志
|abbreviation   = IWA
|successor      = 
|formation      = {{start date and age|1864|9|28|df=yes}}
|extinction     = 1876年
|type           = [[国际组织|国际组织]]
|status         = 已消亡
|purpose        =
* 保卫[[工人阶级|工人阶级]]
* 开展反对[[资产阶级|资产阶级]]的[[阶级斗争|阶级斗争]]
* 建立[[社会主义|社会主义社会]]
|headquarters   = [[西区_(伦敦)|西区]][[摄政街|摄政街]][[圣詹姆斯大厅|圣詹姆斯大厅]]
|location       = {{flag|英国}}[[伦敦|伦敦]]（1864年－1873年）<br>{{flag|美国}}[[纽约|纽约]]（1873年－1876年）
|region_served  = 世界性
|membership     = 500万－800万
|founders       = [[乔治·奥杰|乔治·奥杰]]、[[亨利·托莱因|亨利·托莱因]]、[[爱德华·斯宾塞·比斯利|爱德华·斯宾塞·比斯利]]
|key_people     = [[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]、[[弗里德里希·恩格斯|弗里德里希·恩格斯]]、[[米哈伊尔·巴枯宁|米哈伊尔·巴枯宁]]、[[路易·奥古斯特·布朗基|路易·奥古斯特·布朗基]]、[[朱塞佩·加里波第|朱塞佩·加里波第]]
|main_organ     = 国际工人协会代表大会
}}
{{Communism}}
{{Anarchism}}
'''国际工人协会'''（{{lang-en|International Workingmen's Association}}，缩写为IWA），史称'''第一国际'''（First International），是1864年建立的国际工人联合组织。[[马克思|马克思]]是创始人之一、实际上的领袖。由于会名太长，人们取它的第一个单词“International，国际”，[[第二国际|第二国际]]成立后，始称“第一国际”。

19世纪50年代末、60年代初欧洲工人运动、民主运动高涨的形势下。反压迫、剥削的斗争实践使欧洲各国无产阶级认识到，他们有着共同的利益和敌人，无产阶级必须在国际范围内联合起来，用无产阶级的国际团结去对抗资产阶级的国际联合。这种意识促进了国际工人协会的产生<ref>[https://books.google.com/books?id=1dtn0olA8PcC&pg=PA85&dq=The+International+Workingmen's+Association,+communism&as_brr=3&cd=8#v=onepage&q=The%20International%20Workingmen's%20Association%2C%20communism&f=false "Dictionary of politics: selected American and foreign political and legal terms"]. Walter John Raymond. p. 85. Brunswick Publishing Corp. 1992. Accessed January 27, 2010.</ref>。

==历史==
1863年，[[波兰|波兰]][[一月起义|一月起义]]后，7月22日，工人联合会伦敦理事会召开群众大会，抗议[[沙俄|沙俄]]镇压波兰起义，声援波兰人民斗争。法国工人代表团参加大会，与英国工联领袖就联合行动问题交换意见。11月10日英国工人大会通过《英国工人致法国工人》的呼吁书，号召两国工人团结共同战斗。

1864年9月28日，英国工联在[[伦敦|伦敦]]圣马丁堂召开群众大会，来访的法国工人代表团。出席的还有德国、意大利、波兰、爱尔兰的工人等人士。大会建立一个国际工人协会，选出一个21个成员的临时委员会（1866年夏改名总委员会）。10月5日举行第一次会议，选出委员共50人；并选出一个9人组成的起草章程的专门委员会。[[马克思|马克思]]代表德国工人参加会议，入专门委员会。他起草了《国际工人协会成立宣言》、《协会临时章程》，1871年9月伦敦会议修改后称《国际工人协会共同规章》。纲领阐明无产阶级运动的目的：推翻资本主义，建立工人阶级政权；宣布工人运动的基本原则：“工人阶级的解放应该由工人阶级自己去争取”。

马克思的职务是总委员会委员、德国通讯书记，1871年当选荷兰临时通讯书记，10月当选俄国通讯书记。实际上他领导全部工作，是国际的真正领袖。[[恩格斯|恩格斯]]在1870年10月4日被选为总委员会委员，1871年1月～8月，担任西班牙、比利时、意大利通讯书记，筹备、参加、领导了1871年伦敦会议、1872年匈牙利会议。

总委员会在马克思的领导下，支持各国工人的罢工斗争，声援压迫民族的解放运动，保卫巴黎公社等。总委员会在内部对各种非无产阶级、社会主义流派进行斗争。分两个时期：
*反对[[皮埃爾-約瑟夫·普魯東|蒲鲁东]]主义：蒲鲁东派反对工人阶级参加政治斗争，公开维护私有制度，以工人阶级的彻底解放为宗旨的国际，一开始就把反对蒲鲁东派的斗争提到思想斗争的首位。
*反对[[巴枯宁|巴枯宁]]主义：斗争围绕着如何消灭私有制问题展开，涉及到无产阶级为了消灭资本主义剥削制度，要不要建立自己的独立政党、建立无产阶级的政治统治。

1871年，第一国际[[法国|法国]]支部参加并领导了[[巴黎公社|巴黎公社]]运动。巴黎公社失败后，大会总委员会迁往[[纽约|纽约]]。总委员会核心由北美联合会的领导人左尔格等组成。马克思、恩格斯考虑，在新的形势下，国际组织形式已经过时，必须过渡到新的组织形式。1876年在美国费城召开的会议上宣布解散。

==大会==
*1866年，日内瓦大会
*1867年，洛桑大会
*1868年，布鲁塞尔大会
*1869年，巴塞尔大会
*1872年，海牙大会

==领导层==
*主席：1864年-1867年，George Odger； 1867年，职务废除
*总书记：1864年-1867年，[[兰德尔·克里默|兰德尔·克里默]]；

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|共产主义|政党|国际关系}}
* [[第二国际|第二国际]]
* [[第三国际|第三国际]]
* [[第四国际|第四国际]]
* [[第五国际|第五国际]]
* [[左翼国际政党组织列表|左翼国际政党组织列表]]

{{-}}
{{国际政党组织}}

[[Category:政黨國際|Category:政黨國際]]
[[Category:19世纪欧洲政治|Category:19世纪欧洲政治]]
[[Category:欧洲政治组织|Category:欧洲政治组织]]
[[Category:已解散的国际组织|Category:已解散的国际组织]]
[[Category:1864年建立|Category:1864年建立]]
[[Category:1876年廢除|Category:1876年廢除]]
[[Category:国际生意人|Category:国际生意人]]