{{noteTA
|T=zh-hk:第一繭; zh-tw:網中情;
|1=zh-hk:第一繭; zh-tw:網中情;
}}
{{Infobox Film
| name = 第一繭
| original_name = ''{{lang|en|The First Time Is The Last Time}}''
| image = The First Time Is The Last Time.jpg
| caption = 
| director = [[梁本熙|梁本熙]]
| producer = 梁本熙、亮明
| producer_2 = 陳志成
| writer = [[迂凡|迂凡]]
| 動作指導 = 胡智龍
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br>[[吳家麗|吳家麗]]<br>[[馬斯晨|馬斯晨]]<br>[[林建明|林建明]]
| music = 李廣添
| maintheme = 〈我不明白〉／[[陳潔靈|陳潔靈]]
| cinematography = 馬金祥、[[劉偉強|劉偉強]]、陳仲秋
| editing = 黃志雄、[[張嘉輝|張嘉輝]]
| production_supervisor = 梁達、黃志雄
| production_company = [[七米厘電影製作公司|七米厘電影製作公司]]
| distributor = 七米厘電影製作公司
| released = {{TWN}}：{{start date|1989|3|11}}<br>{{HKG-1959}}：{{start date|1989|4|15}}<br>{{KOR}}：{{start date|1990|2|24}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt0095011/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat |language=en |title= The First Time Is the Last Time (1989) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-21}}</ref>
| runtime = 92 分钟
| country = {{英屬香港電影}}
| language = [[粵語|粵語]]
| awards = 
| budget = 
| gross = 香港：[[HK$|HK$]] 7,969,241.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1989 |title=1989 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-23 |archive-date=2020-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201115170844/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1989 |dead-url=yes }}</ref><br>台灣：[[NT$|NT$]] 3,032,260.00<ref>{{cite web |url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A89.HTM |title=1989年台灣票房|work=台灣電影資料庫|accessdate=2021-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304091139/http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A89.HTM |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes}}</ref>
| amg_id = 1:272359
| imdb_id = tt0095011
| preceded_by = 
| followed_by = 
| tw_name = 《網中情》
| hk_name = 《第一繭》
}}

{{engname|《第一繭》|''The First Time Is The Last Time''}}是1989年上映的一部[[香港動作電影|香港動作愛情電影]]，由[[劉德華|劉德華]]、[[吳家麗|吳家麗]]、[[馬斯晨|馬斯晨]]、[[林建明|林建明]]主演，為導演[[梁本熙|梁本熙]]的電影處女作<ref>{{cite web |url=https://mcms.lcsd.gov.hk/FAMS_ipac/cclib/search/showBib.jsp?oai=Y&f=e&id=6553794899205 |title=第一繭 The first is the last time|work=[[香港康樂及文化事務署|香港康樂及文化事務署]]博物館館藏資料|accessdate=2021-06-24}}</ref>。劇情圍繞女囚和卧底的悲劇故事，而原片名「'''第一繭'''」的意思為「第一次坐牢」。本片入圍[[第9屆香港電影金像獎|第9屆香港電影金像獎]][[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]、[[香港電影金像獎最佳女配角|最佳女配角]]及[[香港電影金像獎最佳剪接|最佳剪接]]共三項提名<ref>{{cite web| url=http://www.hkfaa.com/winnerlist09.html |title=第9屆香港電影金像獎提名及得獎名單 |work=香港電影金像獎|access-date=2021-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201113023940/http://www.hkfaa.com/winnerlist09.html |archive-date=2020-11-13 |dead-url=yes}}</ref>。

== 劇情 ==
馬玉鳳（[[馬斯晨|馬斯晨]] 飾）是一個性格單純，為愛痴狂的少女，受黑社會男友Robert教唆，設法入獄刺殺Winnie Wong（吳家麗 飾）為Robert的老大文叔報仇。馬玉鳳於是犯藏毒罪，被判入獄半年。馬玉鳳在獄中日夜想念Robert仔，完全不知道Robert仔只是利用她而已。入獄後，馬玉鳳受到惡犯He-man/男人婆的欺負，幸得喪婆和5354（[[林建明|林建明]] 飾）的幫助才避免被欺负。而男人婆则得到女狱警李姑娘的包庇。

5354是一個積犯，並在入獄前故意懷孕，藉此將刑期減半。雖然如此，經手人與5354之間，也是對對方有意思的。

喪婆是一個毀容的殺人重犯，並在監獄內自暴自棄，常常生事。後來馬玉鳳誠懇友善的態度終於使喪婆開朗起來。她們常訴說自己的往事，喪婆童年時身世可憐，[[香港水上人|水上人家]]出身的她童年時被[[吸毒|吸毒]]的父親賣掉，更成為一個染上[[毒癮|毒癮]]的[[妓女|妓女]]。一晚，她在[[夜總會|夜總會]]被人凌辱，被小混混阿勇（[[劉德華|劉德華]] 飾）解救。翌日，阿勇更為了她而與另一[[幫辦|幫辦]]講數，阿勇混亂間被砍傷，阿勇帶着她逃到[[公廁|公廁]]，二人親熱起來。不久喪婆便與阿勇同居，期間阿勇協助她戒毒，喪婆開始積極做人，兩人共度一生人最美好快樂的時光。怎料阿勇是個嫉惡如仇的卧底警察，喪婆擔心他行動失敗，便向阿勇要求遠走高飛，到加拿大過新生活。不料勇在最後關頭被黑道大哥文叔執行殘酷的家法杀死，喪婆人生的希望再度幻滅，於是替他报仇，在浴場怒殺文叔等人，因而入狱，而她亦在報仇過程中被高溫的桑拿石燙至毀容。

馬玉鳳在獄中撿到一隻自來小貓，日夜偷偷地把小貓悉心照料。喪婆、馬玉鳳、5354三人的友誼隨着時間增進。馬玉鳳和5354更期盼着出獄後與男友過新生活。但好景不常，喪婆在獄中得知父親因吸食劣質毒品而死。馬玉鳳知道她要刺杀的目标Winnie Wong竟是喪婆。5354則被一個神經失常的女囚殺死，一屍兩命。

馬玉鳳重視與Winnie的友誼，本着自己的原則違背Robert仔的任務。到了出冊那天，馬玉鳳抱着小貓向監獄道別，一心等待着Robert仔來接她，怎料喪盡天良的Robert仔竟駕車把馬玉鳳輾死。小貓則逃回監獄，擁在Winnie的懷中，影片於Winnie傷心落寞的神情中結束。

==演员==
{|class="wikitable sortable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演员'''||style="width:2%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''备注'''
|-
| [[劉德華|劉德華]]||阿勇||臥底警察，不被家人接納。後為Winnie同居男友並幫助其戒毒。
|-
| [[吳家麗|吳家麗]]||Winnie WONG||艇戶出身，被喪妻並染上毒癮的父親所賣，淪為染上毒癮的妓女。後與阿勇相戀並成功戒除毒癮。後為阿勇報仇而殺人，被囚於大欖女懲教所，監犯編號6834。入冊後常打架生事，故經常被禁閉於水飯房“9記別墅”。某次在浴室仗義為馬玉鳳出手教訓惡囚犯He-man，被玉鳳友善對待，性情才變得稍為開朗。
|-
| [[馬斯晨|馬斯晨]]||馬玉鳳||1966年農曆八月十五[[中秋節|中秋節]]出生。與社團中人Robert戀愛並失身。為協助Robert執行社團任務，設法藏毒並被判囚6個月，服刑於大欖女懲教所，監犯編號7144。入獄初期被惡囚犯He-man欺凌，更曾於浴室被其打至重傷，幸得Winnie及5354出手相助。在獄中收養一只自來小貓，取名“曳曳”，以紀念獄友Winnie童年時所養的貓。
|-
| [[林建明|林建明]]||吳美好||職業為妓女的積犯，甚為喜歡自己的老終number 5354。在大欖女懲教所服刑前，成功令自己懷孕，以獲得刑期減半的特惠。孩子的父親從事織籐手工藝，故愛在獄中織籐蜢打發時間。
|-
| [[倪雪|倪雪]]||倪珍妮||富家女，怨恨父親只顧經營生意而忽略其。因高買及襲警被判囚於大欖女懲教所，監犯編號7152。為保童貞而拒絕通櫃檢查，並大鬧監房醫院，因此被獄警豆腐西施視為眼中釘。其後被豆腐西施的強硬手段折磨至精神失常。
|-
| [[曾江|曾江]]||郭世榮||倪珍妮父，地產商
|-
| [[王龍威|王龍威]]||||大哥強大佬
|-
| [[簡達華|簡達華]]||大哥強||於舞廳強逼Winnie飲尿的惡霸，被看不過眼的阿勇出手教訓。
|-
| [[戴志偉|戴志偉]]||陳志成||陳警官，阿勇上司
|-
| [[敖志君|敖志君]]||阿扁||臥底警察
|-
| [[林聰|林聰]]||文叔||阿勇、阿扁大佬
|-
| [[羅耀雄|羅耀雄]]||Robert||社團中人。為求上位，意圖利用女朋友馬玉鳳執行刺殺女囚Winnie WONG的社團任務。
|-
| [[楊健惠|楊健惠]]||豆腐西施||包庇女囚He-man的惡獄警，曾多次針對女囚倪珍妮，令其精神失常。馬玉鳳出獄當天，被倪珍妮以竹支插穿屁股。
|-
| [[陳志成|陳志成]]||成哥||交易被逮，逃亡時被警擊斃
|-
| [[羅樹琪|羅樹琪]]||||監獄處長。巡視監獄時應倪珍妮要求，酌量增加女囚的衛生巾供應。
|-
| [[黃雄|黃雄]]||||嫖客
|-
| [[劉崇峯|劉崇峯]]||||
|}

==電影歌曲	==
我不明白 / 作曲, 盧冠廷 ; 填詞, 潘源良 ; 主唱, 陳潔靈 ; 供應, Wea 唱片公司. 主題曲.

== 獎項 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年份
! 頒獎典禮
! 獎項
! 獲提名
! 結果
|-
| rowspan="3"|1990
| rowspan="3"| [[第9屆香港電影金像獎|第9屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]
|[[吳家麗|吳家麗]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳女配角|最佳女配角]]
|[[林建明|林建明]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳剪接|最佳剪接]]
|[[黃志雄|黃志雄]]
|{{nom}}
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|7201}}
*{{@movies|ffhk30095011|網中情}}
*{{Mtime|22881}}
*{{douban}}
*{{rotten-tomatoes|first_time_is_the_last_time}}
*{{Amg movie|272359}}
*{{imdb title|0095011}}
{{刘德华}}
[[Category:1989年香港電影作品|Category:1989年香港電影作品]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:香港監獄片|Category:香港監獄片]]
[[Category:卢冠廷配乐电影|Category:卢冠廷配乐电影]]
[[Category:悲剧电影|Category:悲剧电影]]
[[Category:毒品相关电影|Category:毒品相关电影]]
[[Category:卧底题材电影|Category:卧底题材电影]]
[[Category:女性电影|Category:女性电影]]
[[Category:香港導演處女作|Category:香港導演處女作]]