{{infobox royalty
|name=托马斯·霍华德
|image=Hans Holbein the Younger - Thomas Howard, 3rd Duke of Norfolk (Royal Collection).JPG
|caption=第三代诺福克公爵托马斯·霍华德像，作者[[小汉斯·霍尔拜因|小汉斯·霍尔拜因]]，现由英国王室收藏。他颈上的领环上挂着嘉德勋章，右手持军务伯爵权杖，左手持财政大臣权杖
|birth_date=1473年
|death_date={{death date and age|1554|8|25|1473|1|1}}
|succession=[[海軍大臣_(英國)|海軍大臣]]
|reign=1513–1525
|predecessor=愛德華·霍华德
|successor=[[亨利·菲茨罗伊，第一代里士满和萨默赛特公爵|第一代里士满和萨默赛特公爵亨利·菲茨罗伊]]
|succession1=財務大臣
|reign1=1524–1546
|predecessor1=第二代诺福克公爵托马斯·霍华德
|successor1=[[第一代薩默塞特公爵愛德華·西摩|第一代薩默塞特公爵愛德華·西摩]]
|succession2=军务伯爵
|reign2=1524–1547
|predecessor2=第二代诺福克公爵托马斯·霍华德
|successor2=第一代薩默塞特公爵愛德華·西摩
|reign3=1553–1554
|predecessor3=[[第一代諾森伯蘭公爵約翰·達德利|第一代諾森伯蘭公爵約翰·達德利]]
|successor3=第四代諾福克公爵托马斯·霍华德
|father=第二代诺福克公爵托马斯·霍华德
|mother=伊丽莎白·蒂尔尼
|spouse=约克的安妮<br>伊丽莎白·斯塔福德
|issue=薩里伯爵亨利·霍華德<br>第一代賓頓的霍華德子爵托馬斯·霍華德<br>里士滿和薩默塞特公爵夫人瑪麗·霍華德<br>德比伯爵夫人凱瑟琳·霍華德
}}

'''第三代诺福克公爵托马斯·霍华德'''，[[嘉德勋章|KG]] [[私人内阁|PC]]（{{lang|en|Thomas Howard, 3rd Duke of Norfolk}}，{{bd|1473年||1554年|8月25日}}）是英国[[都铎时期|都铎时期]]的重要政治人物。英王[[亨利八世|亨利八世]]六任妻子中的两任，即[[安妮·博林|安妮·博林]]和[[凯瑟琳·霍华德|凯瑟琳·霍华德]]，都是他的子侄辈。在两人嫁给国王的过程中托马斯·霍华德都曾积极出谋划策，发挥了重要作用。不幸且巧合的是，安妮和凯瑟琳最后都掉了脑袋。1546年托马斯失足，被剥夺了公爵头衔并投入[[伦敦塔|伦敦塔]]。若不是亨利八世在次年就去世，他多半难逃一死。

信奉[[天主教|天主教]]的[[玛丽一世_(英格兰)|玛丽一世]]女王登基之后，托马斯·霍华德被释放。作为回报同为天主教徒的托马斯努力帮助女王维护和巩固其权力，但也因此得罪了信奉新教的王室成员，尤其是继任的玛丽同父异母妹妹[[伊丽莎白一世_(英格兰)|伊丽莎白一世]]。

== 早年生活 ==
托马斯是[[第二代诺福克公爵托马斯·霍华德|第二代诺福克公爵托马斯·霍华德]]和其第一任妻子[[伊丽莎白·蒂尔尼|伊丽莎白·蒂尔尼]]的长子。伊丽莎白是[[弗里德里克·蒂尔尼爵士|弗里德里克·蒂尔尼爵士]]之女，也是[[亨弗莱·鲍彻爵士|亨弗莱·鲍彻爵士]]的遗孀。托马斯的祖父[[第一任诺福克公爵约翰·霍华德|第一任诺福克公爵约翰·霍华德]]因为其母系血统继承了[[诺福克公爵|诺福克公爵]]的头衔，而诺福克公爵的起源为英格兰国王[[爱德华一世|爱德华一世]]的第六子[[第一代诺福克伯爵布拉泽顿的托马斯|第一代诺福克伯爵布拉泽顿的托马斯]]。1485年托马斯的祖父和父亲作为约克家族一方参加了[[博斯沃思原野戰役|博斯沃思之战]]。战斗以约克家族的[[理查三世_(英格兰)|理查三世]]被杀，兰卡斯特家族的亨利·都铎继位为[[亨利七世_(英格兰)|亨利七世]]告终。霍华德家族则损失惨重，约翰·霍华德在此战中战死，而且由于站错了队，他们所有的头衔都被剥夺了。

托马斯·霍华德长于军事，并参加了多场战斗。1497年他在父亲的指挥下与苏格兰人作战，同年9月30日被父亲封为骑士。亨利八世继位之后托马斯获封嘉德骑士并成为国王的密友，获准居住在宫廷。1513年5月4日他被任命为[[海軍大臣_(英國)|海军大臣]]，同年9月9日他参加了[[弗洛登战役|弗洛登战役]]，大败苏格兰人。1511年他的妻子，也是[[爱德华四世|爱德华四世]]的女儿[[约克的安妮|约克的安妮]]去世；1513年初他续娶[[第三代白金汉公爵爱德华·斯塔福德|第三代白金汉公爵爱德华·斯塔福德]]和[[埃莉诺·珀西|埃莉诺·珀西]]之女[[伊丽莎白·斯塔福德|伊丽莎白·斯塔福德]]。伊丽莎白的外公为[[第四任诺森伯兰伯爵亨利·珀西|第四任诺森伯兰伯爵亨利·珀西]]。

1514年2月1日，时任[[萨里伯爵|萨里伯爵]]的老托马斯·霍华德重新受封诺福克公爵；同日国王发布制诰，将萨里伯爵的头衔转封其子。在接下来的几年里托马斯尽心尽力地以各种方式为国王服务：1514年9月他护送国王的妹妹[[玛丽·都铎|玛丽·都铎]]去法国与[[路易十二|路易十二]]完婚；1517年[[五朔節|五朔节]]他率军镇压了伦敦的一次暴动。

1520年3月10日托马斯被任命为[[爱尔兰都护|爱尔兰都护]]——当时爱尔兰局势动荡，因此是个出力不讨好的职位——7月他不情不愿地前去赴任了。在托马斯留下的信件中提到他曾努力调解[[基尔代尔伯爵|基尔代尔伯爵]]和[[奥蒙德伯爵|奥蒙德伯爵]]之间的矛盾，并且需要更多的金钱和部队。

1521年底托马斯·霍华德被从爱尔兰召回以统帅英国舰队远征法国。他的舰队当时破败不堪，而又被要求对法国海岸地区造成尽可能大的伤害。托马斯曾经试图攻占[[布雷斯特_(法国)|布雷斯特]]未果，于是留下副手[[威廉·菲茨威廉|威廉·菲茨威廉]]带一支分舰队转为封锁它。英国舰队在接下来的三个月中一直在[[布列塔尼|布列塔尼]]巡弋，但是尽管有西班牙舰队的协助也未能取得一次决定性的胜利：1522年7月托马斯率部焚毁了[[莫尔莱|莫尔莱]]，9月又摧毁了[[滨海布洛涅|布洛涅]]周边的乡村。随后冬天到了，英国人不得不撤退，军事行动收获寥寥。

== 发迹 ==
1522年12月4日，托马斯·霍华德从父亲手中接过财政大臣一职；1524年5月21日又继任诺福克公爵。他的好战性格使得他与红衣主教[[托马斯·沃尔西|托马斯·沃尔西]]之间频生龃龉，因为后者更倾向于施展自己擅长的外交手腕。1523年，沃尔西支持[[第一代诺福克公爵查尔斯·布兰登|第一代诺福克公爵查尔斯·布兰登]]接任了霍华德父亲的[[军务伯爵|军务伯爵]]一职；1525年又令[[第一代里士满和萨默赛特公爵亨利·菲茨罗伊|里士满公爵亨利·菲茨罗伊]]从霍华德手中抢去了海军大臣的职位。连遭挫败的诺福克公爵因此1525-1528年都很少在王廷露面。

1520年代中叶，诺福克公爵的外甥女安妮·博林获得了亨利八世的垂青，他的政治生命因此焕发了第二春，为了让国王和王后[[阿拉贡的凯瑟琳|阿拉贡的凯瑟琳]]的婚姻无效而努力奔走。到1529年，国家大权逐步落入诺福克公爵，萨福克公爵和[[博林家族|博林家族]]手中，他们携手促使国王免去沃尔西的职务。同年10月，诺福克和萨福克受国王之命收回了沃尔西掌管的玉玺；11月沃尔西就因叛国罪的名义被逮捕，但未及审判就在狱中去世。沃尔西的倒台留下了大片的政治真空，诺福克因此受益良多，成为了国王最为倚重的大臣。他继续通过各种办法促成国王婚姻的无效化。作为他鞍前马后的回报，国王赐给他诺福克郡和萨福克郡大量的修道院土地；同时诺福克公爵开始奉外交使命出使外国，1532年他被法国国王封为[[圣米歇尔骑士|圣米歇尔骑士]]。1533年5月28日，诺福克从萨福克手中夺回了军务伯爵的职位。1536年，亨利八世与第二任妻子安妮·博林反目，将其逮捕，随后诺福克以[[总管大臣|总管大臣]]的身份出席了自己外甥女的审判。

诺福克公爵和他的第二任妻子伊丽莎白·斯塔福德最初曾经有过一段蜜月期，1527年他勾搭上[[伊丽莎白·荷兰|伊丽莎白·荷兰]]并把她带回家之后二人的关系急转直下。1530年代公爵夫人正式与他的丈夫分居。她自称是从1534年3月起诺福克就“把我锁在房间里，还拿走了我所有的衣服和珠宝”。随后她被软禁在[[赫特福德郡|赫特福德郡]]的[[雷德本|雷德本]]，每年只有区区两百镑的生活费。她还控诉诺福克和他的家仆曾殴打她。

1536年末[[求恩巡礼事件|求恩巡礼事件]]在[[林肯郡|林肯郡]]和其他几个北部郡爆发时，诺福克和[[什鲁斯伯里伯爵|什鲁斯伯里伯爵]]一道率部前去平叛。一开始他们保持了克制，劝说叛乱的民众解散并许诺既往不咎，同时承诺议会也会考虑他们的请求。然而当1537年初叛乱再次爆发时，诺福克大开杀戒。

1539年，诺福克对国王的宠臣[[托马斯·克伦威尔|托马斯·克伦威尔]]开展的宗教改革提出了严重的质疑。当年国王要求议会通过讨论达成共识，结束宗教观点上的分歧。5月5日，议会上院选出了一个委员会专门讨论教义方面的问题；尽管诺福克未被选入委员会，5月16日他还是向议会做了六次维护天主教的报告。5月30日，[[六条信纲|六条信纲]]被以法律的形式公布，并于6月28日得到了国王的批准。

1539年6月29日，诺福克，萨福克，克伦威尔和国王都被邀请到大主教[[托马斯·克兰默|托马斯·克兰默]]家共进晚餐。席间诺福克和克伦威尔围绕前红衣主教托马斯·沃尔西爆发了激烈的争吵，克伦威尔质疑诺福克对国王的忠诚，后者反唇相讥，称克伦威尔是个骗子，两人的斗争开始公开化。之后克伦威尔促使国王迎娶[[克里維斯的安妮|克里维斯的安妮]]无疑是授人以柄的一步棋——1540年1月国王亲眼见到他的新娘以后对她的容貌大失所望，以至于婚礼刚结束就动了让这段婚姻无效化的念头。诺福克趁机对克伦威尔大加攻讦。1540年6月10日克伦威尔在枢密院开会期间以[[高度叛國|高度叛国罪]]被捕，诺福克更“亲手从其颈项上扯下了（嘉德勋章的）圣乔治像”。7月9日，亨利八世和克里维斯的安妮之间的婚姻被宣布无效。7月28日，克伦威尔被斩首，而另一边国王迎娶了诺福克的侄女[[凯瑟琳·霍华德|凯瑟琳·霍华德]]为第五任妻子。通过这次婚姻诺福克再次独步一时。

然而纸里包不住火，新王后凯瑟琳婚前混乱的私生活以及她与国王的侍从[[托马斯·卡尔佩珀爵士|托马斯·卡尔佩珀爵士]]不清不楚的关系被克兰默主教告知了国王。亨利大发雷霆，认为霍华德家族故意对他隐瞒了凯瑟琳的这些劣迹。他对王后发出[[褫夺令|褫夺令]]，并于1542年2月13日处死了她；霍华德家族也有多人被捕，送往伦敦塔，连诺福克的寡母[[艾格尼丝·霍华德|艾格尼丝]]也未能幸免。然而时任法国大使[[夏尔·德·马里雅克|夏尔·德·马里雅克]]在1542年1月17日的一封信中写道，诺福克本人不仅未被牵连，而且很快恢复了之前的声望和权势。

1541年1月29日诺福克被任命为[[特倫特河|特伦特河]]以北的副将军。1542年8月他率部与苏格兰人作战。1543年6月他奉国王之命与法国开战。在1544年5月-10月的战斗中，他独当一面与国王分头出击。最终诺福克包围了[[蒙特勒伊_(加来海峡省)|蒙特勒伊]]，而亨利攻下了[[滨海布洛涅|布洛涅]]。由于战线过长粮草军械不济，诺福克不得不从蒙特勒伊解围撤退，在布洛涅留下一些部队驻守以后就撤回加莱了。因为这一决定他被国王痛骂。

== 入狱及释放 ==
亨利八世晚年，他信奉新教的最后一任王后[[凯瑟琳·帕尔|凯瑟琳·帕尔]]和宠臣[[第一代赫特福德伯爵爱德华·西摩|第一代赫特福德伯爵爱德华·西摩]]在宫廷中的势力开始占上风，反之以诺福克为代表的天主教势力逐渐被孤立。为了重振声势诺福克曾计划与西摩家族联姻：把他寡居的女儿[[玛丽·霍华德|玛丽·霍华德]]嫁给赫特福德伯爵的弟弟[[第一代休德利的西摩男爵托馬斯·西摩|托马斯·西摩]]。但他的计划尚未实现，霍华德家族就突遭横祸。诺福克的长子[[萨里伯爵亨利·霍华德|萨里伯爵亨利·霍华德]]在设计自己的纹章时采用了先王[[懺悔者愛德華|忏悔者爱德华]]的王室纹章，这被视为大逆不道。1546年12月12日诺福克父子被捕并送往伦敦塔。次年1月12日诺福克承认自己因为包庇儿子而犯了高度叛国罪，自愿将所有封地献给国王。诺福克的家人，包括他已经分居的妻子，女儿玛丽以及情妇伊丽莎白·荷兰，全部作出了对他不利的证词。19日萨里伯爵被斩首。27日亨利不经审判直接下旨剥夺了诺福克的头衔。此时的国王已经病入膏肓，但还是强撑病体在诺福克的死刑判决上签了字。幸运的是国王次日就驾崩了，而内阁认为新王即位时处决犯人不是个好兆头。[[爱德华六世|爱德华六世]]统治期间他的封地被当权者瓜分一空，玛丽一世时代他获得了一些土地作为补偿，折合年收入1626英镑。

爱德华六世在位的六年间诺福克仍然一直被关在伦敦塔里。1553年玛丽一世继位后立即赦免了他，并在她的第一次议会中废除了针对诺福克的褫夺令。他因此又重获公爵头衔，再次成为枢密院成员并以总管大臣的身份在8月18日参加了对[[第一代諾森伯蘭公爵約翰·達德利|第一代諾森伯蘭公爵約翰·達德利]]的审判。诺福克甚至夺回了军务伯爵的职位并以此身份参加了玛丽于10月1日的加冕典礼。他此生最后一次为王室尽忠是1554年初率军镇压了异见分子因为反对女王与[[腓力二世_(西班牙)|西班牙的腓力二世]]结婚而发动的一次叛乱。

== 婚姻及子嗣 ==
托马斯·霍华德曾两次娶妻。

1495年2月4日娶[[爱德华四世|爱德华四世]]与[[伊丽莎白·伍德维尔|伊丽莎白·伍德维尔]]之女，[[约克的安妮|约克的安妮]]公主。他因此成为了亨利七世的妹夫。两人育有四个子女但无一活到成年。

1513年初娶第三代白金汉公爵爱德华·斯塔福德之女伊丽莎白·斯塔福德。两人育有二子二女：

* [[萨里伯爵亨利·霍华德|萨里伯爵亨利·霍华德]]是他的长子和法定继承人。亨利死后其子成为祖父的继承人，即后来的[[第四代诺福克公爵托马斯·霍华德|第四代诺福克公爵托马斯·霍华德]]。
* [[托马斯·霍华德|托马斯·霍华德]]，1559年被伊丽莎白一世封为宾登的霍华德子爵。
* 玛丽·霍华德，嫁予亨利八世的私生子[[第一代里士满和萨默赛特公爵亨利·菲茨罗伊|亨利·菲茨罗伊]]。
* 凯瑟琳·霍华德，嫁予其父的被监护人，[[第三代德比伯爵爱德华·史坦利|第三代德比伯爵爱德华·史坦利]]。

== 身后 ==
第三代诺福克公爵1554年8月25日在[[肯宁霍尔|肯宁霍尔]]去世，葬于[[萨福克郡|萨福克郡]][[弗瑞林姆|弗瑞林姆]]的圣米迦勒教堂。

== 文艺作品 ==
* 1933年的《The Private Life of Henry VIII》中，[[弗里德里克·卡里|弗里德里克·卡里]]饰演诺福克公爵
* 1970年BBC的迷你电视剧《The Six Wives of Henry VIII》中，[[帕特里克·特勞頓|帕特里克·特劳顿]]饰演诺福克公爵；1973年电视剧改编为电影《Henry VIII and His Six Wives》，[[麥可·高福|麦可尔·高夫]]饰演诺福克公爵。
* 1966年的电影《[[良相佐國|良相佐国]]》中，[[奈杰·达文波特|奈杰·达文波特]]饰演诺福克公爵
* 1969年的电影《[[千日安妮|千日安妮]]》中，[[彼得·杰弗里|彼得·杰弗里]]饰演诺福克公爵；他在1996年改编自马克·吐温作品的影片《[[乞丐王子|王子与贫儿]]》中再次饰演诺福克公爵。[[雷克斯·哈里遜|雷克斯·哈里森爵士]]在1978年根据同一部小说改变的同名电影中饰演诺福克。
* 2003年的电视剧《[[亨利八世(电视剧)|亨利八世]]》中[[馬克·史壯|马克·史壮]]饰演诺福克公爵。
* 2007年的电视剧《[[都鐸王朝_(電視劇)|都铎王朝]]》中[[亨利·科澤尼|亨利·科泽尼]]饰演诺福克公爵。
* 2008年的电影《[[華麗孽緣|另一个波琳家的女孩]]》中[[大卫·莫瑞瑟|大卫·莫瑞瑟]]饰演诺福克公爵。
* 2015年改编自[[希拉里·曼特尔|希拉里·曼特尔]]的小说的同名迷你电视剧《[[狼廳|狼厅]]》中，[[伯纳德·希尔|伯纳德·希尔]]饰演诺福克公爵。

== 脚注 ==

== 参考文献 ==
*{{cite ODNB |last=Archer |first=Ian W. |date=October 2006 |origyear=2004 |title=Wyatt, Sir Thomas (b. in or before 1521, d. 1554) |id=30112}}
* {{Cite ODNB |last=Brigden |first=Susan |year=2008 |title=Howard, Henry, earl of Surrey (1516/17–1547), poet and soldier |id=13905}}
* {{Cite ODNB |last=Graves |first=Michael A.R. |year=2004 |title=Howard (née Stafford), Elizabeth, duchess of Norfolk (1497–1558), noblewoman |id=13897}}
* {{Cite ODNB |last=Graves |first=Michael A.R. |date=January 2008 |origyear=2004 |title=Howard, Thomas, third duke of Norfolk (1473–1554) |id=13940}}
* {{Cite ODNB |last=Graves |first=Michael A.R. |date=January 2008a |title=Howard, Thomas, fourth duke of Norfolk (1538–1572), nobleman and courtier |id=13941}}
* Head, David M. ''Ebbs & Flows of Fortune: The Life of Thomas Howard, Third Duke of Norfolk'' (1995)  360pp. 
* {{Cite ODNB |last=Horrox |first=Rosemary |year=2006 |title=Edward IV (1442–1483), king of England and lord of Ireland |id=8520}}
*{{Cite ODNB |title=Anne (Anne Boleyn) (c.1500–1536), queen of England, second consort of Henry VIII |last=Ives |first=E.W. |year=2004 |id=557}}
* {{Cite ODNB |last=Knafla |first=Louis A. |year=2008 |title=Stanley, Edward, third earl of Derby (1509–1572), magnate |id=26262}}
* {{Cite ODNB |last=Leithead |first=Howard |year=2009 |title=Cromwell, Thomas, earl of Essex (b. in or before 1485, d. 1540), royal minister |id=6769}}
* {{Cite ODNB |last=Warnicke |first=Retha M. |year=2008 |title=Katherine (Catherine; née Katherine Howard) (1518x24–1542), queen of England and Ireland, fifth consort of Henry VIII |id=4892}}
* {{Cite ODNB |last=Waugh |first=Scott L. |year=2004 |title=Thomas (Thomas of Brotherton), first earl of Norfolk (1300–1338), magnate |id=27196}}

'''Attribution'''
* {{DNB |last=Creighton |first=Mandell |wstitle=Howard, Thomas II (1473-1554) |volume=28 |pages=64–67}}


{{Authority control}}
[[Category:英格兰公爵|Category:英格兰公爵]]
[[Category:嘉德骑士|Category:嘉德骑士]]