{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right"
|+ '''2006年全國第三屆體育大會'''
|-
|举办地||[[中國|中國]][[蘇州|蘇州]]
|-
|参赛代表團總數||53
|-
|参赛[[运动员|运动员]]||6644
|-
|项目||28個大項，268個小項
|-
|开幕式||2006年5月20日
|-
|闭幕式||2006年5月30日
|-
|正式揭幕||[[國務委員|國務委員]][[陳至立|陳至立]]
|-
|运动员代表宣誓||
|-
|裁判员代表宣誓||
|-
|[[火炬|火炬]]点燃||[[陳艷青|陳艷青]]
|}

'''第三屆全國體育大會'''於2006年5月20日至5月30日在[[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]舉行，是繼[[十運會|十運會]]後，江蘇的另一個國家大型[[運動會|運動會]]。[[全国体育大会|全国体育大会]]是非奥运项目的全国运动会.

第三屆全國體育大會新增[[滑水|滑水]]、[[拔河|拔河]]、[[無線電測向|無線電測向]]、[[地擲球|地擲球]]、[[壁球|壁球]]與[[公開水域游泳|公開水域游泳]]5個項目，共為28項目，是歷來最多項目的一屆全國體育大會，並頒發出268面[[金牌|金牌]]。

==項目==

第三屆全國體育大會共設28個項目：
{|
|- align="top"
|
*[[2006年全國體育大會台球比賽|台球]]
*[[2006年全國體育大會高爾夫球比賽|高爾夫球]]
*[[2006年全國體育大會保齡球比賽|保齡球]]
*[[2006年全國體育大會門球比賽|門球]]
*[[2006年全國體育大會壁球比賽|壁球]]
*[[2006年全國體育大會地擲球比賽|地擲球]]
*[[2006年全國體育大會航空模型比賽|航空模型]]
*[[2006年全國體育大會蹼泳比賽|蹼泳]]
*[[2006年全國體育大會公開水域游泳比賽|公開水域游泳]]
*[[2006年全國體育大會滑水比賽|滑水]]
*[[2006年全國體育大會龍舟比賽|龍舟]]
*[[2006年全國體育大會航海模型比賽|航海模型]]
*[[2006年全國體育大會技巧比賽|技巧]]
*[[2006年全國體育大會舞龍舞獅比賽|舞龍舞獅]]
|width=20|
|valign=top|
*[[2006年全國體育大會健美操比賽|健美操]]
*[[2006年全國體育大會健美比賽|健美]]
*[[2006年全國體育大會體育舞蹈比賽|體育舞蹈]]
*[[2006年全國體育大會中國式摔跤比賽|中國式摔跤]]
*[[2006年全國體育大會中國象棋比賽|中國象棋]]
*[[2006年全國體育大會國際象棋比賽|國際象棋]]
*[[2006年全國體育大會拔河比賽|拔河]]
*[[2006年全國體育大會圍棋比賽|圍棋]]
*[[2006年全國體育大會橋牌比賽|橋牌]]
*[[2006年全國體育大會野外定向比賽|野外定向]]
*[[2006年全國體育大會無線電測向比賽|無線電測向]]
*[[2006年全國體育大會輪滑比賽|輪滑]]
*[[2006年全國體育大會跳傘比賽|跳傘]]
*[[2006年全國體育大會攀岩比賽|攀岩]]
|}

==焦點==
*4月10日 - 聖火從[[北京|北京]]開始焰點，火炬會經網絡傳遞。
*4月20日 - 聖火傳達至[[寧波|寧波]]。
*4月30日 - 聖火到達[[錦陽|錦陽]]。
*5月15日 - 本屆全國體育大會首面[[金牌|金牌]]產生：[[天津|天津]]代表[[周校鋒|周校鋒]]於男子健美操單人操小項以20.05分奪金，而銀牌得主為宋波，銅牌由劉許所得。
*5月20日 - 本屆全國體育大會正式開幕。
*5月21日 - [[地擲球|地擲球]]女子運動員[[岑偉飛|岑偉飛]]於大金屬女子連續抛擊賽小項中，連續擲出了40球的成績，打破了全國以及[[亞洲|亞洲]]紀錄。
*5月21日 - [[海南|海南]]運動員[[陳小虎|陳小虎]]於男子[[保齡球|保齡球]]單人賽小項中，以1313分奪得[[金牌|金牌]]，是三體會中的第一面球類項目中的冠軍。
*5月23日 - [[香港|香港]][[攀岩|攀岩]]男子運動員[[朱嘉偉|朱嘉偉]]與[[黎志偉|黎志偉]]以及女子運動員[[廖曉塋|廖曉塋]]在專業組男子難度賽小項和專業組女子難度賽中取得一面[[銀牌|銀牌]]及兩面[[銅牌|銅牌]]，是香港於全國體育大會中首度同日取得三面獎牌。
*5月27日 - 三體會中的[[蹼泳|蹼泳]]項目展開，在首日的賽事中就有8度打破世界紀錄。
*5月30日 - 為期11天的三體會正式結束，下屆全國體育大會將於2010年在[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]進行。

==比賽場地==
*[[運河公園輪滑場|運河公園輪滑場]] 
*[[工業園區星海壁球館|工業園區星海壁球館]] 
*[[太湖度假區滑水場|太湖度假區滑水場]] 
*[[吳江市体育館|吳江市体育館]]  
*[[太仓体育馆|太仓体育馆]] 
*[[苏州市體育中心游泳館|苏州市體育中心游泳館]]
*[[昆山体育馆|昆山体育馆]]
*[[太湖度假區|太湖度假區]]  
*[[金鸡湖城市廣場|金鸡湖城市廣場]] 
*[[星海游泳馆|星海游泳馆]]
*[[苏州市体育中心游泳馆|苏州市体育中心游泳馆]]
*[[蘇州體育中心|苏州市体育中心]]  
*[[新嘉福保龄球馆|新嘉福保龄球馆]]

==外部連結==
*[http://www.3rdsportsgames.org/ 官方網站] 

[[Category:2006年全國體育大會|*]]
[[Category:苏州体育史|Category:苏州体育史]]
[[Category:2006年5月|Category:2006年5月]]