{{Infobox Biography
| subject_name   = 艾爾弗雷德·哈姆斯沃思，第一代諾思克利夫子爵 
| image_name     = Alfred Harmsworth, 1st Viscount Northcliffe - Project Gutenberg eText 15305.jpg|frame|right
| image_size     = 200px
| image_caption  = 阿尔费雷德·哈姆斯沃斯，第一代诺斯克里夫子爵
| date_of_birth  = 1865年7月15日
| place_of_birth = {{IRE}}[[都柏林郡|都柏林郡]][[恰佩利佐德|恰佩利佐德]]
| date_of_death  = 1922年8月4日
| place_of_death = {{UK}}[[倫敦|倫敦]][[聖詹姆斯_(倫敦)|聖詹姆斯]]
| occupation     = [[英国|英国]]现代[[新闻|新闻]]事业奠基人
}}

'''艾爾弗雷德·哈姆斯沃思，第一代諾思克利夫子爵'''（又译作：北岩爵士，{{lang|en|'''Alfred Harmsworth, 1st Viscount Northcliffe'''}}，{{bd|1865年|7月15日|1922年|8月4日|catIdx=H}}），[[英国|英国]]现代[[新闻|新闻]]事业奠基人，由于他的巨大影响力和性格，被称作“[[舰队街|舰队街]]的拿破仑”。主要贡献有：创办《回答》周刊、《[[每日邮报|每日邮报]]》，改组《[[新闻晚报|新闻晚报]]》、《[[泰晤士报|泰晤士报]]》等。一战期间曾担任英国对敌宣传总监，主持对[[德国|德国]]的战争宣传。主张用通俗易懂的语言编写新闻，花重金雇用名[[记者|记者]]。

==早期经历==
艾爾弗雷德·哈姆斯沃思出生于[[爱尔兰|爱尔兰]][[都柏林|都柏林]]附近恰佩利佐德(Chapelizod)一个[[律师|律师]]家庭，1867年随家人移居[[伦敦|伦敦]]。
[[中学|中学]]阶段担任过校刊[[编辑|编辑]]并时常向杂志投稿，17岁成为《青年》杂志的助理编辑。1870年英国[[教育|教育]]法案的通过使受教育人士的数量大为增长，这时的哈姆斯沃思认识到是时候创办一份大众刊物了。他的第一份刊物《问答》周刊创办于1888年6月2日，主要内容为通俗知识，阅读对象是广大的人民群众。受《妇女画报》中《回答读者书》这一栏目的影响，他与胞弟哈罗德·哈姆斯沃思开办猜奖栏目，凡猜中[[英格兰银行|英格兰银行]]所存金银数的读者可获得每周一磅的奖金。该栏目影响巨大，甚至成为伦敦市民街头议论的焦点。《问答》周刊的销量也高达100万每周，以此为跳板，阿尔费雷德又创办了《滑稽选辑》、《勿忘我》、《甜蜜的家》、《园旗》等一系列杂志。1894年8月，阿尔费雷德买下《新闻晚报》，主要通过开设体育、警察局新闻，增加图片，使语言更加通俗等方式吸引大众，该报纸取得较大成功。

==创办每日邮报==
影响艾爾弗雷德·哈姆斯沃思的第一个杰出成就乃是1896年5月4日创办《[[每日邮报|每日邮报]]》，在创办报纸前的三个月时间内，哈姆斯沃思每天刊出一份[[样刊|样刊]]，并大量刊登广告。他注意到，当时英国的报纸大多针对有闲阶级，内容比较冗长，定价也高。于是他就大力宣传他的报纸“这是忙人的报纸，穷人的报纸”，“只卖半[[便士|便士]]的便士报”。报中的新闻效仿美国报纸，同样也主题明确，节奏快捷。同时在内容又大力迎合社会需求，报道法庭消息、体育新闻、[[股票|股票]]行情、[[政治|政治]]漫谈、世界舆论摘要、[[社交|社交]]新闻、科技[[发明|发明]]、妇女园地等内容。同时哈姆斯沃思又加大营销力度，用[[火车|火车]]将报纸运到外地，扩大影响力与销量。《每日邮报》这些适应社会的做法取得巨大收获，创刊号发行量就达到39万份，1900年前后达到100万份，一度影响到《[[泰晤士报|泰晤士报]]》的生存。

==成立报团==
随着艾爾弗雷德·哈姆斯沃思1903年成立《每日镜报》、1905年收购《观察家报》，他掌控的报纸已经形成了一个初具规模的报团。然而真正具有重大意义的事件是1908年收购著名的《泰晤士报》。当时，该报由于经营不善，发行量仅剩可怜的4万。阿尔费雷德通过采购新式[[印刷机|印刷机]]、[[打字机|打字机]]等方式改进版面；通过雇佣推销员走上街头推销改善[[营销|营销]]；通过提高编辑、记者待遇，让重要管理层参与分红等方式调动员工积极性；通过缩短文章长度，用词更加简洁增加内容可读性。在他的努力下，泰晤士报的发行量于1914年恢复到15万。等到他1909年创办《每日写真报》,1912年创办《每日先驱报》，哈姆斯沃思的报团得到进一步扩张。

==参考资料==
*[http://www.cmic.zju.edu.cn/cmkj/web-mjglx/ex18.htm 北岩爵士：舰队街的拿破仑]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20090508082222/http://www.cmic.zju.edu.cn/cmkj/web-wgxws/3/2/1.html 外国新闻事业]
*[https://web.archive.org/web/20080614193803/http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/BUharmsworth.htm Alfred Harmsworth]
《新闻学词典》 主编：余家宏 宁村藩 徐培汀 谭启泰 浙江人民出版社 1988年6月 ISBN  7213001094

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Harmsworth, Alfred}}
[[Category:英国报业人物|Category:英国报业人物]]
[[Category:聯合王國子爵|N]]
[[Category:肯特郡人_(1965年前)|Category:肯特郡人 (1965年前)]]
[[Category:都柏林郡人|Category:都柏林郡人]]
[[Category:英国上议院议员|Category:英国上议院议员]]