'''第三次全国文物普查'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[中華人民共和國國務院|国务院]]根据《国家“十一五”时期文化发展规划纲要》决定开展的一場文物普查活動。

此次普查从2007年4月开始，到2011年12月结束，分三个阶段进行。普查标准时点为2007年9月30日。2007年4月至9月为普查第一阶段，主要任务是确定技术标准和规范，开展培训、试点工作；2007年10月至2009 年12月为普查第二阶段，主要任务是以县域为基本单元，实地开展[[文物|文物]]调查；2010年1月至2011年12月为普查第三阶段，主要任务是进行调查资料的整理、汇总、数据库建设和公布普查成果。<ref name="国发〔2007〕9号">{{Cite web |url=http://www.gov.cn/zwgk/2007-04/10/content_577444.htm |title=国务院关于开展第三次全国文物普查的通知   国发〔2007〕9号 |accessdate=2009-09-11 |archive-date=2009-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090114052329/http://www.gov.cn/zwgk/2007-04/10/content_577444.htm |dead-url=no }}</ref>

普查的范围是中国境内（不包括港澳地区）地上、地下、水下的[[不可移动文物|不可移动文物]]，其中包括古遗址、古墓葬、古建筑、[[石窟寺|石窟寺]]及[[石刻|石刻]]、近现代重要史迹及代表性建筑和其他等6大类59个小类文物。<ref>[http://pucha.sach.gov.cn/pcfa.aspx 第三次全国文物普查实施方案] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090603170842/http://pucha.sach.gov.cn/pcfa.aspx |date=2009-06-03 }}</ref> 普查的内容以调查、登录新发现的不可移动文物为重点，同时对已登记的近40万处不可移动文物进行复查。<ref name="国发〔2007〕9号"/>

此次文物普查是继1956年和1981年以来的第三次全国文物普查，也是中国历史上最大规模的文物普查。<ref>[http://www.nen.com.cn/72340194296070144/20080410/2424904.shtml 国家文物局局长：第三次文物普查将覆盖每一寸国土]</ref>

普查领导小组组长由[[国务委员|国务委员]][[陈至立|陈至立]]担任。<ref name="国发〔2007〕9号"/>

截至2008年7月31日，全国共普查登记不可移动文物123480处，其中复查48222处，新发现文物75258处。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com.cn/cul/news/2008/10-20/1418160.shtml |title=第三次全国文物普查发现不可移文物75000余处 |accessdate=2009-09-11 |archive-date=2009-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090214091640/http://chinanews.com.cn/cul/news/2008/10-20/1418160.shtml |dead-url=no }}</ref>

2011年底普查基本结束后，在新发现的文物中经遴选、推荐，由国家文物局委托中国文物报社组织评选，最终以投票方式选出的100项文物，被称为[[第三次全国文物普查百大新发现|第三次全国文物普查百大新发现]]。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==参见==
* [[第一次全国文物普查|第一次全国文物普查]]（1956年）
* [[第二次全国文物普查|第二次全国文物普查]]（1981年至1985年）

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20091218105801/http://pucha.sach.gov.cn/ 官方网站]

[[Category:第三次全国文物普查|*]]