{{NoteTA
| G1 = Games
| 1=zh-cn:二之国; zh-tw:第二國度;
}}
{{Infobox VG
| title = 第二國度 漆黑的魔導士
| image = File:NiNoKuni.jpg
| japanese = 二ノ国 漆黒の魔導士
| caption = 由於包含了一本魔法指南書，因此使用了與其他任天堂DS遊戲包裝不同的尺寸
| developer = [[LEVEL-5|LEVEL-5]]
| publisher = LEVEL-5
| producer = [[日野晃博|日野晃博]]
| designer =
| composer = [[久石让|久石让]]
| series =
| engine =
| released = {{vgr|JP|2010年12月9日}}
| genre = [[电子角色扮演游戏|角色扮演]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]
| platforms = [[任天堂DS|任天堂DS]]
}}

{{Vgname|第二國度 漆黑的魔導士|ja=二ノ国 漆黒の魔導士|cn=二之国 漆黑的魔导士|tw=第二國度 漆黑的魔導士}}是一款在2010年12月9日發售的[[任天堂DS|任天堂DS]]專用遊戲軟體。遊戲包含了一本實體的書籍（魔法指南書「Magic Master」（マジックマスター）），書中提供了稱為「ROON」的紋章圖案，玩者可在DS觸控螢幕上使用觸控筆進行描繪，使用各種不同的魔法力量。

== 故事 ==

主角奧利佛（オリバー）最喜愛的母親在一場事故中意外身亡。傷心欲絕的奧利佛，有一天突然發現母親送給他的人偶在碰觸到自己的眼淚後，突然動了起來。原來人偶是眼淚的[[妖精|妖精]]小滴（シズク）。小滴來自與現實世界同時存在的另一個世界「第二國度」（二ノ-{国}-）。第二國度正因為一個名叫「賈羅」（ジャボー）的魔導士而陷入危機之中，小滴希望奧利佛能幫助拯救第二國度，並且告訴奧利佛，或許能在第二國度中找到拯救母親的方法，於是奧利佛決定和小滴一起回到第二國度展開冒險。

=== 魔法指南書 ===

DS版本的包裝中附有一本稱為《Magic Master》（[[B6|B6]]尺寸，352頁，約500公克）的書籍。書中記載了遊戲進行中需要使用的圖形（遊戲中稱為「ROON」），遊戲玩者隨著故事的進行，需要在觸控螢幕上描繪書中的「ROON」，若是沒有這本魔法指南書遊戲故事將無法順利進行下去。製作者表示這個設計是「遊戲業界首次嘗試將書本與遊戲結合」，而部分玩者則認為這也是杜絕[[盜版|盜版]]的方法之一。<ref>2010年12月20日，[http://allabout.co.jp/gm/gc/373921/3/ 何故ニノ国は値崩れしそうなのか]，田下廣夢，AllAbout.com</ref>

== 評價 ==

{{VG reviews
| Fam = 38/40
| UCG = 26/30<ref>游戏机实用技术杂志社. VOL265. pp16. 《黄金眼》</ref>
}}

《第二國度 漆黑的魔導士》在日本電玩雜誌《[[Fami通|法米通]]》（ファミ通）中獲得了38/40的分數。評論認為「動畫、音樂和故事的高水準結合讓玩者持續感到興奮。與書本的連動結合十分創新，故事有很多細節上的背景設定，幫助玩者更深入了解故事的其他層面。」但也認為在日本版的廣告中表現了兒童遊玩本作的畫面，但遊戲實際上的複雜程度並不適合兒童遊玩。<ref>{{cite web | author=Gifford, Kevin | date=November 30, 2010 | title=Japan Review Check: Ni no Kuni, DKC Returns | url=http://www.1up.com/news/japan-review-check-kuni-dkc | publisher=1UP.com | accessdate=2011-02-22 | deadurl=yes | archiveurl=https://www.webcitation.org/6EPVwI1WT?url=http://www.1up.com/news/japan-review-check-kuni-dkc | archivedate=2013年2月13日 }}</ref>。

《第二國度 漆黑的魔導士》在日本的首周出貨量是六十萬片，創下LEVEL-5出品遊戲的最高紀錄。<ref>{{cite web | author=Parkin, Simon | date=December 9, 2010 | title=Ni No Kuni, Level 5's Collaboration With Studio Ghibli, Secures 600k Initial Shipment | url=http://gamasutra.com/view/news/31950/Ni_No_Kuni_Level_5s_Collaboration_With_Studio_Ghibli_Secures_600k_Initial_Shipment.php | publisher=Gamasutra | accessdate=2011-02-22 | archive-date=2013-02-13 | archive-url=https://www.webcitation.org/6EPWCCpe0?url=http://gamasutra.com/view/news/31950/Ni_No_Kuni_Level_5s_Collaboration_With_Studio_Ghibli_Secures_600k_Initial_Shipment.php | dead-url=no }}</ref>這款遊戲在發售當週登上了電玩遊戲銷售排行榜的亞軍，賣出了170,548套。<ref>{{cite web | author=Orland, Kyle | date=December 15, 2010 | title=Monster Hunter Holds Off Ni No Kuni's Premiere In Japanese Charts | url=http://gamasutra.com/view/news/32060/Monster_Hunter_Holds_Off_Ni_No_Kunis_Premiere_In_Japanese_Charts.php | publisher=Gamasutra | accessdate=2010-02-22 | archive-date=2013-02-13 | archive-url=https://www.webcitation.org/6EPWCkOqa?url=http://gamasutra.com/view/news/32060/Monster_Hunter_Holds_Off_Ni_No_Kunis_Premiere_In_Japanese_Charts.php | dead-url=no }}</ref>社長日野晃博在2011年2月表示本作在日本已經銷售超過了50萬套。<ref>{{cite web | author=Ishaan | date=March 21, 2011 | title=Ni no Kuni Over 500,000 In Sales, Says Level 5 CEO | url=http://www.siliconera.com/2011/03/21/ni-no-kuni-over-500000-in-sales-says-level-5-ceo/ | publisher=Siliconera | accessdate=2011-05-14 | archive-date=2013-02-13 | archive-url=https://www.webcitation.org/6EPWDIuHX?url=http://www.siliconera.com/2011/03/21/ni-no-kuni-over-500000-in-sales-says-level-5-ceo/ | dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.ninokuni.jp/ds/}} {{ja icon}}

{{第二國度系列}}

{{DEFAULTSORT:Ni No Kuni Shikkoku No Madoushi}}
[[Category:第二國度系列|Shikkoku No Madoushi]]
[[Category:2010年电子游戏|Category:2010年电子游戏]]
[[Category:任天堂DS遊戲|Category:任天堂DS遊戲]]
[[Category:任天堂DS獨占遊戲|Category:任天堂DS獨占遊戲]]
[[Category:吉卜力工作室|Category:吉卜力工作室]]
[[Category:时间旅行电子游戏|Category:时间旅行电子游戏]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]
[[Category:日本獨佔電子遊戲|Category:日本獨佔電子遊戲]]
[[Category:卡通渲染風格電子遊戲|Category:卡通渲染風格電子遊戲]]