'''第五權'''是一個由[[西班牙|西班牙]][[記者|記者]][[伊格納西奧·拉莫內特|伊格納西奧·拉莫內特]]所創的詞語，作為[[孟德斯鳩|孟德斯鳩]][[三權分立|三權分立]]及第四權大眾傳播媒介的延續。第五權一般可指[[經濟體系|經濟體系]]或[[互聯網|互聯網]]。

==互聯網==

第五權的第二個意思指由互聯網或網民所組成、對社會甚至政府的網絡監察，其代表了不被「較狹窄、單向領域（one-way scope）的第四權傳播媒體」所包含的一種新社會大眾媒體。它被考慮為權力的第五個分支，而且更是唯一被社會自己所操控、並不被國家予以一定調節的權力分支。

根據Ramonet，網民共同組成了辯論與民主行動一個強而有力的發動機。隨著全球化，21世紀擁有最終把溝通和資訊帶給全人類的潛質<ref>See Ramonet’s essay (in Spanish) at {{cite web |url=http://www.rebelion.org/medios/031017ramonet.htm |title=存档副本 |accessdate=2008-02-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080309220135/http://www.rebelion.org/medios/031017ramonet.htm |archivedate=2008-03-09 }} and an interview with him (in English) at {{cite web |url=http://ipsnews.net/fsm2003/27.01.2003/nota26.shtml |title=存档副本 |accessdate=2006-10-25 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20061024213313/http://www.ipsnews.net/fsm2003/27.01.2003/nota26.shtml |archivedate=2006-10-24 }}</ref>。[[時代雜誌|時代雜誌]]2006年度[[時代年度風雲人物|風雲人物]]「[[你_(时代年度风云人物)|你]]」正帶著相同訊息<ref>{{en}}{{cite news | author= | title=Time's Person of the Year 1927-2007 | url=http://www.time.com/time/2007/poy | work=Time | date=2007 | accessdate=2008-02-13 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20080209122050/http://www.time.com/time/2007/poy/ | archivedate=2008-02-09 }}</ref>。

2008年部落客世界<ref name="Bloggers' Universe Malaysia，BUM2008">{{Cite web |url=http://bum2008-desiderata.blogspot.com/ |title=Bloggers' Universe Malaysia，BUM2008 |accessdate=2008-07-30 |archive-date=2011-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110708030027/http://bum2008-desiderata.blogspot.com/ |dead-url=no }}</ref>籌委會與政策創議中心於2008年5月1日聯辦《邁向公民社會》（Towards A Civil Society）研討會，討論[[部落格|部落格]]在推動公民社會發展和營造論述的角色，會中[[部落格|部落格]]便被喻為第五權<ref name="Bloggers' Universe Malaysia，BUM2008"/><ref>部落客推動社會發展  五一研討會商第五權　2008/04/10 獨立新聞在線</ref>。

互聯網思想的一個重要問題是，大部分當中的資訊是完全無價值的。因此過濾資訊的傳統媒體依然扮演著一個重要角色。

===維基解密和茉莉花革命===

2006年成立的《[[維基解密|維基解密]]》接受理匿名者送交的密件，由志願團隊查核可信度後公布，幾年之間震撼全球。2010年，它公開了美國國務院和駐外使館聯繫的電報內容，其中部分電文直指[[突尼西亞|突尼西亞]]總統班阿里家族與黑道掛勾、第一夫人貪腐，引爆突國民眾怒火。其後失業青年自焚的事件，終於觸發民眾的怒火臨界點，突尼西亞人民以[[臉書|臉書]]、[[Twitter|Twitter]]等網絡工具發動抗爭，掀起席捲中東和北非的[[茉莉花革命|茉莉花革命]]，導致了突尼西亞、[[埃及|埃及]]和[[利比亞|利比亞]]等國家政權的倒台。

===反對逃犯條例修訂草案運動===
2019年，香港爆發了[[反對逃犯條例修訂草案運動|反對逃犯條例修訂草案運動]]，運動後期發展成「無大台」，因此這場運動以[[互聯網|互聯網]]作為主要溝通媒介。隨後更發展出以網絡形式的抗爭，如在[[臉書|臉書]]的相關政府專頁、企業專頁表達訴求<ref>{{cite news |title=老闆撐警　網民揚言抵制　先施：2020年不會與 TVB 續約 |url=https://www.thestandnews.com/politics/%E8%80%81%E9%97%86%E6%92%90%E8%AD%A6-%E7%B6%B2%E6%B0%91%E6%8F%9A%E8%A8%80%E6%8A%B5%E5%88%B6-%E5%85%88%E6%96%BD-2020%E5%B9%B4%E4%B8%8D%E6%9C%83%E8%88%87-tvb-%E7%BA%8C%E7%B4%84/ |work=立場新聞 |date=2019-11-28 |location=香港 |language=zh-hant |accessdate=2020-06-29 |archive-date=2020-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201203012445/https://www.thestandnews.com/politics/%E8%80%81%E9%97%86%E6%92%90%E8%AD%A6-%E7%B6%B2%E6%B0%91%E6%8F%9A%E8%A8%80%E6%8A%B5%E5%88%B6-%E5%85%88%E6%96%BD-2020%E5%B9%B4%E4%B8%8D%E6%9C%83%E8%88%87-tvb-%E7%BA%8C%E7%B4%84/ |dead-url=no }}</ref>、在[[Twitter|Twitter]]請求外國政客的援助等網絡方式。

===中國大陸的人肉搜索===

自2000年代開始，互聯網在中國大陸扮演著越來越重要的角色。很多在現實社會發生的不公平事件，如官僚枉法、富二代欺壓普通民眾，也被網民放在網上[[人肉搜索|人肉搜索]]，發生[[網絡爆紅現象|網絡爆紅現象]]，如[[河北大學「10·16」交通肇事案|我爸是李剛案]]、[[杭州飆車案|杭州飆車案]]、[[林嘉祥事件|林嘉祥事件]]、[[李冠丰|李天一事件]]和[[郭美美事件|郭美美事件]][["史上最牛记者"颜秉光事件|"史上最牛记者"颜秉光事件]]等，都曾在網上瘋傳一時，並影響了主人公在現實中的生活。

==參考條目==
*[[Political_media|Political media]]
*[[Web_2.0|Web 2.0]]
*[[網民|網民]]
*[[網絡監察|網絡監察]]
*[[人肉搜索|人肉搜索]]
*[[維護公民社會價值，反對宗教右翼霸權大遊行|維護公民社會價值，反對宗教右翼霸權大遊行]]
*[[防火長城|防火長城]]

==相關條目==
*[[第四權|第四權]]

==參考文獻==
<references/>

==外部連結==
*{{zh}}[http://cn.mondediplo.com/article59.html Ignacio RAMONET（2003）　第五權　法國世界外交論衡月刊中文版] {{Wayback|url=http://cn.mondediplo.com/article59.html |date=20210419093721 }}

[[Category:政治權力|DWQ]]
[[Category:互聯網|Category:互聯網]]