{{NoteTA
|G1=Military
|G2=地名
|1=zh:強制; zh-hans:强制; zh-hant:強制;
}}
{{Infobox officeholder
|name=何奧子爵閣下<br/>The Rt. Hon.<br/>The Viscount Howe
|birth_date= {{birth date|df=yes|1729|08|10}}
|death_date= {{death date and age|df=yes|1814|7|12|1729|08|10}}
|image= Gen._Sir_William_Howe.jpg|200px
|birth_place=[[大不列顛王國|英國]]
|death_place=[[英格蘭|英格蘭]][[米德薩斯郡|米德薩斯郡]][[特威克納姆|特威克納姆]]
|allegiance= {{flag|Kingdom of Great Britain}}
|branch={{army|UK}}
|serviceyears=1746-1803年
|rank=[[上將|上將]]
|battles=
[[奧地利王位繼承戰爭|奧地利王位繼承戰爭]] <br/>[[七年戰爭|七年戰爭]]<br/>[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]
|awards=[[巴斯勳章|巴斯勳章]]
}}

'''第五代何奧子爵威廉·何奧'''，[[巴斯勳章|KB]]，[[英國樞密院|PC]]（{{Lang-en|'''William Howe, 5th Viscount Howe'''}}，{{bd|1729年|8月10日|1814年|7月12日}}），[[大不列顛王國|英國]]軍官及政治家，[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]期間曾任[[北美英軍總司令|北美英軍總司令]]。
==生平==
何奧生於1729年，家世與英國皇庭淵源甚廣。父親{{Link-en|第二代何奧子爵伊曼紐爾·何奧|Emanuel Howe, 2nd Viscount Howe}}曾為[[英國下議院|英國下議院]]議員及[[巴巴多斯總督|巴巴多斯總督]]，母親經常出入英皇[[喬治二世_(英國)|喬治二世]]及[[喬治三世_(英國)|喬治三世]]的宮廷，而外婆更是[[喬治一世_(英國)|喬治一世]]的私生女。伊曼紐爾一共生有三個兒子，分別為長子{{Link-en|第三代何奧子爵喬治·何奧|George Howe, 3rd Viscount Howe}}、次子[[第一代何奧伯爵理查德·何奧|理查德·何奧]]、及三子威廉·何奧本人。何奧兄弟的仕途雖受皇室蔭祐，但三人都是優秀的軍事將領：喬治·何奧受到[[詹姆斯·沃爾夫|詹姆斯·沃爾夫]]推崇，在{{link-en|鐘琴堡戰役|Battle of Carillon}}前夕陣亡；理查德·何奧加入[[皇家英國海軍|皇家英國海軍]]，在[[七年戰爭|七年戰爭]]屢立戰功，並且獲得[[喬治·布里奇斯·羅德尼，第一代羅德尼男爵|喬治·羅德尼]]大力讚賞，後來更陞遷至[[海軍上將|海軍上將]]。

威廉·何奧在17歲以捐納購得騎兵旗官（Cornet）軍銜，參與[[奧地利王位繼承戰爭|奧地利王位繼承戰爭]]，後來又與沃爾夫結為友好。七年戰爭爆發後，何奧跟隨沃爾夫參與[[亞伯拉罕平原戰役|亞伯拉罕平原戰役]]，後來又隨軍攻佔[[蒙特利爾|蒙特利爾]]、攻打[[法國|法國]]近海的[[貝勒島|貝勒島]]及[[西班牙|西班牙]]的[[古巴|古巴]][[哈瓦那|哈瓦那]]殖民地。1758年何奧在[[諾定咸|諾定咸]]的下議院選區獲選，替補長兄喬治戰死後的空缺。1764年何奧晉陞為上尉，再在1768年陞任[[懷特島|懷特島]]副總督。1772年何奧陞任少將，並且引入新式步兵訓練方法，同時推廣發展輕步兵。

何奧兄弟與北美殖民地的關係非常良好。當長兄喬治在北美戰死後，麻薩諸塞議會捐出了250英磅，在[[西敏寺|西敏寺]]立碑紀念；[[班傑明·富蘭克林|班傑明·富蘭克林]]也曾多次造訪理查德·何奧，兩人交情匪淺。當英國與北美殖民地的關係在1770年代日漸緊張之際，何奧兄弟俱公開反對《[[強制法案|強制法案]]》，並且同情殖民地的政治理念。然而何奧仍然盡忠於英國，並在1775年被任命為北美英軍總司令[[湯馬士·蓋奇|湯馬士·蓋奇]]的副手。

何奧在1775年5月抵達波士頓，其時[[列星頓和康科德戰役|列星頓和康科德戰役]]剛好結束不久。雖然何奧的軍事能力在過往備受稱許，但他在[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]期間卻經常受到批評。在1775年6月的[[邦克山戰役|邦克山戰役]]中，他指揮英軍正面攻擊，結果使到英軍傷亡慘重。接著何奧獲擢升為北美英軍總司令，卻在1776年[[紐約及新澤西戰役|紐約及新澤西戰役]]多次讓美軍逃脫，使[[喬治·華盛頓|喬治·華盛頓]]及[[湯瑪斯·潘恩|湯瑪斯·潘恩]]有機可乘，及時穩住[[大陸軍|大陸軍]]的士氣軍心。1777年何奧發動[[費城戰役|費城戰役]]，卻仍未能迫使革命派屈服；由魁北克省南下的[[約翰·伯戈因|約翰·伯戈因]]更因此欠缺支援，最後在[[薩拉托加戰役|薩拉托加戰役]]兵敗投降。雖然薩拉托加之敗與伯戈因的過份自信有更大關係，但何奧也感到自己難辭其咎。1777年10月何奧向國會請辭，並在1778年4月獲批，由[[亨利·克林頓|亨利·克林頓爵士]]接替為北美英軍總司令。

返國後何奧在1780年的下議院選舉連任失敗，但在1782年獲任免入[[英國樞密院|英國樞密院]]。[[法國大革命戰爭|法國大革命戰爭]]爆發後，何奧一度恢復全職軍役，但只負責英國本土的防禦事務。1795年何奧調為[[特韋德河畔伯立克|特韋德河畔伯立克]]的總督，並在1799年兄長理查德無嗣而亡後繼承爵位，是為第五代何奧子爵。晚年何奧健康轉差，在1804年轉任[[普利茅斯|普利茅斯]]總督，最後在1814年去世。由於何奧本身亦無子嗣，何奧子爵就此斷絕。

==參考資料==
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=Anderson|first=Troyer|title=The Command of the Howe Brothers During the American Revolution|publisher=Oxford University Press|year=1936|location=New York and London|isbn=978-0-403-00816-2|oclc=1281930}}
*{{Cite book|last=Gruber|first=Ira|title=The Howe Brothers and the American Revolution|publisher=Atheneum Press|location=New York|year=1972|oclc=1464455|isbn=978-0-8078-1229-7}}
*{{Cite book|last=Syrett|first=David|title=Admiral Lord Howe: A Biography|publisher=Naval Institute Press|year=2006|isbn=978-1-59114-006-1|location=Annapolis, MD|oclc=70660963}}
[http://lincoln.lib.niu.edu/cgi-bin/amarch/getdoc.pl?/var/lib/philologic/databases/amarch/.24725 1776年10月18日喬治·熱爾曼勳爵致何奧信，有關何奧獲授巴斯勳章一事]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{refend}}

{{Authority control}}
[[Category:英國陸軍上將|Category:英國陸軍上將]]
[[Category:美國獨立戰爭人物|Category:美國獨立戰爭人物]]