{{Infobox Treaty
|name                = 第二次西貢條約
|long_name           = 
|image               =
|image_width         =
|caption             =
|type                =[[不平等條約|不平等條約]]
|date_drafted        = 
|date_signed         = 1874年3月15日
|location_signed     = [[法屬印度支那|南圻]][[胡志明市|西貢]]
|date_sealed         =
|date_effective      = 
|condition_effective = 
|signatories         =[[黎峻|黎峻]]、[[阮文祥|阮文祥]]<br>{{flagicon|France}} [[杜白蕾|杜白蕾]]
|parties             =[[大南國|大南國]]<br>{{flag|法蘭西第三共和國|name=法蘭西共和國}}
|depositor           = 
|language           = [[漢語|漢語]]、[[法语|法语]]
|wikisource          = 
}}
{{wikisource|第二次西贡条约}}
《'''第二次西貢條約'''》（{{lang-fr|Traité de Saigon (1874)}}），又稱《'''甲戌和約'''》（{{vie|hn=和約甲戌|qn=Hòa ước Giáp Tuất}}）或《'''法越和平同盟条约'''》，是1874年[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]和[[法國|法國]]簽訂的[[不平等條約|不平等條約]]。

1873年，法國人[[讓·迪皮伊|讓·迪皮伊]]在中越邊境從事走私，與越南發生衝突。[[安鄴|安鄴]]大尉奉[[南圻統督|南圻統督]][[馬里·儒勒·杜白蕾|馬里·儒勒·杜白蕾]]（越南稱作「游悲黎」）之命，率領法軍前往[[北圻|北圻]]處理此事。安鄴未經許可便攻破了[[河內市|河內]]，逮捕了[[阮知方|阮知方]]，史稱[[北圻變故|北圻變故]]。不久後法軍在北圻遭到越南軍隊和[[黑旗軍|黑旗軍]]的襲擊，安鄴陣亡。

杜白蕾得知後，派遣南圻民政視察專員[[保罗-路易-费利克斯·菲拉斯特|保罗-路易-费利克斯·菲拉斯特]]（越南史料稱之為「霍道生」）前往北圻交涉。越南官員[[阮文祥|阮文祥]]負責同法國談判，並將安鄴之死的責任推在黑旗軍身上。

為了讓法國歸還河內，越南政府派遣[[黎峻|黎峻]]、阮文祥前往[[西貢|西貢]]談判，並於1874年3月15日與杜白蕾少將簽訂和約。

==內容==
條約共二十二款，其中包括：
*法國承認越南的獨立主權，不必向任何國家臣服；但越南提出征討匪幫的要求時，法國應給與無條件援助。
*法國總統贈送給越南皇帝軍艦5艘、大炮100尊（每尊配備200發炮彈）、槍1000枝（包含子彈5000發）。
*法國派遣教官協助越南訓練海、陸軍隊，派遣工程師教做諸事，派遣財政專家幫助越南徵收稅收、關稅。
*越南割讓南圻六省給法國。
*越南同意外國傳教士自由傳教，准許越南人自由信教。
*越南開放-{[[尸耐港|尸耐港]]}-（[[歸仁市|歸仁]]）、[[寧海港|寧海港]]（[[海防|海防]]）、河內及[[紅河|紅河]]流域為通商口岸。
*法國在通商口岸有權設立[[領事|領事]]。
*任何外國人，只要有法國領事和越南官員的批准，即可在越南全境自由通行。
*外國人在越南發生訴訟，應由法國領事斷其曲直。

==參考資料==
*[[陳仲金|陳仲金]]，《[[越南史略|越南史略]]》

==參見==
*[[西貢條約|西貢條約]]
*[[第一次順化條約|第一次順化條約]]
*[[第二次順化條約|第二次順化條約]]

{{法属印度支那|state = autocollapse}}

[[Category:越南條約|Category:越南條約]]
[[Category:法國條約|Category:法國條約]]
[[Category:不平等條約|Category:不平等條約]]
[[Category:阮朝|Category:阮朝]]