{{no footnotes|time=2015-03-13T21:32:16+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:乔治;zh-tw:喬治;zh-hk:佐治;
}}
{{Infobox officeholder
|name=陸軍上將多爾切斯特勳爵閣下<br/>General The Rt. Hon.<br/>Lord Dorchester
|birth_date= {{birth date|df=yes|1724|09|03}}
|death_date= {{death date and age|df=yes|1808|11|10|1724|09|03}}
|image= General-Sir-Guy-Carleton 2.jpg|200px
|birth_place=[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[蒂龍郡|蒂龍郡]][[斯特拉班|斯特拉班]]
|death_place=[[英格蘭|英格蘭]][[伯克郡|伯克郡]][[梅登黑德|梅登黑德]]
|office = {{link-en|魁北克省總督|Governor of Quebec}}
|term_start = 1768
|term_end = 1778
|lieutenant =
|predecessor = {{link-en|詹姆士·梅利|James Murray (British Army officer)}}
|successor ={{link-en|腓特烈·哈德曼|Frederick Haldimand|腓特烈·哈德曼爵士}}
|monarch   =[[喬治三世_(英國)|喬治三世]]
|office2 = [[加拿大總督|加拿大總督]]
|term_start2 = 1786
|term_end2 = 1796
|lieutenant2 =
|predecessor2 ={{link-en|腓特烈·哈德曼|Frederick Haldimand|腓特烈·哈德曼爵士}}
|successor2 = {{link-en|羅拔·普雷斯科特|Robert Prescott}}
|monarch2   =[[喬治三世_(英國)|喬治三世]]
|allegiance= {{flag|Kingdom of Great Britain}}
|branch={{army|UK}}
|serviceyears=1742-1796年
|rank=[[上將|上將]]
|battles=
[[奧地利王位繼承戰爭|奧地利王位繼承戰爭]] <br/>[[七年戰爭|七年戰爭]]<br/>[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]
|awards=[[巴斯勳章|巴斯勳章]]
}}

陸軍上將'''第一代多爾切斯特男爵蓋伊·卡爾頓'''，[[巴斯勳章|KB]]（{{Lang-en|'''Guy Carleton, 1st Baron Dorchester'''}}，{{bd|1724年|9月3日|1808年|11月10日}}），[[大不列顛王國|英國]][[愛爾蘭|愛爾蘭]]裔軍官，[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]前後兩次出任{{link-en|魁北克省總督|Governor of Quebec}}。

卡爾頓生於1724年愛爾蘭，幼年所受教育有限。1742年，卡爾頓以17歲之齡從軍，並參與鎮壓[[第二次詹姆士黨人叛亂|第二次詹姆士黨人叛亂]]，期間與[[詹姆斯·沃爾夫|詹姆斯·沃爾夫]]結為友好。1740年[[奧地利王位繼承戰爭|奧地利王位繼承戰爭]]爆發，但卡爾頓少尉所屬的{{link-en|英皇直屬蘇格蘭邊民團|King's Own Scottish Borderers|第25步兵軍團}}，要到1747年才調到歐洲大陸作戰。其時戰事已近尾聲，卡爾頓也欠缺機會立功晉陞。

1751年，卡爾頓調往{{link-en|擲彈兵衞隊|Grenadier Guards}}，並在翌年陞任上尉。在一次偶爾機會下，卡爾頓獲得沃爾夫舉薦，為考察戰場的[[查爾斯·倫諾克斯，第三代里奇蒙公爵|查爾斯·倫諾克斯，第三代里奇蒙公爵]]充當嚮導，獲得公爵賞識。里奇蒙公爵後來更成為卡爾頓的主要贊助人。

[[七年戰爭|七年戰爭]]期間，卡爾頓曾短暫到德意志地區服役，後來隨沃爾夫調到北美洲。雖然[[喬治二世_(英國)|喬治二世]]多次反對擢升卡爾頓，但在沃爾夫等人堅持下，卡爾於終在[[亞伯拉罕平原戰役|亞伯拉罕平原戰役]]擔任沃爾夫的軍需官，並陞為中校。沃爾夫在戰鬥中陣亡，而卡爾頓也受傷，不過戰役卻以英軍勝利作結。1762年卡爾頓調到加勒比海戰區，期間曾與[[理查德·蒙哥馬利|理查德·蒙哥馬利]]並肩作戰。兩人後來在[[加拿大戰役|加拿大戰役]]正面交鋒。

1766年，卡爾頓獲任免為魁北克省副總督，再在1768年陞任{{link-en|魁北克省總督|Governor of Quebec}}。在任期間，卡爾頓推行了法制改革，並且協助促成了《{{link-en|魁北克法令|Quebec Act}}》。1775年[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]爆發，[[大陸軍|大陸軍]]在9月[[遠征加拿大|遠征加拿大]]。英軍起初雖然落敗，但在[[魁北克戰役_(1775年)|魁北克戰役]]獲勝，後來更將美軍逐回尚普蘭湖。這件功績使卡爾頓在1776年7月獲授巴斯勳章。不過卡爾頓同時被批抨指揮不善，未能及時追擊，結果在1777年被[[約翰·伯戈因|約翰·伯戈因]]取代為英軍指揮。卡爾頓在1777年8月獲升為中將，但他在1778年辭職返國。

1782年，英國在[[約克鎮圍城戰役|約克鎮圍城戰役]]落敗投降。卡爾頓獲任命為[[北美英軍總司令|北美英軍總司令]]，接替[[亨利·克林頓|亨利·克林頓爵士]]。上任後卡爾頓主要負責與美國商討{{link-en|效忠派 (美國革命)|Loyalist (American Revolution)|效忠派}}居民的去向。[[巴黎條約_(1783年)|1783年巴黎條約]]簽訂後，卡爾頓不但安排撤走效忠派居民，還制訂了《黑人名冊》（Book of Negroes），將原屬美國、但在英國治下重獲自由的黑人奴隸一同撤走，以免他們再次為奴。這批居民起初全部在[[新斯科舍省|新斯科舍省]]落腳，而部分黑人後來再移居到建城不久的[[塞拉利昂|塞拉利昂]][[自由城|自由城]]。撤退完畢，卡爾頓亦辭職歸國。

返國後卡爾頓獲任命為全[[英屬北美|英屬北美]]總督，但實際上只有管治魁北克省的權限。1786年卡爾頓獲封為第一代多爾切斯特男爵，於1793年升任上將，在1796年正式退休，最後在1808年辭世。

==參考資料==
{{refbegin}}
* [http://www.berkshirehistory.com/bios/gcarleton.html Royal Berkshire History - Guy Carleton]
*Reynolds, Paul R., ''Guy Carleton, A Biography'', 1980, ISBN 0-7715-9300-7
*Billias, George Athan,Editor, ''George Washington's Opponents'', William Marrow and Company, Inc., New York, 1969, 103–135.
*Nelson, Paul David. ''General Sir Guy Carleton, Lord Dorchester: Soldier-Statesman of Early British Canada''. Associated University Presses, 2000.
* Wrong, George M. ''Canada and the American Revolution''. New York, 1968.
{{refend}}
{{Authority control}}
[[Category:美國獨立戰爭人物|Category:美國獨立戰爭人物]]
[[Category:英國陸軍上將|Category:英國陸軍上將]]