{{NoteTA
| G1 = Games
| 1 = zh-cn:第七龙神; zh-tw:七龍傳說;
}}
{{Infobox VG
| title = 第七龙神2020-II
| japanese = セブンスドラゴン2020-II
| english = 7th Dragon 2020-II
| image =
| caption =
| genre = [[电子角色扮演游戏|角色扮演]]
| platforms = [[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
| developer = [[Imageepoch|Imageepoch]]
| publisher = [[世嘉|世嘉]]
| director = 大峡大
| producer = 小玉理惠子
| designer =
| writer = 与田想<ref>[https://twitter.com/phoenix_rie/status/321146727614783488 小玉理恵子のtwitter]</ref>
| programmer =
| composer = 古代祐三
| artist = [[三轮士郎|三轮士郎]]（角色设计）
| series = [[七龙传说系列|七龙传说系列]]
| engine =
| modes = 单人
| released = {{vgr|JP|2013年4月18日}}
| onlinegame =
| shutdown =
}}
{{vgname|第七龙神2020-II|ja=セブンスドラゴン2020-II，7th Dragon 2020-II|cn=第七龙神2020-II|tw=七龍傳說2020-II}}是由[[Imageepoch|Imageepoch]]开发的[[角色扮演游戏|角色扮演游戏]]，2013年4月18日由[[世嘉|世嘉游戏]]在[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]平台发行，为[[第七龙神系列|第七龙神系列]]的第三部游戏。

== 故事概要 ==
本作为《[[第七龙神2020|第七龙神2020]]》的续篇，在前作中，世界被“龙”所毁灭，政府召集了优秀的能力者与协力者，在付出巨大牺牲后艰难的将龙击退。

但在1年后的2021年，新的“龙”又再次袭来。

== 术语 ==

=== 村久机关 ===
为了猎杀龙而组成的秘密组织，主要由具有特殊战斗能力的人员组成，此外还有作业班、辅助班和负责导航的人员。曾经进行过无视人权的实验，以创造具有特殊战斗能力的人员。

=== 13班 ===
在前作中拯救世界的英雄，为玩家创建角色所组成的队伍，由于后遗症的影响，无法发挥本来的力量。

=== SKY ===
前作中以涩谷为据点的年轻人组织，本作由于龙的袭击无法继续在涩谷生活，转移到国会议事堂协助13班。

=== 龙 ===
从太空袭来的生物，有各种各样的外表，其中有特殊能力的被称作“帝龙”。帝龙可以把特定的地域改造为适合自己生活的环境，并且可以无视物理法则改变地形，如不亮的夜晚、重力反转等，因此形成了迷宫。

== 角色 ==
本作和前作相同，可以自由设定角色的外貌、职业、声优等，本作追加了偶像职业，外貌和颜色的选择也增加了，角色配音除前作的30位声优外，又增加了5位男性、5位女性的配音，合计共有40位声优可以选择。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://dragon2021.sega.jp/ 第七龙神2020-II官方网站] {{Wayback|url=http://dragon2021.sega.jp/ |date=20201226142722 }}
* [https://twitter.com/7thD_Official 官方twitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/7thD_Official |date=20200912140224 }}

{{七龍傳說系列}}

{{DEFAULTSORT:7th Dragon 2020-II}}
[[Category:2013年电子游戏|Category:2013年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:东京背景电子游戏|Category:东京背景电子游戏]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:龍題材作品|Category:龍題材作品]]
[[Category:2021年背景電子遊戲|Category:2021年背景電子遊戲]]
[[Category:七龍傳說系列|2020-II]]