{{hatnote|本文所述第四出局与半局中第四个三振不同，见[[第四三振|第四三振]]。}}

在[[棒球|棒球]]比赛中，'''第四出局'''指的是在一个半局中出现的第四个合法出局数。根据棒球规则，第三人出局并不能使球变为[[死球|死球]]状态，所以仍有可能出现其他出局数。例如在两人出局的情况下，如果野手成功封杀一名跑垒员，这个出局数将被记为第三出局，尽管这个出局数可能在其他出局之后发生。

==规则：封杀优先==
[[棒球规则|棒球规则]]规定在[[活球|活球]]时[[封杀|封杀]]事件(包括打者在一垒前出局)被认定为先于所有得分事件。有关事例经常发生：一个跑垒员回本垒得分，而后另一跑垒员在某[[垒包|垒包]]被封杀，跑垒员得分无效，留下[[残垒|残垒]]。但是[[触杀|触杀]]则不同，只有触杀事件发生在得分事件之前，得分才会被判无效。第四出局在第三出局数不是封杀而后一出局数是封杀的情况下出现。所以所谓第四出局在规则上发生在第三出局之前，会被记为第三出局。

==重要規則==
三出局後，若出現對該隊有利的申訴，且裁判接受該申訴，則申訴出現的出局數將成為第三出局數

基本上棒球紀錄並不會出現真正的第四個出局數，但是根據以上規則會發生第四個出局數發生，其重要原因為修改出局順序

在三人出局後,球隊申訴，出現新的第三出局者，使的原本的第三出局者變成第四出局者。

==舉例==
出现第四出局的情况十分少，但仍有一些典型例子：

===例子：封杀申诉出局===
假设已有两人出局，[[打者|打者]]将球打出未被[[接杀|接杀]]。三垒跑垒员回本垒得分，二壘跑垒员踩过三垒试图回本垒得分，但是被防守方在本垒前[[触杀|触杀]]。此时，一垒跑垒员冲上三垒却漏踩二垒垒包。此时的情况是三人出局，进攻方得一分。

'''规则'''：如果野手此时对规则了解透彻，则应将球传至二垒，并向裁判申诉。裁判认定产生封杀(一壘跑壘員)，则出现第四出局数，记为第三出局，并且得分无效。记录上原三垒跑者、二壘跑者留下残垒，一壘跑者改記為第三出局。

===例子：非申诉出局===
假设两人出局，二、三垒有人，打者轰出三垒方向的球。三壘跑垒员回来触垒得分，但是二垒跑垒员在三垒前被触杀。此时如果得分在触杀之前发生，则得分有效。但是，我们假设打者跑向一垒的时候因为种种原因受伤，而此时，防守方传球封杀或触杀打者，则此事件被判定为最先发生，第四出局使原得分无效。三垒跑垒员被记留下残垒，得分无效，二类跑垒员留下残垒，不记出局，打者出局被记为第三出局。

===例子：一、三垒有人===
两人出局，一、三垒有人。跑垒员试图[[盗垒|盗垒]]，但打者擊出游擊方向滾地球，此时三垒跑垒员回来得分，然后游击手在二垒前触杀跑垒员(第三出局)，再传一垒封杀打者(第四出局)，由于第四出局是封杀，被记为第三出局，得分无效，一垒留下残垒。

===例子: 失去的第四出局===

在2009年4月12日洛杉磯道奇與亞利桑那響尾蛇的比賽中，道奇因為響尾蛇未能取得第四出局而得到一分。當時一人出局二三壘有人，而打者擊出投手方向平飛球被直接接殺出局。二三壘跑者都提前起跑的情況下，三壘跑者頭也不回地踩了本壘就走回休息室。而投手則把球傳給二壘，二壘手上前觸殺未能回壘的二壘跑者。響尾蛇隊球員以為該半局結束得分不算，就下場準備攻守交替。然而，因為觸殺提前起跑的二壘跑者並非封殺，因此該分未被取消。在防守球員都下場後，托瑞總教練向主審主張這一分應該照算。因為當時沒有響尾蛇隊球員在場上，所以沒有人可以去三壘作跑者未先回壘的促請裁決。假若他們在攻守交替下場前就促請裁決，這個出局將會成為實際上的第三出局而使該分失效。

==第五出局==
如果出现四出局以后仍然是[[活球|活球]]状态(如三、四出局均非封杀)，则根据规则可能出现第五出局，但至今仍没有此类事件发生。理论上要出现第五出局需为满垒情況下才有可能发生。

===舉例===
1人出局滿壘，打者擊出高飛犧牲打，外野手接到球後，傳二壘觸殺試圖推進卻跑太慢的一壘跑者(三壘跑者先得分)，應為三出局得一分結束；但是此出局發生後，二壘手抗議二壘跑員提早離壘，而踩二壘促請裁決(appeal)並獲得成立，使提早離壘的二壘跑者成為第四出局，由於此情況為非封殺狀態，所以得分仍照算；然而若二壘手又抗議三壘跑者提前離壘，即傳三壘再促請裁決並獲得成立，使亦提早離壘的三壘跑者成為第五出局，由於此出局數為原得分跑壘員，故得分不算，此第五出局視為第三出局，原第三及第四出局取消，並記為一二壘的殘壘。

==参见==
{{台湾棒球维基馆}}

[[Category:棒球術語|Category:棒球術語]]