'''第四次河湟事变'''或'''称河州事变'''是1928年春，[[马仲英|马仲英]]在[[甘肅省_(中華民國)|甘肃]]河州引发的叛乱，数十万人伤亡。共波及甘肃、[[青海省_(中華民國)|青海]]、[[寧夏省_(中華民國)|宁夏]]、[[新疆省_(中華民國)|新疆]]四省。是甘肃民国时期最大的一次动乱。河湟事变与同一年发生的[[凉州事变|凉州事变]]，近一步加剧甘肃汉、回关系紧张。

== 背景==
1925年10月，[[刘郁芬|刘郁芬]]以代理甘肃军务督办身份替代[[冯玉祥|冯玉祥]]率领一部分国民军来到兰州，11月初间，即解决了原任甘肃督军兼省长[[陆洪涛|陆洪涛]]旧部的[[李长清|李长清]]和[[包玉祥|包玉祥]]。不久陇东镇守使[[张兆钾|张兆钾]]联合驻临洮的[[宋有才|宋有才]]旅、[[黄得贵|黄得贵]]旅和[[陇南镇守使|陇南镇守使]][[孔繁锦|孔繁锦]]向省城进攻。到1926年的夏天，刘郁芬所部击走了[[张兆钾|张兆钾]]，驱逐了[[孔繁锦|孔繁锦]]，宋有才、黄得贵、[[鲁大昌|鲁大昌]]、[[韩有禄|韩有禄]]等均不能支持，挨次被刘击溃。陇南的[[王桢|王桢]]、[[赵瑞寿|赵瑞寿]]等，则以直鲁豫同乡关系举众向刘投降。于是甘肃原有的汉族武力，除了河州、肃州的两小部分外，其余完全瓦解。

当刘郁芬和陇东构兵时，回军各镇惟甘州镇守使[[马麟曾|马麟曾]]以所部助刘作战，其余各镇皆作壁上观。及张兆钾联军完全失败，回军各部皆对刘表示服从。刘趁机把西宁、凉州的巡防部队都改编为混成旅，不久又改编为[[国民革命军第二集团军|国民革命军第二集团军]]第二十六师、第二十七师，分别以[[马麒|马麒]]、[[马廷勃|马廷勃]]担任师长。这年秋天，[[吴佩孚|吴佩孚]]再起豫鄂，联合奉军击溃冯玉祥部。在战事紧张进行中，冯氏曾电西宁、凉州，各调骑兵一旅，由宁夏、绥远开赴晋北助战。冯部在南口失败，冯玉祥出国，残部退驻绥远、宁夏。这两旅骑兵无人过问，都从纷乱中撤回原防。冯玉祥从苏联回国后，于1926年9月17日在[[五原誓师|五原誓师]]，率部从宁夏人陕，参加[[国民革命军北伐|国民革命军北伐]]，再向西宁、凉州各调骑兵一旅，配合步兵在北方平原作战。两镇鉴于前事，皆推延不肯奉命。当时冯玉祥部在豫鲁作战，因兵饷不及，在陕西仅控制着[[关中|关中]]，在河南还立足未稳，徐州会议虽和[[蒋介石|蒋介石]]妥协，但尚未获得大量支持。在这种情势下，为应付紧急，不得不在甘肃筹饷。这年冯玉祥特派[[张允荣|张允荣]]做甘肃财政厅长，目的筹饷助军，无奈甘肃以贫瘠著名。这时[[孔繁锦|孔繁锦]]智囊[[王桢|王桢]]在刘郁芬左右，他建议向河州开矿。刘郁芬本不满于回军军阀，张允荣又急于见功，都默认了这一建议。

1928年3月，刘郁芬派其参谋长[[杨光远|杨光远]]赴陕公干，那时甘肃公路很少，汽车要从靖远转往固原，当杨光远经过打拉池走向甘肃盐池时，恰和宁夏禹王川回民[[杨老二|杨老二]]所率反国民军的部分相遇，部中尕虎子阿訇挖断公路以陷汽车，杨光远跳出汽车避人沙沟，被追踪打死。刘郁芬遂认为这是西宁、凉州方面的阴谋，尤其疑忌的是凉州镇守使[[马廷劾|马廷劾]]。到了夏天，西宁方面接近国民军的[[周希武|周希武]]等去兰州有所商冶，[[马麒|马麒]]特派他的弟弟[[马麟|马麟]]带队护送。已到兰州邻近的老鸦峡，这里道途狭隘，双人不能并行，马麟认为这地方不会藏匪，在后面沐浴礼拜。周希武等也认为已出险地，不等马麟到来径自前行。不料土匪早混入在护送的部队中间，乘空突出击毙了周希武等数人，渡河扬长而去。马麟从后赶到，已来不及救护，枕尸一哭，仍运回青海殓埋。这一惨案的传出，愈加引起了刘郁芬的疑忌<ref>{{Cite book|title=民国时期的河湟地方社会|last=关丙胜著|first=|publisher=北京：知识产权出版社|year=2014.05|isbn=978-7-5130-2577-5|location=|pages=182-183}}</ref>。

由于上述各事，刘郁芬已布满了疑云，偏偏在这时西宁、凉州又都拒绝了冯玉祥征调骑兵的命令。刘郁芬正在用人之际，忍气吞声，派[[郑道儒|郑道儒]]、[[韩骏杰|韩骏杰]]等分赴西宁、凉州交涉但并未成功。马廷贤时以第二十六师副师长驻在凉州，忽向郑道儒告密说：马麒、马廷勃和奉军勾结，要组织西路讨冯军。郑、韩等皆连夜赶回兰州，更加强了刘郁芬解决河州的意图<ref>{{Cite book|title=陇上文藏 邢澍诗文校释、韩定山诗文校释|last=韩定山著；漆子扬校释|first=|publisher=兰州：甘肃文化出版社|year=2011.03|isbn=978-7-5490-0178-1|location=|pages=199-204}}</ref>。

== 爆发 ==
早在1927年秋，刘郁芬即调河州镇守使[[裴建准|裴建准]]为肃州镇守使，另派其亲信师长[[赵席聘|赵席聘]]为河州镇守使，派叶超为[[导河县|导河县]]县长。未几又派团长[[刘志远|刘志远]]赴凉州购马，副官[[马志坚|马志坚]]赴平番购马，不久在[[永昌|永昌]]、[[山丹|山丹]]、[[古浪|古浪]]、[[平番|平番]]、[[红城子|红城子]]、[[平城堡|平城堡]]、[[大靖|大靖]]、[[土门子|土门子]]以及西宁各县均派专人常驻买马。先是[[碾伯|碾伯]]、[[循化|循化]]、[[导河|导河]]、[[宁定|宁定]]之间常有小股土匪，赵席聘到河州镇守使任，对这些土匪并没有设法肃清，却常纵所部士兵在回民聚居的八方故意横行，违反宗教上的禁忌，大为回民所不悦。[[叶超|叶超]]任县长，又急于办粮办款征兵，回汉人民皆以为苦。回军各镇虽不便提出抗议，但心存不平。
 
恰当这时，河州西乡、南乡发生新老教的争执，杀人流血，互相控告。赵席聘听上一班好事少年的话，说回民三十年一小反，六十年一大反，新老教之争便是他们要造反的烟幕。这时不管他谁是谁非，逮捕首脑，枭首示众，就可以镇压下去。赵席聘把这情形报告给刘郁芬，刘郁芬使赵席聘逮捕新老教之争的头目，杀人立威，逼得各地参加教争的人民都联合起来向河州进攻。1928年3月，马麒所部宁海军中的营长马仲英率领少数人奔向河州，经过循化，夺取了县府所存的的枪枝。马仲英到达河卅边境，势力逐渐扩大，结合向河州进攻的群众，旬日间就聚集了一两万人，直扑河州城。

马仲英一起兵，回民附从的很多，但枪枝无多，十九持着刀矛，一部分包围西南乡宁河堡，一部分拥到[[河州|河州]]近郊。赵席聘看到这些人没有好的武器，曾以所部应战。但回民群众竟然赤膊徒手，猛扑到队伍中夺枪，使赵席聘的部队大吃其亏，只得困守河州飞电告急。刘郁芬派师长[[戴靖宇|戴靖宇]]率部由狄道宁定向河州南乡进攻；旅长[[刘兆祥|刘兆祥]]、[[李松昆|李松昆]]率部由皋兰尖山漫滩向河州东乡进攻；但李松昆被阻于牛心山，他们焚烧了唐汪川无辜人民一千余家，由呼吁和平的马组先、马国礼等在前引路，开导民众，变抗拒为欢迎，才能不费事地通过东乡，到达河州城郊。戴靖宇攻至河州近郊，与马仲英等激战，胸部中弹，返回省城。马仲英等亦以枪械缺乏，死伤惨重，退向河州西乡的双城、韩家集一带。

河州城内住汉民数千家，南关一带住回民万余家。南关号称八方，房屋整齐，有礼拜寺和拱北数十处，商业手工业相当繁盛。当[[马仲英|马仲英]]围攻河州时，这里的居民深恐战争祸害，严守中立，极力向当局表示服从。及至[[戴靖宇|戴靖宇]]部和回军激战，困守河州城内的赵席聘曾乘机以城中部队和市民冲人八方，掳掠三日后，四面放火。回民住宅和礼拜寺、拱北悉数被焚毁，幸免于死亡的被难平民数万人栖身无地。事后在八方设政委会，以[[喇世俊|喇世俊]]等为委员办理善后事宜，只虚具形式，不能解决问题<ref>{{Cite book|title=中华民国史大辞典|last=张宪文等主编|first=|publisher=南京：江苏古籍出版社|year=2001.08|isbn=7-80643-456-9|location=|pages=1279}}</ref>。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:1928年中国军事事件|Category:1928年中国军事事件]]
[[Category:1928年中国政治事件|Category:1928年中国政治事件]]
[[Category:中华民国穆斯林叛乱|Category:中华民国穆斯林叛乱]]
[[Category:甘肃穆斯林叛乱|Category:甘肃穆斯林叛乱]]
[[Category:中华民国大陆时期屠杀事件|Category:中华民国大陆时期屠杀事件]]
[[Category:甘肃民国时期军事事件|Category:甘肃民国时期军事事件]]
[[Category:甘肃民国时期政治事件|Category:甘肃民国时期政治事件]]
[[Category:甘肅命案|Category:甘肅命案]]
[[Category:甘肃民族史|Category:甘肃民族史]]
[[Category:中华民国大陆时期事件与事变|Category:中华民国大陆时期事件与事变]]