{{not|第六感生死戀}}
{{unreferenced|time=2013-09-28T07:49:06+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:第六感生死缘;zh-hk:情約今生;zh-tw:第六感生死緣;
|1=zh-hans:第六感生死缘;zh-hk:情約今生;zh-tw:第六感生死緣;
|2=zh-hans:布拉德·皮特;zh-hk:畢·彼特;zh-tw:布萊德·彼特;
|3=zh-hans:安东尼·霍普金斯;zh-hk:安東尼·鶴健士;zh-tw:安東尼·霍普金斯;
|4=zh-hans:霍普金斯;zh-hk:鶴健士;zh-tw:霍普金斯;
}}
{{Infobox Film
| name           = 第六感生死緣
| hk_name        = 情約今生
| tw_name        = 第六感生死緣
| original_name  = ''Meet Joe Black''
| image          = Meet joe black ver2.jpg
| image_size     = 
| caption        = 《第六感生死緣》電影海報
| director       = [[馬丁·布瑞斯特|馬丁·布瑞斯特]]
| producer       = 
| writer         = 榮恩·奧斯本<br />傑夫·雷諾<br />凱文·魏德<br />{{le|博·高曼|Bo Goldman}}
| narrator       = 
| starring       = [[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]<br />[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]]<br />[[克萊兒·馥蘭妮|克萊兒·馥蘭妮]]
| music          = [[湯瑪斯·紐曼|湯瑪斯·紐曼]]
| cinematography = [[艾曼紐·盧貝斯基|艾曼紐·盧貝斯基]]
| editing        = 
| distributor    = [[環球影業|環球影業]]
| released       = {{flagicon|USA}} 1998年11月13日
| runtime        = 181分鐘
| country        = 
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 9000萬美元
| gross          = 1.42億美元
| preceded_by    = 
| followed_by    =  
| amg_id         = 
| imdb_id        = 0119643
}}

《'''情約今生'''》（'''''Meet Joe Black'''''）是一部1998年上映的美國[[愛情片|愛情]][[奇幻電影|奇幻電影]]，由[[馬丁·布瑞斯特|馬丁·布瑞斯特]]執導，編劇由{{le|博·高曼|Bo Goldman}}、{{le|凱文·韋德|Kevin Wade}}、{{le|凱文·韋德|Kevin Wade}}、羅恩·奧斯本（Ron Osborn）及傑夫·里諾（Jeff Reno）擔任，他們根據1934年的舞台劇電影《{{le|死神度假|Death Takes a Holiday}}》大致上改編而成。電影由[[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]、[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]]、[[克萊兒·馥蘭妮|克萊兒·馥蘭妮]]主演，這是霍普金斯與彼特繼1994年電影《[[燃情歲月|燃情歲月]]》後第二度合作。

此電影的全球票房收入為1.43億美元，其獲得影評人褒貶不一的評論。

== 劇情 ==
媒體大亨比尔·帕里什寧靜的生活，因乔·布莱克的出現而改變。乔愛上了帕里什的小女兒蘇珊，發展出令人訝異、震撼的戀情，因為乔是死神的化身……

== 角色 ==
*[[布萊德彼特|布萊德彼特]] 飾 乔·布莱克（Joe Black），死神
*[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]] 飾 比爾·帕里什（Bill Parrish），億萬富翁媒體大亨
*[[克萊兒·馥蘭妮|克萊兒·馥蘭妮]] 飾 素珊·帕里什（Susan Parrish），比爾·帕里什的幼女
*[[瑪西蓋哈登|瑪西蓋哈登]] 飾 艾莉森·帕里什（Allison Parrish），比爾的長女
*{{link-en|傑弗里·塔伯|Jeffrey Tambor}} 飾 昆頓（Quince Parrish），艾莉森的丈夫
*{{link-en|傑克·韋伯|Jake Weber}} 飾 德魯（Drew）
*戴維·霍華德（David S. Howard）飾 艾迪·斯隆（Eddie Sloane）
*{{link-en|洛伊絲·凱利·米勒|Lois Kelly-Mille}} 飾 牙買加老婦
*Jahnni St. John 飾 牙買加老婦的女兒
*理查德·克拉克（Richard Clarke）飾 管家
*{{link-en|瑪麗路薏斯·伯克|Marylouise Burke}} 飾 莉蓮（Lillian），大宅工人
*[[朱恩·斯奎布|朱恩·斯奎布]] 飾 海倫（Helen）

== 票房及影評 ==
《第六感生死緣》一片在海外票房為98,321,000美元，但是北美地區卻只有44,619,100美元，大不符合之前的期望，全球票房142,940,100美元。

本片的反應很好，較大的批評是對於片長達3個小時而不滿，認為影片速度太慢，並且花太多時間表達個人的情感。另一方面，本片的評價就可從獎項看來。本片獲得美國科幻奇幻恐怖電影學會土星獎三獎項提名－最佳男主角、最佳女配角、最佳音效。不過本片也有入圍[[金酸莓獎|金酸莓獎]]最差重拍／續集獎。知名影評家希絲可與艾伯特，皆給予「兩個大拇指」以及「在小說是個很賺人熱淚的題材，但是也有提及人生的目的」的評價。

本片由於過於冗長的時間長度，曾經做了兩個小時的版本，分別在電視以及航空班機播放。內容大多減去了霍普金斯的戲份，導演布瑞斯特則與縮減版撇清關係，因此縮減版的導演名單換成亞倫·史密斯。

== 外部連結 ==
{{wikiquote|Meet Joe Black|Meet Joe Black|en}}
*{{en}} {{imdb title|id=0119643|title=Meet Joe Black}}
*{{en}} {{rotten-tomatoes|id=meet_joe_black|title=Meet Joe Black}}
*{{en}} [http://www.meetjoeblack.com/ 官方網站]
*{{Mojo title|meetjoeblack}}
*{{@movies|fMatm0886004}}

{{DEFAULTSORT:Meet Joe Black}}
[[Category:1998年美國電影作品|Category:1998年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:美國重拍電影|Category:美國重拍電影]]
[[Category:羅德島州取景電影|Category:羅德島州取景電影]]
[[Category:新澤西州取景電影|Category:新澤西州取景電影]]
[[Category:湯瑪斯·紐曼配樂電影|Category:湯瑪斯·紐曼配樂電影]]
[[Category:爱情故事|Category:爱情故事]]
[[Category:美国奇幻剧情片|Category:美国奇幻剧情片]]
[[Category:1990年代奇幻剧情片|Category:1990年代奇幻剧情片]]