{{Infobox Tulku
| name = 米龐確吉羅佐
| image = Shamarpa teaching, from his website.jpg
| width= 220px
| caption =十四世夏瑪巴·米龐確吉羅佐
| tulku = 夏瑪巴
| predecessor =第十三世夏瑪巴·聽列袞秋 
| successor = 
| order = 十四
| title = 
| birth date = {{birth date|1952|10|27}}
| birth date3 = 
| birth place ={{PRC}}[[四川省|四川省]][[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[德格縣|德格縣]]
| death date = {{death date and age|2014|6|11|1952|10|27}}
| death date3 = 
| death place ={{flag|Germany}}[[巴登-符腾堡|巴登符腾堡州]][[伦兴|伦兴市]]
| temple = [[楚布寺|楚布寺]]→[[絨定寺|絨定寺]]
| dharma name = 米龐確吉羅佐
| meaning = 
| bo = མི་ཕམ་ཆོས་ཀྱི་བློ་གྲོས་་
| wylie =Mi-pham Chos-kyi Blo-gros 
| thl = Mipam Chökyi Lodrö
| zypy =
}}
'''第十四世夏瑪巴·米龐確吉羅佐'''（{{bd|1952年|10月27日|2014年|6月11日|catIdx=M}}）為[[藏传佛教|藏传佛教]][[噶玛噶举派|噶玛噶举派]]的第十四世[[夏玛巴|夏玛巴]]，也是現任的夏瑪巴。

米龐確吉羅佐出生在[[四川省|四川省]][[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]]的[[德格縣|德格縣]]。早在1793年，[[第十世夏玛巴·却朱嘉措|第十世夏瑪巴]]在[[廓爾喀之役|西藏發動叛亂]]的緣故被[[乾隆皇帝|乾隆皇帝]]禁止轉世。因此第十一世、十二世和十三世的夏瑪巴都是秘密轉世的。1956年，[[第十六世噶瑪巴·讓炯日佩多傑|第十六世噶瑪巴·讓炯日佩多傑]]與[[第十四世達賴喇嘛·丹增嘉措|第十四世達賴喇嘛·丹增嘉措]]達成和解，达赖喇嘛建议噶玛巴首先在楚布寺进行对十四世夏玛巴的升坐典礼，然后西藏政府就可以公开解除这项禁令。升坐典礼于1957年在楚布寺举行，但在西藏地方政府宣布解除禁令前，达赖喇嘛、噶玛巴和夏玛巴于1959年在中国共產黨的人民解放軍正式進駐西藏前，撤离西藏去了印度。

虽然失去了西藏，噶玛巴还是再次请求达赖喇嘛解除对夏玛巴的禁令。1963年达赖喇嘛同意了这个请求。第二年在[[锡金邦|锡金]]的[[隆德寺|隆德寺]]举行了正式的第十四世夏玛巴的升坐典礼。
米龐確吉羅佐於1959年逃離[[西藏|西藏]]，來到[[錫金|錫金]]，駐錫於[[絨定寺|絨定寺]]。1983年認定[[赤列塔耶多吉|第十七世噶瑪巴·赤列塔耶多吉]]為第十七世[[噶瑪巴|噶瑪巴]]，但不被中國政府和達賴喇嘛所承認。

米龐確吉羅佐於2014年6月11日因急性心臟病，在德國離世。<ref>[http://bodhipath-renchen-ulm.de/news-pressestimmen/news-view/shamar-rinpoche-ploetzlicher-herztod-sudden-heart-death/f2ea01e63898e497e72962159fa6df41/ Shamar Rinpoche - plötzlicher Herztod - sudden heart death] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140615034457/http://bodhipath-renchen-ulm.de/news-pressestimmen/news-view/shamar-rinpoche-ploetzlicher-herztod-sudden-heart-death/f2ea01e63898e497e72962159fa6df41/ |date=2014-06-15 }}</ref>其遺體在獲得尼泊爾政府同意後，原預定經印度送往加德滿都，準備在此進行火葬。7月15日，尼泊爾政府撤消了許可，對外宣稱這是因為米龐確吉羅佐擁有不丹護照，經查證後決定撤銷。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{commonscat|Mipham Chökyi Lodrö, 14th Shamarpa}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|第十四世夏瑪巴|1952年|10月27日|2014年|6月11日}}
{{s-before|[[第十三世夏瑪巴·聽列袞秋|第十三世夏瑪巴·聽列袞秋]]}}
{{s-title|[[夏瑪巴|夏瑪巴]]|1957年—2014年}}
{{s-vacant|未指定}}
{{end box}}
{{Shamarpas}}
{{Authority control}}
[[Category:甘孜人|X]]
[[Category:夏瑪巴|Category:夏瑪巴]]
[[Category:藏传佛教人物|Category:藏传佛教人物]]