'''第四帝國'''（{{lang-de|Viertes Reich}}）是指[[新納粹|新納粹]]分子幻想中復興第三帝國（[[納粹德國|納粹德國]]）的未來國家，亦有不少[[歐洲懷疑主義|疑歐派]]人士用此名來諷喻[[德國|德國]]在現時[[欧洲联盟|歐盟]]中的角色。

== 起源 ==
這個詞最早出現於1960年代，是用以諷刺與納粹有過聯繫的[[德国总理|德意志聯邦共和國總理]][[庫爾特·喬治·基辛格|庫爾特·喬治·基辛格]]的政府。这个词语也一度成为警惕西德经济扩张的欧洲人士对西德的称呼。

對新納粹分子而言，想像中的「第四帝國」將恢復第三帝國的許多政策：[[雅利安人|雅利安人]]至上主義、[[反猶太主義|反猶太主義]]、「[[生存空間|生存空間]]」、[[軍國主義|軍國主義]]、[[極權主義|極權主義]]等，最終目標是成立一個統治所有雅利安人的「西方帝國」（Western Imperium）。

== 德國在歐盟參與的角色 ==
2011年[[歐洲主權債務危機|歐債危機]]，[[欧洲联盟|歐盟]]中人口最多及經濟實力最大的國家[[德國|德國]]政府在[[歐洲中央銀行|歐洲中央銀行]]、[[歐盟|歐盟]]及[[國際貨幣基金組織|國際貨幣基金組織]]力推緊縮財政措施，持續影響及主導[[歐元區|歐元區]]國家的經濟政策。對面臨債務爆煲的[[法國|法國]]來說，設立「歐洲經濟政府」等措施，無異於要邁向歐洲財政一體化，及交由德國去決定歐洲其他國家的財政政策。對於德國此舉，英國《每日郵報》形容為「德意志第四帝國崛起」的關鍵舉措，當年[[希特勒|希特勒]]透過軍事侵略試圖建立第三帝國失敗，但[[梅克爾|梅克爾]]現時則趁歐債危機，借協調歐元區財政和貿易政策，逼其他成員國實施德國那一套，一旦落實，德國就能兵不血刃地征服歐洲，建立德意志「第四帝國」。即使受德國統一拖累和金融海嘯的冲擊，德國仍是歐洲經濟最穩健的國家，沒出現類似[[希臘|希臘]]、[[愛爾蘭|愛爾蘭]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]等國的債務危機，因此要求各成員國嚴守類似德國的財政規則。一旦歐元區國家都實施德國的財政政策，這意味着歐元區將財政一體化。德國所制訂的規則，其他國家都要跟從，若方案落實和成功解決歐債危機，這將令歐洲變成「德意志第四帝國」，英國和其他非歐元區的歐洲國家，將在經濟上失去討價還價能力。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20110818/15534043 設歐洲經濟政府　一統歐元區財政 德意志第四帝國崛起]</ref><ref>[http://uk.reuters.com/article/2013/10/24/uk-eu-germany-influence-insight-idUKBRE99N05C20131024 Insight - Merkel's Europe: how her men run Brussels] [[路透社|路透社]]</ref><ref>{{Cite news|title=Polish Opposition Leader: Kaczynski Warns of Germany's 'Imperial' Ambitions|url=https://www.spiegel.de/international/europe/polish-opposition-leader-kaczynski-warns-of-germany-s-imperial-ambitions-a-790034.html|newspaper=Der Spiegel|date=2011-10-05|accessdate=2022-02-08|issn=2195-1349|language=en}}</ref> 

英國作家Simon Heffer在2011年稱當「希特勒採取軍事行動統一歐洲失敗，現代的德國以貿易和財政取代，歡迎來到第四帝國。」<ref>{{Cite web|title=SIMON HEFFER: Rise of the Fourth Reich, how Germany is using the financial crisis to conquer Europe|url=https://www.dailymail.co.uk/news/article-2026840/European-debt-summit-Germany-using-financial-crisis-conquer-Europe.html|access-date=2022-02-08|date=2011-08-17|work=Mail Online}}</ref>這個也是[[歐洲懷疑主義|歐洲懷疑主義]]抬頭的原因之一。

2021年12月24日，[[波兰|波兰]]副總理[[雅罗斯瓦夫·卡钦斯基|雅罗斯瓦夫·卡钦斯基]]批評德國試圖把歐洲聯盟轉變成聯邦制的「德意志第四帝國」。<ref>{{Cite web|title=波兰副总理：德国要将欧盟变成德意志第四帝国|url=https://www.rfi.fr/cn/欧洲/20211224-波兰执政党党首-德国要将欧盟变成德意志第四帝国|access-date=2022-02-08|date=2021-12-24|work=RFI - 法国国际广播电台|language=zh-Hans}}</ref>

== 伊斯蘭國 ==
2015年，[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]得主[[V·S·奈波爾|V·S·奈波爾]]表示[[伊斯蘭國|伊斯蘭國]]已經是「第四帝國」，其瘋狂與野蠻程度與希特勒政權不相伯仲，而伊斯蘭國也有意圖成為世界霸權，在當代再發動對猶太人的滅絕，並且有自己一套的種族優越信念。<ref>{{Cite web|title=A grotesque love of propaganda. Unspeakable barbarity. The loathing of Jews - and a hunger for world domination. In this stunning intervention, literary colossus V.S. NAIPAUL says ISIS is now the Fourth Reich|url=https://www.dailymail.co.uk/debate/article-3005882/A-grotesque-love-propaganda-Unspeakable-barbarity-loathing-Jews-hunger-world-domination-stunning-intervention-literary-colossus-V-S-NAIPAUL-says-ISIS-Fourth-Reich.html|access-date=2022-02-08|date=2015-03-22|last=Naipaul|first=V. s|work=Mail Online}}</ref>

== 参见 ==
* [[纳粹德国|纳粹德国]]
* [[新纳粹主义|新纳粹主义]]
* [[伊斯兰国|伊斯兰国]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090925132749/http://www.stnn.cc:82/euro_asia/200902/t20090227_987038.html 德國新納粹企圖利用經濟危機建立第四帝國]

{{-}}
{{German Reich}}
{{ISIL}}

{{Portal box|德国|纳粹德国|伊斯兰教}}

[[Category:新納粹主義|Category:新納粹主義]]
[[Category:政治術語|Category:政治術語]]
[[Category:德國陰謀論|Category:德國陰謀論]]
[[Category:德国极右翼政治|Category:德国极右翼政治]]
[[Category:提议成立的国家|Category:提议成立的国家]]
[[Category:伊斯兰国|Category:伊斯兰国]]