{{unreferenced|time=2017-08-04T08:24:07+00:00}}
{{Infobox Tulku
| name = 强白嘉措
| image =Jamphel Gyatso, 8th Dalai Lama - AMNH - DSC06244.JPG
| width = 220px
| caption =八世达赖喇嘛尊者法像
| tulku = 达赖喇嘛
| predecessor = 格桑嘉措 
| successor = 隆朵嘉措
| order = 八
| title =
| birth date = 1758年
| birth date2 =
| birth place = [[大清|大清]][[卫藏|卫藏]]
| enthrone date =1762年 
| enthrone date2 = 
| enthrone place =布达拉宫 
| death date = 1804年12月20日
| death date2 = 
| death place = [[大清|大清]][[卫藏|卫藏]][[拉萨|拉萨]][[布达拉宫|布达拉宫]]
| temple = [[布达拉宫|布达拉宫]]
| dharma name =强白嘉措 
| meaning = 
| bo =བྱམས་སྤེལ་རྒྱ་མཚོ་
| wylie =byams spel rgya mtsho
| thl = 
| zypy =Qambê Gyaco
| birth name =
| bo2 = 
| wylie2 =
| thl2 = 
| zypy2 = 
| father = 索南达吉
| mother = 
}}
'''强白嘉措'''（{{bo|z=བྱམས་སྤེལ་རྒྱ་མཚོ་|p=Qambê Gyaco}}，{{bd|1758年||1804年|12月20日|catIdx=Q}}），[[藏傳佛教|藏傳佛教]][[格魯派|格魯派]]第八世[[达赖喇嘛|达赖喇嘛]]。

后藏托布加地方拉日岗人。父亲[[公爵|公爵]]索南达吉。1762年，五岁时，乾隆帝派[[章嘉·若必多吉|三世章嘉呼图克图]]认定他为[[第七世达赖喇嘛|第七世达赖喇嘛]]转世灵童，迎到[[布达拉宫|布达拉宫]][[坐床|坐床]]。1765年，拜[[六世班禅|六世班禅]]为师，受[[沙弥戒|沙弥戒]]。1777年，又随六世班禅受[[比丘戒|比丘戒]]，因为没有完成修习，尚未亲政。1781年七月廿一，受命亲政，乾隆帝赐给他金册金印。1783年，在[[拉萨|拉萨]]西郊建[[罗布林卡|罗布林卡]]夏宫。于当年寻得七世班禅[[转世灵童|转世灵童]]，为[[七世班禅|七世班禅]]取名。执政期间，行政事务交给[[西藏摄政列表|摄政]]（六世[[第穆活佛|第穆活佛]][[阿旺绛白德勒嘉措|阿旺绛白德勒嘉措]]、一世[[策墨林活佛|策墨林活佛]][[阿旺粗成|阿旺粗成]]、八世[[济咙活佛|济咙活佛]][[益西落桑丹白贡布|益西落桑丹白贡布]]），听命于[[驻藏大臣|驻藏大臣]]，他只进行宗教活动。他统治时期[[廓尔喀|廓尔喀]]曾入侵西藏，洗劫了[[班禅额尔德尼|班禅额尔德尼]]的驻锡之地[[扎什伦布寺|札什倫布]]。清朝[[乾隆帝|乾隆帝]]派兵[[廓爾喀之役|擊退廓爾喀]]，收復了[[聶拉木|聶拉木]]、[[濟嚨|濟嚨]]等失地。事后，按《[[欽定藏內善後章程|欽定藏內善後章程]]》处理西藏政务，特別著述《[[金瓶掣籤|金瓶掣籤]]》的修法儀軌。

1804年[[十一月十九|十一月十九]]在布达拉宫[[圆寂|圆寂]]。

==参见==
*[[拉鲁家族|拉鲁家族]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|强白嘉措||1758年||1804年|12月20日}}
{{succession box|[[格桑嘉措|格桑嘉措]]|[[隆朵嘉措|隆朵嘉措]]|[[达赖喇嘛|达赖喇嘛]]|1758年－1804年}}
{{end box}}
{{Dalai Lamas}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Dalai Lama}}
[[Category:达赖喇嘛|08]]