{{Infobox royalty
| name = 爱德华·金雀花
| image = Arms of Edward Plantagenet, 17th Earl of Warwick.svg
| image_size = 200px
| caption = 沃里克伯爵的[[盾|盾]]
| succession = [[沃里克伯爵|沃里克伯爵]]
| predecessor = [[第十六代沃里克伯爵夫人安妮·内维尔|第十六代沃里克伯爵夫人安妮·内维尔]]
| house = [[约克王朝|约克]]
| father = [[第一代克拉伦斯公爵乔治·金雀花|第一代克拉伦斯公爵乔治·金雀花]]
| mother = [[克拉伦斯公爵夫人伊莎贝尔·内维尔|克拉伦斯公爵夫人伊莎贝尔·内维尔]]
| date of birth = {{Birth date|1475|2|25|df=yes}}
| place of birth = [[沃里克|沃里克]]，[[沃里克郡|沃里克郡]]
| date of death = {{Death date and age|1499|11|28|1475|2|25|df=yes}}
| place of death = [[伦敦塔|伦敦塔]]，[[伦敦|伦敦]]
}}
'''第十七代[[沃里克伯爵|沃里克伯爵]]爱德华·金雀花'''（{{bd|1475年|2月25日|1499年|11月28日|}}），[[第一代克拉伦斯公爵乔治·金雀花|第一代克拉伦斯公爵乔治·金雀花]]之子，在[[英格兰|英格兰]]国王[[理查三世_(英格兰)|理查三世]]及其继任者[[亨利七世_(英格兰)|亨利七世]]年间是潜在的王位觊觎者。[[第八代索尔斯伯里女伯爵玛格丽特·波尔|第八代索尔斯伯里女伯爵玛格丽特·波尔]]是他的姐姐。

== 生平 ==
1475年2月25日，爱德华生于[[沃里克|沃里克]]母亲克拉伦斯公爵夫人[[伊莎贝尔·内维尔|伊莎贝尔·内维尔]]家中。伊莎贝尔是“国王制造者”第十六代沃里克伯爵的长女。在父亲因叛国被剥夺公民权并伏诛后不久，他在1478年被封为沃里克伯爵。也因为父亲被剥夺公民权，在堂兄[[爱德华五世|爱德华五世]]被废后，沃里克的王位继承权被忽略（尽管议会有权立法恢复他的继承权）。尽管如此，他于1483年9月在约克被理查三世封为骑士。<ref>Christine Carpenter, ‘Edward, styled earl of Warwick (1475–1499)’, Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, 2004; online edn, Jan 2008 </ref>

1480年，<ref>Calendar of the Patent Rolls, 1476-1485, p212</ref>沃里克成为[[爱德华四世|爱德华四世]]继子[[第一代多塞特侯爵托马斯·格雷|第一代多塞特侯爵托马斯·格雷]]的被监护人，多塞特作为其监护人，有权决定他的婚事。<ref>Charles Ross, ''Edward IV''. Yale University Press, 1997. {{ISBN|0300073720}}</ref>克莱门茨·马卡姆于1906年写道，<ref>''Richard III, His Life and Character''</ref>多塞特曾将沃里克置于伦敦塔，被理查“释放”；但尽管多塞特是伦敦塔的执法官，却没有同时代的其他资料证实这一说法。多米尼克·曼奇尼写理查为王之后，“下令他另一个兄弟克拉伦斯公爵的儿子，一个当时只有10岁的男孩，来这座城市；然后命令将这个小伙子务必关押在其妻室内。”

史学家[[约翰·陆斯|约翰·陆斯]]（1492年卒）写道，在理查三世唯一的合法儿子[[威尔士亲王|威尔士亲王]][[米德尔汉的爱德华|米德尔汉的爱德华]]死后，理查立沃里克为王位继承人；但除此外，此事并无其他证据，史学家们也已指出理查宣称克拉伦斯的被剥夺公民权阻止沃里克继位的同时以沃里克为储不合逻辑。<ref>Hazel Pierce, ''Margaret Pole, Countess of Salisbury 1473-1541'' (University of Wales Press, 2009), p. 9.</ref>

== 囚禁与伏诛 ==
1485年理查三世死后，年仅10岁的沃里克被新王[[亨利七世|亨利七世]][[禁錮|禁錮]]于[[伦敦塔|伦敦塔]]。因为尽管他的王位继承权被其父的叛国罪玷污，但仍可能成为对新王的威胁，尤其是在1487年出现了冒名为沃里克的[[王位觊觎者|王位觊觎者]][[兰伯特·西姆内尔|兰伯特·西姆内尔]]之后。尽管在1490年他的沃里克伯爵头衔得到确认（尽管父亲被剥夺公民权，他对沃里克伯国的继承权来自母亲），但他仍被拘押在[[伦敦塔|伦敦塔]]，直到1499年（自愿或非自愿地）卷入与[[珀金·沃贝克|珀金·沃贝克]]逃离伦敦塔的图谋。

1499年11月21日，沃里克在威斯敏斯特教堂当着贵族们面前受审，由[[第十三代牛津伯爵约翰·德维尔|牛津伯爵约翰·德维尔]]主持。他承认有罪。一周后，沃里克以叛国罪在伦敦塔山被[[斩首|斩首]]。亨利七世出钱使他的遗体和首级被送往伯克郡的[[比沙姆教堂|比沙姆教堂]]埋葬。<ref>Ian Arthurson, ''The Perkin Warbeck Conspiracy, 1491-1499'' (Sutton, 1997), p. 215.</ref>当时认为沃里克伏诛是阿拉贡国王[[斐迪南二世_(阿拉贡)|费尔南多]]和卡斯蒂利亚女王[[伊莎贝拉一世|伊莎贝拉]]施压的结果，他们的女儿[[阿拉贡的凯瑟琳|卡塔莉娜]]即将嫁给亨利的继承人威尔士亲王亚瑟。沃里克的死让卡塔莉娜负疚，后来她的受审也是作为此事的惩罚。<ref>''[[The_Life_of_Jane_Dormer,_Duchess_of_Feria|The Life of Jane Dormer, Duchess of Feria]]'', preface: "She applied these miseries and disasters to have specially happened for the death of Prince Edward Plantagenet, son of the Duke of Clarence, brother to King Edward the Fourth ; whom (most innocent) Henry VII. put to death to make the kingdom more secure to his posterity, and to induce King Ferdinand to give his daughter, this Catharine, in marriage to Prince Arthur".</ref>

大量史学家称沃里克脑子有残疾。此推测是基于编年史家[[爱德华·霍尔|爱德华·霍尔]]的陈述，称沃里克被监禁了如此之久“完全没有人的陪伴，看不到禽兽，以至于他不能分辨鹅和阉鸡。”<ref>Pierce, p. 23.</ref>

沃里克[[伏诛|伏诛]]之后，[[金雀花王朝|金雀花王朝]]的合法父系子弟绝嗣。但他的姑母[[萨福克公爵夫人约克的伊丽莎白|萨福克公爵夫人伊丽莎白]]在世的儿子们继续为约克派宣称王位。

== 外部链接 ==
* [http://www.thepeerage.com/p10167.htm#i101662 thepeerage.com page]

== 注释 ==
{{reflist|30em}}

{{Start}}
{{S-hou|[[约克王朝|约克王朝]]|1475年|2月25日|1499年|11月28日|[[金雀花王朝|金雀花王朝]]}}
{{S-roy|en}}
{{S-bef|before=[[威尔士亲王米德尔汉的爱德华|威尔士亲王''米德尔汉的''爱德华]]}}
{{S-ttl|title=[[英格兰王位继承人列表|英格兰王位继承人]]<br />''作为 [[假定继承人|假定继承人]]''|years=1484年4月9日 – 1485年3月}}
{{S-aft|after=[[第一代林肯伯爵约翰·德拉波尔|第一代林肯伯爵约翰·德拉波尔]]}}
{{S-reg|en}}
{{S-bef|before=[[第十六代沃里克伯爵夫人安妮·博尚|安妮]]}}
{{S-ttl|title=[[沃里克伯爵|沃里克伯爵]]|years=1492–1499}}
{{S-non|reason=没收}}
{{End box}}

[[Category:沃里克伯爵|P]]
[[Category:英格兰王位继承人|P]]
[[Category:约克王朝|E]]
[[Category:金雀花王朝|E]]
[[Category:被處決的英國人|P]]
[[Category:从未继位的推定继承人|Category:从未继位的推定继承人]]