{{noteTA
|G1=TV
|G2=Show
|G3=LI
|G4=movie
|1=zh-hk:星球大戰;zh-tw:星際大戰;zh-cn:星球大战;
}}
{{Infobox television episode
| title          = 〈第十章：旅人〉<br />{{small|{{lang|en|''Chapter 10: The Passenger''}}}}
| series         = [[曼達洛人_(電視劇)|曼達洛人]]
| image          = Chapter 10 The Passenger poster.jpeg
| image_alt      = 
| caption        = [[曼達洛人_(星際大戰角色)|曼達洛人]]激戰冰洞中的蛛群
| season         = 2
| episode        = 2
| director       = [[派頓·瑞德|派頓·瑞德]]
| writer         = [[強·法夫洛|強·法夫洛]]
| producer       = 強·法夫洛
| music          = <!-- For featured songs, not the composer -->
| photographer   = 貝瑞·伊多因（{{lang|en|Barry Idoine}}）
| editor         = 安德魯·S·艾森（{{lang|en|Andrew S. Eisen}}）
| release_date   = {{Start date|2020|11|06}}
| length         = 40分鐘
| guests_title   = 聯合主演
| guests         = 
* {{le|艾咪·莎德瑞斯|Amy Sedaris}} 飾 [[派麗·莫托|派麗·莫托]]
* 米斯蒂·羅莎斯（{{lang|en|Misty Rosas}}） 飾 [[蛙女士|蛙女士]]{{efn|{{le|迪·布萊德利·貝克|Dee Bradley Baker}}為[[蛙女士|蛙女士]]配音。}}
* [[理查德·艾歐阿德|理查德·艾歐阿德]] 配音 [[Q9-0|Q9-0]]
* {{le|李善亨|Paul Sun-Hyung Lee}} 飾 [[卡森·特瓦|卡森·特瓦]]
* {{le|戴夫·菲洛尼|Dave Filoni}} 飾 [[特拉珀·沃爾夫|特拉珀·沃爾夫]]
| prev           = [[第九章：執法官|第九章：執法官]]
| next           = [[第十一章：女繼承人|第十一章：女繼承人]]
| episode_list   = [[曼達洛人集數列表|曼達洛人集數列表]]
}}

〈'''第十章：旅人'''〉（{{lang-en|''Chapter 10: The Passenger''}}）是[[美國|美國]][[太空歌劇|太空歌劇]]網路電視劇《[[曼達洛人_(電視劇)|曼達洛人]]》[[曼達洛人_(第二季)|第二季]]的第二集，本集由[[節目統籌|節目統籌]][[強·法夫洛|強·法夫洛]]編劇，[[派頓·瑞德|派頓·瑞德]]執導，於2020年11月6日在[[Disney+|Disney+]]上線。[[佩德羅·帕斯卡|佩德羅·帕斯卡]]領銜出演男主角[[曼達洛人_(星際大戰角色)|曼達洛人]]，他是一名孤獨的[[槍手|槍手]]和[[賞金獵人|賞金獵人]]，為尋找其他的曼達洛人，他答應帶著提供訊息的[[蛙女士|蛙女士]]前往目的地。

== 劇情 ==
回到{{le|摩斯艾斯里|Mos Eisley}}的[[航天發射中心|航天港]]的途中，[[曼達洛人_(星際大戰角色)|曼達洛人]]遭遇一群賞金獵人的伏擊，他的飛行摩托被絆索摧毀。曼達洛人殺死賞金獵人之後，步行回到航天港。派麗·莫托為他找到得知其他曼達洛人下落的[[蛙女士|蛙女士]]，但是她要求乘坐曼達洛人的飛船「刀鋒之巔」前往一顆名叫查斯克星（{{lang|en|Trask}}）的液態[[衛星|衛星]]尋找丈夫，為她隨身攜帶的一罐蛙卵授精。因為這些未受精的蛙卵不能在超空間中存活，飛船不能啟用超空間引擎，只能以亞光速運行。雖然慢速飛行可能會遭遇盜匪，曼達洛人最終同意這些要求。孩子在途中偷吃了不少蛙卵。兩架[[新共和國|新共和國]]的[[X翼戰機|X翼戰機]]逼停曼達洛人的飛船，由於此前曼達洛人曾協助囚犯越獄{{efn|參見〈[[第六章：囚犯|第六章：囚犯]]〉。}}，曼達洛人駕駛飛船進入冰封峽谷躲避追捕，飛船不慎墜入地洞。飛船墜落在冰層上，受損嚴重。考慮到天氣很冷，曼達洛人打算等到早晨再出倉維修。

蛙女士通過飛船上機器人[[Q9-0|Q9-0]]殘存的頭顱與曼達洛人溝通，表示隨身攜帶的蛙卵是她生命周期的最后一窩，為了保留家族的血脈，需要盡快前往查斯克星。蛙女士開始質問曼達洛人是否有意破壞簽訂的交易，他只得開始修理飛船。隨後，蛙女士離開飛船進入附近冰洞，發現有一眼溫泉，她將蛙卵放入其中保暖。曼達洛人認為冰洞不安全，勸說蛙女士離開。孩子在冰洞中打破一顆蜘蛛卵，吃掉其中的幼蛛。附近大批的蛛卵開始孵化，巨大的母蛛帶領小蜘蛛追趕曼達洛人、蛙女士和孩子。蜘蛛包圍住他們，他們只得躲入駕駛艙。

曼達洛人強行起動飛船，被巨大的母蛛壓下。危急之際，兩名X翼戰機駕駛員趕來消滅蛛群。雖然曼達洛人協助囚犯越獄，但是他在期間盡力保護守衛[[達文_(星際大戰)|達文]]，幫助新共和國抓捕三名通緝重犯，兩名駕駛員決定放棄逮捕曼達洛人。曼達洛人請求兩名駕駛員幫助修復飛船，他們沒有答應，發出警告之後離開。曼達洛人獨自修復好駕駛艙，離開冰洞繼續前往目的地。

== 製作 ==
=== 開發 ===
本集由[[節目統籌|節目統籌]][[強·法夫洛|強·法夫洛]]編劇，[[派頓·瑞德|派頓·瑞德]]執導<ref name="FavreauReed" />。

=== 選角 ===
{{le|艾咪·莎德瑞斯|Amy Sedaris}}回歸出演{{le|派麗·莫托|Peli Motto}}。米斯蒂·羅莎斯（{{lang|en|Misty Rosas}}）擔當[[蛙女士|蛙女士]]的形態演員，她此前曾擔當[[奎伊爾|奎伊爾]]的形態演員。[[理查德·艾歐阿德|理查德·艾歐阿德]]回歸為機器人[[Q9-0|Q9-0]]配音<ref name="Cast" />。

此外，{{le|戴夫·菲洛尼|Dave Filoni}}回歸出演[[新共和國|新共和國]][[X翼戰機|X翼戰機]]的駕駛員[[特拉珀·沃爾夫|特拉珀·沃爾夫]]，{{le|李善亨|Paul Sun-Hyung Lee}}出演另一名駕駛員[[卡森·特瓦|卡森·特瓦]]隊長<ref name="Cast" />。{{le|迪·布萊德利·貝克|Dee Bradley Baker}}為蛙女士配音<ref name="Cast" />。布倫丹·韋恩（{{lang|en|Brendan Wayne}}）和{{le|拉夫·克羅德·多斯·桑托斯|Lateef Crowder dos Santos|拉夫·克羅德}}是[[佩德羅·帕斯卡|佩德羅·帕斯卡]]的[[特技演員|特技替身演員]]<ref name="StuntDouble" />。{{le|孩子 (星際大戰)|The Child (Star Wars)|孩子}}的動作由多名傀儡师完成<ref name="Child" />。

=== 音樂 ===
《曼達洛人》第二季的音樂原聲帶由[[魯德溫·葛瑞森|魯德溫·葛瑞森]]作曲<ref name="NewThemes" />，第一輯數位版於2020年11月20日發行，包括前四集原創音樂<ref>{{Cite web |url=https://music.apple.com/us/album/the-mandalorian-season-2-vol-1-chapters-9-12-original-score/1540684083 |title=The Mandalorian: Season 2 - Vol. 1 (Chapters 9-12) [Original Score] |date=2020-11-20 |website=[[Apple_Music|Apple Music]] |publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]] |access-date=2020-11-20 |language=en-US}}</ref>。

== 迴響 ==
〈第十章：旅人〉在影視[[匯總媒體|匯總媒體]]點評網站[[爛番茄|爛番茄]]上，本集獲得79%的新鮮度，6.75/10分（24位劇評人）<ref name="RT" />。

== 備註 ==
{{reflist|group=lower-alpha}}

== 資料來源 ==
{{Reflist|30em|refs=

<ref name="FavreauReed">{{cite news |last1=Murray |first1=Noel |title=‘The Mandalorian’ Season 2, Episode 2 Recap: Hard-Boiled |url=https://www.nytimes.com/2020/11/06/arts/television/mandalorian-recap-episode-2.html |accessdate=2020-11-07 |work=The New York Times |date=2020-11-06|language=en-US}}</ref>

<ref name="Cast">{{cite web |url=https://screenrant.com/mandalorian-season-2-episode-2-cast-cameos-characters/ |title=The Mandalorian Season 2, Episode 2 Cast & Cameos Guide |last=Dumaraog |first=Ana |work=Screen Rant |date=2020-11-06 |access-date=2020-11-06 |language=en-US}}</ref>

<ref name="StuntDouble">{{Cite web |url=https://www.vulture.com/2019/12/the-mandalorian-pedro-pascal-double-stunt-performer.html |title=So, Who's Really Under the Mandalorian's Helmet? |last=Miller |first=Liz Shannon |date=2019-12-09 |website=Vulture |access-date=2019-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209223508/https://www.vulture.com/2019/12/the-mandalorian-pedro-pascal-double-stunt-performer.html |archive-date=2019-12-09}}</ref>

<ref name="Child">{{Cite web |url=https://www.newsweek.com/mandalorian-baby-yoda-child-puppet-cgi-disney-plus-werner-herzog-1474991 |title='The Mandalorian': Show Crew on How They Made 'Baby Yoda' |last=Spencer |first=Samuel |date=2019-12-02 |accessdate=2020-06-28 |website=newsweek.com |archive-url=https://web.archive.org/web/20191208002313/https://www.newsweek.com/mandalorian-baby-yoda-child-puppet-cgi-disney-plus-werner-herzog-1474991 |archive-date=2019-12-08 |dead-url=no |language=en-US}}</ref>

<ref name="NewThemes">{{Cite web|last=Burlingame|first=Jon|date=2020-10-30|title=As ‘Mandalorian’ Returns for Second Season, Composer Ludwig Goransson Hints at New Themes|url=https://variety.com/2020/music/news/mandalorian-music-composer-ludwig-goransson-interview-1234819443/|access-date=2020-10-31|website=Variety|language=en-US|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031024005/https://variety.com/2020/music/news/mandalorian-music-composer-ludwig-goransson-interview-1234819443/|dead-url=no}}</ref>

<ref name="RT">{{cite web |url=https://www.rottentomatoes.com/tv/the_mandalorian/s02/e02 |title=The Mandalorian: Season 2 Episode 2 |website=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] |publisher=[[Fandango_(company)|Fandango]] |access-date=2020-11-16 |language=en-US}}</ref>

}}

== 外部連結 ==
*{{Official|https://www.starwars.com/series/the-mandalorian}}
*{{Disney+ series}}
*{{IMDb title|12981670}}
*{{Wookieepedia|The Mandalorian Chapter 10|〈第十章：旅人〉}}

{{The Mandalorian}}

{{DEFAULTSORT:Chapter 10: The Passenger}}
[[Category:2020年電視劇分集|Category:2020年電視劇分集]]
[[Category:曼達洛人分集|Category:曼達洛人分集]]