{{Infobox Tulku
| name = 羅桑卻吉堅贊
| image = Lossan Chho Kyi Gyal -Tshan.jpg
| width= 220px
| caption = 第四世班禪額爾德尼
| tulku = 班禅额尔德尼
| predecessor =罗桑丹珠 
| successor = 罗桑意希 
| order = 四
| title =
| birth date =1570年
| birth date2 =
| birth place =
| enthrone date =
| enthrone date2 = 
| enthrone place = 
| death date =1662年 
| death place =
| temple = [[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]
| dharma name =罗桑却吉坚赞 
| meaning = 
| bo =བློ་བཟང་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་མཚན་
| wylie =Blo-bzang Chos-kyi Rgyal-mtshan
| thl = Lobsang Chökyi Gyaltsen
| zypy =Lobsang Qoigyi Gyaicain
| birth name = 
| bo2 = 
| wylie2 = 
| thl2 = 
| zypy2 = 
| father =
| mother = 
}}

'''羅桑卻吉堅贊'''（{{Bo|z=བློ་བཟང་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་མཚན་|w=Blo-bzang Chos-kyi Rgyal-mtshan|p=Lobsang Chogyi Gyamtsen}}；{{bd|1570年||1662年}}），第四世[[班禅喇嘛|班禅喇嘛]]。1570年出生，1662年逝世，年92岁。一生为稳定[[西藏|西藏]]政局起了重大作用。
 
四世班禅是[[后藏|后藏]]西部兰周甲人，父亲差巴本仓策忍。原名曲结巴丹桑布。他五岁能诵读多种经卷。十三岁到安贡寺出家，拜克珠桑结益西为师，受[[沙弥戒|沙弥戒]]，法名'''罗桑卻吉坚赞'''，受灌顶。十四岁任安贡寺赤巴。1588年，他拜大[[堪布|堪布]]班青当秋亚白等为师，受[[比丘戒|比丘戒]]。次年，赴[[拉萨|拉萨]]朝拜释迦佛，和诸大德辩论，得大慧名。从上师青饶汪修等受时轮、长寿佛、大灌顶等，从桑结嘉措聆听四系诸法。1601年，回[[札什伦布寺|札什伦布寺]]坐床，任第16任大法台，阐扬[[格鲁派|格鲁派]]，整饬僧纪，扩建扎什伦布寺等。到[[拉萨|拉萨]][[哲蚌寺|哲蚌寺]]为[[四世达赖|四世达赖]]传授诸大灌顶、[[比丘戒|比丘戒]]。1616年，四世达赖死后，又回到拉萨，兼[[色拉寺|色拉寺]]、哲蚌寺寺主，周游各寺，研究经典，精通五明，主持写成[[甘珠尔|甘珠尔]]大藏三部，塑像造寺。受[[藏巴汗|藏巴汗]]之请，寻认[[五世达赖|五世达赖]]灵童，迎至哲蚌寺为其剃度，授法戒。他倡议联合[[蒙古|蒙古]][[和硕特部|和硕特部]][[固始汗|固始汗]]，并与五世达赖、固始汗共同遣使朝清。1645年，固始汗授予“班禅博克多”尊号，是为班禅名号之始。1647年，与达赖遣使贡于[[清朝|清朝]]，[[顺治帝|顺治帝]]封之为“金刚大师”。1648年，顺治帝请他和五世达赖进北京1652年，送五世达赖赴京。1662年，四世班禅[[圆寂|圆寂]]於扎什伦布寺。

== 著作 ==
* 《[[上師供儀樂空不二法|上師供儀樂空不二法]]》<ref>{{cite web|author1=聖地文化出版社|title=藏傳法輪書系004 樂空不二的佛教智慧  藏密大手印甘露精髓 |url=http://www.saintyculture.com/303323489226360304461.html|accessdate=2021-11-02|archive-date=2021-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200219211247/http://www.saintyculture.com/303323489226360304461.html}}</ref>

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|第四世班禪額爾德尼·羅桑卻吉堅贊||1570年||1662年}}
{{s-rel|bu}}
{{succession box|[[第三世班禪額爾德尼|羅桑丹珠]]|[[第五世班禪額爾德尼|羅桑意希]]|[[班禪額爾德尼|班禪額爾德尼]]|1570年—1662年}}
{{end box}}
{{Panchen Lamas}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Panchen Lama}}
[[Category:班禅喇嘛|04]]