{{noteTA
|G1=TV
|G2=Show
|G3=LI
|G4=movie
|1=zh-hk:星球大戰;zh-tw:星際大戰;zh-cn:星球大战;
}}
{{Infobox television episode
| title          = 〈第十五章：信徒〉<br />{{small|{{lang|en|''Chapter 15: The Believer''}}}}
| series         = [[曼達洛人_(電視劇)|曼達洛人]]
| image          = Chapter 15 The Believer poster.jpeg
| image_alt      = 
| caption        = [[芬尼克·尚德|芬尼克·尚德]]和[[卡拉·鄧恩|卡拉·鄧恩]]火力掩護[[曼達洛人_(星際大戰角色)|曼達洛人]]
| season         = 2
| episode        = 7
| director       = [[瑞克·法穆易瓦|瑞克·法穆易瓦]]
| writer         = 瑞克·法穆易瓦
| producer       = [[強·法夫洛|強·法夫洛]]
| photographer   = {{le|馬修·詹森 (攝影師)|Matthew Jensen (cinematographer)|馬修·詹森}}
| editor         = 傑夫·塞本尼克（{{lang|en|Jeff Seibenick}}）
| release_date   = {{Start date|2020|12|11}}
| length         = 36分鐘
| guests_title   = 聯合主演
| guests         = 
* [[比爾·伯爾|比爾·伯爾]] 飾 [[米格斯·梅菲爾德|米格斯·梅菲爾德]]
* [[吉娜·卡拉諾|吉娜·卡拉諾]] 飾 [[卡拉·鄧恩|卡拉·鄧恩]]
* [[特穆拉·莫里森|特穆拉·莫里森]] 飾 [[波巴·費特|波巴·費特]]
* [[溫明娜|溫明娜]] 飾 [[芬尼克·尚德|芬尼克·尚德]]
* [[吉安卡洛·伊坡托|吉安卡洛·伊坡托]] 飾 [[星區長吉迪恩|星區長吉迪恩]]
| prev           = [[第十四章：悲劇|第十四章：悲劇]]
| next           = [[第十六章：營救|第十六章：營救]]
| episode_list   = [[曼達洛人集數列表|曼達洛人集數列表]]
}}

〈'''第十五章：信徒'''〉（{{lang-en|''Chapter 15: The Believer''}}）是[[美國|美國]][[太空歌劇|太空歌劇]]網路電視劇《[[曼達洛人_(電視劇)|曼達洛人]]》[[曼達洛人_(第二季)|第二季]]的第七集，本集由[[瑞克·法穆易瓦|瑞克·法穆易瓦]]編劇並執導，於2020年12月11日在[[Disney+|Disney+]]上線。[[佩德羅·帕斯卡|佩德羅·帕斯卡]]領銜出演男主角[[曼達洛人_(星際大戰角色)|曼達洛人]]，他是一名孤獨的[[槍手|槍手]]和[[賞金獵人|賞金獵人]]，為救回[[格羅古|格羅古]]，他與[[米格斯·梅菲爾德|米格斯·梅菲爾德]]潛入[[銀河帝國_(星際大戰)|帝國]]的一個秘密採礦樞紐，從內部終端獲得[[星區長吉迪恩|星區長吉迪恩]]乘坐的巡洋艦坐標。

== 劇情 ==
為幫助[[曼達洛人_(星際大戰角色)|曼達洛人]]獲得[[星區長吉迪恩|星區長吉迪恩]]乘坐的巡洋艦坐標，[[新共和國|新共和國]]的執法官[[卡拉·鄧恩|卡拉·鄧恩]]從監獄中帶出[[米格斯·梅菲爾德|米格斯·梅菲爾德]]。梅菲爾德解釋稱，需要利用帝國內部終端獲得坐標，於是曼達洛人、梅菲爾德、鄧恩、[[波巴·費特|波巴·費特]]和[[芬尼克·尚德|芬尼克·尚德]]來到莫拉克（{{lang|en|Morak}}）星球。[[銀河帝國_(星際大戰)|帝國]]的一個秘密採集賴登素（{{lang|en|Rhydonium}}）的採礦樞紐隱藏在這個星球。眾人到達之後，由於其他人已經被帝國的安全系統標記，只得由曼達洛人陪同梅菲爾德潛入採礦樞紐。因為曼達洛人不願摘下頭盔露面，眾人聯合劫持一艘運輸車，曼達洛人和梅菲爾德裝扮成車上的兩名風暴兵。他們在運輸性能活躍、容易爆炸的賴登素貨物途中遭遇大批劫匪，曼達洛人擊殺多名匪徒。最後他們在兩架帝國[[鈦戰機|鈦戰機]]的火力援助下，成功將貨物送至樞紐。

梅菲爾德發現聯絡終端在軍官的餐廳內，同時他認出這裡的軍官中有自己曾經的上級瓦蘭·海斯（{{lang|en|Valin Hess}}）。他擔心自己被認出，因此只得由曼達洛人前去完成終端操作。曼達洛人使用聯絡終端時需要露面才能獲得坐標，他只得摘下頭盔，經過面部掃描，成功獲得坐標。曼達洛人遲緩的操縱引起海斯的懷疑，梅菲爾德進來幫他蒙混過關。海斯為獎勵兩人成功送達貨物，邀請他們一起喝酒。聊天中海斯對在「煤渣行動」（{{lang|en|Operation: Cinder}}）{{efn|「煤渣行動」是[[銀河帝國_(星際大戰)|帝國]]的一項軍事行動，參見《[[星際大戰：戰場前線II#劇情|星際大戰：戰場前線II]]》。}}中死亡的數千士兵漠不關心，梅菲爾德對此心生不滿，拔槍將他擊殺。兩人在鄧恩和尚德的火力掩護下，逃離餐廳，爬上樓頂，登上費特駕駛的飛船「{{le|奴隸一號|Slave I}}」離開據點。梅菲爾德離開前擊中貨車內的賴登素，炸毀採礦樞紐。波巴·費特使用地震電荷（{{lang|en|Seismic Charge}}）擊毀緊追其後的兩架鈦戰機。鄧恩為感謝梅菲爾德的幫助，假稱他在執行任務中犧牲，將他釋放。曼達洛人通過坐標聯絡星區長吉迪恩，告知他[[格羅古|格羅古]]對自己的重要程度遠超他的想象。

== 製作 ==
=== 開發 ===
本集由[[瑞克·法穆易瓦|瑞克·法穆易瓦]]編劇並執導。

=== 選角 ===
[[比爾·伯爾|比爾·伯爾]]、[[吉娜·卡拉諾|吉娜·卡拉諾]]、[[特穆拉·莫里森|特穆拉·莫里森]]、[[溫明娜|溫明娜]]和[[吉安卡洛·伊坡托|吉安卡洛·伊坡托]]回歸出演各自角色<ref name="Burr" /><ref name="Cast" />。凱蒂·奧布萊恩（{{lang|en|Katy O'Brian}}）回歸出演星區長吉迪恩手下的通訊官<ref name="Cast" />。

此外，布倫丹·韋恩（{{lang|en|Brendan Wayne}}）、巴里·洛文（{{lang|en|Barry Lowin}}）和{{le|拉夫·克羅德·多斯·桑托斯|Lateef Crowder dos Santos|拉夫·克羅德}}是[[佩德羅·帕斯卡|佩德羅·帕斯卡]]的[[特技演員|特技替身演員]]<ref name="StuntDouble" />。本集是《曼達洛人》中首次全集沒有出現[[格羅古|格羅古]]。

=== 音樂 ===
《曼達洛人》第二季的音樂原聲帶由[[魯德溫·葛瑞森|魯德溫·葛瑞森]]作曲<ref name="NewThemes" />，第二輯數位版於2020年12月18日發行，包括第二季後四集原創音樂<ref name="Vol2" />。

== 迴響 ==
〈第十五章：信徒〉得到整體好評。在影視[[匯總媒體|匯總媒體]]點評網站[[爛番茄|爛番茄]]上，本集獲得82%的新鮮度，7.9/10分（11位劇評人）<ref name="RT" />。

== 備註 ==
{{reflist|group=lower-alpha}}

== 資料來源 ==
{{Reflist|30em|refs=

<ref name="Burr">{{cite news |last1=Griwkowsky |first1=Fish |title=Mando Lore — Chapter 15: The Believer, in which the greater good is not so binary |url=https://edmontonjournal.com/entertainment/television/mando-lore-chapter-15-the-believer-in-which-the-greater-good-is-not-so-binary |access-date=2020-12-12 |work=edmontonjournal |language=en-CA}}</ref>

<ref name="Cast">{{cite web |url=https://screenrant.com/mandalorian-season-2-episode-7-cast-cameos-characters/ |title=The Mandalorian Season 2, Episode 7 Cast & Cameos Guide |last=Dumaraog |first=Ana |work=Screen Rant |date=2020-12-11 |access-date=2020-12-11 |language=en-US}}</ref>

<ref name="StuntDouble">{{Cite web |url=https://www.vulture.com/2019/12/the-mandalorian-pedro-pascal-double-stunt-performer.html |title=So, Who's Really Under the Mandalorian's Helmet? |last=Miller |first=Liz Shannon |date=2019-12-09 |website=Vulture |access-date=2019-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209223508/https://www.vulture.com/2019/12/the-mandalorian-pedro-pascal-double-stunt-performer.html |archive-date=2019-12-09|language=en-US}}</ref>

<ref name="NewThemes">{{Cite web|last=Burlingame|first=Jon|date=2020-10-30|title=As ‘Mandalorian’ Returns for Second Season, Composer Ludwig Goransson Hints at New Themes|url=https://variety.com/2020/music/news/mandalorian-music-composer-ludwig-goransson-interview-1234819443/|access-date=2020-10-31|website=Variety|language=en-US|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031024005/https://variety.com/2020/music/news/mandalorian-music-composer-ludwig-goransson-interview-1234819443/|dead-url=no}}</ref>

<ref name="Vol2">{{Cite web |url=https://music.apple.com/us/album/the-mandalorian-season-2-vol-2-chapters-13-16-original-score/1544535259 |title=The Mandalorian: Season 2 - Vol. 2 (Chapters 13-16) [Original Score] |date=2020-12-18 |website=[[Apple_Music|Apple Music]] |publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]] |access-date=2020-12-18 |language=en-US |archive-date=2020-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201218195533/https://music.apple.com/us/album/the-mandalorian-season-2-vol-2-chapters-13-16-original-score/1544535259 |dead-url=no }}</ref>

<ref name="RT">{{cite web |title=The Mandalorian - Season 2 Episode 7 |url=https://www.rottentomatoes.com/tv/the_mandalorian/s02/e07 |website=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] |publisher=[[Fandango_Media|Fandango Media]] |access-date=2020-12-12}}</ref>

}}

== 外部連結 ==
*{{Official|https://www.starwars.com/series/the-mandalorian}}
*{{Disney+ series}}
*{{IMDb title|13052876}}
*{{Wookieepedia|The Mandalorian Chapter 15|〈第十五章：信徒〉}}

{{The Mandalorian}}

{{DEFAULTSORT:Chapter 15: The Believer}}
[[Category:2020年電視劇分集|Category:2020年電視劇分集]]
[[Category:曼達洛人分集|Category:曼達洛人分集]]