'''第六天魔王'''或'''六梵天主'''、'''天魔主'''、'''他化自在天主'''（巴利文：Paranimmitavasavatti，音譯'''婆羅維摩婆奢跋提'''，義爲他化自在天），爲[[天_(佛教)|天界]]中的第六層天[[他化自在天|他化自在天]]的天主，因以世人的欲樂爲自身的樂趣，故不願修行人自絕於欲樂，常在人間破壞佛教、佛法，阻撓修行人，使人們沉溺在[[欲樂|欲樂]]當中。

== 概論 ==
魔王名爲'''波旬'''，又譯為'''波俾掾'''、'''波椽'''、'''波鞞'''、'''陂旬'''、'''波俾'''、'''播裨'''、'''波卑夜'''、'''波卑面'''、'''波旬逾'''、'''波䀏'''（“旬”音xun，當爲“䀏”xian的訛寫<ref>慧琳《一切经音义》卷十（大五四·三六九上）：“旬字，本从目，音‘县’，误书从日为旬，今验梵本无巡音，盖书写误耳，传误已久。”谓波旬（boxun）一词乃历代传写波䀏（boxian）之讹误。</ref>），均音譯自梵語pāpīyas（पापीयस्）或Pāpman，及巴利語Pāpiya或Pāpimant，義爲惡者、惡物、殺者等<ref>窥基大師 《大乘法苑·义林章卷六》（大四五·三四八中）：“梵云魔罗，此云扰乱障碍破坏；扰乱身心，障碍善法，破坏胜事。（中略）……又云波卑夜，此-{云}-恶者，天魔别名，波旬，讹也，成就恶法、怀恶意故。”</ref><ref>《大智度论》卷五十六，谓“魔名为‘自在天王’。此魔王常随逐佛及诸弟子，企图扰乱之；而违逆佛与娆乱僧之罪，乃诸罪中之最大者，故此魔又名‘极恶’”。</ref>；又稱'''摩羅'''（梵文：māra），義爲障礙、破壞；可合稱「魔波旬」（梵文：Māra -pāpman）。

欲界之[[六欲天|六欲天]]，從最下層起：[[四大天王|四天王天]]、[[忉利天|忉利天]]、[[夜摩天|夜摩天]]、[[兜率天|兜率天]]、[[化樂天|化樂天]]、[[他化自在天|他化自在天]]。第六天魔王，即欲界最高的他化自在天，此天人無須自己行樂，而愛下凡到世間遊戲變化，以他人之樂事而爲自在，故曰「他化自在天」。此天天人稱作天魔，波旬是天魔之首。祂們為了自身有長久的快樂之源泉，便要使得世人都沉溺於[[欲樂|欲樂]]。

但當他看到[[悉達多|悉達多]]即將成佛，預見他要宣揚使人滅苦離欲的[[佛法|佛法]]，恐懼無欲樂供自身攝取，便想方設法阻撓悉達多修行。在[[佛經|佛經]]故事中，[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]修行過程中曾多次拒絕波旬的誘惑，且波旬宣傳日後將千方百計阻撓佛教徒的修行，使他們沉溺欲樂，甚至化身為佛菩薩、僧人、居士的模樣去歪曲佛法，將人引上歧途徒。波旬總是以誘惑、脅迫等方法企圖阻礙行者修道。

==記載==
佛經記載，波旬在過去世曾經供養一钵饭給[[辟支佛|辟支佛]]，以此福報故生爲天主。但因其貪心作祟，不信正法，经常谤法，欢喜看到佛法被消灭，因此不能受佛法渡化，常與佛教徒作對。

《大悲经·商主品第二》指出，魔王波旬是要经过地狱才得度的。經中佛陀授記：魔王波旬將來命終時[[五衰|五衰]]相現前，十分驚懼，直接堕入[[地狱|地狱]]最底、最痛苦一層[[阿鼻地獄|阿鼻地獄]]（無間地獄），祂在地獄中沉痛懺悔，出地獄後便上升到[[忉利天|忉利天]]，終於聽信佛法，修持[[佛法|佛法]]而得度，將來可得成佛。<ref>《大悲经》：“（佛說）我涅盘后正法灭已，是魔波旬得大喜悦，以喜悦故坠落魔宫，堕于阿鼻大地狱中，具受无量种种苦恼。何以故？以魔波旬于是大胜慧灯慧光隐灭之时生大喜故。”</ref><ref>《大集大虚空藏菩萨所问经》卷第七：“佛复告阿难陀言：此魔波旬，当成佛时，与诸眷属，于彼彼世界，各各异名。”</ref>

=== 釋迦鬥波旬 ===
佛经上说，魔王波旬害怕悉达多太子（釋迦牟尼佛）真正觉悟，而影響魔王的權柄，於是想阻挠他圆成[[佛果|佛果]]，就派了三名魔女来诱惑太子：一名特利悉那（爱欲）、一名罗蒂（乐欲）、一名罗伽（贪欲）。她们盛装严饰，凌波微步来到悉达多太子前殷勤献媚。但太子深心寂定，对魔女淫荡的挑逗视而不见，毫不动心，犹如莲花出污泥而不染。魔女竭尽种种妖娆之态淫媟之状，太子训诫她们道：“你们形态虽好，心不端正，好比精美的琉璃瓶满盛粪秽，不自知耻，还敢来诳惑人吗？”使魔女得见自身恶态，只见骷髅骨节，皮包筋缠，脓囊涕唾，魔女意念一转，匍匐而遁。

魔王见魔女引诱没有成功，十分震怒，他自恃神通，带领众魔毒虫怪兽，带上毒雷毒箭，来到悉达多太子座前。魔王威胁说：如果太子不立即回到皇宫去享受荣华富贵的生活，就让太子粉身碎骨死在树下。悉达多太子专心修行思考，对魔王的威胁如同没有听见。魔王命众魔刀箭齐发，太子身发净光，众魔尽皆跌扑，刀箭都不能挨近太子的身体。这时天空一声巨响，[[护法神|护法神]]来帮助太子，将魔鬼全部驱散。<ref>[http://agama.buddhason.org/SA/SA1092.htm 雜阿含1092經]</ref>

如此一夜後，悉達多太子終得以成佛，號[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]。

===兒子商主===
《大悲经·商主品第二》記載，波旬有五百個兒子，其中的大兒子名為惡口，也叫商主。波旬不信佛法，但商主卻是真诚的佛弟子，常勸阻父親波旬不要行不義之事。佛陀曾授記商主将来会修成[[辟支佛|辟支佛]]。

==上帝波旬論==
宗教之間常出現對比和互相詆毀的鬥爭場景。佛教界常有兩種說法，一是認為[[亞伯拉罕諸教|亞伯拉罕諸教]]中的[[耶和華|耶和華]]是佛教中的[[大梵天|大梵天]]，另一種認為是[[他化自在天|他化自在天]]。

有人以佛教視角考證，認為[[耶和華|耶和華]]或爲波旬，同時祂派出[[西烈山|西烈山]]（[[何奈山|何奈山]]）山神[[撒旦|撒旦]]作為自己的代理人發號施令，後來商主降生，是爲耶穌，他傳佈的卻是與耶和華的教法不同的[[基督教|基督教]]。耶和華立即阻攔耶穌。後耶和華又盯上了[[阿拉伯人|阿拉伯人]]，傳出了[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]。<ref>{{cite|url=https://www.zhihu.com/question/40595574/answer/88739573|title=上帝真实身份大揭秘——从佛教世界观及历史探究亚伯拉罕诸宗教上帝的真实身份—— 兼评“上帝梵天论”之正误|author=李佳衡}}</ref>當然，[[亞伯拉罕諸教|亞伯拉罕諸教]]是不可能接受此種說法。

==軼事==
[[戰國_(日本)|日本戰國時期]]著名的[[大名|大名]][[織田信長|織田信長]]，最為人知的[[綽號|綽號]]為「第六天魔王」，傳說实为其给武田信玄回信时所用的自号。[[元龜|元龜]]三年（1572年），當時[[大名|大名]][[武田信玄|武田信玄]][[上洛|上洛]]時寫信給信長，署名「[[天台座主|天台座主]][[沙門|沙門]]信玄」（事實上的天台座主是[[覺恕法親王|覺恕法親王]]，第166世天台座主，當時覺恕投靠信玄），自稱[[佛教|佛教]][[僧侶|僧侶]]與[[護法|護法]]者。而信長對此粲然一笑，回信時[[簽名|簽名]]「第六天魔王-信長」，以消遣武田信玄，並表示自己對傳統與[[信仰|信仰]]的不羈。不過據說信長本人自稱[[皈依|皈依]][[日本佛教|日本佛教]][[法華宗|法華宗]]（死後葬在[[日本禪宗|日本禪門]][[臨濟宗|臨濟宗]]大德寺總見院），也使用「[[妙法蓮華經|妙法蓮華經]]」等字樣作為[[軍旗|軍旗]]。

另說織田信長則是因打算統一[[日本|日本]]（[[天下|天下]]布武），與許多阻撓他的[[佛教|佛教]]門派為敵，如[[天台宗|天台宗]][[比叡山|比叡山]]、[[一向宗|一向宗]]等對立，被[[佛門|佛門]]中人怒稱為第六天魔王。

==參看==
*[[欲界|欲界]]
*[[織田信長|織田信長]]
*[[魔王|魔王]]
*[[魔|魔]]

== 資料來源 ==
{{reflist}}
[[Category:天部|Category:天部]]