'''合法名'''（{{lang-en|QNames}}），又譯'''限定名'''，是[[XML命名空间|XML命名空间]]引入的概念，用来作为[[统一资源标志符|URI]]引用。<ref>{{Cite web |url=http://www.w3.org/TR/REC-xml-names/#dt-qualname |title=Namespaces in XML 1.0 (Second Edition)<!-- Bot generated title --> |accessdate=2011-03-08 |archive-date=2011-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110316043909/http://www.w3.org/TR/REC-xml-names/#dt-qualname |dead-url=no }}</ref> 其名稱來自於{{lang-en|qualified name}}（意为合法的名字）定义了元素和属性的合法的标识符。合法名通常在XML文档中用作特定元素或属性的引用。

'''合法名'''原称'''限定名'''，因与XML命名空间<ref name="#1">{{Cite web |url=http://zh.wikipedia.org/wiki/XML%E5%91%BD%E5%90%8D%E7%A9%BA%E9%97%B4 |title=存档副本 |accessdate=2014-06-27 |archive-date=2014-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140702232009/http://zh.wikipedia.org/wiki/XML%E5%91%BD%E5%90%8D%E7%A9%BA%E9%97%B4 |dead-url=no }}</ref>中的表述有冲突，并且qualified译为合法也是合理的，因此对其进行了编辑。

<ref>{{Cite web |url=http://www.w3.org/2001/tag/doc/qnameids.html#sec-qnames-xml |title=Using Qualified Names (QNames) as Identifiers in XML Content<!-- Bot generated title --> |accessdate=2011-03-08 |archive-date=2011-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110905020828/http://www.w3.org/2001/tag/doc/qnameids.html#sec-qnames-xml |dead-url=no }}</ref>

== 动机 ==
由于URI引用可能会很长并且可能包含XML元素/属性命名中禁止的字符，因此，需要建立命名空间缩写到URI之间的映射，这样可以在XML元素/属性名中使用命名空间的缩写，这样就可以更加方便地书写XML文档。这种使用命名空间缩写的方法来给XML元素/属性命名的方式，即为“合法名”命名（参见示例）。

== 形式化定义 ==
[[万维网联盟|万维网联盟]]给出的合法名的形式化定义如下<ref>{{Cite web |url=http://www.w3.org/TR/REC-xml-names/#NT-QName |title=Namespaces in XML 1.0 (Second Edition)<!-- Bot generated title --> |accessdate=2011-03-08 |archive-date=2011-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110316043909/http://www.w3.org/TR/REC-xml-names/#NT-QName |dead-url=no }}</ref>：
<syntaxhighlight lang="bnf">
  QName ::= PrefixedName | UnprefixedName
  
  PrefixedName   ::= Prefix ':' LocalPart
  UnprefixedName ::= LocalPart
</syntaxhighlight>

其中Prefix（前缀）是名字空间的一个符号，而LocalPart是限定名的本地部分。本地部分可以是属性名或元素名。

维基百科“[[XML名字空间|XML名字空间]]”词条,将合法名具体分为如下两种<ref name="#1"/>：
XML文档中的元素名和属性名可以使用限定名或非限定名，限定名由命名空间的前缀和局部名组合而成，例如"xhtml:hr"。非限定名只有局部名，没有前缀。非限定名被认为属于缺省命名空间，如果缺省命名空间没有定义，则属于无命名空间。
限定名即对应上例中的PrefixedName。非限定名即对应上例中的UnprefixedName。

== 示例 ==

<syntaxhighlight lang="xml">
  <?xml version='1.0'?>
  <doc xmlns:x="http://example.com/ns/foo">
    <x:p/>
  </doc>
</syntaxhighlight>

在第二行中，前缀“x”被声明与URI<nowiki>"http://example.com/ns/foo"</nowiki>相关联。这个前缀后面可用作名字空间的缩写。后面的标签“x:p”是一个限定名，“x”是命名空间引用，“p”是本地部分。而标签“doc”也是一个非限定名，仅包含本地部分。它们都属于合法名。<ref>{{Cite web |url=http://www.w3.org/TR/REC-xml-names/#NT-LocalPart |title=Namespaces in XML 1.0 (Second Edition)<!-- Bot generated title --> |accessdate=2011-03-08 |archive-date=2011-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110316043909/http://www.w3.org/TR/REC-xml-names/#NT-LocalPart |dead-url=no }}</ref>

== 参见 ==
* [[CURIE|CURIE]]:紧凑的[[URI|URI]]
* [[全限定名|全限定名]]

== 参考文献==
{{reflist}}

[[Category:XML|]]