
{{Expand language|1=en|time=2020-09-29T09:18:10+00:00}}

{{基督教}}
{{noteTA
|1 = zh:加爾文; zh-hk:加爾文; zh-tw:喀爾文; zh-hans:加尔文;
}}

'''限定的代贖'''（Limited Atonement），是[[喀爾文主義|喀爾文主義]]《[[預選說|預選說]]》的主張的第三点，[[喀爾文|喀爾文]]認為，基于《[[圣经|圣经]]》[[耶穌被釘十字架|基督之死]]是為了那些[[天選之人|天選之人]]而[[贖罪|贖罪]]；至於[[天選之人|天選之人]]以外的人並不能接受這個恩典，基督之死並不能救贖他們。

《[[西敏信條|西敏信條]]》：「所以一切在[[亞當|亞當]]裡墮落，又蒙[[基督|基督]]救贖的人，就是[[天選之人|蒙神揀選的人]]，都蒙[[聖靈|聖靈]]在適當的時候，用有效的呼召，使他們信靠耶穌基督，並且被[[稱義|稱義]]，得到兒子的名分，得以[[成聖|成聖]]，並且因信被基督的能力保守，以致[[得救|得救]]。除了被揀選的人以外，沒有一個人蒙基督救贖、蒙神有效的呼召、被神稱義、得到兒子的名分，得以成聖，以致得救。」

==[[預選說|預選說]]五要點==
#'''[[全然败坏|全然败坏]]'''（'''T'''otal depravity），人类由于[[亚当|亚当]]的堕落導致[[原罪|原罪]]，而无法以自己的能力作任何灵性上的善事。
#'''[[无条件的拣选|无条件的拣选]]'''（'''U'''nconditional selection），上帝无条件地揀選得救者，并非因为該人的[[行善|行善]]積德，也非[[预言|预言]]了該人即將[[因信稱義|因信稱義]]。
#'''[[限定的代贖|限定的代贖]]'''（'''L'''imited atonement），[[耶穌受難|基督受極刑]]是為那些[[天選之人|天選之人]]而[[贖罪|贖罪]]，不是為世上所有的人。
#'''[[不可抗拒的恩典|不可抗拒的恩典]]'''（'''I'''rresistible grace），又称'''有效的恩典'''（Efficacious grace），[[天選之人|天選之人]]不可能拒絕上帝的救恩，上帝的恩典，不可能因为人的原因而被阻挠，因為神恩強勢，无法拒绝。
#'''[[一次得救永遠得救|圣徒恆忍蒙保守]]'''（'''P'''erseverence of the saints），已得到的救恩不會喪失，上帝必能保守並引導[[天選之人|天選之人]]在信仰的路上得勝。

== 參考資料 ==
*[http://zuoshihezijide.blog.sohu.com/135713131.html 《喀尔文主义之书目集》] {{Wayback|url=http://zuoshihezijide.blog.sohu.com/135713131.html |date=20130921014017 }}
*[https://web.archive.org/web/20120804164514/http://warc.jalb.de/ 世界歸正教會聯盟World Alliance of Reformed Churches]

{{Christianity-stub}}
[[Category:加尔文主义预定论|Category:加尔文主义预定论]]
[[Category:基督教贖罪|Category:基督教贖罪]]
[[Category:基督教术语|Category:基督教术语]]