{{expand|time=2015-10-09T13:30:10+00:00}}
{{Infobox Officeholder
|图像    = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image male.svg
|图像大小= 225px
|图像说明= 
|order1        = 
|office1       = [[尼泊尔首相|尼泊尔首相]]
|term_start1   = 1994年11月30日
|term_end1     = 1995年9月12日
|predecessor1  = [[吉瑞佳·普若萨德·柯伊拉腊|吉瑞佳·普若萨德·柯伊拉腊]]
|successor1    = [[谢尔·巴哈杜尔·德乌帕|谢尔·巴哈杜尔·德乌帕]]
|姓名    = 曼·莫汉·阿迪卡里
|原名    = 
|字      = 
|号      = 
|其他姓名= 
|性别    = 男
|籍贯    = 
|出生日期= 1920年6月9日
|出生地点= [[尼泊尔|尼泊尔]][[加德满都|加德满都]]Lazimpat
|逝世日期= 1999年4月26日
|逝世地点= 尼泊尔加德满都
|居处    = 
|政党    = [[尼泊尔共产党（联合马列）|尼泊尔共产党（联合马列）]]
|职业    = [[政治家|政治家]] 
|父母    = 
|配偶    = <!--{{marriage|姓名|}} -->
|子女    = 
|亲属    = 
|国籍    =  {{NPL}} 
|学历    = 
|母校    = 
|网站    = 
|签名    = 
|脚注    =
}}
'''曼·莫汉·阿迪卡里'''（{{lang-en|Man Mohan Adhikari}}；{{bd|1920年|6月9日|1999年|4月26日|catIdx=A}}），1994年至1995年任[[尼泊尔首相|尼泊尔首相]]，他是[[尼泊尔共产党|尼泊尔共产党]]和[[尼泊尔共产党（联合马列）|尼泊尔共产党（联合马列）]]创始人之一，他是第一个经[[民选|民选]]成为[[尼泊尔政府首脑列表|尼泊尔政府首脑]]的共产党人。

==生平==
1920年6月9日，阿迪卡里出生在尼泊尔[[加德满都|加德满都]]Lazimpat，他的童年在[[比拉德訥格爾|比拉德訥格爾]]度过，他被送到[[瓦拉纳西|瓦拉纳西]]读书到1938年，1942年，阿迪卡里攻读[[理工学士|理工学士]]学位时，加入“[[退出印度运动|退出印度运动]]”，但是被[[大英帝国|英帝国]]驻[[印度|印度]][[士兵|士兵]]逮捕并且送入了[[监狱|监狱]]，和其他[[政治犯|政治犯]]羁押在一起。

阿迪卡里在印度读大学时，他投身[[共产主义|共产主义]]运动，并加入[[印度共产党|印度共产党]]。阿迪卡里担任Biratnagar的[[工会|工会]]领导人时，回到了尼泊尔。

1949年，阿迪卡里加入[[尼泊尔共产党|尼泊尔共产党]]。

当[[孟加拉国解放战争|孟加拉国解放战争]]爆发时，阿迪卡里质疑是印度侵略[[巴基斯坦|巴基斯坦]]，所以被逮捕了。<ref>Parajulee, Ramjee P.. The Democratic Transition in Nepal. Rowman & Littlefield, 2000. p. 57</ref>

1960年，阿迪卡里参与王室政变，之后被尼泊尔政府逮捕监禁。

1999年4月26日，阿迪卡里因心脏病导致的脑死亡而去世。

==参考文献==
{{reflist}}
*"Obituary of Man Mohan Adhikari Communist Prime Minister of Nepal". The Daily Telegraph (Telegraph Group Limited). April 27, 1999. 
*"COMMUNIST VOTED PM". Herald Sun (News Limited.). May 6, 1999. 
*{{cite journal | language =zh-hans | author =徐扬 | title =《尼泊尔革命及相关思考》| journal =《现代国际关系》 | volume =第12期 | year = 2008年 | pages = | issn =000-6192 }}
*{{cite journal | language =zh-hans | author =徐扬 | title =《尼泊尔共产主义运动的发展及其特点》| journal =《当代世界社会主义问题》 | volume =第3期 | year = 2008年 | pages =第47-56页  | issn =1001-5574 }}


{{DEFAULTSORT:Man Mohan Adhikari}}
[[Category:尼泊尔政治人物|Category:尼泊尔政治人物]]
[[Category:尼泊尔总理|Category:尼泊尔总理]]