{{Infobox President
|original_name ={{lang|es|Manuel Prado Ugarteche}}
|image         = Manuel Prado Ugarteche 1961.jpg
|180px
|caption       =
|office = 秘鲁總統
|order         = 76
|term_start    = 1939年12月8日
|term_end      = 1945年7月28日
|office2 = 秘鲁總統
|order2        = 81
|term_start2   = 1956年7月28日
|term_end2     = 1962年7月28日
|predecessor   = [[奥斯卡·贝纳维德斯|奥斯卡·贝纳维德斯]]
|predecessor2  = [[曼努埃尔·奥德里亚·阿莫雷蒂|曼努埃尔·奥德里亚·阿莫雷蒂]]
|successor     = [[何塞·路易斯·布斯塔曼特·里韦罗|何塞·路易斯·布斯塔曼特·里韦罗]]
|successor2    = [[里卡多·佩雷斯·戈多伊|里卡多·佩雷斯·戈多伊]]
|birth_date   = 1889年4月21日
|birth_place  = [[利马|利马]]
|death_date   = 1967年8月15日
|death_place  = 
|profession   = [[银行家|银行家]]
}}
'''曼努埃尔·普拉多·乌加特切'''（'''Manuel Prado Ugarteche'''，1889年4月21日－1967年8月15日），生於[[利馬|利馬]]，兩任[[秘魯總統|秘魯總統]]及[[銀行家|銀行家]]。曾兩次當上秘魯總統（1939年－1945年，1956年－1962年）。



== 生平 ==
普拉多生於一個保守的權貴家庭。他是前總統[[馬里亞諾·伊格納西奧·普拉多|馬里亞諾·伊格納西奧·普拉多]]（Mariano Ignacio Prado）的兒子。他的弟弟是[[里昂西奧‧普拉多|里昂西奧‧普拉多]]（Leoncio Prado），為秘魯的軍事英雄。

曼努埃尔·普拉多·乌加特切年青時曾參與1914年推翻前總統[[吉列爾莫·畢林赫斯特|吉列爾莫·畢林赫斯特]]的行動。

== 總統生涯 ==
普拉多的總統席位與[[秘魯人民黨|秘魯人民黨]]有著莫大的關係。他憑藉[[左翼|左翼]]的秘魯人民黨的協助而獲得第76任（1939年－1945年）的總統席位。他上任後第一時間就對[[政治犯|政治犯]]實行了[[大赦|大赦]]，以及停止了一切對政黨的[[政治迫害|政治迫害]]。

當他贏得第第81任（1956年－1962年）總統時，受到前總統[[曼努埃爾·奧德里亞·阿莫雷蒂|曼努埃爾·奧德里亞·阿莫雷蒂]]的影響，[[秘魯人民黨|秘魯人民黨]]受到相當程度的政治迫害。他上任後隨即向國會動議恢復該黨的法定地位，並取得成功。

對外政策方面，普拉多最大的功勞在於他於1942年令秘魯成為第一個對[[軸心國|軸心國]]宣戰的[[南美洲|南美洲]]國家，並將國家政策重心傾向[[美國|美國]]。


{{-}}

{{start box}}
{{s-before|奥斯卡·贝纳维德斯}}
{{s-title|[[秘鲁总统|秘鲁总统]]|1939-1945}}
{{s-after|何塞·路易斯·布斯塔曼特·里韦罗}}
{{s-before|[[曼努埃尔·奥德里亚·阿莫雷蒂|曼努埃尔·奥德里亚·阿莫雷蒂]]}}
{{s-title|[[秘鲁总统|秘鲁总统]]|1956-1962}}
{{s-after|[[里卡多·佩雷斯·戈多伊|里卡多·佩雷斯·戈多伊]]}}

{{end box}}

{{秘鲁总统}}
{{Authority control}}
[[Category:秘魯總統|Category:秘魯總統]]