{{Infobox president
| name          = 曼努埃尔·安东尼奥·圣克莱门特
| native_name = Manuel Antonio Sanclemente
| native_name_lang = es
| image         = Manuel Antonio Sanclemente.jpg
| order         = 第3任
| caption       =
| office        = 哥伦比亚总统
| term_start    = {{start date|1898|08|07|}}
| term_end      = {{end date|1900|07|31|}}
| predecessor   = [[米格尔·安东尼奥·卡罗|米格尔·安东尼奥·卡罗]]
| successor     = [[何塞·曼努埃尔·马罗金·里考尔特|何塞·曼努埃尔·马罗金·里考尔特]]
| birth_name    = {{lang|es|Manuel Antonio Sanclemente Sanclemente}}
| birth_date    = {{birth date|df=yes|1814|09|19|}}
| birth_place   = {{tsl|en|United Provinces of New Granada|新格拉纳达联合省}}[[布加|布加]]
| death_date    = {{death date and age|df=yes|1902|03|13|1814|09|19|}}
| death_place   = {{COL}}[[比列塔_(昆迪納馬卡省)|比列塔]]
| nationality   = {{COL}}
| profession    = 政治人物
| party         = [[哥伦比亚保守党|哥伦比亚保守党]]
| religion      = [[天主教|天主教]]
}}

'''曼努埃尔·安东尼奥·圣克莱门特'''（{{lang-es|'''Manuel Antonio Sanclemente'''}}；{{bd|1814年|9月19日|1902年|03月13日}}），第3任[[哥伦比亚总统|哥伦比亚总统]]。

== 早年生平 ==

圣克莱门特出生于考卡山谷省中部的布加，曾在[[考卡大学|考卡大学]]修习法学。1854年，圣克莱门特成为了{{tsl|en|Supreme Court of Justice of Colombia|哥伦比亚最高法院}}的法官。在[[马里亚诺·奥斯皮纳·罗德里格斯|马里亚诺·奥斯皮纳·罗德里格斯]]总统时期被任命为战争部长。

== 总统生涯 ==

1898年，84岁高龄的圣克莱门特当选总统，[[何塞·曼努埃尔·马罗金·里考尔特|何塞·曼努埃尔·马罗金·里考尔特]]当选副总统。然而就在就职典礼当天，即1898年8月7日，圣克莱门特身体不适，无法宣誓就职。因此，副总统马罗金不得不代其宣誓就职。几周后，圣克莱门特通知参议院，他打算于1898年11月3日就任总统。参议院又将其意图通知了众议院。众议院反对该日期，提议于11月5日就职。而参议院又反对众议院的安排。圣克莱门特在11月3日表示，如果众议院在国会联席会议上不与参议院统一意见，他将像以往的总统一样在最高法院宣誓。几天后，众议院承认他的就职典礼。在这一时期，由于他的身体无法适应[[波哥大|波哥大]]的高原环境，因此他选择在海拔更低的[[比列塔_(昆迪納馬卡省)|比列塔]]办公。马罗金等人对圣克莱门特否定他的政策感到不满，联合数位波哥大的保守党要人试图架空圣克莱门特。<ref> «Manuel Antonio Sanclemente». www.colombia-sa.com. Consultado el 2020-10-09.</ref>

1899年10月，哥伦比亚自由党发动了[[千日戰爭|千日战争]]，始于[[桑坦德省|桑坦德]]，并蔓延到整个国家。1900年7月31日，保守党其他要人们决定推翻圣克莱门特。包括[[何塞·比森特·孔查|何塞·比森特·孔查]]和[{{tsl|es|Miguel Abadía Méndez|米格尔·阿瓦迪亚·门德斯}}等保守党要人们将圣克莱门特软禁在[[比列塔_(昆迪納馬卡省)|比列塔]]并让马罗金上台。1902年3月13日，圣克莱门特死于比列塔。<ref> Cáceres, por Chiquinquira (2019-04-02). «MANUEL ANTONIO SANCLEMENTE: Biografía, Obras, Logros y más». Tiempo de politica. Consultado el 2020-10-09.</ref><ref> Tiempo, Casa Editorial El (2018-08-04). «La historia presidencial a la que Duque se suma». El Tiempo (en spanish). Consultado el 2020-10-10.</ref><ref> Batalla del Oratorio ganada por el Presidente Ospina y el General Herrán contra el Gobernador de Santander doctor A. M. Pradilla. Agosto 18 de 1860. Tomado de: RIVAS, Raimundo (1944). Historia de Colombia narrada en verso a los niños. Librería colombiana, Bogotá.</ref>

== 参考资料 ==

[[category:哥伦比亚总统|category:哥伦比亚总统]]