'''曼哈顿上城'''（{{lang-en|Upper Manhattan}}）指[[纽约市|纽约市]][[曼哈顿|曼哈顿]]的北部区域，其南部边界在[[59街|59街]]和[[155街|155街]]之间，在这两个极端值之间，对于曼哈顿上城最通常的定义是96街以北（南部边界 西到曼哈顿谷，东到西班牙哈莱姆）。曼哈顿上城的这个定义包括了[[大理石山|大理石山]]、[[英伍德|英伍德]]、[[华盛顿高地|华盛顿高地]]（包括乔治堡、Sherman Creek 和[[哈德孙高地|哈德孙高地]]）、[[哈莱姆|哈莱姆]]（包括糖山和[[哈密尔顿高地|哈密尔顿高地]]）和[[上西城|上西城]]的一部分（[[晨边高地|晨边高地]]和曼哈顿谷）。

在19世纪后期，IRT Ninth Avenue Line等高架铁路将城市化带到昔日乡村风味的曼哈顿上城。

像[[布朗克斯|布朗克斯]]、[[布鲁克林|布鲁克林]]、[[皇后区|皇后区]]等外围区域一样，曼哈顿上城较少受到游客注意，虽然它也有一些名胜，例如[[The_Cloisters|The Cloisters]]。直到20世纪后期，它较少受到过去30年纽约其他地方发生的中产阶级化的影响。由于曼哈顿上城远离[[曼哈顿中城|曼哈顿中城]]，房租较低，甚至许多纽约本地人也将其视为外围区域，排除在纽约人所谓“城里”（The City）的范围之外。

[[上西城|上西城]]比其北部邻居如曼哈顿维尔、[[晨边高地|晨边高地]]、Inwood等更为富裕，[[上东城|上东城]]也比其北部邻居西班牙哈莱姆富裕。中产阶级化在一些地段尚未完成，犯罪、涂鸦等还与曼哈顿上城相联系<ref>[http://eye.columbiaspectator.com/index.php/site/article/new-kids-on-the-block/ New Kids on the Block] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071118124036/http://eye.columbiaspectator.com/index.php/site/article/new-kids-on-the-block/ |date=2007-11-18 }} Columbia Spectatory </ref>。中产阶级化由于不同的人口特征而速度不同。

整个曼哈顿上城被包括在纽约人称为上城（59街以北）的更大区域中。尽管[[布朗克斯|布朗克斯]]不在曼哈顿，还是经常被称为上城，特别是在Hip hop文化中。

许多领事机构设于[[上东城|上东城]]。法国总领事馆位于第五大道934号（74街和75街之间）<ref>"[http://www.consulfrance-newyork.org/spip.php?article337 Contact & hours of operation] {{Wayback|url=http://www.consulfrance-newyork.org/spip.php?article337 |date=20090621055241 }}." ''[[Diplomatic_missions_of_France|Consulate-General of France in New York]]''. Retrieved on January 26, 2009.</ref>，意大利总领事馆位于公园大道690号<ref>"[http://www.consnewyork.esteri.it/Consolato_NewYork Welcome to the website of the Consulate General of Italy in New York] {{Wayback|url=http://www.consnewyork.esteri.it/Consolato_NewYork |date=20090428210152 }}." ''[[Diplomatic_missions_of_Italy|Consulate-General of Italy in New York]]''. Retrieved on January 26, 2009.</ref>，印度总领事馆位于东64街3号（第五大道和麦迪逊大道之间）<ref>"[http://www.indiacgny.org/php/showContact.php?linkid=196&parentid=0 Contact Us] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130805174058/http://indiacgny.org/php/showContact.php?linkid=196&parentid=0 |date=2013-08-05 }}." ''[[Diplomatic_missions_of_India|Consulate-General of India in New York]]''. Retrieved on January 26, 2009.</ref>，巴基斯坦总领事馆位于东65街12号<ref>[http://www.pakistanconsulateny.org/ Home] {{Wayback|url=http://www.pakistanconsulateny.org/ |date=20090415074209 }}. ''[[Diplomatic_missions_of_Pakistan|Consulate-General of Pakistan in New York]]''. Retrieved on January 26, 2009.</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
* [[曼哈顿下城|曼哈顿下城]]

{{coord|40.797|-73.949|type:adm3rd_globe:earth_region:US-NY|display=title}}
[[Category:曼哈頓境內地區|Manhattan]]
[[Category:曼哈頓上城|*]]