{{Otheruseslist|[[西班牙|西班牙]]作曲家曼努埃尔·德·法雅|[[汉传佛教|汉传佛教]][[晋朝|晋朝]]高僧|竺法雅|葡萄牙裔[[果阿|果阿]]天主教僧侣|法利亚神父}}
{{noteTA
|T=zh-cn:曼努埃尔·德·法雅;zh-hk:曼努爾·德·法雅;zh-tw:曼努爾·德·法雅;
|1=zh-cn:曼努埃尔;zh-hk:曼努爾;zh-tw:曼努爾;
}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 法雅
| 画像 = ManuelDeFalla.JPG
| 附注 =      
| 原文名 = Manuel de Falla y Matheu         
| 国别 = [[西班牙王国|西班牙王国]]
| 出生日期 = 1876年11月23日
| 出生地 = 加的斯
| 逝世日期 = 1946年11月14日（69岁）
| 逝世地 = 阿根廷阿尔塔·格拉西亚
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 歌剧、芭蕾、管弦乐、钢琴独奏曲
| 代表作 = 歌剧《人生短暂》《彼得罗先生的木偶戏》，芭蕾《三角帽》《爱情魔法师》，钢琴与乐队《西班牙庭院之夜》，羽管键琴协奏曲，钢琴独奏《四首西班牙乐曲》《贝蒂卡幻想曲》
| 师从 = [[佩德雷尔|佩德雷尔]]
| 学生 = 
| 官方网站 = 
}}

'''曼努埃尔·德·法雅-马特乌'''（{{lang-es|Manuel de Falla y Matheu}}，{{bd|1876年|11月23日|1946年|11月14日|catIdx=F}}），又译'''法里雅'''、'''法拉'''、'''法利亚'''，是一位[[西班牙|西班牙]][[古典音乐|古典音乐]][[作曲家|作曲家]]。

== 生平 ==
法雅生于西班牙西南部的滨海城市[[加的斯|加的斯]]，他的母亲是他的音乐启蒙老师。法雅9岁就接触[[钢琴|钢琴]]，1890年左右开始在[[马德里|马德里]]学习钢琴及[[作曲|作曲]]。

法雅对西班牙的民族音乐很感兴趣，尤其是他故乡[[安达卢西亚|安达卢西亚]]的[[弗拉明戈|弗拉明戈]]，这可以从他的作品中看出来。另外，从1907年到1914年，法利亚住在[[巴黎|巴黎]]，与[[德彪西|德彪西]]、[[拉威尔|拉威尔]]等[[印象乐派|印象乐派]]作曲家的交往也使他的音乐有印象派特点。

1939年，[[西班牙内战|西班牙内战]]结束，[[佛朗哥|佛朗哥]]上台。法雅1940年起定居[[阿根廷|阿根廷]]，并在那里去世。1947年他的遗骸被运回西班牙，安葬在[[加的斯|加的斯]]的大教堂里。

== 作品 ==
其作品多以爱情故事或西班牙城乡风俗情景为题材，音乐基于西班牙音乐传统，及[[安达卢西亚|安达卢西亚]]民间音乐，具有鲜明的民族风格，也有不少作品因受到德彪西等人的影响而显现出印象派的特征。

* 《火祭舞》--选自芭蕾舞剧《爱情魔法师》
* 为钢琴与乐队而作的夜曲《[[西班牙庭院之夜|西班牙庭院之夜]]》

== 参见 ==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部連結 ==
* [http://www.youtube.com/watch?v=3pjjmgagF0E 《火祭舞》（视频，大提琴：韦伯）]


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Falla, Manuel de}}

[[Category:西班牙作曲家|Category:西班牙作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]