{{Infobox CPBL player
| name        =曼尼·馬查多<br />Manny Machado
| image       = Manny Machado 8-10-2012.jpg
| width       = 200
| team        = 聖地牙哥教士
| number      = 13
| position    = [[三壘手|三壘手]]/[[游擊手|游擊手]]
| birthdate  = {{birth date and age|mf=yes|1992|7|6}}
| birth_place = 
| bats        = 右
| throws      =右
| debutdate   = 8月9日
| debutyear   = 2012年
| debutteam   = 巴爾的摩金鶯
| statyear    = 2018年球季
| stat1label  = [[打擊率|打擊率]]
| stat1value  = .282 	
| stat2label  = [[全壘打|全壘打]]
| stat2value  = 175
| stat3label  = [[打點|打點]]
| stat3value  = 513
| teams       = <nowiki></nowiki>
* [[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]] （2012年－2018年）
* [[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]] （2018年）
* [[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]] （2019年－） 
| awards      = <nowiki></nowiki>
}}
'''曼努埃爾·阿圖羅·馬查多'''（Manuel Arturo Machado，{{bd|1992年|7月6日|||}}）出生在[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]][[邁阿密|邁阿密]]，為[[美國|美國]][[多明尼加|多明尼加]]裔[[職業棒球|職業棒球]][[選手|選手]]，目前效力於[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]隊，守備位置為[[三壘手|三壘手]]及[[游擊手|游擊手]]。

== 經歷 ==
於{{link-en|2010年MLB選秀|2010 Major League Baseball draft}}中，[[巴尔的摩金莺|巴尔的摩金莺]]在第一輪（第3順位）選進（第1順位為[[華盛頓國民|華盛頓國民]]的[[布萊斯·哈波|布萊斯·哈波]]）<ref name="baltimore sun">[http://articles.baltimoresun.com/2010-06-07/sports/bal-orioles-select-manny-machado-0607_1_mlb-draft-jameson-taillon-orioles Orioles select Machado with No. 3 overall pick in MLB draft]</ref>。[[史考特·波拉斯|史考特·波拉斯]]為經紀人、簽約金為525萬美元<ref>[http://weblogs.baltimoresun.com/sports/orioles/blog/2010/08/some_more_scott_boras_quotes_o.html Some more Scott Boras quotes on Machado signing]</ref>。

2012年棒球小聯盟未來之星明星賽登場。8月9日與[[堪薩斯城皇家|皇家隊]]一戰首次在大聯盟亮相<ref>[http://articles.baltimoresun.com/2012-08-09/sports/bal-orioles-calling-up-top-position-player-prospect-manny-machado-from-doublea-bowie-20120808_1_manny-machado-double-a-bowie-top-position-prospect Orioles calling up Manny Machado from Double-A Bowie]</ref>。超大物新秀的登場、首打席像守備員擊出了滾地球不過第二打席擊出了[[三壘安打|三壘安打]]。第二天與皇家的賽事中打了兩發全壘打。

2012年8月13日，獲選美國聯盟單週最佳球員。

2013年獲選美國職棒大聯盟明星賽。上場1個打數被三振1次。

2013年，以單季51支二壘安打，榮登美國聯盟單季二壘安打王。在大聯盟僅次於[[聖路易紅雀隊|聖路易紅雀隊]]麥特卡本特（Matt Carpenter）。

2013年，獲選美國聯盟三壘手金手套獎。

2018年美國職棒大聯盟全明星賽過後，被交易至[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]，換取幾名小聯盟球員。在道奇隊背號13號已經由馬克斯·孟西（Max Muncy）使用的情況下，馬查多選擇8號為他的新背號。<ref>[https://www.mlb.com/news/manny-machado-singles-in-first-dodgers-at-bat/c-286536078 All-Star SS wearing No. 8, could see action at 3B with LA]</ref>

2019年2月19日，與[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]簽下十年3億美金的大型合約，其中包含第五年結束後可行使跳脫權的權利。

== 職棒生涯成績 == 
:{|border=1
|- style="background:LIGHTGREY" align=middle 
|年度||球隊||出賽||打數||打點||得分||安打||二壘打||三壘打||全壘打||壘打數||四死||三振||盜壘||上壘率||長打率||打擊率||OPS 
|- align=middle
|2012||[[巴尔的摩金莺|金鶯隊]]||51||191||26||24||50||8||3||7||85||9||38||2||.294||.445||.262||.739
|- align=middle
|2013||[[巴尔的摩金莺|金鶯隊]]||156||667||71||88||189||51||3||14||288||29||113||6||.314||.432||.283||.746
|- align=middle
|2014||[[巴尔的摩金莺|金鶯隊]]||82||327||32||38||91||14||0||12||141||20||68||2||.324||.431||.278||.755
|- span style="background-color:lightblue"
!合計!!3年!!289!!1185!!129!!150!!330!!73!!6!!33!!514!!58!!219!!10!!.313!!.434!!.278||.747

|}
* 2014年度球季結束時

== 脚注 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{baseballstats |mlb=592518 |espn=31097 |br=m/machama01 |fangraphs=11493 |cube=m/manny-machado}}

{{DEFAULTSORT:Machado, Manny}} 
{{聖地牙哥教士隊當前登錄名單}}

[[Category:邁阿密人|Category:邁阿密人]]
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:巴爾的摩金鶯隊球員|Category:巴爾的摩金鶯隊球員]]
[[Category:洛杉磯道奇隊球員|Category:洛杉磯道奇隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟游擊手|Category:美國職棒大聯盟游擊手]]
[[Category:1992年出生|Category:1992年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:多明尼加裔美國人|Category:多明尼加裔美國人]]
[[Category:2017年世界棒球經典賽選手|Category:2017年世界棒球經典賽選手]]