{{Infobox scientist
|name              = 曼弗雷德·艾根<br>Manfred Eigen
| image             = Eigen,Manfred 1996 Göttingen.jpg
| image_size        = 220px
| alt               = 
| caption           =曼弗雷德·艾根
|birth_date        = {{Birth date|1927|05|09}}
|birth_place       = {{Flag|Weimar Republic}}[[波鸿|波鸿]]
|death_date        = {{death date and age|2019|02|06|1927|05|09|df=y}}
|death_place       = {{GER}}[[哥廷根|哥廷根]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = {{GER}}
|ethnicity         = 
|field             = {{le|Biophysical chemistry|Biophysical chemistry}}
|work_institutions = [[马克斯·普朗克生物物理化学研究所|马克斯·普朗克生物物理化学研究所]]<br />[[布倫瑞克工業大學|布倫瑞克工業大學]]
|alma_mater        = [[哥廷根大学|哥廷根大学]]
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = [[化學反應|化學反應]]
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = [[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]（1967年）
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}
'''曼弗雷德·艾根'''（{{lang-de|'''Manfred Eigen'''}}，{{bd|1927年|5月9日|2019年|2月6日|catIdx=E}}<ref>{{Cite web |url=https://www.readingeagle.com/ap/article/manfred-eigen-1967-nobel-chemistry-laureate-dies-at-91 |title=Manfred Eigen, 1967 Nobel chemistry laureate, dies at 91 |access-date=2019-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190209124401/https://www.readingeagle.com/ap/article/manfred-eigen-1967-nobel-chemistry-laureate-dies-at-91 |archive-date=2019-02-09 |dead-url=yes }}</ref>），[[德国|德国]][[化学家|化学家]]及[[生物物理学|生物物理学家]]，曾任位于[[哥廷根|哥廷根]]的[[马克斯·普朗克学会|马克斯·普朗克生物物理化学所]]主任。

==生平==
1927年艾根出生于德国[[波鸿|波鸿]]。完成了在高中的物理学和化学学习后，1944年他来到[[哥廷根|哥廷根]]，进入[[哥廷根大学|哥廷根大学]]学习。1951年他获得物理学[[博士|博士]]学位之后，在该校的物理化学研究所从事科学研究工作。1953年进入卡尔·弗雷德里希·彭霍费尔研究所从事[[物理化学|物理化学]]研究工作。1957年他成为研究所主任。1958年他当选为[[马克斯·普朗克学会|马克斯·普朗克学会]]的会员，1964年成为马普所首席科学家。1967年获得[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]，同年任马普学会会长至1970年。1971年彭霍费尔研究所扩建并更名为马克斯·普朗克生物物理化学研究所。

艾根由于对极快[[化学反应|化学反应]]研究的突出成就，与[[英国|英国]]的[[罗纳德·乔治·雷福德·诺里奇|罗纳德·乔治·雷福德·诺里奇]]和[[乔治·波特|乔治·波特]]共获1967年的[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]。艾根的主要贡献是他和合作者发展了研究[[溶液|溶液]]中[[半寿期|半寿期]]在[[毫秒|毫秒]]以下的极快反应[[动力学|动力学]]的弛豫技术。这种方法可以对在10秒内完成的极快反应进行观测和研究。此后，艾根将研究兴趣转入自组织系统和[[生物进化|生物进化]]研究。1979年他和[[彼得·舒斯特|彼得·舒斯特]]阐述了{{le|超循环(化学)|Hypercycle (chemistry)|超循环}}理论。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{诺贝尔化学奖获得者 (1951年-1975年)}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Eigen, Manfred}}
[[Category:德国化学家|Category:德国化学家]]
[[Category:诺贝尔化学奖获得者|Category:诺贝尔化学奖获得者]]
[[Category:德國諾貝爾獎獲得者|Category:德國諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:物理化學|Category:物理化學]]
[[Category:哥廷根大學教師|Category:哥廷根大學教師]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]
[[Category:北萊因-西發里亞人|Category:北萊因-西發里亞人]]
[[Category:法兰西科学院院士|Category:法兰西科学院院士]]
[[Category:欧洲分子生物学组织会员|Category:欧洲分子生物学组织会员]]
[[Category:马克斯·普朗克学会人物|Category:马克斯·普朗克学会人物]]
[[Category:宗座科学院院士|Category:宗座科学院院士]]