{{noteTA
|T=zh-hans:曼努埃尔·塞拉亚;zh-hant:曼努埃爾·塞拉亞;zh-tw:曼努埃爾·賽拉亞;zh-hk:曼努埃爾·塞拉亞;zh-mo:曼努埃爾·塞拉亞;
|1=zh-hans:塞拉亚;zh-hant:塞拉亞;zh-tw:賽拉亞;zh-hk:塞拉亞;zh-mo:塞拉亞;
}}
{{Infobox_President | name= 曼努埃尔·塞拉亚·罗萨莱斯
| nationality=
| smallimage=Manuel Zelaya (Brasília, 03 April 2006).jpeg
| caption=
| office= [[宏都拉斯總統|宏都拉斯總統]]
| term_start=2006年1月27日
| term_end=2009年6月28日
| predecessor=[[里卡多·马杜罗|里卡多·马杜罗]]
| successor=[[羅伯特·米契列地|羅伯特·米契列地]]（代理）
| birth_date={{birth_date_and_age|1952|9|20}}
| birth_place=[[奥兰乔省|奥兰乔省]][[卡塔卡马斯|卡塔卡马斯]]
| dead=alive
| death_date=
| death_place=
| spouse=Xiomara de Zelaya
| party=[[洪都拉斯自由党|洪都拉斯自由党]]（2011年以前）<br>[[自由重建黨|自由重建黨]]（2011年至今）
| order=
| vicepresident=[[埃尔文·桑托斯|埃尔文·桑托斯]]
}}
'''何塞·曼努埃爾·塞拉亞·羅薩萊斯'''（{{lang-es|José Manuel Zelaya Rosales}}；{{bd|1952年|9月20日|catIdx=Zelaya, Manuel}}），[[洪都拉斯|洪都拉斯]]政治人物，自2006年1月27日起出任[[洪都拉斯總統|洪都拉斯總統]]。2009年6月28日洪都拉斯軍方發動[[2009年宏都拉斯軍事政變|政變]]，塞拉亞被軍方押送出境，最高法院隨後罷免其總統職位。

== 出任總統 ==
2005年11月27日，塞拉亞代表[[洪都拉斯自由黨|洪都拉斯自由黨]]在[[2005年宏都拉斯大選|大选]]中擊敗代表[[洪都拉斯國民黨|洪都拉斯國民黨]]的[[波菲裏奧·佩佩·洛沃|波菲裏奧·佩佩·洛沃]]（{{lang|es|Porfirio Pepe Lobo}}）當選總統。

== 軍事政變 ==
{{main|2009年洪都拉斯軍事政變}}
塞拉亞計劃在2009年6月28日舉行修憲公決投票，建議容許總統連任，但遭到政治派系反對，認為他藉修憲爭取連任，最高法庭裁定全民公決違法。2009年6月28日，公投前一個小時，軍方將塞拉亞帶離總統府，押送至首都近郊一座空軍基地<ref>[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_8120000/newsid_8123100/8123186.stm 洪都拉斯總統被軍方逮捕 BBC]</ref> ，又將塞拉亞驅逐出境。[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]安排專機予塞拉亞，平安抵達哥國，但並未向哥國尋求[[政治庇護|政治庇護]]。他在哥國發表講話，表示自己被部分軍人綁架，呼籲民眾抵抗發動政變的人。

國會隨後召開緊急會議，表決接納塞拉亞辭職。最高法院亦宣布，罷免塞拉亞，並指軍方拘押及驅逐塞拉亞獲得法院授權，屬於合法行為。

2009年11月29日改選總統前，總統職務暫由國會議長[[羅伯特·米契列第|羅伯特·米契列第]]（Roberto Micheletti）代理<ref>{{cite news|url=http://n.yam.com/bcc/international/200906/20090629719926.html|title=宏都拉斯政變 影響區域穩定和經濟|publisher=中廣新聞網|date=2009-06-29|accessdate=2009-06-29}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box |[[里卡多·马杜罗|里卡多·马杜罗]]|[[羅伯特·米契列第|羅伯特·米契列第]]<br />（代理）|[[洪都拉斯总统|洪都拉斯总统]]|2006年—2009年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zelaya, Manuel}}
[[Category:洪都拉斯总统|Category:洪都拉斯总统]]
[[Category:被政變推翻的領導人|Category:被政變推翻的領導人]]