{{翻譯品質不佳}}{{Expand language|en}}
{{noteTA
|G1=Country}}
{{Infobox military conflict
|conflict=1796至1797年曼圖亞圍城戰
|image=Lecomte - Reddition de Mantoue, le 2 février 1797, le général Wurmser se rend au général Sérurier.jpg
|image_size  = 300
|caption=1797年2月2日，曼圖亞淪陷。[[希波呂忒·勒孔特|希波呂忒·勒孔特]]繪。
|partof=[[法國大革命戰爭|法國大革命戰爭]]
|date=1796年7月4日至1796年8月1日及<br>
1796年8月27日至1797年2月2日
|place=[[意大利|意大利]][[曼圖亞|曼圖亞]]
|result=法國戰勝
|combatant1={{flagicon|French First Republic}} [[法蘭西第一共和國|法國]]
|combatant2={{flagicon|Habsburg Monarchy}} [[哈布斯堡君主國|奧地利]]
|commander1='''[[拿破崙一世|拿破崙一世]]'''<br>[[讓-馬蒂厄-菲利貝爾·塞律里埃|讓·塞律里埃]]<br>[[Charles_Edward_Jennings_de_Kilmaine|Charles Kilmaine]] 
|commander2=Josef Franz Canto d'Irles<br>[[達戈貝爾特·西格蒙德·馮·維爾姆澤|達戈貝爾特·馮·維爾姆澤]]
|strength1=16,000 
|strength2=14,000–29,676
|casualties1=7,000人傷亡、179枝槍械<ref>Chandler ''Dictionary''，第265頁</ref>
|casualties2=18,000人死亡、16,000人被俘、325枝槍械被奪
}}
{{Campaignbox First Coalition}}
'''曼圖亞圍城戰'''發生於1796年7月4日至1797年2月2日（中間有一短暫的停火期），[[拿破崙一世|拿破崙一世]]領導的法國軍隊包圍並封鎖了於[[曼圖亞|曼圖亞]]的一大批奧地利駐軍，持續多月，最後奧軍投降。[[哈布斯堡君主國|奧地利]]在此次戰役中的挫敗及嚴重傷亡間接導致其在1797年求和。此戰役是[[法國大革命戰爭|法國大革命戰爭]]的一部份，在[[第一次反法同盟|第一次反法同盟]]期間發生。交戰地曼圖亞位於意大利的[[倫巴底|倫巴底]]地區，在[[明喬河|明喬河]]畔。

把奧地利軍隊逐出意大大利的西北和中北地區後，法國在1796年6月開始把目光投向曼圖亞的堡壘上。七月底，新的奧地利指揮官[[達戈貝爾特·西格蒙德·馮·維爾姆澤|達戈貝爾特·馮·維爾姆澤]]率領軍隊南下，援救Josef Franz Canto d'Irle的堡壘。是次行動成功，逼使法軍放棄圍城。然而，奧軍於其後的[[洛納托之戰|洛納托]]及[[卡斯奇里恩戰役|卡斯蒂廖內]]之戰中落敗，維爾姆澤被逼撤退，只好以食物和駐軍加強堡壘的防禦。維爾姆澤退至[[阿迪傑河|阿迪傑河]]以北後，計劃把軍隊主力經[[布倫塔河|布倫塔河]]畔的山谷移至[[巴薩諾德爾格拉帕|巴薩諾]]。不過，拿破崙一次極為大膽的行動擊潰了[[保羅·達維多維奇|保羅·達維多維奇]]的掩護軍，跟隨維爾姆澤到布倫塔山谷。拿破崙有了九月初在巴薩諾擊敗奧軍的經驗，嘗試清剿維爾姆澤的軍隊，但未能成功，卻把軍隊追逐到曼圖亞。結果，曼圖亞的駐軍增至三萬人，但與外界的援助被切斷，士兵開始死於疾病與飢餓。

==註腳==
{{reflist|2}}

==參考資料==
* Chandler, David. ''Dictionary of the Napoleonic Wars.'' New York: Macmillan, 1979. {{ISBN|0-02-523670-9}}

[[Category:法國大革命戰爭|Category:法國大革命戰爭]]
[[Category:奧地利戰爭|Category:奧地利戰爭]]
[[Category:1796年|Category:1796年]]
[[Category:1797年|Category:1797年]]