{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_caption = 
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亞屬|狸藻亞屬]] ''Utricularia''
|sectio = '''燕子狸藻组 ''Chelidon'''''
|sectio_authority = [[P.Taylor|P.Taylor]]
| species = '''曼氏狸藻 ''U. mannii'''''
| binomial = ''Utricularia mannii''
| binomial_authority = [[Oliv.|Oliv.]]
|synonyms = *''Utricularia bryophila''<br/><small>[[Ridl.|Ridl.]]</small>
}}

'''曼氏狸藻'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia mannii'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]][[多年生植物|多年生]][[附生植物|附生]][[食虫植物|食虫植物]]，为'''燕子狸藻组'''{{small|（'''''Utricularia'' sect. ''Chelidon'''''）}}下唯一的一个种。其[[种加词|种加词]]“''mannii''”来源于[[澳大利亚|澳大利亚]]植物采集者P·曼{{small|（P. Mann）}}。曼氏狸藻为[[非洲|非洲]]热带的[[特有种|特有种]]，特别是[[几内亚湾|几内亚湾]]的[[比奥科岛|比奥科岛]]、[[圣多美|圣多美]]和[[普林西比岛|普林西比岛]]，及邻近内陆的[[喀麦隆|喀麦隆]]和[[尼日利亚|尼日利亚]]。曼氏狸藻附生于[[热带雨林|热带雨林]]中长满苔藓的树干上，海拔分布范围为500米至2100米。其花期为4月至11月。1865年，[[丹尼尔·奥利弗|丹尼尔·奥利弗]]最先描述了曼氏狸藻。1986年，[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]将其置于燕子狸藻组下。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-mannii-264.html 曼氏狸藻的照片]
{{commons-inline|Utricularia mannii|曼氏狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia mannii|曼氏狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:非洲食虫植物|Utricularia mannii]]
[[Category:喀麦隆植物|Category:喀麦隆植物]]
[[Category:尼日利亚植物|Category:尼日利亚植物]]
[[Category:赤道几内亚植物|Category:赤道几内亚植物]]
[[Category:狸藻屬|mannii]]
[[Category:燕子狸藻组|mannii]]