{{Infobox royalty
| name   = 弗朗索瓦絲·德·奧比涅
| title = [[曼特农女侯爵|曼特农女侯爵]]（1678年－1719年）
| image     = Mme de Maintenon2.jpg
| caption  = [[曼特农女侯爵|曼特农女侯爵]]
| succession1 = 法國皇家兒童的家庭教師
| reign1 = 1669年－1682年
| birth_date  = {{Birth date|1635|11|27|df=y}}
| birth_place = {{flag|Kingdom of France}}[[尼奥尔|尼奥尔]] 
| death_date  = {{Death date and age|1719|4|15|1635|11|27|df=y}}
| death_place = {{flag|Kingdom of France}}[[伊夫林省|伊夫林省]][[圣西尔|圣西尔]]
| spouse        = {{marriage|[[保羅·斯卡龍|保羅·斯卡龍]]|1651年|1660年|end=widowed}}<br/>{{marriage|[[路易十四|路易十四]]|1683年|1715年|end=widowed}}
| parents = 孔斯唐·奥比涅<br>{{lang|fr|Jeanne de Cardillac}}
| children=
}}
'''曼特農夫人，弗朗索瓦絲·德·奧比涅''' ({{lang-fr|'''Françoise d’Aubigné, Marquise de Maintenon}}'''，{{bd|1635年|11月27日|1719年|4月15日|catIdx=F}}) ，是[[路易十四|路易十四]]的第二任妻子（比路易十四大3岁）。原名'''弗朗索瓦丝·奥比涅'''。生于[[法国|法国]]的[[尼奥尔|尼奥尔]]。

== 生平 ==
曼特農夫人出生於一個古老的家庭，祖父名叫泰奧多爾·阿格里帕·奧比涅，是[[亨利四世_(法兰西)|亨利四世]]內府的一個普通貴族。她的父親叫孔斯唐·奧比涅，因為曾經想去卡羅來納創業，找過英國人幫忙，所以被囚禁於[[特隆佩特城堡|特隆佩特城堡]]，後來被城堡總管的女兒救了出來。這個總管叫卡爾迪阿克，是[[波爾多|波爾多]]人。1627年孔斯唐·奧比涅娶了他的女恩人並把她帶到[[卡羅來納|卡羅來納]]。幾年以後，他們回到法國，宮廷下令把他們兩人關在普瓦圖省的尼奧爾。1635年他們就在[[尼奧爾|尼奧爾]]的監獄中，生下弗朗索瓦絲·奧比涅(後來的曼特農夫人)。

她三歲時被帶到美洲。十二歲成了孤兒，被帶回法國，在親戚家被撫養成人。1651年她嫁給保羅·斯卡龍，1660年她的丈夫逝世。1670年，當國王路易十四與[[弗朗索瓦丝·阿泰纳伊斯·德·罗什舒阿尔，蒙特斯潘侯爵夫人|蒙特斯潘侯爵夫人]]的孩子[[曼恩公爵|曼恩公爵]]需要秘密撫養時，她才被選中負責這一秘密教育。此後，她可直接給國王寫信，她的信博得國王的歡心。1683年路易十四與曼特農夫人在一個小教堂秘密結婚，當時路易十四四十四歲，曼特農夫人四十八歲。

==参考资料==
<references/>
{{Authority control}}
[[Category:法国君主配偶|Category:法国君主配偶]]
[[Category:法国侯爵|Category:法国侯爵]]
[[Category:18世紀法國作家|Category:18世紀法國作家]]