{{NoteTA
|T=zh-cn:曼弗雷德交响曲;zh-tw:曼弗雷德交響曲;zh-hk:曼費德交響曲;
|1=zh-cn:曼弗雷德交响曲;zh-tw:曼弗雷德交響曲;zh-hk:曼費德交響曲;
}}
'''《曼費德交響曲》'''({{lang-en|'''Manfred Symphony'''}}，{{lang-ru|'''Симфония «Манфред»'''}})，[[作品號|作品]]58，是[[俄國|俄國]][[作曲家|作曲家]][[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]所作的交響作品。這是柴可夫斯基唯一沒有編號的交響曲作品，他視之為「標題交響曲」。

== 創作歷程 ==
樂曲原本是由俄國劇評家{{le|史塔索夫|Vladimir Stasov}}於1868年向柴可夫斯基的朋友，作曲家[[巴拉基列夫|巴拉基列夫]]提議為此創作一首交響曲，可是巴拉基列夫有感自己未有足夠能力寫成作品，隨後他曾把建議轉交給專長寫標題音樂的[[法國|法國]]作曲家[[白遼士|白遼士]]，但同樣遭對方拒絕並發還，巴拉基列夫遂把建議暫擱在一旁{{efn|1=史氏原本便是聽了白遼士訪問俄國的演出，深受其《幻想交響曲》及《哈洛德在義大利》啟發，而引發了提議創作的意圖。巴拉基列夫拒絕此一提議後，雖曾轉向白遼士，但此時白遼士困於健康狀況不佳，沒有應允。}}。1880年代，他將建議書交給柴可夫斯基，希望他可以完成這個計劃，柴可夫斯基起初並不願意，而是在兩年後才答應了此一邀請。柴氏在準備離開聖彼得堡、前往達沃斯（Davos）探往瀕死的好友柯泰克（Iosif Kotek）時，致信予巴拉基列夫：「我明早就要動身。今天我會去書店買（拜倫的）《曼費德》。登上阿爾卑斯山頂正合我意；如果我不是要去見一個垂死之人的話，那裏的環境將非常適宜構思《曼費德》的音樂形象。無論如何，我向您保證我將不惜一切代價，全力以赴地實現您的願望。」<ref name="Musik144">{{Cite book|title=謬思客·古典月刊 第144期|last=吳毓庭|publisher=有樂出版事業有限公司|year=2019年8月|isbn=|location=台北市|pages=28}}</ref>

《曼費德》選自[[英國|英國]][[作家|作家]][[喬治·戈登·拜倫|喬治·戈登·拜倫]]於1817年完成的同名作品《{{le|曼費德|Manfred}}》{{efn|1=曼弗雷德的遭遇，其不能曝光的愛戀、悲觀且憂鬱的情緒，都呼應了柴氏本人的人生境遇。}}。本曲創作期間約於1885年5月至9月間，介於柴氏《[[第4號交響曲_(柴可夫斯基)|第4號交響曲]]》和《[[第5號交響曲_(柴可夫斯基)|第5號交響曲]]》之間。柴可夫斯基最終亦將作品題獻給巴拉基列夫。

此曲1886年3月11日於[[莫斯科|莫斯科]]首演，指揮為Max Erdmannsdörfer。

== 分析 ==
《曼費德交響曲》不僅是柴可夫斯基的唯一一首標題交響曲，而且它和其他有編號交響曲（包括未有完成的《第7號交響曲》）亦有很多相異之處。篇幅上，《曼費德交響曲》的演奏時間是所有柴氏交響曲中最長者，平均約為55分鐘長，較《[[第6號交響曲_(柴可夫斯基)|悲愴]]》多出約7分鐘長度。

=== 配器 ===
《曼費德交響曲》所動用的人數和樂器種類，都是八首交響曲中最多的。在本曲，柴可夫斯基用上了[[英國管|英國管]]、[[低音單簧管|低音單簧管]]、[[小號|小號]]、[[豎琴|豎琴]]和[[簧風琴|簧風琴]]。這幾種樂器雖然在其他的管絃作品中都有使用過，但卻從來沒有套用在其他任何一首交響曲上；而所運用的敲擊樂器既也是八首中最多，也貫穿四個樂章，而非如其他交響曲般只在某一個樂章中使用。由於樂曲所動用的規模較大，對樂手的技術要求亦相對比其他交響曲為高，故此直至現今，雖然名氣並不遜於[[第4號交響曲_(柴可夫斯基)|第4號]]、[[第5號交響曲_(柴可夫斯基)|第5號]]或[[第6号交响曲_(柴可夫斯基)|第6號交響曲]]，但演奏次數卻遠比以上三首為少。

{{multicol}}
* 木管樂器
** [[長笛|長笛]]：3（第三部長笛兼任[[短笛|短笛]]）
** [[雙簧管|雙簧管]]：2
** [[英國管|英國管]]
** [[單簧管|單簧管]]：2
** 低音單簧管
** [[低音管|低音管]]：3
{{multicol-break}}
* 銅管樂器
** [[圓號|圓號]]：4
** 短號：2
** [[小號|小號]]：2
** [[長號|長號]]：3
** [[低音號|低音號]]
{{multicol-break}}
* 定音鼓
* [[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[大鼓|大鼓]]、[[鈸|鈸]]、[[鑼|鑼]]、[[三角鐵|三角鐵]]、[[鐘|鐘]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]
{{multicol-break}}
* [[豎琴|豎琴]]：2
* [[簧風琴|簧風琴]]（可以改用管風琴）
* 弦樂器
{{multicol-end}}

依照工具書《管弦樂作品手冊》指示，上述之配器可簡記為"*3 *3 *3 3—4 4 3 1—tmp+5—2hp—str"<ref>{{Cite book|title=''ORCHESTRAL MUSIC: A Handbook.''|url=https://archive.org/details/orchestralmusic00dani|last=Daniels|first=David|publisher=Scarecrow Press, Inc.|year=1996|isbn=0-8108-3228-3|location=Lanham|pages=[https://archive.org/details/orchestralmusic00dani/page/n424 412]|edition=3rd ed.}}</ref>。

=== 樂曲結構 ===
;第一樂章
B小調，{{clarify|痛哭的緩板}}－稍快的中板－行板（lento lugubre - moderato con moto - andante）。此樂章是唯一沒有柴氏文字註解的樂章。

;第二樂章
B小調，甚有精神的甚快板（vivace con spirito），小題〈阿爾卑斯山上的精靈，現身於瀑布中的彩虹〉。

;第三樂章
G大調，稍快的行板（andante con moto），柴氏註解：「是一首田園詩。一群山區單純、自由又平靜的居民。」<ref name="Musik144" />

;第四樂章
B小調—B大調，熱烈的快板（allegro con fuoco），長度為四樂章之最。

== 評價 ==
柴可夫斯基曾寫信給女高音好友帕弗洛芙斯卡雅（Emiliya Pavlovskaya），表示《曼費德》是他一生中最好的交響曲<ref>Warrack, J. (1973). ''Tchaikovsky''. New York: Charles Scribner's Sonss, p.191. ISBN 684-13558-2.</ref>，不過他在後來給康斯坦丁大公爵的信中又說，自己頗為厭惡這部作品<ref name="Musik144" />。

除了柴氏本人前後不一致的看法外，首演後的評論亦毀譽參半，其中以[[強力集團|強力集團]]之一的[[居伊|居伊]]最為不客氣。他認為，柴可夫斯基在音樂中只突顯曼費德的陰沉和貴族氣質，完全失去了強力集團所倡議的「區別於歐洲古典音樂的具有鮮明俄羅斯特色的浪漫派音樂」的要求<ref>Cui, C., in Campbell, S. (ed.) (2003). "Tchaikovsky's Manfred Symphony." In ''Russians on Russian Music, 1880–1917''. Cambridge and New York: Cambridge University Press, pp.10-12. ISBN 0-521-59097-3.</ref>。而柴可夫斯基的好友，樂評家{{le|拉羅克|Herman Laroche}}（Herman Laroche）雖則語氣較為溫和，但亦對此作品不甚欣賞<ref>Laroche, H., in Campbell, S. (ed.) (2003). "Tchaikovsky's Manfred Symphony." In ''Russians on Russian Music, 1880–1917''. Cambridge and New York: Cambridge University Press, pp.1-10. ISBN 0-521-59097-3.</ref>。柴氏一度打算將樂譜銷毀，後來還是保留下來。

現代音樂家部分，指揮家[[托斯卡尼尼|托斯卡尼尼]]非常欣賞本曲，{{citation needed|認為是柴可夫斯基最完美的作品}}。不過在他於1953年的錄音版本中，卻把樂曲作出了一些修改和刪剪。反之，指揮家[[伦纳德·伯恩斯坦|伯恩斯坦]]則{{citation needed|認為本曲如同「垃圾」}}，他在1960年代至1970年代初灌錄了柴可夫斯基六首已完成的交響曲，{{citation needed|就是刻意不肯灌錄此曲}}。

== 注釋 ==
{{notelist}}

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20110720014319/http://www.tchaikovsky-research.net/en/Works/Symphonies/TH028/index.html 曼費德交響曲的詳細創作背景]，於Tchaikovsky-research.net中刊載(英文)
* {{IMSLP2|work=Manfred_Symphony%2C_Op.58_%28Tchaikovsky%2C_Pyotr_Ilyich%29|cname=曼弗雷德交響曲}}

{{柴可夫斯基交響曲}}

[[Category:柴可夫斯基交響曲|Category:柴可夫斯基交響曲]]
[[Category:1885年樂曲|Category:1885年樂曲]]