{{NoteTA
|T=zh-cn:曼弗雷德交响曲;zh-tw:曼弗雷德交響曲;zh-hk:曼費德交響曲;
|1=zh-cn:曼弗雷德交响曲;zh-tw:曼弗雷德交響曲;zh-hk:曼費德交響曲;
}}
'''《曼費德交響曲》'''({{lang-en|'''Manfred Symphony'''}}，{{lang-ru|'''Симфония «Манфред»'''}})，[[作品號|作品]]58，是[[俄國|俄國]][[作曲家|作曲家]][[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]所作的交響作品。創作於1885年5月至9月期間。將他的《[[第4號交響曲_(柴可夫斯基)|第4號交響曲]]》和《[[第5號交響曲_(柴可夫斯基)|第5號交響曲]]》分隔開。這是柴可夫斯基唯一沒有附上編號的「交響曲」，他視之為一首「標題交響曲」。作品題裁選自[[英國|英國]][[作家|作家]][[喬治·戈登·拜倫|喬治·戈登·拜倫]]於1817年完成的同名作品《{{le|曼費德|Manfred}}》。首演日期為1886年3月11日，由Max Erdmannsdörfer 於[[莫斯科|莫斯科]]指揮。

==背景==
樂曲原本是由俄國劇評家{{le|史塔索夫|Vladimir Stasov}}於1868年向柴可夫斯基的朋友，作曲家[[巴拉基列夫|巴拉基列夫]]提議為此創作一首交響曲，可是巴拉基列夫有感自己未有足夠能力寫成作品，隨後他曾把建議轉交給專長寫標題音樂的[[法國|法國]]作曲家[[白遼士|白遼士]]，但同樣遭對方拒絕並發還。巴拉基列夫遂把建議暫擱在一旁，直至1880年代，他將建議書交給柴可夫斯基，希望他可以完成這個計劃，柴可夫斯基答應了，最終完成了這一首四樂章的標題交響曲，並將樂曲題獻給他。

《曼費德交響曲》不僅是柴可夫斯基的唯一一首標題交響曲，而且它和其他有編號交響曲(包括未有完成的《第7號交響曲》)亦有很多相異之處。首先是配器上，《曼費德交響曲》所動用的人數和樂器種類，都是八首交響曲中最多的。在本曲，柴可夫斯基用上了[[英國管|英國管]]、[[低音單簧管|低音單簧管]]、[[小號|小號]]、[[豎琴|豎琴]]和[[簧風琴|簧風琴]]。這幾種樂器雖然在其他的管絃作品中都有使用過，但卻從來沒有套用在其他任何一首交響曲上；而所運用的敲擊樂器既也是八首中最多，也貫穿四個樂章，而非如其他交響曲般只在某一個樂章中使用。而篇幅上，《曼費德交響曲》並沒有《[[第3號交響曲_(柴可夫斯基)|第3號交響曲]]》如有五個樂章，但演奏時間卻是最長，平均演奏時間約為55分鐘，比起他的最後作品《[[第6號交響曲_(柴可夫斯基)|悲愴交響曲]]》長約7分鐘。

柴可夫斯基曾一度認為《曼費德交響曲》是他一生中最好的交響曲，<ref>Warrack, J. (1973). ''Tchaikovsky''. New York: Charles Scribner's Sonss, p.191. ISBN 684-13558-2.</ref> 可惜在首演後的評論卻毀譽參半，其中以[[強力集團|強力集團]]之一的[[居伊|居伊]]最為不客氣。<ref>Cui, C., in Campbell, S. (ed.) (2003). "Tchaikovsky's Manfred Symphony." In ''Russians on Russian Music, 1880–1917''. Cambridge and New York: Cambridge University Press, pp.10-12. ISBN 0-521-59097-3.</ref> 他認為柴可夫斯基在音樂中只突顯曼費德的陰沉和貴族氣質，完全失去了他們所倡議的「區別於歐洲古典音樂的具有鮮明俄羅斯特色的浪漫派音樂」的要求。而柴可夫斯基的好友，樂評家{{le|拉羅克|Herman Laroche}}（Herman Laroche）雖則語氣較為溫和，但亦對此作品不甚欣賞。<ref>Laroche, H., in Campbell, S. (ed.) (2003). "Tchaikovsky's Manfred Symphony." In ''Russians on Russian Music, 1880–1917''. Cambridge and New York: Cambridge University Press, pp.1-10. ISBN 0-521-59097-3.</ref> 令他一度打算將樂譜銷毀，後來還是保留下來。由於樂曲所動用的規模較大，對樂手的技術要求亦相對比其他交響曲為高，故此直至現今，雖然名氣並不遜於第4、第5或第6，但演奏次數卻遠比以上三首為少。

==配器==
*[[木管樂器|木管樂器]]：3[[長笛|長笛]](第3長笛兼任[[短笛|短笛]])、2[[雙簧管|雙簧管]]、[[英國管|英國管]]、2[[單簧管|單簧管]]、[[低音單簧管|低音單簧管]]、3[[巴松管|巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、2[[小號|小號]]、2[[短號|短號]]、3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]：[[定音鼓|定音鼓]]、[[大鼓|大鼓]]、[[鈸|鈸]]、[[鑼|鑼]]、[[三角鐵|三角鐵]]、[[鐘|鐘]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]
*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]：[[簧風琴|簧風琴]](可以改用管風琴)
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]、2[[豎琴|豎琴]]

==樂曲結構==
全曲共分為四個樂章：
*第1樂章：痛哭的緩板－稍快的中板－行板(Lento lugubre - Moderato con moto - Andante)，B小調
*第2樂章：甚有精神的甚快板(Vivace con spirito)，B小調
*第3樂章：稍快的行板(Andante con moto)，G大調
*第4樂章：熱烈的快板(Allegro con fuoco)，B小調—B大調

==軼事==
指揮家[[托斯卡尼尼|托斯卡尼尼]]非常欣賞本曲，認為是柴可夫斯基最完美的作品。不過在他於1953年的錄音版本中，卻把樂曲作出了一些修改和刪剪；反之，指揮家[[伦纳德·伯恩斯坦|伯恩斯坦]]則認為本曲如同「垃圾」，他在1960年代至1970年代初灌錄了柴可夫斯基六首已完成的交響曲，就是刻意不肯灌錄此曲。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110720014319/http://www.tchaikovsky-research.net/en/Works/Symphonies/TH028/index.html 曼費德交響曲的詳細創作背景]，於Tchaikovsky-research.net中刊載(英文)
*{{IMSLP2|id=Manfred_Symphony%2C_Op.58_%28Tchaikovsky%2C_Pyotr_Ilyich%29}}

==注釋==
{{reflist}}

{{柴可夫斯基交響曲}}

[[Category:柴可夫斯基交響曲|Category:柴可夫斯基交響曲]]
[[Category:1885年樂曲|Category:1885年樂曲]]