{{Infobox officeholder
| 姓名     = 曼苏尔·哈立德
| 原名     = Mansour Khalid
| 性别     = 男
| 职务     = [[苏丹民主共和国|苏丹民主共和国]]外交部长
| 就任日期 = 1971年10月
| 卸任日期 = 1975年1月
| 前任     = [[法鲁克·阿布·伊萨|法鲁克·阿布·伊萨]]
| 继任     =
| 出生日期 = 1931年1月17日
| 出生地点 = [[英埃苏丹|英埃苏丹]][[喀土穆省|喀土穆省]][[恩图曼|恩图曼]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|4|22|1931|1|17}}
| 逝世地点 = [[苏丹|苏丹]][[喀土穆|喀土穆]]
| 职业     = [[外交官|外交官]]、[[政治人物|政治人物]]
| 母校     = [[喀土穆大学|喀土穆大学]]
}}
'''曼苏尔·哈立德·穆罕默德·阿卜杜勒·马吉德'''（{{lang-ar|منصور خالد محمد عبد الماجد}}，{{bd|1931年|1月17日|2020年|4月22日|catIdx=Khalid}}），[[苏丹|苏丹]]政治人物，前[[外交部长|外交部长]]。
==生平==
1931年生于[[英埃苏丹|英埃苏丹]][[恩图曼|恩图曼]]。1957年毕业于喀土穆大学法学系，3年后在美国[[宾夕法尼亚大学沃顿商学院|宾夕法尼亚大学沃顿商学院]]取得法学硕士学位，后又在法国[[巴黎大学_(1896年)|巴黎大学]]获得[[哲学博士|哲学博士]]学位。曾在[[科罗拉多大学|科罗拉多大学]]就[[国际法|国际法]]、[[比较法|比较法]]和国际援助法举行讲座。回到苏丹后，他在[[法鲁克·阿布·伊萨|法鲁克·阿布·伊萨]]的律师事务所工作，也曾担任[[法新社|法新社]]喀土穆记者。1969年，[[加法尔·尼迈里|加法尔·尼迈里]]政变后，他担任新政府的青年和社会事务部长<ref>{{cite web |title=Sudan’s Ex-Foreign Minister Mansour Khalid Dies |url=https://english.aawsat.com/home/article/2250436/sudan%E2%80%99s-ex-foreign-minister-mansour-khalid-dies |publisher=Asharq Al-Awsat |language=en |date=2020-04-24 |access-date=2020-12-06 |archive-date=2020-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200610162536/https://english.aawsat.com/home/article/2250436/sudan%E2%80%99s-ex-foreign-minister-mansour-khalid-dies |dead-url=no }}</ref>。

1971年10月，他出任外交部长<ref>{{cite news |title=苏丹组成新内阁 尼迈里总统兼任总理 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1971-10-18 |page=6}}</ref>。1972年2月，担任[[联合国安理会|联合国安理会]]二月份轮值主席。1972年3月，在[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]首都[[亚的斯亚贝巴|亚的斯亚贝巴]]与苏丹南部代表约瑟夫·拉古正式签订苏丹南部地区自治协议<ref>{{cite news |title=苏丹政府和苏丹南部代表正式签订在苏丹南部地区实行自治的协议 |work=人民日报 |date=1972-03-29 |page=6}}</ref>。1975年1月，改任教育部长<ref>{{cite news |title=苏丹宣布改组内阁 |work=人民日报 |date=1975-01-31 |page=6}}</ref>。1977年，担任负责协调事务的总统助理兼外交部长。

1978年离开苏丹前往[[美国|美国]]，在[[伍德罗·威尔逊国际学者中心|伍德罗·威尔逊国际学者中心]]担任研究员。1980年代曾担任[[布伦特兰委员会|布伦特兰委员会]]（世界环境与发展委员会）第一副主席<ref>{{cite book |author1=Finger, Matthias |title=Environmental NGOs in World Politics |url=https://archive.org/details/environmentalngo00fing |date=1994 |publisher=[[Routledge|Routledge]] |isbn=9780415115094 |page=[https://archive.org/details/environmentalngo00fing/page/187 187] |language=en}}</ref>。1985年[[加法尔·尼迈里|加法尔·尼迈里]]下台后，他出版了许多关于苏丹政治的书籍。2020年4月22日逝世<ref>{{cite web |title=Sudan, South Sudan mourn death of Mansour Khalid |url=https://www.dabangasudan.org/en/all-news/article/sudan-south-sudan-mourn-death-of-mansour-khalid |publisher=Radio Dabanga |language=en |date=2020-04-24 |access-date=2020-12-06 |archive-date=2021-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210112011435/https://www.dabangasudan.org/en/all-news/article/sudan-south-sudan-mourn-death-of-mansour-khalid |dead-url=no }}</ref>。

==外交==
1973年10月，率领苏丹民主共和国友好代表团访华<ref>{{cite news |title=周恩来总理、姬鹏飞外长、何英副外长会见哈立德外长率领的苏丹友好代表团 |work=人民日报 |date=1973-10-29 |page=1}}</ref>。1977年6月，跟随苏丹民主共和国政府代表团访华<ref>{{cite news |title=华主席会见尼迈里总统和他率领的苏丹政府代表团 |work=人民日报 |date=1977-06-08 |page=1}}</ref>。
==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Khalid, Mansour}}
[[Category:喀土穆省人|Category:喀土穆省人]]
[[Category:苏丹政治人物|Category:苏丹政治人物]]
[[Category:苏丹外交官|Category:苏丹外交官]]
[[Category:苏丹外交部长|Category:苏丹外交部长]]
[[Category:喀土穆大学校友|Category:喀土穆大学校友]]
[[Category:巴黎大学校友|Category:巴黎大学校友]]
[[Category:宾夕法尼亚大学沃顿商学院校友|Category:宾夕法尼亚大学沃顿商学院校友]]