{{Redirect2|蜉蝣|单曲|蜉蝣 (SCANDAL單曲)}}
{{Taxobox
| color=pink
| name= 蜉蝣目
| fossil_range = {{Fossil range|早泥盆紀|現代}}<ref name=IIBD>{{cite book |author= Hoell, H.V., Doyen, J.T. & Purcell, A.H. |year=1998 |title=Introduction to Insect Biology and Diversity, 2nd ed. |publisher= Oxford University Press |pages= 320|isbn= 0-19-510033-6}}</ref>
| image = Rhithrogena germanica subimago on Equisetum hyemale.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 蜉蝣
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| subclassis = [[有翅亞綱|有翅亞綱]] Pterygota
| infraclassis = '''古翅下纲''' Palaeoptera
| ordo = '''蜉蝣目 Ephemeroptera'''
| ordo_authority = Hyatt & Arms, 1891
| subdivision_ranks = [[亞目|亞目]]
| subdivision =
[[長鞘蜉蝣亞目|長鞘蜉蝣亞目]] Schistonota<br />
[[短鞘蜉蝣亞目|短鞘蜉蝣亞目]] Pannota
}}
'''蜉蝣目'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Phoebe''}}）通称「'''蜉蝣'''」，又名'''螶𧎾'''，具有古老而特殊的體型結構，是最原始的有翅[[昆虫|昆虫]]。和[[蜻蛉目|蜻蛉目]]同分为[[古翅下纲|古翅下纲]]下，他们的翅不能折叠。全世界已知有超过3,000种蜉蝣目昆虫，分属于42个科的400多个属。其中约600种见于北美大陆。除南极外，蜉蝣类昆虫见于所有陆地地区。

蜉蝣目昆虫是相对原始的昆虫，并且表现出可能存在于第一种飞行昆虫中的许多祖先性状，例如不能平折在腹部上的长尾巴和翅膀。虽然化石记录不完全，但有证据表明：泥盆纪(2.8亿年前至3.25亿年前)已有蜉蝣存在。成虫体长2.5～32毫米。生活史包括4个阶段：卵、稚虫、亚成虫和成虫。稚虫生活于淡水中，偶见于咸淡水中，具6足，足端具爪，身体由10个体节组成，其中一些体节具鳃；身体末端具2～3条纤细的尾。不同种的稚虫具不同的适应性构造，有的具适于挖掘的顎及附肢，有的种身体扁平，能在狭窄的空间移动，或适于附在水生生物上。

== 特征 ==
蜉蝣昆虫体形细长柔软，体长通常为3～27mm，触角短，复眼发达，中胸较大，前翅发达，后翅退化，腹部末端有一对很长的尾毛（或稱尾鬚，尾鬚是少数原始昆虫，如本目和[[直翅目|直翅目]]才具有的特征），部份种类並有中央尾丝。

== 习性 ==
蜉蝣的幼虫生活在淡水湖、溪流中。通常在春、夏季下午的时候，有成群的雄虫“[[婚飞|婚飞]]”，雌虫飞入群中与雄虫交配；产卵于水中；椭圆形的卵很小，表面有络纹，可以黏附在水底的碎片上。幼虫期一般蜕皮20～24次，甚至多达40次；成熟幼虫可以看见一、二对翅芽变黑；两侧或背面有成对的气管鳃，是适于在水中的呼吸器；幼虫成长后，浮出水面，或爬到水边石块、植物茎上，日落后羽化为亚成虫；过一天后經一次蛻皮为成虫<ref>[http://basianshan.pixnet.net/blog/post/48688374-%5B%E8%87%AA%E7%84%B6%E8%A7%80%E5%AF%9F%5D%E6%9C%9D%E7%94%9F%E6%9A%AE%E6%AD%BB%E7%9A%84%E7%BE%8E%E9%BA%97%E6%98%86%E8%9F%B2%EF%BC%8D%E8%9C%89%E8%9D%A3 [自然觀察]朝生暮死的美麗昆蟲－蜉蝣 @ ~八仙山自然教育中心~愛與希望的森林~ :: 痞客邦 PIXNET ::]</ref>。稚蟲水生，成蟲不取食，甚至沒有內臟<ref>[[理查德·道金斯|理查德·道金斯]]《[[伊甸園之河|伊甸園之河]]》</ref>。壽命很短，約有數小時至數日不等。

== 分類 ==
=== [[裂盾蜉亞目|裂盾蜉亞目]] Schistonota ===
* [[四節蜉總科|四節蜉總科]] Baetoidea
** [[短絲蜉科|短絲蜉科]] Siphlonuridae
** [[四節蜉科|四節蜉科]] Baetidae
** [[紐澳蜉蝣科|紐澳蜉蝣科]] Oniscigastridae
** [[擬短絲蜉蝣科|擬短絲蜉蝣科]] Ameletopsidae
** [[長足蜉蝣科|長足蜉蝣科]] Ametropodidae
* [[扁蜉總科|扁蜉總科]] Heptagenioidea
** Coloburiscidae
** [[寡脈蜉科|寡脈蜉科]] Oligoneuriidae
** [[等蜉科|等蜉科]] Isonychiidae
** [[扁蜉科|扁蜉科]] Heptageniidae
* [[细裳蜉總科|细裳蜉總科]] Leptophlebioidea
** [[细裳蜉科|细裳蜉科]] Leptophlebiidae
* [[蜉蝣總科|蜉蝣總科]] Ephemeroidea
** [[短足蜉科|短足蜉科]] Behningiidae
** [[河花蜉科|河花蜉科]] Potamanthidae
** [[巨突蜉科|巨突蜉科]] Euthyplociidae
** [[多脈蜉科|多脈蜉科]] Polymitarcyidae
** [[蜉蝣科|蜉蝣科]] Ephemeridae
** [[褶緣蜉科|褶緣蜉科]] Palingeniidae

=== [[全盾蜉亞目|全盾蜉亞目]] Pannota ===
* [[小蜉總科|小蜉總科]] Ephemerelloidea
** [[小蜉科|小蜉科]] Ephemerellidae
** [[擬小蜉科|擬小蜉科]] Leptohyphidae
** [[三角鰓蜉科|三角鰓蜉科]] Tricorythidae
* [[細蜉總科|細蜉總科]] Caenoidea
** [[新蜉科|新蜉科]] Neoephemeridae
** [[圓裳蜉科|圓裳蜉科]] Baetiscidae
** [[細蜉科|細蜉科]] Caenidae
** [[鱟蜉科|鱟蜉科]] Prosopistomatidae

== 相關成語 ==
* 朝生暮死
* 蚍蜉撼樹

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{wikispecies|Ephemeroptera}}
{{Wikisource1911Enc|May-fly}}
{{Commons category|Ephemeroptera}}
* [http://tolweb.org/tree?group=Ephemeroptera&contgroup=Pterygota Tree of Life info for Ephemeroptera]
* [http://www.entm.purdue.edu/entomology/research/mayfly/species.html Mayfly Central hosted by Purdue University]

{{taxonbar}}
{{DEFAULTSORT:蜉蝣目}}
[[Category:昆蟲綱|Category:昆蟲綱]]
[[Category:水生昆蟲|Category:水生昆蟲]]