{{Taxobox
| name = 容哈拉龍屬
| fossil_range = {{fossilrange|70.6|65.5|[[白堊紀|白堊紀]]晚期}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| infraordo = [[角鼻龍下目|角鼻龍下目]] Ceratosauria
| superfamilia = [[阿貝力龍超科|阿貝力龍超科]] Abelisauroidea
| familia = [[阿貝力龍科|阿貝力龍科]] Abelisauridae
|subfamilia= [[食肉牛龍亞科|食肉牛龍亞科]] Carnotaurinae
| genus = '''容哈拉龍屬 ''Rahiolisaurus'''''
| genus_authority = [[奧尼拉斯·諾瓦斯|Novas]] ''et al.'', 2010
| type_species = '''古吉拉特容哈拉龍 <br>''Rahiolisaurus gujaratensis'''''
| type_species_authority = Novas ''et al.'', 2010
}}

'''容哈拉龍屬'''（屬名：''Rahiolisaurus''）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[阿貝力龍科|阿貝力龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[印度|印度]]。化石來自於至少7個不同個體，分別代表不同生長階段。化石發現於[[古吉拉特邦|古吉拉特邦]]的Rahioli村，屬於[[拉米塔組|拉米塔組]]（Lameta Formation），地質年代約7060萬到6550萬年前，相當於[[馬斯垂克階|馬斯垂克階]]。

在2010年，[[奧尼拉斯·諾瓦斯|奧尼拉斯·諾瓦斯]]（Fernando Novas）等人將這些化石敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''古吉拉特容哈拉龍'''（''R. gujaratensis''）。容哈拉龍是種大型阿貝力龍科恐龍，身長估計可能約8公尺。[[勝王龍|勝王龍]]是種同樣生存於印度的阿貝力龍科恐龍，與容哈拉龍有許多類似特徵，但容哈拉龍的體型較瘦、四肢較修長<ref name="Novasetal">Novas, Fernando E., Chatterjee, Sankar, Rudra, Dhiraj K., Datta, P.M. (2010). "[http://www.springerlink.com/content/m6355q19282154g8/ ''Rahiolisaurus gujaratensis'', n. gen. n. sp., A New Abelisaurid Theropod from the Late Cretaceous of India]" in: Saswati Bandyopadhyay (ed.): ''New Aspects of Mesozoic Biodiversity''. Springer Berlin / Heidelberg. pp. 45–62. DOI:10.1007/978-3-642-10311-7. ISBN 978-3-642-10310-0.</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{Dinosaur-stub}}

[[Category:阿貝力龍科|Category:阿貝力龍科]]
[[Category:印度與馬達加斯加恐龍|Category:印度與馬達加斯加恐龍]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]