{{Infobox_Person
|name = 容啟東
|sex = 男
|birth_date= 1908年
|place of origin = [[廣東省|廣東省]][[珠海市|珠海市]]
|birth_place= {{HKG-1876}} 
|death_date= 1987年
|death_place= {{HKG-1959}}
|nationality =
|residence = 
|religion =
|spouse = 何露珍
|children = 容應薇
|relatives = 
|education= 
*[[清華大學|清華大學]]（1929年）
*[[芝加哥大學|芝加哥大學]]博士（1937年）
| past = 
*崇基學院校長（1960-1975）
}}

'''容啟東'''（{{bd|1908年|5月13日|1987年||Y}}），中國及[[香港|香港]]著名教育家，植物學家，[[廣東省|廣東省]][[珠海市|珠海市]]南屏村人，香港[[崇基學院|崇基學院]]第三任校長及[[香港中文大學|香港中文大學]]首任副校長。

==生平==
容啟東1908年生於香港，父親[[容星橋|容星橋]]是清末[[容閎|容閎]]選拔留美的120名幼童之一，是[[孫中山|孫中山]]的顧問。容啟東年幼在香港師從學究[[劉伯端|劉伯端]]、[[俞叔平|俞叔平]]及[[陳子褒|陳子褒]]，後來入讀嶺南中學，1929年畢業於[[北平|北平]]國立[[清華大學|清華大學]]生物系，並留校任助教。<ref name="ch090611">{{ cite news |url=http://www.chinaqw.com/news/200906/11/166985.shtml |title=香港中文大學校長容啟東：滿腹西學為中華 |date=2009-06-11 |publisher=南方都市報  |author= }}</ref>

1935年，容氏赴美國[[芝加哥大學|芝加哥大學]]深造，研究植物形態學，以《水稻幼苗成長過程的剖析》(Developmental Anatomy of the Seedling of the Rice Plant)為博士論文，1937年獲博士學位。回國後即受西安[[國立西北大學|國立西北大學]]之聘。1938年，回廣東探親，廣州[[岭南大学_(广州)|嶺南大學]]校長[[李應林|李應林]]懇留容氏教授生物科，其後歷任嶺南大學教授、系主任、代理理學院院長、代理教務長及代理校長等職務。1944年赴美。二戰結束後返回嶺南大學任教。<ref name="ch090611" /><ref name="cc65">{{cite book |url=https://www.ccc.cuhk.edu.hk/images/ChungChiPublication/ChungChi_65Book.pdf |title=善彌雅集-崇基學院六十五週年校慶特刊 |page=16-17 |publisher=崇基學院}}</ref>

1951年，容氏轉赴香港，受聘為[[香港大學|香港大學]]生物系高級講師及植物系主任，在職九年，著重對香港本地莧菜和苔蘚類植物的研究。1959年春，容氏應崇基校董會之聘任董事，協助[[李應林|李應林]]校長與[[何明華|何明華]]會督創立[[崇基學院|崇基學院]]，同年10月，獲推選為崇基院長。1960年8月，容氏就職崇基學院第三任校長。1963年香港中文大學成立，他獲委任為首位副校長，歷兼任中大研究院院長、理工研究所所長等職。容氏1975年榮休，崇基學院校董會特授他名譽校長稱號。1987年，容氏病逝於香港。<ref name="cc65" /><ref name="ch090611" />

為表彰容氏在香港高等教育上所作的貢獻，香港大學及香港中文大學先後於1961及1975年授予他名譽法學博士學位。2006年，[[香港中文大學崇基學院神學院|崇基學院神學院]]校董會通過將神學院新大樓誌名為「容啟東校長紀念樓」，以紀念容氏對[[崇基學院|崇基學院]]、[[香港中文大學崇基學院神學院|崇基神學院]]及中國與香港基督教學校教育所作的建樹。

==家庭==
容啟東夫人何露珍女士專研音樂，義務教授崇基學生聲樂多年。女兒容應薇1961年畢業於崇基學院化學系。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20130406055723/http://big5.chinaqw.cn:89/news/200906/11/166985.shtml 香港中文大學校長容啟東：滿腹西學為中華]

{{start box}}
{{s-aca}}
{{s-before|[[凌道揚|凌道揚]]}}
{{s-title|[[崇基學院|崇基學院]]校長|1960年–1975年}}
{{s-after|[[雷恩_(學者)|雷恩]]}}
{{s-end}}

[[category:香港教育家|category:香港教育家]]
[[category:香港大學教授|category:香港大學教授]]
[[Category:香港中文大學榮譽博士|Category:香港中文大學榮譽博士]]
[[Category:香港大學名譽博士|Category:香港大學名譽博士]]
[[Category:OBE勳銜|Y]]
[[Category:清華大學校友|Y]]
[[Category:國立清華大學校友|Y]]
[[Category:芝加哥大學校友|Y]]
[[Category:香港中文大學教授|Category:香港中文大學教授]]
[[Category:容姓|K]]