{{Infobox Biography
| subject_name   = 容永協 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =  
| date_of_birth  = 1895年9月23日
| place_of_birth = {{QING}}[[廣東省|廣東省]][[新會|新會]]古井
| date_of_death  = 1981年4月16日
| place_of_death = {{flagicon|HKG|variant=1959}} [[大英帝國|英屬]][[英屬香港|香港]]
| occupation     = [[美國|美國]][[密西西比州|密西西比州]][[科荷馬縣_(密西西比州)|科荷馬縣]]瑞納拉若鎮知名人物
}}

'''容永協'''（{{lang-en|'''Willie "JOE" Yung'''}}，1895年9月23日－1981年4月16日）生於[[廣東|廣東]][[新會|新會]]古井，於[[香港|香港]]逝世。骨灰葬於[[美國|美國]]南[[加州|加州]]格蘭岱市一處墓園中。1930年至1967年容永協在[[密西西比州|密西西比州]][[科荷馬縣_(密西西比州)|科荷馬縣]]瑞納拉若鎮（Rena Lara）經營一家被稱為JOE的雜貨店。容永協樂善好施，為全鎮的知名人物。

==瑞納拉若鎮==
容永協於1930年在瑞納拉若鎮頂下一家原本由另一華人經營的雜貨店，成為小鎮居民生活不可分割的一部分。大家也繼續稱容永協為JOE。30年代經濟大蕭條，1937年[[羅斯福|羅斯福]]總統的[[羅斯福新政|新政]]，讓耕者用低息貸款的辦法擁有田地。這些農民沒有本錢，容永協容許種植[[棉花|棉花]]的小鎮居民賒欠棉花種子、肥料、農藥，待秋天棉花收成後居民才歸還欠款。<ref name="世界">{{cite news| last =宋穎| first =| title =密州容永協日的故事 人間有真愛 代代永傳誦| publisher =[[北美世界日報|北美世界日報 世界週刊]]| date =2008年10月26日| url =http://www.worldjournal.com/weekly93_disp.php?nt_seq_id=1792894&page=1| accessdate =2008年10月30日| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20081029205535/http://www.worldjournal.com/weekly93_disp.php?nt_seq_id=1792894| archivedate =2008年10月29日}}</ref>

==善行義舉==
Mrs. Madam White記得她家兄弟姐妹共11個，負擔沉重。她父母每年春天都去向容永協借錢買棉花種，從未還過錢，容永協卻每年照借不誤。容永協曾偷偷到他們的棉花田探訪，發現有11個小孩嗷嗷待哺，因此決定繼續以借款的名義幫助他們。Mary Jenkins的兒子食物中毒，沒錢求醫，向容永協借錢而救回一命。Robert Emmitt Harris在軍隊退伍後回到小鎮，容永協補貼費用鼓勵他繼續求學。Jim Porter在幾百哩外[[印第安納波利斯|印第安納波利斯]]找到一份工作，容永協借給他路費去面試。Oscar和Bob Herren兩兄弟退伍後找到工作，容永協借給了他們300多元買車<ref name="世界"/>
<ref>{{cite web
|url=http://mississippideltachinese.webs.com/news.htm
|title=Willie Joe Yung Is "Gone But Not Forgotten" in Rena Lara
|publisher=Mississippi Delta Chinese experience
|accessdate=2012-06-04
|archive-date=2013-10-30
|archive-url=https://web.archive.org/web/20131030001342/http://mississippideltachinese.webs.com/news.htm
|dead-url=no
}}</ref>。

==受恩不忘==
密州[[州參議員|州參議員]]傅尼斯（Vernon Delma Furniss）家居住在瑞納拉若鎮已有數代，他說容永協在30年代救了小鎮，並稱：「全鎮每家每戶在經濟大蕭條時無不受過他的幫助和恩惠！他說我家三代均受他惠，我家開加油站的資本亦得到他的幫助。」1967年容永協決定退休離開小鎮時，全鎮居民集資購買一隻[[寶路華_(手錶)|寶路華]]金表送給他，背面刻著「瑞納拉若的朋友們 1967年致贈」等英文字樣，同時為他開了個歡送[[派對|派對]]<ref name="世界"/>。2001年夏容永協的後人訪問小鎮尋根，傅尼斯申請紀念容永協，於州參議院通過第599號決議案表揚容永協<ref>{{cite web|url=http://billstatus.ls.state.ms.us/documents/2002/pdf/SC/SC0599SG.pdf|title=SENATE CONCURRENT RESOLUTION NO. 599|publisher=State of Missisippi|accessdate=2008年10月30日|archive-date=2014年8月11日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140811085523/http://billstatus.ls.state.ms.us/documents/2002/pdf/SC/SC0599SG.pdf|dead-url=no}}</ref>。密西西比州[[州長|州長]][[穆士格洛夫|穆士格洛夫]]（Ronnie Musgrove)亦簽署表揚狀，定2002年7月27日為密西西比州「容永協日」（Willie JOE Yung Day），紀念這位早已作古的華裔移民。至今瑞納拉若鎮訂定每兩年七月最後一個星期六慶祝[[回鄉日|回鄉日]]，亦是該鎮的「容永協日」，舉行歡慶<ref name="世界"/>。

==生平與家庭==
容永協十四歲離開中國與父親赴[[加拿大|加拿大]]工作。二十歲回鄉與Zhao Ru Xing結婚，共育有三子，一子還是嬰兒時夭折，一子十七歲夭折，只有老大容華升存活。在父親告老還鄉後，容永協支身在加拿大工作寄錢回鄉養家。三十五歲時經舅父介紹接手瑞納拉若的雜貨店。七十二歲時離開瑞納拉若回香港養老。在美國時沒有人知道他還有家眷在中國。

長子容華升[[廣州|廣州]][[岭南大学_(广州)|嶺南大學]]畢業，為「建設[[中華人民共和國|新中國]]」留在大陸，卻被打成[[右派|右派]]，仰賴容永協寄錢回廣州接濟。容永協的媳婦50年代後期帶著三個年幼孫子女容天護、[[容天佑|容天佑]]、容錦玲到香港定居。另外三個較年長的孫女容錦愛、容錦瑛和容錦霞，在1968年[[文化大革命|文化大革命]]時期被迫[[上山下鄉運動|下鄉]]，1971年從廣東偷渡香港。以後六兄弟姐妹先後來到美國讀書，全部成為專業人士。第四代十二個曾孫輩也全在美國有良好的發展<ref name="世界"/>。

==媒體報導==
*1988年，瑞納拉若鎮建市100周年，當地報紙The Clarksdale Press Register，在7月26日登出Rebecca Hood-Adams所作的「Joe仍然活在瑞納拉若鎮」。
*1988年7月29日The Clarksdale Press Register登出Delma Furniss所作的「瑞納拉若鎮居民希望Joe仍然使用著我們贈送的手表」。
*1997年底，[[哥倫比亞廣播公司|哥倫比亞廣播公司]]周日晨間新聞節目播出[[華人|華人]][[移民|移民]]於[[密西西比河三角洲|密西西比河三角洲]]發展的故事，刊出容永協與舅父及表兄弟的照片<ref name="世界"/>。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:香港新會人|Category:香港新會人]]
[[Category:1895年出生|Category:1895年出生]]
[[Category:1981年逝世|Category:1981年逝世]]
[[Category:容姓|Y]]
[[Category:美國慈善家|Category:美國慈善家]]