{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox
|image = Nepenthes junghuhnii isolectotype.jpg
|image_caption = ''N. junghuhnii'' Macfarl. ''ex'' Ridl.的等价选定模式标本。其现在被认为是[[欣佳浪山猪笼草|欣佳浪山猪笼草]]的同物异名。其与麦克法兰非正式命名的容洪猪笼草存在差异。该标本由[[哈罗德·欧内斯特·罗宾逊|哈罗德·欧内斯特·罗宾逊]]和[[塞西尔·博登·克洛斯|塞西尔·博登·克洛斯]]于1914年4月27日采集于[[苏门答腊|苏门答腊]][[葛林芝火山|葛林芝火山]]。
|taxon=Nepenthes junghuhnii
|authority = ''sensu'' [[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|Macfarl.]] ''in sched.'' (1917) ''[[裸名|nom.nud.]]''
|range_map = Nepenthes junghuhnii distribution.png
|range_map_caption = 容洪猪笼草可能的分布地
|synonyms = *''Nepenthes junghuhnii''<br><small>[[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|Macfarl.]] ''ex'' [[亨利·尼古拉斯·里德利|Ridl.]] (1917)<br>[=''[[欣佳浪山猪笼草|N. singalana]]'']</small>
}}

'''容洪猪笼草'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Nepenthes junghuhnii}}''）为[[苏门答腊|苏门答腊]][[特有种|特有的]]热带食虫植物，其得名于发现者[[弗里德里希·弗兰茨·威廉·容洪|弗里德里希·弗兰茨·威廉·容洪]]。1840年至1842年，他首次采集到了容洪猪笼草的标本。该物种自被发现以来其分类就较为混乱。其[[种加词|种加词]]是由[[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|约翰·缪尔黑德·麦克法兰]]命名，但其却从未被正式发表过（[[亨利·尼古拉斯·里德利|亨利·尼古拉斯·里德利]]所命名的容洪猪笼草为[[欣佳浪山猪笼草|欣佳浪山猪笼草]]{{small|（''N. singalana''）}}的[[同物异名|同物异名]]）。<ref name=Clarke />1994年，分类学家[[简·斯洛尔|简·斯洛尔]]{{small|（Jan Schlauer）}}将容洪猪笼草描述为“基于不足的标本材料，其疑似为独立物种”。<ref name=email>Schlauer, J. 1994. [http://www.omnisterra.com/botany/cp/list/cp94alld/2354.htm NEPENTHES comments for Flora Malesiana] {{Wayback|url=http://www.omnisterra.com/botany/cp/list/cp94alld/2354.htm |date=20110617120533 }}. Carnivorous Plant Mailing List, September 9, 1994.</ref>实际上自采集到容洪猪笼草的模式标本后就再也未在麦克法兰的意义上重新在野外发现。<ref name=Clarke>Clarke, C.M. 2001. ''[[苏门答腊岛与西马来西亚的猪笼草|Nepenthes of Sumatra and Peninsular Malaysia]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref>其与[[邦苏猪笼草|邦苏猪笼草]]{{small|（''N. bongso''）}}和[[匙叶猪笼草|匙叶猪笼草]]{{small|（''N. spathulata''）}}之间存在着密切的近缘关系，而分类学家简·斯洛尔认为前者是容洪猪笼草的同物异名。<ref name=Schlauer>Schlauer, J. N.d. [http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+junghuhnii ''Nepenthes junghuhnii''] {{Wayback|url=http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+junghuhnii |date=20140301021201 }}. Carnivorous Plant Database.</ref>

被麦克法兰非正式命名为容洪猪笼草的标本由容洪采集于[[北苏门答腊省|北苏门答腊省]][[多巴胡|多巴胡]]附近的[[巴塔克_(印尼)|巴塔克]]地区。<ref name=Clarke />里德利用于描述容洪猪笼草的欣佳浪山猪笼草标本由[[哈罗德·欧内斯特·罗宾逊|哈罗德·欧内斯特·罗宾逊]]{{small|（Harold Ernest Robinson）}}和[[塞西尔·博登·克洛斯|塞西尔·博登·克洛斯]]采集于[[苏门答腊|苏门答腊]][[占碑省|占碑省]][[葛林芝火山|葛林芝火山]]。<ref name=Clarke />

在[[B·H·丹瑟|B·H·丹瑟]]1928年的专著《[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|荷属东印度群岛的猪笼草科植物]]》中也提及了该类群。<ref name=Danser>Danser, B.H. 1928. [http://www.omnisterra.com/botany/cp/pictures/nepenthe/dansermg/dans51.htm 40. ''Nepenthes sanguinea'' LINDL.] {{Wayback|url=http://www.omnisterra.com/botany/cp/pictures/nepenthe/dansermg/dans51.htm |date=20110927105906 }}. In: [[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]. ''Bulletin du Jardin Botanique de Buitenzorg'', Série III, '''9'''(3-4): 249-438.</ref>

B·H·丹瑟将容洪猪笼草视为[[欣佳浪山猪笼草|欣佳浪山猪笼草]]与[[血红猪笼草|血红猪笼草]]{{small|（''N. sanguinea''）}}的疑似自然杂交种。<ref name=Danser />但实际上后者并不存在于苏门答腊。<ref name=Clarke />

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{refbegin|2}}
* Clarke, C.M. 2006. Introduction. In: Danser, B.H. ''[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu. pp. 1–15.
* McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[苏门答腊与爪哇的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Sumatra and Java]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.
{{refend}}

{{猪笼草属}}
{{Taxonbar|from=Q10951055}}

[[Category:亚洲食虫植物|Nepenthes junghuhnii]]
[[Category:猪笼草属|junghuhnii]]
[[Category:印度尼西亚植物|Category:印度尼西亚植物]]