'''吐峪沟石窟'''是新疆东部开凿年代最早、规模最大的佛教石窟遗址群<ref name="总">{{cite journal |author1=陈凌 |author2=李裕群 |author3=李肖 |title=新疆鄯善县吐峪沟石窟寺遗址 |journal=考古 |date=2011 |issue=07 |pages=27-32+113+105-106 |accessdate=2019-04-13}}</ref>。
{{文物保护单位
|级别 = 全国
|名称 =吐峪沟石窟
|子项 = <!-- 文物保护单位子项名称 -->
|图片 = <!-- 使用图片 -->
|图片大小 = <!-- 图片大小，以px表示 -->
|说明 = <!-- 图片说明 -->
|省名 = 新疆维吾尔自治区
|市/县名 = <!-- 市县级文物保护单位所在市县的名称，全国重点和省级不要填 -->
|所在 = [[吐鲁番市|吐鲁番市]][[鄯善县|鄯善县]]
|坐标 = <!-- 请使用{{coord}}模板 -->
|分类 = 石窟寺及石刻
|时代 = 南北朝至唐
|编号 = Ⅳ－63
|登录 =2006年5月25日
}}

== 地理信息 ==
吐峪沟石窟位于新疆吐鲁番鄯善县吐峪沟乡麻扎村，西南距高昌故城10余公里。这里地处火焰山山脉 , 南邻洋海坎 , 北通苏贝希, 为连通火焰山南北的重要通道之一<ref name="北侧" >{{cite journal |author1=陈凌 |author2=李裕群 |author3=李肖 |title=新疆鄯善县吐峪沟东区北侧石窟发掘简报 |journal=考古 |date=2012 |issue=01 |pages=7-16+1+97-102}}</ref> 。
== 主要遗迹 ==
=== 沟东区北部石窟群 ===
沟东区北侧石窟群位于沟东最北端。清理发掘的洞窟共计56处，包括礼拜窟、禅窟、僧房窟，以及其他配套生活设施等  <ref name="总" />。并发现了吐峪沟石窟一些较为重要的遗迹现象包括部分重要石窟 、封闭石窟, 还有窟前建筑遗迹、门道、台阶, 以及各种改建、扩建 、重修现象<ref name="北侧" />。
=== 沟西区北部石窟群 ===
沟西区北部石窟群为上下 4至5层的结构。由于山体崩坏，遗迹损毁较严重。最高一层仅在最西面残存一僧房窟，其余部分完全崩毁。第 2层的遗迹也几乎破坏殆尽，仅余最东侧的中心柱窟。第 3层尚有部分残存。只有第 4层位置靠下，因而保存遗迹相对较多，现已揭露面积约600平方 米。由于气候 原 因，下层的遗迹尚未完全揭露。已发现的遗迹有中心柱窟、禅窟和僧房窟<ref name="总" />。
=== 沟东区南部地面佛寺 ===
回鹘地面佛寺位于沟东区南部，处于山间豁 口斜坡上，面西背东，西面正对沟西的霍加姆麻扎。已揭露的部分包括一处佛堂和一组生活设施<ref name="总" />。
=== 沟西区中区石窟群 ===
西岸中区窟群上下共分为5层，左右依据功用和布局可分为 3个部分，规模十分宏大壮观。中区北段由两个中心柱式洞窟、一组禅窟和相关窟前遗迹( 佛塔、僧房等) 构成。两个中心柱式洞窟正面均残存像台，并出土有数量不等的壁画和纸质文书<ref>{{cite journal |author1=丁晓莲 |author2=王龙 |title=吐峪沟石窟寺西岸中区考古新收获 |journal=吐鲁番学研究 |date=2015 |issue=02 |pages=155-156+160|doi=10.14087/j.cnki.65-1268/k.2015.02.015}}</ref>。

== 历史 ==
吐峪沟石窟兴建于公元443至460年之间，北凉在这段时期统治着高昌，北凉的统治对高昌佛教的发展起到了非常重要的作用。北凉灭亡后，到麴氏高昌时，皇室对佛教的重视只增不减。而后到了唐代，佛窟规模不减，并有修缮。数百年间，吐峪沟石窟荣登东疆第一宝窟之位。至公元15世纪时伊斯兰的到来，吐峪沟石窟遭才被废弃<ref name="见证">{{cite journal |author1=佚名 |title=吐峪沟石窟寺遗址——东西佛文化交融的见证 |journal=国学 |date=2014 |issue=03 |pages=78-79}}</ref>。
19世纪中20世纪初，俄日英德等国探险队先后深入吐鲁番等地，窃取了大量文物包括壁畫、 雕刻、泥塑和各種古代語言寫的手稿 ，<ref>{{cite journal |author1=陳凌 |title=近年吐峪溝石窟考古收穫與認識述略 |journal=欧亚学刊 |date=2015 |issue=02 |pages=35-51+10-15}}</ref>。出版了包括《高昌故城及其周邊地區的考古工作報告（1902—1903年冬季 ）》、《第一次普魯士皇家（ 第二次德國 ） 吐魯番考察隊在中国突厥斯坦記行和考察結果簡報》等考察成果。

据历史文献记载，吐鲁番地区属地震常发区，而且震级多在六级以上，每一次强烈地震的发生，都会带给位于峭壁上的石窟以毁灭性的灾难。特别是1916年左右的一次大地震，几乎百分之九十以上的东西被盖在地底下<ref name="见证" />。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新疆全国重点文物保护单位}}

[[Category:新疆全国重点文物保护单位|Category:新疆全国重点文物保护单位]]