{{ctm}}
{{NoteTA|G1=Movie}}
{{Interventions infobox
|Name        = 脑白质切除术
|Image       = Leucotome.gif
|image_size = 150px
|Caption     = 一种脑叶切断器
|ICD10       =
|ICD9        = {{ICD9proc|01.32}}
|MeshID      = D011612
|OPS301      =
|OtherCodes  =
|HCPCSlevel2 = 
}}

'''脑白质切除术'''（lobotomy）是一种[[神经外科手术|神经外科手术]]，包括切除[[前額葉皮質|前額葉皮質]]的连接组织。脑白质切除术主要于1930年代到1950年代用来医治一些精神病，这也是世界上第一种精神外科手术<ref>[http://med.qe.cn/HTML/125298.html 第四节　精神外科治疗]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。该技术雖曾获得1949年[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]，但现今已被認為嚴重違反人權而廢棄。1950年起，[[苏联|苏联]]成為第一個立法禁止此手術的國家，至1970年已被美国絕大部分州份及大多数国家所立法禁止。这主要是因为对术后效果的评价没有客观、可信的标准，表象是易冲动的精神病人术后陷入痴呆状态便于管理，实际是破坏精神病人脑组织使治疗也失去可能，被认为侵害[[人权|人权]]。而且在当时的简陋条件下，对大脑所实施的手术精准度很低。

== 历史 ==
在19世纪末期，人们就开始尝试对大脑動手术以解决精神疾病，手术对象除了人之外，还包括[[狗|狗]]、[[灵长类|灵长类]]动物等。但是这一时期的手术不多受重视。1935年，约翰·富尔顿和卡罗尔·雅克布森在[[伦敦|伦敦]]举行的第二届神经精神学会上发表报告，提到他们对[[黑猩猩|黑猩猩]]实行两侧前连合切断术后，黑猩猩的攻击性行为减少。这一报告引起了[[葡萄牙|葡萄牙]][[医生|医生]][[安东尼奥·埃加斯·莫尼斯|安东尼奥·莫尼斯]]的兴趣，他开始尝试用类似的方法治疗人类的某些重大精神疾病。最初，他尝试通过向[[额叶|额叶]]注射[[酒精|酒精]]的方式摧毁神经纤维，但是不久就发现这种做法也会损害到大脑的其他地方。<ref>{{Cite web |url=http://www.psywww.com/intropsych/ch02_human_nervous_system/moniz_and_lobotomies.html |title=Moniz and Lobotomies |access-date=2009-10-25 |archive-date=2018-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180615171454/http://www.psywww.com/intropsych/ch02_human_nervous_system/moniz_and_lobotomies.html |dead-url=no }}</ref>于是他便开发出了被称为脑白质切断器的手术仪器来完成额叶的切除工作。

=== 标准手术 ===

当实行这一手术时，医生需要在病人的[[颅骨|颅骨]]两侧各钻一个小孔，然后将脑白质切断器从洞中伸入病患脑部，在每侧选择三个位置实施手术。这个仪器的外形就像是一把修长而精致的螺丝刀，不过它的头部侧面开了口而且没有尖端。然后医生需要拉动手柄，开口处的钢丝在拉动作用下便会凸起，切断神经纤维。<ref name="hl">{{Cite web |url=http://www.cerebromente.org.br/n02/historia/lobotomy.htm |title=The History of Lobotomy |access-date=2009-10-25 |archive-date=2021-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210211161224/https://cerebromente.org.br/n02/historia/lobotomy.htm |dead-url=no }}</ref>1935年，阿尔梅达·利马在莫尼斯的指导下完成了第一例这种手术，第二年公佈結果。他们所治疗的第一批20名病人全部存活了下来，这一手术很快在其他国家也流行起来。莫尼斯因此於1949年獲[[诺贝尔奖|诺贝尔奖]]。<ref>[http://nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/articles/moniz/index.html Controversial Psychosurgery Resulted in a Nobel Prize] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100109122957/http://nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/articles/moniz/index.html |date=2010-01-09 }}</ref>

=== 改进手术 ===
同莫尼斯一样，美国医生[[沃尔特·杰克逊·弗里曼二世|沃尔特·杰克逊·弗里曼二世]]也参加了1935年的伦敦会议。第二年在看到莫尼斯的报告之后，也尝试動前脑叶切除手术。起初，他使用的是同莫尼斯一样的手术方式，很快他就发展出自己的一种更加迅速便利的手术方式。在他的手术中，需要的工具是一个类似于冰锥的锥子和一个榔头，病人被施以电击以代替药物[[麻醉|麻醉]]。手术时将锥子经由[[眼球|眼球]]上部从眼眶中凿入脑内，破坏掉相应的[[神经|神经]]。这一过程十分迅速，而且某些情况甚至不需要手术室就可以施行。<ref>{{Cite web |url=http://www.cordingleyneurology.com/lobotomies.html |title=Walter Freeman's Lobotomies at Athens State Hospital |access-date=2009-10-25 |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114153204/https://cordingleyneurology.com/lobotomies.html |dead-url=no }}</ref>1936年到20世纪五十年代之间，美国大约实施了4万到5万例这样的手术，弗里曼本人就做了3500例。<ref>{{Cite web |url=http://www.mcmanweb.com/lobotomy.html |title=Father of the Lobotomy |access-date=2009-10-25 |archive-date=2020-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201127015937/http://www.mcmanweb.com/lobotomy.html |dead-url=no }}</ref>

== 评价 ==
1950年左右所做出的调查表明，大约有三分之一的病例在手术后没有多少变化，另外三分之一比术前还有所恶化。随着后来药物治疗的发展和其他更精确脑外科手术的发展，脑白质切除术在20世纪70年代以后逐渐被抛弃。<ref name="hl"/>
现在对脑白质切除术的评价一般都是负面的，这主要是因为在当时的简陋条件下，对大脑所实施的手术精準度很低，对术后效果的评价也没有客观、可信的标准。而且手术对象在经过手术后往往丧失精神冲动，表现出类似[[痴呆|痴呆]]、[[弱智|弱智]]的迹象。<ref>[http://www.southcn.com/weekend/tempdir/200404010048.htm 一边研究人脑一边“改造”人脑] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141026065657/http://www.southcn.com/weekend/tempdir/200404010048.htm |date=2014-10-26 }}</ref>
==大众文化==
一些[[文学|文学]]和[[影视作品|影视作品]]（如《[[飞越疯人院|飞越疯人院]]》、《[[隔離島|隔離島]]》和《[[殺客同萌|-{zh-cn: 美少女特攻队; zh-tw: 殺客同萌; zh-hk: 天姬戰;}-]]》）将脑白质切除术描述成使人丧失反抗意识的手术。

==註釋==
{{reflist|2}}

==参考文献==
{{refbegin|2}}
* {{vcite book|author=Acharya, Hernish J.|year=2004|url=https://www.ucalgary.ca/uofc/Others/HOM/Proceedings-2004.pdf#page=44|chapter=The Rise and Fall of Frontal Leucotomy|editor=Whitelaw, W.A. (ed)|title=The Proceedings of the 13th Annual History of Medicine Days|location=Calgary|pages=32–41|harvid=Acharya2004}} {{Wayback|url=https://www.ucalgary.ca/uofc/Others/HOM/Proceedings-2004.pdf#page=44 |date=20121028114711 }}
* {{vcite book |author={{aut|Arnold, William}} |title=Shadowland |publisher=[[Berkley_Books|Berkley Books]] |year=1982 |isbn=0-425-05481-0|harvid=Arnold1982}}
* {{vcite journal|author=Bechterev, V.; Puusepp, L. |title=La chirugie des aliénes|trans_title=Surgery of the Insane|journal=Archives Internationales de Neurologie|volume=34|pages=1–17, 69–89|year=1912|harvid=BechterevPuusepp1912}}
* {{vcite journal | author = Berrios, German E. | year = 1997 | title = The Origins of Psychosurgery: Shaw, Burckhardt and Moniz | url = http://hpy.sagepub.com/cgi/content/abstract/8/29/061 | journal = [[History_of_Psychiatry_(journal)|History of Psychiatry]] | volume = 8 | issue = 1 | pages = 61–81 | doi = 10.1177/0957154X9700802905 | harvid = Berrios1997 | pmid = 11619209 | accessdate = 2020-03-04 | archivedate = 2009-12-30 | archiveurl = https://web.archive.org/web/20091230001956/http://hpy.sagepub.com/cgi/content/abstract/8/29/061 }}
* {{vcite book|author=Bianchi, Leonardo|title=The Mechanism of the Brain and the Function of the Frontal Lobes|others=translated by James Hogg MacDonald|publisher=William Wood & Co; E.S Livingstone|location=New York & Edinburgh|url=https://archive.org/details/cu31924024799375|year=1922|harvid=Bianchi1922}}
{{refend}}

==相關==
*[[安东尼奥·埃加斯·莫尼斯|安东尼奥·埃加斯·莫尼斯]]
*{{le|沃爾特·弗理曼|Walter Jackson Freeman II}}
*[[氯丙嗪|氯丙嗪]]（取代手術的治療藥物）

==外部連結==
{{Wiktionary}}
* [https://web.archive.org/web/20060908162759/http://www.soundportraits.org/on-air/my_lobotomy/ My Lobotomy Radio story: Interview with Sallie Ellen Ionesco Lobotomised in 1946]
* [http://www.timesonline.co.uk/tol/life_and_style/article729403.ece?token=null&offset=24&page=3 Mental Cruelty: ''Sunday Times'' article on lobotomy and contemporary psychosurgery]
* [http://discovermagazine.com/1997/oct/lobotomysback1240 Lobotomy's back: ''Discover'' article on cingulotomy] {{Wayback|url=http://discovermagazine.com/1997/oct/lobotomysback1240 |date=20110113171004 }}
* [https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=5014080 'My Lobotomy': Howard Dully's Journey. NPR Radio Documentary] {{Wayback|url=https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=5014080 |date=20120630091818 }}
* [http://qjmed.oxfordjournals.org/cgi/content/full/94/8/451 A Qualified Defence of 'Then': QJM] {{Wayback|url=http://qjmed.oxfordjournals.org/cgi/content/full/94/8/451 |date=20100428055056 }}
* [http://listverse.com/2009/06/24/top-10-fascinating-and-notable-lobotomies/ Ten Notable Lobotomies] {{Wayback|url=http://listverse.com/2009/06/24/top-10-fascinating-and-notable-lobotomies/ |date=20131227024430 }}
* [https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=4794007&ps=rs Nobel Panel Urged to Rescind Prize for Lobotomies] {{Wayback|url=https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=4794007&ps=rs |date=20200123191728 }}
* [http://www.bbc.co.uk/programmes/b016wx0w The Lobotomists: BBC Radio 4 documentary on the history of lobotomy] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/programmes/b016wx0w |date=20210224120210 }}
*[https://www.businesstoday.com.tw/article/category/154685/post/202010210040/%E4%B8%80%E6%8A%8A%E5%86%B0%E9%8C%90%E3%80%80%E8%83%8C%E5%BE%8C%E7%9A%84%E8%8D%92%E8%AA%95%E9%86%AB%E5%AD%B8%E5%8F%B2 一把冰錐　背後的荒誕醫學史 - 今周刊] {{Wayback|url=https://www.businesstoday.com.tw/article/category/154685/post/202010210040/%E4%B8%80%E6%8A%8A%E5%86%B0%E9%8C%90%E3%80%80%E8%83%8C%E5%BE%8C%E7%9A%84%E8%8D%92%E8%AA%95%E9%86%AB%E5%AD%B8%E5%8F%B2 |date=20210831120204 }}
*[https://www.narlabs.org.tw/xcscience/cont?xsmsid=0I148638629329404252&sid=0J073329643350075581 腦科學黑暗史 | 國家實驗研究院] {{Wayback|url=https://www.narlabs.org.tw/xcscience/cont?xsmsid=0I148638629329404252&sid=0J073329643350075581 |date=20210831114141 }}

{{tsl|en|template:Neuro procedures}}

[[Category:神經科學|Category:神經科學]]
[[Category:手術|Category:手術]]