{{東亞男性歷史人物
|名稱 =爱新觉罗·绵德
|身份 =[[固山贝子|固山贝子]]
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =和碩定親王
|前任 = [[永璜|永璜]]
|繼任 = [[绵恩|绵恩]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =[[爱新觉罗|爱新觉罗]]
|名 =绵德
|姓名 =
|字 =
|號=
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =[[定親王|定親王]]→[[奉恩镇国公|奉恩镇国公]]→[[固山贝子|固山贝子]]
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =正藍旗
|氏族 =
|籍貫 =左翼近支正藍旗第一族
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[乾隆|乾隆]]十二年七月初六日<br>{{birth date|1747|8|11}}
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[乾隆|乾隆]]五十一年九月廿七日<br>{{death date and age|1786|11|17|1747|8|11}}
|逝世地點 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =定安亲王[[永璜|永璜]]
|嫡母 =
|母親 =伊拉里氏
|繼父=
|繼母=
|元配 =
|正室 = 博尔济吉特氏                                                         
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 = [[色布腾巴尔珠尔|色布腾巴尔珠尔]]
|正室之嫡母 =[[固伦和敬公主|固伦和敬公主]]
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''綿德'''（{{lang-mnc|ᠮᡳᠶᠠᠨ ᡩᡝ|v=miyan de}}；{{bd|1747年|8月11日|1786年|11月17日|catIdx=A}}），[[愛新覺羅|愛新覺羅]]氏，[[乾隆帝|乾隆帝]]長孫，[[永璜|定安亲王永璜]]长子。

== 生平 ==

[[乾隆|乾隆]]十二年（1747年）七月初六日亥時出生，生母为永璜[[福晋|嫡福晉]]、[[輕車都尉|輕車都尉]]德海之女伊拉里氏。乾隆十五年（1750年），父亲永璜逝世，绵德受皇祖[[乾隆帝|乾隆帝]]特恩襲封其父所遺的和碩[[定親王|定親王]]。乾隆三十七年降多羅定郡王。乾隆四十一年，绵德因與禮部郎中秦雄褒私相往來、饋贈書畫而被削爵，命其守[[清西陵|清西陵]]，由其弟[[綿恩|綿恩]]襲爵。乾隆四十二年封[[奉恩镇国公|奉恩镇国公]]，後在乾隆四十九年復封为[[固山贝子|固山贝子]]。乾隆五十一年九月，綿德服用陳世官的湯藥後，喘汗已止，諸症大減，惟形氣虛弱、腿膝浮腫，同月二十七日，绵德病逝，終年四十歲。

== 家庭 ==
===妻妾===

*嫡福晉[[博爾濟吉特氏|博爾濟吉特氏]]，[[駙馬|固倫額駙]][[色布騰巴爾珠爾|色布騰巴爾珠爾]]之長女，生母為[[乾隆帝|乾隆帝]]第三女[[固倫和敬公主|固倫和敬公主]]。乾隆十二年出生，乾隆二十六年五月二十四日為和敬公主的生辰，同時綿德阿哥福晉家舉行了初定禮筵宴，七月二十二日丑時，行成婚禮，同年十月初七日，綿德阿哥同福晉詣皇帝前行禮。乾隆二十八年去世，總管太監王軍、陳進君、桂圓先後帶太醫看視福晉時，沒有將福晉之病可怕之處相告太醫，並且在福晉患病時，沒有遣人稟告於和敬公主；媽媽里張氏、嬤嬤陳氏，以及福晉的七名使女為每日近身伺候之人，但是在福晉患病時，未有謹慎地服侍，同年九月初六日，著加恩依照郡王福晉之例辦理其後事<ref>乾隆二十八年九月初六日《為綿德阿哥福晉去世著加恩照郡王福晉例辦理事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：03-18-009-000031-0004-0136</ref>。

*繼福晉[[伊爾根覺羅氏|伊爾根覺羅氏]]，[[駙馬|和碩額駙]][[福增額|福增額]]之女，乾隆三十年成婚。

===子女===

*子：[[固山貝子|固山貝子]][[奕純|奕純]]，乾隆帝之長曾孫，生母為繼福晉伊爾根覺羅氏。奕純嫡福晉為[[御史|御史]][[錫薩|錫薩]]之女、[[薩載|薩載]]之姪女伊爾根覺羅氏<ref>《宮中檔乾隆朝奏摺》第49輯，頁110：薩載《奏為奴才姪女成婚蒙恩指配奕純阿哥並頒賞金珠首飾等件恭謝天恩事》，乾隆四十六年十月初一日</ref>。

*女：奕純之姐，其女指給原任員外郎德勝之子<ref>嘉慶七年正月二十七日《為著將慶郡王姐姐之女指給土默特台吉扎勒瓦多爾濟 固山貝子奕純姐姐之女指給原任員外郎德勝之子事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：03-18-009-000059-0002-0022</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

{{定親王府世系圖}}

{{start box}}
{{s-hou|定親王世系|8月21日|1747年|11月17日|1786年|清高宗世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|父親定安親王[[永璜|永璜]]}}
{{s-title|[[定親王|貝子（定親王系）]]|任職期間:1750年－1776年}}
{{s-after|二弟定恭親王[[綿恩|綿恩]]}}
{{s-new|新封爵}}
{{s-title|[[定亲王|定亲王]][[固山貝子|固山貝子]]|(綿德系)|任職期間:1777年－1786年}}
{{s-after|長子[[奕純|奕純]]}}
{{end box}}

[[Category:清朝宗室贝子|Category:清朝宗室贝子]]
[[Category:正藍旗滿洲人|Category:正藍旗滿洲人]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]