{{expand|time=2015-04-29T07:51:37+00:00}}
'''綿羊油'''，或称'''羊毛脂'''，是一種從天然羊毛中提煉出來的油脂。不過綿羊油缺乏[[甘油酯|甘油酯]]，並非真正的油。<ref name=lanolin_book>The Lanolin Book, Edited by Udo Hoppe, Published by Beiersdorf AG, Hamburg 1999</ref><ref name=barnett>{{cite journal |author=Barnett G |title=Lanolin and Derivatives |journal=Cosmetics & Toiletries |volume=101 |pages=21–44 |year=1986 }}</ref> 主要由[[固醇|固醇]]酯替代。<ref>{{Cite book | doi = 10.1002/14356007.a09_565.pub2| chapter = Esters, Organic| title = Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry| year = 2005| last1 = Riemenschneider | first1 = W. | last2 = Bolt | first2 = H. M. | isbn = 3527306730}}</ref> 常被當成保養品、化妝品中的重要原料。<ref name=lanolin_book/>

綿羊油原本是羊用來抵抗氣候與環境對毛與皮的破壞的物质，它也能保持綿羊外皮的衛生。<ref name=lanolin_book/>

==組成==
典型的高純度綿羊油主要是由長鏈蠟狀酯（約佔97%重量）其餘為綿羊油醇，綿羊油酸和綿羊油烴。<ref name=lanolin_book/>

估計8,000至20,000的不同類型綿羊油酯的存在於綿羊油，由到目前為止確認的約200個左右不同的綿羊油酸和約100個左右不同的綿羊油醇組合而生<ref name=lanolin_book/><ref name=barnett/>。

綿羊油的複雜成分長鏈酯、羥基酯、雙酯、綿羊油醇、和綿羊油酸自身就是有價值的產品，而且它也是生產綿羊油衍生物起點，它們具有廣泛的物理和化學性質。主要[https://en.wikipedia.org/wiki/Derivatization 衍生]途徑包括[[水解|水解]]，分級溶劑[[結晶|結晶]]，[[酯化|酯化]]，[[氫化|氫化]]，和烷氧基<ref>[http://www2.basf.us/businessdevelopment/bcbdevalkoxylation.html BASF website] – Alkoxylation: Reaction of ammonia or amines with [[ethylene_oxide|ethylene oxide]] or [[propylene_oxide|propylene oxide]] to produce aminoalcohols. The process is also adaptable to produce specialty aminoalcohols from other epoxides</ref>和季銨化<ref name=lanolin_book/><ref name=barnett/><ref>[http://mw4.m-w.com/medical/quaternizing?show=0&t=1306177224 Meriam-Webster medical dictionary] {{Wayback|url=http://mw4.m-w.com/medical/quaternizing?show=0&t=1306177224 |date=20120315184040 }} – quaternise: to convert (as an amine) into a quaternary compound</ref> 從這些方法獲得的綿羊油衍生物在廣泛用於[[化妝品|化妝品]]和[[皮膚病學|皮膚治療產品]]。

[[水解|水解]]綿羊油產生綿羊油醇及綿羊油酸。綿羊油醇是一個豐富的[[膽固醇|膽固醇]]來源（一個重要的皮膚脂質），且是強力的油包水[[乳濁液|乳狀液]]; 它們被廣泛地使用在護膚產品超過100年。<ref name=lanolin_book/>值得注意的是，從綿羊油衍生的酸約40％是[[果酸|果酸]]（AHAs）。<ref name=lanolin_book/><ref name=barnett/>近年來在護膚產品裡使用果酸已引來極大的關注。從綿羊油中分離的果酸細節可以在下面的表中看見。
{| class="wikitable"
|-
! 綿羊油酸類型 !! 碳鏈長度 !! Number identified
|-
| Alpha hydroxy normal || {{chem|C|13|–C|24}} || 12
|-
| Alpha hydroxy iso || {{chem|C|13|–C|23}} || 6
|-
| Alpha hydroxy anteiso || {{chem|C|12|–C|24}} || 7
|}

==產地==
綿羊油的油質以澳大利亞以及紐西蘭最佳，這兩個位於南半球的國家皆是畜牧業大國，將[[羊毛|羊毛]]產品銷往世界各地。

==功效==
保濕、舒緩、保暖、護髮、按摩。

==參考資料==
{{Reflist|30em}}
==外部連結==
*[http://www.lanolin.com/home.html Lanolin.com – Comprehensive view on history, manufacturing and applications]
*{{MedlinePlusEncyclopedia|002663|Lanolin poisoning}}


[[Category:动物腺体产品|Category:动物腺体产品]]
[[Category:蜡|Category:蜡]]
[[Category:動物性油脂|Category:動物性油脂]]
[[Category:羊|Category:羊]]