{{Infobox Film
|片名          = 爛賭英雄
|電影原名      = ''{{lang|en|Born To Gamble}}''
|圖像          = Born to Gamble movie poster 1987.jpg
|圖像說明      = 電影《爛賭英雄》海報
|導演          = [[王晶_(導演)|王晶]]
|監製          = [[蔡瀾|蔡瀾]]
|製片          = 陳莉華
|編劇          = [[梁鴻華|梁鴻華]]、王晶
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 曾愛屏、溫柏南
|主演          = [[陳百祥|陳百祥]]<br>[[馮淬帆|馮淬帆]]<br>[[楚原|楚原]]<br>[[高麗虹|高麗虹]]
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 成錦榮
|攝影          = 林超
|剪輯          = 姜興隆
|製片商        = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]<br>嘉峰電影有限公司<br>二友電影製作有限公司
|發行商        = 
|上映日期      ={{HKG-1959}}： {{film date|1987|4|1}}
|發行日期      = 
|片長          = 100 分鐘
|產地          = {{英屬香港電影}}
|語言          = 粵語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = HK $5,304,148.00
|前集          = 
|續集          = 
|中國大陸片名  = 
|香港片名      = 爛賭英雄
|澳門片名      = 
|台灣片名      = 好賭英雄
|新馬片名      = 
|sarft_id    = 
|amg_id      = 
|imdb_id     = tt0093385
}}
{{engname|《爛賭英雄》|''Born To Gamble''}}（台譯：好賭英雄）1987年出品的香港電影。由香港著名導演[[王晶_(導演)|王晶]]執導、客串，[[陳百祥|陳百祥]]、[[馮淬帆|馮淬帆]]、[[楚原|楚原]]、[[高麗虹|高麗虹]]領銜主演的搞笑片。

== 劇情大綱 ==
Lolanto好賭成性，經常鑽研賭術。他與好友阿帆一同於某廣告公司上班，在一次簽約場合，Lolanto遇上賭王江大新，在賭癮發作下，不小心羞辱了江大新一番。Lolanto受上司斥責，Lolanto竟驕傲稱相信江大新本人器量。

阿帆本來有一個女友，可惜女友為人霸道，甚至最後拋棄阿帆移情別戀。阿帆聽聞於[[菲律賓|菲律賓]]可以買老婆，便拉了Lolanto陪同去找。Lolanto於當地遇上阿虹，開始與阿虹交往，但慢慢發現阿虹其實討厭賭徒。為討得阿虹歡心，Lolanto不得不克制自己的賭性。就在好不容易通過了考驗之後，才發現阿虹父親竟是江大新。江大新反對女兒與Lolanto交往，又對Lolanto之事懷恨在心，於是對Lolanto開出條件：兩人對賭三戰兩勝，贏了他，才能繼續交往。Lolanto為了愛情，於是放手一搏......

== 劇中人物 ==
*[[陳百祥|陳百祥]]（飾 Lolanto）- 通曉各種賭博的職業賭徒，廣告公司職員
*[[馮淬帆|馮淬帆]]（飾 阿帆）- Lolanto的好友，廣告公司職員
*[[高麗虹|高麗虹]]（飾 阿虹）- Lolanto女友，江大新女兒，廣告公司經理（粵語配音：[[龍寶鈿|龍寶鈿]]）
*[[楚原|楚原]]（飾 江大新）- 通曉各種賭博的賭王，企業大亨（粵語配音：[[楊捷康|楊捷康]]）
*[[曹查理|曹查理]]（飾 曾方達）- 綽號為慈善賭王，為阿虹的追求者，在江大新和Lolanto最後賭局上，擔任陪打（粵語配音：[[盧雄|盧雄]]）
*[[王晶_(導演)|王晶]]（飾 瘦仔晶）- Lolanto、阿帆赴菲律賓找的當地導遊（粵語配音：[[馮永和|馮永和]]）
*[[王天林|王天林]]（飾 肥佬王）- 江大新之友，在江大新和Lolanto最後賭局上，擔任陪打（粵語配音：[[金貴|金貴]]）
*[[葉夏利|葉夏利]]（飾 貓叔）- 酒吧老闆（粵語配音：[[金貴|金貴]]）
*{{link-en|Maria Isabel Lopez|Maria Isabel Lopez}}（飾 贏馬）- 阿帆老婆（粵語配音：[[盧素娟|盧素娟]]）
*[[徐錦江|徐錦江]]（飾阿帆前女友雲妮的老公）
*[[潘震偉|潘震偉]]（飾新加坡雀王）
*[[盧大偉|盧大偉]]（飾司儀）

==外部連結==
*{{@movies|fBkr40236591|好賭英雄}}
*{{hkmdb title|6899}}
*{{Mtime|20268}}
*{{douban|1305398}}
*{{rotten-tomatoes|born_to_gamble}}
*{{imdb title|0093385}}

{{王晶}}
{{香港賭博電影}}
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:1980年代香港電影作品|7]]
[[Category:王晶電影|Category:王晶電影]]
[[Category:赌博片|Category:赌博片]]