
{{Infobox 漫画家
| 姓名 = 葦原大介
| 日語原文 = 葦原 大介
| 假名 = あしはら だいすけ
| 画像 = 
<gallery>
|標題1 
</gallery>
| 画像サイズ = 
| 脚注 = 
| 本名 = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|year=1981|month=2|day=13}}
| 没年 = 
| 出生地點 = {{flagicon|JPN}} [[東京都|東京都]]
| 職業 = [[漫画家|漫画家]]
| 活動期間 = 
| 類型 = [[少年漫画|少年漫画]]
| 代表作 = [[境界触发者|境界触发者]]
| 獎項 =第75回[[手塚賞|手塚賞]]准入選受賞（『ROOM303』）
| 公式サイト = 
}}
{{漫畫}}
'''葦原大介'''（あしはら だいすけ），日本漫畫家，代表作有《[[境界觸發者|境界觸發者]]》《[[超級靈犬|超級靈犬]]》等，其中《境界觸發者》正在週刊少年JUMP雜誌上連載。雖然是[[東京都|東京都]]出生，但卻是[[岡山縣|岡山縣]]長大<ref name=wj08.33>周刊少年Jump2008年33号</ref>。

==經歷==
2008年，葦原大介憑藉作品《ROOM303》，成為第75屆手塚獎候選人，該作品在2008年第33期《週刊少年JUMP》（集英社）登載，自此開始了漫畫家生涯。

同年，葦原大介在《週刊少年JUMP》的第51期又刊載了一部短篇漫畫，《超級靈犬》（港譯《聰明狗利利安圖》）。

2009年，《週刊少年JUMP》第8、第9期里，葦原刊載《Trigger Keeper》（即《境界觸發者》前身）前篇和後篇。

之後，於同年的第42期到2010年第23期，在《週刊少年JUMP》上首次實現連載，發表了《超級靈犬》。據說，創作《超級靈犬》是為了“挑戰自己不擅長的漫畫形象”<ref>短篇版發表時、卷末目錄留言、『週刊少年JUMP』2008年51号卷末、集英社</ref>。

2011年，葦原再接再厲，在《週刊少年JUMP》第44期中刊載了短篇作品《實力派菁英迅》。這是他在漫畫上邁出的一大步<ref>[[週刊少年JUMP的增刊號|JUMP LIVE]]2号「實力派精英 迅」2014年1月30日配信</ref>。

2013年，《週刊少年JUMP》第11期，《境界觸發者》開始連載。

2014年，週刊少年JUMP27號於中間彩頁宣佈TV動画化，在朝日電視台於2014年10月5日開始全國放送。東映動畫製作。

==喜好==
喜好是“聽音樂”和“讀書•在家裡打轉”。

喜歡的漫畫是《[[哆啦A夢|哆啦A夢]]》（[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]）和《[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]》（[[手塚治虫|手塚治虫]]）。

==個人特色==
葦原像是個漫畫實驗家般不斷推陳出新，不間斷地推出短篇作品嘗試各類型可能。

如《Room303》走靈異懸疑路線，《實力派菁英迅》走少年王道路線，《超級靈犬》短篇走少年科幻路線，在嘗試風格的同時也打好劇情與角色基礎，在這幾部短篇中，可以看出他為日後長篇構思做準備。

完整的世界觀設定及面面俱到的細節的葦原的一大特色，讀他的作品，只一遍是無法體會其中魅力的，而當你兩次、三次的研讀進去時，就會被那龐大又細緻的設定征服。複雜的武器設定、真實又不時給予人驚喜的戰術戰略、眾多但鮮明的角色、這是葦原大介粉絲們喜愛他的原因。

== 作品列表 ==
* ROOM303（ルームサンマルサン），短篇，WJ 2008年33号
* 超級靈犬，短篇，WJ 2008年51号
* Trigger Keeper，短篇，WJ 2009年8号・9号
* [[超級靈犬|超級靈犬]]，連載，WJ 2009年42号 - 2010年23号
* 實力派精英迅，短篇，WJ 2011年44号
* [[境界觸發者|境界觸發者]]，連載，WJ 2013年11号→WJ 2018年52號→Jump Square1月特大號至今

== 脚注 ==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:あしはら たいすけ}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:岡山縣出身人物|Category:岡山縣出身人物]]
[[Category:1981年出生|Category:1981年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]