{{japanese|image=Kinjiro Ashihara.JPG|japanese=葦原 金次郎|kana=あしはら きんじろう|romaji=Ashihara Kinjirō}}
'''葦原金次郎'''（{{bd|1852年||1937年|2月2日|}}）是一位[[日本|日本]]的著名[[精神病|精神病]]患者，活躍於[[明治|明治]]時代後期至[[昭和|昭和]]時代初期。時人稱之為'''葦原將軍'''、'''葦原天皇'''。

葦原金次郎出生在[[金澤市|金澤市]]，原本是一位製作[[梳子|梳子]]的[[手工業|手工業]]者，大約在24歲左右的時候發生了[[妄想|誇大妄想症]]。1882年發生了他試圖向[[明治天皇|明治天皇]]發起[[直訴|直訴]]未遂的事件，被送進了[[巢鴨病院|東京府癲狂院]]（1889年改名巢鴨病院）。根據醫生的說法，葦原患有[[躁狂症|躁狂症]]、[[精神分裂症|分裂症]]，或者是由[[梅毒|梅毒]]引發的[[妄想|妄想症]]。<ref>北杜夫與埴谷雄高談話時的發言。《埴谷雄高全集》第17卷、講談社、2000年。</ref>

葦原載數次逃跑之後，於1885年再次住院。[[乃木希典|乃木希典]]曾與他會面，他也曾向[[伊藤博文|伊藤博文]]要錢卻被無視，而[[明治天皇|明治天皇]]巡幸之際他稱呼天皇為「老大」。<ref>[[大澤真幸|大澤真幸]]《{{lang|ja|思想のケミストリー}}》紀伊国屋書店、118頁</ref>

葦原的精神病在[[日俄戰爭|日俄戰爭]]期間更加嚴重，他自稱「葦原將軍」，下令日軍使用[[相撲|相撲]]來破壞俄軍的碉堡。這被當時當時新聞界爭相報導，成為新聞焦點人物。新聞記者和好事者前往其所住的醫院探望他，他向來訪者亂下所謂的「[[詔書|詔書]]」。

[[昭和|昭和]]年間，葦原更是自稱[[自稱天皇|天皇]]，人稱「葦原天皇」。1919年他被轉入[[東京都立松澤病院|松澤醫院]]，此後在該院度過了餘生直到88歲逝世。[[戒名|戒名]]至天院高風談玄居士，其墓位於[[世田谷區|世田谷區]]的[[豪德寺|豪德寺]]內。
==相關條目==
*'''相關人物'''
**[[諾頓一世|約書亞·亞伯拉罕·諾頓]]：19世紀時期美國人，自稱「美國皇帝諾頓一世」。
**[[熊澤寬道|熊澤寬道]]：太平洋戰爭之後的日本人，自稱「熊澤天皇」。

*'''登場的相關作品'''
**[[筒井康隆|筒井康隆]]的短篇小說《{{lang|ja|将軍が目醒めた時}}》，是主人公金次郎的原型。
**[[出久根達郎|出久根達郎]]的《狂聖・芦原将軍探索行》，收錄於其處女作《古本綺譚》中。
**[[吳智英|吳智英]]所著的「{{lang|ja|賢者の誘惑}}」、「{{lang|ja|都立松沢大学教授}}」。此外，「{{lang|ja|バカにつける薬}}」是松澤病院關於金次郎的記載。
**在1969年電影[[江戶川亂步全集　恐怖奇形人間|江戶川亂步全集　恐怖奇形人間]]中，以精神病患者身份登場。
==腳註==
{{reflist}}
== 参考文献 ==
*[[種村季弘|種村季弘]]《{{lang|ja|アナクロニズム}}》河出文庫
*種村季弘《{{lang|ja|東京百話 人の巻}}》ちくま文庫
*大澤真幸《{{lang|ja|思想のケミストリー}}》[[紀伊国屋書店|紀伊国屋書店]]
*[[春日武彦|春日武彦]]《{{lang|ja|ロマンティックな狂気は存在するか}}》（新潮OH!文庫、2000年）
== 外部連結 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20050128172043/http://www.kanshin.com/?mode=keyword&id=421442 關心空間 葦原将軍]

{{DEFAULTSORT:Ashihara Kinjirou}}
[[Category:加賀國出身人物|Category:加賀國出身人物]]
[[Category:冒充王族者|Category:冒充王族者]]