'''縣'''（{{lang-fr|Canton}}）是[[法国|法国]]的[[行政区划|行政区划]]，每一个[[区_(法国)|区]]分为若干个縣。

== 职责与管理 ==
各縣的功用实质上是共组成一个选举网，在縣级选举中，每一个縣推選出一名在[[省委员会_(法国)|省委员会]]中代表该縣的委员。（而[[巴黎|巴黎]]是一个例外，因为巴黎并不存在縣级的行政划分；不过反言之，巴黎20个[[区_(法国)#市区|区]]也可以在选举的意义上看作是“縣”。）在城市区帶，一个[[市镇_(法国)|市镇]]往往涵盖几个縣。而在乡村地区，一个縣通常由数个小市镇形成，因而主要的行政部门（例如交警队）一般设在縣政府所在地。

各縣同时也作为[[一审法院|一审法院]]的驻地，而构成了一个司法区塊。历史上，縣也被称为“治安裁判”（justices de paix）。

== 历史 ==
各縣于1790年与省同时由领土划分委员会建立，它们初始被重组为[[郡_(法国)|郡]]；然后，随着后者于1800年被取消而归为省。

縣于1790年初创的时候数量为每个省40到60个，远远高于今天。[[法國共和曆|共和国历]]九年雨月八日（1801年1月28日）的法律，题名《旨在减少治安裁判之数量》，将其嚴格地减少到30至50个。第一批政府任命的[[省长|省长]]被要求在自己的省内重新分排各縣所属市镇。这些列表经政府许可后，出版于1801年—1802年的法律通告上，并作为法国各縣的劃分依据，一直沿用至今。

自从1800年来，一些人口太少的縣陆续被裁减，同时在那些人口增长迅速的地域，主要是城市區帶，則再新設一些縣。总地来说，它们的数量有显著的上升。

== 统计 ==
省与省之间縣的数量各有不同，[[贝尔福地区|贝尔福地区]]有15个，而[[诺尔省|诺尔省]]有79个。2004年在法国总共有4039个县，其中156个位于[[法国行政区划#海外|海外]]。[[马约特|马约特]]岛，其行政地位接近于省，也划分为19个縣。

2013年5月採納的一項新法律大幅縮減縣的數目。<ref name=2013-403>[http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000027414225&categorieLien=id LOI n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral]</ref>該法律於2015年3月省選舉時生效，把縣的數目從4千餘個大減至2,054個。<ref name="name game">{{cite article|url=https://www.cairn-int.info/article-E_EG_441_0073--new-cantons-in-france-name-games.htm|title=New cantons in France: Name games|journal=-{L’Espace géographique}- |author=Roger Brunet|DOI=10.3917/eg.441.0073|date=2015|volume=44}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[法国行政区划|法国行政区划]]

[[Category:法国的县|]]
[[Category:法國行政區劃|Category:法國行政區劃]]