{{Infobox TwRoad|
|Type=ch
|Code=縣道122號
|Num=122
|Route = TW CHW122 RouteMap.svg
|Routesize= 220px
|Branch=
|Name=南清公路
|Level=縣道
|Length=51.605
|Length2=
|LastExt=
|SpeedHigh=40~60
|Start=[[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]]南寮
|End=[[新竹縣|新竹縣]][[五峰鄉_(台灣)|五峰鄉]]土場
}}
'''縣道122號 南寮－環山'''，西起[[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]]南寮，東至[[新竹縣|新竹縣]][[五峰鄉_(台灣)|五峰鄉]]土場，全長51.605公里（公路總局資料），又稱'''南清公路'''。縣道122號連結新竹發展核心——新竹市與竹東鎮，是新竹縣市重要之東西向運輸走廊。<ref name="新竹縣綜合發展計畫">{{cite web |url=http://gisapsrv01.cpami.gov.tw/cpis/cprpts/Hsinchu_county/html/e0203.htm |title=存档副本 |accessdate=2007-03-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927191513/http://gisapsrv01.cpami.gov.tw/cpis/cprpts/Hsinchu_county/html/e0203.htm |archivedate=2007-09-27 }} 新竹縣綜合發展計畫，部門發展計畫，交通發展課題 參、運輸設施與服務特性</ref>與之平行的[[台68線|台68線]]（東西向快速道路南寮竹東線）於1998年通車，紓緩了縣道122號的道路交通負荷。<ref name="新竹縣綜合發展計畫"/>縣道122號即[[台灣日治時期|日治時代]]以新竹為基點，經竹東、上坪等地到井上（清泉）的「井上道路」，包含新竹竹東道、竹東上坪道、上坪井上道，也是以國庫或地方經費改善養護之「指定道路」。縣道122號也是[[台68線|台68線]]的替代道路。

過去縣道122線曾經計劃從[[清泉溫泉|清泉]]延伸，大致經霞喀羅（石鹿）古道、石鹿大山－佐藤山稜線、結城山東側、大鹿林道東支線、大霸尖山稜線西北側、林專山西側、翠池、雪山山脈稜線後，再沿司界蘭溪而下，到達[[臺中市|臺中市]][[和平區_(臺中市)|和平區]]環山部落，接[[台7線#甲線|台7甲線]]<ref name="公路圖">臺灣省五萬分之一公路分區路線圖，臺灣省交通處公路局</ref>。後因工程過於艱鉅及環保因素等等作罷，現今終點則改至土場，有[[大鹿林道|大鹿林道]]可通至[[觀霧國家森林遊樂區|觀霧]]、馬達拉。

==行經行政區域==
;[[新竹市|新竹市]]
*[[北區_(新竹市)|北區]]：[[南寮|南寮]]0.0k（起點，東大路四段與海濱路岔路）→西濱路口（{{Jct|country=TWN|PH|15}}岔路）→富美路口1.243k（左{{Jct|country=TWN|CH|118}}起點岔路）→北門4.75k（{{Jct|country=TWN|PH|1}}岔路）→區界
*[[東區_(新竹市)|東區]]：東大高架道→新竹公園（與{{Jct|country=TWN|CH|117}}共線起點）→[[新竹交流道|新竹交流道]]9.7k（{{Jct|country=TWN|NH|1}}）→[[新竹科學園區|新竹科學園區]]（與{{Jct|country=TWN|CH|117}}共線終點）→關東橋11.939k（竹竹市縣界）

;[[新竹縣|新竹縣]]
*[[竹東鎮|竹東鎮]]：竹中路口（左{{Jct|country=TWN|TRHC|48}}起點岔路）二重埔15.384k（右{{Jct|country=TWN|TRHC|40}}終點岔路）→上智國小19.853k（左{{Jct|country=TWN|CH|123}}終點岔路）→康寧街口（右{{Jct|country=TWN|TRHC|37}}起點岔路）→下公館22.353k（{{Jct|country=TWN|PH|3}}岔路）→軟橋（右{{Jct|country=TWN|TRHC|39}}終點岔路）→五指山下（右{{Jct|country=TWN|TRHC|37}}終點岔路）→上坪30.938k（左{{Jct|country=TWN|TRHC|35}}終點岔路）→鎮鄉界
*[[五峰鄉_(台灣)|五峰鄉]]：五峰大橋（左{{Jct|country=TWN|TRHC|62}}起點岔路）→五峰36.7k→茅圃40.5k→桃山45k→清泉47k→土場51.605k（終點，左接大鹿林道往[[觀霧國家森林遊樂區|觀霧]]，右接{{Jct|country=TWN|TRHC|67}}終點）

==計畫延伸路線<ref name="公路圖"/>== 
;[[新竹縣|新竹縣]]
*五峰鄉：清泉→清石道路→霞喀羅古道→石鹿大山西側→佐藤山西側→檜山→結城山東側（竹苗縣界）
;[[苗栗縣|苗栗縣]]
*[[泰安鄉|泰安鄉]]：高嶺→大鹿林道東支線→馬達拉溪河谷→加利山－江澤山稜線→竹苗縣界
;新竹縣
*[[尖石鄉|尖石鄉]]：僅經過江澤山東南側一小段。
;苗栗縣
*泰安鄉：大霸尖山－小霸尖山稜線西北側→林專山西側→雪山西峰東側→苗中縣市界
;[[臺中市|臺中市]]
*[[和平區_(台灣)|和平區]]：進入一小段後再折回苗栗縣內。
;苗栗縣
*泰安鄉：翠池→翠池三叉山西側（苗中縣市界）
;臺中市
*和平區：繞過翠池三叉山南側→雪山主峰→雪山南峰東側→志佳陽大山→司界蘭溪河谷→環山（'''計畫終點'''，接{{Jct|country=TWN|PH|7a}}）

==交流道==
*{{Jct|country=TWN|PH|68}}：[[南寮端|南寮端]]（須透過榮濱路連結）
*{{Jct|country=TWN|NH|1}}：[[新竹交流道|新竹交流道]]

== 沿線景點 ==
*[[新竹漁港|新竹漁港]]
*[[玻璃工藝博物館|玻璃工藝博物館]]
*[[國立清華大學|國立清華大學]]
*[[國立交通大學|國立交通大學]]
*[[五指山_(新竹縣)|五指山]]
*[[清泉溫泉|清泉溫泉]]
*[[張學良|張學良]]文化園區

==歷史沿革==
=== 日治時期 ===
日治時期從[[新竹市_(州轄市)|新竹市]]向東行，有三條接續在一起的指定道路可一路通到井上（現新竹縣五峰鄉[[桃山村|桃山村]]清泉）：「新竹竹東道」（14.9673公里）、「竹東上坪道」（10.9273公里）和「上坪井上道」（18.763公里），其路廊和今日的縣道122號大同小異；除此之外，另有一條西行的「新竹舊港道」（5.1036公里）通往[[舊港庄|舊港]]（現新竹市北區[[舊港里|舊港里]]一帶），亦僅於[[新竹機場|新竹機場]]以西之路廊與今日縣道122號不同<ref>臺灣の道路，臺灣總督府交通局道路港灣課（1937）</ref>。

===第一次公路普查（1961年）===
公路法實施後，公路主管機關依法將全台各等級公路賦予編號。縣道122號「南寮－清泉」自新竹市[[南寮海水浴場|南寮海水浴場]]至五峰鄉清泉吊橋頭，里程為48.517公里。<ref>[http://gaz.ncl.edu.tw/detail.jsp?sysid=E0921726  公告臺灣省縣鄉道及專用公路路線里程表（續）] 政府公報資訊網. 臺灣省政府. 1966-08-11 [2009-10-17].</ref>。其後分別因為新竹機場跑道延長和[[工業技術研究院|工業技術研究院]]中興院區的設立，導致縣道122號新竹機場段和竹東鎮[[頭重埔|頭重埔]]路段分別改線，現今新竹市東大路三段179巷即為縣道122號新竹機場段改線前之舊線。

===第二次公路普查（1976年）===

縣道122號「南寮－環山」起點東移至省道[[台15線|台15線]]交岔路口（現新竹市東大路三段與富美路口）<ref>[http://gaz.ncl.edu.tw/detail.jsp?sysid=E0814166 公告「65年度臺灣省公路資料統計表」(續)] 政府公報資訊網. 臺灣省政府. 1977-09-09 [2008-03-05].</ref>，並計畫從清泉延伸，橫越[[雪山山脈|雪山山脈]]後銜接[[中橫宜蘭支線|中橫宜蘭支線]]，總里程大幅躍升為121.266公里<ref>[http://gaz.ncl.edu.tw/detail.jsp?sysid=D8608959 檢送「臺灣地區省縣道及重要鄉道公路路線系統表」1份] 政府公報資訊網. 臺灣省政府. 1986-11-21 [2010-05-03].</ref>，因而成為包含計畫線後最長的縣道（目前最長的縣道為[[縣道193號|縣道193號]]，里程110.92公里）。計畫線直接貫穿後來成立之[[雪霸國家公園|雪霸國家公園]]，且需翻越超過海拔3000公尺之雪山山脈稜線，因而一直未有動工興建。

===近年改變===

2001年3月16日，[[中華民國交通部|交通部]]公告調整「臺灣地區縣道公路系統」<ref>[http://gaz.ncl.edu.tw/detail.jsp?sysid=E0014859 公告調整「臺灣地區縣道公路系統」] 政府公報資訊網. 交通部. 2001-04-15 [2001-07-25].</ref>，縣道122號名稱仍維持「南寮－環山」，但終點改至五峰鄉土場，大鹿林道起點處。2013年8月19日，交通部再公告將縣道122號向西延伸至新竹漁港入口處（新竹市東大路四段與海濱路岔路口），如今縣道122號總里程為51.605公里<ref>[https://odmdoc.motc.gov.tw/IFDEWebBBS_MOTC/ExternalBBS.aspx?ThirdDocId=102RD05064 交通部公告縣道122線路線調整]</ref>。

==參見==
*[[東大路_(新竹市)|東大路 (新竹市)]]
*[[光復路_(新竹市)|光復路 (新竹市)]]
*[[台68線|台68線]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{台灣縣道}}
{{新竹公路網}}

[[Category:台灣縣道|Category:台灣縣道]]