{{NoteTA
|1=zh-cn:霍夫哈奈斯;zh-tw:霍華奈斯;zh-hk:賀凡尼斯;
}}

《'''版畫幻想'''》（{{lang-en|'''Fantasy on Japanese Wood Prints''' (Han-ga Gensō}})），[[作品號|作品]]'''211'''，是[[美國|美]]籍[[亞美尼亞|亞美尼亞]]作曲家[[阿兰·霍夫哈奈斯|賀凡尼斯]]的管絃樂作品，是為[[木琴|木琴]]和[[管絃樂團|管絃樂團]]所演奏的[[協奏曲|協奏曲]]，創作及完成於1965年，是題獻給美籍[[日本|日本]][[敲擊樂|敲擊樂]]手[[平岡養一|平岡養一]]。並於同年7月4日首演，由平岡養一擔任獨奏、[[指揮家|指揮家]][[小澤征爾|小澤征爾]]率領[[芝加哥交響樂團|芝加哥交響樂團]]演出，並在同年9月30日及10月1日於日本[[東京|東京]]及[[名古屋|名古屋]]作國外首演，分別由[[日本愛樂交響樂團|日本愛樂交響樂團]]及[[東京交響樂團|東京交響樂團]]演奏。兩天的獨奏仍然是平岡養一，指揮則為{{link-en|安德烈·哥斯特蘭尼兹|Andre Kostelanetz}}（Andre Kostelanetz）。<ref>樂譜後來由出版商正式發行時，在封面內頁節錄了[[紐約愛樂|紐約愛樂]]場刊的樂曲介紹及一部份報紙的樂評和新聞，當中包括了首演時的資料。資料來自紐約愛樂數碼資料庫。</ref>

「版畫幻想」這個標題，最初出現在作曲家的手稿中<ref>[http://archives.nyphil.org/index.php/artifact/5e48cefd-cc7d-467e-91f1-8be33532d29d/fullview#page/1/mode/2up] {{Wayback|url=http://archives.nyphil.org/index.php/artifact/5e48cefd-cc7d-467e-91f1-8be33532d29d/fullview |date=20151222092918 }}樂譜發行商 Edition Peters 最初的手稿總譜首頁，寫上了「版畫幻想」四個中文字，標題下亦有日語拼音的副題。</ref>，用以翻譯以羅馬拼音寫成的[[日語|日語]]副題，但後來發行商再正式出版總譜及鋼琴伴奏譜時，有關的副題及[[漢字|漢字]]翻譯均不再顯示，因此，華語地區現時大都改以原標題的直接翻譯，稱為「'''日木版畫幻想曲'''」。

《版畫幻想》是賀凡尼斯其中一首較多人認識的作品，它的演奏次數和他的[[第2號交響曲_(賀凡尼斯)|第2號交響曲]]近乎相約，亦因這首樂曲在技巧上並不算是特別艱深，因此亦成為了不少專業敲擊樂手的起步曲目。

==樂隊編制==
為標準管絃樂團編制。

*[[獨奏|獨奏]]：[[木琴|木琴]]（亦有不少演奏者改以[[馬林巴琴|馬林巴琴]]演奏以加強部份[[八度|八度]]音域）
*[[木管樂器|木管樂器]]：3[[長笛|長笛]]（第3長笛兼任[[短笛|短笛]]）、2[[雙簧管|雙簧管]]、2[[單簧管|單簧管]]、2[[巴松管|巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、3[[小號|小號]]、 3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]（4名）：[[定音鼓|定音鼓]]、2[[大鼓|大鼓]]（大、小各1個）、[[鑼|鑼]]、[[鐘琴|鐘琴]]、[[顫音琴|顫音琴]]
*[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]：[[鋼片琴|鋼片琴]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]、2[[豎琴|豎琴]]（第2豎琴為附加聲部，可以省略）

稍為一提是，雖然本曲需要使用整個管絃樂團，但樂手較多時間都是處於休止狀態，少部份聲部在全曲中更只擔任極少量的演奏，例如第3敲擊樂手（負責顫音琴）及鋼片琴鍵盤手，因此有個別指揮會將顫音琴及鋼片琴合併，只用一名樂手以其中一種樂器演奏。

==樂譜==
*Hovhaness, A., ''Fantasy on Japanese Wood Prints'', Edition Peters, EP66023(總譜) & 66023a(木琴與鋼琴譜)

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:賀凡尼斯作品|Category:賀凡尼斯作品]]
[[Category:協奏曲|Category:協奏曲]]