{{Expand|time=2013-06-06}}
{{multiple image
| align = right| direction = vertical
| header = 
| header_align = left/right/center
| header_background = 
| footer = 
| footer_align = left/right/center
| footer_background = 
 | background color=
| width = 300
| image1 = Hokusai33 red-fuji.jpg
| width1 = 
| alt1 = 
| caption1 =凯风快晴，[[冨嶽三十六景|冨嶽三十六景]]之一，[[葛饰北斋|葛饰北斋]]绘作[[浮世繪|浮世繪]]
| image2 = Jingangjing.jpg
| width2 = 
| alt2 = 
| caption2 = [[敦煌|敦煌]]出土的[[唐代|唐代]][[金刚经|金刚经]]（868年），现存最早的[[印刷|印刷]]品之一，藏于[[大英图书馆|大英图书馆]]
| image3 = Rembrandt The Hundred Guilder Print.jpg
| width3 = 
| alt3 = 
| caption3 = [[基督|基督]][[讲道|讲道]]，1648年，[[伦勃朗|伦勃朗]]绘
| image4 = 
| width4 = 
| alt4 = 
| caption4 = 
| image5 = 
| width5 = 
| alt5 = 
| caption5 = 
| image6 = 
| width6 = 
| alt6 = 
| caption6 = 
| image7 = 
| width7 = 
| alt7 = 
| caption7 = 
| image8 = 
| width8 = 
| alt8 = 
| caption8 = 
| image9 = 
| width9 = 
| alt9 = 
| caption9 = 
| image10 = 
| width10 = 
| alt10 = 
| caption10 = 
}}
'''版画'''是通过[[印刷|印刷]]手段产生的视觉[[艺术|艺术]]形式。

和其他视觉艺术所不同的是，版画是通过版面的反转或者漏透而制作的，也可以说它是具有间接性和复数性的。

常见的版画有[[蚀刻版画|蚀刻版画]]、[[油印木刻|油印木刻]]、[[水印木刻|水印木刻]]、[[黑白版画|黑白版画]]、[[套色版画|套色版画]]等。

== 種類 ==	
版画所使用的媒介有[[木刻版画|木刻版画]]、[[铜板版画|铜板版画]]、[[石版版画|石版版画]]、[[丝网版画|丝网版画]]和[[數位版|數位版]]五大类。

就印刷原理而言，则分为凸版印刷，平面印刷，凹版印刷、漏孔與輸出印刷。
* '''[[凸版印刷|凸版印刷]]'''：将版面不需要的地方挖刻掉，在凸面打上颜色，印刷所得到的就是凸版上面的形态。木版刻、尼龙版和胶版就是属于这种工艺。
* '''[[凹版印刷|凹版印刷]]'''：反之，通过刻划、腐蚀等等手段将版面处理以后，打上[[墨水|油墨]]以后再将版面凸面的油墨擦去，保留版面凹部的油墨。印刷所得到的就是凹部的形态。通常来讲铜版、锌版画就属于这类。
* '''平面印刷'''：平面印刷版画是在版面上面用特制材料涂绘出图形以后，经过[[化学|化学]]处理使版面图绘的形态浮现出来再通过打墨印刷以后得到。石版画就属于这个范畴。除了石版以外，锌版，铝版，[[金属|金属]]版都可以适合这种技术。
* '''漏孔印刷'''：渗透版印刷就是使用特殊感光材料涂在网版上，通过化学处理将图形部分在网版上面形成空漏，通过网目的孔将油墨透印在纸张或者其他材料上面。和前面三种不同的是网版的图形和印刷得到的图形方向都是一样的，而其他版种版面上的图形则与成品是左右颠倒的。

== 其他 ==
至今为止所发现最早的版画是收藏在[[英国|英国]][[大英博物馆|大英博物馆]]，製作於[[唐朝|唐代]]的《[[金刚经|金刚经]]》，其末尾明刻著「[[咸通|咸通]]九年四月十五日王价为二亲敬造普施」字样。咸通九年即公元868年。

== 相關 ==
* 法國[[热尔省|热尔省]]{{tsl|fr|Estampes (Gers)|依祂不學}}[[市镇_(法国)|镇]]（{{lang|fr|Estampes}}）
* [[阿希尔-克洛德·德彪西|阿希尔--{zh-cn:克洛德;zh-hk:克勞德;zh-tw:克勞德}-·-{zh-cn:德彪西;zh-hk:德布西;zh-tw:德布西;}-]]的名曲《{{tsl|ja|版画 (ドビュッシー)|版画 (德彪西)|版画}}》
* {{tsl|eo|Gravurado|銅版、石版版畫}}
* [[石版畫|石版畫]]
* [[藏書票|藏書票]]
* [[木版年画|木版年画]]
** [[朱仙镇木版年画|朱仙镇木版年画]]
* [[拓片|拓片]]
* [[蚀刻版画|蚀刻版画]]
* [[鱼拓|鱼拓]]
* [[素描|素描]]
* [[東湖畫|東湖畫]]
* [[耕织图|耕织图]]
* [[丟勒的犀牛|丟勒的犀牛]]，[[德國|德國]][[畫家|畫家]]兼[[版畫家|版畫家]][[阿爾布雷希特·丟勒|阿爾布雷希特·丟勒]]於1515年所作。
{{艺术}}
{{DEFAULTSORT:estample}}
[[Category:版畫|*]]
[[Category:手工艺|Category:手工艺]]
[[Category:印刷|Category:印刷]]

[[hr:Grafičke_tehnike|hr:Grafičke tehnike]]