{{更新|time=2019-08-21T13:30:54+00:00}}
{{Infobox AKB48 member
|名稱 = 谷川聖
|日文原名 = 谷川 聖
|假名 = たにかわ ひじり
|羅馬拼音 = Tanikawa Hijiri
|暱稱 = Hiji（{{lang|ja|ひじ}}）<br />Hijirin（{{lang|ja|ひじりん}}）
|圖像 = 
|圖像尺寸 = 
|圖像說明 = 
|國籍 = {{JPN}}
|生年 = 2000
|生月 = 12
|生日 = 26
|出身地點 = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]]
|血型 = A型
|身高 = {{height|m=1.60}}
|出道作品 = [[去47個美麗城市|去47個美麗城市]]
|出道日期 = 2014年4月3日
|畢業日期 = 2019年5月31日
|經紀公司 = [[AKS|AKS]]
|畢業前所屬團體 = AKB48
|畢業前所屬隊伍 = Team 8
|選拔次數 = <!--0次-->
|第六屆總選舉排名 = 未入圍
|第七屆總選舉排名 = 未入圍
|第八屆總選舉排名 = 未入圍
|第九屆總選舉排名 = 未入圍（第96名）
|第十屆總選舉排名 = 未入圍
|官方網站 =https://twitter.com/_12chan_ 個人推特
}}

'''谷川聖'''（{{lang-ja|谷川 聖}}，{{bd|2000年|12月26日}}）是日本前偶像藝人，為女子[[日本偶像|偶像]]團體[[AKB48_Team_8|AKB48 Team 8]]前成員（[[秋田縣|秋田縣]]代表）。[[秋田縣|秋田縣]]出身，原所屬經紀公司為[[AKS|AKS]]。

==經歷==
;2014年
* 4月3日、作為AKB48 Team8成員初披露。
* 6月7日、[[AKB48第37張單曲選拔總選舉|AKB48第37張單曲選拔總選舉]]，圈外。 
* 8月6日、在AKB48劇場，公演出道。
* 8月8日、AKB48第5回猜拳大會，Team8預備戰，B-block，1回戦負于太田奈緒，敗退。 
;2015年
* 3月26日、埼玉SuperArena「AKB48春の単獨コンサート～ジキソー未だ修行中!～」，入選Team8選拔Unit，成員包括：[[坂口渚沙|坂口渚沙]]（北海道）、[[橫山結衣|橫山結衣]]（青森）、[[谷川聖|谷川聖]]（秋田）、[[佐藤七海|佐藤七海]]（岩手）、[[本田仁美|本田仁美]]（栃木）、[[橫道侑里|橫道侑里]]（靜岡）、[[永野芹佳|永野芹佳]]（大阪）、[[山田菜菜美|山田菜菜美]]（兵庫）、[[中野郁海|中野郁海]]（鳥取）、[[倉野尾成美|倉野尾成美]]（熊本）。
* 6月6日、[[AKB48第41張單曲選拔總選舉|AKB48第41張單曲選拔總選舉]]，圈外。

== 簡介 ==
* Catch phrase：「人生谷あり川あり（圣あり!）あなたもあなたもあなたも圣のこと饱きたなんて言わせないぞ。秋田県から来ました、"ひじりん"こと谷川圣 13歳です。」
* 公式暱稱：「ひじ」；公演和雜誌上的自我介紹使用「ひじりん」。
* 興趣是轉筆。兜風的話，想去：十和田湖。
* 特技是模仿[[蘆田愛菜|蘆田愛菜]]、籃球。在籃球部的球衣號碼是8號。「性格看是懶散角色的感覺？小時候起加入藝能界就是夢想，憧憬[[前田敦子|前田敦子]]。小學畢業典禮上聽到『10年桜』而感動」。喜歡的先輩是[[生駒里奈|生駒里奈]]、[[山本彩|山本彩]]。魅力點是眼睛和眉毛。性格天然。

== 參與歌曲 ==
=== AKB48單曲CD ===
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!|| style="width:5em"|發行<br>日期||單曲名稱||參與歌曲名稱||分隊名義|| style="width:4em"|收錄<br>版本||MV||備註
|-
|37th|| 2014年<br>8月27日 || [[心意告示牌|心意告示牌]]<br>（{{lang|ja|心のプラカード}}） || [[心意告示牌#去47個美麗城市|去47個美麗城市]]<br>（{{lang|ja|47の素敵な街へ}}）|| Team8 || 劇場盤 || || style="font-size:smaller"| 
|-
|38th|| 2014年<br>11月26日 || [[希望無限|希望無限]]<br>（{{lang|ja|希望的リフレイン}}） || [[希望無限#制服的翅膀|制服的翅膀]]<br>（{{lang|ja|制服の羽根}}）|| Team8 || Type-D || ★|| style="font-size:smaller"| 
|-
|39th|| 2015年<br>3月4日 || [[Green_Flash|Green Flash]]<br>（{{lang|ja|Green Flash}}） || [[Green_Flash#從打招呼開始|從打招呼開始]]<br>（{{lang|ja|挨拶から始めよう}}）|| Team8 || Type-H ||★|| style="font-size:smaller"| 
|-
|40th|| 2015年<br>5月20日 || [[我們不戰鬥|我們不戰鬥]]<br>（{{lang|ja|僕たちは戦わない}}） || [[我們不戰鬥#污穢的真相|污穢的真相]]<br>（{{lang|ja|汚れている真実}}）|| Team8 || Type-C ||★|| style="font-size:smaller"| Team 8選拔演唱曲
|}
<small>
* 標註有「★」符號者表示該首歌曲有拍攝對應的[[音樂影片|MV]]，且谷川聖也參與了影片拍攝。
</small>

=== AKB48專輯CD ===
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!||style="width:4em"|發行<br>日期||專輯名稱||參與歌曲名稱||分組名義||備註
|-
! {{0}}6th
| 2015年{{0}}1月21日|| [[這裡是羅德斯島、在這裡跳吧！|這裡是羅德斯島、在這裡跳吧！]]||笨手笨腳的支持||Team8||Type A
|}

== 劇場公演分組曲 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small;"
!公演名稱||參與歌曲名稱||備註
|-  style="background-color:#ECECFF"
|colspan="3" style="text-align:center"|Team 8時期
|-
| style="text-align:left"|[[Team_8_1st_Stage「PARTY開始了」|Team 8 1st Stage「PARTY開始了」公演]]||同班同學 
|}

==其他作品==
===綜藝節目===
* 《[[AKB48_SHOW!|AKB48 SHOW!]]》（[[NHK|NHK]]）：不定期參與。
* 《[[AKB48神TV|AKB48神TV]]》（{{lang|ja|AKB48ネ申テレビ}}） ：不定期參與。
* 《[[AKBINGO!|AKBINGO!]]》（[[日本電視台|日本電視台]]）：不定期參與。

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{twitter|_12chan_}}{{ja}}
* {{Instagram|tani1212_/}}{{ja}}
* {{SHOWROOM|f0a6c3354300}}{{ja}}
* [http://www.akb48.co.jp/about/members/detail.php?mid=172 AKB48官方網站成員介紹頁]{{Wayback|url=http://www.akb48.co.jp/about/members/detail.php?mid=172 |date=20150626203246 }}{{ja}}
* [https://web.archive.org/web/20150901053046/http://toyota-team8.jp/member/tanikawa_hijiri.php AKB48 Team8官方網站成員介紹頁]{{ja}}
* {{youtube|c=UCBoUttnKSRCuek9cD_gOBeg|やまりんチャンネル}}（ [[山田菜菜美|山田菜菜美]]與谷川聖的频道）{{ja}}

{{AKB48成員}}

{{DEFAULTSORT:Tanikawa Hijiri}}
[[Category:AKB48前成員|Category:AKB48前成員]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:秋田縣出身人物|Category:秋田縣出身人物]]