'''-{谷}-正文'''（{{bd|1910年|6月6日|2007年|1月25日|catIdx=Gu谷正文}}），[[原名|原名]]'''郭同震'''，是一位[[中華民國|中華民國]]的[[情治單位|情治單位]]人員。

他曾[[九一八事變|九一八事變]]發生後加入[[中國共產黨|中國共產黨]]，並在[[抗日戰爭|抗日戰爭]]前夕於[[林彪|林彪]]所部115師擔任偵察大隊隊長。後來，他輾轉投入[[軍統局|軍統局]]並效忠於[[戴笠|戴笠]]及[[毛人鳳|毛人鳳]]。他曾擔任軍統局北平特別勤務組組長及[[反攻大陸|反攻大陸]]指揮官，也曾在1955年領導策畫[[克什米尔公主号事件|克什米爾公主號爆炸案]]試圖[[暗殺|暗殺]][[周恩來|周恩來]]。<ref>{{Cite news|url=|title=我所認識的國民黨特務谷正文|author=金石|date=2005-04-30|work=[[鳳凰網|鳳凰網]]|accessdate=}}</ref>

== 語錄 ==
* 「我有兩種敵人，一種是共產黨，一種是我的[[上司|上司]]。」<ref name=":0" />

== 著作 ==
* 《白色恐怖秘密檔案》. 1995.<ref name=":0">{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=OoWBAAAAIAAJ&q=%E7%99%BD%E8%89%B2%E6%81%90%E6%80%96%E7%A7%98%E5%AF%86%E6%AA%94%E6%A1%88&dq=%E7%99%BD%E8%89%B2%E6%81%90%E6%80%96%E7%A7%98%E5%AF%86%E6%AA%94%E6%A1%88&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjXy6Kcv_3WAhVBJpQKHdikDhcQ6AEIJDAA|title=白色恐怖秘密檔案|last=谷正文|first=|last2=許俊榮|last3=黄志明|last4=公小穎|date=1995|publisher=獨家出版社|year=|isbn=9789579488242|location=|pages=|language=zh-TW|chapter=}}</ref>
* 《國共地下鬥爭紀實》. 1996.<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=jZmEAAAAIAAJ&q=%E8%B0%B7%E6%AD%A3%E6%96%87&dq=%E8%B0%B7%E6%AD%A3%E6%96%87&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjZ0_-Kv_3WAhXElJQKHSzKC4wQ6AEIMTAD|title=國共地下鬥爭紀實|last=谷正文|first=|date=1996|publisher=東西文化事業公司|year=|isbn=|location=|pages=|language=zh-TW|chapter=}}</ref>
* 《牛鬼蛇人: 谷正文情報工作檔案》. 1997.<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=RFIoAQAACAAJ&dq=%E8%B0%B7%E6%AD%A3%E6%96%87&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjZ0_-Kv_3WAhXElJQKHSzKC4wQ6AEILjAC|title=牛鬼蛇人: 谷正文情報工作檔案|last=谷正文|first=|date=1997|publisher=書華出版公司|year=|isbn=9789577091161|location=|pages=|language=zh|chapter=}}</ref>
* 《亂世蛇神: 谷正文特務工作檔案之二》. 1997.<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=wpmEAAAAIAAJ&q=%E8%B0%B7%E6%AD%A3%E6%96%87&dq=%E8%B0%B7%E6%AD%A3%E6%96%87&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjZ0_-Kv_3WAhXElJQKHSzKC4wQ6AEIJDAA|title=亂世蛇神: 谷正文特務工作檔案之二|last=谷正文|first=|date=1997|publisher=東西文化事業公司|year=|isbn=|location=|pages=|language=zh-TW|chapter=}}</ref>

== 參見 ==
* [[鹿窟事件|鹿窟事件]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:谷姓|Category:谷姓]]
[[Category:前中國共產黨黨員|Category:前中國共產黨黨員]]
[[Category:中華民國間諜|Category:中華民國間諜]]
[[Category:中華民國情報人物|Category:中華民國情報人物]]
[[Category:軍統局人物|Category:軍統局人物]]
[[Category:北京大學校友|Category:北京大學校友]]