{{Infobox politician
| name = Kolas Mahengheng
| image = File:Kolas Mahengheng.jpg
| image_size = 150px
| alt = 谷拉斯·馬亨亨 (Kolas Mahengheng)
| caption = 谷拉斯·馬亨亨的肖像
| birth_name = Kolas （[[阿美語|阿美語]]，意指「除草維護」）
| birth_date = 1852年
| birth_place = Ngangasolay部落（原址屬今臺東知本與華源之間山區），Nalaculan
| death_date = 1911年
| death_place = {{TWN-JPN}}[[臺東廳|臺東廳]]<br />
Falangaw（馬蘭部落）
| nationality = 馬蘭部落（1868-1897年）<br>{{JPN-EMP}}（1897-1911年）
| other_names = 頭人潘骨力、谷拉斯·馬亨亨、郭拉斯·馬亨亨
| occupation = 頭目
| years_active = 1868年-1911年
| known_for = 創建馬蘭部落
| notable_works = 
| image_upright = 
}}
'''谷拉斯·馬亨亨'''或'''郭拉斯·馬亨亨'''（{{lang-ami|'''Kolas Mahengheng'''}}，{{bd|1852年||1911年||}}），是阿美族[[馬蘭部落|馬蘭部落]]在[[19世紀|19世紀]]末到[[20世紀|20世紀]]初的[[頭目|大頭目]]<ref>{{Cite web|url=http://210.240.125.35/citing/citing_content.asp?id=2290&keyword=%C1A%B1%E6%BBO|title=谷拉斯‧馬亨亨 - 臺灣原住民歷史語言文化大辭典網路版|access-date=2016-05-07|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605185607/http://210.240.125.35/citing/citing_content.asp?id=2290&keyword=%C1A%B1%E6%BBO|dead-url=no}}</ref><ref name=馬蘭阿美人>{{cite journal|title=從傳統到當代:試論馬蘭阿美人的酒、 祖先祭祀、社會秩序之變遷|url=http://210.240.175.131/CA4BD71DBC8AB41/45f96f89b0464854.pdf |author=葉鳳娟|year=2008|publisher=[[國立臺東大學|國立臺東大學]]}}</ref>{{Rp|50}}。有些漢人稱其為'''黃骨力'''、'''潘骨力'''、'''骨力'''（臺灣閩南語：kut-la̍t），乃Kolas之音譯。

==生平==

=== 早年生活 ===
1852年，郭拉斯出生於那拉助瀾（阿美語：Nalaculan）；自[[少年|少年]]時代起，他因魁梧有力且說話聲音宏亮被稱作馬亨亨（阿美語：Mahengheng，意指「轟轟作響」）。

1868年，部落族人因在馬當（阿美語：Matang，原址位在今[[臺東市|臺東市]]豐谷里）屯墾與[[卑南族|卑南族]]呂家望社（[[卑南語|卑南語]]：Likavung、Likavong或Rikavon，今稱「利嘉部落」，位在[[卑南鄉|卑南鄉]]利嘉村）交惡，谷拉斯在衝突中奮勇退敵。

1875年，馬蘭社（今稱[[馬蘭部落|馬蘭部落]]）建立，他被推舉為「卡基達安」（阿美語的「[[頭目|頭目]]」），率領族人開闢[[水圳|水圳]]、[[灌溉|灌溉]]農田，並積極與其他部族建立友好關係，確立了該社的發展基礎與[[勢力範圍|勢力範圍]]。

=== 頭目生涯 ===
1877年，里漏（阿美語：Lidaw，原址位在今[[吉安鄉|吉安鄉]]東昌村）部落與[[太魯閣族|太魯閣族]]發生仇殺事件；他隨後在達給黎（阿美語：Takidis，今稱「德其里部落」，位在[[太麻里鄉|太麻里鄉]]泰和村）與兩者展開[[談判|談判]]，達成互不侵犯約定。

1883年（或1884年），他主導舉辦「班鳩（takatay，原址位在今[[卑南鄉|卑南鄉]]美農村境內）會議」，化解各族群間因爭奪土地、獵場等生活資源而起的紛爭，與該地區各部族約定和平互助。

1888年（[[光绪|光緒]]十四年）7月，在他成功說服平埔族人停止[[大庄事件|攻打卑南兵營]]後，[[臺東直隸州|臺東直隸州]][[卑南廳|卑南廳]]通事攜帶[[禮物|禮物]]拜訪他，並稱他為[[頭人|頭人]]潘骨力。

1896年2月，考慮[[乙未戰爭|時勢變化]]，谷拉斯在與日軍談判獲得互不侵犯（日方不得欺侮[[馬蘭社|馬蘭社]][[婦女|婦女]]、徵收該社[[農作物|農作物]]及侵佔該社[[领土|土地]]等）的承諾後，響應[[斯卡羅酋邦|斯卡羅酋邦]]總頭目[[潘文杰_(大頭目)|潘文杰]]，率領馬蘭社協同[[卑南社|卑南社]]聯軍（馬蘭社出兵197人、卑南社出兵174人），於[[雷公火之役|雷公火之役]]擊潰由[[劉德杓|劉德杓]]率領、沿[[花東縱谷|花東縱谷]]向南推進的200餘名[[清軍|清軍]]。5月25日，日軍成功進入[[南鄉_(堡里)|南鄉]]新街。5月31日，劉德杓逃離當地。6月，時任[[恆春|恆春]]支廳長[[相良長綱|相良長綱]]設宴慰勞。

1897年，[[臺南縣_(日治時期)|臺南縣]]臺東支廳依循先前制度，按月支付頭目津貼給谷拉斯，並藉此呼籲訓示對日本當局之忠誠。谷拉斯再度要求擁有槍枝與彈藥，以期共同維護秩序。同年4月7日谷拉斯協助當局在[[馬蘭社|馬蘭社]]成立臺東[[國語傳習所|國語傳習所]]馬蘭分教場（今臺東縣立新生國民小學），讓族人開始接受現代[[教育|教育]] 。

1900年，谷拉斯受時任[[臺東廳長|臺東廳長]]相良長綱邀請一同視察[[花東縱谷|花東縱谷]]各[[部落|部落]]，各聚落族群對他的到訪盛大歡迎與招待；他在視察期間磋合[[太巴塱社|太巴塱社]]與[[馬太鞍社|馬太鞍社]]相互和解，並勸喻各聚落族群與日本當局和平相處。

1908年，[[七腳川事件|七腳川事件]]爆發，他前往調停以避免事態擴大殃及無辜，並協調促成有關當局從輕發落。

1911年，[[成廣澳事件|成廣澳事件]]爆發後，臺東廳當局一面請求總督府派兵支援，一面促請他出面勸解；為化解族群危機，他由部落青年輪流以[[擔架床|擔架]]護送至都歷（阿美語：Torik，現址臺東縣[[成功鎮|成功鎮]]信義里）部落、麻荖漏（阿美語：Madawdaw，現址臺東縣成功鎮三民里）部落，勸請族人放下仇恨、避免犧牲；同時，他也曾代戰敗者向有關當局請求和解。他在族人間的遊走勸請對於結束戰事發揮了作用，但也因此憂勞成疾，不久即與世長辭。<ref>{{Cite web|title=馬亨亨-政權交替間的勇士|url=http://beta.nmp.gov.tw/main/04/4-2/valangaw/ma/ma01.html|accessdate=2016-11-06|author=國立臺灣史前文化博物館|date=|publisher=國立臺灣史前文化博物館|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305015900/http://beta.nmp.gov.tw/main/04/4-2/valangaw/ma/ma01.html|dead-url=yes}}</ref>

==紀念==

* [[臺東縣政府|臺東縣政府]]在[[2000年臺灣|2000年]]將[[臺東市|臺東市]]「特二號道路」改名為「馬亨亨大道」以茲紀念。<ref>{{Cite web|url=http://beta.nmp.gov.tw/main/04/4-2/valangaw/ma/ma02.html|title=馬亨亨-生平事蹟年表|accessdate=2017-03-24|work=beta.nmp.gov.tw|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305015857/http://beta.nmp.gov.tw/main/04/4-2/valangaw/ma/ma02.html|dead-url=yes}}</ref>
* [[2009年臺灣|2009年]]，其馬蘭部落後代為其舉行158歲[[冥誕|冥誕]]紀念，邀請馬當、康樂、豐年等各部落族人及後代子孫共同前往致意，獻酒敬拜並演唱當地的[[馬蘭部落#音樂|複音歌謠]]。<ref>{{Cite web|title=Mahengheng冥誕 後代紀念|url=http://www.tipp.org.tw/news_article.asp?F_ID=13577&PageSize=15&Page=2833&startTime=&endTime=&FT_No=&NSubject_No=&SelectSubject=&Subject_No=&SubSubject_No=&TA_No=&Orderby=&KeyWords=&Order=&IsSelect=|accessdate=2019-12-29|author=Fawl/夏曼 利達森|date=2009-09-14|format=|work=www.tipp.org.tw|publisher=原住民族委員會|language=|archive-date=2019-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191229090627/http://www.tipp.org.tw/news_article.asp?F_ID=13577&PageSize=15&Page=2833&startTime=&endTime=&FT_No=&NSubject_No=&SelectSubject=&Subject_No=&SubSubject_No=&TA_No=&Orderby=&KeyWords=&Order=&IsSelect=|dead-url=no}}</ref>

== 知名後代親族 ==

* [[楊傳廣|楊傳廣]]<ref name=":0">{{Cite web|title=陳耀昌診斷歷史》「Kolas Yotaka」見證台灣原漢史 - 自由電子報 自由評論網|url=https://talk.ltn.com.tw/article/paper/1220409|accessdate=2019-12-29|last=自由評論網|work=talk.ltn.com.tw|archive-date=2019-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191229090611/https://talk.ltn.com.tw/article/paper/1220409|dead-url=no}}</ref>：田徑運動員，為[[中華民國|中華民國]]及[[臺灣|臺灣]]取得首面[[奧運|奧運]]獎牌。
* [[陽耀勳|陽耀勳]]：臺灣職棒球員。
* [[陽岱鋼|陽岱鋼]]<ref name=":0" />：日本職棒球員。
* [[郭婞淳|郭婞淳]]<ref name=":0" />：舉重選手，2020東京奧運金牌。

== 參見 ==
* [[潘文杰_(大頭目)|潘文杰]]

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:台灣原住民政治人物|Category:台灣原住民政治人物]]
[[Category:阿美族人|Category:阿美族人]]
[[Category:台灣日治時期政治人物|Category:台灣日治時期政治人物]]
[[Category:台灣原住民族頭目|Category:台灣原住民族頭目]]