{{About|一支单曲|迈克尔·杰克逊的电影|{{tsl|en|Man in the Mirror: The Michael Jackson Story|镜中人：迈克尔·杰克逊的故事}}|加拿大恐怖片|镜中人 (2018年电影)}}{{Unreferenced|time=2021-01-14T04:03:01+00:00}}
{{noteTA
|G1=Show
|1=zh-hans:迈克尔; zh-hk:米高; zh-tw:麥可;
|2=zh-hans:杰克逊; zh-hk:積遜; zh-tw:傑克森;
}}
{{Single infobox
| Name           = Man in the Mirror<br />镜中人
| Cover          = Mjmitm.jpg
| Artist         = [[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]
| from Album     = [[Bad_(迈克尔·杰克逊专辑)|Bad]]
| Released       = {{start date|1988|1|9}}
| Format         = CD单曲
| Recorded       = 1987年
| Genre          = [[Pop_(音乐类型)|Pop]], [[福音音乐|福音]], [[灵魂乐|灵魂]]
| Length         = 5:20 <small>(专辑版本)</small><br />5:03 <small>(单曲版本)</small>
| Label          = [[Epic唱片|Epic唱片]]
| Writer         = 
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Last single    = "[[The_Way_You_Make_Me_Feel|The Way You Make Me Feel]]"<br>(1987)
| This single    = "'''Man in the Mirror'''"<br>(1988)
| Next single    = "[[Dirty_Diana|Dirty Diana]]"<br>(1988)
}}

《'''镜中人'''》（{{lang-en|''Man in the Mirror''}}），是流行乐天王[[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]《[[Bad_(迈克尔·杰克逊专辑)|Bad]]》专辑里的第4支[[单曲|单曲]]。这是杰克逊最受好评的歌曲之一，它曾经在[[格莱美奖|格莱美奖]]和[[格莱美年度唱片奖|格莱美年度唱片奖]]被提名，还在[[告示牌單曲榜|告示牌單曲榜]]榜首停留超过2个星期。虽然这首歌在美国获得成功，但在英国則沒受到同等的迴響，是杰克逊自1980年的Girlfriend以来，在英國排名最低的单曲，也是Bad专辑惟一一个没在英国超过Top 20的歌曲。但在杰克逊逝世那一年，该歌曲在英国受到好评，据2009年最新英国R&B榜和单曲排行榜显示，该歌曲分别排名第1和第2。这首歌还在2009年的[[诺贝尔和平奖|诺贝尔和平奖]][[演唱会|演唱会]]上被翻唱。

== 现场表演 ==
这首歌在[[Bad世界巡回演唱会|Bad世界巡回演唱会]]的後期加入，並成為結尾曲，而在[[Dangerous世界巡回演唱会|Dangerous世界巡回演唱会]]上，杰克逊将它作为结束曲，在[[HIStory世界巡回演唱会|HIStory世界巡回演唱会]]上则未被表演（除了[[文莱|文莱]]热身演唱会外）。

在Dangerous世界巡回演唱会的[[罗马尼亚|罗马尼亚]][[布加勒斯特|布加勒斯特]]站，杰克逊将它演绎了约10分钟，在杰克逊穿上“火箭人”衣服飞走的时间，杰克逊都在即兴编造歌词，被歌迷公认为“'''巡演里最精彩的结束曲'''”。

在2001年的“[[United_We_Stand|United We Stand]]”[[慈善|慈善]]演唱会上，杰克逊再度演绎了这支作品。

== 参见 ==
* [[Bad_(迈克尔·杰克逊专辑)|Bad]]

== 外部链接 ==
* [http://v.youku.com/v_show/id_XMjMxODk5Mg==.html 视频: Michael Jackson - Man in the Mirror （live）]

{{Michael Jackson单曲}}
{{DEFAULTSORT:Man In The Mirror}}

[[Category:迈克尔·杰克逊歌曲|Category:迈克尔·杰克逊歌曲]]
[[Category:1988年單曲|Category:1988年單曲]]
[[Category:励志歌曲|Category:励志歌曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]