{{nihongo|'''镜子超人'''|ミラーマン|Mirāman}} 是一个[[特攝|特攝]]的[[科幻|科幻]]/[[怪兽|怪兽]]/[[超人|超人]][[电视连续剧|电视连续剧]]，由[[圓谷製作|圓谷製作]]出品，主要人物为镜子超人。该系列共51集，于1971年12月5日到1972年11月26日在[[富士電視台|富士電視台]]播放。这是[[圓谷製作|圓谷製作]]首个[[奥特曼系列|奥特曼系列]]以外的[[超人|超人]]作品。类似于[[超人七號|超人七號]]，镜子超人是一个比同类[[电视剧|电视剧]]更为阴暗的[[科幻剧|科幻剧]]。但在第26集，广播网强制对镜子超人进行重大改变，导致其内容变得更为平淡，成为一个当代典型的超人[[动作片|动作片]]。

==概要==
企图侵略地球的[[宇宙人|宇宙人]]将[[怪兽|怪兽]]送入地球，使地球上的人类陷入恐慌。而[[二次元|二次元]]人父亲与[[地球|地球]]人母亲的儿子镜京太郎，利用[[镜子|镜子]]变身为镜子超人与怪兽斗争。

镜子超人（ミラーマン）於1974/ 4/ 1～1974/ 9/27(實質6/28)放送，全130回65话。東京12チャンネル，毎周月～金曜日 18:20～18:25 。

==人员==
* 監修：[[円谷一|円谷一]]
* プロデューサー：[[満田かずほ|満田かずほ]]、淡豊昭、塚原正弘（円谷プロダクション）、春日東（旭通信社）、[[別所孝治|別所孝治]]、八百板勉（フジテレビ）{{Sfn|大全|2004|p=252}}
* 音楽：[[蒔田尚昊|冬木透]]
* 撮影：後藤武士、町田敏行、永井仙吉
* 撮影助手：石山信雄
* 照明：小林和夫
* 照明助手：吉野典明
* 美術：菊池昭
* 美術助手：篠川正一
* 小道具：上松盛明
* 記録：黒岩美穂子、松丸春代
* 記録助手：大関恒子、関沢孝子、高木久美子
* 助監督：志村広、北村武司、中島俊彦
* 進行：宇根本工、岩坪優、小久保輝吉
* キャラクターデザイン（ノンクレジット）：[[米谷佳晃|米谷佳晃]]、[[池谷仙克|池谷仙克]]、[[大澤哲三|大沢哲三]]、[[井口昭彦|高橋昭彦]]、木目憲悟ほか
* キャラクター造形（ノンクレジット）：[[開米栄三|開米プロダクション]]、入江プロダクション{{refnest| group = "注"|開米プロの工房が手狭になったため、スタッフが入江プロに出向していた{{sfn|大全|2004|p=240}}。}}、[[高山良策|高山良策]]（キティファイヤーのみ）
* 特殊撮影：古市勝嗣、君塚邦彦、永井仙吉
* 撮影助手：関口政雄、天野健一
* 特殊照明：髙椋康夫
* 照明助手：高野和男
* 特殊美術：[[大澤哲三|大沢哲三]] ※メカデザインも担当
* 美術助手：寒竹恒雄、管野幸光、木目憲悟
* 操演効果：小川昭二、塚本貞重、[[中代文雄|中代文雄]]、白熊栄次、小笠原亀
* 操演助手：岸浦秀一
* 機電：倉方茂雄
* 合成技術：中野稔、[[飯塚定雄|飯塚定雄]]
* 光学撮影：木村金男、宮重道久、兵頭文造、松本和男
* 助監督：吉村善之、大橋和男、[[松本清孝|松本清孝]]
* 記録：鈴木桂子、中西邦江
* 制作主任：塚原正弘、設楽正之
* 編集：柳川義博
* 効果：原清康
* 録音：セントラル録音
* 現像：[[東京現像所|東京現像所]]
* 広告代理店：[[アサツー_ディ・ケイ|旭通信社]]
* 制作：[[円谷プロダクション|円谷プロダクション]]<ref group = "注">エンディングでは「フジテレビ」の名称はクレジットされていない。なお、この後のフジテレビ日曜19:00枠の番組は、1988年3月20日終了の『[[陽あたり良好!|陽あたり良好!]]』（アニメ版）まで17年4か月にわたって制作に「フジテレビ」の名称がクレジットされなくなる。</ref>

==角色介紹==
{{Copy edit}}
主角鏡京太郎是一位[[摄影|摄影]]爱好者，在一次無意中拍摄到奇怪的影子，那奇怪的影子後來被證實是侵略者的[[前锋|前锋]]，同時也是殺害镜太郎父親[[凶手|凶手]]的同伙。<br />
之後，鏡京太郎在家中聽見了死去父親的声音，父親說：「我的兒子啊，為了守護你所爱的地球的時刻到來了。你，是镜子超人的兒子。不！今天開始你就是鏡子超人了！」。<br />
鏡京太郎難以接受自己不是純種人類的事實，於是用鏡子的碎片劃傷自己的手背，看着流出的红色血液安慰自己道“看啊！我是人类！”，但是，能够出入鏡子豈是正常人類能做到的，為了對抗兇惡的怪獸軍團，鏡京太郎變身了，與邪恶的侵略者戰鬥著。<br />
鏡子超人透過鏡子、水等事物的反光進行變身。
                                                                                      
现在网上镜子超人只有37至39集,45集没有上傳

==镜子超人招式==
镜子光刀、镜反射、银色十字、镜子飞踢（只在28至30集用过）、镜子多重光轮、镜子红眼光（可以将因贝塔驱赶出来只在50集用过）、镜子红色光轮、闪耀切割机、瞬间移动、奇迹飞踢。镜子火炎拳（只在49集用过，比银色十字强）。
镜之眼，在41集用过，找到隐形对手。   倒立剪刀腿（只在10集,24.35集是倒吊，46集)用过，可以将敌人倒地，和杰克差不多，

==资料==
身长：170厘米-40米
体重：70公斤-35000吨
== 外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20051109162217/http://www.vap.co.jp/mirror/ ミラーマン DVD PROMOTION WEB SITE]
==怪兽==
===初代哥爾哥龍（日文：ゴルゴザウルス）===
*身長:50m 
*體重:4萬噸 
===達斯特邦（日文：ダストパン）===
*身長:56m 
*體重:3萬2000噸 
==演员==
* 鏡京太郎：[[石田信之|石田信之]]
* 御手洗健一：[[宇佐美淳|宇佐美淳也]]
* 村上浩：[[和崎俊哉|和崎俊哉]]
* 藤本武：[[工藤堅太郎_(俳優)|工藤堅太郎]]
* 安田秀彦：[[杉山元_(俳優)|杉山元]]
* 野村由起：[[市地洋子|市地洋子]]
* 御手洗朝子：[[澤井孝子|沢井孝子]]
* 大川一郎：[[蔵忠芳|蔵忠芳]]（第1 - 2・5・6・9・13・15 - 17・26 - 27・50・51話）
* デスク：[[村上不二夫|村上不二夫]]（第1 - 4・12・22・26・27話）
* ミラーマン：[[西条満|西条満]]（第1 - 37話）、[[久須美欽一|久須美護]]（第36 - 51話）※第38話からクレジット掲載
* 怪獣：梅田信一（第1 - 25話）、坂本道治（第26 - 51話）ほか
== 声の出演 ==
※ 主な声優関係は[[仮面ライダーシリーズ|仮面ライダーシリーズ]]などに参加した[[テアトル・エコー|テアトル・エコー]]が担当。
* ミラーマンの父：[[田中信夫|田中信夫]]（第1・6・14・26・30・49・51話）
* インベーダー：[[矢田稔|矢田稔]]（第5話）、[[納谷悟朗|納谷悟朗]]（第8・34・50・51話）、[[杉山佳寿子|杉山佳寿子]]（第16話）、[[中曽根雅夫|中曽根雅夫]]（第17・26・33話）、[[槐柳二|槐柳二]]（第28話）、[[沢りつお|沢りつお]]（第29・36話）、[[谷津勲|谷津勲]]（第31・38・39話）、[[辻村真人|辻村真人]]（第41・42・49話）、[[平井道子|平井道子]]（第43話）、[[阪脩|阪脩]]（第48話）ほか
* その他<ref>『ウルトラマンAGE』 vol.1（[[辰巳出版|辰巳出版]]・2001年） p.69、73</ref>：[[八代駿|八代駿]]（第1話）、[[市川治|市川治]]（第19話）、[[菅原一高|菅原一高]]（第19話）、[[山下啓介|山下啓介]]（第23話）、[[神谷明|神谷明]]（第23話）ほか
* ナレーター：[[浦野光|浦野光]]
== 音楽 ==
冬木透は[[第二次怪獣ブーム|第二次怪獣ブーム]]時、[[ウルトラシリーズ|ウルトラシリーズ]]（『[[ウルトラマンタロウ|ウルトラマンタロウ]]』を除く）、『[[ファイヤーマン|ファイヤーマン]]』といった円谷作品のBGMを担当したが、主題歌を作曲したのは本作のみである<ref group = "注">他作品では挿入歌を手がけたものもある。</ref>。

また、本作のBGMは『[[ウルトラマンレオ|ウルトラマンレオ]]』、『[[ジャンボーグA|ジャンボーグA]]』、『[[平成ウルトラセブン|ウルトラセブン1999]]』にも流用されている<ref group = "注">ただし、『ジャンボーグA』の音楽を担当しているのは[[菊池俊輔|菊池俊輔]]である。</ref>。

=== 主題歌 ===
; ミラーマンの唄（オープニング / 第1 - 29話のエンディング）
: 作詞：[[円谷一|東京一]] / 作曲・編曲：冬木透 / 歌：[[比呂公一|植木浩史]]、[[ハニー・ナイツ|ハニー・ナイツ]]（[[日本コロムビア|日本コロムビア]] SCS-148 ほか、[[ポニーキャニオン|キャニオン]]と[[ユニバーサルミュージック_(日本)|ポリドール]]も同一音源を発売）

; 戦え! ミラーマン（第30話以降のエンディング）
: 作詞：東京一 / 作曲・編曲：冬木透 / 歌：石田信之、杉山元、市地洋子、沢井孝子、[[東京荒川少年少女合唱隊|東京荒川少年少女合唱隊]]（[[キングレコード|キングレコード]] TV(H)-2）

=== 挿入歌 ===
; SGMの唄
: 作詞：東京一 / 作曲・編曲：冬木透 / 歌：クール・ミラーズ

; 朝日に向ってジャンボフェニックス
: 作詞：[[満田かずほ|清瀬かずほ]] / 作曲・編曲：冬木透 / 歌：コールフェニックス、東京荒川少年少女合唱隊
== 漫画 ==
小学館の学習雑誌ほかで、1969年から1970年、1971年から1973年に連載された。

=== 1969年版 ===
<ref group = "注">鼻や口はなく、顔の中央にゴーグルがあるシンプルなもの。[[ブルマァク|ブルマァク]]のソフビ人形（2種）のほか、各メーカーからノートや運動靴が販売されていた。</ref>。

=== 掲載誌 ===
; [[幼稚園_(雑誌)|幼稚園]]
: 1969年9月号 - 1970年3月号  森藤よしひろ
; [[小学一年生|小学一年生]]
: 1969年9月号 - 1970年3月号 [[中城けんたろう|中城けんたろう]]
; [[小学二年生|小学二年生]]
: 1969年9月号 - 1970年3月号、1970年9月増刊号 [[久松文雄|久松文雄]]
; [[小学館の学年別学習雑誌|小学三年生]]
: 1969年9月号 - 1970年3月号 久松文雄

=== 1971年版 ===

=== 掲載誌 ===
; [[よいこ_(雑誌)|よいこ]]
: 森藤よしひろ
; 幼稚園
: [[林ひさお|林ひさお]]
; 小学一年生
: 1972年1月号、1月増刊号  [[磯田和一|磯田和一]]
: 1972年2月号 - 12月号、9月増刊号 [[蛭田充|蛭田充]]
; 小学二年生
: 1971年10月号 - 1972年9月号 いいだひろ詩
: 1972年10月号 - 1972年12月号 [[かたおか徹治|かたおか徹治]]
: 1972年1月増刊号 [[内山まもる|内山まもる]]
; 小学三年生
: 1972年1月号 - 1972年7月号 和田じゅんいち
: 1972年8月号 - 1972年12月号 かたおか徹治
; 小学四年生
: 1972年1月号 - 1973年1月号 [[一峰大二|一峰大二]]
; 小学五年生
: 1972年1月号 - 1972年12月号 [[今道英治|今道英治]]
; 小学六年生
: 1972年1月号 - 1972年12月号 古館節夫
; 小学館BOOK
: 1972年2月号 - 1972年12月号 蛭田充<ref group = "注">1972年6月号までは同誌で『シルバー仮面』の執筆も兼任していたため、「浅野孝男」名義で執筆していた。</ref>
== 脚注 ==
{{脚注ヘルプ}} 
=== 注釈 ===
{{Reflist|group="注"}}
=== 出典 ===
{{Reflist|2}}
== 参考文献 ==
{{参照方法|section=1|date=2014年4月}}
*『ファンタスティックコレクションNo.16  ミラーマン・ジャンボーグA・ファイヤーマン - 華麗なる円谷特撮の世界』（1979年、[[朝日ソノラマ|朝日ソノラマ]]）
*『X文庫 メーキング・オブ・円谷ヒーロー(1)』（1987年、[[講談社|講談社]]） ISBN 978-4061901025
*『巨大ヒーロー大全集』（1988年、講談社） ISBN 978-4061784109
* {{Cite book |和書 
|others = 監修：円谷プロダクション
|title = 円谷プロ特撮大鑑 
|date = 1988 
|publisher = [[朝日ソノラマ|朝日ソノラマ]] 
|isbn = 4-257-03252-9 
|ref = {{SfnRef|特撮大鑑|1988}} 
}}
* {{Cite book|和書 
|date = 1990-03-24 
|title = [[全怪獣怪人|全怪獣怪人]] 
|publisher = [[勁文社|勁文社]] 
|volume = 上巻 
|id=C0676 
|isbn = 4-7669-0962-3 
|ref={{SfnRef|全怪獣怪人 上|1990}}
}}
* {{Cite book|和書 
|others = 監修 金田益実
|date = 1998-05-30
|title = [[宇宙船_(雑誌)|宇宙船]]SPECIAL ’70年代特撮ヒーロー全集 
|publisher = [[朝日ソノラマ|朝日ソノラマ]] 
|isbn = 4-257-03533-1 
|ref = {{SfnRef|宇宙船SPECIAL|1998}}
}}
* {{Cite book|和書
|author     = 白石雅彦 編著
|others      = 円谷プロダクション監修
|date       = 2004-02
|title      = ミラーマン大全
|publisher  = [[双葉社|双葉社]]
|isbn       = 978-4575296525
|ref        = {{SfnRef|大全|2004}}
}}
* {{Cite book|和書
|author     = 大石真司
|coauthors  = 江口水基・島崎淳・間宮尚彦
|year       = 2013
|title      = 円谷プロ全怪獣図鑑
|publisher  = 小学館
|isbn       = 9784096820742
|ref        = {{SfnRef|円谷プロ全怪獣図鑑|2013}}
}}
* {{Cite book|和書 
| title = 円谷プロ画報 
| publisher = [[竹書房|竹書房]] 
| volume = 第1巻
| date = 2013 
| isbn = 978-4-8124-9491-2 
| ref = {{SfnRef|円谷プロ画報|2013}}
}}
* {{Cite book|和書
|date = 2014-01-25
|title = 大人のウルトラマン大図鑑 第二期ウルトラマンシリーズ編
|series = MAGAZINE HOUSE MOOK 大人のウルトラシリーズ
|publisher = [[マガジンハウス|マガジンハウス]]
|isbn = 978-4-8387-8882-8
|ref = {{SfnRef|大人の|2014}}
}}
* {{Cite book|和書 
|author = 米谷佳晃
|authorlink = 米谷佳晃
|date = 2014-04-14 
|title = 華麗なる円谷特撮デザインの世界 ミラーマン☆ジャンボーグA  米谷佳晃デザインワークス 1971〜1973
|publisher = [[講談社|講談社]] 
|isbn = 978-4-06-364953-6
|ref = harv
}}
* {{Cite book|和書 
|author = 中村宏治
|date = 2014-04-23 
|title = 円谷プロ作品超兵器大研究
|publisher = [[マイナビ|マイナビ]] 
|isbn = 978-4-8399-5029-3
|ref = {{SfnRef|超兵器大研究|2014}}
}}

{{镜子超人}}

[[Category:镜子超人|*]]
[[Category:1970年代特攝作品|Category:1970年代特攝作品]]