《'''镜花缘'''》是一部长篇[[神魔小說|神魔小說]]，全书一百回，由[[清代|清代]][[李汝珍|李汝珍]]创作。小说前半部分描写了唐敖、多九公等人乘船在海外游历的故事，包括他们在“女儿国”、“君子国”、“[[无肠国|无肠国]]”等国的经历。后半部写了[[武则天|武则天]]科举选才女，由“[[百花仙子|百花仙子]]”托生的唐小山及其他各花仙子托生的一百位才女考中，並在朝中有所作为的故事。该书的英译本已列入“[[大中华文库|大中华文库]]”系列丛书，由南京[[译林出版社|译林出版社]]於2005年出版。该译本为[[林语堂|林语堂]]先生之女[[林太乙|林太乙]]所作。

==大綱==
本書分成三大部份。第一部份是第一至六回，寫《鏡花緣》故事由來，鋪墊出謫凡神話的框架。略謂天星「心月狐」下凡為武則天，稱帝之後，於寒冬下令「百花齊放」，時[[百花仙子|百花仙子]]正與麻姑弈棋，不在洞府，所轄眾花神不敢違背武則天旨意，先後綻放，惟牡丹後放，被貶植洛陽（後來變成焦骨牡丹）。天帝以[[百花仙子|百花仙子]]錯亂陰陽，「呈豔於非時之候，獻媚於世主之前」，將百花仙子同九十九位花仙謫降凡塵，需遍歷海外，遭險逢難，方可完劫。

第二部份是第七至五十回，寫文士'''唐敖'''的海外遊歷與唐小山尋父（尋根）之旅，是《鏡花緣》最受矚目的部份。旅行中見聞多出自《[[山海經|山海經]]》、《[[博物志|博物志]]》等古代地理博物小說並加改編<ref>[[錢靜方|錢靜方]]：《小說叢考·鏡花緣考》載，該書所敘“君子國見張華《博物志》”，“大人國見《山海經》”，“毗騫國見《南史》”等。</ref>，既諷刺時事，也呈現某程度的[[烏托邦|烏托邦]]理想。百花仙子托生嶺南文士唐敖家，名'''唐小山'''。唐敖科名蹭蹬，心灰意冷，遂生出世之念，乃隨妻兄'''林之洋'''與舵工'''多九公'''出洋貿易，三人遊海外諸國，覽異聞奇景。途中經歷了「君子國」、「大人國」、「淑士國」、「白民國」、「黑齒國」、「不死國」、「穿胸國」、「結腸國」、「豕喙國」、「長人國」、「伯慮國」、「勞民國」、「女兒國」、「軒轅國」等地，也遇見鮫人、蠶女、當康、果然、麟鳳、狻猊等奇異生物，並見識許多奇風異俗，如女兒國「男子反穿衣裙，作為婦人，以治內事；女子反穿靴帽，作為男人，以治外事」；君子國「國主向有嚴諭，臣民如將珠寶進獻，除將本物燒燬，並問典刑」，人民互讓有禮，「士庶人等，無論富貴貧賤，舉止言談，莫不恭而有禮」。於旅途中，唐敖不僅次第搭救流落海外的「十二名花」，更陸續服食躡空草、[[朱草|朱草]]等仙家異物，有負重、躍高之能，也堅定其出世離塵之念，最後入小蓬萊成仙。唐小山為找尋父親，與舅父林之洋等再度出海，歷經許多磨難，抵達小蓬萊。在鏡花嶺下收得唐敖書信，命小山改名唐閨臣，返國參加女科，以續後緣。

第三部份從後五十回開始，武則天開試女科，錄取天下才女。唐閨臣等百名才女進京赴試，於宗伯府上展開宴會。小說最後寫唐功臣後代舉義兵勤王反周，攻克酒色財氣四關，斬[[張昌宗|張昌宗]]、[[張易之|張易之]]兄弟於城下，天下復歸李唐，中宗繼位。

==提倡女權==
《鏡花緣》中曾有“提倡女權”的描寫，如第七回小山問唐敏關於赴試一事：「……自然男有男科，女有女科了。不知我們女科幾年一考？求叔叔說明，姪女也好用功，早做準備。」[[胡適|胡適]]說：“李汝珍所見的是幾千年來忽略了的婦女問題，他是中國最早提出這個問題的人，他的《鏡花緣》是一部討論婦女問題的小說。”認為“此書將來在中國女權史上一定會佔一個很光榮的位置。”

1992年[[鮑家麟|鮑家麟]]在〈李汝珍的男女平等思想〉一文中指出《鏡花緣》的“反傳統女權”思想：
*反對[[纏足|纏足]]
*反對偏重外在美
*提倡女子教育
*主張女子參政
*反對雙重[[貞操|貞操]]標準
*關心婦女之社會福利

==镜花缘的影射==
《镜花缘》是一部虛構的著作，但裡面的海外之國、异兽奇花皆有所本，裡面的遊記都是抄襲自《山海經》裡面的《大荒經》<ref>钱静方《小说丛考》卷上，页68—72</ref>，[[夏志清|夏志清]]說：“他最關心的是把《山海經》、《[[拾遺記|拾遺記]]》、和《博物志》諸地理典籍中的駭異邦域和人物野獸等復活過來。”<ref>夏志清，〈文人小說家和中國文化──《鏡花緣》研究〉，頁246-247。</ref>。

[[孟瑤_(作家)|孟瑤]]反對胡適看法：“仔細分析此書，作者的許多理想，並不卓越到使他夠資格稱為一位思想家，或是時代的先進。更確實一點說，許多地方是很迂腐的，胡適只以為這是一本討論婦女問題的書，其實他對這一個問題的看法也十分膚淺。”（《中國小說史》）。

==人物==
唐閨臣是小說中女主人公。本名唐小山，唐敖之女。在女試中取得第一名，後因名姓不好，被武后改為第十一名。

==注釋==
{{reflist}}

==一百位才女==
{{col-begin}}
{{col-5}}
*司曼陀羅花仙子第一名才女“蠹書虫”史幽探

*司虞美人花仙子第二名才女“万斛愁”哀萃芳

*司洛如花仙子第三名才女“五色筆”紀沉魚

*司青囊花仙子第四名才女“蝌蚪書”言錦心

*司療愁花仙子第五名才女“雕虫技”謝文錦

*司靈芝花仙子第六名才女“指南車”師蘭言

*司玫瑰花仙子第七名才女“綺羅叢”陳淑媛

*司珍珠花仙子第八名才女“錦繡林”白麗娟

*司瑞聖花仙子第九名才女“升平頌”國瑞徵

*司合歡花仙子第十名才女“普天樂”周慶覃

*司百花仙子第十一名才女“夢中夢”唐閨臣

*司牡丹花仙子第十二名才女“女中魁”陰若花

*司木筆花仙子第十三名才女“風月主”印巧文

*司洛陽花仙子第十四名才女“回文錦”卞寶雲

*司蘭花仙子第十五名才女“血淚箋”田秀英

*司菊花仙子第十六名才女“玉無瑕”林書香

*司瓊花仙子第十七名才會“龍鳳質”宋良箴

*司蓮花仙子第十八名才女“藍田玉”章蘭英

*司梅花仙子第十九名才女“百煉霜”陽墨香

*司海棠花仙子第二十名才女“花御史”酈錦春

*司桂花仙子第二十一名才女“水中月”田舜英

*司杏花仙子第二十二名才女“小太史”盧紫萱

*司芍藥花仙子第二十三名才女“玉交枝”鄴芳春

*司茉莉花仙子第二十四名才女“珊瑚玦”邵紅英

*司芙蓉花仙子第二十五名才女“玉玲瓏”祝題花

*司笑靨花仙子第二十六名才女“個中人”孟紫芝

*司紫薇花仙子第二十七名才女“一剪紅”秦小春

*司含笑花仙子第二十八名才女“蕙蘭風”董青鈿

*司杜鵑花仙子第二十九名才女“小嫦娥”褚月芳

*司玉蘭花仙子第三十名才女“錦繡肝”司徒嫵兒

*司蠟梅花仙子第三十一名才女“神彈子”余麗蓉

*司水仙花仙子第三十二名才女“凌波仙”廉錦楓

*司木蓮花仙子第三十三名才女“小楊香”駱紅蕖

*司素馨花仙子第三十四名才女“賽鐘徭”林婉如

*司結香花仙子第三十五名才女“碧玉環”廖熙春

*司鐵樹花仙子第三十六名才女“女學士”黎紅薇

*司碧桃花仙子第三十七名才女“鸚鵡舌”燕紫瓊

*司繡球花仙子第三十八名才女“天孫錦”蔣春輝

*司木蘭花仙子第三十九名才女“三面网”尹紅萸

*司秋海棠花仙子第四十名才女“小獵戶”魏紫櫻

*司刺蘼花仙子第四十一名才女“女英雄”宰玉蟾

*司玉簇花仙子第四十二名才女“夢中人”孟蘭芝

*司木棉花仙子第四十三名才女“織机女”薛蘅香

*司凌霄花仙子第四十四名才女“女中俠”顏紫綃

*司迎輦花仙子第四十五名才女“离鄉草”枝蘭音

*司木香花仙子第四十六名才女“采桑女”姚芷馨

*司鳳仙花仙子第四十七名才女“芙蓉劍”易紫菱

*司紫荊花仙子第四十八名才女“清風翼”田鳳翾

*司薔薇花仙子第四十九名才女“廣寒月”常紅珠

*司秋牡丹花仙子第五十名才女“鴛鳳儔”葉瓊芳
{{col-5}}
*司錦帶花仙子第五十一名才女“鴻文錦”卞彩雲

*司玉蕊花仙子第五十二名才女“夜光壁”呂堯蓂

*司八仙花仙子第五十三名才女“清虛府”左融春

*司子午花仙子第五十四名才女“意中人”孟芸芝

*司青鸞花仙子第五十五名才女“睿文錦”卞綠雲

*司旌節花仙子第五十六名才女“君子風”董寶鈿

*司瑞香花仙子第五十七名才女“五彩虹”施艷春

*司荼蘼花仙子第五十八名才女“鴛鴦帶”竇耕煙

*司月季花仙子第五十九名才女“朝霞錦”蔣麗輝

*司夜來香花仙子第六十名才女“水晶珠”蔡蘭芳

*司罌粟花仙子第六十一名才女“書中人”孟華芝

*司石竹花訕子第六十二名才女“綺文錦”卞錦雲

*司藍菊花仙子第六十三名才女“連理枝”鄒婉春

*司丁香花仙子第六十四名才女“玉壺冰”錢玉英

*司棣棠花仙子第六十五名才女“錦帆風”董花鈿

*司迎春花仙子第六十六名才女“雙鳳釵”柳瑞春

*司千日紅花仙子第六十七名才女“雄文錦”卞紫雲

*司翦春羅花仙子第六十八名才女“畫中人”孟玉芝

*司夾竹桃花仙子第六十九名才女“羅紋錦”蔣月輝

*司荷包牡丹花仙子第七十名才女“連城璧”呂祥蓂

*司西番蓮花仙子第七十一名才女“比目魚”陶秀春

*司金絲桃花仙子第七十二名才女“峨眉月”掌驪珠

*司翦秋紗花仙子第七十三名才女“鴛鴦錦”蔣星輝

*司十姊妹花仙子第七十四名才女“花上露”戴瓊英

*司麗春花仙子第七十五名才女“如意風”董珠鈿

*司山丹花仙子第七十六名才女“堯文錦”卞香雲

*司玉簪花仙子第七十七名才女“月中人”孟瑤芝

*司金雀花仙子第七十八名才女“瑤台月”掌乘珠

*司梔子花仙子第七十九名才女“麒麟錦”蔣秋輝

*司真珠蘭花仙子第八十名才女“女蓓提”緇瑤釵

*司佛桑花仙子第八十一名才女“龍文錦”卞素雲

*司長春花仙子第八十二名才女“比翼鳥”姜麗樓

*司山礬花仙子第八十三名才女“持籌女”米蘭芬

*司寶相花仙子第八十四名才女“涴花石”宰銀蟾

*司木槿花仙子第八十五名才女“胭脂萼”潘麗春

*司蜀葵花仙子第八十六名才女“鏡中人”孟芳芝

*司雞冠花仙子第八十七名才女“同心結”鐘繡田

*司蝴蝶花仙子第八十八名才女“仁風扇”譚蕙芳

*司秋葵花仙子第八十九名才女“眼中人”孟瓊芝

*司紫菜莉花仙子第九十名才女“舖地錦”蔣素輝

*司梨花仙子第九十一名才女“荊山璧”呂瑞蓂

*司藤花仙子第九十二名才女“太平風”董翠鈿

*司蘆花仙子第九十三名才女“瀟湘月”掌浦珠

*司蓼花仙子第九十四名才女“鶴頂紅”井堯春

*司葵花仙子第九十五名才女“海底月”崔小鶯

*司楊花仙子第九十六名才女“鐵笛仙”蘇亞蘭

*司桃花仙子第九十七名才女“賽趙娥”張鳳雛

*司草花仙子第九十八名才女“小毒蜂”閔蘭蓀

*司菱花仙子第九十九名才女“筆生花”花再芳

*司百合花仙子第一百名才女“一卷書”畢全貞
{{col-end}}

==參考==
* [[胡適|胡適]]：〈《鏡花緣》的引論〉，《胡適文存》第二集（台北：遠東圖書公司，1961）
* 黎志華、古廣奇：〈鏡花水月下凡歷劫－論《鏡花緣》中的轉世與謫世〉，《舊浪新潮》。
* 孫遜：〈釋道「轉世」「謫世」觀念與中國古代小說結構〉，《文學遺產》（1997）第 4 期。
* [[夏志清|夏志清]]：〈文人小說家和中國文化 - 「鏡花緣」研究〉，《中國古典小說論集》幼獅月刊（1975）40 卷第 3 期。
* 鮑家麟：〈李汝珍的男女平等思想〉，《中國婦女史論集》。

==参看==
*[[镜花缘传奇|镜花缘传奇]]
*[[镜花缘旅游区|镜花缘旅游区]]

==外部链接==
{{Wikisource}}
*黃克武：〈[http://www.mh.sinica.edu.tw/MHWeb/UserDetail.aspx?userID=89&mid=16&tmid=2 鏡花緣之幽默：清中葉中國幽默文學之分析]〉。
*李豐楙：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/07/7-107-156.pdf.pdf 罪罰與解救：《鏡花緣》的謫仙結構研究]〉。
*鏡花緣-開放文學[https://web.archive.org/web/20150610084121/http://open-lit.com/bookindex.php?gbid=86]
[[Category:鏡花緣|]]
[[Category:章回小說|Category:章回小說]]
[[Category:中國小說|Category:中國小說]]