{{unreferenced|time=2017-02-02T07:14:26+00:00}}
'''款待'''（'''Hospitality'''），是一個專有統稱。源自5世紀前，[[英語|英語]]的「Hospital」，意指尊重對方與自己的差異，為對方提供[[住宿|住宿]]、[[飲食|飲食]]與保護等，平等地對待[[病人|病人]]。現在大多被人認為是尊重別人與自己的不同，不分高低，平等地為他人提供[[服務|服務]]。

== 款待與[[服務|服務]]的同異 ==

在商言商，「款待」，「服務」等[[價值|價值]]在[[經濟學|經濟學]]上皆以[[金錢|金錢]]為量度單位。相對而言，「款待」的定義較為廣闊，「服務」一般被看成其中的一個主要價值，其他相關價值包括無形資產，例如[[品牌|品牌]]。

「款待」沒有高低之分，平等地為別人著想或做事。

「服務」是一個主人與[[僕人|僕]]的關係，有高低、主僕之分。

== 近年趨勢 ==
近年，由於[[旅遊業|旅遊業]]的增長，[[顧客|顧客]]的層面增加，導致現今的[[酒店|酒店]]，[[旅行社|旅行代理商]]等與旅遊業直接相關的行業亦不能只提供單一性質的服務，故他們便轉型，從客戶的角度考慮顧客希望得到的服務及[[商品|商品]]。所以故有的[[第三產業|服務性行業]]，都趨於開始改稱自己為「款待業」而不再是「服務業」。

=== 從前的服務與現今的款待 ===
從前所謂的服務業大多只限定於旅遊及酒店業、餐飲業、零售等前線接待顧客的業務。顧客付出金錢或利益，供應商提供相應的服務或商品，便是從前服務業的基本。現在，除上述所提及的業界外，款待還擴展至互聯網業務、物業管理行業、銀行業等，甚至乎政府部門及公共機構等。令有不同需要的人士，在平等的機會中，得到相同的待遇。

=== 通用设计 ===
從款待的興起，市面上亦大量出現一些我們稱之為「[[通用设计|通用设计]]」的事物。所謂通用设计,是為不同需要的人包括(年齡上，智商上，身體健殘，國際及語言等),提供不同的商品，物品服務，令他們得到平等的待遇。以公共交通服務最為常見，例如多語言種類的車站廣播，凸字，凸點引路線等。
更有一些國家立法，規定大廈，行人天橋，隧道的設計必須要考慮輪椅或嬰兒車的方便，例如加裝自動電梯或扶手電梯等。除此之外，還有電影院內的輪椅坐位，表示交通燈的聲音警覺器等都是大多數國家都以採用的通用设计。

== 款待與宗教 ==
款待外人是聖經的重要教導，在字義上「款待」（Hospitality）的要求次數多過「傳福音」（Evangelism）。對一般信徒來說，「款待」的美德是人人實踐（羅十二：13；來十三：2；彼前四：9），而教會領袖的資格，要求「樂意款待外人」甚至先於教導真理（提前三：2；多一：8）。 

「款待」在宗教角度裡最基本的意義是表達對陌生人的愛（love of strangers），信徒樂意開放家庭接待外人進來，尊重對方與自己的差異，為對方提供住宿、飲食與保護等。更有學者指出「款待外人」的行動，源自我們經歷神無限的愛 （羅五：8），從而可自發而非勉強地服侍他人。神學工作者 Christine Pohl在其著作Making Room: Recovering Hospitality as a Christian Tradition指出「款待」是教會歷史與傳統中，信徒恆常實踐，首五個世紀教會在「款待」的職事滿有美好的見證，「款待外人」間接成為基督教的行為。


	
{| class="wikitable"
|-
! 卷名 !! 章節 !! 經文
|-
| 使徒行傳 || 28:7 || 離那地方不遠，有田產是島長部百流的；他接納我們，盡情款待三日。
|-
| 羅馬書 || 12:13 || 聖徒缺乏，要幫補；客，要一味地款待。
|-
| 彼得前書 || 4:9 || 你們要互相款待，不發怨言。
|}

[[Category:服務業|Category:服務業]]
[[Category:人際關係|Category:人際關係]]