{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #E6D933
| 名稱       = 表參道高校合唱部！
| 原名       = {{lang|ja|表参道高校合唱部！}}
| 圖片       = Gassyobu.JPG
| 類型       = [[校園|校園]]、[[合唱|合唱]]
| 導演       = {{link-ja|石井康晴|石井康晴}}<br>池田克彥<br>{{link-ja|吉田秋生 (導演)|吉田秋生 (ドラマ演出家)|吉田秋生}}
| 編劇       = {{link-ja|櫻井剛|櫻井剛}}
| 演出       = [[芳根京子|芳根京子]]<!--此處僅置入「主演」者。-->
| 主題曲     = [[Little_Glee_Monster|Little Glee Monster]]「{{lang|ja|好きだ。}}」
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 10
| 配樂       = 木村秀彬
| 製作人     = 高成麻畝子、大澤祐樹
| 外景       = {{JPN}}
| 每集長     = 54分鐘（含廣告）
| 頻道       = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 電視網     = 
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = 2015年7月17日
| 結束       = 2015年9月25日
| 首播國家1= {{HKG}}
| 頻道1  = [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
| 開始1    = 2015年11月15日
| 結束1    = 2015年12月13日
| 首播國家2 = 
| 頻道2  =
| 開始2    = 
| 結束2    = 
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 高校合唱團
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = http://www.tbs.co.jp/omosan-gassyobu/
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
| 標語  = 
}}
{{日本作品|表參道高校合唱部！|表参道高校合唱部！}}，是2015年7月17日起於[[日本|日本]][[TBS電視台|TBS電視台]][[TBS週五連續劇|金22]]時段（22:00 - 22:54，[[日本標準時|JST]]）播出的[[電視連續劇|電視連續劇]]，以「[[合唱團|合唱團]]」為主題，由[[芳根京子|芳根京子]]主演。此劇亦是芳根京子初次主演電視連續劇<ref>[http://www.oricon.co.jp/news/2053828/full/ 芳根京子、“合唱好き”高校生役で連ドラ初主演　志尊淳、吉本実憂ら若手が共演]</ref><ref>[http://news.walkerplus.com/article/61292/ 「表参道高校合唱部！」主演・芳根京子は北島マヤ!?]</ref>。

初主演的新人芳根京子獲得[[第86回日劇學院賞|第86回日劇學院賞]]主演女優賞及第1回[[CONFiDENCE日劇大獎|CONFiDENCE日劇大獎]]最佳新人獎，此劇亦以「合唱」戲份獲日劇學院賞特別賞。

== 劇情概要 ==
主角香川真琴（[[芳根京子|芳根京子]] 飾）是個熱愛合唱的高中生，她從故鄉[[香川縣|香川縣]][[小豆島_(日本)|小豆島]]，轉學到一所在[[東京|東京]][[原宿|原宿]][[表参道|表参道]]的表参道高等學校。此高校的「合唱團」原本遠近馳名，但因種種緣故，校內合唱部面臨廢部危機，僅存的幾位社員和指導老師鈴木有明（[[城田優|城田優]] 飾）皆失去幹勁。

香川急需尋找該合唱部的傳奇歌曲「愛之歌」，以便挽救父母瀕臨分離的婚姻。她於是決定重建這個看似已一蹶不振的合唱團。然而，她卻面臨重重阻礙......。

== 製作花絮 ==
基於此劇為描寫合唱團之故事，因此選角時以歌聲和有音樂技巧的年輕演員為主。主演的[[芳根京子|芳根京子]]僅出道三年即主演黃金檔連續劇，自3月起展開的徵選，共歷經7、8次以上各階段試鏡，最終自1000名應募者中脫穎而出，所有合唱團成員亦在開拍前即進行合唱集訓。<ref>[http://yule.sohu.com/20150605/n414482744.shtml 千人甄选芳根京子胜出 将主演TBS夏季校园剧]</ref><ref>[http://thetv.jp/news_detail/61488/ 【オモ高訪問】芳根京子「真琴とは似たタイプ」]</ref>

== 演員陣容 ==
=== 主要人物 ===
*香川真琴：[[芳根京子|芳根京子]]（香港配音：[[凌晞|凌晞]]）
: [[香川縣|香川縣]][[小豆島|小豆島]]出身。原本在故鄉即是高中合唱部的成員。因父母親即將離婚關係轉學到表参道高等學校，想拯救父母親的婚姻關係，卻面臨該校合唱部即將廢部的種種問題，但也為合唱部帶來新活力，問題皆一一解決，也常常凝聚合唱部成員心力，勇於面對問題，對合唱部的大家是個不可取代的重要人物。聲部是女低音。
*鈴木有明：[[城田優|城田優]]（香港配音：[[梁偉德|梁偉德]]）
: 表参道高校教師兼合唱部顧問。曾經為熱血教師，但後來發生一些事故，導致教學的熱忱消散，便不再繼續指導合唱部，整天沉迷收集風俗店的女郎資料，因真琴的幫忙而恢復，也繼續指導著合唱部。
*夏目快人：[[志尊淳|志尊淳]]（香港配音：[[黃積權|黃積權]]）
: 合唱部成員。一軍成員。有心臟方面的問題，不喜歡被人操心。時常在真琴需要幫助時幫助她，交換條件是真琴的天婦羅便當，對真琴的好感也隨時間逐漸提升，但優里亞卻同時喜歡著快人。聲部是男高音。
*谷優里亞：[[吉本實憂|吉本實憂]]（香港配音：[[葉曉欣|葉曉欣]]）
: 合唱部成員。曾為一軍成軍兼具藝人身分。有著過去不想被人知曉的秘密，剛開始總是和藹親切的關心真琴，但其實是有目的接近。經過真琴和快人的幫忙，回到過去善良的自己，也加入了合唱部。聲部是女高音。
*引田里奈：[[森川葵|森川葵]]（香港配音：[[魏惠娥|魏惠娥]]）
: 合唱部成員。曾為一軍成員。因支持著真琴，其後加入了合唱部。聲部是女高音。
*櫻庭大輔：[[堀井新太|堀井新太]]（香港配音：[[李安邦|李安邦]]）
: 二軍成員。曾經為表參道高校棒球部保送生，但左眼曾被擊中而視力受損，被迫放棄棒球部，而後加入合唱部，偶爾還是會自己練揮棒。聲部是男低音。
*宮崎祐：[[高杉真宙|高杉真宙]]（香港配音：[[李致林|李致林]]）
: 因故曠課的學生，被真琴解開心結回到學校，也順利回到合唱部。聲部是男低音。
*佐佐木美子：[[萩原農|萩原農]]（香港配音：[[吳羨婷|吳羨婷]]）
: 合唱部成員。被優里亞一番洗禮過後變成會稍微打扮的女生。聲部是女低音。
*相葉廉太郎：[[泉澤祐希|泉澤祐希]]（香港配音：[[張方正|張方正]]）
: 合唱部部長。總是盡部長的責任凝聚著合唱部成員的力量。聲部是男低音。

=== 表參道高校合唱部 ===
*山田安德魯：[[瑛|瑛]]（香港配音：[[胡家豪|胡家豪]]）
: 合唱部成員。聲部是男高音。
*桐星成實：[[柴田杏花|柴田杏花]]（香港配音：[[陳皓宜|陳皓宜]]）
: 二軍成員。擅長[[鋼琴|鋼琴]]，負責[[伴奏|伴奏]]和女高音。

=== 表參道高校其他人物 ===
==== 學生 ====
*竹內風香：[[小島梨里杏|小島梨里杏]]
: 一軍成員<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2054441/full/|title=トッキュウ3号役の梨里杏が改名 最初の挑戦は青春ドラマ|publisher=ORICON|date=2015-06-17|accessdate=2015-06-17}}</ref>。
*相原穗乃果：{{link-ja|長谷川妮娜|長谷川ニイナ}}
: 一軍成員。

==== 教師 ====
*瀨山えみり：[[神田沙也加|神田沙也加]]（香港配音：[[詹健兒|詹健兒]]）
: 表参道高校教師。合唱部副顧問。
*大曾根德子：[[高畑淳子|高畑淳子]]（香港配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
: 表参道高校校長。
*天草五郎：{{link-ja|大衛伊東|デビット伊東}}（香港配音：[[葉振聲|葉振聲]]）
: 表参道高校訓導主任。主張廢止合唱部。

=== 小豆島 ===
*蓮見杏子：[[葵若菜|葵若菜]]
: 真琴在故鄉香川那裡的好朋友，來東京偶爾也會透過電話聊天。

=== 香川家 ===
*香川真弓：[[松本來夢|松本來夢]]（香港配音：[[羅孔柔|羅孔柔]]）
: 真琴的妹妹。真琴和母親搬到東京之後和父親同居。
*香川雄司：{{link-ja|川平慈英|川平慈英}}（香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
: 真琴的父親。在小豆島經營[[讃岐|讃岐]][[烏龍麵|烏龍麵]]店，表參道高校的OB。
*香川美奈代：[[堀內敬子|堀內敬子]]（香港配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
: 真琴的母親。與雄司離婚調解中，與東京的父親原田萬歲暫住一起。表參道高校的OG。

=== 原田家 ===
*原田萬歳：[[平泉成|平泉成]]（香港配音：[[陳永信|陳永信]]）
: 美奈代的父親，真琴的祖父。
*原田知世：{{link-ja|立石涼子|立石涼子}}（香港配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）
: 美奈代的母親，真琴的祖母。

=== 谷家 ===
*谷薰：{{link-ja|原沙知繪|原沙知絵}}（香港配音：[[曾秀清|曾秀清]]）
: 優里亞的母親。
*谷克己：{{link-ja|山田純大|山田純大}}（香港配音：[[張錦江|張錦江]]）
: 優里亞的繼父。
*谷俊介：{{link-ja|濱田龍臣|濱田龍臣}}
*島田良一：{{link-ja|加藤虎之介|加藤虎ノ介}}（香港配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
: 優里亞的父親。事業失敗，現在是[[露宿者|露宿者]]狀態。為了不妨礙優里亞的藝能活動而離開東京。

=== 夏目家 ===
*夏目雪（第7話）：{{link-ja|中島寬子|中島ひろ子}}
:快人的母親。
*夏目英明（第7話）：{{link-ja|森岡豐|森岡豊}}
:快人的父親。

=== 其他 ===
*萌：{{link-ja|西川史子|西川史子}}（第1集、第3集、第8集）
: 有明常去的女公關店『晩美』的陪酒女郎。喜歡可愛的年輕小鮮肉，特別像是快人這種類型的。
*服部醫生：[[宮尾俊太郎|宮尾俊太郎]]（第2集、第4集、第7集）（香港配音：[[張錦江|張錦江]]）
: 快人的主治醫生。
*内田勇輝：[[石丸幹二|石丸幹二]]（第7集-第9集）（香港配音：[[潘文柏|潘文柏]]）
: 雄司和美奈代高中時代的同級生。
*橘沙織：[[彩輝直|彩輝直]]（第7集-第9集）
*三田村：{{link-ja|田中啓三|田中啓三}}（第8集、第9集）（香港配音：[[張錦江|張錦江]]）

== 客串角色 ==
=== 第1集 ===
*{{link-ja|彥摩呂|彦摩呂}}
:到香川真琴老家吃麵的名人。
*{{link-ja|森田正光|森田正光}}
:天氣預報播報員。

=== 第2集 ===
*宮崎夕子：[[阿部朋子|阿部朋子]]
:祐的母親。

=== 第3集 ===
*櫻庭勲：[[小市慢太郎|小市慢太郎]]（香港配音：[[馮錦堂|馮錦堂]]）
:大輔的父親。

=== 第4集 ===
*小山田周二：[[中河內雅貴|中河內雅貴]]（香港配音：[[張裕東|張裕東]]）
:表參道高校的原合唱部員。有[[口吃|口吃]]。
*小山田綾子：{{link-ja|古村比呂|古村比呂}}（香港配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]）
:周二的母親。
*律師：{{link-ja|牧村泉三郎|牧村泉三郎}}（香港配音：[[林國雄|林國雄]]）
:周二的代理人。
*長谷川達郎：{{link-ja|三宅康敏|ミスターちん}}（香港配音：[[招世亮|招世亮]]）

=== 第5集 ===
*經紀人廣田：{{link-ja|長谷川忍|シソンヌじろう}}（香港配音：[[馮錦堂|馮錦堂]]）
:優里亞的經紀人。

=== 第6集 ===
*大曾根敬三：{{link-ja|國廣富之|国広富之}}（香港配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）

=== 第7集 ===
*主持人：{{link-ja|山中秀樹|山中秀樹}}

=== 第8集 ===
*神島加奈：[[中島美嘉|中島美嘉]]（演唱插曲《愛の歌》）<ref>[http://natalie.mu/music/news/159403 中島美嘉、ドラマ「表参道高校合唱部！」で挿入歌＆ゲスト出演]</ref>（香港配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
*[[吉他手|吉他手]]：前田真悟
*[[鍵盤手|鍵盤手]]：河野紘子

=== 第9集 ===
*安德魯的父親：圷真樹
*安德魯的母親：布萊歐妮·亞蘭（Bryony Alan）

=== 第10集 ===
*巴士司機：{{link-ja|茂呂師岡|モロ師岡}}（香港配音：[[黃子敬|黃子敬]]）

== 幕後人員 ==
* 劇本：{{link-ja|櫻井剛|櫻井剛}}、{{link-ja|增本拓也|ますもとたくや}}、渡邊真子、田邊茂範
* 配樂：木村秀彬
* 主題曲：[[Little_Glee_Monster|Little Glee Monster]]「{{lang|ja|好きだ。}}」（[[Sony_Music_Records|Sony Music Records]]）<ref>[http://realsound.jp/2015/06/post-3665.html Little Glee Monster、初ドラマ主題歌決定 “高校の合唱部”舞台の青春ストーリーを彩る]（2015年6月26日）、サイゾー|リアルサウンド、2015年6月26日閲覧。</ref>
* 製作人：高成麻畝子、大澤祐樹
* 導演：{{link-ja|石井康晴|石井康晴}}、池田克彥、{{link-ja|吉田秋生 (導演)|吉田秋生 (ドラマ演出家)|吉田秋生}}
* 合唱指導、監修：福永一博
* 合唱編曲：井上一平
* 製作：[[TBS電視台|TBS電視台]]

== 每集合唱曲 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集數!!曲名!!作詞!!作曲
|-
|rowspan="6"|1||[[淚光閃閃|淚光閃閃]]※1|||[[森山良子|森山良子]]||{{link-ja|BEGIN (日本樂團)|BEGIN|BEGIN}}
|-
|大地讃頌|||大木惇夫||佐藤眞
|-
|信じる|||[[谷川俊太郎|谷川俊太郎]]||松下耕
|-
|気球にのってどこまでも|||東龍男||平吉毅州
|-
|[[爺爺的古老大鐘|爺爺的古老大鐘]]※1||colspan="2"|Henry Clay Work
|-
|Over Drive※1|||[[YUKI_(歌手)|YUKI]]||TAKUYA
|-
|rowspan="2"|2||ひとつの朝|||片岡輝||平吉毅州
|-
|[[給我一雙翅膀|給我一雙翅膀]]※1|||山上路夫||村井邦彦
|-
|rowspan="3"|3||マイバラード||colspan="2"|松井孝夫
|-
|ひとつの朝|||片岡輝||平吉毅州
|-
|[[TOMORROW_(岡本真夜單曲)|TOMORROW]]※1||colspan="2"|[[岡本真夜|岡本真夜]]
|-
|rowspan="5"|4||ぜんぶ|||[[櫻桃子|櫻桃子]]||相澤直人
|-
|[[沒骨氣|沒骨氣]]※1||colspan="2"|[[Golden_Bomber|鬼龍院翔]]
|-
|サボテンの花※1||colspan="2"|財津和夫
|-
|夏の思い出<br />※1、※2|||江間章子||中田喜直
|-
|[[學園天國_(小泉今日子單曲)|學園天國]]※1|||[[阿久悠|阿久悠]]||井上忠夫
|-
|rowspan="4"|5||[[給我一雙翅膀|給我一雙翅膀]]<br />※1、※3|||山上路夫||村井邦彦
|-
|Over Drive<br />※1、※3|||[[YUKI_(歌手)|YUKI]]||TAKUYA
|-
|[[TOMORROW_(岡本真夜單曲)|TOMORROW]]<br />※1、※3||colspan="2"|[[岡本真夜|岡本真夜]]
|-
|TRAIN-TRAIN※1||colspan="2"|真島昌利
|-
|rowspan="3"|6||楽しい発声のドリル3||colspan="2"|岩河三郎
|-
|あなたに|||上江洌清作||[[MONGOL800|MONGOL800]]
|-
|心の瞳※1|||[[荒木豐久|荒木豐久]]||[[三木剛|三木剛]]
|-
|rowspan="5"|7||爺爺的古老大鐘<br />※1、※4||colspan="2"|Henry Clay Work
|-
|米搗まだら|||（[[民謠|民謠]]）||[[間宮芳生|間宮芳生]]
|-
|地球へのピクニック|||[[谷川俊太郎|谷川俊太郎]]||[[三善晃|三善晃]]
|-
|[[花水木_(單曲)|花水木]]※1|||[[一青窈|一青窈]]||マシコタツロウ
|-
|[[祝你生日快樂|Happy Birthday<br />to MAKOTO]]※1||colspan="2"|Mildred J. Hill・<br />Patty Smith Hill
|-
|8||恋しくて※1||colspan="2"|BEGIN
|-
|rowspan="2"|9||愛の歌<br />※1、※5、※6||colspan="2"|前川真悟
|-
|[[無數次|無數次]]※1||[[吉田美和|吉田美和]]||中村正人<br />吉田美和
|-
|rowspan="11"|10||Over Drive※1|||YUKI||TAKUYA
|-
|給我一雙翅膀※1|||山上路夫||村井邦彦
|-
|Tomorrow<br />※1、※3||colspan="2"|岡本真夜
|-
|TRAIN-TRAIN※1||colspan="2"|真島昌利
|-
|オープニング<br />※1、※9|||||木村秀彬
|-
|哀しみ※9||rowspan="4" colspan="2"|前川真悟
|-
|旅立ち※9
|-
|悲しみ※9
|-
|愛の歌<br />※1、※5、※7、※9
|-
|爺爺的古老大鐘<br />※1、※8||colspan="2"|Henry Clay Work
|-
|ここから始まる|||みなづきみのり||北川昇
|-
|}
*※1：編曲：井上一平
*※2：此劇選角時的徵選曲
*※3：路邊小型演唱版
*※4：美奈代和內田的對唱版
*※5：為了此劇重新製作的歌曲。表參道高校合唱部的「傳說之歌」
*※6：二重唱版
*※7：混聲合唱版
*※8：香川家版
*※9：合唱部合唱劇《愛之歌》劇中曲

== 評價 == 
此劇播出後獲得觀眾好評，表示合唱的部分令人感動。亦於媒體的電視專題中獲得當季連續劇第一位<ref>[http://www.yomiuri.co.jp/culture/tv/tnews/20150729-OYT8T50124.html 夏の連ドラ記者座談会]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

== 獎項 ==
*[[Oricon|Oricon]]第1回[[CONFiDENCE日劇大獎|CONFiDENCE日劇大獎]]新人賞：芳根京子<ref>[http://confidence-award.jp/ 第1回『コンフィデンスアワード・ドラマ賞』]</ref>
*[[第86回日劇學院賞|第86回日劇學院賞]]主演女優賞：芳根京子<ref>[http://thetv.jp/feature/dramaacademy/archives/86_leading_actress.html フレッシュさで注目を集めた芳根京子が受賞] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20151122115139/http://thetv.jp/feature/dramaacademy/archives/86_leading_actress.html |date=2015-11-22 }}</ref>
*第86回日劇學院賞特別賞

== 播出日程與收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!集數!!播出日期!!標題!!劇本!!導演!!收視率
|-
|1||7月17日||{{lang|ja|歌の力で奇跡を起こす！！}}<br>歌唱的力量讓奇蹟發生！！||rowspan="7"|櫻井剛||rowspan="2"|石井康晴||6.6%
|-
|2||7月24日||{{lang|ja|誰にだって必ず居場所はある！}}<br>不管是誰都必定有其容身之處！||6.9%
|-
|3||7月31日||{{lang|ja|夢をかけた……最後の1打席！}}<br>賭上夢想……最後一個[[打席|打席]]！||池田克彥||5.6%
|-
|4||8月{{0}}7日||{{lang|ja|過去の償い……暴かれる真実}}<br>過去的贖罪……被揭發的真相||吉田秋生||5.6%
|-
|5||8月14日||{{lang|ja|私には支えてくれる仲間がいる}}<br>我有支持著我的同伴||石井康晴||4.8%
|-
|6||8月21日||{{lang|ja|坂本九の名曲“心の瞳”時空超えた夫婦愛に涙}}<br>坂本九的名曲《心之瞳》 令人感動超越時空的夫妻之愛||池田克彥||<span style="color:blue"> 4.6%
|-
|7||9月{{0}}4日||{{lang|ja|ハナミズキに込めた秘密の恋}}<br>[[花水木_(單曲)|花水木]]隱含的祕密之戀||石井康晴||<span style="color:red"> 7.4%
|-
|8||9月11日||{{lang|ja|中島美嘉と奇跡の共演! 熱唱…恋しくて}}<br>與中島美嘉奇蹟之共演！ 熱唱……戀愛吧||ますもとたくや<br/>渡邊真子||吉田秋生||6.2%
|-
|9||9月18日||{{lang|ja|涙の絶唱…ドリカムに家族再生賭けて}}<br>淚之絕唱…用[[DREAMS_COME_TRUE|DCT]]賭上家族重生||渡邊真子<br>田邊茂範||池田克彦||5.4%
|-
|10||9月25日||{{lang|ja|号泣…伝説の愛の歌で奇跡！家族の再生}}<br>大哭…以傳說的愛之歌讓奇蹟發生！家族的再生||櫻井剛||石井康晴||5.9%
|-
!colspan="6"|平均收視率5.9%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計）
|}

*註：2015年8月28日因播出《[[2015年世界田徑錦標賽|2015年世界田徑錦標賽]]》，故暂停播出一次。

== 參考資訊 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/omosan-gassyobu/ 《表參道高校合唱部！》TBS電視台官方網站]{{ja}}
* {{twitter|omoko_gassyobu}}{{ja}}
* {{facebook|gassyobu2015}}{{ja}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}}[[TBS電視台|TBS電視台]]
|播放檔次=[[TBS週五連續劇|TBS週五連續劇]]
|節目名稱=-{表參道高校合唱部！}-<br>（2015.7.17－2015.9.25）
|上一節目=[[獻給阿爾吉儂的花束_(2015年電視劇)|-{獻給阿爾吉儂的花束}-]]<br>（2015.4.10－2015.6.12）
|下一節目=[[產科醫鴻鳥|產科醫鴻鳥]]<br>（2015.10.16－2015.12）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
|播放檔次= 星期日 13:30－15:30、17:30－19:30及21:30－23:30
|節目名稱= -{高校合唱團}-<br>（2015.11.15－2015.12.13）
|上一節目= -{[[上門保姆|上門保姆]]}-<br>（2015.10.11－2015.11.8）
|下一節目= -{[[親親兩姊妹|親親兩姊妹]]}-<br>（2015.12.20－2016.1.17）
}}
{{TBS週五連續劇}}
{{2015年香港播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:omotesan}}
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:TBS週五連續劇|Category:TBS週五連續劇]]
[[Category:澀谷區背景作品|Category:澀谷區背景作品]]
[[Category:高中背景電視劇|Category:高中背景電視劇]]
[[Category:東京背景電視劇|Category:東京背景電視劇]]
[[Category:音樂電視劇|Category:音樂電視劇]]
[[Category:勵志題材電視劇|Category:勵志題材電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]