{{Other uses list|一種數據呈現方式|維基百科上的表格|Wikipedia:格式手冊/表格|維基百科上的列表|Wikipedia:格式手册/列表}}
{{Refimprove|time=2018-05-11T13:34:51+00:00}}
'''表格'''，是把[[信息|信息]]或[[數據|數據]]整理成行與列，或是更為複雜的結構。表格常用於[[通信|通信]]、[[研究|研究]]與[[數據分析|數據分析]]。表格會出現在印刷品、手寫筆記、電腦軟體、建築裝飾、交通號誌及其他場合。

== 概述 ==
表格是一种整理信息的形式。最基本的表格由若干'''行'''与'''列'''构成：
* '''行'''有时也叫[[行_(数据库)|记录]]、[[元组|k-元组]]、n-元组、[[矢量|矢量]]等； 
* '''列'''有时也叫字段、参数、特性、属性等；
* 通常采用名称（即'''列标题'''或者说'''列名'''）来标识相应的列；
* 列标题可由某个单词、短语或数字型索引构成；
* 每一行与每一列的交汇区域就是一个[[表格单元格|单元格]]。

对于那些构成一张表格的元素，可以采取许多不同的方式，甚至是循环或者说[[递归|递归]]的方式，对它们加以分组、分割或编排。此外，表格之中可以包括元数据、注释、表头（{{lang|en|header}}）{{NoteTag|参见[[页眉|页眉]]或[[信头|信头]]}}、表尾（{{lang|en|footer}}）或者其他的辅助特性<ref name="Zielinski000">{{cite book | last = Zielinski | first = Krzysztof | title = Software Engineering: Evolution and Emerging Technologies | publisher = IOS Press | location = Amsterdam | year = 2006 | isbn = 1-58603-559-2 }}</ref>。

{| class="wikitable" style="text-align:center"; border="1" 
! 姓名 !! 性别 !! 年龄
|-
| 张三 || 男 || 33
|-
| 李四 || 女 || 43
|-
| 王五 || 男 || 23
|-
| 马六 || 女 || 37
|}

=== 多维表格 ===
'''维度'''也属于是关于表格的基本概念之一{{NoteTag|在不同上下文的背景下，“维度”这一概念常常用于表格，且往往具有不同的含义。例如，本文之中所说的“简单表格”有时又称为一种“二维数组”（参见[[数组#多维数组|数组#多维数组]]）。这有别于本文之中所说的“多维表（{{lang|en|multi-dimensional table}}）”。}}。就任何的“简单”表格而言，均可通过把其中的数值[[归一化|归一化]]成有序的[[层级结构|层级结构]]，将简单表格表示成“多维”表格。关于此类表格的一个常见例子就是[[乘法表|乘法表]]。

<div style="text-align: center;">
'''乘法表'''
</div>
<div style="margin-left:4em">
<table border cellspacing="0" cellpadding="5" bgcolor="#DDEEFF" align="center" >
  <tr>
    <td align="center" bgcolor="#FFFFFF">×
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF"> 1
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF"> 2
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF"> 3
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF"> 4
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF"> 5
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF"> 6
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF"> 7
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF"> 8
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF"> 9
  <tr>
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF">1
    <td align="center">1
    <td align="center">2
    <td align="center">3
    <td align="center">4
    <td align="center">5
    <td align="center">6
    <td align="center">7
    <td align="center">8
    <td align="center">9
  <tr>
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF">2
    <td align="center">2
    <td align="center">4
    <td align="center">6
    <td align="center">8
    <td align="center">10
    <td align="center">12
    <td align="center">14
    <td align="center">16
    <td align="center">18
  <tr>
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF">3
    <td align="center">3
    <td align="center">6
    <td align="center">9
    <td align="center">12
    <td align="center">15
    <td align="center">18
    <td align="center">21
    <td align="center">24
    <td align="center">27
  <tr>
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF">4
    <td align="center">4
    <td align="center">8
    <td align="center">12
    <td align="center">16
    <td align="center">20
    <td align="center">24
    <td align="center">28
    <td align="center">32
    <td align="center">36
  <tr>
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF">5
    <td align="center">5
    <td align="center">10
    <td align="center">15
    <td align="center">20
    <td align="center">25
    <td align="center">30
    <td align="center">35
    <td align="center">40
    <td align="center">45
  <tr>
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF">6
    <td align="center">6
    <td align="center">12
    <td align="center">18
    <td align="center">24
    <td align="center">30
    <td align="center">36
    <td align="center">42
    <td align="center">48
    <td align="center">54
  <tr>
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF">7
    <td align="center">7
    <td align="center">14
    <td align="center">21
    <td align="center">28
    <td align="center">35
    <td align="center">42
    <td align="center">49
    <td align="center">56
    <td align="center">63
  <tr>
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF">8
    <td align="center">8
    <td align="center">16
    <td align="center">24
    <td align="center">32
    <td align="center">40
    <td align="center">48
    <td align="center">56
    <td align="center">64
    <td align="center">72
  <tr>
    <td align="center" bgcolor="#DDDDFF">9
    <td align="center">9
    <td align="center">18
    <td align="center">27
    <td align="center">36
    <td align="center">45
    <td align="center">54
    <td align="center">63
    <td align="center">72
    <td align="center">81
</table>
</div>

请注意：多维表格，比如说二维表格，是在那些行标题与列标题之间的组合，分别对应于某一独特取值的情况下创建出来的。也就是说，这是一种[[单射函数|单射函数]]（或者说“''内射函数''”）：行标题与列标题之间的每种组合都与表格之中某个（<span style="text-decoration: underline;">而不是多个</span>）特定的取值相关联：

如果不能满足上述条件，那么，就需要额外插入新的行和/或列，以便获得更多的单元格。

如下是一个多维表格的例子：

{| class="wikitable" style="text-align:center; border;1px"
|+ 年龄一览表（仅包含姓名）
|-
! + !! 1 !! 2 !! 3 
|-
| 王 || 王红 || 王橙 || 王兰 
|-
| 张 || 张三 || 张六 || 张九 
|-
|}

此表在结构上等同于前面所列举的[[乘法表|乘法表]]。不过，此表采用的[[操作符|操作符]]是串联，而不是乘法；其[[操作对象|操作对象]]是姓氏和名字，而不是[[整数|整数]]。

== 通用表示法 ==
[[NFPA_704|警示菱形]]:
<div style="float:center;">
    
{| border="1" class="wikitable" width="70%" style="margin: 1em auto 1em auto; text-align:center"
|-
| 标准表示法
| 表格表示法
|-
| align="center" |
<div>
{| border="0" cellspacing="0" cellpadding="0"
|-
| {{NFPA 704|红=2|蓝=3|黄=1}}
|-
|}
</div>
| align="center" |
{| border="1" class="wikitable" style="text-align: center"
! colspan="4" | 该设施之中危险品的危险等级
|-
! 健康危害 !! 可燃性 !! 反应性 !! 特殊危害
|-
| 3 级 || 2 级 || 1 级 ||  
|}  
|}        
</div>

== 特殊用途 ==
在几种特殊的情况下，会常规地把表格作为一种习惯手段或正式约定来使用。

=== 出版 ===
* [[交叉引用|交叉引用]]:[[目录|目录]]

=== 数学 ===
* [[算术|算术]]：[[乘法表|乘法表]]
* [[逻辑学|逻辑学]]：[[真值表|真值表]]

=== 自然科学 ===
* [[化学|化学]]：[[元素周期表|元素周期表]]
* [[海洋学|海洋学]]：[[潮汐表|潮汐表]]

=== 信息技术 ===
==== 计算机程序设计 ====
在计算机中，广泛使用着形形色色的数据表，而每种形式却分别代表的是不同的[[数据结构|数据结构]]或格式。通过存储记忆那些否则就需要直接计算的结果{{NoteTag|参见[[高速缓冲存储器|高速缓冲存储器]]}}，这些数据表用于控制[[软件|软件]]以及最大限度地减少[[硬件|硬件]]的负荷。

有关的例子包括：
* ''n''-维[[数组|数组]]；
* [[符号表|符号表]]；
* [[Inode|Inode]]表；
* [[哈希表|哈希表]]；
* [[逗号分隔型取值|逗号分隔型取值]]（{{lang|en|Comma-separated values}}，[[CSV|CSV]]）之类的[[文件格式|文件格式]]。

==== 软件应用程序 ====
如今，用户可以利用许多软件应用程序，为各种各样的用途，创建和编排表格和表格式数据。

此类应用程序包括：
* [[文字处理器|字处理软件]]
* [[电子表格|电子表格]]软件
* [[演示程序|幻灯片制作软件]]（{{lang|en|presentation software}}）; 
* [[网页编辑器|网页编辑器]]：采用[[HTML|HTML]]或其他的[[标记语言|标记语言]]来制表

== 英文单词“{{lang|en|Table}}”与家具的历史关系 ==
在中世纪的{{Link-en|会计室|counting house}}（或者说帐房）里，'''桌子'''（在英文之中与'''表格'''同样采用''table''一词来表示）上往往会铺有一块{{Link-en|格子布|chequered cloth}}，用来数钱。这种表面摆放着一堆堆钱币的[[棋盘|棋盘]]式桌子，实际上就是这种货币数量[[信息|信息]]的一种具象表现形式。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Wiktionarypar|表格}}[https://tableconvert.com/?import=example 表格示例，在线表格转换工具 - tableConvert.com] {{Wayback|url=https://tableconvert.com/?import=example |date=20190717211037 }}

== 参见 ==
* [[抽象数据类型|抽象数据类型]]
* [[数组|数组]]
* [[数据库|数据库]]
* [[信息图形|信息图形]]
* [[周期表|周期表]]
* [[表格_(HTML)|表格 (HTML)]]
* [[张量|张量]]
* [[时间表|时间表]]
* [[因变量|因变量]]
* [[自变量|自变量]]

{{-}}
{{可视化}}

[[Category:数据建模|Category:数据建模]]