{{automatic taxobox
| taxon = Epidermophyton
| image = Epidermophyton floccosum 01.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = [[絮狀表皮癬菌|絮狀表皮癬菌]]
| authority=Link ex Steudel, 1824<ref name="doctorfungus">{{cite web|url=https://web.archive.org/web/20010222193834/http://www.doctorfungus.org:80/thefungi/Epidermophyton.htm|title=Epidermophyton spp.|publisher=doctor fungus}}</ref>
| subdivision_ranks = 種
| subdivision = 
*[[絮狀表皮癬菌|絮狀表皮癬菌]] ''Epidermophyton floccosum''
*[[斯托克表皮癣菌|斯托克表皮癣菌]] ''Epidermophyton stockdaleae''
|}}
'''表皮癬菌属'''（[[學名|學名]]：''Epidermophyton''）是[[子囊菌門|子囊菌門]]的一[[屬_(生物)|屬]]真菌，只包含兩個物種，其中[[絮狀表皮癬菌|絮狀表皮癬菌]]（''Epidermophyton floccosum''）是能造成[[真菌病#分類#皮膚感染|皮膚感染]]的真菌之一，能感染皮膚與指甲<ref>{{cite web | url = http://www.mycology.adelaide.edu.au/Fungal_Descriptions/Dermatophytes/Epidermophyton/ | title = Epidermophyton floccosum | accessdate = 2010-05-22 | work = Mycology Online | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20100525073140/http://www.mycology.adelaide.edu.au/Fungal_Descriptions/Dermatophytes/Epidermophyton/ | archivedate = 2010-05-25 }}</ref>，造成[[足癬|足癬]]、[[股癬|股癬]]、[[甲癬|甲癬]]與{{link-en|體癬|tinea corporis}}等[[真菌病|真菌病]]<ref name = Rippon1988>{{Cite book|title=Medical mycology : the pathogenic fungi and the pathogenic actinomycetes|url=https://archive.org/details/medicalmycologyp0000ripp|last=Rippon|first=John Willard|date=1988|publisher=W.B. Saunders Co|isbn=978-0721624440|edition= 3rd|location=Philadelphia|oclc=16712232 }}</ref><ref name= Diamond2000>{{Cite book|title=Fungal infections|url=https://archive.org/details/fungalinfections0000unse_e4y0|date=2000|publisher=Current Medicine|others=Diamond, Richard D., 1942-|isbn=978-1573401364|location=Philadelphia|oclc=42862084 }}</ref>。<ref name="doctorfungus"/>。

==形態==
表皮癬菌的[[菌絲|菌絲]]有隔膜（Septate）且呈透明狀，孢子為表面光滑的大[[分生孢子|分生孢子]]（macroconidia），一端為梨形，另一端為圓形，大小約為10-40乘6-12[[微米|微米]]，沒有小分生孢子（microconidia）<ref name="doctorfungus" />，能藉由人與人間傳播，對人類[[鼠蹊|鼠蹊]]、[[腳|腳]]的皮膚與指甲造成感染，與[[毛癬菌|毛癬菌]]及[[小孢癬菌|小孢癬菌]]同為造成皮膚感染的三屬主要真菌<ref name="book">{{cite book|title=實用微生物學|chapter=16章 醫用真菌學|author=嚴啓泰、蘇慶華、商惠芳、楊定一|publisher=偉華書局有限公司|isbn=957-640-849-0|language=zh-tw}}</ref>。

==感染==
表皮癬菌於全球均有分部，常存在於土壤，特別容易對人類[[角質|角質]]造成感染，而無能力感染活的組織<ref name="doctorfungus" />，能造成{{link-en|體癬|Tinea corporis}}、[[股癬|股癬]]、[[甲癬|甲癬]]等皮膚感染的症狀<ref>{{cite web | title = Definition of Ringworm | publisher = Centers for Disease Control and Prevention | date = 6 December 2015 | url = https://www.cdc.gov/fungal/diseases/ringworm/definition.html | accessdate = 2016-09-13 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160905114011/http://www.cdc.gov/fungal/diseases/ringworm/definition.html | archive-date = 2016-09-05 | dead-url = no }}</ref>。在潮濕的[[熱帶|熱帶]]地區較為嚴重<ref name="book" />。

表皮癬菌造成的皮膚感染初期不易被察覺，逐漸出現鼠蹊或腳部的局部發炎，引起[[過敏|過敏]]而搔癢，若不治療則會出現脫皮及[[水泡|水泡]]等[[癬|癬]]得典型症狀。指甲也容易遭表皮癬菌感染，造成[[灰指甲|灰指甲]]（及甲癬）的典型症狀，先在基部產生白斑，進而使指甲變形、扭曲病產生較深的異常顏色。指甲感染除了由皮膚感染蔓延產生外，也可能透過人工指甲裝飾物造成，後者即為女性指甲感染的主因之一。不同於[[毛癬菌|毛癬菌]]與[[小孢癬菌|小孢癬菌]]，表皮癬菌對毛髮沒有感染力<ref name="book" />。

==診斷與治療==
表皮癬菌的診斷與毛癬菌及小孢癬菌類似，可將皮膚屑與指屑以熱[[氫氧化鉀|氫氧化鉀]]處理，將人體[[蛋白質|蛋白質]]水解，留下耐鹼的菌絲與孢子進行判斷，沒有小分生孢子是表皮癬菌的特徵之一。外用{{link-en|髮癬退|tolnaftate}}與[[咪唑|咪唑]]可治療皮膚感染，若為指甲感染則需口服[[灰黃黴素|灰黃黴素]]<ref name="book" />。

==物種==
表皮癬菌屬下只有[[絮狀表皮癬菌|絮狀表皮癬菌]]（''Epidermophyton floccosum''）及[[斯托克表皮癣菌|斯托克表皮癣菌]]（''Epidermophyton stockdaleae''）兩種<ref name = Murray2003>{{Cite book|title=Manual of clinical microbiology|url=https://archive.org/details/manualofclinical0002unse|date=2003|publisher=ASM Press|others=Murray, Patrick R., Baron, Ellen Jo., American Society for Microbiology.|isbn=978-1555812553|edition= 8th|location=Washington, D.C.|oclc=50035668 }}</ref><ref name = Kushwaha2000>{{Cite book|title=Biology of dermatophytes and other keratinophilic fungi|last=|first=|date=2000|publisher=Revista Iberoamericana de Micología|others=Kushwaha, Rajendra K. S., Guarro Artigas, Josep.|isbn=978-8460707110|location=Bilbao|pages=17–21, 30–43|oclc=807784068}}</ref>，其中只有絮狀表皮癬菌會感染人體<ref name="doctorfungus" />。

==參考資料==
{{portal|真菌}}
{{Reflist|2}}

{{真菌分類}}
{{真菌病}}
{{Taxonbar|from=Q5196217}}

[[Category:裸囊菌科|Category:裸囊菌科]]
[[Category:寄生真菌|Category:寄生真菌]]
[[Category:真菌性疾病|Category:真菌性疾病]]