{{medical}}
{{Infobox_Disease
| Name           = 表皮溶解水皰症
| Image          = Iraqi-boy-epidermolysis bullosa-090216-M-8096M-001.jpg
| Caption        = 一位罹患表皮溶解水皰症的5歲男童
| DiseasesDB     =
| ICD10          = {{ICD10|Q|81||q|80}}
| ICD9           = {{ICD9|757.39}}
| ICDO           =
| OMIM           =
| MedlinePlus    =
| eMedicineSubj  = derm
| eMedicineTopic = 124
| MeshID         = D004820
}}
'''表皮溶解水皰症'''（{{lang-en|'''''Epidermolysis Bullosa'''''}}，簡寫作'''EB'''，英文對於泡泡龍兒童又稱'''Butterfly Children'''），在[[台灣|台灣]]俗稱泡泡龍，是一種罕見的[[遺傳性疾病|遺傳性疾病]]，患者皮膚脆弱，稍微摩擦就破皮，形成水泡或血皰，嚴重者甚至[[口腔|口腔]]、[[舌頭|舌頭]]、[[食道|食道]]、[[腸|腸]][[胃|胃]]等黏膜部位也會出現水泡，阻塞進食，致營養不良、皮膚變形、肢體萎縮，甚至產生[[皮膚癌|皮膚癌]]。疾病可能由帶因的父母[[遺傳|遺傳]]，也可能來自自身[[突變|突變]]。

== 病患 ==
[[皮膚|皮膚]]分為[[表皮|表皮]]和之下的[[真皮|真皮]]，在正常情況下，這兩層皮膚間有[[結締組織|結締組織]]令它們在人活動時一起移動，惟表皮溶解水皰症患者的皮膚聯結組織異常，令兩層皮膚不會一起移動，因此在患者身体活動或受壓時兩層皮膚便出現磨擦而受傷及出現[[水泡|水泡]]，表皮並進而因無法黏附在真皮上而溶解脫落造成痛楚，患者形容痛楚如三級[[燒傷|燒傷]]<ref>{{Cite web |url=http://www.columbia.edu/cu/observer/issues/2004Fall/nonfic/Caroline.html |title=存档副本 |access-date=2006-05-25 |archive-date=2006-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060525220734/http://www.columbia.edu/cu/observer/issues/2004Fall/nonfic/Caroline.html |dead-url=no }}</ref>。

== 分類 ==
=== 早期型 Hereditary Epidermolysis Bullosa (HEB) ===

'''遺傳性表皮分解性水皰症'''(Hereditary Epidermolysis Bullosa)是一種缺乏維繫[[表皮|表皮]]和[[真皮|真皮]]組織的遺傳性罕見疾病，因為患有此症的病人，皮膚容易起水泡，因此這類病人俗稱為「泡泡龍病友」。此症的症狀包括全身容易起水泡，除了皮膚之外，口腔內膜、[[消化道|消化道]]也會產生水泡；可能會有營養不良，肢體萎縮等情形, 依照水泡破裂位置分類，症狀可分為單純型、接合型和失養型三大類。根據美國的資料，新生兒有遺傳性表皮分解性水皰症的比例約五萬分之一。無根治方法，僅能照顧患者，避免傷口感染。

2007年底，台湾[[雲林|雲林]]一名出生逾七個月的新生兒曾因此病而早逝，事後[[健保|健保]]不給予醫療補助，要求其自行負擔一切費用。<ref>{{Cite web |url=http://www.tfrd.org.tw/tfrd/news/content/id/671 |title=存档副本 |access-date=2015-09-14 |archive-date=2019-08-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190824174601/http://www.tfrd.org.tw/tfrd/news/content/id/671 |dead-url=no }}</ref>[[財團法人罕見疾病基金會|財團法人罕見疾病基金會]]曾對此大力批評。病友們另組[[社團法人台灣泡泡龍病友協會|社團法人台灣泡泡龍病友協會]]追求其權利。


[[category:遺傳病|category:遺傳病]]

=== 單純型 EB Simplex (EBS) ===

單純型是指水泡於[[表皮|表皮]]的 keratinocyte 細胞出現，可再細分為:
* EBS - Weber-Cockayne (EBS-WC)
* EBS - Koebner (EBS-K) 
* EBS - Dowling-Meara (EBS-DM): 因 KRT5 (E477K) 或 KRT14 的 R125C 或 R125H 基因[[错义突变|错义突变]]造成 
* EBS - Mottled Pigmentation (EBS-MP) - 因 KRT5 (I161S) 或 plectin gene 基因[[错义突变|错义突变]]造成 (詳情可參看 Koss-Harnes et al., 1997;Koss-Harnes et al., 2002)

=== 接合型 Junctional EB (JEB) ===

接合型是指水泡於皮膚及黏膜的基底膜出現: 因表皮與[[真皮|真皮]]間的 laminin 5, laminin 6,異常，嚴重患者通常因[[呼吸道|呼吸道]]和[[消化道|消化道]]出現水泡而在年幼時即[[死亡|死亡]]。

=== 營養失養型 Dystrophic EB (DEB) ===

營養失養型是指水泡及創傷於皮膚深層的基底膜下的真皮上層出現,缺乏第7型膠原蛋白。

== 病学 ==

每百萬人便有 50 名病患，92% 為單純型，5% 為營養失養型，1% 為接合型，2% 未能分類。每 333 人便有 1 人帶有接合型变異基因，每 450 人便有 1 人帶有營養失養型变異基因。病患數目並沒因性別或種族原因而有別。[http://www.emedicine.com/DERM/topic124.htm] {{Wayback|url=http://www.emedicine.com/DERM/topic124.htm |date=20081025001219 }} [http://www.nature.com/jid/journal/v116/n3/full/5601019a.html] {{Wayback|url=http://www.nature.com/jid/journal/v116/n3/full/5601019a.html |date=20160119040218 }}

== 治療 ==

現無根治方法。病人須每天換藥包紮，以含[[銀|銀]]或移轉型敷料，降低皮膚傷口感染與沾黏，以維持皮膚完整和不受感染。轉型敷料一般為燒燙傷病人才使用。

== 篩檢 ==

孕婦在[[懷孕|懷孕]]18至20周，可取胎兒皮膚切片作電子顯微產前檢查。

== 相關條目 ==
*[[汗皰疹|汗皰疹]]
*[[異位性皮膚炎|異位性皮膚炎]]
*[[濕疹|濕疹]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://www.debra.org/ DebRA] {{Wayback|url=http://www.debra.org/ |date=20210424085307 }}{{en icon}} - 美國營養失養型表皮溶解水皰症研究組織
* [http://www.debra.org.uk/ DebRA UK] {{Wayback|url=http://www.debra.org.uk/ |date=20210506164759 }}{{en icon}} - 英國營養失養型表皮溶解水皰症研究組織 
* [https://web.archive.org/web/20071130175051/http://www.ebkids.org/researchupdate.html 史丹福表皮溶解水皰症研究]{{en icon}}

[[Category:遗传病|Category:遗传病]]
[[Category:罕见疾病|Category:罕见疾病]]
[[Category:皮膚和皮下組織疾病|Category:皮膚和皮下組織疾病]]