
{{noteTA
|1=姊=>zh-hans:姐;姊=>zh-cn:姐;姊=>zh-sg:姐;姊=>zh-hant:姊;姊=>zh-tw:姊;姊=>zh-hk:姊;姊=>zh-mo:姊;
}}
{{親近關係}}
'''表親'''是指藉着[[父母|父母]]的[[兄弟姐妹|兄弟姐妹]]而連結的[[血親|血親]]。父母的表亲对[[子女|子女]]而言也是表亲，現代細分的時候稱之爲二代表親，而父母的兄弟姊妹的直系後代則稱之爲一代表親。以此類推，還有三代、四代等。而“表叔”關係最近的親緣就是父母的一代表兄，屬於本人的二代表親），就會在前面加上[[遠房|遠房]]二字加以區分，稱爲“遠房表弟”,“遠房表叔”等。同時，“遠房表親”也凡指一切非一代的表親。

== 东亚文化 ==

[[东亚文化圈|东亚文化圈]]中，尤其是[[中华文化|中华文化]]，父亲的兄弟则进一步形成了[[堂亲|堂亲]]的概念。在這類文化中，'''表親'''這一稱呼不包含任何[[堂亲|堂亲]]。中国古代稱父親姐妹的後代爲姑表親，姑表兄弟姊妹為[[甥|甥]]，來自母親一方與父親沒有直接關係的親屬為姨表親。粗略地來説，如果不考慮改姓、從母姓等特殊情況，除了父母及兩人的[[直系後代|直系後代]]之外，凡來自母親一方的[[血親|血親]]（母亲兄弟姐妹及其後代，以及母亲的堂、表亲）及該等[[血親|血親]]帶來的[[姻親|姻親]]全部是'''姨表親'''，來自父親一方不同姓的[[血親|血親]]（父亲姐妹及其後代，以及父亲的表亲）及該等[[血親|血親]]帶來的[[姻親|姻親]]全部是'''姑表親'''，來自父親一方同姓的[[血親|血親]]（父亲兄弟及其後代，以及父亲的堂亲）及該等[[血親|血親]]帶來的[[姻親|姻親]]全部是[[堂亲|堂亲]]。中国传统习俗上，表親中[[舅舅|舅舅]]（母亲的兄弟）比[[姨妈|姨妈]]（母亲的姐妹）更为亲近、尊贵<ref>{{Cite web |url=http://culture.sxgov.cn/content/2015-03/10/content_5641739.htm |title=尊贵的舅舅 |accessdate=2015-10-10 |author= |date=2015-03-10|work=编辑：周昱丽 |publisher=山西黄河新闻网，来源：《太原晚报》|language=Zh-hans }}</ref>。舅舅是母亲家族的[[父權|父權]]代表。

中国古代社会中，同姓的堂亲往往会形成[[宗族|宗族]]，历经数代人仍可维持为紧密的关系。而表亲则相反，[[華北|華北]]習稱：「一表三千里」，形容表親可以是極為疏遠。[[粵語|粵語]][[俗諺|俗諺]]說：「一代親，兩代表，三代咀藐藐」；[[閩南語|閩南語]]俗語則為「一代親，兩代表，三代散了了」；[[閩東語|閩東語]]俗語則為「一代親，二代表，三代快去伓使表」（「伓使」諧音「伊嬭」）。意思就是說：到了第三代的表親，關係已經非常疏離，幾乎沒有任何联系。

不過，雖然「兩代表」仍然被視作有血緣關係，是否結為[[姻親|姻親]]，可視各國當地法律及個別觀念而定。

在[[朝鮮半島|朝鮮半島]]，人們習慣用距離來作親屬間的稱謂。他們稱呼表兄弟姊妹為「外四[[寸|寸]]」（{{lang|ko|외사촌}}），而「外四寸同生」（{{lang|ko|외사촌동생}}）就是表弟或表妹的意思。

==关系称呼==
;表兄
:姑母、姨母或舅父的兒子中，比自己年长的稱為表兄。
;表弟
:姑母、姨母或舅父的兒子中，比自己年幼的稱為表弟。
;表姐
:姑母、姨母或舅父的女兒中，比自己年长的稱為表姐。
;表妹
:姑母、姨母或舅父的女兒中，比自己年幼的稱為表妹。
;表伯
:父亲的表哥称为表伯。
;表叔
:父亲的表弟称为表叔。
;表姑
:父亲的表姐和表妹称为表姑。
;表舅
:母亲的表哥和表弟称为表舅。
;表姨
:母亲的表姐和表妹称为表姨。
;堂舅
:母亲的堂哥和堂弟称为堂舅。
;堂姨
:母亲的堂姐和堂妹称为堂姨。
;堂伯/堂叔/堂姑
{{see also|堂亲}}
:父亲的堂兄弟姐妹属于堂亲。

==母系家族稱謂表==
{{familytree/start}}
{{familytree | | wfu |~|y|~| wmu | | | | | | | | | | | | wfu |~|y|~| wmu | | wfu=外曾祖父|wmu=外曾祖母}}
{{familytree | |,|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|-|.| | | | | |,|-|-|-|-|+|-|-|-|.| }}
{{familytree | bgo | | gpo | | | | | | | wgo |~|y|~| wpo | | | jgo | | ypo | | wgo=外祖父|wpo=外祖母| bgo=叔伯外祖父|gpo=姑外祖母| jgo=舅外祖父|ypo=姨外祖母}}
{{familytree | |!| | | |!| | | | | | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |!| | | |!| }}
{{familytree | tan | | bia | | bab |y| mam | | jiu | | yim | | bia | | bia | | bab=父亲|mam=母亲|jiu=舅父|yim=姨母|tan=堂舅<br>堂姨|bia='''表舅<br>表姨'''}}
{{familytree | |!| | | |!| | | | | |!| | | | | |!| | | |!| | | |!| | | |!| | }}
{{familytree | bia | | bia | | | | wo1 | | | | bia | | bia | | bia | | bia | |wo1='''我'''|bia='''表哥<br>表姊<br>表弟<br>表妹'''}}
{{familytree/end}}

==父系家族稱謂表==
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | zzf |~|y|~| zzm | | | wzf |~|y|~| wzm | | zzf=曾祖父|zzm=曾祖母| wzf=外曾祖父|wzm=外曾祖母}}
{{familytree | | |,|-|-|-|-|(| | | | | |,|-|-|-|-|+|-|-|-|.| }}
{{familytree | | gpo | | | zfu |~|y|~| zmu | | | jgo | | ypo | | zfu=祖父|zmu=祖母| gpo=姑祖母| jgo=舅祖父|ypo=姨祖母}}
{{familytree | | |!| | | |,|-|-|-|(| | | | | | | |!| | | |!| }}
{{familytree | | bia | | gug | | bab |y| mam | | bia | | bia | | bab=父亲|mam=母亲|gug=姑母|bia='''表伯父<br>表叔父<br>表姑母'''}}
{{familytree | | |!| | | |!| | | | | |!| | | | | |!| | | |!| | | }}
{{familytree | | bia | | bia | | | | wo1 | | | | bia | | bia | |wo1='''我'''|bia='''表哥<br>表姊<br>表弟<br>表妹'''}}
{{familytree/end}}

==文化==
===香港===
在1997年回归之前，将从中国大陆来香港的人称为[[表叔|表叔]]。

==参见==
{{Wiktionary|附录:親朋}}
*[[堂亲|堂亲]]
*[[血亲|血亲]]
*[[親屬|親屬]]
*[[表親婚姻|表親婚姻]]
*[[平行从表与交错从表|平行从表与交错从表]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{親屬關係|state=expanded}}

[[Category:親屬關係|Category:親屬關係]]