{{Globalize/Taiwan}}
'''表見代理'''，是指無代理權人雖然做出無權代理行為，卻因為本人的行為而在表面上產生代理權存在的外觀，造成相對人信賴無權代理人有代理權，此時為了保護[[交易安全|交易安全]]，應使本人對相對人負責，而讓該無權代理行為對本人發生效力。

而要注意的是，表見代理只有在「意定代理」的情況下才能成立，於法定代理時無適用的可能。<ref>[http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/FINTQRY04.asp?hir=all&N0=79&sel_jword=%B1%60%A5%CE%A6r%A7O&N1=%A5x%A4W&N2=2012&Y1=%20&M1=%20&D1=%20&Y2=%20&M2=%20&D2=%20&kt=%20&kw=%20&keyword=%20&sdate=%20&edate=%20&ktitle=%20&lc1=%20&lc2=%20&lc3=%20&hi=all&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=jtype&typeid=A&recordNo=1 最高法院79年台上字2012號判例]</ref>表見代理的種類，主要可以分為兩種：「代理權繼續存在的表見代理」和「代理權授與的表見代理」。

==代理權繼續存在的表見代理==
這通常是發生在本人就代理權進行「限制」或「撤回」的情況，但是相對人對於該情形就卻無法從外觀得知，而誤以為無權代理人仍具有完整的代理權。中華民國民法第107條規定：「代理權之限制及撤回，不得以之對抗[[善意第三人|善意第三人]]。但第三人因過失而不知其事實者，不在此限。」所指的即為此種情形。

===構成要件===
*代理權的限制與撤回
**代理權的'''限制'''：此乃本人對於代理權進行一部的限制，而若是代理人仍就該限制之部分行使代理權，將造成無權代理的情形。
**代理權的'''撤回'''：亦即本人就該代理權之全部予以撤回，此時代理權歸於消滅。若代理人仍然行使該等代理權，將導致無權代理的結果。
*相對人係屬善意

===法律效果===
倘依中華民國民法第107條，本人不得以代理權之欠缺對抗善意的相對人。然而因其仍為無權代理之一種，故在本人為承認該無權代理行為以前，相對人仍然可以行使其「[[催告|催告]]權」及「[[撤回|撤回]]權」。

==代理權授與的表見代理==
中華民國民法169條規定：「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。」此即屬於代理權授與的表見代理。意思就是說，第三人將因為本人的行為所產生的代理權授與之外觀，而相信無權代理人具有代理權，進而與其從事法律行為。此時，為了保護第三人的信賴，並維護交易安全，故應使本人對於相對人負起授權人的責任。

===構成要件===
*代理權存在的外觀
#以自己之行為表示以代理權授與他人：這種情況又稱為「表示授權」或「表見授權」，意即本人根本從未授與代理權給無權代理人，但卻對外表示其有授權與他人，此時該他人若行使該代理權，則會造成無權代理的情形。
#明知他人表示為其代理人而不為反對之表示：此種情況又稱為「容忍授權」。也就是本人容任無權代理人行使其從未授與的代理權之情形。
*相對人非明知或可得而知無代理權

===法律效果===
於此種情況下，依民法169條之規定，本人亦應負起授權人的責任，而此種責任應為履行責任，而非損害賠償責任。又此屬於一種「[[無過失責任|無過失責任]]」，縱使本人無故意或過失，亦要負責。<ref>[http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/FINTQRY04.asp?hir=all&N0=44&sel_jword=%B1%60%A5%CE%A6r%A7O&N1=%A5x%A4W&N2=1424&Y1=%20&M1=%20&D1=%20&Y2=%20&M2=%20&D2=%20&kt=%20&kw=%20&keyword=%20&sdate=%20&edate=%20&ktitle=%20&lc1=%20&lc2=%20&lc3=%20&hi=all&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=jtype&typeid=A&recordNo=1 最高法院44年台上字1424號判例]</ref>另外，要本人負此責任，必須要第三人(相對人)對此有所主張才行，法院不得逕將法律上的效果，歸屬於第三人。<ref>[http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/FINTQRY04.asp?hir=all&N0=60&sel_jword=%B1%60%A5%CE%A6r%A7O&N1=%A5x%A4W&N2=2130&Y1=%20&M1=%20&D1=%20&Y2=%20&M2=%20&D2=%20&kt=%20&kw=%20&keyword=%20&sdate=%20&edate=%20&ktitle=%20&lc1=%20&lc2=%20&lc3=%20&hi=all&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=jtype&typeid=A&recordNo=1 最高法院60年台上字2130號判例]</ref>又此亦為無權代理的態樣之一，故在本人未承認以前，相對人仍得行使其「[[催告權|催告權]]」及「[[撤回權|撤回權]]」。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==相關條目==
*[[無權代理|無權代理]]

==外部連結==
*[http://lawyer.get.com.tw/File/PDF/判解集/183272_表見代理之要件.pdf 表見代理之要件]

[[Category:民法學|Category:民法學]]
[[Category:中華民國法律|Category:中華民國法律]]