{{multiple issues|expand=2012-04-04T11:05:16+00:00|unreferenced=2012-04-04T11:05:16+00:00}}
{{Infobox Film
|片名        = 表錯7日情
|電影原名    = ''{{lang|en|Let's Make Laugh}}''
|圖像        = Let's Make Laugh poster.jpg
|圖像說明    = 
|導演        = [[張堅庭|張堅庭]]
|監製        = [[方逸華|方逸華]]
|製片        = 黃家禧
|編劇        = [[張堅庭|張堅庭]]
|劇本        = 
|故事        = [[陳友|陳友]]
|原著        = 
|旁白        = 
|統籌        = 溫柏南、[[樂易玲|樂易玲]]
|主演        = [[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]<br />[[葉童|葉童]]<br />[[陳友|陳友]]<br />[[梅艷芳|梅艷芳]]
|分級        = 
|副標題      = 
|主題曲      = 一段情
|片頭曲      = 
|片尾曲      = 要是有緣
|配樂        = 徐日勤<br />[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]<br />[[陳友|陳友]]
|攝影        = 楊柄棠
|剪輯        = 少烽、馬仲堯、趙卓文
|製片商      = 高高電影有限公司
|發行商      = [[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]
|上映日期    = {{film date|1983|9|2}}
|片長        = 98分鐘
|產地        = 香港
|語言        = 粵語
|官方網站    = 
|預算        = $1,400,000港元
|票房        = $15,017,514港元（香港）
|前集        = 
|續集        = [[再見七日情|再見七日情]]
|中國大陸片名= 
|港澳片名    = 
|新馬片名    = 
|臺灣片名    = 
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = tt0085833
}}

{{engname|《表錯七日情》|''Let's Make Laugh''}}是一套於1983年上映的香港浪漫喜劇电影，导演兼編劇为[[张坚庭|张坚庭]]，並由[[葉童|葉童]]和[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]主演，是[[邵氏兄弟|邵氏]]首部超過1,000萬港元票房電影。

== 故事大綱 ==
任職[[護衛員|護衛員]]的李度（[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]飾）於解款時弄跛乞丐，原被辭退，但上司（[[王晶_(導演)|王晶]]飾）再給一次機會，指派他跟隨[[執達吏|執達吏]]到[[大嶼山|大嶼山]]去看守一間因業主拖欠政府稅項及4間公司欠款將查封村屋。業主雷繼持（[[張國柱|張國柱]]飾）於查封前帶同情婦（[[金燕玲|金燕玲]]飾）逃去[[台灣|台灣]]。繼持妻子楊耐冬（[[葉童|葉童]]飾）於封屋時才發現丈夫留書出走。執達吏稱業主需七天內清還所有欠款，否則村屋包括屋內物品都會被政府拍賣，另外安排李度留屋看守財物。

起初耐冬怕李度對其不軌，對他態度非惡劣。耐冬期後發現她與繼持聯名銀行戶口只餘少許存款，對日後生活感到無助。同日耐冬接到父親（[[葉夏利|葉夏利]]飾）電話稱其與母親（[[鄭孟霞|鄭孟霞]]飾）在香港轉機時出問題要在[[香港|香港]]留宿一宵，故要求到耐冬家過夜。為免父母擔心耐冬付錢給李度要他假份繼持。

耐冬於父母離開後收到繼持電話，繼持表明離開並不是金錢問題，實際是婚外情。李度的女朋友阿芳（[[梅艷芳|梅艷芳]]飾）到[[大嶼山|大嶼山]]探望李度，但實際是通知李度她下一天要和別人結婚。李度深受打撃，與此同時耐冬開始同情李度。

阿芳結婚當日，李度到婚禮教堂破壞，但最終被新郎（[[曹查理|曹查理]]飾）及一班賓客毒打。李度返回村屋時發現耐冬留書出海自殺，李度及時拚命救回耐冬。當晚李度與耐冬於村屋內互訴心事，一時間意亂情迷發生關係。

發生關係後翌日耐冬感到內疚將李度趕出床外並離家外出。繼持與前妻所生的兒子（[[葉俊海|葉俊海]]飾）此時返家想探望父親及繼母，才知父親跑掉。耐冬外出原來是到教堂告解，告解時才發現李度與繼子坐在告解室內神父原本坐的位置，耐冬發怒並帶繼子返回村屋。李度為免尷尬及感情受傷向護衛公司請辭，並稱翌日會由另一護衛員代替。但當晚有偷渡客入村屋行劫，李度把賊人嚇退，耐冬感到李度的愛意，再度發生關係。

於七天限期最後一天，李度、耐冬及繼子一同到郊外遊玩。當晚李度正想表白對耐冬的愛意時，繼持突然返家。原來他被情婦騙走金錢，及被趕岀境。李度知道他要抽身而出結束這段沒有結果的關係。翌日早上完成職務後，李度到碼頭離開[[大嶼山|大嶼山]]，耐冬駕着電單車到碼頭送別李度。二人互相對望，揮手道別後李度強顏歡笑步入碼頭，耐冬就看似不捨及無奈。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="45%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''||style="width:4%"|'''備註'''
|-
| [[鍾鎮濤|鍾鎮濤]] || 李度 || 護衛員
|-
| [[葉童|葉　童]] || 楊耐冬（雷太）|| 
|-
| [[陳友|陳　友]] ||  || [[執達吏|執達吏]] 
|-
| [[梅艷芳|梅艷芳]] || 阿芳 || 李度女朋友
|-
| [[張國柱_(演員)|張國柱]] ||雷繼持|| 
|-
| [[金燕玲|金燕玲]] ||  || 雷繼持情婦
|-
| [[曹查理|曹查理]] ||  || 阿芳之新郎
|-
| [[王晶_(導演)|王　晶]] ||   ||李度之上司
|-
| [[禤素霞|禤素霞]] ||  || 電視烹飪節目主持
|-
| [[葉夏利|葉夏利]] ||  || 楊耐冬之父
|-
| [[鄭孟霞|鄭孟霞]] ||  || 楊耐冬之母
|-
| [[葉俊海|葉俊海]] ||  || 雷繼持兒子
|}

==獎項==
{| class="wikitable"
! 年份 !! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 名字 !! 結果
|-
|rowspan=2|1984年
|rowspan=2|第3屆[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]
|最佳女主角
|葉童
|{{won}}
|-
|最佳編劇獎
|張堅庭<ref>[http://www.hkfaa.com/winnerlist03.html 第3屆香港電影金像獎得獎名單]</ref>
|{{won}}
|}

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*{{@movies|flhk50085833|表錯7日情}}
*{{douban|1307051|表錯7日情}}
*{{Mtime|24814|表錯7日情}}
*{{Amg movie|403637|表錯7日情}}
*{{hkmdb title|6507|表錯7日情}}
*{{imdb title|1482989|表錯7日情}}

{{DEFAULTSORT:Let's Make Laugh}}
[[Category:1980年代香港電影作品|3]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:1980年代喜劇片|Category:1980年代喜劇片]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:邵氏電影|Category:邵氏電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳編劇獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳編劇獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影]]