'''表面亮度起伏'''（Surface brightness fluctuation，SBF）是第二階的[[標準燭光|距離指標]]，用於估計星系的距離。這個技術應用到組成星系的恆星數量都是有限的事實。星系中任何一個小塊中的恆星數量，從一個點到另一個點都會有所不同，這創建出星系表面亮度分佈有類雜訊的波動。雖然一個星系中存在著各種不同亮度的恆星，並且涵蓋著很大的範圍，SBF的特性使得所有的恆星好像有著相同的亮度，這是恆星亮度分布的光度加權積分。年老的[[橢圓星系|橢圓星系]]有相當一致的恆星族群，因此這種典型的「波動恆星」近似一種[[標準燭光|標準燭光]]。在實務上，需要在星系與星系之間的年齡差異或金屬量一一修正。

SBF模式是從星系的深度影像扣除平滑模式後，測量得到的[[功率譜|功率譜]]殘值。  SBF模式明顯的是[[點散布函數|點散布函數]]轉換的[[傅立葉域|傅立葉域]]。頻譜的振幅給了恆星波動的亮度。由於技術取決於對影像中星系結構了解的程度，外部無關的來源，像是[[球狀星團|球狀星團]]和背景的星系必須排除；[[星際塵埃|星際塵埃]]區域的吸收也必須排除。在實務上，這意味著SBF的工作最適合[[橢圓星系|橢圓星系]]或[[S0星系|S0星系]]的核球，而螺旋星系一般有複雜的形態和塵埃擴散的外觀。

基於造父變星在觀測上可靠的周光關係，SBF通常使用位於[[大麥哲倫星系|大麥哲倫星系]]的[[造父變星|造父變星]]來校準。
{{Harv|Tonry|2001}}{{Harv|Macri|2006}}

SBF是使用老年恆星族 ([[金屬量#第二星族星|第二星族星]]) 的指標<ref name="Ferrareseetal2000">{{Citation
  | author=Ferrarese, Laura; Ford, Holland C.; Huchra, John; Kennicutt, Robert C., Jr.; Mould, Jeremy R.; Sakai, Shoko; Freedman, Wendy L.; Stetson, Peter B.; Madore, Barry F.; Gibson, Brad K.; Graham, John A.; Hughes, Shaun M.; Illingworth, Garth D.; Kelson, Daniel D.; Macri, Lucas; Sebo, Kim; Silbermann, N. A.
  | title=A Database of Cepheid Distance Moduli and Tip of the Red Giant Branch, Globular Cluster Luminosity Function, Planetary Nebula Luminosity Function, and Surface Brightness Fluctuation Data Useful for Distance Determinations
  | journal=The Astrophysical Journal Supplement Series
  | year=2000
  |volume=128
  |issue=2
  | pages=431–459
  | bibcode=2000ApJS..128..431F
  | doi=10.1086/313391
  | postscript=.
  | last4=Kennicutt }}</ref>。

== 註解 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
* {{Citation | title = The SBF Survey of Galaxy Distances. IV. SBF Magnitudes, Colors, and Distances | journal = Astrophysical Journal | year = 2001 | volume = 546 | issue = 2 | pages = 681–693 | bibcode = 2001ApJ...546..681T | doi = 10.1086/318301 | last1 = Tonry | first1 = John L. | last2 = Dressler | first2 = Alan | last3 = Blakeslee | first3 = John P. | last4 = Ajhar | first4 = Edward A. | last5 = Fletcher | first5 = Andre B. | last6 = Luppino | first6 = Gerard A. | last7 = Metzger | first7 = Mark R. | last8 = Moore | first8 = Christopher B. }}
* {{Citation | title = A New Cepheid Distance to the Maser-Host Galaxy NGC 4258 and Its Implications for the Hubble Constant | journal = Astrophysical Journal | year = 2006 | volume = 652 | issue = 2 | pages = 1133–1149 | bibcode = 2006ApJ...652.1133M | doi = 10.1086/508530 | last1 = Macri | first1 = L. M. | last2 = Stanek | first2 = K. Z. | last3 = Bersier | first3 = D. | last4 = Greenhill | first4 = L. J. | last5 = Reid | first5 = M. J. }}
</div>

[[Category:標準燭光|Category:標準燭光]]