{{HKPublicHousing
| authority = 香港房屋委員會
| photo = Yu Tai Court under construction in November 2018.jpg
| phototitle = 在建的裕泰苑（2018年11月）
| district = 離島區
| address = 新界[[東涌|東涌]][[東涌道|東涌道]]339號
| type = 3
| year = 2021
| blocknumber = 2
| rentalflats = 1226
| flatsize = 278-572
| household = 
| auth = 
| website = 
}}

'''裕泰苑'''（{{lang-en|Yu Tai Court}}）是[[香港房屋委員會|香港房屋委員會]]的[[居屋|居屋]]屋苑之一，亦是[[東涌新市鎮|東涌新市鎮]]第二個落成的居屋屋苑<ref>原先東涌第二個居屋屋苑為逸東苑，後來改作公屋，易名逸東邨。</ref>，位於[[新界|新界]][[離島區|離島區]][[東涌_(香港)|東涌]]，鄰近[[逸東邨|逸東邨]]及[[北大嶼山醫院|北大嶼山醫院]]，前身為東涌道足球場及特殊學校預留用地，因應房屋需要而改為興建居屋<ref>[https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20140826/bkn-20140826131753017-0826_00822_001.html 東涌27區改劃作居屋]</ref>。屋苑預計於2021年1月31日完工，由房屋署總建築師（5）設計，並由[[保華建業集團|保華建業集團]]承建。

==樓宇==
屋苑共設兩座分別為40及38層高樓宇，提供1226個單位。單位密度方面，A及B座每層16伙（除B座29至38樓因採用退台式設計，每層只有14伙）。此屋苑設有可間三房單位，設於A及B座的3、4室<ref>[http://cyclub.happyhongkong.com/viewthread.php?tid=158678 新居屋圖則-裕泰苑]</ref>。

{| class="wikitable" style="text-align: center"
|-
! 座號（樓宇名稱暫時未知） !! 樓宇類型 !! 落成年份
|-
| A座 || rowspan="2"| [[非標準設計大廈|非標準設計大廈]]（Y型）|| rowspan="2" | 2021年
|-
| B座
|-
|}

所有單位於居屋2018年中連同[[凱樂苑|凱樂苑]]及[[啟朗苑|啟朗苑]]發售，已於2018年3月及10月兩次接受申請（其中第二次因應居屋折扣率增至46%而設），並於2019年2月28日起揀樓<ref>[http://std.stheadline.com/daily/article/detail/1960696-港聞-首批五二折居屋+最快本月28日揀樓 居屋揀樓將於2月28日開始]</ref>。

順帶一提，所有樓宇均將採用[[通力|通力]]生產的升降機。每座均設有4台升降機，並不直通所有樓層。其中A座有兩台可達1-21樓，另外兩台可達22-40樓；B座則各有兩台分別可達1-19及20-38樓。

==設施==
屋苑設有兒童遊樂場及園景設施，全部建於1層高的停車場天台；而下方停車場則設有77個車位（包括2個傷殘人士車位）及11個電單車位<ref>[https://hos.housingauthority.gov.hk/mini-site/hos2018/common/pdf/yu-tai-court/Yu-Tai-Court-Sales-Brochure-p16-p35.pdf 裕泰苑售樓說明書-第二部分]</ref>。

==特別設施保養==
裕泰苑東面設有斜坡及護土牆（而該處於多年前曾發生[[山泥傾瀉|山泥傾瀉]]），業主有責任出資保養及修繕。

此外，由於屋苑臨近主要道路，A座5-9室及B座10-13室設有隔音露台，以減緩噪音造成的滋擾，是復建居屋以來首見；此外，亦有部分單位需安裝隔音窗（樣式類似[[景泰苑|景泰苑]]）<ref>[https://hos.housingauthority.gov.hk/mini-site/hos2018/common/pdf/yu-tai-court/Yu-Tai-Court-Sales-Brochure-p70-BackCover.pdf  裕泰苑售樓說明書-第五部分]</ref>。基於公契規定，以上設施不能任意拆除（就算拆改亦必須按相關圖則進行），而相關的固定窗亦只可於維修時打開。

而由於東涌新市鎮尚未有鹹水沖廁系統，故此屋苑將使用淡水沖廁，而管理費將較一般鹹水沖廁的屋苑略貴。

==興建圖像==
<gallery>
Yu Tai Court proposed site.jpg|動工前為特殊學校預留用地及東涌道足球場，2015年10月
Yu Tai Court under earlier stage works in July 2016.jpg|地盤平整工程，2016年7月
Yu Tai Court under earlier stage works in August 2016.jpg|地基工程，2016年8月
Yu Tai Court under construction in December 2017.jpg|興建中，2017年12月
Yu Tai Court under construction in May 2018.jpg|興建中，2018年5月
</gallery>

==參考資料==
{{reflist}}

{{離島區居屋屋苑}}

[[Category:東涌|Category:東涌]]
[[Category:香港房屋委员会|Category:香港房屋委员会]]
[[Category:香港|Category:香港]]