'''裕瑞'''（{{bd|1771年|5月19日|1838年|6月8日|catIdx=A}}），字'''思元'''，[[爱新觉罗氏|爱新觉罗氏]]，清初第一代和硕豫亲王[[多铎|多铎]]五世孙，和硕豫良亲王[[修龄|修龄]]次子，<ref>裕瑞修齡次子。乾隆六十年，封不入八分輔國公。嘉慶十八年，緣事革退。</ref>母嫡福晋[[富察氏|富察氏]]，外祖父是承恩公[[傅文（清朝）|傅文]]。1795年封为不入八分辅国公，任散秩大臣、镶白旗蒙古副都统。1800年受命管理火器营事务，1803年调镶红旗满洲副都统，1805年署正黄旗护军统领。1809年，因故被革去了一切官职。1811年，又任散秩大臣、正黄旗汉军副都统。1812年，又管理正白旗护军统领。1813年又因故被革去不入八分辅国公，改赏四品顶戴，任宗人府七品笔帖式，但同年十月又对手下人跟从[[天理教|天理教]]作乱之事失察而被革职，迁往[[盛京|盛京]]兼管宗室事务。<ref>《清史稿 卷016 本紀十六 仁宗本紀》：己未，祿康、裕瑞失察屬人從逆，發盛京禁錮。</ref>1814年，裕瑞又被揭发买有夫之妇为妾，被就地永久圈禁，派弁兵看守。<ref>《宗人府/卷十/職制四/議罪》：裕瑞獲咎謫居盛京。不知安分思過。復買有夫之婦為妾。即此一端。已屬無恥妄為。其別項劣蹟。亦毋庸再行查奏。裕瑞著在盛京嚴密圈禁。派弁兵看守。不拘年限。</ref>[[兵部尚书|兵部尚书]][[和寧_(清朝)|和宁]]亦因失察裕瑞此罪，降盛京副都统。<ref>[[:s:清史稿/卷353|《清史稿》卷三百五十三]]</ref>

裕瑞的嫡妻[[博尔济吉特氏|博尔济吉特氏]]是都统[[存泰|存泰]]之女，妾章氏是[[章明（清朝）|章明]]之女。<ref>《爱新觉罗宗谱》：裕瑞，乾隆三十六年辛卯四月初六日卯时生。毋嫡福晋富察氏，承恩公傅文之女。（裕瑞）乾隆六十年十二月封不入八分辅国公。是月授委散秩大臣。本月授镶白旗蒙古副都统。（嘉庆）五年五月管理火器营事务。八年十一月调镶红旗满洲副都统。十年九月署正黄旗护军统领。十四年十月缘事将护军统领、副都统、散秩大臣及管理火器营大臣一并革退。十六年十一月授委散秩大臣，本年十二月授正黄旗汉军副都统。十七年正月管理正白旗护军统领。十八年十月缘事一并革去不入八分辅国公，赏给四品顶戴，授宗人府七品笔帖式。本年又缘事革去四品顶戴、七品笔帖式，移居盛京兼管宗室事务。十九年四月缘事永远圈禁。道光十八年戊戍闰四月十六日酉时卒，年六十八岁。嫡妻博尔济吉特氏，都统存泰之女；妾章氏，章明之女。</ref>裕瑞的兄弟[[裕丰|裕丰]]、[[裕兴|裕兴]]先后承袭豫亲王的爵位，但都获罪被革爵，最后由五弟[[裕全|裕全]]袭爵。

裕瑞工诗善画，通西番语，曾画鹦鹉地图即西洋地球图。又因佛经自唐时流入[[西藏|西藏]]，近日佛藏版本单一无可校对，于是取唐古特字译校，修复了唐朝佛经旧本共数百卷。著有《思元斋集》。<ref>[[:s:清史稿/卷484|《清史稿》卷四百八十四]]</ref>裕瑞的先辈姻亲还是[[曹雪芹|曹雪芹]]的好友，从长辈那里了解一些关于曹氏和《[[红楼梦|红楼梦]]》创作的情况。裕瑞著有《[[枣窗闲笔|枣窗闲笔]]》，是最早的研究《红楼梦》的著作之一。

==史料记载==
{{reflist}}
*[[黃一農|黃一農]]：〈[http://www.chinese.nsysu.edu.tw/book/publish_pub.php?Pub_Sn=117 裕瑞《棗窗閒筆》新探]〉。
[[Category:清朝宗室|Category:清朝宗室]]
[[Category:清朝作家|Category:清朝作家]]
[[Category:清朝輔國公|Category:清朝輔國公]]
[[Category:鑲紅旗滿洲副都統|Category:鑲紅旗滿洲副都統]]
[[Category:鑲白旗蒙古副都統|Category:鑲白旗蒙古副都統]]
[[Category:正黃旗漢軍副都統|Category:正黃旗漢軍副都統]]
[[Category:鑲紅旗滿洲都統|Category:鑲紅旗滿洲都統]]