{{Speciesbox
| name = 翼蓟
| status = 
| status_system = 
| image = Mooie bloeiwijze van een Speerdistel (Cirsium vulgare) 03.jpg
| image_caption = 植物的花, 荷蘭[[约勒|约勒]]市
| image2 = 20160729Cirsium vulgare5.jpg
| image2_alt = 成熟的種子頭的照片
| image2_caption = 種子頭
| genus = Cirsium
| species = vulgare
| authority = (Savi) Ten.
| synonyms = ''Cirsium lanceolatum''
}}

'''翼蓟'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Cirsium vulgare''}}）是[[菊科|菊科]][[蓟属|蓟属]]的植物，又名'''歐洲薊'''，分布在[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[欧洲|欧洲]]、[[地中海|地中海]]地区、[[北非|北非]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[新疆|新疆]]等地，並在[[北美洲|北美洲]]作为[[入侵生物|入侵生物]]存在，生长于海拔800米至1,800米的地区，多生长于田间或潮湿草地。<ref>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=4209| title =翼蓟| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305063114/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=4209| archivedate =2016-03-05}}</ref>它是[[蘇格蘭|蘇格蘭]]的國花。

該植物為{{le|傳粉者|Pollinator}}提供了大量的[[花蜜|花蜜]]。 在由英國昆蟲傳粉者計劃支持的AgriLand項目進行的英國植物調查中，它被評為大多數花蜜產量（每年單位單位花蜜量）前十名<ref name=Pollinators>{{cite web|title=Which flowers are the best source of nectar? |publisher=Conservation Grade |url=http://www.conservationgrade.org/2014/10/which_flowers_best_source_nectar/ |accessdate=2017-10-18|date=2014-10-15}}</ref>。

== 描述 ==
它是[[二年生植物|兩年生植物]]或单生的短掌蓟，在第一年形成[[簇葉|簇葉]]和主根长达70厘米，在第二年（很少是第三或第四年）长出1–1.5 m的花茎。 它有时会作为一年生花，在第一年开花。[[葉|葉]]有深裂口而多刺，長15~25公分 ([[花|花]]附近的葉子較短)。[[花序|花序]]直徑2.5~5公分，粉紫色，小花形式單一，只有管狀花，沒有舌狀花。[[種子|種子]]有[[冠毛|冠毛]]，藉以隨[[風|風]]傳播。

== 生态 ==
翼蓟往往是种杂草，可以在受干扰的裸露土地上定居，但在大部分[[放牧|放牧]]的土地上也能很好地生存，因为大多数放牧动物都不喜欢这种食物。富氮土壤有助于增加其扩散<ref>{{cite web|url=http://www.cwma.org/BullThistle.html|title=Bull thistle|publisher=Colorado Weed Management Association|accessdate=2015-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20150929010217/http://www.cwma.org/BullThistle.html|archive-date=2015-09-29|url-status=dead}}</ref>。 花是许多授粉昆虫（包括[[蜜蜂|蜜蜂]]，{{le|梳毛蜂|Anthidium manicatum}}和许多[[蝴蝶|蝴蝶]]）使用的丰富花蜜来源<ref>{{cite web|title=Cirsium vulgare (Savi) Ten.|url=http://florabase.calm.wa.gov.au/browse/profile/7937|work=Department of Environment and Conservation|publisher=Government of Western Australia|accessdate=2011-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20110322180027/http://florabase.calm.wa.gov.au/browse/profile/7937|archive-date=2011-03-22|url-status=dead}}</ref>。

== 图片库 ==
{{gallery
|Image:Speerdistel vrucht.jpg|種子
}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{Commons category inline|Cirsium vulgare|''Cirsium vulgare''}}

{{Taxonbar|from=Q21177}}

[[Category:蓟属|翼蓟]]
[[Category:入侵植物種|Category:入侵植物種]]
[[Category:阿塞拜疆植物|Category:阿塞拜疆植物]]
[[Category:歐洲植物|Category:歐洲植物]]
[[Category:亞洲植物|Category:亞洲植物]]
[[Category:1798年描述的植物|Category:1798年描述的植物]]
[[Category:可食用植物|Category:可食用植物]]