{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 煙囪小鎮的普佩
|圖像= Poupelle of Chimney Town book cover.jpg
|尺寸= 
|說明= 台灣中文版封面
|日文名稱= えんとつ町のプペル
|english= Poupelle of Chimney Town
|羅馬字= Entotsu-chō no Poupelle
|類型= [[兒童小說|兒童小說]]
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 
|作者= [[西野亮廣|西野亮廣]]
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[幻冬舍|幻冬舍]]<br>{{flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|開始= 
|結束= 
|網路= 
|發售日= 2016年10月21日
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|煙囪小鎮的普佩|えんとつ町のプペル|Poupelle of Chimney Town}}是日本搞笑藝人及繪本作家[[西野亮廣|西野亮廣]]創作的[[繪本|繪本]]，由[[幻冬舍|幻冬舍]]於2016年10月21日發售。截至2021年2月，銷量已超過69萬本<ref>{{Cite web|url=https://www.oricon.co.jp/news/2184400/full/|script-title=ja:西野亮廣、茂木健一郎とラジオで対談 『プペル』、オンラインサロン、徳川家超えの野望を語る|publisher=[[Oricon|Oricon]]|date=2021-02-12|accessdate=2021-03-12|language=ja|archive-date=2021-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210212084441/https://www.oricon.co.jp/news/2184400/full/|dead-url=no}}</ref>。

== 登場角色 ==
=== 原作角色 ===
; {{nihongo|普佩|プペル|聲：[[窪田正孝|窪田正孝]]}}
: 本作主角。由送貨員遺落的心臟化成的垃圾人，只有魯必奇願意成為他的朋友，並被魯必奇取名為普佩。

; {{nihongo|魯必奇|ルビッチ|聲：[[蘆田愛菜|蘆田愛菜]]}}
: 與母親一起生活，為了幫補家計在煙囪清洗屋擔任清潔工。一直相信著小時候父親告訴他「星星」存在於「煙囪小鎮」上空的另一側外。偶然地遇到了普佩並成為了他的朋友。

; {{nihongo|安東尼奧|アントニオ|聲：[[伊藤沙莉|伊藤沙莉]]}}
: 參加萬聖節派對的體型龐大男生。

; {{nihongo|蕾貝卡|レベッカ|聲：[[諸星堇|諸星堇]]}}
: 安東尼奧的同伴。

; {{nihongo|丹尼斯|デニス|聲：[[大平祥生|大平祥生]]（[[JO1|JO1]]）}}
: 安東尼奧的同伴，身體瘦弱的男孩。

; {{nihongo|羅拉|ローラ|聲：[[小池榮子|小池榮子]]}}
: 魯必奇的母親，個性開朗溫柔。

; {{nihongo|布魯諾|ブルーノ|聲：{{lj|立川志之輔|立川志の輔}}}}
: 魯必奇的父親，鎮上唯一的漁夫。在冬天時被海浪吞沒而死。

=== 電影原創角色 ===
; {{nihongo|鏟子|スコップ|聲：[[藤森慎吾|藤森慎吾]]}}
: 煙囪小鎮的礦山小偷，似乎知道小鎮的秘密。

; {{nihongo|拉塔15世|レター15世|聲：{{lj|野間口徹}}}}
: 煙囪小鎮的統治者。

; {{nihongo|桃沙奇|トシアキ|聲：[[宮根誠司|宮根誠司]]}}
: 影之獨裁者，「異端審問官」的指揮者。

; {{nihongo|蘇先生|スーさん|聲：{{lj|飯尾和樹}}（{{lj|ZUN (搞笑組合)|ずん|ZUN}}）}}
: 魯必奇在煙囪清洗屋的同事。

; {{nihongo|艾帕奇|アイパッチ|聲：{{lj|山内圭哉}}}}
: 魯必奇在煙囪清洗屋的同事。

; {{nihongo|達恩|ダン|聲：{{lj|國村隼}}}}
: 煙囪清洗屋的老闆。

; {{nihongo|桃樂絲|ドロシー|聲：[[本泉莉奈|本泉莉奈]]}}
: 魯必奇信賴的大姐姐。

== 出版書籍 ==
{| class="wikitable" style="auto;text-align:center;font-size:small"
! rowspan="2" | 卷數
! colspan="2" |{{flagicon|JPN}} [[幻冬舍|幻冬舍]]
! colspan="2" |{{flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
!全
|2016年10月21日||ISBN 978-434-403-016-9
|2018年5月2日||ISBN 978-986-486-933-6
|}

== 劇場動畫 ==
{{電影資訊框
| 圖像 = Poupelle of Chimney Town poster.jpg
| 圖像說明 = 電影海報
| 導演 = 廣田裕介
| 監製 = [[西野亮廣|西野亮廣]]
| 製片 = {{Plainlist|
* 北橋悠佑
* 福山亮一
* 田中榮子
}}
| 編劇 = 西野亮廣
| 主演 = {{Plainlist|
* [[窪田正孝|窪田正孝]]
* [[蘆田愛菜|蘆田愛菜]]
* {{lj|立川志之輔|立川志の輔}}
* [[小池榮子|小池榮子]]
* [[藤森慎吾|藤森慎吾]]
* {{lj|野間口徹}}
* [[伊藤沙莉|伊藤沙莉]]
* [[宮根誠司|宮根誠司]]
* [[大平祥生|大平祥生]]（[[JO1|JO1]]）
* {{lj|飯尾和樹}}（{{lj|ZUN (搞笑組合)|ずん|ZUN}}）
* {{lj|山内圭哉}}
* {{lj|國村隼}}
}}
| 配樂 = {{Plainlist| 
* {{lj|小島裕規|Yaffle}}
* {{lj|坂東祐大}}
}}
| 主題曲 = {{Plainlist| 
* [[Hyde|HYDE]]〈{{lj|HALLOWEEN PARTY|HALLOWEEN PARTY|HALLOWEEN PARTY -プペル Ver.-}}〉
* {{lj|Lozareena|ロザリーナ}}〈煙囪小鎮的普佩〉
}}
| 剪輯 = 廣瀨清志
| 製片商 = [[STUDIO_4℃|STUDIO 4℃]]
| 片長 = 101分鐘
| 產地 = {{日本電影}}
| 語言 = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|JPN}} 2020年12月25日<br>{{flagicon|TWN}} 2021年4月1日
| 發行商 = {{flagicon|JPN}} [[東寶|東寶]]、[[吉本興業|吉本興業]]<br>{{flagicon|TWN}} [[車庫娛樂|車庫娛樂]]
| 預算 = 
| 票房 = 
| 官方網站 = 
}}

2019年12月，宣佈《煙囪小鎮的普佩》電影化，並於2020年12月25日在日本上映。該片由[[廣田裕介|廣田裕介]]執導，原作者[[西野亮廣|西野亮廣]]擔任製作總指揮和編劇，[[STUDIO_4℃|STUDIO 4℃]]製片。該片也入圍[[第94屆奧斯卡金像獎|第94屆奧斯卡金像獎]][[奧斯卡最佳動畫片獎|最佳動畫片]]的[[第94屆奧斯卡金像獎最佳動畫片角逐名單|初選名單]]<ref>{{cite web|url=https://www.oscars.org/sites/oscars/files/94aa-animated-feature-eligibility-list.pdf|title=94TH ACADEMY AWARDS ELIGIBLE FOR CONSIDERATION IN THE ANIMATED FEATURE FILM CATEGORY|publisher=[[奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖]]|accessdate=2022-02-12|archive-date=2021-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20211215064903/https://www.oscars.org/sites/oscars/files/94aa-animated-feature-eligibility-list.pdf|dead-url=no}}</ref>，但未能進入決選名單。

=== 製作人員 ===
{{Castlist|
* 製作總指揮、原作、編劇：[[西野亮廣|西野亮廣]]
* 導演：廣田裕介
* 演出：大森祐紀
* 動畫導演：佐野雄太
* 人物設計：[[福島敦子|福島敦子]]
* 人物導演：今中千亞季
* 美術設定：佐藤央一
* 美術板：{{lj|西田稔}}
* 美術導演：秋本賢一郎
* 色彩設計：野尻裕子、江上柚布子
* CGI導演：中島隆紀
* 編輯：廣瀨清志
* 音響導演：笠松廣司
* 動畫製作人：長谷川舜
* 音樂：{{lj|小島裕規|Yaffle}}、{{lj|坂東祐大}}
* 製作人：北橋悠佑、福山亮一、田中榮子
* 動畫製作：[[STUDIO_4℃|STUDIO 4℃]]
* 製作：[[吉本興業|吉本興業]]
* 發行商：[[東寶|東寶]]、吉本興業
}}

=== 音樂 ===
* 片頭主題曲〈{{lj|HALLOWEEN PARTY|HALLOWEEN PARTY|HALLOWEEN PARTY -プペル Ver.-}}〉（{{lj|Virgin Music}}）
** 作詞、作曲、歌：[[Hyde|HYDE]]<ref>{{Cite news|url=https://natalie.mu/music/news/400519/|script-title=ja:HYDE、大好きな「えんとつ町のプペル」のために「HALLOWEEN PARTY」をリアレンジ|newspaper=[[ナタリー_(ニュースサイト)|映画ナタリー]]|publisher=ナターシャ|date=2020-10-14|accessdate=2021-03-12|language=ja|archive-date=2021-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210113115104/https://natalie.mu/music/news/400519|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.oricon.co.jp/news/2174301/full//|script-title=ja:HYDE、人気ハロウィンソングが『映画 えんとつ町のプペル』OP主題歌に|newspaper=ORICON NEWS|publisher=[[オリコン|oricon ME]]|date=2020-10-14|accessdate=2021-03-12|language=ja|archive-date=2021-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210115074446/https://www.oricon.co.jp/news/2174301/full/|dead-url=no}}</ref>

* 片尾主題曲〈煙囪小鎮的普佩〉（[[日本索尼音樂娛樂#索尼音樂品牌|Sony Music Labels]]）
** 作詞、作曲：[[西野亮廣|西野亮廣]] / 歌：{{lj|Lozareena|ロザリーナ}}

=== 獎項 ===
* [[第44屆日本電影學院獎|第44屆日本電影學院獎]][[日本電影學院獎最佳動畫片獎|最佳動畫片獎]]（入圍）<ref>{{Cite news|url=https://mantan-web.jp/article/20210126dog00m200047000c.html|script-title=ja:第44回日本アカデミー賞：優秀アニメーション作品賞に「鬼滅の刃」「ヴァイオレット・エヴァーガーデン」「STAND BY ME ドラえもん 2」「ジョゼと虎と魚たち」「えんとつ町のプペル」|newspaper=まんたんウェブ|date=2021-01-27|accessdate=2021-03-12|language=ja|archive-date=2021-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210330043516/https://mantan-web.jp/article/20210126dog00m200047000c.html|dead-url=no}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{Official|https://poupelle.com/}}{{ja}}
* {{Twitter|poupellemovie}}{{ja}}
* {{Facebook|poupellemovie}}{{ja}}
* {{Instagram|poupellemovie}}{{ja}}

[[Category:2016年書籍|Category:2016年書籍]]
[[Category:日本繪本|Category:日本繪本]]
[[Category:幻冬舍|Category:幻冬舍]]
[[Category:公害題材作品|Category:公害題材作品]]
[[Category:2020年日本動畫電影|Category:2020年日本動畫電影]]
[[Category:兒童文學改編電影|Category:兒童文學改編電影]]
[[Category:日本奇幻電影|Category:日本奇幻電影]]
[[Category:日本冒險片|Category:日本冒險片]]
[[Category:動畫奇幻電影|Category:動畫奇幻電影]]
[[Category:動畫冒險電影|Category:動畫冒險電影]]
[[Category:蒸汽龐克電影|Category:蒸汽龐克電影]]
[[Category:STUDIO_4℃|Category:STUDIO 4℃]]
[[Category:吉本興業|Category:吉本興業]]