{{noteTA
|1=zh-hans:烟;zh-hk:煙;zh-tw:菸;
|2=zh-hans:卷烟;zh-hk:卷煙;zh-tw:卷菸;
}}
{{Automatic taxobox
| image = Nicotiana tabacum - Köhler–s Medizinal-Pflanzen-098.jpg
| genus = Nicotiana'''''
| authority = [[L.|L.]]
| subdivision_ranks = 種
| subdivision = [[#物種|見內文]]
}}
'''煙草屬'''（學名：{{lang|la|'''''Nicotiana'''''}}），又名'''炮仔草屬'''<ref>{{TaiBNET| zh=長花煙草 | id=417797 | binomial=Nicotiana longiflora | authority=Cav. | var= | accessdate=2013-01-24}}</ref>，
是[[茄科|茄科]]一年生草本植物。烟草属大约有60多种，但真正用于制造卷菸和烟丝的，基本只有[[菸草|菸草]]（''Nicotiana tabacum''），此外还有少部分用[[黄花菸草|黄花菸草]]（''Nicotiana rustica''），其他品种很少用，所以日常生活提及的煙草，多數指這兩個物種。

==物種==
* ''[[Nicotiana_acaulis|Nicotiana acaulis]]'' <small>[[Carlos_Luis_Spegazzini|Speg.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_acuminata|Nicotiana acuminata]]'' <small>(Graham) [[William_Jackson_Hooker|Hook.]]<!--1829--></small> <ref name="knapp2004">Knapp et al. (2004) Nomenclatural changes and a new sectional classification in Nicotiana (Solanaceae) Taxon. 53(1):73-82.</ref>
* ''[[Nicotiana_africana|Nicotiana africana]]'' <small>Merxm.<!--1975--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_alata|Nicotiana alata]]'' <small>[[Johann_Heinrich_Friedrich_Link|Link]] & [[Christoph_Friedrich_Otto|Otto]]<!--1828--></small> <ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_ameghinoi|Nicotiana ameghinoi]]'' <small>[[Carlos_Luis_Spegazzini|Speg.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_amplexicaulis|Nicotiana amplexicaulis]]'' <small>[[Nancy_Tyson_Burbidge|N. T. Burb.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_arentsii|Nicotiana arentsii]]'' <small>[[Thomas_Harper_Goodspeed|Goodsp.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_attenuata|Nicotiana attenuata]]'' <small>[[John_Torrey|Torrey]] ex [[Sereno_Watson|S. Watson]]<!--1871--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_azambujae|Nicotiana azambujae]]'' <small>L. B. Smith & Downs</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_benavidesii|Nicotiana benavidesii]]'' <small>[[Thomas_Harper_Goodspeed|Goodsp.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_benthamiana|Nicotiana benthamiana]]'' <small>[[Karel_Domin|Domin]]<!--1929--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_bonariensis|Nicotiana bonariensis]]'' <small>[[Johann_Georg_Christian_Lehmann|Lehm.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_burbidgeae|Nicotiana burbidgeae]]'' <small>Symon</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_cavicola|Nicotiana cavicola]]'' <small>[[Nancy_Tyson_Burbidge|N. T. Burb.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_clevelandii|Nicotiana clevelandii]]'' <small>[[Asa_Gray|A. Gray]]<!--1878--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_cordifolia|Nicotiana cordifolia]]'' <small>Phil.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_corymbosa|Nicotiana corymbosa]]'' <small>J. Rémy</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_cutleri|Nicotiana cutleri]]'' <small>D'Arcy</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_debneyi|Nicotiana debneyi]]'' <small>[[Karel_Domin|Domin]]<!--1929--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_excelsior|Nicotiana excelsior]]'' <small>(J. M. Black) J. M. Black</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_exigua|Nicotiana exigua]]'' <small>H.-M. Wheeler<!--1935--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_forgetiana|Nicotiana forgetiana]]'' <small>Hemsl.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_fragrans|Nicotiana fragrans]]'' <small>Hooker</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_glauca|Nicotiana glauca]]'' <small>Graham<!--1828--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_glutinosa|Nicotiana glutinosa]]'' <small>L.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_goodspeedii|Nicotiana goodspeedii]]'' <small>H.-M. Wheeler</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_gossei|Nicotiana gossei]]'' <small>[[Karel_Domin|Domin]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_hesperis|Nicotiana hesperis]]'' <small>[[Nancy_Tyson_Burbidge|N. T. Burb.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_heterantha|Nicotiana heterantha]]'' <small>Kenneally & Symon</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_ingulba|Nicotiana ingulba]]'' <small>J. M. Black</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_kawakamii|Nicotiana kawakamii]]'' <small>Y. Ohashi<!--1985--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_knightiana|Nicotiana knightiana]]'' <small>[[Thomas_Harper_Goodspeed|Goodsp.]]<!--1938--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_langsdorffii|Nicotiana langsdorffii]]'' <small>Weinm.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_linearis|Nicotiana linearis]]'' <small>Phil.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_longibracteata|Nicotiana longibracteata]]'' <small>Phil.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_longiflora|Nicotiana longiflora]]'' <small>Cav.<!--1802--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_maritima|Nicotiana maritima]]'' <small>H.-M. Wheeler</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_megalosiphon|Nicotiana megalosiphon]]'' <small>Van Huerck & Müll. Arg.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_miersii|Nicotiana miersii]]'' <small>J. Rémy</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_mutabilis|Nicotiana mutabilis]]'' <small>Stehmann & Samir</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_nesophila|Nicotiana nesophila]]'' <small>I. M. Johnston</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_noctiflora|Nicotiana noctiflora]]'' <small>[[William_Jackson_Hooker|Hook.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_nudicaulis|Nicotiana nudicaulis]]'' <small>[[Sereno_Watson|S. Watson]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_occidentalis|Nicotiana occidentalis]]'' <small>H.-M. Wheeler</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_obtusifolia|Nicotiana obtusifolia]]'' <small>[[Martin_Martens|M. Martens]] & [[Henri_Guillaume_Galeotti|Galeotti]]<!--1845--></small> <ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_otophora|Nicotiana otophora]]'' <small>Griseb.<!--1879--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_paa|Nicotiana paa]]'' <small>Mart. Crov.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_palmeri|Nicotiana palmeri]]'' <small>[[Asa_Gray|A. Gray]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_paniculata|Nicotiana paniculata]]'' <small>L.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_pauciflora|Nicotiana pauciflora]]'' <small>J. Rémy</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_petuniodes|Nicotiana petuniodes]]'' <small>(Griseb.) Millán.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_plumbaginifolia|Nicotiana plumbaginifolia]]'' <small>Viv.<!--1802--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_quadrivalvis|Nicotiana quadrivalvis]]'' <small>[[Frederick_Traugott_Pursh|Pursh]]<!--1814--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_raimondii|Nicotiana raimondii]]'' <small>J. F. Macbr.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_repanda|Nicotiana repanda]]'' <small>[[Carl_Ludwig_Willdenow|Willd.]]<!--1818--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_rosulata|Nicotiana rosulata]]'' <small>(S. Moore) [[Karel_Domin|Domin]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_rotundifolia|Nicotiana rotundifolia]]'' <small>Lindl.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_rustica|Nicotiana rustica]]'' <small>L.<!--1753--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_setchellii|Nicotiana setchellii]]'' <small>[[Thomas_Harper_Goodspeed|Goodsp.]]<!--1933--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_simulans|Nicotiana simulans]]'' <small>[[Nancy_Tyson_Burbidge|N. T. Burb.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_solanifolia|Nicotiana solanifolia]]'' <small>Walp.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_spegazzinii|Nicotiana spegazzinii]]'' <small>Millán</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_stenocarpa|Nicotiana stenocarpa]]'' <small>H.-M. Wheeler</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_stocktonii|Nicotiana stocktonii]]'' <small>Brandegee<!--1899--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_suaveolens|Nicotiana suaveolens]]'' <small>[[Johann_Georg_Christian_Lehmann|Lehm.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_sylvestris|Nicotiana sylvestris]]'' <small>[[Carlos_Luis_Spegazzini|Speg.]] & Comes</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_tabacum|Nicotiana tabacum]]'' <small>L.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_thrysiflora|Nicotiana thrysiflora]]'' <small>Bitter ex [[Thomas_Harper_Goodspeed|Goodsp.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_tomentosa|Nicotiana tomentosa]]'' <small>Ruiz & Pav.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_tomentosiformis|Nicotiana tomentosiformis]]'' <small>[[Thomas_Harper_Goodspeed|Goodsp.]]<!--1933--></small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_truncata|Nicotiana truncata]]'' <small>D. E. Symon</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_umbratica|Nicotiana umbratica]]'' <small>[[Nancy_Tyson_Burbidge|N. T. Burb.]]</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_undulata|Nicotiana undulata]]'' <small>Ruiz & Pav.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_velutina|Nicotiana velutina]]'' <small>H.-M. Wheeler</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_wigandioides|Nicotiana wigandioides]]'' <small>Koch & Fintelm.</small><ref name="knapp2004" />
* ''[[Nicotiana_wuttkei|Nicotiana wuttkei]]'' <small>Clarkson & Symon</small><ref name="knapp2004" />

===雜交種===
* ''[[Nicotiana_×_didepta|Nicotiana × didepta]]''  ''N. debneyi'' × ''N. tabacum''<ref name="Ann Bot 2003">Ann Bot (2003) 92 (1): 107-127. {{doi|10.1093/aob/mcg087}}</ref>
* ''[[Nicotiana_×_digluta|Nicotiana × digluta]]''  ''N. glutinosa'' × ''N. tabacum''<ref>Clausen, R.E. (1928) Interspecific hybridization in Nicotiana. VII. The cytology of hybrids of the synthetic species, digluta, with its parents, glutinosa and tabacum. Univ. Cal. Pub. Botany. 11(10):177-211.</ref>
* ''[[Nicotiana_×_sanderae|Nicotiana × sanderae]]'' <small>Hort. ex Wats.</small>  ''N. alata'' × ''N. forgetiana''<ref name="Ann Bot 2003"/>

===以前屬於這個屬===
* ''[[Petunia_axillaris|Petunia axillaris]]'' <small>(Lam.) Britton et al.</small> (as ''N. axillaris'' <small>Lam.</small>)<ref name="GRINSpecies">{{cite web |url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/splist.pl?8235 |title=GRIN Species Records of ''Nicotiana'' |work=Germplasm Resources Information Network |publisher=United States Department of Agriculture |accessdate=2010-11-30 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924124050/http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/splist.pl?8235 |dead-url=no }}</ref>

==資料來源==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q851829}}

[[Category:煙草屬|]]


{{植物小作品}}