{{Infobox video game
| title = 现代战争：沙漠风暴
| image =
| caption = 
| developer = [[Gameloft|Gameloft]]
| publisher = [[Gameloft|Gameloft]]
| engine =
| released = 2009年8月27日
| genre = [[第一人称射击|第一人称射击]]
| modes = [[单人游戏|单人游戏]]、[[多人游戏|多人游戏]]
| platforms = {{spml|[[iOS|iOS]]|[[Android|Android]]|[[Bada_(操作系统)|bada]]|[[webOS|webOS]]}}
| internet page = 
}}

{{Vgname|现代战争：沙漠风暴|en=Modern Combat: Sandstorm}}是一款由[[法国|法国]][[Gameloft|Gameloft]]游戏商开发并且发行的[[第一人称射击|第一人称射击]]类[[手机游戏|手机游戏]]，支持苹果[[iOS|iOS]]平台、谷歌[[Android|Android]]平台、[[webOS|webOS]]和三星[[Bada_(操作系统)|Bada]]。<ref>[http://appshopper.com/games/Modern-Combat-Sandstorm app shopper Modern Combat: Sandstorm] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091216020309/http://appshopper.com/games/Modern-Combat-Sandstorm |date=2009-12-16 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://ax.itunes.apple.com/WebObjects/MZStore.woa/wa/browserRedirect?url=itms%253A%252F%252Fax.itunes.apple.com%252FWebObjects%252FMZStore.woa%252Fwa%252FviewSoftware%253Fid%253D329373748%2526mt%253D8 |title=Modern Combat: Sandstorm on itunes store |accessdate=2011-12-22 |archive-date=2012-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120303052800/http://ax.itunes.apple.com/WebObjects/MZStore.woa/wa/browserRedirect?url=itms%3A%2F%2Fax.itunes.apple.com%2FWebObjects%2FMZStore.woa%2Fwa%2FviewSoftware%3Fid%3D329373748%26mt%3D8 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.gameloft.co.uk/iphone/modern-combat-sandstorm/?adid=101966 product page on Gameloft site] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120304191207/http://www.gameloft.co.uk/iphone/modern-combat-sandstorm/?adid=101966 |date=2012-03-04 }}</ref>该游戏与《[[使命召唤4：现代战争|使命召唤4：现代战争]]》和《[[使命召唤：现代战争2|使命召唤：现代战争2]]》相似。玩家通过扮演一名参加[[中东|中东]]战争的士兵来体验现代战争。2010年4月1日，Gameloft发布了《沙漠风暴》的高清版，该版本只针对苹果公司的iPad设备。2010年10月4日，Gameloft在iOS、WebOS和Android平台下发布了沙漠风暴的续作《[[现代战争2：黑色飞马|现代战争2：黑色飞马]]》 。

==剧情==
玩家需要通过扮演一名美军军官，前往剿灭一个偏远的武装恐怖分子集团，以中东战争为主场景，包括中东地区的城市、医院、污水渠、港口、实验室、训练营等等。游戏采用了第一人称视角，还拥有自动标准和狙击射击模式，无论新手还是老手都能很容易的掌握游戏的规则。大量的现代化武器装备，包括了突击步枪、狙击步枪、RPG火箭筒、散弹枪、冲锋枪、轻机枪、重机枪等，还有在吉普车各类交通工具可以使用，同时还有手榴弹、闪光手雷、辐射检测器等等其他装备。

==游戏内容==
游戏具有10种不同的任务供玩家完成。2010年1月28日，Gameloft对沙漠风暴进行了一次更新，这次更新添加了多人游戏模式。在游戏中的主要敌人是恐怖分子。游戏通过使用虚拟摇杆来在屏幕上进行行动和视野调整。玩家还可以通过虚拟按键进行蹲下，投掷手榴弹，进入载具，改变武器和射擊等操作。<ref>{{Cite web |url=http://toucharcade.com/2009/09/03/gamelofts-modern-combat-sandstorm-raises-the-bar-of-iphone-gaming/ |title=Touch arcade review |accessdate=2011-12-22 |archive-date=2011-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111215011346/http://toucharcade.com/2009/09/03/gamelofts-modern-combat-sandstorm-raises-the-bar-of-iphone-gaming/ |dead-url=no }}</ref>

==武器==
游戏提供各种现代作战武器：突击步枪，攻击和移动速度高，但缺乏攻击力和准确性。冲锋枪，猎枪，狙击步枪和RPG，这些武器可在任务箱子中找到。

在多人游戏中，武器分为四个类，共7个武器，它们分别是：[[M16突擊步槍#M16A3|M16A3突擊步槍]]、[[AK-47突击步枪|AK-47突击步枪]]，[[HK_MP5冲锋枪|MP5A2]]，[[雷明登870泵動式霰彈槍|M870霰彈槍]]，[[M24狙击步枪|M24 SWS狙击步枪]]，[[M249班用自動武器|M249轻机枪]]和[[火箭推進榴彈|RPG-7火箭助推榴弹]]。

==参考资料==
{{reflist|30em}}

{{现代战争系列}}

{{DEFAULTSORT:Modern Combat 1, Sandstorm}}
[[Category:2009年电子游戏|Category:2009年电子游戏]]
[[Category:多人線上第一人稱射擊遊戲|Category:多人線上第一人稱射擊遊戲]]
[[Category:多人及单人电子游戏|Category:多人及单人电子游戏]]
[[Category:现代战争系列|Category:现代战争系列]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:法國開發電子遊戲|Category:法國開發電子遊戲]]
[[Category:亞洲背景電子遊戲|Category:亞洲背景電子遊戲]]
[[Category:第一人称射击游戏|Category:第一人称射击游戏]]