'''《现代汉语常用词表》'''是中国[[国家语言文字工作委员会|国家语言文字工作委员会]]组织的一個研製項目，項目於1998年7月启动，目的是推廣[[規範漢字|規範漢字]]，幫助國內的語文教育和研究。是已經公佈的《[[现代汉语常用字表|现代汉语常用字表]]》等配套規範<ref name="chinanews01"/>。目前最新的版本為2021年8月出版的第二版。

== 歷史 ==
《现代汉语常用词表》項目於1998年7月由国家语言文字工作委员会發起，參與項目的研究者大多是已經退休的專家，有[[語言學家|語言學家]]和[[大學教授|大學教授]]等，他們在沒有經費的情況下推進項目。項目負責人是[[李行健|李行健]]，他表示參與項目「完全是出于对语言的兴趣和社会责任感，我们这些老头儿才乐此不疲」<ref name="chinanews01"/>。

項目組用於檢測常用詞詞頻的语料库有三個，分別是国家语委研制的“现代汉语通用语料库”，收錄4500万字语料，《[[人民日报|人民日报]]》2001年至2005年约1.35亿字的分词标注语料，還有[[厦门大学|厦门大学]]研製的现当代文学作品语料库（今現代漢語語料庫），约7000万字语料，总共2.5亿字。項目組將每個詞彙在三個語料庫的頻級之和除三，來判斷詞彙的常用度，再由專家人工審核篩選，以決定常用詞<ref name="chinanews01"/>。還有查驗了該詞在[[人民網|人民網]]、谷歌中文網和[[百度|百度]]網等常用網頁上使用的情況<ref name="gov01"/>。項目組預計《现代汉语常用词表》每五到十年修訂一次，以確保與時俱進<ref name="chinanews01"/>。

《现代汉语常用词表》經過10年整理，於2008年11月推出《现代汉语常用词表（草案）》，且由[[商务印书馆|商务印书馆]]出版<ref name="cp01"/>。第二版由教育部[[语言文字信息管理司|语言文字信息管理司]]組織編撰，於2021年8月推出《现代汉语常用词表（第2版）》，同樣由商务印书馆出版<ref name="cp02"/>。

=== 草案版 ===
{{Infobox book
| 書名      = 现代汉语常用词表（草案）
| 副書名    = 中国语言生活绿皮书
| 圖片      =
| 圖片說明  = 
| 作者      = 《现代汉语常用词表》课题组
| 封面設計  = 
| 出版地    = {{PRC}}
| 語言      = [[汉语|汉语]]（[[简体|简体]]）
| 題材      = 
| 系列      = 中国语言生活绿皮书A系列
| 類型      = [[詞典|詞典]]
| 出版者    = [[商务印书馆|商务印书馆]]
| 出版日期  = 2008年11月
| 頁數      = 669頁
| 開本      = 16開
| isbn      = 978-7-100-05655-7
| oclc      = 
| 售價      = 69元
}}

《现代汉语常用词表（草案）》由《现代汉语常用词表》课题组編撰，書中收錄了56008個常用詞語，以單音節詞和雙音節詞為主，此外還收錄了一些常用的縮略語、成語、慣用語等，還有一些固定短語<ref name="cp01"/>。是国家语言文字工作委员会以「中国语言生活绿皮书」A系列名義發佈的第一個「軟性」規範<ref name="epaper01"/>。該版中「的」的使用頻率最高<ref name="chinanews01"/>，也反應了當時社會生活上很多新事物和新概念，如彩民、泡吧、私企、网络、双学位、网吧、网络游戏等<ref name="17173-01"/>。

=== 第二版 ===
{{Infobox book
| 書名      = 现代汉语常用词表（第2版）
| 副書名    = 
| 圖片      =
| 圖片說明  = 
| 作者      = [[李行健|李行健]]、[[苏新春|苏新春]]
| 封面設計  = 
| 出版地    = {{PRC}}
| 語言      = [[汉语|汉语]]（[[简体|简体]]）
| 題材      = 
| 類型      = [[詞典|詞典]]
| 出版者    = [[商务印书馆|商务印书馆]]
| 出版日期  = 2021年8月
| 頁數      = 674頁
| 開本      = 16開
| isbn      = 978-7-100-20011-0
| oclc      = 
| 售價      = 188元
}}
《现代汉语常用词表（第2版）》由李行健和苏新春主編，是根據《现代汉语常用词表（草案）》為基礎的修訂版，書中收錄56790個常用詞語<ref name="cp02"/>。增加了《草稿》漏收的詞語1050個，包括暴走、[[充電寶|充電寶]]等。刪掉原版220個陳舊、冷僻、罕用的詞語，如本市、秀拔等。修改了部分詞語的讀音和詞形，如「下工夫」改為「下功夫」等。該版本廈門大學人文學院部分博士生參與到修訂工作中<ref name="xmu01"/>。

==另見==
*[[现代汉语常用字表|现代汉语常用字表]]
*[[现代汉语通用字表|现代汉语通用字表]]
*[[漢字規範列表|漢字規範列表]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="chinanews01">{{cite news |author1=路艳霞 |title=《现代汉语常用词表》(草案)面世 "的"字用得多 |url=http://www.chinanews.com/cul/news/2009/01-19/1532926.shtml |accessdate=2021-09-15 |work=[[北京日报|北京日报]] |via=[[中新網|中新網]] |date=2009-01-19 |language=zh-hans |archive-date=2021-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210915094604/http://www.chinanews.com/cul/news/2009/01-19/1532926.shtml |dead-url=no }}</ref>
<ref name="cp01">{{cite web |title=现代汉语常用词表（草案） |url=https://www.cp.com.cn/book/91f93016-f.html |website=商務印書館 |accessdate=2021-09-15 |language=zh-hans |archive-date=2021-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210915100854/https://www.cp.com.cn/book/91f93016-f.html |dead-url=no }}</ref>
<ref name="cp02">{{cite web |title=现代汉语常用词表（第2版） |url=https://www.cp.com.cn/book/b17238d6-9.html |website=商務印書館 |accessdate=2021-09-15 |language=zh-hans}}</ref>
<ref name="gov01">{{cite book |url=http://www.moe.gov.cn/ewebeditor/uploadfile/2015/01/13/20150113085920115.pdf |title=现代汉语常用词表 |accessdate=2021-09-15 |language=zh-hans |archive-date=2019-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191113131716/http://www.moe.gov.cn/ewebeditor/uploadfile/2015/01/13/20150113085920115.pdf |dead-url=no }}</ref>
<ref name="17173-01">{{cite news |title=“网络游戏”被收录进现代汉语常用词表 |url=http://news.17173.com/content/2008-12-31/20081231092312237.shtml |accessdate=2021-09-15 |work=[[17173网|17173网]] |date=2008-12-31 |language=zh-hans |archive-date=2021-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210915094605/http://news.17173.com/content/2008-12-31/20081231092312237.shtml |dead-url=no }}</ref>
<ref name="epaper01">{{cite news |author1=李玉兰 |title=《现代汉语常用词表》发布 |url=https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2008-11/20/nw.D110000gmrb_20081120_7-03.htm |accessdate=2021-09-15 |work=[[光明日报|光明日报]] |date=2008-11-20 |language=zh-hans}}</ref>
<ref name="xmu01">{{cite web |author1=严小香 |title=【中文系】《现代汉语常用词表》（第2版）正式出版 |url=https://rwxy.xmu.edu.cn/2021/0902/c9586a438055/page.htm |website=廈門大學人文學院 |accessdate=2021-09-15 |language=zh-hans |date=2021-09-01 |archive-date=2021-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210915094617/https://rwxy.xmu.edu.cn/2021/0902/c9586a438055/page.htm |dead-url=no }}</ref>
}}

== 外部链接 ==
*[http://nclds.xmu.edu.cn/ylk 廈門大學的現代漢語語料庫]{{zh-hans}}

[[Category:2008年中国书籍|Category:2008年中国书籍]]
[[Category:汉语词汇|Category:汉语词汇]]
[[Category:中华人民共和国汉字标准|Category:中华人民共和国汉字标准]]
[[Category:廈門大學|Category:廈門大學]]
[[Category:2021年中国书籍|Category:2021年中国书籍]]