{{NoteTA|G1=Show
|T=zh-hans:现代启示录;zh-hant:現代啟示錄;
|1=zh-hans:现代启示录;zh-hant:現代啟示錄
|2=zh-cn:理查德·瓦格纳; zh-hk:理察·華格納;  zh-tw:理察·華格納
|3=zh-cn:瓦格纳; zh-hk:華格納;  zh-tw:華格納
|4=zh-hans:戛纳电影节;zh-hk:康城影展;zh-mo:康城影展;zh-tw:坎城影展;
}}
{{Redirect2|現代啟示錄|臺灣[[東森財經新聞台|東森財經新聞台]]播映的節目|現代啟示錄 (電視節目)}}
{{Infobox Film
| name           = 現代啟示錄
| original_name  = ''Apocalypse Now''
| image          =Apocalypse Now.jpg 
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| producer       = 法蘭西斯·柯波拉
| writer         = '''原著小說：'''<br />[[約瑟夫·康拉德|約瑟夫·康拉德]]<br />'''劇本：'''<br />[[約翰·米利厄斯|約翰·米利厄斯]] <br />法蘭西斯·柯波拉
| narrator       = [[馬丁·辛|馬丁·辛]]
| starring       = [[馬龍·白蘭度|馬龍·白蘭度]]<br />[[馬丁·辛|馬丁·辛]]<br />[[勞勃·杜瓦|勞勃·杜瓦]]<br />{{link-en|佛德瑞克·佛斯特|Frederic Forrest}}<br />{{link-en|山姆·巴坦|Sam Bottoms}}<br />[[勞倫斯·費許朋|勞倫斯·費許朋]]<br />[[丹尼斯·霍柏|丹尼斯·霍柏]]<br />{{link-en|亞伯·霍爾|Albert Hall}}<br />[[哈里遜·福特|哈里遜·福特]]
| music          = {{link-en|卡明·柯波拉|Carmine Coppola}}<br />[[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| cinematography = [[維托里奧·斯托拉羅|維托里奧·斯托拉羅]]
| editing        = {{link-en|傑洛德·葛林堡|Gerald B. Greenberg}}<br />{{link-en|理查德·馬克斯|Richard Marks}}<br />{{link-en|華特·莫區|Walter Murch}}<br />{{link-en|莉莎·弗魯奇曼|Lisa Fruchtman}}
| distributor    = [[聯美影業公司|聯美影業公司]] <small>（1979年）</small><br />[[派拉蒙影業|派拉蒙影業]] <small>（現今）</small>
| released       = 1979年5月19日<small>（[[第32屆坎城影展|坎城影展]]）<br />1979年8月15日<small>（美國）</small><br />1987年8月28日 <small>（重映）</small><br />2001年8月3日 <small>（重生版）</small><br />2019年4月28日<small>（最終剪輯版）
| runtime        = '''戲院版本：'''<br />153分鐘<br />'''重生版：'''<br />202分鐘<br />'''原始版：'''<br />289分鐘
<br />'''最終剪輯版：'''<br />183分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]<br>[[法語|法語]]<br>[[越南語|越南語]]<br>[[高棉語|高棉語]]
| budget         = 3150萬[[美元|美元]]
| gross          = '''1979年'''：<br />$78,784,010（美國票房） <br />$150,000,000（全球票房） <br />'''重生版'''：<br />$83,471,511
| amg_id         = 1:2675
| imdb_id        = 0078788
}}
《'''现代启示录'''》（{{lang-en|''Apocalypse Now''}}）是一部1979年的電影，由[[美国|美国]]導演[[弗朗西斯·科波拉|弗朗西斯·科波拉]]執導，根据波蘭裔[[英国|英国]][[作家|作家]][[约瑟夫·康拉德|约瑟夫·康拉德]]的中篇小说《[[黑暗之心|黑暗之心]]》改编，但背景設置在[[越戰|越戰]]時期的越南。內容讲述戰爭期间，一名[[美國陸军特种部队|美國陸军特种部队]]军官奉命去刺杀另外一名叛逃並據地為王的美軍上校。通过他在途中的种种经历，深刻地揭露[[战争|战争]]对人性的摧残和人性最深層的恐懼，並反映原始叢林文化和美軍的戰爭行為，對文明是否真有進步做出質疑。

片中[[美國第1騎兵師|第1騎兵師]]搭乘[[UH-1|UH-1直升機]]，進行空中機動作戰的片段，導演法蘭西斯·柯波拉匠心獨具地配上了[[華格納|華格納]]歌劇配樂「[[女武神的騎行|女武神的騎行]]」，展現出了軍事行動的磅礡氣勢，卻又同時襯托出了畫面上戰爭進行的殘酷血腥，這也成了影史上的經典片段。

影片獲得[[第32屆坎城影展|第32屆坎城影展]][[金棕櫚獎|金棕櫚獎]]等獎項。2001年推出了该片的加长版《现代启示录重生版》（''Apocalypse Now Redux''），全长202分钟。影片被广泛认为是历史上最伟大的电影之一。

==劇情==
1968年，特種部隊上尉班傑明·韋勒（Benjamin L. Willard）奉命前往越南「制裁」已失去控制的上校{{link-en|華特·寇茲|Colonel Kurtz}}。寇茲已不受上級指揮，在中立的[[柬埔寨|柬埔寨]]指揮自己的部隊，並被[[土著|土著]]當作半神崇拜。在溯游而上的過程中，韋勒見證美軍使用各種激烈殘暴的行為來殺害人類，讓他不禁開始思考所謂文明的意義。一日，韋勒得知六個月之前有人被指派相同的任務前往刺殺寇茲，但是失敗；上級称他已自殺，後來韋勒發現暗杀者實際上加入了寇茲。最後在叢林深處，韋勒終於找到寇茲；片末韋勒用[[大砍刀|大砍刀]]殺死寇茲，最後在土著的注視及膜拜下帶著寇茲留下的紀錄與最後一名隊員蘭斯一同乘船離開。

==角色==
*[[馬丁·辛|馬丁·辛]] 飾演 主角班傑明·韋勒[[上尉|上尉]]
*[[馬龍·白蘭度|馬龍·白蘭度]] 飾演 華特·寇茲[[上校|上校]]
*[[勞勃·杜瓦|勞勃·杜瓦]] 飾演 比爾·吉爾戈[[中校|中校]]

==製作==
=== 發展 === 

1967年，電影製片人[[約翰·米利厄斯|約翰·米利厄斯]]在為[[法蘭西斯·福特·科波拉|法蘭西斯·福特·科波拉]]擔任《{{link-en|雨人（1967年電影）|The Rain People|雨人}}》的助理時，受到朋友[[喬治·盧卡斯|喬治·盧卡斯]]和[[史蒂芬·史匹伯|史蒂芬·史匹伯]]的鼓勵，創作了一部[[越戰主題電影|越戰電影]]。米利厄斯曾想自願參加戰爭，但當他因[[哮喘|哮喘]]被拒絕時感到很失望。他想出了將[[約瑟夫·康拉德|約瑟夫·康拉德]]的《[[黑暗之心|黑暗之心]]》的情節改編為[[越南戰爭|越南戰爭]]背景的想法。他在十幾歲的時候就讀過這本小說，當他的大學英語教授、[[南加州大學|南加州大學]]的艾爾文·R·布萊克（Irwin R. Blacker）提到將其改編成電影的幾次嘗試均未成功時，他想起了這本書。布萊克放話對他的班級說：「沒有[[編劇|編劇]]能完美地改編約瑟夫康拉德的《黑暗之心》」。 

柯波拉給了米利厄斯15,000美元來編寫劇本，並承諾如果獲得拍板定案，將額外支付10,000美元。米利厄斯聲稱他在1969年編寫了劇本。他想將康拉德的小說用作“一種寓言。完全遵循這本書太簡單了。”一些消息來源稱，米利厄斯的原標題是迷幻士兵，但米利厄斯在2010年的一次採訪中對此提出異議，聲稱《現代啟示錄》始終是預期的標題。 

米利厄斯將韋勒和寇茲的一些角色建立在他的朋友{{link-en|佛瑞德·雷克斯|Fred Rexer}}身上。雷克斯聲稱親身經歷了相關的場景；寇茲的原型是[[美國陸軍特種部隊|美國陸軍特種部隊]]負責人{{link-en|羅伯特·羅伊特|Robert Rheault}}。學者們從未找到任何證據來證實雷克斯的說法，並將其視為[[都市傳說|都市傳說]]。標題Apocalypse Now的靈感來自[[1960年代|1960年代]][[嬉皮士|嬉皮士]]流行的鈕扣徽章，上面寫著“Nirvana Now”。 

有一次，柯波拉告訴米利厄斯：“寫下你想寫進那部電影的每一個場景”。於是他寫了十份草稿，總頁數超過一千頁。他受到{{link-en|麥克·赫爾|Michael Herr}}的一篇文章《“[[溪生戰役|溪生戰役]]”的影響》，該文章提到了[[毒品|毒品]]、[[搖滾樂|搖滾樂]]和人們呼籲對自己發動[[空襲|空襲]]。他還受到《[[奇愛博士|奇愛博士]]》等電影的啟發。 

米利厄斯說，經典台詞“查理不衝浪”的靈感來自[[以色列國防部|以色列國防部長]][[艾里爾·夏隆|艾里爾·夏隆]]在[[六日戰爭|六日戰爭]]期間發表的評論，當時他在[[軍事占領|佔領敵方領土]]後進行了[[自由潛水|自由潛水]]並宣布，“我們正在吃他們的魚”。他說“我喜歡在早上聞到凝固汽油彈的味道”這句話剛剛浮現在他的腦海中。 

1969年，{{link-en|華納兄弟-七藝社|Warner Bros.-Seven Arts}}獲得了劇本並將其投入了周轉期，但米利厄斯並不想自己執導這部電影，他覺得盧卡斯是這份工作的合適人選。盧卡斯與米利厄斯合作了四年來開發這部電影，同時還製作了其他電影，包括他的《[[星際大戰|星際大戰]]》劇本。 他本打算以[[黑色喜劇|黑色喜劇]]的形式拍攝《現代啟示錄》，並打算在製作《{{link-en|五百年後|THX 1138}}》後開始拍攝，主要攝影於1971年開始。盧卡斯的朋友兼製片人{{link-en|加里·庫爾茨|Gary Kurtz}}前往[[菲律賓|菲律賓]]尋找合適的拍攝地點。 他們打算在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[史塔克頓_(加利福尼亞州)|史塔克頓]]和[[沙加緬度|沙加緬度]]之間的[[稻田|稻田]]和[[越南共和國|南越共和國]]外景地拍攝這部電影，預算為200萬美元，電影風格則採用{{link-en|16釐米|16 mm film}}[[攝影機|攝影機]]和真實的[[士兵|士兵]]，而戰爭仍在持續進行中。然而，由於工作室的安全問題以及盧卡斯後續參與《[[美國風情畫|美國風情畫]]》和《[[星際大戰|星際大戰]]》的項目，盧卡斯決定暫停該項目。

=== 前期製作 === 

柯波拉被米利厄斯的劇本所吸引，他將其描述為“一部[[喜劇|喜劇]]和[[恐怖|恐怖]]的[[心理學恐懼|心理驚悚]]故事”，並獲得了版權。1974年春天，他與朋友和聯合製片人{{link-en|弗雷德·魯斯|Fred Roos}}和{{link-en|格雷·弗雷德里克森|Gray Frederickson}}討論了製作這部電影的想法。他原意打算請盧卡斯和米利厄斯執導，但兩人都參與了其他項目。（盧卡斯已獲准製作《星際大戰》）於是柯波拉下定決心製作這部電影，並全程投入製作。他將其設想為對{{link-en|現代戰爭|Modern warfare}}性質、[[二元對立|善惡對比]]以及[[美國文化|美國文化]]對世界其他地區影響的[[學術|權威性陳述]]。 他說他想帶領觀眾“體驗前所未有的戰爭體驗，讓他們像經歷過戰爭的人一樣做出反應”。 

1975年，柯波拉希望與[[美國陸軍|美國陸軍]]合作，並在[[喬治亞州|喬治亞州]]和[[佛羅里達州|佛羅里達州]]勘察軍事地點；但陸軍並不感興趣。在[[澳大利亞|澳大利亞]]宣傳《[[教父第二集|教父2]]》時，柯波拉和他的製片人在[[昆士蘭州|昆士蘭州]]北部的[[凱恩斯|凱恩斯]]尋找《現代啟示錄》的可能取景地點，因為那裡有類似於[[越南|越南]]和[[馬來西亞|馬來西亞]]的[[叢林|叢林]]。後來他決定在[[菲律賓|菲律賓]]製作這部電影，因為它可以獲得美國的[[軍事裝備|軍事裝備]]和廉價的[[勞動力|勞動力]]。 製作協調員{{link-en|弗雷德·魯斯|Fred Roos}}已經在那里為{{link-en|芒特·赫爾曼|Monte Hellman}}製作了兩部{{link-en|低成本電影|Low-budget film}}，並且在那裡有朋友和聯絡人。弗雷德里克森前往菲律賓並與[[費迪南德·馬科斯|費迪南德·馬科斯]]總統共進晚餐，以正式確定對製作的支持，並允許他們使用該國的一些軍事裝備。柯波拉在1975年的最後幾個月裡修改了米利厄斯的劇本，並與聯美公司談判以確保製作資金。米利厄斯聲稱這將是“有史以來最暴力的電影”。根據弗雷德里克森的說法，預算粗估在1200-1400萬美元之間。柯波拉從{{link-en|美國西洋鏡製片公司|American Zoetrope}}與[[聯美影業公司|聯藝電影]]那裡獲得了750萬美元的國內發行權和800萬美元的國際銷售權，假使這部電影由[[馬龍·白蘭度|馬龍·白蘭度]]、[[史提夫·麥昆|史提夫·麥昆]]和[[金·哈克曼|金·哈克曼]]主演。

=== 選角 === 

[[史提夫·麥昆|史提夫·麥昆]]是柯波拉認定扮演韋勒的首要人選，但麥昆不想離開美國三週，柯波拉也不願意支付他300萬美元的費用。當麥昆於1976年2月退出時，柯波拉不得不歸還他籌集的2100萬美元中的500萬美元。[[艾爾·帕西諾|艾爾·帕西諾]]也獲得了這個角色，但他也不想離開那麼久，並且害怕在叢林中生病，就像他在拍攝《[[教父第二集|教父2]]》時在[[多明尼加共和國|多明尼加共和國]]所做的那樣。[[傑克·尼克遜|傑克·尼克遜]]、[[勞勃·瑞福|勞勃·瑞福]]和[[詹姆士·肯恩|詹姆士·肯恩]]都被邀請扮演寇茲或韋勒。[[凱斯·卡拉定|凱斯·卡拉定]]、[[尼克·諾特|尼克·諾特]]和{{link-en|佛德列·科裏士|Frederic Forrest}}也被考慮為韋勒。在2015年的好萊塢報導採訪中，[[克林·伊斯威特|克林·伊斯威特]]透露柯波拉向他提供了韋勒的角色，但就像麥昆和帕西諾一樣，他不想離開美國很長時間。他還透露，麥昆試圖說服他扮演韋勒。麥昆想扮演寇茲，因為他只需要工作兩週。 

柯波拉還曾向[[奧森·威爾斯|奧森·威爾斯]]和[[李·馬文|李·馬文]]提供了寇茲上校的角色邀約，但兩人都拒絕了。 

柯波拉和魯斯對[[馬丁·辛|馬丁·辛]]在《[[教父_(電影)|教父]]》中對[[麥可·柯里昂|麥可·柯里昂]]的試鏡印象深刻，他成為了他們扮演韋勒的首選，但他已經接受了另一個項目。[[哈維·凱托|哈維·凱托]]根據他在[[馬丁·史柯西斯|馬丁·史柯西斯]]的《[[殘酷大街|殘酷大街]]》中的精湛表演獲得該角色。到1976年初，柯波拉已經說服[[馬龍·白蘭度|馬龍·白蘭度]]扮演寇茲，並在1976年9月以200萬美元的價格在外景地工作一個月。白蘭度還獲得了10%的劇院總租金和10%的電視銷售權，為他贏得了約900萬美元。 

哈克曼將扮演Wyatt Khanage，後來成為由[[勞勃·杜瓦|勞勃·杜瓦]]扮演的吉爾戈。[[丹尼斯·霍珀|丹尼斯·霍珀]]被選為寇茲的[[戰地記者|戰地記者]]和觀察員；當柯波拉聽到霍珀在外景地不停地講話時，他記得把“攝像機和山岳襯衫放在他身上，並拍攝他在船上迎接他們的場景”。[[詹姆斯·肯恩|詹姆斯·肯恩]]本是扮演盧卡斯上校的第一人選，但肯恩想要太多的錢來做被認為是次要的角色，於是[[哈里遜·福特|哈里遜·福特]]被選角。 

在出發至[[菲律賓|菲律賓]]進行[[主體拍攝|主體拍攝]]之前，柯波拉在[[商業媒體|商業媒體]]上刊登了一則[[廣告|廣告]]，宣布凱托、杜瓦和其他人是這部電影的“首選”。同時還列出了其他沒有出現在電影中的演員，包括[[哈利·狄恩·史坦頓|哈利·狄恩·史坦頓]]、{{link-en|羅比·班森|Robby Benson}}和[[迈克尔·勒尼德|麥可·勒尼德]]。 

{{link-en|山姆·博頓斯|Sam Bottoms}}、[[勞倫斯·費許朋|勞倫斯·費許朋]]和 {{link-en|亞柏·霍爾|Albert Hall}}都與柯波拉簽訂了為期七年的合約，其中包括他們在交易中選擇的表演訓練。博頓斯在拍攝時感染了[[鉤蟲|鉤蟲症]]，而寄生蟲“毀了他的肝臟”。

=== 主要拍攝 === 

1976年3月1日，柯波拉與他的家人飛到[[菲律賓|菲律賓]][[馬尼拉|馬尼拉]]，在當地租了一棟大房子，準備進行為期四個月的拍攝。自1975年底以來，音響和攝影設備一直從[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]運來。{{link-en|約翰·阿什利|John Ashley (actor)}}在菲律賓協助製作。這部電影原定於1977年4月7日在柯波拉38歲生日當天上映。 

[[主體拍攝|主體拍攝]]於1976年3月20日開始。幾天之內，柯波拉對哈維·凱托對韋勒的看法感到不滿，稱這位演員“發現很難把他扮演成一個被動的旁觀者”。白蘭度直到三個月後才開始拍攝，因為他不想在孩子們放假的時候工作，凱托在四月時離開了劇組，並退出了他簽署的七年合約。柯波拉回到[[洛杉磯|洛杉磯]]，將[[馬丁·辛|馬丁·辛]]取代凱托，後者於4月24日抵達菲律賓。據報導，更改後只需要四天的重拍。 

[[1976年太平洋颱風季|歐加颱風]]摧毀了[[伊巴_(菲律賓)|伊巴]]40-80%的佈景，並於1976年5月26日暫時停工。{{link-en|迪安·塔沃拉里斯|Dean Tavoularis}}記得它“開始下著越來越大的雨，直到最後外面幾乎是白色的，所有的樹都彎曲了四十五度”。一些船員被困在旅館裡，其他人則被困在被風暴固定住的小房子裡。花花公子玩伴的佈景被毀，破壞了一個月的預定拍攝。大多數演員和工作人​​員返回美國六到八週。塔沃拉里斯和他的團隊繼續尋找新的地點並在不同的地方重建場景。此外，製作中還有保鏢在晚上不斷監視，有一天整個工資單都被盜了。根據柯波拉的妻子{{link-en|艾琳諾·柯波拉|Eleanor Coppola}}的說法，這部電影比原計劃晚了六週，超出預算200萬美元；柯波拉就颱風造成的損失提出了50萬美元的保險索賠，並從[[聯美影業公司|聯藝電影]]那裡獲得了貸款，條件是如果這部電影沒有產生超過4000萬美元的影院租金，他必須為超支負責。儘管成本不斷增加，柯波拉還是向{{link-en|菲律賓大學電影中心|University of the Philippines Film Institute}}承諾將利潤的1%，最高100萬美元，用於電影研究信託基金。 

1976年6月，柯波拉飛回美國。閱讀了一本關於[[成吉思汗|成吉思汗]]的書，以更好地了解寇茲的性格。1976年7月開始拍攝時，白蘭度非常肥胖地體態抵達馬尼拉，並開始與柯波拉合作改寫結局。導演為了淡化白蘭度的體重，給他穿了黑衣服，只拍了他的臉，並讓另一位更高的演員替他拍攝，將他描繪成一個幾乎是神話般的角色。 

1976年[[聖誕節|聖誕節]]後，柯波拉觀看了一段粗略的鏡頭組合，但仍需要即興創作一個結局。1977年初，他回到菲律賓繼續拍攝。 

同年3月5日，當時只有36歲的辛[[心臟病|心臟病]]發作，掙扎了四分之一英里尋求幫助。到那時，這部電影的預算已經超支，辛擔心如果投資者得知他的病情會停止融資，他聲稱自己中暑了。在他於4月19日重返片場之前，他的兄弟{{link-en|喬·艾斯提維茲|Joe Estevez}}為他填補了空缺，並為他的角色提供了畫外音。柯波拉後來承認，他不再能分辨出哪些場景是關於喬或馬丁的。法國種植園的一個主要鏡頭花費了數十萬美元，但被從最後一部電影中剪掉了。謠言開始流傳，現代啟示錄有多個結局，但負責音效的[[理查德·贝格斯|理察·貝格斯]]說：“從來沒有五個結局，即使可能有不同的剪輯版本，但結局只有一個”。這些謠言來自柯波拉經常背離原著劇本。柯波拉承認本片沒有結局，因為白蘭度過胖的因素，無法按照原始劇本中所寫的場景進行。在丹尼斯·雅各布（Dennis Jakob）的幫助下，柯波拉決定把結局設定為“兇手上河，殺死國王，然後自己成為國王的經典神話——源於《[[金枝：巫術與宗教之研究|金枝]]》中的{{link-en|漁人王|Fisher King}}”。主體拍攝於1977年5月21日殺青，歷時238天。

=== 後期製作和音效 === 

預算翻了一番，超過2500萬美元，柯波拉從聯美那裡獲得用於支付超支的貸款已擴大到超過1000萬美元。聯美為柯波拉購買了價值1500萬美元的人壽保險單。到1977年6月，柯波拉抵押了他的[[汽車|汽車]]、[[房子|房子]]和《[[教父_(電影)|教父]]》的[[利潤|利潤]]作為完成這部電影的擔保。當《星際大戰》大獲成功時，柯波拉給盧卡斯發了一封電報要錢。首映日期被推遲到1978年春天。 

日本作曲家[[富田勳|富田勳]]被簽約提供原創配樂，柯波拉希望這部電影的配樂聽起來像[[古斯塔夫·霍爾斯特|古斯塔夫·霍爾斯特]]的《[[行星組曲|行星組曲]]》的[[電子音樂|電子]]版本。富田甚至在菲律賓陪同攝製組，但因唱片公司的合同最終阻止了他的參與。1977年夏天，柯波拉告訴{{link-en|華特·莫區|Walter Murch}}，他有四個月的時間來搗鼓聲音。莫區意識到劇本原本是有[[旁白|旁白]]的，但柯波拉在拍攝期間摒棄了這個想法。莫區認為有一種方法可以在沒有旁白的情況下組裝這部電影，但需要十個月的時間，並決定再試一次。他把它放回去，並自己記錄下來。
9月，柯波拉告訴他的妻子，他覺得“我只有大約20%的機會可以完成這部電影”。他說服聯美公司的高層將首映時間從5月繼續推遲到1978年10月。作家{{link-en|麥克·赫爾|Michael Herr}}於1978年1月接到西洋鏡公司的電話，並被要求根據他廣受好評的關於越南的書籍《{{link-en|調度（書籍）|Dispatches (book)|調度}}》編寫電影的旁白。他說已經寫好的旁白“完全沒用”，柯波拉給了他非常明確的指導方針，並額外花了一年時間創作新的旁白。 

莫區在為《現代啟示錄》製作[[立體聲|立體聲]]音效時遇到了問題，因為聲音庫沒有武器的立體聲錄音。從菲律賓帶回的聲音素材不足，因為小型外景工作人員缺乏時間和資源來錄製叢林聲音和[[白噪音|環境音]]，於是莫區和他的工作人員在原聲帶上製造了叢林的氣氛。《現代啟示錄》在電影中使用了新穎的聲音技術，因為莫區堅持錄製最新的槍聲，並在{{link-en|70釐米版本|70 mm film}}中使用了{{link-en|杜比立體聲70釐米六軌系統|Dolby Stereo 70 mm Six Track}}，該系統還使用了觀眾身後的兩個聲道作為電影屏幕後面的三個通道。[[35毫米膠片|35釐米版本]]使用了新的杜比立體聲光學立體聲系統，但由於當時技術的限制，大多數影院播放的35釐米版本不包括環繞聲。1978年5月，柯波拉將首映日期再度推遲到1979年春天。此時成本超支已達到1800萬美元，柯波拉個人對此承擔責任，但他[[永續年金|永久保留]]了對這部作品的權利。

=== 爭議 === 

在當地[[伊富高省|伊富高]][[部落|部落]]舉行的儀式中，一頭[[水牛|水牛]]被砍刀宰殺，作為高潮場景，柯波拉此前曾與他的妻子艾琳諾（她拍攝了後來在紀錄片《{{link-en|黑暗之心（紀錄片）|Hearts of Darkness: A Filmmaker's Apocalypse|黑暗之心}}》中展示的儀式）和攝製組目睹了這一儀式。儘管這是一部受美國[[虐待動物|虐待動物]]法約束的美國作品，但在菲律賓拍攝的此類場景並未受到監管或監控；[[美國人道協會|美國人道協會]]給這部電影一個“不可接受”的評級。 

真正的人類[[屍體|屍體]]是從一個原來是[[盜墓者|盜墓者]]的人那裡買來的。警察拿著護照審問攝製組，士兵將屍體帶走。 

拍攝期間[[丹尼斯·霍珀|丹尼斯·霍珀]]和[[馬龍·白蘭度|馬龍·白蘭度]]相處得並不融洽，導致白蘭度拒絕與霍珀同時在片場。

==獎項==
{| class="wikitable" width="85%"
|-align=center
! width="25%"|頒獎典禮
! width="20%"|獎項
! width="30%"|受獎者
! width="10%"|結果
|- align=center
| rowspan="2"|[[第32屆坎城影展|第32屆坎城影展]]
| [[金棕櫚獎|金棕櫚獎]]
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{won}}
|- align=center
| [[坎城影展費比西國際影評人獎|費比西獎]]
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{won}}
|- align=center
| rowspan="8"|[[第52屆奧斯卡金像獎|第52屆奧斯卡金像獎]]
| [[奧斯卡金像獎最佳影片|最佳影片]]
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]<br>{{link-en|弗雷德·魯斯|Fred Roos}}<br>{{link-en|格雷·弗雷德里克森|Gray Frederickson}}<br>湯姆·史坦伯格（Tom Sternberg）
| {{nom}}
|- align=center
| [[奧斯卡最佳導演|最佳導演]]
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{nom}}
|- align=center
| [[奧斯卡最佳改編劇本獎|最佳改編劇本]]
| [[約翰·米利厄斯|約翰·米利厄斯]] <br>[[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{nom}}
|- align=center
| [[奧斯卡金像獎最佳男配角|最佳男配角]]
| [[勞勃·杜瓦|勞勃·杜瓦]]
| {{nom}}
|- align=center
| [[奧斯卡最佳藝術指導獎|最佳藝術指導]]
| {{link-en|迪安·塔沃拉里斯|Dean Tavoularis}}<br>{{link-en|安傑洛·P·格雷厄姆|Angelo P. Graham}}<br>{{link-en|喬治·R·尼爾森|George R. Nelson}}
| {{nom}}
|- align=center
| [[奧斯卡最佳攝影|最佳攝影]]
| [[維托里奧·斯托拉羅|維托里奧·斯托拉羅]]
| {{won}}
|- align=center
| [[奧斯卡最佳剪輯獎|最佳剪輯]]
| {{link-en|理查德·馬克斯|Richard Marks}}<br />{{link-en|華特·莫區|Walter Murch}}<br />{{link-en|莉莎·弗魯奇曼|Lisa Fruchtman}}
| {{nom}}
|- align=center
| [[奧斯卡最佳音效獎|最佳音效]]
| {{link-en|華特·莫區|Walter Murch}}<br>[[馬克·伯傑|馬克·伯傑]]<br>[[理查德·贝格斯|理察·貝格斯]]<br>[[納特·博克瑟|納特·博克瑟]]
| {{won}}
|- align=center
| rowspan="4"| {{link-en|第37屆金球獎|37th Golden Globe Awards}}
| [[金球獎最佳戲劇類影片|最佳戲劇類電影]]
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]<br>{{link-en|弗雷德·魯斯|Fred Roos}}<br>{{link-en|格雷·弗雷德里克森|Gray Frederickson}}<br>湯姆·史坦伯格（Tom Sternberg）
| {{nom}}
|- align=center
| [[金球獎最佳導演|最佳導演]]
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{won}}
|- align=center
| [[金球獎最佳電影男配角|最佳男配角]]
| [[勞勃·杜瓦|勞勃·杜瓦]]
| {{won}}
|- align=center
| [[金球獎最佳原創配樂獎|最佳原創配樂]]
| {{link-en|卡明·柯波拉|Carmine Coppola}}<br />[[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{won}}
|- align=center
| rowspan="9"| {{link-en|第33屆英國影藝學院電影獎|33rd British Academy Film Awards}}
| [[英國電影學院獎最佳影片|最佳影片]]
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]<br>{{link-en|弗雷德·魯斯|Fred Roos}}<br>{{link-en|格雷·弗雷德里克森|Gray Frederickson}}<br>湯姆·史坦伯格（Tom Sternberg）
| {{nom}}
|- align=center
| [[英國電影學院獎最佳男主角|最佳男主角]]
| [[馬丁·辛|馬丁·辛]]
| {{nom}}
|- align=center
| [[英國電影學院獎最佳男配角|最佳男配角]]
| [[勞勃·杜瓦|勞勃·杜瓦]]
| {{won}}
|- align=center
| [[英國電影學院獎最佳導演|最佳導演]]
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{won}}
|- align=center
| {{link-en|最佳原創配樂（英國影藝學院電影獎）|BAFTA Award for Best Original Music|最佳原創配樂}}
| {{link-en|卡明·柯波拉|Carmine Coppola}}<br />[[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{nom}}
|- align=center
| {{link-en|最佳攝影|BAFTA Award for Best Cinematography}}
| [[維托里奧·斯托拉羅|維托里奧·斯托拉羅]]
| {{nom}}
|- align=center
| {{link-en|最佳剪輯|BAFTA Award for Best Editing}}
| {{link-en|理查德·馬克斯|Richard Marks}}<br />{{link-en|華特·莫區|Walter Murch}}<br />{{link-en|莉莎·弗魯奇曼|Lisa Fruchtman}}
| {{nom}}
|- align=center
| {{link-en|最佳藝術指導|BAFTA Award for Best Production Design}}
| {{link-en|迪安·塔沃拉里斯|Dean Tavoularis}}
| {{nom}}
|- align=center
| {{link-en|最佳音效|BAFTA Award for Best Sound}}
| {{link-en|華特·莫區|Walter Murch}}<br>[[馬克·伯傑|馬克·伯傑]]<br>[[理查德·贝格斯|理察·貝格斯]]<br>[[納特·博克瑟|納特·博克瑟]]
| {{nom}}
|- align=center
| {{link-en|第5屆凱薩電影獎|5th César Awards}}
| {{link-en|最佳外語片（凱薩電影獎）|César Award for Best Foreign Film|最佳外語片}}
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{nom}}
|- align=center
| {{link-it|第26屆義大利電影金像獎|David di Donatello 1980}}
| {{link-en|最佳外國導演|David di Donatello for Best Foreign Director}}
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{won}}
|- align=center
| {{link-en|第32屆美國導演工會獎|32nd Directors Guild of America Awards}}
| {{link-en|最佳電影導演|Outstanding Directorial Achievement in Motion Pictures}}
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{nom}}
|- align=center
| {{link-en|第22屆葛萊美獎|22nd Annual Grammy Awards}}
| {{link-en|最佳影視媒體配樂專輯|Grammy Award for Best Score Soundtrack for Visual Media}}
| {{link-en|卡明·柯波拉|Carmine Coppola}}<br />[[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{nom}}
|- align=center
| {{link-en|第14屆國家影評人協會獎|1979 National Society of Film Critics Awards}}
| {{link-en|最佳男配角|National Society of Film Critics Award for Best Supporting Actor}}
| {{link-en|佛德列·科裏士|Frederic Forrest}}
| {{won}}
|- align=center
| {{link-en|第32屆美國編劇工會獎|32nd Writers Guild of America Awards}}
| {{link-en|劇情類最佳劇本|Writers Guild of America Award for Best Original Screenplay}}
| [[約翰·米利厄斯|約翰·米利厄斯]] <br>[[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{nom}}
|- align=center
| [[倫敦影評人協會獎|第1屆倫敦影評人協會獎]]
| {{link-en|年度電影|London Film Critics' Circle Award for Film of the Year}}
| [[法蘭西斯·柯波拉|法蘭西斯·柯波拉]]
| {{won}}
|-
|}

==評價==
根據[[爛番茄|爛番茄]]共96位專業評論者的評分，新鮮度達到98%，平均分數9分；[[Metacritic|Metacritic]]共15位專業評論者的評分，達到94分（滿分100）。本片根據小說《[[黑暗之心|黑暗之心]]》改編，并受到研究巫术与宗教关系问题的著作《[[金枝:_巫术与宗教之研究|金枝]]》的影响，大意是奉命消滅邪惡力量的英雄，過程中受到[[恐懼|恐懼]]、[[暴力|暴力]]、[[仇恨|仇恨]]的摧殘腐化；在電影《[[星際大戰三部曲：西斯大帝的復仇|星際大戰]]》與遊戲《[[暗黑破壞神_(遊戲)|暗黑破壞神]]》、《[[極地戰嚎系列|極地戰嚎]]》都有類似的情節。

== 荣誉 ==
[[美国电影学会|美国电影学会]]荣誉：
*[[AFI百年百大电影|AFI百年百大电影]] - #28
*[[AFI百年百大电影台词|AFI百年百大电影台词]]："I love the smell of napalm in the morning." - #12

2001年被美國國家電影保護局典藏。

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0078788}}
* {{rotten-tomatoes|id=apocalypse_now|title=現代啟示錄}}
* {{douban|1292260}}
* {{mojo title|id=apocalypsenow|title=現代啟示錄}}
{{start box}}
{{s-awards}}
{{succession prize box | '''《[[木鞋樹|木鞋樹]]》''' | '''《[[爵士春秋|爵士春秋]]》'''<br /> 與'''《[[影武者_(电影)|影武者]]》'''共同獲得 | [[金棕櫚獎|金棕櫚獎]] | '''1979年'''<br /> 與'''《[[錫鼓|錫鼓]]》'''共同獲得}}
{{end}}
{{法蘭西斯·柯波拉}}
{{金棕櫚獎}}
{{金球奖最佳原创配乐奖}}
{{DEFAULTSORT:Apocalypse Now}}
[[Category:1979年美國電影作品|Category:1979年美國電影作品]]
[[Category:1970年代劇情片|Category:1970年代劇情片]]
[[Category:弗朗西斯·科波拉电影|Category:弗朗西斯·科波拉电影]]
[[Category:美國戰爭劇情片|Category:美國戰爭劇情片]]
[[Category:英国小说改编电影|Category:英国小说改编电影]]
[[Category:菲律宾取景电影|Category:菲律宾取景电影]]
[[Category:西貢都城背景電影|Category:西貢都城背景電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:法語電影|Category:法語電影]]
[[Category:越戰电影|Category:越戰电影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]
[[Category:米拉麥克斯電影|Category:米拉麥克斯電影]]
[[Category:存在主義作品|Category:存在主義作品]]
[[Category:三小时以上電影|Category:三小时以上電影]]
[[Category:美國國家電影保護局典藏|Category:美國國家電影保護局典藏]]
[[Category:奥斯卡最佳摄影获奖电影|Category:奥斯卡最佳摄影获奖电影]]
[[Category:金球奖最佳导演获奖电影|Category:金球奖最佳导演获奖电影]]
[[Category:金棕櫚獎獲獎電影|Category:金棕櫚獎獲獎電影]]
[[Category:奥斯卡最佳音响效果获奖电影|Category:奥斯卡最佳音响效果获奖电影]]
[[Category:美國陸軍特種部隊題材電影|Category:美國陸軍特種部隊題材電影]]