'''现在时'''（present tense），也常称为'''现在式'''，是一种语法[[时态|时态]]，它用来描述或提问<ref>{{Cite book|title=''English Grammar in Use''|last=Murphy|first=Raymond|publisher=Cambridge University Press|isbn=9781108586627|year=2019|pages=2-40}}</ref>：

* 持续发生的事件（规律、习惯等）

* 目前的状态
* 從前發生并一致持续直到現在的事件
* 發生在不遠的將來的事件

有二種共同的類型現在時被發現在多數[[印歐語系|印歐語系]]：現在时和現在虛擬語氣。

==英語陈述式現在时==
在[[英語|英語]]，根据[[体_(语法)|体]]的不同，現在时又分為數種表達模式：
* 一般現在时: ''"I go to school every day."''
* 現在進行时: ''"You are being rude."''（此刻）
* 現在完成时: ''"I have had two computers."''
* 現在完成進行时: ''"She has been living in London for a year."''

當前表示時態結合的規則動詞表如下：

{| class="wikitable"
!  || to walk
|-
|''I/you/we/they'' || walk
|-
|''he/she/it'' || walks
|}

==西語陈述式現在时==
在[[西班牙語|西班牙語]]里，現在时和英語大致相同。
變位：
{| class="wikitable"
!  || hablar || comer|| insistir
|-
|''yo'' || hablo || como || insisto
|-
|''tú'' || hablas || comes || insistes
|-
|''él/ella/usted'' || habla || come || insiste
|-
|''nosotros'' || hablamos || comemos || insistimos
|-
|''vosotros'' || habláis|| coméis || insistís
|-
|''ellos/ellas'' || hablan || comen || insisten
|}

==法語陈述式現在时==
在[[法語|法語]]，現在时和英語大致相同。
變位:
{| class="wikitable"
!  || parler || prendre || finir || partir
|-
|''je'' || parle || prends || finis || pars
|-
|''tu'' || parles || prends || finis || pars
|-
|''il/elle/on'' || parle || prend || finit || part
|-
|''nous'' || parlons || prenons || finissons || partons
|-
|''vous'' || parlez|| prenez || finissez || partez
|-
|''ils/elles'' || parlent || prennent || finissent || partent
|}

==德語陈述式現在时==
在[[德語|德語]]，以類似的方式使用現在时。但是它沒有進行体。
變位:
{| class="wikitable"
!  || gehen || sprechen || finden || laufen
|-
|''ich'' || gehe || spreche || finde || laufe
|-
|''du'' || gehst || sprichst || findest || läufst
|-
|''er/sie/es'' || geht || spricht || findet || läuft
|-
|''wir'' || gehen || sprechen || finden || laufen
|-
|''ihr'' || geht || sprecht || findet || lauft
|-
|''sie'' || gehen || sprechen || finden || laufen
|}

==意大利语陈述式現在时==
在[[意大利語|意大利語]], 現在时和英語大致相同.
變位:
{| class="wikitable"
!  || guardare || credere || partire || finire
|-
|''io'' || guardo || credo || parto || finisco
|-
|''tu'' || guardi || credi || parti || finisci
|-
|''lui/lei/egli/ella'' || guarda || crede || parte || finisce
|-
|''noi'' || guardiamo || crediamo || partiamo || finiamo
|-
|''voi'' || guardate || credete || partite || finite
|-
|''loro'' || guardano || credono || partono || finiscono
|}

==葡萄牙语陈述式現在时==
在[[葡萄牙語|葡萄牙語]]靜態動詞，現在时總合成下表：
{| class="wikitable"
!  !! acabar !! comer !! partir
|-
|''eu'' || acabo || como || parto
|-
|''tu'' || acabas || comes || partes
|-
|''ele/ela/você'' || acaba || come || parte
|-
|''nós'' || acabamos || comemos || partimos
|-
|''vós'' || acabais || comeis || partis
|-
|''eles/elas/vocês'' || acabam || comem || partem
|}
葡語間中以現在时表示英語的現在進行时。

現在时的使用頻率比將來式高。

==拉丁語陈述式現在时==
在[[拉丁文|拉丁文]]，現在时可轉化為進行体或簡單体。
變位:
{| class="wikitable"
!  || plicāre || debēre || dicere || cupere || scīre
|-
|''Ego'' || plicō || debeō || dīcō || cupiō || sciō 
|-
|''Tu'' || plicās || debēs || dīcis || cupis || scīs
|-
|''Is, Ea, Id'' || plicat || debet || dicit || cupit || scit
|-
|''Nos'' || plicāmus || debēmus || dīcimus || cupimus || scīmus
|-
|''Vos'' || plicātis || debētis || dīcitis || cupitis || scītis
|-
|''Ei, Eae, Ea'' || plicant || debent || dīcunt || cupiunt || sciunt
|}
==保加利亚语陈述式現在时==
在[[保加利亞語|保加利亞語]]，現在时和英語很相同，但也可表示作現在進行时。
變位:
{| class="wikitable"
!  || писати*/寫 || говорити*/說 || искати*/找 || отваряти*/開
|-
|''аз'' || пиша || говоря || искам || отварям 
|-
|''ти'' || пишеш || говориш || искаш || отваряш
|-
|''той, тя, то'' || пише || говори || иска || отваря
|-
|''ние'' || пишем || говорим || искаме || отваряме
|-
|''вие'' || пишете || говорите || искате || отваряте
|-
|''те'' || пишат || говорят || искат || отварят
|}

'''*'''非現代，在現代語言中沒有不定式。

==芬兰语陈述式現在时==
在[[芬蘭語|芬蘭語]]，每個代詞都有其動詞結尾。這些動词也可單獨使用，除了({{lang|fi|he/she=hän}})
{| class="wikitable"
!  || olla || laskea || antaa || katsoa || vapista
|-
|''minä'' || olen || lasken || annan || katson || vapisen 
|-
|''sinä'' || olet || lasket || annat || katsot || vapiset
|-
|''hän, se'' || on || laskee || antaa || katsoo || vapisee
|-
|''me'' || olemme || laskemme || annamme || katsomme || vapisemme
|-
|''te'' || olette || laskette || annatte || katsotte || vapisette
|-
|''he, ne'' || ovat || laskevat || antavat || katsovat || vapisevat
|}

==參見==
* [[將來时|將來时]]
* [[過去时|過去时]]
* [[體_(語法)|體 (語法)]]
*[[过去分词|过去分词]]
*[[现在分词|现在分词]]
*[[過去完成时|過去完成时]]
*[[完成式|完成式]]

== 外部連結==
{{refbegin}}
* [http://ingilizce.tk/?page=01/simplepresent.htm Simple Present Tense] {{Wayback|url=http://ingilizce.tk/?page=01%2Fsimplepresent.htm |date=20190109232011 }}
* [http://www.englishtenseswithcartoons.com/ Complete descriptions of the English Tenses] {{Wayback|url=http://www.englishtenseswithcartoons.com/ |date=20190826015722 }}
{{refend}}
<!-- interwiki -->
== 参考文献 ==
{{Reflist}}
[[Category:語法時態|Category:語法時態]]