'''Object Windows Library'''（簡稱'''OWL'''），是一個[[Borland_C++|Borland C++]]對應於原生WinAPI的物件導向的framework設計。它被使用在[[Turbo_Pascal|Turbo Pascal]] for Windows，[[Borland_Pascal|Borland Pascal]]與[[Borland_C++|Borland C++]]的套件中。由Borland公司在[[Turbo_Pascal|Turbo Pascal]] for Windows時所推出，可自動完成許多由設計者自行撰寫的程式碼，他的竸爭對手是Microsoft Foundation Class Library（[[MFC|MFC]]）。其後繼者為VCL。

== 歷史 ==
早在1990年代，Borland在C++的市場上耕耘已久，1991年推出的Borland C++ 3.0，縱橫C++編譯器市場十餘年，廣受歡迎。

1992年Borland買下[[White_Water|White Water]]的C++ Framework，改名為Object Window Library（OWL），並且推出以OWL 1.0為核心的Borland C/C++ 3.1。

1993年，Borland推出Borland C++ 2.0 for OS/2內附有OWL 2.0. OWL 2.0使用BIDS。

1994年，Borland急於推出Borland C++ 4.0 for Windows內含OWL 2.0.增加了Doc/View support, VBX controls, OLE等功能。Borland C++ 4.0不是穩定的版本，容易當掉，使微軟的Visual C++ 1.0趁機拿下大量的市場。

1995年，Borland C++ 4.5 with OWL 2.5趕在Windows 95之前推出。4.51版和 4.52版緊接著修正與Windows 95不相容之處。OWL 2.5，為了完整支援OLE，OWL 2.5同時包含了Object Component Framework（OCF）。Object Component Framework是功能強大的Framework，但與之前OWL不相容，使得舊有的使用者無法適從。最後倒向微軟的Visual C++陣營，種下了日後市場萎縮的遠因。1995年Microsoft同時推出Windows 95與Visual Studio 4.0，在某些程度上扭轉了C++ compiler以來的逆勢，奪取超過50%的市場佔有率。

1996年，Borland推出Borland C++ 5 for Windows，內含有OWL 5. 1997年8月Borland C++ 5.02的推出小小修正了OWL 5.

1999年，Borland停止銷售Borland C++ 5.02 and OWL。

雖然Borland放棄了OWL，但有一個群組仍繼續發展，[http://owlnext.sourceforge.net OWLNExt]{{Wayback|url=http://owlnext.sourceforge.net/ |date=20200114233330 }}存放有許多OWL的原始碼。

2007年Borland/Codegear推出的Borland C++ Builder 2007內含OWLNext的CD，內有VCL/OWL可支援Vista.

== 風格 ==
OWL支援單一／多文件介面（Single/Multiple Document Interface（SDI/MDI）），還有文件與視覺文件模式（Doc & View Document Model），拖曳（Drag&Drop），列表（print）以及預覽列印（print-preview），還有GDI, Windows Help (Winhelp), MAPI, Internet (OwlSock/WinSock), OLE 1.0和OLE 2.0。

OWL是由類別所組成的架構，其類別名稱都是T當成前置詞，例如：TApplication, TWindow, TFrameWindow, TDialog, TBitmap等。VCL可使用相同的T前置詞，但是VCL的根類別（root class）只有一個TObject，而OWL有許多的根類別。本質上，OWL使用多重繼承。TWindow是OWL最常用的類別，它多重繼承自TFrameWindow, TDecoratedFrameWindow, TDialog, TInputDialog, TFileOpenDialog等類別，也包含了TEdit, TStatic, TButton, TGlyphButton, TComboBox等類別。

== 版本 ==
{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5" class="wikitable"
! Product version
! OWL version
|-
|Borland C/C++ 3.1
|OWL 1.0
|-
|Borland C/C++ 2.0 for OS/2
|OWL 2.0
|-
|Borland C++ 4.0x
|OWL 2.0
|-
|Borland C++ 4.5x
|OWL 2.5
|-
|Borland C++ 5.0x
|OWL 5.0
|-
|Borland C++ 5.0x Japanese
|OWL 5.0
|-
|Borland C++ Builder 4.0
|OWL 5.0
|-
|Borland C++ Builder 5.0
|OWL 5.0
|-
|Borland C++ Builder 2007
|OWLNext 6.20
|-
|Turbo Pascal for Windows 1.0
|
|-
|Turbo Pascal for Windows 1.5
|
|-
|}
== 參考書目 ==
{{refbegin}}
# {{cite book |author= [[李維_(台灣)|李維]] |title= 《BORLAND傳奇》 |publisher= 碁峰資訊股份有限公司 |isbn= 986421294X |date=2003年4月}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [http://cc.codegear.com/partners/bcb5/exclusive/object_windows_library/index.html Downloadable OWL source from CodeGear]{{Wayback|url=http://cc.codegear.com/partners/bcb5/exclusive/object_windows_library/index.html |date=20070626195441 }}
* [http://cc.codegear.com/partners/cppbuilder2007/owlnext/owlnext/index.html Download OWLNext 6.20 full install from Codegear]{{Wayback|url=http://cc.codegear.com/partners/cppbuilder2007/owlnext/owlnext/index.html |date=20070930014426 }}

[[Category:C++|Category:C++]]