{{NoteTA|G1=IT|G2=FL}}
{{Infobox Software
|name = Odoo
|caption = Odoo
|screenshot = tinyerp screenshot.png
|screenshot size = 250px
|developer = Odoo.S.A.
|latest release version = 15.0
|latest release date    = {{Start date and age|2021|10|06}}
|programming language   = [[Python|Python]], [[JavaScript|JavaScript]], [[XML|XML]]
|operating_system = [[Microsoft_Windows|Windows]], [[Linux|Linux]], [[Unix|Unix]], [[Mac_OS_X|Mac OS X]]
|genre = [[企業資源計劃|ERP]], [[客戶關聯管理|CRM]]
|license = LGPL3
|website = [https://www.odoo.com/ www.odoo.com]
}}

'''Odoo'''（先前曾名為'''OpenERP'''，更早之前則為'''TinyERP'''），是一套[[企業資源規劃|企業資源規劃]]（ERP）及[[客戶關係管理|客戶關係管理]]（CRM）系统。以[[Python|Python]]语言开发，数据库采用开源的[[PostgreSQL|PostgreSQL]]，系统以[[GNU|GNU]] [[GPL|GPL]]开源协议发布。

系统提供较灵活的模块架构，常用模块包括：[[采购管理|采购管理]]、[[销售管理|销售管理]]、[[库存管理|库存管理]]、[[财务管理|财务管理]]、货品管理、[[营销管理|营销管理]]、客户关系管理、[[生产管理|生产管理]]、[[人事管理|人事管理]]及服务支持等等。用户可以直接从模块库中选择安装适用[[軟體模組|模块]]，或进行模块卸载、升级的管理操作。

客户端用户界面是基于[[GTK|GTK]]的，同时支持[[Linux|Linux]]和[[Windows|Windows]]平台。目前还有开发中的基于[[TurboGears|TurboGears]]的eTiny Web客户端。

== Odoo S.A. ==

Odoo S.A.是Odoo 业资源规划（ERP）及客户关系管理（CRM）系统开发商。

=== 融资历史 ===

*2010年2月，Odoo SA完成 Sofinnova Partners 独家参与的300万欧元A轮融资。<ref name="mg21">{{Cite web|url=https://www.mg21.com/odoosa.html|title=比利时企业资源规划及客户关系管理系统开发商：Odoo SA|publisher=美股之家|date=2021-08-06|access-date=2021-08-07|archive-date=2021-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210813230004/https://www.mg21.com/odoosa.html|dead-url=no}}</ref>
*2014年5月，Odoo SA完成 Sofinnova Partners 领投，XAnge和S.R.I.W.跟投的1000万欧元B轮融资。<ref name="mg21"/>
*2019年12月，Odoo SA通过二级市场从 Summit Partners、S.R.I.W.和Meusinvest (Noshaq)募集了9000万美元资金。<ref name="mg21"/>
*2021年7月，Odoo SA 获得 Summit Partners 2.15亿美金独家私募股权投资。<ref name="mg21"/>

== 參見 ==
{{portal|自由軟體}}
* [[會計軟體|會計軟體]]
* [[會計軟體的比較|會計軟體的比較]]

== 外部連結 ==
{{Commonscat|OpenERP}}
* [https://web.archive.org/web/20090627011526/http://www.openerp.com/ Official Website after rebranding to Open ERP]
* [https://web.archive.org/web/20140317084507/http://openobject.com/ 社群網站]
* [https://web.archive.org/web/20090315070843/http://www.openobject.com/forum/ 論壇]
* [https://web.archive.org/web/20110423005442/https://launchpad.net/openobject Collaborative development platform]
* [http://www.shine-it.net OpenERP中文支持网站]{{Wayback|url=http://www.shine-it.net/ |date=20171207063856 }}
* [http://www.openerpchina.org OpenERP中文论坛]{{Wayback|url=http://www.openerpchina.org/ |date=20180810114913 }}
* [http://www.elico-corp.com/?lang=zh OpenERP正式业务伙伴和培训中心]{{Wayback|url=http://www.elico-corp.com/?lang=zh |date=20141021024348 }}
* [http://www.infoacp.es/documentacion-openerp 文檔]{{Wayback|url=http://www.infoacp.es/documentacion-openerp |date=20140719023148 }}
{{Accounting software}}

[[Category:管理信息系統|Category:管理信息系統]]
[[Category:GTK|Category:GTK]]
[[Category:Python|Category:Python]]
[[Category:會計軟件|Category:會計軟件]]
[[Category:自由软件|Category:自由软件]]