{{multiple issues|
{{Copyedit translation|time=2019-01-18T01:21:14+00:00}}
{{copyedit|time=2019-01-18T01:21:14+00:00}}
{{unreferenced|time=2019-01-18T01:21:14+00:00}}
}}
'''omCollab''' 是完全构筑在开源软件的软件产品，它被用于机构间或者[[internet|internet]]上进行协作。它提供了一个门户环境，可以创建、共享和搜索跨企业的[[Microsoft_Office|Microsoft Office]]内容、文件、共享的社会书签、[[blog|blog]] 和 [[wiki|wiki]] 文章. omCollab将一些著名的开源软件集成为一个单一环境，以满足企业协作的需要。

== 产品功能 ==
omCollab 是许多不同产品的合集。omCollab提供的功能包括:

* [[Wiki|Wiki]] 用于创建和共享协作内容, 基于[[Wikipedia|Wikipedia]]的后台程序[[MediaWiki|MediaWiki]] 。

* [[Blogs|Blogs]] 可以发布个人和组织信息( 基于 [[Wordpress|Wordpress]])

* [[Social_Bookmarking|Social Bookmarking]] 用于保存、共享和发现网页书签. 它的名字叫做omBookmarks, 是 [http://sourceforge.net/projects/scuttle/ Scuttle]{{Wayback|url=http://sourceforge.net/projects/scuttle/ |date=20090702072209 }}的fork版本。

* 作为协作社区的[[Social_Networking|Social Networking]] 功能 ，已经合并为其他组件.

* [[Forum|Forum]] 支持讨论组，和常见问题FAQ (基于 [[phpBB|phpBB]]）

* [[Mashup|Mashup]] 了 [[MIKE2.0_Methodology|MIKE2.0 Methodology]] 的能力，用于构建一个基于开放内容的综合解决方案.

* [[Search|Search]] 社区用户来查询跨资源库的内容。

* 提供了富用户界面，包括高级导航组件, 集成的皮肤和单点登录功能, 提供了跨平台的统一界面。

有很多用于这些组件的扩展程序，具体清单请见 [http://mike2.openmethodology.org/wiki/Special:Version MIKE2.0网页]{{Wayback|url=http://mike2.openmethodology.org/wiki/Special:Version |date=20090130065516 }}.

== 外部链接 ==
*[http://mike2.openmethodology.org/wiki/OmCollab omCollab Home page]{{Wayback|url=http://mike2.openmethodology.org/wiki/OmCollab |date=20090809102437 }}
*[https://archive.is/20130415123550/http://waterloo.openmethodology.org/trac/omcollab omCollab Code Repository]

[[Category:Web_2.0|Category:Web 2.0]]
[[Category:商业软件|Category:商业软件]]