{{Infobox Album  <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name        = ONE LIFE
| Type        = 專輯
| Artist      = [[倉木麻衣|倉木麻衣]]
| Cover       = ONE_LIFE.jpg
| Released    = 2008年1月1日
| Genre       = [[J-Pop|J-Pop]]
| Length      = 49:25
| Label       = [[NORTHERN_MUSIC|NORTHERN MUSIC]]
| Producer    = [[倉木麻衣|倉木麻衣]]<br />長戶大幸
| Chart position = *週間最高順位14位（[[Oricon|Oricon]]）
| Certification  = *金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last album  = [[DIAMOND_WAVE|DIAMOND WAVE]]<br />（2006年）
| This album  = '''ONE LIFE'''<br />（2008年）
| Next album  = [[touch_Me!|touch Me!]]<br />（2009年）
| Misc        = {{Singles
  | Name           = ONE LIFE
  | Type           = studio
  | single 1       = [[白雪_(倉木麻衣單曲)|白雪]]
  | single 1 date  = 2006年12月20日
  | single 2       = [[Season_of_love|Season of love]]
  | single 2 date  = 2007年2月14日
  | single 3       = [[Silent_love～open_my_heart～／BE_WITH_Ü|Silent love～open my heart～／BE WITH Ü]]
  | single 3 date  = 2007年11月28日

  }} 
}}

'''ONE LIFE'''是[[日本|日本]][[歌手|歌手]][[倉木麻衣|倉木麻衣]]第七張原創專輯，於2008年1月1日發行。
== 簡介 ==
*與前作《[[DIAMOND_WAVE|DIAMOND WAVE]]》相隔約1年零5個月發行，為移藉[[NORTHERN_MUSIC|NORTHERN MUSIC]]後首張專輯。
*專輯名稱「ONE LIFE」是要傳遞倉木一直以來的生存之道，就是投入「音樂」這件目前最重要的事，拼命地尋求突破<ref name="barks">{{cite web |url=http://www.barks.jp/news/?id=1000037031 |language=ja |title=倉木麻衣、“生き方そのものを伝えたい”気持ち |publisher=barks |date=2008-01-11 |accessdate=2008-01-11 |archive-date=2008-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080312234127/http://www.barks.jp/news/?id=1000037031 |dead-url=no }}</ref>。
*專輯曲風主要以R&B為基調，倉木本人形容為《[[delicious_way|delicious way]]》的進化版。
*與過往作品不同，本作多起用外部作曲家與編曲家<ref name="barks"/>。
*Oricon銷售榜最高名次14位，較以往作品大幅下滑，並中斷從出道作的專輯連續TOP 10的記錄（7作）。
*[[iTunes_Store|iTunes Store]][[R&B|R&B]]榜與綜合榜分別獲得1位與7位<ref>{{cite web |url=http://www.barks.jp/news/?id=1000036962 |language=ja |title=倉木麻衣、iTunes Store R&Bチャート1位を獲得 |publisher=barks |date=2008-01-09 |accessdate=2008-01-09 |archive-date=2008-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080110030127/http://www.barks.jp/news/?id=1000036962 |dead-url=no }}</ref>。

== 曲目 ==
{{tracklist
| headline        = 
| all_lyrics      = 倉木麻衣，除了翻唱曲《Over The Rainbow》是由E.Y. Harburg作詞
| total_length    = 49:25
| extra_column    = 編曲
| title1          = One Life
| music1          = Martin Ankelius, Henrik Andersson-Tervald
| length1         = 3:34
| extra1          = Ankelius, Andersson-Tervald
| title2          = I Like it Like that
| music2          = Ricky Hanley, Darren Woodford, Lynn Slater
| length2         = 3:15
| extra2          = Radi8
| title3          = one for me
| music3          = Yoo Hae Joon
| length3         = 4:14
| extra3          = Yoo
| title4          = Born to be Free
| music4          = 徳永曉人
| length4         = 3:11
| extra4          = Cybersound
| title5          = [[白雪_(倉木麻衣單曲)|白雪]]
| music5          = 大野愛果
| length5         = 4:47
| extra5          = 池田大介
| title6          = [[Silent_love～open_my_heart～／BE_WITH_Ü|Silent love～open my heart～]]
| music6          = Daisuke "DAIS" Miyachi, Yuichi Ohno
| length6         = 4:25
| extra6          = Miyachi, Y. Ohno
| title7          = everything
| music7          = 藤本貴則
| length7         = 3:25
| extra7          = 藤本貴則
| title8          = [[Season_of_love|Season of love]]
| music8          = 大野愛果
| length8         = 4:48
| extra8          = Cybersound
| title9          = secret roses
| music9          = 藤田真梨
| length9         = 3:57
| extra9          = 藤田真梨・DAYTRACK
| title10         = Wonderland
| music10         = 笠原智緒・Yoko Blaqstone
| length10        = 4:15
| extra10         = 笠原智緒・Yoko Blaqstone
| title11         = [[Silent_love～open_my_heart～／BE_WITH_Ü|BE WITH Ü]]
| music11         = 徳永曉人
| length11        = 4:58
| extra11         = Cybersound
| title12         = Over The Rainbow
| note12          = Bonus Track
| music12         = Harold Arlen
| length12        = 4:33
| extra12         = 窪田博之・寺地秀行
}}

== 曲目解說 ==
'''One Life'''
*開場曲目，專輯的同名曲。拍攝了在[[紐約|紐約]]的映像的[[音樂錄像帶|音樂錄像帶]]。倉木形容是首再度開始認識從以前到現在的自己的加油歌曲<ref name="date">出自CD-Date雜誌2008年1月號專訪</ref>。
*倉木麻衣表示：這是一首對於至目前為止的自己，以及針對今後的自己加以省思調整，朝著嶄新的開始的加油曲子。想把自己有"GUTS"的生活方式傳達出去而所作的曲子。這首歌所訴求的是，這世上雖然一切並不如想像中的容易，但是持續貫徹自己的思想卻是一件非常重要的事情。用whisper voice唱的部分以及具張力的演唱方式，如果能巧妙的運用在整體曲子上就太好了。

'''I Like it Like that'''
*倉木最初聽見時，旋律一直在腦海裡揮之不去的歌曲。歌曲是首揉合R&B風格的新鮮樂曲，倉木很想挑戰看於是選擇了它<ref name="freak">{{cite web |url=http://www.mfmagazine.com/mfm/other_contents/backnumber/previous_year/2008/08_01/0801_tokushu1.html |language=ja |title=Music Freak Magazine Vol.157 1月号 倉木麻衣 interview |publisher=Music Freak Magazine |date=2008-01-08 |accessdate=2005-01-08 |archive-date=2011-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110714082358/http://www.mfmagazine.com/mfm/other_contents/backnumber/previous_year/2008/08_01/0801_tokushu1.html |dead-url=no }}</ref>。
*倉木麻衣表示：這是一首一邊回顧至目前為止的自己，以及未來，以R&B味道來表現的曲子。這首歌是描述著雖然相愛的兩人，但是照這樣下去兩個人互相都會被拖垮的。所以必須分手朝向自己的人生向前邁步的曲子。雖然是分手的曲子，但是配上像這樣有點讓人想跳舞的節奏，讓整個曲子的開始氣氛不會太灰暗。

'''one for me'''
*曾創作[[韓國|韓國]]人氣連續劇『[[冬季戀歌|冬季戀歌]]』主題曲的Yoo Hae Joon創作的抒情歌曲。歌詞形容一直單戀對方的女子希望終有一天能與對方相愛的心願<ref name="freak"/>。
*倉木麻衣表示：這是一首現在雖然還處於單戀狀態，但是總有一天想要實現此戀情，表現出勇往直前拼命活下去的生活態度的曲子。因為我覺得如此拼命勇敢的生活態度是一種非常了不起的精神，若將這種精神以歌來表達的話會是怎樣的曲子呢?所以我想試試看。

'''Born to be Free'''
*[[亞洲音樂節|亞洲音樂節]]時演唱了歌曲的韓語版本。原定繼續為「[[A3冠军杯|2008年A3冠軍杯]]」的主題曲，但因比賽中止而取消了企劃。專輯收錄的為歌曲的日語版本。
*倉木麻衣表示：這是爲『[[2007年A3冠军杯|A3 CHAMPIONS CUP 2007]]』而作的主題歌。在競技場上唱的時候可藉由音樂跨越國界讓大家心連心，我實際感受到那震撼。我分別演唱了日文版、中文版、韓文版，表現出跨越國界、語言所傳達的熱情。這次收錄的是日文版，但是曲子中我試著放入了中文的聲音。放入中文有著新鮮的感覺，有著很棒的聲調。

'''[[白雪_(倉木麻衣單曲)|白雪]]'''
*倉木麻衣表示：失去心愛人的感傷苦悶，但是卻有著無法挽回的失落，藉由白雪消去孤獨的心情，回復到那無垢的白雪世界，有著那種純愛image的曲子。細雪靜靜地飄落，飄落在肩上溶化，我想應該可藉此來比喻人的心情吧，所以才做了這首歌。就像冬天裡吐出的氣息般輕輕地持續加入合音，在大副歌部分因為心情整個一氣高漲，所以一邊想像著白雪的image試著稍微加入了柔柔的印象。

'''[[Silent_love～open_my_heart～／BE_WITH_Ü|Silent love～open my heart～]]'''
*倉木麻衣表示：雪雖冰冷，但我想如果能作首溫暖感覺的雪該有多好。當聽到音源的Demo帶時，感覺好像天使輕飄飄的由天而降般，所以由那樣的image開始發想。主題是"對自己捫心自問所察覺到的愛"。我想大家應該都會因為最重要的人在身旁，所以就安心的耍任性。但是一當拉長距離、時間，更能感受到那人真正的重要以及其大愛。我想如此的捫心自問所得到的答案，會更加的加強了此想法 ，而無法忘懷吧。唱出"ha~時，我是意識著顏色和溫度。在大副歌部分是漸漸的將心情放開來唱的。因爲我想要在結尾有個happy end。所以加入了有向前邁進語氣的結語。在歌詞最後也有著"to the sky"="朝向天空"表現出讓人有著心暖暖感覺的話語。

'''everything'''
*表達「人與人之間的相遇、命運等事都是對於生活很重要的事」的歌曲<ref name="date"/>。
*倉木麻衣表示：這首歌是形容有著因苦戀而煩躁不安的心情。想著該如何表現才好，所以在歌詞方面也用譬喻的方式來表示。歌詞方面在不斷的修修改改之後，最後寫出最能表達的歌詞。像"邁進""從現在開始跨出腳步"等字句，想以不同的表現方式來傳達，找了很多詞。歌詞中有著"在與你相逢的命運裡 Believe"，我覺得人與人之間的相逢與命運算是非常重要的。在出道的當時，我也有這是命運的感覺。

'''[[Season_of_love|Season of love]]'''
*倉木麻衣表示：世界上有相當多受到上天保佑的兒童們，在抱持希望都非常難的狀況中生存下去，即使如此我還是希望他們能抱持希望向前邁進，有著想珍惜自己所相信東西的心情，而寫下這首曲子。背後的合音是放入出道當時曾合作過的Michael.Africk的聲音。因為我想要傳達這不分性別的心情，所以除了我自己的聲音之外還加強了男性的聲音來表現。

'''secret roses'''
*表達「世間雖然有很多看不見的刺，但希望仍然不要忘記純粹的心情生活下去」的歌曲。歌曲目標是讓歌迷沉醉在懷舊的世界中<ref name="date"/>。
*倉木麻衣表示：雖然世上因有太多眼睛看不見的荊棘而被刺的傷痕累累，但即使如此仍要不忘那純潔的初衷而活下去的曲子。沉浸在有著淡淡鄉愁的夢想世界裡的作品。我想在這整體ennui的氣氛下可表現出都會的喧擾以及孤獨感。重疊著whisper voice還蠻有趣的，試著表現出不同的味道出來。雖然以背後的聲音來表現那心情苦悶也是重點之一，但是，之間的拿捏卻是相當的困難。如果背後的聲音用的太強的話，給人的印象就會比較薄弱一些，有時倒不如加強來唱的好些。像這種有說服力的東西，希望不要因背後的聲音而消失掉，小心翼翼的以自己的音質來傳達。

'''Wonderland'''
*表達「雖然會有不同意的時侯，但希望能再一次理解並支持對方」的歌曲，倉木認為是一首有意思的新鮮歌曲<ref name="date"/>。
*倉木麻衣表示：這是出自一直照顧我的Yoko Blaqstone所寫的具新鮮感的曲子。在朝著副歌前進部分讓人印象深刻。這首曲子是描述，雖然相互有著完全不同的心情，但是還是能互相理解互相支持，如果未來也能一直在一起的話那就太好了的曲子。像輪唱般的合唱，重疊著不同的人格特性。有著隨性的個性人格，也有著令人苦悶感覺的性格。像這樣不斷的改變音色，當你整體聽時就會聽出不同的味道。

'''[[Silent_love～open_my_heart～／BE_WITH_Ü|BE WITH Ü]]'''
*倉木麻衣表示：我是以真實的心情寫下這首歌的。這是一首加油歌。雖然靠自己努力也是非常重要的一件事，但是和大家一起完成某件事情也是件非常美妙的事情。我也很快的在演唱會會場上唱這首歌。最初我也是非常興奮的唱著這首歌，得到眾多觀眾的熱烈反應。並在"be together"的歌詞地方跟大家一起合唱。正如曲名般"在一起"的感覺，我想音樂也是這樣，在要達成某件事時，要跟大家一起完成。

'''Over The Rainbow'''
*翻唱曲。一直陪伴倉木的大學時代、只要聽過一次後整天心情都會變好的重要歌曲。由於在粉絲俱樂部的活動上演唱受到好評，因而製作了錄音室版本收錄專輯作附贈曲<ref name="date"/>。
*倉木麻衣表示：我常在上學途中聽「Over The Rainbow」這首歌。因為這首歌就像心中架起了彩虹般有個幸福感覺的曲子。所以這次我翻唱這首歌。在去年的Live演唱會中演唱得到相當好評，所以收錄在這張專輯當作Bonus Track。這次收錄的並非是演唱會音源，而是重新製作過，改成有點爵士味道的曲子。去年也翻唱了其他曲子，讓我有著想跨越時空將能震撼人心的曲子傳達下去的感覺，改天想試著做做看翻唱專輯。

== 商業搭配 ==
{| class="wikitable" style="font-size: smaller;"
| M-3
| Born to be Free
| 「[[2007年A3冠軍杯|2007年A3冠軍杯]]」比賽主題曲
|-
| M-5
| 白雪
| [[讀賣電視台|讀賣電視台]]・[[日本電視台|日本電視台]]動畫『[[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]』片尾曲
|-
| M-6
| Silent love〜open my heart〜
| [[線上遊戲|線上遊戲]]「[[天堂II|天堂II]]」主題曲
|-
| M-8
| Season of Love
| [[朝日電視台|朝日電視台]][[朝日電視台週四晚間八點推理連續劇|週四連續劇]]『新・京都迷宮案内』主題曲
|-
|}

== 銷量 ==
{| class="wikitable" width="500px" style="font-size:small;"
!榜單
!最高排名
!銷量
!在榜時數
|-
|Oricon日間專輯榜 <small>(2007年12月27日)</small>
|align="center"|6
|—
|rowspan="5" align="center"|11週
|-
|Oricon週間專輯榜 <small>(2008年1月第1+2週)</small>
|align="center"|14
|62,662
|-
|Oricon月間專輯榜 <small>(2008年1月)</small>
|align="center"|18
|78,306
|-
|Oricon年間專輯榜 <small>(2008年)</small>
|align="center"|117
|89,017
|-
|Oricon累積銷量
|align="center"|—
|89,017
|}

== 引用資料 ==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
{{Kuraki Mai}}

[[Category:倉木麻衣音樂專輯|Category:倉木麻衣音樂專輯]]
[[Category:2008年音樂專輯|Category:2008年音樂專輯]]