{{unreferenced|time=2010-08-28T10:19:26+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name           = ワンルーム・ディスコ<br><small>One Room Disco</small>
| Cover          = Perfume_oneroomdisco.jpg
| Artist         = [[Perfume_(日本音樂團體)|Perfume]]
| Album          = [[⊿_(Perfume專輯)|⊿]]
| A-side         = 
| B-side         = 23:30
| Released       = 2009年3月25日
| Recorded       = 
| Genre          = [[流行電音|流行電音]] 
| Length         = 20分46秒
| Label          = [[德間日本傳播|Tokuma Japan Communications]]
| Producer       = [[中田康貴|中田康貴]]
| Certification  = *金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週間最高順位1位（[[Oricon公信榜|ORICON]]）
| Misc           = {{External music video|{{YouTube|id = cMsGcW-xaYU|title = Official Music Video：Perfume 「ワンルーム・ディスコ」}}}}
| Last single    = [[Dream_Fighter|Dream Fighter]]<br />（2008年）
| This single    = '''ワンルーム・ディスコ'''<br />（2009年） 
| Next single    = [[不自然女孩/自然愛|-{不自然なガール / ナチュラルに恋して}-]]<br />（2010年）
{{Extra album cover 2
  | Upper caption = 初回限定盘（CD+DVD）封面
  | Type=single
  | Cover =  Perfume_oneroomdisco_limited.jpg
  }}
}}
{{japanese|japanese=ワンルーム・ディスコ|romaji=Wanrūmu Disuko}}
「'''ワンルーム・ディスコ'''」（'''One Room Disco'''）是日本[[流行電音|流行電音]]組合[[Perfume_(日本音樂團體)|Perfume]]第九張[[單曲|單曲]]。於2009年3月25日發行。唱片公司為[[德間日本傳播|Tokuma Japan Communications]]。

== 解説 ==
* 「ワンルーム・ディスコ」是以[[春季|春季]]、準備開始新生活為主題的歌曲。
* B面曲「23:30」則是一首加入[[爵士樂|爵士樂]]元素的慢歌。
* PV中，三人在紅·白·藍三間房中跳舞，最後更披露了成員a-chan Wink式眨眼的場景。同時，在初回限定盘DVD收錄的PV裡，包含了最後數秒鐘特別的映像。
* 單曲取得了[[ORICON公信榜|ORICON公信榜]][[2009年Oricon單曲週榜冠軍作品列表|單曲榜週榜冠軍]]。

== 收錄曲 ==
=== CD ===
{{tracklist
| all_writing  = [[中田康貴|中田康貴]]（包括編曲）
| total_length = 20:46

| title1       = ワンルーム・ディスコ
| length1      = 5:06

| title2       = 23:30
| length2      = 5:17

| title3       = ワンルーム･ディスコ -Original Instrumental-
| length3      = 5:06

| title4       = 23:30 -Original Instrumental-
| length4      = 5:16
}}

=== DVD（初回限定盘） ===
#'ワンルーム・ディスコ' video clip

== 外部連結 ==
* {{YouTube|id = cMsGcW-xaYU|title = Official Music Video：Perfume 「ワンルーム・ディスコ」}}

{{Perfume}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2009年)|2009年4月6日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2009年)|2009年4月6日}}

[[Category:Perfume歌曲|Category:Perfume歌曲]]
[[Category:2009年單曲|Category:2009年單曲]]
[[Category:2009年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2009年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2009年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2009年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]