{{noteTA|G1=OnePiece}}
{{電影資訊框
| 片名     = ONE PIECE THE MOVIE 喬巴身世之謎:冬季綻放、奇跡的櫻花
| 電影原名 = {{lang|ja|ONE PIECE THE MOVIE エピソードオブチョッパー+冬に咲く、奇跡の桜}}
| 圖像     = Onepiece_Film_09_TW.jpg 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = -{《航海王 THE MOVIE 喬巴身世之謎　冬季錠放、奇跡的桜花》電影海報（台灣）}-
| 片名表記 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[志水淳兒|志水淳兒]]
| 監製     = 
| 製片     = 
| 編劇     = [[上坂浩彥|上坂浩彥]]
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = {{Based on|[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]|[[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]}}
| 旁白     = [[大場真人|大場真人]]
| 統籌     = 
| 主演     = {{Plainlist|
* [[田中真弓|田中真弓]]
* [[中井和哉|中井和哉]]
* [[岡村明美|岡村明美]]
* [[山口勝平|山口勝平]]
* [[平田廣明|平田廣明]]
* [[山口由里子|山口由里子]]
* [[矢尾一樹|矢尾一樹]]
* [[大谷育江|大谷育江]]
}}
| 配樂     = [[田中公平|田中公平]]
| 主題曲   = [[DREAMS_COME_TRUE|DREAMS COME TRUE]]「{{link-ja|またね|またね featuring ルフィ、ナミ、ゾロ、ウソップ、サンジ、チョッパー、ロビン、フランキー、ヒルルク、くれは}}」
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 安藤茂
| 剪輯     = 後藤正浩
| 音效     = 渡邊繪里奈
| 製片商   = [[東映動畫|東映動畫]]
| 片長     = 113分鐘
| 產地     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|Japan}} 2008年3月1日<br>{{flagicon|Taiwan}} 2008年11月14日
| 發行商   = {{flagicon|Japan}} [[東映|東映]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
| 發行日期 = 
| 公映許可 = [[東映|東映]]
| 預算     = 
| 票房     = {{flagicon|Japan}} 9.2億[[日圓|日圓]]<ref>{{Cite journal |year = 2009|script-title=ja: 2008年 日本映画・外国映画 業界総決算 経営/製作/配給/興行のすべて |journal = [[キネマ旬報|キネマ旬報]] |issue = [[2009年|2009年]]（[[平成|平成]]21年）[[2月|2月]]下旬号 |pages = 172 |publisher = [[キネマ旬報社|キネマ旬報社]]}}</ref><br>{{flagicon|Taiwan}} 79萬新台幣（台北地區）
| 前集     = [[ONE_PIECE_阿拉巴斯坦戰記_沙漠王女與海賊們|ONE PIECE 阿拉巴斯坦戰記 沙漠王女與海賊們]]
| 續集     = [[ONE_PIECE_FILM_強者天下|ONE PIECE FILM 強者天下]]
| 臺灣片名 = 航海王 喬巴身世之謎：冬季綻放、奇跡的櫻花
}}

《'''ONE PIECE THE MOVIE 喬巴身世之謎：冬季綻放、奇跡的櫻花'''》是於2008年上映的第9部《[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]》[[ONE_PIECE_(動畫)#電影版|電影版]]。曾獲得第32屆[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]殊榮。

== 製作 == 
《ONE PIECE》的製作人員將最受歡迎的原作漫畫中磁鼓島篇（喬巴篇）電影化，重新繪製成這套劇場版，與原作不同在於這次劇場版，是一種平行世界的改編方式，因此在劇情上與原作有區別。

=== 與原作的區別 ===
# 原作中的[[薇薇|薇薇]]和跑得快並未在本劇場版中出場，取而代之的是[[妮可·羅賓|妮可·羅賓]]和[[佛朗基|佛朗基]]。
# 草帽海賊團的船在原作中是[[前進梅利號|前進梅利號]]，劇場版則改為[[千陽號|千陽號]]。
# 原作中薇薇的戲份則主要由羅賓取代。
# 瓦波爾一方增加了原創角色「姆修鲁」。
# 多尔顿的「牛牛果实」能力沒有在劇場版中展现。

== 劇情 ==
[[草帽海賊團|草帽海賊團]]的航海士'''[[娜美|娜美]]'''突然病倒了，一行人在沒有船醫的情況下，來到了有醫療大國之稱的'''磁鼓島'''，雖然他們一到達磁鼓王國便立即開始尋找醫生，但不幸的是，島上所有的醫生皆因現任國王'''瓦波爾'''的惡政而遭到放逐，只剩下一位技術高超的139歲女醫生'''Dr.古蕾娃'''住在磁鼓山上。於是，[[魯夫|魯夫]]只好背著娜美，前往雪山城堡途中，遇上巨大兔子的襲擊，又遇上雪崩。魯夫等人終到達了山頂城堡，，在那裡他們發現女醫生身旁一隻有著藍色鼻子、精通人類語言而且還會用雙腳站立的[[馴鹿|馴鹿]]'''[[多尼多尼·喬巴|多尼多尼·喬巴]]'''。

最後幫助他們的是和Dr.古蕾娃醫生學習醫術的藍鼻子麋鹿喬巴。後來正當追問喬巴希望牠能成為他們的夥伴時，竟被炮彈襲擊，捨棄國家而逃亡的極惡國王瓦波爾，帶著擁有惡魔果實能力的哥哥姆休魯返回國土。Dr.古蕾娃為了搶回被攻佔的城堡而開始了總攻擊，被瓦波爾打斷的海賊旗，是與喬巴形同父子的並替牠命名，同時也是牠唯一摯友的Dr.西爾爾克，為了宣誓夢想而掛起的旗子，是面非常重要的旗子。魯夫對著嘲笑並踐踏別人夢想的瓦波爾發出怒吼「這不是你能帶著玩笑心情折斷的旗子」傾注在海賊旗上，一個男人的熱情。現在，他们將要在這座島上造就奇蹟。

== 登場人物 ==
=== 原作人物 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
!rowspan="2" width=120| 角色名稱
!colspan="3" width=300| 配音員
|-
!width=100| {{Flagicon|JPN}} 日本
!width=100| {{flagicon|TWN}} 臺灣
!width=100| {{flagicon|HKG}} 香港
|-
!colspan="5"| [[草帽海賊團|草帽海賊團]]
|-
|[[蒙其·D·魯夫|蒙其·D·魯夫]]
|[[田中真弓|田中真弓]]
|[[詹雅菁|詹雅菁]]
|[[周恩恩|周恩恩]]
|-
|[[羅羅亞·索隆|羅羅亞·索隆]]
|[[中井和哉|中井和哉]]
|[[宋克軍|宋克軍]]
|[[張振聲|張振聲]]
|-
|[[娜美|娜美]]
|[[岡村明美|岡村明美]]
|[[許淑嬪|許淑嬪]]
|[[鄭家蕙|鄭家蕙]]
|-
|[[騙人布|騙人布]]
|[[山口勝平|山口勝平]]
|[[符爽|符爽]]
|[[黃啟明|黃啟明]]
|-
|[[賓什莫克·香吉士|賓什莫克·香吉士]]
|[[平田廣明|平田廣明]]
|[[孫中台|孫中台]]
|[[李家傑_(配音員)|李家傑]]
|-
|[[妮可·羅賓|妮可·羅賓]]
|[[山口由里子|山口由里子]]
|[[許淑嬪|許淑嬪]]
|[[王慧珠|王慧珠]]
|-
|[[佛朗基|佛朗基]]
|[[矢尾一樹|矢尾一樹]]
|[[符爽|符爽]]
|[[柯偉聰|柯偉聰]]
|-
!colspan="5"| 磁鼓王國
|-
|[[多尼多尼·喬巴|多尼多尼·喬巴]]
|[[大谷育江|大谷育江]]
|[[詹雅菁|詹雅菁]]
|[[鄧潔麗|鄧潔麗]]
|-
|Dr.希爾爾克
|[[牛山茂|牛山茂]]
|[[孫中台|孫中台]]
|
|-
|Dr.古蕾娃
|[[野澤雅子|野澤雅子]]
|[[許淑嬪|許淑嬪]]
|[[鄧潔麗|鄧潔麗]]
|-
|多魯頓
|[[小野健一|小野健一]]
|[[孫中台|孫中台]]
|[[李家傑_(配音員)|李家傑]]
|-
|瓦波爾
|[[島田敏|島田敏]]
| rowspan="2" | [[曹冀魯|曹冀魯]]
|[[黃啟明|黃啟明]]
|-
|傑斯
|[[沼田祐介|沼田祐介]]
|
|-
|克羅馬利蒙
|[[乃村健次|乃村健次]]
|[[符爽|符爽]]
|
|-
|蔥熊瑪利亞
|[[齊藤貴美子|齊藤貴美子]]
|[[詹雅菁|詹雅菁]]
|
|-
!colspan="5"| 其他
|-
|旁白
|[[大場真人|大場真人]]
|[[孫中台|孫中台]]
|[[黃啟明|黃啟明]]
|}

=== 本作人物 ===
; {{nihongo|姆休魯|ムッシュール}}
: 聲優：{{link-ja|御法川法男|みのもんた}}（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: 電影原創角色，瓦波爾的哥哥，和瓦波爾一樣野心極大，被先代的王放逐到火之國。'''超人系「[[惡魔果實|菇菇果實]]」（菌菌果實）'''能力者，蘑菇人。最後被魯夫打敗。

== 工作人員 ==
* 原作·企劃合作：[[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]
* 監督·畫素描筆：[[志水淳兒|志水淳兒]]
* 畫素描筆合作：[[龜垣一|龜垣一]]
* 脚本：[[上坂浩彦|上坂浩彦]]
* 美術監督：[[平間由香|平間由香]]
* 人物設計・作畫監督：[[舘直樹|舘直樹]]
* 作畫監督輔佐：島貫正弘、真庭秀明、井手武生
* 原畫：[[西田達三|西田達三]]、[[山下高明|山下高明]]、[[森久司|森久司]]、田中宏紀、林裕己、舘直樹、真庭秀明、井手武生
* 音樂：[[田中公平|田中公平]]

== 音樂 ==
* 「{{link-ja|またね|またね featuring ルフィ、ナミ、ゾロ、ウソップ、サンジ、チョッパー、ロビン、フランキー、ヒルルク、くれは}}」
: 作詞：[[吉田美和|吉田美和]] / 作曲：[[中村正人|中村正人]]・吉田美和 / 編曲：中村正人 / 主唱：[[DREAMS_COME_TRUE|DREAMS COME TRUE]]
==參考==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.toei-anim.co.jp/movie/2008_onepiece/ 2008劇場版ワンピース 公式サイト]{{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/movie/2008_onepiece/ |date=20090220235552 }}
* [https://web.archive.org/web/20081204104743/http://toei-anim-contents.net/international/onepiece/chopper/index.html 航海王 THE MOVIE 喬巴身世之謎　冬季錠放、奇跡的桜花 中文官方網站]

{{ONE PIECE}}
{{志水淳兒監督作品}}
[[Category:志水淳兒電影|Category:志水淳兒電影]]
[[Category:ONE_PIECE劇場版|09]]
[[Category:2008年日本動畫電影|Category:2008年日本動畫電影]]
[[Category:重製動畫電影|Category:重製動畫電影]]



[[ru:Список_анимационных_фильмов_о_One_Piece#Фильм_девятый|ru:Список анимационных фильмов о One Piece#Фильм девятый]]