{{NoteTA
| 1=zh-cn:勇者斗恶龙; zh-tw:勇者鬥惡龍;
| 2=zh-cn:富豪街; zh-tw:人生街道;
}}

《'''Only Lonely Boy'''》（{{lang-ja|Love Song 探して}}，{{transl|ja|Rabu Songu Sagashite}}）是由[[三浦德子|三浦德子]]作词，[[椙山浩一|椙山浩一]]作曲，[[大村雅朗|大村雅朗]]编曲的歌曲。音乐是[[艾尼克斯|艾尼克斯]]发行的[[电子角色扮演游戏|电子角色扮演游戏]]《[[勇者斗恶龙II_恶灵的众神|勇者斗恶龙II 恶灵的众神]]》的[[乐曲|乐曲]]。

== 概要 ==

歌曲是游戏开始时输入名字和复活咒文（[[密码_(电子游戏)|密码]]）时的乐曲<ref>{{cite web | url=http://www.famitsu.com/game/serial/2003/08/08/364,1060351228,14696,0,0.html | title=第36回　スクウェア・エニックスの新社屋で新作ソフトをプレイ！ | publisher=[[fami通|famitsu]].com | date=2003-08-08 | language=ja | accessdate=2013-04-15 | archive-date=2014-11-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20141129043508/http://www.famitsu.com/game/serial/2003/08/08/364,1060351228,14696,0,0.html | dead-url=no }}</ref>。歌曲由[[牧野安娜|牧野安娜]]演唱。游戏中有一个仿照牧野的角色安娜出现，而发行时进行了“寻找安娜”的宣传活动。在[[FC游戏机|FC]]版《勇者斗恶龙II》中，和安娜对话佩尔泊伊镇地下的安娜对话，BGM音乐就会切换。之后发行的[[超级任天堂|超级任天堂]]和[[Game_Boy|Game Boy]]版游戏取消了这个设定，玩家只能在选择冒险之书时听到此音乐。《[[勇者斗恶龙_怪兽战斗之路|勇者斗恶龙 怪兽战斗之路II 传奇]]》和《勇者斗恶龙 怪兽战斗之路 胜利》的冒险书管理菜单使用了FC版音源<ref>{{cite web | url=http://www.4gamer.net/games/108/G010874/20100809039/ | title=カードで遊ぶ「ドラゴンクエスト」の集大成！ 「ドラゴンクエスト モンスターバトルロードビクトリー」のレビューを掲載 | publisher=4gamer.net | author=稲元徹也 | date=2010-08-10 | language=ja | accessdate=2013-04-15 | archive-date=2013-04-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130409232357/http://www.4gamer.net/games/108/G010874/20100809039/ | dead-url=no }}</ref>。《[[富豪街|勇者斗恶龙&最终幻想 in 富豪街 Special]]》和《勇者斗恶龙&最终幻想 in 富豪街 Portable》的游戏选择画面可以听到此音乐。《[[勇者斗恶龙X_觉醒的五种族_Online|勇者斗恶龙X 觉醒的五种族 Online]]》在更新和安装时也会播放此音乐。

== 牧野安娜的单曲 ==

{{Infobox Single
| Name = Love Song 探して
| Artist = [[牧野安娜|牧野安娜]]
| Album =
| A-side =
| B-side = Heart
| Released = 1987年1月21日
| Format =
| Recorded =
| Genre = [[偶像流行歌曲|偶像流行歌曲]]
| Length =
| Label = [[Bandai_Music_Entertainment|Apollon]]
| Writer =
| Producer =
| Certification =
| Chart position = *33位（[[日本公信榜|公信榜]]）
| Last single =
| This single = '''Love Song 探して'''<br />（1987年）
| Next single = 瞳は元気なブルースカイ<br />（1987年）
}}

* SIDE-A
*# Love Song 探して（歌：牧野安娜）
*# Love Song 探して（原始卡拉OK）
* SIDE-B
*# Heart （歌：牧野安娜）
*# Heart （原始卡拉OK）

== 收录专辑 ==

=== 歌 ===

* {{nihongo|Pop Flower Vol.2|フラワーポップス Vol.2}}（[[新星堂|新星堂]]） － 1980年代偶像流行歌曲[[汇编专辑|汇编专辑]]。收录了牧野安娜的歌曲。
* えんどれすさま～ばけ～しょん!（[[GENEON娱乐|GENEON娱乐]]） － 《[[魔法护士小麦Z|魔法护士小麦Z]]》的印象专辑。[[桃井晴子|桃井晴子]]演唱。
* {{nihongo|勇者斗恶龙的歌|ドラゴンクエストのうた}}（[[Polystar|Polystar]]） － 鲁拉的[[专辑|专辑]]。作为原曲替词歌收录于曲《薔薇降る空》。

=== 游戏音源与乐队演奏 ===

* {{nihongo|交響組曲 勇者鬥惡龍II 惡靈的眾神|交響組曲『ドラゴンクエストII 悪霊の神々』}} － 多個版本。
* {{nihongo|勇者鬥惡龍 遊戲音源大全集|『ドラゴンクエスト』ゲーム音源大全集}}（[[Aniplex|SME Visual Works]]）
* {{nihongo|椙山浩一交響組曲 勇者鬥惡龍 Best Selection：洛特篇|すぎやまこういち交響組曲『ドラゴンクエスト』ベスト・セレクション～ロト編～}}（[[Sony_Music_Records|索尼唱片]]）
* {{nihongo|交響組曲 勇者鬥惡龍 the Best 2|交響組曲『ドラゴンクエスト』ザ・ベスト2}}（SME Visual Works）
* {{nihongo|交響組曲 勇者鬥惡龍 Complete CD-BOX|交響組曲『ドラゴンクエスト』コンプリートCD-BOX}}（SME Visual Works）<ref>{{cite web | url=http://www.ign.com/articles/2002/10/04/dragon-quest-complete-cd-box | title=Dragon Quest Complete CD Box | publisher=[[IGN|IGN]] | author=IGN Staff | date=2002-10-04 | language=en | accessdate=2013-04-15 | archive-date=2019-02-17 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190217113503/https://www.ign.com/articles/2002/10/04/dragon-quest-complete-cd-box | dead-url=no }}</ref>

=== 其他演奏 ===

* {{nihongo|Dragon Quest On Piano VOL.II|ドラゴンクエスト・オン・ピアノ VOL.II}}（[[Bandai_Music_Entertainment|株式会社Apollo]]）
* {{nihongo|弦樂四重奏 勇者鬥惡龍|弦楽四重奏による『ドラゴンクエスト』}}（[[Aniplex|Aniplex]]）

== 其他 ==

* 该曲的替词歌曲（被称作“我们的骄傲”）被作为作[[棒球|棒球]]队[[千葉羅德海洋|千葉羅德海洋]]的助威歌曲之一。
* 有一段時間[[長崎國際電視臺|長崎國際電視臺]]使用此樂曲作為縣內天氣預報的BGM。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.barks.jp/listen/?id=52005313 音楽サイト BARKS V.A.（邦楽）：Love Song 探して / 牧野アンナ]{{Wayback|url=http://www.barks.jp/listen/?id=52005313 |date=20130308122630 }} - 試聽

{{勇者鬥惡龍系列}}

[[Category:1987年單曲|Category:1987年單曲]]
[[Category:勇者斗恶龙系列|Category:勇者斗恶龙系列]]
[[Category:孤獨題材歌曲|Category:孤獨題材歌曲]]