{{italic title}}
{{Automatic taxobox
 | taxon = Oophana
 | authority = {{tsl|fr|César Marie Félix Ancey||Ancey}}, 1884<ref name="Ancey 1884" />
}}

{{lang|la|'''''Oophana'''''}}是一個會呼吸空氣的[[樹生蝸牛|樹生蝸牛]]的[[屬_(生物)|屬]]，是[[有肺類|有肺類]][[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]之下的[[柄眼類|柄眼類]][[扭蝸牛科|扭蝸牛科]]的成員<ref name="Sutcharit 2010"/><ref name="WoRMS_877720" />。本屬物種皆為肉食性<ref name="Siriboon 2020" />。本屬原為[[扭蝸牛屬|扭蝸牛屬]]的亞屬，其後獨立出來，之後陸續有其他屬從本屬再獨立出去；但2020年，Siriboon等人(2020)的研究發現Oophana屬物種仍然是[[多系群|多系群]]，所以本屬物種有可能會被重新歸類<ref name="Siriboon 2020" />。

== 分佈 ==
只分佈於[[東南亞|東南亞]]<ref name="Sutcharit 2010"/><ref name="Schileyko 2000" />。

==物種==
本屬現有15個物種，下列為部分屬於本屬的物種：
* ''[[Oophana_acuticarina|Oophana acuticarina]]'' <small>van Benthem Jutting, 1961</small>
* ''[[Oophana_atopospira|Oophana atopospira]]'' <small>van Benthem Jutting, 1954</small>
* ''[[Oophana_balingensis|Oophana balingensis]]'' <small>(Tomlin, 1948)</small>
* ''[[Oophana_bulbulus|Oophana bulbulus]]'' <small>(Morelet, 1862)</small>：[[模式種|模式種]]<ref name="Clements 2006"/>
* ''[[Oophana_diaphanopepla|Oophana diaphanopepla]]'' <small>van Benthem Jutting, 1954</small><ref>Berry A. J. (1963). "The anatomy of two Malayan limestone hill Streptaxidae, ''Sinoennea kanchingensis'' Tomlin and ''Oophana diaphanopepla'' van Benthem Jutting, with special reference to the genital system". ''Proceedings of the Malacological Society of London'' '''35''': 139-150.</ref>
* ''[[Oophana_diplodon|Oophana diplodon]]'' <small>(Möllendorff, 1900)</small>
* ''[[Oophana_elisa|Oophana elisa]]'' <small>Gould, 1856</small><ref name="Clements 2006"/>
* ''[[Oophana_eutropha|Oophana eutropha]]'' <small>van Benthem Jutting, 1954</small>
* ''[[Oophana_huberi|Oophana huberi]]'' <small>Thach, 2018</small>
* ''[[Oophana_michaui|Oophana michaui]]'' <small>(Crosse & P. Fischer, 1863)</small>
* ''[[Oophana_pachyglottis|Oophana pachyglottis]]'' <small>(Möllendorff, 1900)</small>
* ''[[Oophana_siamensis|Oophana siamensis]]'' <small>(L. Pfeiffer, 1862)</small>
* ''[[Oophana_striatula|Oophana striatula]]'' <small>(Collinge, 1902)</small>
* ''[[Oophana_thamnophila|Oophana thamnophila]]'' <small>van Benthem Jutting, 1954</small>
* ''[[Oophana_thuthaoae|Oophana thuthaoae]]'' <small>Thach, 2017</small><ref>Thach N. N. (2017). New shells of Southeast Asia. Sea shells & Land snails. 48HrBooks Company. 128 pp., page 32, figures 379-381.</ref>
* [[刁曼扭蜗牛|刁曼扭蜗牛]] ''[[Oophana_tiomanensis|Oophana tiomanensis]]'' <small>Clements, 2006</small>：得名於其發現地、[[馬來西亞|馬來西亞]][[刁曼島|刁曼島]]<ref name="Clements 2006"/>。

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="Ancey 1884">[[César_Marie_Félix_Ancey|Ancey C. M. F.]] (1884). ''Le Naturaliste'' (1)'''2'''(50): 399.</ref>
<ref name="Clements 2006">{{cite journal 
 |last=Clements |first=Reuben 
 |title=''Oophana tiomanensis'', a new streptaxid (Gastropoda: Pulmonata: Streptaxidae) from Pulau Tioman, Peninsular Malaysia 
 |journal=''[[The_Raffles_Bulletin_of_Zoology|The Raffles Bulletin of Zoology]]'' 
 |volume=54 
 |issue=1 
 |pages=125-127 
 |url=http://rmbr.nus.edu.sg/rbz/biblio/54/54rbz125-127.pdf 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120302190123/http://rmbr.nus.edu.sg/rbz/biblio/54/54rbz125-127.pdf 
 |date=2006-02-28 
 |archivedate=2012-03-02 
 |accessdate=2017-03-21 
 |format=[[PDF|PDF]] 
 |language=en 
 |deadurl=yes 
 }}</ref>
<ref name="Schileyko 2000">{{cite journal
 |last=Schileyko |first=Anatoly A. |year=2000
 |title=Treatise on recent terrestrial pulmonate molluscs: Rhytididae, Chlamydephoridae, Systrophiidae, Haplotrematidae, Streptaxidae, Spiraxidae, Oleacinidae, Testacellidae
 |journal=''[[Ruthenica_(期刊)|Ruthenica]]'' |issn=0136-0027
 |volume=Suppl. 2 |issue=Part 6
 |pages=731–880}}</ref>
<ref name="Sutcharit 2010">{{cite journal |url=https://academic.oup.com/zoolinnean/article/160/1/1/2623018 |last1=Sutcharit |first1=C. |last2=Naggs |first2=F. |authorlink2=Fred_Naggs |last3=Wade |first3=C. M. |authorlink3=Christopher_M._Wade |last4=Fontanilla |first4=I. |last5=Panha |first5=S. |last-amp=yes |year=2010 |title=The new family Diapheridae, a new species of ''Diaphera'' Albers from Thailand, and the position of the Diapheridae within a molecular phylogeny of the Streptaxoidea (Pulmonata: Stylommatophora) |journal=''[[Zoological_Journal_of_the_Linnean_Society|Zoological Journal of the Linnean Society]]'' |volume=160 |issue=1 |pages=1-16 |doi=10.1111/j.1096-3642.2009.00598.x |date=2010-08-18 |access-date=2021-12-20 |language=en |archive-date=2021-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211220023041/https://academic.oup.com/zoolinnean/article/160/1/1/2623018 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="Siriboon 2020">{{cite journal |url=https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14772000.2020.1783384?src=recsys |title=Phylogenetic relationships of the carnivorous terrestrial snail family Streptaxidae (Stylommatophora: Achatinina) in Thailand and surrounding areas of Southeast Asia |first1=Thanit |last1=Siriboon |first2=Fred |last2=Naggs |authorlink2=Fred_Naggs |first3=Christopher M. |last3=Wade |authorlink3=Christopher_M._Wade |first4=Ekgachai |last4=Jeratthitikul |first5=Piyoros |last5=Tongkerd |first6=Parin |last6=Jirapatrasilp |last-amp=yes |year=2020 |journal=''[[Systematics_and_Biodiversity|Systematics and Biodiversity]]'' |issn=1478-0933 |publisher=[[Taylor_&_Francis|Taylor & Francis]] online |volume=18 |issue=7 |pages=720-738 |doi=10.1080/14772000.2020.1783384 |date=2020-07-16 |access-date=2021-12-20 |language=en |archive-date=2021-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211220023028/https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14772000.2020.1783384?src=recsys |dead-url=no }}</ref>
<ref name="WoRMS_877720">{{MolluscaBase |id=877720
 |taxon=Oophana |genus=yes |authority=Ancey, 1884
 |access-date=2021-12-20}}</ref>
}}

===外部連結===

{{taxonbar}}

[[Category:扭蜗牛科|Category:扭蜗牛科]]

{{Mollusc-stub}}