{{noteTA
|G1=IT
}}
{{For|歐朋瀏覽器|Opera Mini}}
{{Not|Opera電腦瀏覽器|Opera Touch|Opera Coast}}
{{Infobox software
| name                   = Opera
| name_ol                = 
| logo                   = File:Opera 2015 icon.svg
| logo caption           = 
| logo_size              = 
| logo_alt               = 
| screenshot             = 
| caption                = 
| screenshot2            = 
| collapsible            = 
| author                 = [[Opera軟件|Opera軟件]]
| developer              = [[Opera軟件|Opera軟件]]
| released               = 
| discontinued           = 
| var layout             = 
| latest release version = 
| latest release date    = 
| latest preview version = 
| latest preview date    = 
| code                   = 
| status                 = 運行中
| programming language   = 
| operating system       = [[Android|Android]]、[[Maemo|Maemo]]、[[MeeGo|MeeGo]]、[[Symbian|Symbian]]（[[Series_60|Series 60]]）、[[Windows_Mobile|Windows Mobile]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| platform               = 
| engine                 = 
| size                   = 
| language               = 
| genre                  = [[行動瀏覽器|行動瀏覽器]]
| license                = [[免費軟件|免費軟件]]
| repo                   = 
| website                = {{URL|https://www.opera.com/mobile}}
}}

'''Opera'''（又稱：'''Opera瀏覽器'''；前稱：'''Opera Mobile'''），是[[Opera軟件|Opera軟件]]為[[智能手機|智能手機]]和[[個人數碼助理|個人數碼助理]]推出的[[行動瀏覽器|行動瀏覽器]]。

== 功能 ==
Opera所用的引擎是自主開發的[[Presto|Presto]][[排版引擎|排版引擎]]，後被[[Webkit|Webkit]]取代，支援多種網路標準，如[[XMS|XMS]]、[[Ajax|Ajax]]等。

此外，Opera Turbo網頁壓縮技術藉由該公司的網頁伺服器來壓縮網頁大小，藉此降低用戶端下載傳輸量，頁面加載時間得到了改善，帶寬消耗降低了80%。它使用Opera的小屏幕渲染（SSR）技術和文字換行，瀏覽器可以動態地重新格式化小屏幕網頁，還可以通過在觸摸屏或鍵盤上使用手指觸摸或觸筆來使用，並且縱向和橫向模式顯示<ref>[http://www.opera.com/business/solutions/mobile/features/ Opera Solutions: Opera Mobile] {{Wayback|url=http://www.opera.com/business/solutions/mobile/features/ |date=20081208005645 }}. Opera.com. Retrieved on 2011-01-15.</ref>。

該瀏覽器還提供快速撥號的功能，這個功能使得使用者能自訂初始畫面，放上常用的連結，最新版更支援無上限的快速撥號項目。支援智慧文字重新排版，讓使用者能更輕鬆地在手機這類小螢幕裝置上瀏覽網頁。其他如多分頁瀏覽、複製貼上、記憶帳號密碼、網址自動完成、歷史、我的最愛等等常見的功能也一應俱全。在網頁縮放方面，在支援的多點觸控螢幕裝置上可實現雙指拖曳來調整網頁放大倍率，亦可輕點兩下來縮放至預設大小。<ref>[http://www.opera.com/press/releases/2009/02/12/ Opera unveils turbo-charged browsing at Mobile World Congress 2009] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/66VUvuXJu?url=http://www.opera.com/press/releases/2009/02/12/ |date=20120328183108 |dateformat=iso }}. Opera.com (2009-02-12). Retrieved on 2011-01-15.</ref>。

Opera Mobile是[[UIQ|UIQ]]和Plaszma操作系统的預置瀏覽器，所有這兩種系統的手機都默認包含Opera Mobile。除此之外，Opera也為[[Symbian|Symbian]]和[[Windows_Embedded_Compact|Windows Embedded Compact]]手機製造商提供預裝定制服務。值得注意的是，[[聯發科技|聯發科技]]和[[BREW|BREW]]版本的Opera Mobile只能通過預裝途徑獲得，而不能自主下載<ref>http://mobile.engadget.com/2009/12/{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 10/opera-mobile-10-for-android-now-available-but-not-to-you/</ref>。

== 歷史 ==
* 發佈6.0版本。
* 2003年6月25日，發佈6.0.1小更新。
* 2003年10月27日，發佈6.10，更新為多語言版本。
* 2005年7月13日，大約兩年之後，發佈8.0，首次支援[[DHTML|DHTML]]。
* 2005年11月14日，發佈8.5。
* 2006年4月5日，發佈8.6，首次支援[[SVG|SVG]]。
* 2006年8月29日，發佈8.65，8.6版本的小更新。
* 2007年2月，宣佈9.0。
* 2008年7月17日，發佈9.5,
* 2009年6月8日，發佈9.7 beta。
* 2009年11月2日，發佈10 beta。
* 2010年3月16日，發布10.0。這是Opera Mobile第一個免費下載的正式版。
* 2010年5月11日，第一個[[Maemo|Maemo]]版本問世。
* 2010年11月9日，第一個可公開下載的[[Android|Android]]版本問世。
* 2011年3月22日，發布11.0。針對[[觸控式螢幕|觸控式螢幕]]和[[平板電腦|平板電腦]]作出優化；首次支援[[HTML5|HTML5]]；第一個[[MeeGo|MeeGo]]和[[Windows_7|Windows 7]]版本問世。
* 2011年10月11日，發布11.5。引入流量統計功能<ref>{{Cite web |url=http://www.opera.com/press/releases/2011/10/11/ |title=存档副本 |access-date=2012-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120308081145/http://www.opera.com/press/releases/2011/10/11/ |archive-date=2012-03-08 |dead-url=yes }}</ref>。
* 2012年2月27日，發布12.0。首次支援[[WebGL|WebGL]]<ref>{{Cite web |url=http://www.opera.com/press/releases/2012/02/27/ |title=存档副本 |access-date=2012-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120301004928/http://www.opera.com/press/releases/2012/02/27/ |archive-date=2012-03-01 |dead-url=yes }}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{en}}[https://www.opera.com/mobile Opera全球]{{Wayback|url=https://www.opera.com/mobile |date=20180514130253 }}
*{{zh-cn}}[https://www.opera.com/zh-cn/mobile Opera中國大陸]{{Wayback|url=https://www.opera.com/zh-cn/mobile |date=20180503055717 }}
*{{zh-tw}}[https://www.opera.com/zh-tw/mobile Opera台灣]{{Wayback|url=https://www.opera.com/zh-tw/mobile |date=20180503055719 }}

{{Opera Software}}
{{網頁瀏覽器}}
{{網頁瀏覽器時間線}}

[[Category:Opera浏览器|Category:Opera浏览器]]
[[Category:網頁瀏覽器|Category:網頁瀏覽器]]