{{Infobox Single 
| Name           = ORION 
| Cover          = ORION.JPG
| Artist         = [[中島美嘉|中島美嘉]]
| Album          = [[VOICE_美聲嘉音|VOICE]]
| B-side         = FOCUS
| Released       = 2008年11月12日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 19分3秒
| Label          = [[Sony_Music_Associated_Records|Sony Music Associated Records]]
| Writer         = 
| Producer       = [[玉井健二|玉井健二]]<br />[[田中義人|田中義人]]
| Certification  = * 金唱片（CD，[[日本唱片協會|RIAJ]]）
* 百萬唱片（單曲下載，[[日本唱片協會|RIAJ]]）
* 三白金唱片（手機片段下載，[[日本唱片協會|RIAJ]]）
| Chart position =*週間最高排行第6位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*週間最高排行第5位（[[Japan_Hot_100|Japan Hot 100]]）
*2008年10月度月間排行第13位（手機片段下載，[[日本唱片協會|RIAJ]]）
*2008年11月度月間排行第1位（手機片段下載，[[日本唱片協會|RIAJ]]）
*2008年12月度月間排行第5位（手機片段下載，[[日本唱片協會|RIAJ]]）
*2008年度年間排行第142位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2008年度年間排行第22位（手機全曲下載，[[日本唱片協會|RIAJ]]）
*2008年度年間排行第30位（手機片段下載，[[日本唱片協會|RIAJ]]）
| Last single    = [[I_DON'T_KNOW|I DON'T KNOW]]<br />（2008年）  
| This single    = '''ORION'''<br />（2008年）  
| Next single    = [[Over_Load|Over Load]]<br /> （2009年）
}}

《'''ORION'''》（{{jpn|j=ORION|hg=オリオン|rm=<!--標題同羅馬字拼寫，故此略-->|f=y}}）是日本女歌手[[中島美嘉|中島美嘉]]的第27張[[單曲|單曲]]，也是其歌曲代表作之一。2008年11月12日發行。

== 概述 ==
不計以「[[MICA_3_CHU|MICA 3 CHU]]」名義發行的《[[I_DON'T_KNOW|I DON'T KNOW]]》，是自《[[SAKURA〜櫻花霧海〜|SAKURA〜櫻花霧海〜]]》8個月以來的[[單曲|單曲]]。是第5張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《[[VOICE_美聲嘉音|VOICE]]》的先行單曲，在專輯發行的兩週前發售。

《ORION》被用作[[二宮和也|二宮和也]]、[[錦戶亮|錦戶亮]]、[[戶田惠梨香|戶田惠梨香]]主演的[[TBS電視台|TBS電視台]]電視劇《[[流星之絆|流星之絆]]》的插曲，中島美嘉也客串了劇集的演出，這是中島時隔6年再次出演電視劇<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/music/news/9723 |script-title=ja:中島美嘉6年ぶりドラマ出演決定＆挿入歌を提供 |accessdate=2011-05-25 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304095306/http://natalie.mu/music/news/9723 |dead-url=no }}</ref>。[[音樂錄像帶|音樂錄像帶]]邀請了在《流星之絆》擔當第一女主角的[[戶田惠梨香|戶田惠梨香]]參加演出，是中島的音樂錄像帶首次由女演員演出<ref>{{Cite web |url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/f-et-tp0-20081016-419666.html |script-title=ja:中島美嘉ビデオクリップに戸田恵梨香出演 |accessdate=2011-05-25 |archive-date=2009-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091230085352/http://www.nikkansports.com/entertainment/news/f-et-tp0-20081016-419666.html |dead-url=no }}</ref>。

單曲發售之前，2008年9月19日在[[Yahoo!|Yahoo! Music]]先行開放試聽<ref>{{Cite web |url=http://magazine.music.yahoo.co.jp/rep/20080919_001/ |script-title=ja:中島美嘉の新曲フル音源を超先行解禁 |accessdate=2011-05-25 |archive-date=2008-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080922203033/http://magazine.music.yahoo.co.jp/rep/20080919_001/ |dead-url=yes }}</ref>。一個星期內獲得超過50萬次試聽<ref name="u1">{{Cite web |url=http://natalie.mu/news/show/id/10040 |script-title=ja:中島美嘉、6年ぶり出演ドラマ「流星の絆」撮影開始 |accessdate=2011-05-25 |archive-date=2009-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091224102630/http://natalie.mu/news/show/id/10040 |dead-url=no }}</ref>；全面開放歌曲下載後，在下載方面取得優異成績，手機片段下載超過75萬次，單曲下載（手機+電腦全曲下載）則超過100萬次。

這首也是中島美嘉登台[[第59回NHK紅白歌合戰|第59回NHK紅白歌合戰]]的演唱歌曲。

== 收錄曲目 ==
#'''ORION'''
#*作詞、作曲、編曲：[[百田留衣|百田留衣]]
#*[[TBS電視台|TBS]][[電視劇|電視劇]]《[[流星之絆|流星之絆]]》插曲
#'''FOCUS'''
#*作詞：[[中島美嘉|中島美嘉]]；作曲：松浦晃久；編曲：[[田中義人|田中義人]]
#*[[佳能|佳能]]「IXY DIGITAL 920IS」[[電視廣告|電視廣告]]歌曲
#ORION (Instrumental)
#FOCUS (Instrumental)

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/AI/MikaNakashima/AICL-1970/index.html 唱片介紹]{{Wayback|url=http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/AI/MikaNakashima/AICL-1970/index.html |date=20090301011214 }}

{{中島美嘉}}
{{2006年至2009年唱協下載榜冠軍|2008年11月}}
{{日本唱片協會手機全曲下載百萬認證歌曲}}

{{DEFAULTSORT:Orion}}
[[Category:中島美嘉歌曲|Category:中島美嘉歌曲]]
[[Category:2008年單曲|Category:2008年單曲]]
[[Category:科技產品廣告歌曲|Focus]]
[[Category:2006年—2009年唱協下載榜冠軍歌曲|Category:2006年—2009年唱協下載榜冠軍歌曲]]
[[分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|分類:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]
[[Category:RIAJ手機全曲下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機全曲下載百萬認證歌曲]]