{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-hans:应用程序;zh-hant:應用程式
|2=zh-hans:数字签名;zh-hant:數位簽章
}}
{{Infobox OS version
|name = <!--是的，Apple去掉了"Mac"-->OS X Mountain Lion<ref name="dropsmac"/>
|family = OS X
|logo = MountainLionHero.png
 |logo_size = 80px
 |screenshot = OS X MOUNTAIN LION.png
 |caption = OS X Mountain Lion on MacBook Pro8,1
 |developer = [[蘋果公司|蘋果公司]]
 |website = {{official|http://www.apple.com/macosx/mountain-lion}}
 |source_model = [[闭源|闭源]]（含[[开源|开源]]组件）
 |license = [[Apple_Public_Source_License|APSL]]及Apple [[最终用户许可协议|最终用户许可协议]]
 |kernel_type = [[混合内核|混合内核]]
 |updatemodel = [[Mac_App_Store|Mac App Store]]
 |supported_platforms = [[x86-64|x86-64]]
 |preview_version =
 |preview_url =
 |preview date =
 |first_release_date =
 |first_release_url =
 |release_version = 10.8.5,12F45
 |release_date = {{Release date and age|2013|10|03}}
 |release_url =http://www.apple.com/osx 
 |preceded_by = [[Mac_OS_X_Lion|Mac OS X v10.7 "Lion"]]
 |succeeded_by = [[Mac_OS_X_Mavericks|Mac OS X v10.9 "Mavericks"]]
 |support_status = 2015年9月之後停止支援<br>（內建的iTunes支援至2016年8月）
 |other_articles = <ul><li>[[Messages|信息]]<li>[[Gatekeeper|Gatekeeper]]<li>[[通知中心|通知中心]]<li>[[Game_Center|Game Center]]<li></ul>
 |date=2012-02
 }}
'''<!--是的，Apple去掉了"Mac"-->OS X Mountain Lion'''<ref name="PR-16-02">{{cite press release |title=Apple Releases OS X Mountain Lion Developer Preview with Over 100 New Features |publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]] |date=2012-02-16 |url=http://www.apple.com/pr/library/2012/02/16Apple-Releases-OS-X-Mountain-Lion-Developer-Preview-with-Over-100-New-Features.html |accessdate=2012-02-16 |archive-date=2012-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120216195931/http://www.apple.com/pr/library/2012/02/16Apple-Releases-OS-X-Mountain-Lion-Developer-Preview-with-Over-100-New-Features.html |dead-url=no }}</ref><ref name="dropsmac">{{cite news|url=http://www.theverge.com/2012/2/16/2802281/apple-officially-renames-mac-os-x-to-os-x-drops-the-mac|title=Apple officially renames Mac OS X to OS X, drops the 'Mac'|last=Patel|first=Nilay|date=2012-02-16|work=The Verge|accessdate=2012-02-21|archive-date=2012-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20120218184917/http://www.theverge.com/2012/2/16/2802281/apple-officially-renames-mac-os-x-to-os-x-drops-the-mac|dead-url=no}}</ref>（10.8版本）是[[蘋果公司|蘋果公司]]开发的個人電腦和[[服务器|服务器]][[操作系统|操作系统]][[OS_X|OS X]]的第九个[[軟件版本號|版本]]，供[[麥金塔電腦|麥金塔電腦]]使用。苹果于2012年2月16日发布了OS X Mountain Lion，并在7月25日公开发售。<ref name=PR-16-02/>它引入了更多来自[[iOS|iOS]]的功能特色，部分功能也已在[[Mac_OS_X_Lion|OS X Lion]]中引入。

這一版OS X是蘋果公司最後一款以大型[[貓科動物|貓科動物]]命名的作業系統。

== 历史 ==
[[苹果公司|苹果公司]]于2012年2月16日在其网站宣布OS X Mountain Lion为[[Mac_OS_X_Lion|Mac OS X 10.7 "Lion"]]的继任者。{{As of|2012|2|24}}，OS X Mountain Lion仍在开发当中，苹果开发者独享可免费下载的预览版本。

2012年7月10日，Apple對開發者發表OS X Mountain Lion GM（Golden Master）版本。<ref>build 12A269</ref>

2012年7月24日，Apple在2012年第三季財經報告中，宣佈OS X Mountain Lion將於7月25日在Mac App Store發售，售價為US$19.99 TWD590

2012年7月25日，OS X Mountain Lion正式版上架Mac App Store

2012年8月中旬，苹果发布了OS X v10.8.1的第一个开发者测试版。

== 系统要求 ==
Mountain Lion支持以下硬件：
#[[iMac|iMac]]（2007年中期或之后的型號）
#[[MacBook|MacBook]]（2008年后期的[[铝|铝]]制机身型號、2009年前期或之后的塑料机身型號）
#[[MacBook_Pro|MacBook Pro]]（2007年中期/后期或之后的型號）
#[[MacBook_Air|MacBook Air]]（2008年后期或之后的型號）
#[[Mac_mini|Mac mini]]（2009年前期或之后的型號）
#[[Mac_Pro|Mac Pro]]（2008年前期或之后的型號）
#[[Xserve|Xserve]]（2009年前期的服务器）
*其他要求：
**至少8[[GB|GB]]空余[[硬盘|硬盘]]空间

== 新增及变更功能 ==
Mountain Lion与[[iCloud|iCloud]]更深度地整合。内置应用程序、[[iWork|iWork]]和第三方应用程序通过[[API|API]]实现新的"打开及保存"对话框。使用这个API的应用程序支持一个新的查看和管理专属本应用程序在[[雲端儲存|雲端儲存]]文档的用户界面。<ref name=DF-16-02/>在Mountain Lion中，iWork文档会自动被同步到iCloud，部分内置应用程序的内容更改也会即刻同步到iCloud并更新到使用同一Apple ID登录的[[iPhone|iPhone]]、[[iPod_touch|iPod touch]]和[[iPad|iPad]]上。<ref>{{cite web|url=http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#icloud|title=Apple - OS X Mountain Lion -  由iPad所启发，为Mac而打造。|work=Apple.com.cn|publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|accessdate=2012-02-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120301070050/http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#icloud|archivedate=2012-03-01}}</ref>

新增[[Power_Nap|Power Nap]]，當[[Mac|Mac]]進入睡眠狀態，它仍能透過[[Power_Nap|Power Nap]]完成作業。會定時更新[[Mail|Mail]]、[[通讯录|通讯录]]、[[日历|日历]]、[[提醒事項|提醒事項]]、[[備忘錄|備忘錄]]、[[照片流|照片流]]、[[尋找我的Mac|尋找我的Mac]]，以及文件[[雲端|雲端]]服務。當Mac处于電源供电时，會下載[[軟體更新|軟體更新]]，並透過[[時光機_(macOS)|Time Machine]]進行[[備份|備份]]。

新增[[分享|分享]]，直接從正在使用的app進行分享。可透過Mail、「訊息」及AirDrop分享照片、影片及其他檔案。支援發佈Facebook、Twitter、Flickr或Vimeo。

內建[[Facebook|Facebook]]支援，可直接從正在使用的app，分享近況更新。發佈照片或連結，添加留言和打卡。只要登入一次，就完成設定。Facebook通知會出現在通知中心。

新增[[Gatekeeper|Gatekeeper]]，一个基于[[数字签名|数字签名]]和[[Mac_App_Store|Mac App Store]]的反[[恶意软件|恶意软件]]功能。<ref>{{cite news|url=http://techcrunch.com/2012/02/16/os-x-mountain-lion/|title=Surprise! OS X Mountain Lion Roars Into Existence (For Developers Today, Everyone This Summer)|last=Sieger|first=MG|date=2012-02-16|work=[[TechCrunch|TechCrunch]]|accessdate=2012-02-16|archive-date=2012-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20120216214437/http://techcrunch.com/2012/02/16/os-x-mountain-lion/|dead-url=no}}</ref>

Mountain Lion还包含针对[[中华人民共和国|中国]]用户的定制功能，例如[[Safari|Safari]]新增[[百度|百度]]搜索引擎选项、分享列表含有[[新浪微博|新浪微博]]、[[优酷|优酷]]和[[土豆网|土豆]]，Mail、通讯录和日历新增帐户增加了QQ、163和126提供商。此外，输入法被改良。<ref name="#1">{{cite web|url=http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#notes|title=Apple - OS X Mountain Lion -  由iPad所启发，为Mac而打造。|work=Apple.com.cn|publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|accessdate=2012-02-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120301070050/http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#notes|archivedate=2012-03-01}}</ref>

=== 来自iOS的功能 ===
苹果声称为Mountain Lion打造的许多功能是受iOS启发。<ref>{{cite web|url=http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html|title=Apple - OS X Mountain Lion -  由iPad所启发，为Mac而打造。|work=Apple.com.cn|publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|accessdate=2012-02-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120301070050/http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html|archivedate=2012-03-01}}</ref>在Mountain Lion中，一些内置应用程序被更名以与[[iOS|iOS]]保持一致，其中[[iCal|iCal]]更名为“日历”<ref name=DF-16-02>{{cite web|last=Gruber|first=John|title=Mountain Lion|url=http://daringfireball.net/2012/02/mountain_lion|work=Daring Fireball|accessdate=2012-02-16|archive-date=2013-07-22|archive-url=https://www.webcitation.org/6IJQJFNY5?url=http://daringfireball.net/2012/02/mountain_lion|dead-url=no}}</ref>、[[Address_Book_(application)|地址簿]]更名为“通讯录”、[[iChat|iChat]]更名为“-{zh-hans:[[Messages|信息]];zh-hant:[[Messages|訊息]]}-”并新增[[iMessage|iMessage]]服务支持。<ref name="messages">{{cite web|url=http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#messages|title=Apple - OS X Mountain Lion -  由iPad所启发，为Mac而打造。|work=Apple.com.cn|publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|accessdate=2012-02-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120301070050/http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#messages|archivedate=2012-03-01}}</ref>此外，还有一些功能来自iOS，包括：
*[[提醒事项|提醒事项]]——待办事项应用程序，该程序与[[iCal|日历]]程序独立。<ref>{{cite news|url=http://www.macworld.com/article/165436/2012/02/mountain_lion_hands_on_with_contacts_and_calendar.html|title=Mountain Lion: Hands on with Contacts and Calendar|first1=Serenity|last1=Caldwell|first2=Dan|last2=Frakes|date=2012-02-16|work=[[Macworld|Macworld]]|accessdate=2012-02-17|archive-date=2012-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20120219004608/http://www.macworld.com/article/165436/2012/02/mountain_lion_hands_on_with_contacts_and_calendar.html|dead-url=no}}</ref>
*[[备忘录|备忘录]]——从[[Mail_(Mac_OS_X)|Mail]]应用程序分离，支持将备忘固定在桌面。<ref name="#1"/>
* 分享列表——[[Safari|Safari]]和其他应用程序中的“分享”按钮和对话框<ref>{{cite web|url=http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#sharesheet|title=Apple - OS X Mountain Lion -  由iPad所启发，为Mac而打造。|work=Apple.com.cn|publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|accessdate=2012-02-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120301070050/http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#sharesheet|archivedate=2012-03-01}}</ref>
* [[Game_Center|Game Center]]——Mac用户可与iPad、iPhone和iPod touch用户对战。<ref>{{cite web|url=http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#gamecenter|title=Apple - OS X Mountain Lion -  由iPad所启发，为Mac而打造。|work=Apple.com.cn|publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|accessdate=2012-02-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120301070050/http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#gamecenter|archivedate=2012-03-01}}</ref>
* 隔空播放——通过[[隔空播放|隔空播放]]在[[Apple_TV|Apple TV]]上显示OS X屏幕镜像<ref>{{cite web|url=http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#airplay|title=Apple - OS X Mountain Lion -  由iPad所启发，为Mac而打造。|work=Apple.com.cn|publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|accessdate=2012-02-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120301070050/http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#airplay|archivedate=2012-03-01}}</ref>
* [[Twitter|Twitter]]整合<ref>{{cite web|url=http://www.apple.com/tw/macosx/mountain-lion/features.html#twitter|title=Apple - OS X Mountain Lion - 由iPad啓發，為Mac而打造。|work=Apple.com|publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|accessdate=2012-02-29|archive-date=2012-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20120227061552/http://www.apple.com/tw/macosx/mountain-lion/features.html#twitter|dead-url=no}}</ref>
*[[通知中心|通知中心]]——类似于iOS 5.0以上的功能。应用程序的弹出窗口集中在屏幕的角落，通知中心本身从屏幕右侧拉出<ref>{{cite web|url=http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#notifications|title=Apple - OS X Mountain Lion -  由iPad所启发，为Mac而打造。|work=Apple.com.cn|publisher=[[Apple_Inc.|Apple Inc.]]|accessdate=2012-02-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120301070050/http://www.apple.com.cn/macosx/mountain-lion/features.html#notifications|archivedate=2012-03-01}}</ref>

=== 移除的功能 ===
*[[Mail_(Mac_OS_X)|Mail]]和[[Safari|Safari]]中的[[RSS|RSS]]支持被移除<ref name="RSS">{{cite web | url=http://www.macworld.com/article/165465/2012/02/mountain_lion_hands_on_with_mail.html | title=Mountain Lion: Hands on with Mail | publisher=Macworld | date=February 19, 2012 | accessdate=February 23, 2012 | author=Frakes, Dan | archive-date=2013-07-22 | archive-url=https://www.webcitation.org/6IJQK3wp2?url=http://www.macworld.com/article/1165465/mountain_lion_hands_on_with_mail.html | dead-url=no }}</ref>
*[[Apple_Software_Update|Apple Software Update]]——被整合进[[Mac_App_Store|Mac App Store]]<ref name="softupdate">{{cite web | url=http://www.macrumors.com/2012/02/16/software-update-to-move-inside-mac-app-store-in-os-x-mountain-lion/ | title=Software Update to Move Inside Mac App Store in OS X Mountain Lion | publisher=MacRumors | date=February 16, 2012 | accessdate=February 23, 2012 | author=Slivka, Eric | archive-date=2013-07-22 | archive-url=https://www.webcitation.org/6IJQLKN2a?url=http://www.macrumors.com/2012/02/16/software-update-to-move-inside-mac-app-store-in-os-x-mountain-lion/ | dead-url=no }}</ref>
*[[X11|X11]]——用户被引导使用替代的开源的[[XQuartz|XQuartz]]项目<ref name="X11">{{cite web | url=http://www.macrumors.com/2012/02/17/apple-removes-x11-in-os-x-mountain-lion-shifts-support-to-open-source-xquartz/ | title=Apple Removes X11 in OS X Mountain Lion, Shifts Support to Open Source XQuartz | publisher=MacRumors | date=February 17, 2012 | accessdate=February 23, 2012 | author=Slivka, Eric | archive-date=2012-02-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120222214936/http://www.macrumors.com/2012/02/17/apple-removes-x11-in-os-x-mountain-lion-shifts-support-to-open-source-xquartz/ | dead-url=no }}</ref>
*[[iChat|iChat]]——被[[訊息_(應用程式)|信息]]和[[Facetime|Facetime]]取代

=== 操作系统的重大修改 ===
*停止支持以32位启动
从[[Mac_OS_X_Snow_Leopard|Mac OS X Snow Leopard]]开始，启动系统默认是64位的，即便如此，仍然可以在启动时添加-legacy或者arch=i386以32位启动，因为内核中依然保留对Intel 32位处理器的支持。但是OS X Mountain Lion发布以后，一切Intel 32位的程序和[[KEXT|KEXT]]都将不会支持，因为该版本的内核已经移除对32位处理器的支持。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{Mac OS X}}
{{由蘋果公司開發的作業系統}}

[[Category:2012年软件|Category:2012年软件]]
[[Category:MacOS|Category:MacOS]]
[[Category:苹果操作系统|Category:苹果操作系统]]