{{Infobox animanga/Headerofja
|title= OTOME CRISIS
|image= OTOME CRISIS package.jpg
|size= 200x
|japanese= オトメクライシス
|english= OTOME CRISIS
|kana= おとめくらいしす
|romaji= Otome Kuraisisu
|genre= [[科幻|科幻]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛遊戲|戀愛遊戲]]、[[動作遊戲|動作遊戲]]
|使用平台=[[Windows_98|Windows 98]]/[[Windows_98|98SE]]/[[Windows_Me|Me]]/[[Windows_2000|2000]]/[[Windows_XP|XP]]
|遊戲引擎=
|開發團隊=戲畫 TEAM BALDRHEAD
|代理商=[[戲畫_(遊戲品牌)|戲畫]]
|製作人=
|監製=
|腳本=穗波太郎、大月佑佑
|程式=
|音樂=
|美術=[[菊池政治|菊池政治]]、{{lang|ja|[[ねこにゃん|ねこにゃん]]}}
|遊戲人數=1
|發售日=2008年3月28日
|對象年齡=18禁
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''OTOME CRISIS'''》（{{lang|ja|オトメクライシス}}）為[[戲畫_(遊戲品牌)|戲畫]]於2008年3月28日發售的遊戲<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=497565&gc=gc|script-title=ja:オトメクライシス 初回限定版|publisher=Getchu.com|accessdate=2016年10月16日|language=ja|archive-date=2016年10月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161018214841/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=497565&gc=gc|dead-url=no}}</ref>，遊戲引擎繼承[[DUEL_SAVIOR|DUEL SAVIOR]]／[[Xross_Scramble|Xross Scramble]]的橫向2D卷軸式戰鬥，屬於[[十八禁遊戲|十八禁]][[戀愛遊戲|戀愛冒險]]及[[動作遊戲|動作遊戲]]。

== 故事 ==
在不同次元間游移，到處把可愛女孩子變成收集品的跨次元誘拐犯「{{lang|ja|ローリエ}}」。以及追著她的次元搜查官，星咲緋色的故事。

在經過一連串追捕後，緋色終於把{{lang|ja|ローリエ}}逼到絕路，但是{{lang|ja|ローリエ}}趁著緋色一時不注意的時候，再次嘗試次元轉移，並且消失在空間的裂縫中，緋色為了逮捕對方，並且拯救被誘拐的女孩們，也跳進了那個裂縫。而那個裂縫通往的是，[[DUEL_SAVIOR|DUEL SAVIOR]]系列中出現過的「根源世界·AVATAR」……

== 登場人物 ==
;{{nihongo|Laurier Espelette Marjoram|ローリエ・エスプレット・マジョラム|配音：{{lang|ja|[[西野みく|西野みく]]}}}} 
: 出生在世代皆為魔法師的家族中，喜歡可愛的女孩子。擅長使用空間操作的魔法，因此包括改變物體的大小，或者在不同次元間移動等事情都在其能力所及的範圍內。如果發現了喜歡的女孩子，會用魔法把她們變成小人偶之後予以收集，因為這屬於誘拐行為且屢次再犯，目前被次元警察通緝中。
;{{nihongo|星咲緋色|星咲 緋色（ほしざき　ひいろ）|配音：[[一色光|一色光]]}} 
: 小時候憧憬著英雄故事的緋色在長大後加入了PDF（Plural-Dimensional Force，多次元警察），然而在初次對上Laurier的時候就失利了。為了洗刷恥辱，持續的對Laurier的行蹤進行偵查，進行戰鬥時會穿上特殊的裝甲，抱持著正義的信念與敵人戰鬥。
;{{nihongo|Sigurds|シグルズ|配音：[[夏野向日葵|夏野向日葵]]}}  
: 由Laurier所賦予生命的兔子玩偶，以朋友的身份跟她一起生活著。
;{{nihongo|Ian Hardman課長|イアン・ハードマン課長|配音：[[中里圭太|中里圭太]]}}  
: 緋色的直屬上司。體型非常小，平常都是坐在壺中行動。非常好色。

== 工作人員 ==
由TEAM BALDRHEAD負責製作，此遊戲有兩名原畫師，分別是[[菊池政治|菊池政治]]及{{lang|ja|[[ねこにゃん|ねこにゃん]]}}，各自負責一名原創角色設計。於同年9月18日至20日舉行的第46屆Amusement Machine Show（{{lang|ja|アミューズメントマシンショー}}）中以[[街機|街機]]的形式把動作遊戲的部分參考展出，該版本的可選角色為星咲緋色和淺倉奈緒子。<ref>{{cite web|url= http://www.famitsu.com/game/news/1217965_1124.html|script-title= ja:エクサムのアミューズメントマシンショー出展情報|accessdate= 2008年9月19日|author= |date= 2008年9月12日|publisher= Fami通|language= ja|archive-date= 2008年9月14日|archive-url= https://web.archive.org/web/20080914213204/http://www.famitsu.com/game/news/1217965_1124.html|dead-url= no}}</ref>
*原畫：[[菊池政治|菊池政治]]、{{lang|ja|[[ねこにゃん|ねこにゃん]]}}
*劇本：穗波太郎、大月佑佑
*影片：モイヴ神月
*企畫、製作：戲畫

== 主題曲 ==
片頭曲「CRISIS BEAT」是由菊田大介擔任作曲和編曲，ayachi擔任作詞，[[Rita|Rita]]擔任主唱。<ref>{{cite web|title=オトメクライシス|url=http://erogetrailers.com/soft/2626|website=ErogeTrailers|language=ja|accessdate=2016-12-30|archive-date=2017-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20170707210652/http://erogetrailers.com/soft/2626|dead-url=no}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.web-giga.com/top/top.html 戲畫]{{Wayback|url=http://www.web-giga.com/top/top.html |date=20070405184313 }}{{ja}}
*[https://web.archive.org/web/20100704052552/http://www.web-giga.com/otomecrisis/ OTOME CRISIS]{{ja}}

{{TEAM BALDRHEAD}}

[[Category:2008年日本成人遊戲|Category:2008年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:動作遊戲|Category:動作遊戲]]
[[Category:百合遊戲|Category:百合遊戲]]
[[Category:戲畫|Category:戲畫]]