{{Infobox holiday|holiday_name  = 献主节
|type          = [[基督教|基督教]]节日
|image         =Hans_Holbein_d._Ä._-_Darstellung_Christi_im_Tempel_-_Hamburger_Kunsthalle.jpg
|caption       = [[老汉斯·霍尔拜因|老汉斯·霍尔拜因]]所绘的《圣母献耶稣于圣殿》
|observedby    = [[罗马天主教|罗马天主教]]、[[东正教|东正教]]等
|date          = 2月2日
|celebrations  =
|observances   =
|relatedto     =
}}
'''献主节'''，又称为'''圣烛节'''，[[新教|新教]]称为'''獻聖嬰日'''或'''奉獻基督於聖殿日'''，[[东正教|东正教]]则称为'''主进堂节'''，是[[基督教|基督教]]的一个节日，为每年2月2日。东正教因使用[[儒略历|儒略历]]，2月2日相当于[[公历|公历]]的2月14日或15日，为[[东正教十二大节|东正教十二大节]]之一。<ref>{{cite book|title=《宗教大辞典》|editor=[[任继愈|任继愈]]|publisher=上海辞书出版社|year=1998}}</ref>

据《[[路加福音|路加福音]]》第二章记载，[[圣母玛利亚|圣母玛利亚]]在[[耶稣|耶稣]]降生后四十日将其带入[[第二圣殿|圣殿]]、行洁净礼，并将婴儿耶稣献给“上帝”：

{{cquote|<sup>22</sup>按摩西律法滿了潔淨的日子，他們帶著孩子上耶路撒冷去，要把他獻與主。<sup>23</sup>（正如主的律法上所記：凡頭生的男子必稱聖歸主；）<sup>24</sup>又要照主的律法上所說，或用一對斑鳩，或用兩隻雛鴿獻祭。<sup>25</sup>在耶路撒冷有一個人，名叫西面；這人又公義又虔誠，素常盼望以色列的安慰者來到，又有聖靈在他身上。<sup>26</sup>他得了聖靈的啟示，知道自己未死以前，必看見主所立的基督。<sup>27</sup>他受了聖靈的感動，進入聖殿，正遇見耶穌的父母抱著孩子進來，要照律法的規矩辦理。<sup>28</sup>西面就用手接過他來，稱頌神說：<sup>29</sup>主啊！如今可以照你的話，釋放僕人安然去世；<sup>30</sup>因為我的眼睛已經看見你的救恩─<sup>31</sup>就是你在萬民面前所預備的：<sup>32</sup>是照亮外邦人的光，又是你民以色列的榮耀。<sup>33</sup>孩子的父母因這論耶穌的話就希奇。<sup>34</sup>西面給他們祝福，又對孩子的母親馬利亞說：這孩子被立，是要叫以色列中許多人跌倒，許多人興起；又要作毀謗的話柄，叫許多人心裡的意念顯露出來；你自己的心也要被刀刺透。<sup>35</sup>併於上節。<sup>36</sup>又有女先知，名叫亞拿，是亞設支派法內力的女兒，年紀已經老邁，從作童女出嫁的時候，同丈夫住了七年就寡居了，<sup>37</sup>現在已經八十四歲（或作：就寡居了八十四年），並不離開聖殿，禁食祈求，晝夜事奉神。<sup>38</sup>正當那時，他進前來稱謝神，將孩子的事對一切盼望耶路撒冷得救贖的人講說。<sup>39</sup>約瑟和馬利亞照主的律法辦完了一切的事，就回加利利，到自己的城拿撒勒去了。|《路加福音》（[[和合本|和合本]]）}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{天主教会礼仪年}}
[[Category:天主教节庆|Category:天主教节庆]]
[[Category:圣诞相关节日|Category:圣诞相关节日]]
[[Category:2月節日|Category:2月節日]]