{{not|会展站|会议中心站|展覽中心站}}
'''会展中心站'''可以指下列車站：

== 中国 ==

* [[會展中心站_(深圳市)|會展中心站 (深圳市)]]：位于广东省深圳市福田区，毗邻[[深圳会展中心|深圳会展中心]]，是[[深圳地铁|深圳地铁]][[深圳地铁1号线|1号线]]和[[深圳地铁4号线|4号线]]上的一座换乘车站。
* [[会展中心站_(天津市)|会展中心站 (天津市)]]：位于天津市滨海新区，毗邻[[滨海国际会展中心|滨海国际会展中心]]，是[[天津地铁|天津地铁]][[天津地铁9号线|9号线]]上的一座车站。
* [[会展中心站_(长春市)|会展中心站 (长春市)]]：位于吉林省长春市二道区，毗邻[[长春国际会展中心|长春国际会展中心]]，是[[长春轨道交通|长春轨道交通]][[长春轨道交通3号线|3号线]]上的一座车站。
* [[会展中心站_(西安市)|会展中心站 (西安市)]]：位于陕西省西安市雁塔区，毗邻[[曲江国际会展中心|曲江国际会展中心]]，是[[西安地铁|西安地铁]][[西安地铁2号线|2号线]]上的一座车站。
* [[会展中心站_(大连市)|会展中心站 (大连市)]]：位于辽宁省大连市沙河口区，毗邻[[大连星海会展中心|大连星海会展中心]]，是[[大连地铁|大连地铁]][[大连地铁1号线|1号线]]上的一座车站。
* [[会展中心站_(南宁市)|会展中心站 (南宁市)]]：位于广西壮族自治区南宁市青秀区，毗邻[[南宁国际会展中心|南宁国际会展中心]]，是[[南宁轨道交通|南宁轨道交通]][[南宁轨道交通1号线|1号线]]上的一座车站。
* [[会展中心站_(济南市)|会展中心站 (济南市)]]：位于山东省济南市槐荫区，毗邻[[山东国际会展中心|山东国际会展中心]]，是[[济南轨道交通|济南轨道交通]][[济南轨道交通6号线|6号线]]上的一座规划车站。
* [[会展中心站_(青岛地铁)|会展中心站 (青岛地铁)]]：位于山东省青岛市崂山区，毗邻[[青岛国际会展中心|青岛国际会展中心]]，是[[青岛地铁|青岛地铁]][[青岛地铁11号线|11号线]]和[[青岛地铁15号线|15号线]]上的一座换乘车站。
* [[会展中心站_(石家庄)|会展中心站 (石家庄)]]：位于河北省石家庄市正定县，毗邻[[石家庄国际会展中心|石家庄国际会展中心]]，是[[石家庄地铁|石家庄地铁]][[石家庄地铁1号线|1号线]]上的一座车站。
* [[会展中心站_(郑州市)|会展中心站 (郑州市)]]：位于河南省郑州市金水区，毗邻[[郑州国际会展中心|郑州国际会展中心]]，是[[郑州地铁|郑州地铁]][[郑州地铁1号线|1号线]]和[[郑州地铁4号线|4号线]]上的一座换乘车站。
* [[会展中心站_(长沙市)|会展中心站 (长沙市)]]：位于湖南省长沙市长沙县，毗邻[[长沙国际会展中心|长沙国际会展中心]]，是[[长沙磁浮快线|长沙磁浮快线]]上的一座预留车站。
* [[会展中心站_(苏州市)|会展中心站 (苏州市)]]：位于江苏省苏州市相城区，是[[苏州轨道交通|苏州轨道交通]][[苏州轨道交通7号线|7号线]]上的一座在建车站。
* [[会展中心站_(绍兴市)|会展中心站 (绍兴市)]]：位于浙江省绍兴市柯桥区，是[[绍兴轨道交通|绍兴轨道交通]][[绍兴轨道交通1号线|1号线]]上的一座在建车站。
* [[会展中心站_(宁波市)|会展中心站 (宁波市)]]：位于浙江省宁波市鄞州区，毗邻[[宁波国际会展中心|宁波国际会展中心]]，是[[宁波轨道交通|宁波轨道交通]][[宁波轨道交通5号线|5号线]]上的一座车站。
* [[会展中心站_(金华轨道交通)|会展中心站 (金华轨道交通)]]：位于浙江省东阳市，毗邻[[东阳国际会展中心|东阳国际会展中心]]，是[[金华轨道交通|金华轨道交通]][[金义东线|金义东线]]上的一座车站。
* [[会展中心站_(乌鲁木齐市)|会展中心站 (乌鲁木齐市)]]：位于新疆乌鲁木齐市，毗邻[[新疆国际会展中心|新疆国际会展中心]]，是[[乌鲁木齐地铁|乌鲁木齐地铁]][[乌鲁木齐地铁4号线|乌鲁木齐地铁4号线]]上的一座车站。

== 丹麦 ==
* [[会展中心站_(哥本哈根地铁)|会展中心站 (哥本哈根地铁)]]：位于首都大区腓特烈堡自治市，毗邻[[哥本哈根会展中心|哥本哈根会展中心]]，是[[哥本哈根地铁|哥本哈根地铁]]的一座车站，同时供[[哥本哈根地铁1号线|哥本哈根地铁1号线]]和[[哥本哈根地铁2号线|哥本哈根地铁2号线]]使用。

== 名称相近的車站 ==
* [[杭州大会展中心站|杭州大会展中心站]]：位于中國浙江省杭州市萧山区，是[[杭州地铁1号线|杭州地铁1号线]]沿線的一座车站。
* [[金大中會展中心站|金大中會展中心站]]：位於韓國光州廣域市西區，是[[光州地鐵1號線|光州地鐵1號線]]沿線的地鐵站。
* [[BEXCO站|釜山會展中心站]]：位於韓國釜山廣域市海雲臺區，是[[釜山地鐵2號線|釜山地鐵2號線]]與[[廣域電鐵東海線|廣域電鐵東海線]]的轉乘站。
* [[国家会展中心站|国家会展中心站]]，[[天津地铁1号线|天津地铁1号线]]的一座车站。
* [[梅江会展中心站|梅江会展中心站]]，[[天津地铁6号线|天津地铁6号线]]的一座车站。
* [[亦创会展中心站|亦创会展中心站]]，位于中国北京市大兴区，是[[北京亦庄新城现代有轨电车T1线|北京亦庄新城现代有轨电车T1线]]的一座车站。
{{disambig|Cat=五字車站名消歧義|HuiZhanZhongXin}}