{{Infobox HK Bus terminus
 | image = Exhibition Centre Station Public Transport Interchange 14-05-2022(1).jpg
 | name = 會展站公共運輸交匯處
 | engname = Exhibition Centre Station Public Transport Interchange
 | former = 灣仔碼頭公共運輸交匯處<br/>Wan Chai Ferry Pier Public Transportation Interchange 
 | district = [[灣仔區|灣仔區]]
 | area = [[灣仔|灣仔]]
 | street = [[會議道|會議道]]海港中心及鷹君中心外
 | coordinates = {{coord|22.2815347038869|114.1751681820633}}
 | opendate = 舊有露天總站：{{start date and age|1968|3|10}}<br/>現有露天總站：{{start date and age|2022|5|14}}
 | closeyear = 舊有露天總站：{{start date and age|2015|5|17}}
 | terminate = [[城巴|城巴]]<br/>[[城巴25A線|25A]]、[[城巴40線|40]]、[[城巴40M線|40M]]<br/>[[新巴|新巴]]<br/>[[新巴1M線|1M]]、[[新巴2A線|2A]]、[[新巴2X線|2X]]、[[新巴8號線|8]]、[[新巴8P線|8P]]、[[新巴N8線|N8]]<br/>[[過海隧道巴士|過海隧道巴士]]<br/>[[過海隧道巴士905線|905、905A]]、[[過海隧道巴士930線|930、930A]]、[[過海隧道巴士960線|960]]、[[過海隧道巴士960線|978、978A、978B]]、[[過海隧道巴士P960線|P960]]<br/>過境路線<br/>[[灣仔跨境全日通|灣仔跨境全日通]]
 | feeder = [[灣仔碼頭|灣仔碼頭]]、[[會展站|會展站]]
 | nearbystreets = [[告士打道|告士打道]]
 | nearbysights = [[灣仔碼頭|灣仔碼頭]]、[[灣仔運動場|灣仔運動場]]、[[海港中心|海港中心]]等
 | bgcolor = blue
 | fontcolor = white
}}

'''會展站公共運輸交匯處'''<ref>{{cite web|url=http://www.tco.gov.hk/tc_chi/legislation/open_air_ptfs_list.html|title=2010年劃定為禁止吸煙區的露天公共運輸設施|archive-url=https://web.archive.org/web/20140222013445/http://www.tco.gov.hk/tc_chi/legislation/open_air_ptfs_list.html|archive-date=2014-02-22}}，[[衞生署控煙辦公室|衞生署控煙辦公室]]</ref>（{{lang-en|Exhibition Centre Station Public Transport Interchange}}），前稱'''灣仔碼頭公共運輸交匯處'''（{{lang-en|Wan Chai Ferry Pier Public Transport Interchange}}），是[[香港|香港]][[灣仔區|灣仔區]]最大型巴士總站，位於[[海港中心|海港中心]]與[[會議道|會議道]]之間，[[灣仔碼頭|灣仔碼頭]]旁邊，車坑數目達到8條。因應港鐵[[東鐵綫|東鐵綫]][[會展站|會展站]]工程，此公共運輸交匯處已於2015年5月17日起關閉，並同日起由[[灣仔北公共運輸交匯處|灣仔北公共運輸交匯處]]取代。為配合會展站啟用，此總站於2022年5月14日啟用重新開放，並重新命名為「會展站公共運輸交匯處」<ref>{{cite web|url=https://www.districtcouncils.gov.hk/wc/doc/2020_2023/tc/committee_meetings_doc/DPTC/21339/wc_dptc_2022_c_5.pdf|title=灣仔區議會發展、規劃及交通委員會沙田至中環綫項目進度匯報|access-date=2022-01-18|archive-date=2022-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220608073015/https://www.districtcouncils.gov.hk/wc/doc/2020_2023/tc/committee_meetings_doc/DPTC/21339/wc_dptc_2022_c_5.pdf}}</ref>。

==總站路線資料（巴士）==
===[[新巴1M線|新巴1M線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|1M|inline}}

===[[新巴2A線|新巴2A線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|2A|inline}}
1994年5月2日配合[[耀東邨|耀東邨]]發展投入服務，途經[[西灣河|西灣河]]、[[鰂魚涌|鰂魚涌]]、[[北角|北角]]、[[炮台山|炮台山]]、[[銅鑼灣|銅鑼灣]]。

===[[新巴2X線|新巴2X線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|2X|inline}}
1999年7月2日投入服務，由[[新巴|新巴]]營辦，是一條[[港島|港島]]特快路線，來往[[筲箕灣|筲箕灣]]及[[灣仔碼頭|灣仔碼頭]]，來回程繞經[[愛秩序灣|愛秩序灣]]。途經[[愛秩序灣|愛秩序灣]]、[[西灣河|西灣河]]、[[東區走廊|東區走廊]]、[[天后_(香港)|天后]]、[[銅鑼灣|銅鑼灣]]。

===[[新巴8號線|新巴8號線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|8|inline}}
於1949年11月12日投入服務，當時為[[港島|港島]]北岸[[流水線|流水線]]之一，2006年2月11日經服務重組後縮短至由[[杏花邨公共運輸交匯處|杏花邨]]開出並升格為特快路線，現時由[[新巴|新巴]]營運，途經[[柴灣工業城|柴灣工業城]]、[[環翠邨|環翠街市]]、[[康翠臺|康翠臺]]、[[興民邨|興民邨]]、[[東區走廊|東區走廊]]、[[天后_(香港)|天后]]及[[銅鑼灣|銅鑼灣]]。

===[[新巴8P線|新巴8P線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|8P|inline}}
於1998年9月1日投入服務，當時此路線定位為8號線的輔助路線。1998年10月19日提升至每天全日雙向服務。現時由[[新巴|新巴]]營運，途經[[柴灣|柴灣]]、[[東區走廊|東區走廊]]、[[天后_(香港)|天后]]及[[銅鑼灣|銅鑼灣]]。

===[[城巴25A線|城巴25A線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|25A|inline}}

===[[城巴40線|城巴40線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|40|inline}}
於1975年1月1日投入服務，取代原有的[[新巴4號線|4號線]]「特別快車」，1978年7月24日總站由[[華富（南）巴士總站|華富（南）巴士總站]]遷至[[華富（北）巴士總站|華富（北）巴士總站]]，途經[[置富花園|置富花園]]、[[薄扶林|薄扶林]]、[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]、[[香港大學|香港大學]]、[[半山區|半山區]]及[[金鐘|金鐘]]。

===[[城巴40M線|城巴40M線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|40M|inline}}
於1980年5月1日投入服務，途經[[薄扶林|薄扶林]]、[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]、[[香港大學|香港大學]]、[[半山區|半山區]]、[[中環|中環]]及[[金鐘|金鐘]]。

===過海隧道巴士905、905A線===
;{{CHT|905}}
*{{HK Bus Route Cross Harbour|905|inline}}
於1997年5月1日投入服務，為香港第一批行走[[西區海底隧道|西區海底隧道]]日間巴士路線之一，前身為途經[[紅磡海底隧道|紅磡海底隧道]]的'''105'''線，現時由[[九巴|九巴]]及[[新巴|新巴]]聯合營運，途經[[美孚新邨|美孚新邨]]、[[長沙灣|長沙灣]]、[[深水埗|深水埗]]、[[旺角|旺角]]、[[大角咀|大角咀]]、[[西區海底隧道|西區海底隧道]]、[[石塘咀|石塘咀]]、[[西營盤|西營盤]]、[[上環|上環]]、[[中環|中環]]及[[金鐘|金鐘]]。

;{{CHT|905A}}
*{{HK Bus Route Cross Harbour|905A|inline}}

===過海隧道巴士930、930A線===
;{{CHT|930}}
*{{HK Bus Route Cross Harbour|930|inline}}（常規班次）
*{{HK Bus Route Cross Harbour|930|special}}（特別班次）
提供[[荃灣市中心|荃灣市中心]]、[[大窩口|大窩口]]、[[葵涌邨|葵涌邨]]、[[葵興|葵興]]及[[葵芳|葵芳]]來往中區及[[金鐘|金鐘]]的巴士服務，去程加停[[銅鑼灣|銅鑼灣]]，於1997年5月1日隨[[西區海底隧道|西區海底隧道]]通車翌日而投入服務，2012年7月29日延長為來往此站至[[灣仔碼頭|灣仔碼頭]]，由[[城巴|城巴]]獨自經營，是荃灣及葵涌區唯一全日服務的過海隧道巴士線。
;{{CHT|930A}}
*{{HK Bus Route Cross Harbour|930A|inline}}
提供荃灣西站及[[楊屋道|楊屋道]]附近住宅群往中區及[[金鐘|金鐘]]的特快巴士服務，去程並加停[[西營盤|西營盤]]，回程並加停[[石塘咀|石塘咀]]，於2009年1月5日投入服務，由[[城巴|城巴]]獨自經營，祇於平日星期一至五早上開出固定班次2班（08:00、08:10），並於2011年8月15日增設兩班回程班次，逢星期一至五下午18:15及18:45由金鐘（東）開出，途經[[林士街|林士街]]天橋及[[石塘咀|石塘咀]]後直往[[楊屋道|楊屋道]]及荃灣西站。2012年2月6日起延長路線，早上班次延長至灣仔碼頭，下午班次延長由灣仔（告士打道）近六國酒店開出，2012年7月29日起下午班次改由灣仔碼頭開出，並延長至[[荃灣（愉景新城）巴士總站|愉景新城]]作終站。

<!--===[[過海隧道巴士950線|過海隧道巴士950線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|950|inline}}-->

===[[過海隧道巴士960線|過海隧道巴士960線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|960|inline}}
由九龍巴士營運的一條路線，提供屯門建生、[[良景邨|良景]]、[[大興邨|大興]]及[[屯門市中心|屯門市中心]]來往[[中環|港島中區]]及[[灣仔|灣仔]]的巴士服務，於1997年5月1日起隨[[西區海底隧道|西區海底隧道]]通車翌日而投入服務。

===過海隧道巴士978、978A、978B<!--、978P-->線===
;{{CHT|978}}
*{{HK Bus Route Cross Harbour|978|inline}}
由373A線重新編號而成，由九龍巴士獨自經營的一條路線，提供粉嶺南（華明、欣盛苑、牽晴間、[[嘉福邨|嘉福]]）及[[上水|上水]]來往[[上環|上環]]、[[中環|中環]]、[[金鐘|金鐘]]及[[灣仔|灣仔]]的巴士服務。於2001年9月15日起投入服務。於2015年8月22日起更改路線編號為978。
;{{CHT|978A}}
*{{HK Bus Route Cross Harbour|978A|inline}}
978線的特別班次，提供[[聯和墟|聯和墟]]及[[上水|上水]]來往[[上環|上環]]、[[中環|中環]]、[[添馬艦|添馬艦]]及[[灣仔|灣仔]]的巴士服務。於2015年8月24日起投入服務。於2020年8月24日增設回程服務。
;{{CHT|978B}}
*{{HK Bus Route Cross Harbour|978B|inline}}
978線的特別班次，提供粉嶺南（[[嘉福邨|嘉福]]）及[[上水|上水]]往[[上環|上環]]、[[中環|中環]]、[[添馬艦|添馬艦]]及[[灣仔|灣仔]]的巴士服務。於2015年8月24日起投入服務。
<!--;{{CHT|978P}}
*{{HK Bus Route Cross Harbour|978P|inline}}-->

===[[過海隧道巴士P960線|過海隧道巴士P960線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|P960|inline}}

===[[新巴N8線|新巴N8線]]===
*{{HK Bus Route HKIsland|N8|inline}}

==總站路線資料（過境路線）==
===[[灣仔跨境全日通|灣仔跨境全日通]]===
*'''會展站''' ↔ [[皇崗口岸|皇崗口岸]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Wan Chai Ferry Bus Terminus}}
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/busstop.aspx?intLangID=2&stopid=002450 灣仔碼頭公共運輸交匯處] {{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/routes/busstop.aspx?intLangID=2&stopid=002450 |date=20160304130545 }}，[[城巴|城巴]]／[[新巴|新巴]]
*[http://www.kmb.hk 九巴] {{Wayback|url=http://www.kmb.hk/ |date=20121206050156 }}

{{香港灣仔區巴士總站列表}}

[[Category:灣仔|Category:灣仔]]

[[Category:香港公共運輸交匯處|Category:香港公共運輸交匯處]]