'''柴山'''（{{bd|？年||？年|catIdx=C}}），是[[明朝|明朝]]初期的一位[[宦官|宦官]]、外交官。他擔任[[內監|內監]]中官之職，並曾四度出使[[琉球國|琉球]]。

== 生平 ==
1425年（[[洪熙|洪熙]]元年），因琉球[[中山王國|中山]]王世子[[巴志|巴志]]向明朝告訃，[[明仁宗|明仁宗]]遣柴山出使琉球，冊封巴志為琉球國中山王，並祭祀先王思紹。<ref>《明仁宗實錄》</ref>同年，巴志得知仁宗駕崩、[[明宣宗|宣宗]]繼位的消息後，遣王舅[[模都古|模都古]]、長史[[鄭義才|鄭義才]]、使者[[實達魯|實達魯]]等人隨柴山的船隊歸國，進香於仁宗、慶賀宣宗登極。<ref name="zhongshan">《中山世譜·卷四》</ref><ref name="xuanzong">《明宣宗實錄》</ref>

1427年（[[宣德|宣德]]二年），明宣宗遣柴山出使琉球，賜巴志王皮弁冠服、王妃綵幣等物；同時從琉球購買生漆及各色磨刀石。<ref name="zhongshan"/>

1431年（宣德六年），<ref>《[[中山世譜|中山世譜]]》作宣德五年，《[[明實錄|明實錄]]》作六年。</ref>明宣宗遣柴山出使琉球，嘉獎巴志統一琉球的功績，賜其[[尚姓|尚姓]]，並賜金織、紵絲、紗羅、羢錦。同時柴山將勅諭[[日本國王|日本國王]]的詔書賜予尚巴志，要求其轉交給日本的幕府將軍[[足利義持|足利義持]]。<ref name="xuanzong"/>柴山在琉球建立[[大安禪寺|大安禪寺]]，並立碑誌其事。<ref name="zhongshan"/>1432年，赍文绮、罗锦赐[[撒马尔罕|撒马尔罕]]，又敕谕[[沙鹿海牙|沙鹿海牙]]、[[达失干|达失干]]、[[赛蓝|赛蓝]]、[[哈烈|哈烈]]。哈烈酋遣使入貢，翌年送其使者歸國。<ref name="huanguan">《明朝宦官》</ref>

1433年（宣德八年），柴山再次至琉球，賜尚巴志王衣服、文綺，並捐資建[[千佛靈閣|千佛靈閣]]，立碑誌其事。柴山為中山的國門（俗稱[[下之綾門|下之綾門]]）書寫了「中山」二字匾額。<ref name="zhongshan"/>柴山此行的另一目的是再次以琉球為中介，致書日本統治者足利義持，要求日本入貢。不過，再次遭到日本拒絕。<ref name="daan">{{Cite web |url=http://www.kagemarukun.fromc.jp/page131b.html |title=大安寺跡 |access-date=2013-09-08 |archive-date=2021-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210125174615/http://www.kagemarukun.fromc.jp/page131b.html |dead-url=no }}</ref>

此後的情況是未知的。

==腳註==
{{reflist}}

==參考資料==
*《[[明實錄|明實錄]]》
*《[[:s:中山世譜/卷04|中山世譜·卷四]]》
*《[https://web.archive.org/web/20160304213454/http://lz.book.sohu.com/chapter-6770-110788047.html 明朝宦官]》，王春瑜著，陝西人民出版社出版
*[http://www.kagemarukun.fromc.jp/page131b.html 大安寺跡] {{Wayback|url=http://www.kagemarukun.fromc.jp/page131b.html |date=20210125174615 }}

[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:卒年不详|Category:卒年不详]]
[[分类:明朝宦官|C]]
[[Category:明朝外交官|Category:明朝外交官]]
[[Category:琉球冊封使|Category:琉球冊封使]]
[[Category:柴姓|Category:柴姓]]