{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''柴橋頭'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[集集鎮|集集鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮東部。相較於今日行政區，其範圍大致包括集集-{里}-北半部不含西北端、玉映里、吳厝里、八張里、永昌里、廣明里、富山里。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="集集鎮地圖">《南投縣集集鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，柴橋頭地區為一街庄，稱為「柴橋頭庄」，隸屬於[[集集堡|集集堡]]。該庄北與[[後寮_(南投縣)|後藔庄]]、[[鄉親藔庄|鄉親藔庄]]為鄰，東與[[社子_(南投縣)|社仔庄]]為鄰，南邊隔[[濁水溪|濁水溪]]與[[龜子頭_(水里鄉)|龜仔頭庄]]、[[番子寮_(南投縣鹿谷鄉)|蕃仔藔庄]]為界，西邊為[[集集_(大字)|集集街]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「集集區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，集集區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「柴橋頭」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[新高郡|新高郡]][[集集街|集集街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後集集街改制為[[集集鎮|集集鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年7月，集集鎮拆分出[[水里鄉|水里鄉]]，本地區仍屬於集集鎮。同年10月，中、彰、投分治，集集鎮改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有吳厝、柴橋頭、洞魚（洞角）、平底林、北勢坑等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有屯田、籠仔坑、暗坑、黃杞林坪、湖桶、大丘園、大坪、油車坑、大山腳、硘磘等聚落。<ref name="集集鎮地圖"/>

==交通==
台鐵[[集集線|集集線]]是二水經集集至車埕的支線鐵路，大致以西向東轉西北微北－東南微南走向再轉西南西－東北東走向經過柴橋頭地區中部偏南地帶。境內西側設有[[集集車站|集集車站]]，只停靠區間車。由此向西可前往[[二水車站|二水車站]]轉往台鐵沿線各站；向東可前往水-{}-里、車埕等站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台16線|台16線]]（名水路二段）是名間鄉名間至信義鄉合流坪的幹道，大致以西向東轉西南西—東北東走向經過本地區南部。由該道路向西可前往集集南部、林尾、隘寮、濁水並止於省道[[台3線|台3線]]路口；向東北東轉東南東可前往社子地區的水-{里}-市區、拔社埔、地利並止於合流坪。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="集集鎮地圖"/><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref><ref name="水里鄉地圖">《南投縣水里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="信義鄉地圖">《南投縣信義鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

[[縣道139號|縣道139號]]（集鹿路）是彰化至鹿谷初鄉的道路，大致以西向東到達本地區西部邊界中央偏南處，轉南沿邊界而行，經省道台16線路口轉南南西出境。由該道路向西轉北北西經集集舊市區可前往中寮、南投、芬園與員林／大村／花壇交界地帶、花壇與彰化交界地帶、彰化市區等地；向南南西可前往番子寮西部、大丘園、坪子頂、初鄉並止於[[縣道151號|縣道151號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[投54線|投54線]]（民生路、民權路、民生東路、洞角巷、大坪巷）是磨仔坑至水-{里}-的道路，大致以西向東與縣道139號共線到達本地區西部邊界中央偏南處，續向東獨行後轉西北西—東南東走向再轉西微南—東微北走向再轉西南西—東北東走向再轉西向東，進入山區後蜿蜒而行，其後以西南—東北走向於本地區東部邊界中央偏南處出境。由該道路向西可前往集集、林尾、隘寮、濁水地區的磨仔坑並止於省道台16線路口；向東北轉東南可前往社子地區的水-{里}-市區並止於省道台16線另一路口暨[[縣道131號|縣道131號]]終點路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="集集鎮地圖"/><ref name="名間鄉地圖"/><ref name="水里鄉地圖"/>

==學校==
*[[集集國小|集集國小]]
*[[永昌國小|永昌國小]]
*[[富山國小|富山國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新高郡}}

[[Category:集集鎮|Category:集集鎮]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:集集堡|Category:集集堡]]
[[Category:新高郡大字|Category:新高郡大字]]