'''柴松林'''（{{bd|1934年|12月12日|||}}），生於[[中國|中國]][[遼北|遼北]]，祖籍[[中國|中國]][[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]，[[統計學|統計學]]學者，專長為[[人口統計學|人口統計學]]與經濟統計，為[[國立政治大學|國立政治大學]]教授。[[台灣|台灣]][[社會運動|社會運動]]先驅，致力於[[台灣|台灣]][[人權|人權]]與[[消費者保護|消費者保護]]，為[[消費者文教基金會|消費者文教基金會]]創辦人之一，現任第一社會福利基金會董事、環境與發展基金會董事長。

==生平==
畢業於[[台中二中|台中二中]]、[[台東師範專科學校|台東師範專科學校]]和[[國立政治大學|國立政治大學]]。早年留學[[法國|法國]]，獲得[[高等研究應用學院|高等研究院]]統計學博士；回國後，在國立政治大學任教。

早年留學法國，是因為決定成為統計學家。留學法國期間，在[[大英博物館|大英博物館]]閱覽室找資料時巧遇前《[[中央日報|中央日報]]》社長[[姚朋|姚朋]]，被姚朋力邀在報紙發表「歐洲通訊」之類的文章，就此一頭栽入[[大眾傳播|大眾傳播]]界<ref>{{cite web | author=本報訊 | url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20141208000371-260508 | title=柴松林：與傳播結下不解之緣 | publisher=中國時報 | date=2014-12-08 | accessdate=2021-12-11 | archive-date=2021-12-11 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211211113808/https://www.chinatimes.com/newspapers/20141208000371-260508 | dead-url=no }}</ref>。

1980年，參與[[中華民國消費者文教基金會|中華民國消費者文教基金會]]的創辦。1990年，獲[[中國民主教育基金會|中國民主教育基金會]]頒發第五屆傑出民主人士獎。曾任中華民國消費者文教基金會董事長、[[新環境基金會|新環境基金會]]董事長、[[中國人權協會|中國人權協會]]第十至十一屆理事長、《新環境月刊》社長、[[敦理出版社|敦理出版社]]《當代批判文存》[[總編輯|總編輯]]、《[[人間福報|人間福報]]》總主筆、《人間福報》社長、[[真相新聞網|真相新聞網]]董事長、[[中華民國乾淨選舉促進會|中華民國乾淨選舉促進會]]理事長、[[中華民國少數族群權益促進會|中華民國少數族群權益促進會]]理事長、[[台灣新移民研究學會|台灣新移民研究學會]]理事長、[[淨化社會文教基金會|淨化社會文教基金會]]副董事長、[[紀欣|紀欣]]創辦《觀察雜誌》主筆群成員、[[中央選舉委員會_(中華民國)|中央選舉委員會]]委員、[[行政院消費者保護委員會|行政院消費者保護委員會]]第1屆至第6屆委員、[[行政院消費者保護會|行政院消費者保護會]]第1屆至第2屆委員。2000年，被[[中華民國總統|中華民國總統]][[陳水扁|陳水扁]]聘為[[總統府國策顧問|總統府國策顧問]]。

2000年7月20日，與[[許文彬|許文彬]]、[[施振榮|施振榮]]、[[郭衣洞|郭衣洞]]（柏楊）等十四位總統府國策顧問聯名向陳水扁提出「國是建言書」，表示：[[台灣海峽兩岸關係|台灣海峽兩岸關係]]僵局的關鍵在於兩岸政府對於「[[一個中國|一個中國]]」認知的歧見，建請陳水扁宣示認同「《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》架構下的[[憲法一中|一個中國]]」原則，以開啟兩岸接觸對話、平等協商的契機。之後陳水扁宣示認同以「《中華民國憲法》架構下的一個中國」原則開啟兩岸接觸對話、平等協商的契機，但沒有得到[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]的回應，當時[[在野黨|在野黨]]領導者如[[臺北市市長|臺北市市長]][[馬英九|馬英九]]等人也表示反對。

2007年，獲[[台美文教基金會|台美文教基金會]]頒發第十五屆人才成就獎「社會服務及社會科學成就獎」。2010年12月，擔任[[總統府人權諮詢委員會|總統府人權諮詢委員會]]第一屆副召集人。2012年12月，擔任總統府人權諮詢委員會第二屆副召集人。2014年9月24日，獲[[行政院|行政院]]頒發「消費者保護終身貢獻獎」<ref>[http://www.cpc.ey.gov.tw/News_Content.aspx?n=3840722B002ADEAB&s=0BD9853F919054F3 舉辦消費者保護終身貢獻獎與徵文比賽頒獎典禮] {{Wayback|url=http://www.cpc.ey.gov.tw/News_Content.aspx?n=3840722B002ADEAB&s=0BD9853F919054F3 |date=20150128133528 }}，行政院消費者保護會</ref>。2014年12月，獲[[公益信託星雲大師教育基金|公益信託星雲大師教育基金]]頒發第六屆[[星雲真善美新聞傳播獎|星雲真善美新聞傳播獎]]傳播貢獻獎，擔任總統府人權諮詢委員會第三屆副召集人。

==家庭==
其妻[[薄慶容|薄慶容]]<ref>[http://www.tht.edu.tw/boss/news04202004.htm  柴松林 - 永遠的大俠] {{Wayback|url=http://www.tht.edu.tw/boss/news04202004.htm |date=20050209195659 }}，臺灣觀光學院</ref>。

==腳注==
{{reflist}}


{{台灣社會運動|食品安全運動}}
{{DEFAULTSORT:Chai}}
[[Category:臺灣統計學家|Category:臺灣統計學家]]
[[Category:臺灣人權運動者|Category:臺灣人權運動者]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|C]]
[[Category:國立政治大學教授|Category:國立政治大學教授]]
[[Category:高等研究應用學院校友|Category:高等研究應用學院校友]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:國立臺東師範學院校友|Category:國立臺東師範學院校友]]
[[Category:國立臺中第二高級中學校友|Category:國立臺中第二高級中學校友]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]
[[Category:台灣戰後東北移民|Category:台灣戰後東北移民]]
[[Category:鄞县人|C]]
[[Category:世恩堂柴氏|S]]