'''柴武'''（{{bd||？|前163年||catIdx=C}}<ref name=":0">«全上古三代秦漢三國六朝文／全漢文　凡六十三卷　／卷十四／陳武　一作柴武　／段1530 »

「武一姓柴。秦時㠯將軍起薛。別救東阿。至霸上。漢六年封蒲矦。孝文後元年卒。諡曰剛矦。」</ref>），或說'''陳武'''<ref>«{{Cite book|title=全上古三代秦漢三國六朝文|last=|first=|year=光緒十八年（1893年）|pages=段1530}}»
「韓王信淮南王長傳功臣矦表。知陳武即柴武」</ref>，[[西漢|西漢]]軍事人物、開國功臣。在[[秦朝|秦]]末的亂世中追隨[[刘邦|劉邦]]，參與眾多戰事並屢立戰功。以功封'''棘蒲侯'''<ref name=":0" />'''，'''為[[漢高祖|漢高祖]]定下的漢初十八功侯之一，排名第十三<ref>«史記»卷十八　高祖功臣侯者年表第六 段871

「姚氏曰：『蕭何第一，曹參二，張敖三，周勃四，樊噲五，酈商六，奚涓七，夏侯嬰八，灌嬰九，傅寬十，靳歙十一，王陵十二，陳武十三，王吸十四，薛歐十五，周昌十六，丁復十七，蠱逢十八。』」</ref>。諡'''剛侯'''<ref name=":0" />'''，'''也稱'''剛武侯。'''一生追隨了兩位帝王(高祖、[[汉文帝|文帝]])，並經歷了滅秦戰爭、[[楚汉战争|楚漢戰爭]]、斬殺[[韓王信|韓王信]]、迎立文帝、平靖濟北王叛亂等事件。

==歸附劉邦==
柴武為眾多起義軍之一，在秦朝末時，率領[[薛邑|薛邑]]兩千五百人起兵反秦<ref name=":1">«史記»高祖本紀第八卷 段354

「瓚曰：「功臣表柴武以將軍起薛，別救東阿，至霸上，入漢中，非懷王將也，又非魏將也，例未稱謚。」</ref>。

秦二世二年七月，[[章邯|章邯]]圍[[田榮|田榮]]於[[東阿|東阿]]，劉邦及柴武率兵前去救援東阿，並大破章邯<ref name=":1">«史記»高祖本紀第八卷 段354

「瓚曰：「功臣表柴武以將軍起薛，別救東阿，至霸上，入漢中，非懷王將也，又非魏將也，例未稱謚。」</ref>。這是二人第一次合作的戰事。

秦二世二年十二月，沛公率領軍隊向西，在[[昌邑|昌邑]]遇見[[彭越|彭越]]，於是與他一起進攻秦軍，作戰遭受敗績。撤兵到[[栗县|栗縣]]，正好遇到剛武侯(『剛武侯』宜為『剛侯武』)，就把他的軍隊(大約有四千人)併入了自己的軍隊<ref>«史記»高祖本紀第八卷 段354

「沛公引兵西，遇彭越昌邑，因與俱攻秦軍，戰不利。還至栗，遇剛武侯，奪其軍，可四千餘人，并之。」</ref>。柴武因此正式歸附在劉邦陣營中。

== 重要戰爭事蹟 ==

=== 滅齊之戰 ===
漢高祖二年（前205年），柴武率領漢軍討伐[[齊國|齊國]][[歷下|歷下]]的[[膠東|膠東]]將軍[[田既|田既]]，並大破田既齊軍，得以功棘蒲侯，封為列侯<ref>«史記»卷十八　高祖功臣侯者年表第六  段894

「二歲十月入漢，擊齊歷下軍田既，功侯。」</ref>。

=== 楚漢戰爭—垓下之戰 ===
漢高祖五年（前202年），[[垓下之戰|垓下之戰]]，高祖集合各諸侯兵以共擊楚軍，與[[项羽|項羽]]決勝垓下，在戰爭過程中，以「孔將軍居左，費將軍居右，皇帝在後，[[周勃|絳侯]]、柴將軍在皇帝後」柴武與[[周勃|周勃]]一起負責[[劉邦|劉邦]]部隊後方的守衛工作，由此可知柴武深得劉邦信任。其後大敗項羽於垓下，最終項羽卒聞漢軍之楚歌，[[四面楚歌|四面皆楚歌]]，以為漢軍盡得楚地，乃士氣崩潰。項羽乃敗而走，率八百騎乘夜向南突圍，由此項羽兵大敗<ref>«史記»本紀　卷八　高祖本紀第八 五年 段367

「五年，高祖與諸侯兵共擊楚軍，與項羽決勝垓下。淮陰侯將三十萬自當之，孔將軍居左，費將軍居右，皇帝在後，絳侯、柴將軍在皇帝後。項羽之卒可十萬。淮陰先合，不利，卻。孔將軍、費將軍縱，楚兵不利，淮陰侯復乘之，大敗垓下。項羽卒聞漢軍之楚歌，以為漢盡得楚地，項羽乃敗而走，是以兵大敗。」</ref>。

=== 斬殺韓王信 ===
高祖十年（前197年），[[韓王信|韓王信]]派王黃等人遊說駐守[[代|代]]地的[[陳豨|陳豨]]起兵反漢。漢高祖十一年（前196年），韓王信又與[[匈奴|匈奴]]侵漢，佔領[[參合|參合]]。劉邦於是派遣柴武帶兵前去討伐已經歸降[[匈奴|匈奴]]的[[韓王信|韓王信]]，戰前柴武寫信向韓王信勸降，信中寫道

''<u>「遺信書曰：『陛下寬仁，諸侯雖有畔亡，而復歸，輒復故位號，不誅也。大王所知。今王以敗亡走胡，非有大罪，急自歸！』」</u>''<ref name=":2">«史記»卷九十三　韓信盧綰列傳第三十三／韓王信／段3538</ref>

韓王信回信，婉言拒絕，

''<u>「『陛下擢僕起閭巷，南面稱孤，此僕之幸也。滎陽之事，僕不能死，囚於項籍，此一罪也。及寇攻馬邑，僕不能堅守，以城降之，此二罪也。今反為寇將兵，與將軍爭一旦之命，此三罪也。夫種、蠡無一罪，身死亡；今僕有三罪於陛下，而欲求活於世，此伍子胥所以僨於吳也。今僕亡匿山谷閒，旦暮乞貸蠻夷，僕之思歸，如痿人不忘起，盲者不忘視也，勢不可耳。』」</u>''<ref name=":2" />

於是兩軍交戰，柴武[[陣斬|陣斬]]韓王信於[[參合|參合]]。

=== 平靖濟北王叛亂 ===
[[漢文帝|漢文帝]]二年（前178年），北境匈奴大舉犯境，漢文帝讓丞相[[灌嬰|灌嬰]]領兵八萬五千騎北擊匈奴，不久匈奴便退走了。同年，[[濟北國|濟北國]]王[[刘兴居|劉興居]]趁灌嬰領軍北進、文帝也離開京城之際，公然反漢<ref>«史記»世家 卷五十二　齊悼惠王世家第二十二 段2581

「興居聞匈奴大入漢，漢多發兵，使丞相灌嬰擊之，文帝親幸太原，以為天子自擊胡，遂發兵反於濟北。天子聞之，罷丞相及行兵，皆歸長安。使棘蒲侯柴將軍擊破虜濟北王，王自殺，地入于漢，為郡。」</ref>。當時柴武身為[[大將軍|大將軍]]<ref>«武英殿聚珍版叢書 »西漢會要／禮／嘉禮／卷十五／上尊號／段463]

「丞相臣平太尉臣勃'''大將軍臣武'''御史大夫臣蒼宗........」</ref>，文帝遂命之起兵十萬往征，俘殺濟北王[[劉興居|劉興居]]，最終其自殺，濟北國被收回權力，貶為郡<ref>«漢書»列傳　凡七十卷 卷三十八　高五王傳第八 段2666

「罷兵歸長安，使棘蒲侯柴將軍擊破，虜濟北王。王自殺，國除」</ref>。

==家庭==
*有一子，柴奇

=== 其子謀反 ===
[[汉文帝|漢文帝]]六年（公元前174年），柴武之子柴奇與淮南王[[劉長|劉長]]密謀造反，但事蹟敗露遭逮捕。漢文帝后元元年（公元前163年）柴武卒，因柴奇曾造反不得繼承其父的侯國，於是棘蒲侯國被除國。<ref>«史記»列傳 卷一百一　袁盎鼂錯列傳第四十一／袁盎／段3696

「淮南王益橫。及棘蒲侯柴武太子謀反事覺」</ref><ref>«史記» 列傳　卷一百一十八　淮南衡山列傳第五十八／淮南厲王長／段4057

「五開章等七十人與棘蒲侯太子奇謀反」

「徐廣曰：『棘蒲侯 柴武以文帝後元年卒，謚剛。嗣子謀反，不得置後，國除。』」</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:西漢軍事人物|Category:西漢軍事人物]]
[[Category:西汉列侯|Category:西汉列侯]]
[[Category:柴姓|W]]
[[Category:陳姓|~]]
[[Category:諡剛|Category:諡剛]]