'''柴经'''（1477年-？），[[表字|字]]'''季常'''，[[号|号]]'''松洲'''，[[浙江|浙江]][[宁波府|宁波府]][[鄞县|鄞县]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
[[明|明]][[正德|正德]]十二年（1517年），登[[进士|进士]]，初授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]。[[嘉靖|嘉靖]]元年，特进[[刑部|刑部]][[员外郎|员外郎]]。不久，迁任[[云南|云南]][[按察|按察]][[佥事|佥事]]。后转任[[贵州|贵州]][[参议|参议]]。升任[[广东|广东]][[按察使|按察使]]、[[广东|广东]]右布政使。[[嘉靖|嘉靖]]十八年（1539年），迁任[[广东|广东]][[左布政使|左布政使]]。[[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年），进[[南京|南京]][[都察院|都察院]][[右副都御史|右副都御史]]、[[提督|提督]]操江兼管巡江<ref name="cai">{{cite book|volume=卷六十二 |title=《弇山堂别集》|author=[[王世贞|王世贞]] 著 |year=明 |accessdate=2014-09-15 |url=http://wenxian.fanren8.com/06/14/10/63.htm}}</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]二十二年（1543年），被弹劾落职<ref name="cai"/>，回到家乡，终老于家。葬于[[鄞县|鄞县]][[西山|西山]]深溪村后山。

==遗物==

柴经为官刚正清廉，去世后，[[嘉靖帝|嘉靖帝]]特敕令建墓并立两碑。今墓仅存石牌坊残构、石马一只。两御碑尚存，文字清晰。一碑高近二米，宽近一米。文字：
{{squote|
*奉天承运皇帝
*敕曰：国家隆，使臣之礼录。教子之功，既量任以用其才，必推恩以显其父，制通今古，式重彝伦，尔柴忠乃刑部四川清吏司主事经之父，安恬自守悃愊，无华墩良德于家庭，著芳称于乡党，致有贤子跻时，显庸明刑之业，有闻推锡之恩，宜被兹特封为承德郎，刑部清吏司主事，显服国恩，永绥祿养。
*敕曰：子之于母，恩极其深，君之于臣，礼从乎厚，涣颁异渥，实体恒情。尔陈氏乃刑部清吏司主事柴经之母，善人之配，懿行夙全。笃成令子之才，茂箸郎官之绩，可无殊典以示褒崇，兹特封为安人，涣号是承，康宁锡。
*敕曰：六部之司官僚，极备五刑之用，义例尤繁，民命所悬，国脉攸系，顾惟任用，必慎选抡。尔刑部四川清吏司主事柴经，诗书旧业，甲第英流，擢属秋曹职独专乎。邦宪尽心法律，才式垂于时评，践历滋深，操持益茂，适当奏最，宜锡宠名。兹特进尔阶承德郎锡之敕命，于戏刑法弼教之权，用非得已公勤守官之要，名贵保终，尚慎乃庸，嗣膺予宠钦哉。
*敕曰：臣劳于国，爵赏之所必加。妻相于家，褒封之所宜速，兹虽旧典，实出殊恩。刑部四川清吏司主事柴经妻李氏，礼配英儒，敬持内则，夫登显列，尔宜并荣，兹特封为安人，尚敦儆戒之规，益迓嘉祥之贲敕命。
*嘉靖元年五月十六日
}}
另一碑现存碑高1.75米，宽0.97米，厚0.20米<ref>{{cite web|url=http://daily.cnnb.com.cn/nbwb/html/2009-08/03/content_107638.htm |title=柴经与盐政敕命碑 |publisher=宁波晚报 |author=周小东 |date= 2009年8月3日 星期一 |accessdate=2014-09-15 |language=zh-CN}}</ref>。文字：
{{squote|
*敕南京都察院右副都御史柴经
*朕惟南京系国家根本重地，江淮乃东南财赋所出，而通泰盐利，尤为奸民所趋。盐徒兴贩不时出没，劫掠为患。今特命尔不妨院事，兼操江官军，整理战船器械，振扬威武，及严督巡江御史，并巡捕官军舍余火甲人等，时常往来巡视，上至九江，下至镇江，直抵苏松等处地方。遇有盐徒出没、盗贼劫掠，公同专管操江武职大臣计议，调兵擒捕。若盐多兵少，就于所在军卫有司量调，军夫协助。其九江地方，系南京上流，尤为要害，必须每岁巡历二次，提督修理城池，整搠军马，操点民兵，查理驿递等项各法专备，备倭等官悉听节制。若有误事人员，应拿问者便拿问，应奏请者具奏处治，事有应与内外守备、参赞官计议者，仍会议定当而行。
*尔为宪臣，受兹委任尤宜公勤详慎，处事有方，切戒下人毋执平人以塞责，毋纵真盗以图利，毋因追袭扰害居民。务俾法令严明，军威振作。长江上下，盗贼屏迹，公私船只，往来无虞。斯为尔能。如或怠忽误事，责有所归，尔其勉之慎之，故敕。
*嘉靖二十年九月二十五日
}}

==参考链接==
{{reflist|2}}
{{正德十二年丁丑科殿試金榜}}
[[Category:鄞县人|C]]
[[Category:明朝广东按察使|C]]
[[Category:明朝广东布政使|C]]
[[Category:世恩堂柴氏|J]]