{{Multiple issues|
{{No footnotes|time=2020-07-23T04:26:43+00:00}}
{{Autobiography|time=2020-08-05T13:20:38+00:00}}
}}
{{Infobox YouTube personality
| header-color       = 
| honorific_prefix   = 
| name               = 柴鼠兄弟
| honorific_suffix   = 
| logo               =
| logo_size          =
| logo_alt           =
| logo caption       =
| image              =
| image_size         = 275px
| alt                = 
| caption            = 
| birth_name         = 
| birth_date         = 
| birth_place        = 
| origin             = 
| nationality        = {{ROC}}
| education          = 
| residence          = 
| occupation         = 
| height             = 
| religion           = 
| partner            = 
| spouse             = 
| signature          = 
| signature_size     = 
| signature_alt      = 
| website            = 
| pseudonym          = 
| channel_direct_url = 
| channels           = [https://www.youtube.com/c/%E6%9F%B4%E9%BC%A0%E5%85%84%E5%BC%9FZRBros/featured 柴鼠兄弟 ]
| creator            = 柴鼠
| years_active       = 2017年4月1日—
| genre              = 投資理財、說書介紹、料理廚藝、試吃、開箱、生活紀錄
| subscribers        = 
91萬 （截至2022年2月25)
日）<br> 
| views              = 30,212,890
| view_date          = 2020年7月12日
| network            = 
| post               = 
| associated_acts    = 
| catchphrase(s)     = 
| silver_button      = yes
| silver_year        = 2018年9月22日
| gold_button        = no
| gold_year          = 
| diamond_button     = no
| diamond_year       = 
| ruby_button        = no
| ruby_year          = 
| module             = 
| stats_update       = 
| extra_information  = 
}}
'''柴鼠兄弟（ZRBros）'''，是由柴、鼠二人共同創立的雙人團體，於2017年4月1日於YouTube官方發表第一支自創作品，頻道成立之初以多元題材發展，之後以投資理財為主要題材。

== 簡介 ==
「柴」的英文名為Hank，求學階段依序為[[松山工農|松山工農]]機械科、[[亞東技術學院|亞東技術學院]]二專部、[[淡江大學|淡江大學]]大眾傳播學系，畢業後在同一個工作領域工作了7～8年的時間。「鼠」曾以RJ Hikaru為化名，大學就讀[[輔仁大學|輔仁大學]]廣告傳播學系，畢業後在同一家媒體代理商工作了10年。（中間曾去澳洲打工度假1年）

原本都從事媒體代理業的廣告行銷相關工作，也曾留職停薪，赴[[澳洲|澳洲]]打工度假1年，並將申請簽證、如何在澳洲找到合適的工作等細節都寫在部落格上，將自身經驗分給大眾。

在踏入youtuber領域之後，頻道內容包山包海，像是新奇好物、餐廳或美食等開箱文的，推出各種實驗性料理的，以及透過「說」、「演」型態並重的說書型態來分享好書，還有標榜提高FQ（財務智商，Financial Quotient）的節目。

然而一開始的訂閱數卻始終不見以色，直至兩人又經過一段時間的檢討、測試與觀察後，發現有一半以上的流量是來自「夯翻鼠FQ」系列，而且呈現穩健成長的趨勢，也讓兩人更確信要致力於發展「夯翻鼠FQ」，建立專業財經YouTuber的路線。

2020年3月26日，出版首本書籍《跟著柴鼠學FQ，做自己的提款機》。

== 相關條目 ==
* [[台灣YouTuber訂閱人數排行榜|台灣YouTuber訂閱人數排行榜]]
* [[在YouTube上訂閱人數最多的用戶列表|在YouTube上訂閱人數最多的用戶列表]]


== 參考資料 ==
{{reflist}}
* [http://smart.businessweekly.com.tw/Reading/WebArticle.aspx?id=68385 經營YouTube「夯翻鼠FQ」財經影片受矚目] {{Wayback|url=http://smart.businessweekly.com.tw/Reading/WebArticle.aspx?id=68385 |date=20200712081910 }}
* [https://www.cmmedia.com.tw/home/articles/14547 「夯翻鼠FQ」打響知名度！ 斜槓型柴鼠兄弟靠兩招確立財經網紅地位] {{Wayback|url=https://www.cmmedia.com.tw/home/articles/14547 |date=20200924090835 }}
* [https://www.moneynet.com.tw/article/10431/%E4%BA%BA%E6%B0%A3YouTuber%E6%9F%B4%E9%BC%A0%E5%85%84%E5%BC%9F%E5%88%A5%E5%86%8D%E5%B9%BB%E6%83%B322K%E4%B9%9F%E8%83%BD%E8%B2%A1%E5%8B%99%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%90%86%E8%B2%A1%E6%96%B0%E6%89%8B%E5%85%88%E5%AD%B8%E6%9C%83%E9%80%997%E5%80%8BFQ 人氣YouTuber柴鼠兄弟：別再幻想22K也能財務自由！理財新手先學會這7個FQ！] {{Wayback|url=https://www.moneynet.com.tw/article/10431/%E4%BA%BA%E6%B0%A3YouTuber%E6%9F%B4%E9%BC%A0%E5%85%84%E5%BC%9F%E5%88%A5%E5%86%8D%E5%B9%BB%E6%83%B322K%E4%B9%9F%E8%83%BD%E8%B2%A1%E5%8B%99%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%90%86%E8%B2%A1%E6%96%B0%E6%89%8B%E5%85%88%E5%AD%B8%E6%9C%83%E9%80%997%E5%80%8BFQ |date=20200815040212 }}



== 外部連結 ==
* [https://www.youtube.com/channel/UC45i13dEfEVac2IEJT_Nr5Q 柴鼠兄弟ZRBros] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/channel/UC45i13dEfEVac2IEJT_Nr5Q |date=20200915193635 }} - Youtube
* {{Facebook|zrbros|柴鼠兄弟}}
* {{Instagram|zrbros|柴鼠兄弟}}
* {{Dcard|@zrbros|柴鼠兄弟}}
* [[Podcast|Podcast]] - [https://www.instagram.com/zrbros/ 柴鼠兄弟ZRBros]


{{Portal bar|台灣|網際網路|人物}}

[[Category:2017年台灣建立|Category:2017年台灣建立]]
[[Category:臺灣團體YouTuber|Z]]
[[Category:台灣YouTube頻道|Z]]
[[Category:輔仁大學校友|Z]]
[[Category:淡江大學校友|Z]]
[[Category:亞東科技大學校友|Z]]