{{Infobox officeholder 
| name= 筒井定次
| image= Tsutsui Sadatsugu.jpg
| caption= 

| order={{link-ja|伊賀上野藩|伊賀上野藩}}藩主
| term_start=1585年
| term_end=1608年
| predecessor= {{small|新設}}
| successor= {{small|廢藩}}

| birth_date={{birth date|1562|6|6}}<br />（永禄5年5月5日）
| birth_place= 
| death_date={{Death date and age|1615|4|2|1562|6|6}}<br />（慶長20年3月5日）
| death_place= 
| module = {{日本武士 |child=yes
|時代= 
|幼名=
|改名= 藤松（幼名）→定次
|别名= 四郎、藤四郎（通称）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 從五位下伊賀守、從四位下侍從
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[筒井氏|筒井氏]]
|父=
|母= 
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室=
|側室= 
|子= 
|女=
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''筒井定次'''（{{jpn|j=筒井 定次|kana=つつい さだつぐ|rm=Tsutsui Sadatsugu}}，{{bd|1562年|6月6日|1615年|4月2日|}}）日本[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期武將、[[大名_(稱謂)|大名]]，[[伊賀上野藩|伊賀上野藩]]主。幼名藤松。父親是[[筒井順國|筒井順國]]，受堂兄[[筒井順慶|順慶]]收養為養子。別名、通稱藤四郎。官位：從五位伊賀守。

== 生涯 ==
===繼承筒井家 ===
筒井定次是筒井順慶之叔父筒井順國的次子。本家家督筒井順慶沒有子嗣，於是把堂弟定次收為養子。

[[織田信長|織田信長]]死後成為時稱[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]的家臣，曾赴大坂城當人質。[[天正_(日本)|天正]]12年（1584）順慶死後承繼家督。在秀吉參與的戰爭中都表現活躍：同年（1584）的小牧長久手合戰、隔年的紀州、四國征伐到[[朝鮮之役|朝鮮之役]]（文祿慶長之役）均可看到他的身影。

===轉封伊賀===
1585年（天正13年）[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]經歷[[小牧·長久手之戰|小牧·長久手之戰]]、[[紀州征伐|紀州征伐]]以及[[四國征伐|四國征伐]]等戰役。領地形勢大為明朗，閏八月進行大規模領地分配的調整，對畿内的一門以及近臣採取了一些措施。

在這次的封國調整中[[豐臣秀長|豐臣秀長]]入主[[大和國|大和]]，被取代的筒井定次的領國由大和移封至伊賀上野。但是，也有人认为这次将定次调离距都城较近的大和是贬职，当时的记录中也有薪俸降低到5万石等，较其身处大和时大幅缩减的记载，由此认为筒井在伊贺的时期恐怕相当艰难。

不过，对这次移封也有不同的见解。较为后世的记录中，当时大和的薪俸是约44万石，伊贺约10万石。尽管筒井所领的并不是大和的全部地区，毫无理由地减低30万石实在不合理。[[江户时代|江户时代]]的著书《增补筒井家下记》中称，定次实际的薪俸为伊贺12万、伊势5万、山城3万的总计，即20万石；而且移封前在大和的45万石中，筒井氏所领实际为18万石，因此移封伊贺实际是增加了2万石。

1615年，在[[大坂之役|大坂夏之陣]]時因與豐臣氏內通而自殺。

{{大和筒井氏当主}}

[[Category:筒井氏|Category:筒井氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:吉利支丹|Category:吉利支丹]]
[[Category:自杀的日本政治人物|Category:自杀的日本政治人物]]
[[Category:切腹自殺者|Category:切腹自殺者]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]