{{Automatic taxobox
| taxon = Desulfotomaculum
| authority = Campbell & Postgate, 1965
| type_species = ''Desulfotomaculum nigrificans''
| type_species_authority = (Werkman and Weaver, 1927) Campbell and Postgate, 1965
}}
'''脱硫肠状菌属'''（''Desulfotomaculum''）是[[蛋白胨链球菌科|蛋白胨链球菌科]]的一种革兰氏阴性菌。能产生芽胞，细胞呈杆状或弯的杆状。广泛分布于土壤、胃等。该属的模式种为致黑脱硫肠状菌（''Desulfotomaculum nigrificans''）。

==下属物种==
* [[醋酸氧化脱硫肠状菌|醋酸氧化脱硫肠状菌]] ''Desulfotomaculum acetoxidans'' Widdel and Pfennig 1977
* ''Desulfotomaculum aeronauticum'' Hagenauer et al. 1997
* ''Desulfotomaculum alcoholivorax'' Kaksonen et al. 2008
* ''Desulfotomaculum alkaliphilum'' Pikuta et al. 2000
* [[南极脱硫肠状菌|南极脱硫肠状菌]] ''Desulfotomaculum antarcticum'' (ex Iizuka et al. 1969) Campbell and Singleton 1988
* ''Desulfotomaculum aquiferis'' Berlendis et al. 2016
* ''Desulfotomaculum arcticum'' Vandieken et al. 2006
* ''Desulfotomaculum auripigmentum'' Newman et al. 2000
* ''Desulfotomaculum australicum'' Love et al. 1993
* ''Desulfotomaculum carboxydivorans'' Parshina et al. 2005
* ''"Desulfotomaculum copahuensis" Willis Poratti et al. 2016
* ''Desulfotomaculum defluvii Krishnamurthi et al. 2013
* ''Desulfotomaculum ferrireducens Yang et al. 2016
* [[地热脱硫肠状菌|地热脱硫肠状菌]] ''Desulfotomaculum geothermicum Daumas et al. 1990
* ''Desulfotomaculum gibsoniae'' Kuever et al. 1999
* [[滴状脱硫肠状菌|滴状脱硫肠状菌]] ''Desulfotomaculum guttoideum'' Gogotova and Vainstein 1986
* [[嗜盐脱硫肠状菌|嗜盐脱硫肠状菌]] ''Desulfotomaculum halophilum'' Tardy-Jacquenod et al. 1998
* ''Desulfotomaculum hydrothermale'' Haouari et al. 2008
* ''Desulfotomaculum intricatum'' Watanabe et al. 2013
* [[库氏脱硫肠状菌|库氏脱硫肠状菌]] ''Desulfotomaculum kuznetsovii'' Nazina et al. 1990
* ''Desulfotomaculum luciae'' Liu et al. 1997
* [[致黑脱硫肠状菌|致黑脱硫肠状菌]] ''Desulfotomaculum nigrificans'' (Werkman and Weaver 1927) Campbell and Postgate 1965
* [[东方脱硫肠状菌|东方脱硫肠状菌]] ''Desulfotomaculum orientis'' Campbell and Postgate 1965
* ''Desulfotomaculum peckii'' Jabari et al. 2013
* ''Desulfotomaculum profundi'' Berlendis et al. 2016
* ''Desulfotomaculum putei'' Liu et al. 1997
* ''Desulfotomaculum reducens'' Visser et al. 2016
* [[廇臂脱硫肠状菌|廇臂脱硫肠状菌]] ''Desulfotomaculum ruminis'' Campbell and Postgate 1965 
* ''"Desulfotomaculum salinum"'' Nazina et al. 2005
* [[嗜皂脱硫肠状菌|嗜皂脱硫肠状菌]] ''Desulfotomaculum sapomandens'' Cord-Ruwisch and Garcia 1990
* ''Desulfotomaculum solfataricum'' Goorissen et al. 2003
* ''Desulfotomaculum thermoacetoxidans'' Min and Zinder 1995
* ''Desulfotomaculum thermobenzoicum'' Tasaki et al. 1991
* ''Desulfotomaculum thermocisternum'' Nilsen et al. 1996
* ''Desulfotomaculum thermosapovorans'' Fardeau et al. 1995
* ''Desulfotomaculum thermosubterraneum'' Kaksonen et al. 2006
* ''Desulfotomaculum tongense'' Cha et al. 2014
* ''Desulfotomaculum varum'' Ogg and Patel 2011

==參考資料==
{{Reflist}}

{{Taxonbar}}
[[Category:1965年描述的分类群|T]]
[[Category:革兰氏阴性菌|T]]
[[Category:蛋白胨链球菌科|T]]