《'''蜜桃女孩'''》（{{lang-ja|ピーチガール}}）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[上田美和|上田美和]]在1997年的[[愛情喜劇|愛情喜劇]][[漫畫|漫畫]]作品，在[[講談社|講談社]][[少女漫畫|少女漫畫]]雜誌《[[別冊FRIEND|別冊FRIEND]]》連載，[[單行本|單行本]]全18集完結，第23屆[[講談社漫畫賞|講談社漫畫賞]]少女部門得獎作品。

《蜜桃女孩》及其外傳《'''蜜桃女孩REVERSE'''》，台灣中文版均由[[東立出版社|東立出版社]]代理。2001年，《蜜桃女孩》由[[可米瑞智|可米瑞智]]改編為台灣[[偶像劇|偶像劇]]，[[華視|華視]]首播，全17集。2005年1月8日到6月25日，日本[[東京電視台|東京電視台]]首播《蜜桃女孩》[[電視動畫|電視動畫]]版。電視動畫在台灣由[[木棉花國際|木棉花國際]]代理，2006年由[[緯來日本台|緯來日本台]]首播<ref>{{cite news|language=zh-tw|author=莊玫玲|url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20060319/22479017|title=蜜桃女孩 當自強|work=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]|publisher=|pages=|date=2006-03-19|accessdate=2019-04-09|quote=《蜜桃女孩》這部漫畫因描繪校園排擠、小圈圈等情節，而在日本大受歡迎；2001年台灣改拍偶像劇，也得到不少迴響；動畫版日本去年剛播畢，緯來日本台便在今年播出。……木棉花動畫公司代理的卡通動畫DVD，也預計在4月底、5月初發行。}}</ref>。

==動畫==
===劇情介紹===
看起來很風騷的桃，害怕被老是學自己的沙繪知道自己喜歡的人，然后會被搶走，所以欺騙沙繪自己喜歡岡安浬。在一些巧合下，東寺森和桃交往了。但是 接二連三遭遇到沙繪的陰謀阻撓。最後沙繪以相片威脅東寺，讓東寺離開桃。不知情的桃傷心欲絕，就在這時，浬安慰桃，闖進桃的世界。就在桃愛上浬的時候。卻被告知有了最喜歡的人，要分手。桃的一次次忍讓，讓浬瞭解自己最喜歡的人是桃。但是因為誤會桃卻又和東寺森交往。就在去旅行的時候，桃經過一次生離死別，終於發現自己喜歡的還是浬，不能放棄他。最後，桃和浬在一起了。

===登場人物===
*'''安達桃'''（[[配音員|配音員]]：[[千葉紗子|千葉紗子]]）
:皮膚很黑、看起來很騷包的女生，外表常被人誤會是不好的女生，高中時因為游泳所以皮膚曬得很黑。從高中的時候就開始喜歡東寺，但是因為聽說東寺不喜歡皮膚黑的女孩子，而要等皮膚變白了再向東寺告白。最後，和浬在一起。
*'''柏木沙繪'''（配音員：[[那須惠|那須惠]]）
:特別喜歡搶別人的東西，知道桃喜歡東寺之後便開始用計破壞，還聯合全班一起陷害桃。在男生和女生面前判若兩人，原本是很多男生的夢中情人，但是這個假面具被浬拆穿了。最後改過自新，幫助桃和浬。
*'''東寺森一矢'''（配音員：[[木内秀信|木内秀信]]）
:高中時就和桃認識，是個有點太過於正直的人，老是聽信紗繪的讒言而對桃產生誤會，使得桃受了不少委屈。之後被沙繪以桃同路吾郎相片威脅東寺，讓東寺離開桃。
*'''岡安浬'''（配音員：[[鈴村健一|鈴村健一]]）
:全年級最受歡迎的男生，外表看起來很厲害而啷當。在桃受紗繪欺負而和東寺忪完了時，他從中幫助桃，使得桃能和東寺合好。最後，和桃在一起。
*'''安芸操'''（配音員：[[金月真美|金月真美]]）
:
*'''大路吾郎'''（配音員：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]）
:

=== 製作人員 ===
* 原作：[[上田美和|上田美和]]
* 企画：松本智、[[片岡義朗|片岡義朗]]
* 監督：[[石踊宏|石踊宏]]
* 系列構成：[[時田廣子|時田廣子]]
* 劇本：[[江夏由結|江夏由結]]、[[高橋奈津子|高橋奈津子]]、[[丸尾みほ|丸尾みほ]]、[[吉田玲子|吉田玲子]]
* 人物設計：[[小原充|小原充]]
* 美術監督：西山礼兒
* 色彩設計：大槻ひろ子
* 攝影監督：藤田智史、大井勝利
* 編集：村井秀明
* 音響監督：[[吉田知弘|吉田知弘]]
* 音樂：[[宅見将典|宅見将典]]
* 音響製作：アミューズメントメディア綜合学院･AMGスタジオ
* 製片人：青木俊志（東京電視台）、小川文平
* 動畫製片人：別府幸司
* 動畫製作：[[STUDIO_COMET|STUDIO COMET]]
* 製作：[[東京電視台|東京電視台]]、[[Marvelous_Entertainment|Marvelous Entertainment]]
* 著作權表示：(C) 上田美和/[[講談社|講談社]]･東京電視台･蜜桃女孩製作委員会

===主題曲===
*片頭曲：「ベビーローテンション」
:[[作詞|作詞]]、作曲、演唱：[[meg_rock|meg rock]]
*片尾曲：「あすなろ銀河」
:作詞、作曲：[[スキマスイッチ|スキマスイッチ]]　演唱：[[ソニン|ソニン]]

===集數與標題===
{| class="wikitable" style="text-align:center; margin:0 auto"
|-
!集數!!標題（中文翻譯）!!標題（日文原文）
|-
|01||愛的颶風 ||ラブ・ハリケーン! 
|-
|02||陷阱之吻！ ||トラップ・キス! 
|-
|03||要做的這麼絕嗎！?超級沙繪 ||ここまでやる!? スーパーさえ 
|-
|04||正大光明的分手宣言 ||清く正しい破局宣言 
|-
|05||灼熱怒濤的游泳比賽 ||灼熱怒涛の水泳大会 
|-
|06||正面衝突！愛的無限期比賽 ||激突!恋のサドンデス
|-
|07||短暫的愛的手勢 ||つかのまのLOVEサイン
|-
|08||壞女孩 ||ブラックガール 
|-
|09||破壞純愛的小手段 ||純愛破壊工作 
|-
|10||桃危機 ||ピーチクライシス 
|-
|11||傷心欲絕的分手 ||切なすぎる別れ 
|-
|12||桃花已開？ ||ももの花、咲いた?
|- 
|13||震驚！前女友來攪局！？ ||衝撃!元カノ乱入!? 
|-
|14||引起狂風暴雨的男人 ||嵐を呼ぶ男 
|-
|15||誰才是真命天女？ ||本命は誰? 
|-
|16||絕望深淵裡的戀情走向 ||どん底の恋の行方 
|-
|17||純愛一直線 ||純愛一直線! 
|-
|18||仲夏的誘惑 ||真夏の誘惑 
|-
|19||感情拼圖 ||キモチのパズル 
|-
|20||暴風雨之夜 ||嵐の一夜 
|-
|21||戀情死灰復燃的警報 ||恋の再燃注意報 
|-
|22||腦中戀愛 ||脳内恋愛 
|-
|23||被迫抉擇 ||突きつけられた選択 
|-
|24||再見的真實 ||サヨナラの真実 
|-
|25||最後的颶風！ ||ラスト・ハリケーン! 
|-
|}

==戲劇==
2001年由[[可米瑞智|可米瑞智]]製作的台灣[[偶像劇|偶像劇]]版，[[吳辰君|吳辰君]]與[[吴建豪|吴建豪]]主演，[[華視|華視]]九點檔《可米偶像劇場》時段首播，角色年齡由高中生改成大學生。日本從2006年1月19日到5月11日在[[BS日本|BS日本]]播放。
===演出===
*小桃（對應安達桃） - [[吳辰君|吳辰君]]飾
*沙繪（對應柏木紗繪） - [[顧安茹|顧安茹]]飾
*東寺森（對應東寺森一矢） - [[吳克群|吳克群]]飾
*阿浬（對應岡安浬） - [[吳建豪|吳建豪]]飾
*路吾郎（對應大路吾郎） - [[周群達|周群達]]飾
*OD - [[歐定興|歐定興]]飾
*小明 - [[莊昭明|莊昭明]]飾
*佑佑 - [[俞佑昇|俞佑昇]]飾
*小芝 - [[陳若芝|陳若芝]]飾
*小婷 - [[劉書婷|劉書婷]]飾
*小君 - [[鐘家玲|鐘家玲]]飾
*安芸操 - [[陳孝萱|陳孝萱]]飾
*森香 - [[簡沛恩|簡沛恩]]飾

===製作群===
*原作：上田美和
*監製：李泰臨
*製作人：[[柴智屏|柴智屏]]、[[馮家瑞|馮家瑞]]、吳志強
*編審：汪作群
*編劇：柴智屏、毛訓容、陸麗容
*策劃：陽佳玉、呂映樞
*導演：鄭德華、柯欽政
*製作：可米瑞智

===主題曲===
*片頭曲：「愛的就是你」　演唱：[[王力宏|王力宏]]
*片尾曲：「我依然相信你還愛我」　演唱：[[劉虹嬅|劉虹嬅]]

===集數與標題===
{|class="wikitable"
|-
!集數!!中文標題!!日文翻譯標題!!日本播放日期
|-
|第1集||再會||再会||2006年1月19日
|-
|第2集||告白||告白||2006年1月26日
|-
|第3集||相通的心意||通じた想い||2006年2月2日
|-
|第4集||深溝||深まる溝||2006年2月9日
|-
|第5集||秘密的病房||秘密の病室||2006年2月16日
|-
|第6集||悲傷的告別||悲しい別れ||2006年2月23日
|-
|第7集||創傷||トラウマ||2006年3月2日
|-
|第8集||復活||復活||2006年3月9日
|-
|第9集||生日的悲劇||誕生日の悲劇||2006年3月16日
|-
|第10集||羈絆||絆||2006年3月23日
|-
|第11集||遺忘||取引き||2006年3月30日
|-
|第12集||可悲的演技||悲しい演技||2006年4月6日
|-
|第13集||桃之花||ももの花||2006年4月13日
|-
|第14集||突然的入侵者||突然の侵入者||2006年4月20日
|-
|第15集||真正的堅強||本当の強さ||2006年4月27日
|-
|第16集||最後的賭注||最後の賭け||2006年5月4日
|-
|第17集||將玩笑成真...||噂を本当に…||2006年5月11日
|-
|}

=== 播放電視台 ===
{{電視節目的變遷|
|電視台={{flagicon|TWN}} 台灣 [[華視主頻|華視]]|
|播放檔次= 每週四 21:30 - 23:00
|節目名稱= 可米偶像劇場－蜜桃女孩<br />（2001年10月11日－2002年1月3日）
|上一節目= [[流星花園_(台灣電視劇)|可米偶像劇場－流星雨]]（美作篇&西門篇）（21:30-22:30）<br />（2001年9月13日－2001年10月4日）<hr>[[變色的青春|變色的青春]]（22:30-23:00）<br />（2001年7月19日－－2001年10月4日）
|下一節目= [[流星花園_(台灣電視劇)|可米偶像劇場－流星雨]]（道明寺篇）<br />（2002年1月10日－2002年1月17日）
}}

== 真人版電影 ==
2016年3月29日公布將改編成真人電影，2017年5月20日上映。由女性時裝模特兒[[山本美月|山本美月]]及男子偶像團體[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]成員[[伊野尾慧|伊野尾慧]]主演。導演由[[神德幸治|神德幸治]]擔任。

=== 演出 ===
* 安達桃 - [[山本美月|山本美月]] 飾
* 岡安浬 - [[伊野尾慧|伊野尾慧]] 飾
* 柏木沙繪 - [[永野芽郁|永野芽郁]] 飾
* 東寺森一矢 - [[新田真劍佑|新田真劍佑]] 飾

==參考來源==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/peachgirl/main_index.html 電視動畫] {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20071217165532/http://www.bs-n.co.jp/peachgirl/ 電視劇] {{ja icon}}
* [http://peachgirl-movie.jp/ 真人版電影 官方網站] {{ja icon}}
* [https://twitter.com/peachgirl_movie 真人版電影 官方Twiiter] {{ja icon}}

{{STUDIO COMET}}
{{DEFAULTSORT:Peach Girl}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:高中背景漫畫|Category:高中背景漫畫]]
[[Category:電視劇原著漫畫|Category:電視劇原著漫畫]]
[[Category:改编成电影的日本漫画|Category:改编成电影的日本漫画]]
[[Category:2001年台灣電視劇集|Mi蜜桃女孩]]
[[Category:台灣偶像劇|Mi蜜桃女孩]]
[[Category:華視電視劇|Mi蜜桃女孩]]
[[Category:台灣校園劇|Mi蜜桃女孩]]
[[Category:日本漫畫改編台灣電視劇|Mi蜜桃女孩]]
[[Category:大學背景電視劇|Mi蜜桃女孩]]
[[Category:2005年東京電視網動畫|Category:2005年東京電視網動畫]]
[[Category:高中背景動畫|Category:高中背景動畫]]
[[Category:緯來電視外購動畫|Category:緯來電視外購動畫]]
[[Category:2017年日本電影|Category:2017年日本電影]]
[[Category:日本漫畫改編真人電影|Category:日本漫畫改編真人電影]]
[[Category:日本校園電影|Category:日本校園電影]]
[[Category:STUDIO_COMET|Category:STUDIO COMET]]