{{expert|time=2011-02-25T12:10:00+00:00}}
{{rewrite|time=2011-02-25T12:06:52+00:00}}
{{蒙古可汗信息框
| 名稱 = 斡亦剌歹
| 稱號 = 
| 畫像 = 
| 畫像大小 = 
| 說明  = 
| 世系 = [[蒙古大汗|第24代蒙古大汗]]
| 在位 = 1415年－1425年
| 統治類型 = 
| 登基 = 
| 前任 = [[答里巴|答里巴]]
| 繼任 = [[阿台_(可汗)|阿台]]
| 世系1 = 
| 在位1 = 
| 統治類型1 = 
| 前任1 = 
| 繼任1 = 
| 世系2 = 
| 在位2 = 
| 統治類型2 = 
| 前任2 = 
| 繼任2 = 
| 出生日期 = 1387年
| 出生地 = 
| 逝世日期 = 1425年
| 逝世地 = 
| 陵墓 =  
| 皇后 = 
| 配偶 = {{plainlist| 
}}
| 子嗣 = {{plainlist| 
}}
| 姓名 = 斡亦剌歹
| 年號 = 
| 尊號 = 
| 諡號 = 
| 廟號 = 
| 政權 = [[韃靼|韃靼]]
| 父 = 
| 母 =
| 親屬 = 
| 宗教信仰 = 
}}
'''斡亦剌歹'''（{{mong|m=ᠣᠶᠢᠷᠠᠳᠠᠢ|z=Oyiradai|k=Ойрадай}}；{{bd||？|1425年|catIdx=W}}）或'''卫拉岱汗'''，[[鞑靼_(蒙古)|鞑靼]]君主，第24代[[蒙古大汗|蒙古大汗]]，[[阿里不哥|阿里不哥]]的后裔。1415年，[[阿鲁台|阿鲁台]]袭击[[瓦剌|瓦剌]]，瓦剌所立的可汗[[答里巴|答里巴]]、[[太师|太师]][[马哈木|马哈木]]先后战死。马哈木的儿子[[脱懽|脱欢]]拥立斡亦剌歹为汗，但他只是西蒙古的大汗，东蒙古在[[阿鲁台|阿鲁台]]和他的大汗[[阿台_(可汗)|阿台汗]]手中。脱欢和斡亦剌歹联合[[明朝|明朝]]，打击阿鲁台。1425年，斡亦剌歹死后，阿台正式被立為新汗。

《[[蒙古源流|蒙古源流]]》认为斡亦剌歹是[[猛可帖木儿|布里牙特·乌格齐]]之子'''布里牙特·额色库'''，尊号'''额色库汗'''，有学者根据额色库有太平之意，认为额色库就是[[明朝|明朝]]册封的瓦剌贤义王'''[[太平_(贤义王)|太平]]'''。但这样的解释似乎等于认为太平就是斡亦剌歹，而《蒙古源流》又称15世纪初篡位的非黄金家族成员只有布里牙特·乌格齐，这样看来斡亦剌歹应该是黄金家族成员，而不是瓦剌人太平。另外布里牙特·乌格齐在1409年死后瓦剌由马哈木，太平，把秃孛罗共同控制，而斡亦剌歹在1415年才继汗位，但斡亦剌歹与太平都死于1424年或1425年，所以误传斡亦剌歹为额色库（太平）也有可能，而“斡亦剌”本身也即“瓦剌”的元代叫法。

== 参考资料 ==
* {{cite book|title=《[[草原帝国|草原帝国]]》|author=[[勒内·格鲁塞|勒内·格鲁塞]]|language= fr}}
* {{cite isbn|9787508718989|ref=harv|noedit}}
*宝音德力根：《15世纪中叶前的北元可汗世系及政局》蒙古史研究 第六辑

{{start box}}
{{s-before|[[答里巴|答里巴]]}}
{{s-title|[[蒙古大汗|蒙古大汗]]|1415年－1425年}}
{{s-after|[[阿台_(可汗)|阿台汗]]}}
{{end box}}

{{蒙古大汗}}

{{蒙古小作品}}

[[Category:鞑靼可汗|Category:鞑靼可汗]]