{{Infobox Buddhist
| name =荷澤神會
| image = HezeShenhuiDrawing.jpg
| imagesize =
| caption = 
| birth_date =668年
| birth_place =[[襄陽市|襄陽市]]
| death_date = 760年<REF>[http://www.budaedu.org/doctrin/t33.php 佛陀教育基金會 各宗祖師傳記 荷澤神會]</REF>
| death_place =[[荊州市|荊州市]]
| residence =
| prizes =
| citizenship =
| nationality = 
| known_for = 建立[[荷澤宗|荷澤宗]]
| school = [[禪宗|禪宗]]
| callsign  = 
| title = [[荷澤宗|荷澤宗]]初祖
| deity =
| education = 
| work_institution = 
| advisor =[[六祖慧能|六祖慧能]]
| students =
| publication = 
| publication_translate = 
| incarnation_from =
| reincarnation_to = 
| successor =
| footnotes =
}}

{{中國禪宗}}
{{佛教}}

'''菏泽神会'''（{{bd|668年||760年|6月23日|catIdx=S神}}），又作'''荷澤神會'''，俗姓'''高'''（一說俗姓'''萬'''），[[敕|敕]]謚'''真宗大師'''，[[湖北|湖北]][[襄阳|襄阳]]人，[[唐朝|唐朝]]中期[[佛教|佛教]]高僧，六祖[[惠能|惠能]]五大弟子之一，曾被奉為中國[[禪宗|禪宗]]七祖，為[[菏澤宗|菏澤宗]]的建立者。神會寂於[[洛陽|洛陽]][[荷澤寺|荷澤寺]]，建[[塔|塔]]於[[洛陽|洛陽]][[寶應寺|寶應寺]]。<ref name="神會">[http://www.quanxue.cn/CT_FoJia/ZGFoJiaRW/ZGFoJiaRW56.html 《中国佛教人物》 五六、神会(６６８，一说６８６—７６０)]</ref>

== 生平 ==
根據《宋高僧傳》，荷澤神會俗姓高。根據《圓覺經大疏》，俗姓萬。

神會在十四歲時，獨自參謁六祖，投身於六祖[[惠能|惠能]]門下，逐漸成名。

720年（開元八年），奉敕住南陽龍興寺，人稱南陽和尚。

[[武則天|武則天]]時代，六祖的師兄[[神秀|神秀]]，弘揚「漸悟」之說，受[[武則天|武則天]]賞識，其教法於[[華北|華北]]大盛，號稱「[[神秀系禪宗|北宗]]」。

732年（[[開元|開元]]二十年），在[[滑台|滑台]]（今[[河南|河南]][[滑縣|滑縣]]）進行「滑台之會」，與名僧[[崇遠|崇遠]]進行辯論，確立「南宗」宗旨；並批判[[神秀|神秀]]北宗是「師承是傍，法門是漸」。745年（[[天宝_(唐朝)|天寶]]四載），著《顯宗記》，提出「南頓北漸」的說法，以南能為頓宗，北秀為漸宗。

御史[[盧奕|盧奕]]說神會「聚徒，疑萌不利」，最初貶到弋陽，後至武當，又移到荊州。[[安史之亂|安史之亂]]（755年—763年）時，[[郭子儀|郭子儀]]帶兵征討，迫需軍餉；右[[僕射|僕射]][[裴冕|裴冕]]建議，通令全國郡府收取[[香油錢|香油錢]]（香水錢）以助軍需。神會不忍蒼生遭劫，為籌備軍費而四處奔走、聲援朝廷，將所獲供養金錢悉捐為軍餉之用。[[唐肅宗|唐肅宗]]感念其功德，詔請神會入宮接受供養，並在荷澤寺內建立禪宇。

唐[[宗密|宗密]]《圆觉经大疏钞》卷三之下《神会七祖传》记载，在天宝四载（745年）兵部侍郎宋鼎从南阳迎请神会到[[洛阳|洛阳]][[荷泽寺|荷泽寺]]。天宝十二载（752年），御史[[卢奕|卢奕]]诬奏神会聚众阴谋作乱，神会被朝廷放逐到外地，经[[弋阳郡|弋阳郡]]、[[武当郡|武当郡]]、[[襄州_(西魏)|襄州]]，最后到[[荆州|荆州]]开元寺。之後過世。

[[貞元_(唐德宗)|貞元]]十二年（796年），[[唐德宗|唐德宗]]邀諸禪師，共推神會為禪宗第七祖「大鑒禪師」，並親撰《七祖贊》。後世又稱為「荷澤禪師」。著作大都散佚，只有《顯宗記》轉載在《全唐文》卷 916。

==生卒年代==
荷澤神會的生卒年代記載不詳。傳統記載有數種說法：
*《[[圆觉经|圓覺經]]大疏》記載，神會死於758年6月23日（[[唐肅宗|唐肅宗]][[乾元_(唐朝)|乾元]]元年五月十三日），年75。應生於684年（[[唐中宗|唐中宗]][[嗣圣|嗣圣]]元年）。
*《[[宋高僧傳|宋高僧傳]]》記載，神會死於760年（唐肅宗[[上元_(唐肅宗)|上元]]元年建午月十三日），年93歲。應出生於668年（[[唐高宗|唐高宗]][[乾封|乾封]]3年）。
*《[[景德傳燈錄|景德傳燈錄]]》記載，神會死於760年（唐肅宗上元元年五月十三日），年75。應生於686年（[[唐睿宗|唐睿宗]][[垂拱|垂拱]]2年）。

根據《宋高僧傳》記載神會死於「建午月十三日」。唐肅宗在762年5月19日過世，因此[[胡適|胡適]]主張神會應該在762年5月過世。因為762年是沒有年號的元年，762年5月才能被稱為「建午」。

[[呂澂|呂澂]]在《中國佛學源流略講》中採用《宋高僧傳》的說法。根據[[王維|王維]]所作碑銘<ref>王維《六祖能禪師碑銘》：「弟子曰神會，遇師於晚景，聞道於中年。」收入《全唐文》卷327。</ref>，呂澂主張荷澤神會是在約40歲時才至惠能法師處參訪，成為其弟子。

[[印順|印順]]法師在《[[中國禪宗史|中國禪宗史]]》中，根據[[胡適|胡適]]考證，將其過世年代定於762年。而出生年代，根據生年75的說法，考證為688年。至於神會成為惠能弟子的時間，印順法師支持《六祖壇經》的記載，主張是在701年，其14歲時。至於王維的碑銘，印順法師認為「中年」應為「沖年」之誤。

1983年12月，于[[洛阳|洛阳]]龙门西北侧的唐代宝应寺遗址，出土了神会塔铭，塔銘的記載與《圓覺經大疏》一致。

==神會塔銘==
{{Quotation|
大唐东都荷泽寺殁故第七祖国师大德于龙门宝应寺龙岗腹建身塔铭并序
<br>门人比丘慧空撰
<br>粤自佛法东流，传乎达摩，达摩传可，可传璨，璨传道信，信传弘志，志传惠能，能传神会，宗承七叶，永播千秋。说般若之真乘，直指见性；谈如来之法印，唯了佛心。有皇唐兵部侍郎宋公讳鼎，迎请洛城广开法眼，树碑立影，道俗归心。宇宙苍生，无不-{迴}-向。遂行迈〇制之除，方有羯胡乱常，般若护持，传灯有属。享年七十有五，僧腊五十四夏。于乾元元年五月十叁日，荆府开元寺奄然坐化。其时也，异香满室，白鹤翔空。有庙堂李公嗣虢王巨，迎尊颜于龙门。别有施主功臣高辅成、赵令珍奏寺度僧，果乎先愿。和尚昔经行宴息，曾记此山，冥与理通，众望亦足。其势也，北邻天阙，南枕伊川。东望嵩山，遥窥观之指掌；西临华岳，隐龙岗之在中。择日吉祥，建乎身塔。可大可久，万古千秋。唯佛与佛，正法东流。宗承七叶，劫石长休。
<br>永泰元年岁次乙巳十一月十五日壬申入塔
<br>门人比丘法璘书
}}

== 法嗣 ==
=== 師承 ===
*[[慧能|慧能]]
=== 弟子 ===
*[[磁州法如|磁州法如]]

==著作==
*《顯宗記》 <ref name="神會"/>
*《傳燈錄》
*敦煌出土《大乘開心顯性頓悟真宗論》

==相關條目==
*[[菏澤宗|菏澤宗]]

== 評價 ==
[[胡適|胡適]]發表《神會和尚遺集》，指出神會是「南宗的急先鋒，北宗的毀滅者，新禪學的建立者、《[[六祖壇經|壇經]]》的作者」。胡適說：「一千多年中，幾乎沒有人知道神會在禪宗史上的地位，歷史上最不公平的事，莫有過於此事的了」。[[釋印順|釋印順]]則認為[[曹溪法海|曹溪法海]]才是《壇經》的作者，反駁「神會說」，後完成《中國禪宗史》一書。

== 參見 ==
*[[達摩|達摩]]
*[[惠能|惠能]]
*[[神秀|神秀]]
*[[中國禪宗史|中國禪宗史]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*[[忽滑谷快天|忽滑谷快天]]，《禪學思想史》
*[[矢吹慶輝|矢吹慶輝]]，《鳴沙餘韻》（東京：岩波書店，1933）
*[[胡適|胡適]]，《神會和尚遺集》（亚东图书馆，1931；）
*[[胡適|胡適]]，《胡適校敦煌唐写<本神会和尚遗集>》（胡適紀念館，1970）
*[[印順|印順]]，《中國禪宗史》。
*[[印順|印順]]，〈神會與壇經〉，《六祖壇經研究論集》（台北大乘文化出版社《現代佛教學術叢刊》之一，1976）
*江燦騰，〈從胡適博士到[[印順導師|印順導師]]──關於中國唐代禪宗史研究近七十年來的爭辯與發展〉

== 外部連結 ==
* [http://www.ykbi.edu.tw/modules/journal/data_7/journal_7_3.pdf 荷澤神會的心性思想]

{{惠能五大弟子}}
{{禪宗}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:高姓|S神]]
[[Category:襄陽人|S神]]
[[Category:禪僧|S神]]
[[Category:唐朝僧人|S神]]
[[Category:汉传佛教宗派创始人|Category:汉传佛教宗派创始人]]