{{中国乡镇级行政区
|城镇名称=仓房镇
|外文名称= 
|代表图像=
|所属国家={{CHN}}
|简称=
|设立始年= 
|行政区类别=镇
|区划= 
|全镇面积=153平方公里 
|总人口= 1.4万<sup>2008年</sup> 
|本土语言=南阳话
|电话区号=0377
|邮政编码=474480
|毗邻乡镇=[[香花镇|香花镇]] 
|官方网站= 
|pushpin_map=henan
|pushpin_map_caption=仓房镇在河南省的位置 
|latd=32 |latm=46 |lats=14.70 |latNS=N  
|longd=111 |longm=29 |longs=6.19 |longEW=E 
|}}
'''仓房镇'''是[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]][[淅川县|淅川县]]下辖的一个[[镇|镇]]，位于淅川县西南部与湖北省[[丹江口市|丹江口市]]接壤，[[丹江口水库|丹江口水库]]西岸。仓房镇境内始建于[[唐代|唐代]]的[[香严寺_(淅川县)|香严寺]]远近闻名，曾是[[南阳慧忠|慧忠国师]]的道场，也是著名的[[佛教|佛教]]寺庙。仓房镇历史上曾是博山侯[[孔光|孔光]]的封地，时称[[博山县_(汉朝县份)|博山侯国]]。光武帝[[刘秀|刘秀]]称帝前，曾在此驻军， 并筑仓房储粮。<ref name="cfzjj">{{cite web|url=http://www.agri.com.cn/town/411326109000.htm|title=仓房镇简介|publisher=金农网|date=|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150423063845/http://www.agri.com.cn/town/411326109000.htm|archivedate=2015-04-23|accessdate=2011-09-19}}</ref>

==历史及建制==
===得名===
据说在兴建香严寺时，曾在此设简易粮仓，故名。另据传，[[西汉|西汉]]末年[[王莽|王莽]]撵[[刘秀|刘秀]]行至此地，安营扎寨，修建大小军马仓房。

===古代史===
[[楚国|楚国人]]王禅居鬼谷（今党子谷），号鬼谷子，曾于此授业孙膑、庞涓。今存李家庄附近王禅洞及孙膑看桃源处。[[汉朝|汉朝]][[绥和|绥和]]二年，孔光被封为[[博山县|博山]]简列侯，改[[顺阳|顺阳]]为[[博山县_(汉朝县份)|博山侯国]]。<ref>《南阳市地名志》</ref>[[刘秀|刘秀]]曾在此地驻军，并筑仓房储粮。[[南北朝|南北朝]]时， 齐太尉陈显达与北魏武卫将军元嵩大战于此，伏尸三万余,齐师败走均口。[[唐代|唐代]]仓房境内的白崖山[[香严寺_(淅川县)|香严寺]]曾为慧忠国师的道场。[[明代|明代]]分属[[淅川|淅川]]县雷山、[[顺阳|顺阳]]和[[内乡县|内乡县]]堡南、 石桥4保。[[清代|清代]]改保为里。<ref name="cfzjj"/>

===近代史===
1909年改属浙川县东二区([[李官桥|李官桥]])第五段。1942年一部分属于内乡县南三区（灵关殿），剩余部分为淅川县第八区（李官桥）。 1948年改属淅川县第七区（李官桥）。1957年为仓房乡。1969年为仓房人民公社。1983年改为仓房乡。1999年建仓房镇。<ref>{{cite web|url=http://www.xcym.com/xzgk/cangfang.asp|title=仓房镇|publisher=淅川移民网|date=|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100416225507/http://www.xcym.com/xzgk/cangfang.asp|archivedate=2010年4月16日|df=|accessdate=2011年9月19日}}</ref>

==自然地理==
[[秦岭|秦岭]]余脉从湖北省[[郧县|郧县]]的东部绵延入境，境内北部的十步山和西部的羊洞山都是四峰山东南延伸之余脉。东滨[[丹江口水库|丹江口水库]]，西接[[湖北省|湖北省]][[丹江口市|丹江口市]]薛桥乡。水岸线长46公里，水域面积占2％， 丘陵23％， 山地75％。仓房镇的矿产资源[[石膏|石膏]]储量较高，还有萤石、白云石、大理石、石英石等。<ref name="cfzjj"/>

==名胜古迹==
从仓房[[淅川下寺春秋楚墓群|下寺龙山春秋楚墓群]]出土文物7000余件，其中[[编钟|编钟]]、[[列鼎|列鼎]]、[[甬钟|甬钟]]、石排萧为稀世之国宝。 <ref>{{cite web|url=http://www.xinhuanet.com/chinanews/2009-05/07/content_16473480.htm|title=楚文物特展启运 河南博物院献出镇馆之宝|publisher=新华网|date=2009-05-07|language=zh-hans|accessdate=2011-09-19|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304113132/http://www.xinhuanet.com/chinanews/2009-05/07/content_16473480.htm|dead-url=yes}}</ref>[[淅川和尚岭与徐家岭楚墓群|仓房和尚岭与徐家岭楚墓群]]是继下寺楚墓之后在河南发现的最大的一批春秋战国时期的楚国贵族墓群。<ref name="zgkgcm">{{cite web|url=http://www.kaogu.cn/cn/detail.asp?Productid=7741|title=淅川和尚岭与徐家岭楚墓|publisher=中国考古|date=2005-06-28|language=zh-hans|accessdate=2011-09-19|archive-date=2013-04-24|archive-url=https://archive.is/20130424152708/http://www.kaogu.cn/cn/detail.asp?Productid=7741|dead-url=no}}</ref>[[香严寺_(淅川县)|香严寺]]始建于[[唐代|唐代]]，位于仓房镇西北部的白崖山中，是中原四大名刹之一。[[坐禅谷|坐禅谷]]是国家3A级风景区位于香严寺附近。

{{丹江口水库旅游图}}

==参考资源==
{{reflist}}

{{淅川县行政区划}}

[[Category:淅川县行政区划|Category:淅川县行政区划]]
[[Category:南阳建制镇|淅川县]]