{{Unreferenced|time=2020-03-08T11:09:21+00:00}}
{{奇幻系列}}

'''奇幻電影'''（fantasy films）是[[奇幻|奇幻]]类型的[[电影|电影]]。這類型的電影都大量的包含[[魔法|魔法]]、超自然現實事件、或是幻想生物如[[龍|龍]]、[[半獸人|半獸人]]以及幻想世界如[[魔戒|魔戒]]中的中土奇幻電影。在電影的劃分中可以與[[科幻電影|科幻電影]]以及[[恐怖電影|恐怖電影]]劃為同一類型。

== 中国大陆 ==
=== 2021 ===
[[刺杀小说家|刺杀小说家]]、[[侍神令|侍神令]]
=== 2020 ===
[[赤狐书生|赤狐书生]]、[[晴雅集|晴雅集]]

=== 2019 ===
[[诛仙_I|诛仙I]]、[[神探蒲松龄|神探蒲松龄]]

=== 2018 ===
[[捉妖记2|捉妖记2]]、[[狄仁傑之四大天王|狄仁杰之四大天王]]

=== 2017 ===
[[羞羞的铁拳|羞羞的铁拳]]、[[西游伏妖篇|西游伏妖篇]]、[[悟空传|悟空传]]、[[三生三世十里桃花_(電影)|三生三世十里桃花]]、[[妖猫传|妖猫传]]、[[奇門遁甲_(2017年電影)|奇门遁甲]]

=== 2016 ===
[[西游记之孙悟空三打白骨精|西游记之孙悟空三大白骨精]]、[[长城_(电影)|长城]]、[[盗墓笔记_(电影)|盗墓笔记]]、[[大鱼海棠|大鱼海棠]]、[[爵迹_(电影)|爵迹]]

=== 2015 ===
[[捉妖记_(2015年电影)|捉妖记]]、[[寻龙诀|寻龙诀]]、[[西游记之大圣归来|西游记之大圣归来]]

=== 2013 ===
[[西游·降魔篇|西游·降魔篇]]

== 美国 ==
=== 2021 ===
[[尚氣與十環傳奇|尚气与十环传奇]]
=== 2020 ===
[[多力特的奇幻冒险_(电影)|多力特的奇幻冒险]]
=== 2019 ===
[[复仇者联盟4：终局之战|复仇者联盟4：终局之战]]、[[玩具總動員4|玩具总动员4]]、[[阿拉丁_(2019年電影)|阿拉丁]]
=== 2018 ===
[[水行俠_(電影)|海王]]、[[怪獸與葛林戴華德的罪行|神奇动物：格林德沃之罪]]
=== 2017 ===
[[美女與野獸_(2017年電影)|美女与野兽]]、[[神奇女侠_(2017年电影)|神奇女侠]]、[[雷神索爾3：諸神黃昏|雷神3：诸神黄昏]]、[[加勒比海盗5：死无对证|加勒比海盗5：死无对证]]、[[金剛：骷髏島|金刚：骷髅岛]]、[[神鬼傳奇_(2017年電影)|新木乃伊]]、[[长城_(电影)|长城]]
=== 2016 ===
[[與森林共舞|奇幻森林]]、[[蝙蝠俠對超人：正義曙光|蝙蝠侠大战超人：正义黎明]]、[[奇異博士_(電影)|奇异博士]]、[[X戰警：天啟|X战警：天启]]、[[怪奇孤兒院_(電影)|佩小姐的奇幻城堡]]、[[爱丽丝梦游仙境2：镜中奇遇记|爱丽丝梦游仙境2：镜中奇遇记]]、[[彼得的龙|彼得的龙]]、[[吹夢巨人_(2016年電影)|圆梦巨人]]、刺客信条、[[狩獵者：凜冬之戰|猎神：冬日之战]]、[[魔弦传说|魔弦传说]]、[[魔獸：崛起|魔兽]]

==風格定義==
對於奇幻這種[[文學流派|文學流派]]的定義一直沒有很明確，對奇幻電影來說也是如此。把一部電影分成奇幻類可能需要檢驗其主題、敘述方式和電影的其他結構元素。

例如，[[星際大戰|星際大戰]]系列有很多奇幻之處，但它也很科幻味。而[[時光大盜|時光大盜]]則看似科幻，但充滿奇幻味。有些電影評論家借用了[[科學奇幻|科學奇幻]]一詞來描述這兩種類型的結合作品。

以奇幻元素為主的動畫電影並不一定被分入奇幻類，部分是因為它們是給兒童看的。例如，[[小鹿斑比|小鹿斑比]]和[[玩具總動員|玩具總動員]]都不算是奇幻，儘管後者說來比前者更奇幻。1982年的{{tsl|en|The Secret of NIMH|鼠譚秘奇}}卻被分入奇幻，因為其中有魔法出現。

其他的兒童電影，例如[[華特·迪士尼|華特·迪士尼]]1937年的經典動畫[[白雪公主_(1937年電影)|白雪公主]]也很難分類。白雪公主中有中世紀、矮人、巫術的使用以及其他常見的奇幻元素。但多數愛好者不會把這部電影視作奇幻片，而會把它分入[[童話|童話]]。

[[超級英雄|超級英雄]]電影也符合奇幻或科幻的分類需求，不過他們通常被視做一個獨立的類型。然而有些評論家把超級英雄文學和電影分為奇幻文學的次文類（超級英雄奇幻）而不把他們獨立出來看。

充斥魔法的電影一開始被當成一種噱頭，例如在1976年的電影「{{tsl|en|Freaky Friday (1976 film)|Freaky Friday}}」和2003年的重製版中，一名母親和女兒魔幻的交換了身體，這技術上來說也許可分為奇幻，不過一般而言並不如此分類。

[[超現實主義|超現實主義]]電影也與奇幻相關，但他們摒棄了各類別的敘事手法而通常被視為獨立的類型。最後，許多武打片也設定在中世紀並含有奇幻元素（例如[[臥虎藏龍_(電影)|臥虎藏龍]]），但這些電影的愛好者並不認為這該分成奇幻類。

==類型==
{{empty section|time=2017-12-08}}

==相關條目==
*[[1990年代奇幻電影列表|1990年代奇幻電影列表]]
*[[2000年代奇幻電影列表|2000年代奇幻電影列表]]
*[[2010年代奇幻電影列表|2010年代奇幻電影列表]]

==外部連結==
* {{en}}[http://www.filmsite.org/fantasyfilms2.html The Greatest Films: Fantasy Films]{{Wayback|url=http://www.filmsite.org/fantasyfilms2.html |date=20100111031403 }} Warning: popup site.
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20120217041545/http://fantasyfilm.ning.com/ User generated reviews for your enjoyment]
* {{en}}[http://blogs.amctv.com/scifi-scanner/mary-robinette Weekly Fantasy Movies Column on AMCtv.com]{{Wayback|url=http://blogs.amctv.com/scifi-scanner/mary-robinette |date=20100220151110 }}

{{Film genres}}
{{Authority control}}
[[Category:奇幻電影|]]
[[Category:电影类型|Category:电影类型]]