{{noteTA|G1=football|G2=德甲|G3=意甲
|1=zh-hans:因莫比莱;zh-hk:恩莫比尼;zh-hant:因莫比萊;
|2=zh-hans:都灵;zh-hk:拖連奴;zh-tw:杜林;}}
{{Infobox football biography
| name = 奇罗·因莫比莱<br>Ciro Immobile
| image               = 20150616 - Portugal - Italie - Genève - Ciro Immobile 1.jpg
| caption = 
| nickname = 音樂比利，我是手機
| fullname            = Ciro Immobile
| birth_date = {{birth date and age|1990|2|20|df=y}}
| birth_place = [[意大利|意大利]][[托雷安農齊亞塔|托雷安農齊亞塔]]
| height = {{height|m=1.86|precision=0}}
| position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| currentclub = [[拉素體育會|拉素]]
| clubnumber          = 17
| youthyears1 = 2002–2008
| youthyears2 = 2008–2010
| youthclubs1 = 索伦托
| youthclubs2 = [[尤文图斯|尤文图斯]]
| years1 = 2008–2012
| years2 = 2010–2011
| years3 = 2010–2011
| years4 = 2011–2012
| years5 = 2012–2013
| years6 = 2013–2014
| years7 = 2014–2015
| years8 = 2015
| years9 = 2015–2016
| years10 = 2016
| clubs1 = [[尤文图斯|尤文图斯]]
| clubs2 = → [[锡耶纳足球俱乐部|锡耶纳]] (外借)
| clubs3 = → 格罗塞托 (外借)
| clubs4 = → [[佩斯卡拉足球俱乐部|佩斯卡拉]] (外借)
| clubs5 = [[热那亚板球与足球俱乐部|热那亚]]
| clubs6 = [[都灵足球俱乐部|都灵]]
| clubs7 = [[多特蒙德足球俱乐部|多特蒙德]]
| clubs8 = → [[西維爾足球會|西維爾]] (外借)
| clubs9 = [[西維爾足球會|西維爾]]
| clubs10 = → [[拖連奴足球會|拖連奴]] (外借)
| caps1 = 3
| caps2 = 4
| caps3 = 16
| caps4 = 37
| caps5 = 38
| caps6 = 33
| caps7 = 24
| caps8 = 8
| caps9 = 0
| caps10 = 14
| goals1 = 0
| goals2 = 1
| goals3 = 1
| goals4 = 28
| goals5 = 5
| goals6 = 22
| goals7 = 3
| goals8 = 2
| goals9 = 0
| goals10 = 5
| years11             = 2016–
| clubs11             = [[拉素體育會|拉素]]
| caps11              = 84
| goals11             = 62
| nationalyears1 = 2009–2010
| nationalteam1 = [[意大利20歲以下國家足球隊|意大利U20]]
| nationalcaps1 = 6
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2  = 2009–2013
| nationalteam2 = [[意大利21歲以下國家足球隊|意大利U21]]
| nationalcaps2 = 14
| nationalgoals2 = 10
| nationalyears3 = 2014–
| nationalteam3 = {{fb|ITA}}
| nationalcaps3       = 32
| nationalgoals3 = 7
| pcupdate = 2018年9月29日
| ntupdate = 2018年9月10日
}}

'''奇罗·因莫比莱'''（Ciro Immobile，{{bd|1990年|2月20日}}）是一名出生于[[那不勒斯|那不勒斯]]的意大利本土90后前锋，现效力于[[意甲|意甲]]球队[[拉素體育會|拉素]]。

==俱乐部生涯==

因莫比莱的职业生涯是从意大利U17联赛（Allievi Nazionali）开始的，随着其优异的表现<ref>因莫比莱当时效力于意丙索伦托青年队</ref>，因莫比莱终于敲开了[[尤文图斯|尤文图斯]]U-20队的大门。在这里，他和他的锋线搭档阿于布·达乌德（Ayub Daud）带领球队获得了2009年维亚莱乔杯<ref>意大利的俱乐部青年队间的杯赛</ref>的冠军，因莫比莱总共打入5球，包括决赛中的梅开二度。而在2009年3月14日，他也迎来了他在俱乐部一线队的首秀---尤文图斯主场4比1战胜[[博洛尼亚足球俱乐部|博洛尼亚队]]的比赛中，他在第89分钟替换下时任队长[[亚历山德罗·德尔·皮耶罗|德尔·皮耶罗]]，而他在青年队的好搭档达乌德也于一分钟前完成了自己的首秀--替换下[[塞巴斯蒂安·吉奥文科|乔文科]]。

同年，因莫比莱同样完成了自己在欧战赛场上的首秀。2009年11月25日，在欧冠联赛对阵[[波尔多足球俱乐部|波尔多队]]的比赛中，他仍然作为队长[[亚历山德罗·德尔·皮耶罗|皮耶罗]]的替补出场。2010年2月，由于自己在维亚莱乔杯决赛中上演帽子戏法，帮助球队战胜恩波利并成功卫冕维亚莱乔杯，因莫比莱得以升入俱乐部一线队。

2010年7月1日，他和他的队友，[[卢卡·马罗内|卢卡·马罗内]](Luca Marrone)，同时被租借给刚降入意乙的[[锡耶纳足球俱乐部|锡耶纳]]队锻炼。尤文图斯也从这笔交易中租借到了詹内蒂(Niccolo Gianetti)，斯皮纳佐拉（Leonardo Spinazzola）以及奥地利中场小将布切尔（Marcel Buchel）。然而在这里，因莫比莱却未能进入一线队，于是在2011年1月，他离开了锡耶纳，租借加盟另一支意乙球队格罗塞托。

===佩斯卡拉===

2011年7月15日，尤文图斯宣布将因莫比莱租借至意乙球队[[佩斯卡拉足球俱乐部|佩斯卡拉]]。在这里，他在8月26日面对维罗纳队的首轮联赛中就攻入他的处子球。

由于因莫比莱在意乙的优异表现，2012年1月30日，[[热那亚板球与足球俱乐部|热那亚]]决定以4百万欧元的价格从尤文图斯那里买下因莫比莱一半所有权<ref>意大利足坛独有的一种交易方式。交易后双方各留有球员的一半所有权，以后可以通过协商来决定球员的最终归属。在这个交易完成后，因莫比莱仍然得为佩斯卡拉效力，租借合同一般要到当赛季末才能到期，该笔交易仅为所有权的交易，非当赛季使用权</ref>。而因莫比莱也帮助佩斯卡拉队问鼎当季意乙宝座，并当选意乙金靴（28球）。

===热那亚===

2012年8月26日，因莫比莱在热那亚队主场2比0战胜卡利亚里队的比赛中攻入了自己的意甲处子球。9月16日，在面对老东家尤文图斯队的比赛中他也攻入一球。在意甲的第一个完整赛季中，他出场33次打入5球，帮助热那亚成功保级。

===都灵===
2013年7月12日，尤文图斯花费2.75万欧元从热那亚购回因莫比莱的一半所有权，而同一天这一半所有权又被交易至都灵（作为[[安杰洛·奥邦纳|-{zh-hans:奥邦纳;zh-hk:奧邦拿;zh-tw:奧邦納;}-]]交易的一部分）

在都灵，因莫比莱与[[阿莱西奥·切尔奇|-{zh-hans:切尔奇; zh-hk:A.施斯}-]]搭档，在意甲大杀四方，因莫比莱也在33场比赛中打入22球，成为1976-1977赛季以来都灵队第一个获得意甲金靴的球员。同时他也帮助都灵在赛季末收获第7的位置，成功获得下赛季欧联杯资格赛席位（排名第6的帕尔马因未能及时上交税款被意大利足协禁止参加下赛季欧战赛事，因此顺延到都灵）

===多特蒙德===

2014年6月2日，因莫比莱与德甲球队多特蒙德签订一份5年合约，下赛季他将在德甲征战。

==国家队生涯==
{{POV |time=2012-12-11T07:14:16+00:00 }}
因莫比莱在2008年10月[[2009年歐洲U-19足球錦標賽|U19欧青赛]]预选赛的比赛中完成了他的国家队首秀，然而意大利却未能小组出线。2009年3月25日，在意大利U21对阵奥地利U21的比赛中，他完成了自己在意大利U21队的处子秀。在他的第二场比赛--4比1战胜苏格兰U21队的友谊赛中，他攻入一球。在对阵荷兰U21队的比赛中他同样有着精彩的表现並取得入球。截止至目前为止，在他为意大利U21出场的5场比赛中，他已打入4球。

2014年3月2日，因莫比莱得到意大利现任主帅[[切薩雷·普蘭德利|普兰德利]]的征召，在对阵西班牙队的友谊赛中上演了国家队首秀。

2014年6月1日，因莫比莱入选意大利国家队参加2014年巴西世界杯的23人大名单。

==技术统计==

{{updated|2 June 2014 }}<ref>{{cite news|url=http://int.soccerway.com/players/ciro-immobile/75164/|title=Italy - C.Immobile - Profile with news, career statistics and history|publisher=Soccerway|accessdate=1 Qershor 2014}}</ref>
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! colspan=3 | 俱乐部表现
! colspan=2 | 联赛
! colspan=2 | 杯赛

! colspan=2 | 洲际比赛
! colspan=2 | 总计
|-
! 赛季 !! 俱乐部 !! 联赛
! 出场 !! 进球
! 出场 !! 进球

! 出场 !! 进球
! 出场 !! 进球
|-
! colspan=3 | 意大利
! colspan=2 | 联赛
! colspan=2 | 意大利杯

! colspan=2 | 欧洲
! colspan=2 | 总计
|-
|2008–09||rowspan="2"|[[尤文图斯|尤文图斯]]||rowspan="2"|[[意甲|意甲]]||1||0||0||0||0||0||1||0
|-
|2009–10||2||0||1||0||1||0||4||0
|-
|rowspan="2"|2010–11|||[[锡耶纳|锡耶纳]]||rowspan="3"|[[意乙|意乙]]||4||1||2||1||colspan="2"|-||6||2
|-
|[[格罗塞托|格罗塞托]]
||16||1||0||0||colspan="2"|-||16||1
|-
|2011–12||[[佩斯卡拉|佩斯卡拉]]
||37||28||0||0||colspan="2"|-||37||28
|-
|2012–13|||[[热那亚足球俱乐部|热那亚]]|||[[意甲|意甲]]||33||5||1||0||colspan="2"|-||34||5
|-
|2013–14|||[[都灵足球俱乐部|都灵]]|||[[意甲|意甲]]||33||22||1||1||colspan="2"|-||34||23
|-
! colspan=3 | 生涯总计
!126||57||4||2||1||0||136||60
|}
==注释==
{{reflist}}

{{拉素球員名單}}
{{2014年世界盃足球賽意大利參賽名單}}
{{2016年歐洲國家盃意大利參賽名單}}
{{意甲聯賽最佳射手}}
{{DEFAULTSORT:Immobile, Ciro}}
[[Category:意大利足球运动员|Category:意大利足球运动员]]
[[Category:義大利國家足球隊球員|Category:義大利國家足球隊球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:祖雲達斯球員|Category:祖雲達斯球員]]
[[Category:錫耶納球員|Category:錫耶納球員]]
[[Category:佩斯卡拉球員|Category:佩斯卡拉球員]]
[[Category:熱拿亞球員|Category:熱拿亞球員]]
[[Category:拖連奴球員|Category:拖連奴球員]]
[[Category:拉素球員|Category:拉素球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:多蒙特球員|Category:多蒙特球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:西維爾球員|Category:西維爾球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:在德國的意大利人|Category:在德國的意大利人]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:意大利旅外足球運動員|Category:意大利旅外足球運動員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]