{{Otheruses|other=同名韓劇|奇皇后 (電視劇)}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =普顯淑聖皇后肅良合氏
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 =
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=奇
|名=洛
|姓名=奇洛
|蒙古名字=完者忽都
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=第三任皇后 伯顏忽都兩后並立
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號= 肅良合完者忽都
|出生日期=[[元仁宗|元仁宗]]延祐二年 （1315年）
|出生地點=高麗幸州
|婚年=
|逝世日期=[[元惠宗|元惠宗]]至正二十九年/[[明太祖|明太祖]]洪武二年 <br>{{death year and age|1369|1315}}
|逝世地點=
|諡號=普顯淑聖皇后
|墓葬=
|祠廟=
|父親=奇子敖
|嫡母=
|母親=
|夫=[[元惠宗|元順帝妥懽貼睦爾]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[元明宗|元明宗和世㻋]]
|夫之母=[[邁來迪|邁來迪]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=[[答纳失里|答纳失里]]皇后
|夫之正室=[[伯顏忽都_(元順帝皇后)|伯顏忽都]]皇后<br>[[木纳失里|木纳失里]]皇后
|夫之繼室=[[伯顏忽都_(元順帝皇后)|伯顏忽都]]皇后、[[木纳失里|木纳失里]]]皇后
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[元昭宗|元昭宗愛猷識理達臘]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''奇皇后'''（{{bd|1315年||1369年||catIdx=Q奇}}），是[[元朝|元朝]]皇帝[[元惠宗|元惠宗]]（[[元惠宗|元顺帝]]）的第二任皇后。[[蒙古语|蒙古]]名字'''完者忽都'''-{（{{mong|m=ᠥᠯᠽᠢᠶᠺᠣᠲᠣᠭ|k=Өлзий хутаг|Ppp=Ölǰei Khutugh}}）}-。[[高麗_(918年－1392年)|高丽]]人。[[谥号|谥号]]为'''普顯淑聖皇后'''。

==生平==
她原是高麗人[[奇子敖|奇子敖]]的女兒，出生於高麗[[幸州|幸州]]（今[[高陽市|高陽市]][[德陽區|德陽區]]西南）。在家人被[[高麗忠惠王|高麗忠惠王]]殺害後，她以高麗[[貢女|貢女]]的身份被獻上於元廷，入宮當了掌茶[[宮女|宮女]]。她不僅姿色非常嬌豔、肌膚白皙，還十分乖巧伶俐，察言觀色。元惠宗對她十分寵愛，後來幸之。這件事被元惠宗[[元配|元配]]皇后[[答纳失里|答納失里]]得知，她怒不可遏地召來奇氏，用鞭子打得遍體鱗傷。

1335年（元[[元统_(元朝)|元統]]三年、元[[至元_(元惠宗)|至元]]元年），答纳失里的兄弟谋反，[[答纳失里|答纳失里]]皇后也被毒死。1337年，元惠宗册封[[伯顏忽都_(元順帝皇后)|伯颜忽都]]为皇后。本来元惠宗打算立他一向宠爱的奇氏为皇后，只是丞相[[伯顏_(蔑兒乞部)|伯颜]]硬行劝阻，元惠宗没有办法，立了[[伯顏忽都_(元順帝皇后)|伯颜忽都]]。元惠宗平日在奇氏那里宿夜的时候多，很少去皇后的宫里，伯颜忽都也没有什么怨言。

奇氏生下儿子[[元昭宗|爱猷识理达腊]]，更加赢得了元惠宗的欢心。1340年（元[[至元_(元惠宗)|至元]]六年），元惠宗册立奇氏为第二皇后（兩-{后}-並立）<ref>《高丽史节要》记载：“忠惠王后元年（庚辰年，元惠宗后至元六年），“元封奇氏为第二皇后。后，本国人，总部散郎子敖之女，生皇太子爱猷识理达腊。”元惠宗后至元六年是公元1340年。</ref>。

1363年奇氏打算結交宰相[[贺惟一|賀太平]]，以擁立[[元昭宗|爱猷识理达腊]]為[[繼承人|繼承人]]，元惠宗怠弃政事，奇皇后与其子遽谋[[内禅|内禅]]，但太平並不領情。奇氏便在[[元惠宗|元惠宗]]面前貶損太平，於是太平被貶往[[西藏历史|西藏]]，旋即[[賜死|賜死]]。

奇皇后留在高丽的家人，因为逆谋篡位被[[高丽恭愍王|高丽恭愍王]]一举击破，并杀尽奇氏族人，相关记录见高丽史相关记载：
{{cquote|元遣轅子完者不花，改冊榮安王為敬王，又追封三代為王授轍大司徒。時權謙、盧鑠俱納女於元，有寵轍與謙等，聲勢相倚，知天下亂，自念積惡*歛{斂}怨，恐一朝勢去難保。預謀自安以親戚腹心，布列權要，陰樹黨援，將圖大逆，閱諸道兵器，詐為詔使，扇動訛言，密諭期會約，以舉事。王先知之，托以曲宴，令宰樞皆會宮庭，遣判密直洪義宰，臣裴天慶等，召轍、鑠、謙及轍子贊成事有傑侄完者不花，謙子萬戶恆舍人和尚鑠子行省郎中濟等，轍、謙先赴密直慶千興黃石奇。判事申青等密白王曰: 「二人已至，其餘子侄及盧鑠父子未至，若事洩變起不虞，不如早圖.」 王然之，即令密直姜仲卿、大護軍睦仁吉*、於達赤李蒙大等，伏壯士，出其不意，椎擊轍，應手而僕。謙走避，追及於紫門殺之，血濺宮門，遂殺轍從者二人屍於朱橋。義為兵所害，奇權麾下狼狽四散，禁衛四番軍士一時俱發劍槊交於路。仲卿等率兵至鑠家，捕殺之，屍於北泉洞路上。有傑偕天慶詣闕道，聞變走匿，完者不花、濟恆和尚等及支黨皆逃竄。命中外搜捕，沒入三家奴婢於義成德泉，有備諸倉。 無賴之徒多乘亂攘奪，宮城戒嚴，自宰執至胥徒備兵仗宿衛。| <ref>《[[:s:高麗史|高麗史]]》卷131 列傳44 叛逆5 奇轍004</ref>}}

1364年（[[至正|至正]]二十四年）7月，[[孛罗帖木兒|孛罗帖木兒]]称兵犯阙，皇太子出奔冀宁，下令讨孛罗帖木兒。孛罗帖木兒大怒，唆使[[监察御史|监察御史]][[武起宗|武起宗]]举报奇皇后干扰国政，建议元惠宗驱逐奇皇后，帝不答。二十五年三月，孛罗帖木兒幽禁奇皇后于诸色总管府，令[[姚伯颜不花|姚伯颜不花]]看守。四月庚寅，孛罗帖木兒逼奇皇后还宫取印章，伪作诏书召太子，事后奇皇后仍回幽所，奇皇后向孛罗帖木兒献美女，至百日，始还宫。孛罗帖木兒死后，皇太子回京师，奇皇后传旨令[[廓扩帖木兒|廓扩帖木兒]]以兵拥皇太子入城逼元惠宗[[禅位|禅位]]。廓扩帖木兒到京城三十里外，故意遣军还营，拒绝配合。<ref>《[[:s:元史|元史]]》列传第一</ref>

1365年8月[[伯顏忽都_(元順帝皇后)|伯顏忽都]]皇后在冷落寂寞中去世，享年42歲。1365年（[[至正|至正]]二十五年）十二月，[[元惠宗|元惠宗]]冊封奇氏為皇后，冊文是：
{{cquote|坤以承乾元，人道莫先於夫婦；-{后}-以母天下，王化實始於家邦。典禮之常，古今攸重。咨爾肅良合氏，篤生名族，來事朕躬。儆戒相成，每勤於夙夜；恭儉率下，多歷於歲年。既發祥元子於儲闈，復流慶孫枝於甲觀。眷若中宮之位，允宜淑配之賢。宗戚大臣，況僉言而敷請；掖庭諸御，鹹傾望以推尊。乃屢遜辭，尤可嘉尚。今遣攝太尉某持節授以玉冊玉寶，命爾為皇后。於戲！慎修壺政，益勉爾輔佐之心；昭嗣徽音，同保我延洪之福。其欽寵命，以衍壽祺。}}

1368年（[[至正|至正]]二十八年）正月，[[朱元璋|朱元璋]]建立了[[明朝|明朝]]，建元[[洪武|洪武]]。朱元璋派征虏大将军[[徐达|徐达]]，副将军[[常遇春|常遇春]]，率师25万北上灭元。元朝仍旧内部纷争不息。[[元惠宗|元惠宗]]只好集合后妃、[[储君|皇太子]]、[[皇太子妃|皇太子妃]]，半夜北逃[[元上都|上都开平]]（今[[内蒙古自治区|内蒙古]][[多伦县|多伦]]西北）。1368年9月14日，明军攻入[[元大都|元大都]]，元朝至此灭亡，自[[忽必烈|元世祖忽必烈]]1260年登基到[[元惠宗|元惠宗]]1368年北奔共108年。

奇皇后逝世于1369年<ref name="新元史列传">《[[新元史|新元史]]》卷一百四·列传第一</ref>，这年朱元璋出师进攻开平，元惠宗又逃到[[应昌|应昌]]。不久51岁的元惠宗因[[痢疾|痢疾]]去世。皇太子爱猷识理达腊继位，这是[[北元|北元]]昭宗。他的皇后也是[[高麗_(918年－1392年)|高丽]]人[[權皇后|权氏]]。1378年爱猷识理达腊在[[和林|和林]]去世。朝鲜半岛有奇皇后墓，不知真假。

== 评价 ==
[[监察御史|监察御史]]李泌：“[[忽必烈|世祖]]有誓：子孙不得与高丽女子共事宗庙。陛下践世祖之位，何忍忘世祖之言，乃以高丽女并位宫中。今灾异屡起，河决地震，盗贼滋蔓，皆阴盛阳微之渐。乞仍降为妃，庶使三辰定位，灾异可息。”元惠宗不听。<ref name="新元史列传" />

《[[新元史|新元史]]》：“为人狷黠，务自矮饰，无事则取《[[女孝经|女孝经]]》、史书，访问历代皇后有贤行者为法。四方贡献珍味，非荐太庙不敢先食。”元惠宗没有听从[[忽必烈|元世祖]]的遗训，以高丽女子为实际皇后，“卒成亡国之祸-{云}-”。惠宗惑于孽-{后}-，宠遇无节，揆其政刑紊乱，虽不尽由帷闼，而启衅召戎，则奇后实为之导焉。呜乎，是亦褒阎之亚匹欤！”<ref name="新元史列传" />

== 对奇皇后的称呼 ==
元称[[西夏|西夏]]、高丽，不举其国，举其部族曰唐兀氏、肃良合氏。奇皇后以“肃良合氏”诏天下<ref name="新元史列传" />。因此，对她的全称是'''肅良合完者忽都'''。

== 言论 ==
[[伯顏忽都_(元順帝皇后)|伯颜忽都]]皇后去世时，遗农质敝，奇皇后曰：“正宫所服何至斯耶！”

太子既长，帝为建端本堂，命儒臣教授国法。帝与太子多受佛戒，帝师因启-{后}-曰：“太子向学佛法颇开悟，今乃使习孔子教，巩坏真性。”-{后}-曰：“我虽居深宫，不明道德，尝闻自古及今治天下者，须用孔子教，舍此则为异端。佛法虽好，不可以治天下，安可使太子不读书耶？”帝师惭退。

后证位中宫，诞日百官进笺贺，后诫左丞相沙蓝答里曰：“自世祖以来，正官皇后寿日未尝进笺。近年虽有，不合典礼。”却之。

奇皇后外戚在高丽，怙势骄横，[[高丽恭愍王|高丽恭愍王]]尽杀之。至正二十三年奇皇后谓皇太子曰：“汝年已长，不能为我复仇耶？”皇太子乃请帝废高丽王，立其弟塔思帖木儿留京师者为王，以奇氏族子三宝奴为太子，将作同知崔帖木儿为丞相，将兵万人送之至鸭绿江，为伏兵所败，余十七骑而返。<ref name="新元史列传" />

== 家庭 ==

=== 高祖 ===

'''高祖'''

高祖﹕[[奇允肅|奇允肅]]，生性侈靡，攀附[[崔忠獻|崔忠獻]]，被拜為上將軍，長期管理兩省。官至門下侍郎平章事，謐號康靖

=== 父母 ===

'''父母'''

* 父亲：[[奇子敖|奇子敖]]，繼承父蔭補散員缺額，累遷至摠部散郎，出守宣州，六十三歲卒。奇氏被封為第二皇后後，追封秉德承和毓慶功臣，封榮安王，諡莊獻。

* 母親﹕李氏，典書[[李行儉|李行儉]]之女。奇氏被封第二皇后後，冊封榮安王大夫人。

=== 兄弟姐妹 ===

'''兄弟'''

*長兄﹕[[奇軾|奇軾]]，早卒
*次兄﹕[[奇轍|奇轍]]，蒙古名伯顏不花，奇氏被封為第二皇后後，為行省叅知政事、德城府院君、後封為政丞大司徒，後謀反，最後被[[高麗恭愍王|恭愍王]]滅族。
*三兄﹕[[奇轅|奇轅]]，奇氏被封為第二皇后後，被任為翰林學士、德陽君。[[奇轍|奇轍]]謀反失敗被牽連，被[[高麗恭愍王|恭愍王]]滅族。
*五弟﹕[[奇輈|奇輈]]，[[奇轍|奇轍]]謀反失敗被牽連，被[[高麗恭愍王|恭愍王]]滅族。
*六弟﹕[[奇輪|奇輪]]，[[奇轍|奇轍]]謀反失敗被牽連，被[[高麗恭愍王|恭愍王]]滅族。

=== 配偶 ===

'''配偶'''

*[[元順帝|妥懽貼睦爾]]，元順帝，蒙古帝國第十五位大汗，元朝北遁前的最後一位皇帝。

=== 子女 ===

'''子女'''

*[[元昭宗|元昭宗]][[愛猷識理達臘|愛猷識理達臘]]，1353年被立為皇太子，1370年即位稱帝，北元皇帝

== 相關影視作品及飾演者 ==
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|'''劇名'''||'''年份'''||'''電視台'''||'''演員'''
|-
|《[[辛旽_(電視劇)|辛旽]]》||2005年||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||[[金慧利|金慧利]] 
|-
|《[[奇皇后_(電視劇)|奇皇后]]》||2013年||MBC||[[河智苑|河智苑]] 
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
|- style="text-align: center;"
{{s-bef|rows=3|before=[[伯顏忽都_(元順帝皇后)|伯颜忽都]]}}
{{s-ttl|rows=3|title=[[:category:元朝皇后|元朝皇后]]|years=1365年—1370年}}
{{s-aft|after=[[權皇后|權皇后]]}}
|-
{{s-aft|after=[[明朝|明朝]][[孝慈高皇后_(明朝)|马皇后]]}}
|-
{{s-aft|after=[[明夏|明夏]][[彭皇后_(明玉珍)|彭皇后]]}}
{{end box}}
{{元朝皇后}}

[[Category:高麗裔元朝人|K]]
[[Category:元朝皇后|K]]
[[Category:元朝女性政治人物|K]]
[[Category:高麗人|K]]
[[Category:京畿道出身人物|K]]
[[Category:高陽市出身人物|K]]
[[Category:奇姓|K]]