{{noteTA|G1=蘇超|G2=EPL|G3=足球
}}
{{Infobox football biography
| name = 奇诚庸<br />Ki Sung-yueng
| image = Team Korea Russia WorldCup 25.jpg
| image_size = 
| caption             = 
| fullname = Ki Sung-yueng<ref name="Barclays Premier League Squad Numbers 2013/14">{{Cite news |title=Barclays Premier League Squad Numbers 2013/14 |url=http://www.premierleague.com/en-gb/news/news/2013-14/aug/premier-league-squad-numbers-seasons-2013-14.html |publisher=[[Premier_League|Premier League]] |date=16 August 2013 |accessdate=2 February 2014 |url-status=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130925003258/http://www.premierleague.com/en-gb/news/news/2013-14/aug/premier-league-squad-numbers-seasons-2013-14.html |archivedate=2013-09-25 }}</ref>
| birth_date = {{birth date and age|1989|1|24|df=y}}<ref name="fifa">{{cite web |url=https://tournament.fifadata.com/documents/FWC/2018/pdf/FWC_2018_SQUADLISTS.PDF |title=2018 FIFA World Cup: List of players: Korea Republic |publisher=FIFA |format=PDF |page=16 |date=15 July 2018 |accessdate=9 August 2018 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180619164139/https://tournament.fifadata.com/documents/FWC/2018/pdf/FWC_2018_SQUADLISTS.PDF |archive-date=2018-06-19 |dead-url=yes }}</ref>
| birth_place = 韓國[[光州廣域市|光州廣域市]][[光山區|光山區]]
| height = 1.89 m<ref name="fifa"/>
| nickname            = [[韓國|韓國]][[謝拉特|謝拉特]]
| position            = [[中場#正中場|中場]]
| currentclub         = [[FC首尔|FC首尔]]
| clubnumber          = 8
| youthyears1         = 2001−2005
| youthclubs1         = {{tsl|en|John Paul College (Brisbane)|若望保祿書院}}
| youthyears2         = 2005
| youthclubs2         = 錦湖高校
| years1              = 2006−2009
| clubs1              = [[FC首爾|FC首爾]]
| caps1               = 64
| goals1              = 7
| years2              = 2010−2012
| clubs2              = [[凯尔特人足球俱乐部|凯尔特人]]
| caps2               = 66
| goals2              = 9
| years3              = 2012−2018
| clubs3              = [[斯旺西城足球俱樂部|史雲斯]]
| caps3               = 139
| goals3              = 12
| years4              = 2013−2014
| clubs4              = → [[桑德兰足球俱乐部|桑德兰]]（借用）
| caps4               = 27
| goals4              = 3
| years5 = 2018–2020
| clubs5 = [[纽卡斯尔联足球俱乐部|纽卡斯尔联]]
| caps5 = 21
| goals5 = 0
| years6 = 2020
| clubs6 = [[皇家馬略卡體育會|皇家馬略卡]]
| caps6 = 1
| goals6 = 0
| years7              = 2020−
| clubs7              = [[FC首爾|FC首爾]]
| caps7               = 1
| goals7              = 0
| totalcaps           = 
| totalgoals          = 
| nationalyears1      = 2005−2006
| nationalteam1       = [[w:en:South_Korea_national_under-17_football_team|韩国U17]]
| nationalcaps1       = 6
| nationalgoals1      = 3
| nationalyears2      = 2006−2007
| nationalteam2       = [[w:en:South_Korea_national_under-20_football_team|韩国U20]]
| nationalcaps2       = 16
| nationalgoals2      = 2
| nationalyears3      = 2007−2012
| nationalteam3       = [[w:en:South_Korea_national_under-23_football_team|韩国U23]]
| nationalcaps3       = 21
| nationalgoals3      = 1
| nationalyears4      = 2008−2019
| nationalteam4       = [[韓國國家男子足球隊|韓國]]
| nationalcaps4  = 104
| nationalgoals4 = 10
| medaltemplates      = 
| club-update = 2020年8月30日
| nationalteam-update = 2019年1月30日
}}
{{MedalTableTop}}
{{MedalCountry | {{ROK}} }}
{{MedalCompetition|[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]}}
{{MedalBronze | [[2012年夏季奧林匹克運動會|2012年倫敦]] | [[2012年夏季奧林匹克運動會足球比賽|團隊]]}}
{{MedalBottom}}

'''奇诚庸'''（{{lang-ko|'''기성용'''}}，{{bd|1989年|1月24日|catIdx=K}}），[[韩国|韩国]]足球运动员，司職[[中場|中場]]，前[[韩国国家足球队|韩国国家足球队]]队长，现效力於韩国[[K联赛1|K联赛1]]球队[[FC首尔|FC首尔]]。

他擅長傳送和遠距離射門，左右皆可開弓，故有「韓國[[謝拉特|謝拉特]]」之稱號。當年他和[[李青龙|李青龙]]同效力于[[FC首尔|FC首尔]]的期間，两人被球迷合称为首尔“双龙”。他曾就讀知名私立學府[[京畿大學|京畿大學]]社會體育學系。

== 简介 ==
奇诚庸曾留学[[澳大利亚|澳大利亚]]並在2006年回到韩国加盟[[FC首尔|FC首尔]]。2007年开始，奇诚庸开始在首尔队成为主力球员，又代表韩国国青队参加世青赛成名，随后被[[英超|英超]]球队[[曼联|曼联]]和[[荷甲|荷甲]]球队[[埃因霍温足球俱乐部|埃因霍温]]相中，但最终[[首爾足球俱樂部|FC首爾]]没有放人。

2008年参加[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]]，打满3场比赛270分钟。奥运会之后进入[[韩国国家足球队|韩国国家足球队]]，又随[[首爾足球俱樂部|FC首爾]]获得[[K联赛|K联赛]]亚军。

2009年，奇诚庸被[[亚洲足联|亚洲足联]]评为年度最佳青年运动员。

2010年1月，奇诚庸加盟[[苏超|苏超]]球队[[凯尔特人足球俱乐部|凯尔特人]]，据报道转会费约210万[[欧元|欧元]]。2010年11月9日，奇诚庸獲選[[蘇超|蘇超]]「10月份最佳青年球員」<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/c/celtic/9171199.stm |title=Celtic's Ki Sung Yueng wins October young player prize |publisher=[[BBC_Sport|BBC Sport]] |date=2010-11-09 |accessdate=2010-11-15 |archive-date=2012-12-05 |archive-url=https://www.webcitation.org/6Ch9jB8d4?url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/c/celtic/9171199.stm |dead-url=no }}</ref>。

2011年1月25日晚間，在杜哈舉行的[[2011年亞洲盃足球賽|2011年亞洲盃足球賽]]準決賽，日本對戰韓國。奇誠庸在上半場射進12碼罰球先馳得點時，做出耍猴戲的動作，後來他在個人[[Twitter|Twitter]]透露那是有意侮辱日本。日媒報導，奇誠庸對日本人（東方人）做出了種族歧視的動作，因為耍猴戲較多的情況是白人在侮辱東方人時做出的動作。之後這場比賽踢到延長賽2比2平手，進入PK戰，日本隊連進3球，終場以3比0大勝南韓。

2012年8月24日，[[英超|英超]]球會[[斯旺西城足球俱樂部|史雲斯]]據報以破球會紀錄600萬[[英鎊|英鎊]]從[[蘇超|蘇超]][[凯尔特人足球俱乐部|凯尔特人]]簽入奇诚庸，並簽署合約三年<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/19360295 |title=Ki Sung-Yeung completes record move to Swansea City from Celtic |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2012-08-24 |accessdate=2013-10-17 |archive-date=2012-12-05 |archive-url=https://www.webcitation.org/6ChADPVFZ?url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/19360295 |dead-url=no }}</ref>。奇誠庸在加盟第一季便助球隊奪得聯賽盃。

2013-14賽季，舒維爾從[[英超|英超]]球隊[[利物浦|利物浦]]來投，奇誠庸不受重用。2013年8月30日，[[英超|英超]][[桑德兰足球俱乐部|桑德兰]]從[[斯旺西城足球俱樂部|史雲斯]]借用奇诚庸至球季結束<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/23911561 |title=Ki Sung-Yeung makes Sunderland loan move from Swansea |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2013-08-30 |accessdate=2013-10-17 |archive-date=2014-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140422144629/http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/23911561 |dead-url=no }}</ref>。奇誠庸在[[英超|英超]][[桑德兰足球俱乐部|桑德兰]]一季表現出色，其中在聯賽盃對[[英超|英超]]球隊[[切爾西|切爾西]]的比賽射入奠勝一球，隨後在八強又助球隊擊敗[[曼聯|曼聯]]昂然進身四強，惜敗於[[曼城|曼城]]無緣決賽。

2014-15賽季，奇誠庸外借期滿回歸[[英超|英超]]球會[[斯旺西城足球俱樂部|史雲斯]]，在首場比賽作客[[曼联|曼联]]攻入新球季第一球，並助球隊取得首勝。2015年1月，奇誠庸獲委任為[[韓國國家足球隊|韓國國家足球隊]]隊長，領軍出戰[[2015年亞洲盃足球賽|2015年亞洲盃足球賽]]。

2014年8月28日，25歲的奇誠庸與[[斯旺西城足球俱樂部|史雲斯]]簽署一份新的四年合約，留隊至2018年夏季<ref>{{cite news |language=en |url=http://www.bbc.com/sport/0/football/28968857 |title=Swansea City: Ki Sung-yueng signs new deal |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2014-08-28 |accessdate=2015-01-23 |archive-date=2014-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141128005608/http://www.bbc.com/sport/0/football/28968857 |dead-url=no }}</ref>。2015年2月21日，他在主場對曼聯的[[2014年至2015年英格蘭足球超級聯賽|英超聯賽]]又取得進球，協助史雲斯歷來首次在聯賽雙殺紅魔，自己則成為史上首位兩輪聯賽對陣紅魔均取得進球的[[亞洲人|亞洲]]球員。

2018年6月29日，奇誠庸加盟[[英超|英超]]球會[[纽卡斯尔联足球俱樂部|纽卡斯尔联]]<ref>{{Cite web |url=https://www.nufc.co.uk/news/latest-news/newcastle-united-sign-ki |title=存档副本 |accessdate=2018-06-30 |archive-date=2018-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180629211458/https://www.nufc.co.uk/news/latest-news/newcastle-united-sign-ki |dead-url=no }}</ref>。

2019年阿联首亚洲杯結束後，奇誠庸於2019年1月30日宣佈退出韩国国家队。

2020年2月25日，[[西班牙足球甲级联赛|西甲]]马略卡俱乐部官方宣布，韩国中场奇诚庸自由转会加盟球队，签约半年，最後只上陣了一次。<ref>{{Cite web|last=|first=|date=|title=[단독] 기성용 어제 극비 귀국…2주 자가 격리하며 향후 거취 결정|url=http://news.kbs.co.kr/news/view.do?ncd=4480550|access-date=2020-06-26|publisher=KBS News|language=ko|archive-date=2020-06-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200627043757/http://news.kbs.co.kr/news/view.do?ncd=4480550|dead-url=no}}</ref>

在欧洲留了十一年后，奇誠庸同意回到FC首尔，并在2020年7月21日签订了一份到2023年的合同。<ref>{{Cite web|last=|first=|date=|title=기성용, FC서울 입단 확정…11년 만에 K리그 복귀|url=http://world.kbs.co.kr/service/news_view.htm?lang=k&Seq_Code=360211|access-date=2020-07-21|publisher=KBS World|language=ko|archive-date=2020-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200721090328/http://world.kbs.co.kr/service/news_view.htm?lang=k&Seq_Code=360211|dead-url=no}}</ref>

2020年8月30日，奇誠庸在對[[蔚山現代|蔚山現代]]的賽事中後備入替。

== 榮譽 ==
;FC首爾
*[[韩国联赛杯|韓國聯賽盃]]冠軍﹕2006年；

;些路迪
*[[蘇格蘭足總盃|蘇格蘭足總盃]]冠軍：2011年；
*[[蘇格蘭超級足球聯賽|蘇格蘭超級足球聯賽]]冠軍：2012年；

;史雲斯
*[[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]冠軍：2013年；

== 個人生活 ==
2013年3月27日，奇誠庸通過推特公開與比他年長8歲的知名韓國女演員[[韓惠軫|韓惠軫]]交往的事實，並於同年7月1日舉行婚禮。2015年9月13日，長女誕生。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://kleague.com/record/record_player.aspx?team_id=K02&player_id=2006073 K-League Player Record]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} {{ko icon}} K=League
* [http://www.kfa.or.kr/koreateam/fb_amatch_contents.asp?p_unique=200742161443 National Team Player Record]{{Wayback|url=http://www.kfa.or.kr/koreateam/fb_amatch_contents.asp?p_unique=200742161443 |date=20080923184112 }} {{ko icon}} KFA
* [http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/players/player=268406/index.html Player statistics]{{Wayback|url=http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/players/player=268406/index.html |date=20120320145126 }} FIFA

{{s-start}}
{{s-sports}}
{{succession box|title=[[南韓國家足球隊|南韓國家足球隊]][[隊長_(足球)|隊長]]|before=[[具滋哲|具滋哲]] |years=2014－2018 |after=[[孫興慜|孫興慜]]}}
{{s-end}}

{{Navboxes colour
| title = 韓國隊參賽名單
 | bg          = #CE1126
 | fg          = white
 | bordercolor = blue
 | list1 =
{{South Korea Squad 2010 World Cup}}
{{2011年亚洲杯足球赛韩国参赛名单}}
{{2012年奧運會男子足球韓國參賽名單}}
{{2014年世界盃足球賽南韓參賽名單}}
{{2015年亞洲盃足球賽南韓參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽南韓參賽名單}}
{{2019年亞洲盃足球賽南韓參賽名單}}
}}
{{韩国福布斯名人榜}}
{{DEFAULTSORT:Ki, Sung-Yong}}
[[Category:2019年亞洲盃足球賽球員|Category:2019年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2018年世界盃足球賽球員|Category:2018年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2015年亞洲盃足球賽球員|Category:2015年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2011年亞洲盃足球賽球員|Category:2011年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球运动员|Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球运动员]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:韓國奧林匹克運動會銅牌得主|Category:韓國奧林匹克運動會銅牌得主]]
[[Category:韓國國家足球隊球員|Category:韓國國家足球隊球員]]
[[Category:韩国足球运动员|Category:韩国足球运动员]]
[[Category:首尔FC球员|Category:首尔FC球员]]
[[Category:些路迪球員|Category:些路迪球員]]
[[Category:史雲斯球員|Category:史雲斯球員]]
[[Category:新特蘭球員|Category:新特蘭球員]]
[[Category:紐卡素球員|Category:紐卡素球員]]
[[Category:馬略卡球員|Category:馬略卡球員]]
[[Category:韓職球員|Category:韓職球員]]
[[Category:蘇超球員|Category:蘇超球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:蘇格蘭外籍足球運動員|Category:蘇格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:在英國的韓國人|Category:在英國的韓國人]]
[[Category:韓國旅外足球運動員|Category:韓國旅外足球運動員]]
[[Category:光州廣域市出身人物|Category:光州廣域市出身人物]]