{{noteTA
|T = zh-cn:奇迹女孩; zh-tw:魔法少女; zh-hk:奇蹟女孩;
|1 = zh-cn:奇迹女孩; zh-tw:魔法少女; zh-hk:奇蹟女孩;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=奇蹟女孩
|japanese=ミラクル☆ガールズ
|english=Miracle Grils
|genre=[[超能力|超能力]]、[[少女漫画|少女漫画]]、愛情
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|common= 淘氣小魔女、奇蹟少女
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者=[[秋元奈美|秋元奈美]]
|作畫=
|出版社={{flagicon|Japan}}[[講談社|講談社]]<br /> {{flagicon|Taiwan}} [[大然出版社|大然出版社]]
|其他出版社=
|連載雜誌=[[Nakayoshi|Nakayoshi]]
|label=
|發售日=
|開始=1990年11月號
|結束=第1部1991年6月號<br />第2部1991年9月號 - 1992年8月號<br />第3部1992年9月號 - 1994年3月號
|冊數=全9冊
|話數=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=
|原作=
|導演=安濃高志（ - 17話）<br />[[時田廣子|時田廣子]]（30話 - ）
|系列構成=小林弘利（ - 29話）<br />渡邊麻實（30話 - ）
|腳本=
|人物原案=
|人物設定=關根昌之
|機械設定=
|音樂=
|音樂製作=
|動畫製作=
|製作=
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[日本電視台|日本電視台]]
|其他電視台={{flagicon|Hong Kong|1959}} 無綫電視翡翠台<br />{{flagicon|Taiwan}} 衛視中文台
|播放開始=1993年1月8日
|播放結束=12月24日
|話數=全51話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{about|秋元奈美的少女漫畫作品|也稱為該名的法國動畫影集|瓢蟲少女}}
{{distinguish|奇蹟少女KOBATO.}}

《'''奇蹟女孩'''》（{{lang-ja|ミラクル☆ガールズ}}），又稱'''奇蹟少女'''，是[[日本漫畫家列表|日本漫畫家]][[秋元奈美|秋元奈美]]的[[少女漫畫|少女漫畫]]作品，在[[講談社|講談社]]的[[漫畫雜誌|漫畫雜誌]]《[[Nakayoshi|Nakayoshi]]》連載，[[單行本|單行本]]全9冊，中文版由[[大然出版社|大然]]出版。後來被改編成[[電視動畫|電視動畫]]，1993年首播，全51集。

在[[中視|中視]]播出時，譯為《魔幻美少女》。在[[衛視中文台|衛視中文台]]播出時，譯為《淘氣小魔女》。動畫在[[香港無綫電視|香港無綫電視]]播出時定名《幻法雙子星》，在《[[閃電傳真機|閃電傳真機]]》時段內播放。無綫電視翡翠台並沒有播映《幻法雙子星》第40話，這是鑒於該集內容不適合在兒童節目時段內播放。

== 故事簡介 ==
松永友美和松永御影是一對長相一模一樣，但性格完全相反，不過感情非常很好的雙胞胎姊妹，她們之間有著不可告人的秘密，就是具有超能力，但要二人一起使用才能夠發揮作用。

== 登場角色 ==
; <span id="松永友美">{{nihongo|松永友美|松永ともみ（まつなが ともみ）}}</span>
: {{配音2|JP|[[藤枝成子|藤枝成子]]|HK|[[鄭麗麗|鄭麗麗]]|tw|[[楊凱凱|楊凱凱]]}}
: 本故事的主角。早30秒出世的雙胞胎姊姊。3月24日出生（動畫是12月24日）。[[白羊宮|白羊座]]（動畫是[[山羊宮|山羊座]]）。[[ABO血型系統|O型]]。性格大方。因為體育突出而受到大家的注目，但學習成績比較差。喜歡休閒的服裝。
; <span id="松永御影">{{nihongo|松永御影|松永みかげ（まつなが みかげ）}}</span>
: {{配音2|JP|[[永井紀子|永井紀子]]|HK|[[梁少霞|梁少霞]]}}；[[林凱羚|林凱羚]]（台灣）
: 本故事的另一位主角。友美的雙胞胎妹妹。3月24日出生（動畫是12月24日）。白羊座（動畫是山羊座）。O型。因為有雙胞胎姊姊在身邊的緣故所以性格有點任性。頭腦相當發達，不用溫習也能夠考試取得100分成績，學業成績經常是學年首位，不過運動神經極差。喜歡穿{{link-ja|粉紅色豪斯風|ジェディックス|粉紅色豪斯風（Pink House）}}的服裝。喜歡同校的倉茂前輩。
: 香港無綫電視錯誤地譯為「松永美香」（香港天下漫畫發行的香港中文版漫畫也有同樣錯誤）。另外，本動畫在歐洲國家播出時，部分地區也將她的名字Mikage錯誤譯為Mika，台版則是曾譯為「松永美影<ref>「美影」這個翻譯其實都算是正確之一。</ref>」。
; <span id="野田侑也">{{nihongo|野田侑也|野田侑也（のだ ゆうや）}}</span>
: {{配音2|JP|[[山口勝平|山口勝平]]|HK|[[郭志權|郭志權]]}}
: 8月19日出生。[[獅子宮|獅子座]]。B型。友美的心儀對象。
; <span id="倉茂秀明">{{nihongo|倉茂秀明|倉茂秀明（くらしげ ひであき）}}</span>
: {{配音2|JP|[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]|HK|[[蘇強文|蘇強文]]}}
: 10月17日出生。[[天秤宮|天秤座]]。A型。御影的心儀對象。原作第三部往英國留學，動畫裡則是故事開始時。動畫後來因腳部受傷而返回日本，令御影憂心不已。
; <span id="影浦進一郎"></span>{{nihongo|影浦進一郎|影浦進一郎（かげうら しんいちろう）}}
: {{配音2|JP|[[山口健|山口健]]|HK|[[陳永信|陳永信]]}}
: 11月6日出生。[[天蠍宮|天蠍座]]。AB型。松永姊妹就讀中學的老師之一，對超能力者極感興趣，在原作第一部、動畫版故此經常渴望找到松永姊妹擁有超能力的證據，從此在科學界名成利就，動畫裡差點弄到妻子離異。
; <span id="山岸耕平"></span>{{nihongo|山岸耕平|山岸耕平（やまぎし こうへい）}}
: {{配音2|JP|[[飛田展男|飛田展男]]|HK|[[黎偉明|黎偉明]]}}
: 動畫版原創角色。5月16日出生。[[金牛宮|金牛座]]。O型。野田的好友，暗戀友美。
; <span id="大乘寺留美"></span>{{nihongo|大乘寺留美|大乗寺ルミ子（だいじょうじ ルミこ）}}
: {{配音2|JP|[[佐久間玲|佐久間玲]]|HK|[[黃鳳英|黃鳳英]]、[[林元春|林元春]]、[[雷碧娜|雷碧娜]]}}
: 4月4日出生。白羊座。A型。相當妒忌御影的學業成績。動畫裡曾企圖爭奪倉茂以打擊御影。
; <span id="瑪麗"></span>{{nihongo|瑪麗|マリエ}}
: {{配音2|JP|[[沖本富美代|沖本富美代]]→[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]|HK|[[黃麗芳|黃麗芳]]}}
: 蒂亞瑪斯公國的公主。艾瑪的雙胞胎姊姊。3月24日出生。白羊座。O型。因為與身為國王的父親因病而被隔離，而成為了那樣任性的性格。為此對艾瑪有著固執己見。對倉茂一見鐘情，從而想把倉茂據為己有。本名：{{nihongo|瑪麗·美爾葛莉英·蒂亞瑪斯|マリエ・ミルグレイン・ディアマス}}，港譯為瑪莉安。
; <span id="艾瑪·溫斯頓"></span>{{nihongo|艾瑪·溫斯頓|エマ・ウィンストン}}
: {{配音2|JP|[[沖本富美代|沖本富美代]]→[[冬馬由美|冬馬由美]]|HK|[[李秀儀|李秀儀]]}}
: 是有『光之雙胞胎』的傳說蒂亞瑪斯公國的公主，不過在16年前離開了國家。3月24日出生。白羊座。O型。本名：{{nihongo|艾瑪依丘·美爾葛莉英·蒂亞瑪斯|エマイユ・ミルグレイン・ディアマス}}。瑪麗的雙胞胎妹妹。
; <span id="X先生"></span>{{nihongo|X先生|ミスターX}}
: {{配音2|JP|[[若本規夫|若本規夫]]|HK|[[陳維舜|陳維舜]]}}
: 神秘男人。欺騙蒂亞瑪斯公國的劫持（暗殺大公）。最終目的是征服世界，為此誘拐超能力者。
; <span id="高村正樹"></span>{{nihongo|高村正樹|高村マサキ（たかむら マサキ）}}
: {{配音2|JP|[[堀川亮|堀川亮]]|HK|[[何國星|何國星]]}}
: 接近松永姊妹的超能力少年。12月26日出生。山羊座。AB型。
; {{nihongo|更科理沙|更科理沙（さらしな りさ）||聲：[[楢橋美紀|楢橋美紀]]}}
: 動畫版原創角色。松永姊妹大一年學姊。看起來認真，不過有意外的一面。

=== 其他角色 ===
; <span id="松永泰"></span>{{nihongo|松永泰|松永泰（まつなが やすし）}}
: {{配音2|JP|[[梅津秀行|梅津秀行]]|HK|[[林國雄_(配音員)|林國雄]]}}
: 友美·御影的父親。
; <span id="松永貴繪"></span>{{nihongo|松永貴繪|松永貴絵（まつなが たかえ）}}
: {{配音2|JP|[[真柴摩利|真柴摩利]]|HK|[[謝潔貞|謝潔貞]]}}
: 友美·御影的母親。美容院老闆，工作相當繁忙，早出晚歸，故此很多時候都由友美親自做家務。
; <span id="神崎乃繪"></span>{{nihongo|神崎乃繪|神崎乃絵（かんざき のえ）}}
: {{配音2|JP|[[小林優子|小林優子]]|HK|[[陸惠玲|陸惠玲]]}}
: 貴繪的雙胞胎妹妹。
: 動畫版第39話暗示貴繪·乃繪姊妹也有描寫與友美·御影姊妹同樣的超能力。
; {{nihongo|菊地|菊地（きくち）||聲：[[柏倉勉|柏倉勉]]}}
:
; {{nihongo|水野|水野（みずの）||聲：[[山田義晴|山田義晴]]}}
:
; {{nihongo|坂倉|坂倉（さかくら）||聲：[[森川智之|森川智之]]}}
:
; {{nihongo|大和田|大和田（おおわだ）||聲：[[林玉緒|林玉緒]]}}
:
; {{nihongo|麻生敬太郎|麻生敬太郎（あそう けいたろう）||聲：[[辻村真人|辻村真人]]}}
:
; {{nihongo|龍子|リョウコ||聲：[[小山由加利|小山由加利]]}}
:
; {{nihongo|玲子|レイコ||聲：[[大谷育江|大谷育江]]}}
:
; {{nihongo|井澤玲美|井沢レミ（いざわ レミ）||聲：[[水谷優子|水谷優子]]}}
:
; {{nihongo|裕平|裕平（ゆうへい）||聲：[[安達忍|安達忍]]}}
:
; {{nihongo|加奈子|カナ子（カナこ）||聲：[[篠原惠美|篠原惠美]]}}
:
; {{nihongo|司|ツカサ||聲：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]}}
:
; {{nihongo|金滭理惠|金沢リエ（かなざわ リエ）||聲：[[丸田麻里|丸田麻里]]}}
:
; {{nihongo|賈士伯|ガスパー||聲：[[岩坪理江|岩坪理江]]}}
:
; {{nihongo|萊爾|ライル||聲：[[丸山詠二|丸山詠二]]}}
:
; {{nihongo|法尼德|フレッド||聲：[[茶風林|茶風林]]}}
:
; {{nihongo|吉村教授|吉村教授（よしむらきょうじゅ）||聲：[[坂東尚樹|坂東尚樹]]}}
:
; <span id="影浦理加">{{nihongo|影浦理加|影浦リカ（かげうら リカ）}}</span>
: {{配音2|JP|[[佐佐木優子|佐佐木優子]]|HK|[[林丹鳳|林丹鳳]]}}
: 影浦的妻子，稱呼進一郎為「小進」。港譯為「里花」。原作是第三部、動畫則是第一話結婚。
; {{nihongo|舞|舞（まい）||聲：[[三石琴乃|三石琴乃]]}}
: 偶像演員。
; {{nihongo|春香|春香（はるか）||聲：[[富澤美智惠|富澤美智惠]]}}
: 偶像演員。

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
* 原作 - 秋元奈美
* 系列構成 - [[小林弘利|小林弘利]]（ - 29話）、渡邊麻實（30話 - ）
* 角色設定 - [[關根昌之|關根昌之]]
* 攝影監督 - 白井久男
* 美術監督 - 中村隆
* 音樂 - [[大島滿|大島滿]]
* 音響監督 - [[小林克良|小林克良]]
* 製作人 - 前田伸一郎（日本電視台）、佐川祐子（ASATSU）、依田健（{{lang|ja|ジャパンタップス}}）
* 監督 - [[安濃高志|安濃高志]]（ - 17話）、{{lang|ja|[[時田廣子|時田廣子]]}}（30話 - ）
* 過場監督 - [[和栗隆史|和栗隆史]]
* 片尾曲監督 - 澀谷和行
* 動畫檢查 - 中村紀、原鐵夫、山久保綠
* 動畫 - 遠東動畫
* 色彩設計 - 四俁理香
* 顏色指定 - 村上智美、宇都宮百合子、四俁理香、田中文子
* 仕上 - {{lang|ja|エムアイ}}、遠東動畫
* 背景 - {{lang|ja|スタジオテイクワン}}
* 攝影 - {{lang|ja|[[スタジオコスモス|スタジオコスモス]]}}
* 音響製作 - [[AUDIO_PLANNING_U|AUDIO PLANNING U]]
* 效果 - 新井秀德（[[Fizz_Sound_Creation|Fizz Sound Creation]]）
* 整音 - 内山敬章
* 藝術家工作室 - [[APU_MEGURO_STUDIO|APU藝術家工作室]]
* 音樂制作 - 島田義三
* 編集協力 - {{lang|ja|[[NTV映像センター|NTV映像センター]]}}
* 廣報 - 立鉛典子（日本電視台）
* 制作寫字台 - 伊藤萬實子、松山龍一郎
* 設定制作 - 根岸宏樹
* 制作進行 - 山口廣、鶴岡吉博、井口憲明、元吉良至、宗岡幸男
* 編集 - 森田清次、高山智江子
* 協力藝術家工作室 - [[亞細亞堂|亞細亞堂]]、[[夢弦館|夢弦館]]、{{lang|ja|ランダム}}
* 制作協力 - 亞細亞堂
* 標題 - {{lang|ja|[[マキ・プロ|マキ・プロ]]}}
* 現像 - [[東京現像所|東京現像所]]
* 企畫制作 - [[日本電視台放送網|日本電視台放送網]]
* 製作 - [[ASATSU-DK|ASATSU]]、{{lang|ja|ジャパンタップス}}

=== 主題曲 ===
; 片頭曲
:「'''{{lang|ja|キッスの途中で涙が}}'''」（前期）
: 作詞．作曲．歌：[[GARDEN|GARDEN]]，編曲：[[山田直毅|山田直毅]]
:「'''{{lang|ja|恋の未来}}'''」（後期）
: 作詞．作曲．歌：GARDEN，編曲：山田直毅

<span style="font-size:0.8em;font-weight:300;">香港版本</span>
:「心靈相通」
: 作詞：[[李敏|李敏]]，作曲：[[米米CLUB|米米CLUB]]，編曲：Gary Kum，主唱：[[劉小慧|劉小慧]]
: 改編自米米CLUB的Sure Dance；收錄在索尼音樂娛樂出版之《分手不需再流淚》大碟內。

; 片尾曲
:「'''{{lang|ja|ふたりじゃなきゃだめなの}}'''」
: 作詞：鮎川惠，作曲：柴矢俊彥，編曲：山川惠津子，歌：Dio

※有關雙胞胎的話，起用了GARDEN（島田兄弟）和Dio（沖本姊妹）為雙胞胎單元。

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!話数!!副標題!!劇本!!演出!!上色!!作畫監督
|-
|1||{{lang|ja|曇りのちみかげ}}||rowspan="3"|[[小林弘利|小林弘利]]||[[安濃高志|安濃高志]]||[[小林常夫|小林常夫]]||大武正枝
|-
|2||{{lang|ja|雨ときどきハイジャック}}||colspan="2" align="center"|[[大地丙太郎|大地丙太郎]]||畑良子
|-
|3||{{lang|ja|風向きはロンドン}}||colspan="2" align="center"|佐佐木和宏||海谷敏久
|-
|4||{{lang|ja|バーゲンタイフーン}}||石塚智子||[[大畑清隆|大畑清隆]]||[[西村博之|西村博之]]||畑良子
|-
|5||{{lang|ja|みかげ一時ともみ}}||[[丸尾未步|丸尾未步]]||colspan="2" align="center"|小林常夫||生野裕子
|-
|6||{{lang|ja|エスパーびより}}||小林弘利||colspan="2" align="center"|木村哲||大武正枝
|-
|7||{{lang|ja|予知指数?%（アレレパーセント）}}||靜谷伊佐夫||大畑清隆||[[高柳哲司|高柳哲司]]||畑良子<br />平岡正幸
|-
|8||{{lang|ja|ところにより 涙}}||[[和栗隆史|和栗隆史]]||colspan="2" align="center"|佐佐木和宏||海谷敏久
|-
|9||{{lang|ja|ロッジの中の雪嵐}}||rowspan="2"|小林弘利||川島宏||西村博之||荻窪太郎
|-
|10||{{lang|ja|なだれ警報発令}}||colspan="2" align="center"|小林常夫||生野裕子
|-
|11||{{lang|ja|時の流れの注意報}}||丸尾未步||colspan="2" align="center"|木村哲||大武正枝
|-
|12||{{lang|ja|ともみの胸のつむじ風}}||石塚智子||川田武範||[[佐藤卓哉|佐藤卓哉]]||[[藤田真理子|藤田真理子]]
|-
|13||{{lang|ja|謎の移動性恋気圧}}||和栗隆史||colspan="2" align="center"|大畑清隆||畑良子<br />平岡正幸
|-
|14||{{lang|ja|マメ台風接近中}}||丸尾未步||[[知吹愛弓|知吹愛弓]]||佐佐木和宏||杉山東夜美
|-
|15||{{lang|ja|桜前線異状あり}}||靜谷伊佐夫||colspan="2" align="center"|川島宏||荻窪太郎
|-
|16||{{lang|ja|春風特急}}||小林弘利||colspan="2" align="center"|佐藤卓哉||大武正枝
|-
|17||{{lang|ja|思い出気流}}||石塚智子||colspan="2" align="center"|佐佐木和宏||生野裕子<br />畑良子
|-
|18||{{lang|ja|月夜のユニコーン}}||rowspan="2"|小林弘利||colspan="2" align="center"|淺見隆司||藤田真理子
|-
|19||{{lang|ja|霧に呼ぶ声}}||[[牛草健|牛草健]]||[[西村純二|西村純二]]||畑良子
|-
|20||{{lang|ja|乙女心はハリケーン}}||丸尾未步||知吹愛弓||小林常夫||杉山東夜美
|-
|21||{{lang|ja|南々西に進路を取れ}}||靜谷伊佐夫||川島宏||橫田和||坂元大二郎
|-
|22||{{lang|ja|初恋は蜃気楼?!}}||[[渡邊麻實|渡邊麻實]]||colspan="2" align="center"|大畑清隆||平岡正幸
|-
|23||{{lang|ja|秘密がバレちゃった?!}}||小林弘利||colspan="2" align="center"|木村哲||大武正枝
|-
|24||{{lang|ja|えっ?先輩に恋人?}}||丸尾未步||竹村健治||小林常夫||杉山東夜美
|-
|25||{{lang|ja|フシギな通り雨}}||渡邊麻實||栗本宏志||佐佐木和宏||藤田真理子
|-
|26||{{lang|ja|私、転校します}}||石塚智子||colspan="2" align="center"|牛草健||畑良子
|-
|27||{{lang|ja|野球でミラクル}}||静谷伊佐夫||colspan="2" align="center"|知吹愛弓||杉山東夜美
|-
|28||{{lang|ja|女の闘い!!私の勝ちよ}}||丸尾未步||colspan="2" align="center"|滑川悟||君塚勝教
|-
|29||{{lang|ja|ユーレイはお好き?}}||[[朝倉千筆|朝倉千筆]]||colspan="2" align="center"|木村哲||大武正枝
|-
|30||{{lang|ja|奇跡はふたりで}}||渡邊麻實||小林常夫||[[時田廣子|時田廣子]]||生野裕子
|-
|31||{{lang|ja|星サンゴの夜}}||静谷伊佐夫||colspan="2" align="center"|大地丙太郎||畑良子
|-
|32||{{lang|ja|ミラクルサマー}}||渡邊麻實<br />石塚智子||colspan="2" align="center"|浅田裕二||藤田真理子
|-
|33||{{lang|ja|仲良くロストラブ?!}}||[[中弘子|中弘子]]||colspan="2" align="center"|知吹愛弓||杉山東夜美
|-
|34||{{lang|ja|めぐる想い}}||渡邊麻實||[[武藤裕治|武藤裕治]]||大畑清隆||畑良子
|-
|35||{{lang|ja|謎の転校生}}||[[川崎裕之|川崎裕之]]||{{lang|ja|くろだまさのり}}||西村博之||大武正枝
|-
|36||{{lang|ja|危険なあいつ}}||小林弘利||colspan="2" align="center"|小林常夫||生野裕子
|-
|37||{{lang|ja|いつわりの貴公子}}||中弘子<br />渡邊麻實||colspan="2" align="center"|大地丙太郎||畑良子
|-
|38||{{lang|ja|君を守る!}}||川崎裕之||colspan="2" align="center"|栗本裕之||藤田真理子
|-
|39||{{lang|ja|ふたご解消?!}}||中弘子||colspan="2" align="center"|知吹愛弓||杉山東夜美
|-
|40||{{lang|ja|山岸疾る（はしる）!}}||靜谷伊佐夫||colspan="2" align="center"|木村哲||大武正枝
|-
|41||{{lang|ja|遠い約束}}||渡邊麻實||colspan="2" align="center"|武藤裕治||畑良子
|-
|42||{{lang|ja|ともみ怒る!}}||中弘子||colspan="2" align="center"|奥平健一||生野裕子<br />海谷敏久
|-
|43||{{lang|ja|映画は祭りだ、人生だ!}}||時田廣子||colspan="2" align="center"|淺田裕二||藤田真理子
|-
|44||{{lang|ja|パパの恋人?}}||[[高屋敷英夫|高屋敷英夫]]||colspan="2" align="center"|大地丙太郎||畑良子
|-
|45||{{lang|ja|妻、帰る?!}}||渡邊麻實||colspan="2" align="center"|知吹愛弓||杉山東夜美
|-
|46||{{lang|ja|心をつなぐエアメール}}||colspan="3" align="center"|木村哲||大武正枝
|-
|47||{{lang|ja|傷だらけの天使}}||愛知拳||colspan="2" align="center"|武藤裕治||畑良子
|-
|48||{{lang|ja|運命の再会}}||rowspan="4"|渡邊麻實||colspan="2" align="center"|小林常夫||生野裕子
|-
|49||{{lang|ja|さよなら 先輩}}||colspan="2" align="center"|栗本裕之||藤田真理子
|-
|50||{{lang|ja|二人の王女}}||colspan="2" align="center"|大地丙太郎||畑良子
|-
|51||{{lang|ja|奇跡を信じて}}||colspan="2" align="center"|木村哲||大武正枝
|}

== 背景舞台 ==
* [[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]
* [[東急東橫線|東急東橫線]]及[[田園都市線|田園都市線]]
* [[JR東日本|JR東日本]][[橫須賀線|橫須賀線]]與[[總武本線|總武本線]]（[[成田特快|成田特快]]行走的其中一條路線）－－於第二集出現

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}}[[日本電視台|日本電視台]]
|播放檔次=星期五17:00—17:30
|節目名稱=奇蹟女孩
|上一節目=[[超時空保姆|-{zh-cn:超時空保姆; zh-tw:超時空保姆; zh-hk:媽媽是小學四年生;}-]]
|下一節目=（重播）
}}

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

{{安濃高志執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Miracle Girls}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:Nakayoshi|Category:Nakayoshi]]
[[Category:超能力題材漫畫|Category:超能力題材漫畫]]
[[Category:雙胞胎題材漫畫|Category:雙胞胎題材漫畫]]
[[Category:超能力題材動畫|Category:超能力題材動畫]]
[[Category:雙胞胎題材動畫|Category:雙胞胎題材動畫]]
[[Category:1993年日本電視動畫|Category:1993年日本電視動畫]]
[[Category:日本電視台動畫|Category:日本電視台動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]