{{noteTA
|T=zh-hans:奇蛋物语;zh-tw:奇蛋物語 Wonder Egg Priority;zh-hk:奇蛋物語 Wonder Egg Priority;
|1=zh-hans:奇蛋物语;zh-tw:奇蛋物語 Wonder Egg Priority;zh-hk:奇蛋物語 Wonder Egg Priority;
}}
{{Infobox animanga/Header2}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 奇蛋物语
|image = File:Wonder_Egg_Priority_Key_Visual.jpg
|尺寸 = 250px
|說明 = 
|日文名稱 = ワンダーエッグ・プライオリティ
|英文名稱 = Wonder Eg-{}-g Priority
|類型 = [[奇幻|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|official= 
|formal= {{flagicon|CHNML}} 奇蛋-{}-物语<br>{{flagicon|TWN}} 奇蛋-{}-物語 Wonder-{}- Egg Priority
|common= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = 奇蛋物语
| 原案 = [[野島伸司|野島伸司]]
| 導演 = 若林信
| 劇本 = 野島伸司
| 人物設定 = 高橋沙妃
| 音樂製作 = [[Aniplex|Aniplex]]
| 音樂 = DÉ DÉ MOUSE、Mito（Clammbon）
| 動畫製作 = [[CloverWorks|CloverWorks]]
| 製作 = WEP PROJECT
| 播放電視台 = [[日本電視台|日本電視台]]等
| 代理發行 = {{flagicon|JPN}}{{flagicon|CHNML}} [[Aniplex|Aniplex]]<br>{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}}{{flagicon|TWN}}{{flagicon|ASEAN}} [[童園創意|童園創意]]<br>{{flagicon|TWN}} [[車庫娛樂|車庫娛樂]]
| 網絡 = {{flagicon|JPN}} [[d_Anime_Store|d Anime Store]]、[[Hulu|Hulu]]<br>{{flagicon|CHNML}} [[bilibili|bilibili]]<br>{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}}{{flagicon|TWN}} bilibili<br>{{flagicon|ASEAN}} bilibili</del>{{small|（APP限定）}}<br>{{flagicon|TWN}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、[[friDay影音|friDay影音]]、myVideo、Hami Video、AniPass
| 預定播放 = 
| 播放開始 = 2021年1月12日
| 播放結束 = 3月30日<br />2021年6月29日（特別篇）
| 網路播放 = 
| 話數 = 全12話+特別篇
| 其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|奇蛋物语|ワンダーエッグ・プライオリティ}}是[[CloverWorks|CloverWorks]]制作的日本原創[[日本電視動畫|電視動畫]]。原案、編劇為知名電視劇編劇[[野島伸司|野島伸司]]，導演為若林信，角色設計、總作畫監督為高橋沙妃，於[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]1月12日至3月30日期間在[[日本電視台|日本電視台]]播出，共12話。另有一小時特別篇於同年6月29日播出。這是野島伸司首次創作原案及劇本的動畫作品。

== 故事簡介 ==
14歲的少女大戶愛（[[聲優|聲]]：[[相川奏多|相川奏多]]）在深夜散步時被神秘的聲音所引導，並得到了一顆據稱可以讓她獲得想要事物的「奇蹟之蛋」。很久沒有上學的她，猶豫着要如何處置獲得的蛋，並打算動身前往前一天得到蛋的地方。一開家門踏出沒有幾步，卻發現自己來到了學校。小愛躲進了廁所，再次遇上那道神秘的聲音。那道聲音要她「打破那顆蛋」。她一氣之下把蛋扔出去，意外打破了那顆蛋。變大了的蛋中出現了一名叫做西城久留實（聲：[[安濟知佳|安濟知佳]]）的少女。久留實被突然出現的「假裝看不見」（怪物）追殺。兩人逃走途中，久留實告知小愛「假裝看不見」只會追殺她，並不會追殺小愛；小愛在這個蛋中世界也不會真正受到傷害，只有久留實自己會受傷。久留實需要逃到鐘聲響起才算過關。之後，久留實留下小愛，獨自逃走。

兩人分離後，小愛遇見一個雕像。這個雕像是小愛還沒有不去上學之前，在學校認識的唯一一個朋友——長瀨小糸（聲：[[田所梓|田所梓]]）。小愛因[[虹膜異色症|異色瞳]]而在學校受到霸凌，只有剛轉校的小糸願意跟她當朋友。長瀨因未知原因跳樓自殺之後，小愛因「背叛了朋友」而自責不已，自此不再上學。小愛在雕像下待了一會後，看到久留實快被怪物追上，情況危急。她鼓起勇氣，下定決心不再「假裝看不見」，擊退怪物。久留實在最後留下一句「不要忘記我喔」後，就消失不見了。小愛也發現雕像變得溫暖了一點點，察覺到在蛋中世界保護更多的人，就可以救回小糸。

小愛因在蛋中世界受的傷而倒下，躺在醫院。她興奮地跑去地下的花園——她之前得到蛋的地方，發現不只自己會前來購買「奇蹟之蛋」。過去一看，她看到正在扭出大量「奇蹟之蛋」的青沼音瑠（聲：[[楠木燈|楠木燈]]）。<!--以上是第1集的內容-->

== 登場人物 ==
; {{nihongo|大戶愛|大戸 アイ（おおと -）|聲：[[相川奏多|相川奏多]]}}<ref name="natalie409012">{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/409012|script-title=ja:野島伸司脚本「ワンダーエッグ・プライオリティ」キービジュやPV、キャスト解禁|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210227121205/https://natalie.mu/comic/news/409012|dead-url=no}}</ref>
: 14歲，[[虹膜異色症|異色瞳]]的少女。因為好朋友小糸的死亡而不去上學。武器為由四色筆變成的[[锤矛|錘矛]]，也使用蛋中世界少女的物件來戰鬥。
: 對澤木老師與母親談戀愛一事極度反感。
: 導演若林信表示，在設計此人物時受到了自己過往參與的作品[[22/7_(企劃)|22/7]]的影響，因為覺得自己對於《那一天的她們》（{{lang-ja|あの日の彼女たち}}）中描繪的瀧川美羽還有許多想深入的地方，因此誕生了性格類似的大戶愛<ref name="febri1">{{Cite web|url=https://febri.jp/topics/wep1/|accessdate=2022-02-10|language=ja|date=2022-01-18|script-title=ja:『ワンダーエッグ・プライオリティ』が特別なアニメだった理由|website=Febri|archive-date=2022-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20220210211827/https://febri.jp/topics/wep1/}}</ref>。

; {{nihongo|青沼音瑠|青沼 ねいる（あおぬま -）|聲：[[楠木燈|楠木燈]]}}{{R|natalie409012}}
: 14歲，褐色皮膚的麻花辮少女。性情沉默，不積極與人來往。武器為由[[圓規|圓規]]變成，有[[步槍|步槍]]、[[狙擊槍|狙擊槍]]和[[劍|大劍]]三種形態。
: 現實世界已經是一家企業的社長。菁英團體「劍尾魚」成員。

; {{nihongo|川井梨花|川井 リカ（かわい -）|聲：[[齊藤朱夏|齊藤朱夏]]}}{{R|natalie409012}}
: 14歲，金髮上帶有粉色挑染的少女。隨性行事，待人接物毫不膽怯。武器為由[[鎅刀|鎅刀]]變成的[[雙持|雙刀]]。
: 現實社會中為[[在地偶像|地下偶像]]，習慣從他人獲取金錢財物過活。某天發現死忠粉絲為了金援自己不惜偷竊，只好以對方肥胖為由趕走該位粉絲，卻導致其絕食而亡；內心深感愧疚，希望能復活該名粉絲。
: 母親是居酒屋老闆娘，經常抱怨生活。生父不詳。從小厭惡母親，想靠一己之力找出生父。後來在戰鬥中被召喚獸保護，激發了母愛，並諒解了母親。

; {{nihongo|澤木桃惠|沢木 桃恵（さわき ももえ）|聲：[[矢野妃菜喜|矢野妃菜喜]]}}{{R|natalie409012}}
: 14歲，左眼下有淚痣的修長少女，是澤木老師的姪女。外表像男生，因此很受女生的歡迎，但內心仍為女性，希望獲得如同一般女性的對待。
: 武器為[[槍|單手槍]]，能像[[雨傘|雨傘]]般打開。

; {{nihongo|本尊|アカ|聲：[[內田夕夜|內田夕夜]]}}、{{nihongo|分身|裏アカ|聲：[[高橋廣樹|高橋廣樹]]}}{{NoteTag|1=「{{lang|ja|アカ}}」是日文「{{lang|ja|アカウント}}」的縮寫，意即「帳戶」；而「{{lang|ja|裏アカ}}」則是「分身帳戶」的意思。}}
: 引導小愛4人進入蛋中世界的存在。在戰鬥時會給予提示。後期給主角群專門對付「酸民」的召喚獸協助戰鬥。
: 在人類之身時彼此為研究夥伴，從事研究為國家機密。後來拋棄人類的身體，成為有自主意識的人偶。
: 皆為菁英團體「劍尾魚」成員。

; {{nihongo|長瀨小糸|長瀬 小糸（ながせ こいと）|聲：[[田所梓|田所梓]]}}
: 小愛班上的轉學生，曾是遭到孤立的小愛唯一的朋友，後因未知原因而自杀。

; {{nihongo|大戶多惠|大戸 多恵（おおと たえ）|聲：[[白石晴香|白石晴香]]}}
: 小愛的母親。雖然對不去上學的小愛表示擔心，但仍溫柔地陪伴著她。後來與澤木修一郎為戀人關係，已經到論及婚嫁之地步。

; {{nihongo|澤木修一郎|沢木 修一郎（さわき しゅういちろう）|聲：[[中澤匡智|中澤匡智]]}}
: 小愛的[[班主任|班級導師]]，桃惠的叔叔，也是美術社的顧問。受到女生的歡迎。為了觀察小愛的狀況而數次造訪大戶家。與大戶多惠為戀人關係，已經到論及婚嫁之地步。
: 在小愛回校後，告訴小愛自己決定辭職成為藝術家，並邀請小愛參加自己畫展。卻在畫展上被小愛問小糸自殺的動機。

; {{nihongo|芙丽尔|フリル|Frill|声：[[山口爱|山口爱]]}}
: 人类时的本尊和分身为了排解研究被监管的郁闷而制作出来的[[人工智能|人工智能]]少女，设定为开朗、聪明、幽默，偶尔毒舌、任性的14岁少女。芙丽尔如同人类少女般成长，以至于两人差点忘了她是人工智能。直到两人认识了同行女性{{nihongo|保科梓|保科 あずさ||声：[[庄司宇芽香|庄司宇芽香]]}}，梓和本尊结婚并怀孕后，两人疏于对芙丽尔的关注导致芙丽尔的嫉妒，芙丽尔害死了梓，留下了遗腹女{{nihongo|阳鞠|ひまり||声：庄司宇芽香}}，本尊愤怒之下将芙丽尔关在地下室里。之后阳鞠也茁壮成长，在14岁生日时询问了分身关于母亲、他和本尊三人的关系并且答应与分身结婚后，无故自杀了。分身怀疑是芙丽尔进行死亡诱导导致的，也愤怒之下将芙丽尔拉出地下室，疑似放火销毁。
: 芙丽尔消失后，本尊和分身整理了大量少女自杀事件后，怀疑都是芙丽尔死亡诱导的结果，创造了奇蛋系统来试图修正这些恶果。

=== 蛋中世界的少女 ===
; {{nihongo|西城久留實|西城 くるみ|聲：[[安濟知佳|安濟知佳]]}}
: 小愛在蛋中世界初次遇到的少女。告訴了小愛蛋中世界的運行法則。

; {{nihongo|鈴原南|鈴原 南|聲：[[佐藤聰美|佐藤聰美]]}}
: 小愛在蛋中世界遇到的少女。性格認真，雖遭受顧問老師的暴力，卻都把責任歸於自身。

; {{nihongo|未子|みこ|聲：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]}}、{{nihongo|真子|まこ|聲：[[田邊留依|田邊留依]]}}
: 小愛和梨花一起在蛋中世界遇到的兩名少女。在所追的偶像「yuyu」自殺後，她們也追隨其後自殺了。

; {{nihongo|美和|美和|聲：[[花守由美里|花守由美里]]}}
: 桃惠在蛋中世界遇到的少女。遭到父親公司專務董事的[[性騷擾|性騷擾]]，雖然指認了犯人，卻因此導致父親被公司開除，還被母親責備「為什麼不能忍耐」。

; {{nihongo|大戶愛|大戸 アイ|聲：[[相川奏多|相川奏多]]}}
: 平行世界的大戶愛，該世界的她沒有與長瀬小糸相遇，因此無法忍受霸凌而最終選擇[[藥物過量|吞安眠藥]]後[[自溺|跳入泳池]]自殺。

== 製作、宣傳 ==
2020年10月9日，宣佈原創[[日本電視動畫|電視動畫]]《奇蛋物語 WonderEgg Priority》將由[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]1月起於[[日本電視台|日本電視台]]播映，並公開前導視覺圖、前導宣傳片，以及主要製作人員陣容。動畫原案以及編劇是曾為《[[101次求婚|101次求婚]]》、《[[高校教師|高校教師]]》、《[[無家可歸的小孩|無家可歸的小孩]]》等多部[[日本電視劇|電視劇]]擔任編劇的[[野島伸司|野島伸司]]。導演為動畫演出家[[若林信|若林信]]，此前曾執導[[22/7_(企劃)|22/7]]的角色影片《那一天的她們》和小說《透過機器人與你相戀》的宣傳片。人物設定師、總作畫監督[[高橋沙妃|高橋沙妃]]曾參與動畫電影《[[知道天空有多藍的人啊|知道天空有多藍的人啊]]》的製作。製作公司為[[CloverWorks|CloverWorks]]。這部動畫是由日本電視台和[[NTT_DOCOMO|NTT DOCOMO]]聯合出資的旗下公司[[D.N._Dream_Partners|D.N. Dream Partners]]，以及[[Aniplex|Aniplex]]首次共同製作的作品<ref name="natalie399830">{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/399830|script-title=ja:野島伸司が原案・脚本、CloverWorks制作のオリジナルTVアニメが来年1月放送|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2020-10-09|accessdate=2021-01-31|language=ja|archive-date=2021-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210220143429/https://natalie.mu/comic/news/399830|dead-url=no}}</ref>。

2020年12月16日，公佈主視覺圖、主要[[聲優|聲優]]陣容、詳細製作人員名單、主歌曲以及播映時間詳情。主角大戶愛是[[相川奏多|相川奏多]]的首個主角角色{{R|natalie409012}}。同日於日本電視台舉行製作發表會，有編劇野島伸司、導演若林信，以及4名聲優相川奏多、[[楠木燈|楠木燈]]、[[齊藤朱夏|齊藤朱夏]]和[[矢野妃菜喜|矢野妃菜喜]]出席，主持為主播[[伊藤遼|伊藤遼]]<ref name="animatetimes">{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1610094196|script-title=ja:冬アニメ『ワンダーエッグ・プライオリティ』制作発表会レポート｜脚本家の野島伸司さん×アニプレックス×日本テレビによるオリジナルアニメ！ 野島さんと若林監督、メインキャスト4人が登場|website=animate Times|date=2021-01-10|accessdate=2021-01-31|language=ja|archive-date=2021-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210205142529/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1610094196|dead-url=no}}</ref>。

在製作發表會上，野島談到創作這部動畫的契機。他很久以前跟日本電視台製作人[[植野浩之|植野浩之]]談過想寫動畫劇本；因為題材劇情都沒有限制，所以這次寫得十分開心。這次是野島和若林的首次合作，野島在會上大力稱讚若林為「年輕的天才」。他被問及對若林有給過甚麽指示時，表示自己本身討厭被別人指指點點，因此放手讓比自己資淺甚多的若林去做。若林送來的分鏡圖都只是簡單看過而已，也沒有參與選角過程；他認為這樣可以得出比較好的作品<ref name="animatetimes"/>。

在選角方面，若林指製作組會先聽過各個應徵者唸出指定對白的錄音帶，再進入現場試鏡的階段。若林自己在現場會聽聽看應徵者在回應和打招呼時的聲線如何，而錄音帶中的聲線、演技等部份就交給音響監督[[藤田亞紀子|藤田亞紀子]]負責評選。齊藤朱夏和相川奏多是一起參與試鏡的，齊藤稱在當時已經覺得相川會獲得主角角色。相川在動畫播出時僅有16歲（2004年出生），她表示在錄音時就像有3個姐姐在照顧她。在4位聲優首次一起配音時，音響監督藤田說她們已經很有默契<ref name="animatetimes"/>。

這次是DÉ DÉ MOUSE首次涉足動畫配樂<ref>{{Cite web|url=https://www.hmv.co.jp/news/article/2102241008/|script-title=ja:【特集】『ワンダーエッグ・プライオリティ』音楽インタビュー／キャスト直筆コメント|website=HMV&BOOKS online|date=2021-03-05|accessdate=2021-03-21|language=ja|archive-date=2021-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210423061639/https://www.hmv.co.jp/news/article/2102241008/}}</ref>。

=== 製作人員 ===
{{Castlist|
* 原案、編劇：[[野島伸司|野島伸司]]
* 導演：若林信
* 人物設定、總作畫監督：高橋沙妃
* 概念藝術：taracod
* 副導演：山崎雄太
* 動作監督：川上雄介
* 核心作畫：小林惠祐
* 特別角色設計：久武伊織
* 道具設計：井上晴日
* 設計工作：大鳥、{{lang|ja|絵を描くPETER}}
* 色彩設計：中島和子
* 美術監督：船隱雄貴
* 攝影監督：荻原猛夫
* 3DCG：Boundary
* 剪輯：平木大輔
* 音響監督：藤田亞紀子
* 音樂：DÉ DÉ MOUSE、Mito（Clammbon）
* 音響效果：古谷友二
* 企劃監製：植野浩之（[[日本電視台|日本電視台]]）、中山信宏（[[Aniplex|Aniplex]]）
* 動畫製作：[[CloverWorks|CloverWorks]]
* 製作：WEP PROJECT
}}

== 主題曲 ==
片頭曲和片尾曲都是由[[相川奏多|相川奏多]]、[[楠木燈|楠木燈]]、[[齊藤朱夏|齊藤朱夏]]、[[矢野妃菜喜|矢野妃菜喜]]所組成的歌唱組合「{{lang|ja|アネモネリア}}」主唱。「{{lang|ja|アネモネリア}}」（Anemoneria）的名字是以4名主要角色的名字「愛」（Ai）、「音瑠」（Neiru）、「梨花」（Rika）、「桃惠」（Momoe），以及「[[歐洲銀蓮花|歐洲銀蓮花]]」（{{lang|ja|アネモネ}}，Anemone）所組合而成<ref>{{Cite web|url=https://www.barks.jp/news/?id=1000195067|script-title=ja:アニメ『ワンダーエッグ・プライオリティ』発ユニット・アネモネリアのアーティスト写真を公開|website=BARKS|date=2021-01-12|accessdate=2021-01-31|language=ja|archive-date=2021-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210119185935/https://www.barks.jp/news/?id=1000195067|dead-url=no}}</ref>。

; 片頭曲
:「{{lang|ja|[[離巢之歌|巣立ちの歌]]}}」（離巢之歌）
: 主唱：{{lang|ja|アネモネリア}}（相川奏多、楠木燈、齊藤朱夏、矢野妃菜喜）；作詞：村野四郎；作曲：岩河三郎；編曲：荒幡亮平。
; 片尾曲
:「{{lang|ja|Life is サイダー}}」
: 主唱：{{lang|ja|アネモネリア}}；作詞：宮嶋淳子；作曲：秋葉廣大；編曲：小松一也。

== 各話列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!首播日期
|-
|第1回||{{lang|ja|子供の領分}}||孩子的領域||rowspan="13"|[[野島伸司|野島伸司]]||colspan="2"|若林信||高橋沙妃||'''2021年'''<br />1月12日
|-
|第2回||{{lang|ja|友達の条件}}||朋友的條件||colspan="2"|山崎雄太||石田一将||1月19日
|-
|第3回||{{lang|ja|裸のナイフ}}||赤裸的刀具||colspan="2"|米森雄紀||久武伊織、{{lang|ja|けろりら}}||1月26日
|-
|第4回||{{lang|ja|カラフル・ガールズ}}||多彩的女孩||colspan="2"|小室裕一郎||堀裕津||2月2日
|-
|第5回||{{lang|ja|笛を吹く少女}}||吹笛的少女||colspan="2"|牛嶋新一郎||助川裕彥{{NoteTag|1=助川裕彥曾任職於[[動畫工房|動畫工房]]，是本作動畫製作人[[梅原翔太|梅原翔太]]在動畫工房時期的後輩。這是他初次獨自擔任作畫監督<ref>{{Cite tweet|user=kafunsyokougun|number=1359188759196041217|date=2021-02-10|script-title=ja:ワンダーエッグ・プライオリティ第５回、ありがとうございました！}}</ref>。}}||2月9日
|-
|第6回||{{lang|ja|パンチドランク・デー}}||暈頭轉向的日子||篠原啓輔||{{lang|ja|山本ゆうすけ}}||山崎淳||2月16日
|-
|第7回||{{lang|ja|14才の放課後}}||14歲的放學後||colspan="2"|小林麻衣子||鄧佳湄||2月23日
|-
|第8回{{NoteTag|總集篇}}||{{lang|ja|明るい友達計画}}||開朗的友情計劃||colspan="3" {{N/A}}||3月2日
|-
|第9回||{{lang|ja|誰も知らない物語}}||不為人知的物語||colspan="2"|山崎雄太||張丹妮、{{lang|ja|けろりら}}||3月9日
|-
|第10回||{{lang|ja|告白}}||告白||colspan="2"|小室裕一郎||西谷泰史、山崎淳、小林麻衣子、{{lang|ja|けろりら}}<br />張丹妮、鄧佳湄、本吉晃子||3月16日
|-
|第11回||{{lang|ja|おとなのこども}}||成熟的稚氣||colspan="2"|八木充||助川裕彦、川妻智美、西谷泰史<br />山崎淳、小林麻衣子、張丹妮、高橋尚矢||3月23日
|-
|第12回||{{lang|ja|負けざる戦士}}||不敗的戰士||colspan="2"|米森雄紀||{{lang|ja|けろりら}}、高橋沙妃、山崎淳、小林麻衣子<br />助川裕彦、張丹妮、小田景門、山口萌||3月30日
|-
|特別篇||{{lang|ja|私のプライオリティ}}||我的第一優先||colspan="2"|若林信	||高橋沙妃、{{lang|ja|けろりら}}、山崎淳||6月29日
|}

== 播放平台 ==
{{日本深夜動畫}}
{{放送期間
| 播放日期 | 播放時間 | 播放電視台 | 對象地域 | 備註
| 2021年1月12日－3月30日 | 週二 25:29－25:59 | [[日本電視台|日本電視台]] | [[關東廣域圈|關東廣域圈]] | '''製作参加''' / 「AnichU」時段第1部
| 2021年1月12日－4月6日 | 週二 26:34－27:04 | [[札幌電視台|札幌電視台]] | [[北海道|北海道]] | 
| 2021年1月13日－3月31日 | 週三 25:00－25:30 | [[BS日本|BS日本]] | 日本全域 | [[BS放送|BS放送]] / 「{{lang|ja|アニメにむちゅ〜}}」時段
| 2021年1月14日－4月1日 | 週四 25:29－25:59 | [[山口放送|山口放送]] | [[山口縣|山口縣]] | 
| | 週四 25:37－26:07（第1話）<br/>周六 25:59－26:29（第2話以後） | [[中京電視台|中京電視台]] | [[中京廣域圈|中京廣域圈]] | 「CHUKUO ANIME」時段
| | 週四 25:39－26:09 | [[宮城電視台|宮城電視台]] | [[宮城縣|宮城縣]] | 
| | 週四 26:10－26:40 | [[福岡放送|福岡放送]] | [[福岡縣|福岡縣]] | 
| 2021年1月16日－4月10日 | 週六 25:25－25:55 | [[南海放送|南海放送]] | [[愛媛縣|愛媛縣]] | 
| 2021年1月18日－4月5日 | 週一 25:59－26:29 | [[讀賣電視台|讀賣電視台]] | [[近畿廣域圈|近畿廣域圈]] | 「MANPA」時段第1部
| | 週一 26:05－26:35 | [[日本海電視台|日本海電視台]] | [[鳥取縣|鳥取縣]]、[[島根縣|島根縣]] | 
| 2021年1月20日－4月7日 | 週三 25:34－26:04 | [[金澤電視台|金澤電視台]] | [[石川縣|石川縣]] |
| 2021年1月22日－4月9日 | 週五 25:56－26:26 | [[青森放送|青森放送]] | [[青森縣|青森縣]] | 
| ref={{Cite web|url=https://wonder-egg-priority.com/onair/|title=ONAIR|work=TV動畫「WONDER EGG PRIORITY」官方網站|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210209083323/https://wonder-egg-priority.com/onair/|dead-url=no}}
}}
{{放送期間
| media=互聯網
| 播放開始日 | 播放時間 | 播放網站 | |
| {{Nowrap|2021年1月12日}} | {{Nowrap|週二 24:00 更新}} | {{Flatlist|class=hlist-pipe|
* [[d_Anime_Store|d Anime Store]]
* [[Hulu|Hulu]]
}} | |
| {{Nowrap|2021年1月13日}} | 週三 12:00 更新 | {{Flatlist|class=hlist-pipe|
* J:COM On Demand
* TELASA
* 光TV
* milplus
* FOD
* [[Niconico|Niconico]]
* あにてれ
* [[Paravi|Paravi]]
* U-NEXT
* [[萬代頻道|萬代頻道]]
* [[Amazon_Prime_Video|Amazon Prime Video]]
* [[Google_Play|Google Play]]
* Rakuten TV
* TSUTAYA TV
* Video Market
* [[DMM.com|DMM.com]]
* GYAO! Store
* [[music.jp|music.jp]]
* COCORO VIDEO
* HAPPY!動画
* Movie Full Plus
* 日TV無料
* [[TVer|TVer]]
* GYAO!
}} | |
| ref={{Cite web|url=https://wonder-egg-priority.com/streaming/|title=STREAMING|work=TV動畫「WONDER EGG PRIORITY」官方網站|accessdate=2020-12-16|language=ja|archive-date=2021-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210222155741/https://wonder-egg-priority.com/streaming/|dead-url=no}}
}}

== 藍光、DVD ==
{|class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
!rowspan="2"|卷數!!rowspan="2"|發售日期!!rowspan="2"|收錄話數!!colspan="2"|規格編號
|-
!藍光限定版!!DVD限定版
|-
|1||2021年3月24日||第1話－第4話||ANZX-15131/2||ANZB-15131/2
|-
|2||2021年5月26日||第5話－第8話||ANZX-15133/4||ANZB-15133/4
|-
|3||2021年8月25日||第9話－第12話||ANZX-15135/6||ANZB-15135/6
|}

== 相關條目 ==
* 《[[戀上換裝娃娃|戀上換裝娃娃]]》：其改編電視動畫同樣由梅原翔太擔任動畫製作人，《奇蛋物語 Wonder Egg Priority》製作團隊中也有多人參與了該作的製作。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official|https://wonder-egg-priority.com/}}
* {{Twitter|wep_anime}}
* [https://www.youtube.com/watch?v=VlWs8ey2nyg 片尾曲《Life is Cider》音樂影片] - [[YouTube|YouTube]]
* [https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=209910 【試片】《奇蛋物語》細膩作畫呈現的非現實世界 野島伸司編劇原創動畫] - [[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]

{{CloverWorks}}
{{日本電視台星期二深夜動畫}}

{{DEFAULTSORT:Wonder Egg Priority}}
[[Category:CloverWorks|Category:CloverWorks]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:2021年日本電視動畫|Category:2021年日本電視動畫]]
[[Category:日本電視台製作動畫|Category:日本電視台製作動畫]]
[[Category:自殺題材作品|Category:自殺題材作品]]
[[Category:野島伸司劇本作品|Category:野島伸司劇本作品]]
[[Category:AniPass代理日本電視動畫|Category:AniPass代理日本電視動畫]]