{{Otheruses|subject=[[奇門遁甲_(1982年電影)|奇門遁甲 (1982年電影)]]|other=以此為名稱的2017年同為袁和平執導電影|奇門遁甲_(2017年電影)}}
{{Infobox Film
| name =[[奇門遁甲_(電影)|奇門遁甲]]
| original_name = ''{{lang|en|The Miracle Fighters}}''
| image = The Miracle Fighters DVD cover.jpg
| caption = 電影DVD封面
| director =[[袁和平|袁和平]]
| producer =[[鄒文懷|鄒文懷]]
| producer_2 = [[陳佩華|陳佩華]]、梁榮炎
| writer = 和平小組
| starring = [[梁家仁|梁家仁]] <br />[[袁祥仁|袁祥仁]]<br />[[袁日初|袁日初]]
| music = [[鄧少林|鄧少林]]<br>Avalon Music, Inc.
| cinematography = [[馬官華|馬官華]]
| editing = [[張耀宗|張耀宗]]
| production_company =[[和平電影製片(香港)公司|和平電影製片(香港)公司]]
| distributor =[[嘉禾電影公司|嘉禾電影公司]]
| released = {{film date|1982|7|23}}
| runtime = 101 分鐘
| country = {{BHKG}}
| awards =
| language = 粵語
| budget =
| gross = HK $8,482,128.00
| amg_id = 
| imdb_id = tt0084557
}}
{{engname|《[[奇門遁甲|奇門遁甲]]
》|''The Miracle Fighters''}}是為了與[[洪家班|洪家班]]抗衡，[[袁和平|袁和平]]在1982年執導，結合[[袁家班|袁家班]]演出，劇中出現許多動作、[[魔術|魔術]]，如剪紙化蝶、移形換影<ref>{{cite web |url=http://www.zhuaxia.com/item/52903590 |title=存档副本 |accessdate=2007-08-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927005603/http://www.zhuaxia.com/item/52903590 |archivedate=2007-09-27 }}</ref>、紙蝶渡橋、飛刀飛劍……等。

==劇情概要==

[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]时代，當朝嚴規，[[滿漢不通婚|滿漢不通婚]]，蝙蝠法師為了加官晉爵，出賣好友[[八旗軍|八旗軍]]總教頭高雄與[[漢人|漢人]]女子通婚消息給[[肅親王|肅親王]]，肅親王便命令高雄殺死老婆。但高雄不從，眼睜睜看老婆被殺，正要行刺王爺同時，蝙蝠法師出現和高雄展開一場廝殺。為了脫逃，挾持小貝勒順利逃離，來到海邊時高雄發現自己失手勒死小貝勒。歸隱後碰巧在樹下撿到一個棄嬰，便取名「樹根」。為了掩飾罪行，就陰錯陽差把小貝勒的玉佩給樹根戴上。過了十四年，蝙蝠法師手下四處追緝高雄，意外發現發酒瘋的高雄，並誤認身旁戴著玉佩的樹根是小貝勒，就此罷手。消息傳回給蝙蝠法師後，再次派手下刺殺高雄，打鬥中高雄眼睛受石灰粉所傷，樹根尋藥求治，誤打誤撞來到一處莊院，偶遇了法術高手的師兄妹-奇门和遁甲，他們彼此整天鬥嘴吵架，最後劃清界線各居一方。奇門因認定樹根與己有緣，贈予療傷聖藥讓其帶回醫治高雄。高雄眼睛在破廟中被治癒後，莫名其妙的趕走樹根。隨後蝙蝠法師親自出馬找上了倆人，先是用銀針點穴制住樹根，然後找上高雄，年老力衰的高雄使盡全力仍不敵心狠手辣的蝙蝠法師，臨死前告知倒地的樹根方才為何要趕走他的原因後身亡。起初蝙蝠將自己誤以為是小貝勒的樹根帶回，後來得知其並非真實小貝勒，老奸巨猾的蝙蝠為了升官發財，偽造了樹根的腳踏七星，並以利誘方式極力說服樹根完成自己霸業。原先樹根佯裝答應蝙蝠要求，在被解開束縛後欲殺蝙蝠為養父報仇。但蝙蝠放出了被自己殘忍培育的甕中怪嬰對抗樹根的攻擊。一開始怪嬰先是戲耍了樹根一番，最後樹根打出心理戰術，以一個醜字瓦解怪嬰破碎的心，在怪嬰傷心之際跳窗逃離。逃出生天的樹根回到了奇門和遁甲的居處，拜在其師父門下成為倆人的師弟，平時除了學法就是伺候脾氣古怪的兩個老怪物，動輒不是打就是罵。得知樹根下落的蝙蝠法師，氣沖沖的將放走樹根的甕中怪嬰殺死，並親自來到奇門遁甲的居處下戰帖。隔日便利用自己易容術化妝成奇門模樣接近遁甲，並殺害了遁甲。眼見養父和師姊前後慘死在蝙蝠手下的樹根，決心完成遁甲遺願前往[[酆都鬼城|酆都鬼城]]參加十年一度的五雷天師令爭奪賽。在賽場，樹根先後完成三道關卡考驗，就在取得令牌之際，一名黑衣殺手不斷從中作梗企圖破壞樹根前行。在一番打鬥後樹根拆穿了黑衣殺手身份，原來正是蝙蝠法師。在接連武打和鬥法之後，敗下陣來的蝙蝠硬是強行搶下天師令牌，最後被[[張天師|張天師]]的座騎神獸所殺。樹根奪回令牌將其供在師姊遁甲的靈前，豈料遁甲竟意外現身，表示自己用龜息功騙過所有人。最後在奇門和遁甲再次爭吵不休狀況下，樹根取出天師令，勒令倆人從此不得再爭鬥，全片結束。

==演員==
*[[袁日初|袁日初]] 飾 樹根
*[[梁家仁|梁家仁]] 飾 奇門
*[[袁祥仁|袁祥仁]] 飾 遁甲( 反串女角 )
*[[袁振洋|袁振洋]] 飾 甕中怪嬰\殺手修臉姐
*[[袁信義|袁信義]] 飾 蝙蝠法師，大反派
*[[高雄_(演員)|高雄]] 飾 高雄
*陳天龍 飾 殺手
*黃蝦 飾 和鎮法師 騙村民錢的祈雨法師
*袁小田 飾 奇門與遁甲的師傅（僅以畫像呈現）

== 参见 ==
*[[奇門遁甲_(2017年電影)|奇門遁甲 (2017年電影)]]

==註腳==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*{{@movies|fmhk40084557|奇門遁甲}}
*{{douban|1302654|奇門遁甲}}
*{{Mtime|25053|奇門遁甲}}
*{{Amg movie|157549|奇門遁甲}}
*{{rotten-tomatoes|miracle-fighters|奇門遁甲}}
*{{rotten-tomatoes|miracle_fighters|奇門遁甲}}
*{{hkmdb title|6387|奇門遁甲}}
*{{imdb title|0084557|奇門遁甲}}
*[http://dyn.donnieyen.org/doc.php?action=view&title=%E5%A5%87%E9%97%A8%E9%81%81%E7%94%B2 龍影功夫詞典 奇門遁甲]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/HK/hk1982c-b5.htm 1992年香港電影票房]

{{袁和平}}

[[Category:香港奇幻電影|Category:香港奇幻電影]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:1980年代香港電影作品|2]]
[[Category:袁和平電影|Category:袁和平電影]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[Category:清朝中期背景電影|Category:清朝中期背景電影]]