{{multiple issues|
{{copyedit|time=2013-10-31T16:14:08+00:00}}
{{expand|time=2013-10-31T16:14:08+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-10-31T16:14:08+00:00}}
{{Disputed|time=2009-08-04}}
}}
{{Otheruses|subject=[[術數|術數]]|other=以此為名稱的[[電影|電影]]|奇門遁甲 (電影)}}
'''奇門遁甲'''與[[大六壬|大六壬]]、[[太乙神數|太乙神數]]並稱三式。为中国[[神秘学|神秘学]]中预测学的一个特有门类。乃利用[[洛書|洛書]]軌跡，[[九宮|九宮]][[八卦|八卦]]以及[[五行|五行]]相生相剋的道理，来預測[[地理|地理]]方向的優劣，进而規劃一個人的行程，最终達到對自己最有利的目的，為[[算命|算命]][[相術|相術]]所兼用。

奇門遁甲以[[乙|乙]]、[[丙|丙]]、[[丁|丁]]稱為[[三奇|三奇]]；以開、休、生、傷、杜、景、驚、死稱為八門，故名“[[奇门|奇门]]”。天干中“甲”最尊贵而不显露，六甲常隐藏于“戊、己、庚、辛、壬、癸”[[六仪|六仪]]之内，三奇、六仪分布[[九宫|九宫]]，而甲不独占一宫，故名“遁甲”。

在古代，民间流传只有帝王附近如军师、钦天监、国师等重要大臣才通晓奇门遁甲之术。此法后来被神化为一门法术，以至于一些小說將其描写为有「飛天遁地」之本領的法術。亦有人称之为帝王学。

==历史==
===传说===
据[[烟波钓叟歌|烟波钓叟歌]]中记载，奇门遁甲起源于传说时代，[[黄帝|黄帝]][[炎帝|炎帝]]联军和[[蚩尤|蚩尤]]在涿鹿展开的一场[[涿鹿之战|大战]]，蚩尤身高七尺，铁头铜身，刀枪不入，能呼风唤雨并在战场上制造迷雾，使得炎黄联军陷入不利境地。黄帝于是向天祈祷，终于获得[[九天玄女|九天玄女]]给的[[河圖洛書|河图洛书]]和彩凤衔来的太乙、六壬、遁甲之书，黄帝以此发明了[[指南车|指南车]]，逆转了战局，取得了胜利。黄帝令[[风后|风后]]演绎天书，并最终演绎成三式之法：[[大六壬|大六壬]]、[[太乙神數|太乙神數]]、奇门遁甲一千零八十局（阳遁、阴遁各五百四十局）。后来该术数为[[姜子牙|姜子牙]]所习得，由姜子牙删减为七十二局（阳遁、阴遁各三十六局），再经过姜子牙传给[[黄石公|黄石公]]，再由黄石公传给[[张良|张良]]，最终由张良将其精简为现今的一十八局（阳遁、阴遁各九局）。
===史实===
[[东晋|东晋]]（317年－420年）炼丹家[[葛洪|葛洪]]在其著作[[抱朴子|《抱朴子》]]中记载“余少有入山之志,由此乃行学遁甲书,乃有六十馀卷,事不可卒精,故钞集其要,以为囊中立成,然不中以笔传”。但书中并无记载军事上的应用。

[[南北朝|南北朝]]（420年—589年）梁简文帝[[萧纲|萧纲]]所写的《从军行》中有“三门应遁甲”,[[何丙郁|何丙郁]]认为这暗示遁甲与军事有关。南北朝时期遁甲已经流行，《隋书・经籍志》中所记载的带有“遁甲”的书目数量超过五十，并且存在南北朝遁甲书的记载。

[[崇寧|崇寧]]年間（1102年-1106年）据[[崇宁国子监算学令|《崇宁国子监算学令》]]记载，三式为北宋司天台学生的考察科目。

[[清|清]]（約1636年－1912年）[[钱大昕|钱大昕]]在《十驾斋养新录》指出《史记・龟策传》中卫平替宋元王解梦之法为遁甲术,而近代[[严敦杰|严敦杰]]指出所用的方法应该是六壬。

==发展==
在中国传统文化中，奇门遁甲被认为是以[[易经|易经]]、[[八卦|八卦]]为基础，结合星相历法、天文地理、八门九星、阴阳五行、三奇六仪等要素的一门学问。据称姜子牙、范蠡、张良、诸葛亮、刘伯温等人都曾使用过奇门遁甲。

奇门遁甲在中国古代主要用于国事、兵法方面。在21世纪已被用于商业发展、市场经营、管理等方面。
==含义==
“奇门遁甲”的含义是由“奇”“门”“遁甲”三个概念组成。
===奇===
“奇”就是乙（日奇）、 丙（月奇）、丁（星奇）三奇。

===門===
門依據[[排宮法|排宮法]]（轉盤）与[[飛宮法|飛宮法]]（飛盤）的不同有八門和九門的區别。其中排宫法較為常見。
====排宫法====
八门：休、生、伤、杜、景、死、惊、开。对应八神。

其中开、休、生为三吉门，死、惊、伤为三凶门，杜门、景门为二中平门。
====飞宫法====
比排宮法多出一門，為中門。對應九神。

九門：休、死、傷、杜、中、開、驚、生、景。

其中開、休、生為三吉門，死、驚、傷为三凶門，杜門、景門、中門为三中平門。

===遁甲===
“遁”即隱藏，“甲”指[[六甲|六甲]](甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅)，“甲”为[[十干|十干]]至尊，藏而不现，常隱遁於[[六儀|六儀]]（戊、己、庚、辛、壬、癸）之下。

隱遁原則是甲子同六戊，甲戌同六己，甲申同六庚，甲午同六辛，甲辰同六壬，甲寅同六癸。另外配合居地盤的八卦方位（乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌），居天盤之九星（天蓬、天任、天衝、天辅、天英、天芮、天柱、天心、天禽），居神盤之八神（排宮法：值符、螣蛇、太陰、六合、白虎／勾陳、玄武／朱雀、九地、九天）或九神（飛宮法：值符、螣蛇、太陰、六合、太常、白虎／勾陳、玄武／朱雀、九地、九天)。

==占测==
奇门遁的占测主要分为天，人，地三盘，象征[[三才|三才]]。

天盘的九宫有九星；中盘的八門（排宫法中門寄二宫）/九門（飛宫法）布八門/九門；地盘的八宫代表八个方位，静止不动。

天盘在地盘上，每宫都分配着特定的奇（乙，丙，丁）仪（戊，己，庚，辛，壬，癸）。再根据具体时日，以六仪、三奇、八门（九门）、九星排局以及特殊的奇门遁甲格局，来占测人类社会和自然世界，在人事关系方面选择吉时吉方。

==文学==
===三国演义===
在[[三国演义|《三国演义》]]中有许多回中涉及了奇门遁甲的内容。其中诸葛亮、左慈等人均会奇门遁甲一类的法术。其中历史上左慈之弟子[[郑隐|郑隐]]为东晋炼丹家葛洪之师。

第三十六回中，[[徐庶|徐庶]]破了曹仁所設下的[[八門金鎖陣|八門金鎖陣]]，[[曹仁|曹仁]]軍敗。

第四十九回中，[[诸葛亮|诸葛亮]]对[[周瑜|周瑜]]说自己“曾遇异人，传授奇门遁甲天书，可以呼风唤雨”，并以法术借来东风，使得火攻得以顺利实施。

第六十八回中，[[左慈|左慈]]亦曾“得天书三卷，名曰《遁甲天书》”，并用幻术戏弄了[[曹操|曹操]]。

===水浒传===
在一百二十回[[水浒传|《水浒传》]]第四十二回中宋江亦曾得到了九天玄女给的三卷天书。
==文献==
《阴符经》：有人将《[[阴符经|阴符经]]》视为遁甲神经。

[[烟波钓叟歌|烟波钓叟歌]]：托名[[赵普|赵普]]所做，实为明[[罗通_(永乐进士)|罗通]]删改北宋时歌谣而来。


*何丙郁：〈[http://www.fengshui-168.com/fs168/discuz/discuzx/data/attachment/forum/dvbbs/2006-2/200622615113129.pdf 从科学史观点试谈奇门遁甲]〉。
[[Category:術數|Q]]