{{refimprove|time=2015-02-09T08:20:11+00:00}}
{{無綫劇集 
| 中文劇名=奇門鬼谷
| 英文劇名={{lang|en|Kay Moon Gwai Guk}}
| 圖像=
| 製作年份=1987年
| 翡翠台首播日期=
| 翡翠台首播時間=
| 海外推出日期=1988年4月4日-29日
| 監製=[[李鼎倫|李鼎倫]]
| 編導={{nowrap|[[李國立|李國立]]、[[譚銳銘|譚銳銘]]、[[吳一帆|吳一帆]]、[[吳振秋|吳振秋]]}}
| 製作統籌=[[廖惠蟬|廖惠蟬]]
| 助理編導={{nowrap|[[陳淑良|陳淑良]]、[[陳新俠|陳新俠]]、[[任海曜|任海曜]]、[[曾志剛|曾志剛]]}}
| 編審=[[麥守義|麥守義]]
| 編劇={{nowrap|[[盧漢華|盧漢華]]、[[李潔莊|李潔莊]]、[[鄭幼卿|鄭幼卿]]、[[江香生|江香生]]}}
| 集數=20
| 劇種=古裝
| 製作公司=[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]
| 主演={{nowrap|[[黃日華|黃日華]]、[[歐瑞偉|歐瑞偉]]、[[王綺琴|王綺琴]]、[[龔慈恩|龔慈恩]]、<br>[[鄭艷鳳|鄭艷鳳]]、[[黃允財|黃允財]]、[[白英|白　英]]、[[劉慶基|劉　丹]]、<br>[[劉家勇|劉家勇]]、[[楊澤霖|楊澤霖]]}}
| 主題曲=奇門鬼谷
| 作曲=[[黎小田|黎小田]]
| 填詞=[[薛志雄|薛志雄]]
| 主唱=[[劉錫明|劉錫明]]
| 插曲= 無言亦可相傾訴
| 主唱3= [[劉錫明|劉錫明]]、[[方曉虹|方曉虹]]
}}

'''奇門鬼谷'''，[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]製作于1987年的古裝劇<ref>[http://www.tvzn.com/3339/ 奇门鬼谷] {{Wayback|url=http://www.tvzn.com/3339/ |date=20220314161204 }}，电视指南网</ref>。此劇從未在[[無線電視|無線電視]][[翡翠台|翡翠台]]首播，只在於1988年4月4日至29日海外推出相關[[錄影帶|錄影帶]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.wongwanchoi.net/series/kay.htm |title=奇門鬼谷 |access-date=2015-02-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140112183556/http://www.wongwanchoi.net/series/kay.htm |archive-date=2014-01-12 |dead-url=yes }}</ref>

== 劇情介紹 ==
講述的是在[[春秋戰國|春秋戰國]]時期，[[孫賓|孫賓]]（[[歐瑞偉|歐瑞偉]]飾）、[[龐涓|龐涓]]（[[黃日華|黃日華]]飾）乃患難之交，[[孫賓|孫賓]]、[[龐涓|龐涓]]、[[百里香|百里香]]產生一段多角戀情的故事。

[[孫賓|孫賓]]（[[歐瑞偉|歐瑞偉]]飾）為[[吳國|吳國]]名將[[孫武|孫武]]之后人，但為人輕浮懶散，不務正業。其叔父孫喬（[[楊澤霖|楊澤霖]]飾）對此甚為焦慮，推薦孫賓向名士[[鬼谷子|鬼谷子]]（[[白英|白英]]飾）拜師學藝。[[孫賓|孫賓]]與好友[[龐涓|龐涓]]（[[黃日華|黃日華]]飾）一同上山，但未能習得真傳，於是偷走下山，卻發現叔父一家慘遭神秘殺手組織殺害<ref>[http://tc.wangchao.net.cn/baike/detail_1597722.html 奇門鬼谷] {{Wayback|url=http://tc.wangchao.net.cn/baike/detail_1597722.html |date=20150619181156 }}，王朝網路</ref>。孫賓得知叔父一家是因祖先所著的「孫子兵法」而滅門，決意尋回兵書。鬼谷子帶孫賓到關外尋訪孫賓的姑媽[[孫蘭|孫蘭]]（[[南紅|南紅]]飾），想由此探聽兵書下落。然而，[[孫蘭|孫蘭]]]隨後被前來搶奪兵書的殺手組織頭領[[聶雲|聶雲]]（[[劉慶基|劉丹]]飾）所殺，臨終前交託女兒百里香（[[鄭艷鳳|鄭艷鳳]]飾）給[[孫賓|孫賓]]照顧。此時，[[齊國|齊國]]大夫[[司馬平|司馬平]]（[[黃允材|黃允材]]飾）失蹤，疑似遭人殺死，其女[[司馬靜|司馬靜]]（[[龔慈恩|龔慈恩]]飾）為查明父親之死的內情因投靠[[鬼谷子|鬼谷子]]。企圖成為天下霸主的聶雲指派義女[[鍾離艷|鍾離艷]]（[[王綺琴|王綺琴]]飾）接近[[孫賓|孫賓]]。[[孫賓|孫賓]]與靜和艷的相處中對兩人漸生情愫，但因需要遵守姑媽的遺言而娶香為妻。新婚之夜，賓在香的身上發現了「孫子兵法」的下落，於是潛下寒潭找到了兵書，但香卻為幫他完成心願而犧牲。

[[聶雲|聶雲]]的陰謀被[[鬼谷子|鬼谷子]]識破，兩人徹底決裂。艷終於醒覺自己一直被義父利用，斷然與義父作對。[[龐涓|龐涓]]急功近利，擅自逃離鬼谷，到[[魏國|魏國]]入仕。[[孫賓|孫賓]]改名孫臏，亦下山前往[[魏國|魏國]]。孫龐兩人一同得到魏惠王信任，但龐涓欲霸佔喜歡[[孫賓|孫臏]]的司馬靜，又企圖染指「孫子兵法」，於是設計陷害[[孫賓|孫賓]]。[[孫賓|孫臏]]遭受臏刑淪為廢人，受龐涓蒙蔽欲將兵書奉上。某日，孫臏在同窗禽滑（[[劉家勇|劉家勇]]飾）处獲知[[龐涓|龐涓]]的陰謀，於是裝瘋賣傻迷惑龐涓。下山而來的[[鬼谷子|鬼谷子]]將[[孫賓|孫臏]]救至齊國。艷愧疚于自己當初錯信了義父，製造了孫氏滅門的慘案，與[[聶雲|聶雲]]同歸於盡。

[[齊|齊]][[魏|魏]]兩國交戰，[[孫賓|孫臏]]指揮大軍採取誘敵深入策略，在[[馬陵道|馬陵道]]消滅了[[龐涓|龐涓]]的軍隊。驕傲自滿的[[龐涓|龐涓]]遭到報應，在決鬥中身亡。厭倦紛繁世事的[[孫臏|孫臏]]，將「孫子兵法」埋于土內，與[[司馬靜|司馬靜]]返回鬼谷隱居<ref>[http://www.hk-drama.com/story/468.html 奇门鬼谷 - 剧情介绍] {{Wayback|url=http://www.hk-drama.com/story/468.html |date=20150619174748 }}，港剧资料馆</ref>。

==演員表==
*[[黃日華|黃日華]] 飾 [[龐涓|龐　涓]]
*[[歐瑞偉|歐瑞偉]] 飾 [[孫臏|孫　臏]]
*[[白英|白　英]] 飾 [[鬼谷子|鬼谷子]]
*[[龔慈恩|龔慈恩]] 飾 司馬靜
*[[王綺琴|王綺琴]] 飾 鍾離豔
*[[劉慶基|劉　丹]] 飾 聶　雲
*[[鄭艷鳳|鄭艷鳳]] 飾 百里香
*[[黃允材|黃允材]] 飾 司馬平
*[[唐佳|唐　佳]] 飾 [[孫武|孫　武]]
*[[楊澤霖|楊澤霖]] 飾 孫　喬
*[[梁潔芳|梁潔芳]] 飾 孫夫人
*[[林韋辰|林韋辰]] 飾 孫　卓
*[[南紅|南　紅]] 飾 孫　蘭
*[[徐婉薇|徐婉薇]] 飾 淳于潔
*[[張雷　(香港演員)|張　雷]] 飾 淳于猛
*[[胡美儀|胡美儀]] 飾 公孫大娘
*[[黃新_(演員)|黃　新]] 飾 羊舌先生
*[[劉家勇|劉家勇]] 飾 禽　滑
*[[戴志偉|戴志偉]] 飾 韓　鷹
*[[王維德|王維德]] 飾 田　甲
*[[龍天燊|龍天燊]] 飾 范　統
*[[朱鐵和|朱鐵和]] 飾 晏　飛
*[[鄭藩生|鄭藩生]] 飾 解　龍
*[[蘇漢生|蘇漢生]] 飾 解　虎
*[[梁愛|梁　愛]] 飾 龐涓母
*[[陸應康|陸應康]] 飾 阿　全
*[[談泉慶|談泉慶]] 飾 [[齊威王|齊威王]]
*[[李家聲|李家聲]] 飾 [[齊宣王|齊宣王]]
*[[田永加|田永加]] 飾 [[魏惠王|魏惠王]]
*[[黎冠成|黎冠成]] 飾 [[田忌|田　忌]]
*[[李海生|李海生]] 飾 神谷子
*[[羅麗娟|羅麗娟]] 飾 二　娘
*[[黎耀祥|黎耀祥]] 飾 弟　子
*[[褚肇祺|褚肇祺]] 飾 弟　子
*[[宗揚|宗　揚]] 飾 弟　子
*[[駱俊文|駱俊文]] 飾 弟　子
*[[陳國志|陳國志]] 飾 弟　子
*[[姜偉南|姜偉南]] 飾 弟　子
*[[黃澤民|黃澤民]] 飾 弟　子
*[[袁忠義|袁忠義]] 飾 弟　子
*[[潘文柏|潘文柏]] 飾 弟　子
*[[姚正菁|姚正菁]] 飾 小　倩
*[[譚一清|譚一清]] 飾 楚　堅
*[[淩漢　(演員)|凌　漢]] 飾 鄒大夫
*[[江寧　(演員)|江　寧]] 飾 泉　叔
*[[梁少狄|梁少狄]] 飾 張　俊
*[[朱剛　(演員)|朱　剛]] 飾 道　士（第1集）
*[[承恩　(演員)|承　恩]] 飾 陳老爺（第1集）
*[[陳惠瑜|陳惠瑜]] 飾 陳夫人（第1集）
*[[黃英耀|黃英耀]] 飾 苗　人（第5集）
*[[蔣奕明|蔣奕明]] 飾 苗　人（第5集）
*[[薛純基|薛純基]] 飾 苗人族長（第6集）/ 囚　犯（第18集）
*[[吳華山|吳華山]] 飾 侍　衛（第7集）
*[[吳瑞庭|吳瑞庭]] 飾 侍　衛（第7集）
*[[游飈|游　飆]] 飾 侍　衛（第7集）
*[[石毅魂|石毅魂]] 飾 客棧老闆（第7集）/ 太　醫（第18集）
*[[黃思恩|黃思恩]] 飾 兵　士（第7集）/路　人（第13集）
*[[范秋生|范秋生]] 飾 黑衣人（第7集）
*[[淩禮文|淩禮文]] 飾 秦國使者（第7集）
*[[陳中堅|陳中堅]] 飾 燕國使者（第7集）
*[[何壁堅|何壁堅]] 飾 趙國使者（第7集）/ 熊文亮（第20集）
*[[周煥培|周煥培]] 飾 將　軍（第7集）
*[[談錦泉|談錦泉]] 飾 將　軍（第7集）
*[[羅鴻_(演員)|羅　鴻]] 飾 韓國使者（第7集）
*[[劉超凡|劉超凡]] 飾 魏國使者（第7集）
*[[張耀星|張耀星]] 飾 楚國使者（第7集）
*[[陳紹華|陳紹華]] 飾 刺　客（第7集）
*[[孫季卿|孫季卿]] 飾 賓　客（第8集）
*[[羅本能|羅本能]] 飾 賓　客（第8集）
*[[吳博君|吳博君]] 飾 莊　客（第10集）
*[[黎璧光|黎璧光]] 飾 莊　客（第10集）
*[[曾慧雲|曾慧雲]] 飾 阿　朱（第11集）
*[[梅蘭　(演員)|梅　蘭]] 飾 阿朱母（第11集）
*[[麥子雲|麥子雲]] 飾 公　差（第13集）
*[[焦雄|焦　雄]] 飾 江　彬（第13集）
*[[馬慶生　(演員)|馬慶生]] 飾 馬文祺（第13集）
*[[田青　(演員)|田　青]] 飾 鄒大夫（第14集）
*[[俞明|俞　明]] 飾 管　家（第16集）
*[[顏昭雄|顏昭雄]] 飾 軍　官（第16集）
*[[林文龍|林文龍]] 飾 兵　士 （第16集）
*[[鄧汝超|鄧汝超]] 飾 宦　官（第17集）
*[[曹濟|曹　濟]] 飾 楚國使者（第17集）
*[[麥長青|麥長青]] 飾 軍　官（第17集）
*[[龍炳基|龍炳基]] 飾 兵　士（第18集）
*[[江明輝|江明輝]] 飾 兵　士（第18集）
*[[周天得|周天得]] 飾 平手下（第19集）
*[[張志強　(演員)|張志強]] 飾 平手下（第19集）
*[[叢世權|叢世權]] 飾 齊　兵（第20集）
*[[曹德堅|曹德堅]] 飾 齊　兵（第20集）

== 參考資料 ==
*[http://movie.douban.com/subject/3174628/ 奇门鬼谷 - 豆瓣電影]{{Wayback|url=http://movie.douban.com/subject/3174628/ |date=20150619145745 }}
<references />

[[Category:1987年無綫電視劇集|Category:1987年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視戰國時代背景劇集|Category:無綫電視戰國時代背景劇集]]
[[Category:未曾在翡翠台播映的無綫電視劇集|Category:未曾在翡翠台播映的無綫電視劇集]]