{{noteTA
|G1=地名
|1=zh-hans:斜拉桥;zh-hk:斜拉橋;zh-tw:斜張橋;}}
{{Infobox bridge
|image            = 
|image_size    = 270
|caption          = 
|bridge_name = 奇龙大桥
|native_name  = 
|native_name_lang= 
|official_name = 
|other_name   = 
|locale             = {{flagicon|CHN}} [[广东省|广东省]][[佛山市|佛山市]]
|carries            = [[魁奇路|魁奇路]]（双向八车道）
|crosses           = [[东平水道|东平水道]]
|owner            = 佛山市路桥建设有限公司
|maint             = 
|designer        = 郝维索
|engineering   = 上海市政工程设计研究总院
|architect        = 
|material         = [[钢|钢]]、[[预应力混凝土|预应力混凝土]]
|design            = 单塔[[斜拉桥|斜拉桥]]
|mainspan       = {{convert|260|m|0}}
|spans             = 
|length            = {{convert|395|m|0}}
|width             = {{convert|40.5|m|0}}
|height            = {{convert|142|m|0}}
|below             = 
|coordinates    = {{Coord|22.990278|113.166389|type:landmark_region:CN|display=inline,title}}
|builder           = 四川路桥建设集团
|fabricator       = 
|begin             = 2014年1月28日
|complete       = 
|open              = 2016年11月18日
|cost                = 
|traffic             = 
|toll                 = 
|preceded       = 
|followed        = 
|extra              = {{Location map | China Guangdong | label= | label_size= | alt= | position= | background= | lat=22.990278 | long=113.166389 | mark=AB-Brücke.svg | marksize=10 | float=center | width= | caption=奇龙大桥在广东省的位置}}
}}

'''奇龙大桥'''，[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[佛山市|佛山市]]的一座[[公路|公路]][[斜拉桥|斜拉桥]]，是[[魁奇路|魁奇路]]东延线跨越[[东平水道|东平水道]]的关键节点，连接[[禅城区|禅城区]]与[[顺德区|顺德区]]。该桥建成后，承担起佛山[[中心商务区|中心商务区]]与[[广州|广州]]中心城区、西江组团之间的快速交通联系，禅城向西可连接[[广明高速|广明高速]]，向东20分钟车程即可直达[[广州南站|广州南站]]，同时也借此打通了与[[乐从|乐从]]、[[陈村镇_(佛山市)|陈村]]、[[桂城街道_(佛山市)|桂城]]等地区的对接，使禅城主城区东西方向的交通压力大为缓解，重新构建了禅城的交通组织体系<ref name="禅城">{{cite web|url=http://www.chancheng.gov.cn/chancheng/cc301/201608/c2a7065392544014a5ea343782074fae.shtml|title=魁奇路东延线奇龙大桥昨合龙|date=2016-08-18|publisher=佛山禅城}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

奇龙大桥是“佛山市魁奇路东延线二期工程”的一部分，由上海市政工程设计研究总院负责设计，于2014年1月28日正式开工建设<ref>{{cite web|url=http://www.smedi.com/news/detail.jsp?id=922|title=总院承担的佛山奇龙大桥开工建设 汾江路隧道建成通车|date=2014-02-25|publisher=上海市政工程设计研究总院（集团）有限公司}}</ref>，佛山市路桥建设有限公司投资，四川路桥建设集团有限公司承建，于2016年8月17日合龙<ref>{{cite web|url=http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzMDM2MA==&mid=2705922870&idx=6&sn=26785a0f1434e2cc9768b995ed87a984|title=【奇龙大桥】上周拆了一座桥 这周给你建一座：禅城20分钟直通广州南|date=2016-08-17|publisher=佛山电视台}}</ref>，2016年11月18日建成通车<ref>{{cite web|url=http://szb.nanhaitoday.com/zjsb/html/2016-11/19/content_354326.htm|title=3大交通项目拉开城市发展大格局|author=区辉成 黄淦颖|date=2016-11-19|publisher=珠江时报}}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

== 设计 ==
大桥设计者为上海市政工程设计研究总院的[[教授|教授]]级高级[[工程师|工程师]]郝维索<ref name="大洋">{{cite web|url=http://news.dayoo.com/guangdong/201608/18/139996_50100321.htm|title=佛山最高斜拉桥：塔高近50层楼 奇龙大桥成型|author=李传智|date=2016-08-18|publisher=广州日报大洋网}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。采用独塔空间双索-{面}-混合梁斜拉桥设计，跨径组合为66+69+260米，全长395米，桥面宽40.5米<ref name="设计">{{cite journal|author=刘敏|date=2014|title=佛山市奇龙大桥主桥设计|journal=广东公路交通|volume=135|issue=6|pages=24-27|issn=1671-7619|accessdate=2016-10-05}}</ref>，按双向八[[车道|车道]]加[[人行道|人行道]]<ref name="禅城" />、城市一级公路标准兼顾城市道路功能设计<ref name="大洋" />。

主梁采用混合梁，其中主跨采用钢[[箱梁|箱梁]]，节段吊装施工，边跨采用[[预应力混凝土|预应力混凝土]]梁，支架现浇施工，钢混结合段设在主跨距离主塔15米处。边跨主梁采用单箱四室[[断面|断面]]，顶板宽40.5米，底板宽38.5米，人行道挑臂长1米；顶板厚0.3米，底板厚0.32米，拉索锚固边腹板厚1.8米，中腹板厚0.5米；中心线高3.505米；采用C55[[混凝土|混凝土]]。主跨主梁采用双边箱正交异性板钢箱梁，含风嘴全宽40.5米，中央分隔带宽1米，道路中心线处梁高3.6米，顶板设2%横坡，底板水平；标准节段长12米，梁上索距12米，最大节段重量290[[吨|吨]]<ref name="设计" />。

主塔采用[[菱形|菱形]]塔设计，总高142米，其中桥面以上高118米。上塔柱采用单室箱形断面，并设置横向连系板，断面尺寸为4.5×7米，上段和中段顺桥向、横桥向壁厚均为0.8米，下段顺桥向、横桥向壁厚均为1.1米，下端5米范围内，壁厚从1.1米均匀变化至1.5米。下塔柱采用变截面单室箱形截面，截面尺寸从4.5×7米变化至9×9米（塔底），壁厚1.5米。塔底设2米实心段，主塔和承台间设置2米高塔座。主塔[[基础|基础]]采用18根[[直径|直径]]3米的钻孔灌注[[桩|桩]]，使用C30水下混凝土<ref name="设计" />。

斜拉索采用空间双索-{面}-布置，塔上索距2.3~3.4米，梁上标准段索距中跨12米、边跨6米。全桥共40对（80根）斜拉索，拉索水平[[倾角|倾角]]23~74°，最大单根拉索[[拉力|拉力]]达730吨，安全系数≥2.5。最大索长271米，重18.7吨<ref name="设计" />。

=== 主要技术参数 ===
* 设计使用年限：100年<ref name="大洋" />
* 设计[[荷载|荷载]]：公路-Ⅰ级（汽车）、3.5千[[牛顿_(单位)|牛]]/[[平方米|平方米]]（人群）
* 设计车速：80[[千米/小时|千米/小时]]
* 设计[[洪水|洪水]][[频率|频率]]：1/300
* 设计抗震标准：设防[[地震烈度|地震烈度]]7度、地震动峰值[[加速度|加速度]]0.1g、抗震设防类别A类<ref name="设计" />

== 参考文献 ==
{{reflist|1}}

== 相关条目 ==
* [[世界斜拉桥列表|世界斜拉桥列表]]
* [[平胜大桥|平胜大桥]]

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:中国斜拉桥|Category:中国斜拉桥]]
[[Category:中国公路桥|Category:中国公路桥]]
[[Category:佛山桥梁|Category:佛山桥梁]]
[[Category:2016年完工橋梁|Category:2016年完工橋梁]]
[[Category:西江桥梁|Category:西江桥梁]]
[[Category:顺德区|Category:顺德区]]
[[Category:禅城区|Category:禅城区]]