{{Infobox Television
| show_name            = 好想談戀愛
| original_name        = ''Be with you''
| image                = 好想談戀愛.jpg
| caption              = 
| show_name_2          = '''心感動'''
| genre                = [[三立電視戲劇節目列表#平日八點檔|華人電視劇]]
| format               = 
| creator              = 
| developer            = 
| writer               = 
| director             = [[柯政銘|柯政銘]]
| creative_director    = 
| presenter            =   
| starring             = {{Nowrap begin}}[[竇智孔|竇智孔]]{{、w}}[[黃姵嘉|黃姵嘉]]{{、w}}[[陳乃榮|陳乃榮]]{{、w}}<br>[[李維維|李維維]]{{、w}}[[陈凯旋_(歌手)|陳凱旋]]{{、w}}[[王家梁|王家梁]]{{、w}}[[房思瑜|房思瑜]]
| judges               = 
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| opentheme            = [[古巨基|古巨基]]《找到你是我最偉大的成功》
| endtheme             = [[胡夏|胡夏]]《替我照顧她》
| 制作年份 = 2015年3月18日-7月19日
| composer             = 
| country              = {{ROC-TW}}
| language             =  [[中華民國國語|國語]]
| num_seasons          = <!-- or num_series -->
| num_episodes         = 72集
| list_episodes        = 
| slogan               =
| executive_producer   = 
| supervising_producer =
| producer             = [[方孝仁|方孝仁]]、[[謝益勝|謝益勝]]
| editor               = 
| location             = 
| cinematography       =
| camera               = 
| runtime              = 60分鐘（含廣告）
| company              = {{Nowrap begin}}[[協利影像製作股份有限公司|協利影像製作股份有限公司]]{{Nowrap end}}
| distributor          = 
| channel              = [[三立都會台|三立都會台]]、[[東森綜合台|東森綜合台]]
| picture_format       = [[標準畫質電視|標準畫質電視]]、[[高清电视|-{zh-tw:高畫質電視;zh-hant:高清電視;zh-hans:高清电视}-]]
| audio_format         = [[立體聲|立體聲]]
| first_run            = {{TWN}}
| first_aired          = {{start date|2015|4|14}}
| last_aired           = {{end date|2015|7|22}}
| channel_1            = [[Astro双星|Astro双星]]、[[Astro双星HD|Astro双星HD]]
| picture_format_1     = [[标清電視|标清電視]]、[[高清电视|高清电视]]
| audio_format_1       = 
| first_run_1          = {{MYS}}
| first_aired_1        = {{start date|2015|4|28}}
| last_aired_1         = {{end date|2015|7|23}}
| status               = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              =
| website               =http://blog.iset.com.tw/bewithyou/
| production_website   = 
| imdb_id              = 6270550
}}
《'''好想談戀愛'''》（{{lang-en|'''Be with you '''}}），2015年三立[[三立電視戲劇節目列表#平日八點檔|華人電視劇]]八點檔系列第十二部作品，由[[協利影像製作公司|協利影像製作公司]]製作。由[[竇智孔|竇智孔]]、[[黃姵嘉|黃姵嘉]]、[[陳乃榮|陳乃榮]]、[[李維維|李維維]]、[[陈凯旋_(歌手)|陳凱旋]]、[[王家梁|王家梁]]、[[房思瑜|房思瑜]]領銜主演。<ref>{{cite web|url=http://www.holyshare.com.tw/star/index/articleid/33014 | title=竇智孔、李維維想戀愛？最新台劇今開鏡接檔《四千金》|publisher=好享看娛樂網 |date=2015-03-18|accessdate=2015-03-18}}</ref>此劇於2015年3月18日開拍，7月19日殺青。[[三立都會台|三立都會台]]於4月14日晚上8點首播，[[東森綜合台|東森綜合台]]於當天晚上9點播出，並於7月22日播出最終回，全劇共72集。接檔《[[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]》。幕後花絮《好想看花絮》則在粉絲團或[[三立|三立]]官方Youtube頻道播出。

== 播出時間 ==
{{Note24hUTC+8}}

=== 首播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||首播||备注
|- 
|[[三立都會台|三立都會台]]||rowspan=2|{{TWN}}||rowspan=2|2015年4月14日||每週一至週五 20:00-21:00||
|- 
|[[東森綜合台|東森綜合台]]||每週一至週五 21:00-22:00||
|- 
|rowspan=4|[[Astro双星|Astro双星]]<br/>[[Astro双星|Astro双星HD]]||rowspan=4|{{MAS}}||2015年4月28日||每週日至週四 18:00-19:00||第1集至第53集
|-
|2015年7月12日起||週日至週三 18:00-19:30<br/>'''連播兩集'''||第54集至第61集
|-
|2015年7月16日起||週四至週三 17:00 - 19:00<br/> '''連播兩集'''||第62集至第71集
|-
|2015年7月23日||週四 18:00 - 19:00||第72集最終回
|-
|[[星和娛家戲劇台|星和娛家戲劇台]]||{{SGP}}||2015年5月15日||每週一至週五 19:00-20:00||
|-
| 阿瑪林電視 ||{{THA}}||2016年2月9日|| 週一-週五14.00||
|}

=== 重播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|-
|rowspan=6|[[三立都會台|三立都會台]]||rowspan=18|{{TWN}}||rowspan=2|2015年4月15日||每週二至週六 00:00-01:00
|- 
|每週一至週五 13:00-14:00
|- 
|2015年4月18日||每週六 17:30-20:00<br/>（重播週一至週三Part3或4部分內容）
|-
|rowspan=2|2015年4月19日||每週日 10:30-13:00<br/>（重播週一至週三Part3或4部分內容）
|-
|每週日 18:00-20:00<br/>（重播週三Part3或4至週五部分內容）
|-
|2015年4月25日||每週六 11:00-13:00<br/>（重播週三Part3或4至週五部分內容）
|-
|[[三立戲劇台|三立戲劇台]]||2015年7月19日||每週六至週日 20:00-22:00
|- 
|[[三立綜合台|三立綜合台]]||2016年3月28日||每週一至週五 20:00-21:00
|-
|rowspan=8|[[東森綜合台|東森綜合台]]||2015年4月15日||每週二至週六 01:00-02:00 
|- 
|2015年4月15日<br/>（至6月17日）||每週一至週五 07:00-08:00  
|-
|2015年4月15日||每週一至週五 12:00-13:00
|- 
|2015年4月15日<br/>（至7月10日）||每週一至週五 18:00-19:00
|-
|2015年7月6日||每週二至週五 01:00-02:00<br/>每週六 01:30-02:30 
|- 
|rowspan=3|2015年7月13日||每週二至週六 04:00-05:00
|-
|每週一至週五 08:00-09:00
|-
|每週一至週五 16:00-17:00
|-
|rowspan=2|[[東森戲劇台|東森戲劇台]]||2015年12月17日||每週一至週五 05:00-05:58
|-
|2015年12月18日||每週二至週六 02:58-03:58 
|- 
|rowspan=6|[[Astro双星|Astro双星]]<br/>[[Astro双星HD|Astro双星HD]]||rowspan=6|{{MAS}}||rowspan=4|2014年4月29日||每週一至週五 01:00-02:00 
|-
|每週日至週四 06:00-07:00 
|-
|每週日至週四 14:00-15:00 
|-
|每週日至週四 22:00-23:00  
|-
|2015年5月1日||每週五 06:00-10:00<br/>（一個星期完整重播）
|-
|2015年5月2日||每週六 11:30-15:30<br/>（一個星期完整重播）
|-
|rowspan=2|[[星和娛家戲劇台|星和娛家戲劇台]]||rowspan=2|{{SGP}}||2015年5月16日||每週二至週六 01:30-02:30
|-
|2015年5月18日||每週一至週五 08:30-09:30
|-
|}

==大綱==
故事描述一個坐2奔3的專情輕熟女，一個渴婚大齡女，20幾歲的愛情和30幾歲的愛情，要的本來就不一樣，今年夏天她們「好想談戀愛」！

== 演員列表 ==
=== 主要演員 ===
{|class="wikitable" width="100%" style="text-align:center;"
|- style="background:#218868;font-weight:bold;color:snow"
|width="10%"|演員||width="10%"|角色||width="65%"|介紹||width="15%"|登場集數
|-
||[[竇智孔|竇智孔]]||鄭英-{杰}- Oren||align=left|'''造船公司總經理'''
32歲，富有責任感，在工作上是個有野心的男人，所以將全副心力用在事業上，聰明，腦筋動得快，因此把父親的事業打理得蒸蒸日上。與夏曼安是青梅竹馬，雖然在家人安排下有一位未婚妻白萱萱，但對於愛情和婚姻不排斥也不特別在乎。平時待人處事嚴謹、不苟言笑，可聊起寵物鷹時，總會流露出閃閃發亮的神情。表面上將曼安當作妹妹看待，其實深愛著對方，卻強迫自己長年壓抑著這份情感。因對於萱萱積極的付出無法給予回應，而向她提出退婚的決定。並由於埋藏多年的心意被曼安無意間發現，而索性向她告白。因幼時曾看到的出生證明，而發現自己實為鄭家的養子，並為此感到不安與害怕。但經過母親的鼓勵後，便決定與曼安一起私奔。面對母親及英謙的勸說，堅定的在鄭家與曼安之間做出了選擇。殊不知這樣的決定，卻傷害了關心自己的家人。與父親把話說開後，才明白父母對自己的重視，並展露出開心滿足的笑容。事後以一紙愛情合約，向曼安許下了一輩子的誓言。後因一場驚心動魄的烏龍意外，於是在母親期待下向曼安求婚。雖遭對方婉拒，仍強忍著擔心互相妥協，並在雙方家長同意下準備先行訂婚。沒想到出差回來後所面臨的，竟是曼安發生意外的噩耗。但他堅強面對曼安的變化，更堅信兩人間的深厚情感不會消失。經對方同意後，決定與曼安從零開始，重新建立兩人的愛情。為了幫剛上任祕書的曼安抒解壓力，而以出差為由帶她出遊，並藉機向她再次求婚。儘管順利解決了繁雜的公事，仍對曼安的行為感到不悅。經曼安主動道歉後雖不再生氣，卻對她積極的投入工作感到心疼。在親朋好友的祝福下與曼安完婚後，因偶然遇見與生母同名的婦人，而激起心中的感觸。對於曼安替自己籌備的禮物，雖在父親鼓勵下勇敢面對而發現生母早已過世，卻因得以抒發思緒，終真正了卻心中多年來的恐懼。
|rowspan=3|全劇
|-
||[[黃姵嘉|黃姵嘉]]||夏曼安 Eva||align=left|'''造船公司業務部職員→船廠設計部助理→總經理祕書'''
27歲，認真踏實，努力向上，因父母工作的關係，從小與鄭家兄弟一起長大，並自小暗戀著鄭英-{杰}-，甚至為了追隨他而出國念書。回國後在姊姊的勉勵下，鼓起勇氣向英-{杰}-告白。雖發現他已有未婚妻而非常難過，仍重整心情替受傷的父親代班。代班結束後，在父親期盼下獲得了造船公司的職位，卻因對英-{杰}-的感情而婉拒了對方的安排。經董事長夫婦勸說接受工作後，也對英-{杰}-的內心裡似乎埋藏著什麼感到好奇。明白英-{杰}-的心意後，為了逼出他心中的祕密，在萱萱鼓勵下向家人坦白。兩人的感情雖遭到雙方父親反對，在得知英-{杰}-的身世後，為了幫他證實家人的愛，而主動邀他一起私奔。看到鄭家人因為英-{杰}-的選擇而傷心，雖對自己的行為過意不去，仍努力安慰、陪伴著英-{杰}-。但見他也因此解開多年的心結，而替對方感到欣慰。為了向董事長證明自己對英-{杰}-的助益，在辭去業務部的工作後決定從基層做起，重新徵得了船廠的職務。面對英-{杰}-的求婚雖又驚又喜，仍為了按部就班獲得鄭家完全的認同而回絕。但在琴甄的提議下，靦腆的答應了訂婚事宜。後為了消除英-{杰}-的擔心而上山尋找四葉幸運草，卻在回程時失足摔傷而昏迷。並因此造成記憶喪失，對於家人的關心只感到不知所措與壓力。但隨著時間的適應，為了回應家人而在醫生建議下，開始試著重新認識自己，也努力尋找過去的回憶。從舊手機看到失憶前遺留的訊息後，主動為自己的失言向英-{杰}-道歉，並逐漸接受親友的愛與關懷。幾經相處後發現自己仍然喜歡英-{杰}-，並在英謙的計畫下表明了心意。對於英-{杰}-假公濟私的求婚行程，相較於過去的審慎，這回竟毫不考慮的一口答應。自責於工作上的疏失而自告奮勇幫忙，卻因處理不當而遭到董事長的訓誡及英-{杰}-的冷落。雖記取教訓並堅持著公私分明，卻忽略了英-{杰}-的感受。向對方道歉後，在眾人祝福下與英-{杰}-完婚。見英-{杰}-仍十分在意生母一事，而在其養母的鼓勵下幫他尋找生母的下落。雖然最後只找到一座墓碑，但自己卻也奇蹟般的恢復了記憶。
|-
||[[李維維|李維維]]||夏曼儷 Coco||align=left|'''傢俱公司職員'''
32歲，夏曼安、夏曼武的姊姊。求真務實的個性，內心裡對婚姻有著渴望，卻總是沒遇到好對象及對的人，心灰意冷加上個性使然，所以總給人一副不在乎愛情的形象。平時與妹妹曼安非常親密，總會互相安慰及支持對方。在一次同學會上遇到高中時期曾有好感的趙立奇，雖然十分尷尬，但在好友樂兒的湊合下卻愈靠愈近。偶然發現立奇竟成為自己的上司而驚訝，並在曼安鼓勵下試著接受了對方的告白。立奇出差期間，姐妹們為了幫她解悶而辦派對，卻因喝醉疑似與何尚德發生一夜情。由於認為自己傷害了立奇，而非常難過與自責。經曼安勸慰後，遂鼓起勇氣向立奇坦白並道歉。對於公司裡針對立奇的流言蜚語，採取了相信對方的態度。因尚德屢次幫助了父親，而對他盡釋前嫌不再排斥。但與立奇之間的感情，卻因副總李湘凝的出現而開始產生磨擦。甚至因此造成分手的局面，雖難過卻仍坦然面對。聽到尚德突如其來的告白而感到錯愕，並加以拒絕對方的示意。但看到尚德為了比賽的事而苦惱，卻忍不住出手安慰及鼓勵他。雖在好姐妹的捉弄下慢慢對尚德改觀，但因立奇突然的表示復合意願，而對兩人的積極追求感到不奈。經曼安提示後，由於在意立奇的不坦白，而決定給尚德追求的機會。透過湘凝明白立奇的真心後，因對尚德已有好感且內心仍放不下立奇，而決定將三人之間的關係暫時歸零。但面對兩個男人的默默付出及耐心守候，而對自己混亂的思緒感到苦惱。聽了萱萱的一番話後，為了不讓尚德因自己而放棄夢想，便忍痛拒絕了他的心意。因意識到立奇總在緊要關頭出現，替自己及好姐妹解圍而十分感謝對方。最終在立奇大方的鼓勵下，對尚德說出了自己真實的心意。
|-
||[[陳乃榮|陳乃榮]]||趙立奇 Allen||align=left|'''傢俱公司新任店經理'''
32歲，夏曼儷的高中同學。聰明幹練、交際手腕高，是個溫柔體貼紳士。個性看似穩重，有時卻容易衝動，只要是為了重視且在乎的人，都會義不容辭的去做。自高中時起就喜歡著曼儷，畢業後雖未曾聯絡，卻除了在同學會上相遇，還在同個職場巧遇，於是藉此向曼儷告白並進而交往。音樂方面也很有才華，在一次自彈自唱的浪漫氛圍下，和曼儷有了情侶間的進一步接觸。出差回國後，對於曼儷突然的逃避與失常，雖疑惑不解仍耐心以對。面對曼儷的坦誠與歉意，儘管受到不小的打擊，依然因為珍惜這段感情而選擇原諒。然而誤會澄清後，對曼儷與何尚德之間的過節卻依舊非常介意。與上司李湘凝為忘形之交，因曾受其提拔而對她十分信任。面對湘凝的介入，雖三番兩次向她說明自己的心意，仍因過於心軟而被對方說服。對於因行車糾紛導致湘凝遭強暴一事相當自責，而狠下心向曼儷提出分手。以堅定的態度與湘凝拉開距離後，心裡雖仍愛著曼儷，卻只是遠遠看著她並默默地給予幫助。透過尚德無意間發現意外的真相後，深覺友情遭到背叛而斷然與湘凝絕交，並打算重新追求曼儷。儘管向曼儷道歉關於分手一事，卻因不願說明原因而屢次遭曼儷回絕。面對曼儷暫時清空感情的決定，而深深懊悔之前對她的傷害，並與尚德握手言和、公平競爭。對曼儷的情感即使從一而終，但見她口是心非的推開尚德，仍鼓勵他們別讓彼此後悔。後為了替曼儷等人擋下不實指控的客訴，而遭到公司開除。不但甘之如飴的為曼儷付出，甚至甘願退出，大方成全了曼儷與尚德。
||1-12,15-20,23-25,32-48,<br/>51-53,55-58,60,62-65,68-72
|-
||[[王家梁|王家梁]]||夏曼武 Bob||align=left|'''竹科新貴→麵店店員'''
30歲，夏曼安的哥哥、夏曼儷的弟弟。生性樂觀，行事豪爽，想做什麼就會去做，不會想太多，秉持著船到橋頭自然直的理念，率性而為。目前與楊心如以結婚為前提穩定交往，算是個認真負責的男孩子。因看到妹妹的情路坎坷，而不加思索的開始計畫向心如求婚。豈料精心安排了求婚驚喜，卻被心如以只想談戀愛為由拒絕。為了兌現承諾心如的安全感，而辭去了高薪的工作，準備自行創業。但因其粗心大意，在尋找店面的過程中被騙去了大筆租金。原想向心如借錢並瞞著她及父母重新開店，事跡敗露後因頓時和她失去聯繫，而感到心慌無助與後悔。遭到阿嬤的一頓責罵後，決定有所作為以換取心如的原諒。並為此到麵店打工，從基礎學起以累積實力。看著曼安與英-{杰}-攜手度過難關、邁向幸福，便在母親鼓勵下謹慎的準備向心如二度求婚。卻因差點弄丟婚戒，而在有驚無險中順利抱得美人歸。得知自己將為人父後，便將麵店的工作轉為正職，並兼差另一份工作，一方面為了養家，也同時繼續為創業做準備。
||6,11-12,16,20-27,35-40,<br/>43-50,52-55,59-61,64-69,71
|-
||[[房思瑜|房思瑜]]||楊心如 Nana||align=left|'''服飾店店長'''
29歲，夏曼武的女朋友。個性比較務實、謹慎，做事喜歡按部就班，沒有把握的事情，就絕對不會衝動去嘗試。每回見面時，總喜歡要求曼武以不同的形式出現，並以拍照紀錄下兩人的每個第一次。面對曼武突如其來的求婚，因對於婚姻的不安全感而予以拒絕。對於曼武決定創業一事雖不放心，仍樂觀的給與支持。但在得知曼武受騙後，因其對自己的隱瞞與執意創業，而和他出現了意見分歧的情形。為了給曼武一個教訓，而賭氣要他穿女裝上街，經曼儷勸慰並看到曼武認真踏實的模樣後，才予以原諒。因一次失敗的約會，意外得知曼武失約的原因後，半開玩笑的主動答應了對方的求婚，並以簡約的方式完成兩人的終身大事。發現自己意外懷孕後，因尚未做足心理準備而感到不安。但見曼武用心的承擔一切重任及夏家的呵護，雖仍緊張卻也期待著孩子的到來。
||6,9,11-13,16,25-27,36,39-40,43,<br/>48-49,52,54-55,61,65-68,70-72
|}

=== 其他演員 ===
{|class="wikitable" width="100%" style="text-align:center;"
|- style="background:#218868;font-weight:bold;color:snow"
|width="10%"|演員||width="10%"|角色||width="65%"|介紹||width="15%"|登場集數
|-
||[[楊晴|楊　晴]]||白萱萱||align=left|'''造船公司總經理祕書'''
28歲，並在長輩們的安排下作為鄭英-{杰}-的未婚妻。工作上十分優秀，個性溫柔婉約、進退有度，舉止合宜、重視形象。雖然在長年相處過程中逐漸喜歡上英-{杰}-，卻因仍不了解對方而煩惱。幾次向夏曼安傾吐心中的不安後，對於英-{杰}-的回絕雖難過，仍一本初衷的向他展現自己的心意。但努力換來的，竟是對方希望退婚的要求。發現英-{杰}-對曼安的感情後，才選擇退出並與曼安成為朋友。沒想到為了幫英-{杰}-突破心牆所做的決定，卻引發了軒然大波。得知英-{杰}-與曼安的婚事後，雖難掩失落的神情，仍大方真心的祝福兩人。面對曼安失憶後的大方與鼓勵，雖重新燃起追求英-{杰}-的希望，卻因明白他對曼安的死心塌地而決定成全。並在協助英謙完成推波助瀾的計畫後，將祕書一職交棒給了曼安。十分關心與自己相當親密的表弟尚德，而希望曼儷能盡快釐清心中的感覺。因對醫療相關事物的興趣，機緣巧合下在圖書館裡與蕭斌邂逅。並因此愈走愈近，而結下了不解之緣。
||1-6,8-18,20-24,30-31,34-35,42-45,<br/>47,50-52,55-59,61-62,64,66-68,70-71
|-
||[[李宗霖|李宗霖]]||鄭英謙||align=left|'''造船公司業務部經理'''
27歲，鄭英-{杰}-的弟弟。個性活潑、爽朗喜歡結交朋友，雖然頑皮、貪玩，常仗著富二代的身分，被許多美女、正妹圍著團團轉，導致誹聞滿天飛，成為家族中最火紅也最頭痛的人物，其實內心單純且善良。因擅長甜言蜜語而備受母親疼愛，為了安撫因自己行為而盛怒的父親，遂接受母親安排的相親。卻沒想到因意外無法赴約，竟招惹了此生最大的剋星。為了證明自己的魅力而主動接近孫妤晴，但兩人每次見面總免不了互相鬥智與鬥嘴。得知從小到大最疼自己的哥哥並非親生後，十分驚訝且難過不已。並因父親突然病倒，而傷心落淚且自我反省。非常喜歡小動物，某日意外救了一隻小狗，而和妤晴之間擦出了不同於以往的火花。出差回來後，得知哥哥與曼安如光速般的感情進度，而替他們感到開心。曼安失憶後，因覺得兩人的感情進度驟降，而索性推波助瀾。最寶貝的狗女兒MOMO回到失主身邊後，心情顯得相當失落。由於和妤晴的意外之吻，在母親提示下並幾經確認後，才發現自己早已喜歡上對方。儘管努力示以真心，卻找不到適合追求妤晴的方法。於是在曼武及哥哥建議下忍痛放手，並真誠向對方道歉。經曼儷鼓勵後，遂重新振作主動出擊。因其勇往直前不退縮，而成功贏得美人的芳心。
||1-26,28-35,39-45,<br/>47-49,53,55-64,66-70,72
|-
||[[陳凱旋_(歌手)|陳凱旋]]||何尚德 Astro||align=left|'''糕餅店烘焙學徒→烘焙師傅'''
26歲，白萱萱的表弟。個性積極、很熱心，有正義感，不怕丟臉不怕糗，認為對的事就要去做。且總是笑臉迎人，想要什麼就直接行動，是個行動派。與傢俱館有工作上的合作關係，某天因公車上的擦撞而結識了夏曼儷。更因在派對上遭朋友們惡作劇，讓曼儷誤以為發生一夜情，而為此感到十分抱歉。一日因緣際會下路見不平幫助了曼儷的父親，並被其訓話所感動，進而介紹他到糕餅店工作。對製作糕點抱持著夢想，雖不被家人接受，仍在表姊萱萱的支持下努力追夢。誤會冰釋後，雖逐漸對曼儷產生好感，但因明白立奇對曼儷的感情，遂將這份喜歡收藏在心底。然而在得知兩人分手後，便決定把握機會追求曼儷。雖然心意一再遭到曼儷拒絕，仍在她的鼓勵下拿到甜點比賽第三名的成績。後因曼儷願意釋出追求機會，而感到高興不已。但面對曼儷暫時清空感情的決定，依然堅持著對她的情感不願放棄，並與立奇握手言和、公平競爭。雖因比賽佳績受到青睞，獲得去日本進修的機會，卻因不捨曼儷而打算放棄。聽到曼儷以兩人在情感上需要的差異性為由，回絕自己後傷心大哭。儘管羨慕立奇，也因明白自己在物質要素上的不足，而重整心情接受進修的機會。眼見萱萱與蕭斌相處融洽，而索性撮合他們。臨出國前，在機場面對曼儷驚喜的告白，而興奮的像個孩子。
||6,9,14-16,25,28-29,32-34,36-37,<br/>39,42-45,47-64,66-67,69-72
|-
||[[黃薇渟|黃薇渟]]||孫妤晴||align=left|'''服飾店新任督導'''
26歲，鄭英謙的相親對象。因生於書香世家，從小就是眾人爭相討好的對象，對於她的要求，沒有人敢說一個不字，每個人一定都是使命必達。與英謙經由家人安排的相親而結識，但因對方在見面日當天失約，而將英謙當成吊兒郎當的紈褲子弟，面對他的態度十分輕蔑。為了對付英謙的糾纏，而屢屢故意惡整他；直到一次的泳池之約，因澈底激怒對方，才意識到自己以偏概全的想法而向他道歉。後勉為其難答應英謙從朋友做起，並由於一隻流浪狗而開始對他刮目相看。為了安撫心情鬱悶的英謙而找他去運動，卻因其突然的意外之吻而惱羞成怒。後見英謙道歉並放手後失落的神情，雖被其誠心打動，卻礙於面子問題而不知如何回應。由於意外夾傷英謙手指，因愧疚而主動探視。雖對英謙善意的謊言感到不悅，仍因對方深情的吻，而接受了他的追求。
||13,17-19,21-22,28,31-32,<br/>34,41,48,59-60,64,66-70,72
|-
||[[王以路|王以路]]||林樂兒||align=left|
32歲，夏曼儷、趙立奇的高中同學，傢俱公司職員。做為曼儷的姐妹淘，而在同學會後故意湊合兩人。卻沒想到當初有意無意的捉弄，不知不覺中竟已成真。兩人分手後，眼見立奇因對曼儷的牽掛而有意復合，便與惠姍拿曼儷下賭注，並鼓勵她選擇立奇。
||1-9,12-18,23-25,33-38,<br/>40,44-47,49-58,60,62,64-72
|-
||[[蔣孟玲|蔣孟玲]]||方惠姍||align=left|
32歲，夏曼儷、趙立奇的高中同學，傢俱公司職員。已婚，是羨煞曼儷及樂兒的人生勝利組。嬌縱而不自知，自己負責的工作常硬拗別人幫忙分擔。立奇與曼儷分手後，因十分欣賞何尚德的熱情與活力，便與樂兒拿曼儷下賭注，並鼓勵她選擇尚德。
||1,5-9,12-18,23-25,33-35,37-38,<br/>40,44-47,49-58,60,62,64-68,70-72
|-
||[[何以奇|何以奇]]||李湘凝||align=left|
傢俱公司千金，趙立奇與夏曼儷等人的上司，白萱萱及何尚德的舊識。做為公司的新任副總，因對立奇有好感，而總是找他商量公司的大小事。並藉由工作上接觸的機會，在立奇與曼儷之間搬弄是非、挑撥離間。甚至高價收買小混混，在與立奇外出辦公的途中，上演強暴戲碼。其目的就是要讓立奇愛上自己，即使一再失敗也不願放棄。遭立奇毅然斷絕友誼後，才翻然悔悟而主動向兩人道歉，並選擇永遠離開不再打擾。
||33-48,51,53,55-56,62
|-
||[[邱昊奇|邱昊奇]]||蕭　斌||align=left|
醫院[[心理治療|精神科]]醫師，夏曼安為了尋找四葉幸運草，在山路上遇見的登山客。獲曼安幫助後，為了送還遺落的鑰匙而尾隨她上山。曼安因意外而失憶後，即成為她的心理醫生。由於職業因素，平時喜歡透過野外露營來放鬆身心。因緣際會下在圖書館巧遇萱萱，儘管素昧平生，卻透過曼安並因相同的話題而產生交集。
||44,46,48-50,56,67-68,70-71
|-
||[[檢場|檢　場]]||夏榮發||align=left|'''鄭家的司機→糕餅店外送員'''
夏曼安、夏曼儷、夏曼武的父親。工作上非常認真，並對於鄭家給予的一切幫助十分感念，是個有恩必報的人。某日因腰扭傷無法開車，雖不放心也只好讓小女兒曼安代班。得知曼安喜歡英-{杰}-後非常震怒，並在董事長暗示下，領著妻子主動辭退了鄭家的工作。機緣巧合下受到何尚德的幫助，並透過他重新找到了一份工作。對於曼安的私奔行為雖然生氣，仍接納英-{杰}-暫時借住夏家。即使知道了曼儷與尚德之間的過節，仍不計前嫌欣賞他的為人。看著穿上白紗的曼安，高興之餘也因不捨而感慨萬千。
||1-4,6-8,11,13-14,20-22,26-29,31-35,<br/>37,39-40,42,45-51,54,57,59,61,65,67,71
|-
||[[潘麗麗|潘麗麗]]||莊翠萍||align=left|
夏曼安、夏曼儷、夏曼武的母親，鄭家的管家。擁有一手好廚藝，是個典型的家庭主婦。個性開朗、熱情，卻也常為三個子女擔憂，希望孩子們在感情及工作上都能有好的前途。儘管不得已辭去工作，卻仍十分關心鄭家人的飲食習慣。並在琴甄要求下，以教授廚藝的方式回到鄭家工作。看到平時與自己最親的小女兒曼安，在發生意外後的改變與努力，是既心疼又感動。面對曼武的感情關卡，因非常期待心如成為夏家媳婦，而鼓勵他把握機會追求幸福。繼曼安與英-{杰}-的婚禮後，得知心如懷孕而非常開心。
||1-13,16-22,25-33,35-52,54-55,<br/>57,59-61,64-65,67-69,71-72
|-
||[[王道_(演員)|王　道]]||鄭永達||align=left|
鄭英-{杰}-的養父、鄭英謙的父親，造船公司董事長。對妻兒的管教嚴厲且不怒自威，但對待員工卻十分寬厚，並將長年為自己服務的夏家視作家人般的看待。因對門當戶對的觀念極深，得知英-{杰}-喜歡曼安後十分震驚並予以反對。年輕時因與妻子結婚多年仍無法生育，而領養了英-{杰}-。雖然心疼英-{杰}-對身世的感受，卻以嚴厲的口吻讓他離開鄭家。因病倒後見到英-{杰}-無微不至的照顧，而對他說出了心裡話，事後更接納夏家夫婦復職。曼安再次回到公司上班後，因聽到她深愛英-{杰}-的決心，而願意給她證明自己的機會。後在英-{杰}-與曼安的婚禮上，與榮發聊起孩子們的成長而感觸良多。
||1,3,6-8,12,15,18-26,29-31,35,<br/>39,42,45-46,48,58,63,67,72
|-
||[[楊潔玫|楊潔玫]]||梁琴甄||align=left|
鄭英-{杰}-的養母、鄭英謙的母親。溫柔賢淑且多愁善感，雖十分寵溺小兒子英謙，卻也對其愛惹是生非的性格頭痛不已。為了讓英謙能夠安定下來，在翠萍建議下替他安排了相親。對於英-{杰}-與曼安的感情是樂觀其成，並對丈夫為此辭退夏家夫婦而十分生氣。聽到英-{杰}-說出其對身世的恐懼與壓抑後，非常的難過與自責。事後看到英-{杰}-與曼安交往後的幸福神情而備感欣慰，並希望兩人能早日互訂終身。由於相當欣賞孫妤晴而關注她和英謙的互動，才發現兒子平時雖古靈精怪，遇上愛情時卻也變得盲目了。
||1,3,5-8,10,12,15-20,22,25-31,35,37,39,<br/>41-42,45-46,48,55,58-60,64,66-69,71-72
|-
|}

=== 客串演出 ===
{|class="wikitable" width="100%" style="text-align:center;"
|- style="background:#218868;font-weight:bold;color:snow"
|width="10%"|演員||width="10%"|角色||width="65%"|介紹||width="15%"|登場集數
|-
||[[曾之喬|曾之喬]]||黎一彎||rowspan=2 align=left|《[[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]》演員。<br>夏曼安在飛機上遇見的乘客，是一對年輕的新婚夫妻，兩人恩愛的模樣讓曼安十分羨慕。
|rowspan=2|1
|-
||[[謝佳見|謝佳見]]||杜曉飛
|-
||[[鄧筠庭|鄧筠庭]]||小曼安||align=left|童年時的夏曼安
||1,4,19-20,26-27,72
|-
||[[陳鼎中|陳鼎中]]||小英-{杰}-||align=left|童年時的鄭英-{杰}-
||1,4,10,19-20,22,26-27,31,72
|-
||[[詹鎧聿|詹鎧聿]]||小英謙||align=left|童年時的鄭英謙
||1,10,26
|-
||[[栗翅鷹|栗翅鷹]]||RAFI||align=left|鄭英-{杰}-的寵物，是一隻褐色的老鷹。
||1-3,6,9,11,14,23,37-38,40,47,57-58
|-
||[[黃建豪|黃建豪]]||路　克||align=left|造船公司職員，鄭英-{杰}-的助理。因萱萱毫無預警曠職，而導致工作量及壓力臨時暴增。後被英謙臨時找去，作為推波助瀾的一員。曼安成為英-{杰}-的祕書後，開始覺得自己的工作地位似乎搖搖欲墜。
||1-4,7,11-15,17,41,56-59,61-63,65-66,69-71
|-
||[[蕭志偉|蕭志偉]]||路人甲||align=left|製造假車禍想向夏曼安騙錢，卻不但遭對方識破，更被她以電擊棒擊昏。
||2
|-
||[[樓學賢|樓學賢]]||陳教授||align=left|因誤認為是鄭英謙誘使自己的女兒去夜店，而嚴詞拒絕了造船公司的學術研究合作案。經夏曼安幫助了解女兒想法後，才答應鄭英-{杰}-的合作邀請。
||4-5
|-
||[[陳語安|陳語安]]||陳小姐||align=left|陳教授的女兒。因備受父親期待的壓力而說謊，經夏曼安勸說後，選擇向父親坦白自己的想法。
||5
|-
||[[陳孟汝|陳孟汝]]||小珮||align=left|可愛的服飾店店員
||13,43,49-50,52,61,67
|-
||[[王滿嬌|王滿嬌]]||夏阿嬤||align=left|夏曼安、夏曼儷、夏曼武的外婆。獨自居住在花蓮鄉下，以務農維生。面對外孫女曼安與鄭英-{杰}-的感情，為了測試其決心而要求他每天做各種粗活。得知曼安失憶後，因希望她能盡快康復而帶去收驚，甚至為此而將她帶回鄉下休養。
||26-29,51-52
|-
||[[林埈永|林埈永]]||呂棟斌||align=left|前科累累卻膽小怕事的小混混。某日為了偷錢意外刺傷鄭英謙，不但當場被逮，還被夏曼儷打到鼻青臉腫而誓言提告。更為了假車禍真詐財，而與趙立奇發生衝突。
||30,36,44,48,53,55
|-
||[[邵郁傑|邵郁傑]]||店長||align=left|糕餅店的店長，何尚德與夏榮發的上司。對於尚德經常得罪顧客的衝動性格十分頭痛。
||39
|-
||[[米克斯犬|米克斯犬]]||MOMO||align=left|鄭英謙與孫妤晴的寵物。原為遭人拋棄的流浪狗，獲救後由於英謙礙於家人因素無法養狗，而由妤晴代為照顧。後因妤晴出差，而輾轉來到夏家。被原主人領回後，導致英謙悶悶不樂。
||34,41,43-45
|-
||[[周明增|周明增]]||道士||align=left|為夏曼安進行收驚儀式的宮廟師父
||51
|-
||[[沈孟生|沈孟生]]||蔡亮銘||align=left|遊艇展主辦單位的負責人，性格固執、脾氣古怪且極難應付。因夏曼安的粗心大意造成鄭英-{杰}-對其爽約，而堅決不接受造船公司的道歉，甚至刁難親自賠罪的曼安，直到鄭家父子出現並看到英-{杰}-替曼安擋酒才履行諾言。
|rowspan=2|63
|-
||[[林家磑|林家磑]]||劉祕書||align=left|蔡先生的祕書
|}

== 收視率 ==
{| class="wikitable collapsible collapsed" style="width:100%;text-align:center"
|-
! colspan="8" | 臺灣《三立都會台》每日首播收視率列表
|-
!width="15%"|播映日期||width="5%"|集數||width="8%"|收視率<br />（含有線）||width="8%"|收視率<br />（含無線）||width="8%"|收視排名（含無線）||width="12%"|當週平均收視率<br />（含無線）||width="15%"|當週八點檔平均收視率<br />（含無線）排名||備註
|-
|2015年4月14日|| 1 || 2.01 || 1.61 || ||rowspan=4|'''1.31 / 有線1.64'''||rowspan=4|'''5'''<br>嫁妝：5.28<br>世間情：3.31<br>我的寶貝四千金：2.90<br>武媚娘傳奇：1.64||週一至週五晚上八點首播<br>吸引80萬觀眾收看
|-
|2015年4月15日|| 2 || 1.59 || 1.27 || ||
|-
|2015年4月16日|| 3 || 1.56 || 1.26 || ||
|-
|2015年4月17日|| 4 || <font color=blue>'''1.39''' || <font color=blue>'''1.11''' || ||
|-
|2015年4月20日|| 5 || 1.82 || 1.46 || ||rowspan=5|'''1.48 / 有線1.84'''||rowspan=5|'''4'''<br>嫁妝：5.33<br>世間情：3.50<br>武媚娘傳奇：1.90||
|-
|2015年4月21日|| 6 || 1.61 || 1.29 || ||
|-
|2015年4月22日|| 7 || 2.03 || 1.63 || ||
|-
|2015年4月23日|| 8 || 2.07 || 1.66 || ||
|-
|2015年4月24日|| 9 || 1.67 || 1.34 || ||
|-
|2015年4月27日|| 10 || 1.98 || 1.59 || ||rowspan=5|'''1.56 / 有線1.96'''||rowspan=5|'''4'''<br>嫁妝：4.99<br>世間情：3.17<br>武媚娘傳奇：1.80||
|-
|2015年4月28日|| 11 || 1.94 || 1.55 || ||從今日起由別蚊我贊助，<br>此劇冠名為《別蚊我 好想談戀愛》
|-
|2015年4月29日|| 12 || 1.99 || 1.60 || ||
|-
|2015年4月30日|| 13 || 1.92 || 1.54 || ||
|-
|2015年5月1日|| 14 || 1.89 || 1.52 || ||
|-
|2015年5月4日|| 15 || 1.95 || 1.57 || ||rowspan=5|'''1.52 / 有線1.80'''||rowspan=5|'''4'''<br>嫁妝：4.76<br>世間情：3.47<br>武媚娘傳奇：1.91<br>春梅：0.63||
|-
|2015年5月5日|| 16 || 1.90 || 1.53 || ||
|-
|2015年5月6日|| 17 || 2.16 || 1.73 || 4 ||
|-
|2015年5月7日|| 18 || 1.61 || 1.29 || ||
|-
|2015年5月8日|| 19 || 1.82 || 1.46 || ||
|-
|2015年5月11日|| 20 || 1.95 || 1.57 || ||rowspan=5|'''1.51 / 有線1.88'''||rowspan=5|'''4'''<br>嫁妝：4.67<br>世間情：3.11<br>武媚娘傳奇：1.90<br>春梅：0.97||
|-
|2015年5月12日|| 21 || 1.85 || 1.48 || ||
|-
|2015年5月13日|| 22 || 1.84 || 1.47 || ||
|-
|2015年5月14日|| 23 || 2.01 || 1.62 || ||
|-
|2015年5月15日|| 24 || 1.74 || 1.40 || ||
|-
|2015年5月18日|| 25 || 2.08 || 1.67 || ||rowspan=5|'''1.66 / 有線2.07'''||rowspan=5 |'''4'''<br>嫁妝：4.97<br>世間情：3.80<br>武媚娘傳奇：2.21<br>春梅：1.25||
|-
|2015年5月19日|| 26 || 1.98 || 1.59 || ||
|-
|2015年5月20日|| 27 || 2.07 || 1.66 || ||
|-
|2015年5月21日|| 28 || 2.04 || 1.64 || ||
|-
|2015年5月22日|| 29 || 2.18 || 1.75 || ||
|-
|2015年5月25日|| 30 || 2.00 || 1.60 || ||rowspan=5|'''1.58 / 有線1.97'''||rowspan=5|'''4'''<br>嫁妝：4.77<br>世間情：3.48<br>武媚娘傳奇：2.27<br>春梅：1.34||
|-
|2015年5月26日|| 31 || 2.08 || 1.67 || ||
|-
|2015年5月27日|| 32 || 2.01 || 1.61 || ||
|-
|2015年5月28日|| 33 || 1.89 || 1.52 || ||
|-
|2015年5月29日|| 34 || 1.87 || 1.50 || ||
|-
|2015年6月1日|| 35 || 2.08 || 1.67 || 5 ||rowspan=5|'''1.44  / 有線1.79'''||rowspan=5|'''5'''<br>嫁妝：4.41<br>世間情：3.71<br>武媚娘傳奇：2.37<br>春梅：1.55||
|-
|2015年6月2日|| 36 || 1.63 || 1.31 || 4 ||
|-
|2015年6月3日|| 37 || 1.96 || 1.58 || 5 ||
|-
|2015年6月4日|| 38 || 1.90 || 1.53 || ||
|-
|2015年6月5日|| 39 || 1.40 || 1.13 || ||
|-
|2015年6月8日|| 40 || 1.89 || 1.52 || 4 ||rowspan=5|'''1.51 / 有線1.88'''||rowspan=5|'''4'''<br>嫁妝：4.31<br>世間情：3.73<br>武媚娘傳奇：2.49<br>春梅：1.31||
|-
|2015年6月9日|| 41 || 1.93 || 1.55 || ||
|-
|2015年6月10日|| 42 || 1.93 || 1.55 || ||
|-
|2015年6月11日|| 43 || 1.84 || 1.48 || ||
|-
|2015年6月12日|| 44 || 1.82 || 1.46 || ||
|-
|2015年6月15日|| 45 || 1.71 || 1.37 || ||rowspan=5|'''{{Color|blue|1.30 / 有線1.62}}'''||rowspan=5|'''5'''<br>嫁妝：4.55<br>世間情：3.56<br>武媚娘傳奇：2.38<br>春梅：1.54||
|-
|2015年6月16日|| 46 || 1.66 || 1.33 || ||
|-
|2015年6月17日|| 47 || 1.67 || 1.45 || ||
|-
|2015年6月18日|| 48 || 1.61 || 1.29 || ||
|-
|2015年6月19日|| 49 || 1.47 || 1.18 || ||
|-
|2015年6月22日|| 50 || 2.01 || 1.61 || ||rowspan=5|'''1.55 / 有線1.94'''||rowspan=5|'''5'''<br>嫁妝：4.15<br>世間情：3.52<br>武媚娘傳奇：2.75<br>春梅：1.77||
|-
|2015年6月23日|| 51 || 2.02 || 1.62 || ||
|-
|2015年6月24日|| 52 || 1.75 || 1.40 || ||
|-
|2015年6月25日|| 53 || 2.00 || 1.60 || ||
|-
|2015年6月26日|| 54 || 1.90 || 1.53 || ||
|-
|2015年6月29日|| 55 || 1.97 || 1.58 || ||rowspan=5|'''1.55 / 有線1.92'''||rowspan=5|'''5'''<br>嫁妝：4.10<br>世間情：3.57<br>武媚娘傳奇：2.76<br>春梅：2.17||
|-
|2015年6月30日|| 56 || 1.92 || 1.54 || ||
|-
|2015年7月1日|| 57 || 1.95 || 1.57 || ||
|-
|2015年7月2日|| 58 || 1.96 || 1.57 || ||
|-
|2015年7月3日|| 59 || 1.82 || 1.46 || ||
|-
|2015年7月6日|| 60 || 1.88 || 1.51 || ||rowspan=5|'''1.68 / 有線2.09'''||rowspan=5|'''5'''<br>嫁妝：4.45<br>世間情：3.92<br>武媚娘傳奇：3.16<br>春梅：2.29||
|-
|2015年7月7日|| 61 || 1.88 || 1.51 || ||
|-
|2015年7月8日|| 62 || 2.27 || 1.82 || ||
|-
|2015年7月9日|| 63 || 2.05 || 1.65 || ||
|-
|2015年7月10日|| 64 || 2.37 || 1.90 || ||
|-
|2015年7月13日|| 65 || 1.99 || 1.59 || ||rowspan=5|'''1.65 / 有線2.06'''||rowspan=5 |'''5'''<br>嫁妝：4.48<br>世間情：3.79<br>武媚娘傳奇：2.72<br>春梅：2.13||
|-
|2015年7月14日|| 66 || 2.17 || 1.74 || ||
|-
|2015年7月15日|| 67 || 1.93 || 1.55 || ||
|-
|2015年7月16日|| 68 || 2.25 || 1.81 || ||
|-
|2015年7月17日|| 69 || 1.96 || 1.58 || ||
|-
|2015年7月20日|| 70 || <font color=red>'''2.54''' || <font color=red>'''2.04''' || ||rowspan=3|'''{{Color|red|1.94 / 有線2.41}}'''||rowspan=3 |'''5'''<br>世間情：4.26<br>嫁妝：4.25<br>武媚娘傳奇：3.06<br>春梅：2.68<br>軍官·情人：1.79<br>天若有情：0.80||
|-
|2015年7月21日|| 71 || 2.21 || 1.78 || ||
|-
|2015年7月22日|| 72 || 2.49 || 2.00 || ||圓滿最終回
|-
! colspan=2 | 收視平均 || 1.89 || 1.54 || ||1.56 / 有線1.92|| ||
|-
|}
{{hideF}}
* <small>同時段節目：
** [[三立台灣台|三立台灣台]]《[[世間情|世間情]]》
** [[民視無線台|民視]]《[[嫁妝_(電視劇)|嫁妝]]》
** [[台視主頻|台視]]《[[阿母_(電視劇)|阿母]]／[[春梅|春梅]]／[[天若有情_(2015年電視劇)|天若有情]]》
** [[中視數位台|中視]]《[[武媚娘传奇|武媚娘传奇]]》
** [[華視主頻|華視]]《[[愛你沒條件|愛你沒條件]]／[[千金女賊|千金女賊]]》
** [[大愛電視|大愛]]《[[最美的雲彩|最美的雲彩]]／[[幸福在我家|幸福在我家]]／[[月娘|月娘]]》
* 由[[AC尼尔森|AC尼尔森]]調查，調查範圍是四歲以上收看電視之觀眾。</small>

== 電視劇歌曲 ==
{|class="wikitable" width="100%" style="text-align:center;"
|- style="background:#218868;font-weight:bold;color:snow"
|style="width:10%"|'''曲別'''||style="width:15%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作詞'''||style="width:12%"|'''作曲'''
|-
|片頭曲|| 找到你是我最偉大的成功 || [[古巨基|古巨基]] || 黃婷 || PAN
|-
|片尾曲|| 替我照顧她 || rowspan=2|[[胡夏|胡夏]] || rowspan=2|張簡君偉 || rowspan=2|張簡君偉
|- 
|rowspan=9|插曲|| 幸福在這裡 
|- 
| 音樂快門 || [[周興哲|周興哲]] || 蔡志忠 || 周興哲
|- 
| OH!愛 || [[陳乃榮|陳乃榮]] || 陳乃榮 || 陳乃榮
|- 
| 一無所懼 || rowspan=2|[[戴愛玲|戴愛玲]] || 鄔裕康、李惠群 || Skot Suyama 陶山
|- 
| 你不是我 || 姚若龍 || 陈奕勤
|- 
| 無畏 || rowspan=4|古巨基 || 黃婷 || 阿沁
|- 
| 怪物 || 李焯雄 || [[李榮浩|李榮浩]]
|- 
| 承擔 || 黃婷 || [[嚴爵|嚴爵]]
|- 
| 何必打擾 || 林夕 || 張義欣 
|- 
|}

==獎項==
{| class="wikitable" style="width:70%;text-align:center"
|-style="text-align:center;"
! colspan="4" style="text-align:center" | 入圍[[華劇大賞|2015華劇大賞]]獎項列表
|-
|width="20%"|'''獎項'''||width="40%"|'''提名者'''||width="15%"|'''結果'''
|-align=center
|最佳催淚獎 || [[竇智孔|竇智孔]](本劇飾演:鄭英-{杰}-)、[[王道|王道]](本劇飾演:鄭永達) ||{{Nominated}}
|-align=center
|rowspan=2|最佳潛力新星 || [[陈凯旋_(歌手)|陳凱旋]](本劇飾演:何尚德) ||{{Nominated}}
|-align=center
| [[李宗霖|李宗霖]](本劇飾演:鄭英謙) ||{{Nominated}}
|-align=center
|rowspan=2|最佳男演員獎  || [[竇智孔|竇智孔]](本劇飾演:鄭英-{杰}-)||{{Nominated}}
|-align=center
| [[陳乃榮|陳乃榮]](本劇飾演:趙立奇) ||{{Nominated}}
|-align=center
|rowspan=2|最佳女演員獎 || [[李維維|李維維]](本劇飾演:夏曼儷) ||{{Nominated}}
|-align=center
|[[黃姵嘉|黃姵嘉]](本劇飾演:夏曼安) ||{{Nominated}}
|-align=center
|觀眾票選最受歡迎戲劇獎 || 《 好想談戀愛》 ||{{Nominated}}
|-
|}

== 製作團隊 ==
* 導演：柯政銘
* 副導演: 李文正(小歪) 張崇玹(中泰)
* 編劇：邵慧婷、鄭英敏、鄭涵文、吳香穎、陳凱筑
* 監製：劉秋平
* 製作人：方孝仁、謝益勝
* 專案製作人：胡芝綺
* 助理監製：郭宇承
* 編劇統籌：邵慧婷
* 製作公司：金牌風華影像製作公司、協利影像製作股份有限公司、舞韾堂有限公司
* 協拍單位：
* 冠名贊助單位：別蚊我(第11集至第72集)

==籌備過程==
2015年3月18日：[[三立電視台|三立電視台]]即將推出三立都會台八點檔新台劇-【好想談戀愛】，即將接檔[[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]，三立也在同日宣布主要演員[[竇智孔|竇智孔]]、[[李維維|李維維]]、[[陳乃榮|陳乃榮]]、[[房思瑜|房思瑜]]、[[黃姵嘉|黃姵嘉]]、[[王家梁|王家梁]]、[[李宗霖|李宗霖]]、[[黃薇渟|黃薇渟]]，也在當日開拍，也在當天創辦粉絲專頁。<br>
2015年4月1日：Youtube播出-前導篇【那些經典片段...讓人好想談戀愛！】<br>
2015年4月2日：YouTube播出-預告1【姊妹篇】<br>
2015年4月3日：YouTube播出-預告2【憧憬篇】<br>
2015年4月3日：Youtube播出-預告3【心動篇】<br>
2015年4月3日：YouTube播出-前導微電影【夏曼安篇】<br>
2015年4月6日：YouTube播出-【夏曼安吶喊篇】<br>
2015年4月6日：Youtube播出-前導微電影【夏曼儷篇】<br>
2015年4月6日：YouTube播出-【夏曼儷—溫暖版預告】<br>
2015年4月9日：YouTube播出-【第一集預告：我喜歡你！】<br>
2015年4月13日：三立舉辦-【好想談戀愛-首映會】<br>
2015年4月13日：Youtube播出-【好想談戀愛 片花大首播】<br>
2015年4月14日：三立、東森播出-【好想談戀愛首播】<br>
2015年4月28日：【好想談戀愛】在[[馬來西亞|馬來西亞]] [[Astro雙星|Astro雙星]]首播。<br>
2015年5月15日：【好想談戀愛】在[[新加坡|新加坡]] [[星和娛家戲劇台|星和娛家戲劇台]]首播。<br>
2015年6月14日：三立舉辦-【好想談戀愛-華流回饋簽名會】<br>
2015年7月18日：【好想談戀愛】正式殺青<br>
2015年7月19日：三立舉辦-【好想談戀愛-戀愛必勝見面會】<br>
2015年7月19日：【好想談戀愛】在[[三立戲劇台|三立戲劇台]]首播，一次播放兩集。<br>
2015年7月22日：【好想談戀愛】在三立、東森播出完結篇，全劇共72集

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{official|http://blog.iset.com.tw/bewithyou/}}－三立
* {{official|http://blog.ebc.net.tw/apps/wanttolove/}}－東森{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{Facebook|set.bewithyou}}

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[三立都會台|三立都會台]]
|播放檔次= 每週一至週五 20:00 - 21:00
|節目名稱= 好想談戀愛<br/>（2015年4月14日－2015年7月22日） 
|上一節目= [[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]<br/>（2014年12月16日－2015年4月13日）
|下一節目= [[軍官·情人|軍官·情人]]<br/>（2015年7月23日－2015年11月3日）
}}
{{電視節目的變遷	
|電視台= {{TWN}} [[東森綜合台|東森綜合台]]
|播放檔次= 每週一至週五 21:00 - 22:00
|節目名稱= 好想談戀愛<br/>（2015年4月14日－2015年7月22日） 
|上一節目= [[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]<br/>（2014年12月16日－2015年4月13日）
|下一節目= [[軍官·情人|軍官·情人]]<br/>（2015年7月23日－2015年11月3日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{MYS}} [[Astro双星|Astro双星]]、[[Astro双星|Astro双星HD]]
|播放檔次= 每週日至週四 18:00 - 19:00<br/>7月12日起至7月15日 18:00 - 19:30<br>7月16日起至7月22日 17:00 - 19:00{{ref|1|1}}
|節目名稱= 好想谈恋爱<br>（2015年4月28日－2015年7月23日）
|上一節目= [[信約：我們的家園|信約：我們的家園]]（第1～5集）<br/>（2015年7月9日－2015年7月15日）<br/>（17:00 - 18:00）
----
[[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]<br/>（2014年12月31日－2015年4月27日）<br/>（18:00 - 19:00）
|下一節目= [[信約：我們的家園|信約：我們的家園]]（第6～30集）<br/>（2015年7月23日－2015年8月26日）<br/>（17:00 - 18:00）
----
[[軍官·情人|軍官·情人]]<br/>（2015年7月26日－2015年11月4日）<br/>（18:00 - 19:00）
}}
<small>{{note|1|1}}由于新加坡新传媒的决定，《[[信約：我們的家園|信約：我們的家園]]》暂停播出五次，本剧提早至17:00播出两集。2015年7月23日起，《信約：我們的家園》复播，首播时间改回为18:00 - 19:00；下一节目为《[[軍官·情人|軍官·情人]]》。</small>
{{電視節目的變遷
|電視台= {{SGP}} [[星和娱家戏剧台|星和娱家戏剧台]]
|播放檔次= 每週一至週五 19:00 - 20:00
|節目名稱= 好想谈恋爱<br/>（2015年5月15日－2015年8月24日）
|上一節目= [[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]<br/>（2015年1月19日－2015年5月14日）
|下一節目= [[軍官·情人|軍官·情人]]<br/>（2015年8月25日－2015年12月4日）
}}

{{三立電視戲劇}}

{{DEFAULTSORT:Hao好}}
[[Category:2015年台灣電視劇集|Category:2015年台灣電視劇集]]
[[Category:三立都會台戲劇節目|Category:三立都會台戲劇節目]]
[[Category:中文連續劇|Category:中文連續劇]]
[[Category:華人電視劇|八Hao]]
[[Category:台灣偶像劇|Category:台灣偶像劇]]
[[Category:東森電視劇|Category:東森電視劇]]
[[Category:職場戀情連續劇|Category:職場戀情連續劇]]
[[Category:服務業題材電視劇|Category:服務業題材電視劇]]