{{multiple issues|
{{advert|time=2018-01-18T13:20:00+08:00}}
{{refimprove|time=2018-01-18T13:20:00+08:00}}
}}
{{DISPLAYTITLE:好看娛樂}}
{{Infobox Company 
| company_name       = 好看娛樂製作股份有限公司
| company_name_en    = {{lang|en|How Kan Entertainment}}
| company_logo       = 
| company_type       = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| company_slogan     = 
| market_information = 
| ROC_UBN            = 
| foundation         = 2012年
| location           = {{ROC-TW}}<br>[[臺北市|臺北市]][[內湖區|內湖區]]舊宗路1段159號5樓
| zip_code           = 11493
| telephone_no       = 
| key_people         = 張榮華
| industry           = 媒體業
| products           = 
| services           = 電視節目製作
| capital            = 
| revenue            = 
| operating_income   =
| profit             = 
| market_value       =
| num_employees      = 約90人
| P/E ratio          =
| earnings per share = 
| Net asset value    =
| accounting_period  = 
| parent             = [[三立電視股份有限公司|三立電視股份有限公司]]
| divisions          =
| major_shareholder  = 
| homepage           = 
| subsid             = 
| footnotes          = 
}}
'''好看娛樂製作股份有限公司'''，簡稱'''好看娛樂'''，是一家[[臺灣|臺灣]]的[[電視節目|電視節目]]製作公司，為[[三立電視|三立電視]]旗下公司，負責人為[[張榮華|張榮華]]，代表製作人為[[湯宗霖|湯宗霖]]。除了製作節目以外，還設置了經紀部、新媒體事業部、戲劇部及後製中心。

== 公司理念 ==
"好看"<br>
是內容產製者終其一生追求的目標<br>
不管任何內容形式<br>
不論預算大小，要花多少時間完成<br>
不分任何種類載具，各種大小平台<br>
“好看”是唯一可以讓內容流傳的最重要因素之一<br>
當好看的內容得以流傳之後<br>
才能進而產生最大的價值<br>
而這個價值比收視率可以體現的還大上百萬倍<br>
這就是好看娛樂最想完成的目標。<br>

== 製播節目 ==
目標做出【最好看的節目】，目前製播中的節目有《綜藝玩很大》、《綜藝大熱門》、《國光幫幫忙》、《請問 你是哪裡人》。

=== 《綜藝玩很大》 ===
主條目：[[綜藝玩很大|綜藝玩很大]]

=== 《綜藝大熱門》 ===
主條目：[[綜藝大熱門|綜藝大熱門]]

=== 《國光幫幫忙》 ===
主條目：[[國光幫幫忙|國光幫幫忙]]

=== 《請問 你是哪裡人》 ===
主條目：[[請問_你是哪裡人|請問 你是哪裡人]]

== 經紀部 ==

目前好看娛樂旗下共有十五位藝人，分別為四位男藝人與十一位女藝人。

{| class="wikitable" cellpadding="1" style="text-align:center"
! style="background:blue; color:white" colspan="4" | 男藝人
|-
| width="200" |[[無尊|謝駿毅]]（無尊）|| width="200" |  [[楊昇達|楊昇達]]|| width="200" |[[顏佑庭|顏佑庭]] || width="200" |[[何孟遠|何孟遠]]
|-
! style="background:red; color:white" colspan="4" | 女藝人
|-
| width="200" |[[黄路梓茵|黃路梓茵]]（LULU）|| width="200" |[[梁凱莉|梁凱莉]] || width="200" |[[黃沐妍|黃沐妍]]（小豬） || width="200"| [[卓毓彤|熊熊]]  
|-
| width="200" |[[林書葶|林書葶]]（Una）|| width="200" |[[徐瑋吟|徐瑋吟]]（鮪魚） || width="200" |[[杜苡瑄|杜苡瑄]]（少少）|| width="200" |[[陳依依|陳依依]]
|-
| width="200" |[[邱蔓綾|安喬]]|| width="200" |[[安苡愛|安苡愛]]（小愛） 
|-
|}

== 後製中心 ==

好看娛樂所製作的作品如下。

* 節目類：《[[綜藝玩很大|綜藝玩很大]]》、《[[綜藝大熱門|綜藝大熱門]]》、  《 [[飢餓遊戲_(電視節目)|飢餓遊戲_(電視節目)]] 》、《[[請問_你是哪裡人|請問 你是哪裡人]]》、《[[國光幫幫忙|國光幫幫忙]]》、《[[康熙來了|康熙來了]]》等。
* 戲劇類：《[[你好，幸福|你好，幸福]]》、 《[[如朕親臨|如朕親臨]]》、《[[痞子英雄|痞子英雄]]》電視及電影版、《[[終極系列|終極]]》系列等。

== 參考資料 ==

* [http://www.chinatimes.com/newspapers/20160513002388-260603 《時報周刊》好看娛樂　結合社群創新商機] . 時報周刊. 2016-05-13
* [http://www.chinatimes.com/newspapers/20160525000666-260112 湯宗霖逆轉《玩很大》 開拓吳宗憲主持路 帶動外景節目熱潮] . 中時電子報. 2016-05-25

== 外部連結 ==

* {{facebook|HowKanEntertainment}}
* {{instagram|-how-kan-entertainment|好看娛樂製作股份有限公司}}

[[Category:台灣電視節目製作業者|H好]]
[[Category:總部位於臺北市內湖區的工商業機構|H好]]
[[Category:2012年成立的公司|H好]]
{{好看娛樂}}