{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 新SD戰國傳 七人之超將軍編
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 新SD戦国伝 七人の超将軍編
|english= 
|kana= しんSDせんごくでん ななじんのちょうしょうぐんへん
|romaji= Shin SD Sengokuden - Nanajin no Chōshōgun Hen
|genre= [[機器人模型|機器人模型]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''七人超將軍篇'''是[[新SD戰國傳|新SD戰國傳]]第三作。

故事舞台發生在「傳說之大將軍篇」十多年後，並將114「飛天頑馱無超將軍」的概念，進一步發揮，融入歷代大將軍等角色，變成「七人超將軍」。相對前作只引用「地上最強篇」，「七人超將軍篇」則沿用由「七人眾」到「天下統一篇」的設定，由四大將軍性格、背景，以至殺驅頭、千生大將軍及飛天大牙超將軍都有出現。

此外，故事亦首度出現「巨大武者」，即是與MS一樣，手腳皆長的機動武者及霸道武者。「機動武者大鋼」的構思，後來成為「機動武神天鎧王」及「鐵機武者鋼丸」的藍本。（故事中是先有天鎧王，後有大鋼，再繼而出現鋼丸。）而「霸道武者魔殺驅」，亦屢次以不同形式，擔任歹角。例如在武神輝羅鋼中以不完全復活登場 、「魔將魔殺驅」`「天星七人眾」的巨大黑暗武者（指揮官機）、以及「異步留武篇」中的魔殺驅。至於遮光以融合方式變成「闇魔神」，最後由於魔殺驅反抗而失敗的情節，在「武者烈傳·零」中，則改為成功變成闇邪神。

而本作宣傳海報，更遨得「[[GUNDAM|GUNDAM]]之父」[[大河原邦男|大河原邦男]]繪畫。

== 概要 ==
故事發生於[[SD戰國傳_傳說之大將軍篇|SD戰國傳 傳說之大將軍篇]] 十多年後，前次大戰不知所蹤的魔殺驅，重新建立「[[新生闇軍團|新生闇軍團]]」，更發動「[[天之島墜落事件|天之島墜落事件]]」， 令影舞亂夢、赤流火穩變成人間煉獄。新世大將軍的「心凰、技凰、體凰」結晶突然碎裂，碎片依附於七位超將軍身上。為阻止魔殺驅向天宮墜落「天之島」， 四大超將軍——荒鬼、雷鳴、獸王、天地，便起行出發解救危機，以及尋找另外三位超將軍。

同樣感到危機逼近、新世大將軍之子飛驅鳥，亦悄悄離開烈帝城， 與四大超將軍踏上尋找其餘三位超將軍之下落。

== 人物介紹==

===頑馱無軍團===

:*'''武者飛驅鳥'''（LM314V21 V2 Gundam）

:::本篇主角、新世大將軍及姬天頑駄無之長子，原名「武威之進」，劍術師傅為劍聖副將軍（流星，即[[SD戰國傳_傳說之大將軍篇#三烈神|烈空頑駄無]]）及新世將頑駄無（[[SD戰國傳_傳說之大將軍篇#破惡民我夢自警團|頑駄無真驅參/真驅參大將軍]]）。擁有超於常人的正義感，相對弟弟舞威丸博學沉靜，飛驅鳥有時會顯得急進。愛刀'''翼心丸'''是名工藝家'''匠殺驅'''作品。亦擁有專用裝甲'''鋼鐵迦樓羅'''，可合體成'''金色之羽衣'''，追加防衛力、機動力及火力三方面。

:::一次偷窺到父親與四大超將軍商討天宮面對的危機，激起其過人的正義感，因而暪著父親，悄悄跟隨超將軍一行，前往新生闇軍團本陣'''惡無霸域夢山'''（實際上行蹤早已為超將軍們發覺，只是沒有揭發）。一行人遇到復活大蛇飛驅塞蟲時，飛驅鳥站出來向其挑戰，但未及攻擊已被叼住，最後得父親提示召喚'''鋼鐵迦樓羅'''，刺中蛇眼，得以逃脫。既然身份已被揭穿，於是飛驅鳥正式加入超將軍行列中。

:::後來與闇魔神吏偶遮光一戰，眾人被其魔咒所逼，無法動彈。突然遮光向飛驅鳥發動攻擊，千力以身體擋住，更不支暈倒。鐵斗羅更使出最終絕技「光魔重擊波」意欲與遮光同歸於盡。飛驅鳥以為兩人已經壯烈犧牲，悲憤交集，終於變身成「飛驅鳥超將軍」。最後由機動武者大鋼以及七人超將軍之閃光結晶之力成為「飛驅鳥大將軍」。

:*'''舞威丸'''（LM312V04+SD-VB03A V-Dash Gundam）

:::新世大將軍之子、飛驅鳥之弟天資聰敏，有「破惡民我夢的神童」美譽。與兄長相反，性格文靜，手不釋卷，擁有明晰的頭腦。不過卻繼承父親、有著與兄長匹敵的極強正義感。原本在國外留學，由於察覺到天宮出現危機，決定中途歸國，並與爆流、鐵斗羅同行。在惡無霸域夢山因地獄牙羅剎之地裂法術跌落岩漿之中，之後為[[SD戰國傳_七人之超將軍篇#角色介紹|大鋼]]所拯救，其後駕駛大鋼作戰。

:::後來長大成為[[SD戰國傳_超機動大將軍篇#角色介紹|武者號斗丸]]。

:*'''飛驅鳥超將軍（LM314V23/24 V2 Assault-Buster Gundam）'''

:::武者飛驅鳥看著超將軍為保護自己而相繼倒下，感慨自己力量不足；最後目睹鐵斗羅捨身的攻擊，由悲憤迸發而演化的新型態。

:::飛驅鳥超將軍，亦是輕裝型態。以超將軍領袖的身份存在。

:::飛驅鳥大將軍，是飛驅鳥超將軍的著裝、兼力量完全覺醒型態。繼承七超將軍及大鋼的閃光結晶力量、及裝備「迦樓羅鳳凰」後變化而成。胸前之「頑馱無結晶」為歷代大將軍中力量最強者；額上的「太陽之閃光結晶」，聚集七位超將軍擁有的光之力。更可以變形成「鳳凰要塞艦/大輝煌鳳凰。」

:*'''機動武者大鋼'''（Victory Gundam）

:::由火炎之駄舞留精太按照古繪卷設計圖重新復修而成。建成時間大約於「風林火山篇」。為抵受惡無霸域夢山的溶岩，以方便收藏於山中，馱舞留精太於是再追加擁有鐵壁防御力之「剛鋼型態」。

:::紀念品「超機動極意繪卷」中則指出馱舞留精太，曾以太古兵器機動武神天鎧王為藍本而興建。而單行本中，大鋼是從太古時代，已多次拯救天宮的機動武者。

:::大鋼原名「太陽鋼砲」，由於古繪卷殘缺不全，只看到少了一點的「太」及「鋼」兩字，機動武者就命名「大鋼」，並標示於左肩上。

:::從背包上可以看出，大鋼的原型來自「鐵人28」，而機師「破惡民我夢之神童」舞威丸，又與鐵人28操縱者、天才少年偵探金田正太郎相類似。

:::武器﹕大鐵拳、大號銃、二連烈火炮、太陽鋼炮

=== 七人超將軍 ===

:*'''荒鬼頑駄無超將軍'''（旅姿、本體：機動戰士鋼彈NT-1; 戰鬥型態：Full Armor ZZ 飛勇鶴：Ra Cailum class戰艦）

:::被稱為有如四代目大將軍再世的超將軍，閃光結晶挑選的武者， 在七人超將軍中，擔當領袖角色。與四代目大將軍一樣，都是「於雄得山」出身並長大，由於平常都是戴著「鬼面」作戰，故有「正義之鬼將軍」之稱。擁有變形能力，可變成空戰模式「飛勇鶴型態」。

:::故事一開始，被襲擊家園的死靈武者圍攻， 後來「閃光結晶」突然出現，將惡靈全數消滅， 在危急中解救他。

:::名字來自四代目大將軍前身「荒烈驅主」以及其額上裝備「鬼面」。

:::必殺技為「鬼岩一閃斬」

:::關於荒鬼的設定，還有一段逸聞：話說「七人超將軍篇」作者之一寺島慎也，討厭椎茸， 所以荒鬼在設定中，強調「討厭椎茸」， 但相反地，另一超將軍獸王， 卻設定成最愛椎茸。

:::超任遊戲「大將軍烈傳」中，屬於電腦專用角色（NPC）

:*'''雷嗚頑駄無超將軍'''（本體[[MSZ-006系列機動戰士|Z GUNDAM]] 稻妻雷擊型態：Salamis class戰艦）

:::被稱為有如二代目大將軍再世、貴族出身的超將軍，最喜歡鑲有高價裝飾的鎧甲， 注意禮節，說話用字謹慎，但有時太過嚴謹，會予人高壓感覺。由於擅長使用「雷砲．稻妻」， 被人認為有二代目大將軍的影子。可以變成解放雷電力量的形態「稻妻雷擊型態」。

:::名字來自二代目大將軍原名「雷凰頑馱無」。

:::必殺技為「稻妻爆雷擊」
:::故事中曾以絕技「稻妻爆雷擊」， 一擊將復活大蛇飛驅塞蟲消滅。
:::超任遊戲「大將軍烈傳」中，只有頭像， 不會參戰

:*'''獸王頑駄無超將軍'''（本體[[RX-178系列機動戰士#RX-178+FXA-05D_超级鋼彈|SUPER GUNDAM]] 四聖獸：MK-II收納型態SUPER GUNDAM）

:::被稱為有如初代大將軍再世，為習得聆聽大自然聲音的力量， 到各地修行，最後成功與傳說中「四獸王」溝通的超將軍，因此令人聯想起初代大將軍。能夠變成發揮四獸王力量的「四聖獸型態」

:::故事中為「四大超將軍」之一，曾以「四聖獸型態」解放被洗腦的千力超將軍，又消滅隱藏在面具中的死靈武者黃虎璽。

:::名字來自「四獸王」，其繼承者是初代大將軍手下。

:::必殺技為「魂牙嵐舞」

:::出於熱愛自然，所以與荒鬼不同，嗜好椎茸；同時又與爆流相反，對機械沒興趣。

:*'''天地頑駄無超將軍'''（[[RX-93系列機動戰士#ν_Gundam_HWS裝備型|FA-NU]] 璽威Fortress：G-Armor）

:::被稱為有如三代目大將軍再世，義賊團首領， 專為行商人提供保鑣護送服務，由於深得人望， 令人聯想起三代目大將軍。行事有時會表現武斷，不加思索。與武者「光亞兵衛」是最佳拍檔。亦能變成空戰型態「璽威FORTRESS」

:::故事一開始已出現的角色，當一行人抵達新生闇軍團本陣「惡無霸域夢山」時，復活地獄牙兄弟來襲， 眾人陷於苦戰。突然火山口崩裂，地獄牙夜叉失足， 連同站在其後的舞威丸一同墜進火山口中。眾人以為舞威丸必死無疑，天地更化悲憤為力量， 使出絕技「激震怒濤斬」， 將地獄牙羅剎一刀兩斷。

:::名字來自三代目大將軍居城「天地城」。

:::必殺技為「激震怒濤斬」

:*'''千力頑駄無超將軍'''（輕裝：機動戰士鋼彈F-91/著裝：GP02A/斬首之面：''ZANNECK''（Zanneck意思即是斬首））

:::與昔日一樣，嗜好香蕉。與愛好香蕉一樣，熱愛正義友情。為打擊邪惡勢力，到處遊歷，有「正直的將軍」之稱。亦由於知名度極高，成為新生闇軍團洗腦對象，被逼戴上洗腦工具「斬首之面」，成為「魔將軍千力」，向超將軍們展開暗殺行動。

:::名字來自千力本名「千生大將軍」。

:::超必殺技為「千力炎勢斬」
:::能與守護獸「烈堂馬虎」合體。
:::「烈堂馬虎」名稱源自「帶子雄狼」角色「柳生烈堂」。

:*'''爆流頑駄無超將軍'''（GF13-017NJ Shining Gundam; 魂嵐彈亞﹕Shinigh Gundam 核戰機; 全裝備﹕HT-01B ''Magella Attack''）

:::「機械一門」成員之一、兄弟為「SD戰國傳」中的飛天、大牙超將軍。作為機械師，卻精通拳法。以兄長飛天、大牙為目標，製作海陸空地中萬能兵器「魂嵐彈亞」，更將機械武器結合拳法，創立「機陣鐵劍流」。其後，著重於人造武者之開發，製作出鐵機武者鋼丸以及鐵機武者爆進丸。同時，為著協助新生闇軍團餘眾改過自新，更建立山寨予以安置，讓他們自力更生。此舉亦一度令舞威丸誤以為其投靠新生闇軍團。

:::名字來自兩柄佩刀「爆炎劍」及「水流刀」。另外寶玉「炎水之珠」亦同樣據此訂名。

:::超必殺技為「爆狼疾風拳」

:*'''牙忍鐵斗羅/鐵斗羅頑駄無超將軍'''（牙忍鐵斗羅﹕''AGX-04A1 Gerbera Tetra Custom'' 加貝拉改 ; 頑馱無型態﹕[[GUNDAM開發計劃#RX-78GP04G_"Gerbera"|卡貝拉GP-04]]）

:::鐵斗羅因為其經歷遊走於光闇之間，就有如以往的殺驅頭一般。「傳說之大將軍篇」時代，曾為新生闇軍團「冰魔忍軍」手下（冰魔忍軍首領華紅羅，原型機為加貝拉改的前身AGX-04加貝拉），號「冰魔牙忍」。後來在烈光（新世大將軍）勸說下，加入頑馱無軍團，並成為「隱密副將軍」（烈破）手下成員。

:::惡無霸域夢山決戰時，為救飛驅鳥，孤注一擲，向闇魔神使出「禁技」光魔重擊波。最後因闇之力用盡，以光之力型態重生進而成為鐵斗羅頑駄無。

:::大戰後，接受異國武者真紅主拜師，並授予「武者」稱號。

:::超必殺技為「光魔重擊波」、「冰魔重擊波」（遊戲「大將軍烈傳」中的絕技）

===新生闇軍團===

:*'''魔殺驅/霸道武者魔殺驅'''（魔殺驅﹕MS-06R-2[J.R] [真紅之稻妻]祖尼·萊丁專用高機型Zaku II ; 霸道武者﹕ZM-S06G [[Zollidia|Zollidia]]）

:::「新生闇軍團」領袖。前次大戰敗走後，一直潛逃。後來以遮光為參謀後，重新建立軍團。也是使「天之島」墜下的始作俑者。當遮光決定將魔殺驅，連同咒導、死靈武者一同吸收時，魔殺驅極力抵抗，結果令遮光無法完成其合體成完全體的計劃。而魔殺驅得到部份闇之力，亦成為「霸道武者」。

:::同時參考[[SD戰國傳_傳說之大將軍篇#魔殺驅|魔殺驅]]。

:*'''超機動武者·暗闇'''

:::由遮光建造、並企圖以此吸收死靈武者及魔殺驅，以令闇魔神復活的巨大機動兵器。而機體本身，原本用作闇魔神復活之用。然而由於魔殺驅反抗，打亂復活程序，部份零件為其所吸收，於是暗闇一分為二，變成「霸道武者魔殺驅」及不完全復活體「闇魔神吏偶遮光」（這也是為何兩者均有交換魔殺驅及咒術師遮光零件的解釋。）

:*'''咒術師遮光（ZMT-S12G Shokew+ZM-S22S Rig Shokew）/闇魔神吏偶遮光（MSN-04 Sazabi）

:::新生闇軍團參謀，實際上是十多年前被新世大將軍打敗的「[[SD戰國傳_傳說之大將軍篇#闇帝王|闇帝王]]」化身而成。表面上協助魔殺驅，其實希望籍著重新組織新生闇軍團，為自己重新復活作準備。為迅速建立大軍。其後更建造巨大機動兵器「超咒導武者·暗闇」，作為復活必備工具。為建立大軍，佔領天宮，便分割出部份闇之力，成為「死靈武者」及「咒導武者」。其後更將力量賦予魔殺驅，使之強化成新型態（實際上闇魔神將力量依附於魔殺驅身上，是想連他的力量也一併吸收。）

:::惡無霸域夢山一戰時，機動武者大鋼將巨大兵器一連將多部咒導武者打敗，眼見戰局不利，遮光決定啟動暗闇，開始融合步驟。然而由於在與死靈武者、咒導武者與暗闇融合的儀式中，遭遇魔殺驅反抗，結果暗闇力量被分割，分別變成「霸道武者魔殺驅」及「闇魔神吏偶遮光」。而闇魔神，為不完復活型態。

:::雖然融合出現意外變數，闇邪神力量仍然十分強大。以咒語抑壓超將軍眾人的「光之力」，使之無法行動。即使爆流、鐵斗羅使出絕技，亦無法將其打倒。由於闇邪神令眾人相繼倒下，令飛驅鳥在忿怒之中，進化成「飛驅鳥超將軍」，將戰局扭轉。闇邪神以妖術將身體變大數倍，仍不得要領。便擺脫飛驅鳥，穿過大氣層，企圖以邪力驅使「天之島」跌落地面。最後被隨後趕上的「機動武者大鋼」，以必殺「太陽鋼炮」消滅。

:::至於所謂「完全復活體」，一直到「烈傳．零」時公布，名為「闇邪神吏偶遮光」，採用全部暗闇零件而成。

:::咒術師遮光，外形是混合[[幪面超人ZO|幪面超人ZO]]角色「究極生命體Doras（ドラス）」而設計。

:*'''惡悲故留（ZM-D11S Abigor）

:::新生闇軍團成員，惡無霸域夢山一戰時負責指揮「咒導武者」，攻擊飛驅鳥等人。

:*'''咒導武者

:::遮光建造的巨大黑暗要塞。雖然威力強大，面對大鋼攻擊，亦迅即敗倒。最後為變成闇邪神復活能量，而被暗闇融合。（要塞原型是「累魔神闇皇帝」，再塗上全黑色。）

:::紅停尾（ZM-S14S Contio）
:::悠護羅（ZMT-A31A Dodgore）

:*'''死靈武者'''

:::基本上與「傳說之大將軍」時代相若，不過「地上最強篇」的頭目角色——大蛇飛驅塞蟲、黃虎璽及地獄牙兄弟，由於有彩色身體，並非如一般泥塑的死靈武者。可以知道此時的死靈武者，復活程度更完全。然而面對與大將軍匹敵的超將軍、昔日強者亦被迅速打敗。（除了地上最強編頭目，模型漫畫登場的死靈武者角色，尚包括刃威惡亂、我流速侍影）

:::最後，全部倖存的死靈武者，悉數被暗闇吸收，成為令闇魔神復活的養份。

:::同時參考[[SD戰國傳_傳說之大將軍篇#新生闇軍團|死靈武者]]。

== 作品特色 ==

《七人超將軍篇》擁有堪稱最強的模型互動組合，這系列繼承BB戰士中產品之間相連互動的特色，而且更將其推向高峰
再者，此作品中每個模型都有特定的豪華或者其他BB戰士少有零件。

{| class=wikitable style="text-align:left; font-size:95%" 
!width=150|BB戰士模型
!width=500|零件互動
!width=250|豪華零件
|-
|'''武者飛驅鳥'''
|（鋼鐵迦樓羅予）：七人超將軍、（予）轟天頑駄無。<br/>其他篇章換裝：（予）武零斗頑駄無（飛驅鳥）（予）武羅星（翼心丸）、擊鱗將頑駄無（迦樓羅）
|透明的烈旋丸<br/>閃光翼<br/>鍍金的鋼鐵迦樓羅
|-
|'''荒鬼頑駄無'''
|（取）三武將（鳳凰、雷、新荒烈驅主）擁有的三神器，三選一裝備、鋼鐵迦樓羅<br/>（予飛驅鳥大將軍）閃光結晶。
|布作披風貼紙
|-
|'''雷鳴頑駄無'''
|武者七人眾（武者、精太、摩亞屈、馱舞留精太、仁宇、齋胡、農丸）的電鍍角飾，全部裝上（由於農丸附送武者專用電鍍天線，就算少了武者亦無影響）<br/>（予飛驅鳥大將軍）閃光結晶。
|雷電翼閃亮貼紙
|-
|'''獸王頑駄無'''
|（取）四獸王（獅、隼、龍、犀）頭盔，四選一、鋼鐵迦樓羅;<br/> （予飛驅鳥大將軍）閃光結晶。
|淒勢鎖刃金屬鐵鍊
|-
|'''天地頑駄無'''
|（取）新生五人眾（荒烈驅主、百士貴、風雷主、江須、碎虎摩亞屈）的火炮，全部裝備、鋼鐵迦樓羅、<br/>（予飛驅鳥大將軍）閃光結晶。
|頭盔之五聖玉寶石貼紙
|-
|'''千力頑駄無'''
|（取）千生大將軍、雷帝千生神將軍除頑盔以外的鎧甲，二選一、鋼鐵迦樓羅、<br/>（予飛驅鳥大將軍）閃光結晶。
|綠色火焰絨毛貼紙
|-
|'''爆流頑駄無'''
|（取）飛天頑馱無超將軍、大牙頑馱無超將軍的機械獸「魂驅羅星」、「魂大牙」，二選一（與雷鳴類似，由於大牙超將軍亦有魂驅羅星， 一盒已能完成兩款形態。）、 鋼鐵迦樓羅、<br/>（予飛驅鳥大將軍）閃光結晶。
|炎水之玉透明寶珠
|-
|'''鐵斗羅頑駄無'''
|（取）闍之鎧成為復活闇將軍（若殺驅頭、璽惡、漣飛威、碎虎摩亞屈所有）， 全身裝備、鋼鐵迦樓羅、<br/>（予飛驅鳥大將軍）閃光結晶。
|幻光之雙星夜光貼紙
|-
|'''機動武者大鋼'''
|（取）七人超將軍指定武器（鬼之盾、雷炮稻妻、鎖凄勢刃、種子島雷威銃、炎馬力炮、戰鬥削岩機、強襲加速機）、<br/>（予飛驅鳥）閃光結晶、<br/>（交換）將部份零件與飛驅鳥大將軍交換，變成「飛驅鳥大鋼」。
|透明之閃光結晶<br/>閃光扇<br/>電鍍金屬套件<br/>大鐵拳彈射專用彈簧<br/>太陽鋼砲充電用寶石貼紙
|-
|'''霸道武者魔殺驅'''
|（取）闇皇帝/黑魔神闇皇帝的「黑星炮」， 同型裝備，二選一。
|金色銀色之多彩電鍍零件<br/>闇魔神吏偶遮光魔封眼之透明寶珠
|-
|'''飛驅鳥大將軍'''
|（取）七人超將軍及大鋼的閃光結晶; <br/>（交換）將部份零件與飛驅鳥大將軍交換，變成「飛驅鳥大鋼」其他篇章換裝：<br/>（予）武威凰大將軍（頭盔，從武威凰大將軍之說明書中，堪稱父親從修羅場之戰鬥心得傳諸於子）、輝神大將軍獅龍凰。
|金/銀色電鍍零件<br/>胸部之頑駄無結晶<br/>頭部太陽之閃光結晶<br/>烈旋丸、閃光翼以及鳳凰大翼所使用之不同色系之透明零件<br/>鳳凰頭部以及兩肩所使用的寶石貼紙<br/>兩肩鎧甲使用閃亮貼紙
|}

==用語解說==

'''閃光結晶'''

:新世大將軍之「心、技、體」三凰碎裂後，碎片分散各地， 分別變成七位超將軍及大鋼的「閃光結晶」。雖然力量分成八份，由於超將軍實力， 足以與大將軍匹敵，因此無損其戰鬥力。

'''超將軍'''

:「超將軍」最早出現於「飛天頑馱無超將軍」， 然而並無就其身份角色，作出太多解釋。一直到「七人超將軍篇」才開始明朗化，通常是稱呼實力可與大將軍匹敵的武者。同時亦有網頁指出， 「超將軍」是指有特權，可自由決定行動， 無需受大將軍制約的人物，然而此說有待高榷。

'''白鋼'''

:「超將軍」特有角飾、超將軍的證明之一，本作模型版當中的銀色電鍍零件。

:「白鋼」一名，源自限定版模型「白鋼四大將軍」。於「風雲錄」漫畫出亦曾出現，當中四大白鋼將軍將力量賦予飛天大牙兩位超將軍一幕， 相信正是超將軍以「白鋼」為標記的設定基礎。

'''天之島'''

:相傳為武者祖先居住之處。後來落入魔殺驅手上，成為「天之島墜下作戰」的武器。根據單行本第二卷劇情，天之島佈滿荒廢樓宇及大廈，有著超越天宮之國的文明。

:原型為「UC時代」的殖民衛星。墜下作戰亦是歷代故事中，最具毀滅性的攻擊。

'''流派'''

:「七人超將軍篇」中正式確立，代表武者及超將軍所屬的武學派別。本篇中記載的流派，包括「翼心一刀流」、「無心獸牙流」、「正段拔刀流」、「牙忍隱影流」等等，開始日後武者系列「流派」的設定。

:除了傳統流派，部份角色更自創派別，號「我流」。例如「超機動大將軍」中的武零斗、「刀霸大將軍」的烈龍，同樣屬「我流」。

:眾多流派中，根據日後各部作品，亦不斷為其設定補充資料，例如爆流自創、揉合格鬥技及機械武器之「機陣鐵劍流」，由於百多年後，鐵機武者大量生產，令流派更發揚光大（刀霸大將軍編）。荒鬼的門派「正段拔刀流」，在「武者O傳3」當中，為頑馱無太將軍一脈相承的流派，為其子孫武侍丸所繼承。

:此外，除了直接繼承門派，飛驅烏的「翼心一刀流」，是由於同時師承劍聖副將軍（烈空）以及新世將頑馱無（真驅參）而定名的獨特流派，故此定名亦加入烈空的長刀「翼心丸」，也是首次將混合門派引入武者世界的例子。例如真紅主「牙忍隱影流+我流」等等。

'''千生將軍及飛天大牙兄弟'''

:千力的初期形態「千生大將軍」及爆牙之兄長「飛天超將軍」及「大牙超將軍」，屬於外傳「SD戰國傳」角色。

:千生大將軍，最早為「SD高達野郎」角色，角色原型為豐臣秀吉，機體設計混合F-91及渣古尼羅。為BB戰士推出100號，而特別製作的角色， 其後再推出另一變裝型態「雷帝千生神將軍」。雖然型態帥氣，卻令千生元氣大傷。【這邊的元氣大傷其實是搞笑，在100號的時候，千生將軍用香蕉拯救了被殺驅子孫欺負的大爆火蜥蜴，火蜥蜴全身都是火，心懷感激的撲向千生，千生遭受嚴重燒傷，花了三個月復原（千生還註明 千萬不可以玩火喔~~）；至於之後的神將軍型態亦是搞笑，在旅行的過程中，千生遭受巨大武者怪獸攻擊，使得千生與大爆火蜥蜴的合體分離，於是火蜥蜴祈求雷帝賜與力量，大爆火蜥蜴進化成超閥折羅曼蛇，這時千生心想「不妙」（因為之前已經有被火燒傷的慘痛經驗），果真，和超閥折羅曼蛇合體之後遭受「雷擊」，所幸使用必殺技打倒武者怪獸，但是雷擊所造成的灼傷，花了六個月復原。】

:「飛天超將軍」及「大牙超將軍」同樣屬於「機械一門」人物。 最早為「SD高達野郎」角色，後來商品化，再追加原創故事。「風雲錄」終章，兩人更接收「白鋼四大將軍」力量，變成「白鋼飛天」及「白鋼大牙」， 一同將復活魔殺驅消滅。

:在「大牙超將軍」模型漫畫中，大牙曾提到「其他兄弟」， 根據「BB情報局」解釋，他口中所言的， 正是爆流超將軍。

'''惡無霸域夢山'''

:天宮之國東北方的高山，曾出現在多個篇章中。

:「天下統一篇」時被闇軍團佔領成基地，「風林火山篇」後，馱舞留精太於此收藏「機動武者大鋼」;「傳說之大將軍篇」中，結晶鳳凰石像就座落於山頂; 「七人之超將軍篇」中，成為「新生闇軍團」大本營，同時舞威丸亦在此喚醒大鋼。

:名稱來自「Anaheim」，在「機動戰士」中指「阿拿海姆電子社」

'''長谷川指導員及奧田教授'''

:「BB情報局」中出場的人物，兩人均是BB戰士開發者，主要研發模型玩法，包括BB戰士最大特色「連動性」。兩人除了親身亮相，更有代表他們的漫畫角色現身。

:長谷川指導員，後來在「武者O傳」中，更擔任開發總監。

==關連作品==

漫畫

七人之超將軍篇（作者：神田正宏）

電視遊戲：

超級任天堂「大將軍烈傳」

PS「機動武者大戰」

==參考書目==

「七人超將軍篇」模型說明書

漫畫「七人超將軍篇」，全2冊，神田正宏著

SD Gundam Catalogue（2007）ISBN 978-4894254220

SD戰國傳．武者英雄譚（2007）ISBN 978-4063646887

==相關連結==

[[SD戰國傳系列|SD戰國傳系列]]

{{SD高達系列}}

[[Category:SD戰國傳|Category:SD戰國傳]]
[[Category:Comic_BomBom|Category:Comic BomBom]]