{{noteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=新·安琪莉可
|image=
|size=
|caption=
|japanese=ネオ アンジェリーク
|english=Neo Angelique
|kana=
|romaji=
|genre=[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original={{lang|ja|ネオ アンジェリーク}}
|official=新·安琪莉可
|formal=
|common=新安琪莉可
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title=
|Genre=[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]
|Plat=[[PlayStation_2|PS2]]、[[PlayStation_Portable|PSP]]
|Spec=
|Recommend=
|Engine=
|Patch=
|Version=
|Dev=[[KOEI|KOEI]]
|Pub=
|Producer=
|Director=
|Scenario=
|CharacterDesign=[[由羅海里|由羅海里]]
|Sound=
|Media=
|Play=1人
|Date={{flagicon|Japan}}2006年3月6日<br />{{flagicon|Japan}}2007年4月5日（KOEI The Best<!---復刻廉價--->版）<br />{{flagicon|Japan}}2008年3月27日（全語音版）<br />{{flagicon|Japan}}2008年9月20日（Special版）
|Released=
|Price=
|Sale=
|Rating= {{CERO-B}}
|Device=
|ContentsIcon=
|Name=可
|End=
|Save=
|Size=
|QSave=
|QLoad=
|Continue=
|Screen=
|FScreen=
|Music=
|Voice=部分（初版）<br />全语音（Full Voice版）
|Log=
|CGMode=
|MMode=
|EMode=
|Skip=
|Auto=
|Etc=
}}
{{Infobox animanga/MediaMix}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者={{lang|ja|ルビー・パーティー}}
|作畫=[[梶山美香|梶山美香]]<br />由羅海里（人物設計）
|出版社={{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[台灣角川|台灣角川]]
|其他出版社=
|連載雜誌=[[月刊Asuka|月刊Asuka]]
|label=ASUKA COMICS DX
|發售日=
|開始=2006年4月號
|結束=2008年10月號
|冊數=全5冊
|話數=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說=是
|標題=
|作者={{lang|ja|藤咲あゆな}}
|插圖=梶山美香
|出版社={{flagicon|Japan}}[[光榮株式會社|光榮]]
|連載雜誌=
|label=GAMECITY文庫
|發售日=第一冊：2008年3月22日<br />第二冊：2008年6月18日<br />第三冊：2008年8月19日
|開始=
|結束=
|冊數=全3冊
|話數=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=Neo Angelique Abyss<br />Neo Angelique Abyss -Second Age-
|原案=
|原作=[[KOEI|KOEI]]
|導演=片貝慎
|系列構成=山田由香
|腳本=
|人物原案=由羅海里
|人物設定=藤岡真紀
|機械設定=
|音樂=[[伊藤真澄|七瀨光]]
|音樂製作=[[Lantis|Lantis]]
|動畫製作={{lang|ja|ゆめ太カンパニー}}
|製作=[[製作委員會方式|Neo Angelique製作委員會]]
|播放電視台={{flagicon|Japan}}[[TXN|東京電視系]]
|其他電視台=
|播放開始=2008年4月6日
|播放結束=9月28日
|話數=全26話
|其他=
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''新·安琪莉可'''》（{{Lang-ja|ネオ アンジェリーク}}）是一款[[日本|日本]][[女性|女性]]向[[恋爱冒险游戏|恋爱冒险游戏]]，由[[KOEI|KOEI]]公司製作，[[由羅海里|由羅海里]]擔任[[角色設計|角色設計]]。

本作是[[新羅曼史系列|新羅曼史系列]]中[[安琪莉可系列|安琪莉可系列]]的第五部作品，但故事及人物與前四部作品皆沒有直接關係。

與前四代的安琪莉可系列的遊戲以育成為主不同，本作為[[冒險遊戲|冒險遊戲]]，需要經過戰鬥引發事件。

== 故事大綱 ==
舞台是近向變動時代的「阿爾卡笛亞」，過去被稱為理想城的這個世界，卻遭到一種稱為「桑納托斯」的魔物所入侵，現在城裡的居然剩下的只有不安而已。主角是晶石獵人的一員，與同伴一同接受關於桑納托斯有關的委託，與之戰鬥並將之淨化，幫助有困難的人們。

遊戲過程是要玩家選擇一位同伴共同解決不同的委託，完成委託可以同時增加幸福度及角色好感度，幸福度達到一定的數值之後才能引發主線劇情事件令故事延續下去。

玩家與每個同伴都有四個「戀愛階段」，想要和同伴迎向戀愛結局的話，必須與該角色達到第四戀愛階段。在處理委託的過程中，玩家可收集與攻略角色有關的「話題」，到角色的房間與角色進行賽果對話，只要能夠將關於角色事件的話題連成一列，便可進入下一個戀愛階段。

== 登場角色 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|安琪莉可|アンジェリーク|Angelique|[[配音員|聲]]：[[遠藤綾|遠藤綾]]（动画·广播剧CD）}}
: 16歲。身高166cm。
: 主角，即玩家。美爾羅茲女學院的學生，非常普通的少女。雖然因桑納托斯而失去雙親，但是卻不因此而悲傷喪志。某天被尼克斯告知自己具有淨化桑納托斯的力量，並被邀請一起與之對戰，成為晶石獵人的一員。主角於是離開了學校，和四位同伴一起在「向陽邸」<ref>原文：{{nihongo|向陽之邸|陽だまり邸}}，向陽的宅邸之意。台灣中文官網將「{{nihongo|向陽的|陽だまり}}」的「{{lang|ja|だまり}}」翻做「{{nihongo|沉默|黙り}}」變為「陽默邸」，此為錯誤翻譯。</ref> 生活，並接受人們的委託，四處解決與桑納托斯有關的事件。因為是首位擁有淨化桑納托斯力量女性，因而被財團盯上。在遊戲裡名字可由玩家自行轉換。
; {{nihongo|萊恩|レイン|Rayne|聲：[[高橋廣樹|高橋廣樹]]}}
: 18歲。2月14日出生。[[水瓶宮|水瓶座]]。[[ABO血型系統|A型]]。身高181cm。
: 天才少年，資深的研究者，晶石獵人的一員。並非天生便擁有淨化桑納托斯的力量。講話有摻入[[英文|英文]]單字的習慣。以[[槍械|槍械]]作為武器。喜歡安琪莉可
; {{nihongo|尼克斯|ニクス|Nyx|聲：[[大川透|大川透]]／小時候：[[平田宏美|平田宏美]]（動畫）}}
: 26歲。9月21日出生。[[處女宮|處女座]]。B型。身高179cm。
: 高貴有氣質的成年男性。是一位[[慈善家|慈善家]]，同時亦是晶石獵人。因為得知主角具有淨化能力，於是游說主角加入晶石獵人之列。是晶石獵人活動據點──「陽默邸」的主人。作為慈善家在附近亦是一位有名人士。以[[鞭|鞭子]]作為武器。
; {{nihongo|傑德|ジェイド|J.D.|聲：[[小野坂昌也|小野坂昌也]]}}
: 20歲。8月1日出生。[[獅子宮|獅子座]]。AB型。身高195cm。
: 心地純粹和善的青年。晶石獵人的一員。在阿爾卡笛亞中為了別人的笑容而四處旅行，遇上主角後成為同伴。那份純粹而單純的溫柔的心，有時也會招來女性的誤會。專長是製作[[點心|點心]]。以雙拐作為武器。
; {{nihongo|修格|ヒュウガ|Hyuga|聲：[[小野大輔|小野大輔]]}}
: 22歲。11月15日出生。[[天蝎宮|天蝎座]]。O型。身高186cm。
: 寡言的前任[[騎士|騎士]]。晶石獵人的一員。出身地是遠離阿爾卡笛亞的東方。自幼便被發現具有淨化能力，於是加入了位於阿爾卡笛亞的銀樹騎士團。如今已退出教團，為了擊退桑納托斯四處旅行，遇上主角後成為了同伴。喜歡的東西是紫羅蘭酒。以[[長槍|長槍]]作為武器。
; {{nihongo|盧涅|ルネ|Rene|聲：[[山口勝平|山口勝平]]／小時候：[[高森奈緒|高森奈緒]]（動畫）}}
: 15歲。10月6日出生。[[天秤宮|天秤座]]。AB型。身高165cm。
: 一位神秘的少年，真正的身分是瑟雷斯堤亞的教團長。滿足某種條件後便會出現在聖都裡的銀花之苑。有時會像同齡的人一樣捉弄主角，偶爾卻會露出落寞的表情。
; {{nihongo|貝爾納|ベルナール|Bernard|聲：[[平川大輔|平川大輔]]}}
: 30歲。4月17日出生。[[白羊宮|白羊座]]。O型。身高182cm。
: 明亮開朗的[[新聞記者|新聞記者]]。是阿爾卡笛亞的首都中，在名為「沃頓時報」的報館工作的記者。在主角們處理委託的時候提出了採訪的要求，因而與晶石獵人有了交流。

=== 其他角色 ===
; {{nihongo|艾爾文|エルヴィン|Eruvin|聲：[[青木沙耶香|青木沙耶香]]（動畫）}}
: 被主角於美爾羅茲女學院裡拾到並飼養的貓，有一身罕見的美麗銀色毛髮。
; {{nihongo|謎之聲音|謎の声||聲：[[中村俊洋|中村俊洋]]}}
: 主角夢中出現的謎之聲音，會指示主角該如何行動。
; {{nihongo|悠爾格|ヨルゴ|Yorugo|聲：[[岩崎征實|岩崎征實]]}}
: 萊恩的親生哥哥，財團的理事。為了財團的力量和名利因而想要得到主角的力量。有時甚至不惜不擇手段。
; {{nihongo|迪翁|ディオン|Dion|聲：[[中村俊洋|中村俊洋]]}}
: 擁有銀樹騎士團中最高地位的「聖騎士」的名銜。是修格在銀樹騎士時代的朋友，時常關心著已退出教團的修格。
; {{nihongo|漢娜|ハンナ|Hanna|聲：{{lang|ja|[[石塚さより|石塚さより]]}}（遊戲）／[[小林希唯|小林希唯]]（動畫）}}
: 主角的好友。溫順靈巧的女生。住在美爾羅茲女學院的宿舍。
; {{nihongo|莎莉|サリー|Sally|聲：[[齋藤惠理|齋藤惠理]]（遊戲）／[[樹元織江|樹元織江]]（動畫）}}
: 主角的另一位朋友。活潑開朗的少女。住在美爾羅茲女學院的宿舍。

== 電視動畫 ==
從2008年4月6日開始至6月29日以《'''{{nihongo|新・安琪莉可 Abyss|ネオ アンジェリーク Abyss}}'''》為標題在[[日本|日本]][[TXN|TXN]]播放。第二季《'''{{nihongo|新・安琪莉可 Abyss -Second Age-|ネオ アンジェリーク Abyss -Second Age-}}'''》在同年7月6日至9月28日接著播出。

=== 製作人員 ===
* 原作 - [[KOEI|KOEI]]
* 角色設定 - [[由羅海里|由羅海里]]
* 漫畫原作 - [[梶山美香|梶山美香]]
* 監修 - {{lang|ja|ルビー・パーティー}}
* 企劃 - 真保安一郎、市川陽子、中村直樹、伊藤善之、吉田博昭
* 系列構成 - 山田由香
* 動畫人物設定 - 藤岡真紀
* 總作畫監督 - 藤岡真紀、{{lang|ja|つなきあき}}
* 美術監督 - 柴田千佳子
* 色彩設計 - 有尾由紀子
* 攝影監督 - 松崎信也
* 編輯 - 西山茂
* 音響監督 - 菊田浩巳
* 音響效果 - 森川永子
* 錄音 - 椎原操志
* 音樂 - [[伊藤真澄|七瀨光]]
* 音樂製作人 - 櫻井優香、伊藤涼
* 音樂協力 - 東京電視台音樂
* 企劃協力 - 松下{{lang|ja|マミ}}、福場一義、八田紳作、上窪弘晃
* 製作人 - 妹尾亘、堀切伸二、熊谷拓登、山口總
* 監督 - 片貝慎
* 音樂製作 - [[Lantis|Lantis]]
* 動畫製作 - {{lang|ja|ゆめ太カンパニー}}
* 製作 - [[製作委員會方式|Neo Angelique製作委員會]]（[[波麗佳音|Pony Canyon]]、TYO、[[Lantis|Lantis]]、AT-X）

=== 主題曲 ===
==== 第一季 ====
; 片頭曲「JOY TO THE WORLD」
: 歌 - 晶石獵人4（[[高橋廣樹|高橋廣樹]]、[[大川透|大川透]]、[[小野坂昌也|小野坂昌也]]、[[小野大輔|小野大輔]]）
: 作詞 - {{lang|ja|こだまさおり}} / 作曲 - [[飯塚昌明|飯塚昌明]] / 編曲 - 飯塚昌明
; 片尾曲「{{nihongo|愛的小傘|アイアイ傘}}」
: 歌 - [[手越增田|手越增田]]
: 作詞 - zopp / 作曲 - 伊藤心太郎 / 編曲 - h-wonder

==== 第二季 ====
; 片頭曲「SILENT DESTINY」
: 歌 - 晶石獵人4（高橋廣樹、大川透、小野坂昌也、小野大輔）
: 作詞 - {{lang|ja|こだまさおり}} / 作曲 - [[飯塚昌明|飯塚昌明]] / 編曲 - 飯塚昌明
; 片尾曲「{{nihongo|單戀的小戀愛|片想いの小さな恋}}」
: 歌 - [[手越增田|手越增田]]
: 作詞 - zopp / 作曲 - 北野正人 / 編曲 - 大坪直樹
; 插入曲「{{nihongo|Eternal Green 〜名為你的永遠|Eternal Green 〜君という永遠}}」（最終話）
: 歌 - 晶石獵人4（高橋廣樹、大川透、小野坂昌也、小野大輔）
: 作詞 - {{lang|ja|こだまさおり}} / 作曲 - 田村信二 / 編曲 - 百石元

=== 各集標題 ===
==== 第一季 ====
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!集數!!日文標題!!中文標題翻譯!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|phase.01||{{lang|ja|奇跡の少女}}||奇蹟的少女||rowspan="2"|[[山田由香|山田由香]]||片貝慎||榎本守||手島典子
|-
|phase.02||{{lang|ja|テーブルの下で}}||在桌子底下||橫田和||福多潤||松浦-{里}-美<br />野田{{lang|ja|めぐみ}}
|-
|phase.03||{{lang|ja|銀色の騎士}}||銀色的騎士||藤咲{{lang|ja|あゆな}}||井硲清高||津田義三||川口弘明
|-
|phase.04||{{lang|ja|黒の襲撃}}||黑之襲擊||山下憲一||鶴山修||井硲清高||氏亞透
|-
|phase.05||{{lang|ja|決意の旅路}}||決心的旅途||大知慶一郎||[[金崎貴臣|金崎貴臣]]||齋藤德明||兒玉亮
|-
|phase.06||{{lang|ja|聖都参詣}}||參拜聖都||[[加藤陽一|加藤陽一]]||colspan="2"|松浦錠平||曾我篤史
|-
|phase.07||{{lang|ja|幸せの種}}||幸福的種子||藤咲{{lang|ja|あゆな}}||岡佳廣||長尾肅||井上善勝
|-
|phase.08||{{lang|ja|ジンクス}}||惡運的徵兆||山下憲一||[[加瀨充子|加瀨充子]]||室谷靖||德田夢之介
|-
|phase.09||{{lang|ja|ウォードンの休日}}||沃頓的假日||大知慶一郎||井硲清高||岸川寬良||飯飼一幸<br />鳥山冬美
|-
|phase.10||{{lang|ja|時の輪舞曲}}||時之輪舞曲||加藤陽一||細田雅弘||福多潤<br />高橋英俊||松浦里美<br />高乘陽子
|-
|phase.11||{{lang|ja|暗雲}}||烏雲||藤咲{{lang|ja|あゆな}}||colspan="2"|齋藤德明||兒玉亮
|-
|phase.12||{{lang|ja|囚われのアンジェリーク}}||被囚禁的安琪莉可||山下憲一||colspan="2"|長尾肅||井上義勝
|-
|phase.13||{{lang|ja|帰還、そして…}}||歸回、然後…||山田由香||片貝慎||井硲清高||手島典子
|}

==== 第二季 ====
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!集數!!日文標題!!中文標題翻譯!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|act.01||{{lang|ja|失われた光}}||失去之光||山田由香||堀之內元||水本葉月||德田夢之介
|-
|act.02||{{lang|ja|邂逅の旋律}}||邂逅的旋律||大知慶一郎||志水淳兒||富田剛司||{{lang|ja|きみしま}}幾智
|-
|act.03||{{lang|ja|剣をその手に}}||持劍||加藤陽一||福多潤||福多潤<br />高橋英俊||松浦里美<br />野田{{lang|ja|めぐみ}}
|-
|act.04||{{lang|ja|夢魂の塔}}||夢魂之塔||藤咲{{lang|ja|あゆな}}||colspan="2"|柳瀨雄之||仲田瑠美
|-
|act.05||{{lang|ja|マイ・リトル・アンジェ}}||我的小安琪||山下憲一||川島宏||布施康之||兒玉亮
|-
|act.06||{{lang|ja|聖なる反乱}}||神聖的反叛||大知慶一朗||colspan="2"|長尾肅||井上義勝
|-
|act.07||{{lang|ja|真実の一夜}}||真實的一夜||加藤陽一||三原武憲||井硲清高||西村理惠
|-
|act.08||{{lang|ja|少年達の覚悟}}||少年們的覺悟||藤咲{{lang|ja|あゆな}}||岩月貴||石川敏浩||今里佳子、岡崎洋美<br />焰萌子
|-
|act.09||{{lang|ja|雪原のtermination}}||雪原的終點||山下憲一||細田雅弘<br />片貝慎||福多潤<br />高橋英俊||松浦里美、桂正三<br />村司晃英
|-
|act.10||{{lang|ja|罪の代償}}||贖罪||大知慶一郎||colspan="2"|長尾肅||井上義勝<br />渡邊奈月
|-
|act.11||{{lang|ja|セレスティザムに眠れ}}||在瑟列斯堤薩牡沉眠||加藤陽一||川島宏||布施康之||兒玉亮
|-
|act.12||{{lang|ja|天空（そら）へ…}}||往天空…||rowspan="2"|山田由香||山本三輪子||岩田義彥||飯飼一幸
|-
|act.13||{{lang|ja|永遠のアルカディア}}||永遠的阿爾卡笛亞||井硲清高<br />片貝慎||井硲清高||手島典子<br />西村理惠
|}

== 網路廣播節目 ==
'''「新・安琪莉可 Abyss 〜歡迎來到陽默邸〜」（{{lang|ja|ネオ アンジェリーク Abyss 〜陽だまり邸へようこそ〜}}）'''
* 電台主播：[[小野大輔|小野大輔]]（修格）、[[平川大輔|平川大輔]]（貝爾納）
* 配信網站：Lantis Web Radio
* 配信期間：2008年3月21日 - 10月17日

=== 主題曲 ===
; 片頭曲「SUNSHINE PARTY」
: 歌 - *HB*（小野大輔、平川大輔）
: 作詞 - {{lang|ja|こだまさおり}} / 作曲 - 山口朗彥 / 編曲 - 山口朗彥
; 片尾曲「PROUD YOU」
: 歌 - *HB*（小野大輔、平川大輔）
: 作詞 - {{lang|ja|こだまさおり}} / 作曲 - 和田耕平 / 編曲 - 松井望

=== 客串 ===
* 第5回：[[高橋廣樹|高橋廣樹]]（萊恩）
* 第10回：[[小野坂昌也|小野坂昌也]]（傑德）
* 第13回：[[大川透|大川透]]（尼克斯）

== 相關商品 ==
=== 書籍 ===
==== 漫畫 ====
* 《新・安琪莉可》
: 著：梶山美香、角川書店「月刊Asuka」連載、Asuka Comics DX
# {{ja}}ISBN 978-4-04-853982-5
# {{ja}}ISBN 978-4-04-854071-1
# {{ja}}ISBN 978-4-04-854112-1
# {{ja}}ISBN 978-4-04-854140-4
# {{ja}}ISBN 978-4-04-854231-9

==== 小說 ====
: 著：{{lang|ja|藤咲あゆな}}、畫：梶山美香、GAMECITY文庫
# {{ja}}新‧安琪莉可 （1） 女王之翼　ISBN 978-4-7758-0661-6
# {{ja}}新‧安琪莉可 （2） 崩壞的序曲　ISBN 978-4-7758-0662-3
# {{ja}}新‧安琪莉可 （3） 天使的選擇　ISBN 978-4-7758-0663-0

==== 攻略本及其他 ====
* {{ja}}新・安琪莉可 官方攻略本　ISBN 978-4-7758-0414-8
* {{ja}}新・安琪莉可 完全攻略本 上　ISBN 978-4-7758-0431-5
* {{ja}}新・安琪莉可 完全攻略本 下　ISBN 978-4-7758-0441-4
* {{ja}}漫畫 新・安琪莉可 嘉年華 1 - 3
* {{ja}}新・安琪莉可 紀念本
* {{ja}}新・安琪莉可 Special 完全攻略本　ISBN 978-4-7758-0698-2

=== CD ===
==== 遊戲相關 ====
; 廣播劇
* {{nihongo|新・安琪莉可 ～Silent Doll〜|ネオ アンジェリーク ～Silent Doll～}}
:* 發售日期：2006年3月29日
:* 曲目：
:# {{nihongo|序曲|Prologue}}
:# {{nihongo|委託發生|依頼発生}}
:# {{nihongo|插曲1／第一個夜晚～傑德案件～|Interlude 1／the 1st Night ～case J.D.～}}
:# {{nihongo|謎之少年|謎の少年}}
:# {{nihongo|插曲2／第二個夜晚～修格案件～|Interlude 2／the 2nd Night ～case HYUGA～}}
:# {{nihongo|幻覺|イリュージョン}}
:# {{nihongo|插曲3／第三個夜晚～萊恩案件～|Interlude 3／the 3rd Night ～case RAYNE～}}
:# {{nihongo|對峙|対峙}}
:# {{nihongo|插曲4／最後的夜晚～尼克斯案件～|Interlude 4／the Last Night ～case NYX～}}
:# {{nihongo|被向陽擁抱|陽だまりに抱かれて}}
:# {{nihongo|終曲|Epilogue}}
:# {{nihongo|瘋狂的節奏（短版本）|Crazy Beat（Short Ver.)}}
:# {{nihongo|沉睡之森的盡頭|眠れる森の果て（Short Ver.)}}
; 綜合
* {{nihongo|新・安琪莉可 ～Romantic Gift〜|ネオ アンジェリーク ～Romantic Gift～}}
:* 發售日期：2007年2月28日
; 人物歌曲
* {{nihongo|新・安琪莉可 ～My First Lady～|ネオ アンジェリーク ～My First Lady～}}
:* 發售日期：2006年5月24日
:* 曲目：
:# {{nihongo|瘋狂的節奏|Crazy Beat}}　歌：萊恩（[[高橋廣樹|高橋廣樹]]）
:# {{nihongo|沉睡之森的盡頭|眠れる森の果て}}　歌：尼克斯（[[大川透|大川透]]）
:# {{nihongo|甜點的魔法|Sweetsの魔法}}　歌：傑德（[[小野坂昌也|小野坂昌也]]）
:# {{nihongo|紫紺之火道|紫紺の火道}}　歌：修格（[[小野大輔|小野大輔]]）
:# {{nihongo|憂傷之城|憂いの城}}　歌：盧涅（[[山口勝平|山口勝平]]）
:# {{nihongo|愉快的約會|HAPPY DATE}}　歌：貝爾納（[[平川大輔|平川大輔]]）
:# {{nihongo|珍藏明日|TREASURE TOMORROW}}　歌：萊恩、尼克斯、傑德、修格、盧涅、貝爾納
:# {{nihongo|只屬於我的天使|オレだけの天使}}　語：萊恩（[[高橋廣樹|高橋廣樹]]）
:# {{nihongo|在打開門扉的瞬間|扉が開いた瞬間に}}　語：尼克斯（[[大川透|大川透]]）
:# {{nihongo|灣邊的誓言|ベイサイドの誓い}}　語：傑德（[[小野坂昌也|小野坂昌也]]）
:# {{nihongo|給最愛的妳|最愛の貴女へ}}　語：修格（[[小野大輔|小野大輔]]）
:# {{nihongo|妳所給予的羽翼|キミがくれた翼}}　語：盧涅（[[山口勝平|山口勝平]]）
:# {{nihongo|兩人紡織的故事|ふたりで紡ぐ物語}}　語：貝爾納（[[平川大輔|平川大輔]]）
* {{nihongo|新・安琪莉可 ～sincerely〜|ネオ アンジェリーク 〜sincerely〜}}
:* 發售日期：2008年3月19日
* {{nihongo|新・安琪莉可 Special 軌跡 〜the brilliant days|ネオ アンジェリーク Special 軌跡 〜the brilliant days}}
* {{nihongo|新・安琪莉可 Special 〜gold note〜|ネオ アンジェリーク Special 〜gold note〜}}
* {{nihongo|新・安琪莉可 Special 〜silver tone〜|ネオ アンジェリーク Special 〜silver tone〜}}
* {{nihongo|新・安琪莉可 Special 〜platinum harmony〜|ネオ アンジェリーク Special 〜platinum harmony〜}}
; 迷你專輯
* {{nihongo|新・安琪莉可 ～黃昏的騎士～|ネオ アンジェリーク 〜たそがれの騎士〜}}
:* 發售日期：2007年12月19日
* {{nihongo|新・安琪莉可 ～拂曉的天使～|ネオ アンジェリーク 〜あかつきの天使〜}}
:* 發售日期：2008年2月6日
; 遊戲原聲音樂
* {{nihongo|新・安琪莉可 ～Sunshine Melody～|ネオ アンジェリーク ～Sunshine Melody～}}
:* 發售日期：2006年12月6日

==== 動畫相關 ====
; 廣播歌曲
* {{nihongo|Radio 新・安琪莉可 Abyss 〜歡迎來到陽默邸〜 主題曲 「SUNSHINE PARTY」|ラジオ ネオ アンジェリーク Abyss 〜陽だまり邸へようこそ〜 主題歌 「SUNSHINE PARTY」<!-- / *HB* [ヒューベル]（小野大輔・平川大輔） -->}}
* {{nihongo|Radio 新・安琪莉可 Abyss 〜歡迎來到陽默邸〜 Radio CD Vol.1「First Gift」|ラジオ ネオ アンジェリーク Abyss 〜陽だまり邸へようこそ〜 ラジオCD Vol.1「First Gift」}}
* {{nihongo|Radio 新・安琪莉可 Abyss 〜歡迎來到陽默邸〜 Radio CD Vol.2「Second Gift」|ラジオ ネオ アンジェリーク Abyss 〜陽だまり邸へようこそ〜 ラジオCD vol.2「Second Gift」}}
; 人物歌曲
* {{nihongo|新・安琪莉可 Abyss CHARACTER SONGS SCENE 01 萊恩・艾廉彿利特|ネオ アンジェリーク Abyss CHARACTER SONGS SCENE 01 レイン・エレンフリート}}
* {{nihongo|新・安琪莉可 Abyss CHARACTER SONGS SCENE 02 貝爾納・羅舒|ネオ アンジェリーク Abyss CHARACTER SONGS SCENE 02 ベルナール・ロシュ}}
* {{nihongo|新・安琪莉可 Abyss CHARACTER SONGS SCENE 03 傑德・傑特|ネオ アンジェリーク Abyss CHARACTER SONGS SCENE 03 ジェイド・ジェット}}
* {{nihongo|新・安琪莉可 Abyss CHARACTER SONGS SCENE 04 盧涅・瑪提亞斯|ネオ アンジェリーク Abyss CHARACTER SONGS SCENE 04 ルネ・マティアス}}
* {{nihongo|新・安琪莉可 Abyss CHARACTER SONGS SCENE 05 尼克斯・修格|ネオ アンジェリーク Abyss CHARACTER SONGS SCENE 05 ニクス・ヒュウガ}}
* {{nihongo|新・安琪莉可 Abyss Character Songs Best Album|ネオ アンジェリーク Abyss キャラクターソングベストアルバム}}
; 原聲音樂
* {{nihongo|新・安琪莉可 Abyss -Second Age- 原聲音樂集「Symphong Abyss」|ネオ アンジェリーク Abyss -Second Age- オリジナルサウンドトラック「Symphong Abyss」}}
; 綜合
* {{nihongo|新・安琪莉可 Abyss 綜合CD Vol.1 阿爾卡笛亞樂園|ネオ アンジェリーク Abyss バラエティーCD Vol.1 アルカディア パラダイス}}
* {{nihongo|新・安琪莉可 Abyss 綜合CD Vol.2 阿爾卡笛亞樂園2|ネオ アンジェリーク Abyss バラエティーCD Vol.2 アルカディア パラダイス2}}

== 關連項目 ==
* [[新羅曼史系列|新羅曼史系列]]
** [[安琪莉可系列|安琪莉可系列]]
** [[遙遠時空|遙遠時空系列]]
** [[金色琴弦|金色琴弦系列]]

== 外部連結 ==
* {{zh}}[https://web.archive.org/web/20070316034955/http://www.gamecity.com.tw/neoangelique/ 新・安琪莉可 Neo Romance官方網頁]
* {{ja}}[http://www.gamecity.ne.jp/neoangelique/ 新・安琪莉可 Neo Romance官方網頁]
* {{ja}}[http://www.gamecity.ne.jp/psp/neoangelique/ 新・安琪莉可 Special版 Neo Romance官方網頁]
* {{ja}}[http://www.gamecity.ne.jp/neoromance/tv/neo/ 新・安琪莉可 Abyss Neo Romance官方網頁]
* {{ja}}[http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/neoangelique/ 新・安琪莉可 Abyss 東京電視台官方網頁]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20080513053424/http://lantis-net.com/neoangelique/ Lantis 網路廣播節目：新・安琪莉可 Abyss 〜歡迎來到陽默邸〜]

== 注釋 ==
{{Reflist}}

{{東京電視台星期日深夜動畫}}
{{TYO動畫}}
{{DEFAULTSORT:Neo Angelique}}
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:少女游戏|Category:少女游戏]]
[[Category:奇幻电子游戏|Category:奇幻电子游戏]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:日本輕小說|Category:日本輕小說]]
[[Category:奇幻小說|Category:奇幻小說]]
[[Category:2008年東京電視網動畫|Category:2008年東京電視網動畫]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:月刊Asuka|Category:月刊Asuka]]
[[Category:戀愛遊戲改編電視動畫|Category:戀愛遊戲改編電視動畫]]