{{pathnav|多啦A夢|多啦A夢電影作品}}
{{noteTA
|G1=Doraemon
|G2=JP Show
}}
{{電影資訊框
| 片名     = 哆啦A夢：新·大雄的宇宙開拓史
| 電影原名 = {{lang|ja|ドラえもん 新·のび太の宇宙開拓史}}
| 圖像     = Doraemon new record of nobita.jpg
| 圖像大小 = 250px
| 圖像說明 = 
| 片名表記 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[腰繁男|腰繁男]]
| 監製     = 
| 製片     = 
| 動作指導 = 
| 編劇     = [[真保裕一|真保裕一]]
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = 
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = <small>'''固定'''</small><br/>[[水田山葵|水田山葵]]<br/>[[大原惠|大原惠]]<br/>[[嘉数由美|嘉数由美]]<br/>[[木村昴|木村昴]]<br/>[[關智一|關智一]]<br/>[[藤本千秋|藤本千秋]]<br/><small>'''客串'''</small><br/>Ayaka Wilson<br/>香里奈<br/>德井義實<br/>福田充徳
| 配樂     = 
| 主題曲   = 
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 
| 剪輯     = 
| 音效     = 
| 製片商   = [[小學館|小學館]]、[[朝日電視台|朝日電視台]]
| 片長     = 103分鐘
| 產地     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|JPN}} 2009年3月7日<br/>{{flagicon|HKG}} 2011年4月21日<br/>{{flagicon|TWN}} 2011年9月16日（DVD）<br/>{{flagicon|CHN}} 2013年5月2日（DVD）
| 發行商   = {{flagicon|JPN}} [[東寶|東寶]]<br>{{flagicon|HKG}} [[寰宇國際|寰宇國際]]<br>{{flagicon|TWN}} [[沙鷗國際多媒體|沙鷗國際多媒體]]
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 24.5億日圓<ref name=eiren>{{Cite web|url=http://www.eiren.org/toukei/img/eiren_kosyu/data_2009.pdf|title=2009年（平成21年）興収10億円以上番組|format=PDF|publisher=日本映画製作者連盟|accessdate=2009-03-07|archive-date=2018-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180804170212/http://www.eiren.org/toukei/img/eiren_kosyu/data_2009.pdf|dead-url=no}}</ref>
| 前集     = [[大雄與綠之巨人傳|大雄與綠之巨人傳]]
| 續集     = [[大雄的人魚大海戰|大雄的人魚大海戰]]
| 中國大陸片名        = 新·大雄的宇宙開拓史
| 香港片名            = 新·大雄的宇宙開拓史
| 臺灣片名            = 新·大雄的宇宙開拓史
| 官方網站 = 
}}

{{日本作品|哆啦A夢：新·大雄的宇宙開拓史|ドラえもん 新・のび太の宇宙開拓史}}是在2009年3月7日上映的第29部[[哆啦A夢電影作品|哆啦A夢電影作品]]（水田版系列片第4作），改編自大長篇《[[大雄的宇宙開拓史|大雄的宇宙開拓史]]》。編劇為曾任《[[大雄的新魔界大冒險~7人的魔法使者~|-{zh-cn:大雄的奇幻大冒险;zh-hant:大雄的新魔界大冒險}-]]》編劇的[[真保裕一|真保裕一]]，導演為[[腰繁男|腰繁男]]。本片為[[朝日電視台|朝日電視台]]50週年[[台慶|台慶]]紀念作品。該片亦是目前水田版系列中票房最低的一部作品。

==故事舞台==
'''可亞可亞星'''是[[宇宙|宇宙]]中的一個[[星體|星體]]。跟大雄身處的[[地球|地球]]的時間流動不一樣，地球的一小時等於可亞可亞星的一天。七年前，羅布爾等人[[移民|移民]]到可亞可亞星。可亞可亞星[[重力|重力]]比地球小，故地球人能在這個星球發揮像[[超人|超人]]般的力量。大家都受惠於可亞可亞星這個豐富的大自然，因此被加爾泰德礦業盯上。而原作漫畫及舊版中出現的另一個星球'''都會星'''並沒有出現。

==劇情==
大雄最近經常被奇怪的夢困擾，他房間中央的榻榻米下面還不斷出現響動。某天，榻榻米被撞開，裡面跑出一個像兔子一樣的生物。牠的名字叫恰咪，是外星男孩羅布爾的寵物。羅布爾和親人、朋友生活在名為可亞可亞的星球，這裡盛產奇妙的安泰德礦石。邪惡的加爾泰德礦業為了霸佔這些礦藏，不惜使用各種卑鄙手段企圖將羅布爾這群早期開拓者趕走。羅布爾乘坐的飛船就是遭到加爾泰德礦業的襲擊，偶然引發錯亂和大雄的房間連在一起。哆啦A夢和大雄修好了羅布爾的飛船，還和可亞可亞星的人民成為好朋友。與此同時，加爾泰德礦業繼續他們邪惡的計劃，正直的大雄決心幫助外星朋友守衛他們的家園...

==角色介紹==
{| class="wikitable"
! 角色
! 配音員
! 介紹
|-
|羅布爾（{{lang|ja|ロップル|}}）||[[櫻井智|櫻井智]]||可亞可亞星的少年，在實施超越空間時其飛船與大雄的房間連接起來。與大雄和多啦A夢有深厚的友誼。
|-
|恰咪（{{lang|ja|チャミー|}}）||[[佐久間玲|佐久間玲]]||羅布爾的寵物，全身覆毛的雌性動物。與多啦A夢一樣喜歡吃豆沙包。跟舊版電影不同的是，在本作中又改回漫畫原作的樣子。
|-
|克蕾姆（{{lang|ja|クレム|}}）||[[絢香威爾森|絢香威爾森]]||羅布爾的妹妹。
|-
|摩莉娜（{{lang|ja|モリーナ|}}）||[[香里奈|香里奈]]||本作中新登場的角色，17歲。跟羅布爾十分親密，二人是[[青梅竹馬|青梅竹馬]]。
|-
|萊莎（{{lang|ja|ライザ|}}）||[[渡邊菜生子|渡邊菜生子]]||羅布爾，克蕾姆的母親。原作漫畫和舊版都是沒有名字的。
|-
|巴斯博士（{{lang|ja|バーンズ博士|}}）||[[堀內賢雄|堀內賢雄]]||摩莉娜的父親。在摩莉娜10歲的時候，因為一場磁暴而失蹤，原作和舊作都是沒有出現的人物。
|-
|卡莫蘭（{{lang|ja|カモラン|}}）||[[茶風林|茶風林]]||羅布爾（或洛布）的鄰居，育有一子。
|-
|布布（{{lang|ja|ブブ|}}）||[[峰敦子|峰敦子]]||羅布爾的鄰居。
|}

==配音演員==
{| class="wikitable" style="font-size:small;" style="text-align:center"
! rowspan="2" |角色
!align="center" colspan="4"|配音員
|-
! rowspan="1" align="center"| {{JPN}}
! rowspan="1" align="center"| {{TWN}}
! rowspan="1" align="center"| {{HKG}}
! rowspan="1" align="center"| {{CHNML}}
|-
| '''[[哆啦A夢|哆啦A夢]]'''|| [[水田山葵|水田山葵]]||[[陳美貞|陳美貞]]||[[林保全|林保全]] ||[[梁穎|梁穎]]
|-
|'''[[大雄|大雄]]''' ||[[大原惠|大原惠]]||[[陶敏嫻|陶敏嫻]] || [[陸惠玲|陸惠玲]]||[[祖麗晴|祖麗晴]]
|-
| '''[[靜香|靜香]]'''||[[嘉數由美|嘉數由美]]||[[黃珽筠|黃珽筠]] || [[梁少霞|梁少霞]]||[[鄧玉婷|鄧玉婷]]
|-
| '''[[胖虎|胖虎]]'''|| [[木村昴|木村昴]]||[[官志宏|官志宏]]||[[陳卓智|陳卓智]] ||[[張琳|張琳]]
|-
| '''[[小夫|小夫]]'''||[[關智一|關智一]]||[[李景唐|李景唐]] || [[黃鳳英|黃鳳英]]||[[嚴彥子|嚴彥子]]
|-
| '''[[野比玉子|野比玉子]]'''|| [[三石琴乃|三石琴乃]]||[[丘梅君|丘梅君]]|| [[陳安瑩|陳安瑩]]||[[趙娜|趙娜]]
|-
| '''[[野比大助|野比大助]]'''||[[松本保典|松本保典]]||[[官志宏|官志宏]]||[[張炳強|張炳強]] ||[[李團|李團]]
|-
| '''[[哆啦美|哆啦美]]'''||[[藤本千秋|千秋]]||[[陶敏嫻|陶敏嫻]] ||[[鄭麗麗|鄭麗麗]] ||[[喬詩語|喬詩語]]
|-
|  '''出木杉'''|| [[萩野志保子|萩野志保子]]||[[黃珽筠|黃珽筠]]||[[劉惠雲|劉惠雲]]||[[劉紅韻|劉紅韻]]
|-
|'''胖虎媽媽''' || [[竹內都子|竹內都子]]||[[陳美貞|陳美貞]]||[[劉惠雲|劉惠雲]]||
|-
|'''羅布爾''' || [[櫻井智|櫻井智]]||[[黃珽筠|黃珽筠]]||[[劉惠雲|劉惠雲]]||[[季冠霖|季冠霖]]
|-
| '''恰咪'''||[[佐久間玲|佐久間玲]]||[[丘梅君|丘梅君]] || [[高可慧|高可慧]]||[[駱妍倩|駱妍倩]]
|-
|'''克蕾姆''' ||[[絢香威爾森|絢香威爾森]]||-{[[石采薇|石采薇]]}-||[[王夢華|王夢華]] ||[[楊夢露|楊夢露]]
|-
| '''梨蒂'''|| [[渡邊菜生子|渡邊菜生子]]||[[陳美貞|陳美貞]]|| ||
|-
| '''摩莉娜'''|| [[香里奈|香里奈]]||-{[[石采薇|石采薇]]}-||[[鄭家蕙|鄭家蕙]] ||
|-
| '''摩莉娜<br>(10歲)'''|| [[堀江由衣|堀江由衣]]||-{[[石采薇|石采薇]]}-||[[鄭家蕙|鄭家蕙]] ||
|-
| '''巴斯博士'''||[[堀內賢雄|堀內賢雄]]||[[李景唐|李景唐]] || [[何承駿|何承駿]]||[[姜廣濤|姜廣濤]]
|-
| 卡莫蘭 ||[[茶風林|茶風林]]||[[陳幼文|陳幼文]] ||[[蕭徽勇|蕭徽勇]] ||
|-
| 布布|| {{lang|ja|[[峰あつ子|峰あつ子]]|}}||-{[[石采薇|石采薇]]}-||[[陳安瑩|陳安瑩]] ||
|-
| 博岡多主任 ||[[大川透|大川透]]||[[官志宏|官志宏]] || [[黃志明|黃志明]]||
|-
| 警察官|| [[後藤史彦|後藤史彦]]||[[官志宏|官志宏]]|| [[高翰文|高翰文]]<BR>[[張炳強|張炳強]]||
|-
| 度烏 ||[[徳井義実|徳井義実]]||[[陳幼文|陳幼文]]||[[張炳強|張炳強]] ||
|-
| 烏諾 ||[[福田充徳|福田充徳]] ||[[李景唐|李景唐]]||[[蕭徽勇|蕭徽勇]] ||
|-
| 基拉米||[[大塚明夫|大塚明夫]]||[[陳幼文|陳幼文]] ||[[高翰文|高翰文]] ||
|-
| 警備員|| [[澁谷茂|澁谷茂]]<BR>[[高戶靖廣|高戶靖廣]]||[[李景唐|李景唐]]||[[伍博民|伍博民]]<BR>[[蘇強文|蘇強文]]<BR>[[李家傑|李家傑]]<BR>[[蕭徽勇|蕭徽勇]] ||
|-
|船長・市長 ||[[佐藤正治|佐藤正治]]||[[官志宏|官志宏]] ||[[黃志明|黃志明]]<BR>[[張炳強|張炳強]] ||
|-
| 市民||{{lang|ja|[[まるたまり|まるたまり]]|}}||[[丘梅君|丘梅君]]||[[何承駿|何承駿]]<BR>[[陳安瑩|陳安瑩]]<BR>[[王夢華|王夢華]]<BR>[[伍博民|伍博民]]<BR>[[張炳強|張炳強]] ||
|-
| 宇宙船<br>操舵員|| [[若田光一|若田光一]]||[[官志宏|官志宏]]|| [[高翰文|高翰文]]||
|}

==工作人員==
* 原作：[[藤子·F·不二雄|藤子·F·不二雄]]
* 導演：[[腰繁男|腰繁男]]
* 編劇：真保裕一
* 繪畫指導：金子志津枝
* 美術指導：土橋誠（Vega Entertainment）
* 動畫製作：[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]
* 出品：[[製作委員會方式|電影多啦A夢製作委員會]]（[[藤子製作|藤子製作]]、[[小學館|小學館]]、[[朝日電視台|朝日電視台]]、SHIN-EI動畫、[[Asatsu-DK|Asatsu-DK]]、[[小學館集英社製作|小學館集英社製作]]）
* 國際發行：[[東寶株式會社|東寶株式會社]]

==主題歌==
*'''片頭曲：《[[為你實現夢想的多啦A夢|為你實現夢想的多啦A夢]]》（{{lang|ja|夢をかなえてドラえもん|}}）'''
:作詞、作曲：[[黑須克彥|黑須克彥]]、編曲：[[大久保薰|大久保薰]]、合音：{{lang|ja|ひまわりキッズ}} 
:歌：Mao（Columbia Entertainment） 
:※承繼著前作《[[大雄與綠之巨人傳|大雄與綠之巨人傳]]》，開場曲動畫內容與歌詞相呼應。 
*'''主題曲：《我會珍惜》（{{lang|ja|大切にするよ|}}）'''
:主唱、作詞：[[柴咲幸|柴咲幸]]
:作曲、編曲：[[市川淳|市川淳]]
*'''插曲：《你的歡笑世界》（{{lang|ja|キミが笑う世界|}}）'''
:主唱：[[絢香威爾森|絢香威爾森]]、雲雀兒童合唱團
:作詞：{{lang|ja|マイクスギヤマ|}}、作曲：[[澤田完|澤田完]]

==票房==
{{start box}}
{{succession prize box|《'''[[小雙俠|小雙俠]]'''》|《'''[[赤壁：決戰天下|赤壁：決戰天下]]'''》|{{flagicon|JPN}}[[2009年日本週末票房冠軍|2009年日本週末票房冠軍]]|'''第14周'''</small>}}
{{end box}}

==電影口號==
*DORAEMON THE HERO 2009
*到那時候，你將成為英雄（{{lang|ja|その時、君はヒーローになる}}）
*信任之心，連接着我們（{{lang|ja|信じる心が 僕らをつなぐ}}）

==獎項==
{| class="wikitable sortable" width="90%"
|- style="background:#ccc; text-align:center;"
! 年份
! 大奖
! 奖项
! 提名
! 结果
|-
| 2009
| 第33回[[日本电影金像奖|日本电影金像奖]]
| 優秀动画片奖
| 《新·大雄的宇宙開拓史》
| {{won}}
|}

==其他==
*原作中沒有出現的[[哆啦美|哆啦美]]會在本片現身，至於{{nihongo|摩莉娜|モリーナ}}這個角色是本片原創。
*恰咪的配音員[[佐久間玲|佐久間玲]]曾擔任第一代哆啦A夢中的迷你哆啦的配音。
*最值得注意的是在電影結束後和往年相同的明年電影預告。明年電影的舞台是海，而且背景還顯現了「美人魚」。2009年7月17日，日本正式對外公佈2010年的電影作品為《[[大雄的人魚大海戰|大雄的人魚大海戰]]》。
*為配合往後每年哆啦A夢電影可於日本推出後同年在[[香港|香港]]上映，本次電影於香港特別安排在2011年復活節假期檔期上映，以便2011年於日本推出的《[[新·大雄與鐵人兵團|新·大雄與鐵人兵團]]》可在同年暑假檔期上映於香港上映。

==舊作與新作的差異==
*羅布爾的衣服
*宇宙船的外觀
*摩莉娜的登場
*巴斯博士的登場
*哆啦美的登場
*舊作中大雄的地板是與宇宙船的貨倉連接，新作中是與宇宙船的機房連接
*大雄在新作中掉進超空間，舊作則沒有
*舊作中超空間脫離是因為宇宙船爆炸引致脫離，新作中是隨時間而脫離
*舊作中說出大雄他們是通過什麼地方來到可亞可亞星的是羅布爾的鄰居，新作則是摩莉娜
*原作和舊作中處理地核破壞裝置是用時光包袱巾讓引爆計時倒退，新作中則是用機械手臂將地核破壞裝置拔起再傳送至超空間並放下引爆

==預告==
*2010年電影是原創的《[[大雄的人魚大海戰|大雄的人魚大海戰]]》。

==參考==
{{reflist}}
==外部連結==
*{{ja}}[http://doraeiga.com/2009/index.html 官方網站] {{Wayback|url=http://doraeiga.com/2009/index.html |date=20081207193105 }}
*{{imdb title|1264885}}
*{{amg movie|483127}}
*{{mojo title|1264885}}
*{{mtime|100665}}
*{{douban}}

{{哆啦A夢}}

{{Portal bar|日本|動漫|電影|多啦A夢}}
[[Category:多啦A夢電影作品|2009]]
[[Category:重製動畫電影|Category:重製動畫電影]]
[[Category:2009年日本動畫電影|Category:2009年日本動畫電影]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:2000年代冒險片|Category:2000年代冒險片]]
[[Category:外星生命題材動畫電影|Category:外星生命題材動畫電影]]
[[Category:虛構行星背景電影|Category:虛構行星背景電影]]
[[Category:太空冒險電影|Category:太空冒險電影]]
[[Category:华视外购动画|Category:华视外购动画]]