{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=  新·甜心战士
|圖像= New Cutie honey.jpg
|尺寸= 280px
|說明= 
|日文名稱= 新・キューティーハニー
|英文名稱= New Cutie Honey
|kana= しん・キューティーハニー
|romaji= Sin Kyuti Hani
|類型= 奇幻
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題=
|原作= [[永井豪|永井豪]]
|導演= [[长冈康史|长冈康史]]
|腳本= 静谷伊佐夫、清水東、植村更
|人物設定= [[堀内修|堀内修]]
|人物原案= 
|機械設定= 岸本誠司
|音樂= 外山和彦
|音樂製作= 
|動畫製作= [[东映动画|东映动画]]
|製作= [[東映|東映]]
|發售日= 1994年4月21日－1995年11月21日
|開始= 
|結束= 
|話數= 全8集
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''新·甜心战士'''》（{{lang|ja|新・キューティーハニー}}）是1994年4月21日至1995年11月21日发售的[[OVA|OVA]]共8集<ref>{{cite web|title=新・キューティーハニー (1994～1995)|url=http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=88305|website=allcinema|language=ja|accessdate=2017-01-15|archive-date=2017-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20170116193731/http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=88305|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=New Cutey Honey (OAV)|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=566|website=[[Anime_News_Network|Anime News Network]]|language=en|accessdate=2017-01-15|archive-date=2016-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20161128020340/http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=566|dead-url=no}}</ref>，電視動畫《[[甜心战士|甜心战士]]》的續作。

== 本作概要 ==
伶俐的少女战士·甜心活跃的描述，根据东映TV动画作品的剧场版公开，TV动画也随即人气旺盛，之后，推出了同名的新系列版本。由永井豪担当角色设定，长冈康史担当导演。剧本由[[静谷伊佐夫|静谷伊佐夫]]来担当。

这部新系列是原作诞生的20年后的作品，当初企划时预定4集完结，由于大受观众们喜爱所以又预定为12集完结，由于协力制作公司破产所以只能决定8集就完结了。由于第8话剪辑的制作急促而中断后期的制作，同时第9话的剧本也已经完成，所以在DVD-BOX出品时，第9话被制作成了CD广播剧作为特典被封入。

== 内容简介 ==
在邪恶的巢穴·角色扮演城里展开了新生的爱的战士·甜心战士VS邪恶根源多尔麦克的妖艳的战斗！超过激了的甜心变身的镜头是其中最大的看点！！！高度的品质也成为了完全创作版的话题。

== 主要声优的出演 ==
* 如月甜心／甜心战士：[[根谷美智子|根谷美智子]]
* 早见团兵卫：[[富田耕生|富田耕生]]
* 早见直庆：[[松本梨香|松本梨香]]
* 多尔麦克：[[屋良有作|屋良有作]]
* 右市长：[[速水奖|速水奖]]
* 死亡明星：[[玉川纱己子|玉川纱己子]]
* 宝石公主：[[松井菜樱子|松井菜樱子]]
* 虚拟黑客：[[松本保典|松本保典]]
* 秋夏子：[[岩男润子|岩男润子]]

== 工作人員 ==
* 原作：永井豪（动态专业）
* 企划：永井隆、小出政雄、高桥尚子
* 制片人：栗山富郎、坂本雅憲
* 脚本：[[静谷伊佐夫|静谷伊佐夫]] 他
* 导演：[[長岡康史|長岡康史]]
* 作画监督・角色设定：堀内修
* 美术监督：坂本信人
* 音响监督：三間雅文
* 摄影：渡辺英俊
* 编辑：福光伸一
* 录音：池上信照
* 音乐：[[外山和彦|外山和彦]]
* 音乐制作人：细井虎雄 （ＯＦＦＩＣＥ　ＮＥＷＭＡＮ）
* 角色创造：永井豪
* 制作协力：[[ジュニオ_布莱恩_托拉斯特|スタジオジュニオ]]
* 制作：[[东映录像|东映录像]]

== 各話列表 ==
{| class="wikitable"
|-
! 話數 !! 中文標題 !! 日文標題
|-
| Stage1 || 天使飘落 || {{lang|ja|天使は舞い降りた}}
|-
| Stage2 || 宝石公主的甜蜜圈套 || {{lang|ja|宝石姫の甘い罠}}
|-
| Stage3 || 恶魔歌声的邀请 || {{lang|ja|唄声は悪魔の誘い}}
|-
| Stage4 || 甜心死了!?摩天大楼的圣战 || {{lang|ja|ハニー死す!? 摩天楼の聖戦}}
|-
| Stage5 || 黑暗军团篇・挑战！邪天空兽的獠牙 || {{lang|ja|闇の軍団編・挑戦! 邪空獣の牙}}
|-
| Stage6 || 黑暗军团篇・妖媚的复仇鬼 || {{lang|ja|闇の軍団編・妖かしの復讐鬼}}
|-
| Stage7 || 黑暗军团篇・监狱里的邪恶俘虏 || {{lang|ja|闇の軍団編・監獄は邪悪の虜}}
|-
| Stage8 || 黑暗军团篇・黄金光辉的诱惑 || {{lang|ja|闇の軍団編・誘惑は黄金の輝き}}
|-
| Stage9 || 圣诞节降落诅咒之雪 || {{lang|ja|クリスマスに呪いの雪が降る}}
|-
| 特別篇 || 天使的假日 || {{lang|ja|天使の休日}}
|}

== 主题歌 ==
; OP主题歌
: [甜心战士] （1～4集）
:: 作词：クロードQ 作曲：渡辺岳夫 编曲：[[les5-4-3-2-1|les5-4-3-2-1]] 歌：les5-4-3-2-1
: [甜心战士]英语版 （5～8集）
:: 作詞：クロードQ 訳詞：[[高尾直樹|高尾直樹]] 作曲：渡辺岳夫 编曲：[[小西貴雄|小西貴雄]] 歌：Mayukiss（[[平松まゆき|平松まゆき]]）
; ED主题歌
: [小组·游戏] （1～4集）
:: 作词：[[井出千昌|井出千昌]] 作曲：[[サリー久保田|サリー久保田]] 编曲：les5-4-3-2-1 歌：les5-4-3-2-1
: [再见的传说] （5～8集）
:: 作词：[[只野菜摘|只野菜摘]] 作曲：[[中村雅人|中村雅人]] 编曲：小西貴雄 歌：平松まゆき

==參考來源==
{{reflist}}

{{甜心戰士}}
{{永井豪}}

{{DEFAULTSORT:Sin Kyuti Hani}}
[[Category:1994年日本OVA动画|Category:1994年日本OVA动画]]
[[Category:甜心戰士|Category:甜心戰士]]

[[ja:キューティーハニー#OVA「新・キューティーハニー」|ja:キューティーハニー#OVA「新・キューティーハニー」]]