'''新中国大厦'''（[[英文|英文]]：New China Building）位于[[广州市|广州市]][[荔湾区|荔湾区]][[岭南街道_(广州市)|岭南街道]][[人民南路|人民南路]]与[[十三行路|十三行路]]交汇处，北面邻近[[上下九步行街|上下九步行街]]，南面邻近[[珠江|珠江]]，西侧为[[广州文化公园|广州文化公园]]。为[[中国内地|中国内地]]知名服装批发市场之一。

新中国大厦门牌为[[十三行路|十三行路]]1号，占地共9401平方米，楼高162米。总建筑面积达15万平方米。楼高共48层，其中地面43层，地下5层：其中负三至负五层最初规划为有500余车位的超大型停车场，但期间部分地方被私自改建为[[商铺|商铺]]及[[仓库|仓库]]。负二至地面三层规划为档口形式出租；四层至二十层规划为高级写字楼出租，但部分楼层被管理公司私自改建为商铺；共计有4000余个商铺。整个市场以女装批发为主，其中也有饰品，鞋帽等批发。

== 歷史 ==
*1996年，[[广州友谊商店|广州友谊商店]]委托由[[潘维曦|潘维曦]]任法人代表的[[广州市国商大厦开发有限公司|广州市国商大厦开发有限公司]]投资建设大厦所在地块，最初曾效仿[[纽约|纽约]][[帝国大厦|帝国大厦]]起名为'''“广州商业帝国大厦”'''，因引致舆论广泛不满而改为现名，当时报建规划为“商业、公寓、酒店”。因[[发展商|发展商]]承诺高回报，所以当时大厦建设一度集资达7亿[[港元|港元]]，创当年广州单体建筑记录。
*1998年12月20日，大厦初步建成，[[广州友谊商店|广州友谊商店]]新中国大厦分店对外试业，当时是广州友谊对外扩张的第一个自有[[物业|物业]]。据当时媒体报道，全国人大原副委员长、中国人民解放军原副总参谋长、国务院原秘书长等多名前任高官出席庆典，省、市政府官员也作为嘉宾出席。由潘维曦进行开业致辞。该大厦曾一度成为广州十三行一带地标。
*1999年，潘维曦因卷入'''[[广州市商业银行|广州市商业银行]]"百亿非法吸存案"'''而卷款潜逃[[香港|香港]]，[[中共广州市委|中共广州市委]]及[[广州市人民政府|广州市人民政府]]成立工作组接管该大厦，致使大厦因资金链断裂成为[[烂尾楼|烂尾楼]]，而且使该大厦600多小业主利益遭受重大损失，并导致日后的大量利益冲突<ref>{{Cite web |url=http://gd.zwbk.org/info-show-21913.shtml |title=广州著名烂尾楼新中国大厦的17年江湖恩仇录 |access-date=2014-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140416035321/http://gd.zwbk.org/info-show-21913.shtml |archive-date=2014-04-16 |dead-url=yes }}</ref>。
*2000年下半年，[[广州友谊商店|广州友谊商店]][[董事会|董事会]]决议与[[广州大文豪发展有限公司|广州大文豪发展有限公司]]签订合同，将开发商临时交付的新中国大厦首层至三层物业租赁给其作服装批发经营使用，合同期5年，自2000年9月16日至2005年9月15日计租<ref>{{Cite web |url=http://news.gd.sina.com.cn/news/2010/09/29/1010685.html |title=新中国大厦新东家亮相 烂尾楼变服装批发“龙头” |accessdate=2014-04-14 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304134401/http://news.gd.sina.com.cn/news/2010/09/29/1010685.html |dead-url=no }}</ref>。
*2002年2月6日，[[广州友谊商店|广州友谊商店]]为将自身投资失败损失最小化，在[[股东大会|股东大会]]上通过了《终止募股资金投入新中国友谊分店项目》的议案：'''“该大厦的广州友谊分店暂停试业，转为商业批发业务的物业出租经营。”'''<ref>{{Cite web |url=http://business.sohu.com/34/84/article13838434.shtml |title=广州最大烂尾楼？？新中国大厦套牢600业主 |accessdate=2014-04-14 |archive-date=2014-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140415180927/http://business.sohu.com/34/84/article13838434.shtml |dead-url=no }}</ref>之后该大厦逐步发展成广州服装批发市场龙头，但同时因擅自改变原有用途而埋下[[消防|消防]]隐患，尽管曾经进行整治但效果并不持久。<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20060118/n241493364.shtml |title=“新中国大厦不整改就关闭” |accessdate=2014-04-14 |archive-date=2014-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140415182851/http://news.sohu.com/20060118/n241493364.shtml |dead-url=no }}</ref>此间该大厦由与潘维曦有密切关联的中怡公司进行管理。
*2009年8月25日，该大厦进行第一次公开[[拍卖|拍卖]]，起拍价11.37亿元[[人民币|人民币]]，但最终以流拍告终。<ref>{{Cite web |url=http://www.guandian.cn/article/20090805/85153.html |title=广州十年“烂尾楼”新中国大厦挂牌拍卖 |accessdate=2014-04-14 |archive-date=2013-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131129164635/http://www.guandian.cn/article/20090805/85153.html |dead-url=no }}</ref>
*2010年，在经历了三次流拍后，[[广东金穗丰实业有限公司|广东金穗丰实业有限公司]]以9.74亿元的保留价买下大厦整体项目，但友谊公司所持有物业不属拍卖范围内。<ref>{{Cite web |url=http://news.winshang.com/news-76169.html |title=新中国大厦拍卖成功 广州友谊持有物业仍继续租赁 |accessdate=2014-04-14 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304104919/http://news.winshang.com/news-76169.html |dead-url=no }}</ref>同年，金穗丰公司要求中怡公司撤离，遭拒绝后双方多次发生激烈冲突。
*2011年，荔湾区法院判决中怡公司应撤离大厦，同年4月15日，两家公司爆发街头械斗，导致40多人受伤，后16人被判刑。{{cn}}
*2013年，潘维曦在香港被逮捕，时任岭南街街道办党工委书记[[谢国滔|谢国滔]]也因新中国大厦相关事宜被司法机关调查<ref>[http://bond.stockstar.com/FB2014032100003675.shtml 广州一官员妻子移居香港儿子美国读书 纪委称不算全裸官] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140415120346/http://bond.stockstar.com/FB2014032100003675.shtml |date=2014-04-15 }}</ref>。
*2014年3月20日起，广州市公安局荔湾分局动员警力上千人对该栋大楼进行该大厦建成以来最大规模消防整治，整治为期半年。期间有被勒令停业的业主因擅自撕毁公安机关封条被[[行政拘留|行政拘留]]，也有业主认为期间公安机关执法方式过于简单粗暴以致影响其生计，外界甚至质疑[[荔湾区人民政府|荔湾区人民政府]]是想以消防整治为由迫使服装[[市场|市场]]及其所有租户搬迁<ref>[http://epaper.xkb.com.cn/view/672915 新中国大厦新旧保安群殴 多人见红] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140415064355/http://epaper.xkb.com.cn/view/672915 |date=2014-04-15 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/14/0321/08/9NRLUI9600014AED.html |title=新中国大厦五层楼查封整改 |access-date=2014-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140415170732/http://news.163.com/14/0321/08/9NRLUI9600014AED.html |archive-date=2014-04-15 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://www.ycwb.com/ePaper/xkb/html/2014-03/29/content_403470.htm?div=0 新中国大厦第二批查封第19层] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140330112519/http://www.ycwb.com/ePaper/xkb/html/2014-03/29/content_403470.htm?div=0 |date=2014-03-30 }}</ref><ref>[http://epaper.oeeee.com/G/html/2014-03/26/content_2042787.htm 擅撕封条 新中国大厦两租户被行拘] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140415083525/http://epaper.oeeee.com/G/html/2014-03/26/content_2042787.htm |date=2014-04-15 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2014-04-17/053929950826.shtml |title=新中国大厦已被查封11层 |accessdate=2014-04-17 |archive-date=2014-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140419014145/http://news.sina.com.cn/c/2014-04-17/053929950826.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/14/0416/07/9PUFV9VS00014Q4P.html |title=向下整治 新中国大厦再封5层 |access-date=2014-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140416180640/http://news.163.com/14/0416/07/9PUFV9VS00014Q4P.html |archive-date=2014-04-16 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2014-04-18/065929959290.shtml |title=新中国大厦消防整改得有个说法 |accessdate=2014-04-18 |archive-date=2014-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140419025224/http://news.sina.com.cn/c/2014-04-18/065929959290.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 公共交通 ==
*{{廣州地鐵路綫鏈接|6|SL}}、{{廣州地鐵路綫鏈接|8|SL}}[[文化公园站_(广州)|文化公园站]]
*[[公共汽车|公共汽车]]：人民南路站。途经线路：4路、夜7路、夜16路、夜26路、夜31路、31路、38路、61路、102路、103路、106路、110路、128路、134路、186路、209路、217路、556路

== 附近建筑 ==
*[[广州文化公园|广州文化公园]]
*[[南方大厦|南方大厦]]
*[[爱群大厦|爱群大厦]]

== 相关条目 ==
*[[烂尾建筑|烂尾建筑]]
*[[广州友谊|广州友谊]]

== 参考资料==
{{reflist|2}}

{{廣州爛尾樓}}
{{超高层摩天大楼}}
{{广州摩天大楼}}
{{Authority control}}
[[Category:荔湾区|Category:荔湾区]]
[[Category:广州市摩天大楼|Category:广州市摩天大楼]]
[[Category:广州写字楼|Category:广州写字楼]]
[[Category:150米至199米高的摩天大樓|Category:150米至199米高的摩天大樓]]
[[Category:1998年完工的辦公建筑物|Category:1998年完工的辦公建筑物]]
[[Category:1998年廣州市建立|Category:1998年廣州市建立]]