{{expand|time=2017-09-03T02:19:56+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 新世紀國軍戰士
|image= Taiwan_National_Army_act_Corporation.jpg
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= 喜劇
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[韋宗成|韋宗成]]
|作畫= 
|出版社= [[未來數位|未來數位]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= 
|網路= 
|發售日= 2013年7月27日（漫畫博覽會）<br>2013年7月30日（正式發售）
|開始= 
|結束= 
|冊數= 1
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''新世紀國軍戰士'''》，是臺灣漫畫家[[韋宗成|韋宗成]]畫的漫畫，漫畫以臺灣國軍為主題，描繪一少年在新訓結束後進入彰化八卦山，這裡是臺灣國防機密的巨型機器人「漢神號」的基地。 <ref>{{Cite news|url=http://gnn.gamer.com.tw/4/84544.html|title=【漫博13】《新世紀國軍戰士》《機甲英雄》等活動第二日舞台總覽報導|language=zh-tw|publisher=巴哈姆特|author=阿Lu|date=2013-08-16 |accessdate=2015-02-28}}</ref>於2013年7月27日由[[未來數位|未來數位]]發售，以作者自身當兵的回憶作為發想。 <ref>{{Cite news|url=http://gnn.gamer.com.tw/8/80428.html|title=韋宗成新作《新世紀國軍戰士》7 月推出 作者下海演出宣傳影片|language=zh-tw|publisher=巴哈姆特|author=阿Lu|date=2013-05-21|accessdate=2015-02-28}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://news.comicyu.com/2013/05/21/112480.html|title=《新世纪国军战士》有病电波发挥到120%|language=zh-cn|publisher=漫域_中国动漫综合门户|author=薇晓|date=2013-05-21日|accessdate=2015-02-28}}</ref>

==登場角色==
;主角
:分配到彰化八卦山漢神旅的新兵，過去從漢神旅成立之時就對其有憧憬，但實際下部隊到這裡後才發現這裡與理想中的漢神旅似乎略有差異。
:不知為何很常被連上的士官長給挑逗，甚至會跑來他床上睡。
;韋宗成
:主角所屬四班的班長，下士，負責政戰，也是作者自身在漫畫中的形象。
:雖然身為士官幹部，但在作品中經常因為白目個性而把上級們給氣的七竅生煙。
:為人相當好色，也因為這個個性而交不到女朋友，相當不受女性歡迎，甚至連軍中的女鬼都在他退伍後才敢出來作祟。
;連長
:主角所屬機神營第二連的長官，上尉。
:雖然外表兇惡，但其實很體恤下屬，尤其很會對付欺負新兵的士官和老兵，時常被下屬宗成的天兵行為氣的發火。
:已婚並育有一兒，因為知道軍中的各項黑幕，所以曾威脅自己的兒子以後不准成為職業軍人。
;小羊
:主角所屬機神營第二連的排長，中尉
:特徵是自己親自抓的洋蔥頭，時常被下屬宗成的天兵行為氣的發火。
:雖然聲稱自己的連部一天，一切都最高標準，但下值星分配到有電玩的據點後也露出了真面目。
;小明
:主角連上第一班的班長及參二，下士，負責情報。
:雖然是個金髮的俊男，但卻有嚴重的戀獸癖，不但對連上的母軍犬情有獨鍾，還經常穿著動物裝或以裸體的樣子登場。
;士官長
:女性，三等士官長，身材姣好且穿著裸露，喜歡喝酒和性挑逗長得可愛的男兵，尤其是主角。
:與外表不同的是打架功夫很強。
;阿猴
:主角連上第一班的副班長，下士。
:因為長相的緣故，所以常被宗成調侃說長得像黑猩猩，本人也相當在意這點
:意外的有女朋友，本人也曾經在[[六都爭霸|六都爭霸]]中以路人身分客串。
;小思
:主角連上第四班的副班長，下士。
:有著女性容貌的嬌小男士官，也因為如此軍中多數男兵會因為他無意間的行為而對[[勃起|起生理反應]]。
;阿斌
:主角連上的學長之一，上兵。
:身材粗壯，負責清洗油水分離槽。初期很會欺負新兵，並拗主角等人做事，但後期開始對主角不錯，也時常說出一些軍中的黑幕。
:在退伍前就有嫖妓的習慣，退伍不到24小時就因為嫖妓被抓而移送軍法。
;輔導長(舊)
:在漢神旅人事大調整前的軍官。
:因為都往網咖跑，所以整部作品都沒有出現長相。
;輔導長(新)
:在漢神旅人事大調整後新來的女軍官，中尉，整個漢神旅少數的正常人之一。
:相當厭惡個性好色的宗成，一直想把他拔階送禁閉。
:在正經的外表下意外的有點腐女的個性，同時也對自己的年紀頗為在意。
;旅長
:在漢神旅人事大調整後新來的最高長官，中將，因為其粗大的眉毛而被旅上的軍人們私下戲稱是'''蠟筆小新'''
:整個漢神旅少數的正常人之一，也常被被下屬宗成的天兵行為氣的發火。
;賈不妙
:主角所屬機神營的營長，中校，作品中期因為升官而被調往別處。
:常把美學掛在嘴邊，對美學的要求龜毛到常讓下屬相當不爽。
:造型戲仿已故的[[蘋果公司|蘋果公司]]創辦人[[賈伯斯|賈伯斯]]。
;小雅
:女學生，負責操縱國軍機器人'''漢神號'''的三位國中生之一。
:非常討厭宗成，不但不時與他鬥嘴，後期時常抓到把柄後跑去和旅長告狀來讓宗成受罰。
;雞排妹
:軍營外小蜜蜂(活動營站車)的販賣者。
:因為其裸露的火辣身材和大膽的作生意方式，所以就算商品很貴仍舊生意極佳，幾乎天天來主角的第二連兜售商品。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.weicomic.com/roc4/ 新世紀國軍戰士宣傳頁]創意漫畫大亂鬥{{zh-tw}}
*[http://tw.myrenta.com/item/801 新世紀國軍戰士 - myrenta電子租書平臺]{{zh-tw}}

[[Category:臺灣漫畫作品|Category:臺灣漫畫作品]]
[[Category:機器人題材作品|Category:機器人題材作品]]
[[Category:韋宗成|Category:韋宗成]]
[[Category:臺灣背景漫畫|Category:臺灣背景漫畫]]
[[Category:未來數位|Category:未來數位]]
[[Category:軍隊背景作品|Category:軍隊背景作品]]