{{japanese|image=Arai Hakuseki.jpg|japanese=新井白石|kana=あらい はくせき|romaji=Arai Hakuseki}}
{{儒學}}
'''新井白石'''（{{bd|1657年|3月24日|1725年|6月29日}}），名'''君美'''，[[號|號]]'''白石'''。[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]政治家、詩人、[[儒學|儒學]]學者，他對[[朱子|朱子]][[理學|理學]]、[[歷史學|歷史學]]、[[地理学|地理学]]、[[語言學|語言學]]、[[文学|文学]]等方面造詣頗深；曾為幕府將軍[[德川家宣|德川家宣]]、[[德川家繼|德川家繼]]的重要輔臣。

==簡介==
新井白石的父親[[新井正濟|新井正濟]]是[[久留里藩|久留里藩]]的[[目付|目付]]。

1657年，新井白石在[[江戶|江戶]]出生，其出生的日期恰好是[[明曆大火|明曆大火]]發生的第二天。他天資聰穎，相傳三歲時就能抄寫父親所讀的[[儒家經典|儒家經典]]。由於他性格暴躁如火，且眉間的皺紋似「火」字，被藩主[[土屋利直|土屋利直]]稱為「火之子」。

1679年，久留里藩被廢除，[[土屋氏|土屋氏]]被改為[[旗本|旗本]]。新井白石成為[[大老|大老]][[堀田正俊|堀田正俊]]的家臣。1684年堀田正俊為[[稻葉正休|稻葉正休]]所暗殺，[[堀田氏|堀田氏]]被迫遷往[[古河藩|古河藩]]、[[山形藩|山形藩]]、[[福島藩|福島藩]]，藩財政日益窘迫。新井白石被迫同堀田氏脫離關係，成為一個[[浪人|浪人]]。

1686年，新井投奔當時著名的儒學學者[[木下順庵|木下順庵]]門下，學習[[朱子|朱子]][[理學|理學]]。新井白石的才能受到木下順庵的讚賞，並成為[[加賀藩|加賀藩]]藩主[[前田綱紀|前田綱紀]]的家臣。

1693年，新井白石成為[[甲府藩|甲府藩]]藩主[[德川家宣|德川綱豐]]的心腹。

1707年12月16日，[[富士山|富士山]]發生[[寶永大噴發|寶永大噴發]]，當時住在江戶的新井白石目睹了噴發後大量[[火山灰|火山灰]]落在江戶的情況，在其自傳《[[折焚柴記|折焚柴記]]》有所記載。

1709年，[[幕府將軍|幕府將軍]][[德川綱吉|德川綱吉]]去世。德川綱豐改名家宣，成為新的幕府將軍。新井白石受到了家宣的重用，成為文學侍臣。新井白石執政期間，對政治、經濟、外交政策進行了一系列的改革，史稱[[正德之治|正德之治]]。在政治上，他廢除了以前的[[生類憐憫令|生類憐憫令]]。在經濟上，他重新發行貨幣，鑄造[[正德小判|正德小判]]、[[正德丁銀|正德丁銀]]，試圖遏制[[通貨膨脹|通貨膨脹]]；同時制定[[海舶互市新例|海舶互市新例]]，縮小[[長崎|長崎]]貿易的規模。在外交上，他簡化了接待[[朝鮮通信使|朝鮮通信使]]的待遇，縮減幕府的財政開銷，與其同學[[雨森芳洲|雨森芳洲]]的主張完全相反。在[[神道|神道]]方面，他提出[[幕府將軍|幕府將軍]]與[[天皇|天皇]]一樣，皆為[[君權神授|君權神授]]的說法。

[[德川家宣|德川家宣]]死後，新井白石奉命輔佐[[德川家繼|德川家繼]]。然而，新井白石的改革引起了一些反對派的不滿。

1716年[[德川吉宗|德川吉宗]]成為幕府將軍後，新井白石被免去文學[[顧問|顧問]]的職務，以[[室鳩巢|室鳩巢]]代之。此後，新井白石退隱，研究儒學。在這段期間，他整理了諸[[大名|大名]]的家系圖，著《[[藩翰譜|藩翰譜]]》、《[[讀史餘論|讀史餘論]]》。對偷渡來[[長崎|長崎]]傳教的[[基督教|基督教]][[傳教士|傳教士]]進行探訪，研究西方的文化，著《[[西洋紀聞|西洋紀聞]]》、《[[采覽異言|采覽異言]]》。同時，他也對[[琉球國|琉球]]、[[蝦夷|蝦夷]]等周邊國家的歷史進行考察，寫《[[南島志|南島志]]》、《[[蝦夷志|蝦夷志]]》。在對[[魏志倭人傳|魏志倭人傳]]的研究中，新井白石提出了[[邪馬台國|邪馬台國]]位於[[大和國|大和國]]的主張。新井白石的自傳則有《[[折焚柴記|折焚柴記]]》。

[[享保|享保]]十年（1725年），新井白石逝世，享年69歲。葬於今天的[[東京都|東京都]][[中野區|中野區]][[高德寺|高德寺]]。

對[[織田信長|織田信長]]公，「火燒[[比叡山|比叡山]]事件」提出了：「亡山門者，非信長也，山門也」的論點。

==參見==
*[[德川家宣|德川家宣]]
*[[德川家繼|德川家继]]
*[[正德之治|正德之治]]

{{Authority control}}
[[Category:江戶時代學者|Category:江戶時代學者]]
[[Category:日本儒學學者|Category:日本儒學學者]]
[[Category:江戶幕府旗本|Category:江戶幕府旗本]]
[[Category:新田氏|Category:新田氏]]
[[Category:江戶時代散文家|Category:江戶時代散文家]]
[[Category:古河藩|Category:古河藩]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]