{{Infobox Film
| name               = 新不了情
| original_name      = ''{{lang|fr|C'est la vie, mon chéri}}''
| image              = Endlesslove.jpg
| caption            = 《新不了情》DVD
| director           = [[爾冬陞|爾冬陞]]
| producer           = [[陳望華|陳望華]] (兼製作人)
| producer_2         = [[許忠明|許忠明]]
| writer             = [[爾冬陞|爾冬陞]]
| starring           = [[劉青雲|劉青雲]]<br/>[[袁詠儀|袁詠儀]]
| music              = [[鮑比達|鮑比達]]
| cinematography     = [[談智偉|談智偉]]<br/>[[敖志君|敖志君]]
| editing            = [[美峰|美　峰]]<br/>[[鄺志良|鄺志良]]
| production_company = [https://web.archive.org/web/20080429205937/http://www.filmunlimited.hk/html/index.html 無限映-{画}-] <small>'''出品'''</small>
| distributor        = {{BHKG}} 新寶娛樂有限公司
| released           = {{BHKG}}：{{film date|1993|11|11}}<br/>{{JPN}}：{{start date|1994|12|23}}<br/>{{KOR}}：{{start date|1995|12|2}}
| runtime            = 98分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| budget             = 
| gross              = HK $31,149,673.00
| imdb_Id            = tt0111770
}}
《'''新不了情'''》（{{lang-fr|''C'est la vie, mon chéri''}}）是一部於1993年上映的[[香港電影|香港電影]]，由[[爾冬陞|爾冬陞]]擔任執導，以及由[[劉青雲|劉青雲]]、[[袁詠儀|袁詠儀]]等擔任演出。

故事本身雖不脫俗套，但角色塑造鮮明和對白風趣自然卻讓影片注入了新的活力。本片是爾冬陞編導的文藝小品，出人意料地在香港大受歡迎，成為九十年代最具代表性的港產片之一。袁詠儀當時還是新人，但是因為這部小成本的文藝片得到了她的第一個-{影后}-稱號。

== 劇情 ==
阿傑（[[劉青雲|劉青雲]]飾）是個事業倒楣的樂手，但在碰到樂天開朗的鄰居女孩阿敏（[[袁詠儀|袁詠儀]]飾）之後，被她的活力感染而逐漸恢復鬥志，以及一班街頭獻藝的[[粵劇|粵劇]]團對音樂的熱誠，深深鼓勵了阿傑，敏與傑更發展為情侶，不料此時敏的骨癌舊病復發，造成傑永遠的遺撼。

== 演員表 ==
{| class="wikitable" 
|-
! 演員 || 角色 
|-
| [[袁詠儀|袁詠儀]] || 阿敏
|-
| [[劉青雲|劉青雲]] || 阿傑
|-
| [[馮寶寶|馮寶寶]] || 阿敏母、戲班班主
|-
| [[秦沛|秦沛]] || 阿敏舅父、戲班樂師 張保仔
|-
| [[劉嘉玲|劉嘉玲]] || Tracy、阿傑前女友、当红歌星
|-
| [[吳家麗|吳家麗]] || 阿玲、戲班主唱
|-
| [[張艾嘉|張艾嘉]] || 阿敏主治醫生
|-
| [[張之亮|張之亮]] || 算命仙
|-
| [[Joe_Junior|Joe Junior]] || 與阿敏一同錄口水歌的人
|-
| [[侯煥玲|侯煥玲]] || 戲班阿婆
|-
| [[丁一峰|丁一峰]] || 唱片公司老板
|-
|  [[錢似鶯|錢似鶯]] || 阿敏外婆
|-
|colspan="2"|'''聯合演出'''：<br />
[[胡大偉|胡大偉]]、[[黃靖華|黃靖華]]、[[陳可辛|陳可辛]]、[[陳德森|陳德森]]、[[張同祖|張同祖]]、陸劍明、[[包以正|包以正]]、[[劉以達|劉以達]]、[[邱禮濤|邱禮濤]]、[[錢永強|錢永強]]、[[劉錫賢|劉錫賢]]、[[葉天行|葉天行]]、鬼塚、肥福
|-
|}

== 職員表 ==
{| class="wikitable"
|-
!colspan="2"| 幕後制作
|-
| 出品人||[[吳裔銘|吳裔銘]]、[[陳望華|陳望華]]
|-
| 監製||[[陳望華|陳望華]]
|-
| 編劇||[[爾冬陞|爾冬陞]]
|-
| 導演||[[爾冬陞|爾冬陞]]
|-
| 攝影指導||[[談智偉|談智偉]]、[[敖志君|敖志君]]
|-
| 配樂||[[鮑比達|鮑比達]]
|-
| 配樂（國樂）||[[胡偉立|胡偉立]]
|-
| 剪接||[[美峰|美峰]]、[[鄺志良|鄺志良]]
|-
| 美術指導||[[奚仲文|奚仲文]]
|-
| 服裝設計||[[吳里璐|吳里璐]]
|-
| 現場錄音||[[陳偉雄|陳偉雄]]、[[梁家偉|梁家偉]]
|-
| 音樂剪輯||[[陳勳奇|陳勳奇]]
|-
| 副導演||[[羅志良|羅志良]]、[[秦小珍|秦小珍]]
|-
| 粵劇舞台編排||[[元彬|元彬]]
|-
| 粵劇舞台指導||[[李鳳|李鳳]]
|-
| 色士風編排||[[袁國賓|袁國賓]]
|-
| 二胡指導||[[麥惠文|麥惠文]]
|-
|}

== 音樂元素 ==
[[胡偉立|胡偉立]]、[[鮑比達|鮑比達]]所負責電影的音樂部份，因為主線劇情圍繞著音樂家與歌手的故事，音樂環節在電影中佔據大量比重；特別是運用大量的[[爵士樂|爵士樂]]曲風襯托劇中主要演員所飾演的音樂家，其中男主角劉青雲使用[[薩克斯風|薩克斯風]]作曲。在劇中亦可見到[[大樂團|BIG BAND]]類型的表演，并演奏出美國爵士樂名曲《In The Mood》。

電影主題曲《新不了情》亦採用了薩克斯風為主旋律的輕爵士樂音樂類型；在電影公映後獲得成功，至今為止仍是華人社會薩克斯風愛好者喜愛演奏的樂曲之一。

== 幕後花絮 ==
* 本片中描述的香港廟街風情相當貼近真實，香港的[[旺角|旺角]]地區至今都還有無名歌手在街頭獻藝，專是模仿知名歌手的演唱方式，很受歡迎。
* 當時的香港影壇以古裝片為大宗，文藝片無人看好。本片的劇本三年前便曾被一間大公司否決，令[[爾冬陞|爾冬陞]]頹喪的差點想改行。之後他又抱著劇本奔走三年，仍然沒有片商肯投資，最後只有自資拍攝。當時甚至謠傳他為拍片抵押房子，引來許多友人關切，連母親紅薇都信以為真。傳聞起因於某次[[爾冬陞|爾冬陞]]在閒聊中向[[馮寶寶|馮寶寶]]提起：影圈中如果有導演想拍非商業片，卻找不到片商支持，往往有可能把自己的住宅抵押來換取資金。不料馮寶寶誤以為他真的已經抵押了房子，出於珍惜他的才氣，不希望他因這部戲而損失太大，就向記者們提及抵押樓房一事，才引起這場誤會。不過本片拍攝資金的確不充裕，哥哥[[秦沛|秦沛]]也是義務演出(最初沒有收取薪金，大收旺場後收到一些分紅)，得到一位商人朋友借錢得以開拍。幸好最後回響極好，先是在台灣入圍六項[[金馬獎|金馬獎]]，上映前就在香港打響了知名度，上映3天就有500萬的票房。後來雖然在金馬獎上敗給[[李安|李安]]的《[[喜宴|喜宴]]》，卻抱回了香港金像獎的六座大獎，票房也高達3000萬。為弟弟義演的[[秦沛|秦沛]]也得到了一座最佳男配角。
* 當初這部沒有大卡司的文藝片（當時[[袁詠儀|袁詠儀]]是新人），卻得到許多香港導演的支持，在片中友情客串：[[張之亮|張之亮]]客串算命仙，[[張艾嘉|張艾嘉]]飾演阿敏的主治醫生，[[黃靖華|黃靖華]]飾演在Tracy（[[劉嘉玲|劉嘉玲]]）的慶功宴上挖苦阿傑的紅監製，[[陳德森|陳德森]]則是說“下次你寫的歌，先給我聽一下，如果連我都聽不懂，我想也不是什麼好貨色”那位。至於以《[[甜蜜蜜|甜蜜蜜]]》和《[[投名狀|投名狀]]》得到香港金像獎最佳導演的[[陳可辛|陳可辛]]則坐在[[陳德森|陳德森]]左邊，連一句台詞都沒有。與爾冬陞一起創立[https://web.archive.org/web/20080429205937/http://www.filmunlimited.hk/html/index.html 無限映畫]的陳望華站在[[陳可辛|陳可辛]]左邊，同樣沒有台詞。[[張同祖|張同祖]]飾演阿傑工作的那間酒吧的酒保，[[陸劍明|陸劍明]]是酒吧侍應。音樂人[[包以正|包以正]]和[[劉以達|劉以達]]則客串男主角玩爵士樂的友人──吉他手阿強和鍵盤手阿達。[[邱禮濤|邱禮濤]]則是那位說“他們試過幾十炮也沒紅”的長髮友人。
* [[劉青雲|劉青雲]]後來為電影《[[忘不了|忘不了]]》宣傳時曾經透露他和[[爾冬陞|爾冬陞]]合作《新不了情》的機緣。1991年他和[[爾冬陞|爾冬陞]]都在台灣拍[[潘迎紫|潘迎紫]]的電視劇《[[一代皇后大玉兒|一代皇后大玉兒]]》，[[爾冬陞|爾冬陞]]演[[多爾袞|多爾袞]]，他演[[皇太極|皇太極]]。[[爾冬陞|爾冬陞]]曾經把《新不了情》的劇本給他看，當初他仍在為找不到資金苦惱，也不知能不能拍成。結果劇本中的一句台詞“我最多怨自己運氣不好，從來沒有懷疑過自己的才華”令[[劉青雲|劉青雲]]大為感動，便告訴[[爾冬陞|爾冬陞]]：如果有一天真的要拍這部戲，他希望自己是那個男主角。結果爾冬陞果然守信，請他當男主角，也讓[[劉青雲|劉青雲]]得到第一個影帝提名，不过最後敗給了[[黃秋生|黃秋生]]。

==獎項及提名==
{| class="wikitable"
! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 名單 !! 結果
|-
|rowspan=12|[[1994年香港電影金像獎|第十三屆香港電影金像獎]]
| '''最佳電影'''
|新不了情
|{{won}}
|-
| '''最佳導演'''
|'''[[爾冬陞|爾冬陞]]'''
|{{won}}
|-
| '''最佳編劇'''
|'''[[爾冬陞|爾冬陞]]'''
|{{won}}
|-
| '''最佳女主角'''
|'''[[袁詠儀|袁詠儀]]'''
|{{won}}
|-
|'''最佳女配角'''
|'''[[馮寶寶|馮寶寶]]'''
|{{won}}
|-
| '''最佳男配角'''
|'''[[秦沛|秦沛]]'''
|{{won}}
|-
| 最佳男主角
|[[劉青雲|劉青雲]]
|{{nom}}
|-
| 最佳女配角
|[[吳家麗|吳家麗]]
|{{nom}}
|-
| 最佳美術指導
|[[奚仲文|奚仲文]]
|{{nom}}
|-
| 最佳服裝造型設計
|[[吳里璐|吳里璐]]
|{{nom}}
|-
| 最佳電影配樂
|[[鮑比達|鮑比達]]
|{{nom}}
|-
| 最佳電影歌曲
|“新不了情”<br>作曲：[[鮑比達|鮑比達]]<br>填詞：[[黃鬱|黃鬱]]<br>主唱：[[萬芳|萬芳]]
|{{nom}}
|-
|rowspan=6|第三十屆[[金馬獎|金馬獎]]
|最佳導演
|[[爾冬陞|爾冬陞]]
|{{nom}}
|-
|最佳原著劇本
|[[爾冬陞|爾冬陞]]
|{{nom}}
|-
|最佳女主角
|[[袁詠儀|袁詠儀]]
|{{nom}}
|-
| 最佳女配角
|[[馮寶寶|馮寶寶]]
|{{nom}}
|-
| 最佳男配角
|[[秦沛|秦沛]]
|{{nom}}
|-
| 最佳電影音樂
|新不了情
|{{nom}}
|-
|rowspan=3| 第一屆珠海電影節
| '''金龍獎'''
|
|{{won}}
|-
| '''最佳導演'''
|'''[[爾冬陞|爾冬陞]]'''
|{{won}}
|-
| '''最佳女主角'''
|'''[[袁詠儀|袁詠儀]]'''
|{{won}}
|-
|rowspan=2| 香港電影導演會
|'''最傑出導演'''
|'''[[爾冬陞|爾冬陞]]'''
|{{won}}
|-
|'''最受推介電影'''
|新不了情
|{{won}}
|-
| 香港電影編劇家協會
|'''最佳劇本獎'''
|'''[[爾冬陞|爾冬陞]]'''
|{{won}}
|-
| Patron's Award
| '''最佳電影'''
|新不了情
|{{won}}
|}

==電影原聲帶==
[[滾石唱片|滾石唱片]]發行
{| class="wikitable"
|- 
! || 曲名 || 主唱 || 語言
|- 
|1 ||新不了情（主題曲）||[[萬芳|萬芳]] || 國語 
|- 
|2 ||念情 || [[馮寶寶|馮寶寶]] || 國語 
|- 
|3 ||晨街 || || 音樂 
|- 
|4 ||憶兒時  || || 音樂 
|- 
|5 ||搖紅燭  || 李鳳 || 國語 
|- 
|6 ||給我一個吻 || [[萬芳|萬芳]] ||  國語 
|- 
|7 ||不了情 || [[萬芳|萬芳]] ||  國語 
|- 
|8 ||愛芽初萌  || || 音樂 
|- 
|9 ||In The Mood  || || 音樂 
|- 
|10 ||載歌載舞（詐肚痛）|| [[Joe_Junior|Joe Junior]]、鄧潔靈 || 粵語 
|- 
|11 ||補鑊佬 || 李鳳 ||粵語 
|- 
|12 ||返家  || || 音樂 
|- 
|13 ||黎明在望 || [[馮寶寶|馮寶寶]] || 粵語
|- 
|}

==片名來源==
新不了情的名稱是參考1961年[[林黛|林黛]]主演的電影《[[不了情_(1961年电影)|不了情]]》而來。《新不了情》多年後(2006年)在日本仍十分吃香，除早前改編成[[YUI|YUI]]和[[塚本高史|塚本高史]]主演的電影版《[[太陽之歌|太陽之歌]]》外，[[TBS|TBS]]電視台決定開拍同名的電視版，由[[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]與[[山田孝之|山田孝之]]合演這對悲劇愛侶，大放催淚彈，此劇更與《[[在世界中心呼喚愛|在世界中心呼喚愛]]》及《[[藉著雨點說愛你|-{zh-hans:借著雨点说爱你;zh-hk:藉著雨點說愛你;zh-tw:現在，很想見你;}-]]》合稱為「純愛三部曲」，是整個三部曲的完結篇，同年[[爾冬陞|爾冬陞]]於中國大陸將電影翻拍成30集電視劇，男女主角由中國男演員[[陳坤|陳坤]]及香港女演員[[薛凱琪|薛凱琪]]飾演，後者更早在其首套電影《[[早熟|早熟]]》上與導演[[爾冬陞|爾冬陞]]有過合作。

==外部連結==
{{Wikiquote}}
*《[http://hk.movies.yahoo.net/movie/details/12853-新不了情 新不了情]》在香港[[雅虎|雅虎]]的電影頁面{{zh-hk}}
*{{@movies|fVatm0864105|新不了情}}
*{{hkmdb title|7752|新不了情}}
*{{douban|1292950|新不了情}}
*{{Mtime|16053|新不了情}}
*{{Amg movie|133555|新不了情}}
*{{rotten-tomatoes|cest_la_vie_mon_cheri|新不了情}}
*{{imdb title|0111770|新不了情}}
{{爾冬陞}}
{{歷屆香港電影金像獎最佳影片|第13屆}}
[[Category:新不了情|影]]
[[Category:爾冬陞電影|Category:爾冬陞電影]]
[[Category:1990年代香港電影作品|3]]
[[Category:香港浪漫剧情片|Category:香港浪漫剧情片]]
[[Category:1990年代浪漫剧情片|Category:1990年代浪漫剧情片]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:音樂及音樂家題材電影|Category:音樂及音樂家題材電影]]
[[Category:癌症題材電影|Category:癌症題材電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳電影|Category:香港電影金像獎最佳電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳編劇獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳編劇獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男配角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男配角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女配角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女配角獲獎電影]]