{{Infobox Film
| name           = 新仙鶴神針
| original_name  = ''{{lang|en|The Magic Crane}}''
| image          = The Magic Crane poster.jpg
| caption        =
| director       = [[陳木勝|陳木勝]]
| producer       = [[徐克|徐克]]
| producer_2     = 何麗嫦
| 動作指導        = [[劉志豪|劉志豪]]
| writer         = [[徐克|徐克]]、[[徐達初|徐達初]]
| based_on       = [[臥龍生|臥龍生]]《[[仙鶴神針|仙鶴神針]]》
| starring       = [[梅豔芳|梅豔芳]]<br>[[梁朝偉|梁朝偉]]<br>[[關之琳|關之琳]]<br>[[劉松仁|劉松仁]]
| music          = [[王邦|王邦]]
| maintheme      = 〈新仙鶴神針〉／[[梅艷芳|梅艷芳]]、[[張學友|張學友]]
| cinematography = [[劉滿棠|劉滿棠]]<br>[[高照林|高照林]]<br>[[繆建輝|繆建輝]]
| editing        = [[麥子善|麥子善]]
| studio         = [[電影工作室有限公司|電影工作室有限公司]]<br>[[龍翔影業有限公司|龍翔影業有限公司]]
| distributor    = 新寶娛樂有限公司
| released       = {{film date|1993|8|19}}
| runtime        = 96 分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = [[粵語|粵語]]
| imdb_id        = tt0108607
| gross          = [[HK$|HK$]] 8,159,384.00
}}

{{engname|《新仙鶴神針》|''The Magic Crane''}}，是一部由[[徐克|徐克]]監製、[[陳木勝|陳木勝]]執導的[[武俠電影|武俠電影]]，[[劉志豪|劉志豪]]任[[動作設計|動作設計]]，根據[[臥龍生|臥龍生]]名作《[[仙鶴神針|仙鶴神針]]》改編。

== 劇情大綱 ==
本片共區分為'''八'''個段落，各段落則有一大綱要。<br />

<big>'''序：武林大會　謹記帶旗'''</big>
:六扇門主事曹雄（[[張鐵林|張鐵林]] 飾）召集武林大會欲統一[[江湖|江湖]]，各派紛紛前往，[[點蒼山|點蒼山]]師徒一陽子（[[劉松仁|劉松仁]] 飾）和馬君武（[[梁朝偉|梁朝偉]] 飾）混跡其中，可惜與諸多大門派相比，師徒二人，實顯單薄，而且沒有帶門派大旗，師徒只得臨時以血指畫出一把小旗，掛在馬臀上。途中君武更結識了駕鶴美女白雲飛（[[梅艷芳|梅艷芳]] 飾），雙方互生情愫。<br />

<big>'''壹：平息干戈　各人自保'''</big>
:江湖紛爭，人人欲稱武林盟主，其中最有勢力的當屬「天龍幫」，幫主蘇鵬海（[[吳啟華|吳啟華]] 飾）陰鷙狠毒、財大氣粗，其妹玉簫仙子（[[劉錦玲|劉錦玲]] 飾）則淫賤放蕩，在一眾幫派中最為突出。眾門派在九州府集合後，各懷鬼胎卻口口聲聲喊著「武林一家，齊保江湖」，不久即遭到蘇鵬海毒蝙蝠的偷襲，雖得白雲飛的仙鶴所助，驅走蝙蝠，但各大門派首領已受傷大半。<br />

<big>'''貳：千年火龜　歸元秘笈'''</big>
:白雲飛攜馬君武一同騎著仙鶴玉玉去尋找千年火龜，即將得手之際，藍小蝶（[[關之琳|關之琳]] 飾）猝然殺出，搶走龜膽，引出了白雲飛與藍小蝶的一段恩怨。<br />

<big>'''參：兩代情結　問我是誰'''</big>
:二十年前的一段往事，藍小蝶之父藍海萍（[[徐少強|徐少強]] 飾）身為一國重臣，在危難之際，救出了公主白雲飛，捨棄了妻女，從而被女兒記恨。<br />

<big>'''肆：人人犯我　我為人人'''</big>
:江湖的險惡與荒謬在這裡被無情調侃，一陽子救出曹雄，卻被曹雄陷害遭眾人圍攻；各大門派在師長受傷的情況下，一幫年輕弟子密謀篡位。白雲飛留給馬君武歸元密笈，讓其練成替眾人治病，反令馬與一陽子遭到曹雄等人的追殺。馬君武與一陽子各帶半部密笈逃走，曹雄搶到半部，但也跌落山崖。<br />

<big>'''伍：我要報仇　你要報仇'''</big>
:摔下山的曹雄疊逢奇遇，練就曠世奇功，引起了有關復仇的爭論，被困老者信奉有仇必報，本來想假借曹雄之手復仇，卻被曹雄作為首個復仇對象殺死。 <br />

<big>'''陸：仙鶴神針　忠臣何價'''</big>
:藍海萍將恩恩怨怨的經過告知白雲飛，後為救女傷，爭執中跌落山崖。曹雄重返武林大會，先後殺死蘇鵬海兄妹。藍小蝶亦中了曹雄之春藥，逃出後與馬君武發生關係。<br />

<big>'''柒：廿年恩怨　歷史重演'''</big>
:白雲飛與藍小蝶相約決鬥，曹雄中途殺出，欲將其一網打盡。一陽子將另外半部密笈與藍海萍合葬，大雨中，密笈溶化，滲入體內，使之死而復生。藍海萍、一陽子、馬君武趕到助戰，五人聯手仍不是曹雄對手。白雲飛用笛子將曹雄吹脹，二人一起消失蒼穹之中。<br />

<big>'''終：陽關大道　武林盟主'''</big>
:藍海萍與女兒決意找回白雲飛，藍小蝶更與馬君武相約雙妻之制。反之，一陽子和馬君武則帶著「武林盟主」之旗，討論將買賣旗之生意，消失於黃土之中……

== 人物角色 ==
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''||style="width:3%"|'''角色'''||style="width:3%"|'''粵語配音'''||style="width:5%"|'''備註'''
|-
|[[梅艷芳|梅艷芳]]||白雲飛||[[黃玉娟|黃玉娟]]||前朝公主<br>藍海萍之徒
|-
|[[梁朝偉|梁朝偉]]||馬君武||梁朝偉||點蒼少數弟子之一<br>一陽子之徒
|-
|[[關之琳|關之琳]]||藍小蝶||[[馮慰蘅|馮慰蘅]]||藍海萍之女<br>與馬君武有一宿之情
|-
|[[劉松仁|劉松仁]]||一陽子||劉松仁||點蒼掌門<br>馬君武之師父
|-
|[[吳啟華|吳啟華]]||蘇鵬海||[[陳欣_(配音員)|陳欣]]||天龍幫幫主<br>玉蕭仙子之兄
|-
|[[劉錦玲|劉錦玲]]||玉蕭仙子||[[沈小蘭|沈小蘭]]||天龍幫大小姐<br>蘇鵬海之妹
|-
|[[張鐵林|張鐵林]]||曹雄||[[潘文柏|潘文柏]]||燕雲十八騎之首<br>武林大會主持人
|-
|[[徐少強|徐少強]]||藍海萍||徐少強||白雲飛之師父<br>藍小蝶之父
|}

== 主題曲 ==
{| class="wikitable"
|-
! 曲別 !! 歌曲 !! 作詞 !! 作曲 !! 編曲 !! 監製 !!演唱
|-
|插曲||《'''新仙鶴神針'''》||改編詞：[[何莉莉|何莉莉]]||[[吳大江|吳大江]]||||[[江志仁|C. Y. Kong]]||[[梅艷芳|梅艷芳]]、[[張學友|張學友]]
|-
| ||《'''[[傲|傲]]'''》||[[黃霑|黃霑]]||[[黃霑|黃霑]]||[[雷頌德|雷頌德]]||||[[辛曉琪|辛曉琪]]
|}

==外部連結==
*{{@movies|fVatm0865037}}
*{{douban}}
*{{Mtime|24603}}
*{{Amg movie|148481}}
*{{rotten-tomatoes|xin_xian_he_shen_zhen_1993}}
*{{hkmdb title|7753}}
*{{imdb title|0108607}}

{{梁朝偉}}
{{陳木勝}}
{{徐克}}
{{梅艷芳}}
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:1993年香港電影作品|Category:1993年香港電影作品]]
[[Category:武俠小說改編電影|X]]
[[Category:陳木勝電影|Category:陳木勝電影]]
[[Category:徐克監製電影|Category:徐克監製電影]]
[[Category:新宝娱乐电影|Category:新宝娱乐电影]]