{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|SR}}
|文字色 = 
|站名 = 新亭站<br />{{lang|en|Sinjeong}}
|圖片 = 
|pxl = 
|圖片說明 =
|前一站 = {{车站编号|#A064A3|white|518}} [[喜鹊山站|喜鹊山]]
|前一站距離 = 1.3
|後一站距離 = 0.8
|後一站 = [[木洞站|木洞]] {{车站编号|#A064A3|white|520}}
|諺文 = 신정역
|朝鮮漢字 = 新亭驛
|文觀部式 =Sinjeong-yeok
|馬-賴式 =Shinjeong-yŏk
|副站名 = 银杏亭
|車站編號 = {{车站编号|#A064A3|white|519}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[首尔交通公社|首尔交通公社]]
|所屬路線 = {{韓國都市鐵道|SM5}}
|距離 = 10.2
|起點站 = [[傍花站|傍花]]
|所在地 =[[首爾特別市|首爾特別市]][[陽川區|陽川區]]梧木路地下179
|車站構造 = 地下车站
|月台配置 = 2面2线
|啟用年月日 =1996年8月12日 
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''新亭站'''（{{kor|諺=신정역|漢=新亭驛|羅=Sinjeong yeok|f=y}}）是一個位於[[首爾特別市|首爾特別市]][[陽川區|陽川區]]梧木路，屬於[[首爾地鐵5號線|首爾地鐵5號線]]的[[地鐵站|地鐵站]]。併記站名是「銀杏亭」（{{lang|ko|은행정}}）<ref>[[首爾交通公社|首爾交通公社]]、[[首爾地鐵9號線株式會社|首爾地鐵9號線株式會社]]所屬的所有車站括號內部分都是首爾市告示的官方站名，與[[韓國鐵道公社|Korail]]的副站名制度不同。</ref>，來自舊地名銀杏亭。開通當時稱為「新亭站」，2000年3月16日站名改為「新亭（銀杏亭）站」（{{lang|ko|신정(은행정)역}}）。
== 车站结构 ==
2面2線[[對向式月台|對向式月台]]的地下車站，設有[[月台幕門|月台幕門]]。
=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center; margin-left:1.5em;"
|-
| <small>[[喜鵲山站|喜鵲山]] ↑</small>
|-
|| <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SR|5}};">下</span> {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SR|5}};">上</span>
|-
| <small>↓ [[木洞站|木洞]]</small>
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!上行
|rowspan="2"|{{韓國都市鐵道|SM5}}
|[[喜鵲山站|喜鵲山]]、[[金浦機場站|金浦機場]]、[[傍花站|傍花]]方向
|-
!下行
|[[汝矣島站|汝矣島]]、[[光化門站|光化門]]、[[上一洞站|上一洞]]、[[馬川站|馬川]]方向
|}
== 车站周边 ==
*周边为混合商業和住宅。[[首尔地铁2号線|首尔地铁2号線]][[新亭十字路口站|新亭十字路口站]]位于距离此站西南500米处。

== 历史 ==
*1996年8月12日 - 落成。

== 相鄰車站 ==
;首尔交通公社
:{{韓國都市鐵道|SM5}}
::[[喜鵲山站|喜鵲山]]（{{車站編號|#A064A3|white|518}}）－'''新亭（{{車站編號|#A064A3|white|519}}）'''－[[木洞站|木洞]]（{{車站編號|#A064A3|white|520}}）
{{韩国首都圈电铁5号线}}
{{DEFAULTSORT:Sinjeong}}
[[Category:陽川區鐵路車站|Category:陽川區鐵路車站]]
[[Category:首爾地鐵5號線車站|Category:首爾地鐵5號線車站]]
[[Category:1996年啟用的鐵路車站|Category:1996年啟用的鐵路車站]]