{{二十四史}}

《'''新五代史'''》，[[北宋|北宋]][[歐陽脩|歐陽脩]]撰，是[[唐朝|唐代]]以後唯一私修[[正史|正史]]。

[[尹洙|尹洙]]与欧阳修打算合撰《新五代史》<ref>《渑水燕谈录》卷六说：“天圣中，欧阳文忠公与尹师鲁议分撰，后师鲁别为《五代春秋》，止四千余言，简有史法，而文忠卒重修《五代》。”</ref>，但因史觀不同而作罷，尹洙后来独撰两卷的《五代春秋》<ref>《河南先生文集》卷二六、二七</ref>。[[宋仁宗|宋仁宗]][[皇祐|皇祐]]五年（1053年）《新五代史》成书<ref>歐陽修編撰《新五代史》的時間沒有明確記載。從他給尹洙、梅堯臣等人的信件看，在景祐三年（1036年）之前，已著手編寫，到皇祐五年（1053年）完成。</ref>，原名《五代史记》。因為私撰，故藏於家。脩卒，家人上呈於朝廷。

[[乾隆|乾隆]]时，因[[薛居正|薛居正]]《[[舊五代史|舊五代史]]》列為正史，歐史改稱《新五代史》。共七十四卷，[[本紀|本紀]]十二卷、[[列傳|列傳]]四十五卷、[[志|考]]三卷、[[世家|世家]]及[[年譜|年譜]]十一卷、四夷附錄三卷。記載自[[後梁|後梁]][[開平_(朱全忠)|開平]]元年（907年）至[[後周|後周]][[顯德|顯德]]七年（960年）歷史。

《新五代史》撰寫時，增加了《[[舊五代史|舊五代史]]》所未能見到的史料，如《[[五代會要|五代會要]]》、《[[五代史補|五代史補]]》、《[[五代史闕文|五代史闕文]]》、《[[唐餘錄|唐餘錄]]》、《[[九國志|九國志]]》等，因此《新五代史》在《舊五代史》的基礎上更加詳實。如王景仁、郭崇韜、安重誨、李茂貞、孔謙、王彦章、段凝、趙在禮、范延光、盧文紀、馬胤孫、姚顗、崔税、吕琦、楊渥等傳內容都有補強。但《新五代史》對舊“志”部分大加繁削，則不足為訓，故史料價值比《舊五代史》要略遜一籌。

==體例==
《新五代史》其中的列傳實為“類傳”，採用類比方式，最有特色，有：《家人傳》、《臣傳》、《死節傳》、《死事傳》、《一行傳》、《唐六臣傳》、《義兒傳》、《伶官傳》、《雜傳》等，然其《死節傳》僅湊得三人，《死事傳》十一人，遠少於《[[冊府元龜|冊府元龜]]》所載人數；又如《唐六臣傳》皆唐末助[[朱溫|朱溫]]篡唐者，雖名為唐臣，諷刺意味深遠。

《新五代史》改“志”為“考”，因為歐陽脩認為五代的典章制度一无可取，故将“志”删除，仅有《司天考》、《职方考》二考，相当於《旧五代史》的《天文志》和《郡县志》。

《新五代史》新增史料最多的是《十国世家》。十國稱為〈世家〉，並有《十國世家年譜》，載有吴、南唐、前蜀、后蜀、南汉、楚、吴越、闽、南平、东汉等十国。《四夷附录》相当于《旧五代史》的《外国列传》。

[[金章宗|金章宗]][[泰和_(金)|泰和]]七年（1207年），明令立《新五代史》於[[學官|學官]]，从此大行于世，于是“薛史”渐湮不传。歐陽脩的學生[[徐無黨|徐無黨]]曾為《新五代史》作注，多阐述微言大意。但是《新五代史》的史料價值比《舊五代史》要少一些，這主要是歐陽脩在刪繁就簡時，將不少具體資料也一併刪去。另外歐陽脩寫《新五代史》時，踵[[孔子|孔子]]的《[[春秋_(史書)|春秋]]》筆法，為尊者諱，寓褒貶，重議論。並強調君臣倫理思想，史論常用“'''嗚呼'''”二字發端，發表感慨議論。

==評價==
[[顧炎武|顧炎武]]、[[錢大昕|錢大昕]]等學者對《新五代史》都有批評，認為歐陽脩迂腐，既著史書，卻不重視史實的探討，好發議論，愛說空話，讀來令人生厭。[[章学诚|章学诚]]讥称：“只是一部吊祭哀挽之集，如何可称史才？”

宋人亦對歐陽脩的史學有所批評。《[[宋稗类钞|宋稗类钞]]》中引[[劉敞|劉敞]]“好个欧九，极有文章，可惜不甚读书”之语<ref>《諫書稀庵筆記》：“濰有李星南行九，長者見之，呼曰李九；少者見之，亦戲呼李九。李九怒甚。予為之解紛曰：宋名臣歐陽文忠公，爵位功業，暄赫一時。當其幼年，群戲之曰：『好個歐九，可惜不讀書。』歐曰：『歐九書已讀熟矣，莫笑我歐九也。』文忠且自稱歐九，人呼李九，又何傷？”</ref>，《[[苕溪渔隐丛话|苕溪渔隐丛话]]》亦引[[王安石|王安石]]的“欧九不学”的话。一日，[[刘攽|刘攽]]問歐的弟子[[焦千之|焦千之]]说《新五代史》有為[[韓通_(後周)|韓通]]立傳嗎？焦說沒有，刘攽大笑說：“如此，亦是第二等文字耳。”<ref>[[周密|周密]]：《齐东野语》</ref>

但[[王鳴盛|王鳴盛]]高度評價《新五代史·職方考》：「五代土地，梁爲最小，晉、漢差大，周又大，而唐爲最大……觀歐《職方考》自明，此考雖簡略，然提綱挈領，洗眉刷目，此則歐公筆力非薛《史》所能及。」<ref>《[[十七史商榷|十七史商榷]]》卷九十六〈五代土地，梁最小唐最大〉條，頁1101。</ref>。[[趙翼|趙翼]]亦稱“卷跌雖不及薛史之半，而訂正之功倍之”<ref>[[趙翼|趙翼]]：《廿二史劄記》卷二一《歐史不專據薛史舊本條》</ref>。

[[章太炎|章太炎]]評《新五代史》：“歐陽脩作《五代史記》，自負上法《春秋》，於唐本紀大書契丹立晉，為通人所笑。此學《春秋》而誤也。《春秋》書法，本不可學，‘衛人立晉’-{云}-者，晉為衛宣之名，今契丹所立之晉，國名而非人名。東家之顰，不亦醜乎？”是故《新五代史》以文學價值見長，並不能取代以史學價值為主的《舊五代史》。

當時學者[[吴缜|吳縝]]撰《[[五代史纂誤|五代史纂誤]]》三卷，是糾舉《新五代史》謬誤的專著。[[清朝|清代]][[吳蘭庭|吳蘭庭]]撰《五代史記纂誤補》六卷，乃吳縝《纂誤》之續作。[[彭元瑞|彭元瑞]]、[[劉鳳誥|劉鳳誥]]有《五代史記注》。

== 内容 ==
===本紀===
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷01|梁本紀第一]]- [[朱全忠|太祖]]上 
#梁本紀第二 - 太祖下 
#梁本紀第三 - [[朱友貞|末帝]] 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷04|唐本紀第四]] - [[李存勗|莊宗]]上 
#唐本紀第五 - 莊宗下
#唐本紀第六 - [[李嗣源|明宗]] 
#唐本紀第七 - [[李从厚|閔帝]]・[[李从珂|废帝]] 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷08|晋本紀第八]] - [[石敬瑭|高祖]]
#晋本紀第九 - [[石重貴|出帝]] 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷10|漢本紀第十]] - [[劉知遠|高祖]]・[[劉承祐|隐帝]] 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷11|周本紀第十一]] - [[郭威|太祖]]
#周本紀第十二 - [[柴荣|世宗]]・[[柴宗訓|恭帝]]

===传===
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷13|梁家人传第一]] - [[王皇后_(後梁)|王皇后]]・[[張皇后_(後梁)|張皇后]]・[[朱全昱|朱全昱]]・[[朱友諒|朱友諒]]・[[朱友能|朱友能]]・[[朱友誨|朱友誨]]・[[朱存|朱存]]・[[朱友寧|朱友寧]]・[[朱友倫|朱友倫]]・[[朱友裕|朱友裕]]・[[朱友文|朱友文]]・[[朱友孜|朱友孜]]
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷14|唐太祖家人传第二]] - [[劉玉娘|劉皇后]]・[[李克让|李克让]]・[[李克修|李克修]]・[[李克恭|李克恭]]・[[李克宁_(五代)|李克寧]]・[[李继岌|李继岌]]・[[李继潼|李继潼]]・[[李继嵩|李继嵩]]・[[李继蟾|李继蟾]]・[[李继嶢|李继嶢]]  
#唐明宗家人传第三 - [[曹皇后_(後唐)|曹皇后]]・[[魏皇后_(後唐)|魏皇后]]・[[李从璟|李从璟]]・[[李从荣|李从荣]]・[[李从璨|李从璨]]・[[李从璋|李从璋]]・[[李从温|李从温]]・[[李从敏|李从敏]]  
#唐废帝家人传第四 - [[劉皇后_(後唐废帝)|劉皇后]]・[[李重吉|李重吉]]・[[李重美|李重美]]
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷17|晋家人传第五]] - [[石敬威|石敬威]]・[[石敬贇|石敬贇]]・[[石敬暉|石敬暉]]・[[石重英|石重英]]・[[石重信|石重信]]・[[石重乂|石重乂]]・[[石重睿|石重睿]]・[[石重杲|石重杲]]・[[石延煦|石延煦]]・[[石延宝|石延宝]] 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷18|漢家人传第六]] - [[劉崇|劉崇]]・[[劉信|劉信]]・[[劉承訓|劉承訓]]・[[劉承祐|劉承祐]]・[[劉承勋|劉承勋]] 
#周太祖家人传第七 - [[柴皇后_(後周)|柴皇后]]
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷20|周世宗家人传第八]] - [[柴守礼|柴守礼]]・[[劉皇后_(後周)|劉皇后]]・[[符皇后_(後周)|符皇后]]・[[柴誼|柴誼]]・[[柴誠|柴誠]]・[[柴熙讓|柴熙讓]]・[[柴熙謹|柴熙謹]]・[[柴熙誨|柴熙誨]] 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷21|梁臣传第九]] - [[敬翔|敬翔]]・[[朱珍|朱珍]]・[[龐師古|龐師古]]・[[葛从周|葛从周]]・[[霍存|霍存]]・[[張存敬|張存敬]]・[[符道昭|符道昭]]・[[劉捍|劉捍]]・[[寇彦卿|寇彦卿]] 
#梁臣传第十 - [[康怀英|康怀英]]・[[劉鄩|劉鄩]]・[[牛存節|牛存節]]・[[張归霸|張归霸]]・[[王重師|王重師]]・[[徐怀玉|徐怀玉]] 
#梁臣传第十一 - [[楊師厚|楊師厚]]・[[王景仁|王景仁]]・[[賀瓌|賀瓌]]・[[王檀|王檀]]・[[馬嗣勋|馬嗣勋]]・[[王虔裕|王虔裕]]・[[謝彦章|謝彦章]]
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷24|唐臣传第十二]] - [[郭崇韜|郭崇韜]]・[[安重誨|安重誨]]
#唐臣传第十三 - [[周德威|周德威]]・[[符存審|符存審]]・[[史建瑭|史建瑭]]・[[王建及|王建及]]・[[元行欽|元行欽]]・[[安金全|安金全]]・[[袁建丰|袁建丰]]・[[西方鄴|西方鄴]] 
#唐臣传第十四 - [[符習|符習]]・[[烏震|烏震]]・[[孔謙_(五代)|孔謙]]・[[張延朗|張延朗]]・[[李嚴|李嚴]]・[[李仁矩|李仁矩]]・[[毛璋|毛璋]]
#唐臣传第十五 - [[朱弘昭|朱弘昭]]・[[馮贇|馮贇]]・[[劉延朗|劉延朗]]・[[康思立|康思立]]・[[康義誠|康義誠]]・[[药彦稠|药彦稠]] 
#唐臣传第十六 - [[豆盧革|豆盧革]]・[[盧程|盧程]]・[[任圜|任圜]]・[[趙鳳|趙鳳]]・[[李襲吉|李襲吉]]・[[張憲|張憲]]・[[蕭希甫|蕭希甫]]・[[劉賛|劉賛]]・[[何瓚|何瓚]] 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷29|晋臣传第十七]] - [[桑維翰|桑維翰]]・[[景延广|景延广]]・[[吴巒|吴巒]]
#漢臣传第十八 - [[蘇逢吉|蘇逢吉]]・[[史弘肇|史弘肇]]・[[楊邠|楊邠]]・[[王章_(五代)|王章]]・[[劉銖|劉銖]]・[[李業|李業]]・[[聶文進|聶文進]]・[[後贊|後贊]]・[[郭允明|郭允明]]
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷31|周臣传第十九]] - [[王朴|王朴]]・[[鄭仁誨|鄭仁誨]]・[[扈載|扈載]] 
#死節传第二十 - [[王彦章|王彦章]]・[[裴約|裴約]]・[[劉仁贍|劉仁贍]]
#死事传第二十一 - [[張源德|張源德]]・[[夏魯奇|夏魯奇]]・[[姚洪|姚洪]]・[[王思同|王思同]]・[[張敬達|張敬達]]・[[翟進宗|翟進宗]]・[[張万迪|張万迪]]・[[沈斌|沈斌]]・[[王清|王清]]・[[史彦超|史彦超]]・[[孫晟|孫晟]] 
#一行传第二十二 - [[鄭遨|鄭遨]]・[[張薦明|張薦明]]・[[石昂|石昂]]・[[程福贇|程福贇]]・[[李自倫|李自倫]]  
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷35|唐六臣传第二十三]] - [[張文蔚|張文蔚]]・[[楊涉|楊涉]]・[[张策_(五代)|張策]]・[[趙光逢|趙光逢]]・[[薛貽矩|薛貽矩]]・[[蘇循|蘇循]] 
#義兒传第二十四 - [[李嗣昭|李嗣昭]]・[[李嗣本|李嗣本]]・[[李嗣恩|李嗣恩]]・[[李存信_(武将)|李存信]]・[[李存孝_(唐朝)|李存孝]]・[[李存進|李存進]]・[[李存璋|李存璋]]・[[李存賢|李存賢]] 
#伶官传第二十五 - [[周匝|周匝]]・[[敬新磨|敬新磨]]・[[景進|景進]]・[[史彦瓊|史彦瓊]]・[[郭从謙|郭从謙]] 
#宦者传第二十六 - [[张承业_(五代)|張承業]]・[[張居翰|張居翰]]  
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷39|杂传第二十七]] - [[王鎔|王鎔]]・[[羅紹威|羅紹威]]・[[王处直|王处直]]・[[劉守光|劉守光]] 
#杂传第二十八 - [[李茂貞|李茂貞]]・[[韓建|韓建]]・[[李仁福|李仁福]]・[[韓遜|韓遜]]・[[楊崇本|楊崇本]]・[[高万興|高万興]]・[[温韜|温韜]]
#杂传第二十九 - [[盧光稠|盧光稠]]・[[譚全播|譚全播]]・[[雷满|雷满]]・[[鍾传|鍾传]]・[[趙匡凝|趙匡凝]]
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷42|杂传第三十]] - [[朱瑄|朱宣]]・[[王師範|王師範]]・[[李罕之|李罕之]]・[[孟方立|孟方立]]・[[王珂_(唐朝)|王珂]]・[[趙犨|趙犨]]・[[馮行襲|馮行襲]] 
#杂传第三十一 - [[氏叔琮|氏叔琮]]・[[李彦威|李彦威]]・[[李振|李振]]・[[裴迪|裴迪]]・[[韋震|韋震]]・[[孔循|孔循]]・[[孫德昭|孫德昭]]・[[王敬蕘|王敬蕘]]・[[蒋殷|蒋殷]]
#杂传第三十二 - [[劉知俊|劉知俊]]・[[丁會|丁會]]・[[賀德倫|賀德倫]]・[[閻宝|閻宝]]・[[康延孝|康延孝]]
#杂传第三十三 - [[張全義|張全義]]・[[朱友謙|朱友謙]]・[[袁象先|袁象先]]・[[朱漢賓|朱漢賓]]・[[段凝|段凝]]・[[刘玘|刘玘]]・[[周知裕|周知裕]]・[[陸思鐸|陸思鐸]] 
#杂传第三十四 - [[趙在礼|趙在礼]]・[[霍彦威|霍彦威]]・[[房知温|房知温]]・[[王晏球|王晏球]]・[[安重霸|安重霸]]・[[王建立|王建立]]・[[康福|康福]]・[[郭延魯|郭延魯]] 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷47|杂传第三十五]] - [[華温琪|華温琪]]・[[萇从簡|萇从簡]]・[[張筠|張筠]]・[[楊彦詢|楊彦詢]]・[[李周|李周]]・[[劉处让|劉处让]]・[[李承約|李承約]]・[[張希崇|張希崇]]・[[相里金|相里金]]・[[張廷蘊|張廷蘊]]・[[馬全節|馬全節]]・[[皇甫遇|皇甫遇]]・[[安彦威|安彦威]]・[[李瓊|李瓊]]・[[劉景岩|劉景岩]]
#杂传第三十六 - [[盧文進|盧文進]]・[[李金全|李金全]]・[[楊思权|楊思权]]・[[尹暉|尹暉]]・[[王弘贄|王弘贄]]・[[劉審交|劉審交]]・[[王周|王周]]・[[高行周|高行周]]・[[白再荣|白再荣]]・[[安叔千|安叔千]]
#雜传第三十七 - [[翟光鄴|翟光鄴]]・[[馮暉|馮暉]]・[[皇甫暉|皇甫暉]]・[[唐景思|唐景思]]・[[王進_(五代)|王進]]・[[常思|常思]]・[[孫方諫|孫方諫]]
#雜传第三十八 - [[王峻_(后周)|王峻]]・[[王殷|王殷]]・[[劉詞|劉詞]]・[[王環|王環]] ・[[折从阮|折从阮]] 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷51|雜传第三十九]] - [[朱守殷|朱守殷]] ・[[董璋|董璋]]・[[范延光|范延光]] ・[[娄继英|娄继英]]・[[安重荣|安重荣]]・[[安从进|安从进]]・[[楊光遠|楊光遠]]
#雜传第四十 - [[杜重威|杜重威]]・[[李守貞|李守貞]]・[[张彦泽|张彦泽]]
#雜传第四十一 - [[王景崇_(五代)|王景崇]]・[[趙思綰|趙思綰]]・[[慕容彦超|慕容彦超]]
#雜传第四十二 - [[馮道|馮道]]・[[李琪_(五代)|李琪]]・[[鄭玨|鄭玨]]・[[李愚|李愚]]・[[盧導|盧導]]・[[司空頲|司空頲]]  
#雜传第四十三 - [[劉昫|劉昫]]・[[卢文纪|卢文纪]]・[[馬胤孫|馬胤孫]]・[[姚顗|姚顗]]・[[劉岳|劉岳]]・[[馬縞|馬縞]]・[[崔居俭|崔居俭]]・[[崔梲|崔梲]]・[[李懌|李懌]]
#雜传第四十四 - [[和凝|和凝]]・[[趙瑩|趙瑩]]・[[馮玉|馮玉]]・[[盧質|盧質]]・[[呂琦|呂琦]]・[[薛融|薛融]]・[[何泽|何泽]]・[[王权_(五代)|王权]]・[[史圭|史圭]]・[[龍敏|龍敏]]
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷57|雜传第四十五]] - [[李崧|李崧]]・[[李鏻|李鏻]]・[[賈緯|賈緯]]・[[段希堯|段希堯]]・[[張允_(五代)|張允]]・[[王松|王松]]・[[裴皞|裴皞]]・[[王仁裕|王仁裕]]・[[裴羽|裴羽]]・[[王延|王延]]・[[馬重績|馬重績]]・[[趙延義|趙延義]]

===考===
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷58|新五代史考第一]] -  
#司天考第二 - 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷60|職方考第三]] -

===世家===
#吴世家第一 - [[吳|吳]] 
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷62|南唐世家第二]] - [[南唐|南唐]]
#前蜀世家第三 - [[前蜀|前蜀]]
#後蜀世家第四 - [[後蜀|後蜀]] 
#南漢世家第五 - [[南漢|南漢]] 
#楚世家第六 - [[楚|楚]]
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷67|吴越世家考第七]] - [[吳越|吳越]] 
#閩世家第八 - [[閩|閩]]
#南平世家第九 - [[荊南|荊南]]
#東漢世家第十 - [[北漢|北漢]]
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷71|十国世家年譜第十一]] -

===附録===
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷72|卷七十二 四夷附录第一]] [[辽朝|契丹]]
#卷七十三 四夷附录第二 契丹
#[[:wikisource:zh:新五代史/卷74|卷七十四 四夷附录第三]] [[奚|奚]] [[吐谷浑|吐谷浑]] [[鞑靼|达靼]] [[党项|党项]] [[突厥|突厥]] [[吐蕃|吐蕃]] [[甘州回鹘|回鹘]] [[于阗|于阗]] [[王氏高丽|高丽]] [[渤海国|渤海]] [[新罗|新罗]] [[黑水靺鞨|黑水靺鞨]] [[南诏|南诏]]蛮 [[牂牁|牂牁]]蛮 [[昆明|昆明]] [[占城|占城]]
*卷七十五 五代史记序

==參見==
*[[五代史人物列表|五代史人物列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
{{wikisource}}
{{wikiquote}}
*[http://www.wdl.org/zh/item/11380/ 五代史記]
*[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/Newwudai/xwdml.htm 《新五代史》全文(简体)]
*[http://www.sidneyluo.net/a/a19/a19.htm 《新五代史》全文(繁体)]
*东英寿：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=28415651 从虚词的使用看欧阳修《五代史记》的文体特色]〉。
[[Category:史部正史類|Category:史部正史類]]
[[Category:纪传体|Category:纪传体]]
[[Category:二十四史|五]]
[[Category:11世紀書籍|Category:11世紀書籍]]
[[Category:五代十国史书|Category:五代十国史书]]
[[Category:北宋典籍|Category:北宋典籍]]
[[Category:1050年代書籍|Category:1050年代書籍]]