{{Infobox Museum
 |name          = 新北市立鶯歌陶瓷博物館
 |native_name   = New Taipei City Yingge Ceramics Museum
 |image         = Taipei County Yingge Ceramics Museum 01.jpg
 |imagesize     = 280
 |caption       = 新北市立鶯歌陶瓷博物館
 |map_type      = Taiwan
 |latitude      = 24.94959
 |longitude     = 121.35241
 |map_size      = 270
 |map_caption   = 鶯歌陶瓷博物館的位置
 |map_type_zh   = 
 |coordinates   = {{Coord|24.94959|N|121.35241|E|display=title, inline}}
 |location      = {{ROC-TW}}<br>23942 [[新北市|新北市]][[鶯歌區|鶯歌區]]文化路200號
 |established   = 2000年11月26日
 |前身          = 台北縣立鶯歌陶瓷博物館
 |dissolved     =
 |area          = 
 |type          = [[公立|公立]]，產業博物館
 |visitors      =1,153,263 ([[2015|2015]])
 |director      = 吳秀慈
 |owner         = [[新北市政府|新北市政府]]
 |curator       = 
 |publictransit = [[台鐵|台鐵]][[鶯歌車站|鶯歌車站]]
 |openinghours  = 週一至週五9：30－17：00 <br> 週六及週日9：30－18：00
 |tel           = 02-86772727
 |website       = [http://www.ceramics.ntpc.gov.tw/ www.ceramics.ntpc.gov.tw]
}}

'''新北市立鶯歌陶瓷博物館'''位於[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[鶯歌區|鶯歌區]]，於西元2000年11月26日正式開館，是台灣第一座以[[陶瓷|陶瓷]]為主題的專業博物館。致力於臺灣陶瓷文化之調查、收藏、保存與維護工作，並提供研究、典藏、展示及教育推廣，透過舉辦各項活動、展覽、研習等，激發社會大眾對陶瓷文化的興趣與關懷，提升鶯歌陶瓷產業及地方形象，推展現代陶藝創作，促進國際交流。

==館史概要==
鶯歌陶瓷博物館自1988年倡議興建，2000年正式開館啟用。陶博館的[[建築|建築]]體樓高三層，地下兩層，建築形式以[[清水模|清水模]]、鋼骨架、透明[[玻璃|玻璃]]空間做變化，整體質樸、素淨。陶博館後方有一陶瓷公園主題分別有：「陶與[[土|土]]」、「陶與[[火|火]]」、「陶與[[水|水]]」、「陶與[[光|光]]」、「陶與[[風|風]]」、「陶與綠」、「陶與[[人|人]]」，將陶的無限可能融於自然環境之中。

陶博館與陶瓷公園皆由[[建築師|建築師]][[簡學義|簡學義]]負責的竹間聯合建築師事務所設計。主體建築規畫以極簡的原則，創造貼近藝術品的展覽與活動空間。

==歷任館長==
* 第一任館長: [[吳進風|吳進風]]，2000年11月 ~ 2004年10月，任內過世
* 第二任館長: [[游冉琪|游冉琪]]，2004年10月 ~ 2013年7月
* 第三任館長: [[陳春蘭|陳春蘭]]，2013年7月 ~ 2016年8月
* 第四任館長: [[吳秀慈|吳秀慈]]，2016年8月 ~ 迄今

== 館藏特色 ==
目前藏品超過3000件。典藏範圍以臺灣陶瓷史為發展軸線，包含早期民用陶瓷、國內外現代陶藝作品、鶯歌本地製作之陶瓷產品，並包含相關文獻資料。並有數位典藏系統，從館藏分類中精選部分藏品進行平面或3D環物拍攝，並佐以賞析詮釋，以主題分類，是臺灣陶瓷豐富面貌的縮影。

== 主題展覽 ==
陶博館常設展以臺灣陶瓷發展為主題，呈現臺灣人民在這塊土地生活的歷史，展現陶博館作為臺灣陶瓷主題博物館的格局。展示方式以參與式、學習式為導向，結合各類型展品與圖文影像，塑造各種展示情境，具體而生動地表現臺灣陶瓷發展的文化內涵，讓觀眾除了感受到知性和美感的經驗外，也兼得趣味及娛樂的效果。<br />
為深入介紹臺灣陶瓷，常設展分成五大主題展間：「走向從前—臺灣傳統製陶技術」、「回看所來處－臺灣陶瓷發展」、「硘仔鎮－鶯歌陶瓷發展」、「穿越時空之旅－史前、原住民」，「未來預言－工業與精密陶瓷」，引領觀眾悠遊於臺灣多元而豐富的陶瓷文化之中。<br />

==鶯歌陶瓷藝術園區==
'''鶯歌陶瓷藝術園區'''位於新北市立鶯歌陶瓷博物館後方，以表現[[陶瓷|陶瓷]]的多元風貌為主軸設計，生成元素結合自然形成風、水、土、火等四大廣場並融入[[陶瓷|陶瓷]]元素，於2008年1月開放。

*以陶瓷作品生成元素結合自然及景觀，形成風、水、土、火四大區域。
*以鶯歌燒窯廠特色四角窯、包子窯及仿古[[八卦窯|八卦窯]]興建。
*設置親水區與兒童互動體驗設施。
==圖片集==
<gallery>
File:陶瓷藝術園區-水廣場.jpg|親水區
File:陶瓷藝術園區.jpg|園區空拍
File:Information Center, New Taipei City Yingge Ceramics Museum 20160916.jpg|鶯歌陶瓷博物館服務台
File:Taipei County Yingge Ceramics Museum 04.jpg|鶯歌陶瓷博物館室內挑空大廳
File:Taipei County Yingge Ceramics Museum 05.JPG|鶯歌陶瓷博物館門廳前的戶外公共藝術展示
</gallery>

==外部連結==
{{commons category|New Taipei City Yingge Ceramics Museum}}
*[http://www.ceramics.ntpc.gov.tw/ 新北市立鶯歌陶瓷博物館]
*[http://www.culture.ntpc.gov.tw/xceventsnews/cont?xsmsid=0G295700334178642420&sid=0G296439476961342374&sq=%20 新北市政府文化局所屬博物館園門票收費自105年7月1日開始實施]
*{{facebook|YCMuseum|新北市立鶯歌陶瓷博物館}}

{{台灣博物館}}


[[Category:新北市博物館|Y]]
[[Category:產業博物館|Category:產業博物館]]
[[Category:陶瓷|Category:陶瓷]]
[[Category:鶯歌區|Category:鶯歌區]]
[[Category:2000年台灣建立|Category:2000年台灣建立]]
[[Category:臺灣工藝|Category:臺灣工藝]]