{{Infobox Film
| name = 新半斤八兩
| original_name = ''{{lang|en|Front Page}}''
| image =
| caption = 新半斤八兩電影海報
| director = [[陳欣健|陳欣健]]
| producer = [[許冠文|許冠文]]
| producer_2 = 黃永強
| writer = [[陳欣健|陳欣健]]、[[許冠文|許冠文]]
| starring = [[許冠文|許冠文]]<br />[[許冠英|許冠英]]<br />[[許冠傑|許冠傑]]<br />[[洪欣|洪欣]]<br />[[劉兆銘|劉兆銘]]<br />[[鄭敬基|鄭敬基]]<br />[[羅冠蘭|羅冠蘭]]<br />[[劉小慧|劉小慧]]
| production_supervisor =
| music = [[周啟生|周啟生]]
| maintheme = 〈話你知97〉／[[許冠傑|許冠傑]]
| cinematography = 林國華、黃永恆
| editing = 馬仲堯、朱晨杰
| production_company = 許氏影業有限公司
| distributor = [[新寶|新寶娛樂有限公司(香港)]]
| released = {{BHKG}}：{{film date|1990|8|24}}{{TWN}}：{{start date|1990|9|27}}<br>{{JPN}}：{{start date|1992|2|6}}<ref>{{cite web|url=https://www.imdb.com/title/tt0100974/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt|language=en|title=Sun boon gan bat leung (1990) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date=|accessdate=2021-06-21|archive-date=2013-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20130818102245/http://www.imdb.com/title/tt0100974/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt|dead-url=no}}</ref>
| runtime = 96 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| budget = 
| preceded_by = 《[[半斤八兩_(電影)|半斤八兩]]》
| gross = 香港：[[HK$|HK$]] 26,348,460.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1990 |title=1990 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-23 |archive-date=2020-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200105115132/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1990 |dead-url=yes }}</ref><br>台灣：[[NT$|NT$]] 9,146,535.00<ref>{{cite web |url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A90.HTM |title=1990年台灣票房|work=台灣電影資料庫|accessdate=2021-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304081022/http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A90.HTM |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes}}</ref>
| amg_id = 1:226648
| imdb_id = tt0100974
}}

{{engname|《新半斤八兩》|''Front Page''}}是1990年上映的一部[[香港電影|香港喜劇電影]]，由[[陳欣健|陳欣健]]執導，許氏兄弟[[許冠文|許冠文]]、[[許冠英|許冠英]]、[[許冠傑|許冠傑]]等主演，許冠傑之子[[許懷欣|許懷欣]]亦有亮相。內容題材觸及1990年代香港社會的問題，譬如：八卦雜誌（狗仔隊）、明星緋聞、美容隆胸、卡啦OK等新興事物；是[[許冠文|許冠文]]其中一部反映香港社會現象的喜劇作品。許冠文憑本片獲提名[[第10屆香港電影金像獎|第10屆香港電影金像獎]][[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]<ref>{{cite web|url=http://www.hkfaa.com/winnerlist10.html |title=第10屆香港電影金像獎提名及得獎名單 |work=香港電影金像獎|access-date=2021-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201106175818/http://www.hkfaa.com/winnerlist10.html |archive-date=2020-11-06 |dead-url=yes}}</ref>。

== 劇情 ==
老許（[[許冠文|許冠文]] 飾）是《內幕》周刊的總編輯，雜誌因內容過份正經而銷量不振，雜誌社面臨[[倒閉|倒閉]]。於拳館教拳的喪標（[[許冠傑|許冠傑]] 飾）剛被辭退，來到雜誌社應徵，提出應該轉型做娛樂周刊，以女星靈異經歷及[[緋聞|緋聞]]為題，老許接納，二人連同雜誌社職員烏蠅（[[許冠英|許冠英]] 飾）一同出動，去捏造可用作[[頭條|頭條]]的[[八卦新聞|八卦新聞]]。

三人鎖定了[[香港娛樂圈|娛樂圈]]清純玉女珊珊（[[洪欣|洪欣]] 飾）嫁給珠寶大王兒子一事，打算跟蹤拍下她做[[隆胸|隆胸]]手術的照片炒作，然而珊珊到[[美容院|美容院]]只是護膚，三人又裝傻扮瘋，利用珊珊的同情心親近她，成功拍下標與珊珊的假親密照，打算用以報導她偷會[[情夫|情夫]]。

於[[印刷|印刷]]前一晚，標和烏蠅良心發現，奪走了照片和底片，到珊珊的訂婚宴會交還給她。豈料遇上綁匪打劫會場，以珊珊性命要脅[[未婚夫|未婚夫]]交出旗下店舖的所有珠寶。三人拍下了大量搶劫現場的照片。後來未婚夫不肯交出財產，使珊珊命懸一線，幸得功夫了得的標出手相助，擊退綁匪。最後雜誌社憑著搶劫現場的報導大翻身，賣得大紅大紫。想要出境潛逃的劫匪餘黨也隨之落網，老許等人獲警察頒發[[好市民獎|好市民獎]]及獎金。

== 角色 ==
{| class="wikitable" width="400"
!width="80"|演員||width="80"|角色||width="140"|身份||width="100"|粵語配音
|-
|[[許冠文|許冠文]]||老許||《內幕》雜誌社老闆||許冠文
|-
|[[許冠傑|許冠傑]]||喪標||曾任售貨員、[[的士司機|的士司機]]及拳師，現為雜誌社新任員工||許冠傑
|-
|[[許冠英|許冠英]]||烏蠅||雜誌社員工||許冠英
|-
|[[洪欣|洪欣]]||張珊珊||娛樂圈玉女，即將嫁給珠寶大王兒子||
|-
|[[毛舜筠|毛舜筠]]||何雅祺||業主||毛舜筠
|-
|[[葉榮祖|葉榮祖]]||錦叔||雜誌社員工||
|-
|[[劉小慧|劉小慧]]||萍萍||雜誌社員工||
|-
|[[羅冠蘭|羅冠蘭]]||蘭姐||雜誌社員工||
|-
|[[鄭敬基|鄭敬基]]||阿生||雜誌社員工||
|-
|[[劉兆銘|劉兆銘]]||順哥||劫匪頭領||劉兆銘
|-
|[[李海生|李海生]]||未具名||劫匪||李海生
|-
|[[張嘉年|太　保]]||未具名||龍虎武師||
|-
|[[曾近榮|曾近榮]]||梁主任||銀行職員||曾近榮
|-
|[[余倩雯|余倩雯]]||梅芳芳||天后||
|-
|[[袁信義|袁信義]]||||武館師傅||
|-
|[[劉錫賢|劉錫賢]]||||武館學生||
|-
|[[李司棋|李司棋]]||未具名||老許妻子||
|-
|[[秦沛|秦沛]]||龐醫生||整容醫生||秦沛
|-
|[[陳家碧|陳家碧]]||未具名||美容院接待員||
|-
|[[許冠武|許冠武]]||未具名||警司||
|-
|[[許懷欣|許懷欣]]||未具名||滑板仔||
|-
|[[趙潤勤|趙潤勤]]||李羅拔||張珊珊未婚夫||
|-
|[[苑瓊丹|苑瓊丹]]||未具名||珊珊婚禮嘉賓之一||
|}

==獎項==
{|class="wikitable"
!年份!!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|1991
|[[第10屆香港電影金像獎|第10屆香港電影金像獎]]||[[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]||[[許冠文|許冠文]]||{{nom}}
|}

==電影歌曲==
*主題曲《話知你97》主唱：[[許冠傑|許冠傑]]
*插曲《兩個寂寞人》主唱:[[許冠傑|許冠傑]]

==錄像發行==
*「新半斤八兩」曾經推出VHS、LD、VCD、DVD，另有日本版DVD，均已絕版。
*「新半斤八兩」的35mm底片經過高清掃描，修復版藍光碟已於2015年4月推出，分別有單碟版和「許氏兄弟喜劇時代系列」珍藏盒裝兩個版本。 修復版藍光碟收錄原裝預告片，和全新拍攝的40分鐘回顧特輯「走進老許記」，出席嘉賓包括[[陳欣健|陳欣健]]導演、[[高志森|高志森]]、[[許懷欣|許懷欣]]、[[許冠文|許冠文]]、[[黃子華|黃子華]]、[[陳德森|陳德森]]、[[周梁淑怡|周梁淑怡]]等幕後精英。

==花絮==
*本片為[[許冠文|許冠文]]、[[許冠武|許冠武]]（客串）、[[許冠英|許冠英]]、[[許冠傑|許冠傑]]四兄弟繼十四年前《[[半斤八兩_(電影)|半斤八兩]]》後再次合演之作，但故事內容跟上集沒有關係。四人再次合體，據說主要是應許氏父親要求。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|7325}}
*{{@movies|ffhk50100974}}
*{{douban}}
*{{Mtime|23808}}
*{{imdb title|tt0100974}}

{{許冠文}}
{{許冠傑}}
[[Category:媒體題材作品|Category:媒體題材作品]]
[[Category:1990年香港電影作品|Category:1990年香港電影作品]]