{{Otheruses|subject=田中機械的漫畫作品|other=[[悠妃龍|悠妃龍]]的漫畫作品|新娘16歲 (悠妃龍)}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 新娘16歲
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= キスよりも早く
|英文名稱= Faster than a Kiss
|假名= キスよりもはやく
|羅馬字= 
|類型= [[少女漫畫|少女漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Hong Kong}} 親吻前、結婚後<br />{{flagicon|Taiwan}} 新娘16歲
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[田中機械|田中機械]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[白泉社|白泉社]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[玉皇朝|玉皇朝]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[LaLa|LaLa]]
|發售日= 
|開始= 2007年3月號
|結束= 2012年8月號
|冊數= 全12卷
|話數= 
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''新娘16歲'''》（{{lang|ja|キスよりも早く}}）是[[田中機械|田中機械]]的[[少女漫畫|少女漫畫]]作品。[[2007年3月|2007年3月]]號連載於[[白泉社|白泉社]]的月刊「LaLa」中。[[香港|香港]]中文版由[[玉皇朝|玉皇朝]]代理，[[台灣|台灣]]中文版由[[東立出版社|東立出版社]]代理。

==故事简介==
带着年幼的弟弟流落街头的高中生梶文乃，被担任其英语老师的尾白一马捡到。“同情我的话就跟我结婚！」这只是文乃脱口而出的一句气话，没想到一马一口答应，并且两人真的结婚了！但是对外必须保密。文乃渐渐被老师所吸引……

==登場人物==
; {{nihongo|梶文乃|梶 文乃（かじ ふみの）}}
: 16歲雙魚座，高中二年級。外表雖然前衛，卻是個未嘗過親吻的處女。

;尾白一馬（おじろ かずま） 
: 24歲，文乃的班主任，教導科目為英文。雖是個樸素的老師，在家卻有S傾向。以前是流氓。

;梶 鉄兵（かじ てっぺい） 
: 4歲，文乃的弟弟尾白家的明星。

;進藤 龍（しんどう りゅう） 
: 是一馬的鄰居兼損友，也是鐵兵所在的托兒所的保育員。

; {{nihongo|黑澤健|黒沢 健（くろさわ けん） }}
: 文乃的同学，排球隊隊員，喜歡文乃

;尾白翔馬（おじろ しょうま）
: 一馬的弟弟，高中生.不知不覺喜歡上文乃，最後自己跟一馬承認喜歡文乃

;瑪格利特
: 喜歡翔馬

;梶 智之
: 文乃和鐵兵的唯一的親人,是文乃和鐵兵爸爸的弟弟。是大學柔道四連冠,目前是學校柔道部教練。樣子停留在16歲。

==外部連結==
* {{PreViewBook|白泉社|9784592184713|キスよりも早く}}

{{ACG-stub}}

{{DEFAULTSORT:Kisu Yori mo Hayaku}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:LaLa|Category:LaLa]]