'''( 新城 ) 勁爆家族音樂大賞 ( Hit Awards ) '''是[[香港新城電台|香港新城電台]]在1992年和1993年舉辦的年度音樂頒獎典禮，亦是隨後的[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]的雛型<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=RUtirDqE2J8 1992新城勁爆新晉男歌手+勁爆歌曲《對你愛不完》] YouTube </ref> <ref>[https://www.bilibili.com/video/av31889181/ 1993香港乐坛新城劲爆颁奖典礼] bilibili.com</ref>。


==成立==
香港新城電台在1991年9月成立，其中以播放香港流行歌曲為主的'''勁歌台'''在該年的9月9日啟播。當時勁歌台的台長[[陳任|陳任]]引薦美國電台[[DJ|DJ]]的廣播文化：DJ以輕鬆手法主持節目，節目形式不要刻板，中心主題屬次要。同時引入「電腦選歌」的概念：DJ不用自己挑選歌曲，以避免偏心的情況。

而勁歌台亦有設立一個以該台播歌頻率為指標的'''新城勁爆流行榜'''，每星期選出20大的本地流行歌曲。

由於新城電台的開台月份是在9月，故此台長陳任亦打算在每年新城電台「台慶日」，即每年的9月9日，舉行一個大型的慶祝活動，當中亦為新城勁爆流行榜作年度（這裡的「年度」是指每年9月至翌年8月間）總結，便促成了'''新城勁爆家族音樂大賞'''的年度音樂頒獎禮。

==舉辦日期==
*[[1992年度新城勁爆家族音樂大賞得獎名單|第一屆]]：1992年9月9日
*[[1993年度新城勁爆家族音樂大賞得獎名單|第二屆]]：1993年9月9日

新城勁歌台會作現場直播，[[香港電視廣播有限公司|無綫電視]]翡翠台亦於其後剪輯轉播。

==頒獎禮的風格==
'''新城勁爆家族音樂大賞'''採取[[美國|美國]][[格萊美獎|格林美音樂大獎]]的模式，新城電台將入選歌曲分為多個類別：
*流行音樂歌曲
*民歌小調歌曲
*跳舞音樂歌曲
*怨曲及爵士歌曲
*節奏怨曲歌曲
*搖滾音樂歌曲
*另類音樂歌曲
每個種類均設3個得奬名單，當中不設金、銀、銅等排名。

另外，勁爆家族音樂大賞亦設有男女歌手、組合、新登場男女組合等的金、銀、銅獎。還有其他個別獎項。

==經屆花絮==
*由於第一屆勁爆家族音樂大賞亦是慶祝新城勁歌台一週年台慶，所以大會以「一歲生日會」為主題。眾勁歌台DJ以嬰兒裝束和語氣，開開心心的由台長陳任帶領，衝上表演舞台。不過，其後這個搞笑的開場式被對手[[香港商業電台|商台]]的[[軟硬天師|軟硬天師]]用來作笑柄。

==結束==
由於新城勁爆家族音樂大賞在每年9月舉行，而大賞所計算的音樂作品是由每年9月至翌年8月期間的作品，這個與當時其他音樂頒獎禮計算每年年頭至11、12月的做法大大不同。

1994年，勁歌台台長陳任請辭，新城電台請來知名DJ[[陳海琪|陳海琪]]為弱勢的勁歌台改革，她將新城電台的年度頒獎禮日期由每年9月重新編排至每年1月，與其他樂壇頒獎禮看齊。而頒獎禮名稱亦改為'''新城勁爆頒獎禮'''，第一次該頒獎禮（即新城勁爆頒獎禮1994）則在1995年1月舉行，正式取代新城勁爆家族音樂大賞。

==參考==
{{references}}
{{Navbox
|name  = 新城勁爆家族音樂大賞得獎名單
|title = '''新城勁爆家族音樂大賞'''：得奖名单
|titlestyle = background:#BFD7FF;
|list1=[[1992年度新城勁爆家族音樂大賞得獎名單|1992年度]]{{·}} [[1993年度新城勁爆家族音樂大賞得獎名單|1993年度]]
}}

{{香港音乐颁奖典礼}}

[[category:新城勁爆流行榜|category:新城勁爆流行榜]]