{{Infobox building
|name               = 新加坡交易中心
|image              = SGX Centre Two.JPG
|image_size         = 270px
|caption            = 新加坡交易中心二座
|alternate_names    = Unity Tower One and Two
|location           = {{SIN}}[[珊頓道|珊頓道]]
|latd               = 1.279042
|longd              = 103.849750
|iso_region         = SG
|coordinates_display= title
|building_type      = 商業辦公室
|antenna_spire      = 一座：{{convert|187|m|ft}}<br>二座：{{convert|187|m|ft}}
|roof               = 一座：{{convert|172|m|ft}}<br>二座：{{convert|172|m|ft}}
|floor_count        = 一座：30層<br>二座：30層
|completion_date    = 一座：2000年<br>二座：2001年
|architect          = [[KPF建築事務所|KPF建築事務所]]<br>Architects 61 Pte Ltd
|engineer           = Oscar Faber Consultants Pte Ltd <br>Parsons Brinckerhoff Consultants
|owner              = [[新加坡交易所|新加坡交易所]]
|references        = <ref>{{ctbuh|2151|SGX Centre 1}}</ref><ref>{{emporis complex|102231}}</ref><ref>{{skyscraperpage|3847}}</ref>
}}

'''新加坡交易中心'''（{{lang-en|SGX Centre}}）是一棟位於[[新加坡|新加坡]][[市中心_(新加坡)|市中心]][[珊頓道|珊頓道]]的雙塔[[高層建築物|高層建築物]]，兩座建築高度同為187公尺（614英尺），皆30層。建築地基形狀為長方形，兩座塔位於長方形地基兩端。大廈現為[[新加坡交易所|新加坡交易所]]總部，大廈獨特的特殊建築結構成為[[萊佛士坊|萊佛士坊]]與{{link-en|濱海南區|Marina South}}要道間一棟地標。
<ref name=ura>{{cite web | title=SGX Centre 1 & 2+ | publisher=Urban Redevelopment Authority | url=http://www.ura.gov.sg/spore1_1/publication1-13.htm | accessdate=21 March 2012 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120211080907/http://www.ura.gov.sg/spore1_1/publication1-13.htm | archive-date=2012-02-11 | dead-url=yes }}</ref>

== 建築師 ==
新加坡交易中心雙塔分別於2000年及2001年完工，建築設計建築師為[[KPF建築事務所|KPF建築事務所]]與Architects 61 Pte Ltd。其他參與新加坡交易中心建設發展的公司有[[大華銀行|大華銀行]]、[[鹿島建設|鹿島建設]]海外亞洲總部（Kajima Overseas Asia Private Limited）、Oscar Faber Consultants Pte Ltd、[[栢誠集團|栢誠集團]]工程顧問公司（Parsons Brinckerhoff Consultants Private Limited）、博綠地安景觀設計公司（Peridian Asia Private Limited）、法國地基建築新加坡有限公司（Bachy Soletanche Singapore Private Limited）、Faber Maunsell、KPK工料測量師新加坡有限公司（KPK Quantity Surveyors (1995)Singapore Private Limited）、Manntech Building Maintenance Systems、帕馬斯廸利沙新加坡建設公司（Permasteelisa S.p.A.）及帕馬斯廸利沙太平洋有限公司（Permasteelisa Pacific Holdings Ltd）。<ref>{{cite web | title = SGX Centre One, Singapore | work = Emporis | url = http://www.emporis.com/en/wm/bu/?id=106459 | accessdate = 21 March 2012 | archive-date = 2006-05-19 | archive-url = https://web.archive.org/web/20060519193931/http://www.emporis.com/en/wm/bu/?id=106459 | dead-url = no }}</ref>

== 建築設計 ==
一座於2000年完工，是雙塔內較早完工的大廈，位於[[珊頓道|珊頓道]]2號，鄰近{{link-en|老巴剎市場|Lau Pa Sat}}。<ref>{{cite web | title=Asia Travel : Map of SGX Centre I (S) 068804 | publisher=StreetDirectory.com | url=http://www.streetdirectory.com/asia_travel/travel/travel_id_7868/travel_site_2974/ | accessdate=21 March 2012 | archive-date=2012-11-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20121123233732/http://www.streetdirectory.com/asia_travel/travel/travel_id_7868/travel_site_2974/ | dead-url=no }}</ref>一座二樓自2010年6月14日起為[[CNBC|CNBC]]新加坡台辦公室。二座則於2001年完工，是雙塔內較晚完工的大廈，位於[[珊頓道|珊頓道]]4號，鄰近[[華聯城|華聯城]]二座。<ref>{{citeweb | title = Asia Travel : Map of SGX Centre II (S) 068807 | publisher = StreetDirectory.com | url = http://www.streetdirectory.com/asia_travel/travel/travel_id_7869/travel_site_2977/ | accessdate = 21 March 2012 | archive-date = 2012-11-16 | archive-url = https://web.archive.org/web/20121116172419/http://www.streetdirectory.com/asia_travel/travel/travel_id_7869/travel_site_2977/ | dead-url = no }}</ref>

大廈引進大量玻璃與混泥土組合的外牆設計，改變原本在新加坡盛行多年的[[粗野主義|粗野主義]]建築樣式。兩棟建築的弧頂部位可約略看見[[濱海灣_(新加坡)|濱海灣]]。兩棟大廈的外牆立面皆裝有散熱肋片，並且根據[[市區重建局_(新加坡)|市區重建局]]提供不同散熱情形，在不同的外牆上裝設垂直或水平散熱肋片。大廈一樓有長型柱廊走道，並以玻璃帷幕及120公尺長的壁畫裝飾大廳。<ref>{{citeweb | title=SGX Centre 1 & 2+ | publisher=Urban Redevelopment Authority | url=http://www.ura.gov.sg/spore1_1/publication1-13.htm | accessdate=21 March 2012 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120211080907/http://www.ura.gov.sg/spore1_1/publication1-13.htm | archive-date=2012-02-11 | dead-url=yes }}</ref>

== 參見 ==
* [[新加坡摩天大樓列表|新加坡摩天大樓列表]]
* [[新加坡交易所|新加坡交易所]]

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|SGX Centre}}

*[http://www.streetdirectory.com/asia_travel/travel/travel_id_7868/travel_site_2974/ Street Directory Map] {{Wayback|url=http://www.streetdirectory.com/asia_travel/travel/travel_id_7868/travel_site_2974/ |date=20121123233732 }} - SGX Centre I
*[http://www.streetdirectory.com/asia_travel/travel/travel_id_7869/travel_site_2977/ Street Directory Map] {{Wayback|url=http://www.streetdirectory.com/asia_travel/travel/travel_id_7869/travel_site_2977/ |date=20121116172419 }} - SGX Centre II

{{Skyscrapers in Singapore}}

[[Category:新加坡摩天大樓|Category:新加坡摩天大樓]]
[[Category:2000年完工建築物|Category:2000年完工建築物]]
[[Category:2001年完工建築物|Category:2001年完工建築物]]
[[Category:150米至199米高的摩天大樓|Category:150米至199米高的摩天大樓]]
[[Category:雙塔樓|Category:雙塔樓]]
[[Category:KPF建築事務所設計的建築|Category:KPF建築事務所設計的建築]]