{{Infobox_Company |
  company_name_zh = 山东新华医疗器械股份有限公司 |
  company_name = 山东新华医疗器械股份有限公司|
  company_logo = |
  company_type = [[国有企业|国有企业]]|
  foundation = 1942年 |
  location =[[中国|中国]][[山东|山东]][[淄博|淄博]]|
  industry = 医疗器械制造业|
  key_people = [[董事长|董事长]]：[[许尚峰|许尚峰]]|
  company_slogan = 心系健康，诚信天下|
  sales =  |
  profit =  |
  asset = |
  market_value = |
  num_employees = |
  revenue = |
  products = |
  subsid =[[山东新华医用环保设备有限公司|山东新华医用环保设备有限公司]]<br />[[新华手术器械有限公司|新华手术器械有限公司]]|
  homepage = [http://www.shinva.net/ 新华医疗]
}}

'''山东新华医疗器械股份有限公司'''（{{sse|600587}}），是[[中国|中国]]的一家医疗器械生产企业，简称'''新华医疗'''，总部位于[[山东|山东]][[淄博|淄博]]。

==历史==
1942年，军区卫生员[[蔡锦章|蔡锦章]]使用银和竹片制作简单医疗器械。1943年，军区后勤部组建18人器械组。1948年，迁址至[[山东|山东]][[淄博|淄博]]。1953年，正式使用厂名'''山东新华医疗器械厂'''。1960年，正式使用“新华牌”商标。1993年，成立'''山东新华医疗器械股份有限公司'''。2000年，新华医疗科技园奠基。

2002年9月27日，公司登陆[[上海证券交易所|上海证券交易所]]<ref>{{Cite book|title=上海证券年鉴 2005|last=陈晓声主编；《上海证券年鉴》编辑部编|first=|publisher=上海：上海社会科学院出版社|year=2005.12|isbn=7-80681-810-3|location=|pages=498}}</ref>。2009年，新华医疗注册商标被[[国家工商总局|国家工商总局]]商标局认定为[[中国驰名商标|中国驰名商标]]。同年10月17日，董事长[[赵毅新_(1956年)|赵毅新]]在新华医疗器械集团总部，接待[[中共中央总书记|中共中央总书记]]、[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]][[胡锦涛|胡锦涛]]视察<ref>{{Cite web|title=胡锦涛总书记视察新华医疗|url=http://www.camdi.org/news/847|accessdate=2020-06-09|work=中国医疗器械行业协会|archive-date=2020-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200609162201/http://www.camdi.org/news/847|dead-url=no}}</ref>。同年赵毅新跟随时任国务院总理温家宝访问欧洲瑞士、德国、西班牙、英国和欧盟总部，是首位跟随[[党和国家领导人|国家领导人]]出访的山东企业家<ref>{{Cite web|title=国家搭台，企业唱戏跟世界谈生意|url=http://www.readmeok.com/2014-8/4_31704.html|accessdate=2020-06-09|work=读我网|archive-date=2016-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160802185548/http://www.readmeok.com/2014-8/4_31704.html|dead-url=no}}</ref>。

2011年，赵毅新率领新华医疗进行了激进的扩张，随后数年完成了对长春博讯、威士达、远跃药机、成都英德的收购，其中成都英德的并购案最受质疑<ref>{{Cite web|title=新华医疗收购三现业绩承诺落空 赵毅新整而不合？|url=http://finance.china.com.cn/stock/ssgs/20160612/3761271.shtml|accessdate=2020-06-09|work=中国网|archive-date=2020-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200609162155/http://finance.china.com.cn/stock/ssgs/20160612/3761271.shtml|dead-url=no}}</ref>。但并购并未带来净利润的增长，由于新华医疗未及时预披露2017年度业绩断崖式下跌，2017年4月，中国证监会山东监管局对新华医疗出具警示函，并对赵毅新进行监管谈话<ref>{{Cite web|title=新华医疗遭监管 业绩断崖式下跌未及时预露|url=http://www.iqilu.com/html/yangguanglianxian/yangguanglianxian/2017/0413/3499284.shtml|accessdate=2020-06-09|work=齐鲁网|archive-date=2020-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200609173715/http://www.iqilu.com/html/yangguanglianxian/yangguanglianxian/2017/0413/3499284.shtml|dead-url=no}}</ref>。同年8月2日，赵毅新因年龄原因卸任董事长，许尚峰接任新董事长<ref>{{Cite web|title=新华医疗换帅：许尚峰接棒赵毅新出任董事长|url=http://sd.ifeng.com/a/20170803/5877517_0.shtml|accessdate=2020-06-09|work=sd.ifeng.com|archive-date=2020-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200609162153/http://sd.ifeng.com/a/20170803/5877517_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==产品==
* 放射治疗设备

* 医用影像诊断设备

* 制药机械设备

* 灭菌设备

* 空气净化设备

* 手术器械

* 一次性医用耗材

* 精细化工产品

* 环保设备

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.shinva.net/ 新华医疗] {{Wayback|url=http://www.shinva.net/ |date=20200722211638 }}

[[Category:中国医疗器械公司|Category:中国医疗器械公司]]
[[Category:中华人民共和国国有企业|Category:中华人民共和国国有企业]]
[[Category:上海证券交易所上市公司|Category:上海证券交易所上市公司]]
[[Category:1942年成立的公司|Category:1942年成立的公司]]
[[Category:淄博公司|Category:淄博公司]]
[[Category:山东能源集团|Category:山东能源集团]]