{{otheruse|新城区}}
{{Infobox China County
| county = 新城区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map =
| map_caption = 
| Pinyin =  Xīnchéng Qū
| Belong = [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  150102
| founded = 
| seat = 新城西街
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 9
| town = 1
| township = 1
| subdistrict = 7
| dialect = 
| post code = 010010
| phone code = 471
| coordinate = 
| area = 700平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2004
| pop = 32万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 蒙A
| web = http://www.xinchengqu.gov.cn/
| web_title = 新城区政府网
}}
'''新城区'''（{{Mong|m=ᠰᠢᠨ᠎ᠡ <br>ᠬᠣᠲᠠ <br>ᠲᠣᠭᠣᠷᠢᠭ|k=Шинэ хот дүүрэг}}）为[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]]市下所辖一个[[市辖区|市辖区]]。

== 简介 ==
新城区是呼和浩特市面积第二大的市辖区，位于市区东半部。

清代东部的[[绥远城|绥远城]]（中心为[[绥远将军衙署|绥远将军衙署]]）和西部的[[归化城|归化城]]（今[[玉泉区|玉泉区]]）成犄角之势，合称“归绥”。因为归化城建城比绥远城早，绥远城被称为“新城”，而归化城为“旧城”。基于绥远城的新城区于1953年正式成立。

新城区行政机关与经济单位颇为集中，是呼和浩特市的政经中心。该区区人民政府设于呼和浩特市赛马场东路，邮政编码010010。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖8个[[街道办事处|街道办事处]]、1个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|15/01/02}}</ref>：

{{PRC admin/children|15/01/02}}。

== 交通 ==
* {{rint|cn|rail}}[[京包铁路|京包铁路]]、{{rint|cn|crh}}[[呼张客运专线|呼张客运专线]]、{{rint|cn|rail}}[[唐呼铁路|唐呼铁路]]：[[呼和浩特东站|呼和浩特东站]]
*[[呼和浩特地铁|呼和浩特地鐵]][[呼和浩特地铁1号线|1號線]][[呼和浩特东站站|呼和浩特東站]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意内蒙古自治区调整呼和浩特市市辖区行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.xinchengqu.gov.cn/|name=呼和浩特市新城区人民政府}}

{{呼和浩特市新城区行政区划}}
{{呼和浩特市行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}

[[Category:新城区_(呼和浩特市)|]]
[[Category:呼和浩特县级行政区|区]]
[[Category:内蒙古市辖区|呼和浩特]]
[[category:市政府驻地|category:市政府驻地]]