{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 新巴N796線
|外文名稱             = NWFB Route N796
|代表圖像             = 1187@N796back to TKL.jpg
|經營者               = 新巴
|所屬車廠             = 將軍澳廠
|路線用車             = [[亞歷山大丹尼士Enviro_500|亞歷山大丹尼士Enviro 500]]<br>[[亞歷山大丹尼士Enviro_500_MMC|亞歷山大丹尼士Enviro 500 MMC]]<br>[[富豪B9TL|富豪B9TL]]
|起點站               =[[日出康城|日出康城]]
|途經地點             = [[清水灣半島_(住宅)|清水灣半島]]、[[將軍澳市中心|將軍澳市中心]]、[[調景嶺|調景嶺]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]、[[啟德隧道|啟德隧道]]、[[紅磡|紅磡]]、[[尖沙咀|尖沙咀]]、[[佐敦|佐敦]]、[[油麻地|油麻地]]、[[旺角|旺角]]、[[九龍城|九龍城]]、[[新蒲崗|新蒲崗]]、[[彩虹邨|彩虹邨]]、[[九龍灣站|九龍灣站]]
|終點站               = [[旺角|旺角]]
|路線性質             = 通宵循環線
|全程行駛里程         = 36.1公里
|全程行車時間         = 85分鐘
|服務時間             = 23:45-04:55
|起點站服務時間       = 
|終點站服務時間       = 
|班次頻率             = 20-30分
|全程收費             = $17.4
|分段收費站點         = [[富豪東方酒店|富豪東方酒店]]往日出康城：$10.8<br>[[調景嶺站|調景嶺站]]往日出康城：$6.3
|特別班次             = [[香港科學館|香港科學館]]→日出康城
|特別班次服務時間     =  每日：00:38、01:08
|去程分段收費站點     = 
|回程分段收費站點     = 
|服務時間以外替代路線 = [[港鐵|港鐵]]、[[九龍巴士296D線|九龍巴士296D線]]、[[新巴796C線|新巴796C線]]、[[新巴796S線|796S線]]、[[新巴796X線|796X線]]
|主要競爭交通         = [[九龍巴士N293線|九龍巴士N293線]]、[[城巴N29線|城巴N29線]]、[[香港小巴|紅色小巴]]（[[旺角|旺角]]／[[佐敦|佐敦]]－[[觀塘|觀塘]]）
}}

'''新巴N796線'''是由[[新巴|新巴]]營運的一條[[香港循環巴士路線|香港循環巴士路線]]，來往[[日出康城|日出康城]]及[[旺角|旺角]]，只於[[香港通宵巴士路線|深宵時段]]提供服務。

==歷史==
*2005年5月1日：本線投入服務，來往將軍澳站及[[太子站|太子站]]，來回程途經[[旺角|旺角]]、[[九龍城|九龍城]]及[[觀塘繞道|觀塘繞道]]，成人全程收費$14。
*2005年6月4日：往將軍澳站方向改經[[觀塘道|觀塘道]]，並先後在[[坪石邨|坪石邨]]、[[啟業邨|啟業邨]]、[[九龍灣站|九龍灣站]]及[[觀塘市中心|觀塘市中心]]加設分站。
*2006年5月21日：改為以循環線形式運作，並大幅更改行車路線。由將軍澳站開出後，駛經[[啟德隧道|啟德隧道]]、[[漆咸道|漆咸道]]、[[彌敦道|彌敦道]]等以往沒有服務的地區，不再途經太子站一帶。
*2008年6月8日：首次調整車費，成人全程收費由$14增至$14.8。
*2009年12月13日：往將軍澳站方向，在[[將軍澳道|將軍澳道]][[觀塘警署|觀塘警署]]對面加設分站。
*2011年8月15日：往尖沙咀方向改經[[尚德商場|尚德商場]]對面一段[[唐明街|唐明街]]，不再途經[[唐賢街|唐賢街]]<ref>[http://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/~CustomerNotice/12082011-CB_1.pdf 新巴796X號線延長至日出康城及推出796P特快路線] {{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/~CustomerNotice/12082011-CB_1.pdf |date=20160604111500 }}，2011年8月15日</ref>。
*2015年4月11日：往將軍澳方向加停[[觀塘道|觀塘道]][[彩虹邨|彩虹邨]]站<ref>{{Cite web |url=http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/7948_10042015_chi.pdf |title=新巴乘客通告 |access-date=2015-04-10 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304124702/http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/7948_10042015_chi.pdf |dead-url=no }}</ref>。
*2017年12月11日：00:00及00:30由將軍澳站開出的班次，以及由[[香港科學館|香港科學館]]開出的特別班次改以[[日出康城|日出康城]]為終點站。<ref>香港特別行政區政府運輸署，〈[http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_50912.html 新巴第N796號線（將軍澳站－旺角（循環線））服務調整] {{Wayback|url=http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_50912.html |date=20190630054352 }}〉［交通通告］，2017年12月7日。</ref><ref>新世界第一巴士服務有限公司，〈[http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/10386_07122017_N796_chi.pdf 新巴N796號線服務提升]〉［新聞稿］，2017年12月7日。</ref>
* 2018年2月12日：增設實時抵站時間查詢服務。<ref>城巴有限公司、新世界第一巴士服務有限公司，〈[http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/10526_12022018_eta_chi.pdf 新巴城巴擴展實時抵站時間服務至130條路線 服務預計於2018年第三季內覆蓋所有專營路線] {{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/10526_12022018_eta_chi.pdf |date=20201102232810 }}〉［新聞稿］，2018年2月12日。</ref>
*2019年12月30日：往日出康城為的班次將增加至8班，於每日約00:23、00:38、00:53、01:08、01:23、01:43、02:03、02:23由[[漆咸道南|漆咸道南]][[香港科學館|香港科學館]]開出。<ref>{{Cite web |url=http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/17438_27122019_796_chi.pdf |title=新巴 796E、796P 及 N796 號線服務提升 |access-date=2019-12-27 |archive-date=2019-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191227121437/http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/17438_27122019_796_chi.pdf |dead-url=no }}</ref>
*2020年10月2日：往將軍澳方向加停將軍澳隧道巴士轉乘站，並增設八達通轉乘優惠。<ref>城巴有限公司、新世界第一巴士服務有限公司，〈[http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/18060_23092020_TKOBBI_chi.pdf 將軍澳隧道巴士轉乘站啟用 新巴開辦特快797號線 新巴城巴十多條路線新增八達通轉乘優惠 連接將軍澳及各地區] {{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/18060_23092020_TKOBBI_chi.pdf |date=20200923181133 }}〉［新聞稿］，2020年9月23日。</ref>
*2021年5月1日：往九龍方向加停將軍澳隧道巴士轉乘站，並增設八達通轉乘優惠。<ref>城巴有限公司、新世界第一巴士服務有限公司，〈[http://www.bravobus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/18368_21042021_KLN_chi.pdf 配合將隧轉乘站5月1日全面啟用 新巴城巴新增多項轉乘優惠最高達24元 轉乘七條新巴行經觀塘繞道路線 毋須經觀塘道轉乘 特快前往各區] {{Wayback|url=http://www.bravobus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/18368_21042021_KLN_chi.pdf |date=20210421045410 }}〉［新聞稿］，2021年4月21日。</ref>
*2022年2月28日：<ref>{{cite news|language=zh-hk|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20220218/mobile/bkn-20220218192848593-0218_00822_001.html|title=新巴增設2巴士線本月28日通車　來往將軍澳及美孚|publisher=東方日報|date=2022-02-18|accessdate=2022-02-18|archive-date=2022-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20220428192228/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20220218/mobile/bkn-20220218192848593-0218_00822_001.html}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.bravobus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/19104_18022022_795P-795X_chi.pdf|title=新巴開辦全新將軍澳西九龍快線795P及795X號線 N796號線延伸至日出康城開出|publisher=匯達交通服務有限公司|date=2022-02-21|access-date=2022-02-21|archive-date=2022-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220221054758/https://www.bravobus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/19104_18022022_795P-795X_chi.pdf}}</ref>
**來回程所有班次皆以[[康城站公共運輸交匯處|康城站公共運輸交匯處]]為起訖點。
**往尖沙咀方向駛至將軍澳道後改經茶果嶺道、鯉魚門道及觀塘道返回啟福道及原有路線，不再經觀塘繞道，加停[[觀塘道|觀塘道]]「[[創紀之城|創紀之城]]」巴士站
**調整原有於將軍澳南的巴士站位置。
<!--202？年？月？日：來回程加經[[至善街|至善街]]，並增設車站-->

==服務時間（詳細班次）==
;常規班次
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=4|每日[[日出康城|日出康城]]開
|-
|23:45||00:15||00:45||01:15
|-
|01:45||02:15||02:45||03:15
|-
|03:45||04:15||04:35||04:55
|}

;特別班次
*每日[[香港科學館|香港科學館]]開:00:38、01:08

==收費==
全程：$17.4
*[[富豪東方酒店|富豪東方酒店]]往[[日出康城|日出康城]]：$10.8
*[[調景嶺站|調景嶺站]]往日出康城：$6.3
{{fare-remarks|NWFB|fcs=Y}}

===將軍澳隧道轉乘優惠===
{{將軍澳隧道轉車站轉乘優惠}}

==行車路線==
'''經'''：'''康城路、[[環保大道|環保大道]]、[[環澳路|環澳路]]、迴旋處、環澳路、環保大道、蓬萊徑、蓬萊路、環保大道、[[寶邑路|寶邑路]]、<!--[[至善街|至善街]]、-->[[唐俊街|唐俊街]]、[[將軍澳站公共運輸交匯處|將軍澳站公共運輸交匯處]]、{{tsl|zh-yue|唐德街}}、唐俊街、{{tsl|zh-yue|唐明街}}、[[寶順路|寶順路]]、[[翠嶺路|翠嶺路]]、[[景嶺路|景嶺路]]、寶順路、[[將軍澳隧道公路|將軍澳隧道公路]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[將軍澳道|將軍澳道]]、天橋、茶果嶺道、[[鯉魚門道|鯉魚門道]]、[[觀塘道|觀塘道]]、[[觀塘道下通道|觀塘道下通道]]、觀塘道、[[啟福道|啟福道]]、[[啟德隧道|啟德隧道]]、[[東九龍走廊|東九龍走廊]]、[[漆咸道北|漆咸道北]]'''、[[漆咸道南|漆咸道南]]、[[梳士巴利道|梳士巴利道]]、[[彌敦道|彌敦道]]、[[亞皆老街|亞皆老街]]、[[新填地街|新填地街]]、[[旺角道|旺角道]]、[[洗衣街|洗衣街]]、亞皆老街、[[太子道西|太子道西]]、[[太子道東|太子道東]]、觀塘道、鯉魚門道、將軍澳道、將軍澳隧道、將軍澳隧道公路、寶順路、翠嶺路、景嶺路、唐明街、唐俊街<!--、至善街-->、寶邑路、環保大道、環澳路、迴旋處、環澳路、環保大道及康城路。
:由[[漆咸道南|漆咸道南]][[香港科學館|香港科學館]]開出特別班次不經'''粗體字'''之路段
===沿線車站===
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[日出康城|日出康城]]開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|- 
|1*||[[日出康城|日出康城]]||[[康城站公共交通交匯處|康城站公共交通交匯處]]
|-
|2*||[[峻瀅|峻瀅]]||rowspan=4|[[環保大道|環保大道]]
|-
|3*||[[日出康城領都_(巴士站)|日出康城]][[領都|領都]]
|-
|4*||日出康城[[首都_(香港)|首都]]
|-
|5*||[[百勝角|百勝角]]
|-
|6*||[[清水灣半島_(住宅)|清水灣半島]]||[[清水灣半島巴士總站|蓬萊路]]
|-
|7*||[[寶盈花園|寶盈花園]]||[[寶邑路|寶邑路]]<!--[[怡明邨|怡明邨]]||rowspan=2|[[至善街|至善街]]
|-
|8*||[[播道書院|播道書院]]
|-
|9*||[[天晉#天晉II|天晉II]]||[[唐俊街|唐俊街]]-->
|- 
|8<!--10-->*||[[將軍澳站|將軍澳站]]||[[將軍澳站公共交通交匯處|將軍澳站公共交通交匯處]]
|-
|9<!--11-->*||[[唐明街公園|唐明街公園]]||{{tsl|zh-yue|唐明街}}
|-
|10<!--12-->*||[[調景嶺站|調景嶺站]]||rowspan=2|{{tsl|zh-yue|景嶺路}}
|-
|11<!--13-->*||[[健明邨|健明邨]]
{{Routemapbreak|colspan=3|{{SR|7}}[[將軍澳隧道公路|將軍澳隧道公路]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]}}
|-
|12<!--14-->*||[[將軍澳隧道巴士轉乘站|將軍澳隧道巴士轉乘站]]||[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]
{{Routemapbreak|colspan=3|{{SR|7}}[[將軍澳道|將軍澳道]]、[[鯉魚門道|鯉魚門道]]、[[觀塘道下通道|觀塘道下通道]]}}
|-
|13<!--15-->*||[[創紀之城|創紀之城]]||[[觀塘道|觀塘道]]
{{Routemapbreak|colspan=3|{{SR|5}}[[啟福道天橋|啟福道天橋]]}}
|-
|14<!--16-->*||[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]||[[啟福道|啟福道]]
{{Routemapbreak|colspan=3|{{SR|5}}[[啟德隧道|啟德隧道]]、[[東九龍走廊|東九龍走廊]]}}
|-
|15<!--17-->*||[[曲街|曲街]]||[[漆咸道北|漆咸道北]]
|-
|16<!--18-->*||[[香港理工大學|香港理工大學]]||rowspan=3|[[漆咸道南|漆咸道南]]
|-
|17<!--19-->||[[香港科學館|香港科學館]]<ref>特別班次起點</ref>
|- 
|18<!--20-->||[[麼地道|麼地道]]
|-
|19<!--21-->||[[尖東站|尖東站]]||[[梳士巴利道|梳士巴利道]]
|-
|20<!--22-->||[[半島酒店|半島酒店]]||rowspan=12|[[彌敦道|彌敦道]]
|-
|21<!--23-->||[[海防道|海防道]]
|-
|22<!--24-->||[[九龍公園|九龍公園]]
|-
|23<!--25-->||[[金巴利道|金巴利道]]
|-
|24<!--26-->||[[柏麗購物大道|柏麗購物大道]]
|-
|25<!--27-->||[[柯士甸道|柯士甸道]]
|-
|26<!--28-->||[[南京街_(香港)|南京街]]
|-
|27<!--29-->||[[九龍中央郵政局|九龍中央郵政局]]
|-
|28<!--30-->||[[眾坊街|眾坊街]]
|- 
|29<!--31-->||-{[[文明里|文明里]]}-
|-
|30<!--32-->||{{tsl|zh-yue|長沙街}}
|-
|31<!--33-->||[[雅蘭中心|雅蘭中心]]
|-
|32<!--34-->||[[花園街街市|花園街街市]]<ref>循環線折返點</ref>||[[旺角道|旺角道]]
|-
|33<!--35-->||[[嘉道理道|嘉道理道]]||rowspan=6|[[亞皆老街|亞皆老街]]
|-
|34<!--36-->||[[中華電力總辦事處|中華電力公司]]
|-
|35<!--37-->||[[九龍醫院|九龍醫院]]主座及西翼大樓
|-
|36<!--38-->||[[醫院管理局|醫院管理局]]大樓
|-
|37<!--39-->||[[香港眼科醫院|香港眼科醫院]]
|-
|38<!--40-->||[[亞皆老街遊樂場|亞皆老街遊樂場]]
|- 
|39<!--41-->||[[富豪東方酒店|富豪東方酒店]]||rowspan=5|[[太子道東|太子道東]]
|-
|40<!--42-->||[[譽·港灣|譽·港灣]]
|-
|41<!--43-->||[[景泰街|景泰街]]
|-
|42<!--44-->||[[彩虹邨|彩虹邨]]
|-
|43<!--45-->||[[坪石邨|坪石邨]]
|-
|44<!--46-->||[[啟業邨|啟業邨]]||rowspan=2|觀塘道
|-
|45<!--47-->||[[九龍灣站|九龍灣站]]
{{Routemapbreak|colspan=3|{{SR|7}}[[觀塘道天橋|觀塘道天橋]]}}
|-
|46<!--48-->||[[觀塘市中心|觀塘市中心]]||觀塘道
{{Routemapbreak|colspan=3|{{SR|7}}觀塘道下通道}}
|-
|47<!--49-->||[[警察總區#東九龍總區|觀塘警署]]||[[將軍澳道|將軍澳道]]
|-
|48<!--50-->||將軍澳隧道巴士轉乘站||將軍澳隧道
{{Routemapbreak|colspan=3|{{SR|7}}將軍澳隧道、將軍澳隧道公路}}
|-
|49<!--51-->||調景嶺站||rowspan=2|景嶺路
|-
|50<!--52-->||健明邨
|- 
|51<!--53-->||[[唐明苑|唐明苑]]||rowspan=2|唐明街
|-
|52<!--54-->||唐明街公園
|-
|53<!--55-->||[[佛教志蓮小學|佛教志蓮小學]]||<!--rowspan=2|-->[[唐俊街|唐俊街]]
<!--|-
|56||[[寶盈花園|寶盈花園]]
|-
|57||播道書院||至善街-->
|-
|54||[[將軍澳廣場|將軍澳廣場]]||寶邑路
|-
|55<!--58-->||[[蓬萊路_(香港)|蓬萊路]]||rowspan=5|環保大道
|-
|56<!--59-->||百勝角
|-
|57<!--60-->||峻瀅
|-
|58<!--61-->||日出康城領都
|-
|59<!--62-->||日出康城首都
|-
|60<!--63-->||日出康城||康城站公共交通交匯處
|}
:註：由[[尖沙咀|尖沙咀]]開出特別班次不經有*號之車站

==營運狀況==
1999年末，新巴投得將軍澳南7條日間巴士路線的經營權，而該些路線在2000年代初陸續投入服務。可是，該區一直沒有來往九龍市區的深宵公共交通服務，[[尚德邨|尚德]]居民只能乘搭路線迂迴的[[九龍巴士N293線|N293]]，調景嶺及將軍澳市中心居民欲在深宵來往，更只能乘搭每天開出兩、三班的機場線[[城巴N29線|N29]]及當時只於部份班次駛經的[[過海隧道巴士N691線|N691]]，其餘一切欠奉，而N293本身服務將軍澳區外，還服務觀塘區及[[秀茂坪|秀茂坪]]區，路線相當迂迴的同時只能覆蓋旺角，不經油麻地、尖沙咀等旺區，不吸引居民乘搭。引致不少「[[泥鯭的士|泥鯭的士]]」應運而生，在旺角就能夠直接返回將軍澳，中途不停其他地區，即使此為非法運輸，仍受居民歡迎。因此在各方努力爭取下，本線在2005年中成功開辦，成為新巴首條來往[[新界|新界]]和九龍的通宵路線。開辦首年來往將軍澳站及太子站，客量已相當可觀，儘管班次編定為30分鐘開出一班，也有不少乘客專程預計時間等候，務求能夠得到安全、舒適和快捷的深宵交通服務。

翌年，本線大幅度更改行車路線，以及改為循環線形式運作，主要原因在於往太子站方向的客量甚低，加上旺角一帶有部份行車路線重疊。為善用資源，新巴便把本線伸延至[[油尖旺區|油尖]]，並取道[[啟福道|啟福道]]、[[啟德隧道|啟德隧道]]和[[東九龍走廊|東九龍走廊]]，混合採用半直通與特快模式，使之能夠快速地從將軍澳開到九龍市區，迅即到達[[油尖旺區|油尖旺]]；同時為[[九龍東|九龍東]]和[[將軍澳新市鎮|將軍澳新市鎮]]的居民提供特快回家的選擇。由於香港的交通幹道在深宵時份出現擠塞的機會極微，新巴預計本線由將軍澳站開到科學館巴士站需時約23分鐘目標往往能夠達到，故此乘客仍可根據站上的開出時間表安心候車。唯在[[聖誕節|聖誕節]]及特定日子，因[[尖沙咀|尖沙咀]]臨時封路，本線需改道行走，或會影響班次穩定性。

因應環保大道的住宅陸續落成入伙，新巴及運輸署自2017-2018年度巴士路線計劃起建議分階段延長至日出康城以方便清水灣半島、峻瀅及日出康城的夜歸乘客。在2020-2021年度巴士路線計劃中，更建議所有班次均延長至日出康城為總站，令日出康城、峻瀅、清水灣半島有一條整個通宵時段的公共交通服務。翌年的2021-2022年度巴士路線計劃，則建議往尖沙咀方向在將軍澳隧道後，改為途經觀塘道前往啟福道而不經觀塘繞道，兩項改動於2022年2月27日晚上起實施。

現時，主客群集中在首三小時由將軍澳站開出的班次，由油尖旺、九龍城前往九龍灣、觀塘市中心、調景嶺及將軍澳市中心。

2022年：最繁忙一小時內的載客率為34%。建議來回繞經至善街。

==小資料==
本線現時擁有以下多個紀錄：
#新巴首條於九龍及新界營運的常規非過海通宵路線
#唯一一條取道[[啟德隧道|啟德隧道]]的通宵巴士路線（只限單-{向}-）
#現時全港最長的通宵循環巴士路線，全長36.1公里
#新巴獨營非過海路線當中，收費最昂貴的一條，全程收費$17.4。

==參考資料及注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|NWFB Route N796}}
;新巴
*[https://web.archive.org/web/20160304133309/http://mobileapp.nwstbus.com.hk/nw/?l=0&f=1&r=N796&v=N 新巴N796線]
*[https://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/cust_notice/RI-NWFB-N796-N796-N.pdf 新巴N796線路線圖] {{Wayback|url=https://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/cust_notice/RI-NWFB-N796-N796-N.pdf |date=20201021170135 }}

{{新巴將軍澳九龍專線}}{{香港通宵巴士路線列表}}{{西貢區巴士路線列表}}{{油尖旺區巴士路線列表}}{{將軍澳隧道巴士路線}}{{啟德隧道巴士路線}}

[[Category:城巴及新世界第一巴士路線|N796]]
[[Category:西貢區巴士路線|N796]]
[[Category:油尖旺區巴士路線|N796]]
[[Category:非九龍巴士經營九龍及新界區巴士路線|N796]]
[[Category:香港通宵巴士路線|N796]]