{{expand language|ja}}
{{Infobox Single 
| Name= 新宝島
| Artist= [[鱼韵|鱼韵]]
| Album= {{tsl|ja|魚図鑑|鱼图鉴}}
| A-side= 
| B-side= {{lang|ja|「聴きたかったダンスミュージック、リキッドルームに」}}
| Released= [[日本|日本]]、[[台湾|台湾]]、世界<br />[[2015年|2015年]][[9月30日|9月30日]]<br />{{Small|（详情参考[[#解禁发卖|解禁日与发卖日一览]]）}}
| Format= {{Unbulleted list|[[单曲|单曲激光唱片]]|[[數位音樂下載|數位音樂下載]]}}
| Recorded= [[2015年|2015年]]
| Genre= [[另类摇滚|另类摇滚]]<br/>[[放克爵士乐|放克爵士乐]]<br/>[[舞曲|舞曲]]
| Length= 5分06秒
| Label= NF Records
| Writer= [[山口一郎_(歌手)|山口一郎]]
| Producer= 
| Certification= 
*金唱片（激光唱片，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]认定）
*白金唱片（数字唱片，日本唱片協會认定）
| Chart position ={{Smaller|
* 1週內第9位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 1月內第25位（Oricon）
* 1週內第1位（[[告示牌_(雜誌)|Japan Hot 100]]）
* 1年內第30位（Japan Hot 100）
* 1週內第1位（[[Japan_Radio_Songs|Japan Radio Songs]]）
* 1年內第13位（Japan Radio Songs）
* 1週內第6位（[[Japan_Top_Sales|Japan Top Sales]]）
*: （詳情參考[[#圖表|圖表]]章節）
}}
| Last single= {{tsl|ja|さよならはエモーション/蓮の花|道别的情感/莲花}}<br />（[[2014年|2014年]]）
| This single= '''新宝島'''<br />（[[2015年|2015年]]）
| Next single= {{tsl|ja|多分、風。|或许，是风。}}<br/>（[[2016年|2016年]]）
| Misc= {{Extra track listing
 | altAlbum= [[COVERS_THE_CITY|COVERS THE CITY]]
 | Type= cover
 | Label= [[環球音樂_(日本)|环球音乐有限公司]]<ref name="cover_tower" />
 | Tracks= 
; Disc1<ref name="cover_tower" />
:# 「'''新宝島'''」
:# 「{{tsl|ja|海の声 (曲)|海之聲}}」
:# 「[[戀歌與雨天|戀歌與雨天]]」
:# 「[[你的名字。_(專輯)|Nandemonaiya]]（English ver.）」
:# 「[[向日葵的约定|向日葵的约定]]」
:# 「{{tsl|ja|ヘビーメロウ|醇美厚重 (SPITZ)|醇美厚重}}」 
:# 「{{tsl|ja|魔法って言っていいかな?|獻給妳的魔法}}」
:# 「{{tsl|ja|シュガーソングとビターステップ|甜蜜歌曲與苦澀舞步}}」
:# 「{{tsl|ja|家族になろうよ/fighting pose|成为一家人吧/fighting pose|成为一家人吧}}」
:# 「{{tsl|ja|ずっと好きだった|之前一直喜歡著你}}」
:# 「[[R.Y.U.S.E.I.|R.Y.U.S.E.I.]]」
:# 「{{tsl|ja|もう一度… feat.BENI|再一次…… feat.BENI|再一次……}}」
:
; Disc2<ref name="cover_tower" />
:# 「'''新宝島（MUSIC VIDEO）'''」
:# 「“COVERS THE CITY” Behind the Scenes」
 }}
| EAN= {{Unbulleted list|
 | {{EAN|4988002701209}}
 | {{EAN|4988002701193}}
 | {{EAN|4988002701186}}
 }}
}}
《'''新宝岛'''》是[[日本|日本]][[摇滚乐队|摇滚乐队]][[鱼韵|鱼韵]]的作品，乐队主唱[[山口一郎_(歌手)|山口一郎]][[作词|作词]]、[[作曲|作曲]]。2015年9月30日，此曲作为乐队的第11首单曲由NF Records发行。此曲是电影《[[爆漫王。|爆漫王。]]》的[[电影配乐|配乐]]。乐队先前的作品是《{{tsl|ja|さよならはエモーション/蓮の花|道别的情感/莲花}}》，2014年1月发卖。嗣後，乐队因成员草刈怀孕产子，暂停活动1年左右。此曲融合了[[另类摇滚|另类摇滚]]与[[舞曲|舞曲]]，具备[[流行乐|流行乐]]要素，这一点与乐队先前的作品相异。「新宝岛」一名，來自[[手冢治虫|手冢治虫]]的{{tsl|ja|新宝島|新宝岛 (漫画)|同名漫画}}。主唱山口在创作过程中，钻研漫画，以确定歌曲主题。其间偶拾《新宝岛》这一漫画作品，遂借是名。2018年，此曲收录于[[精选辑|精选辑]]《{{tsl|ja|魚図鑑|鱼图鉴}}》。

{{tsl|ja|音楽評論家|乐评人}}对《新宝岛》褒贬不一，有的认为乐队在声音、节奏、旋律上采取了“新的态度”<ref name="飯田気晴2015" />{{Rp|178}}，也有的认为这份作品纯粹是回到了原点<ref name="有泉智子2015b" />{{Rp|126}}。此曲曾登上[[日本熱門100金曲榜|日本熱門100金曲榜]]榜首。在[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]，此曲最高记录是第9位。[[日本唱片协会|日本唱片协会]]认定该曲的[[數位音樂下載|数字唱片]]为[[白金唱片|白金唱片]]，认定该曲的[[激光唱片|激光唱片]]为[[金唱片|金唱片]]。

《新宝岛》所附的[[音乐录像|音乐短片]]由{{tsl|ja|田中裕介 (映像作家)|田中裕介 (摄影师)|田中裕介}}导演。短片也有一些致敬的元素，致敬对象包括《{{tsl|ja|ドリフ大爆笑|漂流者大爆笑}}》在内的[[昭和时代|昭和时代]][[歌曲节目|歌曲节目]]、[[综艺节目|综艺节目]]。该短片曾被提名[[MTV日本音乐录影带大奖|MTV日本音乐录影带大奖]]的最佳国产团体音乐录影带奖。

==参考资料==
{{Reflist|1|refs=
<ref name="cover_tower">{{Cite web 
  | url         = http://tower.jp/item/4557977/
  | title       = COVERS THE CITY ［CD+DVD］＜初回限定盤＞
  | publisher   = [[タワーレコード|タワーレコード]]
  | accessdate  = 2017-10-01 
 }}</ref>
<ref name="飯田気晴2015">{{Cite journal 
 | author      = 飯田気晴
 | title       = CROSS REVUE SINGLE
 | year        = 2015
 | date        = 2015-09-14
 | journal = {{tsl|ja|WHAT's IN?|WHAT's IN?}}
 | volume      = 28
 | issue       = 13
 | page        = 178
 | publisher   = {{tsl|ja|エムオン・エンタテインメント}}
 }}</ref>
<ref name="有泉智子2015b">{{Cite journal 
 | author      = 有泉智子
 | year        = 2015b
 | date        = 2015-09-15
 | journal     = MUSICA
 | volume      = 09
 | issue       = 10
 | pages       = 40 - 47/126
 | publisher   = FACT
 }}</ref>
}}
[[Category:小畑健|Category:小畑健]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:鱼韵歌曲|Category:鱼韵歌曲]]
[[Category:Japan_Hot_100冠軍歌曲|Category:Japan Hot 100冠軍歌曲]]
[[Category:2015年單曲|Category:2015年單曲]]
[[Category:爆漫王|Category:爆漫王]]
[[Category:漫畫題材作品|Category:漫畫題材作品]]