{{Infobox China County
|name = 新县
|shortname = 
|nickname = 
|usedname = 经扶县
|nameorigin =
|image_city = 
|image_caption =
|image_map = 
|map_caption = 
|class = [[县|县]]
|Belong = [[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]]
|leader_title = [[县长|县长]]
|leader_name = 李晓亮
|leader_title1 = 
|leader_name1 = 
|established_title = 
|established_date =  
|area_total = 1551
|population_total = 常住人口 27.5<ref>{{cite web|title=信阳市2010年第六次全国人口普查主要数据公报|url=http://www.ha.stats.gov.cn/hntj/tjfw/tjfx/sxsfx/ztfx/webinfo/2011/06/1308015793216046.htm|publisher=信阳市统计局·}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|population_as_of =2010
|population_density = 
|dialect =[[江淮官话黄孝片|江淮官话黄孝片]]
|GDP = 127亿
|GDP_as_of =  2017
|GDPPC =  
|areacode = 376 
|postcode = 465550
|carlicense = 豫S
|admini_division_code = 411523
|tree = 
|flower = 
|web = http://www.hnxx.gov.cn/
|footnotes = 
}}
'''新县'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]]下辖的一个[[县|县]]，地处河南省最南端的[[大别山|大别山区]]，南临湖北，面积1551平方公里，2010年常住人口27.5万。2018年8月1日，河南省政府常务会批准新县退出贫困县。

==历史文化==
1933年10月，[[国民政府|国民政府]]以当时河南省政府主席[[刘峙|刘峙]]的字“经扶”为县名设置经扶县，治所在新集镇，督促剿匪。1947年12月，刘伯承邓小平改经扶县为新县。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖1个[[街道办事处|街道办事处]]、5个[[行政建制镇|镇]]、10个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|41/15/23}}</ref>：

{{PRC admin/children|41/15/23}}。

== 交通 ==
新县地处[[大别山|大别山]]腹地，鄂豫皖三省结合部，东襟[[合肥市|合肥]]，南视[[武汉市|武汉]]，北达[[郑州市|郑州]]，{{rint|cn|rail}}[[京九铁路|京九铁路]]、{{中国国道名|106}}、{{中国国道名|230}}、{{中国高速公路名|G45}}纵贯全境，素有“三省通衢”和“中原南门”之称。

==经济==
全县总面积1612平方公里，辖15个乡镇、1个管理区，205个行政村（居委会），人口32.17万。是一个以林为主的山区县。新县物产丰富，资源充足。盛产林果、茶叶、中药材等，其中，[[板栗|板栗]]、[[银杏|银杏]]、[[茶|茶叶]]、[[油茶|油茶]]、野生[[中華獼猴桃|猕猴桃]]品质产量均居河南之冠，被国家林业局誉为全国名特优经济林“板栗之乡”、“银杏之乡”。 

2009年，全县生产总值完成53.65亿元，财政一般预算收入11773万元，城镇居民人均可支配收入11675元，农民人均纯收入4877元。现有耕地19.6万亩。粮食作物以[[稻|稻谷]]为主；经济作物有茶叶、油茶、板栗、银杏、山野菜等；森林覆盖率为45.9%；主要树种有[[松科|松树]]、[[杉木|杉树]]、银杏树等。

==高等教育==
*[[信阳涉外职业技术学院|信阳涉外职业技术学院]]（民办 专科）

==特产==
[[淮南猪|淮南猪]]：[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.hnxx.gov.cn/|name=新县人民政府门户网站}}

{{新县行政区划}}
{{信阳市行政区划}}
{{河南行政区划}}
{{国家级贫困县|前}}

[[Category:新县|]]
[[Category:信阳区县|县]]
[[Category:河南省县份|信阳]]
[[Category:原国家级贫困县|豫]]
[[Category:国家全域旅游示范区|Category:国家全域旅游示范区]]