{{refimprove|time=2016-01-29T02:51:09+00:00}}
{{noteTA|G1=星球大战}}
{{Infobox fictional organisation
| name         = 新共和国（New Republic）
| image        =
| image_size   = 200px
| alt          = Emblem of the New Republic
| caption      = 新共和国
| universe     = [[星球大战|星球大战]]
| type         = [[聯邦共和國|聯邦共和國]]
| founded      = [[恩多战役|恩多战役]]後不久
| year_start    = 4ABY
| defunct      = 
| fate         = 
| location     = 首都由成員國星球輪流擔任 
* 千瑞拉星球（{{lang|en|Chandrila}}）<small>(第一個首都)</small>
* 霍斯連恩主行星（{{lang|en|Hosnian Prime}}）<small>(第二個首都,毁灭)</small>
| common_languages = 银河标准语
| leader       = 最高議長（Chancellor） <small>(银河参议院首長)</small>
| key_people   = 
| affiliations = [[义军同盟|义军同盟]]<br />抵抗勢力（Resistance） 
}}

'''新共和国'''（{{lang-en|New Republic}}）是[[星球大战|星球大战]]世界中的一个虚构聯邦國家。

[[义军同盟|义军同盟]]在象徵銀河帝國滅亡的[[恩多战役|恩多战役]]取得决定性胜利后，<ref>{{cite web|url=http://overmental.com/content/theres-a-new-republic-in-star-wars-the-force-awakens-according-to-battlefront-15143|title=There’s a New Republic in Star Wars: The Force Awakens, According to Battlefront|publisher=Overmental|date=19 April 2015|accessdate=5 December 2015|archive-date=2021-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210222180230/https://overmental.com/content/theres-a-new-republic-in-star-wars-the-force-awakens-according-to-battlefront-15143|dead-url=no}}</ref>，成立新共和国，以恢复银河系民主秩序。最初將首都與银河参议院复会设在千瑞拉星球（{{lang|en|Chandrila}}），之后迁往了霍斯連恩主行星（{{lang|en|Hosnian Prime}}）。新共和政府因為不想重蹈[[克隆战争|複製人戰爭]]的覆轍，所以在銀河內戰結束後實行去軍事化政策大量[[裁軍|裁軍]]，只保留少量的軍隊和艦隊作首都的防衛。然而部份前反抗軍同盟的軍人和志願者組成「抵抗勢力」（Resistance）來預防帝國餘黨的堀起。

新共和國在《[[星球大战：原力觉醒|星球大战：原力觉醒]]》中被[[第一秩序|第一秩序]]的[[弑星者基地|弑星者基地]]毁灭，将所在区域内的议会、舰队一并毁灭，新共和国损失惨重。在《[[星球大战：最後的絕地武士|星球大战：最後的絕地武士]]》中在数周之内，[[第一秩序|第一秩序]]即可掌握新共和國各大重點星系，新共和國被突如其來的襲擊打得不知所措，就要樹倒猢猻散並正式宣告滅亡。(而《[[星球大战：最後的絕地武士|星球大战：最後的絕地武士]]》的小説提到剩下的新共和國星球把資源分了後就地把'''新共和国'''給解散。)但「抵抗勢力」（Resistance）和新共和國殘部堅持與[[第一秩序|第一秩序]]戰鬥，在接下來的戰鬥中也損失慘重，在《[[STAR_WARS：天行者的崛起|STAR WARS：天行者的崛起]]》中，其艦隊的殘部響應藍道·卡利森的號召帶領部分艦隊前往艾克西多星一舉殲滅西斯艦隊。

各成員在政府塑造中有平等發言權，以選舉輪替主持參議院會期間為首都。<ref>{{cite web|publisher=[[Star_Wars_Databank|Star Wars Databank]]|title=Hosnian Prime|url=http://www.starwars.com/databank/hosnian-prime|accessdate=2015-12-21|language=en|archive-date=2017-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20170504144244/http://www.starwars.com/databank/hosnian-prime|dead-url=no}}</ref>

==註釋==
{{reflist}}

== 相關條目==
*[[銀河共和國#新共和時期|銀河共和國#新共和時期]]

== 参考文献 ==
* Slavicsek, Bill. ''A Guide to the Star Wars Universe, Second Edition''.
* Wallace, Daniel. ''Star Wars: The New Essential Chronology''.
* Wallace, Daniel. ''Star Wars: The Essential Atlas''.
* Carey, Craig. ''Coruscant and the Core Worlds''.
* Zahn, Timothy. ''Heir to the Empire''.
* Slavicsek, Bill. ''The Thrawn Trilogy Sourcebook.''
* Wendig, Chuck. ''Aftermath.''
* Gray, Claudia. ''Lost Stars.''
* Hidalgo, Pablo. ''Star Wars: The Force Awakens Visual Dictionary.''


== 外部链接 ==
* {{sww|New Republic|新共和国}}

{{Star Wars}}

[[Category:星际大战政府|Category:星际大战政府]]