{{Infobox company
| company_logo = 
| company_name = 新加坡智力残障人士福利促进会
| name_en = Movement for the Intellectually Disabled of Singapore
| company_type = [[非营利组织|非营利组织]]
| foundation = 1962年
| location = {{新加坡}}玛格丽特通道（Margaret Drive）800号<br>邮区149307
| key_people = 会长：康沛（Conrad Melville Campos）<br>荣誉秘书：Jeffrey Tan<br>执行总裁：Keh Eng Song
| homepage = {{URL|http://www.minds.org.sg}}
}}
{{Disability sidebar}}
'''新加坡智障人士福利促进会'''（{{lang-en|'''M'''ovement for the '''In'''tellectually '''D'''isabled of '''S'''ingapore}}，縮寫：'''MINDS'''）是位于[[新加坡|新加坡]]的一个[[慈善组织|志愿福利组织]]，为智障人士提供服务。他们运营4所[[特殊学校|特殊学校]]和一家名为MINDSville@Napiri的托管兼培训发展中心，后者提供治疗和托管服务。促进会的其它服务包括[[庇护工场|庇护工场]]、[[社会企业|社会企业]]、每周活动以及[[信托法|信托基金]]管理。促进会于1962年成立，是新加坡规模最大的慈善组织之一，420位职员协助2400个受益者。截至2005年，促进会每年开支为2100万[[新元|新元]]。<ref name="serve">{{cite news|author=Vivi Zainol|title=Serving the intellectually disabled|publisher=The Straits Times|date=2005-08-27}}</ref>其它两个组织，[[特别需求者协会|特别需求者协会]]（Association for Persons with Special Needs，前身为教育次正常协会）及[[新加坡特殊奥林匹克运动会|新加坡特殊奥林匹克运动会]]亦起源于促进会的计划。

{{Spoken Wikipedia|Zh-tw-新加坡智障人士福利促進會.ogg|2016年|1月13日|語言漢語台灣}}

==历史==
1960年，{{Link-en|新加坡儿童会|Singapore Children's Society}}为智障儿童发起了数个教育及培训课程，从而导致了新加坡弱智儿童协会（Singapore Association for Retarded Children）在1962年的形成。<ref name="sgrep">"[http://gtid.net/countryreport/CR1980(Singapore).pdf Country Report 1980 (Singapore)] {{Wayback|url=http://gtid.net/countryreport/CR1980(Singapore).pdf |date=20171108093813 }}", Group Training Course on Intellectual Disabilities.</ref><ref name="stgab">{{cite web|url=http://www.stgabss.net/SpecialNeeds/index.php/sen-overview/timeline.html|title=Special Education Timeline|publisher=St Gabriel's Secondary Special Needs Centre|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111029075550/http://www.stgabss.net/SpecialNeeds/index.php/sen-overview/timeline.html|archivedate=2011-10-29}}</ref>起初，位于陶纳路（Towner Road）的弱智儿童协会只有两个教师、26名学生；<ref name="serve"/><ref name="school">{{cite news|author=April Chong|title=Special school in Sengkang opens|publisher=The Straits Times|date=2009-07-18}}</ref>1960年，协会迅速扩张，分别在玛格丽特通道（Margaret Drive）和[[裕廊|裕廊]]建立特殊学校，也在[[芽笼|芽笼]]和[[淡滨尼|淡滨尼]]分别增设庇护工场和托管中心，同时也建立了名为李光前中心的主要管理中心。<ref name="sgrep"/><ref name="stgab"/>1971年，协会展开了一个小组委员会，为那些轻微智障人士提供服务，一年后发起了青年志愿小组；<ref name="stgab"/><ref name="myg">"[http://gtid.net/acmr_18/pdf/12.pdf MINDS Youth Group – Celebrating 35 Years of Volunteerism] {{Wayback|url=http://gtid.net/acmr_18/pdf/12.pdf |date=20171108094008 }}", Group Training Course on Intellectual Disabilities.</ref>1976年，小组委员会从协会分拆出来，另立教育次正常协会（Association for the Educationally Subnormal）。<ref name="matter">{{cite news|author=Mardiana Abu Bakar|title=Minds over matter|publisher=The Straits Times|date=1993-06-17}}</ref>1983年，弱智儿童协会推出了新加坡首个[[早期干预|早期干预]]计划，促使其它组织纷纷效仿，<ref name="stgab"/>成立了后来成为新加坡特殊奥林匹克运动会的辅助小组委员会。<ref>{{cite web|url=http://www.specialolympics.org.sg/aboutus/aboutus.html|title=About Us|publisher=Special Olympics Singapore|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130809011009/http://specialolympics.org.sg/aboutus/aboutus.html|archivedate=2013-08-09}}</ref>

考虑到“retarded”（心智迟缓）一词渐趋贬义，组织也已开始为成人提供服务，弱智儿童协会1985年改名为新加坡智障人士福利促进会。<ref>{{cite news|title=Minds to help disabled grow with the times|publisher=The Straits Times|date=1985-06-12}}</ref>1987年，新加坡公益金成为促进会主要资助者，<ref name="serve"/>1993年促进会成为新加坡规模最大的志愿福利组织，而教育次正常协会位居第二。<ref name="matter"/>1998年起，促进会下属特殊学校逐渐从已关闭小学校舍迁往具备个性化设施的新建筑物。<ref>{{cite news|title=A school to put Minds pupils at ease|publisher=The Straits Times|date=1998-09-25}}</ref>2001年，促进会在巴西班让路（Pasir Panjang Road）开始了他们第一个社会企业——洗车服务。<ref>{{cite news|author=Lee Hui Chieh|title=Intellectually disabled wash cars for wages|publisher=The Straits Times|date=2001-09-04}}</ref>促进会之托管中心和培训中心于2007年并入新开张的MINDSville@Napiri中心，<ref name="ville">{{cite news|title=Trusteeship scheme for kids with intellectual disability taking shape|publisher=Channel NewsAsia|date=2007-04-14}}</ref>两年后搬迁计划完成。<ref name="school"/>

==活动==
促进会运行4所特殊学校，为介于4岁至18岁之间的智障学生提供{{link-en|生活技能|Life skills}}教育，例如{{Link-en|个人仪容|Personal grooming}}及资金管理。学生也外出学习如何处理常见任务，如购买食材和乘搭公共交通。学生需接受[[物理治疗|物理治疗]]、[[职业教育|职前培训]]，以及某些主流学科的基本教育，包括语言、数学、美术及科学。<ref name="school"/><ref>{{cite news|author=Loh Chee Kong|title=He'll weep, but he can now walk alone|publisher=TODAY|date=2005-08-19}}</ref>为协助智障人士获得就业，促进会安排他们在庇护工场接受{{Link-en|手工劳动|Manual labour|简单的整理和包装工作}}培训，然后与潜在雇主协商签约：例如，部分由[[新加坡航空|新加坡航空]]聘请，为耳机进行回收工作。<ref>{{cite news|author=Radha Basu|title=Looking beyond disability|publisher=The Straits Times|date=2008-04-12}}</ref>促进会亦管理数个社会企业，包括一家{{Link-en|义卖商店|Charity shop}}、洗车服务、一家伙食供应公司，以及表演艺术剧团，这些社会企业旨在为智障人士增加就业机会。<ref name="serve"/>

在智障人士福利促进会托管计划下，智障者的家长可将储蓄存入信托账户，交由{{Link-en|公共信托人|Public trustee}}保障，促进会确保在他们去世后，资金将用来维系照料受益者的费用。<ref>{{cite news|title=MINDS to extend trusteeship scheme to give more help to the disabled|publisher=Channel NewsAsia|date=2006-10-28}}</ref>促进会的其它服务，包括[[辅导|辅导]]、[[行为治疗|行为治疗]]及{{link-en|康复 (神经心理学)|Rehabilitation (neuropsychology)|康复}}，集中在其综合服务中心MINDSville@Napiri。中心含有为高支持需求的成人而设的一家疗养院、一家来自[[破碎家庭|破碎家庭]]的智障儿童的收容所，以及为需要较少加护的客户提供灵活住宿选择的宿舍。<ref name="ville"/>除此之外，来自智障人士福利促进会青年组志愿者每周为大约170位智障人士进行教育、社交和娱乐活动，比如游泳课程、歌唱课程等等。<ref name="myg"/>

==管理==
智障人士福利促进会是新加坡历史最悠久、规模最大的志愿福利团体，有420位职员、2400个受益者，每年开支为2100万[[新元|新元]]。<ref name="serve"/>他们主要资助来源是新加坡公益金，次要来源是课程费用、社会企业、[[赞助|赞助]]和公共捐款。<ref name="serve"/>促进会会长是康沛（Conrad Campos），执行总裁是Keh Eng Song，<ref>[http://www.childrenscharities.org.sg/member.html Member Societies] {{Wayback|url=http://www.childrenscharities.org.sg/member.html |date=20120228192316 }}, Singapore Children's Charities.</ref>他们领导的15人组成的执行委员会以及4个小组委员会每月举行会议，讨论问题并策划新课程。<ref name="matter"/>新加坡智障人士福利促进会赢得了多个奖项，其中包括[[国家社会服务理事会|国家社会服务理事会]]颁发的2001年总统社会服务奖以及{{Link-en|保健促进局|Health Promotion Board}}授予的2010年新加坡保健奖（金奖）。<ref>"[http://www.ncss.org.sg/presidents%20award/pastwinners2001_myg.htm President's Social Service Award Past Winners – MINDS Youth Group] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110909043703/http://www.ncss.org.sg/presidents%20award/pastwinners2001_myg.htm |date=2011-09-09 }}", National Council of Social Service.</ref><ref>"[http://www.hpb.gov.sg/HOPPortal/health-article/HPBSUEXTAPP1_4021960 Gold Awards Recipients 2010] {{Wayback|url=http://www.hpb.gov.sg/HOPPortal/health-article/HPBSUEXTAPP1_4021960 |date=20150924031513 }}", Health Promotion Board.</ref>

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{Portal|新加坡}}
*{{official website|http://www.minds.org.sg}}

[[Category:新加坡非营利组织|智障人士福利促进会]]
[[Category:1962年建立的組織|Category:1962年建立的組織]]
{{Good article}}