{{multiple issues|
{{newsrelease|time=2014-02-18T04:39:25+00:00}}
{{no footnotes|time=2014-02-18T04:39:25+00:00}}
{{onesource|time=2014-02-18T04:39:25+00:00}}
{{trivia|time=2014-02-18T04:39:25+00:00}}
}}
{{Other places|新市國小}}
{{Infobox School
|name           = 新北市淡水區新市國民小學
|other_name     = Xinshi Elementary School
|image          =
|motto          = 校訓
|established    = 2014年9月2日
|type         = 市立[[國民小學|國民小學]]
|affiliation     = [[新北市政府|新北市政府]]
|district       = {{TWN}}[[新北市|新北市]]
|grades        = 小一至小六，社區[[幼兒園|幼兒園]]
|president     = 
|principal      = 陳佩芝
|dean         = 
|faculty        = 
|staff          = 
|students      = 約850人
|conference    = 
|colors        = 
|mascot       = 
|free_label     = 校地面積
|free_text      = 2.6[[公頃|公頃]]
|magazine      = 
|location       = [[新北市|新北市]][[淡水區|淡水區]][[中山北路|中山北路]]二段200號
|tel           = +886 2 26262141
|fax           = +886 2 26219296
|information    = 
|website       = [http://www.xses.ntpc.edu.tw/ 淡水新市國小]
}}
'''新北市立淡水區新市國民小學'''，簡稱'''新市國小'''，創立於2008年7月25日，是[[中華民國|中華民國]]（[[台灣|台灣]]）[[新北市|新北市]]淡海新市鎮第一所市立[[國民小學|國民小學]]。<br/>
有鑑於近年來淡海新市鎮發展迅速，為滿足因人口增加而產生之教育需求，於民國97年奉准設立並展開籌備。設校之初，即立定「為[[台灣|台灣]]蓋一所好學校」為目標，不論在校舍建築與環境營造，或課程設計與教學研究上，皆以「'''人文、美學、健康、[[創新|創新]]、[[永續|永續]]'''」作為辦學發展方向。<br/>
新的學校誕生，是市府與市民整體力量的展現。校舍工程於民國100底發包， 102 年8月順利完工招生，歸功於議會、行政部門、設計與施工團隊、以及社區民眾的齊心協力。<br/>
新市國小的工程設計，獲得[[教育部|教育部]]評選為'''永續校園優良案例'''，並取得內政部'''[[綠建築|綠建築]]九項指標鑽石級候選證書'''；在工程品質上，獲得2013年第13屆'''公共工程金質獎殊榮'''。這是一所兼具[[環保|環保]]、[[低碳|低碳]]、生態、健康的優質學校，將是學生最好的學習環境，也是社區防災中心、文化發展與終身學習的基地。
<br/>

==歷任校長==
:林建棕：2008年8月1日—2016年7月31日
:陳佩芝：2016年8月1日—現在
<br/>

==校徽==

*新市國小校徽意涵
開卷閱讀，快樂悠遊知識大海<br/>
蝴蝶羽化，勇敢探索未知世界<br/>
多元共榮，理解尊重多元文化<br/>
數位世紀，合作創新終身學習<br/>
淡水文化，行動守護永續家園<br/>
迎向國際，拓展視野接軌世界<br/>
<br/>
==學校特色==

;一、願景：
:以「人文、美學、健康、創新、永續」為願景，營造兼具人文藝術、節能健康、生態多樣、環境共生的永續校園。
;二、核心價值：
:經營一所美麗新視界的未來學校，培育情溫德美，並具備學習能力、生活能力、藝文涵養、國際視野的未來公民。　
;三、學校經營目標：
:(一)環境營造：營造兼具人文、美學、健康、創新、永續的學校建築與校園環境。<br/>
:(二)教師團隊：形塑熱情教育、精進專業、樹立典範的教師團隊。<br/>
:(三)學童能力：培育具備健康、責任、合作、服務、創新能力的快樂學童。<br/>
:(四)文化形塑：經營友善互動、夥伴合作的社區關係與校園文化。<br/>

;四、教育政策執行：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
:(一)推動永續校園，規劃環境教育。<br/>
:(二)重視學生健康，規劃HACCP餐廚。<br/>
;五、課程與教學運作：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
:(一)規劃能滿足多元學習的創意空間。<br/>
:(二)設置能培養樂在閱讀的學習角落。<br/>
:(三)發展能滿足好奇想像的探索環境。<br/>
:(四)佈置能提高學習效能的學習空間。<br/>
:(五)創造能吸引社區參與的精神地標。<br/>
:(六)建構能適應未來世界的生活能力。<br/>

==班級現況==
;班級人數
*國小部：105學年度，共27班，約850人
*社區幼兒園：105學年度，共3班
<br/>

==校舍空間==

;教學活動空間
*普通教室：30間
*專科教室：資訊/語言教室、英語教室、資訊群組教室、視聽/演藝教室、自然與生活科技教室、多功能教室、陶藝/工藝教室、生活美學教室、音樂/樂團教室、美勞/書法教室、資源班教室等。
*行政空間：校長室、教務處、學務處、總務處、輔導處、國際教育處、人事室、會計室、導師辦公室等。
*大型活動設施：操場、足球場、籃球場。
*午餐廚房：2間。

*圖書館：275平方公尺、座位約80位、藏書約26000冊。
;教學綠色設施
*菜園
*生態池
*光電走廊
*雨水撲滿
*綠屋頂
*風力發電
<br/>

==學區==
;[[淡水區|淡水區]]
;基本學區
*北投里（1─3、16─19鄰）、崁頂里（1、5 鄰）
;自由學區
*崁頂里2、4鄰、埤島里1─2鄰（育英、新市國小自由學區）
*北投里4、9─11、20─22鄰（淡水、新市國小自由學區）
*崁頂里3 鄰（新興、新市國小自由學區）
<br/>
== 參考資料 ==
*[http://www.xses.ntpc.edu.tw/ 新北市淡水區新市國民小學]
<br/>


<br/>
==外部連結==
*[http://www.xses.ntpc.edu.tw/ 淡水區新市國小]

{{新北市國民中小學}}
[[Category:新北市立國民小學|Category:新北市立國民小學]]
[[Category:淡水區|Category:淡水區]]