{{non-free|time=2011-06-23T13:05:41+00:00}}
{{Infobox CnCity | 
|name = 新县
|shortname = 
|nickname = 
|usedname = 经扶县
|nameorigin =
|image_city = 
|image_caption =
|image_flag = 
|image_seal = 
|image_map = 
|map_caption = 
|class = 县
|subdivision_type = 国家
|subdivision_name = 中华人民共和国
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 河南
|subdivision_type2 = 
|subdivision_name2 = 
|leader_title = [[县长|县长]]
|leader_name = 吕旅
|leader_title1 = 
|leader_name1 = 
|established_title = 
|established_date =  
|area_total = 1551
|area_urban         =
|area_metro         =
|area_metro_as_of  = 
|population_total = 常住人口 27.5<ref>{{cite web|title=信阳市2010年第六次全国人口普查主要数据公报|url=http://www.ha.stats.gov.cn/hntj/tjfw/tjfx/sxsfx/ztfx/webinfo/2011/06/1308015793216046.htm|publisher=信阳市统计局·}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|population_as_of =2010
|population_density = 
|population_urban = 
|population_urban_as_of =
|density_urban = 
|population_metro = 
|population_metro_as_of =
|dialect =[[江淮官话黄孝片|江淮官话黄孝片]]
|latd =31
|latm =   39
|latNS = N 
|longd = 114
|longm =  53
|longEW = E
|elevation = 
|GDP = 127亿
|GDP_as_of =  2017
|GDPPC =  
|Urban_GDP = 
|GDP_urban_as_of = 
|Urban_GDPPC =
|areacode = 376 
|postcode = 465500
|carlicense = 豫S
|admini_division_code = 411523
|tree = 
|flower = 
|website = http://www.hnxx.gov.cn/
|footnotes = 
}}
'''新县'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]]下属的一个县，地处河南省最南端的[[大别山|大别山区]]，南临湖北，面积1551平方公里，2010年常住人口27.5万。是全国爱国主义教育示范基地，全国文明县城，国家双拥模范县，国家全域旅游示范区。2018年8月1日，河南省政府常务会批准新县退出贫困县。

==历史文化==
1933年10月，[[国民政府|国民政府]]以当时河南省政府主席[[刘峙|刘峙]]的字“经扶”为县名设置经扶县，治所在新集镇，督促“剿匪”。1947年8月28日，解放经扶县，设置经扶县爱国民主政府。12月，根据刘伯承、邓小平提议，改“经扶县”为“新县”。

新县是[[中国工农红军|红军]]的故乡，将军的摇蓝。[[第一次国共内战|第二次国内革命战争]]时期，这里是[[黄麻起义|黄麻起义]]的策源地、[[鄂豫皖革命根据地|鄂豫皖苏区]]首府所在地、坚持大别山红旗不倒的中心地、[[中国人民解放军第二野战军|刘邓大军]]千里跃进大别山的落脚地，先后诞生了[[红四方面军|红四方面军]]、[[红二十五军|红二十五军]]、[[红二十八军|红二十八军]]等主力红军，培育了[[许世友|许世友]]、[[李德生|李德生]]、[[郑维山|郑维山]]等93位叱咤风云的共和国将军和省部级以上领导干部，献出了吴焕先、[[高敬亭|高敬亭]]等5.5万优秀儿女的宝贵生命，是全国著名的[[中国共产党革命根据地|革命老区]]和将军县。

==行政区划==
目前下辖：新集镇、沙窝镇、八里畈镇、吴陈河镇和苏河镇；周河乡、浒湾乡、千斤乡、[[陈店乡|陈店乡]]、卡房乡、郭家河乡、箭厂河乡、泗店乡、陡山河乡和田铺乡。

==经济==
新县地处[[大别山|大别山]]腹地，鄂豫皖三省结合部，东襟[[合肥市|合肥]]，南视[[武汉市|武汉]]，北达[[郑州市|郑州]]，[[京九铁路|京九铁路]]、[[106国道|106国道]]、[[大广高速公路|大广高速公路]]纵贯全境，素有“三省通衢”和“中原南门”之称。全县总面积1612平方公里，辖15个乡镇、1个管理区，205个行政村（居委会），人口32.17万。是一个以林为主的山区县。新县物产丰富，资源充足。盛产林果、茶叶、中药材等，其中，[[板栗|板栗]]、[[银杏|银杏]]、[[茶|茶叶]]、[[油茶|油茶]]、野生[[中華獼猴桃|猕猴桃]]品质产量均居河南之冠，被国家林业局誉为全国名特优经济林“板栗之乡”、“银杏之乡”。 

2009年，全县生产总值完成53.65亿元，财政一般预算收入11773万元，城镇居民人均可支配收入11675元，农民人均纯收入4877元。现有耕地19.6万亩。粮食作物以[[稻|稻谷]]为主；经济作物有茶叶、油茶、板栗、银杏、山野菜等；森林覆盖率为45.9%；主要树种有[[松科|松树]]、[[杉木|杉树]]、银杏树等。

==高等教育==
*[[信阳涉外职业技术学院|信阳涉外职业技术学院]]（民办 专科）

==人物==
*[[李德生|李德生]]：中国人民解放军上将，中共[[安徽省|安徽省]]委书记、[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]主任、[[中国人民解放军国防大学|中国人民解放军国防大学]]首任政治委员，中共第十届、十一届、十二届中央政治局委员，第十届中央政治局常委，第十届中央委员会副主席。
*[[许世友|许世友]]：[[中国人民解放军|中国人民解放军]]著名军事将领、中华人民共和国开国上将。
*[[张体学|张体学]]：曾任[[湖北省|湖北省]]省长。
*[[程世清|程世清]]：曾任[[江西省|江西省]]省长、省委书记。
*[[高厚良|高厚良]]：[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]政治委员。
*[[范朝利|范朝利]]：中国人民解放军开国中将。

==参考资料==
{{reflist}}

{{新县行政区划}}
{{河南行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:新县|]]
[[Category:信阳区县|县]]
[[Category:河南省县份|信阳]]
[[Category:国家级贫困县|豫]]