{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''新城'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[魚池鄉_(臺灣)|魚池鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部偏北。相較於今日行政區，其範圍大致為新城村西南部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，新城地區為一街庄，稱為「新城庄」，隸屬於[[五城堡|五城堡]]。該庄北與[[大雁庄|大雁庄]]為鄰，東北一小段與[[鹿蒿庄|鹿蒿庄]]為界，東與[[魚池_(大字)|魚池庄]]為鄰，南邊為[[貓囒庄|貓囒庄]]，西邊為[[山楂腳庄|山楂腳庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「五城區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，五城區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「新城」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[新高郡|新高郡]][[魚池庄|魚池庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後魚池庄改制為[[魚池鄉|魚池鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，魚池鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有十一股、新城、頭股等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有股尾、水頭、頭股份仔、大坪等聚落。<ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==交通==
省道[[台21線|台21線]]是台中市東勢區天冷至南投縣信義鄉塔塔加的幹道，大致先以北北東—南南西走向由本地區北部邊界中央偏東地帶入境後，繞大彎轉西北微北—東南微南走向出境，經魚池市區西郊後再以東北東—西南西走向繞彎道轉北北東—南南西走向經過本地區南部邊界東側外緣。由該道路北段北側向北北東可前往埔里、國姓、新社等地；由南段南側向南南西可前往日月潭、水-{}-里東南部、信義、和社、塔塔加等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中市地圖">《臺中市行政區域圖》</ref>

[[縣道131號|縣道131號]]（修正巷、通文巷）是埔里至水-{}-里的道路，大致以東南東—西北西走向由本地區東部邊界中央地帶入境後，轉西蜿蜒而行，其後轉西南再轉西北於本地區西部邊界中央地帶出境。由該道路向東南東與省道台21線共線一段路後獨行可前往魚池、大林、長寮南端、木屐囒西部、長寮東部邊界地帶、加道坑、珠子山東部邊界地帶、水頭、枇杷城、埔里等地；向西北繞大彎轉南再轉西南可前往山楂腳中南部、茅埔、社子並止於水-{}-里聚落西北側的省道[[台16線|台16線]]路口暨鄉道[[投54線|投54線]]終點路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="埔里鎮地圖">《南投縣埔里鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="水里鄉地圖">《南投縣水里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投65線|投65線]]（香茶巷）是埔里至新城的道路，其南側端點位於新城聚落的省道台21線路口。由此向東轉北北東再轉東北蜿蜒而行，其後繞倒S形轉北出境後可前往鹿蒿、珠子山、生蕃空、埔里市區並止於縣道131號起點路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="魚池鄉地圖">《南投縣魚池鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="埔里鎮地圖">《南投縣埔里鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[新城國小|新城國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新高郡}}

[[Category:魚池鄉_(臺灣)|Category:魚池鄉 (臺灣)]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:五城堡|Category:五城堡]]
[[Category:新高郡大字|Category:新高郡大字]]