{{Taxobox
| name = 新喀里裸鼻鴟
| image = Aegothelessavesi.jpg
| image_caption = 由[[约瑟夫·斯米特|约瑟夫·斯米特]]绘制的新喀里裸鼻鴟
| status = CR
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name = iucn>{{IUCN|id=22689559 |title=''Aegotheles savesi'' |assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]] |version=2013.2 |year=2013 |accessdate=26 November 2013}}</ref>
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[夜鹰目|夜鹰目]] Caprimulgiformes
| familia = [[裸鼻鸱科|裸鼻鸱科]] Aegothelidae
| genus = {{tsl|en|Aegotheles|裸鼻鸱属}} ''Aegotheles''
| species = '''新喀里裸鼻鴟 ''A. savesi''''' 
| binomial = ''Aegotheles savesi''
| binomial_authority = Edgar Leopold Layard and Layard,ELC, 1881
}}
'''新喀里裸鼻鴟'''(''Aegotheles savesi''),也被稱作'''神秘裸鼻鴟'''（''Enigmatic Owlet-nightjar''），是[[新喀裏多尼亞|新喀裏多尼亞]]特有及可能[[滅絕|滅絕]]的一種大型的的[[裸鼻鴟|裸鼻鴟]]。

==描述==
新喀里裸鼻鴟身長28釐米。有著[[灰褐色|灰褐色]]和[[黑色|黑色]]的[[羽毛|羽毛]]，短而橢圓的翅膀，略園的尾巴和長而粗壯的[[腿|腿]]。它們的叫聲不明，但相信是一種類似口哨和顫音的聲音。它比{{tsl|en|Australian owlet-nightjar|澳洲裸鼻鴟}}大得多。

==分佈及棲息地==
新喀里裸鼻鴟是[[新喀裏多尼亞|新喀裏多尼亞]]的[[特有種|特有種]]，它們的棲息地位於海拔800米的[[稀樹草原|稀樹草原]]和潮濕的[[森林|森林]]。

==習性==
其屬的其他成員均生活於高地中並將巢穴建在樹洞中，而且它們在樹上覓食，有時會攻擊一些小動物。這些習性對於新喀裏裸鼻鴟是否應用至今不明，因為它們的腿比其它的裸鼻鴟更長，所以它們更可能在陸地上活動。

==歷史==
現時新喀里裸鼻鴟僅有兩具於1990年代採集的標本和三份觀察報告，對它們所至甚少。已知的兩個標本室分別於1880年和1915年所采集，其模式標本是於一只新喀裏裸鼻鴟飛進了Tonghoué村的一間臥室中而被采集。<ref>Layard, E. L.; Layard, E. L. C. 1881. Notes on the avifauna of New Caledonia and the New Hebrides. With remarks by the Rev. Canon Tristram. Ibis 4th Ser. Vol. 5: 132-139.</ref>第二具標本是在一個意大利博物館發現的。最近的一份報告是於1998年，當時发现一只新喀裏裸鼻鴟正在一個河谷中覓食。而在1996年到1998年，有聽見類似新喀裏裸鼻鴟的叫聲。許多學者依然認為該物種仍有部分種群生存。

==保護現狀==
對新喀里裸鼻鴟的所知甚少，但它們肯定受到威脅且數量仍在下降。它們所受威脅不明，它們可能受到[[家貓|家貓]]和[[鼠|鼠]]入侵的威脅，由火災、伐木和礦業導致的[[栖息地破坏|栖息地破坏]]也可能是寧他們數量下降的原因之一。現時它們被[[國際自然保護聯盟|國際自然保護聯盟]]列爲[[極危|極危]]。<ref name = iucn/>

==参考資料==
{{Reflist}}
==外部链接==
*[http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=2328&m=0 BirdLife Species Factsheet]
*[http://www.birdlife.org/news/features/2006/05/new_caledonia.html New Caledonia's Most wanted]

[[Category:裸鼻鸱科|Category:裸鼻鸱科]]
[[Category:裸鼻鸱属|Category:裸鼻鸱属]]