{{Infobox stadium
| stadium_name = 新北市政府體育處樹林場區
| location = {{Flagicon|ROC}} [[新北市|新北市]][[樹林區|樹林區]]水源街81號
| coordinates  = {{coord|24|58|50|N|121|25|34|E|type:landmark|display=inline}}
| opened = 2000年（樹林體育場）<br>2013年（新北市政府體育處樹林場區）
| owner = 新北市
| tenants=  
| seating_capacity = 
}}
'''新北市政府體育處樹林場區'''，舊稱'''樹林體育場'''，是[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]]的一個體育休閒場地，位於[[樹林區|樹林區]]與[[板橋區_(台灣)|板橋區]]交界處，全場區面積為8.26公頃。整個場區有如一個大型運動公園，主要的設施有籃球、網球、攀岩、自行車道、極限運動、滑板場及公園，並可從事直排輪、土風舞、槌球等運動。

樹林場區雖然曾經稱為「體育場」，但與一般體育場不同的是沒有[[田徑|田徑]]場地。

==歷史==
1998年5月，時任[[臺灣省省長|臺灣省省長]]的[[宋楚瑜|宋楚瑜]]視察臺北防洪三期樹林堤防新生地，當時的[[蘇貞昌|蘇貞昌]][[臺北縣縣長|縣長]]陳請省政府出資闢建「'''臺灣省省民公園'''」，再交由縣政府使用。

1999年9月，為承辦第二屆全國議長盃網球賽，在省民公園北部興建樹林體三[[網球場|網球場]]。2000年3月，訂定《臺北縣立體育場代管省民公園管理要點》，解決臺灣省[[精省|精省]]之後的場地歸屬問題。同年4月，訂定《臺北縣立體育場組織準則》及《臺北縣立各體育場編制表》，成立 「'''臺北縣立樹林體育場'''」，全場區面積8.26公頃，為當時縣政府所成立的第三個縣立體育場。2001年2月，樹林體育場全體員工由臺北縣立板橋體育場進駐樹林體育場正式辦公。

配合2010年底臺北縣昇格為[[新北市|新北市]]，臺北縣立樹林體育場也改制為「'''新北市政府體育處樹林場區'''」。2013年1月，位於場區東部的原「板橋市立體育館」也納入新北市政府體育處樹林場區統籌管理，並更名為「板樹體育館」，成立[[新北市樹林體育園區|新北市樹林體育園區]]。<ref>[http://203.72.153.14/content/intro/intro04.aspx 《樹林場區》，新北市政府體育處官網]</ref>

==設施==
* 板樹體育館：
** 二樓：籃球綜合場地、更衣室、第二會議室
** 一樓：跆拳教室、技擊教室、更衣室、第一會議室
** 地下室：籃、羽、網球綜合教室、桌球教室、韻律教室（2間）、直排輪教室
* 圓形活動廣場: 1,830平方公尺，適合腳踏車、碰碰車、直排輪。
* 紅土網球場：6,342平方公尺（8面場地）。
* 木球暨槌球場與陽光草坪：6,230平方公尺。
* 極限運動場：10,000平方公尺，適合極限運動、攀岩、滑板。
* 樹林籃球場: 840平方公尺（2面室外場地）。
* 環場簡易三合一車道: 2,090平方公尺，適合自行車、直排輪、滑板。
* 兒童攀岩區: 210平方公尺。
* 兒童遊戲沙坑暨親子戲水區: 1,920平方公尺。
* 土風舞廣場: 1,450平方公尺。

== 外部連結 ==
* [http://www.sportmaps.ntpc.edu.tw/content/intro/intro02.aspx?FType=3&FSType=20 新北市運動達人(運動地圖)]
==參考文獻==
{{reflist}}

{{portal bar|台灣|台北|建築|體育|籃球|羽球|網球|桌球|跆拳|極限運動}}

[[Category:新北市體育場地|N]]
[[Category:台灣籃球場|N]]
[[Category:台灣羽球場|N]]
[[Category:台灣網球場|N]]
[[Category:板橋區_(台灣)|N]]
[[Category:樹林區|N]]
[[Category:2000年完工體育場館|N]]
[[Category:2000年台灣建立|N]]