{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''新城'''，是[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[蘇澳鎮_(臺灣)|蘇澳鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮北半葉的西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括新城里東北半部、龍德里西南部凸出部分的西南大半部、永榮里西南端、隘丁里西北端。

==歷史==
台灣清治末期，新城地區為一街庄，稱為「新城庄」，隸屬於[[利澤簡堡|利澤簡堡]]。該庄東北與[[馬賽庄|馬賽庄]]為鄰，東與[[隘丁庄|隘丁庄]]為鄰，東南與[[糞箕湖_(宜蘭縣)|糞箕湖庄]]為鄰，西南與[[蕃地|蕃地]]為鄰，西北邊為[[阿兼城庄|阿兼城庄]]，北邊為[[奇武荖庄|奇武荖庄]]、[[隆恩庄|隆恩庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第十三區。1905年（明治三十八年）7月，該區改名為「利澤簡區」。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「新城」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[蘇澳郡|蘇澳郡]]蘇澳庄，大字下有「新城」、「武荖坑」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1933年，蘇澳庄升格為[[蘇澳街|蘇澳街]]。

戰後蘇澳街改制為[[蘇澳鎮_(臺灣)|蘇澳鎮]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，北、基、宜分治，蘇澳鎮改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為新城，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有新馬、武荖坑等聚落<ref>《宜蘭縣蘇澳鎮行政區域圖》，內政部，2007年6月</ref>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[宜蘭線|宜蘭線]]是八堵至蘇澳的鐵路，也是台灣東北部的鐵路幹線，大致以西北—東南走向轉橫向再轉北北西—南南東走向蜿蜒經過新城地區。境內設有[[新馬車站|新馬車站]]，屬[[招呼站_(台鐵)|招呼站]]，僅停靠[[臺鐵區間車|區間車]]。由此可前往台鐵沿線各站。

省道[[台2戊線|台2戊線]]（大同路）是五結鄉新店至聖湖的幹道，大致以縱向經過本地區東部凸出部分邊界地帶。由該道路向北可前往馬賽、猴猴、成興、利澤簡並止於其東北部邊界處省道[[台2線|台2線]]本線路口，向南轉東南再轉南可經隘丁前往糞箕湖並止於蘇澳國中前省道[[台9線|台9線]]路口。

省道台9線（中山路二段）又稱「東部幹線」，是台北經東台灣至屏東楓港的幹道，在本地區路段大致與鐵路並行且位於其西南側。由該道路向西北可前往冬山、羅東、五結西北部、宜蘭、礁溪、頭城西南部、坪林等地，向南南東可前往蘇澳市區、南澳、秀林、新城、花蓮等地。

鄉道[[宜42線|宜42線]]（新城北路、馬賽路、海山西路、新馬路）是新城至嶺腳的道路，其西側端點位於本地區東南部台鐵新馬車站西北側。由此向東北東蜿蜒出境後，至省道台2戊線路口轉北與其共線，至隘界路路口轉東偏南獨行，可前往隘丁地區東北部的田心、港口、岳明新村並止於其東南側。

==學校==
*[[文化國中|文化國中]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{蘇澳郡}}

[[Category:蘇澳鎮_(台灣)|Category:蘇澳鎮 (台灣)]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:蘇澳郡大字|Category:蘇澳郡大字]]
[[Category:利澤簡堡|Category:利澤簡堡]]