{{文物保护单位
|省名=山西省
|市/县名=朔城区
|图片=Xinanzhuang Catholic Church.jpg
|名称=新安庄天主教堂
|编号=
|级别=C
|分类=近现代重要史迹及代表性建筑
|时代=1913年
|所在=[[山西省|山西省]][[朔州市|朔州市]][[朔城区|朔城区]][[北旺庄街道|北旺庄街道]]新安庄村
|登录=1998年4月
|坐标={{coord|39|16|14|N|112|26|28|E|type:landmark|display=inline,title}}
}}
'''新安庄天主教堂'''，原称'''米昔马庄天主教堂'''，位于[[山西省|山西省]][[朔州市|朔州市]][[朔城区|朔城区]][[北旺庄街道|北旺庄街道]]新安庄村。米昔马庄的第一座天主教堂建于1879年至1881年间，毁于1900年的[[义和团运动|义和团运动]]。1913年，[[意大利|意大利]]籍神甫主持原地重建教堂。1926年，这座教堂成为[[天主教朔县教区|天主教朔县教区]]主教座堂。1949年后，教堂长期为[[朔县师范|朔县师范]]占据。1994年，教堂回到教会手中。1998年4月，新安庄天主教堂被列入[[朔城区文物保护单位|朔城区文物保护单位]]。新安庄天主教堂是一座[[哥特式建筑|哥特式建筑]]，钟楼毁于[[文化大革命|文化大革命]]。

== 历史 ==
新安庄原称米昔马庄，位于朔县（今[[朔州市|朔州市]][[朔城区|朔城区]]）县城南约十华里处。米昔马庄的第一座天主堂建于1879年至1881年间，时任神甫为中国籍的张老楞佐。1900年，义和团焚毁了教堂。1913年，[[意大利|意大利]]籍任神父（{{lang|la|P. Antonius Cipparaus}}）主持原地重建米昔马庄天主教堂。1926年，[[天主教朔县教区|天主教朔县教区]]成立，辖有[[朔县|朔县]]、[[宁武|宁武]]、[[偏关|偏关]]、[[左云|左云]]等十五县，米昔马庄天主教堂成为[[朔县教区主教座堂|朔县教区主教座堂]]。<ref name=oams>{{cite web|title=朔州教区大事年表|url=http://tz.oams.com.cn/index.aspx?menuid=4&type=articleinfo&lanmuid=76&infoid=307&language=cn|publisher=天主教朔州教区|accessdate=2014-07-17|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20140718071451/http://tz.oams.com.cn/index.aspx?menuid=4&type=articleinfo&lanmuid=76&infoid=307&language=cn|archivedate=2014-07-18}}</ref><ref name=ywang/>

1946年6月，解放军攻占朔县，驱逐了朔县的外国传教士。随后，新安庄天主教堂成了[[雁北中学|雁北中学]]的校舍。<ref name=oams/>经过四个月的筹备，雁北中学在1949年3月9日正式开学。同年11月，雁北中学改名为[[朔县师范|朔县师范]]。<ref>{{cite journal|author=尚连山|coauthors=丁一厚|title=关于朔县师范学校创建所涉三个问题的探究|journal=朔风|year=2011|issue=11}}</ref>从1949年至1973年，朔县师范一直占用着新安庄天主堂。[[文化大革命|文化大革命]]中，教堂的尖顶被拆掉。1994年，政府将新安庄天主堂归还教会<ref name=oams/>。1998年4月，新安庄天主教堂被列入[[朔城区文物保护单位|朔城区文物保护单位]]。2004年，教堂的屋顶得到修缮。<ref name=ywang/>

== 建筑 ==
新安庄天主堂是一座[[哥特式建筑|哥特式建筑]]，坐南朝北，正对村口道路。教堂为[[巴西利卡|巴西利卡]]式平面，可分为门洞、夹层、大厅、[[圣坛|圣坛]]及[[祭衣所|祭衣所]]共五个部分。屋顶可分成三个部分：立在门洞之上的钟楼、大厅上的坡顶、比大厅低的神甫屋屋顶。大堂长约36米，宽12米，钟楼未拆时通高约20米。<ref name=ywang>{{cite journal|author=王瑛|coauthors=马骥|title=新安庄天主教堂构造分析——中式手法营造的西式外形|journal=华中建筑|year=2008|issue=7}}</ref>大堂四周还有[[修道院|修道院]]、[[传教会|传教会]]、[[保赤会|保赤会]]、小学校、诊疗所、啤酒坊、制鞋坊、园圃、宿舍等附属建筑，共有房屋375间，整个建筑群占地四百余亩。

教堂虽为欧式建筑风格，但因系中国工匠所建，也带有中国本土建筑特色。大堂的承重结构以[[抬梁式|抬梁式]]为主，又借鉴[[穿斗式|穿斗式]]的做法，将主梁分为三部分，把两根瓜柱架在侧廊的梁头上，用瓜柱把主梁的中厅部分抬高，使得中厅空间高于两面的侧廊。教堂用砖柱替代木柱，但是在方形砖柱的四个面上各包上近半圆形的木料，让砖柱看上去有木柱的效果。教堂室内室外均设计了壁柱，与两列承重柱呼应，传达明显的结构观念，带有中国建筑韵味。大厅内的连续券和穹隆顶不需要承重，工匠便选用木质材料来制作。外墙的券洞与西式的尖券也不一样，没有使用[[拱心石|拱心石]]，使得尖拱容易开裂。屋檐部分使用砖块模仿中国建筑的木质椽头装饰，体现了中式建筑的趣味。<ref name=ywang/>

== 参见 ==
* [[八台天主教堂|朔县教区左云八台圣母堂]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:朔城区|Category:朔城区]]
[[Category:朔州宗教建筑|Category:朔州宗教建筑]]
[[Category:1913年完工建築物|Category:1913年完工建築物]]
[[Category:山西天主教堂|Category:山西天主教堂]]
[[Category:中国哥特式教堂|Category:中国哥特式教堂]]