{{Infobox school
 | name         = 新加坡女子学校
 | logo         = Scgs.png
 | logo_size    = 150
 | motto        = 
 | location     = 杜尼安路190号
 | region       = 
 | country      = [[新加坡|新加坡]]
 | schooltype   = 独立
 | fundingtype  = 政府补助
 | established  = {{start date|1899}}
 | session      = 单班制
 | chairperson  = 
 | principal    = 
 | colours      = {{color box|gold|金|black}} {{color box|#98fb98|玉|black}}
 | affiliations = [[诺雅初级学院|诺雅初级学院]]<br />[[直通车课程|直通车课程]]
 | enrolment    = 2,400人
 | founders     = [[宋旺相|宋旺相]]<br />[[林文庆|林文庆]]
 | city/town    = 
 | school code  = 
 | homepage     = {{url|www.scgs.moe.edu.sg}}
}}
'''新加坡女子学校'''（{{lang-en|Singapore Chinese Girls' School}}），是[[新加坡|新加坡]]的一所全日制女子学校，设有[[初等教育|小学部]]和[[中等教育|中学部]]，招收6至16岁的女生。

== 历史 ==
1899年4月，[[林文庆|林文庆]]、[[宋旺相|宋旺相]]和[[邱菽园|邱菽园]]联合创办新加坡女子学校，是[[东南亚|东南亚]]华人社会中第一所女校。1899年6月1日，学校正式在禧街开学，当时仅有7名[[娘惹|娘惹]]女生，2个月后，学生人数增加到30人，同年底增至64人<ref>{{cite book |author=颜清湟 |title=海外华人的社会变革与商业成长 |date=2005 |publisher=[[厦门大学出版社|厦门大学出版社]] |isbn=9787561525111 |page=200}}</ref>。早期开设有罗马化马来语、华语、[[英语|英语]]、算术、[[地理|地理]]、[[音乐|音乐]]和缝纫等课程，林文庆夫人[[黄端琼|黄端琼]]负责教导高年级学生中文<ref>{{cite web |title=新加坡早期“双语”教育 |url=https://www.zaobao.com.sg/zlifestyle/culture/story20170115-713755 |publisher=[[联合早报|联合早报]] |date=2017-01-15 |access-date=2020-08-22 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121143034/https://www.zaobao.com.sg/zlifestyle/culture/story20170115-713755 |dead-url=no }}</ref>。1900年10月，成为政府的津贴辅助学校。1908年，注册为盈利有限责任公司。

1926年，位于[[翡翠山|翡翠山]]的校舍正式投入运作。1994年学校搬迁到[[武吉知馬路|杜尼安路]]新址<ref>{{cite web |title=新加坡市建局欲改建新加坡华人女子学校旧校舍 |url=http://www.chinanews.com/hr/2019/08-30/8942721.shtml |publisher=[[中国新闻网|中国新闻网]] |date=2019-08-30 |access-date=2020-08-22 |archive-date=2019-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191203152309/http://www.chinanews.com/hr/2019/08-30/8942721.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==参见==
* [[新加坡教育|新加坡教育]]

==参考资料==
{{Reflist}}
== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.scgs.edu.sg/}}
{{Authority control}}
[[Category:1899年創建的教育機構|Category:1899年創建的教育機構]]
[[Category:新加坡小学|Category:新加坡小学]]
[[Category:新加坡中学|Category:新加坡中学]]
[[Category:女子学校|Category:女子学校]]