'''新峰花園'''（英文：'''Classical Gardens'''）是位於[[新界|新界]][[大埔區|大埔區]]馬窩的一個私人住宅發展項目，由[[信和置業|信和置業]]發展，第二期與[[中國海外|中國海外]]合作發展，為一項四期的發展項目，處於[[大埔區|大埔]]南半山，鄰近[[承峰|承峰]]及馬窩村。發展商表示項目採用了古希臘建築風格<ref>{{Cite web|title=信和置業1997-1998年報|url=https://assets-us-01.kc-usercontent.com/20a53f0a-15c8-0029-b8df-e495023b403f/2533d2d7-3159-4fda-ae96-264b59c42483/sino-land-company-limited-1997-1998-annual-report-tc-SinoLand_AR1998_07_c.pdf|access-date=2021-08-24|archive-date=2021-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20211212093454/https://assets-us-01.kc-usercontent.com/20a53f0a-15c8-0029-b8df-e495023b403f/2533d2d7-3159-4fda-ae96-264b59c42483/sino-land-company-limited-1997-1998-annual-report-tc-SinoLand_AR1998_07_c.pdf|dead-url=no}}</ref>，英文名稱“Classical Gardens”亦源自西式花園的名稱。由第一期、第二期、第三期御峰苑及第四期御峰豪園組成。於1991年5月開始發展，提供27座住宅共1430個單位<ref>{{Cite web|title=信和集團品牌故事|url=https://www.sino.com/tc/about-sino/our-story/|access-date=2021-08-24|archive-date=2021-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20211212093500/https://www.sino.com/tc/about-sino/our-story/|dead-url=no}}</ref>，主打2至3房戶,另提供小量複式及平台特色戶。屋苑於1994-1997年陸續入伙，現時統一由信和物業管理有限公司管理。<ref>{{Cite web|title=中原地產新峰花園專頁|url=https://hk.centanet.com/estate/%E6%96%B0%E5%B3%B0%E8%8A%B1%E5%9C%92/3-GWPSPPYSPG|access-date=2021-08-24|archive-date=2021-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20211213050638/https://hk.centanet.com/estate/%E6%96%B0%E5%B3%B0%E8%8A%B1%E5%9C%92/3-GWPSPPYSPG|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=美聯物業新峰花園專頁|url=https://www.midland.com.hk/zh-hk/estate/%E6%96%B0%E7%95%8C-%E5%A4%A7%E5%9F%94-%E6%96%B0%E5%B3%B0%E8%8A%B1%E5%9C%92-E00479|access-date=2021-08-24|archive-date=2021-08-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210824152356/https://www.midland.com.hk/zh-hk/estate/%E6%96%B0%E7%95%8C-%E5%A4%A7%E5%9F%94-%E6%96%B0%E5%B3%B0%E8%8A%B1%E5%9C%92-E00479|dead-url=no}}</ref>

== 歷史 ==
根據1974年香港地圖，新峰花園一帶前身為農地及溪流。而現時同樣位置，即是三期與四期之間、四期與承峰之間依然有大埔河的支流。
{| class="wikitable"
|+發展商購入地皮資料
!期數
!地皮
!日期
!買家
!買入價
!面積(平方米)
|-
|第一期
|TPTL 112 第6區地盤A
|1990年12月11日
|信和置業
|1億9千7百萬
|9800
|-
|第二期
|TPTL 110 第6區地盤A
|1991年1月18日
|信和置業
|2億8千萬
|12000
|-
|第三期
|TPTL 113 第6區地盤D
|1991年3月12日
|信和置業
|2億
|8600
|-
|第四期
|TPTL 111 第6區地盤B
|1991年4月26日
|信和置業
|3億2千5百萬
|10000
|}
<ref name=":0">{{Cite web |url=https://www.landsd.gov.hk/doc/tc/landsale/records/c1990-1991.pdf |title=存档副本 |access-date=2022-01-17 |archive-date=2022-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220302171724/https://www.landsd.gov.hk/doc/tc/landsale/records/c1990-1991.pdf }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.landsd.gov.hk/doc/tc/landsale/records/c1991-1992.pdf |title=存档副本 |access-date=2022-01-17 |archive-date=2022-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220302051140/https://www.landsd.gov.hk/doc/tc/landsale/records/c1991-1992.pdf }}</ref>

== 第一期 ==
新峰花園一期位於[[大埔區|大埔]]馬窩路10號 。
共有7座，樓高8層，共315個單位，每戶均設露台，提供小量複式單位。第一期項目於1994年7月入伙。

== 第二期 ==
新峰花園二期位於[[大埔區|大埔]]馬窩路8號 。二期車路大閘旁設有四隻銅馬，以作呼應「馬窩」，多年來被認爲是屋苑的地標，現時正圍封進行翻新工程。新峰花園二期共有7座，樓高15層，共474個單位，每戶均設露台。第二期項目於1995年5月入伙。

== 第三期 御峰苑 ==
新峰花園三期位於[[大埔區|大埔]]馬窩路11號，名為「御峰苑」（Dynasty View） 共有6座，樓高8層，共265個單位，每戶均設落地玻璃窗，提供頂樓複式及平台特色戶。第三期項目於1996年6月入伙。

== 第四期 御峰豪園 ==
新峰花園四期位於[[大埔區|大埔]]馬窩路9號，名為「御峰豪園」（Grand Dynasty View），規劃時原名為「御峰豪苑」，會所原先亦計劃配置室外泳池而並非室内泳池。

共有7座，樓高11層，共376個單位，每戶均設落地玻璃窗。第四期項目於1997年9月入伙。入伙初期以「喜居易酒店式家居服務」作為賣點，包括專人提供家居維修及保養、專業汽車美容、家居清潔、超市購物寄存及私人信差等酒店式服務，但後來因不明原因而終止服務。

== 會所 ==
新峰花園共設有四座獨立[[會所|會所]]，分別位於各期内，為住客提供一系列運動、娛樂及休閒設施。會所奉行[[用者自付|用者自付]]原則，需持有住戶證才可預訂場地，而會所同期住客可享有優惠。會所不定期舉辦活動，例如中秋晚會、聖誕晚會、萬聖節晚會、游泳興趣班及羽毛球興趣班等。會所設施包括：

兩個室外泳池、一個室外園林瀑布泳池、一個室内恆溫泳池、按摩池、桑拿浴室、蒸氣浴室、

兒童遊戲室、健身室、音樂室、乒乓球室、壁球場、羽毛球場、桌球室、飛鏢室、高爾夫球發球練習場、高爾夫球草地練習場、健康舞室、卡拉OK室、多用途室、宴會室、燒烤場、康樂棋室、麻雀房、洗衣房及閱讀室。<ref>{{Cite web|title=御峰苑歷史網頁|url=https://web.archive.org/web/20080609130047/http://www.sino-land.com/dynasty/}}</ref><ref>{{Cite web|title=御峰豪園歷史網頁|url=https://web.archive.org/web/19980521050313/http://sino-land.com/dynasty2/content/index.htm}}</ref>

== 邨巴 ==
==== NR59線 ====
循環來往新峰花園各期及[[大埔墟站|大埔墟站]]，部分班次繞經[[運頭塘邨|運頭塘邨]]，入伙初期曾設班次途經大埔墟，並曾經有大型旅遊巴運行，後來疑因運行聲音過大而取消。現時班次約2-10分鐘一班，服務時間為06:30-00:00。由南記旅運有限公司營辦，2021-23年度營運費為港幣751萬2千元，由各期及承峰共同平均分擔。目前有四部27座配置粉紅色屋苑塗裝的豐田Coaster私家小巴運行。

非早上繁忙時間期間下雨時亦會安排邨巴入屋苑內有蓋位置上落客。而早上繁忙時間四部邨巴將平均分配，避免地理位置較下的四期、二期及承峰住客出現長期不能上車的情況。車程收費為$4，乘客需於上車時繳付車票，而車票需於各期會所憑住戶證購買。該綫被譽為全港最頻密穿梭巴士服務，特點是發展商容許鄰近同系屋苑[[承峰|承峰]]的住戶乘搭。<ref>{{Cite web|title=居民巴士服務路線號碼: NR59|url=https://www.td.gov.hk/filemanager/tc/content_4796/nr59.pdf|access-date=2021-08-24|archive-date=2021-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211002085701/https://www.td.gov.hk/filemanager/tc/content_4796/nr59.pdf|dead-url=no}}</ref>

==== NR522線 （已永久停運） ====
星期一至五早上7:15由新峰花園三期對出開出一班，由南記旅運有限公司營辦，經[[東區海底隧道|東區海底隧道]]單向前往[[天后站|天后站]]，車程收費為$28，無需證明為住戶即可乘搭。<ref>{{Cite web|title=居民巴士服務路線號碼: NR522|url=https://www.td.gov.hk/filemanager/tc/content_4796/nr522.pdf|access-date=2021-08-24|archive-date=2021-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211002090513/https://www.td.gov.hk/filemanager/tc/content_4796/nr522.pdf|dead-url=no}}</ref>

2022年5月30日，新峰花園客戶服務中心表示收到營運商通知，因東鐵綫過海段開通後，導致本線客量不足，因此於6月3日起永久暫停服務。

== 軼聞 ==
值得一提的是，由於鄰近屋苑[[承峰|承峰]]同爲[[信和置業|信和置業]]發展以及屋苑名稱以至屋苑設計亦較爲相近，因此在[[承峰|承峰]]入伙前以至現在均有不少人視[[承峰|承峰]]為新峰花園的第五期，包括當區前[[區議員|區議員]][[胡耀昌|胡耀昌]]。[[承峰|承峰]]住戶可乘搭新峰花園邨巴但不能共用設施。<ref>{{Cite web|title=胡耀昌稱承峰為新峰花園第五期|url=https://www.facebook.com/1796968153895294/posts/2946689798923118/?sfnsn=mo}}</ref>

== 鄰近住宅 ==
* [[承峰|承峰]]
* [[運頭塘邨|運頭塘邨]]

== 途經的公共交通服務 ==
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="background:white; margin: 0 auto; width: auto;" 
! 交通路線列表
|-
|
;[[新峰花園總站|新峰花園總站]]
{{新界專線小巴簡單列表|20S}}
{{新界居民巴士簡單列表|NR59|NR522}}
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|1}}

{{信和置業}}

[[Category:大埔區私人屋苑|Category:大埔區私人屋苑]]
[[Category:信和集團物業|Category:信和集團物業]]
[[Category:大埔_(香港)|Category:大埔 (香港)]]
[[Category:1997年完工建築物|Category:1997年完工建築物]]