{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''新庄子'''，原寫為'''新庄仔'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[土庫鎮|土庫鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮北部。相較於今日行政區，其範圍大致與新庄-{}-里相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，新庄子地區為一街庄，稱為「新庄仔庄」，隸屬於[[布嶼堡|布嶼堡]]。該庄輪廍呈東西狹長形，北與[[崙背_(大字)|崙背庄]]、[[羅厝_(雲林縣)|羅厝庄]]為鄰，東與[[大墩仔庄|大墩仔庄]]為鄰，南邊為[[牛埔仔庄|牛埔仔庄]]、[[馬公厝庄|馬公厝庄]]、[[潮洋厝_(雲林縣)|潮洋厝庄]]，西邊為[[龍巖庄|龍巖庄]]、[[阿勸庄|阿勸庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「崙背區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，崙背區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「新庄子」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]]土庫庄。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>1943年10月，土庫庄升格為[[土庫街|土庫街]]。

戰後土庫街改制為土庫鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，雲、嘉、南分治，土庫鎮改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為新庄仔，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有溪底聚落。<ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==交通==
省道[[台19線|台19線]]又稱「中央公路」，是[[彰化市|彰化]]至[[台南|台南]][[永康區|永康]]的幹道，大致以東北微北—西南微南走向繞大彎轉北向南再繞大彎轉東北—西南走向再轉北北東—南南西走向經過新庄子地區中西部地帶。由該道路向東北微東轉東北繞可前往[[崙背|崙背]]東南側外環道、[[二崙|二崙]]西北部、[[竹塘|竹塘]]、[[埤頭|埤頭]]等地；向南南東可前往[[褒忠|褒忠]]、[[元長|元長]]、[[北港鎮_(台灣)|北港]]、[[六腳|六腳]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲88線|雲88線]]是王厝寮至新莊的道路，其東側端點（終點）位於本地區東部新庄子聚落西側的鄉道雲101線路口。由此向西南西蜿蜒而行，出境後可前往[[馬公厝|馬公厝]]北端、[[潮洋厝_(雲林縣)|潮洋厝]]東北部並止於該地區王厝寮聚落西南側的省道台19線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲90線|雲90線]]是新莊仔至[[吳厝_(雲林縣)|吳厝]]的道路，其西側端點（起點）位於新庄子聚落北側的鄉道雲101線路口。由此向東行，出境後可前往[[大屯子|大屯子]]北端、[[北溪厝|北溪厝]]北部、吳厝西南部並止於[[縣道145號|縣道145號]]轉角路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="西螺鎮地圖">《雲林縣西螺鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲97線|雲97線]]是新莊仔至蕃仔堀的道路，其北側端點（起點）位於新庄子聚落東北側的鄉道雲101線轉彎路口。由此向東北東轉東南再轉南南東再轉南微西，順路轉東南東再轉南南東再轉東出境後，轉南可前往大屯子西北部、[[牛埔子|牛埔子]]東部、大屯子西南部（含大屯子聚落）、[[石廟子|石廟子]]並止於該地區南部蕃仔堀聚落的[[縣道158甲線|縣道158甲線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲101線|雲101線]]是復興（福興）至秀潭（無底潭）的道路，大致以北北西—南南東走向由本地區北部邊界東側入境後，經鄉道雲90線起點路口後，至新庄子聚落繞大彎經鄉道雲97線起點路口後轉西南西再繞大彎轉南，經鄉道雲88線終點路口後轉西南微南，出聚落不遠處出境。由該道路向北北西可前往[[羅厝_(雲林縣)|羅厝]]並止於該地區西北部福興聚落的鄉道[[雲20線|雲20線]]路口；向西南微南可前往牛埔仔西北端、馬公厝、[[崙內|崙內]]、[[埤腳|埤腳]]、[[糞箕湖_(雲林縣)|糞箕湖]]地區西南部並止於[[縣道145號|縣道145號]]路口（無底潭聚落南南東郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="崙背鄉地圖">《雲林縣崙背鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲103線|雲103線]]是崙背至馬光的道路，目前受阻於[[新虎尾溪|新虎尾溪]]並末全線通車。溪北路段南側端點位於本地區北部邊界中央偏西處的新虎尾溪北岸堤防道路路口，由此向北可前往崙背市區並止於省道台19線舊線（南光路）路口（崙背聚落南南西郊）。溪南路段北側端點位於新虎尾溪南岸堤防道路路口，由此向南直行，出境後可前往潮洋厝東北端、馬公厝並止於縣道158甲線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==學校==
*[[雲林縣土庫鎮新庄國民小學|新庄國小]]（位於南鄰[[牛埔子|牛埔子]]地區境內）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:土庫鎮|Category:土庫鎮]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:布嶼堡|Category:布嶼堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]