'''新加坡福建会馆''' （[[英文|英文]]: Singapore Hokkien Huay Kuan<span contenteditable="false">; </span><span><span lang="zh-Latn-pinyin">[[拼音|拼音]]; ''Xīnjiāpō Fújiàn Huìguǎn''</span></span>, 缩写：'''SHHK'''）, 是新加坡一间文化兼教育机构。该机构于1840年以推广教育、社会福利及保留[[新加坡|新加坡]]和[[东南亚|东南亚]][[华人|华人]]的华文和华族文化为宗旨而创立。根据2014年的统计报告，拥有约5000名会员的福建会馆，是新加坡最具规模的[[会馆|会馆]]。
<span contenteditable="false"> </span><ref name="asiaone20140813"><span class="citation web" contenteditable="false">Weng Kam, Leong (2014-08-13). </span></ref>

== 历史 ==
十九世纪初，许多福建省的华人从中囯大陆移民至[[东南亚|东南亚]]<ref name="istana"><span class="citation web" contenteditable="false">[http://www.istana.gov.sg/news/speeches/2012/speech-president-tony-tan-keng-yam-the-7th-world-fujian-convention-and-the-4ths "Speech by President Tony Tan Keng Yam at the 7th World Fujian Convention and the 4th Singapore Hokkien Festival on 24 November 2012"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150106100216/http://www.istana.gov.sg/news/speeches/2012/speech-president-tony-tan-keng-yam-the-7th-world-fujian-convention-and-the-4ths |date=2015年1月6日 }}. </span></ref> ，并设立各自的会馆以照顾[[移民|移民]]社群的社会需要。<ref name="istana"><span class="citation web" contenteditable="false">[http://www.istana.gov.sg/news/speeches/2012/speech-president-tony-tan-keng-yam-the-7th-world-fujian-convention-and-the-4ths "Speech by President Tony Tan Keng Yam at the 7th World Fujian Convention and the 4th Singapore Hokkien Festival on 24 November 2012"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150106100216/http://www.istana.gov.sg/news/speeches/2012/speech-president-tony-tan-keng-yam-the-7th-world-fujian-convention-and-the-4ths |date=2015年1月6日 }}. </span></ref>新加坡福建会馆因此背景下成为新加坡第一间[[会馆|会馆]]，坐落于[[直落亚逸|直落亚逸]]的[[天福宫|天福宫]]。<ref name="asiaone20140813"><span class="citation web" contenteditable="false">Weng Kam, Leong (2014-08-13). </span></ref> 除了服务新加坡的福建社群外，新加坡福建会馆也积极帮助从其他中囯大陆省份南来的华侨。<ref name="istana"><span class="citation web" contenteditable="false">[http://www.istana.gov.sg/news/speeches/2012/speech-president-tony-tan-keng-yam-the-7th-world-fujian-convention-and-the-4ths "Speech by President Tony Tan Keng Yam at the 7th World Fujian Convention and the 4th Singapore Hokkien Festival on 24 November 2012"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150106100216/http://www.istana.gov.sg/news/speeches/2012/speech-president-tony-tan-keng-yam-the-7th-world-fujian-convention-and-the-4ths |date=2015年1月6日 }}. </span></ref>

1929年，社会企业家、慈善家[[陈嘉庚|陈嘉庚]]先生成为新加坡福建会馆主席<ref><span class="citation book" contenteditable="false">Lee, Lai To; Lee, Hock Guan (2011). </span></ref> 1986年，新加坡福建会馆成为了[[新加坡宗乡会馆联合总会|新加坡宗乡会馆联合总会]]的七间创会会馆之一。其中，新加坡福建会馆代表新加坡福建閩南社群；新加坡三江会馆代表来自浙江、江苏、江西的华侨社群；新加坡福州会馆代表福州社群、新加坡琼州会馆代表海南社群；新加坡广东会馆代表广东广府社群；新加坡南洋客属总会为客家社群服务；新加坡潮州八邑會館为潮州社群服务。<ref><span class="citation book" contenteditable="false">Dana, Leo Paul (2007). </span></ref>

2014年，福建会馆由维持了174年的直落亚逸街旧址搬迁至尚育中学的原址。<ref name="asiaone20140813"><span class="citation web" contenteditable="false">Weng Kam, Leong (2014-08-13). </span></ref> 其新总部也包括了新加坡福建会馆管理的幼儿中心及文化大厦。<ref name="asiaone20140813"><span class="citation web" contenteditable="false">Weng Kam, Leong (2014-08-13). </span></ref>

== 教育事业 ==
自创立以来，新加坡福建会馆积极参与新加坡的教育建设。<ref name="zaobao20140413"><span class="citation web" contenteditable="false">Weng Kam, Leong (2014-04-13). </span></ref> 其于1906年创立了首间属校 - 道南学校；1912年创立了爱同学校；1915年创立崇福女校（现为崇福学校）；1947年创立南侨女子中学兼附属小学（现为南侨小学和[[南侨中学|南侨中学]]）；1953年创立光华学校。<ref name="infopedia"><span class="citation web" contenteditable="false">Louise Conceicao, Jeanne (2009-04-09). </span></ref> 这六所属校至今依然着重于传承华族文化和价值观，并在新加坡华人社群中占有及其重要的地位。 <ref name="zaobao20140413"><span class="citation web" contenteditable="false">Weng Kam, Leong (2014-04-13). </span></ref>

新加坡福建会馆也于1955年捐地兴建[[南洋大学|南洋大学]]（现已合并为[[新加坡国立大学|新加坡国立大学]]）<ref name="infopedia"><span class="citation web" contenteditable="false">Louise Conceicao, Jeanne (2009-04-09). </span></ref> 2010年，会馆设立了幼儿中心以推广学前双语双文化教育。<ref name="straitstimes20130922"><span class="citation web" contenteditable="false">Yong Chuan, Toh (2013-09-22). </span></ref>

== 宗教事业 ==
福建会馆均管辖新加坡的四間寺庙：
*[[新加坡天福宮|新加坡天福宫]]
*[[梧槽大伯公庙|梧槽大伯公庙]]
*[[金兰庙|金兰庙]]
*[[麟山亭北極宮|麟山亭北極宮]]

== 资金来源 ==
新加坡福建会馆全权拥有两家房地产附属公司：云南实业有限公司（Yunnan Realty Pte. Ltd.）与马里士他实业有限公司（Balestier Realty Pte. Ltd.），以房地产开发、销售及租货运作。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.shhk.com.sg/zh/ 新加坡福建会馆官网] {{Wayback|url=http://www.shhk.com.sg/zh/ |date=20210324132709 }}

[[Category:牛车水|Category:牛车水]]
[[Category:新加坡非营利组织|Category:新加坡非营利组织]]
[[Category:东南亚华人会馆|Category:东南亚华人会馆]]
[[Category:海外福建人|Category:海外福建人]]
[[Category:新加坡华人组织|Category:新加坡华人组织]]
[[Category:19世紀建立的組織|Category:19世紀建立的組織]]