{{noteTA
|G1=USState
|G2=地名
|G3=Unit
}}
{{Infobox settlement
|name            = 新哈莫尼
|native_name = New Harmony
|settlement_type          = [[鎮|城鎮]]
|image_skyline            = Downtown new harmony indiana.jpg
|imagesize                = 250px
|image_map                = Posey County Indiana Incorporated and Unincorporated areas New Harmony Highlighted 1852974.svg
|mapsize                  = 250px
|subdivision_type         = [[世界政區索引|國家]]
|subdivision_type1        = [[美国州份|州份]]
|subdivision_type2        = [[印地安納州行政區劃|縣]]
|subdivision_name         = [[美国|美国]]
|subdivision_name1        = [[印地安納州|印地安納州]]
|subdivision_name2        = [[波西縣_(印地安納州)|波西縣]]
|elevation_ft             = 381
|elevation_m              = 116
|timezone                 = [[北美东部时区|CST]]
|area_total_km2           = 2.13
|area_land_km2            = 2.11
|area_water_km2           = 0.02
|area_total_sq_mi         = 0.82
|area_land_sq_mi          = 0.81
|area_water_sq_mi         = 0.01
|population_as_of         = [[2010年美國人口普查|2010]]
|population_footnotes     = 
|population_total         = 789
|population_est           = 753
|pop_est_as_of            = 2019
|population_density_km2   = auto
|population_density_sq_mi = auto
|utc_offset               = -6
|coordinates              = {{coord|38|7|47|N|87|56|6|W|region:US-IN|display=inline,title}}
| coor_pinpoint           = 
| coordinates_footnotes   = 
|timezone_DST             = EDT
|utc_offset_DST           = -5
|postal_code_type         = [[美國郵區編號|郵區編號]]
|postal_code              = 47631
|area_code                = {{link-en|电话区号812|Area code 812|812}}
|blank_name = [[地名信息系统|GNIS ID]]
|blank_info = 440051<ref name="GNIS">{{cite gnis|440051|New Harmony}}</ref>
|blank1_name              = [[Geographic_Names_Information_System|GNIS]] feature ID
|blank1_info              = [http://geonames.usgs.gov/pls/gnispublic/f?p=gnispq:3:::NO::P3_FID:440051 440051]
|footnotes                = 
|website                  = http://www.newharmony-in.gov
}}
'''新哈莫尼'''（{{lang-en|New Harmony}}），直译为“'''新和谐'''”，是一個位於[[美國|美國]][[印地安納州|印地安納州]][[波西縣_(印地安納州)|波西縣]]哈莫尼小鎮[[沃巴什河|沃巴什河]]上的一座歷史名鎮。它位於縣城弗農山以北15英里（24公里），是埃文斯維爾市區的一部分。在2010年的人口普查中，該鎮的人口為789。

該鎮於1814年在喬治·拉普（George Rapp）的領導下建立，最初被稱為“哈莫尼”（英语：Harmony，中文意为“和谐”）。早期面积有20,000英畝（8,100公頃）的定居點是路德教會的住所，路德教會與[[符騰堡公國|符騰堡公國]]的官方教堂分離，並移民到美國。和諧主義者在曠野建造了一個新城鎮，但在1824年，他們決定出售財產並返回[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]]。[[威爾士|威爾士]]實業家和社會改革家[[羅伯特·歐文|羅伯特·歐文]]（Robert Owen）於1825年購買了該鎮，目的是創建一個新的[[烏托邦|烏托邦]]社區，並將其更名為“新哈莫尼”。儘管歐文的社會實驗在開始兩年後就失敗了，但該社區後來為美國社會做出了重要貢獻。

新哈莫尼作為一個在教育和科技方面先進的中心而聞名。鎮上的居民建立了第一個免費圖書館，一個公民戲劇俱樂部以及一個男女開放的公立學校系統。此地人才輩出，包括歐文的兒子：印第安納州議員兼社會改革家羅伯特·戴爾·歐文（Robert Dale Owen），他發起立法創立了[[史密森學會|史密森學會]]。大衛·戴爾·歐文（David Dale Owen），著名的州和聯邦地質學家；新哈莫尼商人威廉·歐文（William Owen）；印第安納州立[[地質學家|地質學家]]，[[印第安納大學|印第安納大學]]教授，[[普渡大學|普渡大學]]首任校長理查德·歐文（Richard Owen）。該鎮還曾是[[美國地質調查局|美國地質調查局]]的第二總部。許多科學家和教育者為新哈莫尼的知識界做出了貢獻，包括威廉·麥克盧爾，瑪麗·路易絲·杜克洛斯·弗雷塔格特，托馬斯·賽伊，查爾斯·亞歷山大·萊蘇厄爾，約瑟夫·尼夫，弗朗西斯·賴特等。

該鎮許多舊的哈莫尼建築都已恢復。這些建築以及與歐文社區相關的其他建築都包含在新哈莫尼歷史區中。該鎮的當代特色建築有無屋頂教堂和雅典神廟。新和諧州立紀念館位於和諧州立公園內69號國道的城鎮南部。

== 人口 ==
根據[[2010年美國人口普查|2010年美國人口普查]]的數據，新哈莫尼的面積為2.13平方千米，當中陸地面積為2.11平方千米，而水域面積為0.02平方千米。當地共有人口789人，而人口密度為每平方千米370人。<ref name="GR8">{{cite web|url=http://factfinder2.census.gov|publisher=[[美国人口调查局|美国人口调查局]]|accessdate=2011-05-14|title=American FactFinder|archive-date=2013-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20130911234518/http://factfinder2.census.gov/|dead-url=no}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{波西縣 (印地安納州)}}
{{DEFAULTSORT:New Harmony, Indiana}}
[[Category:印第安納州城鎮|Category:印第安納州城鎮]]
[[Category:波西縣城鎮_(印地安納州)|Category:波西縣城鎮 (印地安納州)]]