'''新兴技术'''（Emerging technologies）是一些普遍認為可以改變現狀的[[技術|技術]]，新兴技术多半是新的技術，不過也有一些較早期出現，但仍有爭議的技術，或是有潛力，但目前相對發展不多的技術，例如在1989年及1990年就出現的[[胚胎植入前遺傳篩選|胚胎植入前遺傳篩選]]及[[基因治療|基因治療]]。

新兴技术的特點是其激進的新穎性、相對成長較快、連貫性、顯著影響、不確定及模糊。換句話說，新兴技术可以定義為：「具有激進新穎性、相對成長較快的技術，特點是其隨著時間推移，有一定程度的相關性，而且有潛力可以對社會經濟領域帶來相當的衝擊，其衝擊可以用行動者、組織的組成以及彼此互動的模式、以及其中相關的知識產生過程來觀察。不過其最顯著的影響是在未來，因此在這些技術剛剛浮現的階段時，仍然有一些不確定及模糊。」<ref>Rotolo, D., Hicks, D., Martin, B. R. (2015) What is an emerging technology? Research Policy 44(10): 1827–1843. Available [https://dx.doi.org/10.2139/ssrn.2564094 here]</ref>

新兴技术包括了許多的技術，包括[[教育技术学|教育技术学]]、[[信息技术|信息技术]]、[[纳米技术|纳米技术]]、[[生物技术|生物技术]]、[[认知科学|认知科学]]、心理技術、[[机器人学|机器人学]]及[[人工智能|人工智能]]<ref>other examples of developments described as "emerging technologies" can be found [http://conferences.oreillynet.com/pub/w/18/keynotes.html here] – O'Reilly Emerging Technology Conference 2008 .</ref>。

新的技術領域可能會因為有類似目標的不同系統[[技术融合|技术融合]]後來產生。融合會讓一些以往獨立的技術整合在一起，因此可以共享資源，也可以彼此有互動，產生新的技術，例如聲音（及電話功能）、資料（及生產力軟體）及影像的整合一樣。

新兴技术是那些有{{link-en|經濟競爭|economic competition|比較利益}}領域內，逐步發展的技術創新<ref>International Congress Innovation and Technology XXI: Strategies and Policies Towards the XXI Century, & Soares, O. D. D. (1997). Innovation and technology: Strategies and policies. Dordrecht: Kluwer Academic.</ref>。[[技术融合|技术融合]]也表示以往獨立的各領域彼此之間會有更強的互動，也有相似的目標。不過有關新兴技术及技术融合的影響程度、現狀以及經濟可行性，也還有不同的意見。

== 新兴技术的歷史==
{{main|技术史}}
以[[技术史|技术史]]的角度來看，新兴技术<ref>Emerging Technologies: From Hindsight to Foresight. Edited by Edna F. Einsiedel. UBC Press.</ref><ref>Emerging technologies: where is the federal government on the high tech curve? : hearing before the Subcommittee on Government Management, Information, and Technology of the Committee on Government Reform, House of Representatives, One Hundred Sixth Congress, second session, April 24, 2000</ref>是在當代許多[[技術|技術]]領域的進步及創新。

隨著時代的演進，發展了許多先進的方法以及新技術。其中有些新兴技术是因為理論研究而產生，有些則是因為企業的[[研究開發|研究開發]]。

技術成長包括漸進發展以及[[破壞性創新|破壞性技術]]。前者的例子是[[DVD|DVD]]的出現，DVD像是以往[[光碟|光碟]]的進階版，以其光學技術為基礎，發展上也追隨以往光碟發展的軌跡。而破壞性技術是指新技術不但取代了舊技術，而且其發展或技術和舊技術差異很大，讓舊方法顯得不再適用，例如汽車及其他車輛取代馬車即為一例。

== 新兴技术的爭議  ==
{{see also|科技與社會}}
許多作家（包括[[電腦科學家|電腦科學家]][[比尔·乔伊|比尔·乔伊]]<ref>See: ''Wired Magazine'', "Why the future doesn't need us",</ref>列出了一些他們認為對人類未來有關鍵影響的技術。乔伊警告技術可能會被精英份子用在[[善惡|好事]]上，也有可能用在[[惡|惡事]]。精英份子可以利用科技，成為其他人的「好牧人」，也可能決定其他人是多餘不需要的，因此利用技術大幅滅絕已不需要的人<ref name="Joy 2000">{{cite journal| author = Joy, Bill| author-link = Bill Joy | title = Why the future doesn't need us | date = 2000 | url = https://www.wired.com/wired/archive/8.04/joy_pr.html| accessdate=2005-11-14}}</ref>。

[[技术革新|技术革新]]優點的倡議者多半會認為新兴技术及技术融合可以為人類改善現狀提供了希望。網路哲學家{{link-en|亞歷山大·巴德|Alexander Bard}}及{{link-en|Jan Söderqvist|Jan Söderqvist}}在《Futurica Trilogy》中提到在人類歷史中，人本身的變化不大（[[遗传学|遗传学]]的變化很慢），所有相關的變化是技術創新的直接結果或是間接結果（[[模因学|模因学]]變化很快），新的概念都是來自技術的應用，而不是其他的原因<ref>{{Cite book|asin=9187173247|title=The Futurica Trilogy|first1=Alexander|last1=Bard|first2=Jan|last2=Söderqvist|date=8 May 2012|publisher=Stockholm Text|via=Amazon}}</ref>。人可以視為是歷史上的主要常數，而技術是主要變數。不過有些技術變化風險的評論者，甚至像[[超人类主义|超人类主义]]哲學家{{link-en|Nick Bostrom|Nick Bostrom}}等倡議者，曾警告有些技術可能會帶來危險，也許會讓[[人類滅絕|人類滅絕]]，也有一些可能會造成[[全球災難危機|全球災難危機]]<ref name="Bostrom 2002">{{cite journal| author = Bostrom, Nick| title = Existential risks: analyzing human extinction scenarios| date = 2002 | url = http://www.nickbostrom.com/existential/risks.html| accessdate=2006-02-21}}</ref><ref>{{link-en|Kevin Warwick|Warwick, K}}: “March of the Machines”, University of Illinois Press, 2004</ref>。

許多{{link-en|技術倫理學|ethics of technology|倫理議題}}著重在技術帶來好處如何分配的{{link-en|分配正義|distributive justice}}。像[[環境倫理|環境倫理學家]]{{link-en|比尔·麦克基本|Bill McKibben}}反對繼續發展新兴技术，部份原因是因為其好處會以不公平的方式分配，因此會進一步惡化[[貧富差距|貧富差距]]<ref name="McKibben 2003">{{cite book|author=McKibben, Bill|title=Enough: Staying Human in an Engineered Age|publisher=Times Books|date=2003|isbn=0-8050-7096-6}}</ref>。相反的[[发明家|发明家]][[雷蒙德·库茨魏尔|雷蒙德·库茨魏尔]]是{{link-en|技術烏托邦主義|techno-utopianism|技術烏托邦主義者
}}，認為新兴技术及技术融合會除[[后稀缺|消除稀缺]]，並且消除痛苦<ref name="Kurzweil 2005">{{cite book| author = Kurzweil, Raymond| title = [[奇点迫近|奇点迫近]] | publisher = Viking Adult| date = 2005 | isbn = 0-670-03384-7}}</ref>。

馬丁·福特（Martin Ford）是《The Lights in the Tunnel: Automation, Accelerating Technology and the Economy of the Future》作者，也是分析家<ref name="Ford2009Lights">{{Citation | last = Ford | first = Martin R. | year = 2009 | title = The Lights in the Tunnel: Automation, Accelerating Technology and the Economy of the Future | publisher = Acculant Publishing | url = http://www.thelightsinthetunnel.com | isbn = 978-1448659814 | ref = harv | postscript =. ''([http://www.thelightsinthetunnel.com/ e-book available free online].)''}}</ref>，他認為隨著資訊科技的進步，機器及軟體可慢慢趕上人類處理大部份日常工作的能力，甚至超過人類，因此機器人或是其他自動化設備最終會造成大量的[[失業|失業]]。

隨著機械人及人工智慧繼續的進步，即使是需要技術的人工工作也可能受到威脅。像是機器學習之類的技術<ref>{{cite web|url=https://econfuture.wordpress.com/2011/04/14/machine-learning-a-job-killer/|title=Machine Learning: A job killer?|first=|last=econfuture|date=14 April 2011|publisher=|accessdate=28 May 2017}}</ref>最終可能會讓電腦可以作許多需受到相當教育才能進行的知識性工作。因此會造成各種技術水平工作者的大幅失業，大部份工作者的薪資停滯甚至下降，讓收入及財富更進一步的集中到資本所有者的手中。這反過來會造成消費以及經濟成長的下降，因為大部份的人沒有足夠的可分配收入來購買經濟體所產出的商品及服務<ref>{{cite web|url=https://singularityhub.com/2009/12/15/martin-ford-asks-will-automation-lead-to-economic-collapse/|title=Martin Ford Asks: Will Automation Lead to Economic Collapse?|first=Aaron|last=Saenz|date=15 December 2009|publisher=|accessdate=28 May 2017}}</ref>。{{Clear}}

<!--{{see also|Technological innovation system|Technological utopianism|Techno-progressivism}}-->
{{see also|演化生物学#当今研究热点<!--|Bioconservatism-->|生物倫理學<!--|Biopolitics-->}}

==參考文献==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{Portal box|技术}}
* [[新興技術列表|新興技術列表]]
* [[新兴宗教|新兴宗教]]
* [[新興技術列表|新興技術列表]]
<!--* {{link-en||Foresight (futures studies)|Foresight}}-->
* [[未来学|未来学]]
<!--* {{link-en||Institute for Ethics and Emerging Technologies|Institute for Ethics and Emerging Technologies}}
* {{link-en||Institute on Biotechnology and the Human Future|Institute on Biotechnology and the Human Future}}-->
* [[技术革新|技术革新]]
<!--** {{link-en||Accelerating change|Accelerating change}}-->
** [[摩尔定律|摩尔定律]]
** [[創新|創新]]
<!--** {{link-en||Technological revolution|Technological revolution}}-->
* [[超人类主义|超人类主义]]
** [[技术奇异点|技术奇异点]]

{{-}}
{{新興技術}}
{{技术}}

[[Category:新兴技术|]]
[[Category:超人类主义|Category:超人类主义]]
[[Category:未來學|Category:未來學]]
[[Category:生物倫理學|Category:生物倫理學]]