'''新和县爆炸案'''2014年1月24日18时40分许在[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[阿克苏地区|阿克苏地区]][[新和县|新和县]][[县城|县城]]发生的系列爆炸。当天一美容美发店和一菜市场发生爆炸，致1人死亡，2人受伤。公安机关出警处置，在围堵一可疑车辆时，该车自爆。<ref>{{Cite web |url=http://news.hsw.cn/system/2014/01/26/051848261.shtml |title=新和县爆炸车上2人死亡 案件正在进一步调查中 |access-date=2014-02-03 |archive-date=2020-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200520160210/http://news.hsw.cn/system/2014/01/26/051848261.shtml |dead-url=no }}</ref>
== 过程 ==
袭击者驾驶车辆试图进入当地步行街，在农贸市场门口与警车遭遇，警方开枪，而车上维吾尔族人投掷炸弹还击，波及到当地一间[[超市|超市]]。居住在距事发现场数百米的一家商户说，爆炸使用的是定时装置，使用了五、六颗土[[炸弹|炸弹]]。一位匿名的现场目击者说，有人使用土炸弹，[[警察|警察]]于是向对方开枪：“放置土炸弹的人好像被警察发现目标，开枪射击，最后罪犯逃到我家门口附近，警方开枪没有射击到，他们就引爆了炸弹，把自己炸死了。警方追他们的时候，他们也没地方躲了，可能想同归于尽，引爆炸弹，他们的车内有爆炸装置”。<ref>{{Cite web |url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql-01252014100910.html |title=新疆新和警方围堵袭击者12人亡全城戒严 |access-date=2014-02-03 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927040049/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql-01252014100910.html |dead-url=no }}</ref>

一名住在新和县城的居民向《[[环球时报|环球时报]]》讲述，24日18时许，他在家中第一次听到爆炸声，爆炸地点大概是位于解放路的新和饭店附近一家美容美发店，约15分钟后，佳美购物广场步行街(含菜市场)附近又接连传出爆炸声，他从自家窗口看到步行街处有浓烟升起。据他了解，这伙暴徒有可能分头在县城内作案，但警方出动很快，暴徒在乘车仓皇逃离过程中车辆发生自爆。据新疆官员讲述，暴徒使用的爆燃装置是土制爆炸物和汽油燃烧瓶，他们在侦查准备袭击的目标时就被警方发现并遭堵截，恐慌之下车上的爆炸物“意外走火”，因此造成暴徒自爆身亡。<ref>{{Cite web |url=http://news.szhk.com/2014/01/26/282865539760446.html |title=新疆新和县爆炸案最新消息：抓获两名女性(图) |access-date=2014-02-03 |archive-date=2020-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200520160223/http://news.szhk.com/2014/01/26/282865539760446.html |dead-url=no }}</ref>

第一次爆炸是一位蒙头的维吾尔族妇女投弹失误，被炸重伤，后身亡。120救护车赶到后，将她送往医院，不到两分钟再次发生两次爆炸，又过一会，又发生五六次爆炸，造成周边美容院、超市财物损失。<ref>{{Cite web |url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql-01252014102335.html |title=新疆新和超市老板细数爆炸经历：一维族妇女投弹被炸身亡 |access-date=2014-02-03 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927040051/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql-01252014102335.html |dead-url=no }}</ref>

警察击毙袭击者6人，抓获5人。另有6人自爆死亡。1名警察受轻伤，群众无伤亡，警察缴获一批爆燃装置和作案工具。<ref>{{Cite web |url=http://money.163.com/14/0126/01/9JFSA22A00254TI5.html#from=relevant |title=新疆新和县爆炸案击毙暴徒6名抓获5名 |access-date=2014-02-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140220221155/http://money.163.com/14/0126/01/9JFSA22A00254TI5.html#from=relevant |archive-date=2014-02-20 |dead-url=yes }}</ref>
== 侦破 ==
1月26日，新疆警方公布，这是一起有组织、有预谋的暴力恐怖袭击案件。自2013年5月以来，依不拉伊木·喀哈多次纠集他人进行非法[[宗教|宗教]]活动、宣扬宗教极端思想，形成了以其为头目的１７人暴恐团伙，在租住房内进行制爆活动。２４日，该团伙成员携带爆燃装置，乘坐３辆三轮摩托车前往作案地实施暴恐活动。<ref>{{Cite web |url=http://money.163.com/14/0127/00/9JIC0VF900254TI5.html |title=新疆新和县“1·24”暴恐案件告破 |access-date=2014-02-03 |archive-date=2020-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200520160318/http://money.163.com/14/0127/00/9JIC0VF900254TI5.html |dead-url=no }}</ref>
== 未证实消息 ==
1月10日左右，南疆某武警驻地一个班（约六人）的战士遇袭身亡。<ref>{{Cite web |url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql2-01222014104051.html |title=新疆武警一个班疑遭袭身亡 乌市买烟花爆竹须实名登记 |access-date=2014-02-03 |archive-date=2020-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200927035347/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql2-01222014104051.html |dead-url=no }}</ref>1月15日，三名维吾尔族人前往英艾日克乡派出所要求见所长，遭到门卫阻止，说所长正在开会，并要对三名维吾尔族人进行搜身，此时，这三个年轻人从外套里拿出镰刀袭击门卫，打伤两人。警察对其开枪，三人当场死亡。<ref>{{Cite web |url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql-01232014100218.html |title=新疆阿克苏派出所外维汉冲突死伤五人 同一乡村数月内两暴惨剧 |access-date=2014-02-03 |archive-date=2020-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200926180226/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql-01232014100218.html |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{新疆恐怖活动}}

[[Category:2014年新疆恐怖活动|Category:2014年新疆恐怖活动]]
[[Category:2014年新疆命案|Category:2014年新疆命案]]
[[Category:中华人民共和国爆炸命案|Category:中华人民共和国爆炸命案]]
[[Category:阿克苏命案|Category:阿克苏命案]]
[[Category:新和县|Category:新和县]]
[[Category:2014年1月|Category:2014年1月]]