{{多個問題|
{{original research|time=2013-11-23T15:20:06+00:00}}
{{copyedit|time=2013-11-21T04:08:47+00:00}}
{{refimprove|time=2013-11-23T15:20:06+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=IT
|G2=Communication
}}
'''新媒體'''是基于数字技术、网络技术及其他现代信息技术或通信技术的， 具有互动性、融合性的媒介形态和平台。在现阶段新媒体主要包括网络媒体、手机媒体及其两者融合形成的移动互联网，以及其他具有互动性的数字媒体形式。<ref>{{Cite journal|title=“新媒体”概念界定的三条线索|author=彭兰|url=http://61.175.198.136:8083/rwt/288/http/GEZC6MJZFZZUPLSSG63B/kcms/detail/detail.aspx?recid=&FileName=YANJ201603009&DbName=CJFDLAST2019&DbCode=CJFQ&uid=TG8yRC8wRWVOWjFPSkt5VDRRck5xK01Lam9mQTZpYjBETlJyVHU4Qjc4UGNmTFY0|journal=新闻与传播研究|issue=2016年03期|year=2016|page=120}}</ref>

== 行业 ==
新媒体行业与[[软件设计|软件设计]]、电视、广播、[[移动通信|移动通讯]]等许多市场有着密切联系，特别是电影、广告和营销行业。业界通过与消费者双向对话的形式获利。为了制作新的节目和内容，作为传统媒体行业的电视业也利用新媒体和互联网来扩大资源。广告业同样重视新媒体行业的迅速发展，其运营着价值数百万美元的新媒体广告子公司，广告公司也成立了新的部门来研究新媒体。[[公共关系|公关]]公司则正在实践利用新媒体的机会。互动公关实践使用社交媒体来接触互联网社交网站用户的广大受众。<ref>{{Cite web|title=社交媒体在企业对企业公关中的作用|url=https://mashable.com/archive/public-relations-social-media-results|access-date=2021-10-17|archive-date=2021-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20211019092608/https://mashable.com/archive/public-relations-social-media-results|dead-url=no}}</ref>

随着互联网的发展，出现了许多新的职业。新媒体行业就业目前大体分为两个方向，新媒体内容编辑和新媒体运营。<ref>{{Cite journal|title=关于新媒体行业就业现状及未来就业趋势的研究|author=刘志兴，陈佩森，张婷婷|url=http://61.175.198.136:8083/rwt/288/http/GEZC6MJZFZZUPLSSG63B/kcms/detail/detail.aspx?recid=&FileName=JIUY201814017&DbName=CJFDLAST2018&DbCode=CJFQ&uid=TG8yRC8wRWVOWjFPSkt5VDRRck5xK01Lam9mQTZpYjBETlJyVHU4Qjc4UGNmTFY0|journal=理论前沿|issue=2018年第14期|page=41}}</ref>互联网带来了创造性的工作。[[网页设计|网页设计]]、[[游戏设计|游戏设计]]、[[网络广播|网络广播]]、[[網誌|博客]]和[[动画|动画]]都是随着新媒体崛起而兴起的职业。

== 新媒体的特征 ==
*数据性（Digital）
*互动性（Interactive）
*超文本（Hypertext）
*虚拟性（Virtual）
*网络化（Networked）
*模拟性（Simulated）<ref>[http://www.google.com/books?hl=zh-CN&lr=&id=gMx-AMRg3A0C&oi=fnd&pg=PP1&dq=new+media+characteristic+digital+virtual&ots=kU5tjJ0MJ5&sig=CoRnJtCr_hB1FT0lV8HHHFVaup4#v=onepage&q=new%20media%20characteristic%20digital%20virtual&f=false 《新媒体评价》（''New Media: a critical introduction''），Martin Lister等著，2009年，第13-44页]</ref>

== 新媒体的种类 ==
新媒体的种类很多，但目前以网络新媒体、移动新媒体、数字新媒体等为主。融合的宽带信息网络，是各种新媒体形态依托的共性基础。终端移动性，是新媒体发展的重要趋势。数字技术是各类新媒体产生和发展的源动力。

在具体分类上，新媒体可细分为门户网站、搜索引擎、虚拟社区、RSS、电子邮件/即时通讯/对话链、博客/播客、维客、网络文学、网络动画、网络游戏、电子书、网络杂志/电子杂志、网络广播、网络电视、手机短信/彩信、手机报纸/出版、手机电视/广播、数字电视、IPTV、移动电视、楼宇电视等。<ref name=":1">{{Cite web|title=其實所有的新媒體都不科技，但是媒體不說...|url=https://www.inside.com.tw/2016/07/14/tech-media|accessdate=2017-03-06|date=2016-07-14|last=李柏鋒|work=INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察|archive-date=2018-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180815033417/https://www.inside.com.tw/2016/07/14/tech-media|dead-url=no}}</ref>

=== 网络新媒体 ===
网络新媒体亦被称做第四媒体。<!--注释：1998年5月，联合国新闻委员会把互联网正式列为第四媒体。见石磊：《新媒体概论》，中国传媒大学出版社，2009年10月第一版，第21页。-->部落格，门户网站，搜索引擎，虚拟社区，RSS，电子邮件/即时通讯/对话链，博客/播客/微博，维客，网络文学，网络动画，网络游戏，网络杂志，网络广播，网络电视、六維平台、掘客、印客、换客、威客/沃客等

=== 移动新媒体 ===
手机、平板电脑、其它移动设备的短信/彩信、报纸/出版、电视/广播、其中又以Podcast為次世代流行的新媒體，例如大眾常用的Podcast平台有：Apple Podcast、Google Podcast、[https://www.listencontent.com.tw/ ListenContent有感說] {{Wayback|url=https://www.listencontent.com.tw/ |date=20210518145156 }}、Spotify、Firstory、Soundon等平台，其中多為有聲節目。

=== 新型电视媒体 ===
数字电视、IPTV、移动电视、楼宇电视等

=== 其他新媒体 ===
隧道媒体、路边新媒体、信息查询媒体及其他（如越世代新媒体）

=== 其他新媒介分类===
{{Link-en|保羅·萊文森|Paul Levinson}}的媒介“三分法”：旧媒介、新媒介、新新媒介。旧媒介就是互联网以前的媒介，包括报纸广播电视电影杂志，其特征是自上而下的控制；

新媒介是指互联网的第一代媒介，发端于20世纪90年代，譬如电子邮件、报刊的网络版；

新新媒介是指互联网上的第二代媒介，发端于20世纪末，兴盛于21世纪，譬如博客、优视网、推特、聚友网、维基网等，其主要特征是没有自上而下的控制，信息的消费者也是其生产者，用户产生内容等。<ref>《新新媒介》，（美）保罗。莱文森著，何道宽译，复旦大学出版社，2011年3月第一版</ref>

相对于报刊、户外、广播、电视四大传统意义上的媒体，新媒体被形象的称为“第五媒体”

==新媒体的互动性==
* 它是网络空间内[[信息|信息]]發佈[[门槛|门槛]]低和信息[[传播|传播]]方式灵活的直接产物。
* 它在形式上表现为传者和受者之间交流互动的增强。这种互动体现为[[转载|转载]]、[[分享|分享]]、[[回帖|回帖]]等形式，和传统媒体的[[热线电话|热线电话]]有很多相似的地方。
* 它也体现在整个信息形成过程的改变中。在真正的互动环境中，信息不再依赖某一方发出，而是在双方的交流过程中形成的。传统媒体中有严格的受众和传者的区分；新媒体中没有了传者和受者，只有信息的参与者。受众在新媒体环境中可以在极大范围内选择自己需要的信息，同时还可以参与信息的传播和发布。
* 它不仅体现在媒介机构和受众之间的互动中，而且体现在受众之间的互动中。
* 它是信息的双向流动。这种双向有别于传统媒体的单向的传播模式，是一种[[点对点|点对点]]的传播。在这一过程中[[草根|草根]]的话语权得到前所未有的尊重，并且在某种程度上促进了[[现代公民|现代公民]]观念的培育。
* 它在应用方面也有表现，如[[营销|营销]]、[[政治|政治]][[选举|选举]][[宣传|宣传]]、[[政府|政府]]的网上答复中心等。<ref name=":0">{{Cite news|url=http://www.economic-news.tw/2017/02/LIVEhouse-New-Media.html|title=到底什麼是新媒體？|last=程世嘉|first=|date=|work=|newspaper=經新聞|accessdate=2017-03-06|language=zh-TW|archive-date=2020-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20201203004651/https://www.economic-news.tw/2017/02/LIVEhouse-New-Media.html|dead-url=no}}</ref>

== 參考來源 ==
{{Reflist|}}

=== 参考书目 ===
*《新媒体导论》，蒋宏，徐剑主编，[[上海交通大学出版社|上海交通大学出版社]]，2006年4月第1版
*《新媒体技术：文化和商业前景（第二版）》，（美）帕夫利克（Pavlik.V.）著，周勇译，[[清华大学出版社|清华大学出版社]]，2005年5月第1版
*《新媒体百科全书》，（美）琼斯主编，熊澄宇、范红译，清华大学出版社，2007年2月第1版
*《新媒体概论》，石磊著，[[中国传媒大学出版社|中国传媒大学出版社]]
*《数字新媒体概论》，张文俊，[[复旦大学出版社|复旦大学出版社]]
*《新媒体传播》，田智辉著，中国传媒大学出版社


[[Category:傳播|Category:傳播]]
[[Category:新媒體|]]
[[Category:社群媒體|Category:社群媒體]]