{{expand|time=2015-05-03T08:20:59+00:00}}
{{refimprove|time=2015-05-03T08:20:59+00:00}}
{{Infobox_School
|name           =新北市立欽賢國民中學
|other_name     =New Taipei Municipal Qinxian Junior High School
|principal      =林才乂
|image          = File:2018 New Taipei Municipal Qinxian Junior High School.jpg
|motto          =欽賢思齊 成功學習
|established    =1967年
|type           =市立[[國民中學|國民中學]]
|district       =[[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]
|grades         =三年制，共6班。<br>七年級2班<br>八年級2班<br>九年級2班
|faculty        =
|staff          =
|students       =47人<ref>{{Cite web |url=http://stats.moe.gov.tw/files/detail/104/104_basej.txt |title=國家發展委員會政府資料開放平臺〈104學年國民中學校別資料〉 |access-date=2016-05-07 |archive-date=2021-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210124163934/http://stats.moe.gov.tw/files/detail/104/104_basej.txt }}</ref>
|address        ='''九份校區（本部）'''：<br>{{flagicon|TWN}}[[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]崙頂路3-1號<br>'''鼻頭校區（分部）'''：<br>{{flagicon|TWN}}[[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]南雅里南雅路87-1號
|tel            =九份校區(本部)：+886-2-2497-2261<br>鼻頭校區(分部)：+886-2-2491-1580<br>
|fax            =九份校區(本部)：+886-2-2496-8962<br>鼻頭校區(分部)：+886-2-2491-1669<br>
|website        = [https://www2.cejh.ntpc.edu.tw/ www2.cejh.ntpc.edu.tw]
}}
'''新北市立欽賢國民中學'''（英文：'''New Taipei Municipal Qinxian Junior High School'''），簡稱'''欽賢國中'''、'''欽中'''，位於[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]。

== 地理位置 ==
钦贤国中位处新北市瑞芳区九份雾山，视野辽阔，鼻头分部滨临[[東中國海|東中國海]]，遠眺[[基隆嶼|基隆嶼]]。

== 歷史 ==
1967年（民国56年）4月，[[苏清波|苏清波]]競選台北縣長時，在九份，提出竞选政见。苏县长认为金九地区三面环山、一面临海，交通不便，在这蜿蜓曲折、山峦起伏的三、四十公里内仅有一所国中，严重影响了国小毕业生升学率。承诺当选后誓必贯彻政府实施九年国民教育的精神，在台北县海拔最高地区增设国中，以提高偏乡教育文化水准。后经地方人士积极奔走努力，并获得[[臺陽礦業公司|臺陽礦業公司]]董事长[[颜钦贤|颜钦贤]]先生同意，提供8000坪山坡地为校址，成立钦贤国中。台湾省政府以府教财字第10293号令核准设立。 

创校初期，县政府指派瑞芳国中校长陈宝林先生兼筹备主任，拨付新台币266万元，开山垦地、填坡筑路，展开第一期校舍兴建工程。

1969年，台湾省政府调派牡丹国中校长韩瑞光先生主持校政。为顾及学生学业，向九份国小商借教室七间先行上课。开学后第一个月，[[1969年太平洋颱風季#超級颱風Elsie（艾爾西）_(Narsing)|艾爾西颱風]]肆虐，借用的教室受到损害，韩校长戮力经营，全校师生发挥克难精神，让教学得以持续进行不致中断。

1970年11月1日，迁入现址上课。 九年国民义务教育改制之初，苏清波县长委托私立时雨中学，在当时相当偏僻的鼻头渔港代办分班。58学年度第1学期指令本校接管，本校第一届毕业生，鼻头分部学生20名。59年秋完成校本部第二期建校工程，各项设备渐具规模。

1970年11月9日，举行落成典礼，正式宣告成立。

1971年，本部暨鼻头分部共有20班师生千余人。

1972年共招生24班，师生1100余名。

2015年共招生6班，共有6班學生98名，教師16名職員3名

2019年共招生6班，共有6班學生47名。<ref>{{Cite web |url=http://stats.moe.gov.tw/files/ebook/basic_city/104basic_city.pdf |title=《104 學年度 國民中小學校鄉鎮市區別統計》台灣教育部 |access-date=2018-11-29 |archive-date=2021-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210124163908/http://stats.moe.gov.tw/files/ebook/basic_city/104basic_city.pdf |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|New Taipei Municipal Qinxian Junior High School}}
*[https://www2.cejh.ntpc.edu.tw/ 新北市立欽賢國民中學] {{Wayback|url=https://www2.cejh.ntpc.edu.tw/ |date=20191207001552 }}

{{新北市中學列表}}

[[Category:新北市立國民中學|Category:新北市立國民中學]]
[[Category:1957年創建的教育機構|Category:1957年創建的教育機構]]
[[Category:瑞芳區|Category:瑞芳區]]
[[Category:台灣冠以人名的教育機構|北]]
[[Category:1957年台灣建立|Category:1957年台灣建立]]