{{主條目消歧義|本條目講述法國小說分析。關於梁啟超創辦的雜誌，见[[新小說_(雜誌)|新小說 (雜誌)]]。}}

'''新小说'''（{{Lang-fr|Nouveau roman}}）'''，'''{{Citation needed|也被称为“反传统小说”|time=2021-09-11}}，是20世纪50至60年代盛行于[[法国|法国]][[文学|文学]]界的一种[[小说|小说]]创作思潮。 

1955年，[[阿兰·罗伯-格里耶|格里耶]]在論文中使用「'''新小說'''」（{{Lang-fr|Nouveau roman}}）作為批評術語，處理小說的性質及其前途。該文稍後收錄於《為了一種新小說》（{{Lang-fr|Pour un nouveau roman}}, 1963）。格里耶批評舊式的法國小說為一堆老古董（{{Lang|fr|vieux jeu}}）。小說的情節、動作、敘述、觀念、人物描繪與分析都無關緊要。小說應該是一種「抵抗主義」，是關於「物」，關於人對物的看法，對物象之系統化、分析性的記載。<ref>{{Cite book|title=西洋文學辭典|publisher=正中書局|year=1991|pages=523|editor-first=元叔|work='''Nouveau roman'''|last=|first=|editor-last=顏}}</ref> 

1957年，{{Tsl|en|Émile Henriot (writer)|4=詩人Émile Henriot}}在[[世界报_(法国)|《世界報》]]上用「'''新小說'''」（{{Lang-fr|Nouveau roman}}）一詞，描述當時具備實驗精神的小說創作思潮。<ref>Émile Henriot (May 1957). [["La_Jalousie,_d'Alain_Robbe-Grillet_Tropismes,_de_Nathalie_Sarraute"|"La Jalousie, d'Alain Robbe-Grillet Tropismes, de Nathalie Sarraute"]]. Le Monde.</ref> 

在[[哲学|哲学]]上则深受[[西格蒙德·弗洛伊德|弗洛伊德]][[心理分析|心理分析]]、[[柏格森|柏格森]]生命力学说和[[直觉主义|直觉主义]]以及[[埃德蒙德·胡塞爾|胡塞尔]]的[[现象学|现象学]]的影响。“新小说派”的基本观点认为，20世纪以来小说艺术已处于严重的停滞状态，其根源在于传统小说观念的束缚，墨守过时的创作方法。因此，小說應摒弃以[[巴尔扎克|巴尔扎克]]为代表的[[现实主义|现实主义]]小说的写作方法，从情节、人物、主题、时间顺序等方面进行改革。由于长期重复使用已变为“陈套”或“僵化”，传统现实小说中惯用的[[语言|语言]]早已失去了表达现代人复杂多变的生活的能力，故小說的語言也必须彻底改革。 

虽然“新小说派”的作家们并不承认自己是一个创作团体而只是有一种创作倾向，但评论界还是根据其间存在着一些共同的理念和特征，将某些作家归为“新小说派”。公认的“新小说派”（{{Lang-fr|Nouveaux Romanciers}}）的主要代表是法国作家[[阿兰·罗伯-格里耶|格里耶]]、[[娜塔莉·萨罗特|萨洛特]]、[[米歇尔·布托尔|布托尔]]和[[玛格丽特·杜拉斯|玛格丽特·杜拉斯]]等。 

“新小说”的创作在70年代后渐趋消退，作为文学流派逐渐走向了消亡。然而，1985年“新小说”派代表[[克洛德·西蒙|克洛德·西蒙]]获得了[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]，这标志着“新小说”已经得到了西方学界的认可，从而使它成为法国乃至世界现代[[文学史|文学史]]中的一项经典。

{{Citation needed|最新的一代作家里也涌现出很多优秀的作家，其中以图森最为杰出，其代表作是《浴室》、《先生》 和《照相机》。|time=2021-09-12}}

== 代表作家 ==
* [[阿兰·罗伯-格里耶|阿兰·罗伯-格里耶]]
*[[克劳德·西蒙|克洛德·西蒙]]
* [[娜塔莉·萨罗特|娜塔丽·萨洛特]]
* [[米歇尔·布托尔|米歇尔·布托尔]]
* [[玛格丽特·杜拉斯|玛格丽特·杜拉斯]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}


{{西方文学}}
{{Authority control}}

[[Category:小說類型|Category:小說類型]]