{{ Distinguish|新竹市私立光復高級中學|}}
{{refimprove|time=2012-04-16T04:06:24+00:00}}
{{Infobox School
| name = 新北市立光復高級中學
| other_name = New Taipei Municipal Guang Fu senior high school
| image = 
| motto =
| established = 1999年8月成立臺北縣立光復國中<br/>2010年12月升格為新北市立光復國中<br/>2013年8月改制為新北市立光復高中
| type = 市立綜合高中兼完全中學
| religion = 
| affiliation = 
| district =[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[板橋區_(新北市)|板橋區]]
| grades = 
| president = 
| principal = 曹永央
| dean = 
| college = 
| house = 
| sc =
| cs =  
| faculty = 100
| staff = 20
| students = 2000
| athletics = 
| conference = 
| colors = 
| mascot = 
| magazine = 
| address = 220[[新北市|新北市]][[板橋區_(新北市)|板橋區]]光環路一段7號
| tel = 02-2958-2366
| fax = 
| mail = 
| website = http://www.gfhs.ntpc.edu.tw/
}}
'''新北市立光復高級中學'''，簡稱'''光復高中'''，是[[新北市|新北市]][[板橋區_(新北市)|板橋區]]的一所公立高級中學，位於傳統板橋居民俗稱的「埔墘」地區（即板橋區埔墘里）。是毗鄰[[臺北市|臺北市]]最近的板橋教育機關（近臺北市[[萬華區|萬華區]]和德里），得名於[[光復橋|光復橋]]。<ref>《光復10週年校刊，首任校長簡正昌憶往專文》，2009年(中華民國98年)8月。</ref>


102學年度（2013年8月）改制為綜合高中兼完全中學，高中部、國中部兼有之；高中部自二年級起分流，主修分為社會學程、自然學程、多媒體設計學程、電腦平面動畫（從沒開成過）程等。

==校史== 
原光復國中的發展，從創校迄今都與鄰近的三間大型國中息息相關。光復國中是新北市板橋區內相對年輕的國民中學，當初設立的動機，是為了分散區內學生暴增的海山（曾為全世界人數最多的國中）、中山、江翠三大校的壓力，所以蓋得非常大──校舍高達五樓、廣達九千坪、前走廊面寬四米並設有後走廊，原欲容納90班。

然而，由於當時臺北縣政府的決策失當（未注意出生率已下降）、反覆（原擬將[[海山國中|海山國中]]改為純高中、中山國中廢校納入[[新板橋車站特定專用區|新板橋車站特定專用區]]、[[江翠國中|江翠國中]]減班作為完全中學），與承作包商的延宕、卸責，導致創校開學日竟然因工程而延後；之後最主要的癥結仍在於原臺北縣政府對海山、中山、江翠的計畫變更──海山國中改為完全中學、中山國中遷校不廢、江翠國中不設高中部，導致光復國中已動工許久的校舍形同虛設、悖離縣府創校是為紓解其他三校空間壓力的本意。故光復國中自創校以來，學生來源僅限於周邊街廓居民，校舍存有許多閒置空間，部分封閉、部分則挪為縣府檔案室之用。<ref>《光復10週年校刊，首任校長簡正昌憶往專文》，2009年(中華民國98年)8月。</ref>

新北市政府近年在光復高中(國中部)設有語文資優班，招收通過全新北市語文資優鑑定的小學畢業生。〔新北市僅三校設有語資班，另兩校為[[三重區|三重區]][[明志國中|明志國中]]、[[蘆洲區|蘆洲區]][[鷺江國中|鷺江國中]]；但大漢溪、新店溪以南的廣大市區，僅光復高中(國中部)設有語資班。〕

目前新北市政府面對十二年國教下，新北市高中職不足（長期仰賴臺北市高中職）的狀況下，新北市長[[朱立倫|朱立倫]]於2012年5月，宣佈光復國中將升格為綜合型的完全中學：除維持國中部外，增設綜合高中部，並撥款2億籌建綜合教學大樓（含新圖書館、室內球場、溫水游泳池等）

==歷任校長==
<!--原任校名以任職時校名為主，不需要更為現今名稱-->
:{|class="wikitable" cellspacing="0"
!任期||姓名||任職日期||離職日期||備註
|-
|1||簡正昌先生||1996年1月||2003年1月||原[[桃園市立介壽國民中學|桃園縣立介壽國民中學]]校長轉任，任滿退休。
|-
|2||江思瑩女士||2003年8月||2007年1月||原臺北縣政府教育局學務管理課課長轉任，任滿退休。
|-
|3||梁坤明先生||2007年8月||2013年7月||原[[新北市板橋區大觀國民小學|臺北縣板橋市大觀國民小學]]校長轉任，調任[[新北市立光榮國民中學|新北市立光榮國民中學]]
|-
|4||曹永央先生||2013年8月||現任||原[[新北市立中和高級中學|新北市立中和高級中學]]教務主任升任
|}

==語文資優班==
2009年8月成立英語資優班，之後依市府教育政策，改為語文資優班（招收市內兼具國、英語資優，並通過市府資賦鑑定的學子）；
每逢國文、英語課時，語文資優生按表由班上抽離,另赴語資班教室，接受進階的語文教育。

==槌球社==
由於社區里民活動發展的特性，光復高中(國中部)設有罕見的槌球社，利用華江河濱公園的資源，屢屢獲得佳績。

==傑出校友==
*[[林俞汝|林俞汝]]：[[北一女中|北一女中]]儀隊隊長、台大工商管理系畢業(即"臺大十三妹"之「工管汝」)、模特兒、演員。
*[[李傅剛|李傅剛]]：童星，現讀私立[[延平高中|延平高中]]，曾在中視連續劇《光陰的故事》及《青梅竹馬》飾演陶富邦(小)、楊凱竹(小)

==參考資料==
《光復10週年校刊，首任校長簡正昌憶往專文》，2009年(中華民國98年)8月。

==外部連結==
*[http://www.gfhs.ntpc.edu.tw/ 新北市立光復高級中學]

{{新北市高級中等學校列表}}
{{新北市中學列表}}

[[Category:新北市立高級中學|Category:新北市立高級中學]]