{{Infobox School
| name = 新北市立三重高級商工職業學校
| other_name = New Taipei Municipal San-Chung Commercial and Industrial Vocational High School
| established = 1971年8月
| type = 市立[[技術型高級中等學校|技術型高級中等學校]]
| district = [[新北市|新北市]][[三重區|三重區]]
| principal = 李立泰
| staff = 
| faculty = 
| grades = 三年學制
| enrollment = 1,185人
| classes = 66班
| area = 8.6433公頃
| number = +886-2-2971-5606
| address = {{flagicon|TWN}}[[新北市|新北市]][[三重區|三重區]]中正北路163號
| website = [https://www.scvs.ntpc.edu.tw/ www.scvs.ntpc.edu.tw]
| caption = 三重商工校徽
| coordinates = {{Coord|25.0693564|121.481217|display=inline,title}}
| pushpin_map = Taiwan NewTaipei
| logo = File:新北市立三重高級商工職業學校校徽.png
}}

'''新北市立三重高級商工職業學校'''（{{Lang-en|New Taipei Municipal San-Chung Commercial and Industrial Vocational High School}}，縮寫：SCVS），簡稱'''三重商工'''、'''重商'''，是[[新北市|新北市]]的一所技術型高級中等學校。因應[[五都改制|五都改制]]，2013年1月1日改制為新北市立三重高級商工職業學校，現屬[[新北市政府|新北市政府]]。

==校史==
*1971年8月，「'''臺灣省立三重高級商工職業學校'''」正式創校，招生分工、商科兩部份。
*1973年8月，成立附設進修學校，增設綜合商業科、機械工程科、汽車修護科三科。
*1974年8月，熔接科改名為板金科，附設進修學校增設模具科。
*1975年8月，增設進修學校板金科。
*1980年8月，進修學校與華南塑膠公司辦理員工進修班，於1995年7月停辦。
*1981年8月，商科由「實驗階梯教學」改為「一般單位行業教學」。
*1983年8月，進修學校試辦「延長以職業教育為主的國民教育」，設置商業科、機工科、模具科三科。
*1984年8月，除了汽車科保留「階梯式教學」外，其他工科改為群集教學。
*1986年8月，銷售事務科改名為資料處理科。
*1988年8月，儲運事務科改名為商業經營科；延長國教班改設機械修護科及商用資訊科。
*1989年8月，進修學校試辦第二專長教育班。
*1994年8月，汽車修護科設立特殊教育班，招收輕度智障學生。同年12月正式成立校友會。
*1995年2月，「延長以職業教育為主的國民教育」改名為「實用技能班」。
*1996年8月，以調班增科方式，增設製圖科。
*2000年2月，改隸為「'''國立三重高級商工職業學校'''」。
*2007年，汽車修護科改名汽車科。
*2008年，成立應用外語科，並裁撤會計科 。
*2013年1月1日，改隸為「'''新北市立三重高級商工職業學校'''」。 
*2014年10月6日，為響應環保並確保師生健康，學校餐廳（含早餐部）及合作社不提供免洗筷。
*2014年11月22日，與[[台北海洋科技大學|台北海洋科技大學]]簽署策略聯盟，當日正逢第43屆校慶。
*2014年12月12日，合作社結束營業清算案，全校教職員開會討論，結果確定破產，即將結束營業，並於擇日開會開放便利商店（四大超商）進駐原合作社位置。
*2015年，成立體育實驗班科（該屆招收一班）。
*2015年10月13日，販賣部（原合作社）重新開張營業。<ref name="合作社">{{cite news|title=自10月13日上午七點起，本校販賣部(原合作社)開張營業，採現金交易|url=http://www.scvs.ntpc.edu.tw/files/14-1000-3881,r64-1.php|publisher=三重商工學務處|date=2015-10-12|accessdate=2015-10-12|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305230745/http://www.scvs.ntpc.edu.tw/files/14-1000-3881,r64-1.php|archivedate=2016-03-05}}</ref>
*2016年暑假期間與宏遠國際餐飲集團簽約，原早餐店跟此集團合作，學生餐廳交由此集團負責供餐，並且開發了校內餐飲購買卡（此卡販賣部皆不使用）
*2017年7月1日-8月30日，操場及籃球場重建整修。
*2018年10月11日，全民國防暨國軍人才招募專業教室啟用。
*2018年12月8日，活動中心重新啟用。
*2019年2月20日，與日本三重縣松阪商校締結姊妹校。
*2019年7月，三重商工地下公有停車場啟用。


==歷代校長==
{| class=wikitable
|- 
!屆任||姓名||在任||異動原因
|-
|第1任||李加楓||1971年8月－1983年2月||退休
|-
|第2任||傅元湘||1983年2月－1989年2月||原[[國立羅東高級中學|臺灣省立羅東高級中學]]校長轉任，調任[[臺中市立臺中工業高級中等學校|臺灣省立臺中高級工業職業學校]]校長
|-
|第3任||伍中平||1989年2月－1989年3月||因公殉職
|-
|第4任||余瑞霖||1989年3月－1989年7月||兼代校長歸眷  
|-
|第5任||張宗林||1989年8月－1993年2月||原[[國立宜蘭高級商業職業學校|臺灣省立宜蘭高級商業職業學校]]校長轉任，任滿退休
|-
|第6任||蔡　勇||1993年2月－1998年8月||調派[[臺南一中|臺南一中]]校長  
|-
|第7任||陳達郎||1998年8月－2002年8月||退休
|-
|第8任||郭清榮||2002年8月－2009年8月||原[[新北市立板橋國民中學|臺北縣立板橋國民中學]]校長轉任，調任[[新北市立新店高級中學|國立新店高級中學]]校長
|-
|第9任||倪靜貴||2009年8月－2015年7月||原[[新北市立新莊高級中學|國立新莊高級中學]]校長轉任，調任[[新北市立新北高級中學|新北市立新北高級中學]]校長
|-
|第10任
|林清南||2015年8月－2021年7月||原[[新北市立瑞芳高級工業職業學校|新北市立瑞芳高級工業職業學校]]校長轉任，調任[[新北市立新北高級工業職業學校|新北市立新北高級工業職業學校]]校長
|-
|第11任
|李立泰||2021年8月－||原[[新北市立泰山高級中學|新北市立泰山高級中學]]校長轉任
|-
|}

==日夜間部==
每個科各招收甲乙2班，103學年度起辦理特色招生（汽車科40人，模具科20人），104學年度起特色招生新增應用外語科（20人），其他科系甲乙班則皆為經由考試入學的普通班
*機械科
*汽車科
*板金科
*製圖科
*模具科
*商業經營科
*國際貿易科
*應用外語科
*資料處理科
*餐飲服務科(服務群科)
*門市服務科(服務群科)
*汽車美容服務科(服務群科)
*體育實驗班（104學年開班單獨招生，田徑及籃球專長各10人）
實際招生資料建議參考學校招生資訊網頁(https://web.archive.org/web/20170603132318/http://w2.scvs.ntpc.edu.tw/104recruit/index.htm)

===進修學校===
於夜間上課，星期一至星期四為18:00至22:10，星期五則為18:00至21:15。
有時擔任國家考場（例如：[[四技二專統一入學測驗|四技二專統一入學測驗]]、[[國中教育會考|國中教育會考]]），禮拜五，依法停課
*機械科
*模具科
*汽車科
*商業經營科

==校園建築==
*弘道樓
{{hideH|弘道樓介紹}}
:自創校啟用至今，為行政大樓。
:一樓：總務處、學務處、專任教師室、健康中心。
:二樓：校長室、會計室、人事室、實習處、會議室。
:三樓：教務處、輔導室、油印室、專任教師室。
:四樓：檔案室、會議室、校史室。 
{{hideF}}

*信義樓
{{hideH|信義樓介紹}}
:一樓：美食新天地、服務隊休息室
:二樓：販賣部
:三樓：進修學校行政辦公室&進修學校教官室
:四樓：軍訓教室、音樂教室、健康教室
{{hideF}}

*資訊樓
{{hideH|資訊樓介紹}}
:一樓：資處科辦公室、資處科專業教室、第一＆第二電腦教室。
:二樓：CAI辦公室＆製作室、第三＆第四電腦教室。
:三樓：第五＆第六電腦教室、商業自動化電腦教室、外語語言教室。
:四樓：第七＆第八電腦教室、第二視聽教室。
{{hideF}}

*仁愛樓
{{hideH|仁愛樓介紹}}
:為進修學校教室
:夜間部總務處所在地
{{hideF}}

*製圖館＆和平樓
{{hideH|製圖館＆和平樓介紹}}
:位於板金工廠左方。
:一樓：綜合科教室。
:二樓：專業教室、製圖科辦公室、選手訓練室、和平電腦教室A＆B
:三樓：專業教室、技士辦公室、模具科辦公室（和平樓）
:四樓：手繪教室、電腦繪圖教室C
{{hideF}}

*汽車工廠
{{hideH|汽車工廠介紹}}
:一樓：汽車科工廠。
:二樓：汽車科工廠及汽車科辦公室。 
{{hideF}}

*板金工廠
{{hideH|板金工廠介紹}}
:位於體育館前方。
:一樓：板金科辦公室。
:二樓：一年級的工廠。
:三樓：二年級的工廠。
:四樓：三年級的工廠。
{{hideF}}

*機械工廠
{{hideH|機械工廠介紹}}
:位於活動中心左前方。 
:一樓：CNC教室（內有電腦銑床）、傳統工廠5、6 
:二樓：導師辦公室、電腦教室
:三樓：傳統加工廠1、2、3、4（內是車床、銑床、鑽床、鉗工桌及1-2台磨床）
:四樓：繪圖教室、油壓室。
:五樓：機械電學教室A，B、繪圖教室。 
{{hideF}}

| valign="top" |

*模具工廠
{{hideH|模具工廠介紹}}
:位於板金工廠後方，舊模具工廠於2011年6月13日起拆除，原地新建新模具工廠，共有四層樓與新工科大樓屬同類型建築，已於2014年2月全棟啟用。
:一樓：CNC工廠、特殊加工工廠、電腦教室
:二樓：傳統加工工廠、技士室
:三樓：傳統加工工廠、技佐室
:四樓：傳統加工工廠、專業教室
{{hideF}}

*商科大樓
{{hideH|商科大樓介紹}}
:為商科教室、國貿科、商經科、應外科辦公室所在地，位於操場正前方。
:一樓：開放空間、司令台
:二樓：一年級教室、應外科辦公室。
:三樓：二年級教室、商經科辦公室。
:四樓：三年級教室、國貿科辦公室。
:五樓：各商科專任教室。


*新工科大樓
{{hideF}}{{hideH|新工科大樓介紹}}
:位於舊工科大樓後方空地。
:一樓：大部分一年級教室、教官室
:二樓：大部分二年級教室、數學科專業教室。
:三樓：大部分三年級教室。
:四樓：三年級教室、圖一甲教室、社會科專業教室、化學科實驗室。
{{hideF}}

*學生宿舍
{{hideH|學生宿舍介紹}}
:一樓：學生餐廳。
:二、三樓：宿舍。
{{hideF}}

*活動中心
{{hideH|活動中心介紹}}
:舉辦活動、週會、演講時使用，也開放社會團體租借使用。
:儀隊與樂隊均在此練習，服務隊於活動中心外空地進行訓練。
{{hideF}}

*體育館
{{hideH|體育館介紹}}
:學務處體育組所在地。
:一樓：游泳池。
:二樓：籃球場、體育組。
:三樓：擺放健身器材及投籃機。
:四樓：排球、羽球及籃球場。
{{hideF}}

*圖書館
{{hideH|圖書館介紹}}
:位於弘道樓的右側，精神堡壘的後方。
:一樓：第一視廳教室、國文科專業教室、學習中心
:二樓：書庫、閱覽室。
:三樓：媒體製作室、自習室。
{{hideF}}

==校服==
===制服===
*男學生：衣服藍白條紋（領子為尖領），搭配黑色長褲，冬季搭配厚黑色長褲。
*女學生：衣服藍白條紋（領子為圓領），夏季搭配深藍色窄裙，冬季搭配深藍色長褲。
*外套：2009年由校服會議通過，廢除制服外套，只剩下服務隊隊員穿著，學校另外訂製。
*裙子：2017年由全校師生投票決定款式，（非強制性購買的正式校服）

===運動服===
*分為舊版和2018年新版
*舊版
**男女皆相同款式，紫色上衣、褲子及外套，另有短褲可自由決定穿著。
**於2016年起短褲購買與否由學生自行決定，目前學校合作社可訂購。（非正式校服）
**外套：可搭配制服。
*2018年新版
**男女皆相同款式，深藍色上衣及褲子旁邊有藍線條（夏季、冬季）、深藍色圓領上衣（設計形式一樣）材質為排汗性布料
**外套：可搭配制服。材質換成排汗性布料。

===書包===
*分為舊版和2009年度新版：
**舊版：正面校名國立三重商工為標楷體字體(日間部：白字，進修部：黃字)，於書包正面，書包為深藍色。
**新版：是由四年一次的校服會議上提議更改，書包格式沒太大差別，差別在於字體，以小字三重商工及一鳳凰圖案鳥類於右下角，書包與舊版同為深藍色。
*校慶紀念書包
**2015年11月份校慶校方發行校慶紀念版後背包。書包是黑色漆皮底，並在正面右下方鑲有金屬三重商工校徽
**2016年12月份校慶校方同上發行校慶紀念後背包。材質如同。
**2017年12月份校慶校方同上發行校慶紀念後背包。材質為布料。

===其他===
*毛衣：可搭配運動服或是制服。
*工作服：工科學生進入工場需穿著黑色長袖工作服或藍色短袖工作服。
*帽子：為要求工場安全，工科師生皆須配戴，製圖科除外。
*徽章：由學生設計，每年都會重新設計新徽章，通常於校慶前夕開放購買，並非強制購買。

==學生社團==
{{dynamic list}}
（僅供參考 每學期會異動）
*以下為107學年度第一學期社團一覽。（每學年度社團大致相同，但偶爾會因學生請願新建社團或社員不足廢除社團）
===服務類===
*儀隊A、B
*管樂團A、B
*影音設備社
*活力志工社
*童軍社
*活動設計社（班聯會）
*社團活動社（社聯會）
*科系活動社（科聯會）
*扶少團

===運動類社團===
*籃球社A、B
*袋棍球社（男女不限）
*獨輪車社
*羽球社
*排球社
*射箭社
*擒拿社
*太鼓社
===康樂類社團===
*熱舞研習社A(Breaking)
*熱舞研習社B(Popping)
*熱舞研習社C（女熱）
*熱舞研習社D(Locking)
*熱音社
*烏克麗麗社
*五感律動靜心
*吉他社
*流行歌曲演唱社
===學藝類社團===
*校刊編輯社
*抒心禪繞自由畫社
*金屬線編藝術手作社
*美妍社
*真善美社
*電影欣賞社
*動畫社
*漫研社
*日文研習社
*韓文研習社
*黑潮技藝社
*攝影社
*桌遊社
*魔術社
===學習類===
*高三各班自行開設
===日校非社團組織===
*校園服務隊
===進修部非社團組織===
*交通隊（進修學校）
*學務社（原名環評組）（進修學校）
*廣播社（進修學校）

==姊妹校==
===日本===
*三重縣松阪商校

==籃球隊==
三重商工籃球隊是[[高中籃球聯賽|高中籃球聯賽]]（HBL）球隊，93學年度成立起先在乙組拿下冠軍，隔年94年度挑戰甲級至今，只有94、98、101學年度打過八強，在[[李維育|李維育]]離隊後，近期換三名教練，包含[[徐琮瑋|徐琮瑋]]、[[張曉玉|張曉玉]]甚至現任畢業校友[[周敬|周敬]]，進入重建期。培育出不少好手，最出名是[[陳志忠_(籃球教練)|陳志忠]]。

== 校友 ==
{{main|Category:新北市立三重高級商工職業學校校友}}

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
* {{Official website|https://www.scvs.ntpc.edu.tw/}}

{{新北市高級中等學校列表}}

[[Category:新北市立技術型高級中等學校|Category:新北市立技術型高級中等學校]]
[[Category:三重區學校|Category:三重區學校]]
[[Category:1971年創建的教育機構|Category:1971年創建的教育機構]]
[[Category:1971年台灣建立|Category:1971年台灣建立]]