{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''新宅'''，是[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[西螺鎮|西螺鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括大新里不含西部中央地帶及西南端、埤頭里東北部凸出部分，以及[[莿桐鄉|莿桐鄉]]義和村北部中央凸出部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="西螺鎮地圖">《雲林縣西螺鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，新宅地區為一街庄，稱為「新宅庄」，隸屬於[[西螺堡|西螺堡]]。昔日該庄北隔[[西螺溪|西螺溪]]與[[潮洋厝_(彰化縣)|潮洋厝庄]]相望，東及南與[[番子_(雲林縣)|番仔庄]]為鄰，西邊為[[茄苳_(大字)|茄苳庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1909年（明治四十二年）10月，改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「新宅」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[西螺街|西螺街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後西螺街改制為[[西螺鎮|西螺鎮]]，隸屬於[[雲林縣|雲林縣]]，大字亦改制為里。

==濁水溪整治==
1911年（明治四十四年），濁水溪開始進行治理工程，成立「濁水溪治水工事事務所」，分三期進行整治工作<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.wra04.gov.tw/ct.asp?xItem=60255&ctNode=31519&mp=99|title=清朝、日治時期的濁水溪防洪|author=|publisher=水利署第四河川局|date=|accessdate=2015-09-02|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304111521/http://www.wra04.gov.tw/ct.asp?xItem=60255&ctNode=31519&mp=99|archivedate=2016-03-04}}</ref>。[[縱貫線_(鐵路)|縱貫線]]通車後，為了保護縱貫鐵路，在[[二水|二水]]鐵路橋上下游兩岸興建下水埔、新虎尾、林內等堤防，將原來巨幅擺盪的河道截堵成現在的濁水溪樣貌<ref>{{cite book|author=張炎銘|title=遊大河聽故事 |year=2013 |publisher=科技圖書  |location=臺北市 |pages= |isbn=978-957-655-517-6 }}</ref>。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有新宅仔、大茄苳、四塊厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向經過新宅地區西部邊界地帶，並於西南部邊界外緣的省道台1線交會處設有[[西螺交流道|西螺交流道]]。由此可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以北北西—南南東走向經過本地區西南部邊界外緣，並與國道1號交會於西螺交流道。由該道路向北北西轉北北東再轉北北西可經西螺市區東側前往溪州、北斗、田尾等地；向南南東轉東南經莿桐市區轉南再轉南南西可前往虎尾東北部、斗南、大埤東部等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

[[縣道154號|縣道154號]]是麥寮鄉六輕廠至林內鄉的道路，也是雲林縣最北側的橫貫縣道，大致以西北西—東南東走向到達本地區西北部凸出部分的西南角，也就是國道1號高架橋下後，沿邊界繞大彎轉南南東，其後轉東入境並蜿蜒穿越大茄苳聚落，出聚落後轉東南東再轉東南，經新宅聚落轉南再轉東南出境。由該道路向西北西經國道1號高架橋下可前往西螺市區、二崙中北部、崙背中北部、麥寮的六輕廠等地；向東南轉東南微東可前往莿桐中北部、林內並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="西螺鎮地圖">《雲林縣西螺鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲46線|雲46線]]是大新至四塊厝的道路，其東北側端點（起點）位於本地區西部大茄苳聚落的縣道154號路口。由此向南南西直行，至本地區南部邊界轉西南西沿邊界蜿蜒而行，至四塊厝聚落轉西微南續沿邊界而行，出境後至茄苳地區東南端的國道1號西螺交流道外緣轉南南西進入埤頭垻地區東北端轉南南東與省道台1線併行，其後轉西南止於省道台1線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="西螺鎮地圖">《雲林縣西螺鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲47線|雲47線]]是新宅至新莊仔的道路，其北側端點（起點）位於本地區東部邊界的縣道154號轉角路口。由此向西南微南沿邊界蜿蜒而行，經鄉道雲47-1線起點路口後出境，可前往番子、莿桐地區中部偏東北並止於省道台1線路口（新庄子聚落東南郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="西螺鎮地圖">《雲林縣西螺鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲47-1線|雲47-1線]]是三汴頭至孩沙里的道路，其西北側端點（起點）位於本地區東部邊界南側的鄉道雲47線路口（三汴頭聚落東北郊）。由此向南南東可前往番子地區孩沙里聚落並止於聚落東郊的[[縣道156號|縣道156號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="西螺鎮地圖">《雲林縣西螺鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[大新國小|大新國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:西螺鎮|Category:西螺鎮]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:西螺堡|Category:西螺堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]