{{noteTA
|T = zh:新畿內亞;zh-hans:新几内亚;zh-hk:新畿內亞;zh-tw:新幾內亞;zh-mo:新畿內亞;
|G1= Unit
|G2= TO
|1 = zh:巴布亞新畿內亞;zh-hans:巴布亚新几内亚;zh-hk:巴布亞新畿內亞;zh-tw:巴布亞紐幾內亞;zh-mo:巴布亞新畿內亞;
|2 = zh:新畿內亞;zh-hans:新几内亚;zh-hk:新畿內亞;zh-tw:新幾內亞;zh-mo:新畿內亞;
|3 = zh:澳大利亚;zh-hans:澳大利亚;zh-hk:澳洲;zh-tw:澳洲;zh-mo:澳洲;

}}

{{Infobox Islands
|name = 紐幾內亞<br />New Guinea
|image name = LocationNewGuinea.svg
|image caption = 新幾內亞在[[馬來群島|馬來群島]]的位置
|locator map = New guinea blank.svg
|native name = 行政區劃
|native name link =
|location = [[澳洲|澳洲]]北面
|coordinates = {{coord|5|20|S|141|36|E|type:isle|display=inline,title}}
|archipelago =
|area = 786,000平方公里（303,500平方英哩）
|highest mount = [[查亞峰|查亞峰]]
|elevation = 4,884公尺（16,023英吋）
|country = {{IDN}}
|country admin divisions title = 省份
|country admin divisions = [[巴布亞省|巴布亞省]]<br />[[西巴布亞省|西巴布亞省]]
|country largest city =
|country largest city area =
|country 1 = {{PNG}}
|country 1 admin divisions title = 省份
|country 1 admin divisions = [[中央省_(巴布亞紐幾內亞)|中央省]]<br/>[[欽布省|欽布省]]<br/>[[東高地省|東高地省]]<br/>[[東塞皮克省|東塞皮克省]]<br/>[[恩加省|恩加省]]<br/>[[海灣省|海灣省]]<br/>[[赫拉省|赫拉省]]<br/>[[吉瓦卡省|吉瓦卡省]]<br/>[[馬當省|馬當省]]<br/>[[莫雷貝省|莫雷貝省]]<br/>[[北部省|北部省]]<br/>[[南高地省|南高地省]]<br/>[[西部省_(巴布亞紐幾內亞)|西部省]]<br/>[[西高地省|西高地省]]<br/>[[桑道恩省|桑道恩省]]<br/>[[米爾恩灣省|米爾恩灣省]]<br/>[[國家首都區|國家首都區]]
|population = 1100多萬人（西元2014年）
|density = 14人/平方公里
|ethnic groups =
}}

'''新畿內亞'''（{{lang-en|New Guinea}}；[[巴布亞皮欽語|巴布亞皮欽語]]：Niugini；{{lang-id|Papua}}）位於[[澳大利亞|澳大利亞]]北面，是[[島嶼面積列表|世界上第二大島嶼]]。有時，本島亦被稱為「'''巴布亞'''」，但有時巴布亞亦單指本島的一部份。此外，[[印尼|印尼]]官方过去稱呼本島為「'''伊里安岛'''」（ {{lang-id|Pulau Irian}}），至2002年开始才称为'''巴布亚岛'''（{{lang|id|Pulau Papua}}）。

19世紀受[[歐洲|歐洲]]國家殖民侵略，[[國界|國界]]大致上沿用昔日[[德意志帝國|德]]、[[荷蘭|荷]]佔領地一分為二：位於[[東經|東經]]141度以東的，屬於[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]，由1975年開始脫離澳大利亞成為獨立的國家；位於[[東經|東經]]141度以西的，屬於[[印尼|印尼]]的[[巴布亞省|巴布亞省]]和[[西巴布亞省|西巴布亞省]]。這部份一直都有分離活動，要求從印尼獨立。

== 歷史 ==
本島從4萬五千年前已開始有人類居住，島上約有一千多個不同種族，都屬於[[美拉尼西亞|美拉尼西亞]]人種，都講[[巴布亞語系|巴布亞語系]]的語言。

本島的歐洲殖民歷史始於1828年，當時[[荷蘭|荷蘭]]人佔領了本島的西半部，並相繼於1895年設立貿易站，及於1910年建立省城Hollandia（即今日的[[查亞普拉|查亞普拉]]）。

1883年，[[法國|法國]]佔領了本島的東南部，改名為[[新幾內亞|新愛爾蘭]]，但很快又被[[昆士蘭州|昆士蘭自治殖民領]]佔領。[[英國|英國]]在1884年反對昆士蘭佔據新愛爾蘭，並把當地變成由英國直接管轄。餘下本島的東北部亦於同年被[[德意志帝國|德國]]佔領，並宣稱為其[[保護地|保護地]]。

1906年，英國把新愛爾蘭的管轄權交給[[澳大利亞|澳大利亞]]。[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]期間，澳大利亞強行奪取德國在新幾內亞的屬地，並於1920年得到[[國際聯盟|國際聯盟]]的承認。

1942年，日本軍隊南下至本島，同時入侵[[荷屬新幾內亞|荷屬新幾內亞]]及東部澳大利亞的領土，使本島東部和北部的高地成為了[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中西南[[太平洋|太平洋]]的主戰場。盟軍和日軍各自動員所屬佔領區內的原住民協助軍事行動，這種動員有時會造成相同的族群在同時間為交戰雙方所徵召。這種割裂和戰爭所帶來的破壞，帶給了原住民嚴重的傷害。<ref>Brij V. Lal,Kate Fortune, ''The Pacific Islands: An Encyclopedia'', [[夏威夷大學出版社|University of Hawaii Press]], 2000. p243~248</ref>

第二次世界大戰結束後，新幾內亞西部於1959年舉行選舉，成立巴布亞議會，並籌備於1961年4月5日獨立。當時議會已決定了新成立的國家的國號為[[西新几内亚|新巴布亞]]、訂立了新的國徽、新國歌，以及以[[晨星|晨星]]為圖案的新國旗。新國旗於1961年12月1日升起，並與[[荷蘭國旗|荷蘭國旗]]並排。1961年12月18日，[[印度尼西亞歷史|印尼入侵西巴布亞]]，結束了它短暫的獨立。

1975年，澳大利亞正式給予新幾內亞東部全面獨立的地位，成立了[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]。

==地理==
新几內亚在七千年前仍与澳大利亞相連，後由於海平面上升，使兩者被海水分隔，形成了今日的[[托列斯海峽|托列斯海峽]]。

雪山山脉和[[马勒山脉|马勒山脉]]横贯全岛，海拔4000米以上；最高峰[[查亚峰|查亚峰]]高达5030米，南部的[[里古-弗莱平原|里古-弗莱平原]]为最大平原，沿海多沼泽和红树林。

地处赤道南侧，东南沿海属[[热带草原气候|热带草原气候]]，海拔1000米以上属[[山地气候|山地气候]]，其余地区属[[热带雨林气候|热带雨林气候]]；北半部年降水量3000毫米以上，南部1000－2000多毫米，1－4月常受热带飓风袭击。

== 生態 ==
在大約786,000[[平方千米|平方千米]]的[[熱帶|熱帶]]土地當中，新幾内亞有巨大的生態價值：共有11,000種[[植物|植物]]；將近600種獨特的[[鳥類|鳥類]]，包括[[極樂鳥|極樂鳥]]；超過400種[[兩棲類|兩棲類]]動物；455種[[蝴蝶|蝴蝶]]；[[哺乳動物|哺乳動物]]種類包括[[樹袋鼠|樹袋鼠]]、[[長吻針鼴|長吻針鼴]]、高山鼠、[[斑袋貂|斑袋貂]]與[[袋貂|袋貂]]等[[有袋動物|有袋動物]]，和其他各式各樣的[[哺乳動物|哺乳動物]]。在島上大多數物種的起源，至少是與直到相當最近一次地質時期與其相連的[[澳洲|澳大利亚大陆]]相同。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|New_Guinea}}
{{Wikivoyage|新幾內亞}}
* [https://web.archive.org/web/20040603091709/http://natzoo.si.edu/Publications/ZooGoer/2001/2/intoxnewguineabirds.cfm ''The Intoxicating Birds of New Guinea'' by John Tidwell]

== 参见 ==
* [[存在多个国家的岛屿列表|存在多个国家的岛屿列表]]
* [[自由巴布亚运动|自由巴布亚运动]]

{{-}}
{{Pacific Islands}}
{{UNPO}}

{{Authority control}}

[[Category:太平洋岛屿|N]]
[[Category:大洋洲岛屿|N]]
[[Category:新幾內亞|]]
[[Category:跨國島嶼|Category:跨國島嶼]]