{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=新富 
|區議會=[[大埔區議會|大埔區議會]]
|代號=P12
|範圍=[[林錦公路|林錦公路]]及[[大埔公路|大埔公路]]大窩段沿線
|人口=16,714<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryp.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=9,226<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsp.html |title=大埔區 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[羅曉楓|羅曉楓]]
|政黨=[[香港經濟民生聯盟|香港經濟民生聯盟]]
|投票站=[[羅定邦中學|羅定邦中學]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=2015年區議會投票站公告 |publisher=[[香港政府憲報|香港政府憲報]] |accessdate=2015-11-25}}</ref><br>[[挪威國際學校|挪威國際學校]]
}}
'''新富'''（'''San Fu'''）是香港[[大埔區議會|大埔區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''P12'''，於1999年設立，現任區議員為[[經民聯|經民聯]]成員[[羅曉楓|羅曉楓]]。

==範圍及名稱==
現時選區範圍包含私人屋苑及鄉郊地方，當中以[[新達廣場|新達廣場]]、[[富雅花園|富雅花園]]人口較多，選區名稱亦從兩個屋苑取出首字而成，屬鄉郊地方的[[泮涌|泮涌]]、[[錦山|錦山]]人口較少，與其相連的選區有[[大埔墟_(選區)|大埔墟]]、[[大埔滘_(選區)|大埔滘]]、[[運頭塘_(選區)|運頭塘]]、[[林村谷_(選區)|林村谷]]與及[[寶雅_(選區)|寶雅]]。由於人口分散，投票站亦設有兩個，分別位於[[羅定邦中學|羅定邦中學]]與及[[挪威國際學校|挪威國際學校]]。

==沿革==
[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，原屬[[大埔滘_(選區)|大埔滘]]選區的[[泮涌|泮涌]]及[[新達廣場|新達廣場]]一帶劃為新富選區，原任大埔滘區議員[[胡錦輝|胡錦輝]]退出[[民主黨_(香港)|民主黨]]後轉往本區參選，結果胡以一百餘票差距多於[[民主黨_(香港)|民主黨]]所派出的[[羅舜泉|羅舜泉]]而連任。[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，錦山一帶由[[林村谷_(選區)|林村谷]]選區劃入[[新富|新富]]選區，[[民建聯|民建聯]]派出候選人[[溫官球|溫官球]]參選，同時[[民主黨_(香港)|民主黨]][[羅舜泉|羅舜泉]]繼續參選，連同[[胡錦輝|胡錦輝]]爭取連任，合共三人參選。最終在「[[七一效應|七一效應]]」推高投票人數下，[[羅舜泉|羅舜泉]]以1,899票當選，跟其他候選人得票有一段距離（另外兩人得票不足六百）。選後羅舜泉投奔[[建制派|建制派]]，於區內建立強大的服務網絡。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，[[羅舜泉|羅舜泉]]爭取連任，民主派由[[公民黨_(香港)|公民黨]][[鄭梓橋|鄭梓橋]]參選，基於羅氏已服務當區多年，最終羅氏以超過七成得票壓倒性擊敗鄭氏連任，其後羅舜泉加入經濟動力。[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，經濟動力羅舜泉爭取連任，民主派未有參選，議席由無黨派人士林精倫和鍾旭輝爭奪，最終羅以接近七成得票勝出。而[[經濟動力|經濟動力]]在[[2012年立法會選舉|2012年立法會選舉]]後改組為[[香港經濟民生聯盟|香港經濟民生聯盟]]（經民聯），羅亦有加入經民聯。

2015年羅舜泉因欺詐50萬元區議會津貼而被控4項欺詐罪，3月31日被裁定全部罪名成立。4月14日被判處即時監禁5個月，依例進行補選。這是佔領運動後首次舉行的選舉，亦為2015年正式選舉之前最後一個補選，坊間視本次補選為正式選舉的前哨戰。補選於7月19日舉行，吸引到三人參與。非建制派陣營由[[工黨_(香港)|工黨]][[郭永健|郭永健]]參選，對手有[[羅舜泉|羅舜泉]]的兒子[[羅曉楓|羅曉楓]]和得到其他建制派支持的[[何萬傑|何萬傑]]。由於三人實力相近選情緊湊，最終在建制派二人得票對分（各得一千一百多票），造成郭永健以三成八得票(1,392票)當選。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，建制派整合後由[[羅曉楓|羅曉楓]]出選與民主派的[[郭永健|郭永健]]對壘，同時[[胡錦輝|胡錦輝]]在消失十多年的情況下再次參選。最終羅曉楓集合到建制派得票，以2,447票擊敗得到2,064票的郭永健，胡錦輝只得129票，被沒收選舉按金。而郭永健則成為香港區議會史內任期最短的區議員，羅曉楓奪回其父親失去的議席，2017年尾，羅曉楓加入經民聯。

[[2019年香港區議會選舉|2019年香港區議會選舉]]，[[經民聯|經民聯]][[羅曉楓|羅曉楓]]競逐連任，民主派派出[[新同盟|新同盟]][[胡耀昌|胡耀昌]]出戰。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||2000年－2003年||[[胡錦輝|胡錦輝]]||[[無黨派|無黨派]]
|-
||2004年－2007年||[[羅舜泉|羅舜泉]]||{{DPHK}}→{{NTAS}}
|-
||2008年－2011年||rowspan=2|[[羅舜泉|羅舜泉]]||[[經濟動力|經濟動力]]
|-
||2012年－2015年||{{BPA}}
|-
||2015年||[[郭永健|郭永健]]||{{LPHK}}
|-
||2016年－2019年||[[羅曉楓|羅曉楓]]||{{BPA}}
|-
||2020年－2023年||||
|}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:大埔區議會選區|Category:大埔區議會選區]]
[[Category:大埔_(香港)|大埔]]