{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''新庄子'''，原寫為'''新庄兒'''<ref>新庄兒的「兒」字古音（白話）讀â，文讀音jî。</ref>，是[[台灣|台灣]][[新竹縣|新竹縣]][[新豐鄉_(台灣)|新豐鄉]]的一個傳統地域名稱，也是全鄉行政中心所在地，位於該鄉中部偏南。相較於今日行政區，其範圍大致包括重興村、崎頂村。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，新庄子地區為一街庄，稱為「新庄兒庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄北隔[[新豐溪|新豐溪]]與[[紅毛港_(新竹縣)|紅毛港庄]]為界，東北隔新豐溪支流[[德龜溪|德龜溪]]與[[中崙_(新竹縣)|中崙庄]]為界，東南邊為[[員山_(新竹縣)|員山庄]]，西南邊及西邊隔新豐溪另一支流[[茄苳溪_(新竹縣)|茄苳溪]]與[[大眉庄|大眉庄]]、[[坑子口_(新竹縣)|坑兒口庄]]為界<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「新庄子」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]][[紅毛庄|紅毛庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後紅毛庄改制為[[紅毛鄉|紅毛鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，本地區隸屬不變。1956年，紅毛鄉改名為新豐鄉。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有新庄兒、大埔、茄苳坑等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>，此外尚有象鼻聚落<ref>《新竹縣新豐鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
鄉道[[竹3線|竹3線]]（新庄路、建興路二段～一段）是新庄子至山崎的道路，也是新庄子聚落向南前往台鐵[[新豐車站_(台灣)|新豐車站]]的主要道路，其北側端點位於聚落西北側線道[[竹1線|竹1線]]路口。由此向東南轉向南再轉向東南出邊界後，轉向南可前往員山地區的山崎聚落並止於台鐵新豐車站前的省道[[台1線|台1線]]路口。

鄉道[[竹6線|竹6線]]（新庄路）是新庄子至波羅汶的道路，也是新庄子聚落向東南方的主要道路，其西側端點位於聚落中央的鄉道竹3線路口。由此向東南可前往中崙、波羅汶並止於鄉道[[竹7線|竹7線]]路口。

鄉道[[竹2線|竹2線]]（成德街）是新庄子至新湖口的道路，也是新庄子聚落向東北方的主要道路，其西側端點位於聚落東南側新豐國中前的鄉道竹6線路口。由此向東北轉東南東可前往崁頭、新湖口並止於鄉道[[竹7線|竹7線]]路口。

鄉道[[竹1線|竹1線]]（新庄路、新市路、永寧街）是埔和至田厝的道路，大致以北北西—南南東走向轉縱向再轉東北—西南走向經過新庄子地區西北部及新庄子聚落西北側，向北北西轉西北可前往紅毛港，再轉東北可前往田寮、後湖並止於省道[[台15線|台15線]]路口，向西南轉向西可前往坑子口地區的田厝。

==學校==
*[[新竹縣立新豐國民中學|新竹縣立新豐國民中學]]
*[[新竹縣新豐鄉新豐國民小學|新竹縣立新豐國民小學]]
*新豐鄉立幼兒園重興分班
*新竹縣新豐非營利幼兒園
==行政機關==
*新豐鄉公所
*新豐鄉民代表會（與新豐鄉公所合署於新豐鄉行政大樓）
*新豐鄉衛生所
*新豐鄉戶政事務所
*新竹縣政府消防局第一大隊新豐分隊
*新竹縣政府警察局新湖分局新豐分駐所

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新竹郡}}

[[Category:新豐鄉_(台灣)|Category:新豐鄉 (台灣)]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:新竹郡大字|Category:新竹郡大字]]