{{coord|24.976151|121.104321|display=title}}
{{tw monument
|name=新屋范姜祖堂
|formername=
|image=新屋范姜祖堂近景.jpg 
|imagename=
|othername=范姜公廳、范姜老屋、范姜古厝
|formalname=
|level=[[直轄市定古蹟|直轄市定古蹟]]
|lass=[[祠堂|祠堂]]
|time={{QIN}}咸豐五年（1855年）
|location={{flagicon|ROC}}[[桃園市|桃園市]][[新屋區|新屋區]]新生-{里}-中正路110巷9號
|open=早上5時半至下午5時
|cost=免費
|website=
|reg_url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19850819000047
}}
'''新屋范姜祖堂'''是位於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[新屋區|新屋區]]的市定古蹟。[[清初|清初]][[乾隆|乾隆]]年間，[[范姜姓|范姜]]一氏來臺拓墾，取得墾照，建立「[[姜勝本墾號|姜勝本墾號]]」後，逐步向內地開拓廣大土地：南以[[社子溪|社子溪]]為界，東至[[上田心子|營盤腳]]（今[[楊梅區|楊梅區]]上田-{里}-），西抵[[石牌嶺|石牌嶺]]（今[[新屋區|新屋區]]石牌-{里}-），北達[[下大堀|大堀坑]]（今[[觀音區|觀音區]]大堀里）。經過百餘年的努力，范姜一族不但使荒野變田園，而且吸引了拓荒者遷入此地。

在范姜先祖胼手胝足，耕墾得法之下，范姜家族短短數年已有田產處處。開墾有成的范姜族人於[[咸豐|咸豐]]四年（西元1854年）興建祖堂，其後陸續起造不少新屋，當地人引為盛事，以[[臺灣客家語|客語]]稱其為「起新屋」。因此「新屋」便成為當地的地名，沿用至今。而此「新屋」（五棟范姜老屋群中的范姜公廳）於1985年（民國74年）8月19日經內政部評定為第三級[[臺灣古蹟列表|古蹟]]，是新屋區最珍貴之古宅。（註：[[台灣客家語|客語]]「公廳」指祭拜祖先的[[祠堂|祠堂]]。）

新屋范姜祖堂目前財產權所有人為新屋范姜宗族范姜祖堂管理委員會。地址為桃園市新屋區新生里中正路110巷9號。

==歷史==
{{Multiple image
|align= center
|direction = horizontal 
|width = 200
|image1 =范姜觀音寺.jpg
|caption1 =范姜觀音寺。 
|image2 =范姜老屋群2號.jpg
|caption2 =范姜老屋群2號。
|image3 =范姜老屋群3號.jpg
|caption3 =范姜老屋群3號。
|image4 =范姜老屋群6號.jpg
|caption4 =范姜老屋群6號。  
}} 
*1762年（乾隆27年），四房范姜殿章基於祭祖需要，曾獨資興建一座小公廳。當時公廳構築簡樸，僅為土牆茅屋，大致如草堂之規模。
*1854年（咸豐四年），歲次甲寅，動工整建公廳。
*1855年（咸豐五年），整建完成，將公廳改建為大木結構磚造屋身，覆瓦頂，具翹鵝（即燕尾）。因公廳形式優美華麗，當時人稱之為「起新屋」，並成為當地地名「新屋」的由來。
*1906年（明治39年），族人到[[廣東省|廣東省]][[陸豐縣|陸豐縣]]請回祖先牌位來臺奉祀。
*1911年（明治44年），增築後堂，翌年完成後將祖先牌位供奉於後堂。
*1985年（民國74年），[[內政部|內政部]]民國74年8月19日第338095號公告指定列為三級[[臺灣古蹟列表|古蹟]]。
*2005年（民國94年），[[s:文化資產保存法|文化資產保存法]]94年2月公布後，改為縣定古蹟。
*2007年（民國96年），[[文建會|文建會]]和桃園縣政府撥款1900萬元，三月一日動工整修。
*2008年（民國97年），六月底整修完成，七月六日舉辦修復工程完竣落成及范姜祖牌登龕大典。

==交通資訊==
於新屋市區經中正路進入110巷步行約5分鐘可達。亦可自行開車前往，祖堂前方有廣場可供停車。

==相關條目==

==參考資料==
{{reflist}}

== 註解 ==
#新屋范姜祖堂，即范姜老屋群之范姜[[公廳|公廳]]（[[臺灣客家語|客語]]）；又稱范姜古厝（[[閩南語|閩南語]]）

==外部連結==
{{commonscat|Fan-jiang Clan Ancestral Shrine}}
*[https://web.archive.org/web/20131021184637/http://tw.myblog.yahoo.com/h26639/article?mid=704&prev=705&next=290&l=f&fid=7 范姜人-新屋范姜老屋導覽介紹]
*[http://www2.tyccc.gov.tw/tyam/resihistory.asp?KeyID=5&story_type=2 桃園古蹟‧建築網站-新屋范姜祖堂]
   
{{桃園市文化資產}}

[[Category:桃園市古蹟|Category:桃園市古蹟]]
[[Category:桃園市旅遊景點|Category:桃園市旅遊景點]]
[[Category:新屋區|Category:新屋區]]
[[Category:台灣的祠|Category:台灣的祠]]