{{Infobox television
| show_name = 新孩子們的戰爭
| original_name = {{lang|ja|新キッズ・ウォー}}
| image =
| caption = 
| format = [[日本電視劇|日本電視劇]]　
| bgcolour = Yellow
| camera = 
| picture_format = 
| runtime = 連續劇
| 制作公司 =[[中部日本放送|中部日本放送]]
| creator = 
| director = 畑嶺明
| developer = 
| executive_producer = 
| starring = [[大河内奈奈子|大河内奈奈子]] 等
| narrated = 
| opentheme = 「[[evergreen_(高橋瞳の曲)|evergreen]]」（第1季）、「願い〜wishing〜」（願望〜wishing〜）（第2季）
| 主唱 = 高橋瞳（第1季）、[[D.D.D|D.D.D]]（第2季）
| endtheme = 
| 主唱2 = 
| country = {{JPN}}
| 外景 = {{JPN}}
| channel = [[TBS|TBS]]
| first_run = {{JPN}}
| first_aired = 第一季：2005年8月1日
| last_aired = 9月30日（每天午間1:30－2:00）<br />第二季：2006年5月29日－7月28日（每天午間1:30－2:00）
| num_episodes = 第一季：45、第二季：45
| website = http://hicbc.com/tv/drama30/new-kids/
| first_run_1 = {{TWN}}
| network_1 = [[國興衛視|國興衛視]]
| first_aired_1 = 2014年1月23日
| last_aired_1 = 3月26日
| imdb_id = 
| tv_com_id = 
| show_name_zh-tw = 新孩子們的戰爭
| show_name_zh-hk = 
}}
《'''新孩子們的戰爭'''》（{{lang-ja|'''新キッズ・ウォー'''}}），為2005年－2006年播出的晨間連續劇。由[[中部日本放送|中部日本放送]]製作、於[[TBS|TBS]]的「連續劇30」時段播出，播出時間每天午間1:30－2:00（日本標準時間）。全劇共有2季，第1季（Heart 1）於2005年8月1日－9月30日播出；第2季（Heart 2）於2006年5月29日－7月28日播出，每季皆為45集。

== 劇情概要 ==
延續『[[孩子們的戰爭|孩子們的戰爭]]』全新劇情與陣容。

=== 第1季（Heart 1） ===
以小學為故事舞台，講述小學教師大月香織（大河内奈奈子飾演）對抗校園暴力的過程。當過飆車族女頭頭的大月香織，被聘到綠川小學當5年3班的導師，不料這個班級的小學生們不但不懂得尊師重道，同時還恣意欺負同學，甚至連家長與其他師長都淪為幫兇。同在此班的女學生河合花（加地千尋飾演）正義感十足，每每為弱勢同學發聲。意氣相投的兩人即將要為校園帶來新的改變。<ref>http://www.goldsuntv.com.tw/program_deils.php?n_id=18</ref>

=== 第2季（Heart 2） ===
為第1季的續集，故事發生在2年後。香織（[[大河内奈奈子|大河内奈奈子]]飾演）與小花（[[加地千尋|加地千尋]]飾演）與祐太（[[高木優希|高木優希]]飾演）的父親光一郎（[[山下規介|山下規介]]飾演）結婚，同住的還有光一郎的母親波江（[[三林京子|三林京子]]飾演）及香織與前夫所生的女兒桃子（[[佐藤栞菜|佐藤栞菜]]飾演）。香織除了學校的教學工作外，還得面對婆媳及親生女兒與再婚丈夫所生兒女的相處問題。

== 登場人物及演員 ==
=== 主要登場人物 ===
* 河合（大月）香織：[[大河内奈奈子|大河内奈奈子]]
: 綠川第一小學5年3班導師→望丘第一中學1年1班導師兼數學老師。
* 河合光一郎：[[山下規介|山下規介]]
* 河合花：[[加地千尋|加地千尋]]
* 河合祐太：[[高木優希|高木優希]]
* 河合（市川）桃子：[[佐藤栞菜|佐藤栞菜]]（第2季）
: 香織與前夫所生的女兒。
* 矢吹大地：[[内藤惟人|内藤惟人]]
* 岸本良平：[[土屋翔|土屋翔]]
* 河合波江：[[三林京子|三林京子]]（第2季）　

=== 第1季（Heart 1） ===
* 津田由里：[[一岐美憂|一岐美憂]]
* 秋野未來：[[内海使香|内海使香]]
* 小島莉奈：[[奥村夏未|奥村夏未]]
* 塚本健：[[長村航希|長村航希]]
* 小野田卓：[[石原英秀|石原英秀]]
* 藤井雅也：[[下村匡嗣|下村匡嗣]]
* 矢野純一：[[久保智哉|久保智哉]]
* 廣大：[[鈴木秀馬|鈴木秀馬]]
* 翔：[[山本將|山本將]]（第2季）
* 俊介：[[伊藤太一_(俳優)|伊藤太一]]
: 以上皆為5年3班學生。
* 野口哲夫：[[鈴木駿|鈴木駿]]
* 和明：[[奥山拓實|奥山拓實]]
* 信弘：[[鵜飼大樹|鵜飼大樹]]
: 以上皆為5年2班學生。
* 6年級不良少年2人組：[[渥美貴士|渥美貴士]]、[[中村館斗|中村館斗]]
* 石野勝男：[[國廣富之|國廣富之]]
* 西川和久：[[田口計|田口計]]
* 吉村菊江：[[大島蓉子|大島蓉子]]
* 片山啓子：[[神矢由紀|神矢由紀]]
* 岡田秀夫：[[西川智宏|西川智宏]]
* 内藤真由美：[[福地香代|福地香代]]
* 澤村：[[丹波義隆|丹波義隆]]
* 岸本幸子：[[藪下貴子|藪下貴子]]
* 塚本芳江：[[舟木幸|舟木幸]]
* 小野田多恵子：[[石黑志伸|石黑志伸]]
* 藤井康夫：[[加藤雅敏|加藤雅敏]]
* 野口敏子：[[中田裕子|中田裕子]]
* 昌子：[[藤澤理子|藤澤理子]]
: 和明的母親。
* 矢野誠子：[[金良華|金良華]]
* 矢吹友彦：[[越川光男|越川光男]]
* 石田亞樹：[[荒井萌|荒井萌]]
* 並木：[[中野敬裕|中野敬裕]]
: 岸本幸子的交往對象。
* 美代子：大城梓
* 書店「福文堂」店員：[[伊澤勉|伊澤勉]]<ref>在[[孩子們的戰爭|孩子們的戰爭]]3中飾演小茜（[[井上真央|井上真央]]飾演）的導師。</ref>

=== 第2季（Heart 2） ===
* 遠山雄介：[[五代高之|五代高之]]
: 望丘第一中學校長。
* 岩本巌：[[武野功雄|武野功雄]]
: 1年3班導師、小花的導師兼國語老師。
* 木村純子：[[今村雅美|今村雅美]]
: 望丘第一中學英語教師、香織的同期同事。
* 山下：[[湯淺巧|湯淺巧]]
* 石田：[[秋田卓郎|秋田卓郎]]<ref>在第1季飾演順手牽羊的不良少年，但是因為穿學生服，所以無法證明是跟石田同一人。</ref>
: 以上2人為3年級學生。
* 小林正男：[[谷口新之介|谷口新之介]]
* 野島健二：[[兼松一穗|兼松一穗]]
* 齊藤昌一：[[池谷桃太|池谷桃太]]
* 並木繪里：[[餘慶咲影|餘慶咲影]]
* 大島由香利：[[高木千佳|高木千佳]]
: 以上皆為1年3班學生。
* 彩夏：[[曾田茉莉江|曾田茉莉江]]（[[美少女俱樂部31|美少女俱樂部31]]）
: 祐太的同學。
* 翔平：[[磯村洋祐|磯村洋祐]]
: 彩夏的男友。
* 岸本幸子：藪下貴子
* 矢吹宏明：[[杉浦俊|杉浦俊]]
* 松浦惠<ref>オープニングクレジットには姓は記されていない。</ref>：[[麻生里奈|麻生里奈]]
: 矢吹宏明的女友。
* 正男的母親：[[久田節美|久田節美]]
* 健二的母親：[[武田梨沙子|武田梨沙子]]
* 繪里的母親：[[小栗雅子|小栗雅子]]
* 由香利的母親：[[田中智砂|田中智砂]]
* 彩夏的母親：[[百瀨優子|百瀨優子]]
* 小翔的母親：[[岡村由美|岡村由美]]
* 昌一的妹妹：[[尾本侑樹奈|尾本侑樹奈]]
* 遠山義明：[[遠藤太津朗|遠藤太津朗]]
: 校長的父親。
* 美代子：[[松本美奈子|松本美奈子]]
* 須藤：[[倉一平|倉一平]]
* 下川：[[波田陽區|波田陽區]]（友情演出）
: 美代子的男友，外號「下流君」。
* 市川優子：[[西本遙|西本遙]]
* 桃子的朋友：椎葉繪里

== 主題曲 ==
* 第1季（Heart 1）
: 主題曲「[[evergreen_(高橋瞳の曲)|evergreen]]」（作詞：[[田中秀典|田中秀典]]、[[高橋瞳|高橋瞳]]／作曲：田中秀典／演唱：高橋瞳）
: 挿曲「白線〜スタートライン」（白線〜Start line）（作詞：[[80★PAN!|ハレンチ☆パンチ]]／作曲：[[輝門|TO-WEST]]／演唱：ハレンチ☆パンチ）
: 宣傳曲「Ta-lila〜僕を見つけて〜」（Ta-lila〜找到我）（作詞：西島梢／作曲：松藤由里／演唱：[[Nana_Musica|Nana Musica]]）
* 第2季（Heart 2）
: 主題曲 「願い〜wishing〜」（願望〜wishing〜）（作詞：[[樋口侑|樋口侑]]／作曲・編曲：[[高木茂治|高木茂治]]／演唱：[[D.D.D|D.D.D]]）

== 製作群 ==
* 製作人：堀場正仁 等
* 導演：大羽秀樹
* 副導演：中山貴洋

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://hicbc.com/tv/drama30/new-kids/ 中部日本放送－新孩子們的戰爭]
* [http://hicbc.com/tv/drama30/new-kids2/ 中部日本放送－新孩子們的戰爭2]
* [http://www.goldsuntv.com.tw/program_deils.php?n_id=18 國興衛視－新孩子們的戰爭]

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|JPN}}[[每日放送|MBS]]・[[中部日本放送|CBC]]
|播放檔次= 週一至週五 13:30至14:00
|上一節目=[[約束_(電視劇)|約束]]<br />(2005.5.30 - 7.29)
|節目名稱=新孩子們的戰爭<br />(2005.8.1 - 9.30)
|下一節目=[[設計師_(漫畫)|設計師]]<br />(2005.10.3 - 11.25)
|2上一節目=[[從外地的生活|新從外地的生活2]]<br />(2006.4.3 - 5.26)
|2節目名稱=新孩子們的戰爭2<br />(2006.5.29 - 7.28)
|2下一節目=[[畫金著〜返回童年〜|畫金著〜返回童年〜]]<br />(2006.7.31 - 9.29)
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} [[國興衛視|國興衛視]]
|播放檔次= 週一至週四 19:00至20:00
|節目名稱= 新孩子們的戰爭<br/>（2014.1.23 - 2014.3.26）<br/>新孩子們的戰爭2<br/>（2014.1.23 - 2014.3.31）
|上一節目= [[月花女將的生存之道|月花女將的生存之道]]<br/>（2013.12.19 - 2014.1.22）
|下一節目= [[王牌搜查官|王牌搜查官]]<br/>（2014.4.21 - 2014.5.6）
}}
{{2014年台灣播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Shinkitsusuraoo}}
[[Category:2005年日本電視劇集|Category:2005年日本電視劇集]]
[[Category:2006年日本電視劇集|Category:2006年日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:連續劇30|Category:連續劇30]]
[[Category:小學背景電視劇|Category:小學背景電視劇]]
[[Category:校園暴力題材電視劇|Category:校園暴力題材電視劇]]
[[Category:教師主角電視劇|Category:教師主角電視劇]]
[[Category:小學女生主角題材作品|Category:小學女生主角題材作品]]
[[Category:翻拍電視劇|Category:翻拍電視劇]]