{{otheruses|新安}}
{{更新|time=2019-04-14T12:59:13+00:00}}
{{Infobox China County
|county          = 新安縣
|state           = [[河南省|河南省]]
|Belong          = [[洛陽市|洛陽市]]
|Types           = [[縣|縣]]
|area_total      = 1160
|census yr       = 2009年
|population_total= 53.2
|GDP             = 220.46億
|GDPPC           = 44,665
|GDP as of       = 2009年
|post code       = 4718xx
|phone code      = 379
}}

'''新安县'''在[[中華人民共和國|中国]][[河南省|河南省]]西北部、[[黄河|黄河]]南岸，是[[洛阳市|洛阳市]]下辖的一个[[县|县]]；位于[[黄河|黄河]]南岸，处河南、[[山西省|山西]]二省交界处，坐标为北纬34°36′-35°05′，东经111°53′-112°19′之间；境南与[[宜阳县|宜阳县]]接壤，西与[[渑池县|渑池县]]、[[义马市|义马市]]毗邻，北与[[济源市|济源市]]、山西省[[垣曲县|垣曲县]]交界，东与[[洛阳市|洛阳市区]]、[[孟津县|孟津县]]相连。

新安县为极具实力的[[县级行政区|县（市）]]之一，2009年GDP总量为2,204,567万元（[[人民币汇率|折合322,730万美元]]），[[河南省各县市国内生产总值列表|位居河南各县（市）第十六位]]；人均GDP为44,665元（合6,539美元），[[河南省各县市国内生产总值列表|居第五位]]。

==行政区划==
新安县辖10个镇、1个乡、2个产业区：城关镇、磁涧镇、石寺镇、五头镇、铁门镇、石井镇、仓头镇、北冶镇、曹村乡、正村镇、南李村镇、洛新产业集聚区（原属磁涧镇）、万基产业集聚区（原属铁门镇）。县人民政府驻城关镇。

==歷史==
根據歷史書及地方誌記載，新安縣[[秦代|秦代]]建縣，[[隋代|隋代]]曾改名谷州，因為境內有谷山。民國25年（1936年）恢復新安縣。

==交通==
*[[陇海铁路|陇海铁路]]。
*[[310国道|310国道]]、[[连霍高速公路|连霍高速公路]]。

==资源==
新安矿藏资源的主要矿种有[[煤|煤]]（储量10亿吨）、[[铁|铁]]、[[硫铁|硫铁]]（储量为2.15亿吨）、[[铝矿|铝矿]]（铝矾土储量为1.5亿吨以上，铝含量为37.77%-71.78%）、[[耐火粘土|耐火粘土]]（储量为2.3亿吨）、[[石英岩|石英岩]]（储量为2.8亿吨）、[[白云岩|白云岩]]、[[硅沙|硅沙]]（储量7亿吨）、[[石灰岩|石灰岩]]等20余种。

==旅游==
*汉[[函谷关|函谷关]]
*[[千唐志斋|千唐志斋]]
*[[青要山|青要山]]
*[[紫荆山_(河南)|紫荆山]]
*[[黄河|黄河]][[八里胡洞|八里胡洞]]
*[[洛阳龙潭大峡谷|洛阳龙潭大峡谷]]
*[[小浪底水库|小浪底水库]][[青要山旅游区|青要山旅游区]]：黄河截流后形成“千岛湖”景观。
*天坛（玉皇阁）
*通仙观
*西沃石窟
*盐东原始社会部落遗址
*西沃盐仓城遗址

==来源参考==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.xinan.gov.cn/ 新安县人民政府]

{{新安县行政区划}}
{{河南行政区划}}

[[category:新安县|]]
[[category:洛阳区县市|县]]
[[category:河南省县份|洛阳]]