{{Infobox Bus Route
| image= 
| number=新巴796A線
| operator=[[新世界第一巴士|新世界第一巴士]]
| garage=
| length=15.8公里
| time=39分鐘
| start=[[調景嶺站|調景嶺站]]
| via=[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]
| end=[[牛頭角站|牛頭角站]]
| level=0530-0115
| frequency=10-15分鐘一班
| Other_route=無
| vehicle=[[富豪超級奧林比安|富豪超級奧林比安]]12米（50xx）<br>[[富豪奧林比安|富豪奧林比安]]12米（VA65-66）
| Fare=$4.3
| Section_Fare1=無
| Section_Fare2=無
| bgcolor=orange
| fontcolor=green
| compete=地鐵[[將軍澳綫|將軍澳綫]]
}}

'''新巴796A線'''是[[香港|香港]]一條已取消的[[新巴|新巴]]將軍澳九龍專線，往返調景嶺地鐵站及牛頭角地鐵站（循環線）。

==歷史==
本線開辦初期，為[[彩明苑|彩明苑]]及[[維景灣畔|維景灣畔]]的居民提供地鐵接駁服務，客量隨人口增長而上升。其時，新巴為旗下六條將軍澳路線設計車身宣傳廣告，本線廣告底色以青綠色為主，加上一頭身上長了彈弓的黃牛，寓意乘搭本線能夠直達[[牛頭角|牛頭角]]。

當[[港鐵|地鐵]][[將軍澳綫|將軍澳綫]]通車和[[觀塘綫|觀塘綫]]延伸至[[調景嶺站|調景嶺站]]，客量應聲下跌，角色被迅即轉換，轉乘鐵路的居民甚少。由於區內另一條性質相近的[[新巴796S線|796S線]]遇到相同的問題，故兩線於2005年進行合併，而當時796S線與多條新巴將軍澳路線提供轉乘優惠，為免修改八達通程式，合併後的路線仍為796S，796S改為經調景嶺前往將軍澳。

==年表==
*1999年11月30日：[[運輸署|運輸署]]助理署長宣布，新巴得到包括本線在內的七條將軍澳九龍專線的經營權。
*2001年4月10日：本線投入服務，彩明苑往返牛頭角站（循環線）。
*2001年9月3日：不再駛經[[唐德街|唐德街]]。
*2002年8月11日：[[將軍澳|將軍澳]]總站搬往[[調景嶺站公共運輸交匯處|調景嶺站公共運輸交匯處]]
*2005年6月13日：本線取消，併入[[新巴796S線|796S線]]。

==行車路線==
{{RoutemapH
| type = 1
| title-bgcolor = #CCCCCC
| title-namecolor = black
| routedata = [[新巴|新巴]]796A線　[[調景嶺站公共運輸交匯處|調景嶺地鐵站]]↺[[牛頭角站|牛頭角地鐵站]]〔循環線〕
| list-bgcolor = black
| list-namecolor = white
}}
|-
|1||[[調景嶺|調景嶺]]||||[[調景嶺站公共運輸交匯處|調景嶺地鐵站總站]]||
|-
|2||[[調景嶺|調景嶺]]||[[彩明街|彩明街]]||[[彩明苑|彩貴閣]]||
{{Routemapbreak|colspan=5|form-bgcolor=|subject={{香港幹線標誌|7}}[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[將軍澳道|將軍澳道]]}}
|-
|3||[[觀塘|觀塘]]||[[觀塘道|觀塘道]]||[[創紀之城|創紀之城]]||西行巴士站
|-
|4||[[觀塘|觀塘]]||[[觀塘道|觀塘道]]||[[牛頭角站|牛頭角地鐵站]]||東行巴士站<br>定時點，巴士須在此稍作停留，至編定時間方可開出
|-
|5||[[觀塘|觀塘]]||[[觀塘道|觀塘道]]||[[觀塘市中心|觀塘市中心]]||
|-
|6||[[觀塘|觀塘]]||[[將軍澳道|將軍澳道]]||[[觀塘警署|觀塘警署]]||
{{Routemapbreak|colspan=5|form-bgcolor=|subject={{香港幹線標誌|7}}[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]}}
|-
|7||[[調景嶺|調景嶺]]||[[景嶺路|景嶺路]]||[[彩明苑|彩富閣]]||
|-
|8||[[調景嶺|調景嶺]]||[[彩明街|彩明街]]||[[彩明苑|彩貴閣]]||
|-
|9||[[調景嶺|調景嶺]]||||[[調景嶺站公共運輸交匯處|調景嶺地鐵站總站]]||
{{RoutemapF}}

==連結==
*[http://www.681busterminal.com/796a.html 681巴士總站]

{{新巴將軍澳九龍專線}}

[[Category:已取消新世界第一巴士路線|796A]]