{{coord|25|02|50|N|121|26|39|E|display=title}}
{{Infobox Modern Building
|image             = 新莊文藝館.JPG
|caption           = 
|name              = 新北市立新莊文化藝術中心<br>Xinzhuang Culture and Arts Center
|location_country  = {{ROC}}
|location_town     = [[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]]中平路133號
|architect         = 
|construction_start_date= 1994年
|completion_date   = 1995年11月11日
}}
'''新北市立新莊文化藝術中心'''，簡稱'''新莊文化中心'''、'''新莊文藝中心'''，是一座落[[臺灣|臺灣]][[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]]的文藝中心。地址是新北市新莊區中平路133號，鄰近[[新北市立新莊高中|新北市立新莊高中]]。

[[新莊文藝中心|新莊文藝中心]]，面積2797[[平方公尺|平方公尺]]（846[[坪|坪]]），設有演藝廳、展覽區、藝術廳、期刊室、閱覽室以及[[布袋戲|布袋戲]]文物館與典藏室等，以供市民藝文活動利用。1994年起建、1995年11月11日開幕啟用，歷時近兩年、耗資[[新台幣|新台幣]]三億餘元。

新莊文藝中心原隸「[[新莊區|新莊市]]公所」，是全[[臺灣|臺灣]]首座「[[鄉鎮市|鄉鎮市]]級文藝中心」，2010年底[[五都改制|五都改制]]，臺北縣升格為[[直轄市|直轄市]]「[[新北市|新北市]]」。新莊市立文化藝術中心，亦改隸於[[新北市政府|新北市政府]]文化局，成為'''新北市立新莊文化藝術中心'''。

==館舍介紹==
===1F===
====戶外廣場====
文藝中心前方之廣場，平日為民眾休憩的好去處，寬廣的區域適合小朋友跑跑跳跳，廣場上除了賞心悅目的美麗造景，花台更是大家聊天聚會的最佳去處，尤其天色漸暗，在燈光灑落映襯下氣氛絕佳；假日則不定期舉辦戶外展演、親子遊戲以及藝術創作教導示範等活動，有時亦同時搭配館設內、外的活動，提供喜愛藝文的朋友豐富饗宴，鼓勵大眾親身參與，充實休閒生活。
 
====服務台、販賣部====
進入文藝中心後，映入眼簾的是挑高的天井設計，大廳兩側為服務台及販賣部，均為半圓弧設計。左側為服務台，由專人為您服務、解決相關藝文諮詢，並設有開放式目錄架，除了新莊在地藝文資訊，亦同步擺放各縣市展演資訊供民眾索取。右側則為販賣部，展示中心歷年來出版品與文化藝術相關書籍。

====藝術廳====
分A、B兩廳，各佔地約五十坪，開放式的空間設計，動線清楚，大理石地面與白色壁面交織成愉悅的賞覽空間。
  
====演藝廳====
演藝廳舞台是典型鏡框式設計，鏡框高17.83M x寬17.8M、舞台面深17.5 x寬17.8M，燈光、音響等各項硬體設備俱足，每年安排百餘場演出活動，為一[[綜合性多功能表演廳|綜合性多功能表演廳]]。
演藝廳觀眾席於2010年進行大規模的內部整建，針對天花板、牆面、地坪等多處改善，計三層樓高，共641個座位，另含4個無障礙席。

===2F=== 
====期刊室==== 
為民眾查閱資料、休閒閱覽的好地方，共提供報紙十八份、期刊雜誌逾百份，包含家庭／休閒、[[科學|科學]]／[[科技|科技]]、[[設計|設計]]、[[美術|美術]]、史地、[[文學|文學]]、[[社會|社會]]／[[教育|教育]]、地方社區、[[財經|財經]]／[[新聞|新聞]]等共九類，並有十四類完整剪報。
期刊室藏書量目前約有近七千冊，提供民眾館內閱覽及資料影印之服務。
 
====閱覽室====
約有180個座位，供民眾閱讀自修之用。

===3F===
====[[新莊布袋戲文物館|新莊布袋戲文物館]]====
於2004年5月22日正式啟用，提供民眾認識新莊及全國布袋戲藝術的機會，希望藉由各團具特色的布袋戲文物逐一展陳，及時呈現傳統藝師們的珍貴性與新世代劇團的開創性，為傳統藝術的保存、傳習與推廣創造長遠美好的未來。

==交通==
'''捷運：'''
*[[台北捷運|台北捷運]][[板南線|板南線]][[新埔站|新埔站]]下車，至5號出口轉乘805、藍18、813、845、918
*[[台北捷運|台北捷運]][[新莊線|新莊線]][[新莊站|新莊站]]下車，至1號出口轉乘257、五股－臺北北門(783)、公西－板橋(786)、公西─北門(1209) 


'''公車'''
*於「[[新莊高中|新莊高中]]站」下車
**藍18
**257
**615
**617
**618
**622
**652
**803
**813
**835
**845
**859
**918
**公西－板橋(786)
**五股－臺北北門(783)
*於「新泰游泳池站」下車
**公西─板橋(786)
**公西─北門(1209)
**616
**805

==參考資料==
*[http://www.chccc.gov.tw/index.php 新莊文化藝術中心]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:新莊區|Category:新莊區]]
[[Category:台灣文化藝術中心|Category:台灣文化藝術中心]]
[[Category:新北市文化|Category:新北市文化]]
[[Category:新北市政府|Category:新北市政府]]
[[Category:1995年完工建築物|Category:1995年完工建築物]]