{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 平江惨案遗址
| 图片 = 
| 所在 = [[湖南省|湖南省]][[平江县|平江县]]
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 1939年
| 编号 = 8-0661-5-145
| 登录 = 2019年10月7日
}}'''新四军平江通讯处旧址'''位于[[湖南省|湖南省]][[岳阳市|岳阳市]][[平江县|平江县]][[嘉义镇|嘉义镇]]上街33号，是1938年2月至1939年6月[[新四军|新四军]]平江通讯处驻地和[[平江惨案|平江惨案事件]]的发生地。<ref name="w1">{{Cite web|title=新四军平江通讯处旧址-岳阳市情网|url=http://whhlyt.hunan.gov.cn/whhlyt/cyfz/ggxxcx/bwgjngcx/201707/t20170727_5385323.html|accessdate=2020-09-17}}</ref> <ref name="w2">{{Cite web|title=新四军平江通讯处旧址-湖南省文化和旅游厅|url=http://www.yysqw.gov.cn/43332/43336/44528/44549/content_1269074.html|accessdate=2020-09-17}}</ref>

1983年列为[[湖南省文物保护单位|湖南省文物保护单位]]。2019年10月以“'''平江惨案遗址'''”的名称列为[[第八批全国重点文物保护单位|第八批全国重点文物保护单位]]。<ref name="w3">{{Cite web|title=“平江惨案遗址”和“湘鄂赣革命根据地旧址”成功上榜第八批全国重点文物保护单位|url=http://whhlyt.hunan.gov.cn/whhlyt/news/sxxw/201910/t20191018_10486661.html|accessdate=2020-09-17}}</ref>

== 建筑 ==
始建年代不详，通讯处设立时为两间铺面，西间为“'''天和号'''”[[杂货铺|杂货铺]]；东间为“'''亿昌药号'''”。

旧址属于临街商铺市木构建筑，占地530平方米，上下两层，房间26间。一楼临街为拆装式门窗，二楼为固定格子窗。二楼进深大于一楼，以立柱、良、枋为骨架，嵌入板墙。 <ref name="b1">{{Cite book|title=湖南文化遗产图典|url=https://www.worldcat.org/oclc/412196230|publisher=岳麓书社|date=2008|location=长沙|isbn=978-7-80761-040-3|oclc=412196230|last=周用金|last2=湖南省文物局}}</ref>

== 历史 ==
{{see also|平江惨案}}1938年2月，新四军第一支队第一团从平江嘉义镇出发，赴江南抗日前线。部队离开平江时，在此设立了新四军第一支队第一团平江留守处，后来改为通讯处，用来掩护中共湘鄂赣特委进行工作<ref>{{Cite book|title=平江惨案资料汇编|last=中共岳阳地委党史办，中共平江县委党史办编|first=|publisher=平江|year=1985.05|isbn=|location=|pages=40}}</ref>。

1939年6月初6月12日，[[国民党|国民党]]武装第二十军特务营营长[[何学植|何学植]]以破路抗战就地驻扎为名，封锁通讯处，袭击杀害[[涂正坤|涂正坤]]，抓捕[[罗梓铭|罗梓铭]]、[[曾金声|曾金声]]、[[吴贺泉|吴贺泉]]、[[吴渊|吴渊]]、[[赵绿吟|赵绿吟]]后杀害。即为“平江惨案”。<ref name="aw">{{Cite book|title=湖南党建90年 上|last=[[雷国珍|雷国珍]]主编；刘华清，龚永爱副主编|first=|publisher=长沙：湖南人民出版社|year=2011.07|isbn=978-7-5438-7629-3|location=|pages=152-154}}</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

{{湖南全国重点文物保护单位}}
[[Category:岳阳文物保护单位|Category:岳阳文物保护单位]]
[[Category:新四军相关建筑|Category:新四军相关建筑]]
[[Category:平江县|Category:平江县]]