{{noteTA|G1=ML}}
{{Infobox islands
| name             = 新加坡岛
| native name      = {{lang|ms|Pulau Ujong}}<br/ > ڤولاو اوجوڠ
| native name link = 马来语
| image name       = Singapore 1994 CIA map.jpg
| image size       = 250px
| image caption    = 1994年的新加坡島图
| location         = [[东南亚|东南亚]]
| archipelago      = [[马来群岛|马来群岛]]
| waterbody        = [[南海|南海]]
| area km2         = 710
| highest mount    = [[武吉知马|武吉知马]]
| country          = {{flag|Singapore}}
| population       = 5,469,700
| population as of = 2018
| population footnotes = <ref name=singaporePop>{{cite web|url=http://population.sg/resources/#footnote6|title=2014 Population in Brief|publisher=Population SG|accessdate=March 1, 2015|archive-url=https://web.archive.org/web/20150218031835/http://population.sg/resources/#footnote6|archive-date=2015-02-18|dead-url=yes}}</ref>
| density km2      = 7,704
| ethnic groups    = [[新加坡華人|新加坡華人]] <br> [[新加坡馬來人|新加坡馬來人]] <br> [[新加坡印度人|新加坡印度人]]
}}

'''新加坡岛'''（{{lang-en|'''Singapore Island'''}}）是[[东南亚|东南亚]][[岛国|岛国]][[新加坡|新加坡共和国]]的主岛，長寬約50公里乘以26公里，面积约710平方公里。新加坡岛位于[[马来半岛|马来半岛]]南端，毗邻[[马六甲海峡|马六甲海峡]]南口，南隔[[新加坡海峡|新加坡海峡]]与[[印尼|印尼]][[廖内群岛|廖内群岛]]相望，北有[[柔佛海峡|柔佛海峡]]与[[马来半岛|马来半岛]]相隔。

==历史==
据新加坡学者[[许云樵|许云樵]]在1960至70年代的考证，汉文古籍中的[[蒲罗中|蒲罗中]]（{{lang-ms|'''Pulau Ujong'''}}）可能为新加坡岛，'''蒲罗中'''就是[[原马来人|原马来人]]中的马来语Pulau Ujong 的对音；Pulao Ujong 意指半岛尽头的岛屿-新加坡岛，蒲罗中即[[新加坡|新加坡]]岛最早的名称，比[[淡马锡|淡马锡]]早一千多年<ref>[[许云樵|许云樵]] 《[[南洋史|南洋史]]》 第二篇 古代史  97页 星洲世界书局 1961</ref>。

[[东吴|东吴]][[孙权|孙权]]时期交广刺史[[吕岱|吕岱]]于[[赤乌|赤乌]]六年（243年）遣宣化从事[[朱应|朱应]]、中郎[[康泰|康泰]]南宣国化。康泰于归国后著《[[吴时外国传|吴时外国传]]》。此书是古代南海最早的地志专书。《吴时外国传》关于'''蒲罗中'''的记载有两条<ref>[[许云樵|许云樵]] 《[[康泰吴时外国传|康泰吴时外国传]]辑注》 四十四-四十五页  1971 新加坡南洋研究所出版</ref>：

{{quote|拘利正东行，极崎头海边有居人，人皆有尾五六寸，名蒲罗中国，其俗食人}}

{{quote|拘利东有蒲罗中国，人皆有尾，长五六寸，其俗食人。按其地并西南蒲罗，盖尾浦之地名}}

三世纪时新加坡岛已经有野人居住。《吴时外国传》蒲罗中条提到的有尾巴的野人在新加坡已经绝迹，但在[[菲律宾|菲律宾]][[吕宋|吕宋]]高山省的素米特村的文督人中还存在{{請求來源}}。马来半岛古时也确有[[食人族|食人族]]，今新加坡博物馆内还保留一个被烤食后的人骨化石<ref>[[许云樵|许云樵]] 《[[康泰吴时外国传|康泰吴时外国传]]辑注》 四十五页  1971 新加坡南洋研究所出版</ref>：

==参考文献==
<references/>

{{reflist}}
{{coord|1|18|N|103|44|E|type:isle_source:kolossus-ruwiki|display=title}}

[[Category:新加坡岛屿|*]]