{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right"
|+ '''新北市立中正國民中學'''
|-----
| bgcolor="#efefef" align="center" colspan="2" |
|-----
| align="center" colspan="2" style="font-size: smaller" | [[校訓|校訓]]：誠 樸 精 誠
|-----
| bgcolor="#efefef" | 現任校長 || bgcolor="#dfefff" | [[楊明源|楊明源]]
|-----
| bgcolor="#efefef" | 建立時間 || bgcolor="#dfefff" | 1989年
|-----
| bgcolor="#efefef" | 所在地
| bgcolor="#dfefff" | [[新北市|新北市]][[土城區|土城區]]金城路二段247號
|-----
| bgcolor="#efefef" | 刊物 || bgcolor="#dfefff" | 校刊"心園"
|-----
| bgcolor="#efefef" | 學校環境 || bgcolor="#dfefff" | 市區
|}
'''新北市立中正國民中學'''（'''New Taipei Municipal Zhongzheng Junior High School'''）簡稱'''中正國中'''，是位於[[新北市|新北市]][[土城區|土城區]]的一所[[國民中學|國民中學]]。校園內共有忠孝、仁愛、力行、信義、和平、至善、德馨七棟教學大樓及一棟行政大樓，各棟大樓可以互通。在臺北縣尚未改制為[[新北市|新北市]]之前，常以'''縣中正'''來和位於[[臺北市|臺北市]]的中正國中做區別。<br />
[[新北市|新北市]][[土城區|土城區]]中正國民中學草創於1987年5月，由前[[新北市立重慶國民中學|重慶國中]]校長王振東先生籌備，並蒙前土城鄉長簡省三先生暨議員呂進福先生等多位仕紳鼎力相助，與地方人士全力支持配合，使校地徵收及創校工作得以順利進行。

== 校史及歷屆校長 ==
*[[民國78年|民國78年]]8月   奉准成立並定名為「'''臺北縣立中正國民中學'''」，由'''黃玠'''先生出任首任校長。
*[[民國82年|民國82年]]8月   [[臺灣省政府|臺灣省政府]]派'''錢濤'''先生擔任第二任校長。
*[[民國85年|民國85年]]8月   錢濤校長屆齡退休，省府核派'''傅朝華'''先生接任第三任校長。
*[[民國89年|民國89年]]8月   '''葉志榮'''先生接任第四任校長，並於94年7月退休。
*[[民國94年|民國94年]]8月   由'''林蕙質'''女士接任第五任校長，為第一任女校長。
*[[民國95年|民國95年]]4月   舉行'''新建綜合大樓開工動土典禮'''(至善樓、德馨樓)。
*[[民國97年|民國97年]]12月  97學年度校慶暨'''新建綜合大樓落成典禮'''(至善樓、德馨樓)。
*[[民國98年|民國98年]]8月   林蕙質校長轉調[[海山高中|海山高中]]，由'''呂秋萍'''女士接任第六任校長，為第二任女校長。
*[[民國98年|民國98年]]12月  舉行'''創校20週年校慶''' 「中正20 中正YES」
*[[民國99年|民國99年]]12月  因應臺北縣改制為[[新北市|新北市]]，更名為「'''新北市立中正國民中學'''」
*[[民國103年|民國103年]]12月  舉行'''創校25週年校慶'''
*[[民國104年|民國104年]]6月  101學年度入學之九年級生畢業。
*[[民國104年|民國104年]]8月   呂秋萍校長轉調[[新莊國中|新莊國中]]，由'''楊明源'''先生接任第七任校長。

== 師生概況 ==
歷屆畢業生人數累計至本屆(98年畢)已達25661人。現有班級數為64班（七年級21班(107學年度入學)，八年級20班(106學年度入學)，九年級23班(105學年度入學)）
目前104學年度入學之九年級生已於2018年6月畢業。
該校於104學年度辦理'''資優教育方案'''提供校內通過鑑定之資優生學習課程；並於104學年度成立中正創客教師社群，推動創客教育發展，為新北市創客社群學校；規劃設立新北市國中小職業試探暨體驗中心，發展工業職群（資訊、化工）。

== 願景 ==
健康成長  快樂學習

== 姊妹校 ==

*{{Flagicon|Japan}} {{lang|ja|[[:ja:前橋市立大胡中学校|前橋市立大胡中学校]]}}
*{{Flagicon|Taiwan}} [[新北市立雙溪高級中學|新北市立雙溪高級中學]]

== 知名校友 ==
*[[陳意涵|陳意涵]] : 演員
*[[莊凱勛|莊凱勛]] : 演員

== 鄰近地區 ==
* [[新北市土城區土城國民小學|新北市土城區土城國民小學]]
* [[新北市土城區廣福國民小學|新北市土城區廣福國民小學]]
* [[新北市土城區清水國民小學|新北市土城區清水國民小學]]
* [[新北市土城區樂利國民小學|新北市土城區樂利國民小學]]
* [[新北市立新北高級工業職業學校|新北市立新北高級工業職業學校]]
* [[新北市立清水高級中學|新北市立清水高級中學]]
* [[臺灣新北地方法院|臺灣新北地方法院]]
* [[金城立體停車場|金城立體停車場]]
* [[迪斯尼購物廣場|迪斯尼購物廣場]]
* [[土城綜合運動場|土城綜合運動場]]
* [[土城國民運動中心|新北市土城國民運動中心]]
* [[日月光廣場_(臺灣)|日月光廣場 (臺灣)]]
* [[廣川醫院|廣川醫院]]
* [[土城海山商圈|土城海山商圈]]
* [[台北捷運|台北捷運]][[土城線|土城線]][[海山站_(新北市)|海山站]]
* [[法務部矯正署臺北看守所|法務部矯正署臺北看守所]]
* [[法務部矯正署臺北女子看守所|法務部矯正署臺北女子看守所]]

== 外部連結 ==
*[http://www.ccjhs.ntpc.edu.tw/ 新北市立中正國民中學]

{{新北市中學列表}}

[[Category:土城區|Category:土城區]]
[[Category:新北市立國民中學|Category:新北市立國民中學]]
[[Category:1989年創建的教育機構|Category:1989年創建的教育機構]]
[[Category:台灣冠以人名的教育機構|北]]
[[Category:以國家元首命名的教育機構|Category:以國家元首命名的教育機構]]