{{Infobox Dam
| name               = 新山水庫
| official_name      = 新山水庫
| image              = 新山水庫 Xinshan Reservoir - panoramio.jpg
| image_size         = 
| image_caption      = 新山水庫
| image_alt          = 
| location_map       = Taiwan
| location_map_width = 
| location_map_text  = 
| lat_d     = 25
| lat_m     = 07
| lat_s     = 58
| lat_NS    = N
| long_d    = 121
| long_m    = 42
| long_s    = 41
| long_EW   = E
| coordinates_type   = type:landmark
| coordinates_display= inline,title
| coordinates_ref    = 
| country            = {{ROC-TW}}
| location           = [[基隆市|基隆市]][[安樂區|安樂區]]
| status             = 使用中
| began              = 1976年
| open               = 1980年
| demolished         = 
| cost               = [[新臺幣|新臺幣]]2.5億元<ref>水利五十年紀念專輯，臺灣省政府水利處編，1997年出版。</ref>
| owner              = [[臺灣自來水公司|臺灣自來水公司]]
| maint              = 臺灣自來水公司第一局管理處
| type               = 分區滾壓式土石壩
| height             = {{convert|66|m|ft|0}}
| height_thalweg     = 
| height_foundation  = {{convert|40|m|ft|0}}
| length             = {{convert|265|m|ft|0}}
| base_width         = 
| curve_radius       =
| crest_width        = {{convert|10|m|ft|0|abbr=off}}
| volume             = 788,000立方公尺
| crest_elevation    = {{convert|90|m}}
| crosses            = [[基隆河|基隆河]]支流[[大武崙溪|大武崙溪]]中游[[新山溪|新山溪]]
| spillways          = 喇叭口溢洪道
| spillway_type      = 
| spillway_capacity  = 48立方公尺/秒
| reservoir          = 新山水庫
| reservoir_capacity = 10,090,000 m3
| active_capacity    = 10,020,000 m3（2009年施測）
| inactive_capacity  =
| reservoir_catchment= {{convert|64|km2|sqft|0}}
| reservoir_surface  = {{convert|0.56|km2|sqft|0}}
| reservoir_elevation= {{convert|85|m|ft|0}}
| reservoir_max_depth= 
| reservoir_length   =
| reservoir_max_width=
| hydraulic_head     = 
| tidal_range        = 
| plant_owner        = 
| plant_operator     = 
| plant_commission   = 
| plant_licence_exp  = 
| plant_decommission = 
| plant_type         = 
| turbines           = 
| installed_capacity = 
| max_planned_cap    = 
| capacity_factor    = 
| average_annual_gen = 
| net_generation     = 
| website            = 
| as_of              = 2013年6月
}}
主要流入[[大武崙溪|大武崙溪]]、
主要流出[[基隆河|基隆河]]
'''新山水庫'''，位於[[臺灣|臺灣]][[基隆市|基隆市]][[安樂區|安樂區]]，即基隆市中心西方3.4公里處、[[基隆河|基隆河]]支流[[大武崙溪|大武崙溪]]中游[[新山溪|新山溪]]上，距[[基隆港|基隆港]]約3公里，隸屬於[[臺灣自來水公司|臺灣自來水公司]]第一區管理處所管理的[[水庫|水庫]]，主要為公共給水。興建於1976年3月，於1980年10月興建完成。新山水庫為單一目標公共給水，供應基隆市、新北市[[汐止區|汐止區]]（北山、橫科、宜興、福山、東勢、忠山及環河等七里除外）、[[瑞芳區|瑞芳區]]瑞濱一帶等地區之用水。

==沿革==
由於原本建造於日治時期的[[西勢水庫|西勢水庫]]儲水量逐漸無法供應基隆地區的用水需求，甚至於在民國六0年代起夏季枯水期還得輪流停供水，故台灣省政府當局於1972年起，開始於基隆地區尋覓另建新水庫，以因應大基隆地區的發展的需求，因而開啟了規劃新山水庫的序幕，由於該區域多丘陵且有不少煤礦坑，所以在地質條件上並不易找尋合適的壩址，最終定案於大武崙溪中段附近的谷地，該水庫為一座[[離槽水庫|離槽水庫]]以大武崙溪為主要的供水來源，另在於基隆河畔的[[八堵|八堵]]設置抽水站，以補充水庫的儲水，第一期工程，於1976年3月動工，1980年10月完工。壩頂標高75公尺，蓄水容量400萬噸。為了因應基隆地區用水需求量日益增加的情形，於1993年進行水庫加高工程，第二期壩體加高填築工程於1995年4月開工，1999年2月完工。壩頂標高增至海拔90公尺，而蓄水容量增至1,000萬噸。

==相關數據==
*集水面積：64平方公里
*滿水位面積0.56平方公里
*滿水位標高：86公尺
*計畫有效蓄水量：1,000萬立方公尺
*現有效容量：約1030萬立方公尺
*蓄水壩：分區滾壓式土石壩
*壩頂長度265公尺
*壩頂寬度10公尺
*最大壩高66公尺
*壩頂標高90公尺
*溢洪道型式：喇叭口溢洪道

==腳註==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*黃兆慧，《台灣的水庫》，台北，遠足文化，2002年
*《飲水思源話古蹟－暖暖攔河堰》：吳建民（1995）。
* 台灣自來水事業之父英國人勃登；能源報導，1995.11，P31~34。
{{refend}}

==外部連結==
*[https://www.wranb.gov.tw/3452/3475/26144/新山水庫/ 經濟部水利署北區水資源局全球資訊網-新山水庫]
*[https://www.wra.gov.tw/News_Content.aspx?n=3254&s=19367 經濟部水利署全球資訊網-新山水庫] {{Wayback|url=https://www.wra.gov.tw/News_Content.aspx?n=3254&s=19367 |date=20201203003105 }}
*[https://water.taiwanstat.com/ 台灣水庫即時水情] {{Wayback|url=https://water.taiwanstat.com/ |date=20210326033804 }}

{{台灣水庫}}

[[Category:臺灣水庫|Category:臺灣水庫]]
[[Category:基隆市湖泊|Category:基隆市湖泊]]
[[Category:安樂區|Category:安樂區]]
[[Category:1980年完工基礎設施|Category:1980年完工基礎設施]]