{{頻道資訊
| 頻道名稱         = U频道<br />{{lang|en|Channel U}}<br />{{lang|ms|Saluran U}}<br />{{lang|ta|சேனல் U}}
| 頻道圖片檔案     = Mediacorp Channel U logo.jpg
| 所屬國家         = {{SGP}}
| 總部所在         = {{SGP}}[[波娜维斯达|波娜维斯达]][[緯壹|緯壹]]媒体城星光大道1號新传媒园区
| 播放地區         = {{SGP}}、{{MAL}}[[柔佛州|柔佛州]]南部、{{IDN}}[[廖内群岛|廖内群岛]]北部
| 开播日期         = 2001年5月6日（报业传讯）<br/>2005年1月1日（[[Mediacorp|新传媒]]）
| 停播日期         = 2004年12月31日（报业传讯）
| 頻道口號         = 活出个性
| 頻道語言         = [[華語|華語]]
| 擁有者          = [[新传媒_(新加坡)|新传媒私人有限公司]]<br>[[淡马锡控股|淡马锡控股]]
| 集團同類頻道     = [[新傳媒5頻道|5頻道]]<br>[[新傳媒朝陽頻道|朝陽頻道]]<br>[[新傳媒8頻道|8頻道]]<br>[[新傳媒春天頻道|春天頻道]]<br>[[亞洲新聞台|亞洲新聞台]]
| 重播服務頻道     = 
| 頻道官方網站     = https://www.mewatch.sg/channels/channel-u/97129
| 備註             = 
| 數位電視供應商01 = 觀眾自行接收（DVB-T2）
| 數位電視頻道數01 = 频道 7（[[高清|高清]]）
| 有线电视供应商01 = [[星和视界|星和视界]]
| 有线电视频道数01 = 频道 107 （[[高清|高清]]）
| 寬頻電視供應商01 = [[新电信电视|新电信电视]]
| 寬頻電視頻道數01 = 頻道 7 （[[高清|高清]]）
}}

'''新傳媒U頻道'''（{{lang-en|Mediacorp Channel U}}）簡稱「'''U頻道'''」（{{lang|en|Channel U}}），是[[新傳媒私人有限公司|新傳媒私人有限公司]]的其中一個[[華語|華語]][[電視頻道|電視頻道]]，也是[[新加坡|新加坡]]繼[[新傳媒8頻道|8頻道]]之後的第二個華語電視頻道，正式開播於2005年1月1日上午10點正，原為[[新加坡報業控股|新加坡報業控股]]旗下的[[新加坡報業控股傳訊|報業傳訊]]成員。該頻道的播映時段為（[[新加坡標準時間|SGT]]）每逢星期一至五下午3點正至翌日凌晨2點30分，以及每個星期六至日早上10點正至翌日凌晨2點30分。該頻道以[[新加坡國歌|新加坡國歌]]作為開台曲和收台曲，该台收播期间会重播以前精彩节目及宣传片，开台之前会与JML合作播购物节目。

==簡史==
*2001年5月6日，报业传讯U频道开台。
*2004年12月31日，报业传讯所旗下的U频道交接给新传媒，而i频道因为英语市场过小停播。
*2005年1月1日：新传媒U频道正式开台早上10时整。
*2017年3月28日：新傳媒高畫質U頻道（Mediacorp Channel U HD）開播，是新傳媒U頻道的-{zh-cn:高清晰度;zh-hk:高清;zh-tw:高畫質;zh-hans:高清晰度;zh-hant:高解析度;zh-mo:高清;}-版本，也是新傳媒最後一個啟用-{zh-cn:高清晰度;zh-hk:高清;zh-tw:高畫質;zh-hans:高清晰度;zh-hant:高解析度;zh-mo:高清;}-播出的電視頻道。
*目前除了《晚间新闻》以外，部分节目皆提供简体[[现代标准汉语|华语]]字幕或英文字幕服务选择，观众可根据自己需求通过数码接收设备（DVB-T2 subtitle setting）调整字幕选择。

==主要播出節目==
===U选剧集===
*《優選拌飯劇場》
: 連播兩集，專門播出[[韓國|韓國]][[家庭|家庭]][[電視劇|戲劇]]。
*《亞洲最HIT戲劇》
: 播出[[中國大陸|中]]（極少）、[[香港|港]]、[[韓國|韓]]（占大多數）等三地[[電視劇|戲劇]]。
*《周末U選強檔》
:播出[[主題|主題]][[劇集|劇集]]。初期以[[韓國劇集|韓劇]]與[[香港劇集|港劇]]為主，2020年3月起改為[[泰國劇集|泰劇]]專屬时段，偶爾插播[[韓國劇集|韓劇]]與[[中國大陸劇集|中國劇]]。

===資訊娛樂===
*《原創資訊節目》（[[本土|自]][[製作|製]]類）

*其它[[資訊|資訊]][[娛樂|娛樂]]節目（[[海外|外]][[採購|購]]類）

==參見==
* [[新传媒私人有限公司|新傳媒]]
* [[新加坡電視頻道列表|新加坡電視頻道列表]]

==外部連結==
*[https://tv.mewatch.sg/en/channelu 新傳媒U頻道] {{Wayback|url=https://tv.mewatch.sg/en/channelu |date=20200328020812 }}
*{{Youtube|user=SgChannelU|Mediacorp Channel U}}

{{新傳媒}}
{{新加坡电视台}}

[[Category:東南亞電視台|Category:東南亞電視台]]
[[Category:新傳媒電視|Category:新傳媒電視]]
[[Category:新加坡电视播放频道|Category:新加坡电视播放频道]]