{{公共汽車路線資訊
|路線名稱=新大嶼山巴士B2線
|外文名稱=NLB Route B2
|代表圖像= NLB Route B2 2019.jpg
|圖像尺寸=
|代表圖像二= NLB VH1890 B2.jpg
|圖像尺寸二=
|代表圖像三=
|圖像尺寸三=
|經營者=新大嶼山巴士
|經營者二=
|所屬車廠= 
|路線用車=[[猛獅NL系列巴士|猛獅NL273]]（MN）<br>[[青年尼奥普兰都市航线|青年JNP6122G]]（YM）<br>[[猛獅A95|猛獅A95]] 12米（MD）<ref>{{cite book|author=容偉釗|title=香港巴士資料集2021-2022|page=|publisher=BSI HOBBIES (HK)|isbn=9628414798|year=2021}}</ref>
|路綫資訊=
|起點站=[[元朗站_(屯馬綫)|元朗站]]
|途經地點=[[元朗市中心|元朗市中心]]、[[屏山_(香港)|屏山]]、[[洪水橋|洪水橋]]、[[鍾屋村|鍾屋村]]、[[藍地|藍地]]
|終點站=[[深圳灣口岸|深圳灣口岸]]
|路線性質=
|全程行駛里程=
|單程行駛里程=20公里
|全程行車時間=
|單程行車時間=43分鐘
|服務時間=
|起點站服務時間=09:30-19:30
|終點站服務時間=10:15-20:15
|班次頻率=60分
|全程收費=HK$13.2
|分段收費站點= 輕鐵洪水橋站
|去程分段收費站點=洪水橋往深圳灣口岸：HK$9.4
|回程分段收費站點=深圳灣口岸往洪水橋：HK$9.4<br>洪水橋往元朗站：HK$3.8
|服務時間以外替代路線=
|主要競爭交通=
|備註=
|走線圖=NLB B2 RtMap.png
|走線圖說明=B2線走線圖
}}

'''[[新大嶼山巴士|新大嶼山巴士]]B2線'''是[[香港|香港]][[新界|新界]]的一條專營巴士路線，來往[[元朗站_(西鐵綫)|元朗站]]和[[深圳灣口岸|深圳灣口岸]]，途經[[元朗市中心|元朗市中心]]及[[青山公路|青山公路]]，主要服務來往[[元朗市中心|元朗市]]、[[屏山_(香港)|屏山]]、[[洪水橋|洪水橋]]一帶與深圳灣口岸的居民。

本路線於2007年7月21日至2014年8月23日期間由元朗前往深圳灣時，只准上車，不准下車，而由深圳灣返回元朗時，只准下車，不准上車，一度是自[[輕鐵專區|輕鐵專區]]在1993年6月1日放寬後，再有巴士路線實施這個守則。

==歷史==
2007年7月1日 18:10，本線配合[[深圳灣口岸|深圳灣口岸]]開通而投入服務。在此之前，政府將兩條分別來往深圳灣口岸至[[屯門|屯門]]及[[元朗新市鎮|元朗]]的巴士線經營權，以及一條來往[[天水圍|天水圍]]至深圳灣口岸的專線小巴線，進行公開招標，來往元朗的B2線最終由[[新大嶼山巴士|嶼巴]]成功投得，而另一條來往屯門的[[城巴B3線|B3線]]（及其輔助路線B3X）則由[[城巴|城巴]]投得。<ref>《[http://gia.info.gov.hk/general/200706/25/P200706250285_0285_28940.pdf 深圳灣口岸公共運輸及交通安排] {{Wayback|url=http://gia.info.gov.hk/general/200706/25/P200706250285_0285_28940.pdf |date=20201020201917 }}》，運輸署單張</ref><ref>香港特別行政區政府運輸署，〈[http://www.td.gov.hk/tc/publications_and_press_releases/press_releases/transport_department/index_id_1138.html 新增通道，聯繫更好] {{Wayback|url=http://www.td.gov.hk/tc/publications_and_press_releases/press_releases/transport_department/index_id_1138.html |date=20201204081421 }}〉［新聞公報］，2007年6月25日。</ref>

嶼巴投得本線後，創下了該公司自1974年4月1日成為專利巴士公司以來的4項紀錄：
#嶼巴首條服務範圍位於[[大嶼山|大嶼山]]以外的專營巴士路線；
#嶼巴首條來往[[元朗區|元朗區]]的專營巴士路線；
#嶼巴首條出入境口岸專營巴士路線；
#首條不是由[[載通國際|載通國際]]子公司（即[[九巴|九巴]]及[[龍運巴士|龍運巴士]]）經營的[[元朗市中心|元朗市中心]]專營巴士路線。

2007年7月21日，所有由深圳灣口岸開出班次改為下車付款，沿途亦改為只准落客，往深圳灣方向沿途不可落車。

2008年7月26日，只於周末及假日提供行走的輔助路線[[新大嶼山巴士B2P線|B2P]]投入服務，用以彌補[[天水圍市中心|天水圍市中心]]、[[洪水橋|洪水橋]]及[[藍地|藍地]]來往深圳灣口岸的服務。<ref>[http://www.i-busnet.com/news/routenews.php?Year=2008&Month=7 2008年7月份新訊] {{Wayback|url=http://www.i-busnet.com/news/routenews.php?Year=2008&Month=7 |date=20090222153557 }}，i-busnet.com</ref>

2009年1月10日，為舒緩天水圍區中途站乘客的壓力，逢星期六及假日，於本路線輔助線B2P的營運時段內，本路線來回程改經[[屏山_(香港)|屏山]]至藍地一段的[[青山公路|青山公路]]，不入天水圍區，天水圍區的服務由B2P線提供，與本線分流往來深圳灣口岸過境的乘客。

2009年7月13日，B2P提升至每天全日服務，B2不再繞經天水圍，使屏山至藍地之青山公路全日有公共交通服務往返深圳灣口岸，另外本路線以往元朗方向的下車付費模式時若巴士滿座，乘客難以到車頭付款落車，車長惟有打開下車門讓乘客先落車後到車頭付費；但有些乘客不誠實，落車後並無付費便離開，造成公司損失<ref>[https://hk.appledaily.com/news/art/20090918/13220926 巴士分段收費被轟混亂] {{Wayback|url=https://hk.appledaily.com/news/art/20090918/13220926 |date=20191102085710 }}，蘋果日報，2009年9月18日</ref>。然而，[[新大嶼山巴士|新大嶼山巴士]]的[[八達通|八達通]]收費系統未能配合下車時退回部分車費的雙向分段收費安排，因此元朗方向採用全港專營巴士路線獨有的「二段票」模式收費，即同一車程分兩段，分別在上車及下車時收費<ref>[https://www.info.gov.hk/gia/general/201803/21/P2018032100704.htm 立法會十九題：長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃] {{Wayback|url=https://www.info.gov.hk/gia/general/201803/21/P2018032100704.htm |date=20191029234819 }}，2018年3月21日</ref>，乘客登車時須先付8.5元，過洪水橋站後落車則再付3.5元<ref>[http://www.i-busnet.com/news/routenews.php?Year=2009&Month=7 2009年7月份新訊]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}，i-busnet.com</ref>。

2014年8月24日，往元朗方向增設上客服務，但往深圳灣方向沿途仍然不可落車<ref>[http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/viewthread.php?tid=867207&extra=&highlight=B2&page=1 B2往元朗方向修改]，hkitalk.net</ref>

2017年9月18日：往[[深圳灣口岸|深圳灣口岸]]方向增設[[青山公路#洪水橋段|青山公路－洪水橋段]]「[[尚城|尚城]]」分站<ref>新大嶼山巴士（一九七三）有限公司，〈[http://www.nlb.com.hk/news/detail/116 嶼巴B2號線新增巴士站] {{Wayback|url=http://www.nlb.com.hk/news/detail/116 |date=20201107160059 }}〉［新聞稿］，2017年9月13日。</ref><ref>香港特別行政區政府運輸署，〈[http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_50165.html 嶼巴第B2號線(元朗站-深圳灣口岸)服務調整] {{Wayback|url=http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_50165.html |date=20201204074441 }}〉［交通通告］，2017年9月18日。</ref>。

2020年2月6日，因应[[2019新型冠状病毒疫情|2019新型冠状病毒疫情]]，B2線調減班次至每60或75分鐘一班。<ref>{{cite web |title=跨境陸路交通特別安排 |url=https://www.td.gov.hk/tc/publications_and_press_releases/press_releases/transport_department/index_id_3357.html |website=運輸署 |accessdate=2020-02-06 |date=2020-02-06 |archive-date=2020-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200925190133/https://www.td.gov.hk/tc/publications_and_press_releases/press_releases/transport_department/index_id_3357.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=運輸署宣布周六起暫停粵港跨境巴士服務 |url=https://news.now.com/home/local/player?newsId=379589 |accessdate=2020-02-06 |work=Now 新聞 |date=2020-02-06 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024085825/https://news.now.com/home/local/player?newsId=379589 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.nlb.com.hk/news/detail/255 新大嶼山巴士 - 嶼巴路線B2及B2P調整班次] {{Wayback|url=http://www.nlb.com.hk/news/detail/255 |date=20210127160922 }}，2020年2月7日。</ref>

2020年4月3日，因應深圳灣口岸縮短通關時間，B2線縮短服務時間。<ref>[http://www.newlantaobus.com/news/detail/255 嶼巴路線B2及B2P調整班次] {{Wayback|url=http://www.newlantaobus.com/news/detail/255 |date=20210127154858 }}，2020年4月2日。</ref>

2020年12月9日，因應B2線取消兩段票收費安排，往元朗方向以往於洪水橋的分段收費被更改，提早至鍾屋村便終止分段。

==服務時間==
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[元朗站_(西鐵綫)|元朗站]]開!!colspan=3|[[深圳灣口岸|深圳灣口岸]]開
|-
!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''!!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''
|-
|每日||09:30-19:30||60||每日||10:15-20:15||60 
|}

==行車路線及收費==
'''元朗站開'''經：[[朗日路|朗日路]]、[[朗樂路|朗樂路]]、[[青山公路|青山公路]]（元朗段至藍地段）、[[藍地交匯處|藍地交匯處]]、[[元朗公路|元朗公路]]、[[港深西部公路|港深西部公路]]、[[深圳灣公路大橋|深圳灣公路大橋]]及[[深圳灣口岸公共運輸交匯處|深圳灣口岸公共運輸交匯處]]。

'''深圳灣口岸開'''經：深圳灣口岸公共運輸交匯處、深圳灣公路大橋、港深西部公路、元朗公路、藍地交匯處、青山公路（藍地段至元朗段）及朗日路。

===沿線車站===
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=4|[[元朗站_(西鐵綫)|元朗站]]開!!colspan=4|[[深圳灣口岸|深圳灣口岸]]開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''收費'''!!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''收費'''
|-
|1||[[元朗站_(屯馬綫)|元朗站]]總站||[[元朗站公共運輸交匯處|元朗站公共運輸交匯處]]||rowspan=12|全程：$13.2||1||[[深圳灣口岸|深圳灣口岸]]總站||[[深圳灣口岸公共運輸交匯處|深圳灣口岸公共運輸交匯處]]|| rowspan=6|上車先付$9.4 <br> 下車不用付款
|-
|2||{{tsl|zh-yue|又新街|又新街}}||rowspan=3|[[青山公路－元朗段|青山公路－元朗段]]||2||[[藍地站|藍地站]]||rowspan=3|[[青山公路#藍地段|青山公路—藍地段]]
|-
|3||[[大棠路|大棠路]]||3||[[青磚圍|青磚圍]]
|-
|4||[[元朗警署|元朗警署]]||4||[[泥圍站|泥圍站]]
|-
|5||[[水邊村_(元朗區)|水邊村]]||rowspan=7|[[青山公路－屏山段|青山公路－屏山段]]||5||[[亦園村|亦園村]]||rowspan=3|[[青山公路#洪水橋段|青山公路—洪水橋]]
|-
|6||[[元朗公園|元朗公園]]||6||[[鍾屋村站|鍾屋村站]]
|-
|7||[[朗邊|朗邊]]||7||[[洪水橋站_(輕鐵)|洪水橋站]]||rowspan=10|上車不用付款<br> 下車付款$3.8
|-
|8||[[屏山_(香港)|屏山]]||8||[[灰沙圍_(元朗區)|大道村]]||rowspan=5|青山公路－屏山段
|-
|9||[[新起村|新起村]]||9||[[灰沙圍|灰沙圍]]
|-
|10||灰沙圍||10||[[塘坊村站|塘坊村站]]
|-
|11||大道村||11||屏山
|-
|12||[[尚城|尚城]]||rowspan=4|青山公路—洪水橋||12||[[朗庭園|朗庭園]]
|-
|13||洪水橋站||rowspan=8|分段收費：$9.4||13||[[喜利徑|喜利徑]]||rowspan=3|青山公路－元朗段
|-
|14||鍾屋村站||14||[[同樂街|同樂街]]
|-
|15||亦園村||15||[[谷亭街|谷亭街]]
|-
|16||泥圍站||rowspan=4|青山公路－藍地段||16||元朗站總站||元朗站公共運輸交匯處
|-
|17||福亨村
|-
|18||[[妙法寺|妙法寺]]
|-
|19||藍地站
|-
|20||深圳灣口岸總站||深圳灣口岸公共運輸交匯處
|}
===車費計算===
*全程：$13.2

*分段收費例子：
:;藍地站上車，元朗站下車
::; 收費：$13.2
:;洪水橋站上車，元朗站下車
::; 收費：$3.8
:;藍地站上車，鐘屋村站下車
::;收費：$9.4
{{fare-remarks|NLB|fcs=Y}}
==參考資料==
* [https://web.archive.org/web/20070707011531/http://www.newlantaobus.com/routing/B2.html B2線官方資料]，新大嶼山巴士
*《巴士路線發展綱要(2)──荃灣．屯門．元朗》，BSI(香港)公司，9628414720003
<references />

{{元朗區巴士路線列表}}
{{過境巴士路線列表}}


[[Category:新大嶼山巴士路線|B2]]
[[Category:非九龍巴士經營九龍及新界區巴士路線|B2]]
[[Category:元朗區巴士路線|B2]]
[[Category:香港邊境禁區巴士路線|B2]]