{{Otheruses|subject=2010年8月23日後的82M版本|other=當日前的84M|新巴84M線}}
{{公共汽車路線資訊
|路線名稱             = 新巴82M線
|外文名稱             = NWFB Route 82M
|代表圖像             = NWFB5552 82M.jpg
|經營者               = 新巴
|所屬車廠             = 新巴創富道車廠
|路線用車             = <!--09:00前：[[人力車觀光巴士|人力車觀光巴士]]（5550-5552、5663）<br/>09:00後：-->空調單/雙層巴士
|起點站               = [[柴灣站|柴灣站]]
|途經地點             = [[小西灣邨|小西灣邨]]、[[富景花園|富景花園]]
|終點站               = [[小西灣|小西灣]]（[[藍灣半島|藍灣半島]]）
|路線性質             = 循環線
|全程行駛里程         = 5.3公里
|全程行車時間         = 29分鐘
|服務時間             = 07:20-09:00
|起點站服務時間       = 
|終點站服務時間       = 07:00-09:15（大約）
|班次頻率             = 15-20分鐘一班
|全程收費             = $4.3
|分段收費站點         = 無
|服務時間以外替代路線 = 日間：[[香港島專線小巴47M、48M線|專線小巴47E/M線]]、[[香港島專線小巴62線|62(A)線]]等<br/>通宵：[[香港島專線小巴44M線|專線小巴44M]]等
|主要競爭交通         = 同上
}}

'''[[新巴|新巴]]82M線'''是[[香港|香港]][[東區_(香港)|東區]]一條來往[[柴灣站|柴灣站]]及[[小西灣|小西灣]]（[[藍灣半島|藍灣半島]]）的[[香港巴士|巴士]]路線，主要為小西灣及[[柴灣|柴灣]]的乘客於日間提供接駁[[港鐵|港鐵]]的巴士服務。本線祇於星期一至五行走，星期六、日及公眾假期不設服務。

==歷史==
新巴於《2010-2011年度東區巴士路線發展計劃》內建議開辦'''82M線'''，因應84M非繁忙時間客量偏低，作出更改路線而成，以配合抽調車輛開辦新線[[新巴82X線|82X]]。原有的計劃袛提供星期一至五早上繁忙時間，以兩部[[人力車觀光巴士|人力車觀光巴士]]（行走[[新巴H1線|H1]]線及[[新巴H2線|H2]]線的富豪奧林比安11米，車隊編號VA51-55）行走，來回程不途經小西灣邨及富景花園一帶，但受到區議會反對。

後來於2010年4月，新巴在東區區議會公共交通聯絡小組會議中，提出修訂建議，包括將服務時間延長至下午四時許，早上繁忙時間後改派一部非開蓬巴士行走，行車路線回復原有84M的行車路線，但不再停靠漁灣邨及環翠邨，建議得到區議會通過。

2010年8月23日，本路線正式投入服務，取代[[新巴84M線|84M]]，以[[柴灣站|柴灣站]]作總站，小西灣（藍灣半島）作循環點，原有早上富欣花園的特別服務亦改為袛提供星期一至五早上單程服務。

2010年12月3日，加停環翠街市。

2014年9月至11月[[雨傘革命|佔領中環]]期間，由於多條[[小西灣|小西灣]]來往[[銅鑼灣|銅鑼灣]]、[[灣仔|灣仔]]、[[金鐘|金鐘]]及[[中環|中環]]的巴士路線受封路影響，大批小西灣居民改搭[[港鐵|港鐵]]，導致小西灣來往[[柴灣站|柴灣站]]的人流大幅上升。故此[[新巴|新巴]]加強本線服務、加密班次，並一度延長服務時間至晚上11點，令本線成為[[讓愛與和平佔領中環|佔領中環]]期間特別交通安排中僅有兩條路線加強服務（另一條為[[城巴85線|城巴85線]]杏花村至小西灣段）。

2018年9月10日：增設實時抵站時間查詢服務。

2020年8月3日起至2021年6月23日；2022年1月17日起，受疫情影響，82M縮短服務時間，09:00-16:20期間暫停服務。<ref>{{Cite web |url=http://mobile.nwstbus.com.hk/pdf/E202001208b03.pdf |title=82M臨時服務調整 |access-date=2020-08-08 |archive-date=2020-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201209214345/https://mobile.nwstbus.com.hk/pdf/E202001208b03.pdf |dead-url=no }}</ref> <ref>{{Cite web |url=http://mobile.bravobus.com.hk/pdf/E202100709a03.pdf |title=82M恢復正常 |access-date=2021-06-28 |archive-date=2021-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210628065226/http://mobile.bravobus.com.hk/pdf/E202100709a03.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://mobile.bravobus.com.hk/pdf/E202200062a03.pdf |title=82M臨時服務調整 |access-date=2022-01-15 |archive-date=2022-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220117172923/https://mobile.bravobus.com.hk/pdf/E202200062a03.pdf }}</ref>

2021年8月2日：取消由富欣花園開出之特別班次。<ref>{{Cite web |url=http://mobile.bravobus.com.hk/pdf/E202100836a03.pdf |title=路線82M服務更改 |access-date=2021-07-26 |archive-date=2021-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210726160659/https://mobile.bravobus.com.hk/pdf/E202100836a03.pdf |dead-url=no }}</ref>

==服務時間及班次==
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=2|[[柴灣站|柴灣站]]開!!colspan=2|[[小西灣|小西灣]]（[[藍灣半島|藍灣半島]]）開（大約）
|-
!'''日期'''!!'''開出時間'''!!'''日期'''!!'''開出時間'''
|-
|rowspan=3|星期一至五||07:20、07:40、08:00、08:20、08:40||rowspan=4|星期一至五||07:00、07:20、07:35、07:55
|-
|09:00||08:15、08:35、08:55、09:15
|}
<!--{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=2|[[柴灣站|柴灣站]]開!!colspan=2|[[小西灣|小西灣]]（[[藍灣半島|藍灣半島]]）開（大約）
|-
!'''日期'''!!'''開出時間'''!!'''日期'''!!'''開出時間'''
|-
|rowspan=3|星期一至五||07:20、07:40、08:00、08:20、08:40||rowspan=4|星期一至五||07:00、07:20、07:35、07:55
|-
|09:00、09:40、10:20、11:00、11:40、12:20||08:15、08:35、08:55、09:15、09:55、10:35
|-
|13:00、13:40、14:20、15:00、15:40、16:20||11:15、11:55、12:35、13:15、13:55、14:35
|-
|colspan=2| ||15:15、15:55、16:35
|}-->
:星期六、日及公眾假期不設服務

==收費==
全程：$4.3
{{fare-remarks|NWFB|fcs=Y}}

===八達通轉乘優惠===
乘客登上本線後60分鐘內以同一張八達通卡轉乘以下路線，首程車資可獲回贈：

*'''82M往柴灣站''' →  [[過海隧道巴士694線|694]]往將軍澳或[[城巴780線|780]]往中環碼頭

==使用車輛==
本線是唯一有使用空調開篷巴士行走的非旅遊路線。為善用巴士資源，早上繁忙時間派出3輛「[[人力車觀光巴士|人力車觀光巴士]]」的2002年[[丹尼士三叉戟三型|丹尼士三叉戟]]12米開蓬空調巴士（1215-1219）行走。

在早上繁忙時間後，這些開篷巴士會前往天星碼頭，回到H1線，而1部雙層空調巴士則會接手行走此路線至尾班車為止，然後調往82X線服務。

受疫情影響，H1暫停服務，初期仍派出開篷巴士行走，但至2020年2月26日起暫停派出開篷巴士，所有班次改以普通巴士行走，而至5月起部分班次更改以單層巴士行走。直至10月起因H1恢復服務才恢復派出開篷巴士，使用[[Enviro_500|Enviro 500]]（5550-5552）行走，但後來因H1線再度停駛而於12月起暫停派出開篷巴士，改以單層巴士和[[Enviro_400|Enviro 400]]（3800-3859）行走，至2021年2月22日起才恢復派出開篷巴士行走。2021年6月24日本線恢復原本服務時間後，開篷巴士開始在本線全日行走。

==行車路線==
'''柴灣站開'''經：[[吉勝街|吉勝街]]、[[柴灣道|柴灣道]]、[[小西灣道|小西灣道]]、[[小西灣（藍灣半島）公共運輸交匯處|小西灣（藍灣半島）公共運輸交匯處]]、小西灣道、柴灣道、[[東區走廊|東區走廊]]及[[寧富街|寧富街]]。

===沿線車站===
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[柴灣站|柴灣站]]開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|- 
|1||[[柴灣站|柴灣站]]||[[柴灣站公共運輸交匯處|柴灣站公共運輸交匯處]]
|-
|2||常安街||[[柴灣道|柴灣道]]
|-
|3||[[富欣花園|富欣花園]]||rowspan=3|[[小西灣道|小西灣道]]
|-
|4||富怡道
|-
|5||[[富景花園|富景花園]]
|- 
|6||[[小西灣|小西灣]]（[[藍灣半島|藍灣半島]]）<ref>循環線折返點</ref>||[[小西灣（藍灣半島）公共運輸交匯處|小西灣（藍灣半島）公共運輸交匯處]]
|-
|7||富景花園||小西灣道
|-
|8||[[小西灣邨|小西灣邨]]||[[小西灣邨巴士總站|小西灣邨巴士總站]]
|-
|9||曉翠街||小西灣道
|-
|10||富城閣||rowspan=3|柴灣道
|-
|*||[[樂軒臺|樂軒臺]]
|-
|11||[[環翠商場|環翠商場]]
|-
|12||柴灣站||柴灣站公共運輸交匯處
|}
:註：
#有 * 之車站祇限09:00前由柴灣站開出的班次停靠

==營運狀況==
由於小西灣地區沒有[[港鐵|港鐵]]服務，加上該區與柴灣東地區與[[柴灣站|柴灣站]]徒步距離甚遠，因此來往兩地的交通需求不低。但因受到[[香港島專線小巴47M線|香港島專線小巴47M線]]的競爭（該線班次密且收費較便宜）及新巴和[[城巴|城巴]]開辦了多條來往小西灣的點到點特快巴士路線，因此除了繁忙時間外，本線的客量非常不理想<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140505/00176_099.html 82M循環線班次疏惹爭議] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140505/00176_099.html |date=20191112105620 }}，東方日報，2014-5-5</ref>。不過，由於新巴設有長者半價優惠而專線小巴47M線的營辦商只設有長者$0.5車費優惠（由2015年3月29日起小巴才設長者／殘疾人士八達通[[長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃|$2乘車]]優惠），所以對於不少不趕時間的長者，他們寧可多等一會，都會選擇乘搭本線。

==參考資料==
<references />
*[http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedFiles/~PressRelease_TC/19082010-chi.pdf 新巴新聞稿－新巴開辦82X全新特快路線　加強小西灣及鰂魚涌巴士服務（內有82M開辦詳情）] {{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedFiles/~PressRelease_TC/19082010-chi.pdf |date=20160304130704 }}
*[http://www.681busterminal.com/hk-82m.html 681巴士總站－新巴82M線] {{Wayback|url=http://www.681busterminal.com/hk-82m.html |date=20190922190148 }}
*《香港島巴士路線與社區發展》，ISBN：9789888310067，出版商：中華書局(香港)有限公司，出版日期：2014年11月

==外部連結==
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=82M&route=82M&routetype=D&company=7&exactMatch=yes 新巴官方路線資料：82M] {{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=82M&route=82M&routetype=D&company=7&exactMatch=yes |date=20160304094944 }}
*[http://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=82m&route=82M&routetype=S&company=7 新巴官方路線資料：82M（特別班次）] {{Wayback|url=http://www.nwstbus.com.hk/routes/routeinfo.aspx?intLangID=2&searchtype=1&routenumber=82m&route=82M&routetype=S&company=7 |date=20160304122426 }}
*[https://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/cust_notice/RI-NWFB-82-82M-D.pdf 新巴官方網站82M線資料（PDF版）] {{Wayback|url=https://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/cust_notice/RI-NWFB-82-82M-D.pdf |date=20201024194404 }}
*[https://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/cust_notice/RI-NWFB-82-82M-S.pdf 新巴官方網站82M線（特別班次）資料（PDF版）] {{Wayback|url=https://www.nwstbus.com.hk/en/uploadedFiles/cust_notice/RI-NWFB-82-82M-S.pdf |date=20201024194312 }}
*[http://www.i-busnet.com/busroute/nwfb/nwfbr82m.php i-busnet－港島區路線82M線資料] {{Wayback|url=http://www.i-busnet.com/busroute/nwfb/nwfbr82m.php |date=20191014172449 }}

{{香港東區巴士路線列表}}

[[Category:城巴及新世界第一巴士路線|082M]]
[[Category:香港東區巴士路線|082M]]
[[Category:開篷巴士|82M]]