'''新台灣國策智庫'''，成立於2010年1月，創辦人為[[辜寬敏|辜寬敏]]，成立宗旨為提供政府[[政策|政策]]諮詢顧問與政經[[風險評估|風險評估]]，內容包括促進台灣、區域、乃至全球的和平、[[經濟發展|經濟發展]]、政府治理。

==歷史==
1997年，「財團法人台灣和平基金會」成立。2010年1月，「新台灣國策智庫有限公司」成立。2012年5月，[[吳榮義|吳榮義]]出任台灣和平基金會[[董事長|董事長]]，並將新台灣國策智庫納入台灣和平基金會之下。2014年，台灣和平基金會改名為「財團法人新台灣和平基金會」，新台灣國策智庫為新台灣和平基金會旗下智庫。外界常將新台灣國策智庫誤認為[[台灣智庫|台灣智庫]]，實則兩者為各自獨立的兩個智庫。

2010年2月6日，針對[[民主進步黨主席|民主進步黨主席]][[蔡英文|蔡英文]]將公布《[[十年政綱|十年政綱]]》，辜寬敏接受《[[聯合報|聯合報]]》專訪時宣布，他將號召[[陳水扁政府|陳水扁政府]]的[[政務官|政務官]]與具基層實力的2008年落選[[立法委員|立法委員]]合計50至60人籌組新台灣國策智庫，而且「[[中華人民共和國政府|北京政府]]若公開邀請，我很樂意訪問中國」<ref>{{Cite web|url=|author=林政忠|language=zh-tw|title=兩岸兄弟之邦 辜寬敏願訪北京|publisher=聯合報|date=2010-02-07|accessdate=2020-01-12}}</ref>。新台灣國策智庫總部設在前[[中華民國副總統|副總統]][[呂秀蓮|呂秀蓮]]已搬離的[[GoGoGo連線|GoGoGo辦公室]]樓下，專研[[國家安全|國家安全]]、[[經濟|經濟]]、[[法政|法政]]三大領域，董事長辜寬敏，[[副董事長|副董事長]]吳榮義、[[陳師孟|陳師孟]]，[[執行長|執行長]][[羅致政|羅致政]]。辜寬敏說，《十年政綱》提出的是十年「政策」，新台灣國策智庫則要提出「國策」<ref>{{Cite web|url=http://pausan.eip.pumo.com.tw/article_detail/17|author=林政忠|language=zh-tw|title=辜寬敏戰小英 組獨派智庫|publisher=聯合報|date=2010-02-07|accessdate=2020-01-12|archive-date=2020-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200917165059/http://pausan.eip.pumo.com.tw/article_detail/17|dead-url=no}}</ref>。

2010年3月18日，辜寬敏表示，他成立新台灣國策智庫是以2012年[[民主進步黨|民主進步黨]]重新執政為目標，預先做好人才培育與政策準備，與民進黨的關係定位是分進合擊<ref>{{Cite web|url=|author=溫貴香|language=zh-tw|title=辜寬敏挺蔡英文 反對謝長廷選5都|publisher=[[中央通訊社|中央通訊社]]|date=2010-03-18|accessdate=2020-03-01}}</ref>。 

2011年12月4日，新台灣國策智庫舉辦「評2012總統大選首場電視辯論會」座談會，辜寬敏在座談會中[[吸菸|吸菸]]，無視《[[菸害防制法|菸害防-{制}-法]]》禁止在室內公共場所及三人以上室內工作場所吸菸的規定。當日，[[壹電視新聞台|壹電視新聞台]]播出辜寬敏在這場座談會中吸菸的畫面，反菸團體砲轟辜寬敏的不良示範。

2013年民進黨接連傳出大量[[黑道|黑道]]人士入黨以後，新台灣國策智庫針對[[蘇貞昌|蘇貞昌]]、蔡英文等政治領袖做了一份[[民調|民調]]，結果發現，時任民進黨主席的蘇貞昌的支持度僅有兩成多，「幾乎只剩蔡英文的一半」。2013年5月30日，《[[美麗島電子報|美麗島電子報]]》副董事長[[吳子嘉|吳子嘉]]說，新台灣國策智庫沒有公開這項數據，但「相關當事人都已掌握訊息」。吳子嘉還披露，上星期辜寬敏出席民進黨全國黨代表大會前，對民進黨中央喊話「[[馬英九|馬英九]]做得這麼差，為什麼民進黨還爬不起來」<ref>{{cite news|author=吳子嘉|url=http://www.nownews.com/n/2013/05/30/257834|title=蔡英文救救民進黨|publisher=[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]|date=2013-05-30|accessdate=2016-10-14|archive-date=2017-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170113014247/http://www.nownews.com/n/2013/05/30/257834|dead-url=no}}</ref>。

2013年5月10日，新台灣國策智庫舉辦「台灣前瞻論壇」，邀請蔡英文演講「從世界的變局看台灣的機會與挑戰」<ref>{{Cite web|url=http://hk.crntt.com/doc/1025/3/4/5/102534564.html|author=鄒麗泳|language=zh-hk|title=蔡英文：台灣要突破困局 首重改善大環境|publisher=中評社|date=2013-05-11|accessdate=2021-10-12|archive-date=2021-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211022221753/http://hk.crntt.com/doc/1025/3/4/5/102534564.html|dead-url=no}}</ref>。

2013年5月19日，新台灣國策智庫召開「正視民進黨的危機」民調發布[[記者會|記者會]]，調查顯示，有57%的受訪者同意[[中國國民黨|中國國民黨]]應下台，卻有44.3%的受訪者承認對民進黨「能否帶領台灣往未來邁進」這件事沒有信心；調查顯示，受訪者中滿意民進黨表現的只有31%、不滿意的卻有48.9%，不滿意的原因前三名分別是[[派系|派系]]惡鬥、重大議題缺乏明確態度、兩岸政策不明確<ref>{{Cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=VVQZX8X7MBs|author=王姵雯、陳佳陽|language=zh-tw|title=台灣智庫民調 44.3%對民黨沒信心|publisher=[[民視新聞|民視新聞]]|date=2013-05-19|accessdate=2020-01-13}}</ref>。新台灣國策智庫董事長吳榮義說，從民調結果看來，國民黨表現不佳未必會使民進黨得到社會支持，民進黨並非沒有重大具體政策，但民調顯示仍有高比例的民眾認為民進黨沒有具體政策，民進黨應檢討<ref>{{cite news|author=徐子晴|title=辜寬敏：台灣社會寵壞民進黨|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20130520000433-260102|format=|publisher=[[中國時報|中國時報]]|page=|date=2013-05-20|accessdate=2020-01-27|archive-date=2017-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20170328020309/http://www.chinatimes.com/newspapers/20130520000433-260102|dead-url=no}}</ref>。

2013年10月11－12日，[[二十一世紀基金會|二十一世紀基金會]]與[[全國台灣研究會|全國台灣研究會]]主辦首屆「兩岸和平論壇」，新台灣國策智庫列名協辦單位<ref>{{Cite web|url=https://www.nsysu.edu.tw/p/404-1000-84036.php|author=馮昭|language=zh-tw|title=兩岸和平論壇 高育仁：純民間|publisher=中央通訊社|date=2013-10-08|accessdate=2020-01-12|quote=首屆兩岸和平論壇11、12日在上海東郊賓館舉行，……首屆兩岸和平論壇的兩岸主協辦單位各有7個。台灣主辦單位為二十一世紀文教基金會，協辦單位為中山大學社會科學院、中國文化大學社會科學院兩岸與大陸研究中心、政治大學國際事務學院兩岸政經研究中心、淡江大學中國大陸研究所、新台灣國策智庫、國策研究院文教基金會。|archive-date=2020-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200112103510/https://www.nsysu.edu.tw/p/404-1000-84036.php|dead-url=no}}</ref>，新台灣國策智庫董事長吳榮義與[[中國社會科學院台灣研究所|中國社會科學院台灣研究所]]所長[[余克禮|余克禮]]擔任「議題一：兩岸政治關係」主持人<ref>{{Cite web|url=http://www.21stcentury.org.tw/news_detail.php?uID=2&Key=529|author=|language=zh-tw|title=首屆兩岸和平論壇|publisher=二十一世紀基金會|date=2013-10-09|accessdate=2020-01-12|archive-date=2020-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200917155046/http://www.21stcentury.org.tw/news_detail.php?uID=2&Key=529|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://140.119.184.164/view/104.php|author=王高成|language=zh-tw|title=首屆和平論壇對兩岸關係的意義|publisher=[[台北論壇基金會|台北論壇基金會]]|date=2013-10-17|accessdate=2020-01-12|quote=此次參與的智庫及學者，不僅有大陸及藍營的代表，更有綠營背景的成員參加，例如新台灣國策智庫及其董事長吳榮義、國策院文教基金會等。|archive-date=2020-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200917155032/http://140.119.184.164/view/104.php|dead-url=no}}</ref>。

2016年8月1日，新台灣國策智庫宣布，在「本土政權」[[蔡英文政府|蔡英文政府]]執政後，新台灣國策智庫已完成階段性任務，「在本土政權執政下將逐步實現新台灣國家願景」，新台灣國策智庫於本月31日起暫停運作<ref>{{Cite web|url=https://video.udn.com/news/535215|author=林河名|language=zh-tw|title=「階段性任務已達成！」新台灣國策智庫月底熄燈|publisher=[[聯合影音網|聯合影音網]]|date=2016-08-01|accessdate=2020-01-12|archive-date=2020-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200917165802/https://video.udn.com/news/535215|dead-url=no}}</ref>。2016年9月1日，辜寬敏宣布將新台灣國策智庫捐贈[[凱達格蘭基金會|凱達格蘭基金會]]。新台灣國策智庫納入凱達格蘭基金會旗下之後，前[[中華民國總統|總統]][[陳水扁|陳水扁]]之子[[陳致中|陳致中]]接任新台灣國策智庫執行長。

2016年11月，《[[財訊雙週刊|財訊雙週刊]]》稱，[[上海台灣研究所|上海台灣研究所]]常務副所長[[倪永杰|倪永-{杰}-]]與新台灣國策智庫「有長期的合作關係」<ref>{{cite news|author=高達美|title=中國涉台智庫的這些人、那些事 以前有南北派，現在只有習派說了算|url=https://www.wealth.com.tw/home/articles/9284|publisher=《財訊雙週刊》第516期|date=高達美|date=2016-11-16|accessdate=2020-01-15|quote=上海台灣研究所常務副所長倪永-{杰}-，堪稱是520後台媒露出率最高的涉台學者之一，他樂於接受記者訪問，還自創微信群組，拉進不少台灣記者。今年3月中國全國人大開議時，習近平到上海團參與討論前，倪即利用地利之便，先在微信透露將有重大宣示。他與獨派大老辜寬敏所創的新台灣國策智庫，有長期的合作關係。}}</ref>。

2018年1月，新台灣國策智庫發布民調，蔡英文施政滿意度只有3成、不滿意度51.1%，[[行政院院長|行政院院長]][[賴清德|賴清德]]施政滿意度44%，且有近44%受訪者認為蔡英文不會連任總統<ref>{{Cite web|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20180215000268-260118|author=楊孟立|language=zh-tw|title=智庫各有來頭 民調藏玄機|publisher=中國時報|date=2018-02-15|accessdate=2020-01-12|archive-date=2020-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200917172408/https://www.chinatimes.com/newspapers/20180215000268-260118|dead-url=no}}</ref>。2020年5月7日，新台灣國策智庫發布「520蔡英文總統、院長與主要部會首長施政與防疫滿意度」民調，蔡英文施政滿意度74.5%創歷史新高，不滿意度13.8%略高於就任總統初期、卻是史上最低<ref>{{Cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200507004566-260407|author=李俊毅|language=zh-tw|title=蔡政府最新民調終出爐！網看完：笑死人|publisher=[[中時新聞網|中時新聞網]]|date=2020-05-07|accessdate=2020-05-09|archive-date=2020-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200917152828/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200507004566-260407|dead-url=no}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commons cat|Taiwan Brain Trust}}
*[https://braintrust.tw/ 新台灣國策智庫] {{Wayback|url=https://braintrust.tw/ |date=20211128011831 }}
*{{facebook|TaiwanBrainTrust}}
*{{youtube|user=TaiwanBrainTrust|新台灣國策智庫}}

[[Category:台灣智庫|Category:台灣智庫]]
[[Category:總部位於台北市的工商業機構|Category:總部位於台北市的工商業機構]]
[[Category:2010年成立的公司|Category:2010年成立的公司]]
[[Category:2010年台灣建立|Category:2010年台灣建立]]