{{copyedit|time=2017-07-21T14:18:19+00:00}}
{{refimprove|time=2017-07-21T14:18:19+00:00}}
{{coord|24|59|38|N|121|28|42|E|display=title}}
{{Infobox_School
| name           = 新北市立中和高級中學
| other_name     = New Taipei Municipal Zhonghe Senior High School
| image          =
| motto          = 中和、至誠、謙融、通達
| established    = 1990年 臺灣省立中和高級中學<br>2000年 國立中和高級中等學校<br>2013年 新北市立中和高級中等學校
| type           = 市立高中、男女合校
| district       = [[臺灣|臺灣]] [[新北市|新北市]] [[中和區|中和區]]
| grades         = 高一、高二、高三
| principal      =柯雅菱
| staff          = 約100人
| enrollment     = 約2100人
| athletics      = 1
| magazine       = 種子、誰的故事掉地上(2011年校刊)
| free_label     = 班級數
| free_text      = 54
| free_label2    = 校地面積
| free_text2     = 4.7899[[公頃|公頃]]
| free_label3    = 郵遞區號
| free_text3     = 235
| free_label4    = 總機電話號碼
| free_text4     = 02-22227146
| address        = {{ROC}}235新北市中和區連城路460號	
| website        = http://www.chshs.ntpc.edu.tw
}}

'''新北市立中和高級中學'''，前身為'''臺灣省立中和高級中學'''，成立於1990年，為[[雙和地區|雙和地區]]第一所公立高中，目前則是[[臺灣|臺灣]][[新北市|新北市]]一所市立高中，簡稱'''中和高中'''。校址位於[[中和|中和]]、[[板橋|板橋]]、[[土城|土城]]三區交界處，可遠眺著名的[[圓通禪寺_(新北市)|圓通禪寺]]。

== 歷史 ==

=== 校史 ===
*1990年10月18日：台北縣[[永和國中|永和國中]][[李平蔭|李平蔭]]校長兼任籌備處主任，成立「'''臺灣省立中和高級中學'''」。
*1991年3月1日：興建行政大樓、員工宿舍、至誠樓，至1993年12月竣工。
*1991年7月29日：中和高中籌備處由永和國中遷至中和市[[積穗國中|積穗國中]]。
*1991年12月30日：新建校舍動土典禮。
*1992年6月30日：正式派任李平蔭校長為中和高中首任校長。
*1992年8月1日：正式參加北區公立高中聯招，錄取男女各三班，借用積穗國中教室上課。
*1993年8月1日：遷入新校舍正式上課，另設永平分校，並於聯招分發時，分別登記，假永平國中上課。錄取男生五班、女生四班。
*1994年5月1日：興建游泳池、圖書館、活動中心。
*1994年8月1日：分班併入校本部，往後不設分校，由[[台北縣政府|台北縣政府]]另成立永平中學（今[[新北市立永平高級中學|新北市立永平高級中學]]）。錄取男生五班、女生五班。
*1995年2～3日：游泳池、中和樓、謙融樓(1~3F)、通達樓、活動中心、圖書館竣工。
*1995年8月1日：錄取男生八班、女生八班。
*1998年7月29日：省政府派任原[[宜蘭高中|宜蘭高中]]羅校長富山先生為第二任校長。
*1998年10月1日：興建天文台及星象館。
*2000年1月27日：中和高中教師會成立。
*2000年2月1日：改制為「'''國立中和高級中學'''」。
*2002年7月30日：羅校長富山連任校長。
*2002年10月15日：承接臺北二考區九十三年度國中基測試務委員會主委工作。
*2002年8月18日：承辦「普通高級中學生物科設備標準修訂」。
*2004年9月1日：設立數理與語文資優班各一班。
*2005年2月1日：教育部聘任高校長栢鈴為本校第三任校長。
*2005年9月1日：服儀解禁。
*2005年10月26日：榮獲2005年推展體育績優團體學校優良事蹟。
*2006年5月1日：設置多媒體語言教室。同月份第一次辦理國際教育修學旅行，出訪日本高校。
*2006年6月9日：昇華雕塑落成。
*2006年7月18日：赴韓國參訪[[東豆川外語學校|東豆川外語學校]]。
*2013年1月1日：改制為「'''新北市立中和高級中學'''」。

===歷任校長===
*第一任：[[李平蔭|李平蔭]]（1992-1998）
*第二任：[[羅富山|羅富山]]（1998-2005） 
*第三任：[[高栢鈴|高栢鈴]]（2005-2011）
*第四任：[[張銘華|張銘華]]（2011-2014）
*第五任：[[黃棋楓|黃棋楓]]（2014-2015）
*第六任：[[柯雅菱|柯雅菱]] （2015-至今）

== 校訓 ==

中和、至誠、謙融、通達

== 校徽 ==
以指南針為標誌，導引學生能走向正確的方向。

== 建築 ==

*行政大樓
*教學大樓
*學生活動中心
*圖書館大樓
*游泳池
*教職員工宿舍
*運動場（籃球、排球場）
*後山（八卦陣、各類果樹、鐵網）
*專科教室（理化、化學、物理、生物、地科、電腦、語言、視聽、社會科、工藝、家政、美術、音樂、韻律）（分布於教學、行政兩大樓各處）
*星象館
*天文台
*植物溫室
*演藝廳
*回收場
*百萬廁所

== 校園文化 ==

*校方相當重視學生於吸收多元知識，每幾週便邀請校外權威人士前來演藝廳演講。如天文學家[[孫維新|孫維新]]、作家[[九把刀|九把刀]]、[[崑曲|崑曲]]大家[[楊汗如|楊汗如]]、[[朱宗慶打擊樂團|朱宗慶打擊樂團]]副團長[[何鴻棋|何鴻棋]]等。
*與[[瑞典|瑞典]]、[[巴西|巴西]]、[[法國|法國]]、[[美國|美國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[瑞士|瑞士]]等國交換學生，與[[日本|日本]]2009大阪生野高校、2009[[神奈川縣|神奈川縣]]立清陵高校、2008[[大阪|大阪]]界東高校、2008染谷丘高校進行參訪交流。

== 學生團體  ==

=== 班聯會 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! colspan="7" |組織簡介
|-
| colspan="7" |其創辦初衷原為學生會，但實質上為不折不扣的聯誼社，學生之間廣為流傳著一句「一份做事 兩分應付 七分聯誼」的標語，雖然多次有學生提出「希望班聯的同學有貫徹組織之存在目的」，但屢次以校方反對為由推託。
|-
! colspan="7" |組織組成
|-
|班際聯誼會議
|}
<br>

=== 畢籌會 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!組織簡介
|-
|負責應屆畢業紀念冊封面、主題、特色等製作，以及處理高三畢業等相關事宜。
|}
<br>

=== 校隊 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! colspan="2" |校隊
|-
!隊名
!簡介
|-
|游泳隊
|不詳
|-
|棒球隊
|不詳
|-
|籃球隊
|不詳
|-
|飛盤隊
|不詳
|}
<br>

=== 服務隊 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! colspan="2" |服務隊
|-
!隊名
!簡介
|-
|交通服務隊
|不詳
|-
|衛生服務隊
|班級清潔評分，協助資源回收處整理及指揮
|}
<br>
=== 體育性質社團 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! colspan="2" |體育社團
|-
! 社團名稱
! 簡介
|-
|籃球社
|不詳
|-
|棒球社
|不詳
|-
|桌球社
|不詳
|-
|排球社
|不詳
|-
|羽球社
|不詳
|-
|游泳社
|不詳
|-
|生存遊戲社
|不詳
|-
|競技飛盤社
|不詳
|}
<br>
=== 服務性質社團 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! colspan="2" |服務社團
|-
! 社團名稱
! 簡介
|-
|中和儀隊
|不詳
|-
|春暉社
|不詳
|-
|沐風康輔社
|不詳
|-
|風之谷童軍團
|不詳
|-
|夢之翼大眾傳播社
|不詳
|}
<br>

=== 表演性質社團 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! colspan="2" |演藝社團
|-
! 社團名稱
! 簡介
|-
|和風吉他社
|不詳
|-
|熱門音樂社
|不詳
|-
|熱門舞蹈社
|不詳
|-
|管樂社
|不詳
|-
|攝影社
|不詳
|-
|流行音樂社
|不詳
|-
|}
<br>

=== 研究性質社團 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! colspan="2" |學術社團
|-
! 社團名稱
! 簡介
|-
|象棋社
|不詳
|-
|演辯社
|不詳
|-
|巧藝社
|不詳
|-
|魔術社
|不詳
|-
|益智遊戲社
|不詳
|-
|科學研究社
|不詳
|-
|生物研究社
|不詳
|-
|資訊研究社
|不詳
|-
|動漫藝術社
|不詳
|-
|穆林手語社
|楽社
|-
|日之本研究社
|不詳
|-
|霽風文學研究社
|不詳
|-
|電影欣賞研究社
|不詳
|-
|韓國文化研究社
|不詳
|-
|圖書資訊利用研習社
|不詳
|-
|英美文化研究社
|不詳
|}

=== 專科研究社團 ===
原設為實驗班，於2016年9月改設專科研究社團及選修課程
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
! colspan="2" |學術社團
|-
! 社團名稱
! 簡介
|-
|數學研究社
|不詳
|-
|英語研習社
|不詳
|}

== 知名校友 ==
*[[徐敏華|徐敏華]]（第3屆）：新聞主播
*[[林仙怡|林仙怡]]（第3屆）：新聞主播
*[[黃柏翔|黃柏翔]]（第4屆）：前[[MP魔幻力量|MP魔幻力量]]鼓手、前[[潑猴_(樂團)|潑猴]]鼓手。
*[[吳瑪麗|吳瑪麗]]（第8屆）：廣播節目《[[青春點點點|青春點點點]]》主持人、電視節目《[[綜藝3國智|綜藝3國智]]》共同主持人。
*[[王心恬|王心恬]]（第9屆）：[[凱渥模特兒經紀公司|凱渥模特兒經紀公司]]模特兒。
*[[曾智希|曾智希]]（第14屆）：模特兒
*[[賴品妤|賴品妤]]（第15屆）：公民社會運動人士
*[[Alisasa愛莉莎莎|Alisasa愛莉莎莎]]（第15屆）：Youtuber
*[[陳繁齊|陳繁齊]]（第16屆）：作家
*[[陳忻玥|陳忻玥]]（第17屆）：歌手

== 爭議 ==
 
=== 2010年 ===
 
由於應屆高三學生學測成績較往年低落，使得家長會對校方施壓，多位班導向學務處表達反對學生社團之意見。因此3月時，時任校長[[高栢鈴|高栢鈴]]為使高二同學專心於課業，揚言各社團若無法在下學期六月中前結束成果發表，將採取廢社手段。儘管立意良善，但此舉亦引發學生不滿。部分社團社長不惜與校方抗衡，捍衛社團權益，於[[台灣深藍學生聯合論壇|台灣深藍學生聯合論壇]]<ref>[http://www.student.tw/forum251/thread217002.html 校長使出必殺計 成發太晚就廢社] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150428004110/http://www.student.tw/forum251/thread217002.html |date=2015-04-28 }}</ref>與[[批踢踢|批踢踢]]皆爆發爭論，引起校友、外校關注。但校方態度依舊堅決，甚至提高社長遴選標準。期間，校長於課餘時間對學生避而不見，也不願溝通。同年9月，校方取消校內迎新表演。

=== 2011年 ===
雖未有社團因成果發表問題遭廢社，也未有學生因此事件遭到懲處，但校方開始擴大對於社團活動之限制，如：中午時間禁止社團集會、社費上限500元、社團辦公室一週僅可使用3日，假日社課次數限制為僅可一次、校內活動彩排僅可一次等等。在學生向學校反應後，得到的回覆仍令部分學生不滿。部分學生認為校方回應充斥[[升學主義|升學主義]]，無視學生參與社團活動的熱情，摒棄學生自主管理的觀念。

=== 2014年 ===
新教務主任上任後大規模展開社團限制。該主任之限制社團作為引發學生對校方不滿，甚至出現許多批評及相關後續行動。

1. 熱門音樂社因練團後於晚自習中用餐，遭主任扣除社團評鑑分數，並威脅廢除該社團

2. 吉他社歷年社團辦公室遭主任以環境太亂為由，禁止該社社員進入並鎖住，社長向校方提出意見卻遭否決，甚至遭主任迴避其意見

3. 管樂隊為參加新北市音樂比賽向主任請一天假，卻遭主任否決，只允許其請半天假

4. 康輔社，因康輔之重要比賽—高康盃之舉行日期是於段考前幾日，主任以段考為由禁止其參與比賽<br>

=== 2015年 ===
社團的成果展演必須要在下學期的四月底前結束。<ref>中和高中104學年度社團活動選社須知</ref>

=== 2016年 ===
校方宣布社團之成果發表建議於下學期四月底前結束。
== 參考資料 ==

*[http://www.chshs.ntpc.edu.tw 新北市立中和高級中學網站]
*[http://office.ch520.tw/about/?page_id=68 簡史]

== 注釋 ==

{{reflist|2}}

== 外部連結 ==

*[http://www.chshs.ntpc.edu.tw 新北市立中和高級中學網站]
*[https://web.archive.org/web/20150315012435/http://www.student.tw/forum251/ 深藍論壇-中和錦和永平新店]
*[https://sites.google.com/mail2.chshs.ntpc.edu.tw/introduction/english Zhunghe Senior High School]

{{新北市高級中等學校列表}}

[[Category:新北市立高級中學|Category:新北市立高級中學]]
[[Category:1990年創建的教育機構|Category:1990年創建的教育機構]]
[[Category:中和區|Category:中和區]]