{{multiple image 
| footer    = [[纳米克·凯末尔|纳米克·凯末尔]]（左）与[[易卜拉欣·希纳西|易卜拉欣·希纳西]]（右），新奥斯曼运动两位著名领导者，皆透过报刊媒体宣传立宪及民主制度。尽管皆多次遭专制苏丹逮捕流放，此二人的宣传活动使得新奥斯曼运动的成员参与起草了1876年帝国宪法，开启帝国历史的一次立宪时期
| width1    = 183
| image1    = Kemalbey.jpg
| alt1      = Namık Kemal
| width2    = 172
| image2    = Ibrahim-shinassi-effendi.jpg
| alt2      = İbrahim Şinasi
}}
'''新奥斯曼人'''（{{Lang-tr|Yeni Osmanlılar}}），[[奥斯曼土耳其帝国|奥斯曼土耳其帝国]]19世纪知识分子集体之一，成员包括记者、作家、教师、政府官员和军官。新奥斯曼人运动的著名参与者有[[易卜拉欣·希纳西|易卜拉欣·希纳西]]（İbrahim Şinasi，1826－1871）、[[纳米克·凯末尔|纳米克·凯末尔]]、[[阿里·苏阿维|阿里·苏阿维]]、[[齐亚帕夏|齐亚帕夏]]（Ziya Pasha，1825－1880）、[[阿加·埃芬迪|阿加·埃芬迪]]（Agah Efendi，1832－1885）等。新奥斯曼人运动起初宣传[[民族主义|民族主义]]思想，由作家希纳西领导，创办报刊，主张发展土耳其民族文学、净化[[土耳其语|土耳其语]]，随后增添政治诉求，要求立宪<ref name="baike">{{cite book|author=中国大百科全书出版社汇编|year=1998 |title =[[中国大百科全书|中国大百科全书]]|edition=第一版|series=外国历史（二） |publisher=中国大百科全书出版社 |location=北京 |id= }}，第1002页。</ref>。

新奥斯曼人不满于[[坦志麦特改革|坦志麦特改革]]，认为改革并不彻底<ref>{{cite book |title=Ottoman History: Misperceptions and Truths |last=Akgunduz |first=Ahmet |author2=Ozturk, Said  |authorlink= |year=2011 |publisher=IUR Press |location= |isbn=9090261087 |page=318 |pages= |url=https://books.google.com/books?id=EnT_zhqEe5cC&pg=PA318}}</ref>，主张效法西欧，改革奥斯曼帝国的政治体制、制定宪法，以维持帝国统治<ref name="lapidus">{{cite book |title=A History of Islamic Societies |last=Lapidus |first=Ira Marvin |authorlink= |year=2002 |publisher=Cambridge University Press |location= |isbn=0521779332 |page=496 |pages= |url=https://books.google.com/books?id=I3mVUEzm8xMC&pg=PA496}}</ref>。新奥斯曼人成员的政治立场并不统一，但皆主张将[[伊斯兰教|伊斯兰教]]作为新宪法的基础，并融入[[自由主义|自由主义]]和[[议会民主制|议会民主制]]思想<ref name="Finkel, 475">Finkel, Caroline (2006). ''Osman’s Dream: the Story of the Ottoman Empire'', Basic Books. ISBN 0-465-02396-7. P. 475.</ref><ref>A History of the Modern Middle East. Cleveland and Buntin p.78</ref>。

1876年，专制苏丹[[阿卜杜勒-阿齐兹一世|阿卜杜勒-阿齐兹]]遭废黜，[[穆拉德五世|穆拉德亲王]]即位，成为穆拉德五世。穆拉德与新奥斯曼人关系密切，并承诺立宪，但仅即位93天后便因精神原因被废黜。新奥斯曼党人又拥立哈米特·埃芬迪亲王即位，成为[[阿卜杜勒-哈米德二世|阿卜杜勒-哈米德二世]]<ref name="baike"/>。新奥斯曼人成员随后参与编写了[[1876年奥斯曼帝国宪法|1876年奥斯曼帝国宪法]]，是为新奥斯曼运动的最高潮，开启了[[奥斯曼帝国历史|奥斯曼帝国历史]]的[[一次立宪时期_(奥斯曼帝国)|一次立宪期]]。1878年，苏丹阿卜杜勒-哈米德二世恢复君主专制统治，新奥斯曼运动宣告失败<ref>Finkel, Caroline (2006). ''Osman’s Dream: the Story of the Ottoman Empire'', Basic Books. ISBN 0-465-02396-7. P. 489-490.</ref>，但其思想影响了后继的[[青年土耳其党人|青年土耳其党人]]，后者在数十年后发动[[青年土耳其党革命|革命]]，开启第二立宪期。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.anayasa.gen.tr/1876constitution.htm] The text of the 1876 Ottoman constitution in addition to amendments made by the 1909 constitution (website)
[[Category:鄂圖曼帝國政治|Category:鄂圖曼帝國政治]]
[[Category:1867年建立的政党|Category:1867年建立的政党]]