{{Infobox Film
|  name               = 新十二生肖
|  original_name      = ''{{lang|en|The Twelve Fairies}}''
|  image              =  
|  caption            = 
|  director           = [[趙中興|趙中興]] 
|  producer           = [[劉尚謙|劉尚謙]]<br>[[金長樑|金長樑]]
|  producer_2         = [[王明台|王明台]]
|  writer             = [[劉正謙|劉正謙]]
|  starring           = [[林小樓|林小樓]]<br>[[劉致妤|劉致妤]]<br>[[廖峻|廖峻]]<br>[[邵萱|邵萱]]<br>[[胖三|胖三]]<br>[[劉至翰|劉至翰]]
|  music              = [[席裕龍|席裕龍]]
|  movie_music        = [[廖峻|廖峻]]
|  cinematography     = [[唐裕太|唐裕太]]
|  editing            = [[江煌雄|江煌雄]]<br>[[黃正洋|黃正洋]]<br>[[周得揚|周得揚]]<br>[[廖和烋|廖和烋]]
|  production_company = [[學者有限公司|學者有限公司]]
|  distributor        = [[學者有限公司|學者有限公司]]
|  released           = {{TWN}}：{{film date|1990|7}}
|  runtime            = 91 分鐘
|  country            = {{TW}}
|  language           = 華語
|  awards             = 
|  budget             = 
|  gross              = 
|  amg_id             = 
|  imdb_id            = tt0122294
|  preceded_by        =
|  followed_by        = 
| tw_name = 新十二生肖
| hk_name = 至尊無敵之戰神
| cn_name = 干屍復活
}}

{{engname|《新十二生肖》|''The Twelve Fairies''}}即依據[[中國神話|中國神話]]故事為基礎，再進行改編的電影作品。導演是曾活躍於香港袁家班的趙中興，編劇是女主角劉致妤的親伯父劉正謙。

== 概述 ==
故事劇情描述原本互不信任的[[十二生肖|十二生肖]]們，歷經斬妖除魔的遭遇，終於體會到團結合作的道理。整個舞臺在除了在[[台灣|台灣]][[臺北市|臺北市]][[士林區|士林區]][[中影文化城|中影文化城]]拍攝之外，亦曾遠赴[[河北省|河北省]][[承德市|承德市]][[普陀宗乘之廟|普陀宗乘之廟]]取景。

== 劇情簡介 ==

大地陷於黑暗，佛祖即將[[涅盤|涅盤]]，[[魔王|魔王]]即將甦醒，凡間再掀波瀾。為此，[[佛祖|佛祖]]乃派遣己封為[[十二地支|十二地支]]神的十二生肖及「[[蓮花|蓮花]]使者」貝瑪，負責[[下凡|下凡]]拯救蒼生。後來，十二生肖則四散各地，[[轉世|轉世]]成人；而蓮花使者貝瑪降世於[[布達拉宮|布達拉宮]]內。

經過十二年，居住於[[布達拉宮|布達拉宮]]內的小美女貝瑪，已逐漸長大，在老師干摩地[[仁波切|仁波切]]教導之下，精通[[真言|真言]]咒語。有一日貝瑪準備回宮，舉辦[[坐床|坐床]]大典。同時，魔王[[復活|復活]]，派遣[[蛇姬|蛇姬]]妖率群魔襲擊寺廟，仁波切、眾[[喇嘛|喇嘛]]、[[僧兵|僧兵]]等死傷慘重，貝瑪在康楚的護送下逃出，但群魔緊追不捨，貝瑪巧遇「龍種」（生肖[[龍|龍]]的[[化身|化身]]）幫助擊退群魔。

從此，貝瑪沿途尋找遺落在凡間的十二生肖們，以便合力前往魔宮打敗魔王……

== 人物角色 ==
{|class="wikitable" style="text-align:Left"
!角色
!身份
!演員
!備註
|-
|貝瑪||蓮花使者||[[劉致妤|劉致妤]]||年齡12歲的女性使者，佛祖派遣她降世於人間，為消滅魔王而與康楚踏上艱辛且尋找十二生肖的旅程，會默念佛門之經文，其中知名的【[[六字真言|六字真言]]唵嘛呢叭咪吽】為收服十二生肖的密語。
|- 
|[[耗子|耗子]]||[[鼠|鼠]]肖||[[李志奇|李志奇]]||[[竊盜|竊盜]]為生。

進入牢房行竊時遇見貝瑪，意圖偷取貝瑪身上的飾品時被收服。

非常擅長鑽地洞。

武器為老鼠炸彈，老鼠繩索。
|- 
|[[牛|鐵牛]]||牛肖||[[鄭海源|鄭海源]]||[[街頭藝人|街頭藝人]]。

與巡城馬為舊識。

與巡城馬湊巧在路上和貝瑪相遇，巡城馬將信交給貝瑪，信上寫著：『遠在天邊，近在眼前』，隨後被收服了。

有著強壯的肌肉，展現鐵牛之力，十二肖中力量最大。
|- 
|虎嘯||[[虎|虎]]肖||[[楊雄_(演員)|楊雄]]||衙門[[捕快|捕快]]。

實力超群，曾以一人之力壓制猴、馬、牛、鼠。與貝瑪打賭，將貝瑪拉出她所畫的圈圈，所有人立時歸案。貝瑪則趁機收服。

絕招為虎嘯神功。
|- 
|古小兔||[[兔|兔]]肖||[[賴雲昇|賴雲昇]]([[安安|安安]])||當地原住民[[酋長|酋長]]。

知名的月神王子，與龍種為多年好友。

武器為迷藥吹箭。也被貝瑪收服。
|- 
|龍種||[[龍|龍]]肖||[[林小樓|林小樓]]||破廟中龍雕像的化身，自稱為【天之驕子】。

武功高強，十分高傲，自我為中心。十二生肖第二個被貝瑪收服的。

貝瑪與康楚被追殺至破廟時，魔兵的兵刃不慎刺到龍雕像，引起龍種的憤怒，以龍咬劍擊退魔兵後被貝瑪收服。

武器為龍咬劍。
|- 
|蛇姬||[[蛇|蛇]]肖||[[邵萱|邵萱]]||魔王的手下。

在最後一戰中，殺死猴、馬。

雖是敵人也是十二生肖中的最後一個，可惜卻命喪魔王手中。

武功高強還擅使毒，不過實力略遜於龍種，多次被龍種打傷
|- 
|[[巡城馬|巡城馬]]||[[馬|馬]]肖||[[劉至翰|劉至翰]]||[[信差|信差]]。

與鐵牛是舊識。

接到一封給貝瑪的信，與鐵牛湊巧在路上和貝瑪相遇，巡城馬將信交給貝瑪，信上寫著：『遠在天邊，近在眼前』，隨後被收服了。

雙腳踢人的力道非常強勁。

武器是馬鞭。
|- 
|羊咩咩（土羊哥）||[[羊|羊]]肖||[[林光榮|林光榮]]||山林中的老者。

擅長醫術，知識非常廣博。初見龍種因問路產生誤會而互相搏鬥，後來遇見貝瑪等人後就幫助她用長長的紙卷（有點像衛生紙卷）指引地圖給她看。

在山雞的黑店中，貝瑪讓一群惡鬼重入輪迴後，順便收服。

武器是羊拐杖。
|- 
|猴孫||[[猴|猴]]肖||[[徐育達|徐育達]]||山雞的屬下，開黑店賺錢，武器是猴子刀
|- 
|[[山雞|山雞]]||[[雞|雞]]肖||[[廖峻|廖峻]]||與猴孫假意於山野中開黑店賺取金錢，其實他與猴孫是官府通緝的山林大盜，旁邊養了一隻會講話的雞。
|- 
|康楚||[[狗|狗]]肖||[[鄭同村|鄭同村]]||啞巴，貝瑪的隨從，十分盡忠跟著貝瑪，武器是權杖，是十二生肖第一個被收服的。
|- 
|溫豬||[[豬|豬]]肖||[[胖三|胖三]]||虎嘯的部下，負責懲處犯人。

在牢房工作，個性懶散表面上他威風八面，其實內心很怕虎嘯，即使被收服了，也是對虎嘯鞠躬盡瘁。

武器是一把大木尺，有點像衙門懲罰罪犯的道具。
|- 
|魔王||魔宮之主||[[鄭海源|鄭海源]]||魔界之王，掌握黑暗權力，為阻止貝瑪尋找十二生肖而派遣蛇姬去刺殺，最後一戰中，十二生肖一一不敵蛇姬等魔界之人的攻擊，最後貝瑪犧牲自己成為蓮花使者，用佛祖之光與十二生肖的靈魂合力終於魔王消滅。
|- 
|干摩地[[仁波切|仁波切]]||貝瑪的師傅||[[鹿峰|鹿峰]]||貝瑪與康楚的師父，被蛇姬所殺。
|- 
|}

在魔宮中遇到的敵人：喪門釣客、魔宮武士、蛇女部隊（隸屬於蛇姬）

== 全體人員 ==
* 導演：趙中興
* 出品人：蔡松林
* 監製：[[劉尚謙|劉尚謙]]，金長樑
* 策劃：王知政
* 編劇：[[刘正谦|劉正謙]]
* 片頭製作：遠東卡通公司
* 製片：[[王明台|王明台]]
**助理製片：[[邱清泉|邱清泉]]，許寶貴
* 劇務：溫亦中，漢寶
* 特別視覺效果：丁遠大，鄧爲珏
* 攝影：唐裕太
**助理：謝增堅，謝文興
* 剪接指導：江煌雄，黃正洋，周得楊，廖和烋
* 武術指導：趙家班，沈徵維，湯恒榮，劉稀榮，杜治誠
* 美術指導：陳守福，柯青每
* 燈光指導：曹小炳，周華光
* 副導：王佩麒，[[呂蒔媛|呂蒔媛]]
* 場記：張愛麗
* 道具：林山河，許雲光
* 化粧：尤宜珠
* 服装：孔權開，張金琴，呂小紅
* 佈景：力榮影視器有限公司
* 梳装：吳劉蕉治
* 特技：劉建律，蒋德薰
* 場務：楊丕國
* 特殊道具：湯永順
* 劇照：陳進發，王富雄
* 對白：[[王景平|王景平]]
* 效果：席素然，席裕龍
* 作曲：[[葉佳修|葉佳修]]
* 主題曲：[[廖峻|廖峻]]
* 音樂：席裕龍
* 錄音室：中製錄音間，富國錄音室
* 製作：虎軒國際企業有限公司，春華電影電視事業有限公司
* 出品・發行：學者有限公司

== 音樂 ==
* 〈千奇百怪的世界〉佚名(不詳)

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20041123081027/http://cinema.nccu.edu.tw/cinemaV2/film_show.htm?SID=2752 新十二生肖（The Twelve Fairies）]，〈[[台灣電影資料庫|台灣電影資料庫]]〉
*{{@movies|fVcmb5052752}}
*{{hkmdb title|11207}}
*{{Mtime|175190}}
*{{douban}}
*{{imdb title|0122294}}

{{趙中興}}

[[Category:1990年臺灣電影作品|Category:1990年臺灣電影作品]]
[[Category:1990年代動作片|Category:1990年代動作片]]
[[Category:1990年代冒險片|Category:1990年代冒險片]]
[[Category:1990年代喜劇片|Category:1990年代喜劇片]]
[[Category:臺灣奇幻電影|Category:臺灣奇幻電影]]
[[Category:台灣動作片|Category:台灣動作片]]
[[Category:台灣冒險片|Category:台灣冒險片]]
[[Category:台灣喜劇片|Category:台灣喜劇片]]
[[Category:佛教题材电影|Category:佛教题材电影]]
[[Category:生肖題材作品|Category:生肖題材作品]]