{{Infobox School
| name = 新北市立新莊國民中學<br>New Taipei Municipal Xinzhuang Junior High school
| motto = 
| established = 1946年
| type = 市立
| affiliation = 
| district = [[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]]
| grades = 
| president = 
| principal = [[呂秋萍|呂秋萍]]
| dean = 
| faculty = 
| staff = 188人
| students = 1938人（2018年9月21統計）
| athletics = [[手球|手球]]<br>[[桌球|桌球]]<br>[[游泳|游泳]]<br>[[籃球|籃球]]
| conference = 
| colors = 
| mascot = 
| free_label = 校地面積
| free_text = 約3公頃
| free_label2 = 
| free_text2 = 
| free_label3 = 
| free_text3 = 
| address = {{flagicon|TWN}}[[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]]中正路211號
| information = 
| tel =+886-2-2276-6326
| Website = [http://www.hcjh.ntpc.edu.tw www.hcjh.ntpc.edu.tw]
| houses= 管樂團<br>弦樂團<br>管弦樂團<br>直笛團<br>口琴團
| image = 新莊國中.jpg
}}
'''新北市立新莊國民中學'''（{{Lang-en|New Taipei Municipal Xinzhuang Junior High school}}），為一所在[[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]]的[[國民中學|國民中學]]。位於新莊中心地帶，[[新莊站_(新北市)|捷運新莊站]]旁，鄰近[[新莊廟街商圈|新莊老街]]。

==簡介==
新莊國中校地前身為[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]][[日本人|日本人]]之[[小學校_(台灣)|小學校]]。

1945年[[二次世界大戰|二次世界大戰]]結束，[[日本|日本]]戰敗，原教職員、學童歸返日本本土。

1946年，當時第一任[[新莊區|新莊鎮長]][[謝文程|謝文程]]，欲推廣[[中等教育|中等教育]]，遂報請[[臺北縣政府|臺北縣政府]]，改為「縣立新莊初級中學」。

1949年-1952年，獲得新莊各界捐款捐地，校地擴大至3[[公頃|公頃]]。

1953年8月改為實驗四年制中學，同時更名為「臺北縣立新莊中學」。同年7月，當時新莊地區六[[鄉|鄉]][[鎮|鎮]]捐建該校大禮堂完工。後獲得新莊地區[[士紳|士紳]][[周榮富|周榮富]]捐款裝修，故以其父周金水之名命名，以示紀念。同年10月升格為[[完全中學|完全中學]]並取消實驗制，改稱「臺北縣立新莊高級中學」，11月10日舉行禮堂落成及改制慶祝典禮。

1977年3月大禮堂完工，稱作「金水堂」。

1968年7月1日，配合政府[[九年國教|九年國民義務教育]]政策，改制為「臺北縣立新莊國民中學」，成為單純的國民中學。原有[[高中|高中]]部改隸「[[臺灣省立新莊高級中學|省立新莊高級中學]]」（現[[泰山高中|泰山高中]]）。

1974年5月增設夜間[[補習學校|補習學校]]迄今。

1995－1999年，新莊國中學生數過多，校舍整建，而與[[新泰國小|新泰國小]]商借教室，設立「新莊國中分部」。

{{Citation needed|2006年，新莊國中4872人是全臺灣人數第一多的國民中學。|time=2020-11-04T13:52:05+00:00}}

{{Citation needed|2009年，班級數普通班124班（4453人）、特教班2班（14人）、夜補校2班（55人），為全台學生人數第三多的國民中學。|time=2020-11-04T13:52:05+00:00}}

2010年12月25日，因政府[[五都升格|五都升格]]案通過，臺北縣升格為[[新北市|新北市]]，「臺北縣立新莊國民中學」因此改制為「新北市立新莊國民中學」。<ref>{{Cite web|title=本校歷史|url=https://www.hcjh.ntpc.edu.tw/p/412-1000-96.php|accessdate=2020-11-03|work=www.hcjh.ntpc.edu.tw|archive-date=2021-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210513083231/https://www.hcjh.ntpc.edu.tw/p/412-1000-96.php|dead-url=no}}</ref>
==歷任校長==
*第一任：鄭聯銘 校長（[[民國紀年|民國]]35年5月－37年4月）
*第二任：陳炯澤 校長（民國37年7月－39年5月）
*第三任：褚承志 校長（民國39年5月－46年8月）
*第四任：葉達光 校長（民國46年8月－51年9月）
*第五任：梅志潔 校長（民國51年9月－59年9月）
*第六任：張義明 校長（民國59年9月－64年7月）
*第七任：梁 昔 校長（民國64年8月－69年7月）
*第八任：李平蔭 校長（民國69年8月－76年7月）
*第九任：劉建昌 校長（民國76年8月－81年1月）
*第十任：陳芳雄 校長（民國81年8月－86年7月）
*第十一任：劉永順 校長（民國86年8月－89年7月）
*第十二任：胡瑞添 校長（民國89年8月－97年7月）
*第十三任：謝金城 校長（民國97年8月－104年7月）
*第十四任：呂秋萍 校長（民國104年8月－現今）<ref>{{Cite web|title=歷任校長|url=https://www.hcjh.ntpc.edu.tw/p/412-1000-109.php|accessdate=2020-11-03|work=www.hcjh.ntpc.edu.tw|archive-date=2020-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20201110213838/https://www.hcjh.ntpc.edu.tw/p/412-1000-109.php|dead-url=no}}</ref>
== 校友 ==
{{main|Category:新北市立新莊國民中學校友}}

==參考資料==
*《新莊釆風》.新莊市公所.1985年

<references />

== 外部鏈結 ==

* {{Official website|https://www.hcjh.ntpc.edu.tw/index.php}}
{{新北市中學列表}}

[[Category:新北市立國民中學|Category:新北市立國民中學]]
[[Category:新莊區學校|Category:新莊區學校]]
[[Category:1946年創建的教育機構|Category:1946年創建的教育機構]]