{{coord|23.078597|120.293841|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 新市永安宮
| img = File:新市永安宮.JPG
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = 臺灣臺南市新市區仁愛街331號{{r|鹽水溪}}
| coordinates =
| open_year = 
| founder = 
| type = 
| struct =  
| level = 
| cultural_collection =
| god = 天上聖母
| cere_date = 
|}}
'''新市永安宮'''位於臺灣[[臺南市|臺南市]][[新市區_(台灣)|新市區]]，主祀[[天上聖母|天上聖母]]，因其香火據說可追溯到木柵（位於今[[南部科學工業園區|南科園區]]一帶），故又稱木柵媽祖{{r|鹽水溪}}{{r|張}}。

該廟為新市的大廟，交陪境幾乎涵蓋整個新市區{{r|張}}。永安宮在元宵節會舉辦「遊夜境、巡營地」的活動，即巡視轄境與五營，以保祐四境平安{{r|張}}{{r|神明傳說}}。

== 沿革 ==
根據《臺南縣市寺廟大觀》宇《新市鄉志》等書的記載，永安宮前身於清乾隆廿七年（1762年）在木柵仔街建立{{NoteTag|《[[臺南州祠廟名鑑|臺南州祠廟名鑑]]》一書記載永安宮創建於清同治二年（1863年），《鹽溪合水趣府城：鹽水溪文化資產特展圖錄》認為該年代應是從木柵遷建到今址的時間{{r|鹽水溪}}。}}{{r|張}}{{r|鹽水溪}}。原本奉祀李府千歲，後改祀天上聖母{{NoteTag|《南瀛神明傳說誌》一書寫該說法來自永安宮主委謝賢讀{{r|神明傳說}}。}}{{r|神明傳說}}{{r|張}}。後來因為木柵仔街沒落，該廟在同治二年（1863年）時在蔡元等人募款後，於新市今址重建{{r|張}}{{r|神明傳說}}。光緒二年（1876年），在董事鼎玉成倡議下重修{{r|張}}{{r|鹽水溪}}。

而在日本時代，永安宮曾在昭和八年（1933年）於董事蕭求倡議下再次重修{{r|張}}{{r|鹽水溪}}。後來推行[[皇民化運動|皇民化運動]]時，天上聖母神像一度被藏在番仔寮（今新市區永就里）甘蔗田中，後來被輾轉送到[[開基天后宮|開基天后宮]]中寄放{{r|張}}{{r|神明傳說}}。

二次大戰後，永安宮在民國卅六年（1947年）、四十八年（1959年）、五十三年（1964年）、五十八年（1969年）、七十四年（1985年）均重修過{{r|張}}。

== 傳說 ==
據說永安宮舊址因是風水寶地，所以有眾多黃蜂棲息，然而咸豐年間木柵仔街整個沒落，永安宮的風水失去靈性，導致蜂群往北港遷移{{r|神明傳說}}。

此外據說二次大戰時永安宮執事人員曾在盟軍飛機前來轟炸時，向天上聖母祈求閤境平安，且允諾日後做醮還願，而後據說永安宮附近倖免於難{{r|神明傳說}}。然而二次大戰後廟方因經濟問題無力建醮，直到1979年才得以建醮{{NoteTag|該年舉行的「已未科祈安五朝建醮」自農曆十月初九開始共舉辦八天，離上次建醮（1863年）已隔了1百多年{{r|神明傳說}}。}}{{r|神明傳說}}。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="張">{{cite book|author=張耘書 |title=《臺南媽祖信仰研究》 |publisher=臺南市政府文化局 |isbn=978-986-03-9415-3 |pages=頁223─225 |date=2013年12月}}</ref>
<ref name="鹽水溪">{{cite book|author=范勝雄 等著 |title=《鹽溪合水趣府城：鹽水溪文化資產特展圖錄》 |publisher=台南市文化資產保護協會 |location=臺南市 |isbn=978-986-84830-7-1 |date=2012-12 |pages=頁188、189}}</ref>
<ref name="神明傳說">{{cite book|author=許書銘、簡辰全、洪郁程 |title=《南瀛神明傳說誌》|publisher=臺南縣政府 |isbn=978-986-02-3581-4 |date=2010-06 |pages=頁240─243}}</ref>
}}

[[Category:新市區_(臺灣)|Category:新市區 (臺灣)]]
[[Category:台南媽祖廟|Category:台南媽祖廟]]