{{noteTA
|T=zh-hans:天堂电影院; zh-tw:新天堂樂園; zh-hk:星光伴我心;
|G1=Show
|1=zh-hans:天堂电影院; zh-tw:新天堂樂園; zh-hk:星光伴我心;
}}
{{Infobox Film 
  | name     = 新天堂樂園
  | original_name = ''{{lang|it|}}''
  | tw_name = 新天堂樂園
  | hk_name = 星光伴我心
  | cn_name = 天堂电影院
  | image    = Cinema-paradiso.jpeg
  | caption  = 《新天堂樂園》電影海報
  | director = [[朱賽貝·托納多雷|朱賽貝·托納多雷]]		
  | producer = 	Franco Cristaldi<br />Giovanna Romagnoli
  | writer   = 朱賽貝·托納多雷
  | starring = [[雅克·貝漢|雅克·貝漢]]<br />[[菲利浦·諾瓦雷|菲利浦·諾瓦雷]]<br />[[萊奧波爾·多里雅斯特|萊奧波爾·多里雅斯特]]（Leopoldo Trieste）<br />[[馬哥·萊昂納迪|馬哥·萊昂納迪]]（Marco Leonardi）<br />[[薩爾瓦多·卡西奧|薩爾瓦多·卡西奧]]
  | music    = [[恩尼奥·莫里科内|恩尼奥·莫里科内]]
  | cinematography = 	Blasco Giurato
  | editing  =	馬利歐·摩拉（Mario Morra）
  | distributor =  
  | released = {{film date|1988|11|17|義大利}}
  | runtime  = 155分 （[[意大利|意大利]]）<br />121分（國際剪輯版）<br />174分（導演剪輯版）
  | language = [[意大利語|意大利語]]
  | budget   = 
  | imdb_id  = tt0095765
}}
《'''新天堂樂園'''》（{{lang-it|'''''Nuovo Cinema Paradiso'''''}}）是[[義大利|義大利]][[導演|導演]][[朱賽貝·托納多雷|朱賽貝·托納多雷]]（Giuseppe Tornatore）所執導的一部[[電影|電影]]，1988年首度在[[義大利|義大利]]上映。[[雅克·貝漢|雅克·貝漢]]（Jacques Perrin）、[[菲利普·诺瓦雷|菲利普·諾瓦雷]]（Philippe Noiret）、[[萊奧波爾·多里雅斯特|萊奧波爾·多里雅斯特]]（Leopoldo Trieste）、[[馬哥·萊昂納迪|馬哥·萊昂納迪]]（Marco Leonardi）和[[萨尔瓦多·卡西奥|薩爾瓦多·卡西奧]]（Salvatore Cascio）皆在電影中演出。電影配樂則由[[恩尼奥·莫里科内|恩尼奥·莫里科内]]與他的兒子[[安德烈·莫里科内|安德烈·莫里科内]]（Andrea Morricone）所創作。

== 劇情簡介 ==
1980年代某一天晚上，名導演沙瓦托·狄維塔（Salvatore Di Vita）在深夜回家之後，女友睏倦地告訴他媽媽打電話過來說有一個叫做艾費多（Alfredo）的人已經去世了。這個消息讓沙瓦託回憶起他從前跟艾費多許下的承諾，並決定回到30年來皆未曾謀面的家鄉－[[西西里島|西西里島]]的吉安加村（Giancaldo）。而女友問他誰是艾費多，也導致沙瓦托開始回憶起他的童年時光。

大部分的故事情節發生在[[二戰|二戰]]之後，淘氣又聰穎的沙瓦托是寡婦的兒子，他的父親死於戰爭當中。當時才六歲的多多很早就意識到他喜歡[[電影|電影]]，於是他花費了大多數的空閒時間在當地的天堂樂園戲院(Cinema Paradiso)中，與電影院的播放師艾費多建立起如同父子般的情誼，艾費多也讓多多在投影室裡看電影，最後他也教多多如何操作[[放映機|放映機]]。後來電影院發生因[[膠捲|膠捲]]（因當時的底片尚使用[[硝化纖維|硝化纖維]]製作）起火釀成大災，在危急之中，沙瓦托救了艾費多一命，但是火苗已傷到艾費多的臉，造成他終身失明。

電影院後來由一位中了足球彩券的[[拿玻里|拿玻里]]人承接，重新命名為新天堂樂園戲院（Nuovo Cinema Paradiso），還是小孩子的沙瓦托擔任電影放映師的工作，因為他是全鎮上唯一會播放電影的人。

情節接著跳到十多年之後，沙瓦托已經是一位高中生，他還是天堂樂園戲院的放映師。他和失明的艾費多的交情更加堅定。艾費多經常引用經典電影台詞來教導沙瓦托人生哲理，同時沙瓦托也開始練習拍攝八釐米影片，並在這個時候認識一位年紀相當的女孩艾蓮娜（Elena），她是銀行經理的女兒。雖然沙瓦托努力贏得艾蓮娜的芳心，但是卻受到女孩父親的反對。當艾蓮娜和她家人搬離之際，沙瓦托也被徵調服[[兵役|兵役]]，他嘗試寫信、打電話給她，試圖與她保持聯繫，艾蓮娜卻從此音訊全無。

沙瓦托在退伍之後，艾費多建議他永遠離開這個地方，忠告他這個城鎮太小無法實踐他的夢想，艾費多還告訴他要全神貫注於工作，捨棄鄉愁，甚至也不要寫信回來或想念他們，這就是他們之間的承諾。

最後沙瓦托違背了他對艾費多的承諾，回到家鄉參加艾費多的喪禮。經由短暫的返鄉之旅，揭開當年他與艾蓮娜的最後一夜之謎，也與鄉民一同目睹天堂樂園戲院遭到拆毀。透過艾費多的遺孀，沙瓦托收到艾費多遺留給他的兩份禮物－一堆當年被神父要求剪去的吻戲膠卷、一張當年藉以墊高身量的凳子。

==拍攝及上映==
導演朱赛贝·托纳多雷在自己的故鄉，位於[[西西里島|西西里島]]的[[巴蓋里亞|巴蓋里亞]]以及臨[[第勒尼安海|第勒尼安海]]的[[切法盧|切法盧]]（Cefalù）拍攝《新天堂電影院》<ref>{{cite book|last=Porter|first=Darwin|coauthors=Danforth Prince|title=Frommer's Sicily|url=http://books.google.com/books?id=vZDLw0nOnfsC&pg=PA132&dq=%22Cinema+Paradiso%22&hl=en&ei=D01RTOqlOcjXcdr63MEB&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=6&ved=0CDsQ6AEwBQ#v=onepage&q=%22Cinema%20Paradiso%22&f=false|year=2009|publisher=Frommer's|isbn=047039899X|page=132|access-date=2010-12-20|archive-date=2020-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201006091706/https://books.google.com/books?id=vZDLw0nOnfsC&pg=PA132&dq=%22Cinema+Paradiso%22&hl=en&ei=D01RTOqlOcjXcdr63MEB&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=6&ved=0CDsQ6AEwBQ#v=onepage&q=%22Cinema%20Paradiso%22&f=false|dead-url=no}}</ref>。

在1988年，電影以《新天堂電影院》（'''''{{lang|it|Nuovo Cinema Paradiso}}'''''）的名稱在[[意大利|意大利]]上映，當時片長為155分鐘，但是[[票房|票房]]欠佳。次年，影片再以《天堂電影院》（'''''{{lang|it|Cinema Paradiso}}'''''）之名在[[法國|法國]]、[[西班牙|西班牙]]、[[英國|英國]]、[[美國|美國]]等地公映，片長也被縮短剩下123分鐘，卻獲得巨大迴響。導演[[朱賽貝·托納多雷|朱賽貝·托納多雷]]於2002年再推出導演剪輯版，片長增加至173分鐘。

==評價==
《新天堂樂園》在[[網路電影資料庫|網路電影資料庫]]中獲得8.5分的高分，名列在前100位。影評網站[[爛蕃茄|爛蕃茄]]則給予《新天堂樂園》89%（基於67則評論，平均分為8／10）的正面評價。《[[帝國雜誌|帝國雜誌]]》在2010年將本片名列在世界上100部最佳電影名單中，排名在第27位<ref>{{cite web 
| title = The 100 Best Films Of World Cinema - 27. Cinema Paradiso 
| url = http://www.empireonline.com/features/100-greatest-world-cinema-films/default.asp?film=27 
| work = Empire 
| access-date = 2010-12-20 
| archive-date = 2015-09-06 
| archive-url = https://web.archive.org/web/20150906215451/http://www.empireonline.com/features/100-greatest-world-cinema-films/default.asp?film=27 
| dead-url = no 
}}</ref>。[[多倫多國際影展|多倫多國際影展]]在2010年選出影史必看100部電影，其中《新天堂樂園》名列第20位<ref>[http://www.torontointernationalfilmfestival.ca/the-essential-100 The Essential 100]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。《新天堂樂園》在《[[帝國雜誌|帝國雜誌]]》（Empire Magazine）史上500大電影名單中名列第239位<ref>{{Cite web |url=http://www.cinemarealm.com/best-of-cinema/empires-500-greatest-movies-of-all-time/ |title=500 Best Movies of All Time – Empire Magazine |accessdate=2010-12-20 |archive-date=2013-02-26 |archive-url=https://www.webcitation.org/6Eic4a4g4?url=http://www.cinemarealm.com/best-of-cinema/empires-500-greatest-movies-of-all-time/ |dead-url=no }}</ref>。

《新天堂樂園》在許多年以來一直是許多影迷們心中的最愛電影之一，導演藉由本片重現了他兒時對電影的記憶，一個電視尚未發明的年代，全鎮居民最大的娛樂就是去鎮上的戲院看場電影。片中描寫了一位熱愛電影的小男孩和老放映師忘年之交在小鎮的成長歷程，記錄了一段逝去的電影黃金時代，以及影迷們的人生記憶和電影之間難分難捨的牽連，感人至深。本片的電影配樂也是影史經典，許多影迷都難以忘懷其標誌性的旋律。

==風格==
《新天堂樂園》被視為是「懷舊[[後現代主義|後現代主義]]」的經典範例之一<ref>[[#Ma|Marcus, p. 99]]</ref>，電影融合[[感傷|感傷]]與[[喜劇|喜劇]]元素，以[[務實主義|務實主義]]的風格敘述故事。它探討的問題包括[[青年|青年]]、[[未來時代|未來時代]]與對於過去反思（[[成年|成年]]時期）。在每個場景中的影像可以說是反映了沙瓦托對於童年時期的回憶加以理想化的結果。

== 獲獎 ==
《新天堂樂園》於1989年參加[[坎城影展|坎城影展]]，放映結束後觀眾起立鼓掌達15分鐘之久，並得到該屆[[坎城影展評審團大獎|坎城影展評審團大獎]]。1990年在[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]也得到[[奧斯卡最佳外語片獎|最佳外語片]]的殊榮。《新天堂樂園》也獲得[[英國電影和電視藝術學院|英國電影和電視藝術學院]]5項大獎，包括最佳非英語片獎、最佳男主角獎、最佳男配角獎、最佳原創劇本獎與最佳電影配樂獎<ref>[http://www.imdb.com/title/tt0095765/awards Awards] {{Wayback|url=http://www.imdb.com/title/tt0095765/awards |date=20161130152841 }} [[IMDB|IMDB]]</ref>。《新天堂樂園》也是[[金球獎|金球獎]]最佳外語片獎的得主。

==參考==
;資料
{{Reflist}}
;書目
* {{cite book|last=Bondanella|first=Peter E.|title=Italian cinema: from neorealism to the present|url=http://books.google.com/books?id=PiTBFMc7tp4C&printsec=frontcover&dq=%22Cinema+Paradiso%22&hl=en&ei=D01RTOqlOcjXcdr63MEB&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CCkQ6AEwAQ#v=onepage&q=%22Cinema%20Paradiso%22&f=false|year=2001|publisher=Continuum International Publishing|isbn=0826412475|ref=Bo|access-date=2010-12-20|archive-date=2020-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201005162744/https://books.google.com/books?id=PiTBFMc7tp4C&printsec=frontcover&dq=%22Cinema+Paradiso%22&hl=en&ei=D01RTOqlOcjXcdr63MEB&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CCkQ6AEwAQ#v=onepage&q=%22Cinema%20Paradiso%22&f=false|dead-url=no}}
* {{cite book|last=Marcus|first=Millicent Joy|title=After Fellini: national cinema in the postmodern age|url=http://books.google.com/books?id=d41GI1PbZKoC&pg=PA199&dq=%22Cinema+Paradiso%22&hl=en&ei=D01RTOqlOcjXcdr63MEB&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5&ved=0CDYQ6AEwBA#v=onepage&q=%22Cinema%20Paradiso%22&f=false|year=2002|publisher=JHU Press|isbn=0801868475|ref=Ma|access-date=2010-12-20|archive-date=2020-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201006185454/https://books.google.com/books?id=d41GI1PbZKoC&pg=PA199&dq=%22Cinema+Paradiso%22&hl=en&ei=D01RTOqlOcjXcdr63MEB&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5&ved=0CDYQ6AEwBA#v=onepage&q=%22Cinema%20Paradiso%22&f=false|dead-url=no}}

==外部連結==
*{{@movies|fNatm0875098|新天堂樂園}}
*{{douban|title=天堂电影院}}
*{{Mtime|11982|天堂电影院}}
*{{Amg movie|9674}}
*{{rotten-tomatoes|cinema_paradiso}}
*{{imdb title|0095765}}

{{start box}}{{s-awards}}
{{succession prize box | '''《[[分離的世界|分離的世界]]》''' | '''《[[律法_(電影)|律法]]》'''<br /> '''《[[死之棘|死之棘]]》'''| [[坎城影展評審團大獎|坎城影展評審團大獎]] | '''1989年'''}}
{{end box}}
{{金球奖最佳外语片}}
{{坎城影展評審團大獎}}
{{奧斯卡最佳外語片獎 (1981–2000)}}
{{英国电影学院奖最佳外语片}}
{{DEFAULTSORT:Nuovo Cinema Paradiso}}
[[Category:義大利語電影|Category:義大利語電影]]
[[Category:1980年代劇情片|Category:1980年代劇情片]]
[[Category:義大利劇情片|Category:義大利劇情片]]
[[Category:西西里島背景電影|Category:西西里島背景電影]]
[[Category:奧斯卡最佳外語片獲獎電影|Category:奧斯卡最佳外語片獲獎電影]]
[[Category:金球奖最佳外语片|Category:金球奖最佳外语片]]
[[Category:英国电影学院奖最佳外语片|Category:英国电影学院奖最佳外语片]]
[[Category:電影題材電影|Category:電影題材電影]]
[[Category:以其他作品為題材的作品|Category:以其他作品為題材的作品]]
[[Category:朱赛贝·托纳多雷电影|Category:朱赛贝·托纳多雷电影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳男主角获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳男主角获奖电影]]
[[Category:欧洲电影奖最佳男主角获奖电影|Category:欧洲电影奖最佳男主角获奖电影]]
[[Category:埃尼欧·莫里科内配乐电影|Category:埃尼欧·莫里科内配乐电影]]
[[Category:1988年義大利電影作品|Category:1988年義大利電影作品]]