'''新唐書宗室世系表'''1卷，[[呂夏卿|呂夏卿]]撰<ref>《宋史》卷331·呂夏卿傳：「夏卿長於史，貫穿唐事，博採傳記雜說數百家，折衷整比。又通譜學，創為世系諸表，於《新唐書》最有功-{云}-。」</ref>，收錄於《[[新唐書|新唐書]]》卷70上、下，表列唐代宗室的世系。

== 概要 ==
《[[史記|史記]]》有漢興以來諸侯王年表、建元已來王子侯者年表，年經國緯，以記宗室王侯分封承襲世次，《新唐書》宗室世系表即參用其例而作<ref>徐浩《二十五史論綱》（世界書局＼1947年） 本論 第十七章 新唐書</ref>。體例則同宰相世系表，上卷首述李氏姓源，與各大房之所始；繼以隴西西涼李氏，國滅入北魏之跡，以明李唐先世之所承。宗室世系列表，則自懿祖[[李天錫|李天錫]]三子，定州刺史乞豆房為始，然後是太祖[[李虎|李虎]]（懿祖次子）派下七房、世祖[[李昞_(北周)|李昺]]（太祖次子）派下三房。下卷則自高祖[[李渊|李淵]]（世祖四子）以下至唐末，最後總述宗室各房與宗室宰相。而功臣賜姓附屬籍者，別見於[[新唐書宰相世系表|宰相世系表]]。

唐自先天以後，諸王子孫例不出閣、就封，居於十王、百孫院<ref>王溥《唐會要》卷5 諸王目</ref>。而宗室玉牒散逸無考，所以自[[唐玄宗|玄宗]]以下，所記極簡<ref>[[全祖望|全祖望]]《鮚埼亭集》外編卷42‧論唐書宗室世系表一則柬沈東甫：「新唐書宗室世系表自中葉以後，已無所考，即前此者，舛漏已多。然唐室去今遠，遺文無可覈舉，所謂鑄鐵成錯，莫能誰何者矣。」</ref>。

== 史源 ==
有唐一代，雖然朝廷、宗室不乏玉牒、譜系之編撰。然經唐末五代戰亂，蕩然無存。因此修《新唐書》宗室世系表時，主要依據林寶《[[元和姓纂|元和姓纂]]》，再參合他書而成。[[岑仲勉|岑仲勉]]指出，宗室世系表中常見缺一代至三代者，此當原文稱孫、曾孫或玄孫之故<ref>如南陽公房昭仲下缺一代而為元璋，再缺兩代而為朏及晞。畢王房七世之師素、十一世之知保。</ref>，淮安王[[李神通|神通]]十一子<ref>《舊唐書》卷60、《新唐書》卷78本傳</ref>，而表僅見十子，如此皆非得見完整譜牒之證。

又[[李宗閔|李宗閔]]之父䎖，世系表稱其官金州刺史、虞部郎中，為元和七年以前所授，但其後尚歷任宗正卿、華州刺史，終於右散騎常侍，都比虞部郎中更顯要，可見宗室世系表即以《元和姓纂》為據，至於其子宗冉、宗閔以下，則從其他史料補充<ref>岑仲勉《元和姓纂四校記》再序 13～15頁</ref>。

== 研究史 ==
《新唐書》宗室世系表受史料限制，網羅有不備之處，因此近世唐代墓誌碑刻大出，為之考訂校補者有胡可先〈《新唐書．宗室世系表》補正〉<ref>《徐州師範大學學報》（哲學社會科學版）1998年第3其</ref>、潘明福〈《新唐書．宗室世系表》匡補〉<ref>《貴州大學學報》（社會科學版）2005年第1期 95～102頁</ref>、陳子金〈《新唐書．宗室世系表》“蔡王房”補考〉<ref>《中國典籍與文化》2010年總第75期 132～135頁</ref>、張琛．苟利軍〈《新唐書．宗室世系表》校補〉<ref>《北方文物》2002年2期 70～72頁</ref>以及劉思怡〈《新唐書．宗室世系表》新補〉<ref>《唐史論叢》第二十一輯（三秦出版社、2015年） ISBN 978-7-5518-1103-3 186～195頁</ref>等。

== 關聯項目 ==
* [[新唐書宰相世系表|新唐書宰相世系表]]

== 腳注 ==
{{reflist|2}}

[[Category:新唐书|宗室世系]]
[[Category:唐朝宗室|*]]