'''新华社解放军分社'''是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]派驻在[[新华通讯社|新华通讯社]]的军事宣传机构。是新华社军事新闻发布机构，通过新华社各类发稿平台面向全世界报道[[中华人民共和国国防|中华人民共和国国防]]和军队建设动态，同时主办全国社科百强期刊《世界军事》和全军唯一的多语种[[外宣|外宣]]刊物《中国军队》。<ref>[http://www.xinhuanet.com/mil/2017-02/14/c_129478618.htm  《新华社解放军分社喊你来一同记录军改大时代》，新华社解放军分社，2017年02月14日]</ref>

==历史==
1946年春，新华社各大区的总分社、分社向部队派出前线记者团。<ref>新华社新闻研究所万京华：“解放战争时期新华社军队分社的创建与发展”，《军事记者》，2007年第11期。</ref>
*1946年6月底，成立淮北前线分社（[[山东野战军|山东野战军]]前线分社），山东野战军政治部宣传科长[[康茅召|康茅召]]兼任社长，[[戴邦|戴邦]]任副社长，受山野政治部和新华社双重领导，所有人员都有军籍。这是新华社首个编制属于部队的分社。1946年7月，成立[[华中野战军|华中野战军]]前线分社，社长[[乐静|乐静]]。1947年1月，山野与华中野战军合并为华东野战军，成立华东野战军前线分社，[[康茅召|康茅召]]兼任社长，副社长[[邓岗|邓岗]]，编辑部主任[[庄重|庄重]]，采访部主任[[丁九|丁九]]，副主任[[戴邦|戴邦]]。
*1947年4月10日，[[晋察冀中央局|晋察冀中央局]]宣传部、[[晋察冀军区|晋察冀军区]]政治部成立新华社晋察冀前线野战分社，颁布分社组织条例，野政宣传部副部长[[邱岗|邱岗]]兼任社长，副社长[[李希庚|李希庚]]。规定各纵队设立支社，旅建立通讯网，团建立中心小组，连建立通讯小组。
*1947年8月5日，冀鲁豫前线记者团扩建为[[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]前线分社（鄂豫皖野战分社），社长[[李普_(记者)|李普]]，副社长[[谢文耀|谢文耀]]；1948年1月改为中原野战分社，野政宣传部长[[陈斐琴|陈斐琴]]兼任社长，李普改任副社长；1948年7月1日在[[宝丰县|宝丰县]]以中原野战分社为基础扩建为中原总分社（负责中原解放区的综合性新闻报道）；1948年11月[[淮海战役|淮海战役]]初期恢复设立中原野战分社。
*1947年3月成立西北前线分社，社长[[胡绩伟|胡绩伟]]。1947年6月扩建为西北野战分社，野政宣传部长[[鲁直|鲁直]]兼任社长，副社长[[田方|田方]]/[[普金_(新华社记者)|普金]]。
*1947年5月成立东北前线分社，社长[[杨赓|杨赓]]/[[萧向荣|萧向荣]]/[[王阑西|王阑西]]，杨赓改任副社长。 

1949年3月5日，《中央军委、总政治部、新华总社关于野战军各级新华社名称、任务的规定》，在各野战军设“新华社第X野战军总分社”，直接与新华社总社联络。各兵团设分社，军设支社。

1950年10月中旬，新华社军事记者[[陈伯坚|陈伯坚]]常驻志愿军政治部，随[[彭德怀|彭德怀]]一起进入朝鲜。1950年11月7日新华社播发志愿军入朝作战第一条电讯《朝人民军在中国志愿部队援助之下已在朝鲜西北部取得重要胜利》，也是10月19日志愿军入朝作战后，中国首次公开志愿军入朝参战。“新华社朝鲜北部某地七日电……共和国人民军最近在朝鲜西北部的作战中取得了重要胜利。在此次作战时期，有中国人民抗美援朝保家卫国志愿部队的组成，这个志愿部队在人民军总司令部统一指挥之下，和人民军一道参加了作战。在中国人民志愿部队的参加之下，人民军在温井、云山一带击溃了李承晚匪军第二军团四个师及美军一部，迫使该方面美国侵略军及[[李承晚|李承晚]]匪军逃至[[清川江|清川江]]以南。”这篇电讯消息成为国际上轰动新闻。1950年11月8日，《[[人民日报|人民日报]]》在第一版头条刊登。1950年11月中旬，第九兵团记者组（组长[[林麟|林麟]]，记者李耐因、徐熊）从东线入朝。1950年11月25日，新华社播发了陈伯坚的战地通讯《在朝鲜战场上的中国人民志愿部队》，文章的开头引用了陈伯坚抄录的那首诗；次日《人民日报》刊登《记中国人民志愿军部队几个战士的谈话》，并将这首诗编排在报纸醒目位置，这首诗即《[[中国人民志愿军战歌|中国人民志愿军战歌]]》。1951年1月下旬，新华社总社国内部军事组组长[[普金_(新华社记者)|普金]]、编辑[[夏公然|夏公然]]、[[邓蜀生|邓蜀生]]入朝，组建志愿军总分社；志政宣传部副部长[[李唯一|李唯一]]兼任社长，[[普金_(新华社记者)|普金]]任专职副社长。1951年2月初，总社从华东抽调军事记者阎吾、王玉章、纪兆璞（赵普）、路云、尤潞入朝。1951年2月中旬，第19兵团分社随部队入朝，社长为兵团政治部宣传部部长[[李希庚|李希庚]]兼任。1951年5月中旬，穆欣兼任社长的三兵团分社随部队入朝。1951年6月上旬，二十兵团记者组入朝。总分社下社驻各兵团记者组、专题报道组/记者组。1954年5月，随志愿军缩编为兵团级，总分社改为分社。1956年7月撤销，由新成立的解放军分社派记者[[李犁|李犁]]常驻志愿军，直至志愿军部队1958年全部撤离回国。志愿军总分社记者郭普民、高健飞、李健华、刘鸣、周斯杰及樊勋龙、马自亮、丁明等8位工作者牺牲，100多位记者、编辑和报务、机要人员获得了朝鲜二级国旗勋章、三级国旗勋章和军功奖章。

1956年7月由新华通讯社军事组、[[新华社志愿军分社|新华社志愿军分社]]、新华社海防前线分社合并组建。受[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]和新华通讯社双重领导。在各大单位设有记者站。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{新华社}}

[[Category:中华人民共和国时期中国人民解放军媒体|Category:中华人民共和国时期中国人民解放军媒体]]
[[Category:新华社|Category:新华社]]