{{Infobox_Company | 
  company_name   = 新奧能源控股有限公司<br>ENN Energy Holdings Limited  |
  company_type   = [[上市公司|上市公司]]({{sehk|2688}})|
  company_slogan =用我所能 善待明天 |
  foundation     = |
  location       =中國河北省廊坊市 |
  industry       = [[公用事業|公用事業]]|
  key_people     = [[主席|主席]]:[[王玉鎖|王玉鎖]] |
  num_employees  = |
  parent         = [[新奧集團|新奧集團]]|
  products       =城市天然氣分銷 |
  revenue        =606.98億元（2018年） |
  homepage       = http://ir.ennenergy.com/en/global/home.php |
}}

'''新奧能源控股有限公司（簡稱「新奧能源」，前稱「新奧燃氣」），'''（{{sehk|2688}}）為其中一家中國最大民營能源企業，同時為新奧集團旗下四家上市公司之一，於[[香港交易所|香港交易所]]上市。另三家上市公司分別為[http://www.enn-ec.com.cn/ 新奧生態控股有限公司] {{Wayback|url=http://www.enn-ec.com.cn/ |date=20210223165719 }}（上交所：600803）、[http://www.encdata.cn/ 新智認知數字科技股份有限公司] {{Wayback|url=http://www.encdata.cn/ |date=20201002012432 }}（上交所：603869）及[http://www.600749.com/index.htm 西藏旅遊股份有限公司] {{Wayback|url=http://www.600749.com/index.htm |date=20200917115116 }}（上交所：600749）。

新奧能源是中國最大的清潔能源分銷商之一，主要業務爲在中國投資、建設、經營及管理燃氣管道基礎設施、車船用加氣站及綜合能源項目，銷售與分銷管道燃氣、液化天然氣及其他多品類能源，開展能源貿易業務以及提供其他與能源供應相關的服務。截至 2018年12 月31 日，集團在中國擁有187 個城市燃氣項目，包括安徽、北京、福建、廣東、廣西、河北、河南、湖南、內蒙古、江蘇、江西、遼寧、四川、山東、雲南、浙江及山西合共17 個省市及自治區，覆蓋可接駁人口超過9,457萬。集團亦於全國26 個省市的重點區域發展了62 個綜合能源項目。

集團目前為恒生綜合大型股指數、恒生中國企業指數及摩根士丹利資本國際（MSCI）中國中型市值指數成份股，亦是滬港通及深港通合資格股份。

2001年5月，新奧燃氣在[[香港交易所|香港交易所]][[香港創業板|創業板]]上市，當時上市編號為8159.HK。公司於2002年6月轉往主板上市，上市編號改為2688.HK。<ref>[http://gem.ednews.hk/listedco/listconews/gem/20020521/00000MC20020521214332D.pdf 新奧燃氣撤銷於香港聯合交易所有限公司創業板之上市地位通告]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 2010年9月22日，新奧燃氣更名為「新奧能源控股有限公司」。

==參考==
{{reflist}}
 
==外部連結==
*[http://ir.ennenergy.com/tc/global/home.php 新奧能源有限公司] {{Wayback|url=http://ir.ennenergy.com/tc/global/home.php |date=20191001234610 }}
*[http://gem.ednews.hk/listedco/listconews/gem/20010427/00000MC20010502183509P.htm 新奧燃氣招股章程]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Hang Seng China Enterprises Index}}

[[Category:香港上市公共事業公司|Category:香港上市公共事業公司]]
[[Category:香港交易所上市公司|Category:香港交易所上市公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:香港上市能源公司|Category:香港上市能源公司]]