{{noteTA
|1=zh-cn:苏加诺; zh-tw:蘇卡諾; zh-sg:苏卡诺;
}}
'''新兴力量运动会'''（Games of the New Emerging Forces，简称GANEFO），是在[[印度尼西亚总统|印度尼西亚总统]][[苏加诺|苏加诺]]的倡导下举行的世界性运动会，举行一届后即告夭折。

==背景==
1962年，印度尼西亚举办[[第四届亚洲运动会|第四届亚洲运动会]]，以[[政治|政治]]原因拒绝接受[[中华民国|中华民国]]代表团以[[中华民国奥林匹克委员会|中华民国奥林匹克委员会]]的名义参加比赛，以[[宗教|宗教]]原因拒绝接受[[以色列|以色列]]参赛，导致[[国际奥委会|国际奥委会]]宣布不承认该届亚运会。次年2月，国际奥委会宣布無限期暫停印尼参加[[奥林匹克运动会|奥林匹克运动会]]。在此情况下，印尼总统苏加诺提出自行举办新兴力量运动会的倡议，希望能够创建一个国际奥委会之外的独立体育运动。

该倡议立即得到了已经退出国际奥委会的[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的欢迎。1962年11月，印尼和[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]发表联合声明，宣布将于次年11月在印尼举办首届新兴力量运动会。

==筹备==
1963年4月，新兴力量运动会筹备会议在印尼[[雅加达|雅加达]]举行，[[柬埔寨|柬埔寨]]、中华人民共和国、[[几内亚|几内亚]]、印度尼西亚、[[伊拉克|伊拉克]]、[[马里|马里]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[越南民主共和国|越南民主共和国]]、[[阿拉伯联合共和国|阿拉伯联合共和国]]和[[苏联|苏联]]十国代表，以及[[斯里兰卡|锡兰]]和[[南斯拉夫|南斯拉夫]]的观察员出席筹备会议。在筹备会议上，苏联代表提出将国际奥委会的宗旨写入新兴力量运动会章程，以表示新兴力量运动会是[[奥林匹克运动|奥林匹克运动]]的一部分。该提议遭到了中华人民共和国等国的反对，最后经过妥协，各国一致同意以[[奥林匹克精神|奥林匹克理想]]同[[万隆会议|万隆会议]]精神并列，作为新兴力量运动会的宗旨，并决定新兴力量运动会四年举行一次。

==举办==
1963年11月10日，首届新兴力量运动会在雅加达开幕，共有48个国家和地区派遣代表团，共有2404名运动员参加了[[篮球|篮球]]、[[排球|排球]]、[[足球|足球]]、[[乒乓球|乒乓球]]、[[羽毛球|羽毛球]]、[[网球|网球]]、[[曲棍球|曲棍球]]、[[游泳|游泳]]、[[水球|水球]]、[[跳水|跳水]]、[[举重|举重]]、[[体操|体操]]、[[射击运动|射击]]、[[射箭|射箭]]、[[拳击|拳击]]、[[自行车|自行车]]、[[击剑|击剑]]、[[柔道|柔道]]、[[摔跤|摔跤]]和[[帆船|帆船]]共20个大项的比赛。尽遣精英出赛的中华人民共和国代表团独得60余枚金牌，位居金牌榜第一。苏联虽然派队参赛，但迫于国际奥委会的压力，仅派出不具奥运参赛资格的运动员。11月20日，运动会闭幕，在此次运动会上共打破了5项世界纪录。

</div>
{{Location map+|Indonesia|width=250|float=none}
 |alt=Location of Jakarta,Indonesia
 |caption=雅加达在印尼的位置
 |places=
  {{Location map~ | Indonesia
   | label = 雅加达
   | background=white
    | lat_deg = -6.16
    | lon_deg = 106.81}}
    | link=[[雅加达|雅加达]]
}}
</div>

会议期间，各国代表团决定第二届运动会将于1967年举行，首选地点是[[阿拉伯联合共和国|阿拉伯联合共和国]]的[[开罗|开罗]]，备选地点是中华人民共和国的[[北京|北京]]。

==夭折==
新兴力量运动会的举办，招致了国际奥委会及其下属单项组织的反对，认为其将政治和[[体育|体育]]相联系，违背了政治不干预体育的奥林匹克精神。新兴力量运动会举办之后，国际奥委会立即宣布全面封杀所有参加新兴力量运动会的运动员，取消他们参加奥运会的资格，一些单项组织也对参赛国进行了处罚。为此，中华人民共和国便出面举行了一些单项新兴力量运动会，比如举重、游泳，以安抚参赛各国，并协助[[柬埔寨|柬埔寨]]于1966年11月在[[金边|金边]]举行了一届亚洲新兴力量运动会，以对抗[[亚运会|亚运会]]。

1964年，[[阿拉伯联合共和国|阿拉伯联合共和国]]要求中华人民共和国援助其建设体育场馆，否则将放弃举办新兴力量运动会，由于其要求金额较高，双方迟迟不能达成协议，最后决定由北京接办第二届新兴力量运动会。北京为此紧急开工修建一批体育设施，著名的有[[北京首都体育馆|北京首都体育馆]]等。但是1965年，印尼发生[[印尼九三零事件|九三〇事件]]，苏加诺被推翻，[[苏哈托|苏哈托]]上台后，对中华人民共和国持敌视态度，退出了新兴力量运动会。1966年，中华人民共和国国内发生[[文化大革命|文化大革命]]，局势陷入混乱，举办第二届新兴力量运动会一事从此不了了之。随着印尼和中国的退出，新兴力量运动会也随之宣告夭折。

==纪念==
[[中國人民郵政|中國人民郵政]]于1963年發行一套編號為紀100的名為「第一屆新興力量運動會」的[[紀念郵票|紀念郵票]]，共5枚。設計者為周令钊、孙鸿年、孔绍惠、高品璋、唐霖坤。<ref>{{cite web|url=http://chinesestamps.info/archives/12128|title=中国邮票目录|access-date=2017-05-14|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126014210/http://chinesestamps.info/archives/12128|dead-url=no}}</ref>

中國人民郵政于1966年發行一套編號為紀121的名為「第一屆亚洲新興力量運動會」的[[紀念郵票|紀念郵票]]，共4枚。設計者為万维生、陈晓聪、李大玮。<ref>{{cite web|url=http://chinesestamps.info/archives/12206|title=中国邮票目录|access-date=2017-05-14|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126015540/http://chinesestamps.info/archives/12206|dead-url=no}}</ref>

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==参考文献==
*[http://book.sina.com.cn/nzt/cha/hezhenliang/34.shtml 何振梁传·梁丽娟著] {{Wayback|url=http://book.sina.com.cn/nzt/cha/hezhenliang/34.shtml |date=20060524190729 }}
*[https://web.archive.org/web/20070823231328/http://www.olympic.cn/china/Olympics.html 中国奥委会·中国与奥林匹克运动史话]
*[http://www.youtube.com/watch?v=jbrXMREobwE YouTube Video of the 1st Asian GANEFO] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=jbrXMREobwE |date=20191214110246 }}
* Stefan Huebner, ''Pan-Asian Sports and the Emergence of Modern Asia, 1913-1974.'' Singapore: NUS Press, 2016.

{{Olympic Games controversies}}
{{綜合性運動會}}

{{Authority control}}
[[Category:印尼主辦的國際體育賽事|Category:印尼主辦的國際體育賽事]]
[[Category:雅加达历史|Category:雅加达历史]]
[[Category:1963年11月|Category:1963年11月]]
[[Category:亞洲綜合運動會|Category:亞洲綜合運動會]]
[[Category:1960年代中国体育|Category:1960年代中国体育]]
[[Category:1963年建立的週期性體育事件|Category:1963年建立的週期性體育事件]]
[[Category:第三世界主義|Category:第三世界主義]]
[[Category:國際體育抵制|Category:國際體育抵制]]