{{Infobox music genre
|bgcolor=black
|color=white
|name=新德意志死亡藝術<br>（Neue Deutsche Todeskunst）
|stylistic_origins=[[哥德搖滾|哥德搖滾]], [[暗潮|暗潮]], [[新古典暗潮|新古典暗潮]], 德式搖滾, 德國哲學
|cultural_origins=20世紀九十年代早期的德國
|instruments=[[吉他|吉他]], [[貝斯|貝斯]], [[合成器|合成器]], [[爵士鼓|爵士鼓]]
|popularity=中等程度
|other_topics=[[新德意志浪潮|新德意志浪潮]]<br/>[[德國音樂|德國音樂]]
}}

'''新德意志死亡藝術'''（'''{{lang-de|Neue Deutsche Todeskunst}}'''，{{lang-en|New German Death Art}}）是20世紀90年代早期發源於[[德國|德國]]的一種音樂風格。它被認為是[[暗潮|暗潮]]音樂運動在德語搖滾中的具體表現，儘管在此運動之前，已經出現了若干類似風格的德國樂隊，諸如 [[Xmal_Deutschland|Xmal Deutschland]]、[[Geisterfahrer|Geisterfahrer]] 和 [[Malaria!|Malaria!]]。<ref>{{cite book |first=Peter |last=Matzke | first2=Tobias |last2=Seeliger |title=Das Gothic-und Dark-Wave-Lexikon |page= 311| publisher=Lexikon |year=2002 | ISBN=978-3-89602-277-6|language=de}}</ref>

== 歷史 ==

在20世紀80年代晚期，德國音樂人將[[新古典暗潮|新古典暗潮]]、[[哥德搖滾|哥德搖滾]]和[[暗潮|暗潮]]的音樂風格同德語哲學中的文本結合起來，加之以極具戲劇化的舞台演出。<ref>{{cite book |first=Klaus |last=Farin |first2=Kirsten |last2=Wallraff |title=Die Gothics |page= 50 |year= 2001 |publisher=Thomas Tilsner Verlag | ISBN=3-933773-09-1 |language=de}}</ref> 他們的音樂類型大多基於同時代的哥德搖滾樂隊，諸如[[蘇西與女妖|蘇西與女妖]]（[[Siouxsie_and_the_Banshees|Siouxsie and the Banshees]]）、[[仁慈姐妹|仁慈姐妹]]（The Sisters of Mercy）和 [[Fields_of_the_Nephilim|Fields of the Nephilim]]，和一些暗潮風格的團體如[[Joy_Division|Joy Division]]、[[治療樂隊|治療樂隊]]（The Cure）和 [[Depeche_Mode|Depeche Mode]]。其歌詞內容大量體現出德國作家與哲學家[[安德雷亚斯·格吕菲乌斯|安德雷亚斯·格吕菲乌斯]]、[[约翰·沃尔夫冈·冯·歌德|约翰·沃尔夫冈·冯·歌德]]、[[尼采|尼采]]和[[戈特弗里德·贝恩|戈特弗里德·贝恩]]的影響，同時亦引用了別國的著名作家及詩人如[[愛倫坡|愛倫坡]]、[[波特萊爾|波特萊爾]]和[[薩特|薩特]]。此類團體的演出十分強調服裝、燈光和煙火效果，其演出旨在傳達黑暗、靜謐、沉思的氣氛。歌詞的主題通常涵蓋稍縱即逝、人性之邪惡、懷疑論、超現實主義、表現主義、存在主義哲學、宗教批判、暴力、瘋癲、隔絕、壓抑、尤其是[[死亡|死亡]]。<ref name=taz>{{cite web |url=http://www.taz.de/!2954/ |title=Ach, diese Tieftraurigkeit |language=de |first=Andreas |last=Hartmann |work=[[Die_Tageszeitung|Die Tageszeitung]] |date=10 August 2007 |quote=..."Neuen Deutschen Todeskunst" gezählt, deren Kennzeichen ein Hang zu nihilistischen Texten, übertriebener Todessehnsucht und die Verwendung deutscher Texte war [..."New German Death Art" is characterized by nihilistic lyrics, excessive glorification of death, and the use of German texts] |access-date=2014-07-15 |archive-date=2014-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140703004939/http://www.taz.de/!2954/ |dead-url=no }}</ref> 作為該運動的特點之一，許多此風格的樂隊將[[古典拉丁語|古典拉丁語]]大量用於他們的歌曲創作與專輯命名中。

新德意志死亡藝術的知名傑作主要包括：[[Das_Ich|Das Ich]] 的 ''Gottes Tod''（1990），[[Relatives_Menschsein|Relatives Menschsein]] 的 ''Verflucht''（1991），[[安魂彌撒樂團|Lacrimosa]] 的 ''Der Ketzer''（1991）, [[Goethes_Erben|Goethes Erben]] 的 ''Das Ende''（1992）和 [[Endraum|Endraum]] 的 ''Regentanz''（1992）。許多該音樂風格的藝人均屬 Danse Macabre 廠牌旗下。<ref>{{cite book|title=Gothic: die Szene in Deutschland aus der Sicht ihrer Macher|language=de|first1=Peter| last1=Matzke| first2=Tobias| last2=Seeliger| first3=Ecki| last3=Stieg|publisher=Schwarzkopf & Schwarzkopf| year=2002| ISBN=978-3-89602-332-2| page=220}}</ref>

== 起源 ==

「新德意志死亡藝術（{{lang-de|Neue Deutsche Todeskunst}}）」一詞早先於1991年在 Danse Macabre 廠牌的下屬雜誌 ''MagazinOphon'' 中被提出。<ref>{{cite journal|journal=MagazinOphon |number=1 | title= Studioreport, Interviews, Szenebericht, Plattenbesprechungen, Hörspiel |year= 1991 |language=de}}</ref> 其後，''Zillo'' 雜誌的記者 Sven Freuen 最早用這個詞來歸類 [[Relatives_Menschsein|Relatives Menschsein]]、[[Das_Ich|Das Ich]] 和 [[Goethes_Erben|Goethes Erben]] 的音樂風格。<ref>{{cite journal|first=Sven |last=Freuen |journal=Zillo Musikmagazin |year=1991 |issue=12 |title= Kassettenbestellmarkt |page= 6 |language=de}}</ref>

== 參見 ==
* [[哥德次文化|哥德次文化]]
* [[哥德搖滾|哥德搖滾]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

[[Category:哥德式文化|Category:哥德式文化]]
[[Category:德國音樂|Category:德國音樂]]
[[Category:搖滾樂類型|Category:搖滾樂類型]]