{{Infobox bilateral relations|新加坡－越南|Singapore|Vietnam|filetype=svg}}
'''新加坡－越南關係'''（{{vie|v=Quan hệ Singapore – Việt Nam|hn=關係Singapore－越南|f=y}}），是指歷史上的[[新加坡歷史|新加坡]]和[[越南歷史|越南]]（包括現在[[新加坡共和國|新加坡共和國]]與[[越南社會主義共和國|越南社會主義共和國]]）之間的雙邊關係。新加坡於19世紀起便與越南有商貿往來。由於新加坡的[[反共|反共]]政策，早年新加坡政府支持[[越南共和國|越南共和國]]，越南共和國亦成為首批承認新加坡的[[亞洲|亞洲]]國家之一，其後新加坡亦與[[北越|北越]]在1973年8月1日建交。1975年[[430事件|越南統一]]後，新加坡開始改善與越南社會主義共和國政府的關係。兩國關係曾在1980年代因[[柬越戰爭|柬越戰爭]]而惡化，其後已恢復。

新加坡和越南現時保持著優秀和多方面的雙邊關係<ref name=mfa2 />，兩國亦同時是[[東南亞國家聯盟|東南亞國家聯盟]]的成員。

==歷史==
新加坡與越南的商貿往來自19世紀開始，當時有越南商船前往新加坡作轉口貿易並在新加坡售賣貨物<ref name=book1>{{cite book|title=Historical Dictionary of Singapore|url=https://archive.org/details/historicaldictio0000corf|first=Justin|last=Corfield|publisher=The Scarecrow Press|year=2011}}</ref>。

越南民主共和國首任[[越南國家主席|國家主席]][[胡志明|胡志明]]被[[香港|香港]]政府釋放後，曾以阮愛國一名在新加坡居住。1932年胡志明被[[新加坡警察部隊|新加坡警方]]拘捕，其後被遣返香港。1941年12月，[[日本|日本]]透過位處越南南部的基地攻打新加坡，使新加坡步入[[新加坡日治時期|日治時期]]<ref name=book1 />。戰後，[[法國|法國]]以新加坡作為中繼站，派出軍隊及裝備對付支持[[越南民族解放運動|越南獨立運動]]人士<ref name=book1 />。

1954年，[[日內瓦會議_(1954年)|日內瓦會議]]決定，越南北部屬於[[越南共產黨|共產黨]]領導的越南民主共和國，越南南部則成立反共政權越南共和國。新加坡政府早年由於實行反共政策，於是支持越南共和國<ref name=book1 />。1965年，新加坡從[[馬來西亞|馬來西亞]]獨立時，越南共和國亦成為首批與新加坡建交的亞洲國家之一<ref name=book1 />。

1973年8月1日，新加坡與北越建交<ref name=mfa2 />。1975年，越南共和國滅亡，越南統一。新加坡開始改善與統一後的越南政府的關係<ref name=book1 />。1978年10月，[[越南總理|越南總理]][[范文同|范文同]]訪問新加坡，成為越南統一後首位訪問新加坡的越南政府首腦<ref name=book1 />。

1978年12月，越南派兵佔領[[柬埔寨|柬埔寨]]，柬越戰爭爆發。新加坡支持柬埔寨境內的反越勢力，並發起國際行動要求譴責越南<ref name=book2>{{cite book|title=Singapore: A City-state in South-East Asia|first=Philippe|last=Régnier|publisher=University of Hawaii Press|year=1991}}</ref>。新加坡亦拒絕承認[[柬埔寨人民共和國|柬埔寨人民共和國]]<ref name=book2 />。兩國關係直至1990年越南從柬埔寨撤軍，以及1995年越南加入東南亞國家聯盟後方回復正常<ref name=book1 />。現時新加坡與越南領導人有定期會晤。2004年，越南總理[[潘文凱|潘文凱]]訪問新加坡，兩國簽訂《21世紀全面合作框架聯合聲明》<ref name=vnembassy>{{cite web|url=http://www.vnembassy-singapore.gov.vn/en/nr070521165956/news_object_view?newsPath=/vnemb.vn/cn_vakv/ca_tbd/nr040819104347/ns050131133257|title=Vietnam – Singapore Relations|publisher=Embassy of the Socialist Republic of Vietnam in the Republic of Singapore|date=2007-10|accessdate=2015-11-11|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151120132312/http://www.vnembassy-singapore.gov.vn/en/nr070521165956/news_object_view?newsPath=%2Fvnemb.vn%2Fcn_vakv%2Fca_tbd%2Fnr040819104347%2Fns050131133257|archivedate=2015-11-20}}</ref>。2013年，[[新加坡總理|新加坡總理]][[李顯龍|李顯龍]]訪越，兩國建立戰略夥伴關係<ref name=mfa>{{cite web|url=http://www.mfa.gov.sg/content/mfa/countries_and_region/southeast_asia/vietnam.html|title=Vietnam|publisher=Ministry of Foreign Affairs, Singapore|accessdate=2015-11-11|archive-date=2018-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180917123113/https://www.mfa.gov.sg/content/mfa/countries_and_region/southeast_asia/vietnam.html|dead-url=yes}}</ref>。2015年，越南總理[[阮晉勇|阮晉勇]]更在同一年兩次訪問新加坡，分別出席新加坡前[[內閣資政|內閣資政]][[李光耀|李光耀]]的喪禮和出席新加坡建國五十周年慶祝活動<ref name=mfa2>{{cite web|url=http://www.mfa.gov.sg/content/mfa/overseasmission/hanoi/foreign_policy.html|title=Singapore-Vietnam Relations|publisher=Embassy of the Republic of Singapore, Hanoi|accessdate=2015-11-11|archive-date=2016-03-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160311011552/http://www.mfa.gov.sg/content/mfa/overseasmission/hanoi/foreign_policy.html|dead-url=no}}</ref>。

==經貿關係==
{{Gallery
|title=新加坡與越南貿易（1995年至2013年）
|width=350
|height=125
|align=center
|lines=1
|File:新加坡出口到越南.svg|新加坡到越南的出口貿易<ref name=tradea>{{cite web|author1=Alexander Simoes|title=What does 新加坡 export to 越南? (1995-2013)|url=http://atlas.media.mit.edu/zh/visualize/stacked/hs92/export/sgp/vnm/show/1995.2013/|website=Observatory of Economic Complexity|accessdate=2015-10-17|archive-date=2019-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190626160713/https://atlas.media.mit.edu/zh/visualize/stacked/hs92/export/sgp/vnm/show/1995.2013/|dead-url=no}}</ref>
|File:越南出口到新加坡.svg|越南到新加坡的出口貿易<ref name=tradeb>{{cite web|author1=Alexander Simoes|title=What does 越南 export to 新加坡? (1995-2013)|url=http://atlas.media.mit.edu/zh/visualize/stacked/hs92/export/vnm/sgp/show/1995.2013/|website=Observatory of Economic Complexity|accessdate=2015-10-17|archive-date=2019-06-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190620205914/https://atlas.media.mit.edu/zh/visualize/stacked/hs92/export/vnm/sgp/show/1995.2013/|dead-url=no}}</ref>
}}
根據[[經濟複雜性研究中心|經濟複雜性研究中心]]網站上的數據，1990年代新加坡對越南出口額一直徘徊在10億美元左右。1999年起新加坡對越南出口額開始上升，至2008年更高達超過80億美元，雖其後回跌，但出口額仍然達40億美元。新加坡主要向越南出口精煉石油等<ref name=tradea />。

越南對新加坡的出口額在1990年代一直徘徊在4億美元左右。1999年起開始上升，至2008年達至近24億美元。其後回落至2012年的不足16億美元，至2013年方回升。越南對新加坡的出口貨品主要以原油為主<ref name=tradeb />。

1993年5月5日，越南－新加坡合作委員會成立<ref name=vnembassy />。2005年12月6日，[[新加坡貿易和工業部|新加坡貿易和工業部]]和[[越南工商部|越南工商部]]在新加坡簽訂《新加坡－越南連繫框架合作協議》，涵蓋金融、投資、貿易及服務、交通、資訊及通訊科技、教育及訓練<ref name=vnembassy />，並於2006年1月23日生效<ref name=mfa />。2014年，新加坡是越南第三大投資國，累積投資額為327億美元，在越南投資了1300項項目<ref name=mfa2 />。越南[[平陽省|平陽省]]、[[海防市|海防市]]、[[北寧省|北寧省]]、[[廣義省|廣義省]]、[[海陽省|海陽省]]和[[乂安省|乂安省]]設有越南－新加坡工業園區<ref name=mfa2 />。

2013年9月13日，[[新加坡贸易和工业部|新加坡贸易和工业部]]部長[[林勛強|林勛強]]與[[越南計劃暨投資部|越南計劃暨投資部]]部長[[裴光榮|裴光榮]]在[[胡志明市|胡志明市]]主持第九屆新加坡－越南連繫會議<ref name=mfa />。

==文化關係==
自1992年起，有16000名越南官員曾接受新加坡合作計劃的培訓，涵蓋医疗保健、环境、金融、贸易、生产力、公共管理和英语培训<ref name=mfa2 />。2002年，越南－新加坡培圳中心在[[河內|河內]]成立<ref name=mfa2 />。

新加坡亦為完成初中教育並在英語及課外活動有良好表現的越南學生發放東盟獎學金<ref>{{cite web|url=http://www.moe.gov.sg/education/scholarships/asean/vietnam/|title=ASEAN Scholarships for Vietnam|publisher=Ministry of Education, Singapore|accessdate=2015-11-11|archive-date=2015-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20151120190015/http://www.moe.gov.sg/education/scholarships/asean/vietnam/|dead-url=no}}</ref>。

==參見==
{{Spoken Wikipedia|Zh-新加坡－越南關係.ogg|2015年|11月14日|普通話}}
{{Spoken Wikipedia|Zh-yue-新加坡－越南關係.ogg|2015年|11月14日|粵語}}
*[[新加坡外交|新加坡外交]]
*[[越南外交|越南外交]]

==參考資料==
{{reflist|2}}
==外部連結==
*[http://www.mfa.gov.sg/content/mfa/overseasmission/hanoi.html 新加坡駐越南大使館官方網站] {{Wayback|url=http://www.mfa.gov.sg/content/mfa/overseasmission/hanoi.html |date=20181113152549 }}
**[http://www.mfa.gov.sg/content/mfa/overseasmission/ho_chi_minh_city.html 新加坡駐胡志明市總領事館官方網站] {{Wayback|url=http://www.mfa.gov.sg/content/mfa/overseasmission/ho_chi_minh_city.html |date=20160413063526 }}
*[https://web.archive.org/web/20151113093013/http://www.vnembassy-singapore.gov.vn/en 越南駐新加坡大使館官方網站]
{{新加坡外交}}
{{越南外交}}
[[Category:新加坡雙邊關係|越]]
[[Category:越南雙邊關係|新]]
[[Category:東亞文化圈|Category:東亞文化圈]]