'''新感覺派'''（{{jpn|j=新感覚派|hg=しんかんかくは|rm=Shinkankakuha}}）是20世紀初在[[日本|日本]]文壇興起的一個文學流派，是日本最早出現的[[現代主義文學|現代主義文學]]。<ref>[[葉渭渠|葉渭渠]]、[[唐月梅|唐月梅]]：《日本文學簡史》，頁209。</ref>主張文學以主觀感覺為中心，否定客觀，以「新的感覺」表現自我。

==發展概述==
[[一戰|一戰]]之後的日本經歷了20年代的[[經濟危機|經濟危機]]及1923年的[[關東大地震|關東大地震]]，工農革命運動也屢遭統治階級的打壓，形成政治和經濟上的混亂。一連串的事件所造成的精神危機影響了日本知識份子及文藝界，[[無政府主義|無政府主義]]、[[虛無主義|虛無主義]]及[[唯我主義|唯我主義]]等思潮應運而生，消極、絕望的風氣使得官能上的享受成為人們追求的目標。

1923年，{{link-jp|新思潮|新思潮}}的[[菊池寬|菊池寬]]創辦同人雜誌《[[文藝春秋|文藝春秋]]》，雖然未達成對抗[[無產階級文學|無產階級文學]]（由[[小林多喜二|小林多喜二]]等人提倡）的主要目標，但也孕育了不少年輕的文學旗手，如[[橫光利一|橫光利一]]及[[川端康成|川端康成]]。橫光等人對藝術追求的目的，是要描寫內部世界而非表面現實，因此主張以一種「新的感覺」去感受生活及世界的一切事物。

1924年，橫光利一與川端康成、{{link-jp|片岡鐵兵|片岡鉄兵}}、{{link-jp|今東光|今東光}}、{{link-jp|中河與一|中河与一}}等14人創辦《{{link-jp|文藝時代|文藝時代}}》，標榜「新作家對老作家的挑戰」、「破壞既有文壇」，<ref>《日本文學簡史》，頁210-211。</ref>以及主張感覺即是存在，以主觀感覺通向客觀事物，連結生命和現實。正如橫光利一提到的：「所謂新感覺派的表徵，就是要剝去自然的表象，躍入事物本身主觀而直感的觸發物」。<ref>王海：〈譯者序：「新感覺派」之魂〉引用橫光利一於1925年所撰寫的〈新感覺運動〉，《春天乘著馬車來》</ref>

1925至1926年發展到高峰的新感覺派，由於無產階級文學運動興起，片岡鐵兵、今東光、[[鈴木彥次郎|鈴木彥次郎]]等人轉向左翼文學，横光利一、川端康成則傾向新心理主義，中河與一等則主張形式主義。《文藝時代》於1927年停刊，新感覺派的活動也因此結束。

翻譯家[[葉渭渠|葉渭渠]]評論新感覺派時，指出其思想上的雙重性格：「既折射出資本主義的矛盾現象，又有意無意地掩蓋了矛盾的實質，游離於日本社會現實和大眾的生活感情之外，反映了近代個人主義和人性的解體過程」，<ref>《日本文學簡史》，頁215。</ref>也就是既揭示出動亂社會的面貌，又只尋求官能上的麻痺，是一種具有頹廢色彩的破壞性思想。

==代表作品==
橫光利一的〈蠅〉、〈{{link-jp|頭與腹|頭ならびに腹}}〉等作是具新感覺特徵作品，而《上海》是新感覺派集大成之作，同時也是橫光文學的傑作。另外，片岡鐵兵的《鋼絲上的少女》、今東光的《瘦新娘》中河與一的《刺繡蔬菜》、{{link-jp|十一谷義三郎|十一谷義三郎}}的《青草》、{{link-jp|佐佐木茂索|佐佐木茂索}}的《曠日》、{{link-jp|池谷信三郎|池谷信三郎}}《橋》、鈴木彥次郎《七月的健康美》，也是具有新感覺特徵的作品。

==在日本以外的影響==
新感覺派的主張也影響了日本以外的作家，如活躍於中國上海的[[穆時英|穆時英]]（被譽為「中國新感覺派聖手」）、[[劉吶鷗|劉吶鷗]]及[[施蟄存|施蟄存]]。此外也影響了負笈日本的台灣作家，如[[翁鬧|翁鬧]]、[[巫永福|巫永福]]等人。

==新感覺派作家==
* 中國，1920-1930，以劉吶鷗、穆時英、施蟄存、[[郭建英|郭建英]]（漫畫家）、[[葉靈鳳|葉靈鳳]]、[[黑嬰|黑嬰]]等作家為代表。
* 日本，1923-1930，以橫光利一、川端康成等代表。

新感覺派作家較具有曠野氣息或原始主義，試圖傳達現代氛圍，並多次尋找嶄新的文學語言及敘述方式。嘗試作品中創造一種全新的語言，
強調異化及混雜的特色。與感性的浪漫主義不同，新感覺派作家呈現半客體：吸納外在刺激並透過自身語言的篩選再現，不企求超驗。而浪漫主義重視詩人主體性，將外在現實轉化為超驗的經驗。新感覺派亦較不在乎靈魂，與重視靈魂的浪漫主義不同。新感覺派重視商業化、速度感，享受大都會瞬息萬變帶來的新感官刺激。

==新感覺派文風==
新感覺派文風大致可分為三大方向：
#浪蕩子敘事者無藥可救的男性沙文主義及女性嫌惡症。
#摩登女郎在浪蕩子的漫遊白描藝術描摹下，轉化成現代主義的人工造物。
#混語書寫凸顯了跨文化實踐的混種性。<ref>{{cite book |author1=彭小妍 |title=浪蕩子美學與跨文化現代性：一九三○年代上海、東京及巴黎的浪蕩子、漫遊者與譯者 |page=p80-81 |url=https://books.google.com.tw/books?id=r9m5BwAAQBAJ&pg=PA81&lpg=PA81&dq=%E6%B7%B7%E8%AA%9E%E6%9B%B8%E5%AF%AB%E5%87%B8%E9%A1%AF%E4%BA%86%E8%B7%A8%E6%96%87%E5%8C%96%E5%AF%A6%E8%B8%90%E7%9A%84%E6%B7%B7%E7%A8%AE%E6%80%A7&source=bl&ots=IzutiLAv-X&sig=ACfU3U2UEKiTMOoA12xe2mdv1YZVxpnRCA&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwjemcO55J7oAhWUEqYKHfJNBdcQ6AEwAHoECAoQAQ#v=onepage&q&f=false |access-date=2020-03-17 |archive-date=2020-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201201105223/https://books.google.com.tw/books?id=r9m5BwAAQBAJ&pg=PA81&lpg=PA81&dq=%E6%B7%B7%E8%AA%9E%E6%9B%B8%E5%AF%AB%E5%87%B8%E9%A1%AF%E4%BA%86%E8%B7%A8%E6%96%87%E5%8C%96%E5%AF%A6%E8%B8%90%E7%9A%84%E6%B7%B7%E7%A8%AE%E6%80%A7&source=bl&ots=IzutiLAv-X&sig=ACfU3U2UEKiTMOoA12xe2mdv1YZVxpnRCA&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwjemcO55J7oAhWUEqYKHfJNBdcQ6AEwAHoECAoQAQ#v=onepage&q&f=false |dead-url=no }}</ref>

新感覺派中的混語書寫是一種語言上的創新，注重跨文化現代性精神，在各國文化中，語言不斷流動、交會、融合。外來與本土、國家與地方、古典與白話、菁英與通俗的語言之中，找到一種新的表達模式，同事也達到引介新概念的目的。

==對新感覺派的研究==
===對中國、台灣等地的新感覺派研究===
目前（2014年9月6日）為止，台灣方面已知的有：
*清大台文所學者[[柳書琴|柳書琴]]，從事二戰之前[[滿洲國|滿洲國]]、[[台灣|台灣]]、日本東京等地的[[左翼文學|左翼文學]]與[[殖民地文學|殖民地文學]]研究：
**〈上海新感覺派文藝在「[[滿洲國|滿洲國]]」的傳播：兼論[[爵青|爵青]]〈哈爾濱〉的版本問題〉 <ref>該論文發表在2014年3月20~22日的第四屆「東亞漢語教學研究生論壇」，全文電子檔目前已經被作者放在清大台文所教師個人網頁上，網址：http://www.tl.nthu.edu.tw/people/writing_seminar.php?Sn=74。 {{Wayback|url=http://www.tl.nthu.edu.tw/people/writing_seminar.php?Sn=74 |date=20160304094025 }}</ref>
**〈翻譯‧尤物：上海新感覺派與「[[滿洲國|滿洲國]]」藝文志派作家〉<ref>該論文發表在2014年1月13~14日中央研究院中國文哲研究所舉辦的「翻譯研究與跨文化理論工作坊」」，全文電子檔目前已經被作者放在清大台文所教師個人網頁上，網址：http://www.tl.nthu.edu.tw/people/writing_seminar.php?Sn=71。 {{Wayback|url=http://www.tl.nthu.edu.tw/people/writing_seminar.php?Sn=71 |date=20160304140150 }}</ref>

==參考資料==
{{reflist|2}}
==研究書目==
*[[彭小妍|彭小妍]]：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/28/28-121-148.pdf 浪蕩子美學與越界──新感覺派作品中的性別、語言與漫遊] {{Wayback|url=http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/28/28-121-148.pdf |date=20141103165928 }}〉。
*彭小妍：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/10/10-317-355.pdf.pdf 新女性與上海都市文化──新感覺派研究] {{Wayback|url=http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/10/10-317-355.pdf.pdf |date=20141103171056 }}〉。
*彭小妍：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/34/34-205-248.pdf 一個旅行的現代病——「心的疾病」、科學術語與新感覺派] {{Wayback|url=http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/34/34-205-248.pdf |date=20110628000938 }}〉。
*[[葉渭渠|葉渭渠]]、[[唐月梅|唐月梅]]：《日本文學簡史》（上海：上海外語教育出版社，2006）
*[[夏祖焯|夏祖焯]]：《近代外國文學思潮》（台北：[[聯合文學|聯合文學]]，2007）
*[[橫光利一|橫光利一]]著，王海譯：《春天乘著馬車來》（台北：新雨出版社，2007）

[[Category:現代主義|Category:現代主義]]
[[Category:日本文學|Category:日本文學]]
[[Category:臺灣文學史|Category:臺灣文學史]]
[[Category:中国文学史|Category:中国文学史]]