{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=新景 San King
|區議會=[[屯門區議會|屯門區議會]]
|代號=L21
|範圍=[[新圍苑|新圍苑]]及部分[[良景邨|良景邨]]
|人口=14,585<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryl.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=9,230<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsl.html |title=屯門 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[黃麗嫦|黃麗嫦]]
|政黨=[[民主黨_(香港)|民主黨]]
|投票站=[[香港紅卍字會屯門卍慈小學|香港紅卍字會屯門卍慈小學]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
}}
'''新景'''（英語：San King）是香港[[屯門區議會|屯門區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''L21'''，成立於1994年，現任區議員為[[民主黨_(香港)|民主黨]]成員[[黃麗嫦|黃麗嫦]]。

==範圍==
現時選區範圍包括[[新圍苑|新圍苑]]及[[良景邨|良景邨]]的良智、良偉及良俊樓所組成，選區名稱亦從兩個屋各取出一字而成，與其相連的選區有[[寶田|寶田]]、[[良景_(選區)|良景]]、[[田景_(選區)|田景]]、[[景興_(選區)|景興]]、[[山景_(選區)|山景]]、[[龍門_(選區)|龍門]]以及[[樂翠|樂翠]]，投票站設於[[香港紅卍字會屯門卍慈小學|香港紅卍字會屯門卍慈小學]]。

==沿革==
'''新景'''選區前身是[[1991年香港區議會選舉|1991年香港區議會選舉]]的雙議席'''良景'''選區。因應1992年港督[[彭定康|彭定康]]推行政改方案，取消區議會委任議席及雙議席選區制度，全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，並改由[[選舉管理委員會_(香港)|選區分界及選舉事務委員會]]制定，區議會選區數目亦因應人口變動而大幅增加，原有雙議席良景選區分拆出以[[新圍苑|新圍苑]]及[[良景邨|良景邨]]的良智、良偉、良俊及良傑樓組成的新景選區。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，由[[港同盟|港同盟]][[匯點|匯點]]推薦的[[黃麗嫦|黃麗嫦]]對上屆參選良景區的[[劉嘉偉|劉嘉偉]]，結果黃以1,915票多於劉的1,658票而當選，選後[[港同盟|港同盟]][[匯點|匯點]]合併成立[[民主黨_(香港)|民主黨]]，黃成為創黨成員。[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，[[民建聯|民建聯]]派出[[藍坤銳|藍坤銳]]挑戰[[黃麗嫦|黃麗嫦]]，由於黃的丈夫在新圍苑業主立案法團工作，黃以近二千票差距成功連任。

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，良傑樓劃入[[良景_(選區)|良景]]選區，[[新圍苑|新圍苑]][[業主立案法團|業主立案法團]]不容許候選人在區內服務，被指有利居住於新圍苑的[[黃麗嫦|黃麗嫦]]，而黃亦以近二千票差距打敗[[民建聯|民建聯]]對手[[黃文浩|黃文浩]]連任。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，[[民建聯|民建聯]]改由[[施拯中|施拯中]]參選，黃麗嫦以近千票差距成功當選連任。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，[[民建聯|民建聯]]改派[[李鳳嬋|李鳳嬋]]參選，黃以近一千五百票差距當選連任。[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，議席由現任議員[[黃麗嫦|黃麗嫦]]及[[民建聯|民建聯]]的[[李鳳嬋|李鳳嬋]]再次爭奪。最後黃以2,686票(68%)成功當選連任。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1995年－1999年||rowspan=6|[[黃麗嫦|黃麗嫦]]||rowspan=6|{{DPHK}}
|-
||2000年－2003年
|-
||2004年－2007年
|-
||2008年－2011年
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年屯門區議會新景選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 民建聯
  |編號      = ①
  |候選人    = [[李鳳嬋|李鳳嬋]]
  |票數      = 1,243
  |百分比    = 31.64
  |增減      = 
  |當選      = 
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 民主黨
  |編號      = ②
  |候選人    = [[黃麗嫦|黃麗嫦]]
  |票數      = '''2,686'''
  |百分比    = '''68.36'''
  |增減      = 
  |當選      = yes
}}
{{Election box majority
  |票數      = 1,443
  |百分比 =
  |增減     = 不適用
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:屯門區議會選區|Category:屯門區議會選區]]
[[Category:屯門|Category:屯門]]