
《'''新潮'''》，英文名''The Renaissance''，[[中華民國大陸時期|中華民國大陸時期]]雜誌，創刊於1919年1月1日，由[[北京大學|北京大學]]學生組織[[新潮社_(中國)|新潮社]]出版發行。到1921年停刊，共出版12期<ref name=li>李杰泉，《新潮》杂志综述。《近代史研究》1988年1月总第43期，155页。</ref>。《新潮》與北京大学教授[[陈独秀|陈独秀]]編輯的《[[新青年|新青年]]》杂志，同属于[[新文化运动|新文化运动]]的一部分。《新潮》獲北大教授[[胡適|胡適]]贊助，但被另一些北大學者創辦的《國故》批評。<ref>Laurence A. Schneider著，梅寅生譯：《顧頡剛與中國新史學》（台北：華世出版社，1984），頁31、44-45。</ref>“'''新潮'''”二字，則由北大校长[[蔡元培|蔡元培]]题写。<ref name=yu>[[俞平伯|俞平伯]]，回忆《新潮》。《学术中国》 2005年5月。</ref><ref name=li>李杰泉，《新潮》杂志综述。《近代史研究》1988年1月总第43期，155页。</ref>

==編輯==
《新潮》的始創成員有[[傅斯年|傅斯年]]、[[羅家倫|羅家倫]]、[[顧頡剛|顧頡剛]]、[[俞平伯|俞平伯]]、[[葉紹鈞|葉紹鈞]]、[[毛子水|毛子水]]。第一期主編是[[傅斯年|傅斯年]]和[[羅家倫|羅家倫]]，傅斯年撰寫〈發刊旨趣書〉，羅家倫發表署名社論加以補充。1920年後期，[[周作人|周作人]]出任總編。<ref>Schneider：《顧頡剛與中國新史學》，頁31。</ref>

==宗旨==
新潮社希望出版一份代表學生的新刊物，與《[[新青年|新青年]]》雜誌爭競。政治態度上，《新潮》強調[[個人主義|個人主義]]。學術上，《新潮》主張，知識份子有責任發現當代中國社會的需要，加以推動，並要了解歷史的潮流，透過國學研究，以探求現代中國及現代思潮應取的方向。<ref>Schneider：《顧頡剛與中國新史學》，頁31-33。</ref>

==內容==
《新潮》偏重于[[思想|思想]]、[[文学|文学]]方面，介绍一些外国文学<ref name=yu>[[俞平伯|俞平伯]]，回忆《新潮》。《学术中国》 2005年5月。</ref>。《新潮》以[[白话文|白话文]]推进文学革命，探讨道德与人生观，提倡妇女解放，批判大家庭制度，促进教育，改善教育质素等<ref name=li>李杰泉，《新潮》杂志综述。《近代史研究》1988年1月总第43期，155页。</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
*羅志田：〈[http://ccs.ncl.edu.tw/Chinese_studies_20_1/277-307.pdf 中國文藝復興之夢：從清季的古學復興到民國的新潮] {{Wayback|url=http://ccs.ncl.edu.tw/Chinese_studies_20_1/277-307.pdf |date=20201225195438 }}〉。

[[Category:北京民国时期已停刊杂志|Category:北京民国时期已停刊杂志]]
[[Category:新文化运动时期刊物|Category:新文化运动时期刊物]]
[[Category:北京文学史|Category:北京文学史]]
[[Category:1919年創辦的雜誌|Category:1919年創辦的雜誌]]
[[Category:1921年停刊的雜誌|Category:1921年停刊的雜誌]]
[[Category:1919年中國建立|Category:1919年中國建立]]
[[Category:1921年中國廢除|Category:1921年中國廢除]]