{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = 
|景观照片描述 = 
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 国货西路369号
|毗邻 = 
|总面积 = 1.35平方公里
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 14467户
|户籍人口年份 = 2020
|常住人口 = 32352人
|常住人口年份 = 2020
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 591
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|35/01/03/004/000}}
'''新港街道'''是位于[[中华人民共和国|中国]][[福建省|福建省]][[福州市|福州市]][[台江区|台江区]]东部的一个[[街道|街道]]。新港街道东面为[[晋安河|晋安河]]，西面在[[国货路|国货路]]西段与[[茶亭街道|茶亭街道]]相连，南面在光明桥与[[瀛洲街道|瀛洲街道]]隔河相望，北面在[[五一中路|五一中路]]与[[鼓楼区_(福州市)|鼓楼区]][[水部街道|水部街道]]相邻。

福州IT卖场之一的[[大利嘉城|大利嘉城]]位于新港街道辖区内。

== 名称由来 ==
[[明朝|明朝]][[成化|成化]]五年 (1469年)，福建“[[市舶司|市舶司]]”因[[泉州港|泉州港]]逐渐淤塞移设福州。明[[弘治|弘治]]十一年(1498年)，[[督泊|督泊]]邓太监在水部门附近开凿人工河道“直渎新港”，直通大江。新港由此得名<ref> {{cite web |url=http://www.fzdqw.com/ShowText.asp?ToBook=1110&index=68& |title=一、新港沧桑 |accessdate=2008-08-20 |work=台江区志 |publisher=福州市地方志编纂委员会 |language=zh-hans }}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|35/01/03/004/000}}</ref>

{{PRC admin/children|35/01/03/004/000}}。

== 文化艺术 ==
新港街道的象园村是福州[[木雕|木雕]]发源地，始于明朝<ref> {{cite web |url=http://www.fzdqw.com/ShowText.asp?ToBook=1110&index=70& |title=三、街道企业 |accessdate=2008-08-20 |work=台江区志 |publisher=福州市地方志编纂委员会 |language=zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304112642/http://www.fzdqw.com/ShowText.asp?ToBook=1110&index=70& |archivedate=2016年3月4日 |df= }}</ref>。

== 文物 ==
新港街道境内有市级文物保护单位，分别为建于[[明代|明代]]的[[柔远驿|柔远驿]]与建于[[清代|清代]]的[[河口万寿桥|河口万寿桥]]。另外，建于[[宋朝|宋朝]]的[[路通桥|路通桥]]和建于清代的[[南公园|南公园]]为区级文物保护单位。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|35/01/03/004/000}}