{{Link style|time=2015-12-12T02:12:12+00:00}}
'''新批評'''（{{lang-en|New Criticism}}）是一種關注文本主體的[[形式主義|形式主義]]批評，認為文學研究應以作品為中心，對作品的語言、構成、意象等進行細緻的分析。但新批評從來便不是一個統一的流派，是由後來的文論史家對20世紀20、30年代以來在英美新興的批評傾向的一種概括。<ref>盛寧：「嚴格地說，把『新批評』說成是一個批評流派並不妥當，因為通常被劃入該流派的批評家們，幾乎沒有一個人承認自己是什麼『新批評』派的成員……之所以如此命名……主要是因為藍色姆的那本《新批評》專著。從這個意義上說，恐怕只有藍色姆才是名副其實的新批評家。」見盛寧：《二十世紀美國文論》，頁74-75。</ref>在[[英國|英國]]以[[I·A·瑞恰慈|I·A·瑞恰慈]]、[[燕卜蓀|威廉·燕卜蓀]]、F·R·利維斯（[[:en:F._R._Leavis|F. R. Leavis]]）為代表，在[[美國|美國]]以約翰·克羅·藍色姆（[[:en:John_Crowe_Ransom|John Crowe Ransom]]）、[[克林斯·布魯克斯|克林斯·布魯克斯]]、[[艾倫·泰特|艾倫·泰特]]、[[羅伯特·潘·沃倫|羅伯特·潘·沃倫]]、W·K·維姆薩特（[[:en:William_Kurtz_Wimsatt,_Jr.|William Kurtz Wimsatt, Jr.]]）、R·P·布萊克穆爾（[[:en:R._P._Blackmur|R. P. Blackmur]]）為代表。

多數論者傾向於將新批評的歷程分為三個接段：初始期（1910-30）、形成期（1930-45）和極盛期（1945-57），文森特·利奇（Vincent Leitch）則提出第四個階段：慣常期（60年代至今）。<ref>藍仁哲：〈新批評〉，趙一凡等編：《西方文論關鍵詞》，頁686。</ref>

==概述==
大致說來，新批評的主張是[[文學批評|文學批評]]應以作品為中心，反對把作品當作作者與讀者的中介，也就是評論一首詩歌時，可以不管它是誰寫的，關於作者的一切（如生平、歷史、社會背景等等）只是作品的外部範疇。

===英國===
[[T·S·艾略特|T·S·艾略特]]在1919年至1923年間發表了一系列批評論文，闡述他對於[[詩歌|詩歌]]的見解，他認為「誠實的批評和敏感的鑑賞不應著眼於詩人，而應著眼於詩篇」<ref>藍仁哲：〈新批評〉引艾略特言，趙一凡等編：《西方文論關鍵詞》，頁682。</ref>，是英美新批評的先聲。

I·A·理查茲認為，文學文本是由[[文學語言|文學語言]]的本質特徵決定的，他首次提出了語言兩分說，即文學語言與科學語言不同：文學語言著重於情感而不在實證，科學語言依靠辭典意義（denotation），文學語言則依賴引申意義（connotations）。而「文學作品是獨立的認識客體的主張」，為新批評建立了理論基礎。

===美國===
藍色姆在著名的《詩歌：本體論札記》（''Poetry: A Note in Ontology，1934''）裡，將本來是[[哲學|哲學]]術語的「[[本體論_(哲學)|本體論]]」運用於他的文學理論。他認為詩是一種具有存在秩序的[[本體|本體]]。世界是由許多鬆散事物所構成的組合體，藝術和詩歌的任務，便是要傳達關於事物「無窮無盡的多樣性」的認識。<ref>王臘寶、張哲：〈譯序〉，約翰·克羅·藍色姆：《新批評》，頁12。</ref>藍色姆關於詩歌的本體論可視為新批評的理論核心。

藍色姆的學生艾倫·退特，是新批評的主將之一。他在《詩的張力》（''Tension in Poetery，1938''）提出詩的外延（extension）與內涵（intension）兩種概念，即詞語的本義與引申義，我們能從詩的外延及內涵之間找到全部意義的統一體：即「張力」（tension）。退特的張力說將詩歌的批評的導向內部研究。

同樣是藍色姆的學生，布魯克斯主要的成果是將新批評的原理具體化，新批評的操作原則，在處理詩的結構上，要把握「[[反諷|反諷]]」（irony）和「詩的戲劇化結構」（poem as drama）；處理詩的語言，要把握「[[含混|含混]]」（ambiguity）和「[[悖論|悖論]]」（paradox）。另外，他反對將詩歌以[[意譯|意譯]]的方式將其簡單化，認為這樣是一種「意釋誤說」（[[:en:The_Heresy_of_Paraphrase|heresy of paraohrase]]）。內容與形式是一種辯證的構成體，應全面的對詩歌的內容、形式、結構、意向、詞語等等進行分析，許多好的詩歌不是只有單一意義的。布魯克斯和藍色姆另一位學生沃倫合編的《理解詩歌》（''[[:en:Understanding_Poetry|Understanding Poetry]]，1938''），成為40至60年代的美國大學的文學教材，新批評在普遍而具體的操作下，讀者對於一首詩歌的態度著重於「如何寫」更甚於「寫什麼」。布魯克斯與沃倫後來又合編了《理解小說》（''Understading Fiction，1943''），將新批評的方法運用於小說上，卻沒有達到預期，突顯了新批評的侷限性，也就是二戰後[[芝加哥學派|芝加哥學派]]（[[:en:Chicago_school_(literary_criticism)|Chicago school]]）的批評之處。

二戰之後，維姆薩特與門羅·比厄茲利（[[:en:Monroe_Beardsley|Monroe Beardsley]]）合著兩篇著名論文《意圖謬見》（''[[:en:Intentional_fallacy|The intentional fallacy]]，1946''）和《感受謬見》（''[[:en:Affective_fallacy|The affective fallacy]]，1949''）。「意圖謬見」強調，作品的意義與作家的意圖不相干，不能將作家在其他場合（如談話、日記、書信等）的意圖強加於作品中，也就是說，在研究作品時，作品之外的一切是完全不需要考慮的。而「感受謬見」則強調讀者的感覺不一定可靠，有時讀者的動情是誤讀了文學作品。「意圖謬見」和「感受謬見」確立了文本的核心地位。

==方法==
新批評的分法論主要是[[細讀|細讀]]（[[:en:Close_reading|close reading]]），理查茲在《實用批評》（''Practical Criticism，1929''）裡提出詩的四個意義：意識、情感、語氣、意向，好詩的結構具有張力，語言充滿[[反諷|反諷]]、[[悖論|悖論]]、[[含混|含混]]，唯有透過細讀才能真正的掌握一首詩。理查茲的學生燕卜蓀著有《七種類型的含混》（''[[:en:Seven_Types_of_Ambiguity_(Empson)|Seven Types of Ambiguity]]，1930''）更竭心盡力挖掘了詩歌的語言內涵，提出了詩歌的七種[[歧義性|歧義性]]。

==新批評與其他==
同樣是形式主義，新批評與[[俄羅斯形式主義|俄國形式主義]]都同樣關注文本的主體，區分文學語言與實用語言，強調詩的動態結構，但俄國形式主義主張內容只是作為形式的一個方面而存在的，比起新批評而言更傾向於形式主義。而整個形式主義的脈絡可上溯至18世紀末[[德國唯心主義|德國唯心主義]]的哲學及[[美學|美學]]思想，尤其是[[康德美學|康德美學]]。因此藍賽姆要回到「想像與理性共居的真實世界」，理查茲「想像力與知識力協調統一」等主張，皆可說上承於[[康德|康德]]。<ref>盛寧：「名曰『新批評』，其實也無『新』可言。作為一種具有唯心、唯美主義傾向的形式主義批評，其思想淵源至少可以追溯到康德、柯爾律治」見盛寧《二十世紀美國文論》，頁72。</ref>另外，新批評與[[解構主義|解構主義]]有著近似的主張：兩者都同樣的將「作者」給排除了。只是新批評偏向[[邏各斯中心主義|邏各斯中心主義]]（[[:en:Logocentrism|Logocentrism]]）：一切意義均在文本之中，解構主義則傾向非邏各斯中心主義：文字之外無意義。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考資料==
*盛寧：《二十世紀美國文論》（北京：[[北京大學出版社|北京大學出版社]]，1994）
*趙一凡、張中載、李德恩主編：《西方文論關鍵詞》（北京：[[外語教學與研究出版社|外語教學與研究出版社]]，2006）
*約翰·克羅·藍色姆著，王臘寶、張哲譯：《新批評》（南京：[[江蘇教育出版社|江蘇教育出版社]]，2006）
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=2266 新批評 - 台灣大百科全書 Encyclopedia of Taiwan]

[[Category:文學批評|Category:文學批評]]
[[Category:英格蘭文學|Category:英格蘭文學]]
[[Category:美國文學|Category:美國文學]]
[[Category:新批評|Category:新批評]]