{{Otheruses|subject=位於香港的新時代集團控股有限公司|other=同名位於加拿大的新時代集團|新時代集團 (加拿大)}}

'''新時代集團控股有限公司'''（簡稱'''新時代集團'''，英文：'''New Times Group Holdings Limited'''，{{sehk|0166}}），[[香港|香港]][[上市公司|上市公司]]，2003年5月2日改名之前名為'''太平洋興業有限公司'''（簡稱'''太平洋興業'''，英文：'''Pacific Chanllenge Holdings Limited'''）。因為[[股權|股權]]的易手。 現時的公司[[主席|主席]]為大股東張天佑，而前主席及大股東是Kandy Profit Limited。

1999年，[[蔣麗莉|蔣麗莉]]透過E1 Media Technology Ltd，持有此私人公司的60%股權。 在2000年3月15日，蔣麗莉受Kandy Profit/E1 Media Technology Ltd 委任為太平洋興業的[[執行董事|執行董事]]及主席。 

2002年7月29日，蔣麗莉辭職。12月10日的[[中期財務報告|中期財務報告]]附註及其他上市公司公告中有說明。現在公司易名為[[新時代能源|新時代能源]]。

==相關==
* [[網際網路泡沫|科網股]]
* [[電子商務|電子商務]]
* [[網路行銷|網路行銷]]
* [[物業投資者|物業投資者]]
* [[有色金屬|有色金屬]]
*[[新時代能源|新時代能源]]

==外部參考==
* [https://web.archive.org/web/20080118100538/http://166hk.etnet.com.hk/co-info-c.html 新時代集團控股有限公司 官方網址]
* [https://web.archive.org/web/20071030220926/http://hk.biz.yahoo.com/p/hk/profile/index.html?s=0166.HK 雅虎財經: 新時代集團有限公司(SEHK|0166)基本資料]
* [http://main.ednews.hk/listedco/listconews/sehk/20000316/LTN20000316040_C.HTM	E1 Media Technology Ltd 的主要生意是在大中華地區及全球，從事發展及提供與互聯網、多媒體及電子商貿等。]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* http://main.ednews.hk/listedco/listconews/sehk/20030325/LTN20030325039_C.pdf{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 上市公司公告
* http://main.ednews.hk/listedco/listconews/sehk/20021210/LTN20021210092_C.pdf{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 上市公司公告
* http://main.ednews.hk/listedco/listconews/sehk/20021231/00166/F101_c.pdf{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 上市公司公告
* [http://hk.news.yahoo.com/080107/60/2mkg9.html 雅虎新聞: 前主席蔣麗莉有關太平洋興業的近況] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/080107/60/2mkg9.html |date=20080110113319 }}