{{Infobox port
| name =新濱碼頭
| image =Tai Hwa at Kaohsiung Harbour in Evening 20140508.jpg
| imagesize = 300px
| caption =新濱碼頭
| country ={{ROC}}
| location =[[高雄市|高雄市]][[鼓山区|鼓山区]]捷興一街及鼓山一路附近
| coordinates =
| opened =
| operated =
| type =客輪码头
| sizewater =
| sizeland = 
| size =
| berths =
| piers =
| employees =
| arrivals =
| passengertraffic =高雄—澎湖航线
| website = 
}}
'''新濱碼頭'''為[[高雄港|高雄港]]編號第一號的[[客輪|客輪]][[碼頭|碼頭]]，位於[[高雄市|高雄市]][[鼓山區|鼓山區]]捷興一街及鼓山一路附近，水深9公尺，為[[高雄|高雄]]－[[馬公|馬公]]、[[望安|望安]]、[[七美鄉_(臺灣)|七美]]航線的搭船處，並曾為[[美國第七艦隊|美國第七艦隊]]的重要停泊地。[[台灣航業|台灣航業]]高雄分公司與[[中華民國海軍|中華民國海軍]]新濱營區設於旁邊。

== 歷史 ==
[[清朝|清朝]]末年，[[打狗港|打狗港]]為對外[[通商口岸|通商口岸]]，主要以[[旗後|旗後]]港、[[哨船頭|哨船頭]]港為主。[[日本|日本]]領台後，1900年（明治33年），[[台南|台南]]至打狗間[[火車|火車]]開通，打狗火車站設於南鼓山今[[高雄港站|高雄港站]]。因營運量不斷提昇，打狗火車站不敷使用。為擴充打狗火車站場地，日人於1904年（明治37年）利用挖掘港內泥沙，[[填海造陸|填海造陸]]，造成46,620坪新生地，一方面作為擴充打狗火車站用地、新市街等用地，另一方面做為[[鋼筋水泥|鋼筋水泥]]的試驗性[[碼頭|碼頭]]，是為'''新濱碼頭'''，至1907年（明治40年）完工。至此不但增加船隻停泊的[[碼頭|碼頭]]，且搭配陸上[[鐵路運輸|鐵路運輸]]，大大發揮其運輸效率，不但開創海陸聯運的新紀元，成為打狗的第一個現代化碼頭。

==交通==
* [[高雄捷運|高雄捷運]]
**{{高捷環狀輕軌}}：[[哈瑪星站|哈瑪星站]]。
**{{高捷橘線}}：[[西子灣站|西子灣站]]。

== 參考資料 ==
*[http://hamasen.pixnet.net/blog 哈瑪星文化協會部落格] {{Wayback|url=http://hamasen.pixnet.net/blog |date=20140328141541 }}
*《哈瑪星海洋的鏡像導覽手冊》1999年，高雄市中正文化中心管理處主編

== 相關連結 ==
* [http://www.krtco.com.tw/travel_info/travel-1_detail.aspx?ID=923 高雄捷運] {{Wayback|url=http://www.krtco.com.tw/travel_info/travel-1_detail.aspx?ID=923 |date=20190810201608 }}

[[Category:高雄市旅遊景點|Category:高雄市旅遊景點]]
[[Category:哈瑪星|Category:哈瑪星]]
[[Category:高雄港|Category:高雄港]]