{{Infobox_Company
|company_name = 新意網集團有限公司<br />SUNeVision Holdings Ltd. |
  company_logo =  Logo_of_SUNeVision.png|
  company_type = [[上市公司|上市公司]] |
  foundation = 2000年 |
  industry =  [[資訊科技|資訊科技]]| 
  sales =  |
  profit =  |
  market_value = |
  num_employees = |
  revenue = |
  products =[[數據中心|數據中心]] |
  parent = [[新鴻基地產|新鴻基地產]]| 
  homepage = {{url|http://www.sunevision.com}}
}}

'''新意網集團有限公司''' ({{hkex|1686}}) 是香港最大的數據中心服務商，為新鴻基地產 (港交所股票代碼：0016) 的主要科技旗艦。新意網擁有全球排名前十的網絡連接能力，提供電訊商和雲服務商中立的數據中心服務。通過建立亞太區首屈一指的數據中心生態系統，新意網高效連接本地、中國乃至全球的電訊商、雲服務商、網絡服務供應商 (ISP)、內容分發網絡商 (CDN)、互聯網電視 (OTT) 服務商及其他行業的企業，為客戶創造價值。

新意網將 MEGA-i 的高效能網絡連接能力擴展到其他高端數據中心，包括 MEGA Two 和 MEGA Plus，形成 MEGA Campus。 MEGA Campus 內的數據中心通過高性能專用光纖和超過 14,000 個交叉連接形成互聯，加上座落於園區內的海底光纖網絡接點，提供無可比擬的網絡連接能力，為用戶提供多雲平台直連和雲間互聯服務。新意網致力於支持香港成為地區通訊樞紐和通往中國的戰略性門戶。

新意網結集新鴻基地產的主要科技優勢，其三項核心業務單位包括互聯優勢、新意網科技及 Super e-Network。互聯優勢是領導市場的數據中心服務商，擁有本地最強的網絡連接能力；新意網科技致力於安裝及維護衛星系統、寬頻網絡和保安監察系統；而 Super e-Network 則致力於建設智能網絡。

== 歷史 ==
新意網在2000年成立及於[[香港交易所|香港交易所]]以[[香港創業板|創業板]]形式上市，招股價$10.38港元，招股時曾引起[[投資者|投資者]]爭相認購。<ref>[http://www.shkp.com.hk/html/quarterly/03-00/chinese/2.html 新意網上市] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20050526185904/http://www.shkp.com.hk/html/quarterly/03-00/chinese/2.html |date=2005-05-26 }}</ref><ref>[http://www.singtao.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2000&month1=8&day1=26&year2=2000&month2=12&day2=23&category=all&id=20001223d07&keyword1=&keyword2= 新意網股價遠離「家鄉」]</ref>

2018年12月12日地政總署公布，新意網以五十四億五千六百萬零七千八百元投得將軍澳第85區環保大道的將軍澳市地段第131號數據中心用地。以總樓面約1212479方呎計算，每方呎樓面地價4,500元，較市場上限估價還大幅高出45.2%，中標財團最多可以保留3成樓面48萬平方呎，作為項目輔助用途的寫字樓空間。<ref>[http://s.nextmedia.com/apple/a.php?i=20181213&sec_id=15307&s=0&a=20567824 數據中心需求大　地價5年升4倍　新意網55億搶地]</ref>

2019年9月24日新意網以10.515億港元和7.55億港元分別向[[新鴻基地產|新鴻基地產]]出售創紀之城1期31、32、33、35及37樓若干單位，該等單位的樓面面積為88825平方呎及北角柯達大廈二期24間工作室及2間儲物室。與此同時，集團向新地以22.2億元購入新鴻基物流中心（沙田）。集團須額外支付4.08億元才能購入這幢物業。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.sunevision.com/ 新意網集團有限公司] {{Wayback|url=http://www.sunevision.com/ |date=20210317232324 }}

{{-}}
{{shkp}}
[[Category:中国大陆互联网公司|Category:中国大陆互联网公司]]
[[category:新鴻基地產|category:新鴻基地產]]
[[category:香港網站|category:香港網站]]
[[category:香港上市資訊科技公司|category:香港上市資訊科技公司]]
[[Category:香港電腦公司|Category:香港電腦公司]]
[[Category:2000年成立的公司|Category:2000年成立的公司]]