{{CJK-New-Char|4D88}}
{{Taxobox
| name = 新月甲尾袋鼠<ref name=msw3>{{MSW3 Groves|pages=66}}</ref>
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| extinct = 1956年
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=Burbidge, A. & Johnson, K.|year=2008|id=15331|title=Onychogalea lunata|downloaded=28 December 2008}}</ref>
| image = Onychogalea lunata.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳動物綱|哺乳動物綱]] Mammalia
| ordo = [[雙門齒目|雙門齒目]] Diprotodontia
| familia = [[袋鼠科|袋鼠科]] Macropodidae
| genus = [[甲尾沙袋鼠屬|甲尾沙袋鼠屬]] ''Onychogalea''
| species = '''新月甲尾袋鼠 ''O. lunata'''''
| binomial = ''Onychogalea lunata''
| binomial_authority =（[[約翰·古爾德|Gould]]，1841）
}}
'''新月甲尾袋鼠'''（''Onychogalea lunata''），又名'''彎月距尾袋鼠'''、'''圓尾兔袋鼠'''或'''新月刺尾䶈'''，是一種生活在[[澳洲|澳洲]]林地及叢林的[[甲尾沙袋鼠|甲尾沙袋鼠]]。牠們的毛皮像絲，尾巴上有刺。牠們的大小如[[野兔|野兔]]，高15吋，是甲尾沙袋鼠中最細小的。<ref name="EllisNTB"> {{cite book en | last = Ellis| first = Richard| title = No Turning Back: The Life and Death of Animal Species| publisher = Harper Perennial | date = 2004| location = New York| isbn =0-06-055804-0| page = 229 }}</ref>當被追捕時，牠們會尋找空心樹來躲藏。牠們會從底部進入空心樹中，往上攀，並逃到樹上。牠們奔跑時會提起及旋轉前臂。<ref name="EllisNTB"/>

新月甲尾袋鼠於1900年前在[[西澳州|西澳州]]西南部很普遍，但自1908年開始大幅下降。最後的標本是於1927年或1928年在[[納拉伯平原|納拉伯平原]]捉到活的新月甲尾袋鼠。這隻袋鼠被送到[[悉尼|悉尼]]的[[塔隆加動物園|塔隆加動物園]]，後來則送到[[澳洲博物館|澳洲博物館]]。牠們一直在乾旱的環境生存至1950年代，並相信約於1956年因[[赤狐|赤狐]]的擴散而[[滅絕|滅絕]]。

==參考==
{{reflist}}
* ''A Gap in Nature'' by Tim Flannery and Peter Schouten (2001), published by William Heinemann

[[Category:IUCN絕滅物種|OL]]
[[Category:甲尾沙袋鼠屬|L]]
[[Category:澳大利亞哺乳類|OL]]