{{藝人
|姓名 = 新沼希空
|類型 = 女歌手
|圖片 = 
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 = 新沼希空
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Niinuma Kisora
|英文名 =
|暱稱 = 
|其他藝名 =
|國籍 = [[日本|日本]]
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = {{Birth_date_and_age|1999|10|20}}
|出生地點 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 
|語言 = 
|三圍 =
|教育程度 = 高中
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
|演奏樂器 =
|出道地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|出道作 = 初恋サンライズ / Just Try! / うるわしのカメリア
|出道日期 = 2017年2月22日
|代表作 =
|活躍年代 = 2013年至今
|唱片公司 = [[zetima|zetima]]
|經紀公司 = [[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.]]
|網站 =
|相關團體 = [[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]
|獎項 =
|IMDb =
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|電視節目 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}

'''新沼希空'''（{{bd|1999年|10月20日}}），[[愛知縣|愛知縣]]出身，隸屬於演藝經紀公司[[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY]]旗下，2013年9月成為[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]](第20期)，2015年4月29日被選為新團體[[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]的六位初始成員之一，2017年2月22日推出3A單曲「[[初戀日出_/_Just_Try!_/_美麗的山茶花|初戀日出 / Just Try! / 美麗的山茶花]]」正式出道。

身高160.2cm，血型O型，個人應援色為淺藍。

== 個人簡歷 ==
;2013年
* 8月，在＜モーニング娘。12期メンバー「未来少女」オーディション＞最後的合宿審查階段落選。
* 9月，成為[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]。
;2015年
* 4月29日，被選為新團體[[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]的六位初始成員之一。
;2017年
* 2月22日，以[[Tsubaki_Factory|山茶花工廠]]成員的身分推出3A單曲「[[初戀日出_/_Just_Try!_/_美麗的山茶花|初戀日出 / Just Try! / 美麗的山茶花]]」正式出道。
;2019年
* 5月17日，於上班途中在樓梯跌倒導致尾骨骨折與臀部挫傷而休養了一段時日。
;2021年
* 12月31日，被選為副隊長。

== 人物 ==
* 和研修生同期的[[Country_Girls|Country Girls]]的[[山木梨沙|山木梨沙]]以及[[早安少女組。|早安少女組。]]的[[羽賀朱音|羽賀朱音]]相當要好。
* 憧憬的前輩是[[早安少女組。|早安少女組。]]的[[石田亞佑美|石田亞佑美]]。
* 視力很差，平常都戴著隱形眼鏡。

== 外部連結 ==
* [http://www.helloproject.com/tsubakifactory/ つばきファクトリーHello!Project] {{Wayback|url=http://www.helloproject.com/tsubakifactory/ |date=20200902211036 }}
* [https://twitter.com/tsubakifac_uf つばきファクトリーTwitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/tsubakifac_uf |date=20210215082925 }}
* [https://ameblo.jp/tsubaki-factory/ つばきファクトリーAmeblo] {{Wayback|url=https://ameblo.jp/tsubaki-factory/ |date=20210215082945 }}
* [http://www.youtube.com/c/tsubakifactory/ つばきファクトリーYouTube] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/c/tsubakifactory/ |date=20200917203620 }}
* [http://www.helloproject.com/tsubakifactory/profile/kisora_niinuma/ 官網個人檔案] {{Wayback|url=http://www.helloproject.com/tsubakifactory/profile/kisora_niinuma/ |date=20211127074451 }}