{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 新時代電視<br />{{lang|en|Fairchild Television}}
| 頻道圖片檔案     = Fairchild TV Logo 2013.png
| 頻道圖片尺寸     = 250px
| 頻道圖片名稱     =
| 所屬國家         = {{flagicon|Canada}} [[加拿大|加拿大]]
| 總部所在         = [[卑詩省|卑詩省]][[列治文_(卑詩省)|列治文]]
| 播放地區         = 加拿大全國
| 開播日期         = 1993年（主頻道）
| 停播日期         =
| 收視率           =
| 收視率調查時間   =
| 收視率資料來源   =
| 頻道口號         = 
| 頻道語言         = [[粵語|粵語]]
| 擁有者           = [[新時代傳媒集團|新時代傳媒集團]]（80%）
| 持股者           = [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]（20%）
| 前頻道名稱       = 加拿大中文電視台<br/>（1984年-1993年）
| 被取代名稱       =
| 集團同類頻道     = [[城市電視|城市電視]]
| 重播服務頻道     =
| 頻道官方網站     = http://www.fairchildtv.com/
| 備註             = 
| 衛星電視供應商01 = 貝爾衛星電視
| 衛星電視頻道數01 = 716/717（加東版）<br />718（加西版）
| 衛星電視供應商02 = [[研科|研科]]衛星電視
| 衛星電視頻道數02 = 716/717（加東版）<br />718（加西版）
| 衛星電視供應商03 = Shaw Direct
| 衛星電視頻道數03 = 801（加西版）
| 有線電視供應商01 = [[蕭氏通訊|蕭氏有綫]]
| 有線電視頻道數01 = 517（加西版）<br />518（加東版）
| 有線電視供應商02 = [[羅渣士通訊集團|羅渣士有綫]]
| 有線電視頻道數02 = 801（加東版）<br />802（加西版）
| 有線電視供應商03 = 三角洲有綫
| 有線電視頻道數03 = 940（加西版）
| 有線電視供應商04 = MTS TV
| 有線電視頻道數04 = 506
| 有線電視供應商05 = Videotron
| 有線電視頻道數05 = 251
| 有線電視供應商06 = Cogeco
| 有線電視頻道數06 = 530
| 寬頻電視供應商01 = [[研科|研科]]寬頻電視
| 寬頻電視頻道數01 = 2801（加西版）<br />2802（加東版）
| 寬頻電視供應商02 = 貝爾Fibe電視
| 寬頻電視頻道數02 = 716/717（加東版）<br />718（加西版）
| 寬頻電視供應商03 = Novus寬頻電視
| 寬頻電視頻道數03 = 330（加東版）<br />331（加西版）
| 線上收看網站01   =
| 線上收看網址01   =
|}}
'''新時代電視'''（{{lang-en|'''Fairchild Television'''}}）是[[加拿大|加拿大]]一間[[粵語|粵語]]收費電視台，由[[新時代集團_(加拿大)|新時代集團]]旗下的[[新時代傳媒集團|新時代傳媒集團]]擁有。新時代電視在[[卑詩省|卑詩省]][[大溫哥華地區|大溫哥華地區]][[列治文_(卑詩省)|列治文]]及[[安大略省|安大略省]][[大多倫多地區|大多倫多地區]][[列治文山|列治文山]]均設有製作與新聞中心，亦於[[亞伯達省|亞伯達省]][[卡加利|卡加利]]設有辦公室。該台現時設有兩條頻道，分別是以[[標清|標清]]播放的主頻道（1台）和以[[高清|高清]]播放的新時代2高清台：前者可於全國以有線電視、寬頻電視和衛星電視接收，後者於啓播初期則在貝爾公司的衛星和寬頻電視系統播放。

除新時代電視外，新時代傳媒集團亦擁有[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]以及普通話收費電視頻道[[城市電視|城市電視]]。新時代電視時與加拿大中文電台共同製作節目及活動，兩者之間常有互動性的宣傳，而兩者的員工有時也會彼此到電台或電視台工作或亮相。

香港[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]（TVB）目前透過其直屬公司持有新時代電視約佔兩成股權，<ref>[[壹周刊|壹周刊]] 第856期</ref>間接成為該台的股東之一。

==歷史==
===早期歷史===
新時代電視的前身是位於[[多倫多|多倫多]]的'''加拿大中文電視有限公司'''（{{lang|en|Chinavision}}，簡稱「中文電視」）。[[加拿大視訊委員會|加拿大視訊委員會]]（CRTC）於1983年宣佈考慮發放一個全國性中文收費電視牌照，有四間機構參與角逐，<ref>{{Cite web |url=http://www.crtc.gc.ca/eng/archive/1984/DB84-446.htm |title=Decision CRTC 84-446 |access-date=2010-03-14 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175059/https://crtc.gc.ca/eng/archive/1984/DB84-446.htm |dead-url=no }}</ref> 當中包括於1982年獲發[[卑詩省|卑詩省]]地區性少數族裔收費電視牌照的世界電視（World View Television）<ref>{{cite news |url=http://chinesetimes.lib.sfu.ca/ctimes-190788/page-8 |title=世界收費電視申請全國執照 |publisher=《[[大漢公報|大漢公報]]》 |page=8 |date=1983-08-25 |accessdate=2017-01-06 |location=[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]] |language=zh-hant |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175023/http://chinesetimes.lib.sfu.ca/ctimes-190788/page-8 |dead-url=no }}</ref>，以及由章建國（即[[章小蕙|章小蕙]]之父）創辦的中文電視。中文電視脫穎而出，於1984年獲CRTC發放牌照後於同年啓播，當時每星期七日、每日八小時（17:00至翌晨01:00）播放。<ref>{{Cite web |url=http://www.crtc.gc.ca/eng/archive/1984/DB84-445.htm |title=Decision CRTC 84-445 |access-date=2010-03-12 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175026/https://crtc.gc.ca/eng/archive/1984/db84-445.htm |dead-url=no }}</ref>

有鑒當年加拿大中文電視廣播業正處於起步階段，當局認為溫哥華地區難以支持兩間相互競爭的中文電視台，因此在中文電視的牌照上加入條款限制該台於啓播兩年内不能於卑詩省落地，令世界電視（後於1985年改組成[[國泰電視|國泰電視]]）得以維持其卑詩唯一中文電視台的地位。當局後於1987年解除中文電視的廣播範圍限制，<ref>{{Cite web |url=http://www.crtc.gc.ca/eng/archive/1987/DB87-74.htm |title=Decision CRTC 87-74 |access-date=2010-03-12 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175125/https://crtc.gc.ca/eng/archive/1987/DB87-74.htm |dead-url=no }}</ref> 該台自此可於卑詩省接收。中文電視當年專門轉播[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]的節目，而國泰電視則專門轉播香港[[電視廣播有限公司|無綫電視]]的節目。

中文電視啓播後的財政狀況一直欠佳，到1992年負債約800萬至1000萬[[加元|加元]]，更於同年被[[安大略省|安大略省]]法院下令由[[債權人|債權人]]接管<ref>{{cite news |url=http://chinesetimes.lib.sfu.ca/ctimes-250910/page-2 |title=中文電視欠債近千萬 新管理層正逐步整頓 |publisher=《[[大漢公報|大漢公報]]》 |page=2 |date=1992-03-04 |accessdate=2017-01-06 |location=[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]] |language=zh-hant |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175040/http://chinesetimes.lib.sfu.ca/ctimes-250910/page-2 |dead-url=no }}</ref>，並更換管理層<ref>{{cite news |url=http://chinesetimes.lib.sfu.ca/ctimes-251756/page-2 |title=中文電視被債權人接管 運作如常觀衆未受影響 |publisher=《[[大漢公報|大漢公報]]》 |page=2 |date=1992-01-22 |accessdate=2017-01-06 |location=[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]] |language=zh-hant |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175042/http://chinesetimes.lib.sfu.ca/ctimes-251756/page-2 |dead-url=no }}</ref>。

===新時代接管===

[[溫哥華|溫哥華]][[加拿大華人|華裔]]商人[[馮永發|馮永發]]旗下的新時代集團夥同電視廣播國際有限公司於1992年宣佈聯手斥資925萬元收購中文電視的資產，並同時以380萬元收購國泰電視。<ref>[http://www.fairchildgroup.com/pdf/1992_1230_Sing_Tao.pdf 無線與溫哥華集團斥巨資 一舉收購兩間中文電視台] {{Wayback|url=http://www.fairchildgroup.com/pdf/1992_1230_Sing_Tao.pdf |date=20200418175049 }}，《星島日報》，1992年12月30日。於2010年3月12日查閲。</ref><ref>[http://www.fairchildgroup.com/pdf/1993_03_BC_Business.pdf Rising Fortunes] {{Wayback|url=http://www.fairchildgroup.com/pdf/1993_03_BC_Business.pdf |date=20200418175050 }}，《BC Business》，1993年3月。於2010年3月14日查閲。</ref><ref>[http://www.fairchildgroup.com/pdf/1994_0219_The_Globe_and_Mail.pdf Media baron rides a human wave] {{Wayback|url=http://www.fairchildgroup.com/pdf/1994_0219_The_Globe_and_Mail.pdf |date=20190523192623 }}，《[[環球郵報|環球郵報]]》，1994年2月19日。於2010年3月14日查閲。</ref> 兩項交易分別於1993年10月<ref>{{Cite web |url=http://www.crtc.gc.ca/eng/archive/1993/DB93-644.htm |title=Decision CRTC 93-644 |access-date=2010-03-12 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175200/https://crtc.gc.ca/eng/archive/1993/db93-644.htm |dead-url=no }}</ref> 和12月<ref>{{Cite web |url=http://www.crtc.gc.ca/eng/archive/1993/DB93-730.htm |title=Decision CRTC 93-730 |access-date=2010-03-12 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175114/https://crtc.gc.ca/eng/archive/1993/db93-730.htm |dead-url=no }}</ref> 獲CRTC批准，而兩台隨後亦進行改組：原屬中文電視的全國性電視牌照改組為新時代電視，而原屬國泰電視的地區性電視牌照則改組為[[城市電視|城市電視]]。改組後，新時代電視開始播放無綫電視的節目，但也會製作一些本地節目。

另外，改組後的新時代電視亦於多倫多和溫哥華實行分途廣播，兩地的節目編排有所不同，而兩地的新聞部大致上亦各自獨立運作。然而，此安排實際上有違該台的全國性電視牌照條款，而[[羅渣士通訊集團|羅渣士通訊集團]]旗下的多倫多多元文化電視台CFMT（即[[多元文化電視台|OMNI]]前身）亦就此於2000年向CRTC作出投訴。當局遂於2001年下令新時代電視停止分途廣播並改為全國聯播。<ref>{{Cite web |url=http://www.crtc.gc.ca/eng/archive/2001/DB2001-271.htm |title=Decision CRTC 2001-271 |access-date=2010-03-12 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175116/https://crtc.gc.ca/eng/archive/2001/db2001-271.htm |dead-url=no }}</ref> 全國聯播於同年7月2日實施後，除廣告時段外，溫哥華訊號的内容與多倫多訊號一樣，只是因應兩地時差而順延三小時播放，而新聞節目的製播亦作出相應更改。（見[[新時代電視新聞|新時代電視新聞]]。）

該台後於2003年向CRTC申請續牌的同時亦向當局請求修改牌照條款，允許局部分途廣播。<ref>{{Cite web |url=http://www.crtc.gc.ca/eng/archive/2004/db2004-302.htm |title=Broadcasting Decision CRTC 2004-302 |access-date=2010-03-12 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175118/https://crtc.gc.ca/eng/archive/2004/db2004-302.htm |dead-url=no }}</ref> 申請於2004年獲批，而新聞節目從同年秋季起再度實行局部分途廣播。

新時代電視的加西溫哥華總部於2006年2月聯同城市電視從溫哥華市[[百老匯街_(溫哥華)|百老匯西街]]的舊址遷至同屬新時代集團的[[列治文|列治文]][[時代坊|時代坊]]商場，全面採用了數碼制式的攝影用具。

由2018年起，新時代電視開始播放[[ViuTV|ViuTV]]的自製節目，如2021年10月播出劇集[[大叔的愛_(香港電視劇)|大叔的愛]]和選拔真人秀[[全民造星IV|全民造星IV]]。

==運作==
新時代電視主頻道的訊號現時分為加東版和加西版兩個版本。兩者於2001年前的分別頗為顯著，節目編排有所不同，而兩者的新聞報道節目基本上也是互不相干。自2001年實行全國聯播以來，兩條訊號基本上大致相同，分別在於加西版的節目較加東版順延3小時播出，以配合東岸和西岸的3小時時差（因此兩者的節目時間表以當地時間計算是完全相同）。而牌照條款於2004年被修改後，傍晚新聞報道的首半小時（19:00-19:30）亦於溫哥華和多倫多作分途廣播，而部分供應商更會一同提供新時代電視的加東及加西兩個版本以方便觀眾。<ref>{{Cite web |url=http://www.fairchildtv.com/subscribe.php |title=新時代電視頻道供應商列表 |access-date=2013-05-05 |archive-date=2021-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210115234122/https://www.fairchildtv.com/subscribe.php |dead-url=no }}</ref>

==新時代2高清台==
{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 新時代2高清台<br />{{lang|en|Fairchild TV 2 HD}}
| 頻道圖片檔案     = 
| 頻道圖片尺寸     = 
| 頻道圖片名稱     =
| 所屬國家         = {{flagicon|Canada}} [[加拿大|加拿大]]
| 總部所在         = [[卑詩省|卑詩省]][[列治文|列治文]]
| 播放地區         = 加拿大全國
| 開播日期         = 2013年5月23日
| 停播日期         =
| 收視率           =
| 收視率調查時間   =
| 收視率資料來源   =
| 頻道口號         = 
| 擁有者           = 
| 持股者           = 
| 前頻道名稱       = 
| 被取代名稱       =
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     =
| 頻道官方網站     = 
| 備註             = 
| 衛星電視供應商01 = 貝爾衛星電視
| 衛星電視頻道數01 = 721
| 有線電視供應商01 = [[蕭氏通訊|蕭氏有綫]]
| 有線電視頻道數01 = 550 (高清)<br/>551 (標清)
| 有線電視供應商02 = [[羅渣士通訊集團|羅渣士有綫]]
| 有線電視頻道數02 = 674
| 寬頻電視供應商01 = [[研科|研科]]寬頻電視
| 寬頻電視頻道數01 = 2803
| 寬頻電視供應商02 = 貝爾Fibe電視
| 寬頻電視頻道數02 = 705
| 線上收看網站01   =
| 線上收看網址01   =
|}}
新時代電視於2008年以「{{lang|en|Fairchild Television II}}」的名義向CRTC申請創辦另一條全國性收費電視頻道，主要播放粵語節目。申請曾於2009年獲批，<ref>{{Cite web |url=http://www.crtc.gc.ca/eng/archive/2009/2009-217.htm |title=Broadcasting Decision CRTC 2009-217 |access-date=2010-03-12 |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175230/https://crtc.gc.ca/eng/archive/2009/2009-217.htm |dead-url=no }}</ref> 但該台一直未能啓播。新時代遂於2012年6月重新申請創辦「{{lang|en|Fairchild Television II}}」，並於2013年2月再次獲批<ref>{{Cite web |url=http://crtc.gc.ca/eng/archive/2013/2013-87.htm |title=Broadcasting Decision CRTC 2013-87 |access-date=2013-02-22 |archive-date=2020-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200930094237/http://crtc.gc.ca/eng/archive/2013/2013-87.htm |dead-url=no }}</ref>，而頻道則於同年5月23日以「新時代2高清台」的名義啓播<ref>{{cite web|url=http://fairchildtv.com/HD_promo.php|title=新時代電視邁向光輝20年 高清新里程|publisher=新時代電視|accessdate=2013-05-28|archive-date=2020-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200418175229/https://www.fairchildtv.com/HD_promo.php|dead-url=no}}</ref>，以配合新時代電視於同月舉行的20周年台慶活動。

啟播初期，高清台以同步播放香港無綫電視的劇集作招徠，此外亦播放其他不同華語電視台的節目<ref>{{cite web|url=http://wp.plem.com/?p=16113|title=乘風破浪二十載 20獨佔鰲頭創佳績|publisher=娛樂生活雜誌|date=2013-04-02|access-date=2013-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20130516040414/http://wp.plem.com/?p=16113|archive-date=2013-05-16|dead-url=yes}}</ref>；啓播時的劇集陣容包括無綫電視的《[[金枝慾孽貳|金枝慾孽貳]]》和國產電視劇《[[葉問_(電視劇)|葉問]]》。

有別於正台，新時代2高清台則於全國以同一訊號播放，不設加東版和加西版<ref>{{cite web |url=http://www.fairchildtv.com/schedule_ftv.php?channelType=HD |title=新時代2高清台 節目表 |3= |access-date=2013-05-16 |archive-date=2021-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116000324/https://www.fairchildtv.com/schedule_ftv.php?channelType=HD |dead-url=no }}</ref>；但為了迎合各時區的觀眾，該頻道的部分劇集會於同一日重播多次。

於2016年賽季起，新時代2高清台獲得[[香港賽馬會|香港賽馬會]]授權轉播香港賽馬<ref>{{cite web|url=https://www.mingpaocanada.com/van/htm/News/20160831/var1h_r.htm|title=香港馬會擴展賽馬「業務」 新時代2台周六起直播賽事|publisher=加拿大明報|date=2016-08-31|access-date=2019-05-26|archive-date=2016-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160923051752/http://www.mingpaocanada.com/van/htm/News/20160831/var1h_r.htm|dead-url=no}}</ref>，此舉亦令加拿大多個博彩機構再度開放香港賽馬的投注彩池。

==諮詢委員會==
{| class="wikitable" style="width:98%; text-align:left;" 
|- style="background:gray; color:white;"
|'''地區'''||'''主席'''||'''副主席''' ||'''秘書'''||'''委員'''||地址 
|-
|溫哥華||葉承基||盧衍洪||鄧鄭天琴||馮潔冰、歐陽亦芃、[[顧嘉煇|顧嘉煇]]、林欣、練子喬
||THE SECRETARY<br />Fairchild TV Advisory Committee<br />P.O. Box 32533<br />Richmond, B.C. V6X 3S1
|-
|多倫多||任志偉||林李志德|| ||羅國威、鄺關珮瑜、梁鴻堃、伍卓生、孔慶年、朱碧芳、麥陳婉芳
||THE SECRETARY<br />Fairchild TV Advisory Committee<br />P.O. Box 46509<br />Agincourt Mall<br />3850 Sheppard Avenue East<br />Scarborough, Ontario M1V 3V8
|}

==人物==
===藝員===
====現任====
{| class="wikitable" style="width:98%; text-align:left;" 
|- style="background:gray; color:white;"
|'''藝人姓名'''||'''所在地區'''||'''服務年份''' ||'''履歷'''||'''現況'''||'''主持電視節目''' 
|-
|'''[[林嘉華|林嘉華]]'''||[[多倫多|多倫多]]||1990年代至今
||
*80及90年代時是[[無綫電視|無綫電視]]當紅的合約藝員
||
*現為[[加拿大中文電台AM1430|加拿大中文電台AM1430]][[節目主持|節目主持]]
*[[無綫電視|無綫電視]]部頭合約藝人
*加港兩邊走。
||
《[[大城小聚|大城小聚]]》
|-
|'''[[潘宗明|潘宗明]]'''||多倫多||1990年代至今
||
*80及90年代著名足球及體育報道員
*曾為[[TVB|無綫]]重量級司儀。
||
*現為加拿大中文電台AM1430[[節目主持|節目主持]]
||
《大城小聚》
|-
|'''[[張無忌_(藝人)|張無忌]]'''||[[溫哥華|溫哥華]]||1990年代至今
||
*著名[[棟篤笑|棟篤笑]]藝人
*專欄作家
||
*現為[[加拿大中文電台AM1470|加拿大中文電台AM1470]]唱片騎師
||
《超霸咭報料站》
|-
|'''[[張文謙(唱片騎師)|張文謙]]'''||溫哥華||1990年代至今
||
*前[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]唱片騎師
||||
《大城小聚》
|-
|'''[[廖德隆|廖德隆]]'''||溫哥華||1990年代末期至今
||
*前[[華僑之聲|華僑之聲]]節目主持
||
*現為[[加拿大中文電台AM1470|加拿大中文電台AM1470]][[唱片騎師|唱片騎師]]
||
《星期六搜畫》
|-
|'''[[陳敏愷|陳敏愷]]'''||溫哥華||2000年代至今
||
*電台節目監製
*舞台劇演員
||
*現為[[加拿大中文電台AM1470|加拿大中文電台AM1470]][[唱片騎師|唱片騎師]]
||
《超霸咭報料站》<br>《美食米G蓮》
|-
|'''[[盧玉鳳|盧玉鳳]]'''||溫哥華||1990年代至今
||
*著名前[[香港|香港]]唱片騎師
*曾是[[華僑之聲|華僑之聲]]的[[唱片騎師|唱片騎師]]
||
*現[[加拿大中文電台AM1470|加拿大中文電台AM1470]]的[[唱片騎師|唱片騎師]]
||
《大城小聚》
|-
|'''[[雷安娜|雷安娜]]'''||溫哥華||1990年代至今
||
*80年代的著名前[[香港|香港]]流行歌手
||
*現為歌唱老師
*為[[新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽|新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽]]在幕後訓練參賽者
||
《大城小聚》
|-
|}

====前任====
{| class="wikitable" style="width:98%; text-align:left;" 
|- style="background:gray; color:white;"
|'''藝人姓名'''||'''所在地區'''||'''服務年份''' ||'''履歷'''||'''現況'''||'''曾主持電視節目''' 
|-
|'''[[顏子菲|顏子菲]]'''||[[多倫多|多倫多]]||2006年
||
*參加2006年《[[多倫多華裔小姐競選|多倫多華裔小姐競選]]》獲得亞軍
*後加入新時代電視
||
*2007年返回[[香港|香港]]參加《[[亞洲小姐競選|亞洲小姐競選]]》並奪得亞軍
*其後簽約成為[[亞洲電視|亞洲電視]]藝員
||
《[[熒幕八爪娛|熒幕八爪娛]]》
|-
|'''[[邱穟恆|邱穟恆]]'''
|溫哥華
|2000年至2009年
|
*2000年《[[新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽|新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽]]》亞軍
*前《[[熒幕八爪娛|熒幕八爪娛]]》主持
|
*[[公主郵輪|公主郵輪]]娛樂部節目總監
*樂隊The Westcoast Players主音歌手
|
*《[[新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽|新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽]]》評判
*[[熒幕八爪娛|熒幕八爪娛]]
*[[魅力凝聚新時代|魅力凝聚新時代]]
*BC省兒童醫院電視籌款夜
|-
|'''[[譚芷珊|譚芷珊]]'''
|溫哥華
|2000年代至今
|
*成功的[[加拿大|加國]]導演
|
|《星期六搜畫》
|-
|'''[[陳本岡|陳本岡]]'''
|溫哥華
|2004年至2012年
|
*2004年度[[加拿大中文電台AM1470|加拿大中文電台AM1470]]《Radio Idol》前三甲之一
|
*現為[[加拿大中文電台AM1470|加拿大中文電台AM1470]][[唱片騎師|唱片騎師]]
|《[[熒幕八爪娛|熒幕八爪娛]]》
|-
|'''[[徐偉棟|徐偉棟]]'''
|溫哥華
|2009年至今
|
*前亞視藝員[[徐少強|徐少強]]與[[嚴惠明|雪梨]]之子及[[嚴惠玲|米雪]]的姨甥,[[徐頴堃|徐頴堃]]之兄
*2009年參加[[新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽|新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽]]進入決賽
|
*現為新時代電視[[節目主持|節目主持]]
|《熒幕八爪娛》
|-
|'''[[張嘉兒|張嘉兒]]'''||[[溫哥華|溫哥華]]||1990年代至今||
*參加2005年《[[溫哥華華裔小姐競選|溫哥華華裔小姐競選]]》獲得神釆飛場獎
*後加入新時代電視
||
*2007年返回[[香港|香港]]參加《[[香港小姐競選|香港小姐競選]]》並奪得冠軍
*參加《2008年 [[國際中華小姐|國際中華小姐]]》得[[亞軍|亞軍]]
*參加《2008年[[世界小姐|世界小姐]]競選》獲得愛心小姐名銜並入選前十六名
*其後簽約成為無綫電視藝員。
||
《[[大城小聚|大城小聚]]》
|-
|'''[[胡美玉|胡美玉]]'''||溫哥華||1990年代-2000年代中期
||
*前[[無綫電視|無綫電視]]合約藝員
||
*目前為溫哥華影視人協會主席
||
《大城小聚》
|-
|'''[[康子妮|康子妮]]'''||多倫多||1990年代末至2000年代
||||
*2000年代其後返回香港並簽約成為[[無綫電視|無綫電視]]藝員
*[[林曉峰|林曉峰]]之前妻
||
|-
|'''[[李明慧|李明慧]]'''||溫哥華||1990年代中期||||
*1997年返回[[香港|香港]]參加《[[香港小姐競選|香港小姐競選]]》並奪得亞軍
*其後簽約成為無綫電視藝員。
||
|-
|}

===新聞主播===
====現任====
{| class="wikitable" style="width:98%; text-align:left;" 
|- style="background:gray; color:white;"
|'''主播姓名'''||'''所在地區'''||'''服務年份''' ||'''履歷'''||'''主持電視節目''' 
|-
|'''[[陸小雯|陸小雯]]'''|| rowspan="6" |[[溫哥華|溫哥華]]||1990年代後期至今||
*[[26分鐘見證實錄|26分鐘見證實錄]]記者及新聞主播，入行超過10年
||《[[新時代電視新聞|新聞報道]]》加西版<br>《[[26分鐘見證實錄|26分鐘見證實錄]]》
|-
|'''[[李尹諾|李尹諾]]'''||2000年代中期至今||
*資深記者及新聞主播
||《新聞報道》加西版
|-
|'''[[陳瀚生|陳瀚生]]'''||2000年代後期至今||
*採訪主任及新聞主播
||《新聞報道》加西版
|-
|'''[[鄧曉恩|鄧曉恩]]'''||2000年代後期至今||
*新聞記者及新聞主播
||《新聞報道》加西版
|-
|'''[[劉柏嘉|劉柏嘉]]'''||2000年代後期至今||
*[[26分鐘見證實錄|26分鐘見證實錄]]記者及新聞主播
||《新聞報道》加西版<br>《[[26分鐘見證實錄|26分鐘見證實錄]]》
|-
|'''[[賴佩儀|賴佩儀]]'''||2000年代後期至今||
*新聞記者及新聞主播
||《新聞報道》加西版
|-
|唐己嵐
| rowspan="3" |[[多倫多|多倫多]]
|2010年代後期至今
|
* 新聞記者
|《新聞報道》
|-
|張驊
|2010年代後期至今
|
|《新聞報道》
《城市大視界》
|-
|何家碧
|2010年代後期至今
|
* 新聞記者
|《新聞報道》
《傳媒對焦》
|}
註：《新聞報道》加西版於星期一至五19:00-19:30播出

====前任====
{| class="wikitable" style="width:98%; text-align:left;" 
|- style="background:gray; color:white;"
|'''主播姓名'''||'''所在地區'''||'''服務年份''' ||'''履歷'''||'''現況'''||'''曾主持電視節目''' 
|-
|'''[[蘇凌峰|蘇凌峰]]'''||多倫多||1990年-1997年||
*移民前為香港無綫電視新聞主播
*曾於1990年為多倫多[[加拿大中文電視台|加拿大中文電視台]]（新時代電視前身）繼續擔任新聞主播
*其後數年擔任新時代電視新聞部總監及多倫多主播。
||
*曾轉職到多倫多的[[多元文化電視台|多元文化電視台]]（[[OMNI.2|OMNI.2]]）粵語新聞主播及高級編輯，<br>並淡離無線電視與其附屬企業職務。已於2012年年中退休。
||
《新聞報道》
|-
|'''[[黃大鈞|黃大鈞]]'''||温哥華||2000年代初期
||
*曾於新時代電視溫哥華新聞部擔任記者及新聞主播
||
*2005年回流[[香港|香港]]
*前香港無綫新聞高級港聞記者兼新聞主播
*現於香港葡萄酒商會任職
||
《新聞報道》
|-
|'''[[吳雲甫|吳雲甫]]'''||[[多倫多|多倫多]]||2007年-2008年||
*前[[新時代電視新聞|新時代電視新聞]]部（多倫多）
*擔任體育記者及體育新聞主播
||
*2009年返回[[香港|香港]]參加《[[香港先生選舉|香港先生選舉]]》
*其後簽約成為[[無綫電視|無綫電視]]藝員
*現為[[無綫娛樂新聞台|無綫娛樂新聞台]]粵語外景記者
||《新聞報道》體育環節
|-
|'''[[丘雨勤|丘雨勤]]'''||[[多倫多|多倫多]]||1997年-2005年||
*曾主持[[多倫多暴龍|多倫多猛龍]]唯一的中文[[NBA|NBA籃球]]節目《恐鳥縱橫NBA》
*曾擔任綜藝節目及體育節目主持
*曾擔任《[[2002年世界盃足球賽|2002年世界盃]]》、《[[2004年歐洲國家盃|2004年歐洲國家盃]]》及《[[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃]]》<br>加拿大全國獨家華語現場直播主持及評述
*曾於[[新時代電視新聞|新時代電視多倫多新聞部]]擔任體育新聞主播
*曾於[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]擔任晨早節目《陽光早晨》主持
||
*2005年回流香港，在香港[[TVB|無綫電視]]擔任體育記者。
*2007年底轉投[[now寬頻電視|now TV]]體育頻道[[Now寬頻電視體育平台|now Sports]]成為體育評述員。
*自2007年起擔任《[[NBA中國賽|NBA中國賽]]》現場主持
||
《體育世界》
<br>《[[大城小聚|大城小聚]]》
<br>《飲食男女》
<br>《英語一分鐘》
<br>《海洋三省自悠行》
<br>《新聞報道》
|-
|'''[[過智溢|過智溢]]'''||[[溫哥華|溫哥華]]||2000年代中期
||
*曾於新時代電視溫哥華新聞部擔任新聞主播
||
*2008年回流香港，前香港[[now寬頻電視新聞|now寬頻電視新聞]]記者
||
《新聞報道》<br>《26分鐘見證實錄》
|-
|'''[[李潤庭|李潤庭]]'''||温哥華||2000年代初期
||
*曾於新時代電視溫哥華新聞部擔任新聞主播
*也是前新時代電視藝員
||
*2003年回流[[香港|香港]]
*前[[亞洲電視新聞|亞洲電視新聞]]主播
*現為[[香港有線電視娛樂新聞台|有線娛樂新聞台]]男主播
*同時為[[TVB|無綫電視]][[東張西望|東張西望]]外景主播
||
《新聞報道》
|-
|'''[[周浩輝|周浩輝]]'''||[[多倫多|多倫多]]||1990年代至今
||
*1984年畢業於[[香港浸會大學|香港浸會大學]]傳理系
*於1983年開始從事新聞工作，於[[香港|香港]][[無線電視|無線電視]]新聞部先後擔當記者、主播及編輯工作
||《新聞報道》<br>《[[傳媒對焦|傳媒對焦]]》
|-
|'''[[何潔貞|何潔貞]]'''||多倫多||1990年代至今||
*1981年加入[[無綫電視|無綫電視]]出任記者及新聞報導員，入行超過30年
||《新聞報道》
|-
|'''[[馮錦禮|馮錦禮]]'''||多倫多||2000年至今||
*1998-2000年於CFMT電視台擔任記者。
||《新聞報道》<br>《傳媒對焦》
|-
|'''[[胡耀國|胡耀國]]'''||多倫多||2000年代至今||
*前[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]成員。
||《新聞報道》體育環節
|}

===競選參賽者===
====華裔小姐====
{| class="wikitable" style="width:98%; text-align:left;" 
|- style="background:gray; color:white;"
|'''姓名'''||'''所在地區'''||'''比賽名稱及成绩''' ||'''現況'''
|-
|'''[[鄧佩儀|鄧佩儀]]'''||[[溫哥華|溫哥華]]||《2012年[[溫哥華華裔小姐競選|溫哥華華裔小姐競選]]》及《2013年[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]》冠軍||現為香港[[無綫電視|無綫電視]]藝員
|-
|'''[[岑麗香|岑麗香]]'''||[[溫哥華|溫哥華]]||《2009年[[溫哥華華裔小姐競選|溫哥華華裔小姐競選]]》及《2010年[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]》冠軍||曾為香港[[無綫電視|無綫電視]]藝員
|-
|'''[[張慧雯_(香港)|張慧雯]]'''||[[多倫多|多倫多]]||《2009年[[多倫多華裔小姐競選|多倫多華裔小姐競選]]》冠軍及《2010年國際中華小姐競選》季軍||曾為香港[[無綫電視|無綫電視]]藝員
|-
|'''[[苟芸慧|苟芸慧]]'''||多倫多||《2008年多倫多華裔小姐競選》及《2009年國際中華小姐競選》冠軍||曾為香港[[無綫電視|無綫電視]]藝員
|-
|'''[[陳娜良子|陳娜良子]]'''||溫哥華||《2008年溫哥華華裔小姐競選》冠軍及《2009年國際中華小姐競選》季軍||現為加拿大新時代電視（[[温哥華|温哥華]]）藝員
|-
|'''[[陳爽|陳爽]]'''||多倫多||《2006年多倫多華裔小姐競選》冠軍及健康美態獎及《2007年國際中華小姐競選》季軍||現已退出娱乐圈，并任职于[[香港航空|香港航空]]
|-
|'''[[李亞男|李亞男]]'''||溫哥華||《2004年溫哥華華裔小姐競選》及《2005年國際華裔小姐競選》冠軍||曾為香港無綫電視藝員，並曾為[[TVB8|TVB8]]主持節目
|-
|'''[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]'''||溫哥華||《2003年溫哥華華裔小姐競選》及《2004年國際華裔小姐競選》冠軍||曾為香港無綫電視藝員及Neway唱片公司旗下歌手
|-
|'''[[吳丹_(多倫多)|吳丹]]'''||多倫多||《2002年多倫多華裔小姐競選》冠軍及《2003年國際華裔小姐競選》季軍||現已退出娛樂圈
|-
|'''[[白穎茵|白穎茵]]'''||多倫多||《2001年多倫多華裔小姐競選》冠軍及《2002年國際華裔小姐競選》亞軍||現偶有在多倫多作幕前演出
|-
|'''[[周雪|周雪]]'''||溫哥華||《2001年溫哥華華裔小姐競選》及《2002年國際華裔小姐競選》冠軍||現已退出娛樂圈
|-
|'''[[廖碧兒|廖碧兒]]'''||溫哥華||《2000年溫哥華華裔小姐競選》及《2001年國際華裔小姐競選》冠軍||香港電視藝員
|-
|'''[[盧淑儀_(加拿大)|盧淑儀]]'''||多倫多||《1996年多倫多華裔小姐競選》及《1997年國際華裔小姐競選》冠軍 [https://web.archive.org/web/20101129184315/http://fairchildtv.com/chinesepaegent.php] ||曾參演多套[[香港電影|香港電影]]
|-
|}

====新秀歌手====
{| class="wikitable" style="width:98%; text-align:left;" 
|- style="background:gray; color:white;"
|'''姓名'''||'''所在地區'''||'''比賽名稱及成绩''' ||'''現況'''
|-
|'''[[余迪安|余迪安]]'''||溫哥華||《2008年[[新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽|新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽]]》金獎及《2008年[[TVB8全球华人新秀歌唱大赛|全球華人新秀歌唱大賽]]》時尚型格大獎||
|-
|'''[[周美欣|周美欣]]'''||溫哥華||《2005年新秀歌唱大赛温哥华选拔赛》冠军﹑《2005年全球華人新秀歌唱大賽》时尚形象大奖及《2007年[[香港小姐競選|香港小姐競選]]》季军||回流[[香港|香港]]當歌手
|-
|'''[[何詠雯|何詠雯]]'''||溫哥華||《2003年新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽》並打入總決賽||香港電視藝員
|-
|'''[[盧婧|盧婧]]'''||多倫多||《2001年[[新秀歌唱大賽多倫多選拔賽|新秀歌唱大賽多倫多選拔賽]]》冠軍及《2001年全球華人新秀歌唱大賽》銅獎||現為聲樂導師
|-
|'''[[關心妍|關心妍]]'''||溫哥華||《1999年全加華人新秀歌唱選拔賽》冠軍及《全球華人新秀歌唱大賽》最具潛質新人||回流[[香港|香港]]當歌手
|-
|'''[[蕭亞軒|蕭亞軒]]'''||溫哥華||《1998年新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽》打入總決賽||回流[[台灣|台灣]]當歌手
|-
|'''[[盧春如|盧春如]]'''||溫哥華||《1998年新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽》亞軍||現在在台灣當唱片騎師。
|-
|'''[[祝釩剛|祝釩剛]]'''||溫哥華||《1998年新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽》冠軍及《全球華人新秀歌唱大賽》銀獎||曾為台灣歌唱組合[[183club|183club]]成員之一
|-
|'''[[關浩正|關浩正]]'''||溫哥華||《1996年新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽》冠軍及《1996年全球華人新秀歌唱大賽》銀獎||
|-
|}

===其他===
{| class="wikitable" style="width:98%; text-align:left;" 
|- style="background:gray; color:white;"
|'''姓名'''||'''所在地區'''||'''履歷''' ||'''現況'''
|-
|'''[[孫明貞|孫明貞]]'''||[[溫哥華|溫哥華]]||
*前[[TVB|無綫]][[配音員|配音員]]
*後移民溫哥華，並且把《[[多啦A夢|多啦A夢]]》及《[[莎莉變變變|莎莉變變變]]》配音工作轉交[[梁少霞|梁少霞]]接任。
||
2001年-2008年4月間任職[[多元文化電視台|多元文化電視台]]（[[OMNI.2|OMNI.2]]），現為新時代電視培訓顧問。
|-
|'''[[周婉侶|周婉侶]]'''||[[多倫多|多倫多]]||
*前[[TVB|無綫]][[配音員|配音員]]
*後移民多倫多，並且把主要配音工作轉交[[盧素娟|盧素娟]]接任。
||
1991至98年任職新時代電視，後來由於人事問題轉往六面旗，再轉往多元文化電視台副機構傳訊總監，2020年8月31日逝世。
|}

==目前播放原創節目列表==
*[[最緊要運動|最緊要運動]]
*[[大城小聚|大城小聚]]
*[[時代雜誌_(加拿大)|時代雜誌]]
*[[熒幕八爪娛|熒幕八爪娛]]
*[[星期六搜畫|星期六搜畫]]
*[[亞省面面觀|亞省面面觀]]
*[[多倫多華裔小姐競選|多倫多華裔小姐競選]]
*[[溫哥華華裔小姐競選|溫哥華華裔小姐競選]]
*[[新秀歌唱大賽多倫多選拔賽|新秀歌唱大賽多倫多選拔賽]]
*[[新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽|新秀歌唱大賽溫哥華選拔賽]]
*[[卡加利新秀歌唱大賽|卡加利新秀歌唱大賽]]
*[[新時代電視新聞|新時代電視新聞]]
*[[魅力凝聚新時代|魅力凝聚新時代]]
*[[美食米G蓮|美食米G蓮]]
*[[養生補典|養生補典]]
*[[南北雙聲道|南北雙聲道]]
*[[傳媒對焦|傳媒對焦]]

==參見==
*[[新時代電視新聞|新時代電視新聞]]
*[[城市電視|城市電視]]
*[[加拿大中文電台|加拿大中文電台]]
*[[多元文化電視台|多元文化電視台]]（OMNI TV）
**[[OMNI.2|OMNI.2]]— 新時代電視在[[多倫多|多倫多]]的對手
**[[多元文化電視台_(卑詩省)|OMNI BC]]— 新時代電視在[[溫哥華|溫哥華]]的對手
*[[華語電視臺列表|華語電視臺列表]]

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.fairchildtv.com/ 新時代電視官方網站] {{Wayback|url=http://www.fairchildtv.com/ |date=20110630011939 }} {{en icon}}{{zh icon}}

{{加拿大新時代集團}}
{{海外中文電視台列表}}
{{電視廣播有限公司頻道}}

[[Category:新時代集團|Category:新時代集團]]
[[Category:加拿大中文媒體|Category:加拿大中文媒體]]
[[Category:新時代電視|Category:新時代電視]]
[[Category:粵語電視頻道|Category:粵語電視頻道]]