{{copyedit|time=2012-12-23T06:48:58+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-12-23T06:48:58+00:00}}
{{电视节目信息框
| 名稱 = 新楚留香
| 圖片 = 新楚留香.jpg
| 圖說 = 新楚留香
| 分類 = [[武俠|武俠]]
| 原創者 = [[古龍|古龍]]
| 导演 = [[王晶_(導演)|王晶]]
| 演出 = {{nowrap|[[任賢齊|任賢齊]]、[[林心如|林心如]]、[[黎姿|黎　姿]]、[[黎耀祥|黎耀祥]]、}}<br />[[張衛健|張衛健]]、[[鄭伊健|鄭伊健]]、[[孫耀威|孫耀威]]、[[袁詠儀|袁詠儀]]、<br />[[楊恭如|楊恭如]]、[[陳法蓉|陳法蓉]]
| 主題曲 = [[花太香|花太香]]<br />演唱：[[任賢齊|任賢齊]]
| 片尾曲 = [[飛鳥|飛鳥]]<br />演唱：[[任賢齊|任賢齊]]
| 製作人 = [[王晶_(導演)|王晶]]
| 製作公司 = 
| 監製  = [[楊宗憲|楊宗憲]]、[[鄭偉文|鄭偉文]]
| 編劇  = 七闖創作組
| 攝影 = 鄒錦福、黃博賢
| 拍攝地 = 北京
| 頻道 = [[華視|華視]]
| 電視網 = 
| 集數 =  40 (原版) <br> 35 (香港版)
| 每集長 = 45分鐘
| 首播国家 = {{TW}}
| 開始 =  2001年8月22日
| 結束 =  2001年10月17日
| 先於 = 煙雨江南
| 後於 = 追夫三人行
}}

《'''新楚留香'''》改編於[[古龍|古龍]]小說，由[[任賢齊|任賢齊]]、[[林心如|林心如]]及[[黎姿|黎姿]]領銜主演，出品人[[楊登魁|楊登魁]]。其中包含了《[[血海飄香|血海飄香]]》、《[[畫眉鳥|畫眉鳥]]》、《[[借屍還魂|借屍還魂]]》及《[[蝙蝠傳奇|蝙蝠傳奇]]》的部分情節。

==故事大綱==
楚留香為了遵從養大自己的啞爹爹的遺願，誓要得到收藏於大內皇宮裡的「琥珀觀音」。盜寶當晚結識了同樣為「琥珀觀音」而來的神偷，司空摘星，和他兩位女兒，司空星兒、蘇蓉蓉。楚留香得胡鐵花、宋西湖相助，成功奪得寶物而去，但司空摘星與司空星兒則被「天下第一劍」薛伊人扣押。蘇蓉蓉為救義父義姐，來到宋西湖的煙雨風樓找楚留香要「琥珀觀音」與薛伊人交換司空摘星父女。但宋西湖知道楚留香要將「觀音」交給李尋歡以作學「小李飛刀」的條件，所以只將假「觀音」交給蘇蓉蓉。楚留香與蘇蓉蓉從此成為歡喜冤家。

楚留香雖習得「小李飛刀」，但李尋歡因出了最後一刀對付前來尋仇的黑衣人而重傷失踪。楚留香也因此一役中了玄冰宮的天下奇毒「乾坤聖水」，只剩下三天性命。後來幸好有宋西湖犧牲自己來為楚留香續命三個月。

一日，楚留香眾人發現多位武林人士死於「乾坤聖水」下。正想查探之際，竟然遇到玄冰宮大弟子風南雁，更直指是楚留香偷了「乾坤聖水」。後來發現原來楚留香也中了毒，就跟他約定，要是三個月內找到兇手並帶來玄冰宮，定會為楚留香解毒。

正當楚留香眾人想回到千山渡上商量對策之際，竟發現丐幫幫主洛無情率領丐幫幫眾到了船上。原來死於「乾坤聖水」的其中一個江湖人正是前丐幫幫主楚霸天。洛無情認為下毒殺人的就是楚留香。楚留香為證明自己的清白，決定展開調查，誓要找出兇手。

調查期間，楚留香眾人雖然找到不少蛛絲馬跡，不過總被兇手快一步的消滅所有證據，也將知情人一一殺人滅口。後來楚留香得知兇手覬覦四位江湖人士收藏的一批財寶，從點點的證據推理出原來兇手就是少林一燈大師的徒弟，神僧如塵。原來如塵是多年前從朝鮮來到中原挑戰武林人士的獨孤一郎的長子。為了報殺父之仇，如塵從玄冰宮弟子歐陽琳手上得到「乾坤聖水」，將多年前有份殺他父親的武林人士一一毒殺。如塵與楚留香比武時，因已知道心愛的歐陽琳已死，故意輸給楚留香，然後以朝鮮武術引火自焚。

正當楚留香等人以為再無機會為楚留香解毒之際，風南雁再次出現，並說要是楚留香能帶自己最愛的人到玄冰宮，或者還會有一線生機。楚留香知道此行九死一生，本來不欲前往。誰知蘇蓉蓉竟自薦，願意與楚留香到玄冰宮一闖。

玄冰宮之內，宮主單獨召見蘇蓉蓉。問過她為何愛上楚留香之後，竟然向蘇蓉蓉狠下「乾坤聖水」之毒，更對楚留香揚言要是他們倆個誰先提著對方的頭顱來見，就為誰解毒。楚留香與蘇蓉蓉不願刺殺對方，決定離開玄冰宮。誰知玄冰宮唯一的出口就是以奇門遁甲之術而佈置的「永恆樹林」，楚留香與蘇蓉蓉亦無法逃出迷宮。蘇蓉蓉無法忍受毒發時的痛楚，竟然一刀刺傷楚留香腹部。幸好有風南雁將楚留香及時救走。

為了避開蘇蓉蓉的追殺，風南雁將楚留香帶到玄冰宮祖師婆婆的墳墓裡。楚留香從風南雁口裡得知，原來這次要他來的理由，是因為風南雁與宮主為了證明世上有否真愛而立的賭約。玄冰宮一向主張弟子要無情，可風南雁則覺得不妥。楚留香好奇為何玄冰宮一定要弟子冷酷無情的原因，竟打開了祖師婆婆的石棺，更發現原來是玄冰宮眾人一直誤會了祖師婆婆的意思。

二人立刻趕回，想將此事一一告知宮主。可此時又遇到蘇蓉蓉與宮主。蘇蓉蓉楚留香二話不說的打了起來，欲擊殺對方。可是宮主卻看出，原來他們並非要殺對方，而是要對方先殺死自己，因為只有這樣，對方的毒方可解除，更不會讓對方內疚。宮主終於相信世上確有真愛，答應為楚留香蘇蓉蓉解毒。此時一個武功絕高的黑衣人突然出現，將宮主重傷然後逃去。幸好風南雁已習得「乾坤聖水」解毒之法，並為二人解毒。可正當宮主想說出黑衣人身份之時，於密室內被黑衣人所殺。

「乾坤聖水」一事總算告一段落。正當楚留香與蘇蓉蓉以為可以開始發展情侶關係之際，黑衣人再次出現，警告楚留香勿要多管閒事，更以凌厲的劍氣重傷蘇蓉蓉。幸好楚留香以絕頂輕功及時把蘇蓉蓉送到神醫張簡齋處療傷。張簡齋讓蘇蓉蓉服下治療內傷聖藥「藍田玉實」，得以為蘇蓉蓉保命。可是要蘇蓉蓉甦醒過來，必須讓她服下第二顆玉實。張簡齋知道薛伊人有一顆這珍貴無比的玉實，著楚留香到薛伊人處取得。司空摘星與司空星兒也知道蘇蓉蓉受傷的事，決定一起到薛家莊借藥。

到了薛家莊才得知，原來「藍田玉實」是薛家傳家之寶，絕不能送給外人。楚留香與司空摘星雖是盜帥、神偷，卻也無法於高手雲集的薛家莊偷得寶藥。司空星兒知道薛伊人對自己有好感，為了救義妹，竟然想以騙婚來助二人偷藥。誰知「藍田玉實」一直在薛伊人身上。司空摘星得知後竟一手奪去。可是最後被神秘的高手所殺，更被殺手偷走玉實。

楚留香眾人知道安南國盛產玉實，決定到安南一行。楚留香相信這般珍貴的藥材，一定藏於安南國皇宮之中，決定進宮一看，可惜一無所獲，只碰見一個自稱是安南國皇后的年輕女子。第二天，楚留香在街上遇到自稱是安南國世子的溫良玉，更得知原來世子要討得暹邏國公主雲蘿的歡心，繼而娶她為妻，以借用暹邏國的兵力，解決安南國的內憂外患。楚留香心想，要是能助世子娶得美人歸，再要問他要「藍田玉實」也不過分，所以決定化身為世子隨從，為他籌謀一切。可惜這充滿魅力的楚香帥，原來一向都是女子情不自禁的愛上他，根本對女子毫無辦法。面對雲蘿公主的奴婢榴蓮諸多刁難，竟然無計可施。

楚留香無意間竟發現原來榴蓮乃雲蘿公主與奴婢對調身份所扮。對著氣焰的公主，楚留香教世子以他與宋西湖的愛情故事來打動她。果然，雲蘿被故事所感動。終於，溫良玉擊退所有求婚的對手。為答謝楚留香，溫良玉邀楚留香等人一起進宮。

一日，楚留香於安南國宮內聽到井底傳出一首熟識的歌謠。原來哼著歌謠的是被以為死去多年的孫皇后。而且孫皇后更以這首歌謠認定楚留香為她親兒，是安南國真正的世子。但楚留香卻無心爭奪世子之位，只希望與失散多年的親娘到宮外過著逍遙的生活。

但此時雲蘿公主竟說要嫁楚留香，因為當她知道真正為她講愛情故事的人是楚留香，她已深深的愛上了他，現在要以世子身份為由，嫁給楚留香。溫良玉的親娘史皇后為了不讓楚留香搶走兒子世子之位，竟擄走司空星兒。楚留香為救司空星兒，獨闖樹林。孫皇后與溫良玉也先後走進了樹林。原來史皇后武功高強。楚留香竟然不敵戰死。當孫看到楚留香被史皇后所殺，竟然說出當年將自己跟史皇后的王子對調的真相。史所殺的，竟然是自己的親兒子。此時，聽到只是裝死的楚留香突然起來。孫皇后激動得心臟衰歇而死。想親手殺死孫皇后的史皇后也被溫良玉為了保護親娘所殺，死在兩個兒子懷中。

楚留香雖然終於得知身世，不過卻和娘親陰陽相隔。心愛的司空星兒也因為被史皇后所傷，奄奄一息。楚留香只能以溫良玉相贈的「藍田玉實」先為司空星兒保命。楚留香吩咐宋甜兒留在安南照顧昏迷的司空星兒，獨自回到張簡齋處探望依然昏迷的蘇蓉蓉。可是回到去時，竟然發現蘇蓉蓉已被神秘人劫走。

楚留香雖發現了殺手假扮的蘇蓉蓉與張簡齋，但為了得到救蘇蓉蓉的線索，只好把他們放走。可惜最終黑衣人被滅口。苦無對策的楚留香想起李紅袖情郎血長空乃神秘人殺手組織一員，欲向他問得關於神秘人的消息。當血長空與楚留香本以為找到蘇蓉蓉的踪跡，但原來是殺手組織所布下的陷阱。血長空被神秘人抓走。神秘人以追殺李紅袖為由，威逼血長空活捉胡鐵花與宋甜兒以鉗擊楚留香，讓他為殺手組織辦事。

此時宋甜兒更回到中原，告知楚留香神秘人已劫走了司空星兒，更殺了溫良玉與雲蘿公主。心如死灰的楚留香欲到少林寺出家為僧。

血長空將神秘人的計劃與李紅袖訴說。李紅袖為了血長空，與血長空喝下毒藥，計劃以他二人的婚宴來活捉胡鐵花與宋甜兒。胡鐵花雖猜到血長空與李紅袖的用意，也甘願為了救他們二人而束手就擒。但原來血長空與李紅袖早已想好要以炸藥擊殺神秘人。但可惜神秘人最終依然逃去，更利用失去了記憶的蘇蓉蓉殺死追去的血長空。神秘人再派蘇蓉蓉刺殺胡鐵花，胡鐵花以楚留香之名想令蘇蓉蓉恢復記憶不果，更讓神秘人發現蘇蓉蓉漸漸恢復記憶，命幻魔再向她施以「迷心大法」。

胡鐵花從疑幻似真的夢境中得知楚留香身在少林寺，與宋甜兒前往尋找。終於想通的楚留香隨二人離去。

薛玉寒突然來找楚留香，原來是皇上召見，要楚留香以欽差大臣之名與御妹明珠郡主到薛家莊，名為薛笑人賜婚，實為查探關於薛伊人是否殺手組織首領一事。到了薛家莊，楚留香卻竟然碰上薛伊人與司空星兒的婚禮。原來神秘人為了讓薛伊人加入殺手組織，竟然將司空星兒送了到薛家莊，更命幻魔向司空星兒施展「迷心大法」，令司空星兒愛上薛伊人，恨透楚留香。

查探期間，楚留香發現薛笑人雖為瘋癲，但其實劍法高超，而且多方面都極為神秘，開始懷疑其實殺人組織首領就是薛笑人。正當楚留香找到證據，薛笑人卻竟被蘇蓉蓉所殺。楚留香想將蘇蓉蓉追回，但被神秘人帶走。

神秘人命蘇蓉蓉刻意把楚留香等人引到大漠。薛伊人與司空星兒也為了找蘇蓉蓉報仇而來到大漠。楚留香為了解開司空星兒與蘇蓉蓉的「迷心大法」，決定先找「迷心大法」的始創人迷心老叟。

薛伊人果然於沙漠中找到了蘇蓉蓉。正要殺她報仇時，楚留香亦趕至阻止薛伊人。眾人談話期間，沙漠風暴突然來襲，眾人被沙暴分散，只剩下薛伊人與楚留香。幻魔欲以「迷心大法」讓楚留香自盡，幸好及時被李紅袖發現阻止。幻魔趁亂逃脫，被不知情的司空星兒所救。司空星兒與胡鐵花得到沙漠部落的幫助，再次與楚留香等人重聚，但卻因遇上更大的沙暴而又一次分開。楚留香雖能在沙暴中抓緊司空星兒，但在缺水缺糧的情況下，楚留香只能抱著司空星兒來保護她。但楚留香卻因虛耗過度而命危。生命徘徊之際，幸有大漠的大巫師教司空星兒將楚留香從鬼門關叫回來。楚留香與司空星兒先離開大漠，讓嚮導到大漠找回其他人。經歷生死，失去記憶的司空星兒再不討厭楚留香，更四處嘗試找回失去的回憶。

胡鐵花一直失踪，原來是被幻魔救起，更以「迷心大法」令其效忠殺手組織，親手殺死了李紅袖、宋甜兒。神秘人認為所有阻力已除，決定刺殺皇上以取而代之，更將計劃一一對幻魔、胡鐵花、與眾手下說明。誰知轉眼之間，胡鐵花竟然把神秘人所有部署告知楚留香、李紅袖與宋甜兒。原來幻魔早已死去，現在的幻魔乃楚留香假扮，胡鐵花也從未中「迷心大法」。一切只是李紅袖想出用來消滅殺手組織的計謀。

此時，薛伊人再次出現，更要為司空星兒解除「迷心大法」後，一起與楚留香等人消滅殺手組織。司空星兒雖恢復記憶，但亦從未忘記愛過薛伊人。

神秘人帶領手下上了千山渡，眾人以計欲擊殺神秘人。最後雖可成功將神秘人殺死，但蘇蓉蓉犧牲，薛伊人亦因此武功全失。司空星兒雖依然深愛楚留香，但卻選擇與薛伊人隱居避世。薛伊人離開之前，拜託楚留香為他身在風林山村的妹妹薛可人帶口信，希望薛可人可以代替薛笑人、薛伊人掌管薛家莊。

楚留香獨自來到風林山村，遇上正要被獻給風林老妖的薛可人。原來薛可人不但劍法非常厲害，而且長得美麗可人，個性更是樂觀開朗。楚留香將口信傳達後，薛可人決定隨楚留香回薛家莊。楚留香與薛可人閒談之間，令楚留香突然猜想當日死的並非真正的首領，而是首領的「影子」。二人決定開棺查看。棺木內的白骨，加上薛可人之前碰見的「影子」，二人確定首領的確未死。首領亦發覺薛可人的劍法比自己更厲害，所以決定邀請自己的三妹加入殺手組織，助其成就大業，更向薛可人展示手下對他的忠心。但薛可人依然拒絕加入組織。薛笑人欲殺薛可人，薛可人則拿出薛笑人小時候送給她的小木劍以勾起兄妹之情。從來真心痛疼妹妹的薛笑人果然卻步，心軟放走薛可人。

薛笑人為了打擊朝廷威信，自稱是死而復生的「龍象聖佛」，更收當今國師為弟子，引得大批百姓前來薛家莊叩拜。薛笑人為讓百姓更加信服，竟在村中所有水源下毒，讓村中爆發瘟疫，只將解毒金丹賜給信服「龍象神佛」的人。但所謂的解毒金丹只是讓人上癮的毒藥，只能解一時的痛楚而並非真正的解藥。正當楚留香想離開這已經被薛笑人完全控制的村莊之際，竟然發現胡鐵花跟百姓一同領取金丹。回到千山渡，經宋甜兒一看，胡鐵花中的是比瘟疫傳染得更快的西域奇毒。

楚留香從八王爺口中得知，外方使節已到了中原準備與皇上商談議和，猜到薛笑人會對付使節以引起戰亂，從而實現他即將會有兵火戰禍之預言，令百姓更加相信「龍象聖佛」之說。薛可人吩咐胡鐵花、李紅袖、宋甜兒一方面護送八王爺回宮通知聖上，另一方面又保護使節安全，不讓薛笑人奸計得逞。薛可人更決定教楚留香薛家第十五劍，希望能一起以第十五劍對付薛笑人。但要練成此劍，必須要先讓楚留香愛上薛可人。正當楚留香還在煩惱如何是好之際，竟然傳來使節的死信，皇上更是不知所終。

楚留香眾人決定立刻與薛玉寒護送八王爺上京。但上京途中，楚留香與薛可人均發現薛玉寒為薛笑人所利用。雖然薛玉寒最後良心發現，助楚留香擒住國師，不過國師亦以胡鐵花、李紅袖與宋甜兒姓命威脅。楚留香只得先放了國師，再救三人離去。可胡鐵花被薛笑人劍氣侵入經脈，武功全廢，亦不能沾半滴酒。不能飲酒的胡鐵花生不如死, 終於還是盡情地與楚留香喝下一呈最愛的竹葉青，永遠沉睡於醉鄉。

不敢再闖情關的楚留香，決定以薛伊人的「迷心大法」讓自己愛上薛可人。但知道了真相的薛可人無法接受被「迷心大法」控制的楚留香。

一直想練成第十五劍的薛笑人易容成劍聖與楚留香、薛可人練劍，希望薛可人使出真正第十五劍時能讓自己領略到劍意，被識穿後逃去，追去的薛伊人不敵，死前只留著最後一口氣等司空星兒見他最後一面。

薛笑人為他的皇帝夢作出最後一步，以中毒的百姓要挾楚留香盜取當今聖上的人頭。同時，皇上亦以楚留香各位紅顏知己當人質，命令楚留香殺薛笑人。楚留香只好再寄香箋，揚言要盜去皇上頭顱以保百姓性命。幸好緊急關頭有李紅袖設計，先讓司空星兒以「迷心大法」向國師問得解藥藥方，楚留香才有機會與薛笑人對抗。最後，楚留香與薛可人以真愛之劍消滅薛笑人。三年後，楚留香依然在千山渡上，有李紅袖、宋甜兒陪伴，活得逍遙。

==演員==
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:8%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''介紹'''
|-
|'''[[任賢齊|任賢齊]]'''<br>(粵語配音：[[雷霆|雷　霆]])<br>(國語配音：[[吳文民|吳文民]])<br>||[[楚留香|楚留香]]||踏月不留痕，盜帥楚留香
|-
|'''[[林心如|林心如]]'''<br>(粵語配音：[[曾秀清|曾秀清]])<br>||司空星兒||楚留香紅顏知己，司空摘星之女
|-
|'''[[黎姿|黎　姿]]'''<br>(國語配音：[[汪世瑋|汪世瑋]])<br>||[[蘇蓉蓉|蘇蓉蓉]]||楚留香紅顏知己，司空摘星義女
|-
|'''[[黎耀祥|黎耀祥]]'''<br>(國語配音：[[石班瑜|石班瑜]])<br>||[[胡铁花_(小说)|胡鐵花]]||酒鬼，與优如夢，左明珠相戀
|-
|'''[[张茜_(演员)|張　茜]]'''<br>(粵語配音：[[劉惠雲|劉惠雲]])<br>(國語配音：[[馮嘉德|馮嘉德]])<br>||[[李紅袖|李紅袖]]||宋西湖奴婢，楚留香朋友，精通易容術，江湖百曉生，與血長空有份無緣。
|-
|'''[[楊蕊|楊　蕊]]'''<br>(粵語配音：[[林元春|林元春]])<br>(國語配音：[[劉香君|劉香君]])<br>||[[宋甜兒|宋甜兒]]||宋西湖奴婢，楚留香朋友，精通醫術，烹飪
|-
|[[張衛健|張衛健]]<br>(國語配音：[[于正昌|于正昌]])<br>||如　塵||獨孤一郎長子
|-
|[[鄭浩南|鄭浩南]]<br>(粵語配音：[[陈欣_(配音员)|陳　欣]])<br>(國語配音：[[陳明陽|陳明陽]])<br>||薛衣人||「天下第一劍」
|-
|[[孫耀威|孫耀威]]<br>(國語配音：[[陳宏瑋|陳宏瑋]])<br>||洛無情||如塵二弟，丐幫幫主
|-
|rowspan="2"|[[徐少強|徐少強]]<br>(國語配音：[[黃天佑|黃天佑]])<br>||薛笑人||殺人組織「天網」首領
|-
||薛寶寶||薛家大哥
|-
|[[袁詠儀|袁詠儀]]<br>(國語配音：[[杜素真|杜素真]])<br>||宋西湖||如塵三妹，楚留香紅顏知己，精通易容術，醫術，機關
|-
|[[陈晓东_(艺人)|陳曉東]]<br>(國語配音：[[陳宏瑋|陳宏瑋]])<br>||皇　帝||封楚留香為「盜帥留香」
|-
|[[吳孟達|吳孟達]]<br>(國語配音：[[陳宗岳|陳宗岳]])<br>||[[司空摘星|司空摘星]]||神偷
|-
|[[鄭伊健|鄭伊健]]<br>(國語配音：[[李香生|李香生]])<br>||[[李尋歡|李尋歡]]||小李飛刀，人稱「六如公子」，因與獨孤一郎比武而受了不能痊癒的內傷，隱居與煙雨風樓的小閣樓
|-
|[[譚建昌|譚建昌]]<br>(國語配音：[[黃天佑|黃天佑]])<br>||獨孤一郎||朝鮮武士，與小李飛刀打成平手
|-
|[[陳法蓉|陳法蓉]]<br>(國語配音：[[杜素真|杜素真]])<br>||風南雁||楚留香紅顏知己，玄冰宮大弟子
|-
|[[章西西|章西西]]<br>(國語配音：[[劉香君|劉香君]])<br>||优如夢||玄冰宮宮女，與胡鐵花相戀
|-
|[[海俊傑|海俊傑]]<br>(國語配音：[[黃天佑|黃天佑]])<br>||血長空||天下第一快劍
|-
|[[鄔倩倩|鄔倩倩]]<br>(國語配音：[[姜瑰瑾|姜瑰瑾]])<br>||聖水娘娘||玄冰宮宮主
|-
|[[陳展鵬|陳展鵬]]<br>(國語配音：[[石班瑜|石班瑜]])<br>||溫良玉||安南國世子
|-
|[[萬綺雯|萬綺雯]]<br>(國語配音：[[馮嘉德|馮嘉德]])<br>||雲　蘿||暹邏國公主
|-
|[[張慧儀|張慧儀]]<br>(國語配音：[[陳美貞|陳美貞]])<br>||史鳳凰||安南國皇后
|-
|[[林熙蕾|林熙蕾]]<br>(粵語配音：[[陸惠玲|陸惠玲]])<br>(國語配音：[[杜素真|杜素真]])<br>||左明珠||郡主，與胡鐵花相戀
|-
|[[楊恭如|楊恭如]]<br>(國語配音：[[杜素真|杜素真]])<br>||薛可人||楚留香紅顏知己，薛家小妹
|}

==戲中其他人物==
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align="center"
|style="width:8%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''演員'''||style="width:20%"|'''介紹'''
|-
|薛玉寒<br>國語配音：[[黃天佑|黃天佑]]／[[陳宏瑋|陳宏瑋]]||[[趙冬柏|趙冬柏]]||禁衛總管
|-
|水玲瓏<br>國語配音：[[杜素真|杜素真]]／[[汪世瑋|汪世瑋]]<br>||[[張詠琪|張詠琪]]||天下第一刀「查慕俠」之女
|-
|白如來<br>國語配音：[[石班瑜|石班瑜]]<br>||[[劉朔|劉　朔]]||本為洛無情的同黨，後因欠楚留香人情而順手幫他一把，立刻遭洛無情所殺
|-
|楚圓圓<br>國語配音：[[杜素真|杜素真]]<br>||[[-|-]]||楚霸天之女
|-
|歐陽琳<br>國語配音：[[馮嘉德|馮嘉德]]<br>||[[劉叢丹|劉叢丹]]||玄冰宮宮主之女，與如塵相戀
|-
|張簡齋<br>國語配音：[[黃天佑|黃天佑]]／[[陳宗岳|陳宗岳]]<br>||[[-|-]]||神醫「一指判生死」
|-
|薛　斌<br>國語配音：[[陳宏瑋|陳宏瑋]]<br>||[[-|-]]||薛家總管
|-
|車天保<br>國語配音：[[熊肇川|熊肇川]]<br>||[[武嘉輝|武嘉輝]]||車將軍之子　
|-
|車將軍<br>國語配音：[[陳明陽|陳明陽]]<br>||[[劉全|劉　全]]||安南國將軍
|-
|孫皇后<br>粵語配音：[[盧素娟|盧素娟]]<br><br>國語配音：[[汪世瑋|汪世瑋]]<br>||[[-|-]]||安南國前皇后　
|-
|幻　魔<br>國語配音：[[黃天佑|黃天佑]]<br>||[[孔慶三|孔慶三]]||迷心老叟之徒
|-
|迷心老叟<br>國語配音：[[胡大衛|胡大衛]]<br>||[[陳志剛|陳志剛]]||創「迷心大法」
|-
|康　城<br>國語配音：[[陳宗岳|陳宗岳]]<br>||-{[[-|-]]}-||沙漠嚮導
|-
|夏　侯<br>國語配音：[[陳宗岳|陳宗岳]]<br>||[[-|-]]||國師
|-
|八王爺<br>國語配音：[[李香生|李香生]]<br>||[[-|-]]||
|}

{{華視八點檔}}
{{台灣古裝/年代/武俠電視劇}}
{{2001年中国大陆古装/民初电视剧}}

[[Category:2001年台灣電視劇集|Category:2001年台灣電視劇集]]
[[Category:楚留香改編電視劇|Category:楚留香改編電視劇]]
[[Category:華視電視劇|Category:華視電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:明朝背景电视剧|Category:明朝背景电视剧]]