{{Infobox scientist
| name              = 新海征治<br /><small>新海 征治（しんかい せいじ）</small>
| image             = Replace this image male.svg <!-- only free-content images are allowed for depicting living people - see [[WP:NONFREE|WP:NONFREE]] -->
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = {{Birth date and age|1944|07|05|y}}
| birth_place       = [[大日本帝國|大日本帝國]][[福岡縣|福岡縣]][[宗像郡|宗像郡]][[勝浦村|勝浦村]]（現·[[福津市|福津市]]）
| death_date        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} (death date then birth date) -->
| death_place       = 
| residence         = [[日本|日本]][[九州|九州]]
| citizenship       = 
| nationality       = {{JPN}}
| fields            = [[化學|化學]]
| workplaces        = [[加州大學聖塔芭芭拉分校|加州大學聖塔芭芭拉分校]]<br />[[九州大學|九州大學]]<br/>[[長崎大學|長崎大學]]<br/>{{link-ja|崇城大學|崇城大学}}<br/>{{link-ja|九州尖端科學技術研究所|九州先端科学技術研究所}}
| alma_mater        = 九州大學
| doctoral_advisor  = [[國武豐喜|國武豐喜]]
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = [[分子機器|分子機器]]
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = 湯森路透引文桂冠獎 (2013)
| signature         = 
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
}}
'''新海征治'''（{{jpn|j=新海 征治|hg=しんかい せいじ|rm=Shinkai Seiji|f=h}}，{{bd|1947年|9月27日}}），[[日本|日本]][[化学|化学]]家，工學博士，[[九州大學|九州大學]]名誉教授。

新海教授是[[分子機器|分子機器]]先驅之一，2000年至2009年間擔任《[[应用化学_(期刊)|应用化学 (期刊)]]》顧問委員會的委員。

== 首創分子機器 ==
1970年首創[[分子機器|分子機器]]<ref>Shinkai S, Ogawa T, Nakajima T, Kusano Y, Manabe 0 (1979) Tetrahedron Lett 20: 4569</ref>，闡明了分子識別機制，推進分子機械系統的建立。比如奈米比例的機器製造及微電子的大幅度發展，以及有關分子自我集合的先驅性研究。荷蘭化學家[[伯纳德·费林加|伯纳德·费林加]]曾於1980年代專程赴日向新海教授取經<ref>[http://qbiz.jp/article/99637/1/ 九州に分子機械の先駆者　新海征治・九大特別主幹教授　今年のノーベル化学賞テーマ：ニュース：九州経済：qBiz 西日本新聞経済電子版 | 九州の経済情報サイト]</ref>。

新海教授於2013年獲得[[湯森路透引文桂冠獎|湯森路透引文桂冠獎]]，被預測將與[[喬治·懷特塞茲|喬治·懷特塞茲]]、[[弗雷澤·斯托達特|弗雷澤·斯托達特]]分享[[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]。2016年，前述的斯托達特、费林加與[[让-皮埃尔·索瓦日|让-皮埃尔·索瓦日]]3人成為[[諾貝爾化學獎得主列表|諾貝爾化學獎得主]]，新海並未獲獎。

== 生平 ==
1947年9月27日，新海征治誕生於日本[[福岡縣|福岡縣]]。1967年[[九州大學|九州大學]]工學部畢業，1972年取得工學博士學位（九州大學）。同年擔任九大工學部講師，並成為[[加州大學聖塔芭芭拉分校|加州大學聖塔芭芭拉分校]]博士後研究員。

1975年返回日本，擔任九州大學工學部副教授，翌年轉任[[長崎大學|長崎大學]]工學部副教授。1987年回任九州大學工學部副教授，翌年升任教授。2008年自九大退休，擔任{{link-ja|崇城大學|崇城大學}}教授、九州大學名誉教授、{{link-ja|九州尖端科學技術研究所|九州先端科學技術研究所}}所長。

2009年10月擔任[[九州大學高等研究院|九州大學高等研究院]]（提供給[[諾貝爾獎|諾貝爾獎]]級退休教授的研究機構）特別主幹教授<ref>[http://ias.kyushu-u.ac.jp/organization/index.php 九州大学・高等研究院・組織・メンバー(written in Japanese)]</ref>。

2018年獲頒[[文化功勞者|文化功勞者]]<ref>{{cite news|url=https://www3.nhk.or.jp/news/html/20181026/k10011686641000.html|title=文化勲章に作曲家の一柳慧さんなど５人 文化功労者に20人|publisher=NHK|date=2018-10-26|language=ja|access-date=2018-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20181026094705/https://www3.nhk.or.jp/news/html/20181026/k10011686641000.html|archive-date=2018-10-26|dead-url=yes}}</ref>。

== 參見 ==
*[[國武豐喜|國武豐喜]]
*[[湯森路透引文桂冠獎|湯森路透引文桂冠獎]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.chem.kyushu-u.ac.jp/gcoe/jpn/members/member.php?id=17 新海 征治 | 九州大学グローバルCOEプログラム]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shinkai, Seiji}}
[[Category:1944年出生|Category:1944年出生]]
[[Category:日本化学家|Category:日本化学家]]
[[Category:九州大學校友|Category:九州大學校友]]
[[Category:福岡縣出身人物|Category:福岡縣出身人物]]
[[Category:文化功勞者|Category:文化功勞者]]