{{multiple issues|
{{copyedit|time=2017-04-05T00:26:54+00:00}}
{{expand|time=2017-04-05T00:26:54+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-04-05T00:26:54+00:00}}
}}
'''新教联盟'''是信奉新教的德意志诸国在[[普法尔茨|普法尔茨]]选帝侯[[腓特烈四世_(普法尔茨)|腓特烈四世]]的号召下于1608年成立的，用于保护盟国的主权，土地，和人民。联盟于1621年解散。两个导火索事件决定了联盟的形成。其一，[[鲁道夫二世_(神圣罗马帝国)|神圣罗马皇帝鲁道夫二世]]和[[马克西米利安一世_(巴伐利亚選帝侯)|巴伐利亚公爵馬克西米利安一世]]于1607年在[[多瑙沃特|多瑙沃特]]恢复了天主教的影响。 其二，[[帝國議會_(神聖羅馬帝國)|帝国会议]]于1608年决定，[[奧格斯堡和約|1555年奧格斯堡和约]]是否有效取决于之前被占有的教会土地的归还情况。为了回应天主教势力的反扑，以腓特烈四世为首的新教诸侯于1608年5月14日组成新教联盟。天主教联盟也于第二年在馬克西米利安一世的率领下成立。

联盟的盟国包括[[普法尔茨|普法尔茨]]，[[多瑙河畔诺伊堡|纽因堡]]，[[符騰堡王國|符腾堡]]，[[巴登大公國|巴登]]，[[安斯巴赫附近萨森|安斯巴赫]]，[[拜罗伊特|拜罗伊特]]，[[安哈尔特公国|安哈尔特]]，[[茨魏布吕肯|茨维布吕肯]]，[[黑森-卡塞爾領伯國|黑森-卡塞尔]]，[[勃兰登堡|勃兰登堡]]，以及自由市[[乌尔姆|乌尔姆]]，[[斯特拉斯堡|斯特拉斯堡]]，[[纽伦堡|纽伦堡]]，[[罗滕堡_(陶伯河)|罗滕堡]]，[[巴特温茨海姆|巴特温茨海姆]]，[[施韦因富尔特|施韦因富特]]，[[魏爾堡|魏森堡]]，[[讷德林根|讷德林根]]，[[施韦比施哈尔|施韦比施哈尔]]市，[[海尔布隆|海尔布隆]]，[[梅明根|梅明根]]，[[肯普滕|肯普滕]]'''，'''[[兰道|兰道]]，[[沃尔姆斯|沃尔姆斯]]，[[施派尔|施派尔]]，[[阿伦|阿伦]]，[[金根|金根]]。

尽管如此，萨克森选帝侯和其他几个重要的新教诸侯的缺席让联盟从诞生之初就缺少权威性。[[信義宗|路德派]]和[[加爾文主義|加尔文派]]的内斗也进一步削弱其实力。

普法尔茨选帝侯[[腓特烈五世|腓特烈五世]]（腓特烈四世的继承者）于1619年在神圣罗马皇帝[[斐迪南二世_(神圣罗马帝国)|斐迪南二世]]的反对下接受了[[波希米亚|波希米亚]]王位，但新教联盟在1620年签订乌尔姆条约拒绝给予其支持。斐迪南二世于1621年一月动用帝国禁令取消了他的[[选帝侯|选帝权]]。普法尔茨被迫将[[上普法尔茨行政区|上普法尔茨]]割让给[[巴伐利亚|巴伐利亚]]。联盟于二月在[[海尔布隆|海尔布隆]]的会议上正式向皇帝抗议其行径，但他将抗议置之脑后并命令联盟解散其军队。经共同商议后，联盟盟国最终决定服从斐迪南二世并于1621年五月十四日正式宣告解散。

== 参考资料 ==
* Anderson, Alison D. (1999). ''On the Verge of War: International Relations and the Jülich-Kleve Succession Crises (1609-1614)''. Boston: Humanities Press. ISBN 0-391-04092-8.
* Hofmann, H.H. (n.d.). "The Protestant Union, 1608". ''The Crown & The Cross''. Retrieved 25 October 2012.