{{blpdispute|time=2019-10-11T11:31:02+00:00}}
本條目列出黑社會組織[[新義安|新義安]]的已知成員：

== 向家 ==
*[[向前|向前]]（九龍皇帝），[[新義安|新義安]]創辦人。1953年，被指涉嫌參加[[三合會|三合會]]及非法政治組織，被驅逐出境，遷居[[台灣|台灣]]。他出境後，由剛中學中一畢業的長子向華炎開始處理幫會事務。 <ref>{{cite news|title=向前遺孀出殯|url=https://hk.appledaily.com/local/20100323/3YNDTD3JLAWPKVDBC47VHAD6NM/|accessdate=2020-08-18|newspaper=《[[香港蘋果色情日報|蘋果日報]]》|date=2010-03-23|archive-date=2021-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210621164905/https://hk.appledaily.com/local/20100323/3YNDTD3JLAWPKVDBC47VHAD6NM/|dead-url=no}}</ref>。
*[[向華炎|向華炎]]（四眼龍），[[新義安|新義安]]向家第二代龍頭，向前長子，「五億探長」[[呂樂|呂樂]]之叔父。因在1987年捲入新義安龍頭案而被起訴並判監入獄七年，直到1989年上訴得直，當庭釋放。 <ref>{{cite news|title=新義安前龍頭向華炎罕有曝光|url=https://hk.nextmgz.com/article/2_205689_0|accessdate=2019-08-18|newspaper=《[[香港壹週刊|壹週刊]]》|date=2015-05-30}}</ref>
*[[向展偉|向展偉]]（太平山大狀），律師，[[新義安|新義安]]向家第三代龍頭，向華炎次子。於英國留學取得律師執照，回到香港後成為新義安的御用狀師。 <ref name=":0">{{cite news|title=江湖龍頭向家第三代：「要考慮中國內地市場」|url=https://theinitium.com/article/20160823-hongkong-heung-family/|accessdate=2021-06-21|newspaper=《[[端傳媒|端傳媒]]》|date=2016-08-23|archive-date=2020-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20201113141304/https://theinitium.com/article/20160823-hongkong-heung-family/|dead-url=no}}</ref>
*[[向華波|向華波]]，向前七子，曾與其十弟[[向華強|向華強]]、十三弟[[向華勝|向華勝]]一同活躍於娛樂圈，但外面對其介紹甚少。於向華炎被捕其間暫時掌管幫會事務。
*[[向華強|向華強]] （強叔），向前十子，香港電影出品人，[[中國星|中國星]]集團董事會主席和電影監製。2021年，向華強一家向[[中華民國|中華民國]]申請「依親居留」，但被拒絕。及後更因此事件而被爆出其早年在[[台灣|台灣]]曾留有案底。另外，在台灣「[[一清專案|一清專案]]」的文件中，向華強更被標註為「[[新義安|新義安]]老大」。其兩名兒子中較為出名的是於[[娛樂圈|娛樂圈]]打滾的[[向佐|向佐]]，現為[[中國星|中國星]]集團旗下藝員<ref name="「五虎」「十傑」 兩遭仇殺">{{cite news|title=「五虎」「十傑」 兩遭仇殺|url=http://news.sina.com.hk/news/840/3/1/1221811/1.html|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[明報|明報]]》|date=2009-08-05|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120309170457/http://news.sina.com.hk/news/840/3/1/1221811/1.html|archivedate=2012-03-09}}</ref>。
* [[向華勝|向華勝]]（十三哥，勝叔），向前十三子，[[永盛電影公司|永盛電影公司]]創辦人，於2014年因[[食道癌|食道癌]]引致[[器官衰竭|器官衰竭]]病逝，終年64歲。 <ref name="「五虎」「十傑」 兩遭仇殺"/>

== 元老 ==
*[[林景|林景]]，[[新義安|新義安]]超級元老。五十年代曾被人五花大綁扔進海中，大難不死。於江湖素有「向家江山，林家打」之稱。 <ref>{{cite news|title=新義安教父設靈江湖大件事|url=https://hk.appledaily.com/local/20120509/Y75VNLWN5NJOQOQRQOMLYKKWTM/|accessdate=2020-08-18|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2012-05-09}}{{Dead link}}</ref>。
* [[林世俠|林世俠]]（林江，江哥）：社團高層 ，[[李泰龍|李泰龍]]之「師公」。林世俠祖籍[[汕尾|汕尾]]，商人，曾任職[[消防處|消防處]]，[[汕尾市|汕尾市]]同鄉總會的永遠名譽會長。林世俠為[[建制派_(香港)|建制派人士]]，曾參與1997年立法會選舉<!--臨立會? 98年?-->，又曾支持[[2012年香港政治制度改革|619撐政改活動]]。2011年，他曾帶領門生到[[九龍城|九龍城]][[亞皆老街遊樂場|亞皆老街遊樂場]]舉行之[[香港盂蘭勝會|九龍城潮僑盂蘭勝會]]中秘密地祭祀被殺害的李泰龍，然而遭臥底探員揭發，警方遂採取「獵狐」行動，終拘捕林世俠、羅家輝、歐清炎，以及李泰龍妻子邱寶卿等合共36名男女。林世俠後來獲[[香港立法會議員|香港立法會議員]][[梁美芬|梁美芬]]撰寫求情信，指其「積極參與社會事務」，卻被裁判官迅即揶揄指「應該在『社會』前面加上『黑』字」。<ref name="梁美芬替新義安求情 官拒接納">{{cite news|title=梁美芬替新義安求情 官拒接納|url=http://hk.news.yahoo.com/梁美芬替新義安求情-官拒接納-211258578.html|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[明報|明報]]》|date=2012年1月14日}}</ref><ref>{{cite news|title=特稿首被告求情信遭官揶揄|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120114&sec_id=4104&art_id=15982014|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|accessdate=2012-03-21|date=2012年1月14日}}</ref><ref name="警借「屠龍案」連環狙擊"/>
*[[何少南|何少南]]（少南叔）
元老級社團白紙扇老師
汕尾海豐人

== 五虎 ==
* [[黃俊_(1956年)|黃俊]]（尖東虎中虎）原名黃俊原黃俊原，又稱斧頭俊，22歲後改名黃暢英，新義安集團除向林氏外第一人物，又有稱五虎之首，老新負責看管尖東多家夜總會以及社團於屯門獨大都是此人大功，門生曾多達6，000多人，黃俊江湖生涯一生未嚐一敗，只曾一和，1981年與和勝和超級大佬「大哥成」雙方各自集合千計會員對抗，事情閙大，警方震驚之下派警司「江青鐵」處理雙方談判和解及淡化矛盾而終。1990年被控[[洗黑錢|洗黑錢]]及販毒，後[[棄保潛逃|棄保潛逃]]至[[泰國|泰國]]，1995年駕車由芭提雅到曼谷探訪當年退居於曼谷的［嘜哥］遇車禍不治去世。其女[[黃伊汶|黃伊汶]]（原名[[黃愷慈|黃愷慈]]）曾經同嘜哥長子卓雄拍拖至談婚論嫁，後因性格不合分手及後加入娛樂圈，成為歌手。<ref name="「五虎」「十傑」 兩遭仇殺"/>
* [[陳耀興|陳耀興]]（灣仔之虎），八、九十年代掌管新義安在香港[[灣仔|灣仔]]一帶的事務。到澳門參加格蘭披治賽車時，在酒店外被武裝分子開槍伏擊喪生。<ref>{{cite news| url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020301/2461845| title=警迅速控制場面拘29人 新灣仔之虎護花釀混戰| newspaper=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]| date=2002-03-01| accessdate=2020-08-18| archive-date=2017-09-29| archive-url=https://web.archive.org/web/20170929145145/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020301/2461845| dead-url=no}}</ref>
* [[杜聯順|杜聯順]]（尖東之虎），社團中的[[紅棍|紅棍]]（四二六），曾看管超過30至40間娛樂場所，包括348的士高，此外又經營電影公司、賭船及拳館生意。杜聯順亦與[[陳耀興|陳耀興]]私交甚篤。1994年，[[有組織罪案及三合會調查科|有組織罪案及三合會調查科]]在新義安舉行入會儀式時，成功拘捕杜聯順，並控以「身為三合會會員」罪名，獲判監九個月。出獄後，杜聯順信奉基督教，並曾重返新界經營地產業務，惜遇上[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]，其行事亦轉趨低調，但沒有影響其江湖地位。及後轉到香港一艘賭船上工作。2001年，香港藝人[[梁思浩|梁思浩]]及[[曾志偉|曾志偉]]先後遇襲受傷，重案組曾拘捕10多人，當中包括杜聯順，然而經調查後因證據不足，獲無罪釋放。杜聯順曾跟隨拳師[[蘇龍|蘇龍]]學拳，且在多次拳擊賽事中獲勝，更曾贏得雛量級拳王之榮譽，蘇龍早前更曾公開稱讚杜聯順為人勤力、醒目、有腦。<ref name="「五虎」「十傑」 兩遭仇殺"/><ref>{{cite news|title=筵開 30多席 江湖好友到賀尖東之虎婚宴警派員監視|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20030324&sec_id=4104&art_id=3189757|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2003-03-24|archive-date=2012-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20120118134800/http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20030324&sec_id=4104&art_id=3189757|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=雙虎曬馬灣仔警署拉閘|url=http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/3673/1.html|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[東方日報_(香港)|東方日報]]》|date=2004-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20120508025837/http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/3673/1.html|archive-date=2012-05-08|dead-url=yes}}</ref>於向華炎被捕其間，受蘇龍命令砍傷向華波。蘇龍篡位失敗後逃離了香港，去向不明。
* [[黎志強_(新義安)|黎志強]]（屯門之虎），1990年因嚴重傷人罪判處其入獄七年，入獄前的將屯門事務交給得意門生「跛榮」來全權打理，出獄後遭冤家「側頭送」在[[常平鎮|常平鎮]]匯美酒店門口暗算，身中四槍，搶救後退隱江湖，與人合夥出口貿易，把重心轉移到內地。
* [[麥高|麥高]]（紅磡之虎），2009年病逝。

== 十傑 ==
* [[李育添|李育添]]（鬼添，阿大），曾修讀[[工商管理碩士|工商管理碩士]]（MBA），且能操流利英語，為社團中少見。與黃俊齊名。1992年初，發生電影《[[家有囍事|家有囍事]]》菲林被歹徒持槍到電影公司強搶事件，李育添被指與事件有關。1996年，李育添在澳門被捕，後被押解往香港受審，以三合會成員身份成立被訴訟，最終將其監禁8個月。出獄後，逐漸淡出江湖，專心體育事業發展，並一心向佛，成為一位居士，從事慈善事業。2007年，[[新世界集團刑事毀壞案|新世界集團刑事毀壞案]]，李育添在無證據的情況下被警方傳訊，後證據表明其並未涉及該事件，此乃香港警方一貫做法，不管你做沒做先拉來問話，這是所謂的敲山震虎，同時也為平息社會輿論壓力，其實並不知道李和鄭其實交情不錯。李育添94年從商後，因為待人和藹，從不計較，加上高學歷和言談舉止高雅得體，因此與[[14K_(三合會)|14K]]之[[尹國駒|尹國駒]]（崩牙駒），以及演藝圈、很多商界精英甚至[[中國大陸|中國大陸]]官場中人也成為好友。同時，李酷愛體育，大力資助和發展香港的泰拳運動，成為香港泰拳的主要贊助人之一，他曾為[[香港泰拳理事會|香港泰拳理事會]]會長，世界泰拳理事會理事長，國際業餘泰拳理事會理事長。<ref name="「五虎」「十傑」 兩遭仇殺"/><ref>{{cite news|title=連環襲擊新世界案件續篇警搜娛樂場緝在逃者|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20070710&sec_id=4104&art_id=7307258|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2007年7月10日}}{{Dead link}}</ref><ref>{{cite news|title=特稿：擁外國大學學歷 名震江湖|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20070713&sec_id=4104&subsec_id=11866&art_id=7320386|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2007年7月13日}}</ref><ref>{{cite news|url=http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/468378/1.html|title=新世界案「鬼添」被捕|date=2007-07-13|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[東方日報_(香港)|東方日報]]》}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite news|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20070715&sec_id=4104&art_id=7326177|title=新世界刑毀案鬼添獲保釋|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2007年7月15日}}</ref>
* [[李泰龍|李泰龍]]（泰龍）－尖東霸王，社團中的紅棍（四二六），活躍於尖沙咀一帶，「管理」[[棉登徑|棉登徑]]一帶多間夜場，喜好「蛋撻頭」髮型、搭配西裝褸及在晚上戴上太陽眼鏡。2002年，李泰龍曾率門生於[[麼地道|麼地道]]一家酒吧火併，並斬傷社團[[和勝和|和勝和]]油麻地話事人「大華」，而李泰龍亦被斬斷手筋，事件卻令其聲名大噪；2003年，與「牙帶強」曾向尖沙咀、油麻地一帶過200家[[一樓一鳳|一樓一鳳]]集體勒索保護費，收入達數十萬元一個月；2006年，[[香港足球先生|香港足球先生]][[歐偉倫|歐偉倫]]持份的[[寶勒巷|寶勒巷]]酒吧內發生幫派糾紛，其與手下被捕，及後重返尖沙咀警署報到時，半百門生糾黨包圍在外，使黑白兩道震驚。2009年8月，李泰龍在[[九龍香格里拉酒店|九龍香格里拉酒店]]外遭遇[[和勝和|和勝和]]紅棍「紋身忠」暗算而死，終年41歲。<ref name="「五虎」「十傑」 兩遭仇殺"/><ref>{{cite news|title=黑幫「十傑」泰龍伏屍尖東|url=http://www2.news.sina.com.hk/news/840/3/1/1221979/1.html|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[東方日報_(香港)|東方日報]]》|date=2009-08-05|archive-date=2012-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20120821003437/http://www2.news.sina.com.hk/news/840/3/1/1221979/1.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=出位好鬥樹敵多|url=http://news.sina.com.hk/news/840/3/1/1221812/1.html|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[明報|明報]]》|date=2009-08-05|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120821003430/http://news.sina.com.hk/news/840/3/1/1221812/1.html|archivedate=2012-08-21}}</ref><ref>{{cite news|title=泰龍出殯尖沙嘴繞一圈|url=http://news.sina.com.hk/news/840/3/1/1238766/1.html|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[明報|明報]]》|date=2009-08-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120821003441/http://news.sina.com.hk/news/840/3/1/1238766/1.html|archivedate=2012-08-21}}</ref><ref>{{cite news|title=「屠龍案」再擒核心策劃人|url=http://news.sina.com.hk/news/840/3/1/1275765/1.html|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[星島日報|星島日報]]》|date=2009-09-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120821003447/http://news.sina.com.hk/news/840/3/1/1275765/1.html|archivedate=2012-08-21}}</ref><ref name="警借「屠龍案」連環狙擊">{{cite news|title=警借「屠龍案」連環狙擊 新義安和勝和大佬冇運行|url=http://www.eastweek.com.hk/index.php?aid=10462|accessdate=2012-03-23|newspaper=《[[東周刊|東周刊]]》386期|date=2011-01-19|archive-date=2011-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20110124030241/http://eastweek.com.hk/index.php?aid=10462|dead-url=no}}</ref> 
* 黃金強（灣仔雙虎），黃錫明兄長，已故「灣仔之虎」[[陳耀興|陳耀興]]心腹，於2014年被捕。<ref>{{cite news|title=法庭：吹雞酒吧晒馬 「大佬金」收監|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140101/00176_082.html|dead-url=no|accessdate=2022-04-06|archive-date=2022-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220406140136/https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140101/00176_082.html}}</ref>
* 黃錫明（灣仔雙虎），黃金強弟弟，已故「灣仔之虎」[[陳耀興|陳耀興]]心腹。
* 黃天送（側頭送），人稱「搖頭丸大王」，門生遍及[[新界|新界]]、[[深圳|深圳]]、[[東莞|東莞]]、[[歐洲|歐洲]]，因企圖暗算「屯門之虎」黎志強讓新義安高層震怒，逃離了香港，。2005年9月，於[[荷蘭|荷蘭]]遭不明槍手連擊五槍殺害。<ref>{{cite news|title=曾捲入槍擊同門事件 江湖猛人荷京中槍喪命|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20050902&sec_id=4104&art_id=5191039|accessdate=2012-03-30|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2005-09-02}}</ref><ref name="新義安兵器庫被搗">{{cite news|title=警遏止兩班人馬江湖大廝殺 新義安兵器庫被搗|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20061113&sec_id=4104&art_id=6508530|accessdate=2012-03-30|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2006-11-13}}</ref><ref name="拘販毒頭目「細路仔」">{{cite news|title=拘販毒頭目「細路仔」撿七孔刀鐵蓮花 臥底破新義安兵器庫|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110121&sec_id=4104&art_id=14892210|accessdate=2012-03-30|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2011-01-21}}</ref>
* 尖沙咀飛龍哥
* 北角細弟
* 屯門大哥黎
* 高騰飛
* 耀哥

== 其他紅棍 ==
* [[蘇世龍|蘇世龍]]（蘇龍），人稱「江湖總教頭」，紅棍（四二六），活躍於[[油尖旺區|油尖旺區]]之頭目，曾「管理」夜店、[[高利貸|高利貸]]、[[賣淫|賣淫]]、[[販毒|販毒]]等非法業務，亦有經營玉石生意。蘇龍自幼學習[[泰拳|泰拳]]，並為泰拳教練，被堪稱社團內「最打得之人」，曾為[[香港泰拳理事會|香港泰拳理事會]]創辦人、國際搏擊會創辦人，現為中港澳自由搏擊總會主席、香港國際武術協會會長，頭目英國B、「灣仔之虎」陳耀興、「尖東之虎」[[杜聯順|杜聯順]]、「香港膝王」陳志明等、[[盧惠光|盧惠光]]、[[周星馳|周星馳]]曾拜其為師。在向華炎入獄後，召集門下愛徒杜聯順、陳志明等人企圖「篡位」。計劃失敗後被安排以後只能在拳館培育新人，不能參與幫內事物。
* [[袁安|袁安]]（尖東白虎）。<ref>{{cite news|title=尖東之虎婚宴警派員監視|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20030324&sec_id=4104&art_id=3189757|publisher=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2003年3月24日|accessdate=2014年9月11日|archive-date=2012年1月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20120118134800/http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20030324&sec_id=4104&art_id=3189757|dead-url=no}}</ref>
* [[郭日清|郭鎮清]]（鐵牛，炸彈），「開國功臣」出生於[[九龍城寨|九龍城寨]]，由西環碼頭起家，早期70年代活躍於灣仔，「前灣仔駱克道，前新蒲崗話事人」前期為「潮州幫」成員之一，後期跟隨「揦鮓文」到新義安，曾「管理」灣仔道一帶夜場，亦是歷史上70年代第一位召百人圍繞黃大仙廟宇之第一人，曾帶領一眾門生前往霸佔尖東一帶頭馬，曾於秀茂坪被7名不明刀手追斬、以一人之力奪刀反斬一名刀手後，反追另外6名不明刀手，因此獲「金牌刀手」之稱<ref name=":0" /><ref name="「五虎」「十傑」 兩遭仇殺" />。
* [[吳錫豪|吳錫豪]]（跛豪）：活躍於1960－1970年代，以[[販毒|販毒]]為主的頭目，在[[香港|香港]]、[[泰國|泰國]]及[[台灣|台灣]]等地經營國際販毒集團，吳錫豪之事蹟及後被拍成電影─《[[跛豪|跛豪]]》。吳錫豪早年在[[石硤尾|石硤尾]]經營[[字花|字花]]檔，後來改為販。其集團被統稱為「潮州幫」，販賣生[[鴉片|鴉片]]及[[嗎啡|嗎啡]]磚，總量超過30噸，市值3億元以上，為香港毒販「四大家族」之一。更曾與[[香港警方|香港警方]]高層勾結，牽涉多次殺人滅口等嚴重案件。1974年，吳錫豪被警方[[毒品調查科|毒品調查科]]緝捕歸案，終被判入獄30年<ref>{{cite web|url=http://www.nd.gov.hk/pdf/report/acan_21st_century/ACAN_in_the_21st_Century.pdf|format=pdf|accessdate=2012-05-31|title=《禁毒常務委員會三十五周年紀念特刊》：因時制宜　抵禦毒禍|publisher=[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]][[保安局_(香港)|保安局]][[禁毒處|禁毒處]]、[[禁毒常務委員會|禁毒常務委員會]]|pages=第52-53頁－第二章：法律架構|year=2000年|archive-date=2019-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190504152236/https://www.nd.gov.hk/pdf/report/acan_21st_century/ACAN_in_the_21st_Century.pdf|dead-url=no}}</ref>。1991年，因患上末期[[肝癌|肝癌]]獲時任[[港督|港督]][[特赦|特赦]]，在出獄後半個月後死亡。
*[[細餅|細餅]]，曾在2012年警方「藍堡壘」反黑行動中被拘捕，[[細餅|細餅]]的父親綽號「火機」，在茶果嶺撈偏起家。00年，[[細餅|細餅]]努力發展事業，門生猛將如雲。曾為電影黑勢力、古惑仔：江湖新秩序擔任顧問。曾為電影[[黑勢力|黑勢力]]、[[古惑仔：江湖新秩序|古惑仔：江湖新秩序]]擔任顧問。<ref name="紅棍「細餅」多次吹雞遊行2">{{citenews|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130103/18121783|title=紅棍「細餅」多次吹雞遊行|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2013年1月3日|accessdate=2013-01-03|archive-date=2017-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170803051254/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130103/18121783|dead-url=no}}</ref><ref name="警借「屠龍案」連環狙擊2">{{cite news|url=http://www.eastweek.com.hk/index.php?aid=10462|title=警借「屠龍案」連環狙擊 新義安和勝和大佬冇運行|date=2011-01-19|newspaper=《[[東周刊|東周刊]]》386期|accessdate=2012-03-23|archive-date=2011-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20110124030241/http://eastweek.com.hk/index.php?aid=10462|dead-url=no}}</ref><ref name="反黑先鋒 封殺新義安2">{{cite news|url=http://www.xpweekly.com/share/xpweekly/0334/news/20050321news0038/content.htm|title=反黑先鋒 封殺新義安|date=2005-03-21|newspaper=《[[快週刊|快週刊]]》|accessdate=2012-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20100801090932/http://www.xpweekly.com/share/xpweekly/0334/news/20050321news0038/content.htm|archive-date=2010-08-01|dead-url=yes}}</ref><ref name="反黑先鋒 封殺新義安2" />
* 陳孝廉（細B，尖東小霸王），紅棍（四二六），活躍於尖沙咀一帶，2019年因涉串謀傷人、串謀縱火被捕。<ref>{{cite news|title=【新義安內訌】尖沙嘴話事人「細B」被捕　涉串謀傷人、串謀縱火|url=https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/281857/%E6%96%B0%E7%BE%A9%E5%AE%89%E5%85%A7%E8%A8%8C-%E5%B0%96%E6%B2%99%E5%98%B4%E8%A9%B1%E4%BA%8B%E4%BA%BA-%E7%B4%B0b-%E8%A2%AB%E6%8D%95-%E6%B6%89%E4%B8%B2%E8%AC%80%E5%82%B7%E4%BA%BA-%E4%B8%B2%E8%AC%80%E7%B8%B1%E7%81%AB|accessdate=2019-01-19|newspaper=《[[香港01|香港01]]》|date=2019年1月19日|dead-url=no|archive-date=2022-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220511115828/https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/281857/%E6%96%B0%E7%BE%A9%E5%AE%89%E5%85%A7%E8%A8%8C-%E5%B0%96%E6%B2%99%E5%98%B4%E8%A9%B1%E4%BA%8B%E4%BA%BA-%E7%B4%B0b-%E8%A2%AB%E6%8D%95-%E6%B6%89%E4%B8%B2%E8%AC%80%E5%82%B7%E4%BA%BA-%E4%B8%B2%E8%AC%80%E7%B8%B1%E7%81%AB}}</ref>
* 家樂，細B門生，紅棍（四二六），活躍於尖沙咀一帶，2021年被捕。<ref name="#1">{{cite news|title=Ｏ記臥底行動打黑拘80人　尖沙咀新義安「家樂」「家輝」落網|url=https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/655521/%EF%BD%8F%E8%A8%98%E8%87%A5%E5%BA%95%E8%A1%8C%E5%8B%95%E6%89%93%E9%BB%91%E6%8B%9880%E4%BA%BA-%E5%B0%96%E6%B2%99%E5%92%80%E6%96%B0%E7%BE%A9%E5%AE%89-%E5%AE%B6%E6%A8%82-%E5%AE%B6%E8%BC%9D-%E8%90%BD%E7%B6%B2?itm_source=universal_search&itm_campaign=hk01&itm_content=articles&itm_medium=web|accessdate=2021-07-26|newspaper=《[[香港01|香港01]]》|date=2021年7月26日|dead-url=no|archive-date=2022-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220511121827/https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/655521/%EF%BD%8F%E8%A8%98%E8%87%A5%E5%BA%95%E8%A1%8C%E5%8B%95%E6%89%93%E9%BB%91%E6%8B%9880%E4%BA%BA-%E5%B0%96%E6%B2%99%E5%92%80%E6%96%B0%E7%BE%A9%E5%AE%89-%E5%AE%B6%E6%A8%82-%E5%AE%B6%E8%BC%9D-%E8%90%BD%E7%B6%B2?itm_source=universal_search&itm_campaign=hk01&itm_content=articles&itm_medium=web}}</ref>
* 家輝，紅棍（四二六），活躍於尖沙咀一帶，2021年被捕。<ref name="#1"/>
* 鮑魚，紅棍（四二六），活躍於大埔一帶，2018年被捕。<ref>{{cite news|title=【反黑】大埔揸fit人權力交接　臥底收網拘74人　兩紅棍斷正|url=https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/197539/%E5%8F%8D%E9%BB%91-%E5%A4%A7%E5%9F%94%E6%8F%B8fit%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E5%8A%9B%E4%BA%A4%E6%8E%A5-%E8%87%A5%E5%BA%95%E6%94%B6%E7%B6%B2%E6%8B%9874%E4%BA%BA-%E5%85%A9%E7%B4%85%E6%A3%8D%E6%96%B7%E6%AD%A3?itm_source=universal_search&itm_campaign=hk01&itm_content=articles&itm_medium=web|accessdate=2018-06-09|newspaper=《[[香港01|香港01]]》|date=2018年6月9日|dead-url=no|archive-date=2022-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20220510224900/https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/197539/%E5%8F%8D%E9%BB%91-%E5%A4%A7%E5%9F%94%E6%8F%B8fit%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E5%8A%9B%E4%BA%A4%E6%8E%A5-%E8%87%A5%E5%BA%95%E6%94%B6%E7%B6%B2%E6%8B%9874%E4%BA%BA-%E5%85%A9%E7%B4%85%E6%A3%8D%E6%96%B7%E6%AD%A3?itm_source=universal_search&itm_campaign=hk01&itm_content=articles&itm_medium=web}}</ref>
* 朱古力(外籍人士），朗尼門生，紅棍（四二六），活躍於尖沙咀一帶，2021年因藏毒被捕。現已獲釋

== 其他人物 ==
* 文彪，李泰龍之直屬老大。<ref name="警借「屠龍案」連環狙擊"/>
* 家輝，李泰龍手下兼助手，曾與林世俠等在九龍城潮僑盂蘭勝會中秘祭李泰龍，律師求情時指其曾向慈善組織捐款150元。<ref name="無間道剿新義安"/><ref name="警借「屠龍案」連環狙擊"/><ref name="梁美芬替新義安求情 官拒接納"/><ref name="無間道剿新義安" /><ref name="警借「屠龍案」連環狙擊" /><ref name="警借「屠龍案」連環狙擊" />
* 邱寶卿：李泰龍遺孀，曾與林世俠等在九龍城潮僑盂蘭勝會中秘祭李泰龍，因其當日帶同子女參加祭祀儀式，裁判官不排除其以遺孀身份出席，最終與另外九名被告獲判無罪。<ref>{{cite news|title=10人身為三合會成員罪成黑幫祭典 泰龍妻甩罪|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120114&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=15982013|accessdate=2012-03-21|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2012年1月14日|archive-date=2012-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20120419090533/http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120114&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=15982013|dead-url=no}}</ref><ref name="梁美芬替新義安求情 官拒接納"/>
* 歐清炎：曾與林世俠等在九龍城潮僑盂蘭勝會中秘祭李泰龍。<ref name="梁美芬替新義安求情 官拒接納"/>
* 大口，[[屯門|屯門]]頭目。<ref name="無間道剿新義安"/>
*  將軍 曾經係火油門生已過檔 銅鑼灣七哥啲孫的門生，[[大埔_(香港)|大埔]]話事人。<ref name="臥底扮入會破賭毒檔">{{cite news|title=臥底扮入會破賭毒檔|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120530/16381560|accessdate=2012-05-31|newspaper=《[[香港蘋果日報|蘋果日報]]》|date=2012年5月30日|archive-date=2017-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170503103838/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120530/16381560|dead-url=no}}</ref>
* 肥傑，細B門生
* 阿鬼，現任尖沙咀話事人（李泰龍門生）
* 黃浩琛（老千琛），細B門生，尖沙咀小頭目，為人古惑及好勇鬥恨。左手有龍紋身。經營高利貸及操縱妓女買淫為生。曾因賭博出千問題，深深不憤。將老B打至半身不遂。一夜成名。因而有老千深的焯號。現為娛樂公司高層

== 參考 ==
{{reflist|2}}

[[Category:人物列表|Category:人物列表]]
[[Category:香港三合會成員|Category:香港三合會成員]]