{{Infobox China County
|county          = 新绛县
|Photo           = <!-- 代表照片 -->
|Photoname       = <!-- 照片说明 -->
|nickname        = <!-- 简称 -->
|Othername       = <!-- 别称 -->
|Oldname         = <!-- 旧称 -->
|nameorigin      = <!-- 地名出处 -->
|map=ChinaYunchengXinjiang.png
|map_caption=新绛县在运城市的位置
|mapofstate      = <!-- 所属省级行政区的地理位置 -->
|state           = <!-- 所属省级行政区名 -->
|customimage     = <!-- 自定义图像 适合放置{{Location map}}等内容。-->
 
<!-- 概览 -->
|Belong          = [[山西省|山西省]][[运城市|运城市]]
|Types           = [[县|县]]
|admincode       = 140825
|founded         = <!-- 建制时间 -->
|neighbor        = <!-- 毗邻 -->
|seat            = [[龙兴镇_(新绛县)|龙兴镇]]
|spirit          = <!-- 城市精神 -->
|dialect         = <!-- 方言 -->
|nation          = <!-- 民族比例 -->
 
<!-- 其他 -->
|time_zone       = <!-- 时区 -->
|tree            = <!-- 市树 -->
|flower          = <!-- 市花 -->
|post code       = 043100
|phone code      = 359
|carlicense      = <!-- 车牌首号 -->
|web             = http://www.jiangzhou.gov.cn/
|web_title       = <!-- 网站名称 -->
|footnotes       = <!-- 脚注 -->
}}

'''新绛县'''在中国[[山西省|山西省]]中部偏南、[[汾河|汾河]]下游，西倚[[吕梁山|吕梁山]]脉；隶属于[[运城市|运城市]]管辖。

1994年被授予[[国家历史文化名城|国家历史文化名城]]称号。

==历史==
新绛古称[[绛州|绛州]]，是历史上著名的手工业和[[戏曲|戏曲]]之城。

[[春秋|春秋]]时，这里称“绛”，是与[[晋阳|晋阳]]（[[太原|太原]]）、[[平阳|平阳]]（[[临汾|临汾]]）齐名的[[晋国|晋国]]重要都市。晋国在景公在位期间，从原来的绛迁都于[[新田|新田]]，此后称原来的都城绛为故绛，而把新迁的都城新田称为新绛。这是新绛最初的由来。当时的新绛主要在现在[[侯马|侯马]]境内，只是部分地区与现在新绛东部接壤。

[[战国|战国]]时属[[魏国|魏国]]，名[[汾城|汾城]]。至[[北魏|北魏]]始置东[[雍州|雍州]]，[[北周|北周]]改名为[[绛州|绛州]]。[[隋|隋]][[唐|唐]]时设正平县，属绛州总管府。[[明|明]]初正平县省入绛州。1912年废州置县，因当时已有[[绛县|绛县]]，故定名为新绛。

县城龙兴镇即古绛州城因形似一头[[牛|牛]]而被称为卧牛城。其中纵贯南北的大街为牛脊梁骨，两边的几十条街巷为牛肋骨，城东西各有一大片水池为牛眼，北部的唐塔为牛尾。现城池为[[元|元]]代重建，但城内依然有大片历史街区和古建筑留有唐代风貌。而位于城西北的[[绛守居园池|绛守居园池]]，更是中国现存唯一的隋代园林遗址。

古代新绛为[[汾河|汾河]]和[[驿道|驿道]]交汇之所，是北方重要的水陆码头，并以先进的铸造业和多种手工业闻名于世，有“七十二行，行行皆兴”之誉。春秋战国时，这里就能筑造各种[[青铜器|青铜器]]。唐朝时，这里是朝廷的铸钱重地，产能约占全国的三成，并设有钱监。宋代时，当地铸造了三口大铁钟，每口重达万斤，现仍存[[绛州大堂|绛州大堂]]钟楼内。唐至[[清|清]]代，绛州所产的[[纱布|纱布]]一直是宫廷贡品。此外，[[文房四宝|文房器具]]、[[漆器|漆器]]、[[刺绣|刺绣]]、[[皮革|皮革]]、雕版[[印刷|印刷]]、制药等行业也非常发达，民间有“南绛北代（[[代县|代县]]），[[忻州|忻州]]不赖”的说法。至今新绛县的经济仍以手工业为主。

绛州历史上[[戏曲|戏曲]]演出极其繁盛。1950年时，绛州城内就有戏台16座，而全县更达500多座。从[[唐代|唐代]]流传下来的绛州鼓乐民俗色彩浓郁，天下闻名。相传唐初[[李世民|李世民]]击败[[刘武周|刘武周]]后，当地居民擂大鼓、奏《秦王破阵乐》以表庆祝，从此世代相传，便成为绛州鼓乐。此外还有丰富多彩的民间社火表演和[[蒲剧|蒲剧]]演出等。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖8个[[行政建制镇|镇]]、1个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]：

{{PRC admin/children|14/08/25}}。

==文化==
*[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[绛州大堂|绛州大堂]]，[[福胜寺|福胜寺]]，[[稷益庙|稷益庙]]，[[白台寺|白台寺]]，[[乔沟头玉皇庙|乔沟头玉皇庙]]，[[龙香关帝庙|龙香关帝庙]]，[[新绛龙兴寺|新绛龙兴寺]]，[[三官庙|三官庙]]，[[冯古庄墓地|冯古庄墓地]]，[[泉掌关帝庙|泉掌关帝庙]]，[[绛州文庙|绛州文庙]]，[[北池稷王庙|北池稷王庙]]。
*[[国家级非物质文化遗产|国家级非物质文化遗产]]：[[绛州鼓乐|绛州鼓乐]]，[[新绛面塑|新绛面塑]]（[[面花|面花]]），[[绛州剔犀技艺|绛州剔犀技艺]]（[[漆器髹饰技艺|漆器髹饰技艺]]），[[澄泥砚|澄泥砚]]制作技艺（[[砚台|砚台]]制作技艺），[[点舌丸|点舌丸]]制作技艺（[[中医传统制剂方法|中医传统制剂方法]]）。

{{新绛县行政区划}}
{{山西行政区划}}
{{中国国家历史文化名城}}

[[Category:新绛县|]]
[[Category:山西省县份|运城]]
[[Category:国家历史文化名城|晋]]