{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 新田部親王
|身份 = [[親王|親王]]
|國家 = 日本
|時代 = [[飛鳥時代|飛鳥時代]] - [[奈良時代|奈良時代]]
|主君 = [[文武天皇|文武天皇]]→[[元正天皇|元正天皇]]→[[聖武天皇|聖武天皇]]
|屆數 =
|最高職務 = 
|前任 =
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 = 
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 = Niitabeshinnō
|假名 = {{lang|ja|にいたべしんのう}}
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 = 知五衛及授刀舎人事（管理{{Link-ja|五衛府|五衛府}}和[[禁軍|授刀舍人寮]]）→惣管→大惣管
|封爵 =
|封號 = 
|位階 = {{Link-ja|一品親王|一品親王}}
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 =
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 = 
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = 
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 = 
|院號 = 
|其他名號 =
|出生日期 = 
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 = [[天平_(聖武天皇)|天平]]7年9月30日（735年10月24日）
|逝世地點 = 
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 = [[天武天皇|天武天皇]]
|嫡母 = [[持統天皇|持統天皇]]
|母親 = {{Link-ja|五百重娘|五百重娘}}（[[藤原鎌足|藤原鎌足]]之女）
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= 
|元配 =
|正室 = 
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 = 
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = [[高市皇子|高市皇子]]<br>[[草壁皇子|草壁皇子]]<br>[[大津皇子|大津皇子]]<br>{{Link-ja|忍壁皇子|忍壁皇子}}<br>{{Link-ja|穗積親王|穂積親王}}<br>[[舎人親王|舎人親王]]<br>{{Link-ja|長皇子|長皇子}}<br>{{Link-ja|弓削皇子|弓削皇子}}<br>{{Link-ja|磯城皇子|磯城皇子}}
|姊妹 = [[十市皇女|十市皇女]]（[[弘文天皇|弘文天皇]]妃）<br>[[大來皇女|大來皇女]]（[[齋宮|齋宮]]）<br>[[但馬皇女|但馬皇女]]（高市皇子妃嬪）<br>[[紀皇女|紀皇女]]（{{Link-ja|蘇我赤兄|蘇我赤兄}}外孫女）<br>[[田形皇女|田形皇女]]（{{Link-ja|六人部王|六人部王}}室）<br>{{Link-ja|泊瀨部皇女|泊瀬部皇女}}（[[川島皇子|川島皇子]]妃）<br>[[託基皇女|託基皇女]]（[[志貴皇子|志貴皇子]]妃）
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 = [[鹽燒王|鹽燒王]]<br>[[道祖王|道祖王]]<br>長野王
|女 = 陽侯女王<br>忍坂女王<br>石田女王
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''新田部親王'''（{{jpn|j=新田部親王|hg=にいたべしんのう|rm=Niitabeshinnō}}，{{bd|？||735年|10月24日|catIdx=Niitabeshinnō}}），又稱'''新田部皇子'''，是[[日本|日本]][[飛鳥時代|飛鳥時代]]至[[奈良時代|奈良時代]]的[[親王|親王]]，[[位階|位階]]為{{Link-ja|一品親王|一品親王}}，職位是大惣管。

== 生涯 ==
新田部親王是第40代天皇[[天武天皇|天武天皇]]與[[藤原鎌足|藤原鎌足]]之女{{Link-ja|五百重娘|五百重娘}}之子，為天武天皇十子。[[文武天皇|文武天皇]]4年（700年）1月，新田部親王獲授予{{Link-ja|冠位位階制度變遷|冠位・位階制度の変遷|冠位四十八階}}中第八階的淨廣義。[[慶雲_(文武天皇)|慶雲]]3（706年）年1月，新田部親王獲增封{{Link-ja|封戶|封戸}}100戶，並且[[位階|位階]]升作三品。慶雲4年（707年）10月，在[[文武天皇|文武天皇]]的葬禮盧，新田部親王擔任造御竈司，當時已經升作二品。

[[養老_(日本年號)|養老]]3年（719年）10月，新田部親王與兄長[[舍人親王|舍人親王]]奉[[元正天皇|元正天皇]]之命輔佐[[皇太子|皇太子]]首親王（後來的[[聖武天皇|聖武天皇]]），而新田部親王作為皇室內年長一輩，獲元正天皇重視，並且賜其兩名{{Link-ja|內舍人|内舎人}}、4名大舍人和20名衛士，並且增加其封戶500戶，總數為1,500戶。

養老4年（720年）4月，[[右大臣|右大臣]][[藤原不比等|藤原不比等]]死去，新田部親王之兄舍人親王獲任命為{{Link-ja|知太政官事|知太政官事}}，而新田部親王則獲任命為同等的知五衛及授刀舎人事，負責{{Link-ja|五衛府|五衛府}}和[[禁軍|授刀舍人寮]]，管理朝廷直屬軍隊<ref>[[神龜_(聖武天皇)|神龜]]5年（728年），授刀舍人寮擴大規模，由[[藤原房前|藤原房前]]擔任中將大將。</ref>。[[神龜_(聖武天皇)|神龜]]元年（724年）2月，[[聖武天皇|聖武天皇]]即位，按《[[續日本紀|續日本紀]]》神龜5年（728年）7月21條記載，新田部親王的位階升至明一品，但按照同一時期頒佈的[[大寶律令|大寶律令]]，「明」被廢除，新田部親王的位階則變成一品，乃親王最高的冠位，同時亦記載了新田部親王有「大將軍」的稱號。

神龜6年（729年）2月，[[長屋王|長屋王]]懷疑謀犯，[[禁軍|六衛府]]的軍隊包圍長屋王屋敷期間，新田部親王與、舍人親王、[[藤原武智麻呂|藤原武智麻呂]]、[[多治比池守|多治比池守]]一同被派往前去質問其罪。[[天平_(聖武天皇)|天平]]3年（731年）6月，新田部親王獲任命為[[畿內|畿內]]的惣管，[[五畿七道|五畿七道]]設置鎮撫使時則改任大惣管。天平7年9月30日（735年10月24日），新田部親王死去，其兄舍人親王也在同年11月死去。

[[天平寶字|天平寶字]]3年（759年），[[淳仁天皇|淳仁天皇]]將新田部親王宅邸的原址賜給[[鑑真|鑑真]]，並且在該處建立了[[唐招提寺|唐招提寺]]。在21世紀的考古工作中，從宅邸遺跡中發現蓋上部分[[金箔|金箔]]或[[漆|漆]]等的{{Link-ja|塼佛|塼仏}}碎片<ref>{{Cite news
 |url         = http://sankei.jp.msn.com/life/news/130321/art13032120550006-n1.htm
 |title       = 唐招提寺で「せん仏」片見つかる　天武天皇の子・新田部親王所有か
 |work        = 産経ニュース
 |publisher   = 産経新聞社
 |date        = 2012-03-21
 |accessdate  = 2012-03-22
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20130322025028/http://sankei.jp.msn.com/life/news/130321/art13032120550006-n1.htm
 |archivedate = 2013-03-22
}}</ref>。

== 家族 ==
* 父：[[天武天皇|天武天皇]]
* 母：{{Link-ja|五百重娘|五百重娘}}（[[藤原鎌足|藤原鎌足]]之女）
* 妻子不詳
**[[鹽燒王|鹽燒王]]
**[[道祖王|道祖王]]
**陽侯女王<ref>河合ミツ　「氷上真人陽侯について」　『続日本紀研究』192号、1977年（昭和53年）。</ref>（[[藤原仲麻呂|藤原仲麻呂]]之妻）
**長野王<ref>澤田浩　「『薬師寺縁起』所引天武系皇親系図について」　『國史学』第142号、1990年（平成3年）。</ref>
**忍坂女王<ref name="a">笹原助 『雲上御系譜』 雲上御系譜刊行會、1932年（昭和8年）。</ref>
**石田女王<ref name="a"/>
***[[神護景雲|神護景雲]]3年（769年）1月，鹽燒王之妻{{Link-ja|不破內親王|不破内親王}}被咀咒[[孝謙天皇|稱德天皇]]而被強逼改名「廚真人廚女」，並且禁止其住在[[平城京|平城京]]内，忍坂女王和石田女王則被指是共犯。

===譜系===
{{日本皇室白鳳奈良時代}}

==參考資料==
{{reflist}}

==參考文獻== 
*{{cite book |editor={{Link-ja|宇治谷孟|宇治谷孟}} |script-title=ja:[[續日本紀|續日本紀]]　全現代語訳 |publisher=[[講談社|講談社]] |year=1992 |isbn=978-4061590304}}

{{DEFAULTSORT:Niitabeshinnō}}
[[Category:飛鳥時代親王|Category:飛鳥時代親王]]
[[Category:奈良時代親王|Category:奈良時代親王]]