{{Unreferenced |time=2009-05-07T07:37:34+00:00 }}
{{新约圣经目录}}

''中文翻譯源自[[和合本|和合本]]聖經（基督新教普遍譯名），括弧中翻譯源自[[思高本|思高本]]聖經（天主教譯名）''

'''新約書信'''指《[[聖經|聖經]]·[[新約|新約]]》中13卷的[[保羅書信|保羅書信（保祿書信）]]及8卷的[[大公書信|普通書信（公函）]]。[[基督教|基督教]]的教義並非藉論文哲理寫成，乃是憑書信的方式寫出。教會剛成立時為解決教會裏發生的一些問題，使徒（宗徒）們寫下許多書信，這些書信成為今天[[系統神學|系統神學]]的主要根據。它們依次分別是：

==保羅書信（保祿書信）==
{{Main|保羅書信}}

*寫給教會的：
**[[羅馬書|羅馬書]] - 指出[[福音|福音]]為[[神|神]]完備的救恩，是世界上所有人都需要的。
**[[哥林多前書|哥林多前書（格林多前書）]] - 將福音應用在[[教會|教會]]問題上，以[[基督|基督]] [[愛|愛]]的福音來矯正及教導教會中出現的各類混亂。
**[[哥林多後書|哥林多後書（格林多後書）]] - 重建[[使徒|使徒]]的權柄與闡明[[傳道人|傳道人]]的職份。
**[[加拉太書|加拉太書（迦拉達書）]] - 提出[[律法|律法]]不能[[稱義|稱義]]，只有[[因信稱義|因信稱義]]，才能得自由。
**[[以弗所書|以弗所書（厄弗所書）]] - 說明教會是[[基督的身體|基督的身體]]，指出教會在神計劃中的地位與意義。
**[[腓立比書|腓立比書（斐理伯書）]] - 鼓勵教會在任何境遇中都以基督的福音為[[喜樂|喜樂]]。
**[[歌羅西書|歌羅西書（哥羅森書）]] - 指出基督的福音是[[真理|真理]]的[[道|道]]，是神的[[真知識|真知識]]，並非人間的遺傳、世上的小學。
**[[帖撒羅尼迦前書|帖撒羅尼迦前書（得撒洛尼前書）]] - 指出[[主的再來|主的再來]]（[[教會被提|教會被提]]）是[[信徒|信徒]]最大的[[盼望|盼望]]。
**[[帖撒羅尼迦後書|帖撒羅尼迦後書（得撒洛尼後書）]] - 矯正一些關於主再來（[[主的日子|主的日子]]）的誤解，並藉此安慰與糾正信徒之生活。

*寫給個人的：
**[[提摩太前書|提摩太前書（弟茂德前書）]] - 囑咐[[提摩太|提摩太（弟茂德）]]為福音的緣故謹守主的道，忠心[[事奉|事奉]]主，善管主的教會。
**[[提摩太後書|提摩太後書（弟茂德後書）]] - 勸勉提摩太為福音的緣故矢志[[傳道|傳道]]：竭力、盡忠，如作者[[保羅|保羅]]一樣成為真正的僕人。
**[[提多書|提多書（弟鐸書）]] - 交託[[提多|提多（弟鐸）]]要在福音[[事工|事工]]上堅守，努力勸化，等候有福的盼望到臨。
**[[腓利門書|腓利門書（費肋孟書）]] - 請求[[腓利門|腓利門（費肋孟）]]在主裏[[赦免|赦免]]和再次[[接納|接納]] [[阿尼西母|阿尼西母（敖乃息摩）]]。

==普通書信（公函）==
{{Main|大公書信}}

*作者不詳的：
**[[希伯來書|希伯來書]] - 詳細闡釋耶穌的大祭司職份、從舊約（Old Covenant）到新約（New Covenant）的必要與過程、以及信的重要。作者不詳，有些古代學者認為是[[保羅|保羅]]，但近代學者多不採納此說，因其寫作風格與已確認的保羅書信大不相同。
*其他使徒所寫的：
**[[雅各書|雅各書（雅各伯書）]]
**[[彼得前書|彼得前書（伯多祿前書）]]
**[[彼得後書|彼得後書（伯多祿後書）]]
**[[約翰一書|約翰一書（若望一書）]]
**[[約翰二書|約翰二書（若望二書）]]
**[[約翰三書|約翰三書（若望三書）]]
**[[猶大書|猶大書（猶達書）]]

[[category:新约书信|]]