{{公共汽車路線基礎資訊
| 路線名稱             =新界區專線小巴64K線
| 代表圖像             =NTMinibus64K FA7033.jpg
| 圖像說明             =
| 經營者               =富新聯
| 路線用車             =[[豐田Coaster|豐田Coaster]]
| 起點站               =富山
| 途經地點             =大圍新村、海褔花園
| 去程途經地點         =
| 回程途經地點         =
| 終點站               =[[大圍站|大圍站]]
| 路線性質             =
| 全程行駛里程         =
| 單程行駛里程         =
| 全程行車時間         =
| 單程行車時間         =
| 服務時間             =
| 起點站服務時間       =06:30-23:30
| 終點站服務時間       =06:30-23:46
| 班次頻率             =10-20分
| 全程收費             =$3.4
| 分段收費站點         =
| 去程分段收費站點     =
| 回程分段收費站點     =
| 服務時間以外替代路線 =
| 主要競爭交通         =的士、[[寶福紀念館|寶福紀念館]]穿梭巴士
| 備註                 =
| 走線圖               =GN64K RtMap.png
| 走線圖說明           =
}}

{{公共汽車路線基礎資訊
| 路線名稱             =新界區專線小巴64A線
| 代表圖像             =
| 圖像說明             =
| 經營者               =富新聯
| 路線用車             =豐田Coaster
| 起點站               =[[大圍站|大圍站]]
| 途經地點             =
| 去程途經地點         =
| 回程途經地點         =
| 終點站               =[[培僑書院|培僑書院]]
| 路線性質             =
| 全程行駛里程         =
| 單程行駛里程         =
| 全程行車時間         =
| 單程行車時間         =
| 服務時間             =平日：07:40、08:00、17:00
| 起點站服務時間       =
| 終點站服務時間       =
| 班次頻率             =固定班次
| 全程收費             =$3.4
| 分段收費站點         =
| 去程分段收費站點     =
| 回程分段收費站點     =
| 服務時間以外替代路線 =新界區專線小巴64K線
| 主要競爭交通         =
| 備註                 =
| 走線圖               =
| 走線圖說明           =
}}
新界區專線小巴'''64K'''線，由[[富新聯|富新聯]]<ref>[[運輸署|運輸署]]並無在其官方網站的小巴路線資料中列出營辦商名稱，但從其他來源得知營辦商為[[富新聯|富新聯]]。</ref>營辦，來往富山（[[寶福紀念館|寶福紀念館]]）及[[大圍站|大圍站]]，途經[[大圍新村|大圍新村]]。

此路線向大圍新村居民提供接駁[[東鐵綫|東鐵綫]]的小巴服務，並接載前往[[寶福紀念館|寶福紀念館]]、[[富山火葬場|富山火葬場]]、[[富山公眾殮房|富山公眾殮房]]等殯葬設施之乘客；另於上課日設輔助線'''64A'''往返[[大圍站|大圍站]]及[[培僑書院|培僑書院]]。

==歷史==
本路線是1984年2月1日運輸署公開招標11組共20條專線小巴新路線，此線與{{NTGMB|63K}}編為同一組<ref>憲示第359號，香港政府憲報第126卷第05期，1984年2月1日。</ref>，同年8月14日線投入服務，當時來往下城門臨時房屋區及[[大圍站|大圍臨時火車站]]（即木頭站）。<!--大埔公路以西一段下城門道於1984年7月10起劃為公共小巴禁區--><ref>〈沙田新小巴專線〉，香港政府新聞公報，1984-08-10</ref>

1985年3月4日，下城門總站遷往[[富山火葬場|富山火葬場]]。<ref>〈沙田一專線小巴 明延長服務範圍〉，大公報，1985-03-03</ref>

1986年4月23日，配合大圍站啟用，大圍火車站總站遷往富嘉花園現址。<ref>〈大圍永久火車站交通措施〉，香港政府新聞公報，1986-04-16</ref>

1987年初：大圍火車站總站遷往[[大圍站公共運輸交匯處|大圍中期交通交匯處]]。同年增設上、中、下午時段來往富山／下城門臨時房屋區及大圍工業區的額外班次。

約1990年，本路線取消往來大圍工業區的班次。後來大圍火車站總站遷往[[村南道|村南道]]。

2017年4月1日：營辦商開始自資向長者及合資格殘疾人士提供$2.0票價優惠；惟因線主及戶口名稱問題未能符合當局要求，此路線與其餘由[[富新聯|富新聯]]營運的小巴路線至此仍未能加入[[長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃|政府長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃]]。<ref>[http://news.now.com/home/local/player?newsId=215377 兩間專線小巴商仍未提供長者兩元優惠]，now新聞台，2017年3月25日。</ref>

2018年8月12日：此路線與其餘由[[富新聯|富新聯]]營運的小巴路線正式加入[[長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃|政府長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃]]，標誌着全港所有[[專綫小巴|專綫小巴]]路線已加入此計劃<ref>香港特別行政區政府運輸署，〈[https://www.td.gov.hk/filemanager/tc/content_4712/route_list_of_the_scheme_(nt)_(20180812).pdf 由2015年3月29日起已分階段加入政府長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃的新界區專線小巴路線列表]〉，2018年8月12日修訂。</ref>。

==服務時間、班次及收費==
64K線每日06:30至23:30服務（[[大圍站|大圍站]]（[[村南道|村南道]]）開則在23時46分方完結服務），班次約10-20分鐘一班；至於64A線則逢星期一至五上課日於[[大圍站|大圍站]]（[[村南道|村南道]]）定點開出3班車，時間分別為07:40、08:00及17:00。兩條路線之全程收費皆為$3.4，沒有任何分段收費。

==行車路線==
*往{{Dist|大圍站|村南道}}方向途經：[[下城門道|下城門道]]、[[大圍新村路|大圍新村路]]、[[下城門道|下城門道]]、[[積運街|積運街]]、[[美田路|美田路]]、[[積輝街|積輝街]]、[[大圍道|大圍道]]、（[[積存街|積存街]]、[[城河道|城河道]]）{{red|#}}、[[積褔街|積褔街]]、[[積祿里|積祿里]]及[[村南道|村南道]]
:（{{red|#}}如無乘客要求前往埃索大圍加油站一帶，此線用車將直接經[[大圍道|大圍道]]、[[積福街|積福街]]及[[積祿里|積祿里]]前往[[村南道|村南道]]。）
*往富山方向途經：[[村南路|村南路]]、[[大圍道|大圍道]]、[[積輝街|積輝街]]、[[美田路|美田路]]、[[積運街|積運街]]、[[下城門道|下城門道]]、[[大圍新村路|大圍新村路]]及[[下城門道|下城門道]]

==參考資料==
{{References}}
{{copyright announcement|{{hkbus|新界專綫小巴64K線}}|license=CC-BY-SA 3.0}}
{{沙田區小巴路線列表}}
[[Category:新界區小巴路線|064]][[Category:沙田區小巴路線|064]]