{{Otheruses|subject = 1991年提供服務至今的第二代16線|other = 1986年至1988年的第一代16線|新界區專線小巴57K線}}
{{公共汽車路線基礎資訊
|路線名稱=新界區專線小巴16線
|外文名稱=
|代表圖像=TK6516 New Territories 16 08-04-2020.jpg
|代表圖像二=
|代表圖像三=
|經營者=順亞投資有限公司
|經營者二=
|所屬車廠=
|路線用車=[[豐田Coaster|豐田Coaster]]LPG
|路綫資訊=
|起點站=[[寶林公共運輸交匯處|寶林]]
|途經地點= [[景林邨|景林邨]]、[[厚德邨|厚德邨]]、[[清水灣|清水灣]]
|終點站=[[布袋澳|布袋澳]]
|路線性質=
|全程行駛里程=
|全程行車時間=
|單程行車時間=
|服務時間=
|起點站服務時間=06:30-21:30
|終點站服務時間=06:30-21:30
|班次頻率= 12-30 分鐘一班
|特別班次=[[厚德商場|厚德商場]]→[[布袋澳|布袋澳]]
|全程收費=$9.6
|分段收費站點=
|去程分段收費站點=由大坳門往布袋澳：$5.7
|回程分段收費站點=由布袋澳往大坳門：$5.7<br>由明德邨往寶林：$5.7
|服務時間以外替代路線=
|主要競爭交通=[[九龍巴士91R線|巴士91R]]、[[九龍巴士91線|91S]]、[[新界區專線小巴103線|小巴103]]、[[新界區專線小巴103M線|103M]]
|備註=
}}

'''新界區專線小巴16線'''是香港一條來往[[寶林公共運輸交匯處|寶林]]和[[布袋澳|布袋澳]]的小巴路線，由順亞投資有限公司營運，亦是首條往來將軍澳至清水灣的公共交通服務，同時是[[布袋澳|布袋澳]]首條正式兼唯一公共交通服務。

==簡介及歷史==
[[布袋澳|布袋澳]]為香港境內僅有的漁村，因為該帶極少甚至沒有發展，所以其水質非常乾淨，故一直都維持著漁村風情，因此布袋澳的海鮮一直都十分出名，不少名人都會慕名到此吃[[海鮮|海鮮]]，但由於布袋澳交通工具一直都十分缺乏，故其知名度相比[[西貢市|西貢市]]及[[鯉魚門|鯉魚門]]一帶為低。

在本線開辦前，民眾如欲前往布袋澳，除駕駛私家車、騎單車或搭乘[[香港的士|的士]]外，就只能乘搭[[九龍巴士91線|九龍巴士91線]]，在[[清水灣第二灘|清水灣第二灘]]下車，再步行半小時以上才能到達。此線在1991年10月27日本線投入服務後，布袋澳自此終有常規交通路線服務。<ref>〈坑口布袋澳闢小巴綫來往將軍澳 村民外出工作便利〉，《華僑日報》，1991年10月16日。該報道指此路線1991年9月27日投入服務，應為手民之誤。</ref><ref>〈布袋澳小巴專綫　議員力爭終開辦　村民交通喜改善〉，《華僑日報》，1991年11月3日。該報道指此路線於1991年10月27日投入服務。</ref>

==行車路線==
*往布袋澳途經：[[欣景路|欣景路]]、[[佳景路|佳景路]]、[[寶琳北路|寶琳北路]]、迴旋處、[[寶寧路|寶寧路]]、迴旋處、[[常寧路|常寧路]]、[[重華路|重華路]]、[[培成路|培成路]]、常寧路、迴旋處、寶寧路、迴旋處、[[坑口道|坑口道]]、迴旋處、[[清水灣道|清水灣道]]、迴旋處、[[大坳門路|大坳門路]]、[[清水灣巴士總站|清水灣巴士總站]]、大坳門路及[[布袋澳村路|布袋澳村路]]
*往[[寶林|寶琳]]途經：布袋澳村路、大坳門路、清水灣巴士總站、大坳門路、迴旋處、清水灣道、迴旋處、坑口道、迴旋處、寶寧路、迴旋處、常寧路、重華路、培成路、常寧路、迴旋處、寶寧路、迴旋處、寶琳北路及佳景路

以下資料按「data.gov.hk」列出

{| class="wikitable"
|+ 新界專線小巴16號
|-
! 編號 !! 小巴站 !! 街道 !! 編號 !! 小巴站 !! 街道
|-
| 1 || colspan=2|寶琳公共運輸交匯處 || 1 || 清水灣鄉村俱樂部 || 布袋澳村路
|-
| 2 || 厚德邨　TKO Gateway || 重華路 || 2 || 清水灣鄉村俱樂部 || 布袋澳村路
|-
| 3 || 保良局馮晴紀念小學外 || 培成路 || 3 || 曉岸 || rowspan=5|大坳門路
|-
| 4 || colspan=2|坑口(北)公共運輸交匯處 || 4 || 清水灣第二灣泳灘
|-
| 5 || Villa Pine || 坑口道 || 5 || 清水灣第一灣泳灘
|-
| 6 || 清雅苑 || rowspan=13|清水灣道 || 6 || 清水灣花園Ｅ座
|-
| 7 || 金碧苑一期　金碧苑１座  || 7 || 清水灣花園Ｑ座
|-
| 8 || 勝景別墅第８Ｂ座  || 8 || 下洋新村 || rowspan=10|清水灣道
|-
| 9 || 孟公屋休憩花園 || 9 || 兩塊田
|-
| 10 || 碧浪小築 || 10 || 下洋
|-
| 11 || 嗇色園可名別苑 || 11 || 嗇色園可名別苑
|-
| 12 || 嗇色園可名別苑 || 12 || 檳榔灣村公所
|-
| 13 || 香港三育書院　香港復臨學校 || 13 || 碧浪小築
|-
| 14 || 下洋 || 14 || 孟公屋休憩花園
|-
| 15 || 兩塊田 || 15 || 勝景別墅第８Ｂ座
|-
| 16 || 下洋新村 || 16 || Taoloo Villas
|-
| 17 || 下洋新村 || 17 || 清雅苑
|-
| 18 || 清水灣花園Ｑ座 || 18 || VILLA PINE || 坑口道
|-
| 19 || 清水灣花園Ｏ座 || 大坳門路 || 19 || 將軍澳醫院對面 || 寶寧路
|-
| 20 || 清水灣第一灣泳灘 || 大坳門路 || 20 || 厚德邨　TKO Gateway || 重華路
|-
| 21 || colspan=2|清水灣第二灣泳灘小巴總站 || 21 || 保良局馮晴紀念小學外 || 培成路
|-
| 22 || 曉岸 || 大坳門路 || 22 || 近厚德邨德富樓 || 寶寧路
|-
| 23 || 清水灣鄉村俱樂部 || 布袋澳村路 || 23 || colspan=2|寶琳公共運輸交匯處
|-
| 24 || 清水灣鄉村俱樂部 || 布袋澳村路 ||  
|}

==服務時間==
{| class="wikitable"
! 日期 !! 服務時間 !! 班次
|-
|colspan="3" align="center"|由寶林開往布袋澳
|-
|星期一至五||06:00-20:30||15-30分鐘
|-
|星期六||06:00-21:30||12-30分鐘
|-
|星期日及公眾假期||06:00-21:30||12-30分鐘
|-
|colspan="3" align="center"|由布袋澳開往寶林
|-
|星期一至五||06:30-21:30||15-30分鐘
|-
|星期六||06:30-21:30||12-30分鐘
|-
|星期日及公眾假期||06:30-22:00||12-30分鐘
|}

===特別班次===
;厚德商場→布袋澳
*星期一至五：07:55
*星期六、星期日、學校假期及公眾假期暫停服務

==用車==
此路線共使用2輛[[豐田Coaster|豐田Coaster]]小巴，上下午繁忙時間及假日日間會有來自[[新界區專線小巴17M線|17M]]線的用車支援，間中亦會抽調[[新界區專線小巴15線|15]]、[[新界區專線小巴15A線|15A]]、[[新界區專線小巴17線|17]]及[[新界區專線小巴17M線|17M]]線的用車。

==參考資料==
{{REFLIST}}

==外部連結==
*[http://www.16seats.net/chi/gmb/gn_16.html 小巴薈：新界區專線小巴16線] {{Wayback|url=http://www.16seats.net/chi/gmb/gn_16.html |date=20201124091752 }}

{{西貢區小巴路線列表}}

[[Category:新界區小巴路線|016]]
[[Category:西貢區小巴路線|016]]