{{公共汽車路線基礎資訊
| 路線名稱             = 新界區專線小巴9號線
| 代表圖像             = NTMinibus09 EC4579.jpg
| 經營者               = 西貢專線小巴
| 路線用車             = [[豐田Coaster|豐田Coaster]]、金旅XML6701J18
| 起點站               = [[西貢公共運輸交匯處|西貢]]
| 途經地點             = [[大網仔|大網仔]]、[[北潭涌|北潭涌]]
| 去程途經地點         =
| 回程途經地點         =
| 終點站               = [[麥理浩夫人度假村|麥理浩夫人度假村]]
| 路線性質             =
| 全程行駛里程         = 10.6公里
| 單程行駛里程         = 25分鐘
| 全程行車時間         =
| 單程行車時間         =
| 服務時間             =
| 起點站服務時間       = 0615-2115（平日）<br/>0645-2115（假日）
| 終點站服務時間       = 0630-2130（平日）<br/>0700-2130（假日）
| 班次頻率             = 30分
| 全程收費             = $7.4 
| 分段收費站點         =
| 去程分段收費站點     = 大網仔往西貢：$4.6
| 回程分段收費站點     =
| 服務時間以外替代路線 = [[新界區專線小巴7號線|新界區專線小巴7號線]]<br/>[[九龍巴士94線|九龍巴士94線]]
| 備註                 =
| 走線圖               = GN09 RtMap.png
| 走線圖說明           =
}}
{{公共汽車路線基礎資訊
| 路線名稱             = 新界區專線小巴9A線
| 代表圖像             =  EC1833 New Territories 9A 27-01-2019.jpg
| 經營者               = 西貢專線小巴
| 路線用車             = 石油氣[[豐田Coaster|豐田Coaster]]
| 起點站               = [[北潭涌|北潭涌]]
| 途經地點             = [[西貢區|西貢]][[萬宜路|萬宜路]]
| 去程途經地點         =
| 回程途經地點         =
| 終點站               = [[萬宜水庫|萬宜水庫東壩]]
| 路線性質             =
| 全程行駛里程         = 9.8公里
| 單程行駛里程         = 24分鐘
| 全程行車時間         =
| 單程行車時間         =
| 服務時間             =
| 起點站服務時間       = 星期日及公眾假期：09:30-18:40
| 終點站服務時間       = 星期日及公眾假期：10:00-19:00
| 班次頻率             = 20分
| 全程收費             = $11.3
| 分段收費站點         =
| 去程分段收費站點     = 
| 回程分段收費站點     =
| 服務時間以外替代路線 = 的士
| 備註                 =
| 走線圖               = 
| 走線圖說明           =
}}
'''新界區專線小巴9號線'''是由[[西貢（1、2號）（專線）小巴有限公司|西貢（1、2號）（專線）小巴有限公司]]營辦的一條綠色專線小巴路線，往來[[西貢碼頭|西貢碼頭]]及[[麥理浩夫人度假村|麥理浩夫人度假村]]<ref>{{Cite web |url=http://hketransport.td.gov.hk/ris_page/get_gmb_detail.php?route_id=2210&lang=TC |title=運輸署官方資料：新界區專線小巴9號 |access-date=2016-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161221012907/http://hketransport.td.gov.hk/ris_page/get_gmb_detail.php?route_id=2210&lang=TC |archive-date=2016-12-21 |dead-url=no }}</ref>。

'''新界區專線小巴9A線'''同樣是由[[西貢（1、2號）（專線）小巴有限公司|西貢（1、2號）（專線）小巴有限公司]]營辦的一條綠色專線小巴路線，來往[[北潭涌|北潭涌]]至[[萬宜水庫|萬宜水庫東壩]]（18:40及19:00班次終點站為[[西貢碼頭|西貢碼頭]]），僅在星期日及公眾假期提供服務。

上述兩線是為數不多來回程均沒有途經任何燈號控制路口的專綫小巴路線之一。

==歷史==
*1982年3月1日：投入服務，以配合[[麥理浩夫人度假村|麥理浩夫人度假村]]啟用，初時只於每日上午7時至9時及下午5時至9時提供服務。<ref>〈西貢郊野公園增四條新小巴專綫〉，華僑日報，1982-02-28</ref>
*2002年2月1日：擴展至每日早上至晚上提供服務。
*2011年1月23日：提高全程及分段收費，全程收費調整至$6。<ref>[http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_24532.html 新界專綫小巴第1、1A、1S、2、7及9號線調整車費] {{Wayback|url=http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_24532.html |date=20110419004550 }}，運輸署交通通告，2011-01-23</ref>
*2013年11月17日：提高全程及分段收費，全程收費調整至$6.4。<ref>[http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_35937.html 新界專綫小巴第1、1A、1S、2、7、9及109M號線調整車費] {{Wayback|url=http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_35937.html |date=20150924121359 }}，運輸署交通通告，2013-11-12</ref>
[[西貢萬宜路|西貢萬宜路]]自1978年開通以來一直是熱門的遠足路線，也是[[麥理浩徑|麥理浩徑]]最廣為人知的路段，不少市民趁假日到[[香港聯合國教科文組織世界地質公園|地質公園]]之一的西貢[[萬宜水庫|萬宜水庫]]東壩郊遊，自地質公園西貢火山岩園區（萬宜地質步道）在萬宜水庫東壩設立後，遊客更是絡繹不絕。但由於地點偏遠，交通配套不足，市民或遊客主要利用的士或步行來往，惟部分的士司機卻被指濫收車資，惹來廣泛非議。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20180324/mobile/bkn-20180324045934163-0324_00822_001.html 探射燈：西貢東壩小巴班次疏　黑的橫行] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20180324/mobile/bkn-20180324045934163-0324_00822_001.html |date=20180612142111 }}，東方日報，2018年3月24日</ref>運輸署為應付假日的乘客需求而要求此線以試驗性質在假日下午時段提供來往萬宜水庫東壩至北潭涌的輔助班次9A線，方便遊人往返旅遊熱點。<ref>[http://www.districtcouncils.gov.hk/sk/doc/2016_2019/tc/committee_meetings_doc/ttc/14301/SK_TTC_2018_27_TC.pdf 建議假日輔助專線小巴服務來往西貢萬宜水庫東壩至北潭涌] {{Wayback|url=http://www.districtcouncils.gov.hk/sk/doc/2016_2019/tc/committee_meetings_doc/ttc/14301/SK_TTC_2018_27_TC.pdf |date=20181010055349 }}，運輸署SKDC(TTC)文件第27/18號，2018年1月。</ref><ref>[https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/150170/%E9%81%8B%E8%BC%B8%E7%BD%B2%E5%80%A1%E5%B0%8F%E5%B7%B4%E8%A1%8C%E8%B5%B0%E8%90%AC%E5%AE%9C%E6%B0%B4%E5%BA%AB-%E9%99%90%E5%81%87%E6%97%A5%E4%B8%8B%E5%8D%88-%E8%A7%80%E6%98%9F%E9%81%8A%E4%BA%BA-%E6%9C%8D%E5%8B%99%E6%99%82%E9%96%93%E5%A4%AA%E7%9F%AD 運輸署倡小巴行走萬宜水庫　限假日下午　觀星遊人：服務時間太短] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/150170/%E9%81%8B%E8%BC%B8%E7%BD%B2%E5%80%A1%E5%B0%8F%E5%B7%B4%E8%A1%8C%E8%B5%B0%E8%90%AC%E5%AE%9C%E6%B0%B4%E5%BA%AB-%E9%99%90%E5%81%87%E6%97%A5%E4%B8%8B%E5%8D%88-%E8%A7%80%E6%98%9F%E9%81%8A%E4%BA%BA-%E6%9C%8D%E5%8B%99%E6%99%82%E9%96%93%E5%A4%AA%E7%9F%AD |date=20180714221847 }}，HK01，2018年1月16日</ref>
<ref>[https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/150051/%E9%83%8A%E9%81%8A%E8%80%85%E7%A6%8F%E9%9F%B3-%E9%98%B2%E7%9A%84%E5%A3%AB%E8%90%AC%E5%AE%9C%E6%B0%B4%E5%BA%AB-%E5%8A%8F%E5%AE%A2-%E9%81%8B%E8%BC%B8%E7%BD%B2%E5%80%A1%E5%B0%88%E7%B7%9A%E5%B0%8F%E5%B7%B4%E8%A1%8C%E8%B5%B0 【郊遊者福音】防的士萬宜水庫「劏客」　運輸署倡專線小巴行走] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/150051/%E9%83%8A%E9%81%8A%E8%80%85%E7%A6%8F%E9%9F%B3-%E9%98%B2%E7%9A%84%E5%A3%AB%E8%90%AC%E5%AE%9C%E6%B0%B4%E5%BA%AB-%E5%8A%8F%E5%AE%A2-%E9%81%8B%E8%BC%B8%E7%BD%B2%E5%80%A1%E5%B0%88%E7%B7%9A%E5%B0%8F%E5%B7%B4%E8%A1%8C%E8%B5%B0 |date=20180715010955 }}，HK01，2018年1月16日</ref>
*2018年7月22日，9A線投入服務。<ref>[https://www.hk01.com/社會新聞/208517/小巴線9a往返西貢萬宜水庫東壩-7-22逢周日及假期下午3至6運作 小巴線9A往返西貢萬宜水庫東壩　7‧22逢周日及假期下午3至6運作] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/208517/%E5%B0%8F%E5%B7%B4%E7%B7%9A9a%E5%BE%80%E8%BF%94%E8%A5%BF%E8%B2%A2%E8%90%AC%E5%AE%9C%E6%B0%B4%E5%BA%AB%E6%9D%B1%E5%A3%A9-7-22%E9%80%A2%E5%91%A8%E6%97%A5%E5%8F%8A%E5%81%87%E6%9C%9F%E4%B8%8B%E5%8D%883%E8%87%B36%E9%81%8B%E4%BD%9C |date=20210807125944 }}，HK01，2018年7月9日</ref>
*2021年10月10日：9A延長服務時間。<ref>{{Cite web |url=https://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_63983.html |title=運輸署交通通告-新界專線小巴第9A號線（北潭涌 – 萬宜水庫東壩）服務調整 |access-date=2021-10-07 |archive-date=2021-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211007191547/https://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_63983.html |dead-url=no }}</ref>

==服務時間及班次==
;9路常規班次
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3 style="background:Brown; color:Yellow;"|西貢開!!colspan=3 style="background:#FF00FF; color:Yellow;"|麥理浩夫人度假村開
|-
!日期||時間||班次(分鐘)||日期||時間||班次(分鐘)
|-
|平日||0615-2115||30||平日||0630-2130||30
|-
|假日||0645-2115||30||假日||0700-2130||30
|}
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
|-
!colspan=8 style="background:Yellow;"|9路詳細班次
|-
!colspan=8 style="background:Brown; color:Yellow;"|西貢開(平日31班，假日30班)
|-
|style="background:Yellow;|06:15||06:45||07:15||07:45||08:15||08:45||09:15||09:45
|-
|10:15||10:45||11:15||11:45||12:15||12:45||13:15||13:45
|-
|14:15||14:45||15:15||15:45||16:15||16:45||17:15||17:45
|-
|18:15||18:45||19:15||19:45||20:15||20:45||21:15||
|-
!colspan=8 style="background:#FF00FF; color:Yellow;"|麥理浩夫人度假村開(平日31班，假日30班)
|-
|style="background:Yellow;|06:30||07:00||07:30||08:00||08:30||09:00||09:30||10:00
|-
|10:30||11:00||11:30||12:00||12:30||13:00||13:30||14:00
|-
|14:30||00:00||00:30||16:00||16:30||17:00||17:30||18:00
|-
|18:30||19:00||19:30||20:00||20:30||21:00||21:30||
|-
!colspan=8 style="background:Yellow;"|黃色底表示該班次在星期日及公眾假期不提供
|}


;9路特別班次
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3 style="background:Cyan;"|星期一至六，大網仔開3班
|-
|0650||0655||0700
|-
|colspan=3|<span style="color:Red;">'''星期日及公眾假期不提供服務'''</span>
|}
*除常規班次外，可按合約租賃形式加開來往西貢郊野公園內固定地點的班次，租賃費用由營辦商及租賃人士議定。所有合約租賃班次均不得駛逾西貢普通道與福民路交界處。
;9A
只在星期日及公眾假期提供服務，平日全日不提供服務
*北潭涌開09:30-18:40，20分鐘一班
*萬宜水庫東壩開出10:00-19:00，20分鐘一班

== 用車 ==
此路線目前使用44部[[豐田Coaster|豐田Coaster]]及8輛廈門金旅XML6701J18，並與[[新界區專線小巴1號線|1]]、[[新界區專線小巴1A線|1A]]、[[新界區專線小巴1A線|1S]]、[[新界區專線小巴2號線|2]]、[[新界區專線小巴7號線|7]]及[[新界區專線小巴9號線|9A]]線共用車隊。每輛車均有其獨立車隊編號。

有需要時，亦會與[[新界區專線小巴109M線|109M線]]共用車隊。

{{新界1／2／7／9系用车列表}}
{{editbtn|模板:新界1／2／7／9系用车列表}}

==收費==
;9路
*全程收費：$7.4
**大網仔往西貢：$4.6
;9A
*全程收費：$11.3
（上述兩線所有車輛均接受[[八達通|八達通]]卡付款；不設找續；搭乘9號線時若繳付短程分段收費，請通知車長調校八達通機。）

==行車路線==
{{maplink
|frame=yes
|frame-lat=22.3948
|frame-long=114.2951
|frame-width=360
|frame-height=240
|text=新界專線小巴9線路線圖以及停站位置
|zoom=14

|type=line
|id=Q11083591
|stroke-colour=#00935F
|stroke-width=5
|title=9
}}
;9路
*[[西貢區|西貢]]開：經[[福民路|福民路]]、[[普通道|普通道]]、[[大網仔路|大網仔路]]、[[北潭路|北潭路]]及[[麥理浩夫人度假村|麥理浩夫人度假村]]通道。
*[[麥理浩夫人度假村|麥理浩夫人度假村]]開：經[[麥理浩夫人度假村|麥理浩夫人度假村]]通道、北潭路、大網仔路、普通道及福民路。
;9A
*北潭涌開：經[[大網仔路|大網仔路]]及[[西貢萬宜路|西貢萬宜路]]。
*萬宜水庫東壩開：經大網仔路及西貢萬宜路。


以下資料按「data.gov.hk」列出
{| class="wikitable"
|+ 新界專線小巴9號
|-
! 編號 !! 小巴站 !! 位置!! 編號 !! 小巴站 !! 位置
|-
| 1 || colspan=2|麥理浩夫人渡假村 || 1 || 福民路小巴總站，經華樓外 || 西貢總站
|-
| 2 || 大網仔<br>(西貢戶外訓練營) || 大網仔路||2 || 大網仔<br>(西貢戶外訓練營) || 大網仔路
|-
| 3 || 福民路小巴總站，經華樓外 || 西貢總站||3 || colspan=2|麥理浩夫人渡假村
|}

{| class="wikitable"
|+ 新界專線小巴9A號
|-
! 編號 !! 小巴站 !! 位置!! 編號 !! 小巴站 !! 位置
|-
| 1 || colspan=2|北潭涌巴士總站 || 1 || 萬宜水庫東壩 || 西貢萬宜路
|-
| 2 || 上窯 || 大網仔路||2 ||萬宜水庫西壩 || 西貢萬宜路
|-
| 3 || 萬宜水庫西壩 || 西貢萬宜路||3 || 上窯 || 大網仔路
|-
| 4 || 萬宜水庫東壩 || 西貢萬宜路|| 4 || colspan=2|北潭涌巴士總站
|}
;上述兩線絕大部分路段沿途可上落客

==小資料==
*乘客可以與營辦商按合約租賃形式加開來往西貢郊野公園內固定地點的班次，是唯一一條專線小巴路線有這樣安排的。
*本路線是少數沿線沒有交通燈位途經的專線小巴路線之一。<ref>
{{Cite web |url=http://www.681busterminal.com/version2/index.php?fi=a201&id=213 |title=681巴士總站 - 新界專線小巴9線 |access-date=2011-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180809060317/http://www.681busterminal.com/version2/index.php?fi=a201&id=213 |archive-date=2018-08-09 |dead-url=no }}
</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

{{西貢區小巴路線列表}}

[[Category:新界區小巴路線|009]]
[[Category:西貢區小巴路線|009]]