'''新竹斷層'''（{{lang-en|'''Hsinchu Fault'''}}）為一條逆移斷層，根據[[經濟部中央地質調查所|經濟部中央地質調查所]]2010年資料顯示，為[[第二類活動斷層|第二類活動斷層]]<ref name="經">{{cite news |url= https://www.moeacgs.gov.tw/newlaw/downloads/announcement/1002/F0005/F0005%E6%96%B0%E7%AB%B9%E6%96%B7%E5%B1%A4-%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%9B%B81002.pdf |title= 經濟部《活動斷層地質敏感區劃定計畫書-F0005新竹斷層》 |accessdate= 2018-11-21 |archive-date= 2018-11-21 |archive-url= https://web.archive.org/web/20181121120338/https://www.moeacgs.gov.tw/newlaw/downloads/announcement/1002/F0005/F0005%E6%96%B0%E7%AB%B9%E6%96%B7%E5%B1%A4-%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%9B%B81002.pdf |dead-url= no }}</ref>。新竹斷層經過[[新竹市|新竹市]]精華地帶，沿線人口密集。
== 概要 ==
新竹斷層截切更新世晚期階地堆積層，研判曾於 10 萬年內曾經發生活動。新竹斷層位置東起新竹縣竹東鎮與竹北市交界之頭前溪流域，向西南西延伸經新竹市赤土崎及新竹平原與竹東丘陵之交界處，再向西沿伸經[[客雅溪|客雅溪]]、[[三姓公溪|三姓公溪]]直至新竹市香山大平頂一帶，新竹斷層西側有可能往西方海域延伸，東側可能向東延伸至[[飛鳳山|飛鳳山]]丘陵附近。新竹斷層位於竹東丘陵地與新竹平原交會處，局部區段具構造地形特徵，斷層傾角約為30度向南傾斜，上盤地層為中高角度傾斜，下盤地層呈平緩，依過去10萬年來活動數據，估算新竹斷層之抬升速率約為每年 1.0mm<ref name="經"/>。
== 地形地質 ==
新竹斷層露出之地層包括頭嵙山層、紅土臺地堆積層、階地堆積層及沖積層等。依航照判讀新竹斷層南側大多為紅土階地面，而北側乃新竹平原沖積平原面。新竹斷層截切客雅溪谷口沖積扇，呈現約2公尺高度差的崖，截切[[頭前溪|頭前溪]]南岸的[[關東橋|關東橋]]面，造成高差約10公尺的崖，並於三姓公溪谷口切出高4公尺的小崖<ref name="經"/>。
== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}
==參見==
* [https://web.archive.org/web/20181121120153/https://fault.moeacgs.gov.tw/MgFault/ 經濟部中央地質調查所臺灣的活斷層]
* [https://www.moeacgs.gov.tw/newlaw/downloads/announcement/1002/F0005/F0005%E6%96%B0%E7%AB%B9%E6%96%B7%E5%B1%A4-%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%9B%B81002.pdf 新竹斷層] {{Wayback|url=https://www.moeacgs.gov.tw/newlaw/downloads/announcement/1002/F0005/F0005%E6%96%B0%E7%AB%B9%E6%96%B7%E5%B1%A4-%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%9B%B81002.pdf |date=20181121120338 }}
* [http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001127802028013 {{Wayback|url=http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001127802028013 |date=20160305061920 }}  一看就懂台灣地理;黃美傳;遠足文化; 2011/05/12 <nowiki>[民 100]</nowiki>]

{{台灣斷層|北}}
{{台灣地理小作品}}

[[Category:新竹市地理|Category:新竹市地理]]
[[Category:台灣斷層|Category:台灣斷層]]