{{公共汽車路線資訊
|路線名稱=新界區專線小巴45線
|外文名稱=
|外文語言=
|代表圖像=NTMinibus45 LZ0897.jpg
|圖像尺寸=
|代表圖像二=
|圖像尺寸二=
|代表圖像三=
|圖像尺寸三=
|經營者=冠榮車行
|經營者二=
|所屬車廠=
|路線用車= [[豐田Coaster|豐田Coaster]]
|路綫資訊=
|起點站=[[大興花園|大興花園]]
|途經地點=[[屯門新墟|屯門新墟]]
|去程途經地點=
|回程途經地點=
|終點站=[[屯門市中心|屯門市中心]]
|路線性質=
|全程行駛里程=
|單程行駛里程=
|全程行車時間=
|單程行車時間=
|服務時間=
|起點站服務時間=0530-0015
|終點站服務時間=0530-0015
|班次頻率=6-20分鐘一班
|全程收費=$3.6
|分段收費站點=
|去程分段收費站點=
|回程分段收費站點=
|服務時間以外替代路線=
|主要競爭交通= [[香港輕鐵|輕鐵]]
|備註=
}}

'''新界區專線小巴45線'''是由[[運泰實業|運泰實業]]（即[[馬亞木|馬亞木]]集團成員之一）營辦的一條[[香港|香港]]專線小巴線，往來[[大興花園|大興花園]]及[[屯門市中心|屯門市中心]]。雖然運輸署官方資料為循環線，實際上往屯門市中心方向的乘客抵達屯順街後必須全部下車，然後重新上客不作停留返回大興花園。

==歷史==
*1997年：投入服務，是有「小巴大王」之稱的[[冠榮車行|冠榮車行]]投得的首條[[屯門|屯門]]區內專線小巴路線。
*2003年12月：繞經[[屯門站_(西鐵綫)|屯門西鐵站]]。

==服務時間、班次及收費==
本路線所有班次皆由[[大興花園|大興花園]]開，每日在清晨六時半開出頭班車，直至晚上十時四十五分開出尾班車。班次為6-7分鐘一班。

路線全程收費為$3.6，並設有港鐵八達通轉車優惠。由本路線於上車後1小時內於[[屯門站_(西鐵綫)|屯門站]]轉乘[[港鐵|港鐵]][[西鐵綫|西鐵綫]]，或乘搭港鐵西鐵綫於屯門站出閘後1小時內轉乘本路線，次程可獲3毫的折扣優惠。

==行車路線==
*[[大興花園|大興花園]]開：[[河旺街|河旺街]]，[[震寰路|震寰路]]，[[杯渡路|杯渡路]]，[[河傍街|河傍街]]（如無人於屯門西鐵站小巴總站下車，可彈性直接經杯渡路進入[[屯門鄉事會路|屯門鄉事會路]]），[[仁政街|仁政街]]，屯門站小巴總站，仁政街，屯門鄉事會路，[[屯隆街|屯隆街]]，[[屯順街|屯順街]]，屯合街，屯門鄉事會路，河傍街，仁政街，屯門西鐵站小巴總站，仁政街，屯門鄉事會路，[[蔡意橋|蔡意橋]]，石排頭路及河旺街。
===路線圖===
<GALLERY>
GN45RtMap.png
</GALLERY>

==用車==
此路線用車為4部2005年石油氣小巴豐田Coaster。如遇車務調動，可能會從同組別的44或44A線抽調車輛行走。
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
! colspan="4" style="background:green; color:yellow" |45線大約用車列表
|-
| '''車牌'''||'''代數'''||'''備註'''
|-
| LZ8248 ||2005年5LS2 ||原44A用車
|-
| LZ897 || 2005年5LS2 ||原44A用車
|-
| LU1482 || 2004年5LS2 ||原44用車
|-
| MB2383 || 2005年5LS2 || 原44用車

|}

==客量==
由於本線收費遠比[[香港輕鐵|輕鐵]]低廉（收費只是$3.6），而且能直達距離輕鐵站較遠的地方，備受[[大興花園|大興花園]]居民歡迎，在[[屯門市中心|屯門市中心]]經常出現大排長龍等候本線的情況。

==昔日的45線==
* 1984年2月1日：運輸署公開招標11組共20條專綫小巴新路線，此線與[[新界區專線小巴46線|第一代46線]]編為同一組。<ref>憲示第359號，香港政府憲報第126卷第05期，1984年2月1日。</ref>
* 1984年8月20日：第一代'''45'''線投入服務，來往山景邨及[[屯門碼頭|屯門碼頭]]（即現時翠寧花園／豐景園一帶）。<ref>〈屯門區設專線小巴〉，香港政府新聞公報，1984-08-20</ref>
* 1985年9月11日：繞經[[新墟街市|新墟街市]]並增設由屯門碼頭前往該處的分段收費。<ref>〈屯門四十五號小巴服務〉，華僑日報，1985-09-09</ref>
* 1986年12月5日：屯門碼頭總站改稱{{bt|友愛|南}}。
* 約1988年<!--不遲於1988年2月15日-->：改為[[循環線|循環線]]，於[[安定邨|安定邨]]折返。
* 1988年9月4日：改由[[九鐵巴士|九鐵巴士]]接辦，並派出[[豐田Coaster|24座位中型巴士]]行走。<ref>〈九巴協助輕鐵服務　續行三線直至通車　輕鐵接辦山景專巴〉，華僑日報，1988年9月3日</ref>
* 1988年9月18日：配合輕便鐵路首期通車，持有該年八月及九月份輕鐵月票的人士可免費乘搭此路線，有效期至9月24日止。<ref>〈幾經波折終於選定農歷八月初八通車　輕鐵三線今日通車　義載收入捐公益金〉，華僑日報，1988年9月18日</ref>
* 1988年9月25日：取消服務。屯門區議會交通小組曾通過保留此路線，但運輸署認為此路線與輕鐵重疊，「不需要」此路線行走。<ref>〈四十五號專綫小巴 區議會通過要保留 運輸署認為無需要居民大表不滿〉，華僑日報，1988-09-19</ref>

==參考資料==
{{References}}
==外部連結==
*[http://www.681busterminal.com/version2/index.php?fi=a201&id=270 681巴士總站]

{{馬亞木}}{{屯門區小巴路線列表}}

[[Category:新界區小巴路線|045]]
[[Category:屯門區小巴路線|045]]