{{公共汽車路線基礎資訊
| 路線名稱             = 新界區專線小巴804線
| 代表圖像             = NTMinubus804 LS9106.jpg
| 圖像說明             =
| 經營者               = 國松汽車
| 路線用車             = [[豐田Coaster|豐田Coaster]]
| 起點站               = [[顯徑巴士總站|顯徑]]
| 途經地點             = [[隆亨邨|隆亨邨]]、[[車公廟路|車公廟路]]、[[大涌橋路|大涌橋路]]、[[威爾斯親王醫院|威爾斯親王醫院]]、[[愉翠苑|愉翠苑]]
| 終點站               = [[廣源巴士總站|廣源]]
| 路線性質             = 來回線
| 全程行駛里程         =7.9公里
| 單程行駛里程         =
| 全程行車時間         =
| 單程行車時間         =
| 服務時間             =
| 起點站服務時間       =0600-2300
| 終點站服務時間       =0600-2300
| 班次頻率             =4-15分
| 全程收費             =$5.6
| 服務時間以外替代路線 =
| 主要競爭交通         =[[港鐵|港鐵]][[屯馬綫|屯馬綫]]<br />[[九龍巴士82K線|九龍巴士82K線]]<br />[[新界區專線小巴812線|新界區專線小巴812線]]
| 備註                 =
| 走線圖               =GK804 RtMap.png
| 走線圖說明           =
}}

'''新界區專線小巴804線'''是由國松汽車有限公司營辦的一條綠色專線小巴路線，由[[顯徑邨|顯徑]]往來[[廣源邨|廣源]]<ref>{{Cite web |url=http://hketransport.td.gov.hk/ris_page/get_gmb_detail.php?route_id=2389&lang=TC |title=運輸署- 新界區專線小巴路線第804號 |access-date=2016-03-08 |archive-date=2017-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171207153627/http://hketransport.td.gov.hk/ris_page/get_gmb_detail.php?route_id=2389&lang=TC |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.681busterminal.com/version2/index.php?fi=a201&id=448 |title=681巴士總站 - 新界專線小巴804線 |access-date=2010-11-06 |archive-date=2019-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190819145830/http://www.681busterminal.com/version2/index.php?fi=a201&id=448 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20030201/3097276 804線小巴班次不足] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20030201/3097276 |date=20170729184652 }}，蘋果日報，2003-02-01</ref>。

==歷史==
*1993年10月24日：投入服務。
*2009年7月1日：來回程改經牛皮沙街<ref>[http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_17509.html 新界專線小巴第804號線（廣源–顯徑）改變行車路線途經沙田牛皮沙街] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100516212732/http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_17509.html |date=2010-05-16 }}，運輸署交通通告</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20080607/11202396 804專巴不按路線行車] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20080607/11202396 |date=20170803171805 }}，蘋果日報，2008-06-07</ref>。
* 2020年10月10日：'''804A'''線投入服務，循環來往廣源及[[沙田第一城|沙田第一城]]，試辦三個月至2021年1月9日。<ref>香港特別行政區政府運輸署，〈[https://www.td.gov.hk/filemanager/tc/content_13/TNST2/ta_gmb%20804a%20w.e.f.%2020201010_chi.pdf 試辦新界專線小巴輔助服務路線第804A號線 ( 廣源 — 沙田第一城 (銀城街) (循環線))] {{Wayback|url=https://www.td.gov.hk/filemanager/tc/content_13/TNST2/ta_gmb%20804a%20w.e.f.%2020201010_chi.pdf |date=20210120161501 }}〉［交通通告］，2020年10月5日。<!--http://www.freezepage.com/1601917217LDAMSIWWCV--></ref>

==服務時間及班次==
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[廣源邨|廣源]]開!!colspan=3|[[顯田|顯田]]開
|-
!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''!!'''日期'''!!'''服務時間'''!!'''班次（分鐘）'''
|-
| rowspan=4|每日||06:00-10:20 || 5|| rowspan=4|每日||06:00-10:20 || 5
|-
| 10:20-15:30 ||6|| 10:20-15:30 || 6
|-
| 15:30-19:30 || 5|| 15:30-19:30 || 5
|-
| 19:30-23:00 || 6 || 19:00-23:00 || 6
|}

==收費==
;804
*全程收費：$6.1
**銀城街往來廣源：$3.9
**乙明邨往顯徑：$3.9

;804A
*全程收費：$3.7
**[[第一城站|第一城站]]往返廣源：$3.1
{{Fare-remarks|15|fcs=Y}}

===八達通轉乘優惠===
由本路線於上車後1小時內於[[第一城站|第一城站]]轉乘港鐵，或乘搭港鐵於第一城站出閘後1小時內轉乘本路線，次程可獲$1的折扣優惠。

乘客請注意以下各項細則：
*乘客須以同一張八達通卡繳付兩程車費。
*必須於指定時限內完成轉乘，期間乘客不可以用同一張八達通卡乘搭其他交通工具，否則轉乘優惠將被取消；惟以該八達通卡進行與乘車無關的交易，如增值、購買汽水、使用公共電話、即影即有照片不多於9次則不受影響。
*如乘客剛以同一張八達通卡享用機場快線「免費港鐵接駁」，則不可同時享用轉乘優惠。
*如港鐵同時提供多項優惠，乘客只可享用最高優惠的一項。
*在轉乘次程車程前，必須確保八達通卡之餘額為正數，設有自動增值系統之八達通卡則不受影響。

==行車路線==
;804
*'''顯徑'''開：經[[顯田街|顯田街]]，[[顯徑街|顯徑街]]，[[富健街|富健街]]，[[田心街|田心街]]，[[紅梅谷路|紅梅谷路]]，[[車公廟路|車公廟路]]，[[大涌橋路|大涌橋路]]，[[小瀝源路|小瀝源路]]，[[銀城街|銀城街]]，[[插桅杆街|插桅杆街]]，[[牛皮沙街|牛皮沙街]]，[[沙田圍路|沙田圍路]]，小瀝源路及廣源邨通道。
*'''廣源'''開：經廣源邨通道，小瀝源路，沙田圍路，牛皮沙街，插桅杆街，銀城街，小瀝源路，大涌橋路，車公廟路，田心街，富健街，顯徑街及顯田街。
;804A
*'''廣源'''開：經[[小瀝源路|小瀝源路]]、[[沙田圍路|沙田圍路]]、[[牛皮沙街|牛皮沙街]]、[[插桅杆街|插桅杆街]]、小瀝源路、[[銀城街|銀城街]]、插桅杆街、牛皮沙街、沙田圍路及小瀝源路。

== 用車 ==
此路線使用13輛[[豐田Coaster|豐田Coaster]]。

==參考資料==
<references />

{{沙田區小巴路線列表}}

[[Category:新界區小巴路線|804]]
[[Category:沙田區小巴路線|804]]