'''新界全日通'''（[[英文|英文]]：'''New Territories Day Pass'''）是[[香港|香港]][[港鐵|港鐵]]的旅遊車票，用以供遊客遊覽[[新界|新界]]鐵路沿線，於2008年9月28日由[[遊客全日通|遊客全日通]]取代。

==用途==
「新界全日通」可供乘客於發票當日無限次乘搭[[東鐵綫|東鐵綫]]普通等<ref name="na_station">[[羅湖站_(香港)|羅湖站]]、[[落馬洲站|落馬洲站]]及[[馬場站_(東鐵綫)|馬場站]]除外</ref>、[[馬鞍山綫|馬鞍山綫]]、[[西鐵綫|西鐵綫]]，並可與隨附之乘車證配合使用來乘搭[[香港輕鐵|輕鐵]]、[[港鐵巴士|港鐵巴士]]<ref name="wr_feeder">K73P線除外</ref>及港鐵接駁巴士<ref name="er_feeder">星期日及公共假期時乘搭K12線不能享用免費優惠。在九鐵本地線乘車證年代，搭乘[[港鐵巴士|九鐵巴士]]K11線亦不能享用免費優惠（已於2007年1月15日停辦）</ref>。車票只售予來港不多於14天並能出示有效旅遊證件證明的乘客。

乘客不可享有其他港鐵轉乘優惠。乘客來往港鐵其他綫路的車站，須使用其他有效車票繳付餘下車程<ref>指由轉車站（[[九龍塘站_(香港)|九龍塘站]]、[[美孚站|美孚站]]、[[南昌站_(香港)|南昌站]]、[[尖東站|尖東站]]）開始，以不涉及[[東鐵綫|東鐵綫]]、[[馬鞍山綫|馬鞍山綫]]、[[西鐵綫|西鐵綫]]或[[香港輕鐵|輕鐵]]之車程計算</ref>的正常車費。乘客使用新界全日通於[[南昌站_(香港)|南昌站]]轉乘[[東涌綫|東涌綫]]時（或相反），不可使用轉車閘機，乘客須繞經大堂兩端轉綫。

車票並不能於[[羅湖站_(香港)|羅湖站]]、[[落馬洲站|落馬洲站]]及[[馬場站_(東鐵綫)|馬場站]]出閘或入閘，如乘客於[[羅湖站_(香港)|羅湖站]]／[[落馬洲站|落馬洲站]]／[[馬場站_(東鐵綫)|馬場站]]出閘將視作違反此車票之條款及條件，須繳付由入閘車站及至[[羅湖站_(香港)|羅湖站]]／[[落馬洲站|落馬洲站]]／[[馬場站_(東鐵綫)|馬場站]]的全程正價車費。

==售價==
「新界全日通」售價為HK$30，可於[[東鐵綫|東鐵綫]]<ref name="na_station" />、[[馬鞍山綫|馬鞍山綫]]和[[西鐵綫|西鐵綫]]車站之客務中心購買。

==設計==
車票設計以[[綠色|綠色]]為主色，並以一列[[港鐵SP1900型電動列車|SP1900列車]]及新界沿線多個景點作背景。

==歷史==
*2005年5月18日，[[九廣鐵路|九廣鐵路]]推出「'''九鐵本地線乘車證'''」(英文 : '''KCR Domestic Travel Pass''')，此車票包含一張磁卡車票及一張乘車證，售價為HK$30。適用於[[東鐵綫|九廣東鐵]]普通等<ref name="na_station" />、[[馬鞍山綫|馬鞍山鐵路]]、[[西鐵綫|九廣西鐵]]、[[香港輕鐵|九廣輕鐵]]、新界西北的[[九鐵巴士|九鐵巴士]]<ref name="wr_feeder" />及東鐵接駁巴士<ref name="er_feeder" />。當時亦有HK$80的「'''九鐵遊客套票'''」(英文 : '''KCR Tourist Pass Combo''')發售，包括「[[過境旅遊套票|九鐵羅湖線乘車證]]」及「九鐵本地線乘車證」各一張。兩款車票並無使用資格限制，任何人士均可購買。
*2006年2月3日，九鐵推出「[[海洋公園|海洋公園]]－九廣鐵路逍遙特惠套票」，當時售價為成人HK$185／小童HK$93(包括[[海洋公園|海洋公園]]日間門票及「九鐵本地線乘車證」各一張，以及[[南昌站_(香港)|南昌站]]或[[紅磡站|紅磡站]]往／返[[海洋公園|海洋公園]]穿梭巴士券2張)；另設有淨交通套票(即不包括[[海洋公園|海洋公園]]日間門票)，售價為成人HK$50／小童及長者HK$25。
*2006年4月29日，九廣鐵路推出「[[新渡輪|新渡輪]]（[[澳門|澳門]]）－九廣鐵路「澳門尊尚」套票」，售價為HK$280（包括新渡輪（澳門）來回澳門船票換領券各一張及「九鐵本地線乘車證」換領券一張），只於[[東鐵綫|九廣東鐵]]<ref name="na_station" />及[[馬鞍山綫|馬鞍山鐵路]]車站發售。
*2006年5月2日，「[[海洋公園|海洋公園]]－九廣鐵路逍遙特惠套票」售價調整為成人HK$198／小童HK$99，而淨交通套票售價則維持不變。
*2006年7月9日，九廣鐵路推出「九鐵快線—[[香港迪士尼樂園|迪士尼樂園]]本地線好玩套票」，平日售價為成人HK$325／小童HK$225，指定日子售價為成人HK$380／小童HK$265(包括[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]門票及「九鐵本地線乘車證」各一張，以及[[上水站|上水站]]或[[錦上路站|錦上路站]]往／返[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]穿梭巴士券2張）；另設有淨交通套票（即不包括[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]日間門票），售價為成人HK$60／小童及長者HK$30。
*2007年1月8日，「新渡輪（澳門）－九廣鐵路「澳門尊尚」套票」開始於各[[西鐵綫|九廣西鐵]]車站發售。
*2007年4月1日，「九鐵遊客套票」停止發售，而「九鐵本地線乘車證」仍然維持。
*2007年10月1日，因應[[海洋公園|海洋公園]]調整入場費至成人HK$208／小童HK$103，「[[海洋公園|海洋公園]]－九廣鐵路逍遙特惠套票」售價調整為成人HK$221／小童HK$109，而淨交通套票售價則維持不變。
*2007年11月1日，因應[[香港迪士尼樂園|迪士尼樂園]]穿梭巴士停辦，「九鐵快線—[[香港迪士尼樂園|迪士尼樂園]]本地線好玩套票」亦在當日起停止發售。
*2007年11月26日，為配合[[兩鐵合併|兩鐵合併]]，「[[新渡輪|新渡輪]]（[[澳門|澳門]]）－九廣鐵路「澳門尊尚」套票」停止發售，而原有的船票換領券及乘車證換領券有效期亦分別更改為同年12月31日及11月30日。
*2007年12月2日，為配合[[兩鐵合併|兩鐵合併]]，「九鐵本地線乘車證」由港鐵的「'''新界全日通'''」取代，而售價、發售地點及使用範圍維持不變，但改為只售予來港不多於14天並能出示有效旅遊證件證明的遊客（購買[[海洋公園|海洋公園]]－港鐵逍遙特惠套票則無限制使用資格）。
*2008年9月1日，「[[海洋公園|海洋公園]]－港鐵逍遙特惠套票」推廣期完結，因此「新界全日通」將全面只供遊客購買。
*2008年9月28日，因應[[九龍塘站_(香港)|九龍塘站]]、[[美孚站|美孚站]]及[[南昌站_(香港)|南昌站]]的轉綫閘機即將被拆除，「新界全日通」及「[[過境旅遊套票|過境來回票]]」已被港鐵「[[遊客全日通|遊客全日通]]」及「[[過境旅遊套票|遊客過境來回票]]」取代，「[[機場快綫旅遊票|機場快綫旅遊票]]」擴展使用範圍至[[東鐵綫|東鐵綫]]普通等<ref>包括[[馬場站_(東鐵綫)|馬場站]]，而[[羅湖站_(香港)|羅湖站]]及[[落馬洲站|落馬洲站]]則除外</ref>、[[馬鞍山綫|馬鞍山綫]]及[[西鐵綫|西鐵綫]]，「[[迪士尼綫全日通|迪士尼綫全日通]]」擴展使用範圍至[[東鐵綫|東鐵綫]]普通等<ref>包括[[馬場站_(東鐵綫)|馬場站]]、[[羅湖站_(香港)|羅湖站]]及[[落馬洲站|落馬洲站]]</ref>、[[馬鞍山綫|馬鞍山綫]]及[[西鐵綫|西鐵綫]]。然而，原本無限次乘搭[[香港輕鐵|輕鐵]]、[[港鐵巴士|港鐵巴士]]（新界西北）及[[九龍巴士|港鐵接駁巴士]]的安排初期並無包括在內（後來無限次乘搭[[香港輕鐵|輕鐵]]及[[港鐵巴士|港鐵巴士]]（新界西北）的安排已分別於2009年10月1日及2019年1月2日起被包括在內）。

==參見==
*[[遊客全日通|遊客全日通]]
*[[屯門－南昌全日通|屯門－南昌全日通]]
<references/>

{{香港鐵路車票}}
[[Category:香港鐵路車票|Category:香港鐵路車票]]