'''新疆生产建设兵团红十字会'''是1991年成立的[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]兵团级红十字会，和地方红十字会一样由[[中国红十字会|中国红十字会]]执行委员会进行业务指导。

== 历史 ==
1991年3月，新疆生产建设兵团红十字会（以下简称“兵团红十字会”）成立大会召开。大会选举产生了兵团红十字会第一届理事会（理事29人）以及常务理事会（常务理事10人），[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]副司令员[[伯塔依·库平|伯塔依·库平]]当选为会长，[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]司令员[[刘双全|刘双全]]被聘请为名誉会长。当时该会未设专职工作人员。<ref name=azjzw>[http://old.ikcw.com/%28S%28xvoplsydxe2fdd55qutpbjai%29%29/Content01.aspx?id=2993&AspxAutoDetectCookieSupport=1 新疆生产建设兵团红十字会，癌症救助网，2008-9-28]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2004年，兵团红十字会第一届理事会根据《[[中华人民共和国红十字会法|中华人民共和国红十字会法]]》、《[[s:中国红十字会章程|中国红十字会章程]]》、《[[s:国务院办公厅转发中国红十字会总会关于进一步加强红十字会工作意见的通知|国务院办公厅转发中国红十字会总会关于进一步加强红十字会工作意见的通知]]》的精神，在[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]进行机构改革并压缩机关编制的情况下，使兵团红十字会获得独立的工作机构编制。<ref name=azjzw/>

2005年1月，兵团红十字会第二次会员代表大会召开。本次大会进行了换届选举，产生了新一届理事会（理事66人）以及常务理事会（常务理事12人）。[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]副司令员[[阿勒布斯拜·拉合木|阿勒布斯拜·拉合木]]当选为会长，[[王国建|王国建]]当选为常务副会长，[[张国昌|张国昌]]当选为专职副会长，[[新疆生产建设兵团财务局|新疆生产建设兵团财务局]]副局长[[梅新顺|梅新顺]]、[[新疆生产建设兵团民政局|新疆生产建设兵团民政局]]副局长[[王辉雄|王辉雄]]当选为副会长，根据会长的提名任命[[张岩|张岩]]为秘书长。[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]司令员[[华士飞|华士飞]]被聘请为名誉会长。<ref name=azjzw/>

2011年1月，兵团红十字会第三次会员代表大会召开。本次大会进行了换届选举，产生了新一届理事会以及常务理事会。[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]副司令员[[宋建业|宋建业]]当选为第三届理事会会长。[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]司令员[[华士飞|华士飞]]被聘请为名誉会长。<ref>{{Cite web |url=http://www.jkb.com.cn/document.jsp?docid=187036 |title=新疆生产建设兵团红十字会换届，健康报网，2011-02-01 |access-date=2011-08-31 |archive-date=2019-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190923043559/http://www.jkb.com.cn/document.jsp?docid=187036 |dead-url=yes }}</ref>

== 历任领导 ==
* 第一届（1991年—2005年）：
** 名誉会长：[[刘双全|刘双全]]（[[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]司令员）
** 会长：[[伯塔依·库平|伯塔依·库平]]（新疆生产建设兵团副司令员）
* 第二届（2005年—2011年）：
** 名誉会长：[[华士飞|华士飞]]（新疆生产建设兵团司令员）
** 会长：[[阿勒布斯拜·拉合木|阿勒布斯拜·拉合木]]（新疆生产建设兵团副司令员）
** 副会长：
*** 常务副会长：[[王国建|王国建]]
*** 专职副会长：[[张国昌|张国昌]]
*** 副会长：[[梅新顺|梅新顺]]（[[新疆生产建设兵团财务局|新疆生产建设兵团财务局]]副局长）、[[王辉雄|王辉雄]]（[[新疆生产建设兵团民政局|新疆生产建设兵团民政局]]副局长）
** 秘书长：[[张岩_(新疆兵团)|张岩]]
* 第三届（2011年1月—）
** 名誉会长：
*** 华士飞（2011年1月—2011年11月，新疆生产建设兵团司令员）
*** [[刘新齐|刘新齐]]（2012年3月—，新疆生产建设兵团党委副书记、司令员）
** 会长：
*** [[宋建业|宋建业]]（2011年1月—2014年1月，新疆生产建设兵团副司令员）
*** [[卢晓峰|卢晓峰]]（2014年1月—，新疆生产建设兵团党委常委、副政委）<ref>{{Cite web  |url =http://hszh.xjbt.gov.cn/dsj/1554751.shtml  |title =2014年大事记  |author =  |date =2015-03-26  |publisher =新疆生产建设兵团红十字会  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2017-03-18  |archive-url =https://web.archive.org/web/20170318084805/http://hszh.xjbt.gov.cn/dsj/1554751.shtml  |dead-url =no  }}</ref>
** 常务副会长：[[朱东兵|朱东兵]]（2013年1月—，[[新疆生产建设兵团卫生局|新疆生产建设兵团卫生局]]党组书记、局长）
** 专职副会长：张国昌（2011年1月—2013年）<ref>{{Cite web|url =http://www.ylxw.com.cn/news/content/2013-08/22/content_286457_2.htm|title =兵团党委近期干部任免|author =|date =2013-08-22|publisher =伊犁新闻网|language =|accessdate =|quote =}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
** 秘书长：[[邢国营|邢国营]]（2011年1月—）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://hszh.xjbt.gov.cn 新疆生产建设兵团红十字会] {{Wayback|url=http://hszh.xjbt.gov.cn/ |date=20210127160351 }}
{{中華人民共和國紅十字會}}
{{新疆生产建设兵团}}

[[Category:新疆生产建设兵团红十字会|]]