{{公共汽車路線基礎資訊
|路線名稱=新界區專線小巴140M線
|代表圖像=NTMinibus140M UY6543.jpg
|圖像說明=
|經營者=偉文發展
|路線用車=[[豐田Coaster|豐田Coaster]]
|起點站=[[三聖公共運輸交匯處|三聖]]
|途經地點=[[青山公路|青山公路]]、[[屯門公路|屯門公路]]、[[汀九橋|汀九橋]]、[[青衣西路|青衣西路]]
|終點站=[[青衣站公共運輸交匯處|青衣站]]
|路線性質=
|全程行駛里程=18.8公里
|全程行車時間=25分鐘
|起點站服務時間=06:00-23:00
|終點站服務時間=06:25-23:30
|班次頻率=10/15分鐘一班
|特別班次=
|全程收費=$12.8
|分段收費站點=過屯門公路後：$5
|服務時間以外替代路線=
|主要競爭交通={{KMB|53}}／{{KMB|61M}} ↔ {{KMB|68A}}（八達通轉乘優惠）<br>港鐵↔{{KMB|68E}}
|備註=
|走線圖=GK140 RtMap.png
|走線圖說明=此線的走線圖
}}

'''新界區專線小巴140M線'''是由偉文發展營辦的一條專線小巴線，由[[三聖公共運輸交匯處|三聖]]往來[[青衣站公共運輸交匯處|青衣站]]，是唯一一條以最直接途徑往來屯門至青衣的公共交通服務。<ref>[http://www.681busterminal.com/version2/index.php?fi=a811&id=392&vid=11 681巴士總站 - 新界專線小巴140M線]</ref>

==歷史==
*1998年12月31日：運輸署公開招標8組共12條專綫小巴新路線，此線與[[新界區專線小巴141線|141]]線（已取消）及142線（已取消）編為同一組。<ref>第6451號公告，香港特別行政區政府憲報第02卷第53期，1998年12月31日。</ref>
*1999年：投入服務。
*2012年1月8日：調整票價，全程由$11.0調整至$12.8。<ref>[http://www.td.gov.hk/tc/traffic_notices/index_id_28535.html 新界專線小巴第140M及141號線車費調整]，運輸署交通通告</ref>

==客量==
由於本線取道[[汀九橋|汀九橋]]，而且屯門區只有本線直接往來青衣（[[九龍巴士68A線|九龍巴士68A線]]雖然提供屯門至青衣站的服務，但需取道[[荃灣|荃灣]]市中心，較為繞道和費時），因此客量不俗，唯一缺點是收費較昂貴，而且無法前往[[屯門市中心|屯門市中心]]。每天繁忙时间，在[[青衣城|青衣城]]总站都会有大批乘客等候乘搭本线，導致[[青衣西路|青衣西路]]沿途居民在繁忙時間根本無法上車，就算是非繁忙時間，小巴亦不會刻意停靠青衣西路沿途各站而「飛站」<ref>[https://www.hk01.com/社區/170136/-消失的小巴-青衣居民炮轟等車2小時-飛站-小巴公司-盡咗力 【消失的小巴】青衣居民炮轟等車2小時、飛站　小巴公司：盡咗力]，《香港01》，2018年3月20日。</ref>。

==行車路線==
'''[[青衣站|青衣站]]開'''經：[[青敬路|青敬路]]、-{[[担杆山交匯處|担杆山交匯處]]}-、[[青衣西路|青衣西路]]、[[汀九橋|汀九橋]]、[[屯門公路|屯門公路]]、{{CPR|大欖}}、{{CPR|掃管笏}}、{{CPR|青山灣}}、[[三聖街|三聖街]]。

'''[[三聖公共運輸交匯處|恆福花園]]開'''經：三聖街、青山公路－青山灣段、青山公路－掃管笏段、青山公路－大欖段、屯門公路、汀九橋、青衣西路、擔桿山交匯處、青敬路。

===沿線車站===
{|class="wikitable" style="text-align: center"
!colspan=3|[[三聖公共運輸交匯處|恆福花園]]開!!colspan=3|[[青衣站|青衣站]]開
|-
!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''!!'''序號'''!!'''車站名稱'''!!'''位置'''
|-
|1||colspan=2|[[三聖公共運輸交匯處|三聖總站]]||1||colspan=2|{{pti|青衣站}}
|-
|2||[[三聖邨|三聖邨]]||rowspan=5|{{CPR|青山灣}}||2||[[長安邨|長安邨安湄樓]]||[[青敬路|青敬路]]
|-
|3||[[青山灣|青山灣]]||3||[[長亨邨|長亨邨]]||rowspan=2|[[青衣西路|青衣西路]]
|-
|4||[[海景花園|海景花園]]||4||[[青華苑|青華苑]]
|-
|5||[[咖啡灣|咖啡灣]]||5^||[[懲教署小欖已婚職員宿舍|警察宿舍]]||rowspan=5|{{CPR|大欖}}
|-
|6||[[黃金泳灘|黃金泳灘]]||6||[[小欖村|小欖村]]
|-
|7||[[香港黃金海岸|愛琴海岸]]||rowspan=2|{{CPR|掃管笏}}||7||[[小欖新村|小欖新村]]
|-
|8||[[嘉和里村|嘉和里村]]||8||[[愛琴灣|愛琴灣]]
|-
|9||[[小秀村|小秀村]]||rowspan=5|{{CPR|大欖}}||9||[[小秀上村|小秀上村]]
|-
|10||[[愛琴灣|愛琴灣]]||10||[[龍珠島|龍珠島]]||rowspan=2|{{CPR|掃管笏}}
|-
|11||[[小欖新村|小欖新村]]||11||[[香港黃金海岸|愛琴海岸]]
|-
|12||[[小欖村|小欖村]]||12||[[黃金泳灘|黃金泳灘]]||rowspan=5|{{CPR|青山灣}}
|-
|13||[[懲教署小欖已婚職員宿舍|警察宿舍]]||13||[[咖啡灣|咖啡灣]]
|-
|14^||[[青華苑|青華苑]]||rowspan=2|[[青衣西路|青衣西路]]||14||[[碧翠花園|碧翠花園]]
|-
|15||[[長亨邨|長亨邨]]||15||[[青山灣|青山灣]]碼頭
|-
|16||[[長安邨|長安邨安清樓]]||rowspan=2|[[青敬路|青敬路]]||16||[[三聖邨|三聖邨]]
|-
|17||[[灝景灣|灝景灣]]||17||colspan=2|[[三聖公共運輸交匯處|三聖總站]]
|-
|18||colspan=2|{{pti|青衣站}}
|}

'''註'''：附標 ^ 者為分段收費起點站。

==服務時間、班次及收費==
此路線小巴之服務時間分別為每日上午6時正至下午11時正（[[恆福花園|恆福花園]]開）及每日上午6時25分至下午11時半（[[青衣站公共運輸交匯處|青衣站]]開），兩個方向之發車時間皆為約10至13分鐘一班；此路線之全程收費為$12.8，而兩個方向皆在過[[汀九橋|汀九橋]]後設有-{只}-收取$5的分段收費，分別是[[警察宿舍|警察宿舍]]往[[恆福花園|恆福花園]]，以及[[青華苑|青華苑]]往[[青衣站公共運輸交匯處|青衣站]]。

==未來發展==
[[運輸署|運輸署]]考慮此線將繞入[[屯門公路巴士轉乘站|屯門公路巴士轉乘站]]，並與其他路線提供轉乘優惠。但由於在繁忙時間的客量太多，經常滿座，因此區議會建議此線只於非繁忙時間繞入屯門公路巴士轉乘站。在繁忙時間的時候，乘客可考慮選擇轉乘{{KMB|68A}}。但由於[[青山公路|青山公路]]居民反對，因此計劃暫時擱置。

==相關事件==
*2015年11月7日：13:15，一輛往[[青衣站|青衣站]]方向的[[豐田Coaster|豐田Coaster]]（車牌MK3913）在[[汀九橋|汀九橋]]撞向一輛拋錨的貨櫃拖架，小巴司機死亡，另8名乘客受傷<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20151108/19364645 小巴撼櫃車尾 司機不治]，蘋果日報，2015年11月8日</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
{{偉文發展}}
{{屯門區小巴路線列表}}
{{葵青區小巴路線列表}}
[[Category:新界區小巴路線|140M]]
[[Category:屯門區小巴路線|140M]]
[[Category:葵青區小巴路線|140M]]