{{多個問題|
{{COI|time=2022-05-20T00:08:03+00:00}}
{{Unreferenced|time=2022-05-20T00:08:03+00:00}}
{{advert|time=2016-05-04T12:55:38+00:00}}
}}
{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 新竹縣立國樂團<br>Hsinchu Chinese Orchestra
|Non-profit_type = 
| Non-profit_logo =
| founded_date = 2002年9月
| founder = 
| location = 30295新竹縣竹北市縣政9路146號
| key_people = 團長：[[邱鏡淳|邱鏡淳]]  副團長：[[蔡榮光|蔡榮光]] 藝術總監：[[周盟麒|周盟麒]]
| area_served = 
| focus = 
| method = 
| revenue =
| num_employees = 
| slogan=
}}

'''新竹縣立國樂團'''（簡稱：竹縣國，英文全銜：'''Hsinchu Chinese Orchestra'''，英文簡稱：H.C.O），成立於2002年9月，樂團編製人員70人，現團隸屬於[[中華民國|中華民國]][[新竹縣政府文化局|新竹縣政府文化局]]管轄及輔導扶植。

==歷史沿革==
新竹縣立國樂團為一支於2002年成立的國樂團，編製人員70人，為[[新竹縣|新竹縣]]的第一支縣立表演團隊，現駐於新竹縣政府文化局內。

自2003年至2018年間，曾赴[[中國|中國北京]]、[[中國上海|中國上海]]、[[美國|美國]]、[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]表演及比賽數次。並於2013年[[臺灣燈會|臺灣燈會]]演出。

== 演出及比賽紀錄 ==
*2003年至[[關西|關西]]華光智能中心、[[寶山|寶山]]德蘭兒童中心及[[湖口|湖口]]香園教養院演出，演出名為《愛在風城，關懷之旅》。
*2004年[[春節|春節]]，受邀至[[總統府|總統府]]國宴演出。
*2005年十月，附屬團隊九鳳女子箜篌樂團受邀參加[[中國文化部|中國文化部]]之《箜篌專業委員會成立大會暨學術研討會及展演音樂會》，在[[中国中央电视台|中央電視台]]播出。
*2006年八月，參與[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]][[飛揚藝術團|飛揚藝術團]]主辦之世界杯中國民族器樂大賽，於團體合奏項目得金獎。
*2007年十二月舉辦國樂名家系列音樂會，與指揮家[[瞿春泉|瞿春泉]]、笛子演奏家[[張維良|張維良]]、揚琴演奏家 [[王文禮|王文禮]]、二胡演奏家 [[趙寒陽|趙寒陽]]、箜篌演奏家 [[崔君芝|崔君芝]] ，於[[彰化縣|彰化]]、[[新竹|新竹]]、[[台北|台北]]三地演出。表演名稱為【迎風桴鼓動心弦】。
*2008年四月舉辦【春風幻想曲】國樂名家系列二音樂會，與指揮家：[[杨春林|楊春林]]、演奏家：（笛子）[[侯廣宇|侯廣宇]]、（琵琶）[[樊薇|樊薇]]、（二胡）[[黃家俊|黃家俊]]、（古箏）[[邱霽|邱霽]]演出。
*2009年六月，樂團獲頒2009至2010年亞太最佳城市『亞太最佳傑出樂團．金爵獎』。
*2010年一月，受[[北京联合大学|北京聯合大學]]之邀，於[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]國家軍樂廳，舉行『華韵流彩』音樂會。
*2012年四月，受[[馬來西亞|馬來西亞]] [[国油大学|國油大學]]之邀，演出『驊韵之夜』音樂會。
*2013年在[[新竹縣|新竹縣]][[台灣燈會|台灣燈會]]策辦五場系列活動演出，依場序分別與縣內17所學校國樂團、[[上海百合花民樂團|上海百合花民樂團]]、[[馬來西亞中華總會禾樂華樂團|馬來西亞中華總會禾樂華樂團]]等演藝團隊演出。
*2014年六月，參與於[[馬來西亞|馬來西亞]] [[檳城|檳城]]舉行的華樂大賽獲國際公開組金獎。
*2014年六月與[[唐美雲歌仔戲團|唐美雲歌仔戲團]]合作演出戲碼『燕歌行』。
九月與[[台大薰風國樂團|台大薰風國樂團]]聯手『藝起攜手心連心』[[台大|台大]]藝文·歡樂[[竹北|竹北]]聯合音樂會《絲竹雅奏》。
十月邀中國國家一級箜篌演奏家[[崔君芝|崔君芝]]等師生四人，演出『絲綢之路·[[箜篌|箜篌]]行〜登世箜篌·海峽情』音樂會。
十一月於[[桃園縣政府文化局|桃園縣政府文化局]]演藝廳舉行『竹縣風情～青春奏響』音樂會。
十二月邀[[馬來西亞禾樂華樂團|馬來西亞禾樂華樂團]]一行90人，舉行『有朋自遠方來』 交流音樂會。
*2015年八月，參與由[[美國|美國]][[華人音樂家協會|華人音樂家協會]]與[[中國音樂家協會|中國音樂家協會]]，共同主辦的第四屆華音杯中國民族器樂大賽，此賽事在美國[[加州|加州]]聖荷西州立音樂學院音樂廳舉行。
九月邀 [[馬來西亞|馬來西亞]] [[吉輦中學|吉輦中學]]華樂團一行45人，舉行『音緣際會～華韵傳琴』聯合音樂會。
十一月獲[[台北市立社教館|台北市立社教館]]邀請，於永和[[仁愛公園_(新北市)|仁愛公園]]演出，演出名為『絲竹悠遊』。
*2016年六月，邀中國國家一級箜篌演奏家[[崔君芝|崔君芝]]及其學生赴[[新竹縣|新竹縣]]參與『箜篌進臺灣』系列之表演並與之同台演出。
七月九日參與[[臺北市文化局|臺北市文化局]]主辦之『文化就在巷子裡』系列表演。
七月十五日赴[[上海市|上海市]]與[[上海學生民族樂團|上海學生民族樂團]]聯袂演出。其演出名為『中華韻·兩岸情』。

== 分支國樂團 ==
先今新竹縣立國樂團已將樂團分為:

*ㄧ支主團：新竹縣立國樂團(一團)

*四支分團：新竹縣立青年國樂團(二團)、新竹縣立青少年國樂團、新竹縣立民眾國樂團。九鳳箜篌女子樂團。

{{中乐团}}
[[Category:新竹縣政府文化局|Category:新竹縣政府文化局]]
[[Category:2002年成立的音樂團體|Category:2002年成立的音樂團體]]
[[Category:台灣國樂團|Category:台灣國樂團]]