{{Infobox Bus Route 
| image= 
| number= 新界區專線小巴54K線
| operator= 德啟投資
| garage= 
| length= 
| time= 
| start= 粉嶺火車站
| via= [[聯和墟|聯和墟]]、安樂村、[[龍躍頭文物徑|龍躍頭文物徑]]
| end= 龍躍頭
| level= 06:00-22:45
| frequency= 10-15分鐘一班
| Other_route= 
| vehicle= [[豐田Coaster|豐田Coaster]]
| fare= $4.9
| section_fare_1= 詳見下面
| bgcolor= green
| fontcolor= #00FF00
| compete= [[無|無]]
}}

'''新界區專線小巴54K線'''是[[香港|香港]]一條由德啟投資營辦的綠色專線小巴路線，循環來往[[粉嶺火車站|粉嶺火車站]]往來[[龍躍頭|龍躍頭]]<ref>[http://hketransport.td.gov.hk/ris_page/get_gmb_detail.php?route_id=2261&lang=TC 運輸署- 新界區專線小巴路線第54K號]</ref>。

本線在龍躍頭村內的路線，自1999年12月4日起已列為「龍躍頭文物徑」的一部份，該處有不少歷史名勝景點，每逢周末假日亦有不少遊人特意搭乘本線前往上述地點參觀。

==歷史==
*1986年7月：此線正式投入服務（當時路線編號為'''12K'''），以取締[[鄉村車|鄉村車]]<ref>〈上水至粉嶺專綫小巴〉，華僑日報，1986年7月25日。</ref>。
*1988年1月29日：更改路線編號為54K。<ref>〈上水小巴站 訂週五啟用〉，《華僑日報》，1988年1月28日。</ref>
*1994年9月4日：本線增設區間路線往返粉嶺火車站及聯和墟，於每天09:30-22:00行走，當時收費$2。2年後正式編為54A線。

==服務時間及班次==
每日：06:00-22:45(10-15分鐘一班)
==收費==
*全程收費：$4.9
*分段收費(雙向分段)：
**粉嶺火車站往來聯和墟：$3.4

==行車路線==
途經：[[粉嶺車站路|粉嶺車站路]]，[[沙頭角公路|沙頭角公路]]，聯安街，聯和道，聯發街，和泰街，[[粉嶺樓路|粉嶺樓路]]，<span style="color:Green;">'''樂業路，安全街，樂東街，龍躍頭文物徑，東閣圍，萃雲路'''</span>，[[沙頭角公路|沙頭角公路]]，聯安街，聯和道，聯發街，和泰街，[[粉嶺樓路|粉嶺樓路]]，沙頭角公路，[[新運路|新運路]]及粉嶺車站路。
;<span style="color:Green;">'''綠色字'''</span>路段在不影響行車安全時沿途皆可上落客。
===走線圖===
<gallery>
GN54K_RtMap.png
</gallery>

==駛經的龍躍頭文物徑景點==
[[龍躍頭文物徑|龍躍頭文物徑]]於1999年12月4日正式開放，供民眾遊覽，是[[民政事務局|民政事務局]]古物古蹟辦事處於新界區設立的第2條文物徑。現時民眾可以搭乘搭本線前往龍躍頭文物徑下列景點：
*崇謙堂
*石廬
*麻笏圍
*老圍(龍躍頭)
*天后宮
*松嶺鄧公祠
*東閣圍
*永寧村
*永寧圍
*善述書室
*覲龍圍
*小坑村
==參考資料==
<references />

{{香港北區小巴路線列表}}

[[Category:新界區小巴路線|054K]]
[[Category:香港北區小巴路線|054K]]

{{HK-bus-stub}}