{{公共汽車路線資訊
|路線名稱=新界區專線小巴46線
|代表圖像=NTMinibus46 VN2650 1.jpg 
|圖像尺寸=
|代表圖像二=
|圖像尺寸二=
|經營者=偉文發展
|所屬車廠=
|路線用車=[[豐田Coaster|豐田Coaster]]
|路綫資訊=
|起點站= [[富泰邨|富泰邨]]
|途經地點= [[屯門新墟|屯門新墟]]
|去程途經地點=
|回程途經地點=
|終點站=[[屯門市中心|屯門市中心]]
|路線性質=循環線
|全程行駛里程=
|單程行駛里程=
|全程行車時間=
|單程行車時間=
|服務時間=05:00、05:30、06:00<br>06:05-00:00<br>00:30
|起點站服務時間=
|終點站服務時間=
|班次頻率=4-5分鐘一班
|全程收費= $4.7
|分段收費站點=
|去程分段收費站點=
|回程分段收費站點=
|服務時間以外替代路線=[[港鐵巴士K51線|港鐵巴士K51線]] 
|主要競爭交通=[[港鐵巴士K51線|港鐵巴士K51線]]<br/>[[香港輕鐵|輕鐵614、614P線]]<br/>九龍巴士67系/261（只限往屯門方向）
|備註=
}}
{{公共汽車路線資訊
|路線名稱=新界區專線小巴46A線
|外文名稱=
|外文語言=
|代表圖像=NTMinibus46A EV1739 2019.jpg
|圖像尺寸=
|代表圖像二=
|圖像尺寸二=
|代表圖像三=
|圖像尺寸三=
|經營者=偉文發展
|經營者二=
|所屬車廠=
|路線用車= [[豐田Coaster|豐田Coaster]]
|路綫資訊=
|起點站=[[景峰豪庭|景峰豪庭]]
|途經地點=[[屯門新墟|屯門新墟]]
|去程途經地點=
|回程途經地點=
|終點站=[[屯門市中心|屯門市中心]]
|路線性質=
|全程行駛里程=
|單程行駛里程=
|全程行車時間=
|單程行車時間=
|服務時間=06:50-13:30<br>14:00-22:30
|起點站服務時間=
|終點站服務時間=
|班次頻率=13-30分鐘一班
|全程收費=$4.7
|分段收費站點=
|去程分段收費站點=
|回程分段收費站點=
|服務時間以外替代路線=[[新界區專線小巴46線|新界區專線小巴46線]] 
|主要競爭交通=[[港鐵巴士K51線|港鐵巴士K51線]]<BR>[[香港輕鐵|輕鐵614、614P線]]
|備註=
}}
'''新界區專線小巴46線'''是由偉文發展營辦的一條專線小巴線，由[[富泰邨|富泰邨]]往[[屯門市中心|屯門市中心]]。

'''新界區專線小巴46A線'''是由偉文發展營辦的一條路線，由[[景峰豪庭|景峰豪庭]]開出，以[[屯門市中心|屯門市中心]]為折返點。

兩路線雖然運輸署官方資料為循環線，實際上所有往屯門市中心方向的乘客到達[[屯順街|屯順街]][[屯門市廣場|屯門市廣場]]時必須全部下車，然後在該站起重新上客且不作停留返回起點。

==簡介及歷史==
為解決[[屯門公路|屯門公路]]大欖段爬山線工程完工前，日趨惡化的交通擠塞問題，[[運輸署|運輸署]]於1995年計劃推出兩專綫小巴路線，提供[[屯門碼頭|屯門碼頭]]渡輪接駁服務，此路線乃其中一條。<ref>[http://library.legco.gov.hk:1080/record=b1117207 屯門公路運輸及交通問題]，立法局專責小組，1995年11月</ref>

本路線於1997年投入服務，是偉文發展投得的首條[[屯門區|屯門區]]內專線小巴路線（初時來往屯門碼頭至嶺南學院，並駛經景峰徑）。嶺南學院於1999年升級為[[嶺南大學_(香港)|嶺南大學]]後，本線縮短至屯門市中心。

2001年配合本線的副線（46A）投入服務而不再駛經景峰徑。

2009年10月2日起增設特別班次由[[嶺南大學|嶺南大學]]往屯門市中心，服務時間為星期一至五早上7時至10時，每15分鐘一班，以配合[[疊茵庭|疊茵庭]]來往[[屯門市中心|屯門市中心]]的非法邨巴服務於10月1日起取消<ref>[http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/viewthread.php?tid=435863 hkitalk：新界46有特車]</ref><ref>{{cite web|url=https://finance.discuss.com.hk/viewthread.php?tid=10688576&page=4|title=屯門疊茵庭住戶專區 (第三版)|website=香港討論區}}</ref>。該特別班次經營至2010年6月1日，[[陽光巴士|陽光巴士]]開辦疊茵庭[[居民巴士|居民巴士]]服務{{RS|NR763}}線後停辦。

2011年10月29日，46線往屯門市中心方向原設於屯貴路富泰邨美泰樓外之分站予以取消，由附近的[[迴旋處|迴旋處]]分站取代。

==服務時間及班次==
46線所有班次皆由[[富泰邨|富泰邨]]開出，頭三班車為05:00、05:30和06:00，其後所有班次皆為4-5分鐘一班直至翌日零時，最後於零時三十分開出尾班車。

==收費==
46和46A線全程收費皆為$4.7，沒有任何分段收費。當中46線設有港鐵[[八達通|八達通]]轉車優惠，由46線轉乘[[港鐵|港鐵]][[西鐵綫|西鐵綫]]（需於[[兆康站_(西鐵綫)|兆康站]]入閘），或由港鐵西鐵綫（需於兆康站出閘）轉乘該線，可享有次程減收$1優惠。

==用車==
本線過去主要採用2代豐田柴油小巴（俗稱「大牌箱」），直至2003年開始引入豐田石油氣小巴，為首條引入石油氣小巴的屯門區專線小巴路線。

現時本線絕大部份採用5代豐田石油氣小巴行駛，亦有一輛7代小巴（19座位）及2輛6代小巴（其中一輛為19座位）行駛本線。

==行車路線==
*46線途經：[[屯貴路|屯貴路]]，[[青山公路|青山公路]]，[[兆康站（南）公共運輸交匯處|兆康站（南）公共運輸交匯處]]（如有需要），青山公路，[[屯門鄉事會路|屯門鄉事會路]]，[[屯隆街|屯隆街]]，[[屯順街|屯順街]]，（'''[[屯匯街|屯匯街]]'''，'''[[屯門公路|屯門公路]]，[[新德街|新德街]]，[[新和里|新和里]]'''），''[[屯合街|屯合街]]''，''屯門鄉事會路''，青山公路，兆康站公共交通交匯處，青山公路及屯貴路。
**註：若於屯門市中心'''滿座'''，改經顯示'''粗體'''字所示的路，不經''斜體''字所示的路。故部分司機會在[[屯合街|屯合街]]清客後立即私牌前往[[聖公會聖西門呂明才中學|聖公會聖西門呂明才中學]]分站起載，以免令該分站的乘客久等。
*46A線日間途經：[[景峰徑|景峰徑]]、[[景新徑|景新徑]]、景峰徑、{{CPR|新墟}}、[[屯門鄉事會路|屯門鄉事會路]]、[[屯隆街|屯隆街]]、[[屯順街|屯順街]]、[[屯合街|屯合街]]、屯門鄉事會路、青山公路、景峰徑、景新徑、景峰徑。
*46A線夜間途經：景峰徑、景新徑、景峰徑、{{CPR|新墟}}、屯門鄉事會路、屯隆街、屯順街、[[屯匯街|屯匯街]]、[[屯喜路|屯喜路]]、[[屯門公路|屯門公路]]、[[新德街|新德街]]、[[新和里|新和里]]、屯門鄉事會路、青山公路、景峰徑、景新徑、景峰徑。
===走線圖===
<GALLERY>NTMinibus46 RtMap.jpg</GALLERY>

==第一代新界46線==
* 1984年2月1日：運輸署公開招標11組共20條專綫小巴新路線的經營權，第一代46線與[[新界區專線小巴45線|第一代45線]]編為同一組。<ref>憲示第359號，《香港政府憲報》第126卷第05期，1984年2月1日。</ref>
* 1984年8月20日：第一代'''46'''線投入服務，來往屯門4B區（即[[井財街|井財街]]一帶）及[[屯門碼頭|屯門碼頭]]（即現時[[翠寧花園|翠寧花園]]／[[豐景園|豐景園]]一帶）。<ref>〈屯門區設專線小巴〉，香港政府新聞公報，1984年8月20日。</ref>
* 1987年6月7日：因經營虧蝕（同年4月資料顯示每日載客量僅450人次<ref>〈四十六號專綫小巴取消 屯門居民兩局請願 要求運署暫時凍結决定〉，《華僑日報》，1987年4月25日。</ref>）而取消服務。<ref>〈屯門專線小巴停辦〉，《大公報》，1987年6月5日。</ref>

==參考資料==
{{References}}
==外部連結==
*[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20150810/00681_003.html 46小巴被指常拒載]，太陽報，2015年8月10日
*[http://www.681busterminal.com/version2/index.php?fi=a811&id=271&vid=11 681巴士總站]
*[https://web.archive.org/web/20121009062126/http://www.td.gov.hk/tc/transport_in_hong_kong/public_transport/minibuses/green/gmb_online_guide/new_territories_gmb_routes/nt_46/index.html 運輸署 - 新界專線小巴46號線路線資料]
{{偉文發展}}
{{屯門區小巴路線列表}}

[[Category:新界區小巴路線|046]]
[[Category:屯門區小巴路線|046]]