{{公共汽車路線基礎資訊
| 路線名稱             = 新界區專線小巴82線
| 代表圖像             = EG2823 New Territories 82 30-10-2018.jpg
| 經營者               = 新泰專線小巴
| 路線用車             = [[豐田Coaster|豐田Coaster]]
| 起點站               = [[城門水塘|城門水塘]]
| 途經地點             = [[可風中學|可風中學]]，[[三栋屋村|三栋屋村]]，<br>[[海壩村|海壩村]]及[[石圍角|石圍角]]
| 終點站               = [[荃灣|荃灣]]（[[兆和街|兆和街]]）
| 全程行駛里程         = 
| 單程行駛里程         = 
| 起點站服務時間       = 0550-2345
| 終點站服務時間       = 0645-2345
| 班次頻率             = 5-15分
| 全程收費             = $5.6
| 去程分段收費站點     = [[石圍角路|石圍角路]]往荃灣（兆和街）：$3.6
| 回程分段收費站點     = 石圍角路往城門水塘：$3.6
| 服務時間以外替代路線 = 無
| 主要競爭交通         = [[新界區專線小巴94S線|新界區專線小巴94S線]]
| 備註                 =
| 走線圖               = NTMinibus082 RtMap.png
| 走線圖說明           =
}}

'''新界區專線小巴82線'''是由新泰專線小巴有限公司營辦的一條專線小巴線，來往[[城門水塘|城門水塘]]及[[荃灣|荃灣]]（[[兆和街|兆和街]]）。

==簡介及歷史==
本路線於1982年5月2日投入服務，以取代[[九龍巴士32R線|九巴32線]]（[[城門水塘|城門水塘]]至[[荃灣碼頭|荃灣碼頭]]）的服務。由於本路線以郊遊地點城門水塘為總站，加上能夠直達城門水塘和鄰近[[港鐵|港鐵]][[荃灣站|荃灣站]]，而且除的士外是「獨市」，因此大部分乘客均會乘搭，於假日的客量非常不俗，乘客往往需要等候約五部小巴才能夠上車。為了加強服務效率，營辦商會於假日安排多部加班車行走本路線，以便盡快疏渡人潮。
*運輸署公開招標9組共19條專綫小巴新路線，此線與[[新界區專線小巴81線|81]]編為同一組。 
*1982年5月2日：82線投入服務，當時收費$1，取代同日取消的九巴32線。 <ref>〈荃灣增專線小巴　32號及32號A巴士取消　九巴另闢32號R線〉，《大公報》，1982年5月1日。</ref>
*2009年5月17日：調整收費，全程車費由$3.9加至$4.1，分段收費由$2.4加至$2.5。 
*2012年9月9日：調整收費，全程車費由$4.1加至$4.5，分段收費由$2.5加至$2.8

==服務時間及班次==
*每日
**[[城門水塘|城門水塘]]開：05:50-23:45（5-15 分鐘一班）
**[[荃灣|荃灣]]（[[兆和街|兆和街]]）開：06:45-23:45（5-15 分鐘一班）
**注意：每晚21:00以後班次繞經[[老圍|老圍]]
==收費==
*全程收費：$5.6
*分段收費：
**[[石圍角路|石圍角路]]往[[荃灣|荃灣]]（[[兆和街|兆和街]]）：$3.6
**石圍角路往[[城門水塘|城門水塘]]：$3.6

（此線所有車輛均接受[[八達通卡|八達通卡]]付款；上車及下車均可付款，不設找續。）

==行車路線==
*往'''[[荃灣|荃灣]]'''（'''[[兆和街|兆和街]]'''）：[[城門道|城門道]]，[[和宜合道|和宜合道]]，[[和宜合交匯處|和宜合交匯處]]，[[三楝屋路|三楝屋路]]，[[二陂圳路|二陂圳路]]，[[石圍角路|石圍角路]]，[[惠荃路|惠荃路]]，[[廟崗街|廟崗街]]，[[城門道|城門道]]，[[青山公路|青山公路]]，[[眾安街|眾安街]]，[[荃灣街市街|荃灣街市街]]，[[川龍街|川龍街]]及[[兆和街|兆和街]]。
*往'''[[城門水塘|城門水塘]]'''：兆和街，眾安街，[[沙咀道|沙咀道]]，[[德士古道|德士古道]]，[[德士古道北|德士古道北]]，[[荃錦交匯處|荃錦交匯處]]，惠荃路，石圍角路，二陂圳路，三楝屋路，和宜合交匯處，和宜合道及城門道。

==用車==
本線車隊全數採用[[豐田Coaster|豐田Coaster]]小巴行駛。

本線在2005年中開始採用石油氣小巴行駛，取代大部份舊有的2代豐田柴油小巴（俗稱「大牌箱」，其中1部更是1988年細牌箱）
==參考資料==
{{reflist}}
==外部連結==
*[http://hketransport.td.gov.hk/ris_page/get_gmb_detail.php?route_id=2296&lang=TC 運輸署 - 新界區專線小巴路線第82號] {{Wayback|url=http://hketransport.td.gov.hk/ris_page/get_gmb_detail.php?route_id=2296&lang=TC |date=20181205215530 }}

{{荃湾区小巴路线列表}}
{{葵青区小巴路線列表}}
[[Category:新界區小巴路線|082]]
[[Category:荃灣區小巴路線|082]]
[[Category:葵青區小巴路線|082]]