'''新疆阿尔金山国家级自然保护区'''位于[[新疆|新疆]]、[[西藏|西藏]]、[[青海|青海]]三省交界处新疆东南隅，阿尔金山西段和昆仑山东支[[可可西里山|可可西里山]]之间的[[库木库勒盆地|库木库勒盆地]]，界于东经87°10'--91°18'，北纬36°00'--37°49'，面积45000[[平方公里|平方公里]]，包括核心区33124.5平方公里、缓冲区8675.5平方公里、实验区3200平方公里<ref>{{cite journal | language = zh-hans | author = 胡杨 | title = 阿尔金，那里有海拔最高的大沙漠 | url =  | journal = 中国国家地理 | volume = 2008年12月号 总第578期 | issue =  | pages = 64-76 | year = 2008 | id =  }}</ref>。“阿尔金”在[[维吾尔语|维吾尔语]]中是“黄金”的意思。保护区内由山峰、冰川、内陆湖泊等诸多地形构成。并伴随大量珍稀野生动植物。1983年阿尔金山自然保护区被批准建立，是世界上第一个高原生态类型的自然保护区<ref name="renmin">{{cite web | language =zh-hans  | publisher =[[人民网|人民网]]转载自《[[中国环境报|中国环境报]]》  | title =阿尔金山野牦牛考察记：探寻老窝 与其近距离接触| url =http://env.people.com.cn/GB/9006523.html  | author =[[李维东|李维东]]  | date =2009-03-23  | accessdate =2009-04-12  }}</ref>，1985年升级为[[国家级自然保护区|国家级自然保护区]]，由新疆维吾尔自治区环境保护管理局管理，后移交[[巴音郭楞蒙古自治州|巴音郭楞蒙古自治州]]管理。该保护区的主要保护对象是以高原[[有蹄类|有蹄类]]野生动物为主的高原荒漠生态系统，代表物种为属于[[中国国家一级保护动物|中国国家一级保护动物]]的[[青藏高原|青藏高原]]特有的三大有蹄类动物：[[藏羚羊|藏羚羊]]、[[野牦牛|野牦牛]]和[[藏野驴|藏野驴]]。

==地理概况==
===气候自然带===
阿尔金山保护区东临[[柴达木盆地|柴达木盆地]]，南倚[[昆仑山|昆仑山]]，和[[羌塘高原|羌塘高原]]相连，背靠[[阿尔金山|阿尔金山]]和[[罗布泊|罗布泊]]。西抵[[塔克拉玛干沙漠|塔克拉玛干沙漠]]，平均海拔4500米，水汽难以进入，据测算，该地区大部分区域年降水量仅200mm，而蒸发量高达2000mm。

保护区拥有昆仑山最完整的垂直自然景观带，即高山永久冰雪带、高山寒冻地衣--原始土带、高山寒冷垫状植被--高山荒漠土带、高山寒冷草甸--高山草甸土带、亚高山寒温带草原--草原土带及山地温带荒漠草原--棕钙土带，其中高山草甸土带在昆仑山仅分布于该区域。

===地貌===
保护区周围分布着35座5000m以上的山峰，最高峰为西南角的[[木孜塔格峰|木孜塔格峰]](海拔6973m)。山峰间发育着总面积约880平方公里的现代冰川，成为众多山溪和河流的发源。由于库木库勒盆地是一个封闭性的高原盆地，地表及地下径流向盆地低洼处汇集，因而形成了总面积达1200平方千米的多个高山内流湖。

====湖泊====
*阿牙克库木湖：该湖矿化度非常高，鲜见高原湖泊常有的鱼类，因而也少有鸟类出没。湖面积536平方公里，与阿其克库勒湖(352平方公里)和鲸鱼湖(260平方公里)一并成为阿尔金保护区的三大湖泊。

*鲸鱼湖：鲸鱼湖是保护区内几大湖中唯一由地质考察对命名的湖泊，因形似[[鲸鱼|鲸鱼]]而得名。湖东部由于大量冰雪融水汇入，使得湖水偏淡而滋生了大量[[浮游生物|浮游生物]]，每年吸引大量水鸟前来。

*阿其克库勒湖

==科考==
由于气候恶劣，人迹罕至，该区域成为世界上少有的地理空白之一，并因此受到中外学者的注意。

1896年8月[[瑞典|瑞典]]探险家[[斯文·赫定|斯文·赫定]]从[[连赖·库尔间|连赖·库尔间]]携带21匹[[马|马]]和29头[[驴|驴]]子向西藏出发，在两个月时间里，他与8个仆从穿越了该区域，10月当他抵达藏北波仓藏布时，只剩下3匹马和1头驴斯文 赫定在他的《亚洲腹地旅行记》中写到：“每当我看到马的眼睛里流出眼泪的时候，我就知道它不行了。”

[[俄国|俄国]]探险家[[普尔热瓦尔斯基|普尔热瓦尔斯基]]涉足该区域后称其为“死亡的土地。”

保护区成立后，1984年由自治区环保局联合[[中国科学院|中国科学院]]新疆分院组成了地质、地貌、气象、水文、土壤、植物、兽类、鸟类、昆虫及医学等专业齐全的考察队，共60多人，对保护区内进行了为期两月的科考。

==动物==
根据1984年的综合考察，发现保护区内[[脊椎动物|脊椎动物]]种爬行类有一种，鸟类39种，兽类25种，高等植物27科96属241种以上，估算高原动物特有种[[野牦牛|野牦牛]]有2500头，[[藏野驴|藏野驴]]20000头，[[藏羚羊|藏羚羊]]40000只左右。分布的[[中国国家一级保护动物|中国国家一级保护动物]]除野牦牛、藏野驴和藏羚羊外，还有[[雪豹|雪豹]]、[[北山羊|北山羊]]、[[黑颈鹤|黑颈鹤]]、[[胡兀鹫|胡兀鹫]]、[[玉带海雕|玉带海雕]]及[[金雕|金雕]]，[[中国国家二级保护动物|二级保护动物]]有[[马熊|马熊]]、[[石貂|石貂]]、[[猞猁|猞猁]]、[[豺|豺]]、[[兔狲|兔狲]]、[[盘羊|盘羊]]、[[岩羊|岩羊]]、[[藏原羚|藏原羚]]、[[秃鹫|秃鹫]]、[[兀鹫|兀鹫]]、[[藏雪鸡|藏雪鸡]]、[[猎隼|猎隼]]、[[红隼|红隼]]等二十余种。

=== 人为破坏 ===
湖中生有大量[[卤虫|卤虫]](高盐度水域中的小型甲壳动物，含有丰富[[蛋白|蛋白]]和[[脂肪|脂肪]]，为多种水鸟所喜)，近年来随着中国水产养殖业的迅速发展，作为虾蟹幼苗饲料的卤虫卵需求量不断攀升，2005年每吨达60万-70万元，从1998年开始，鲸鱼湖成为非法捕捞对象，集中在每年9月，2000年约有3000多人，250艘船只在湖内捕捞。大量人为活动破坏了高原地区脆弱的生物链，而且捕捞人员也经常猎杀过往迁徙候鸟，引发新的生态危机。

从1989年后，大量来自青海、[[甘肃|甘肃]]以及少量新疆采金人员开始涌入保护区采挖[[黄金|黄金]]，仅1990年非法涌入的采金人员达35000人之多，采金人员以破坏性的开采方式进行掠夺式采伐，随意采挖植被做薪柴，猎杀野生动物做补充食物，使区内生态环境遭到破坏。

===保护站===
*达依协克帕提保护站 位于[[祁曼塔格乡|祁曼塔格乡]]。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==

==参见==
*[[阿尔金山脉|阿尔金山脉]]

{{-}}
{{中华人民共和国国家级自然保护区}}

[[Category:新疆地理|Category:新疆地理]]