{{Speciesbox 
| taxon = Tulipa sinkiangensis
| authority = [[毛祖美|Z. M. Mao]], 1980
}}

'''新疆郁金香'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Tulipa sinkiangensis''}}）是[[百合科|百合科]][[郁金香属|郁金香属]]的植物。分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[新疆|新疆]]天山北麓（[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]、[[瑪納斯縣|瑪納斯縣]]、[[奎屯|奎屯]]）等地，生长于海拔1,000米至1,300米的地区，多生在平原荒漠，目前尚未由人工引种栽培。

种加名 ''sinkiangensis'' 意为“新疆的”。

== 形態特徵 ==
鳞茎卵圆形，直径1-1.5 (-2.2)厘米；鳞茎皮纸质，上端抱茎，上延长达4-5(-7)厘米，内面有较密的伏毛，但中部无毛或毛少。茎通常不分枝，偶尔有2分枝，直立，地上长2-5厘米，埋于地下(4-)7-10厘米，无毛，偶尔上部有短柔毛（放大镜下观察）。叶3枚，通常彼此紧靠，反曲，边缘多少呈皱波状，上面有毛，下面的1枚叶长披针形或长卵形，宽1-1.6厘米，具抱茎的膜质鞘状长柄，上面的2枚较小，条形至窄长披针形，宽0.2-1厘米，先端往往卷曲或弯曲。花单朵顶生，花被片长1-2厘米（较少2.5厘米），宽4-10毫米，先端急尖或钝，黄色或暗红色，较少红黄色；外花被片矩圆状宽倒披针形，背面紫绿色、暗紫色或黄绿色；内花被片倒卵形，与外花被片等长或稍短，基部变窄成柄，有深色的条纹；6枚雄蕊等长，长约为花被片的1/2；花药长矩圆形，花丝无毛，从基部向上逐渐扩大，到中上部多少突然变窄，而顶端几呈针形；雌蕊比雄蕊约短1/3，子房狭倒卵状矩圆形，花柱长1.5-2毫米。花期4-5月。

本种与[[阿尔泰郁金香|阿尔泰郁金香]]相近，区别是：花柱长1.5-2毫米；花丝上部扩大，顶端又变窄呈针状。而阿尔泰郁金香无花柱；花丝从基部向上逐渐变窄。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=12428| title =新疆郁金香| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-24| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305052435/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=12428| archivedate =2016-03-05}}
</div>
* {{cite web| url =http://frps.iplant.cn/frps?id=%e6%96%b0%e7%96%86%e9%83%81%e9%87%91%e9%a6%99| title =FRPS《中国植物志》全文电子版网站| work =《[[中国植物志|中国植物志]]》|page= 第14卷 093页 | accessdate =2019-10-02|language=zh-hans}}

{{Taxonbar|from=Q11083855}}

[[Category:郁金香属|X]]
[[Category:新疆植物|X]]
[[Category:1980年描述的植物|X]]