{{Unreferenced|time=2021-08-21T16:05:18+00:00}}
{{Infobox school
|name           = 新竹縣立成功國民中學
|other_name     =Hsinchu County Cheng-Gong Junior High School
|motto          = 
|image = 
|district       ={{TWN}}[[新竹縣|新竹縣]][[竹北市|竹北市]]
|type           = 國立國民中學
|established = 2007年

|grades = 7年級24個班，8年級19個班，9年級18個班(2021年9月)
|principal      = 
|students       = 約1830人(2021年9月)
|address        = 
|free_label = 校地面積
|free_text  = 
|free_label2     = 電話  03 550 5924
|free_text2      = 
|free_label3 =
|free_text3 = 
|website      = 
}}

'''新竹縣立成功國民中學'''，位於[[新竹縣|新竹縣]][[竹北市|竹北市]]成功八路99號，創校於2007年8月，2009年因校舍未完工，暫借[[新竹縣立體育場|新竹縣立體育場]]看臺下面室內跑道為教室，直到2010年8月正式入駐本校。第一任校長為劉文龍先生，第二任校長為黃增新先生。

截至2020年已有6屆畢業生。

==學校簡介==
沒有操場，也沒有跑道，高空俯瞰教學大樓為田字型(2021年新增了一個L字型的大樓)，旁邊有一個小的寺廟（[[土地公廟|土地公廟]]），圍牆極矮。

內部因為設計問題走道迎風向所以冬天時冷風特別容易灌入走道（108年暑假部分改善），目前已在一些地方加設窗戶，從大門進入的第三棟大樓1F右側為家政教室與餐廳，第二棟1F左側為教務處，第一棟都是行政區域除了4F，美術教室在禮堂內部，走廊旁常會種植[[武竹|武竹]]。

==社團==
目前全校共有42個社團

*射擊社（需要臂力測驗）
*桌遊社
*電腦社（已廢社）
*自然科學研究社
*樂高研究社

==重要紀事==
*97年10月15日動土。
*98年8月1日第一屆正式招生，並暫借新竹縣體育場室內跑道上課。
*99年6月23日竣工，同年8月正式入駐新校區，並招收第二屆新生。
*101年6月第一屆畢業生。
*101年8月劉文龍校長榮調新豐國中，由潘品維校長接任。
*101年參加第52屆[https://web.archive.org/web/20140714153952/http://www.ntsec.gov.tw/User/Article.aspx?a=26 全國中小學科展]獲得國中[[物理|物理]]科第三名佳績。
*102年參加第53屆[https://web.archive.org/web/20140714153952/http://www.ntsec.gov.tw/User/Article.aspx?a=26 全國中小學科展]獲得國中[[數學|數學]]科第三名佳績。
*102年榮獲教育部品格教育第一名。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20140714112853/http://www.cgjh.hcc.edu.tw/bin/home.php 成功國中網頁]

{{新竹縣國民中小學}}

[[Category:新竹縣立國民中學|成功]]
[[Category:竹北市學校|Category:竹北市學校]]