{{otheruses|新紮師兄 (消歧義)}}
{{無綫劇集 
| 中文劇名=新紮師兄
| 英文劇名={{lang|en|Police Cadet '84}}
| 圖像=新紮師兄.jpg
| 製作年份=1984年
| 海外推出日期=
| 翡翠台首播日期=1984年10月29日-12月21日
| 翡翠台首播時間=逢星期一至五19:00-20:00
| 監製=[[招振強|招振強]]
| 編導={{nowrap|[[招振強|招振強]]、[[關偉文|關偉文]]、[[潘文傑_(導演)|潘文傑]]、[[袁仁康|袁仁康]]<br/>[[梁材遠|梁材遠]]、[[余凱榮|余凱榮]]}}
| 編審=[[彭濟材|彭濟材]]
| 製作統籌=[[彭偉明|彭偉明]]
| 編劇={{nowrap|[[韋家輝|韋家輝]]、[[鄧特希|鄧特希]]、[[曾謹昌|曾謹昌]]、[[司徒錦源|司徒錦源]]、<br>[[陳麗華_(編劇)|陳麗華]]}}
| 助理編導={{nowrap|[[區德輝|區德輝]]、[[何卓榮|何卓榮]]、[[黃令|黃　令]]、[[吳紹雄|吳紹雄]]、<br>[[李翰韜|李翰韜]]、[[曾淑貞|曾淑貞]]}}
| 集數=40
| 劇種=時裝警隊
| 外景={{HKG-1959}}
| 主演={{nowrap|[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[劉青雲|劉青雲]]、[[劉嘉玲|劉嘉玲]]、<br>[[呂方|呂　方]]、[[戴志偉|戴志偉]]、[[關禮傑|關禮傑]]、[[羅蘭_(香港)|羅　蘭]]、<br>[[劉兆銘|劉兆銘]]、[[許紹雄|許紹雄]]、[[潘宏彬|潘宏彬]]、[[吳孟達|吳孟達]]}}
| 主題曲=伴我啟航
| 作曲=[[黎小田|黎小田]]
| 填詞=[[鄭國江|鄭國江]]
| 主唱=[[小虎隊_(香港)|小虎隊]]
| 插曲=妳令我快樂過
| 作曲3=[[黎小田|黎小田]]
| 填詞3=[[鄭國江|鄭國江]]
| 主唱3=[[呂方|呂　方]]
| 網頁=
| imdb_id=0449763
}}

'''《新紮師兄》'''（[[英語|英文]]：{{lang|en|'''Police Cadet '84'''}}），[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]時裝警隊[[劇集|劇集]]系列，合共3輯，分別於1984年（'''新紮師兄'''，40集）、1985年（[[新紮師兄續集|新紮師兄續集]]，40集）及1987年（[[新紮師兄1988|新紮師兄1988]]，40集）首播，監製[[招振強|招振強]]（第1及2輯）、[[蕭顯輝|蕭顯輝]]（第3輯）。主要演員包括[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[劉青雲|劉青雲]]及[[劉嘉玲|劉嘉玲]]等，隨後又加入[[周潤發|周潤發]]、[[戚美珍|戚美珍]]、[[曾華倩|曾華倩]]、[[任達華|任達華]]、[[高雄_(演員)|高雄]]、[[鄧萃雯|鄧萃雯]]、[[邱淑貞|邱淑貞]]、[[許志安|許志安]]和[[李國麟_(演員)|李國麟]]等演員。此劇亦被翻拍成為電影。

《新紮師兄》是1984年製作的青春勵志剧，為無綫電視17週年台慶劇，是當年TVB十大全球最高收視率劇集之一，並在香港首播時引起巨大轟動，每集平均收視50點，亦令當時投考警察人數大增。劇中男女主角[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[劉青雲|劉青雲]]、[[羅蘭_(香港)|羅蘭]]、[[劉嘉玲|劉嘉玲]]已成為當今影帝、影后級人馬，加上後期的[[陀槍師姐|陀槍師姐]]和[[刑事偵緝檔案|刑事偵緝檔案]]，被認為是[[無綫電視|無綫電視]]最好的三部警匪劇集。

==故事大綱==
故事內容以[[香港|香港]][[少年警察訓練學校|少年警察訓練學校]]為背景。少年警察訓練學校是香港在1970年代至1990年代由警隊開辦的高中學校，學生除一般學習外亦接受紀律訓練，畢業後可優先投考加入警隊。新紮師兄講述多名進入學校的少年的成長經歷，由進校至畢業，進入警隊後的經過。當中包括有各人在家庭、社會、事業、愛情等各方面的挫折與發展。

==劇情簡介==
自小有服務社會志向的張偉-{杰}- ( [[梁朝偉|梁朝偉]]飾 )，中三畢業後，便考進少年警察訓練學校。在學堂中，他認識了四位好友，他們同甘共苦。

畢業後，-{杰}-埋頭工作，在警界裡平步青雲，成就直迫在警界的同父異母兄弟張家明 ([[戴志偉|戴志偉]]飾) ，卻因工作而冷落女友謝穎之([[張曼玉|張曼玉]]飾)，更被好友喬志豪 ([[關禮傑|關禮傑]]飾) 乘虛而入，-{杰}-失意之際，接受了暗戀他多年的林佩賢。

張家明的妹妹張嘉汶 ([[劉嘉玲|劉嘉玲]]飾) 戀上-{杰}-之師兄倪峰 ([[劉青雲|劉青雲]]飾) 在一次行動中，峰因-{杰}-一時遲疑而被賊車撞倒，從此一足微拐，被迫退出警界，峰意志消沉，毅然離開香港。後回港與汶結婚，但已變成一個亡命殺手。

張家明牽涉一宗巨款騙案，被買兇追殺，殺手竟是他的妹夫倪峰。倪峰不忍心下手，但張家明則用張偉-{杰}-的配槍自盡，-{杰}-因此被懷疑與明之死有關，欲展開調查之際，發覺此案牽涉眾多親人及朋友，他竟欲一人頂罪……

==主要人物==
*'''張偉-{杰}-'''（[[梁朝偉|梁朝偉]]飾）：劇中主角，單親家庭出身，由母親（[[蘇杏璇|蘇杏璇]]飾）養大。父親（[[劉兆銘|劉兆銘]]飾）和妾室（[[羅蘭_(香港)|羅蘭]]飾）組織家庭。張偉-{杰}-進入警察學校後經過磨練成長，最後成為出色警察。張偉-{杰}-與謝穎芝青梅竹馬，但二人成長中逐漸走遠，最後不得不分開。
*'''謝穎芝'''（[[張曼玉|張曼玉]]飾）：張偉-{杰}-鄰居，後來成為其女友。最後二人因性格不合，難捨難離。
*'''倪峰'''（Fit佬，[[劉青雲|劉青雲]]飾）：張偉-{杰}-在警校的同學。身材魁梧，體能過人，故有Fit佬之稱。與張識英雄重英雄成為好友。倪峰成為警察後因公受傷，成為傷殘，之後信心受打擊，離開警隊走上不歸路。
*'''張嘉汶'''（[[劉嘉玲|劉嘉玲]]飾）：張偉-{杰}-同父異母妹妹。為人純真善良，與張偉-{杰}-見面後二人關係要好。汶喜歡倪峰，後來更與他結婚，而汶也是高佬泉的暗戀對象。
*'''高佬泉'''（[[呂方|呂方]]飾）：張偉-{杰}-在警校的同學，雖然克服了身高不足而不能進入警隊的限制，但卻因為要替張偉-{杰}-出氣，作弄張家明（張偉-{杰}-同父異母的大哥（[[戴志偉|戴志偉]]飾））而被迫離開警校。感情方面，暗戀張嘉汶。
*'''喬志豪'''（[[關禮傑|關禮傑]]飾）：張偉-{杰}-在警校的同學，因為嬌生慣養和生性怕事，被同學戲稱好姐。在少年警校畢業後，轉回商界幫叔父打理生意，卻抵受不住其叔喬創基（[[劉慶基|劉丹]]飾）的引誘而誤入歧途，最後難逃法網。感情方面，他與-{杰}-同愛上芝，是-{杰}-和芝之間第三者。

==其他人物==
*謝穎恩（[[徐長櫻|徐長櫻]]飾）：張偉-{杰}-鄰居，謝穎芝之妹妹
*韋家輝（[[劉文俊|劉文俊]]飾）：謝穎恩男友
*林佩賢（[[黃造時|黃造時]]飾）：高佬泉姐姐，暗戀張偉-{杰}-，曾短暫交往後分手

==重播==
此劇曾於1985年7月中午,1989年9月深夜, 1994年12月深夜, 1999年4月至6月及2003年10月23日至12月17日，逢星期一至五早上10:40-11:40在無綫電視[[翡翠台|翡翠台]]，2005年9月在[[廣東廣播電視台珠江頻道|廣東廣播電視台珠江頻道]]、2015年3月2日在ABC TV國際電視台、2015年6月在[[TVB經典台|TVB經典台]]、2016年4月23日在[[TVB星河頻道|TVB星河頻道]]重播。

==影碟發行==
以下所有影碟發行均由[[電視廣播(國際)有限公司|電視廣播(國際)有限公司]]授權：

香港發行代理商[[現代音像(國際)有限公司|現代音像(國際)有限公司]]於2000年推出發行了《新紮師兄》[[VCD|VCD]]影碟零售版本，此影碟將已播放的集數並製作成32隻碟作為少部分的片段刪剪版本，一套共分為兩盒影碟，每隻碟跟電視劇的每集片長約45分鐘一樣，設有[[粵語|粵語]]及[[國語|國語]]發音版本並配上[[繁體中文|繁體中文]]字幕，此影碟於2012年由[[華娛有限公司|華娛有限公司]]取代舊發行代理商重新發行。

台灣發行代理商[[弘音多媒體科技股份有限公司|弘音多媒體科技股份有限公司]]於2007年推出發行了《新紮師兄》[[DVD|DVD]]影碟零售版本，此影碟燒錄VCD香港版的32隻碟作為集數，共6隻碟，設有[[粵語|粵語]]及[[國語|國語]]發音版本並配上非隱藏[[繁體中文|繁體中文]]字幕。

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20140222163305/http://gotv.tvb.com/programme/103324/155548/ 《新紮師兄》 GOTV 第1集重溫]

[[Category:新紮師兄系列|1]]
[[Category:1984年無綫電視劇集|Category:1984年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視1980年代背景劇集|Category:無綫電視1980年代背景劇集]]
[[Category:韋家輝編劇作品|Category:韋家輝編劇作品]]
[[Category:粵語電視劇|Category:粵語電視劇]]