{{coord|24.800750|120.962042|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =新竹內天后宮
| img =File:新竹內天后宮廟門.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]]興南里西門街184號
| god =[[媽祖|媽祖]]
| type =
| struct =
| open_year =乾隆十三年（1748年）
| cere_date =農曆三月廿三（天上聖母聖誕）、七月初八（中元普渡）
|}}
'''新竹內天后宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]]興南里的[[媽祖廟|媽祖廟]]，相對於民間設立、信徒為閩南人為主的[[新竹長和宮|新竹長和宮]]，此廟為官立、信徒以客家人為主，為清領竹塹官祀四大廟之一。

==沿革==
清治時期，[[竹塹城|竹塹城]]社會形態以閩南人從商、客家人務農為主。乾隆時，閩南人會祭拜在北門外的新竹長和宮，對當時散居新竹東、西、南方山區客家人來講，往來參拜不甚方便，加上[[閩客械鬥|閩客械鬥]]兩族相處不甚和諧，因此乾隆十三年（1748年），官方在竹塹城西門興建了官立的媽祖廟－－新竹內天后宮。<ref name="黃百忠"/>

乾隆時代的竹塹城地圖，城內就標明[[新竹都城隍廟|新竹都城隍廟]]、此媽祖宮這兩廟<ref name="潘國正"/>。在地人慣稱「內媽祖」，以便和城外、北門街上的長和宮「外媽祖」區隔<ref name="陳維仁1"/>
。類似因閩客族群矛盾而由政府另建的媽祖廟有[[合港田寮永貞宮|合港田寮永貞宮]]<ref name="楊憲州5"/>。

《淡水廳志》卷六．典禮志：
{{Cquote|天后宮，一在廳治西門內，乾隆十三年，同知[[陳玉友|陳玉友]]建。四十二年，同知[[王右弼|王右弼]]修。五十七年，[[袁秉義|袁秉義]]捐修。據袁秉義碑記-{云}-：廟僧稱為陳護協所建，王司馬修之。創始何年弗可考。久集都人士，謀節俸倡修，凡費番鏹三千有奇。襄厥成者，守戎盧植，二尹[[陳聖增|陳聖增]]。分司[[章汝奎|章汝奎]]，董事邵起彪。道光八年，[[李慎彝|李慎彝]]重修。同治九年，官紳復重修。}}

新竹內天后宮原位在今新竹市中央里的西安街，後日本人以拓寬馬路為由，就將當時位在馬路中央的廟身拆除<ref name="羅浚濱"/>。其媽祖神像有移至[[新竹長和宮|長和宮]]、[[香山天后宮|香山天后宮]]<ref name="王曉鈴"/>、或中央里里民[[爐主制度|輪奉]]<ref name="羅浚濱"/>。

戰後廟方暫時以日本人留下的[[竹壽寺|竹壽寺]]重建{{NoteTag|竹壽寺位在南門一帶，即現址新竹市武昌街55之1號，和現今內天后宮位置不符。}}<ref name="陳維仁1"/><ref name="林家琛"/>，後遷於現址<ref name="卓克華">{{Cite|url=|title=新竹市內天后宮調查研究暨再利用計畫|author=卓克華|language=zh-tw|publisher=新竹市文化局|date=2008|accessdate=}}</ref>，1962年重建<ref name="陳維仁1"/>，廟址為西門街184號<ref name="林家琛"/>，位於興南里<ref name="高宛瑜"/><ref name="郭子銘"/>，管理為客家人士擔任<ref name="黃百忠"/>。

因過去未辦理寺廟登記，導致廟地被政府收歸為國有地<ref name="林家琛"/>。1955年8月17日，內天后宮管理人許清炎向新竹縣長陳情，控告廟地被新竹市民代表吳萬傑侵佔二十公尺長、一公尺寬的地皮<ref name="郭子銘"/>。廟方後來花一千一百多萬元，購買廟埕右前方空地，1997年間成立財團法人，請求政府贈與原廟地，2002年3月獲行政院來文同意贈地<ref name="林家琛"/>。

新竹市文化局將此廟列為九十六年度古蹟歷史建築及聚落保存維護工作計畫對象，將協助向[[文建會|文建會]]分別爭取古蹟整修、調查經費<ref name="陳維仁2"/>。

==祭祀==
農曆三月廿三日為聖誕日<ref name="林家琛"/>。農曆七月初八舉行中元普渡，並舉行大閹雞、大鵝與大火雞競賽<ref name="李青霖"/>。

至於中央里內的西門市場及中央商場為主的信眾，則會在農曆三月廿三日、及農曆九月十五日，以擲茭杯選爐主供奉神像半年 <ref name="羅浚濱"/>。

== 脚注 ==
{{NoteFoot}}

==參考==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="楊憲州5">{{Cite news|url=|title=竹南慈裕宮及龍鳳宮舉行法會 邀來信眾參拜頭份永貞宮 系列活動啟動進香列車|author=楊憲州|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2002-05-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳維仁2">{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/103138|title=古蹟新竹州廳 包商抓漏|author=陳維仁|language=zh-tw|publisher=《自由時報 》|date=2006-11-21|accessdate=2019-10-31}}</ref>

<ref name="陳維仁1">{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/207456|title=新竹內天后宮沿革|author=陳維仁|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2008-04-29|accessdate=2019-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20141229114912/http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/207456|archive-date=2014-12-29|dead-url=no}}</ref>

<ref name="王曉鈴">{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20170226000526-260113?chdtv|title=順遊景點－香山天后宮 媽祖來避難|author=王曉鈴|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2017-02-26|accessdate=2019-10-31}}</ref>

<ref name="郭子銘">{{Cite news|url=|title=鄉城小調 公教只合吃霉米 神祗竟然受欺凌|author=郭子銘|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1955-08-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="高宛瑜">{{Cite news|url=|title=《村里開講》竹市興南 楊賜濱 改善路不平燈不亮|author=高宛瑜|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2010-06-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃百忠">{{Cite news|url=|title=鄉情消息站:宗教篇 媽祖分內外 閩客分開拜|author=黃百忠|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1993-04-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="李青霖">{{Cite news|url=|title=內天后宮普渡 閹雞、大鵝、火雞比大|author=李青霖|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2007-08-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘國正">{{Cite news|url=|title=竹塹城曾遭民兵攻陷天地會黨佔據|author=潘國正|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1999-08-11|accessdate=}}</ref>


<ref name="羅浚濱">{{Cite news|url=|title=無殼蝸牛媽祖像寄人籬下半世紀 中央里信徒向市府求援|author=羅浚濱|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1997-10-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="林家琛">{{Cite news|url=|title=竹市內天后宮 昨九獻大禮 國有局允贈地 做媽祖壽禮|author=林家琛|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-05-05|accessdate=}}</ref>

}}

==外部連結==
{{commonscat|Neitianhou Temple}}
*{{facebook|TTWHsinchu}}

{{portal bar|臺灣|道教||border=no}}
{{新竹市文化資產}}

[[Category:新竹市媽祖廟|Category:新竹市媽祖廟]]
[[Category:北區_(新竹市)|Category:北區 (新竹市)]]
[[Category:1748年建立|Category:1748年建立]]
[[Category:新竹市歷史建築|Category:新竹市歷史建築]]
[[Category:臺灣戰後時期的有形文化資產|竹]]
[[Category:1962年完工建築物|Category:1962年完工建築物]]
[[Category:臺灣客家建築|竹]]