'''Searchina'''是中国留学生[[端木正和|端木正和]]在日本创立的[[IT|IT]]企业，成立于1999年9月1日，隸屬於[[思佰益|思佰益]]<ref>{{cite news |title=北京大外宣挑撥日韓 日文新聞網站背後是中共政協... |url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%A4%96%E5%AE%A3%E6%8C%91%E6%92%A5%E6%97%A5%E9%9F%93-%E6%97%A5%E6%96%87%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%B6%B2%E7%AB%99%E8%83%8C%E5%BE%8C%E6%98%AF%E4%B8%AD%E5%85%B1%E6%94%BF%E5%8D%94-000450519.html |accessdate=2022-06-11 |archive-date=2022-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220616133705/https://tw.news.yahoo.com/%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%A4%96%E5%AE%A3%E6%8C%91%E6%92%A5%E6%97%A5%E9%9F%93-%E6%97%A5%E6%96%87%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%B6%B2%E7%AB%99%E8%83%8C%E5%BE%8C%E6%98%AF%E4%B8%AD%E5%85%B1%E6%94%BF%E5%8D%94-000450519.html }}</ref>。Searchina是search+china的[[新词|新词]]，中文[[音译|音译]]为“'''新秦'''”，日文为“サーチナ”。Searchina旨在向日本及海外社会提供全方位的中国信息，促进中国和海外的交流。

伞下拥有财经[[门户网站|门户网站]]《中国情报局》，月[[点击量|点击量]]超过一亿，面向日本社会积极传播中国信息。主力置于经济金融信息，是[[雅虎日本|雅虎日本]]财经的四大合作伙伴之一，在日本主流社会影响较大。2007年3月，Searchina和[[丰田汽车|丰田汽车]]、[[欧姆龙|欧姆龙]]、[[松下电器|松下电器]]、[[京瓷|京瓷]]同获得[[中日新闻事业促进会|中日新闻事业促进会]]颁发的“促进中日新闻交流突出贡献奖”。同年12月，Searchina又获得[[中国2010年上海世界博览会|中国2010年上海世界博览会]]组织委员会唯一颁发给国外企业的“优秀组织奖”。

Searchina在上海有分公司“新秦商务咨询（上海）有限公司”，采用专业的在线调查系统，在全国有会员42万（2010年1月）。自2001年以来，每年推出各类中国消费白皮书和中国品牌白皮书（各有中日英文版）。

==参考文献==
{{reflist}}

==參看==
*[https://web.archive.org/web/20090703071855/http://japan.people.com.cn/96960/97271/6671103.html 人民网日本新华侨访谈：端木正和--“找到了自己想做的事情，我是幸运的”]（2009年8月）
*[http://www.beijingreview.com.cn/ggkf30/2008-11/25/content_166449.htm Searchina董事长端木正和：从留学生到创业家 北京周报] {{Wayback|url=http://www.beijingreview.com.cn/ggkf30/2008-11/25/content_166449.htm |date=20120511230324 }}（2008年11月）
*[http://www.china.com.cn/info/txt/2008-05/21/content_15385818.htm 日本新秦株式会社：工作人员共捐款230万日元] {{Wayback|url=http://www.china.com.cn/info/txt/2008-05/21/content_15385818.htm |date=20160305034705 }}（2008年5月）
*[http://www.scio.gov.cn/xwfbh/qyxwfbh/200905/t319643.htm 中国网与日本“中国情报局”就奥运报道合作召开发布会]（2008年1月）
*[http://www.zikoo.com/companies/articles/463ezn7ey.html 日本新秦被委任为2010上海世博会吉祥物征集日本总代理] {{Wayback|url=http://www.zikoo.com/companies/articles/463ezn7ey.html |date=20160304085910 }}（2007年4月）

==外部链接==
*[http://searchina.ne.jp/ サーチナ／中国情报局] {{Wayback|url=http://searchina.ne.jp/ |date=20151025153437 }}（日文）
*[http://searchina.net/ 株式会社サーチナ／日本新秦株式会社] {{Wayback|url=http://searchina.net/ |date=20210318182125 }}
*[http://searchina.com.cn/ 上海新秦商务咨询有限公司] {{Wayback|url=http://searchina.com.cn/ |date=20160304095435 }}
*[http://searchina.net.cn/ 新秦调查] {{Wayback|url=http://searchina.net.cn/ |date=20190706204054 }}

{{DEFAULTSORT:Searchina}}
[[Category:網路搜尋引擎|Category:網路搜尋引擎]]
[[Category:日本媒体公司|Category:日本媒体公司]]
[[Category:港區公司_(東京都)|Category:港區公司 (東京都)]]