{{expand|time=2014-10-06T03:45:04+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-10-06T03:45:04+00:00}}
'''新竹市香山區虎林國民小學'''（{{lang-en|'''Hu Lin Primary School'''}}），簡稱'''虎林國小'''、'''虎小'''，是一所位於[[中華民國|中華民國]][[新竹市|新竹市]]的[[國民小學|國民小學]]， 校址：30090 新竹市延平路二段78號。校長為林啟誠先生。

== 校史 ==

民國四十一年八月一日，設立新竹縣香山國民學校虎林分班 。

民國四十三午八月一日.改為新竹縣香山鄉香山國民學校虎林分校，林錦添先生擔任分校主任。

民國四十七年八月一日，獨立為新竹縣香山鄉虎林國民學校，同年十月廿一日，林錦添先生調升首任校長。 校址為新竹縣香山鄉頂生埔十九號。

民國五十二年八月一日本校設立港南分班，楊建家先生擔任分班主任。

民國五十三午八月一日港南分班升格為分校，楊建家先生調升為分校主任。

民國五十四年八月一日港南分校獨立為港南國民學校。

民國五十七年八月一日改制為新竹縣香山鄉虎林國民小學。

民國七十一年七月一日新竹市升格改制為新竹市虎林國民小學，校址變更為新竹市延平路二段三三六號。 八月一日邊克義先生奉派為第五任校長 。

民國八十年八月一日新校區動工。

民國八十三年十月廿九日遷入新校區。

民國八十三年十一月十二日新校舍落成啟用，校址變更為新竹市延平路2段78號。

民國四十三午八月一日.改為新竹縣香山鄉香山國民學校虎林分校，林錦添先生擔任分校主任。

民國四十七年八月一日，獨立為新竹縣香山鄉虎林國民學校，同年十月廿一日，林錦添先生調升首任校長。 校址為新竹縣香山鄉頂生埔十九號。

民國五十一午五月十日王聿金先生為第二任校長。

民國五十二年八月一日設立港南分班，楊建家先生擔任分班主任。

民國五十三午八月一日港南分班升格為分校，楊建家先生調升為分校主任。。

民國五十四年九月十六日周柏陽先生為第三任校長。

民國六十一年九月一日林事樵先生調派為第四任校長。

民國七十一年七月一日新竹市升格改制為新竹市虎林國民小學，校址變更為新竹市延平路二段三三六號。 八月一日邊克義先生奉派為第五任校長 。

民國八十六年八月一日吳榮潤先生為第七任校長。

民國九十年八月一日吳榮潤先生續任校長。

民國九十四年八月一日吳榮潤先生續任校長。

民國九十八年八月一日劉芳遠先生為本校第八任校長。

民國一零二年八月一日劉芳遠先生續任校長。

民國一零四年二月十六日何兆軒先生為代理校長。

民國一零四年八月一日彭美賢女士任第九任校長。

民國一零五年八月一日何兆軒先生代理校長。

民國一零六年八月一日林啓誠先生為本校第十任校長。

==參考資料==

[https://www.hlps.hc.edu.tw/nss/p/history001 虎林校史] {{Wayback|url=https://www.hlps.hc.edu.tw/nss/p/history001 |date=20220520015020 }}


==外部連結==
*[https://www.hlps.hc.edu.tw/nss/p/index 新竹市香山區虎林國民小學] {{Wayback|url=http://www2.hlps.hc.edu.tw/web/index.php |date=20201204002314 }}

[[Category:新竹市立國民小學|Category:新竹市立國民小學]]
[[Category:香山區|Category:香山區]]