{{Infobox Film
| name      = 新獨臂刀
| original_name = ''{{lang|en|The New One-armed Swordsman}}''
| image     = 
| caption    = 
| director    = [[張徹|張徹]]
| producer    = [[邵逸夫|邵逸夫]]
| producer_2   = 
| writer     = [[倪匡|倪匡]]
| narrator    = 
| starring    = [[姜大衛|姜大衛]] <br> [[狄龍|狄龍]] <br> [[李菁|李菁]] <br> [[谷峰|谷峰]]
| music     = 
| cinematography = 彩色
| editing    = 
| distributor  = [[邵氏公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| released    = {{HKG-1959}}：{{film date|1971|2|7}}
| runtime    = 102 分鐘
| country    = {{英屬香港電影}}
| language    = 華語	
| budget     = 
| preceded_by  = 《[[獨臂刀王|獨臂刀王]]》
| followed_by  = 
| imdb_id    = tt0069518
}}

《'''新獨臂刀'''》（{{lang-en|The New One-armed Swordsman }}），是一部1971年上映的香港電影，屬於武俠片，發行商為邵氏兄弟有限公司，由[[張徹|張徹]]導演，[[倪匡|倪匡]]編劇，並由 [[姜大衛|姜大衛]]、[[狄龍|狄龍]]、[[李菁|李菁]]、[[谷峰|谷峰]]等主演。《新獨臂刀》獲得第9届臺灣電影金馬獎「最佳剪輯獎」。
 
==故事大綱==

雷力（[[姜大衛|姜大衛]] 飾）憑長短雙刀的「鴛鴦刀」初出江湖便威震武林，鋒芒畢露的他引起色厲內荏的高手龍異之（[[谷峰|谷峰]] 飾）的妒忌及殺機。龍異之手下搶劫遠聲鏢局的鏢銀，將贓物藏於虎威山莊，並誣陷雷力劫鏢。鏢局何總鏢頭約雷力於失鏢的黑松坡枯樹會面。雙方會面時，龍異之以江湖長者身份出面干預，並以三節棍打敗雷力的雙刀。龍異之曾言大可不必把諾言算數，但雷力說「一言既出駟馬難追」，遂自斷右臂、退出江湖。

雷力斷臂後隱姓埋名在一個小酒館中當店小二，他沉默寡言，在江湖百態中看盡恩怨情仇。因身體殘缺，雷力經常被欺凌，只有鎮上鐵匠之女巴蕉（[[李菁|李菁]] 飾）尊重和善待他，更鼓勵他重出江湖。

一日，龍異之的兩個頭目來到酒館，酒後調戲巴蕉，為救巴蕉雷力被逼顯出武功，雷力路過酒館的雙刀豪俠封俊傑（[[狄龍|狄龍]] 飾）路見不平，以雙刀打退了兩個以强淩弱的頭目。封俊傑知道店小二便是「鴛鴦刀」雷力後，二人一見如故，結為至交。雷力和封俊傑結識後，慢慢解開心中鬱結，重拾自信。

兩個頭目回虎威山莊報信，控制著虎威山莊的龍異之，想借舉辦武林聚會的機會，用奸計解決封俊傑。封俊傑不聽雷力勸阻，執意到虎威山莊赴會，結果龍異之用當年擊敗雷力的三節棍招數重傷封俊傑，封俊傑四肢被繩索綑綁後被陳震南（[[陳星|陳星]] 飾）腰斬而死，葬於虎威山莊山後。

聽聞摯友慘死，雷力怒不可遏，帶著出巴蕉送給他的刀走進虎威山莊。為摯友復仇的決心，使他將生死置之度外。雷力憑著一年來在客棧苦苦練成的獨臂快刀，殺得虎威山莊落花流水、屍橫遍地。最後雷力與龍異之決戰於棧橋之上，雷力以出神入化的「一手三刀」破了龍異之的三節棍，龍異之被斬斷右手後，被拋落橋下了結。巴蕉終於雷力可在一起。<ref>{{cite news |title=從《新獨臂刀》回看張徹導演及新派武俠電影浪潮 |date=2016-02-19 |work=關鍵評論 |url=https://www.thenewslens.com/article/36278 |accessdate=2021-03-20 |archive-date=2021-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210306170033/https://www.thenewslens.com/article/36278 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=[電影] 新獨臂刀 (1971) |date=2012-08-13 |work= |url=http://ikikyou2724.milkoolong.net/blog/report/movie/the-new-one-armed-swordsman-1971/ |access-date=2021-03-28 |archive-date=2019-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190726150927/http://ikikyou2724.milkoolong.net/blog/report/movie/the-new-one-armed-swordsman-1971/ |dead-url=no }}</ref>

==演員表==
{|class="wikitable" width="68%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''
|style="width:10%"|'''角色'''
|style="width:40%"|'''備註'''
|- 
| [[姜大衛|姜大衛]] || 雷力 || 曾經憑長短雙刀的「鴛鴦刀」威震武林
|-
| [[狄龍|狄龍]] || 封俊傑 || 雙刀豪俠
|-
| [[李菁|李菁]] || 巴蕉 || 鐵匠之女，愛慕雷力
|-
| [[谷峰|谷峰]] || 龍異之 || 武林高手，擅長三節棍
|-
| [[陳星|陳星]] || 陳震南 || 虎威山莊的莊主
|- 
| 王清河 || 李掌櫃 || 小酒館的掌櫃
|-
| [[王鍾_(香港)|王鍾]] || 靳奮 ||
|- 
| 劉剛 || 金翼 ||
|-
| 黃培基 || 陳傑 ||
|- 
| 王光裕 || 范雲鶴 ||
|- 
|}

==獲獎==
1971年，《新獨臂刀》在臺灣[[第9屆金馬獎|第9屆金馬獎]]中獲得「最佳剪輯獎」。

==參考文獻==
{{Reflist}}
{{張徹}}

[[Category:1971年香港電影作品|Category:1971年香港電影作品]]
[[Category:_張徹電影|Category: 張徹電影]]
[[Category:_華語電影|Category: 華語電影]]
[[Category:_香港動作片|Category: 香港動作片]]