'''新町遊廓'''是[[台灣|台灣]][[台灣日治時期|日治時代]]設在[[台南市|台南市]][[新町|新町]]的[[遊廓|遊廓]]。[[大正|大正]]11年（1922年）[[台南州|台南州]]政府將台南市內的[[貸座敷|貸座敷]]（[[妓院|妓院]]）集中在新町以便於管理和整頓風紀。此風化區一直沿續至戰後1980年代至娼妓制度走入歷史。新町約為現[[中西區_(台灣)|中西區]]康樂街、大智街、大仁街、大勇街一帶。

== 簡介 ==
大正11年（1922年）臺南州廢止臺南市粗糠崎、媽祖港、南勢街等地的貸座敷營業，指定轄區內的臺南市新町一、二丁目以及嘉義街嘉義西門外部分地區、斗六街斗六部分地區，為貸座敷營業區域（大正11年6月6日台南州令第22號）<ref>《台南州報》，第百七十七號</ref>，開啟新町遊廓的歷史。

新町遊廓以[[台南運河|台南運河]]南幹線大排的汐止橋（現保安路和大智街口）為界，橋北側的新町一丁目是日本內地人和朝鮮人經營的貸座敷，橋南側的新町二丁目則是台灣人經營的貸座敷。

{{Quote box| align = right | quoted = true | bgcolor = #3399FF|  title= 〈新町進行曲八首之二〉（1931年1月）| quote =<div style="text-align: right;">[[趙鍾麒|趙雲石]]</div>園外花園樓外樓，<BR/>新町歌舞幾時休。<BR/>凸風淋得顛顛醉，<BR/>錯認[[蘇州|蘇州]]是此州。|source =〈趙雲石喬梓詩文初輯—詩〉，<BR/>《南瀛文獻》第三十卷，頁85</div>}}
根據[[昭和|昭和]]9年（1934年）的《台南市商工案內》<ref>《台南市商工案內》台南市勸業協會、1934年</ref>和昭和12年（1937年）的《台南州觀光案內》<ref>《台南州觀光案內》台南州觀光案內社、1937年</ref>，新町有以下的貸座敷：

* 日本內地人經營的貸座敷：皆花園、金波樓、明石樓、明月樓、高砂樓、布引樓、豐本、東樓、加賀屋、富士見樓、開門樓、北國樓
* 朝鮮人經營的貸座敷：鮮月樓、朝鮮樓
* 台灣本島人（漢人）經營的貸座敷：真花園、玩春園、愛月園、樂春樓、小春園、昭和樓、浪花樓、桂花亭、新春閣

新町鼎盛時期在1950年至1960年代，光是酒家就有數十家，規模較大的酒家有上百名酒家女。1960年代，底層社會流傳一首日文歌曲〈長崎蝴蝶姑娘〉，改編為串連各地風化區的歌曲，開頭第一句即是「人說臺南新町以前是牛車間」。除了風花雪月，1940年代末期，[[中華民國空軍|中華民國空軍]]曾占用高賓和松金樓兩年。分配給在臺南機場、空軍供應司令部上班的軍官，階級在中尉到中校之間。<ref name=一二台南></ref>{{rp|88-89}}在1950年代至1960年代極盛時期，酒家或妓女戶有：新宮、水晶宮、夜巴黎、美美、笑月、喜月、滿月、碧月、寶月、寶島、悅來、白宮、金龍、永華公共食堂等。茶室則有：笑樂園、遊春園、祥雲閣、美月、東月、月都等，共五十幾家。<ref name=一二台南></ref>{{rp|90}}

其中，「真花園」是最後一間新町最具歷史規模的合法店家，原本是特級酒家，1960年代末期改為妓女戶。2004年關門。在康樂街拓寬前，真花園的「砲間仔」帳房旁有三間，帳房南側兩間，中庭兩邊十四間，後面有四間，可見其規模。<ref name=一二台南>{{cite book |author=[[吳昭明|吳昭明]]著|title=《一二台南》 |date=2007年9月出版 |publisher=東門美術館 |location=臺南市 |isbn= 978-986-81017-9-1}}</ref>{{rp|89}}已於2009年5月20日拆除。

而新町以至於台南最後一家領有牌照的公娼「夜巴黎」(康樂街,府前路尊王路之間)，則於2015年悄悄關門。

== 風俗文化 ==
新町在風俗中演變出特殊玩法：
* 點煙盤：為店家「請煙」所演變。煙盤至少放五支[[香煙|香煙]]，一般多是新樂園，一盤五塊錢。客人坐定後，由女子排排站，由客人點一女子，端煙盤，請客人抽煙。「點煙盤」中最後一名被請煙的就是小姐看上的，如果客人合意就進去辦事。如果客人不喜歡，由該位客人付香煙錢，重新再來一次點煙盤。<ref name=一二台南></ref>{{rp|91-92}}
* 簽[[保正|保正]]：同樣由小姐端煙盤，請抽煙，但簽到（拿到）最後一支煙地當保正，負責付香煙錢。亦衍生出狎客事先與女人套好，專整某人，由此冤大頭付錢。「保正」由來起源於日治時期一般人民日常接觸的官吏為保正。<ref name=一二台南></ref>{{rp|92}}

== 其他 ==
* 大智街、大仁街、大勇街命名也出與風俗文化有關，維持新町的繁榮，主要靠「勇敢」的「大豬」進出新町的大智街、大勇街。（「智」臺語諧音「豬」）。<ref name=一二台南></ref>{{rp|90}}

== 參見 ==
* [[台灣性產業|台灣性產業]]

== 注释 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://boylondon.tw/2015-11-21-1691/ 台南最後公娼 新町「夜巴黎」熄燈] {{Wayback|url=https://boylondon.tw/2015-11-21-1691/ |date=20201116041354 }}

[[Category:遊廓|Category:遊廓]]
[[Category:台南市歷史|Category:台南市歷史]]
[[Category:中西區_(臺灣)|Category:中西區 (臺灣)]]
[[Category:臺灣遊廓|Category:臺灣遊廓]]