{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''新街'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[芳苑鄉|芳苑鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西南部。相較於今日行政區，其範圍大致為新街村不含北部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="芳苑鄉地圖">《彰化縣芳苑鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，新街地區為一街庄，稱為「新街庄」，隸屬於[[深耕堡|深耕堡]]。該庄西北臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，北與[[番挖庄|番挖庄]]為鄰，東北與[[頂廍仔庄|頂廍仔庄]]為鄰，東邊為[[路上厝庄|路上厝庄]]，南邊為[[外五間藔庄|外五間藔庄]]、[[三塊厝_(彰化縣大城鄉)|三塊厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「番挖區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，番挖區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「新街」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[沙山庄|沙山庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後沙山庄改制為[[芳苑鄉|沙山鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1946年2月，沙山鄉改名為芳苑鄉。1950年10月，中、彰、投分治，芳苑鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有新街、新厝仔、過湖等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台17線|台17線]]（芳新路新街段）又稱「西部濱海公路」，是清水甲南至枋寮水底寮的幹道，大致以北北東—南南西走向經過本地區。由該道路向北北東可前往芳苑市區、福興、鹿港、線西等地，往南南西可前往大城西部、麥寮、台西、四湖等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰155線|彰155線]]是三塊厝至姑寮的道路，其北側端點位於本地區南部邊界地帶西側的省道台17線路口。由此向西北西轉南南西沿邊界而行，至路口轉東南東再轉南南西出境後可前往三塊厝南部邊界地帶並止於省道台17線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="芳苑鄉地圖"/><ref name="大城鄉地圖">《彰化縣大城鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰156線|彰156線]]（新上路）是新街至路上厝的道路，其西側端點位於本地區西部新街聚落中央偏東的省道台17線路口。由此向東南東蜿蜒而行，至本地區東部邊界轉南南西沿邊界線而行，至新厝聚落的新厝路路口轉東南東出境後，可前往路上厝並止於鄉道[[彰157線|彰157線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="芳苑鄉地圖"/>

==學校==
*[[新街國小|新街國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:芳苑鄉|Category:芳苑鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:深耕堡|Category:深耕堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]