{{expert|time=2020-01-28T06:16:54+00:00}}
'''新莊港'''是[[清治台灣|清治台灣]]時期由[[康熙帝|康熙帝]]於1694年設立於[[新莊區|新莊鎮]]，今已消失，大略位於[[新莊慈祐宮|新莊慈祐宮]]前的利濟街至利濟橫移門。<ref>{{Cite web |url=http://newtalk.tw/citizen/view/29534 |title=舊鎮新莊，老書新生－鄭清文經典作品新版發表會 |access-date=2016-12-04 |archive-date=2016-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220052633/http://newtalk.tw/citizen/view/29534 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://the.nmth.gov.tw/Cht/LocList.aspx?catalog=E.4.3 新莊、艋舺-斯土斯民台灣的故事] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20161220043034/http://the.nmth.gov.tw/Cht/LocList.aspx?catalog=E.4.3 |date=2016-12-20 }}</ref>

==概況==
老一輩的人們俗稱為舊港，而新港即為淡水港。由此延綿不絕的[[大稻埕|大稻埕]]河運讓許多大船可便於停放，商賈聚集曾盛極一時，擁有「千帆林立新莊港，市肆聚千家燈火」之美譽。[[嘉慶|嘉慶]]年間，因泥沙淤積，航道不定，而停止了河運，港口地位則被[[艋舺|艋舺]]所取代。如今一些老新莊人會稱[[淡水河|淡水河]]為港，稱河岸為港墘仔。
在當時，與清朝社船交易往來方便，又正處[[台北湖|台北湖]]潮汐[[中點|中點]]，儼然使[[新莊鎮|新莊鎮]]成為經濟中心。利濟橫移門是一疏洪[[水門|水門]]，而其誕生則見證了一府‧二鹿‧三新莊的美名。<ref>{{Cite web |url=http://mypaper.pchome.com.tw/s1681688/post/1320738191 |title=台北縣新莊市利濟橫移門15日落成啟用 公益新聞通訊社 |access-date=2016-08-03 |archive-date=2019-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190811030519/http://mypaper.pchome.com.tw/s1681688/post/1320738191 |dead-url=no }}</ref>

==相關條目==
*[[新莊區|新莊區]]
*[[新莊站_(新北市)|新莊站 (新北市)]]
*[[董大爺|董大爺]]

== 注释 ==

{{reflist|2}}
==參考資料==
*《新庄港，講新莊。》新北市圖書條碼ICB057104。（民87年。作者 : 新莊文史讀書會，興直堡文史工作室。新莊市公所印。）
*《新莊－失去龍穴的舊鎮》[[鄭清文|鄭清文]]作。
*《十八世紀的新莊港》[[簡文仁|簡文仁]]繪，畵集。
*《咱的故鄉咱的夢》新莊社大主秘，曾美慧作。[[未刊本|未刊本]]

[[Category:臺灣清治時期交通|Category:臺灣清治時期交通]]
[[Category:台灣交通史|Category:台灣交通史]]
[[Category:臺灣港口|Category:臺灣港口]]
[[Category:新北市歷史|Category:新北市歷史]]
[[Category:新北市交通|Category:新北市交通]]
[[Category:新莊區|Category:新莊區]]