{{Infobox Company 
| company_name = 新华通讯社澳门特别行政区分社
| company_name_en = Xinhua News Agency Macao Special Administrative Region Branch
| company_logo = Xinhua Logo.png
| type = [[私人公司|私人有限公司]]
| company_slogan =  
| trading_name = 新华通讯社澳门分社
| local_code_name=
| local_code = 
| key_people =  社长：[[郭鑫_(编辑)|郭鑫]]
| fate =  
| predecessor = 新华通讯社澳门分社总编辑室（小新華）
| successor = 
| foundation = {{Start date|2000|01|17}}
| industry = 新闻业
| location = {{MAC}}[[馬濟時總督大馬路|馬濟時總督大馬路]][[珠光大廈|珠光大廈]]北座13樓V
| owner = [[新华通讯社|新华通讯社]]
| website = {{URL|http://203.192.6.89/xhs/zwfs.htm}}
}}
'''新华通讯社澳门特别行政区分社'''，通称'''新華通訊社澳門分社'''，簡稱'''新華社澳門分社'''或'''澳門分社'''，是指[[新華通訊社|新華通訊社]]在[[澳門|澳門]]的分支机构，成立於1987年9月21日。

[[澳门回归|澳门回归]]前，新华通讯社澳门分社（大新华）是中华人民共和国派驻澳门的官方代表机构，新华通讯社澳门分社总编辑室（小新华）是新华社设在澳门的新闻机构。2000年，原新华通讯社澳门分社（大新华）更名为[[澳门中联办|澳门中联办]]，新华通讯社澳门分社总编辑室（小新华）则更名为新华通讯社澳门特别行政区分社，继续从事新闻业务。

==歷史==
=== 回歸前 ===
新華通訊社澳門分社以往為[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]及[[中國共產黨|中國共產黨]]在澳門的非正式辦事處和喉舌，主要業務為政治工作，其次才是新聞機構的本職。澳门分社还包括公开挂牌的“中葡联合联络小组中方代表处”、“外交部驻澳门签证处”。

=== 回歸後正名 ===
{{Wikisource|国务院关于更改新华通讯社香港分社、澳门分社名称问题的通知}}

2000年1月，原“新華社澳門分社”進行重組。原新華社澳門分社撤销，新华社澳门分社机关（大新华）改组为[[中央人民政府駐澳門特別行政區聯絡辦公室|中央人民政府駐澳門特別行政區聯絡辦公室]]，与中共中央澳门工作委员会一个机构两块牌子<ref>[http://www.meizhou.gov.cn:82/xxgkml/content.php?IndexID=81826 梅州市檔案局 信息公開] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111125052151/http://www.meizhou.gov.cn:82/xxgkml/content.php?IndexID=81826 |date=2011-11-25 }}</ref>。

新华通讯社澳门分社总编辑室（小新华）则改组并注冊为「新华通讯社澳门特别行政区分社」，並恢复其新聞機構的本質。

== 歷任社長 ==
# [[王启人|王启人]]（1995年4月-1999年12月）

== 參考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

== 參見 ==
{{Portal box|中华人民共和国|澳门}}
* [[中央人民政府駐澳門特別行政區聯絡辦公室|中央人民政府駐澳門特別行政區聯絡辦公室]]
* [[新華通訊社|新華通訊社]]
** [[新華通訊社香港分社|新華通訊社香港分社]]

{{-}}
{{新华社}}
{{澳門已消失建制|cat=各種機關}}

[[Category:新华社|Category:新华社]]
[[Category:中华人民共和国中央政府驻澳门机构|Category:中华人民共和国中央政府驻澳门机构]]
[[Category:澳门媒体|Category:澳门媒体]]