{{multiple image
| align = right
| direction = horizontal
| header = 
| image1 = Sima Guang.jpg   
| width1 = 150
| alt1 = 
| caption1 = [[司馬光|司馬光]]
| image2 = Wang Anshi 2.jpg
| width2 = 160
| alt2 = 
| caption2 = [[王安石|王安石]]
| footer = 舊黨領袖司馬光，新黨領袖王安石
}}
'''新舊黨爭'''是[[北宋|北宋]][[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]二年（1069年），圍繞在[[王安石變法|王安石變法]]的執行上所引發的一場黨爭。

[[宋神宗|宋神宗]]力圖改革[[宋仁宗|宋仁宗]][[庆历新政|庆历新政]]以来遺下的弊端，拜[[王安石|王安石]]為[[宰相|宰相]]，開以新政，是為[[王安石變法|王安石變法]]。新政雖切中時弊，實行上有些問題，且得罪朝中[[保守派|保守派]]大臣的既得利益，遭到舊黨極力反對。舊黨其中不乏有影響力的人物，如[[韓琦|韓琦]]、[[司馬光|司馬光]]、[[歐陽修|歐陽修]]、[[蘇軾|蘇軾]]等，[[王安石|王安石]]唯有晉用[[呂惠卿|呂惠卿]]、[[曾布|曾布]]、[[章惇|章惇]]及[[韓絳|韓絳]]等新人，予以抗衡。

黨爭最初因為政見不同而起，後來演變成排除異己的奪權之爭。新黨支持[[王安石|王安石]]的新政，舊黨反對新政。兩派[[官吏|官吏]]互相攻擊，一得勢就貶斥另一派[[士大夫|士大夫]]，最終新党因皇帝的支持推行而獲勝，但造成[[北宋|北宋]]政局的不穩定，也對[[北宋|北宋]]的政治產生頗大影響。先后持續五十多年，最終導致北宋滅亡。

==经过==
最初爭論只是書生意氣之爭，司馬光批評王安石變法的理由之一是南人不可當政，曾輕言：“閩人狡險，楚人輕易，今二相皆閩人，二參政皆楚人，必將引[[鄉黨|鄉黨]]之士，天下風俗，何由得更淳厚！”<ref>《续资治通鉴·卷六十七》</ref>由於新、舊兩黨更迭執政，王安石曾兩度退職，新政時行時廢，臣民無所適從。

[[元丰_(北宋)|元豐]]八年（1085年）三月，在位十八年的[[宋神宗|宋神宗]]病逝，[[宋哲宗|宋哲宗]]即位，在[[宣仁太后|宣仁太后]]主導下，以[[司馬光|司馬光]]專權，因帶有個人情緒的報復，致力於盡罷新法，所謂「[[元祐更化|元祐更化]]」，恢復「[[祖宗|祖宗]]舊制」，前後歷時九年，此一時期改革派人士幾乎全招迫害貶職。[[蔡確|蔡確]]、[[章惇|章惇]]等被貶至[[嶺南|嶺南]]（今[[廣東|廣東]]一帶），開啟北宋貶官至嶺南的先例。

[[元祐|元祐]]元年（1086年）王安石與司馬光相繼病逝，守舊派繼續掌握大權，黨爭仍無止息，朝廷分裂成正反兩黨，得勢旧黨又分成三派：

*元祐黨人-得勢-反對變法
**朔黨（[[朔學|朔學]]）-[[劉挚|劉挚]]、梁焘、王岩叟、刘安世
**洛黨（[[洛學|洛學]]）-[[二程|二程]]、朱光庭、賈易
**蜀黨（[[蜀學|蜀學]]）-[[蘇軾|蘇軾]]、[[蘇轍|蘇轍]]、[[呂陶|呂陶]]、[[上官均|上官均]]
*[[熙寧|熙豐黨人]]-失勢-支持變法

洛黨[[朱光庭|朱光庭]]、[[賈易|賈易]]等攻擊蘇軾誣衊[[宋仁宗|宋仁宗]]不如[[漢文帝|漢文帝]]，[[宋神宗|宋神宗]]不如[[漢宣帝|漢宣帝]]，以為是對先皇不敬。這時[[呂陶|呂陶]]、[[上官均|上官均]]挺身而出為蘇軾辯護，史稱[[蜀洛黨爭|蜀洛黨爭]]。至此黨爭僅淪為意氣之爭，終使朝綱不振，政風日壞。

元祐九年（1094年），宣仁太后病逝，[[宋哲宗|宋哲宗]]親政，[[章惇|章惇]]入[[汴京|汴京]]，拜[[尚書省|尚書省]]左[[僕射|僕射]]兼[[門下|門下]][[侍郎|侍郎]]，恢復宋神宗的新法，史稱「紹述」，意為繼承父业，除[[曾布|曾布]]為[[翰林學士|翰林學士]]，晉[[張商英|張商英]]為右正言。

章惇當政期間，对元祐诸臣大肆[[清洗|清洗]]，以“抵毀先帝、變易法度”的罪名，剝奪了[[司馬光|司馬光]]、[[呂公著|呂公著]]等人的贈官[[諡號|諡號]]，絕大部分的舊黨黨人都被[[流放|流放]]或[[罷黜|罷黜]]，貶到[[嶺南|嶺南]]等蠻荒地區，又企图追废宣仁太后，為哲宗所止。但在[[公家|公家]]事務上，章惇甚為正派，未曾以官爵私其亲信。

[[宋徽宗|宋徽宗]]即位後，臨朝聽政的[[向太后|欽聖太后]]將章惇则以罪贬逐於外，改用[[韩忠彦|韩忠彦]]、曾布为[[宰相|宰相]]，試圖化解黨爭，但黨爭已是無可化解。徽宗親政后，起用[[蔡京|蔡京]]，恢復新法，但蔡京奸險不堪，與[[宦官|宦官]][[童貫|童貫]]等勾結，立「[[元祐黨人碑|元祐黨人碑]]」，將[[司馬光|司馬光]]等309人定為奸黨，碑上有名者及其子孙永远不得为官，皇家子女亦不得与名单上诸臣后代通婚；結果忠良盡去，國事不堪聞問，加速北宋覆亡。

==影響==
[[余英时|余英时]]说：“党争是宋代士大夫政治文化中一个重要的构成部分。”<ref>《朱熹的历史世界》，第374页。</ref>，又說“在熙宁变法以前，皇帝是超越于党争之上的；但在神宗与王安石‘共定国是’以后，[[皇帝|皇帝]]事实上已与以[[宰相|宰相]]为首的执政派联成一党，不复具有超越的地位。”<ref>《朱熹的历史世界》，第376页</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見== 
* [[黨錮之禍|黨錮之禍]]
* [[牛李黨爭|牛李黨爭]]
* [[庆元党禁|庆元党禁]]
* [[東林黨爭|東林黨爭]]
* [[南北黨爭|南北黨爭]]

{{-}}
{{宋朝歷史事件|index=XJDZ}}

[[Category:北宋政治|Category:北宋政治]]
[[Category:王安石变法|Category:王安石变法]]
[[Category:中國朋黨|Category:中國朋黨]]
[[Category:中国经济思想|Category:中国经济思想]]