{{NoteTA|1 = zh:新豐橋車站; zh-cn:新丰桥站; zh-tw:新豐橋車站; zh-hk:新豐橋站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #006666
|站名 = 新豐橋站
|圖片 = Toyohashi Railroad - Shin-Toyohashi Station.JPG
|pxl = 
|圖片説明 = 
|日文原名 = 新豊橋
|平假名 = しんとよはし
|羅馬拼音 = Shin-Toyohashi
|電報略號 = 
|所屬公司 = [[豐橋鐵道|豐橋鐵道]]
|停站路線數 = 
|所屬路線 = {{link-ja|渥美線|豐橋鐵道渥美線}}
|車站編號 = {{車站編號s|#006666|white|1}}
|前一站 = 
|前一站距離 = 
|後一站距離 = 1.0
|後一站 = {{link-ja|柳生橋站|柳生橋駅|柳生橋}} 2
|距離 = 0.0
|起點站 = 新豐橋
|所在地 = [[愛知縣|愛知縣]][[豐橋市|豐橋市]]花田町西宿
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1927年（[[昭和|昭和]]2年）10月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 9,354
|統計年度 = 2008年
|轉車 = [[站前站|站前站]]（[[東田本線|東田本線]]）<br/>[[豐橋站|豐橋站]]（[[東海旅客鐵道|JR]]、[[名古屋鐵道|名鐵]]線）
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}
'''新豐橋車站'''（{{jpn|j=新豊橋駅|hg=しんとよはしえき|rm=Shin-toyohashi eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[愛知縣|愛知縣]][[豐橋市|豐橋市]]花田町西宿，隸屬於[[豐橋鐵道|豐橋鐵道]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。新豐橋車站是豐橋鐵道所屬的一般鐵路線、[[渥美線|渥美線]]的起點車站，其與同屬該公司的另一條路面電車線[[東田本線|東田本線]]之起點車站[[站前車站|站前車站]]（{{lang|ja|駅前駅}}）相距在步行距離之內，因此具有轉車的功能。但與站前車站相比，新豐橋車站距離[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）、[[名古屋鐵道|名古屋鐵道]]（名鐵）所共用的[[豐橋車站|豐橋車站]]距離稍遠，因此相較起來轉運的便利性就顯得薄弱了些。

== 車站構造 ==
開業時為[[單式月台|單式月台]]1面1線地上車站、站舎為平屋。
2008年（[[平成|平成]]20年）6月5日向西（舊國鐵荷貨物取扱所跡地部份）50m移動、[[島式月台|島式月台]]1面2線化。
=== 月台配置 ===
{| class=wikitable
|+ 月台配置
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!1
|rowspan=2|{{Color|#006666|■}}[[渥美線|渥美線]]
|rowspan=2|{{link-ja|高師站|高師駅|高師}}、{{link-ja|大清水站|大清水駅|大清水}}、{{link-ja|三河田原站|三河田原駅|三河田原}}方向
|-
!2
|}

<gallery>
FILE:Toyohashi Railroad - Former Shin-Toyohashi Station.jpg|2008年6月4日之前的新豐橋站
</gallery>

== 車站周邊 ==
* 新豊橋站大樓
* [[COCOLA_AVENUE|COCOLA AVENUE]]
* [[COCOLA_FRONT|COCOLA FRONT]]
* [[豐鐵Terminal_Hotel|豐鐵Terminal Hotel]]
* [[愛知縣|愛知縣]][[豐橋警察署|豐橋警察署]]站前交番
* 豐橋Green Hotel
* 豐橋市站前公共第2駐車場
* 豐鐵豐橋站前Parking（月極専用）
* 豐鐵花田Parking（月極専用）
{{See also|豐橋站#車站周邊}}

== 巴士路線 ==
{{See|豐橋站#巴士路線}}

== 历史 ==
*1927年（[[昭和|昭和]]2年）10月1日 - 開業。
*2008年（[[平成|平成]]20年）6月5日 - 移轉、新站舎開始使用。北出入口開放。
*2008年（平成20年）12月4日 - 站舎2-3階部分、開始使用（新豐橋站大樓）。
*2009年（平成21年）3月2日 - 東出入口開放。

== 相鄰車站 ==
; 豐橋鐵道
: 渥美線
:: '''新豐橋'''（1）－{{link-ja|柳生橋站|柳生橋駅|柳生橋}}（2）

== 關連項目 ==
* [[日本鐵道站一覽|日本鐵道站一覽]]

{{豐橋鐵道渥美線}}
{{DEFAULTSORT:Shin-Toyohashi}}
[[Category:日本鐵路車站_Shi|NToyohashi]]
[[Category:豐橋市鐵路車站|Category:豐橋市鐵路車站]]
[[Category:渥美線車站|Category:渥美線車站]]
[[Category:1927年啟用的鐵路車站|Category:1927年啟用的鐵路車站]]