{{coord|25.037849|121.456598|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 新莊地藏庵
| img =File:新莊地藏庵正面照.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]]立人里中正路84號
| god =[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]
| type = 
| struct = 
| open_year =乾隆廿二年（1757年）
| cere_date =農曆五月初一、七月三十
| cultural_collection= 
|}}
'''新莊地藏庵'''，又名'''大眾廟'''、'''大眾爺廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]]立人里的[[地藏庵|地藏庵]]，其[[大眾爺|大眾爺]]繞境被列為[[新北市文化資產|新北市文化資產]]，也被認為是[[官將首|官將首]]的起源地，建於[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]][[乾隆|乾隆]]廿二年（1757年）。

==歷史沿革==
{{Multiple image
|align=right
|direction =vertical
|width = 180
|image1 =新莊地藏庵廟門.jpg
|caption1 =牌樓
|image2 =新莊地藏庵石燈籠.jpg
|caption2 =神社石燈籠
|image3 =新莊地藏庵斜景.jpg
|caption3 =三川殿
|image4 =地藏庵正殿雕刻FUJI8156.JPG
|caption4 =正殿雕刻
|image5 =地藏庵日本神轎FUJI8117.JPG
|caption5 =日本神轎
}}
乾隆廿二年（1757年）由陳謙興捐地所建<ref name="何麗琴"/>，蓋在亂葬崗之上<ref name="羅問"/>。早期移民，因尚未適應此地沼澤地形，造成不少人死於[[瘟疫|瘴瘧惡疾]]，因此地方善心人士會出錢、出力搭蓋收容枯骨的小廟<ref name="李玉梅"/>。廟又稱「大眾廟」、「大眾爺廟」<ref name="何麗琴"/><ref name="姚瑞宸"/><ref name="盧禮賓1"/>。

嘉慶十八年（1813年）、光緒元年（1875年）、1912年、1972年皆有重修<ref name="黃樹德"/>。廟宇兩邊雕刻為[[對場作|對場作]]<ref name="羅問"/>，也具人稱「成師」的[[許連成|許連成]]彩繪作品<ref name="林昭彰"/>。1978年11月19日，[[中華民國總統|中華民國總統]][[蔣經國|蔣經國]]將此廟斥資新台幣四百萬元興建中的圖書館，命名「大眾圖書館」<ref name="本報訊"/>。1988年，當年八旬的新莊市民[[周榮富|周榮富]]捐新台幣一千一百萬元給此廟，興建文化活動中心<ref name="新莊訊"/>。廟方還保由[[新莊神社|新莊神社]]遺留下來的神轎，在1992年報導時據說每具的價值超過[[新台幣|新台幣]]一千萬元，還傳聞[[日本當局|日本當局]]會派人來遊說收購<ref name="羅問"/>。

1980年代末年前開始重建主廟，將神像暫時安置在地藏庵圖書館內，1996年12月13日舉行新廟安座大典<ref name="陳慶華"/>。

今廟址是新北市新莊區中正路84號<ref name="普渡網"/><ref name="蔡偉祺"/>，屬立人里<ref name="普渡網"/>。

==祭祀神明==
供奉[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]、[[大眾爺|大眾爺]]、[[董大爺|董大爺]]、[[目蓮尊者|目蓮尊者]]、[[十殿閻羅|十殿閻羅]]、[[註生娘娘|註生娘娘]]、[[境主公|境主公]]、[[土地公|土地公]]、[[三寶佛|三寶佛]]及[[觀音菩薩|觀音菩薩]]等<ref name="盧禮賓1"/>。

1956年時報導時正殿兩廂分別是祭祀[[觀音菩薩|觀音菩薩]]與[[關聖帝君|關聖帝君]]、及[[四大天王|四大天王]]等神位數十尊<ref name="書中"/>。

===地藏王===
傳說最初該廟僅奉祀文、武大眾爺，後來才改奉[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]為主神<ref name="盧禮賓1"/><ref name="黃樹德"/>。農曆七月三十，鬼門關閉之日為地藏王菩薩誕辰，廟方從農曆七月廿八起一連三天舉辦植福禮斗法會<ref name="盧禮賓3"/>。主委林俊德在2014年接受採訪時指說，近年特別在這法會增加名為「打城」的儀式，由高僧法師打破[[枉死城|枉死城]]，讓[[自殺|自殺]]、意外死亡等[[橫死|橫死]]亡魂重新轉世<ref name="謝文瑄"/>。

在當日繞境遊行的宗教活動中，慶典活動成員需穿草鞋。會有一人把臉部彩繪裝扮成老虎頭模樣，扛著地獄的[[虎頭鍘|虎頭鍘]]。在1988年報導時，林金富扮演人身虎面的腳色已一甲子了。<ref name="曾豔維"/>

在1956年7月5日深夜，有竊賊來到新莊地藏庵（時屬[[台北縣|台北縣]][[新莊鎮|新莊鎮]][[頭前|頭前里]]），將以檀香木雕刻、位在正殿上高五尺、重五十斤之騎白虎的金裝地藏王菩薩像偷抬走，被發現後，將菩薩像棄置於水溝並逃逸。次日清晨廟方尋獲時，發現菩薩像右手被折斷，不知去向，只好重修。<ref name="書中"/>

===大眾爺===
廟中供奉名為「文武大眾爺」的神靈，其中「文大眾爺」之名指未參加戰爭、械鬥、因貧病過世的亡魂們，而「武大眾爺」之詞乃為因戰亂、械鬥殉身的亡魂們<ref name="何麗琴"/>。祂們被視為是[[無主孤魂|無主孤魂]]中的鬼酋，可號令眾鬼，並能有定陰陽是非曲直、緝拿惡鬼的司法神格<ref name="何麗琴"/><ref name="盧禮賓1"/>。道光二十年（1840年），新莊一帶常發生[[閩客械鬥|閩客械鬥]]，當時的陣亡者納入武大眾爺，奉祀於此庵<ref name="何麗琴"/>。[[蘆洲文武大眾爺廟|蘆洲文武大眾爺廟]]在1934年擴建時，就從新莊地藏庵、[[八里大眾廟|八里大眾廟]]迎回神明香火<ref name="林昭彰2"/>。

作家[[羅問|羅問]]則提出有傳說文武大眾爺是一對上京赴考途中遭劫身亡的兄弟，受[[託夢|託夢]]的新莊[[鄉民|鄉民]]將祂們迎至地藏庵供奉<ref name="羅問"/>。

====告狀====
信徒相信若是有不平之冤，同樣冤死的大眾爺會顯靈協助破案，因此祂們便成了訴訟之神<ref name="羅問"/>。管委會資深委員陳登波曾說他十多歲時，台北地方法院的日本法官因小偷不認罪，就特地請此廟的大眾爺神像坐鎮，小偷在大眾爺面前就實招了<ref name="盧禮賓1"/>。當地因此有諺語稱：「新莊地藏庵，陽間森羅殿。」<ref name="羅問"/>

主委林俊德在2014年採訪時表示，廟方四十多年前始協助信徒寫訴狀，沒料到到信徒暴增，才從二十年前開始闢設筆生室。地藏庵的筆生除文筆要好，也要有基本法律常識。一名筆生室創立就在黃姓女筆生說，曾有人希望寫訴狀追回債務，但實際上情況完全相反，寫完訴狀後沒效，才知道原因。<ref name="陳雨鑫"/>

[[白曉燕命案|白曉燕命案]]期間，1997年6月1日，[[白曉燕|白曉燕]][[滿七|滿七]]的日子，[[白冰冰|白冰冰]]前往此廟告狀，祈禱大眾爺能協助警方早日逮捕[[白曉燕案|白曉燕案]]的三名主嫌犯，並且保佑在過程中不使任何一名警員受傷害<ref name="曹銘宗、劉峻谷"/>。

====大眾爺祭====
{{tw monument
|name=新莊地藏庵文武大眾爺祭典
|formername=
|image=
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=民俗
|class=信仰及相關文物
|time=
|destroyed=
|date=
|material= 
|location=新北市新莊區
|when= 每年[[農曆|農曆]]五月初一
|quantity=
|website=
}}
每年農曆五月初一舉行俗稱「新莊大拜拜」的文武大眾爺祭典是起源於[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]]祭祀死於械鬥及貧病的[[無主孤魂|無主孤魂]]<ref name="黃福其"/>。而該日的遶境雛形起源於1910年代，演變至成為農曆五月初一及前一晚舉的日巡及暗訪<ref name="葉冠妤"/>。傳統子弟社俊賢堂組織的官將首也會出陣儀式<ref name="黃福其"/>。新莊俗諺：「新莊有三熱，火燒厝，拔龍船，五月初一。」，其中五月初一即指廟的活動<ref name="黃樹德3"/>。1958年報導時，就估計一天該大拜拜至少耗去新台幣五、六百萬元<ref name="1958-06-18"/>。

祭典昨一日下午五時，廟方先舉行出發前的祭拜儀式<ref name="張達智1"/>。官將首要舉行稱為「喊班」的儀式，也就是先必須先向主神報告這次出巡的範圍及目的，師傅級的前輩及法師會呼喊號令，三名官將首先拜廟領令，然後再由左、右二尊將軍遶行到廟埕中央，擺架式挑點五營兵將，再轉回向中尊的官將首參禮回報，前後須進行三次，才算點完隨駕出巡的各營兵將<ref name="黃樹德3"/>。接著大眾爺座前的[[八家將|八家將]]和眾將官兵分三路，在[[新莊_(新北市大字)|新莊]]、[[中港厝|中港厝]]、[[頭前|頭前]]三區夜訪<ref name="黃樹德3"/><ref name="張達智1"/>。有別於暗訪路線以小路為主，日巡則以大道為主要路線，沿途都會有民眾攔請隊伍驅邪，遶境隊伍綿延數公里<ref name="葉冠妤"/>。祭典當日同樣兵分三路展開繞境活動，都在晚間結束<ref name="張達智1"/>。祭典當晚，許多新莊人會宴請親朋好友吃流水席<ref name="張達智1"/>。

繞境時有稱為「打八將」的習俗，是大眾會搶食掛在官將首身上的[[鹹光餅|鹹光餅]]，因據傳經法師開光、以指印敕的鹹光餅有吃者平安的工作，尤其是官將首佩帶於脖子、腰間及武器上的最具功效<ref name="黃樹德2"/>。該鹹光餅都來自[[新莊廟街商圈|新莊廟街商圈]]、[[新莊慈祐宮|新莊慈祐宮]]的老順香糕餅店，在[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]原本在[[新莊廣福宮|新莊廣福宮]]旁巷內經營<ref name="張達智2"/>。老順香餅店老闆王明朝表示，在農曆五月初一文武大眾老爺生日前十天，店裡就開始趕製鹹光餅，以應付新莊大拜拜的需求<ref name="黃樹德2"/>。

2010年，北縣文化局審議委員會審議後，經[[文建會|文建會]]准予備查，將此祭典以「新莊地藏庵文武大眾爺祭典」之名登錄於[[臺北縣文化資產|臺北縣文化資產]]的民俗及有關文物<ref name="黃福其"/>。

====官將首====
寫有《將‧源—論官將首》的新莊人李宗益於2002年表示，[[官將首|官將首]]很可能源自新莊地藏庵，是配合文武大眾爺的遶境及暗訪等活動，扮演陰兵、陰將，與[[八家將|八家將]]並不同。以往只有新竹以北的廟會才有，近十年來擴展到全台灣各地，已估計有一百多個官將首團。<ref name="盧禮賓2"/>

===董大爺===
配祀的[[董大爺|董大爺]]，專司賭咒（發誓），早期信眾如遇爭執無法決斷，常到此發誓以示清白<ref name="姚瑞宸"/>。

[[增田福太郎|增田福太郎]]在對於大眾爺信仰研究的論文中，提及1933年5月15日，台北張家和葉家因長期財務糾紛，在法官和警察的陪同下分別[[霞海城隍廟|霞海城隍廟]]、新莊大眾廟立誓、斬雞頭。原告張家立誓，若被告有印章自己任意使用、滅去帳簿等不法行為，就被告家族死絕、祖先變成[[有應公|有應公]]。但是，被告的葉家兒子以斬雞頭乃迷信陋習為由，拒絕儀式的有效性。後來此案由地方法院審理，在1934年8月由原告張家獲勝訴。<ref name="康豹"/>

1955年，台北縣三重鎮發生屠宰場遷移糾紛，當時議員蔡火慶就要另一議員林媽成來此廟斬雞發誓<ref name="陳騤"/>。政壇選舉時，也會有候選人邀競爭對手來此廟發誓：如[[民進黨|民進黨]]提名候選人[[張孟育|張孟育]]1990年1月9日分函邀請選區候選人發誓絕不買票，獲得民進黨籍新莊市長參選人[[劉達郎|劉達郎]]、[[國民黨|國民黨]]籍縣議員候選人[[鄧忠仁|鄧忠仁]]、民進黨籍縣議員候選人[[施君玉|施君玉]]等人響應，在同月10日去此廟會合發誓，但施君玉自認沒錢買票，而未發誓<ref name="陳燕模"/>；以及[[1994年中華民國省市長暨省市議員選舉|1994年中華民國省市長暨省市議員選舉]]，國民黨台北縣長候選人[[蔡勝邦|蔡勝邦]]在1993年11月23日向民進黨候選人[[尤清|尤清]]、[[新黨|新黨]]候選人[[李勝峰|李勝峰]]邀約，一起到該廟發誓，誓詞中列舉如有買票、圖利他人、暴力、曾從事不當關說等，願遭五雷轟頂、絕子絕孫<ref name="孫蓉華"/>。

[[2009年中華職棒假球事件|2009年中華職棒假球事件]]，多位球員被開除的[[兄弟象隊|兄弟象隊]]，在[[中華職棒21年|中華職棒21年]]球季開幕前的3月15日，全體到地藏庵焚香祈福，並由隊長[[陳江和_(棒球運動員)|陳江和]]率領向神明發誓，還由庵內道士右手搖鈴跪在神壇前，報出球員、教練的生辰八字、年齡，拜請地藏王菩薩為兄弟棒球隊消災解厄，讓總教練調度有方、球員身強體壯、捕手萬無一失、投手變化無窮、球隊萬事如意、百戰百勝等話。<ref name="姚瑞宸"/>

董大爺也專管盜竊。信眾認為只要到董大爺尊前祝禱，並用手觸摸四周的刑具，便能很快找回失物。曾經有名商人找回進口轎車，為此還捐出十萬元的香火錢。<ref name="羅問"/>

== 參考資料 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="黃樹德3">{{Cite news|url=|title=大眾爺出巡新莊大拜拜揭序幕|author=黃樹德|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2001-06=21|accessdate=}}</ref>


<ref name="黃樹德2">{{Cite news|url=|title=打八將 新莊大拜拜重頭戲|author=黃樹德|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2001-06-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="普渡網">{{Cite web|url=http://pudu.epd.ntpc.gov.tw/pudu/centralized_temple.php|title=寺廟的環保作為|agency=新北市普渡網|author=|language=zh-tw|publisher=新北市政府環境保護局|date=|accessdate=2017-09-30}}</ref>


<ref name="黃樹德">{{Cite news|url=|title=關鬼門大家來普渡 新莊地藏庵今辦法會 淡水沙崙昨求平安|author=黃樹德|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1998-09-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="蔡偉祺">{{Cite news|url=|title=《北縣趴趴走》新春廟宇點燈搶手 登記趁早 新莊大眾廟與慈祐宮|author=蔡偉祺|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2008-01-06|accessdate=}}</ref>


<ref name="陳慶華">{{Cite news|url=|title=新莊地藏庵主廟安座盛況空前 鍾馗踢開大門「祭煞」 數百信眾高喊「興旺」祈安泰|author=陳慶華|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-12-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="謝文瑄">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140810003106-260405|title=新莊地藏庵「打城」 解救空難氣爆亡魂|author=葉冠妤|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2014-08-10|accessdate=2017-09-30}}</ref>


<ref name="1958-06-18">{{Cite news|url=|title=新莊拜拜耗費數百萬 交通擁擠六孩童迷途|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1958-06-18|accessdate=}}</ref>

<ref name="新莊訊">{{Cite news|url=|title=五千萬大手筆 新莊國小老校友解囊 捐給中信國小籌備處|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1988-01-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="李玉梅">{{Cite news|url=|title=一周專題：小鎮之旅(六) 新莊街香氳縹緲香火傳|author=李玉梅|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=1988-08-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳燕模">{{Cite news|url=|title=發誓不買票 說到要做到 張孟育組「抓鬼部隊」盯賄選|author=陳燕模|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1990-01-11|accessdate=}}</ref>

<ref name="孫蓉華">{{Cite news|url=|title=大千世界 違反誓詞 多少雷蓋頂|author=孫蓉華|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1993-11-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="本報訊">{{Cite news|url=|title=蔣總統為大眾圖書館命名|author=|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1978-11-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="書中">{{Cite news|url=|title=菩薩遇上小偷 半夜跌在水溝 昔日威靈今安在 差點一去不回來|author=書中|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1956-07-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳騤">{{Cite news|url=|title=鄉城小調 三重屠場遷址案 鎮代會不了了之|author=陳騤|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1955-08-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳雨鑫">{{Cite news|url=|title=想跟神明告狀 就到筆生室|author=陳雨鑫|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-08-10|accessdate=}}</ref>

<ref name="曾豔維">{{Cite news|url=|title=「虎頭斬」一甲子 林金富「警世秀」|author=曾豔維|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1988-06-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="姚瑞宸">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20100316/32364573/|title=神啊！救救職棒 兄弟象廟裡發重誓 不打假球|author=姚瑞宸|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2010-03-16|accessdate=2017-09-30}}</ref>

<ref name="葉冠妤">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2080206|title=新莊地藏庵文武大眾爺祭典 今展開日巡遶境|author=葉冠妤|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2017-05-26|accessdate=2017-09-30}}</ref>

<ref name="盧禮賓1">{{Cite news|url=|title=台灣真奇廟 新莊地藏庵 訴狀服務解糾紛|author=盧禮賓|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2011-02-20|accessdate=}}</ref>


<ref name="盧禮賓2">{{Cite news|url=|title=官將首源起 新莊人考證有成 李宗益著「將‧源─論官將首」出版 有系統探討典故、儀式 極具價值|author=盧禮賓|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-12-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="盧禮賓3">{{Cite news|url=|title=鬼門關閉 新莊地藏庵辦超渡法會|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1999-09-10|accessdate=}}</ref>

<ref name="何麗琴">{{Cite news|url=http://www.lnanews.com/news/%E7%A5%9E%E6%98%8E%E6%9C%9D%E5%B1%B1%E7%B3%BB%E5%88%979%20%E6%96%B0%E8%8E%8A%E5%9C%B0%E8%97%8F%E5%BA%B5%20%20%E4%BD%9B%E9%81%93%E4%B8%80%E5%AE%B6%E8%A6%AA.html|title=神明朝山系列9 新莊地藏庵 佛道一家親|author=何麗琴|language=zh-tw|publisher=《人間福報》|date=2014-12-19|accessdate=2017-09-30}}</ref>

<ref name="羅問">{{Cite news|url=|title=<台灣真奇廟> 陰間檢察官 陽世坐大位|author=羅問|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1992-07-03|accessdate=}}</ref>

<ref name="林昭彰">{{Cite news|url=|title=寺廟彩繪師許連成 民藝薪傳有成 北部宗教界提起「成師」無人不曉 作畫近七十載 畫風抽象自成一格|author=林昭彰|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2001-11-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="林昭彰2">{{Cite news|url=|title=七爺八爺誕辰 相傳最疼小孩 蘆洲發表田野調查暖壽 大眾爺廟今法會演歌仔戲|author=林昭彰|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2005-11-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="康豹">{{cite journal |url=|author=[[康豹|康豹]]|title=漢人社會的神判儀式初探—從斬雞頭說起|journal=《中央研究院民族學研究所集刊》|issue=第88期|date=1999-06|accessdate=|location=|publisher=中央研究院民族學研究所|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="曹銘宗、劉峻谷">{{Cite news|url=|title=曉燕「滿七」 白冰冰到地藏痷告狀|author=曹銘宗、劉峻谷|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1997-06-02|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃福其">{{Cite news|url=|title=淡水三芝大道公輪祀 新莊大眾爺祭典列文化資產|author=黃福其|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2010-12-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="張達智1">{{Cite news|url=|title=新莊今大拜拜 大眾爺暗訪 各地陣頭齊聚地藏庵 昨沿途發送鹹光餅 象徵驅魔保平安|author=張達智|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2003-05-31|accessdate=}}</ref>

<ref name="張達智2">{{Cite news|url=|title=老順香糕餅店 鹹光餅蓋出名 百年老店 也賣西點麵包 做饅頭更是老闆拿手絕活|author=張達智|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2003-06-04|accessdate=}}</ref>

}}
{{clear}}
{{portal bar|臺北|宗教|border=no}}

==外部連結==
{{commonscat|Dizang Temple, Xinzhuang}}
*{{facebook|xzdza.org.tw}}
*{{Official site|www.xzdza.org.tw/index.php}}
[[Category:地藏庵|Category:地藏庵]]
[[Category:新北市廟宇|Category:新北市廟宇]]
[[Category:新莊區|Category:新莊區]]
[[Category:新北市文化資產|Category:新北市文化資產]]
[[Category:1757年建立|Category:1757年建立]]