{{noteTA
|T = zh-cn:第二代新古典主义经济学; zh-sg:第二代新古典主义经济学; zh-hk:第二代新古典主義經濟學; zh-tw:新興古典經濟學派;
|1 = zh-cn:第一代新古典主义经济学; zh-sg:第一代新古典主义经济学; zh-hk:第一代新古典主義經濟學; zh-tw:新古典經濟學派;
|2 = zh-cn:第二代新古典主义经济学; zh-sg:第二代新古典主义经济学; zh-hk:第二代新古典主義經濟學; zh-tw:新興古典經濟學派;
|3 = zh-cn:第一代新凯恩斯主义经济学; zh-sg:第一代新凯恩斯主义经济学; zh-hk:第一代新凱恩斯主義經濟學; zh-tw:新凱恩斯學派;
|4 = zh-cn:第二代新凯恩斯主义经济学; zh-sg:第二代新凯恩斯主义经济学; zh-hk:第二代新凱恩斯主義經濟學; zh-tw:新興凱恩斯學派;
|5 = zh-cn:第二代新古典主义宏观经济学; zh-sg:第二代新古典主义宏观经济学; zh-hk:第二代新古典主義宏觀經濟學; zh-tw:新興古典總體經濟學派;
}}
'''第二代新古典主义经济学'''（{{lang-en|New classical economics}}）也被译为'''-{zh-cn:新兴古典经济学派; zh-sg:新兴古典经济学派; zh-hk:新興古典經濟學派; zh-mo:新興古典經濟學派; zh-tw:第二代新古典主義經濟學;}-'''、'''第二代新古典派經濟學'''，也被称为'''新興古典總體經濟學派'''（{{lang-en|New classical macroeconomics}}），是宏觀經濟學派之一。它于1970年代形成，是[[第一代新古典主义经济学|第一代新古典主义经济学]]（{{lang-en|Neoclassical economics}}）的後繼者。它強調[[總體經濟學|總體經濟學]]必須立足於[[個體經濟學|個體經濟學]]的基礎，主張[[理性預期|理性預期]]，主要的理論競爭對手為[[新興凱恩斯學派|新興凱恩斯學派]]。

==歷史==
在[[經濟大蕭條|經濟大蕭條]]後，因[[羅斯福新政|羅斯福新政]]的成功，[[新凱恩斯學派|新凱恩斯學派]]成為經濟學界的主流。1970年代，[[停滯性通貨膨脹|停滯性通貨膨脹]]的出現，使[[第一代新凯恩斯主义经济学|第一代新凯恩斯主义经济学]]遭受質疑。[[米爾頓·佛利民|米爾頓·佛利民]]建立的[[貨幣學派|貨幣學派]]，以及[[小罗伯特·卢卡斯|小罗伯特·卢卡斯]]建立的[[理性預期|理性預期]]假說，讓古典經濟學派重回經濟學舞台，新興古典經濟學派得以产生<ref>[http://finance.ifeng.com/roll/20090817/1094248.shtml 金融危机：为何不能完全预测和防范]</ref>。支持新興古典經濟學派的大學，被稱為[[淡水學派|淡水學派]]，它与支持凱恩斯主義的[[鹽水學派|鹽水學派]]成為[[主流經濟學|主流經濟學]]的兩大骨幹。

第二代新古典主义经济学的理论框架由[[动态分析|动态分析]]、[[理性预期假说|理性预期假说]]和[[自然失业率|自然失业率]]假说组成，因此最初被稱為理性预期学派（{{lang-en|Rational Expectation School}}）。该学派主张市场经济能自动解决失业、不景气等问题，而政府主导的稳定政策没有任何效果。在[[失业|失业]]和[[通货膨胀|通货膨胀]]的两难问题不仅在长期，短期也不存在这一点上，与[[货币主义|货币主义]]不同。

==主要代表人物==
*[[小罗伯特·卢卡斯|小罗伯特·卢卡斯]]（Robert E. Lucas Jr.）
*[[羅伯特·巴羅|羅伯特·巴羅]]（Robert J. Barro）
*[[托瑪斯·薩金特|托瑪斯·薩金特]]（Thomas, J. Sargent）
*[[杨小凯|杨小凯]]（xiaokai,yang）

== 備註 ==
目前在台灣與中國大陆，“Neoclassical economics”与“New classical economics”的翻译方式并不相同。
* 在[[中国大陆|中国大陆]]，翻译方式如下
** 对应于早期的，称-{zh-cn:“第一代新古典主义经济学”; zh-sg:“第一代新古典主义经济学”; zh-hk:“第一代新古典主義經濟學”; zh-tw: 「第一代新古典主義經濟學」; }-（Neoclassical economics）。
** 对应于始于1970年代的，称-{zh-cn:“第二代新古典主义经济学”; zh-sg:“第二代新古典主义经济学”; zh-hk:“第二代新古典主義經濟學”; zh-tw: 「第二代新古典主義經濟學」;}-（New Classical economics）。

* 至於台灣，則有各自對應的翻譯名稱。
** 對應於早期的，稱-{zh-cn:“新古典经济学派”; zh-sg:“新古典经济学派”; zh-hk:“新古典經濟學派”; zh-tw:「新古典經濟學派」;}-（Neoclassical economics）。
** 對應於始於20世紀70年代的，稱-{zh-cn:“新兴古典经济学派”; zh-sg:“新兴古典经济学派”; zh-hk:“新興古典經濟學派”; zh-tw:「新興古典經濟學派」;}-（（New Classical economics）。

== 参见 ==
* [[第一代新古典主义经济学|第一代新古典主义经济学]]（{{lang-en|Neoclassical economics}}）
* [[第一代新凯恩斯主义经济学|第一代新凯恩斯主义经济学]]（{{lang-en|Neo-Keynesian economics}}）
* [[第二代新凯恩斯主义经济学|第二代新凯恩斯主义经济学]]（{{lang-en|New Keynesian economics}}）

== 注释 ==
{{Reflist|1}}

== 外部链接 ==
* {{en icon}} [http://www.econlib.org/library/Enc/NewClassicalMacroeconomics.html New Classical Macroeconomics]
{{macroeconomics-footer}}
{{经济思想史}}
[[Category:宏观经济学学派|X]]
[[Category:芝加哥經濟學派|X]]
[[Category:新興古典經濟學派|X]]