'''新自由俱樂部'''（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''新自由クラブ'''（しんじゆうくらぶ）}}），是[[日本|日本]]一個已消亡的[[政黨|政黨]]。1976年從[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]分離出來，1980年代曾經和自民黨聯合執政。1986年重新併入自民黨。

==概況==
新自由俱樂部的前身是自民黨內以[[河野洋平|河野洋平]]為首的親中派組成的「政治工學研究會」。1976年，[[洛克希德事件|洛克希德事件]]爆發，前首相[[田中角榮|田中角榮]]被捕。同年6月25日，眾議員河野洋平、[[田川誠一|田川誠一]]、[[西岡武夫|西岡武夫]]、[[山口敏夫|山口敏夫]]、[[小林正巳|小林正巳]]和參議員[[有田一壽|有田一壽]]宣布與自民黨切割脫黨，並宣稱「自民黨的歷史使命已經完成」，他們成立新黨「新自由俱樂部」，號稱「保守政治的刷新」。政治成立後，[[藤波孝生|藤波孝生]]和[[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]也宣布加入。

新自由俱樂部在成立當年的[[第34屆日本眾議院議員總選舉|首次大選]]就取得佳績，一舉拿下17個議席，還有一名追加公認。但是[[第日本35屆眾議院議員總選舉|三年後的大選]]中只取得4個議席，黨內陷入混亂，不過同時自民黨在那次選舉中也慘敗，[[福田赳夫|福田赳夫]]等人逼首相[[大平正芳|大平正芳]]辭職（[[四十天抗爭|四十天抗爭]]），新自由俱樂部在關鍵時刻投票支持大平，使大平度過危機繼續執政。但是支持大平的做法受到其他在野黨的批評，黨代表河野洋平為此辭職。

之後，新自由俱樂部曾與另一小黨[[社會民主連合|社會民主連合]]進行在野共鬥，一度成立了院內會派「新自由俱樂部・民主連合」（新自連），不過不久該會派就解散。與[[民社黨_(日本)|民社黨]]、社民連等中道政黨合流的念頭打消後，新自由俱樂部決定支持自民黨。

1983年的[[第37屆日本眾議院議員總選舉|大選]]中，自民黨再一次慘敗，不過追加公認新自由俱樂部的議員會勉強維持過半數。新自由俱樂部加入[[第二次中曾根內閣|中曾根內閣]]聯合執政，終結了[[55年體制|55年體制]]以來長達28年自民黨單獨執政的局面。在中曾根內閣中，新自由俱樂部的田川誠一、山口敏夫、河野洋平等人先後出任自治大臣、勞動大臣等職位。

1986年[[第38屆日本眾議院議員總選舉|大選]]中只取得6個議席，決定在8月15日解散，重新併入自民黨。不過，田川誠一不愿加入自民黨，決定復黨，在1987年成立了[[進步黨_(日本)|進步黨]]。

== 歷任常任幹事會、執行部職員表 ==
{| border="1" frame="box" rules="all" cellspacing="0" cellpadding="3"
|- style="background:#eee"
!width="18%"|代表
!width="18%"|副代表
!width="16%"|幹事長
!width="16%"|政策委員長
!width="16%"|國會對策委員長
!width="16%"|參議院代表
|-
|[[河野洋平|河野洋平]]
|[[田川誠一|田川誠一]]
|[[西岡武夫|西岡武夫]]
|[[小林正巳|小林正巳]]
|[[山口敏夫|山口敏夫]]
|[[有田一壽|有田一壽]]
|-
|　〃
| 
|田川誠一
|　〃
|[[石原健太郎|石原健太郎]]
|　〃
|-
|田川誠一
| 
|山口敏夫
|[[柿澤弘治|柿澤弘治]]
|[[田島衛|田島衛]]
|　〃
|-
|}

== 歴代代表 ==
'''新自由俱樂部常任幹事會代表'''
{| class="wikitable"
|-
!#||代表||在任時間
|-
||1||[[河野洋平|河野洋平]]||1976年（昭和51年）6月 - 1980年（昭和55年）2月
|-
||2||[[田川誠一|田川誠一]]||1980年（昭和55年）2月 - 1984年（昭和59年）6月
|-
||3||[[河野洋平|河野洋平]]||1984年（昭和59年）6月 - 1986年（昭和61年）8月
|}

== 聯合政權成員 ==
{| class="wikitable"
|-
!閣員||內閣職務||內閣||入閣前黨內職務
|-
||[[田川誠一|田川誠一]]||[[自治大臣|自治大臣]]兼[[國家公安委員會委員長|國家公安委員會委員長]]||[[第二次中曾根內閣|第二次中曾根內閣]]||黨代表
|-
||山口敏夫||[[勞動大臣|勞動大臣]]||[[第二次中曾根內閣第一次改造內閣|第二次中曾根內閣第一次改造內閣]]||黨幹事長
|-
||[[河野洋平|河野洋平]]||[[科學技術廳長官|科學技術廳長官]]||[[第二次中曾根內閣第二次改造內閣|第二次中曾根內閣第二次改造內閣]]||黨代表
|}

== 黨勢的推移 ==
=== 眾議院 ===
{|border="1" cellpadding="2" cellspacing="1" style="border-collapse: collapse;"
|-bgcolor="efefef"
!選舉||当選/候選人數||定員||備注
|-
||（結党時）||5/-||align="right"|491||
|-
|[[第34屆日本眾議院議員總選舉|第34屆總選舉]]||○17/25||align="right"|511||[[追加公認|追加公認]]+1
|-
|[[第35屆日本眾議院議員總選舉|第35屆總選舉]]||●4/31||align="right"|511||
|-
|[[第36屆日本眾議院議員總選舉|第36屆總選舉]]||○12/25||align="right"|511||
|-
|[[第37屆日本眾議院議員總選舉|第37屆總選舉]]||●8/17||align="right"|511||
|-
|[[第38屆日本眾議院議員總選舉|第38屆總選舉]]||●6/12||align="right"|512||
|}

=== 參議院 ===
{|border=1 cellpadding=2 cellspacing=1 style="border-collapse: collapse;"
|-bgcolor="efefef"
!選舉||当選/候補人數||非改選||定員||備注
|-
|（結黨時）||1/-||align="right"|-||align="right"|252||
|-
|[[第11屆日本參議院議員通常選舉|第11屆通常選舉]]||○3/13||align="right"|0||align="right"|252||追加公認+1
|-
|[[第12屆日本參議院議員通常選舉|第12屆通常選舉]]||●0/2||align="right"|2||align="right"|252||
|-
|[[第13屆日本參議院議員通常選舉|第13屆通常選舉]]||○2/10||align="right"|1||align="right"|252||社會民主連合合同名單、追加公認+1
|-
|[[第14屆日本參議院議員通常選舉|第14屆通常選舉]]||●1/7||align="right"|0||align="right"|252
|}

*当選者不包括追加公認。

== 參見 ==
*[[河野洋平|河野洋平]]
*[[進步黨_(日本)|進步黨]]

==參考文献==
*[[石川真澄|石川真澄]]（一部[[山口二郎|山口二郎]]による加筆）『戦後政治史』2004年8月、[[岩波書店|岩波書店]]・[[岩波新書|岩波新書]]、ISBN 4-00-430904-2
*{{Cite book<!--|和書-->|author=福永文夫|authorlink=福永文夫|title=大平正芳…「戦後保守」とは何か|origyear=2008-12-20|accessdate=2009-04-15|edition=初版|publisher=[[中央公論新社|中央公論新社]]|series=[[中公新書|中公新書]]|isbn=9784121019769}}

{{DEFAULTSORT:Shin-jiyū-kurabu}}
[[Category:日本已解散政黨|Category:日本已解散政黨]]
[[Category:日本自由民主黨|Category:日本自由民主黨]]
[[Category:1976年建立|Category:1976年建立]]
[[Category:1986年廢除|Category:1986年廢除]]
[[Category:日本保守政黨|Category:日本保守政黨]]