{{消連|關於1910年[[陆士谔|陆士谔]]小說，見[[新中國_(小說)|新中國 (小說)]]；關於蘇聯的記錄電影，參見[[新中國_(電影)|新中國 (電影)]]。關於類似名稱，參見[[旧社会|旧社会]]及[[新华|新华]]。}}
'''新中國'''是一套話語建構，對国家目标、国家性质、国家概念的表述。<ref name="胡国胜2017">{{cite journal|title=中国共产党“新中国”符号的话语建构与历史演变|journal=《党的文献》|date=2017|issue=１|last=胡国胜|first=|url=http://dangshi.people.com.cn/n1/2017/0301/c85037-29114734.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170812224851/http://dangshi.people.com.cn/n1/2017/0301/c85037-29114734.html|archivedate=2017-08-12|access-date=2021-02-17|dead-url=no}} 作者系安徽肥西人，[[华南师范大学|华南师范大学]][[马克思主义学院|马克思主义学院]]副教授，中共党员。</ref>晚清以來，文人常論及「20世紀的新中國」，1902年[[梁啟超|梁啟超]]著有政治小說《[[新中國未來記|新中國未來記]]》。政黨對「新中國」的建構始於1920年代的[[中國共產黨|中國共產黨]]和[[中国国民党|中国国民党]]。1930年代江西的[[中华苏维埃共和国|中华苏维埃共和国]]在當時被稱為「蘇維埃新中國」。<ref name="胡国胜2017"/>[[中華民國抗日戰爭|中華民國抗日戰爭]]勝利後，1945-46年學界又有不少「戰後新中國」的論述。1949年[[中華人民共和國建國|中華人民共和國建國]]，該國文件常以「新中國」自稱。

'''舊中國'''和'''[[舊社會|舊社會]]'''則是[[中國共產黨|中國共產黨]]過去常用的政治術語，意义上和“新中国”相对。

== 「新中國」建構歷史 ==

===清末===

*1902年[[梁啟超|梁啟超]]在《[[新中國未來記|新中國未來記]]》中描述了未來新中國的政治理想，從此「新中國」成為追求中國社會進步人士的目標。<ref>《沒有皇帝的中國──辛亥百年訪談錄》，牛津大學出版社， 2011，p267</ref>

*1910年[[陆士谔|陆士谔]]小說《[[新中國_(小說)|新中國]]》
===1912-1945年===

* 1930年代初不少學術論文提及當時的新中國。1935年有論文反思20世紀初中國的民族械鬥，「號稱二十世紀的新中國,仍有此蠻性之遺留,誠為人類史上莫之汙點也」。<ref>{{cite journal|title=清代粵東械鬥史實|journal=嶺南學報|date=1935|volume=4|issue=2|last=郎擎霄|7=|url=https://commons.ln.edu.hk/cgi/viewcontent.cgi?article=1125&context=ljcs_1929|page=106|archiveurl=https://web.archive.org/web/20181102115027/https://commons.ln.edu.hk/cgi/viewcontent.cgi?article=1125&context=ljcs_1929|archivedate=2018-11-02|quote=近世我國各民族間發生械鬥屢見不一見。[...]一遇利害關係，即憤不顧身，起而混鬥，財破家亡，在所不惜。試觀吾國強悍民族分布中南部，浙江[...]、福建[...]、四川雲貴[...]。故居住附近之漢回等族莫不受其影響,以致鬥風遍延於中南部。號稱二十世紀的新中國,仍有此蠻性之遺留,誠為人類史上莫之汙點也。|access-date=2021-02-16|dead-url=no}}</ref>1932年農村社會學家[[李景汉|李景汉]]撰文「社会调查......是要实现以科学的程序改造未来的社会，是为建设[[新中国|新中国]]的一个重要工具」。<ref>[[李景汉|李景汉]]，〈社会调查在今日中国之需要〉,《清华周刊》第38卷第7、8期合刊，1932年11月21日。轉引於{{cite book|title=《清末民国社会调查与现代社会科学兴起》|editor1=黄兴涛|editor2=夏明方|date=2008|publisher=福建教育出版社|page=7頁|quote=社会调查......是要实现以科学的程序改造未来的社会，是为建设[[新中国|新中国]]的一个重要工具，是为中国民族找出路的前部先锋}}</ref>
===1945-1949年===

[[中華民國抗日戰爭|中華民國抗日戰爭]]勝利後，對「戰後新中國」的論述增多。

* 1945年8月25日，[[中共中央|中共中央]]发表《对目前时局的宣言》：「在和平民主团结的基础上，实现全国的统一，建设独立自由与富强的新中国，并协同英、美、苏及一切盟邦巩固国际间的持久和平」。

* 1945年9月4日，中華民國[[s:抗战胜利告全国同胞书|抗戰勝利告全國同胞書]]指「我們革命抗戰的目的，不只是在戰勝敵人，並且要建立三民主義新中國。」<ref>蒋中正. [[s:抗战胜利告全国同胞书|抗戰勝利告全國同胞書]]. “我們革命抗戰的目的，不只是在戰勝敵人，並且要建立三民主義新中國。在此八年抗戰之中，我全國軍民，歷盡艱辛，今當抗戰結束之後，全國同胞應有休養生息的機會。”</ref><ref> “这样一个民主的新中国就一定要实现。” 《新华日报》1945年7月3日</ref>。这里的“新”指的是抗战之后中国面临实现独立自主和民主宪政的机会，和中国的“崭新未来”。这种涵义下的“新中国”并无“旧中国”與之相对应。

* 1947年12月21日，国民政府主席蔣介石在[[行憲|中華民國行憲]]前夕，指

{{divbox|metadata=no|white|1947年12月21日国民政府主席广播讲话摘要|
中华民国三十六年，就是耶稣降生一九四七年的圣诞节，将是我们中华民国和全体人民统一独立平等自由新生机运肇始的一天。我们新宪法特点，就是它保证要把基督教理的基本要素，即个人的尊严和自由，普遍的给予我们全国的同胞。这个新宪法确认了全国国民的各种自由权利，它在国家统一与自由之下，于一个自由人民的精神中孕育诞生。我们认为新宪法的实施，只是完成我们建设'''新中国'''的最后目标的初步。但这对我们中国三千年来专制政体和封建社会是一个划时代的进步。
}}
===1949年後中國大陸===
*1949年9月，《[[人民日报|人民日报]]》发表社论《舊中國滅亡了，新中國誕生了》，指[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]「這個會議宣告了舊中國的永遠滅亡和新中國的偉大誕生」，<ref name="a"/>「1949年中国人民在中国共产党的领导下站了起来，当家做主人，所以这样的中国是新中国。这里的“新”特指中华人民共和国人民当家做主的社会主义新制度。」<ref name="a"/>与此相对应，社論指「在1949年之前，中国人民民不聊生，国家衰败，所以称为旧中国。」<ref name="a">舊中國滅亡了，新中國誕生了 一九四九年九月二十二日《人民日報》社論</ref>此番論述強調，新中国的“新”是指“社会主义制度”和“人民当家作主”的地位。在新中国，人民不再“做牛做马”，成为真正的主人；“中国结束[[百年國恥|100多年来被侵略，被奴役的屈辱历史]]，真正成为独立自主的国家”；“中国人民从此站起来了，成为国家的主人”；“是中国近代史结束的标志。”<ref>{{en icon}} [http://www.nytimes.com/2010/12/16/opinion/16iht-eddikotter16.html?ref=china 纽约时报：“大饥荒”并非“自然灾害] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2010/12/16/opinion/16iht-eddikotter16.html?ref=china |date=20210115051630 }}</ref>。

===1949年後台灣及海外===
*[[中华民国政府迁台|中华民国政府迁台]]之后，已经不再使用「新中国」之说，且因不承认中华人民共和国政权，故也不称对岸为「旧中国」。

*受到[[去中國化|去中國化]]之影響，现今台湾亦有媒体直接援引[[大陸當局|大陸當局]]说法，将中华人民共和国称为“新中国”，比如[[中天电视台|中天电视台]]以“新中国一甲子”为题报道了“[[首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会|首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会]]”<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com.cn/tw/news/2009/10-01/1897128.shtml |title=中新网：新中国六十华诞庆典 台湾社会抱持浓厚兴趣 |access-date=2009-10-10 |archive-date=2009-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091004022813/http://www.chinanews.com.cn/tw/news/2009/10-01/1897128.shtml |dead-url=no }}</ref>。[[臺灣|臺灣]]在2000年-2008年[[民進黨|民進黨]]執政時期推行的[[去中國化|去中國化]]政策的影響下，不再稱[[中華民國|中華民國]]為「[[中國|中國]]」而改稱為「[[臺灣|臺灣]]」，「中國」被專指為「中華人民共和國」。[[臺獨|臺獨]]支持者多喜歡稱[[中華人民共和國|中華人民共和國]]為「中國」、「新中國」，以說明中華民國已被取代，滅亡，藉此加深[[臺灣獨立|臺灣獨立]]的正統性<ref>{{cite web|url=http://www.libertytimes.com.tw/2002/new/apl/9/today-s1.htm|title=自由時報2002年4月9日社論|archive-date=2014-03-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140306145252/http://www.libertytimes.com.tw/2002/new/apl/9/today-s1.htm}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/oct/3/today-f2.htm|title=李敏勇 國家？什麼國家！ 自由時報-鏗鏘集|archive-date=2009-12-25|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091225054428/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/oct/3/today-f2.htm}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/sep/29/today-f2.htm|title=李敏勇 面對新中國 自由時報-自由廣場|archive-date=2008-05-19|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080519145250/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/sep/29/today-f2.htm}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/sep/9/today-f2.htm|title=陳杉榮 總統沒有接班人 自由時報-自由廣場|archive-date=2009-11-26|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091126023152/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/sep/9/today-f2.htm}}</ref>。

* 流亡美国的异见學者[[辛灏年|辛灏年]]在1999年著作《[[谁是新中国|谁是新中国]]》中表示，[[民主|民主]][[宪政|宪政]]的中华民国是「新中国」<ref>{{cite book |author=辛灏年 |authorlink=辛灏年 |year=1999 |title=《誰是新中國》|page=p.347}}「现在已经可以为中华民国和中国国民党作一个客观的历史结论了......第一，由孙中山先生所创建的亚洲第一个民主共和国－－中华民国，才是真正的新中国。」</ref>，中华人民共和国的统治则是「复辟专制制度」，甚至在推行改革开放后「全面重现晚清的政治社会局面」。 <ref>{{cite book |author=辛灏年 |authorlink=辛灏年 |year=1999 |title=《誰是新中國》|page=p.607}}</ref><ref>{{cite book |author=辛灏年 |authorlink=辛灏年 |year=1999 |title=《誰是新中國》|page=p.655}}「...一个却迅速复辟专制制度，全面建立极权体制，践踏民权，破坏民生，摧毁自由经济，消灭市场经济，继续以革命的名义和以发动政治运动为手段，长期的摧残和迫害中国大陆人民。嗣后虽推行改革以自救，却又一再地拒绝政治改良，直至全面重现晚清社会政治局面...」</ref>

== 舊中國 ==

“旧中国”，是中国共产党用语，其意指自1949年10月1日中华人民共和国政府成立之前的中国，尤指1912至1949年间的中国大陆[[中华民国_(大陆时期)|民国时期]]。使用时，该用语往往与「新中国」相搭配。

与此类似的名称“[[旧社会|旧社会]]”，指的是1949年之前几千年所有的社会制度，其外延比“旧中国”要大。中國共產黨將中國幾千年來的社會稱為「[[封建社會|封建社會]]」，這種表述存在很大的「分封與集權」爭議。
== 参考文献 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}

== 參見 ==
* [[中華民國歷史|中華民國歷史]]
* [[中华人民共和国历史|中华人民共和国历史]]
* 《[[誰是新中國|誰是新中國]]》

[[Category:中国政治术语|Category:中国政治术语]]
[[Category:中國的稱號|Category:中國的稱號]]