{{Pathnav|語言|漢藏語系|漢語族|客家語|frame=1}}
{{Infobox Language
|name= 新豐話/新豐客家話
|nativename= Sîn-fûng Hak-kâ-fa
|states=[[中國|中國]]
|region={{main|客家地區}}
主要分佈在中國[[廣東省|廣東省]][[韶關市|韶關市]]的[[新豐縣|新豐縣]]。
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[客家語|客家語]]
|fam4=[[粵台片|粵台片]]
|fam5=[[龙华小片|龙华小片]]
|nation= 無
|agency= 無
|iso1= zh| iso2b= chi| iso2t= zho| iso3= hak}}
{{客家}}
'''新豐話'''是[[客家語|客家語]]的一種方言。主要使用於[[廣東省|廣東省]][[韶關市|韶關市]][[新豐縣|新豐縣]]。縣內客家語主要有兩種，根據1987年版《[[中國語言地圖集|中國語言地圖集]]》，該縣方言被歸類為[[客家語|客家語]][[粵台片|粵台片]][[粵台片|新惠小片]]和[[客家語|客家語]][[粵中片|粵中片]]。<ref name = "中國語言地圖集">{{Cite book | author = 李榮 | title = 中國語言地圖集 | location = 香港 | publisher = 香港朗文（遠東）出版社 | date = 1988 | pages = | ISBN = 0582999030| accessdate = 2014-12-31 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=_BwYKAAACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 一、粵台片...3.新惠小片 12個縣，新豐、惠陽、惠東...}}</ref>而根據2012年版《中國語言地圖集》，該地區方言則被歸類為[[客家語|客家語]][[粵台片|粵台片]][[粵台片|龍華小片]]。<ref name = "中國語言地圖集第二版">{{Cite book | author = 張振興 | title = 中國語言地圖集第二版 | location = 北京 | publisher = 商務印書馆 | date = 2012 | pages = 116-124 | ISBN = 7100070546| accessdate = 2014-12-31 | url = http://books.google.com.my/books/about/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E9%9B%86.html?id=qRMEnwEACAAJ&redir_esc=y | language = zh | quote = 一、粵台片...2.龍華小片，共19個市縣 廣東省：五華縣 豐順縣 河源市<sub>源城區</sub> 紫金縣 隴川縣 和平縣 連平縣 東源縣 曲江縣 乳源瑤族自治縣 新豐縣 英德市 清新縣...}}</ref>

==概況==
[[新豐縣|新豐縣]]位於[[廣東省|廣東省]]中部偏北，東南與和[[河源|河源]]接壤，東北毗鄰[[連平縣|連平縣]]，南接[[廣州|廣州]]轄下[[從化|從化]]與[[龍門|龍門]]，北連[[翁源|翁源]]，西靠[[英德|英德]]，西南與[[清遠市|清遠市]]管轄的[[佛岡|佛岡]]相鄰。全縣共2015.2平方公里。傳統上來說，[[新豐縣|新豐縣]]有分為粵中片（即水源音）和[[粵台片|粵台片]][[客家語|客家語]]。[[粵中片|粵中片]]分佈在東部，而[[粵台片|粵台片]]的則在中西部。

==音韻系統==
以下為[[豐城鎮|豐城鎮]]鎮郊的豐郊客家語。

=== 聲韻調 ===
新豐話有16個聲母（包括零聲母），53個韻母（包括自成韻母的[m]）和6個聲調。

=== 語音特點 ===
* 古全濁聲母今讀塞音、塞擦音，不論平仄，一般讀送氣清音。
* 古非組部分字，今文讀[f v]，白讀為[p pʰ m]聲母。
* 古精組與知章莊組字今合流，都讀[ts tsʰ s]聲母。
* 古曉匣開口一、二等字今讀[h]食物橫木，合口一、二等字今讀[f v]，三四等字今多讀[s]聲母，少數讀[kʰ]聲母。
* 有撮口韻[y]，主要見於古遇攝合口三等端系，見系和知章組的字。
* 合口呼韻母只限[u ui un ut uŋ uk]，合口呼韻母中，[u]為主要元音，不作介音，。以古假攝，蟹攝合口二等，山攝合口一、二等，宕攝合口一等的見組字為例，今音都讀成開口呼（“國”例外，讀[kut]）。
* 輔音韻尾有 [-m -n -ŋ]和[-p -t -k]。
* 古梗攝開口字文白異讀。白讀往往是後元音[a]/[ia]拼[ŋ]尾，文讀往往是前元音拼[n]尾
* 古全濁去聲與大部分次濁去聲字今讀上聲。
* 古次濁、全濁聲母的上聲字部分今讀陰平。

==註釋==
{{reflist}}

==參考==
#周日健 编《广东省新豐客家方言音系》，《方言》1987年第1期31-44页
#李榮 主編 《中國語言地圖集》，香港遠東出版社，1987
#張振興 主編 《中國語言地圖集》第二版，商務印書館，2012

{{客家语}}
{{汉语}}
[[Category:客家語|Category:客家語]]
[[Category:廣東客家語|Category:廣東客家語]]