{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''新街'''，是[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[名間鄉|名間鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉北部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致為新街村不含東部的中、北段。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，新街地區為一街庄，稱為「新街」，隸屬於[[南投堡|南投堡]]。該街北與[[茄苳腳_(南投縣)|茄苳腳庄]]為鄰，東與[[番子寮_(南投縣名間鄉)|番仔藔庄]]為鄰，南邊為[[下新厝庄|下新厝庄]]，西南邊及西邊為[[田子_(南投縣名間鄉)|田仔庄]]、[[大庄_(南投縣)|大庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該街隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該街編入「皮仔寮區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，皮仔寮區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該街改制為「新街」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[南投郡|南投郡]][[名間庄|名間庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後名間庄改制為名間鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，名間鄉改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為新街、田藔仔，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有客庄聚落。<ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向蜿蜒經過新街地區東部邊界外不遠處，並在東鄰包尾與二重溪交界地帶設有[[南投服務區|南投服務區]]。北側最近的交流道是福崗路一段交會處的[[南投交流道|南投交流道]]，可連接省道[[台3甲線|台3甲線]]與台3線；南側最近的是[[名間交流道|名間交流道]]，可連接省道台3線。由此等可快速前往台灣南北各地，或於更北側的[[中興系統交流道|中興系統交流道]]轉省道[[台76線|台76線]]以前往彰化平原。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

省道[[台3線|台3線]]（彰南路）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的平面幹道，大致以北北西—南南東走向轉縱向再轉北北東—南南西走向再轉北微西—南微東走經過由本地區。由該道路向北北西可前往南投、草屯、霧峰、大里等地；向南微東可前往名間市區、竹山、林內、斗六等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道150號|縣道150號]]（大庄路）是芳苑至南投的道路，大致以西向東轉南南西—北北東走向經過本地區西北端邊界外緣。由該道路向西轉西南可前往田中、北斗、埤頭、二林、芳苑等地；向北北東可前往茄苳腳北部偏東並止於省道台3線路口，也是省道台14乙線終點路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[投24線|投24線]]（新大巷）是大庄至新街的道路，其東側端點位於本地區北部省道台3線路口。由此向西轉西南再轉西南西蜿蜒而行，經鄉道投29線路口後出境，可前往大庄並止於縣道150號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

鄉道[[投25-2線|投25-2線]]（田寮巷）是新街至萬丹的道路，其西側端點位於本地區北部省道台3線路口。由此向東微北蜿蜒而行，出境後可前往番子寮西北部的萬丹聚落並止於鄉道[[投25線|投25線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

鄉道[[投29線|投29線]]（蓮蕉巷）是茄苳腳至赤水的道路，其東北側端點位於本地區西北部邊界外緣的縣道150號路口。由此向南繞彎道轉西南西再順路轉南後入境，經鄉道投24線路口大致沿本地區西部邊界地帶蜿蜒而行，其後於本地區西部北側凸出部分的西南端轉南南西再轉西出境後，可前往田子、皮子寮東南端、赤水並止於鄉道[[投36線|投36線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投31線|投31線]]是客莊至松柏嶺的道路，其東北側端點位於本地區中部偏南的省道台3線路口。由此向西南直行，出境後可前往東子東南端、下新厝、頂新厝、松柏坑並止於[[縣道139乙線|縣道139乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

鄉道[[投39線|投39線]]（客庄巷、華山街）是新街至山腳的道路，其北側端點位於本地區中部的省道台3線路口。由此向東南轉南南東蜿蜒而行，出境後可前往番子寮並止於鄉道投25線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

==學校==
*[[新街國小|新街國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{南投郡}}

[[Category:名間鄉|Category:名間鄉]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:南投堡|Category:南投堡]]
[[Category:南投郡大字|Category:南投郡大字]]