{{Speciesbox
| image = Metanephrops challangeri Bate.png
| image_caption = Illustration by [[C._Spence_Bate|C. Spence Bate]] (1888)
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref =  <ref name="IUCN"/>
| taxon = Metanephrops challengeri
| authority = ([[Heinrich_Balss|Balss]], 1914)
| synonyms = ''Nephrops challengeri'' <small>Balss, 1914</small>
}}

'''新西蘭岩蝦'''（學名：{{lang|la|''Metanephrops challengeri''}}），亦作'''新西蘭龍蝦'''<ref name="IUCN"/>，是一種在[[新西蘭|新西蘭]]周邊海岸棲息的一種纖細、粉紅色的[[龍蝦|龍蝦]]物種。本物種一般體長{{convert|13|-|18|cm|0|abbr=on}}，重約{{convert|100|g|abbr=on}}。[[頭胸甲|頭胸甲]]及腹部平滑，成年後變為白色，但帶有粉紅色及棕色的色斑，還有一對顯眼的細長螯足。新西蘭岩蝦會在多種沉積物中挖洞居住，棲洞位於水深處約{{convert|140|-|640|m|abbr=on}}。這種龍蝦的個體一般可存活15年左右，但豐饒度低，只有少量幼體可以發育至較高階段。

新西蘭岩蝦是[[羽鼬䲁|羽鼬䲁]]（{{lang|la|''[[Genypterus_blacodes|Genypterus blacodes]]''}}）的主要獵物，亦是捕漁業的重要漁獲，以供人類食用：{{link-en|拖網船|fishing trawler}}根據新西蘭的{{link-en|配額管理系統|Quota Management System}}，每年被限制不能捕撈超過{{convert|1000|t|lb|abbr=on}}。
本物種的[[種小名|種小名]]是紀念1872年–1876年[[挑戰者號遠征|挑戰者號遠征]]期間發現本物種這件事，但當時本物種未被詳細描述，直到1914被獲[[Heinrich_Balss|Heinrich Balss]]作為一個相關的物種去描述。新西蘭岩蝦原屬[[海螯蝦科|海螯蝦科]][[海螯蝦屬|海螯蝦屬]]（''[[Nephrops|Nephrops]]''），1972年隨同大多數這個屬的物種一起被重新分類到[[後海螯蝦屬|後海螯蝦屬]]（''[[Metanephrops|Metanephrops]]''）。

==參考文獻==
{{reflist|32em|refs=
<ref name="IUCN">{{IUCN2010
 |id=169972 |title=Metanephrops challengeri
 |assessor1=R. Wahle
 |assessor2=A. MacDiarmid
 |assessor3=M. Butler
 |assessor4=[[陳天任|T. Y. Chan]]
 |assessor5=A. Cockcroft |last-assessor-amp=yes
 |year=2011 |version=2011.2
 |downloaded=1 January 2012}}</ref> 
}}

==延伸閱讀==
* {{cite web |url=http://www.19thcenturyscience.org/HMSC/HMSC-Reports/Zool-52/htm/doc.html |title=''Report on the Crustacea Macrura collected by H.M.S. Challenger during the Years 1873–1876'' |authorlink=C-＆harles Spence Bate |first=Charles Spence |last=Bate |access-date=2017-09-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304025743/http://www.19thcenturyscience.org/HMSC/HMSC-Reports/Zool-52/htm/doc.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}

==外部連結==
{{Edible crustaceans}}
[[Category:True_lobsters|Category:True lobsters]]
[[Category:Marine_crustaceans_of_New_Zealand|Category:Marine crustaceans of New Zealand]]
[[Category:食用甲殼類|Category:食用甲殼類]]
[[Category:Commercial_crustaceans|Category:Commercial crustaceans]]
[[Category:Animals_described_in_1914|Category:Animals described in 1914]]