{{Coord|22.337684|114.201603|source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox HK Bus terminus 
| image = Sze Mei Street Temporary Bus Terminus San Po Kong 2017.jpg
| name = 新蒲崗公共運輸總站
| engname = San Po Kong Public Transport Terminus
| district = [[黃大仙區|黃大仙區]]
| area = [[九巴|九巴]]<br>-[[新蒲崗|新蒲崗]]<br>[[城巴|城巴]]／[[新巴|新巴]]<br>-[[新蒲崗|新蒲崗]]
| street = [[彩虹道|彩虹道]]近[[采頤花園|采頤花園]]旁
| opendate = 1989年1月11日
| closedate= 預計2022年
| terminate = [[香港小巴|專線小巴]]<br>[[新界區專線小巴1A線|1A]]、[[九龍區專線小巴1S線|1S]]
| nearbystreets = [[彩虹道|彩虹道]]、[[四美街|四美街]]、彩頤里
| nearbysights = [[采頤花園|采頤花園]]、嘉諾撒小學（新蒲崗）、[[鑽石山站|鑽石山站]]B出口、新蒲崗工貿區、[[啟翔苑|啟翔苑]]、[[啟鑽苑|啟鑽苑]]
| notes = 
| alternative = 
| bgcolor = red
| fontcolor = white
|}}
'''四美街巴士站'''，又稱'''新蒲崗四美街臨時巴士總站'''（[[英文|英文]]：'''Sze Mei Street Temporary Bus Terminus, San Po Kong'''），位於[[黃大仙區|黃大仙區]]新蒲崗彩虹道近[[四美街|四美街]]盡頭，靠近[[采頤花園|采頤花園]]，為[[大老山隧道|大老山隧道]]及[[觀塘繞道|觀塘繞道]]工程而建。現在是部份途經黃大仙區巴士路線的「新蒲崗四美街」（Sze Mei Street, San Po Kong）中途站，以及兩條西貢區小巴路線的總站。此站同時設有市區的士站。

==歷史==
[[大老山隧道|大老山隧道]]及[[觀塘繞道|觀塘繞道]]是接駁沙田與[[東區海底隧道|東區海底隧道]]的主要工程之一，用以紓緩[[獅子山隧道|獅子山隧道]]及香港海底隧道的壓力。[[彩虹巴士總站|彩虹總站]]配合大老山隧道和觀塘繞道興建而停用，以便進行建造工程<ref>〈彩虹巴士總站重建工程招標〉，《華僑日報》，1988年6月4日。</ref>。政府在鄰近的四美街闢建「'''彩虹臨時巴士總站'''」（'''Choi Hung Temporary Bus Terminus'''），於1989年1月11日啟用，原本以彩虹為總站的巴士路線在翌日遷進臨時總站。

雖然大老山隧道和觀塘繞道於1991年通車，惟彩虹總站仍然在闢建，於1992年4月26日才遷回彩虹總站。

此站並沒有像其他臨時巴士總站被棄用，反而成為區內主要中轉站之一，易名「'''彩虹公共交通總站'''」（'''Choi Hung Public Transport Terminus'''），東面的4條車坑更被闢作專綫小巴總站，[[新界區專線小巴1A線|新界區專線小巴1A線]]和[[新界區專線小巴1S線|1S線]]以此為總站。

現時此站沒有統一官方名稱，九巴將之命名為「'''新蒲崗四美街'''」（'''Sze Mei Street, San Po Kong'''），與路邊巴士站同名。政府的文件則展示為「'''新蒲崗公共交通總站'''」（'''San Po Kong Public Transport Terminus'''）一名。<ref>[http://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20101417/cgn201014172427.pdf 第2427號公告：《道路交通 (交通管制) 規例 (第374章)--黃大仙新蒲崗公共交通總站限制區》] {{Wayback|url=http://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20101417/cgn201014172427.pdf |date=20181101064735 }}，香港特別行政區政府憲報第14卷第17期，2010年4月30日。</ref>

而此巴士站因應此土地興建政府聯合大樓及隧道，將會在2022年以[[鑽石山綜合發展區|鑽石山綜合發展區]]的公共交通交匯處取代，而巴士站會永久停用，但唯一缺點是必須使用地下隧道或斑馬線經過彩虹道前往新蒲崗。

==以此為總站的路線（專線小巴）==
===[[新界區專線小巴1A線|新界區專線小巴1A線]]===
*{{HK MiniBus Route NT Show:1A|format=inline}}
===[[新界區專線小巴1S線|新界區專線小巴1S線]]===
*{{HK MiniBus Route NT Show:1S|format=inline}}

==途經路線（專線小巴）==
===[[九龍區專線小巴88線|九龍區專線小巴88線]]===
*{{HK MiniBus Route KL Show:88|format=inline}}
===[[新界區專線小巴805S線|新界區專線小巴805S線]]===
*{{HK MiniBus Route NT Show:805S|format=inline}}

== 途經路線（巴士） ==
===[[九龍巴士29M線|九龍巴士29M線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|29M|inline}}
===[[九龍巴士69C線|九龍巴士69C線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|69C|inline}}
===[[九龍巴士74A線|九龍巴士74A線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|74A|inline}}
===[[九龍巴士74X線|九龍巴士74X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|74X|inline}}
===[[九龍巴士82X線|九龍巴士82X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|82X|inline}}
===[[九龍巴士85M線|九龍巴士85M線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|85M|inline}}
===[[九龍巴士89B線|九龍巴士89B線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|89B|inline}}
===[[九龍巴士268C線|九龍巴士268C線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|268C|inline}}
===[[九龍巴士269C線|九龍巴士269C線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|269C|inline}}
===[[九龍巴士277P線|九龍巴士277P線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|277P|inline}}
===[[新巴797線|新巴797線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|797|inline}}
*{{HK Bus Route KLNT|797|special1}}
*{{HK Bus Route KLNT|797|special2}}

== 過往路線 ==
*[[九龍巴士5號線|九龍巴士5號線]]
*[[九龍巴士70X線|九龍巴士70X線]]
*[[九龍巴士82P線|九龍巴士82P線]]
*[[九龍巴士89C線|九龍巴士89C線]]
*[[九龍巴士89D線|九龍巴士89D線]]
*[[九龍巴士90線|九龍巴士90線]]
*[[九龍巴士91線|九龍巴士91線]]
*[[九龍巴士92線|九龍巴士92線]] 
*[[九龍巴士93R線|九龍巴士93R線]] 
*[[九龍巴士96R線|九龍巴士96R線]]
*[[過海隧道巴士113線|過海隧道巴士113線]]
*[[城巴E23線|城巴E23線]]
{{模板:香港黃大仙區巴士總站列表}}

==參考資料==
{{References}}
== 参见 ==
* [[大有街|大有街]]

[[Category:新蒲崗|Category:新蒲崗]]
[[Category:沙地園|Category:沙地園]]
[[Category:香港公共運輸交匯處|Category:香港公共運輸交匯處]]