'''新興里'''可以指：
*臺灣
**[[新興里_(臺北市)|新興里 (臺北市)]]，臺北市延平區曾經存在的一個里。
**[[新興里_(新北市板橋區)|新興里 (新北市板橋區)]]，新北市板橋區的一個里。
**[[新興里_(新北市淡水區)|新興里 (新北市淡水區)]]，新北市淡水區的一個里。
**[[新興里_(桃園市龜山區)|新興里 (桃園市龜山區)]]，桃園市龜山區的一個里。
**[[新興里_(桃園市蘆竹區)|新興里 (桃園市蘆竹區)]]，桃園市蘆竹區的一個里。
**[[新興里_(桃園市中壢區)|新興里 (桃園市中壢區)]]，桃園市中壢區的一個里。
**[[新興里_(桃園市觀音區)|新興里 (桃園市觀音區)]]，桃園市觀音區的一個里。
**[[新興里_(新竹市)|新興里 (新竹市)]]，新竹市東區的一個里。
**[[新興里_(臺中市太平區)|新興里 (臺中市太平區)]]，臺中市太平區的一個里。
**[[新興里_(臺中市北區)|新興里 (臺中市北區)]]，臺中市北區的一個里。
**[[新興里_(臺中市大肚區)|新興里 (臺中市大肚區)]]，臺中市大肚區的一個里。
**[[新興里_(彰化縣彰化市)|新興里 (彰化縣彰化市)]]，彰化縣彰化市的一個里。
**[[新興里_(彰化縣員林市)|新興里 (彰化縣員林市)]]，彰化縣員林市的一個里。
**[[新興里_(南投縣)|新興里 (南投縣)]]，南投縣南投市的一個里。
**[[新興里_(雲林縣)|新興里 (雲林縣)]]，雲林縣虎尾鎮的一個里。
**[[新興里_(臺南市南區)|新興里 (臺南市南區)]]，臺南市南區的一個里。
**[[新興里_(臺南市麻豆區)|新興里 (臺南市麻豆區)]]，臺南市麻豆區的一個里。
**[[新興里_(臺南市下營區)|新興里 (臺南市下營區)]]，臺南市下營區的一個里。
**[[新興里_(高雄市鳳山區)|新興里 (高雄市鳳山區)]]，高雄市鳳山區的一個里。
**[[新興里_(高雄市六龜區)|新興里 (高雄市六龜區)]]，高雄市六龜區的一個里。
**[[新興里_(高雄市田寮區)|新興里 (高雄市田寮區)]]，高雄市田寮區的一個里。
**[[新興里_(屏東縣)|新興里 (屏東縣)]]，屏東縣屏東市的一個里。
**[[新興里_(宜蘭縣)|新興里 (宜蘭縣)]]，宜蘭縣宜蘭市的一個里。
**[[新興里_(臺東縣)|新興里 (臺東縣)]]，臺東縣臺東市的一個里。
*中國
**[[新興里社區|新興里社區]]，北京市宣武區的一個里。
**[[新興里_(和平區)|新興里 (和平區)]]，天津市和平區的一個里。
**[[新興里_(塘沽區)|新興里 (塘沽區)]]，天津市塘沽區的一個里。
**[[新興里_(煙台市)|新興里 (煙台市)]]，山東省煙台市的一個里。
*南韓
**[[新興里_(京畿道安城市)|新興里 (京畿道安城市)]]，京畿道安城市一竹面的一個里。
**[[新興里_(京畿道抱川市)|新興里 (京畿道抱川市)]]，京畿道抱川市蒼水面的一個里。
**[[新興里_(忠清南道)|新興里 (忠清南道)]]，忠清南道唐津市新平面的一個里。
**[[新興里_(全羅南道高興郡)|新興里 (全羅南道高興郡)]]，全羅南道高興郡南陽面的一個里。
**[[新興里_(全羅南道順天市)|新興里 (全羅南道順天市)]]，全羅南道順天市松光面的一個里。
**[[新興里_(慶尚南道河東郡)|新興里 (慶尚南道河東郡)]]，慶尚南道河東郡岳陽面的一個里。
**[[新興里_(慶尚南道泗川市)|新興里 (慶尚南道泗川市)]]，慶尚南道泗川市昆明面的一個里。
**[[新興里_(濟州特別自治道濟州市)|新興里 (濟州特別自治道濟州市)]]，濟州特別自治道濟州市朝天邑的一個里。
**[[新興里_(濟州特別自治道西歸浦市)|新興里 (濟州特別自治道西歸浦市)]]，濟州特別自治道西歸浦市南元邑的一個里。

{{disambig|H|Cat=三字地名消歧義}}