{{電視節目信息框
| 顏色       = #C6C9FF
| 名稱       = 新聞夜總會
| 英文名稱   = 
| 原名       = 
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = [[談話性節目|談話性節目]]
| 主持       = 第一任：[[李艷秋_(主播)|李艷秋]]<hr>第二任：[[顧名儀|顧名儀]]
| 國家       = {{ROC-TW}}
| 地區       = 
| 語言       = [[現代標準漢語|國語]]
| 字幕       = [[中文|中文]]
| 標語       = 歡迎收看新聞夜總會，大家輕鬆來作伙！
| 製作人     = 
| 製作公司   = 聯意製作股份有限公司
| 每集長     = 約60分鐘
| 頻道       = [[TVBS頻道|TVBS頻道]]
| 播出國家    = {{TWN}}
| 電視網     = 
| 開始       = 2001年8月20日
| 結束       = 2013年5月31日
| 播出時間    = 每週一至週五22:55~23:55
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 臺灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = 
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
《'''新聞夜總會'''》，台灣電視談話節目，2001年8月20日起每週一至週五22:55~23:55於[[TVBS頻道|TVBS頻道]]播出。前身為TVBS頻道每週五22:00~23:00播出的《[[顛覆新聞|顛覆新聞]]》，主持人為[[李艷秋_(主播)|李艷秋]]，2013年3月18日起改由[[顧名儀|顧名儀]]接手主持，至同年5月31日播畢。

== 歷任主持人 ==
{| class="wikitable"
|-
! 開始時間 !! 結束時間 !! 主持人  
|-
|2001年8月20日
|2013年3月15日
|李艷秋
|-
|2013年3月18日
|2013年5月31日
|顧名儀
|-
|}

==節目形態==
新聞夜總會是一個輕鬆的新聞談話節目，緊接在《[[2100全民開講|2100全民開講]]》節目結束後，於晚間23:00時，以帶狀形態播出。每日會邀請三至四位新聞記者與名嘴至節目中，針對新聞與政治話題來討論。它是最早的台灣新聞談話節目之一，其後的類似節目，如[[新聞挖挖哇|新聞挖挖哇]]，在形態上都與它類似。

因為主持人[[李艷秋_(主播)|李艷秋]]的政治立場，它通常被定位為[[泛藍|泛藍]]的節目，對於[[陳水扁|陳水扁]]與[[民進黨|民進黨]]較不友善。但民進黨的[[陳景峻|陳景峻]]（現臺北市副市長）曾多次代班主持。

2013年3月12日，在[[李濤_(1950年)|李濤]]請辭《[[2100全民開講|2100全民開講]]》節目後，[[李艷秋_(主播)|李艷秋]]也以身體因素為由請辭，由[[顧名儀|顧名儀]]接手主持。但收視率仍不佳，TVBS決定停播。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|ROC}}[[TVBS頻道|TVBS頻道]]
|播放檔次=星期一至五22:55~23:55 
|節目名稱= 新聞夜總會<br />（2001年8月20日－2013年5月31日日）
|上一節目=
|下一節目=
}}

[[Category:聯利媒體製作電視節目|Category:聯利媒體製作電視節目]]
[[Category:臺灣政論節目|Category:臺灣政論節目]]