
'''新路德主義'''是[[信義宗|信義宗]]一個19世纪复兴[[信義宗|路德教]]的运动与驅動虔信的开始，并藷此对抗[[自然神学|自然神學]]和[[虔敬主义|虔诚主义]]。该运动是在旧路德派运动之后进行，其重点是在[[基督教|基督徒]]社区中重新确立路德派的身份，并重新以[[協同書|協同書]]作為路德派的教義，同時審視传统教义和礼仪，这与英格兰天主教運動兴起并行。<ref>{{Cite journal|title=The Triumph of Confessionalism in Nineteenth-Century German Lutheran Missions|url=http://www.lsfmissiology.org/Essays/SchererTriumphofConfessionalism.pdf|last=Scherer, James A.|journal=Missio Apostolica|year=1993|volume=2|pages=71–78|type=[https://scholar.google.co.uk/scholar?hl=en&lr=&q=intitle%3AThe+%0ATriumph+of+Confessionalism+in+Nineteenth-Century+German+Lutheran+Missions&as_publication=Missio+Apostolica&as_ylo=1993&as_yhi=1993&btnG=Search Scholar search]|format=[[PDF|PDF]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20051020135512/http://www.lsfmissiology.org/Essays/SchererTriumphofConfessionalism.pdf|archivedate=October 20, 2005}}</ref> 參與這項復興運動的人有时甚至被称为“德国的[[愛德華·布維萊·普西|愛德華·布維萊·普西]] ”。在德国的[[天主教會|罗马天主教堂]]，新路德派常常与约翰·亚当·默勒相提并论。

== 抵制愛爾朗根学說 ==
新路德主義是對[[普魯士聯盟|普魯士聯盟]]的一種反抗<ref name="Christian Cyclopedia">{{Citation|title=[[Christian_Cyclopedia|Christian Cyclopedia]]|contribution=Lutheran Theology After 1580|contribution-url=http://cyclopedia.lcms.org/display.asp?t1=l&word=LUTHERANTHEOLOGYAFTER1580|publisher=LCMS|accessdate=2020-10-11|archive-date=2013-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20130123140443/http://cyclopedia.lcms.org/display.asp?t1=l&word=LUTHERANTHEOLOGYAFTER1580|dead-url=no}}</ref>，其發展方式與英國政府為了增加[[愛爾蘭主教|愛爾蘭教區]]人數而決定實行[[牛津運動|牛津運動]]相類似。這個教派把教義重新定義，以與舊路德派区别。同样，在新路德主义中亦形成了一种区别，其中一方坚持反對愛爾朗根神学，试图恢复正統路德派，而另一方則坚持了[[埃朗根-纽伦堡大学|愛爾朗根]]学派神学。反愛爾朗根神学由恩斯特·威廉·亨斯滕伯格、卡尔·保罗·卡萨里，古斯塔夫·阿道夫·西奥多·费利克斯·霍内克、弗里德里希·阿道夫·菲利普和沃尔特所代表。 而他們的神学發展与后来的自白路德主义相類似。後來，愛爾朗根學派试图把[[宗教改革|宗教改革]]後的神学与新学說相结合。愛爾朗根学派主張者包括弗朗兹·赫尔曼·莱因霍尔德·冯·弗兰克、狄奥多西·哈纳克、弗朗兹·德利奇施、约翰·克里斯蒂安·康拉德·冯·霍夫曼、卡尔·弗里德里希·奥古斯特·卡尼斯、克里斯托弗·恩斯特·卢萨德和戈特弗里德·托马修斯。

== 高教会路德会 ==
然而，新路德教有时被西奥多·弗里德里希称为只有神学和活動代表。奥古斯特·弗里德里希·克里斯蒂安·维尔马、约翰·科拉德·威廉·洛、弗里德里希奥托和弗里德里希·朱利叶斯·斯塔尔發表了[[高教會派|高教會派]]的[[教会学|教会學]]。他们反对[[无形教会|无形教会]]的观念，認為教会是一种外在有形的救赎。因此，他们强调了由基督设立的[[聖职|聖职]][[事工|事工]]，以及[[聖禮|圣礼]]的重要性，他們稱為“恩典之道”。但是，与愛爾朗根学派不同，这种新路德主义对路德教会的神学没有持久的影响。

==參看==
*[[神學|神學]]
*[[宗教|宗教]]
*[[路德教|路德教]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:19世紀德國|Category:19世紀德國]]
[[Category:基督教神学运动|Category:基督教神学运动]]
[[Category:德國信義宗|Category:德國信義宗]]