{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''新興'''，是[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]][[蘆竹區|蘆竹區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西南半葉的東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括新興里、上興里東半部。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，新興地區為一街庄，稱為「新興庄」，隸屬於[[桃澗堡|桃澗堡]]。該庄北與[[大竹圍庄|大竹圍庄]]為鄰，東邊北段與[[埔子_(桃園市)|埔仔庄]]為鄰，東邊南段及東南邊與[[中路庄|中路庄]]為鄰，南邊為[[崁仔腳庄|崁仔腳庄]]，西邊為[[福興_(桃園市)|福興庄]]、[[中興_(桃園市)|中興庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「新興」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[桃園郡|桃園郡]][[蘆竹庄|蘆竹庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後蘆竹庄改制為[[蘆竹鄉|蘆竹鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，蘆竹鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月桃園縣升格為直轄桃園市，蘆竹鄉改制為蘆竹區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有新中福、新興等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有八角店（部分）聚落<ref>《桃園縣蘆竹鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以東北－西南走向經過新興地區北部。境內未設交流道，東北側最近是[[國道二號_(中華民國)|國道2號]][[機場系統交流道|機場系統交流道]]，而最近的一般交流道的是省道[[台4線|台4線]]交會處的[[桃園交流道|桃園交流道]]（南崁），西南側最近的是[[市道110甲線|市道110甲線]]交會處的[[內壢交流道|內壢交流道]]，由此等進入可快速前往台灣西部各地。

[[市道110號|市道110號]]（大竹路）是大園至新店的道路，大致以西北—東南走向經過本地區北部邊界地帶。由該道路向西北可前往大竹圍（大竹）、新庄子、埔心、大園市區並止於省道[[台15線|台15線]]路口，向東南可前往桃園、鶯歌、三峽等地。

區道[[桃49線|桃49線]]（龍安街一段、文中路）是新庄子至茄苳溪的道路，大致以西北西—東南東走向轉北北西—南南東走向，再轉西南西—東北東走向與區道桃53-1共線經過本地區南端。由該道路向西北西經福興聚落後轉北可前往中興、新庄子並止於區道[[桃42線|桃42線]]路口，向東北東與區道桃53-1共線一段路後，轉南南東可前往崁子腳、茄苳溪地區東北角並止於省道[[台1線|台1線]]路口。

區道[[桃50線|桃50線]]（新興街）是中興至八角店的道路，其東側端點位於本地區東北部邊界地帶八角店聚落的市道110號路口。由此向西南轉西經新興國小後出境，可前往中興地區南部高速公路橋下的區道桃49線路口。

區道[[桃53-1線|桃53-1線]]（文中路一段）是桃園至內壢的道路，大致以東北東—西南西走向經過本地區南部。由該道路向東北東轉東可前往桃園市區正光街、吉祥路路口，向西南西轉西可前往內壢松江北路路口。本道路在本地區的龍安街一段以東與區道桃49線共線。

==學校==
*[[開南大學|開南大學]]
*[[桃園市蘆竹區龍安國民小學|龍安國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{桃園郡}}

[[Category:蘆竹區地名|X]]
[[Category:蘆竹庄大字|X]] 
[[Category:桃澗堡|X]]