{{Automatic Taxobox
| fossil_range = [[侏羅紀|侏羅紀]]早期到現代
| image =Goniopholis BW.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[稜角鱗鱷|稜角鱗鱷]]
| display parents=4
| taxon = Neosuchia
}}

'''新鱷類'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Neosuchia}}）是[[中真鱷類|中真鱷類]]的一個[[演化支|演化支]]。

新鱷類是在1998年被提出，目前有多種不同版本的定義範圍。<ref> Benton, M. J. & Clark, J. M. (1998). Archosaur phylogeny and the relationships of the Crocodylia, p. 289-332. In Benton, M.J. (ed.), ''The Phylogeny and Classification of Tetrapods, Vol. 1 .'', Clarendon Press, Oxford.</ref>根據2001年的研究，新鱷類的定義為：[[鱷形超目|鱷形超目]]之中，親緣關係接近[[尼羅鱷|尼羅鱷]]，而離[[諾托鱷|諾托鱷]]較遠的所有物種。<ref>H. C. E. Larsson, C. A. Sidor, and B. Gado. 2001. The giant crocodyliform Sarcosuchus from the Cretaceous of Africa. ''Science'' '''294''':1516–1519.</ref>因此也包含現代[[鱷魚|鱷魚]]。<ref>Wilson, J.A., Malkani, M.S., and Gingerich, P.D., (2001). New crocodyliform (Reptilia, Mesoeucrocodylia) from the Upper Cretaceous Pab Formation of Vitakri, Balochistan (Pakistan). ''Contributions from the Museum of Paleontology, University of Michigan'', v. 30, p. 321–336.</ref>

新鱷類是個非常多樣性的演化支，可能是個[[複系群|複系群]]。新鱷類首次出現於[[侏羅紀|侏羅紀]]早期，已知最早的新鱷類是[[稜角鱗鱷科|稜角鱗鱷科]]的[[卡索亞鱷|卡索亞鱷]]，生存於[[錫內穆階|錫內穆階]]到[[普連斯巴奇階|普連斯巴奇階]]。<ref>Tykoski RS, Rowe TB, Ketcham RA, Colbert MW. (2002). Calsoyasuchus valliceps, a new crocodyliform from the Early Jurassic Kayenta Formation of Arizona. ''Journal of Vertebrate Paleontology'' '''22'''(3): 593-611.</ref>

==特徵==
新鱷類的[[前上頜骨|前上頜骨]]、[[上頜骨|上頜骨]]牙齒之間有個中斷處，但後期新鱷類已失去這個特徵，尤其是[[短吻鱷科|短吻鱷科]]。

==分類==
* '''[[中真鱷類|中真鱷類]] Mesoeucrocodylia'''
** '''新鱷類 NEOSUCHIA'''
*** [[埃羅鱷科|埃羅鱷科]] Elosuchidae
**** [[索托鱷|索托鱷]] ''Stolokrosuchus''
**** [[埃羅鱷|埃羅鱷]] ''Elosuchus''
*** [[佩羅鱷科|佩羅鱷科]] Peirosauridae
**** [[佩羅鱷|佩羅鱷]] ''Peirosaurus''
**** [[洛馬鱷|洛馬鱷]] ''Lomasuchus''
**** [[烏貝拉巴鱷|烏貝拉巴鱷]] ''Uberabasuchus''
**** [[蒙特阿爾托鱷|蒙特阿爾托鱷]] ''Montealtosuchus''
*** [[科瑪繪鱷|科瑪繪鱷]] ''Comahuesuchus''
*** ''Itasuchus''
*** Atoposauridae科
**** ''Atoposaurus''
**** [[卡臘套鱷|卡臘套鱷]] ''Karatausuchus''
**** [[厚唇鱷|厚唇鱷]] ''Pachycheilosuchus''
**** ''Alligatorellus''
**** ''Alligatorium''
**** ''Montsecosuchus''
**** ''Theriosuchus''
*** [[闊堅齒鱷|闊堅齒鱷]] ''Eutretauranosuchus''
*** [[森林鱷科|森林鱷科]] Dyrosauridae
*** [[大頭鱷科|大頭鱷科]] Pholidosauridae
*** '''[[海鱷亞目|海鱷亞目]] Thalattosuchia'''
**** [[佩拉古鱷|佩拉古鱷]] ''Pelagosuchus''
**** [[真蜥鱷科|真蜥鱷科]] Teleosauridae''
**** [[地蜥鱷科|地蜥鱷科]] Metriorhynchidae''
*** [[稜角鱗鱷科|稜角鱗鱷科]] Goniopholididae
*** [[伯尼斯鱷|伯尼斯鱷]] ''Bernissartia''
*** [[吉爾克里斯特鱷|吉爾克里斯特鱷]] ''Gilchristosuchus''
*** [[皺褶鱷|皺褶鱷]] ''Rugosuchus''
*** ''Susisuchus''
*** [[副短吻鱷科|副短吻鱷科]] Paralligatoridae
*** '''[[真鱷亞目|真鱷亞目]] Eusuchia'''

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=93883&is_real_user=1 Neosuchia] in the Paleobiology Database

[[Category:鱷形超目|*]]