{{Infobox Film
|  name               = 新阿里巴巴
|  original_name      = ''{{lang|en|A Li Ba Ba}}''
|  image              = 
|  caption            = 
|  director           = [[蔡揚名|蔡揚名]]<br>[[陳俊良|陳俊良]] 
|  producer           = 陳俊良、蔡松林
|  producer_2         = 張堆樹、王明台、何鑫
|  writer             = [[姚慶康|姚慶康]]
|  starring           = [[楊林_(歌手)|楊林]]<br>[[齊秦|齊秦]]<br>[[曾志偉|曾志偉]]<br>[[黃仲裕|黃仲裕]]<br>[[胖三|胖三]]
|  music              = 岩田廣一
|  movie_music        = [[齊秦|齊秦]]
|  cinematography     = [[廖慶松|廖慶松]]<br>[[賀用正|賀用正]]<br>[[許寶全|許寶全]]
|  editing            = [[江煌雄|江煌雄]]
|  production_company = [[學甫有限公司|學甫有限公司]]
|  distributor        = [[學恆有限公司|學恆有限公司]]
|  released           = {{TWN}}：{{film date|1988}}
|  runtime            = 87 分鐘
|  country            = {{TW}}
|  language           = 華語
|  awards             = 
|  budget             = 
|  gross              = 
|  amg_id             = 
|  imdb_id            = tt0383720/
}}

{{engname|《新阿里巴巴》|''A Li Ba Ba''}}即依據[[阿拉伯文學|阿拉伯文學]]的書籍《[[一千零一夜|一千零一夜]]》為基礎，再進行改編的電影作品，是1988年農曆新年檔期電影。

== 概述 ==
整個舞臺遠赴中東[[約旦|約旦]]取景，並商請當地民眾客串演出，構築出阿拉伯的民俗風情。

== 劇情簡介 ==

魔法大師亞都沙為尋找傳說中的一盞神燈，只因誰擁有它就擁有無邊法力，故前往[[所羅門|所羅門]]聖山神洞內拿取。但是，亞都沙屢次進入洞內，皆被守護神燈的惡靈痛打一番，久久不得其門而入。原來，[[所羅門王|所羅門王]]生前曾對神燈下過禁咒，只有和自己同月同日同時出生的人，才能允許進入神洞拿取神燈，而合乎資格的此人名叫阿里巴巴。
 
另一方面，本性善良的阿里巴巴在無意中，卻發現到四十大盜的藏寶庫處所，便趁其不備盜取四十大盜搶回來的金銀珠寶，不但去奴隸市場裏贖回一位年輕貌美的女子黛安芬，還將部份金錢分給貧苦的人們。然而，阿里媽媽直覺事有古怪，經他反覆向阿里巴巴尋問下，才得知所有金銀珠寶是來自於四十大盜的藏寶庫。

隔天，阿里媽媽獨自前往藏寶庫內，卻因為忘記開門咒語『芝麻開門』而身陷洞穴內，直到四十大盜返回處所。後來，阿里媽媽便在四十大盜的逼問下，得知曉得藏寶庫秘密的人肯定另有他人，便整裝待發前往捉拿。同時，亞都沙正好聽到阿里巴巴的就在面前，便主動營救他脫離險境，並以此為威脅要聽從他的命令取神燈。

沒想到，心懷不軌的亞都沙在取得神燈後，就想殺害阿里巴巴，自覺情勢不利的情況下，遂將跟隨已掉入神洞之內的神燈，逃入洞內躲閉追殺。偶然間，阿里巴巴發現神燈的秘密，並憑著勇敢和機智收服了神燈內的精靈『小叮噹』。

此時，阿里巴巴為解救被四十大盜捉走的家人，便向精靈請求助他一臂之力，而精靈則馬上拿出魔毯與神弓相助……

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| 阿里巴巴 || [[齊秦|齊秦]] || 一個充滿熱血又有點逗趣的少年，直到和黛安芬相遇後，才逐漸收歛其輕浮本性。
|- 
| 黛安芬 || [[楊林_(歌手)|楊林]] || 阿里巴巴的未婚妻，美麗機智又有責任感，在被阿里巴巴買下前是個女奴，過著淒苦的生活。
|- 
| 阿里媽媽 || [[曾志偉|曾志偉]] || 阿里巴巴的哥哥，喜好錢財，更膽大闖入四十大盜收藏寶物的山洞，險遭殺害。
|- 
| 阿寶 || [[安安_(演員)|安安]] || 阿里巴巴的朋友，年少而機智。
|- 
| 小叮噹 || [[江龍昇|江龍昇]] || 神燈精靈，個性蠻橫不通、雙重人格，但對於說出口的話卻相當守信。
|- 
| 亞都沙 || [[黃仲裕|黃仲裕]] || 圖妄神燈的野心家，個性貪婪殘暴，片尾更一度想強占阿里巴巴的宮殿和未婚妻，最後遭阿里巴巴擊敗。
|- 
| 鷹頭 || [[胖三|胖三]] || 四十大盜大當家，四十大盜的團名為「沙漠四十鷹」。
|- 
| 禿鷹 || [[金塗|金塗]] || 四十大盜二當家
|- 
| 貓頭鷹 ||  || 四十大盜三當家
|- 
|}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20041123081241/http://cinema.nccu.edu.tw/cinemaV2/film_show.htm?SID=2764 新阿里巴巴（A Li Ba Ba）]，〈[[台灣電影資料庫|台灣電影資料庫]]〉
*{{@movies|fVcmb5052764}}
*{{hkmdb title|15602}}
*{{Mtime|24100}}
*{{douban|2978415}}
*{{imdb title|0383720}}

{{蔡揚名}}

[[Category:1980年代台灣電影作品|8]]
[[Category:神怪片|Category:神怪片]]
[[Category:1980年代特摄作品|Category:1980年代特摄作品]]
[[Category:台灣喜劇片|Category:台灣喜劇片]]
[[Category:一千零一夜题材作品|Category:一千零一夜题材作品]]