{{NoteTA|G1=PP}}
{{Communism sidebar}}
'''新阶级'''是对[[二战|二战]]后新兴的[[社会阶层|社会阶层]]的统称。这包括了[[蓝领|蓝领]]与[[白领|白领]]在内的[[中产阶级|中产阶级]]。有人将[[科学家|科学家]]、[[工程师|工程师]]、技术人员和管理人员称为'''新工人阶级'''，也有人称为'''专业－管理阶级'''。又有人称为'''新中间阶级'''。

新阶级也被追随[[苏联|苏联]]式[[共产主义|共产主义]]的[[国家|国家]]的[[評論家|評論家]]用来作为[[反調|反調]]术语描述出现在这些[[主权国家|国家]]的享有特权的[[官僚|官僚]][[統治階級|統治階級]]和[[共产党|共产党]][[官员|官员]]。通常在[[苏联|苏联]]以[[職官名錄制度|職官名錄制度]]著称的这些人符合新阶级的理论。<!--早先这一术语用来表示新兴的社会阶层。-->

[[密洛凡·德热拉斯|密洛凡·德热拉斯]]的新阶级理论也被西方[[反共主义|反共主义]]评论员广泛使用于他们在[[冷战|冷战]]期间对共产主义政权的批评当中。

新阶级也是1960年代末的[[後工業社會|後工業]][[社会学|社会学]]术语。

==德热拉斯的新阶级==
一种关于新阶级的理论是由[[约瑟普·布罗兹·铁托|约瑟普·布罗兹·铁托]]时期的[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫社会主义联邦共和国]]副总统[[密洛凡·德热拉斯|密洛凡·德热拉斯]]发展起来的，他随铁托参加了[[南斯拉夫人民解放戰爭|南斯拉夫人民解放戰爭]]，但后来因为开始提倡[[民主|民主]]和[[平等主義|平等]]思想（他认为这看起来应该是更接近[[社会主义|社会主义]]和[[共产主义|共产主义]]路线）而被铁托[[肅清|肅清]]。然而，二人之间还有个人的敌意，并且铁托觉得德热拉斯暗中破坏他的领导。新阶级理论会被认为是反对一些共产党统治的理论，如[[约瑟夫·斯大林|约瑟夫·斯大林]]指出的他们的革命以及/或者社会改革会导致任何像这样的统治阶级的灭亡。<ref name=EvR2002page138>{{cite book|title=The Political Thought of Joseph Stalin: A Study in Twentieth Century Revolutionary Patriotism|publisher=Routledge|isbn=978-0700717491|url=//books.google.com/books?id=GY6bWw_tLf0C&pg=PA138&lpg=PA138&dq=classless+society+joseph+stalin&source=bl&ots=88zMhR2PMM&sig=IOy2Dy5XfcYfgQUTFC2q31Jnlcs&hl=en&sa=X&ei=vlHOUJbDA4G89QSCtYGADA&ved=0CIkBEOgBMAk#v=onepage&q=classless%20society%20joseph%20stalin&f=false|author=Erik van Ree|edition=1st|page=138|format=hardcover|date=October 28, 2002|quote=Stalin saw the Soviet state after the demise of classes as a classless institution.|access-date=2020-10-11|archive-date=2019-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190607121842/https://books.google.com/books?id=GY6bWw_tLf0C&pg=PA138&lpg=PA138&dq=classless+society+joseph+stalin&source=bl&ots=88zMhR2PMM&sig=IOy2Dy5XfcYfgQUTFC2q31Jnlcs&hl=en&sa=X&ei=vlHOUJbDA4G89QSCtYGADA&ved=0CIkBEOgBMAk#v=onepage&q=classless%20society%20joseph%20stalin&f=false|dead-url=no}}</ref><ref name=EvR2002page141>{{cite book|title=The Political Thought of Joseph Stalin: A Study in Twentieth Century Revolutionary Patriotism|publisher=Routledge|isbn=978-0700717491|url=//books.google.com/books?id=GY6bWw_tLf0C&pg=PA138&lpg=PA138&dq=classless+society+joseph+stalin&source=bl&ots=88zMhR2PMM&sig=IOy2Dy5XfcYfgQUTFC2q31Jnlcs&hl=en&sa=X&ei=vlHOUJbDA4G89QSCtYGADA&ved=0CIkBEOgBMAk#v=onepage&q=classless%20society%20joseph%20stalin&f=false|author=Erik van Ree|edition=1st|page=141|format=hardcover|date=October 28, 2002|quote=..."in essence" there was "no dictatorship of the proletariat now either. We have a Soviet democracy" The reason was that there only external enemies to suppress. (quote from Stalin, May, 1946)|access-date=2020-10-11|archive-date=2019-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190607121842/https://books.google.com/books?id=GY6bWw_tLf0C&pg=PA138&lpg=PA138&dq=classless+society+joseph+stalin&source=bl&ots=88zMhR2PMM&sig=IOy2Dy5XfcYfgQUTFC2q31Jnlcs&hl=en&sa=X&ei=vlHOUJbDA4G89QSCtYGADA&ved=0CIkBEOgBMAk#v=onepage&q=classless%20society%20joseph%20stalin&f=false|dead-url=no}}</ref>根据作为共产政府的一员的德热拉斯的观察党员步入了统治阶级的角色——这是一个他相信应通过革命修正的问题。德热拉斯在1950年代中期完成了有关他的新阶级理论的主要著作。同时德热拉斯被投进了监狱，此书1957年在西方以《[[新阶级：对共产主义制度的分析|新阶级：对共产主义制度的分析]]》为题目出版。

德热拉斯宣称新阶级对[[生产资料|生产资料]]的特殊关系是集体性的政治控制之一，而且新阶级的所有权形式是政治控制。由此对于德热拉斯来说新阶级不仅寻求扩大资料的再生产以做出他们对[[工人阶级|工人阶级]]的存在的政治辩护，而且寻求扩大政治控制的再生产作为他们自己的所有权形式。这可以对比于资本主义者通过提高股市的价值寻求扩大价值，即使股市本身不一定反映出产商品的价值的提高。德热拉斯用有关所有权形式的这一论点来表明为什么新阶级寻求阅兵、行军和壮观的场面即使这些活动降低了物质生产力的水平。

德热拉斯提出新阶级作为一个阶级只会缓慢地达到自发性。到达完全自发性时初期实施的项目会成为大规模的[[工業化|工業化]]以巩固新阶级统治的外部安全反对外部的或者其他的统治阶级。在德热拉斯的概述中这接近于1930至1940年代的苏联。同时这期间新阶级为了自己安全买通所有其他利益体，作为统治阶级为实现其安全的主要目标而自由地处决清洗自己的成员。

获得安全后，新阶级对其成员继续温和政策，对内事实上准许物质激励及思想与行动自由——只要这一自由不被用来破坏新阶级的统治。德热拉斯认定这一时期如同苏联[[尼基塔·赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]政府统治时期。由于新阶级内部政策冲突的暴露，宫廷政变的潜在性，或者一般民众的革命是有可能的（就像波兰或者匈牙利各自的经历）。

最终德热拉斯推断经济衰退时期，作为新阶级的政治前途围绕着陈腐的流程以及在对其他社会阶级的付出上的自私自利。这可以理解为德热拉斯对所谓[[停滞时代|停滞时代]]的[[列昂尼德·勃列日涅夫|列昂尼德·勃列日涅夫]]的预言。

同时德热拉斯宣称新阶级是对[[生产资料|生产资料]]有不同关系的社会阶层，他不宣称这个新阶级与自给自足的[[生产方式|生产方式]]相联系。这一主张在[[马克思主义|马克思主义]]理论范围内指出苏联式的社会主义最终必然要么崩溃要么倒回到资本主义，或者经历一场接近于真实[[社会主义|社会主义]]的社会革命。这可以看作是苏联解体的预言。

[[Robert_D._Kaplan|Robert Kaplan]]1993年著作《Balkan Ghosts: A Journey through history》也包含与德热拉斯一致的讨论，<ref>[http://www.ralphmag.org/djilasZA.html 与密洛凡·德热拉斯一致的讨论] {{Wayback|url=http://www.ralphmag.org/djilasZA.html |date=20141030141649 }}, 来自Robert Kaplan《Balkan Ghosts》, St. Martin's Press, 1993</ref>用他的模式去预测此后前南斯拉夫的许多历史事件。

==其他的类似分析==

纵然德热拉斯的具体概念是他自己发展出来的，然而在典型的马列主义式的政权中的官僚成为新阶级的观念不是他的原创。[[米哈伊尔·巴枯宁|米哈伊尔·巴枯宁]]在19世纪中后期与马克思在[[国际工人协会|国际工人协会]]的辩论中提出了这一观点。这一观点在俄国革命后被像[[克鲁泡特金|克鲁泡特金]]和[[马克诺|马克诺]]这样的无政府主义者以及一些共产主义者重复。1911年[[羅伯特·米契爾斯|羅伯特·米契爾斯]]首次提出[[寡頭鐵律|寡頭鐵律]]，描述了在所谓平等的和民主的[[社会主义|社会主义]]政党中官僚统治团体的发展。后被俄国革命领导人[[列夫·托洛茨基|列夫·托洛茨基]]通过他的[[堕落的工人国家|堕落的工人国家]]理论重复。再进一步，[[毛泽东|毛泽东]]也在[[社会主义教育运动|社会主义教育运动]]中发展出了关于这一观念的他自己的版本来批评[[刘少奇|刘少奇]]领导下的[[中共|中共]]。当然，几十年间不少人对这问题有不同的看法，但都不约而同认同这一观念。

另一个角度上，[[弗里德里希·哈耶克|弗里德里希·哈耶克]]的作品也预见了许多德热拉斯批评新阶级的观点，没有把它们置于马克思主义之中（参见《[[通往奴役之路|通往奴役之路]]》）。美国[[新保守主義|新保守主義者]]在{{link-en|管理型国家|managerial state}}的理论中调整了新阶级的分析。[[卡尔·波普尔|卡尔·波普尔]]在《[[开放社会及其敌人|开放社会及其敌人]]》中对乌托邦的社会追求的批评与德热拉斯的观点明显相似，但有独立阐发。

== 约翰·加尔布雷斯与后工业社会学 ==
加拿大-美国自由主义经济学家[[约翰·加尔布雷斯|约翰·加尔布雷斯]]也写出了资本主义下的类似现象，《新工业社会》（''{{tsl|en|The New Industrial State|The New Industrial State}}''）及《富裕的社会》（''{{tsl|en|The Affluent Society|The Affluent Society}}''）中所说的技术官僚阶层的出现。

“'''新阶级'''”模式，作为后工业社会的新社会群体，在1970年代作为社会和政治学家指出的“新阶级”群体怎样在他们对政治和社会目标的追求中通过后物质取向成形取得优势。<ref>Bruce-Briggs, B. The New Class? New Brunswick, NJ: Transaction. 1979</ref>新阶级的主题“不再拥有直接的关系要求经济安全”。<ref>Inglehart, Ronald. 'The Silent Revolution in Europe: the intergenerational change in post-industrial society'. 美国政治学评论. 65. 1971:991-1017</ref>

==参见==

{{div col}}
*{{link-en|官僚集体主义|Bureaucratic collectivism}}
*[[堕落的工人国家|堕落的工人国家]]
*[[畸形的工人国家|畸形的工人国家]]
*{{link-en|新苏联人|New Soviet man}}
*[[公共選擇理論|公共選擇理論]]
*[[国家资本主义#|国家资本主义]]
*[[干部职务名称表制度|干部职务名称表制度]]
{{div col end}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*{{cite book |first=Milovan |last=Đilas |authorlink=密洛凡·德热拉斯 |year=1983, 1957 |title=The New Class: An Analysis of the Communist System |edition=paperback |publisher=Harcourt Brace Jovanovich |location=San Diego |isbn=0-15-665489-X}}
*{{cite book |first=Milovan |last=Đilas |year=1969 |title=The Unperfect Society: Beyond the New Class |others=trans. Dorian Cooke |publisher=Harcourt, Brace & World |location=New York |isbn=0-15-693125-7}}
*{{cite book |first=Milovan |last=Đilas |authorlink=密洛凡·德热拉斯 |year=1998 |title=Fall of the New Class: A History of Communism's Self-Destruction |url=https://archive.org/details/fallofnewclasshi00djil |edition=hardcover |publisher=Alfred A. Knopf |location=??? |isbn=0-679-43325-2}}. 参见纽约时报图书站[http://www.nytimes.com/books/first/d/Đilas-fall.html Chapter One online]，以及[http://www.nytimes.com/books/98/05/10/reviews/980510.10ulamlt.html?_r=2&oref=slogin&oref=login 1998年5月10日纽约时报书评] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/books/98/05/10/reviews/980510.10ulamlt.html?_r=2&oref=slogin&oref=login |date=20130511084411 }}。
*{{cite book |first=Leon |last=Trotsky |authorlink=列夫·托洛茨基 |year=1991, 1937 |title=The Revolution Betrayed: What is the Soviet Union and Where is it Going? |edition=paperback |publisher=Labor Publications |location=Detroit |isbn=0-929087-48-8 |url=http://www.marxists.org/archive/trotsky/works/1936-rev/index.htm |access-date=2014-10-30 |archive-date=2007-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070403030831/http://www.marxists.org/archive/trotsky/works/1936-rev/index.htm |dead-url=no }} 列夫·托洛茨基研究斯大林与新的官僚统治阶级对俄国革命背叛与堕落之嫌的著作。
*{{cite book |first=Marian (ed.) |last=Sawer |year=1978 |title=Socialism and the New Class: Towards the Analysis of Structural Inequality Within Socialist Societies |publisher=Australasian Political Studies Association |location=Bedford Park, Australia |isbn=0-7258-0074-7}}
*{{cite book |first=F. A. |last=Hayek |authorlink=弗里德里希·哈耶克 |year=1994, 1944 |title=The Road to Serfdom |url=https://archive.org/details/dli.ministry.22087 |edition=paperback |publisher=University of Chicago Press |location=Chicago |isbn=0-226-32061-8}}
*{{cite book |first=Robert D. |last=Kaplan |authorlink=Robert D. Kaplan |year=1993 |title=Balkan Ghosts: A Journey through History |publisher=St. Martin's Press |location=New York |isbn=0-312-08701-2 |url=http://www.ralphmag.org/ĐilasZA.html }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20060813115647/http://theclassofthenew.net/6.html A meta-list of relevant publications]. Related to {{cite book |first=Richard |last=Barbrook |year=2006 |title=The Class of the New |edition=paperback |publisher=OpenMute |location=London |isbn=0-9550664-7-6 |url=http://www.theclassofthenew.net |access-date=2018-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180801045453/http://www.theclassofthenew.net/ |archive-date=2018-08-01 |dead-url=yes }}
*{{cite book |first=George |last=Orwell |authorlink=乔治·奥威尔 |year=1984, 1949 |title=Nineteen Eighty-Four |edition=paperback |publisher=Harcourt Brace Jovanovich |location=San Diego |isbn=0-15-166038-7 |url=http://en.wikipedia.org/wiki/Nineteen_Eighty-Four |access-date=2014-10-30 |archive-date=2014-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141030221058/http://en.wikipedia.org/wiki/Nineteen_Eighty-Four |dead-url=no }}
*{{cite book |first=Alvin Ward |last=Gouldner |year=1979 |title=The Future of Intellectuals and the Rise of the New Class: A Frame of Reference, Theses, Conjectures, Arguments, and an Historical Perspective on the Role of Intellectuals and Intelligentsia in the International Class Contest of the Modern Era |url=https://archive.org/details/futureofintellec0000goul_68 |publisher=Seabury Press |location=New York |isbn=0-8164-9358-8}}
*{{cite book |first=Hansfried |last=Kellner |coauthors=and Frank W. Heuberger (eds.) |year=1992 |title=Hidden Technocrats: The New Class and New Capitalism |url=https://archive.org/details/hiddentechnocrat0000unse |publisher=Transaction Publishers |location=New Brunswick |isbn=0-88738-443-9}}
*{{cite book |first=Christopher |last=Lasch |authorlink=Christopher Lasch |year=1995 |title=The Revolt of the Elites and the Betrayal of Democracy |url=https://archive.org/details/revoltofelitesbe0000lasc |publisher=W.W. Norton |location=New York |isbn=0-393-03699-5}}
*{{cite book |first=Grace |last=Budrys |year=1997 |title=When Doctors Join Unions |url=https://archive.org/details/whendoctorsjoinu0000budr |publisher=ILR Press/Cornell University Press |location=Ithaca |isbn=0-8014-8354-9}}
*{{cite book |first=Carlos |last=Pérez Soto |authorlink=Carlos Pérez Soto |year=2001, 2008 |title=Comunistas otra vez, para una crítica del poder burocrático（再来一次共产主义，为官僚权力的批评） |publisher=ARCIS - LOM |location=Santiago de Chile |isbn=978-956-282-988-5}}

===文章===

* Registan（2006年10月1日）－[https://web.archive.org/web/20130524161301/http://registan.net/2006/10/01/the-new-class-the-rise-and-fall-of-ngos-in-central-asia/ The "New Class": The Rise and Fall of NGOs in Central Asia]. 大量引用Laurence Jarvik对欧亚大陆中部的报告，保存于密歇根大学。创立编辑Nathan Hamm是乌兹别克斯坦的和平工作团志愿者。
* Mutualist.org - [http://www.mutualist.org/id7.html Liberalism & Social Control: The New Class' Will to Power] {{Wayback|url=http://www.mutualist.org/id7.html |date=20141110154841 }}. 多数新阶级批评明显不是出自左翼或者右翼。<!--Rarely does one seem to come from both at once.-->
* The New Criterion（1999年10月）－[http://www.newcriterion.com/archive/18/oct99/Đilas.htm Remembering Milovan Đilas] {{Wayback|url=http://www.newcriterion.com/archive/18/oct99/%C4%90ilas.htm |date=20190731205610 }}
* 纽约时报书评（1967年12月7日）－[http://www.nybooks.com/articles/11891 Same Old New Class] {{Wayback|url=http://www.nybooks.com/articles/11891 |date=20090814195418 }}. Christopher Lasch的评论

==外部链接==
*[[工人图书馆|工人图书馆]]网站上的[http://www.workersliberty.org/taxonomy/term/502/all 夏克曼作品集] {{Webarchive|url=https://www.webarchive.org.uk/wayback/archive/20100420061852/http://www.workersliberty.org/taxonomy/term/502/all |date=2010-04-20 }}
*[[Marxists.org|Marxists.org]]上的[//www.marxists.org/archive/shachtma/index.htm 马克斯·夏克曼的网络文献存档]

[[Category:社会群体|Category:社会群体]]
[[Category:社会阶层|Category:社会阶层]]
[[Category:共产主义术语|Category:共产主义术语]]
[[Category:上层阶级|Category:上层阶级]]