'''新黨友愛'''（{{lang|ja|しんとうゆうあい}}，簡稱：'''友愛'''），[[日本|日本]]一個已經消亡的[[政黨|政黨]]。是[[新進黨|新進黨]]解散後以原[[民社黨_(日本)|民社黨]]系的國會議員為中心組成的一個政黨。

1997年12月31日，新進黨一分為六。1998年1月5日，原民社黨系在原有的[[工會|工會]]基礎「[[友愛會|友愛會]]」的支持下重新獨立組黨，以[[中野寬成|中野寬成]]為黨魁，擁有18名國會議員（眾議員15人，參議員3人）。

新黨友愛的政黨綱領是在尊重「自由、公正、友愛」的前提下，「維護[[議會制民主|議會制民主]]，建立一個國民感到自豪的有品格的國家」。新黨友愛強調政黨的國民參與性和開放性。主要推崇[[民主社會主義|民主社會主義]]和[[自由主義|自由主義]]的政治路線。<ref>《新進黨解體後的各政黨、會派》 [[木村敬|木村敬]]著（1998年）</ref>

1998年1月8日，新黨友愛和[[太陽黨_(1996年)|太陽黨]]、[[民主黨_(日本1996年)|旧民主黨]]、[[國民之聲|國民之聲]]、[[五人黨|五人黨]]、[[民主改革連合|民主改革連合]]在眾議院組成名為「民主友愛太陽國民連合」的97議席的會派。

同年4月27日，新黨友愛和舊民主党、民政黨、民改連統合結成[[民主黨_(日本)|新民主黨]]。合流之後，原民社-友愛系組成了「[[民社協會|民社協會]]」，是民主黨內的一個[[派閥|派閥]]。

== 新黨友愛常任幹事會、執行部職員表 ==
{| border="1" frame="box" rules="all" cellspacing="0" cellpadding="3"
|- style="background:#eee"
!代表
!幹事長
!政策委員會責任人
|-
|[[中野寬成|中野寬成]]
|[[伊藤英成|伊藤英成]]
|[[川端達夫|川端達夫]]
|}

== 歴代代表 ==
'''新黨友愛常任幹事會代表'''
{| class="wikitable"
|-
!#||代表||在任時間
|-
||1||[[中野寬成|中野寬成]]||1997年（平成9年）12月 - 1998年（平成10年）4月
|}

== 新黨友愛議員一覧 ==
=== 眾議院議員 ===
*[[田中慶秋|田中慶秋]]（神奈川5區）
*伊藤英成（愛知11區）[[島聰|島聰]]（愛知13區）
*川端達夫（滋賀1区）
*[[玉置一彌|玉置一彌]]（京都6區）
*中野寬成（大阪8區）
*[[今田保典|今田保典]]（比例東北）
*[[神田厚|神田厚]]（比例北關東）
*[[福岡宗也|福岡宗也]]（比例東海）
*[[吉田治|吉田治]]（比例近畿）[[鍵田節哉|鍵田節哉]]（比例近畿）
*[[高木義明|高木義明]]（比例九州）[[島津尚純|島津尚純]]（比例九州）
*[[城島正光|城島正光]]（比例東京）

=== 參議院議員 ===
*[[今泉昭|今泉昭]]（千葉縣選舉區）
*[[平田健二|平田健二]]（岐阜縣選舉區）
*[[吉田之久|吉田之久]]（奈良縣選舉區）
*[[石田美榮|石田美榮]]（岡山縣選舉區）
*[[直嶋正行|直嶋正行]]（比例區）[[長谷川清_(政治家)|長谷川清]]（比例區）[[勝木健司|勝木健司]]（比例區）[[足立良平|足立良平]]（比例區）[[寺崎昭久|寺崎昭久]]（比例區）

== 參見 ==
*[[民社協會|民社協會]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://web.archive.org/web/*/http://www.shinto-yuuai.com/ 新黨友愛官方網站（存檔）]

{{DEFAULTSORT:Shinto Yuai}}
[[Category:日本已解散政黨|Category:日本已解散政黨]]
[[Category:1998年建立的政黨|Category:1998年建立的政黨]]
[[Category:1998年解散的政黨|Category:1998年解散的政黨]]
[[Category:民主黨_(日本1998年)|Category:民主黨 (日本1998年)]]