{{Infobox_Bridge
|bridge_name=新長安橋
|image=File:New Chang'an Bridge West Side 20170327a.jpg 
|size=300px
|caption= 
|official_name= 新長安橋
|other_name= 
|carries= 雙向雙車道及人行道<br/>
|crosses= [[基隆河|基隆河]]
|locale= [[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[汐止區|汐止區]]
|builder=新工處
|maint= [[新北市政府工務局|新北市政府工務局]]
|id= 
|design= 
|material=鋼拱橋
|mainspan= 
|length= {{convert|353|m|0|cuft|0|abbr=off}}
|width= {{convert||m}}
|height= 
|clearance= 
|below= 
|aadtraffic=
|pierswater=無
|begin=2011年3月
|complete=2012年11月
|open= 2012年11月17日
|cost=[[新台幣|新台幣]]3.5億元
|closed= 
|toll= 
|coordinates= 
}}
'''新長安橋'''為[[新北市|新北市]][[汐止區|汐止區]]連接基隆河南北兩岸的一座橋梁。

== 簡 介 ==
新長安橋工程北起鄉友街於[[鄉長溪|鄉長溪]]左岸跨越[[基隆河|基隆河]]，沿縱貫鐵路西側銜接鄉長路，長度為231公尺，引道122公尺，合計總長為353公尺，採羅傑式鋼拱橋設計，配置雙向 2 線混合車道及人行道，上部結構採用雙鋼拱肋，拱肋微向內傾，造型美觀大方，而肋間之橫撐以長圓弧鏤空造型，以增加外觀變化，且人行道佈設於鋼纜外，提供較寬廣之視野效果，另橋上設置LED景觀照明燈，為當地的新地標。該工程由台灣世曦擔任設計及監造工作，承攬廠商為新高建設公司，整個工期約1年8個月，並已於民國 101 年 11 月 17 日完工通車，總經費達3.5億元新台幣。<ref>[http://www.ceci.org.tw/book/104/web/134-151.pdf  基隆河上的閃耀新星 汐止新長安橋]</ref> 

== 橋梁諸元 ==
*設計:台灣世曦工程顧問公司。
*承攬:新高建設公司。
*工期:20個月。
*總長:353m。(引道122m，橋長231m)
*配置:雙向兩線車道及人行道。

== 施工緣由 ==
現有的長安橋位於[[汐止區|汐止區]]鄉長路上，因橋寬狹窄及橋面比堤防還低，不符中央所訂200年治洪標準，每遇大雨或颱風來襲，常因淹水致封橋改道，令居民痛苦不堪，為提供汐止民眾一座符合防洪需求之安全橋梁，新北市政府於民國 100 年 3 月 18 日在長安大橋上游 125 公尺處興建新長安橋。<ref>[http://www.mygonews.com/news/detail/news_id/108709/%E6%96%B0%E5%8C%97%E6%B1%90%E6%AD%A2%E6%96%B0%E9%95%B7%E5%AE%89%E6%A9%8B%E5%AE%8C%E5%B7%A5%E9%80%9A%E8%BB%8A%20%E9%98%B2%E6%B4%AA%E6%9C%89%E4%BF%9D%E9%9A%9C 新北汐止新長安橋完工通車 防洪有保障]</ref>

== 圖片集 ==
<GALLERY>
File:新長安橋IMG 3145.JPG|新長安橋鄉長路端的引道(引道右側為縱貫鐵路的高架橋)
File:新長安橋IMG 3140.jpg|遠眺新長安橋
File:新長安橋IMG 3144.jpg|新長安橋頭的橋名標註版
File:2018New Chang'an Bridge Upward View.jpg|新長安橋Upward View
</GALLERY>

== 相鄰道路 ==
{|  class="toccolours" border="1" cellpadding="4" style="margin: 0 auto; border-collapse: collapse; text-align: center; white-space:nowrap;"
|-  
! colspan="3" style="background: #ffdead;" | '''[[基隆河|基隆河]]主要橋樑'''
|-
| style="background: #efefef;" | '''北行道路'''
| colspan="1" style= "background: #efefef;"    |'''[[基隆河|基隆河]]'''
| style="background: #efefef;" | '''南行道路'''
|-
| style="width:140px; height:88px;" | <br /><small>[[汐止區|汐止區]]鄉友街</small>
| style="width:200px; height:75px;" | '''新長安橋'''<br /><small>''往''</small><br /><small>''←[[汐止區|汐止區]]　　　　[[汐止區|汐止區]]→''</small>
| style="width:140px; height:75px;" | <br /><small>[[汐止區|汐止區]]鄉長路</small>
{| border="0"
|}
|}
== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Dazhi社后}}
{{淡水河流域橋樑}}
[[Category:新北市橋梁|Category:新北市橋梁]]
[[Category:基隆河橋樑|Category:基隆河橋樑]]
[[Category:汐止區|Category:汐止區]]
[[Category:2012年完工橋梁|Category:2012年完工橋梁]]