{{Otheruses
|subject=上海电视台新闻综合频道的新闻节目
|other=美国广播公司的同名节目
|夜线
|disambig=无
}}

{{电视节目信息框
| 颜色 = skyblue
| 名称 = 新闻夜线<br />{{lang|en|STV Nightly News}}
| 原名 = 
| 图片 = File:STV Nightly News.png
| 图片尺寸 = 250px
| 图说 = 
| 类型 = 新闻
| 原创 = 
| 发展 = 
| 导演 = 
| 主持 = 臧熹、林牧茵、周瑜、王兆阳
| 演出 = 
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主题曲 = 
| 片头曲 = 
| 片尾曲 = 
| 作曲 = 
| 国家 = {{PRC}}
| 地区 = 
| 语言 = [[普通话|普通话]]
| 季数 = 
| 系列数 = 
| 辑数 = 
| 集数 = 
| 每集列表 = 
| 执行制片 = 
| 制片人 = 
| 监制 = 
| 副制片人 = 
| 共同制片人 = 
| 编审 = 
| 剪辑 = 
| 外景 = 
| 机位 = 双机位
| 每集长 = 60分钟(含广告)
| 制作公司 = [[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]上视新闻中心
| 电视网 = [[上海电视台新闻综合频道|上海电视台新闻综合频道]]
| 电视台 = [[上海广播电视台|上海广播电视台]]
| 视频制式 = SDTV 576i 16:9<br />HDTV 1080i 16:9
| 音频制式 = 
| 首播国家 = {{PRC}}
| 首播地区 = {{PRC}}
| 开始 = {{Start Date|2002|01|01}}（《新闻晚报》、旧版《新闻夜线》）<br />{{Start Date|2007|01|01}}（新版《新闻夜线》）
| 结束 = 
| 晚于 = 
| 早于 = 
| 相关节目 = 《东方夜新闻》
| 中国大陆名称 = 《新闻夜线》
| 台湾名称 = 
| 港澳名称 = 
| 马新名称 = 
| 官方网站 = 
| imdb_id = 
| tv_com_id = 
}}

'''《新闻夜线》'''<ref name="STV Nightly News">[http://www.kankanews.com/list/xwyx/date 新闻夜线]，看东方（上海）传媒有限公司。</ref>（英语：'''Nightly News，'''亦称'''News Night，'''2011-2016年亦称'''News of 9:30 PM'''），是[[上海电视台新闻综合频道|上海电视台新闻综合频道]]的晚间新闻节目，现时于北京时间每晚21:30-22:30在该频道播出。该节目由[[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]上视新闻中心制作。

《新闻夜线》是2007年1月1日在原《新闻晚报》和原《新闻夜线》的基础上重新整合而成的。<ref>[http://sh.eastday.com/qtmt/20070118/u1a245105.html 新版《新闻夜线》，值得您拭目以待]</ref>原《新闻晚报》，原《新闻夜线》于2002年开播，而原《新闻晚报》，原《新闻夜线》的前身是《晚间新闻》。

《新闻夜线》栏目的理念是：正在发生的立即直播，备受关注的重点解读，热门新闻当事人请进演播室。

== 历史 ==
2002年1月1日，随着[[上海电视台新闻综合频道|上海电视台新闻综合频道]]的开播，原《晚间新闻》拆分成《新闻晚报》和《新闻夜线》两个新闻节目。其中：

* 《新闻晚报》主要报道本市和国内新闻，用说新闻的形式播报新闻<ref name=":0">{{Cite journal|title=电视新闻流变——上海1958-2008|author=陈梁|url=|journal=复旦大学|issue=|doi=|others=|year=2008|volume=|page=|pmid=}}</ref>（与当时东视的《媒体大搜索》类似）。《新闻晚报》陆续由施琰、陈阁等主持。
* 《新闻夜线》则侧重于国内重要新闻和国际新闻，大量选用国际新发生的重要事件作组合播报<ref name=":0" />。原《新闻夜线》陆续由[[欧阳夏丹|欧阳夏丹]]、[[林牧茵|林牧茵]]、朱亚南等主持。

2007年1月1日，由原《新闻晚报》和原《新闻夜线》重新整合而成的新版《新闻夜线》在新闻综合频道正式开播，开播时的第一任主播为何婕和夏磊。以此同时，《夜线约见》板块随着《新闻夜线》的重新整合而宣布开播，如今已经成为《新闻夜线》的知名板块。

据当时的媒体报道，初代新闻夜线包括“时政直通”“民生万象”“寰球纵览”“文体之窗”四个板块<ref>{{Cite web|url=http://sh.eastday.com/qtmt/20070118/u1a245105.html|title=新版《新闻夜线》，值得您拭目以待|accessdate=2018-12-27|author=|date=|work=东方网|publisher=}}</ref>，后逐渐演变成“今日关注”“夜线约见”“城市发现”三大部分。（见“节目板块”段落）

2008年1月1日，《新闻夜线》的演播室背景微调，采用的是上海全景局部景象。

2009年1月1日，《新闻夜线》开始在直播过程中出现下方跑马。

2010年3月1日，为配合[[上海世博会|上海世博会]]的开幕，《新闻夜线》更换片头，此片头一直沿用至2011年6月19日。同年11月，《新闻夜线》节目包装微调，此包装使用至2011年6月19日。

2011年6月20日，《新闻夜线》再次更换片头与节目包装，2013年12月22日实现片头高清化。此套包装在整合后的《新闻夜线》中使用时间最长（至2016年5月2日）。

2014年4月8日，《新闻夜线》再次改版，除“夜线约见”之外的板块全部消失，新增了“夜线封面”“夜线关注”“城事搜索”“夜线角色”“天下搜索”等板块。同时男女主播的座位位置亦有调整。

2016年5月3日起，《新闻夜线》迁入“魔都之眼”新闻演播室，同时启用以上海名胜建筑半实境效果为主题的新开场片段（在此依次为陆家嘴行人天桥、[[上海國際金融中心|汇丰银行大楼]]、[[上海中心|上海中心]]、[[東方明珠電視塔|东方明珠电视塔]]（上海中心观景台角度）及上视大厦）。

==节目版块==
===最初整合时的新闻夜线板块设置===
====时政直通====
*每天发生的时政要闻，政经、社会、文体不限，以上海本地的大事件为主。
*全面报道，深入分析，采取新闻事实、新闻背景、新闻延伸、新闻调查、嘉宾评论、直播连线等多种形式，搜尽新闻汤料，做组合报道。

====民生万象====
*与市民生活密切相关的一些动态消息，以及体现人与人之间真情的社会故事，为观众提供新鲜、实用的服务资讯。
*体现“新闻约见”的特点，请新闻的当事人、目击者、报料者、采访记者、熟知内情的官员、专家等进新闻录制现场，谈感受、说细节，释疑问。（此部分后来演变成现在的“夜线约见”）

====寰球纵览====
*网罗报道国际政局以及经济、社会、文化、科技方面的重要新闻。
*连续报道国际上广泛关注的热点事件，注重内容的深度展开，在背景透视和缜密分析中体现独到的观点。

====文体之窗====
*主要报道大众关注的体育赛事赛况以及重要的演出、晚会、电影首映等消息。
*着力体现大文化特点，深入挖掘城市文化内涵，弘扬海派文化。

===2007-2014年的主要板块===
====今日关注====
“今日关注”关注当天最瞩目的一到两条动态新闻。展开深度报道，通过组合、链接、分析、直播、访谈等丰富手段，对重点新闻深度解析。今日关注还是一个大新闻平台，节目一逢大事，常常开出专门窗口，展开大篇幅报道。

====夜线约见====
每天请一位当天热点新闻的当事人走进直播室。区别于其他访谈节目，“夜线约见”坚持约当天新闻，坚持约当事人。谈话追求一问一答的“采访式”，节奏明快信息量大，直播呈现采访的魅力，将热点新闻引向纵深。新闻五要素的人物要素，被深度开掘。

====城市发现（后停播）====
《城市发现》是文化类新闻的新尝试，节目立意：发现一个您可能错过的上海。通过对历史文化遗存的寻访，结合大量珍贵的历史音像资料，呈现今天，沟通过去，有着鲜明的上海文化特色。节目突出“发现”二字，以记者寻访的形式增强新闻性，有着浓郁的城市考古意味，体现保护城市文化的责任感。

====其他====
主要包括“印象一周”“天下声音（天下现场）”“微天下”等。

===现在的新闻夜线版块设置===
{| class="wikitable"
|-
!时间!!版块名称!!版块内容
|-
|rowspan="4" |周一至周日||夜线封面||当天重要时政新闻
|-
|夜线关注||上海市、国内、国际的重大热点新闻事件深度报道
|-
|夜线约见||热点新闻话题“访谈”，新闻人物进入直播间
|-
|夜线角色||新闻人物、现场、声音等
|}

==节目播放情况==

=== 现状 ===
现时，上海电视台新闻综合频道于每日21:30-22:30播放这节新闻。此节新闻之前都会有第二日上海天气预报。曾经在此节新闻之前亦有当日约见主持人主持的《今夜抢先看》，惟因2018年新闻综合频道改版，法治节目和《七分之一》延后到《新闻夜线》之前而取消。

通常，节目的第一部分为时政要闻（如果某领导人有活动）和“夜线封面”，第二部分为“夜线关注”和“夜线约见”，第三部分为“夜线角色”。

第一部分和第二部分之间，第二部分和第三部分之间，第三部分和结尾之间以广告分割。

节目完结时打出“主编”“主持人”“责任编辑”“编辑”“导播”“导播助理”“美术编辑”“美编助理”“后期制作”“技术”“技术监制”“节目监制”等名单。

逢春节、国庆节，《新闻夜线》的播放时间为21:30-22:00，且仅一人主持（无“夜线约见”板块）。

《新闻夜线》在新闻综合频道没有重播。

广播方面，《新闻夜线》曾经于2010年在[[上海交通广播|上海交通广播]]播出过，后停播。<ref>[http://www.shanghai.gov.cn/shanghai/node22848/node22926/node22927/userobject21ai395687.html?_k=6upg3b&qq-pf-to=pcqq.group “东方天使”吹响“天使集结号” 本市交通广播改版大直播]</ref>

此外，[[看看新闻网|看看新闻网]]和[[爱奇艺|爱奇艺]]亦提供《新闻夜线》足本的网上重温。

===节目调动===
{{未完成列表}}
====常规调动====
* '''每年上海市政府记者招待会期间'''：本节新闻都会缩短时间，但是都是22:30结束。
====特别调动====
* '''2011年9月11日（星期日）'''：由于直播[[9·11事件|9·11事件]]10周年特备节目，本节新闻暂停播映。
* '''2014年6月6日（星期五）'''：由于直播[[诺曼底登陆|诺曼底登陆]]70周年特备节目《最漫长的一天》，本节新闻暂停播映。
* '''2016年9月15日（星期四）'''：由于报道[[天宫二号|天宫二号]]发射的消息，本节新闻缩短为25分钟，调整至21:05-21:30播映，并临时取消《今夜抢先看》。
* '''2017年1月1日（星期日）'''：由于播出《夜线约见》十周年特别节目《十年之约》，本节新闻加长为75分钟，即延后至22:40结束。
* '''2017年1月27日（星期五）'''：由于转播[[2017年中国中央电视台春节联欢晚会|中央电视台2017年春节联欢晚会]]，本节新闻暂停播映。
* '''2017年10月1日（星期日）'''：由于重播《还看今朝上海篇》，本节新闻缩短为45分钟，调整至21:45-22:30播映，并临时取消《今夜抢先看》。
* '''2018年2月15日（星期四）'''：由于播出春节特备节目《上海市各界人士春节团拜会》《我和春天有个约会主持人歌会》，本节节目暂停播映。
* '''2019年2月4日（星期一）'''：由于转播[[2019年中央广播电视总台春节联欢晚会|2019年中央广播电视总台春节联欢晚会]]，本节节目暂停播映。

==主持人==

=== 概况 ===
整合后的《新闻夜线》每期节目由一男一女两位主播负责{{Efn|在上海世博会期间，《新闻夜线》改为在演播室内单人播报，另一位固定主播则改在设在世博园区的“世博眼”演播室进行播报，世博会结束后恢复演播室双人播报。}}（逢国庆节和春节期间为一位主播）。现职主播为：

*男：[[臧熹_(主持人)|臧熹]]、[[王兆阳|王兆阳]]。
*女：[[林牧茵|林牧茵]]（播音指导）、[[周瑜_(主持人)|周瑜]]。

此外，该节目主要代班主播为[[朱亚南|朱亚南]]，[[赵雅楠|赵雅楠]]，[[徐惟杰|徐惟杰]]和[[陶淳|陶淳]]。

曾经常驻或代班《新闻夜线》的主播还有[[夏磊_(主持人)|夏磊]]、[[杨逸歌|杨逸歌]]、[[施琰（主持人）|施琰]]、[[何婕|何婕]]、[[印海蓉|印海蓉]]、[[吴晓蕾|吴晓蕾]]、[[张译心|张译心]]、[[欧阳夏丹|欧阳夏丹]]等。其中，夏磊在《新闻夜线》连续常驻时间最长（2007-2017年，共10年）。

=== 常规主播异动 ===
《新闻夜线》重新整合后的第一代主持人，除保留老版《新闻夜线》的林牧茵和朱亚南之外，还加入了《撞击》的何婕以及当时已证实离开东视的夏磊。不久之后，赵雅楠亦宣布加盟《新闻夜线》。

* 2009年1月，当时在《上海早晨》担任实习主播的张译心正式加入《新闻夜线》，2010年12月离职，重返《上海早晨》。

* 2010年3月，陶淳加入《新闻夜线》，直至该年年底离职重返《新闻透视》。

* 2011年1月，随着张译心、陶淳离开《新闻夜线》，他们的位置被朱亚南和臧熹接替。不久之后，赵雅楠意外怀上二胎，林牧茵亦接替赵雅楠，重返《新闻夜线》。

* 2013年1月，赵雅楠正式回归《新闻夜线》，接替主持《午间新闻连连看》的朱亚南。

* 2014年1月，赵雅楠离开《新闻夜线》加盟《午间新闻连连看》，而周瑜正式接替赵雅楠成为《新闻夜线》固定主播至今。

* 2017年12月，夏磊正式离开《新闻夜线》，结束了在《新闻夜线》长达10年的主播生涯，而他的位置在不久之后被《上海早晨》的王兆阳接替。

== 荣誉 ==

* 2008年，《新闻夜线》荣获第18届中国新闻奖复评名专栏奖。

* 2010年11月，《新闻夜线》荣获第19届上海新闻奖新闻名专栏奖（相当于一等奖）。

* 2012年11月，《夜线约见：不幸之中有暖流》荣获第22届中国新闻奖三等奖。

* 2016年11月，2015年8月13日《新闻夜线》荣获第26届中国新闻奖三等奖。

* 2017年11月，《新闻夜线》荣获第26届上海新闻奖新闻名专栏奖（相当于一等奖）。<ref>{{Cite web|url=http://china.eastday.com/c/20171102/u1a13393655_k26843.html|title=第二十七届中国新闻奖评选揭晓|accessdate=2018-12-26|author=|date=|work=china.eastday.com|publisher=}}</ref>

== 注释 ==
{{Notelist}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部链接==

*{{weibo|news2130}}

*[http://www.kankanews.com/list/xwyx 新闻夜线在看看新闻网的重温列表]

*[http://www.iqiyi.com/a_19rrh9hhlp.html 新闻夜线在爱奇艺的重温列表]

[[Category:SMG新闻|Category:SMG新闻]]