'''乍得政治'''制度中總統是查德的國家元首，有權任命總理和內閣成員，對法官、將軍、地區官員和國有企業總裁的任命都有相當影響力。當重大而緊急的事件發生，總統在與國民議會商議後可頒布緊急狀態令。總統由全民普選產生，任期為五年。

==行政机构==
[[乍得|乍得]][[宪法|宪法]]赋予[[乍得|乍得]]一个权力较大的[[行政部门|行政机构]]，[[乍得总统|总统]]是乍得的[[国家元首|国家元首]]，有权任命[[乍得总理|总理]]和[[内阁|内阁]]成员，对[[法官|法官]]、[[将军_(軍銜)|将军]]、地区官员和[[国有企业|国有企业]]总裁的任命都有相当影响力。当重大而紧急的事件发生，总统在与[[乍得议会|国民议会]]商议后可颁布[[紧急状态|紧急状态]]令。总统由全民普选产生，任期为五年，2005年乍得通过新宪法，废除对总统任期的限制，<ref name="Term2">{{en}}{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/4118482.stm|title=Chad votes to end two-term limit|publisher=BBC News|accessdate=2007-09-20|date=2005年6月22日|archive-date=2008-04-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20080408010737/http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/4118482.stm|dead-url=no}}</ref>之前总统只可连任一次。<ref name="Term2"/>代比总统的主要顾问大都是[[札加瓦人|札加瓦人]]，反对党和南部各族在政府都有代表。<ref name="BGN">"Background Notes: Chad</ref><ref name="UNPACP">Republic of Chad - Public Administration Country Profile</ref>贪污在乍得十分普遍，[[透明国际|透明国际]]在2005年公布的[[清廉指数|清廉指数]]显示乍得是全世界贪污最严重的国家，<ref>BBC News, "Worst corruption offenders named"</ref>2006年情况只有轻微改善。<ref>{{en}}{{cite web |url=http://www.transparency.org/content/download/10825/92857/version/1/file/CPI_2006_presskit_eng.pdf |title=Corruption Perceptions Index 2006 |format=PDF |publisher=透明国际 |accessdate=2007-09-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070925192316/http://www.transparency.org/content/download/10825/92857/version/1/file/CPI_2006_presskit_eng.pdf |archivedate=2007-09-25 }}</ref>

2018年4月30日，乍得国民议会不顾反对党的强烈反对，通过了新宪法文本。5月4日，乍得总统伊德里斯·代比颁布了宪法，扩大了总统的权力，取消了总理职位。总统任期被延长到六年，可以连任一次。代比在2021年本届总统任期届满后，理论上还可以担任两届总统，直到2033年。

伊德里斯·德比（Idriss Deby）於2021年4月20日在前線與乍得北部的一個反叛組織一起陣亡。

==司法机构==
乍得的法律建基于[[法國民法典|法国民法]]和乍得的传统法律，后者不会-{干}-预公共秩序和宪法保障的平等。虽然宪法赋予乍得独立的司法系统，但大部分重要的司法人员都是由总统任命。[[最高法院|最高法院]]和[[宪法委员会|宪法委员会]]是乍得的最高司法机构，最高法院由一名经院长和其他15名成员组成，各成员都经由总统和国民议会任命，采用终身任期制。宪法委员会由9位法官组成，任期9年，委员会有权在法律、条约和国际协定实行前进行审辖。<ref name="UNPACP"/><ref name="BGN"/>

==立法机构==
[[乍得议会|国民议会]]是乍得的立法机构，由155名任期为4年的议员组成，每年举行2次定期会议，分别在3月和10月开始，总理可要求进行特别会议。议员每2年会选举一名议长，现任议长是[[纳苏尔·盖朗杜克西亚·瓦伊杜|纳苏尔·盖朗杜克西亚·瓦伊杜]]。总统须在15天内签署或否决通过的法案。议会可经由不信任动议迫使总理辞职，如行政机构提出的法案在一年内两度被否决，总统可下令解散议会，重新举行选举。实际上代比总统透过他领导的多数党[[爱国拯救运动|爱国拯救运动]]在议会中拥有相当的影响力。<ref name="BGN"/>

==政党==
1992年取消党禁前，代比领导的[[爱国拯救运动|爱国拯救运动]]是乍得的唯一合法政党。<ref name="BGN"/>现在该国共有78个注册政党。<ref name="HRP">"Chad", Country Reports on Human Rights Practices, 2006</ref>政府在选举期间封锁独立媒体，加上选民登记的广泛违规情况<ref name="FH">"Chad (2006)"，自由之家</ref>促使反对党和人权组织呼吁抵制取消总统任期限制的修宪公投。<ref>"Chad"，国际特赦组织</ref>

乍得国内有一些意图推翻代比，但内部分化的反政府武装。<ref>ICG, "{{lang|fr|Tchad: Vers le retour de la guerre?}}"</ref>2006年4月13日，反政府武装“争取变革联合阵线”奔袭恩贾梅纳，但被政府军击退。法国是对乍得影响力最大的外国国家，在乍得有1,000驻军，代比依靠法国协助打击叛军，法国也为乍得军队提供运输和情报支援，以防止地区稳定被完全破坏。<ref>PINR, "Instability on the March in Sudan, Chad and Central African Republic"</ref>但乍得和法国的关系因为1999年[[美国|美国]][[埃克森美孚|埃克森美孚]]公司得到石油开采权而恶化。<ref>BBC News, "Chad's vulnerable president"</ref>

==外交==
乍得于1962年同在臺灣的[[中華民國|中華民國]]建交。1972年11月28日與中華民國斷交並與[[中華人民共和國|中華人民共和國]]建交。1997年8月12日乍得宣佈與中華民國復交，中華人民共和國政府宣佈中止同乍得的外交關係。2006年8月6日再次與臺北斷交並與北京建交。<ref>{{cite web|url=http://www.fmprc.gov.cn/chn/wjb/zzjg/fzs/gjlb/1660/1660x0/default.htm|title=国家概况：乍得|publisher=中华人民共和国外交部|date=2007年8月24日|accessdate=2007-09-20|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070929160552/http://www.fmprc.gov.cn/chn/wjb/zzjg/fzs/gjlb/1660/1660x0/default.htm|archivedate=2007年9月29日}}</ref>

==注释==
<references/>

{{非洲题目|政治}}

[[Category:查德政治|]]

[[pt:Chade#Política|pt:Chade#Política]]