{{NoteAT|G1=生命科学}}

{{expert|time=2014-04-04T06:47:39+00:00}}
{{进化生物学}}

'''系统发生学'''（{{lang-el|'''φυλογένεση'''}}，{{lang|el|''φύλο''}}，[[希腊语|现代希腊语]]：{{lang|el|fílo}} - 种系，性别和{{lang|el|''γεννήση''}}，现代希腊语：{{lang|el|jénnissi}} - 新生，诞生<ref>{{cite book |last1=Liddell |first1=Henry George |authorlink1=Henry George Liddell |last2=Scott |first2=Robert |authorlink2=Robert Scott (philologist) |last3=Jones |first3=Henry Stuart |authorlink3=Henry Stuart-Jones |title=A Greek-English lexicon |year=1968 |publisher=Clarendon Press |location=Oxford |edition=9 |page=1961 |url=https://archive.org/stream/greekenglishlex00lidduoft#page/304/mode/2up}}</ref>。[[英语|英语]]：{{lang|en|Phylogenetics}}，又称'''系统发育学'''，简称为'''谱系学'''）是研究生物个体或群体（例如[[物种|物种]]或种群）之间的[[演化|演化]]历史和关系。这些关系是通过系统发育推理方法被发现，这些方法评估被观察到的可[[遗传|遗传]]性状，例如在这些性状的进化模型下的[[脱氧核糖核酸|DNA]]序列或[[形態學_(生物學)|形态]]。 这些分析的结果是系统发生（也称为[[系統發生樹|系統發生樹]] phylogenetic tree） - 关于一组生物的进化关系历史的图解假设<ref>{{cite web| title=phylogeny| publisher=Biology online| url=http://www.biology-online.org/dictionary/Phylogeny| accessdate=2013-02-15}}</ref>。 系统发生树的尖端可以是生物体或化石，并代表进化谱系中的“末端”或现在。 系统发生学分析已成为理解生物多样性，进化，生态学和基因组的核心。

[[生物分类学|生物分类学]]是生物的识别，命名和分类。 它通常由系统发生学提供丰富的信息，但仍然是一种方法论和逻辑上不同的学科<ref>{{cite book |authorlink1=A. W. F. Edwards |author1=Edwards AWF |authorlink2=Luigi Luca Cavalli-Sforza |author2=Cavalli-Sforza LL |quote=Phylogenetics is the branch of life science concerned with the analysis of molecular sequencing data to study evolutionary relationships among groups of organisms. |year=1964 |chapter=Reconstruction of evolutionary trees |editor1-first=Vernon Hilton |editor1-last=Heywood |editor2-first=J. |editor2-last=McNeill |title=Phenetic and Phylogenetic Classification |pages=67–76 |oclc=733025912}}</ref>。

这个概念不单止用于动物种系的发生與发展，还会用在系统学各个层面的[[分类单元|分类单元]]上面。它也会被用到某一特征的在生物发育过程中的进化这一方面。

系统发生学的研究是通过以下的手段实现：
* [[化石|化石]][[形态学|形态学]]和[[解剖学|解剖学]]特征的比较和研究，
* 现存生物的[[形态学|形态学]]，[[解剖学|解剖学]]和[[生理学|生理学]]特征的比较，
* 生物，特别是现存生物的[[个体发生|个体发生]]研究，
* [[DNA|DNA]]分析，例如[[测序|测序]]和分子系统发生学方法。

通过这些数据，人们就可以为生物建立一棵[[系統發生樹|系统发生学树]]（演化树），其中描述了各个[[物种|物种]]之间可能有的亲缘关系。

系统发生学研究的最大困难是，系统发生学的进化过程是不能被直接通过观察和实验被证实的。所以各个方面的证据都要被综合起来分析。由于对这些证据的侧重不同，会经常造成有多个不同的演化树版本，例如[[原口类动物|原口类动物]]的几个[[门_(生物)|门]]究竟是归到[[蜕皮动物|蜕皮动物]]（来自遗传学方面的证据）还是[[触手动物|触手动物]]（形态学方面的证据）。

特征分为[[同源|同源]]和[[同功|同功]]两种。

* 同源，例如[[同源器官|同源器官]]或是同源的行为方式，会显示出相同的躯体基本构造，因为环境的不同而进化成不同的外形或功能。同源器官的外形和功能可以相差很大。一个很好的例子就是[[脊椎动物|脊椎动物]]的前肢。它们可以成为足，翅膀（[[鸟|鸟]]， [[翼龙|翼龙]]，[[蝙蝠|蝙蝠]]），鳍（[[鱼|鱼]]，[[企鹅|企鹅]]，[[鱼龙|鱼龙]]，[[鲸|鲸]]），手（[[人类|人类]]，[[猿|猿]]和一些[[恐龙|恐龙]]），挖掘工具（[[田鼠|田鼠]]，[[裸滨鼠|裸滨鼠]]，[[袋鼹|袋鼹]])。但其[[骨骼|骨骼]]构造却是相似的。这些相似性只能用系统发生学的理论去解释。

同源特征证实了物种间的亲缘关系，是重构进化树的有力手段。同源现象在生物学中可以进一步分为[[直系同源|直系同源]]（直系同源是指在不同物种中的某一基因來自同一祖先）和[[旁系同源|旁系同源]]（种系间的基因复制） 。

* 同功，例如[[同功器官|同功器官]]外形的相似，功能的相同，但它们却是通过[[趋同演化|趋同演化]]独立发展出来开的。如[[墨鱼|墨鱼]]的[[眼睛|眼睛]]和[[脊椎动物|脊椎动物]]的眼睛，它们外形构造相似，功能都是感光。但透过显微镜可看到，它们的微细结构不一样。对[[个体发生|个体发生]]的研究显示，它们是从不同[[胚层|胚层]]发育而来的。同功现象并'''不'''是亲缘关系的证据。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://homepage.uibk.ac.at/~c720126/humanethologie/ws/medicus/block2/inhalt.html Beiträge zur Verhaltensphylogenese] PDF

== 参见 ==
{{Portal box|生物学|遗传学}}
* [[生物学|生物学]]
* [[演化|演化]]
* [[古生物学|古生物学]]
* [[生物分類法|生物分類法]]
* [[支序分类学|支序分类学]]

{{-}}
{{系统发生学}}

{{Authority control}}

[[Category:系统发生学|]]