{{expert|time=2014-07-08T16:35:11+00:00}}
'''系统架构师'''（'''System Architect'''，簡稱'''SA'''或'''SAr'''），是在信息系统研发中，负责依据需求来确定主要的技术选择、设计系统的主体框架结构，并负责搭建实施的人。<ref>{{cite web|url=http://www.ibm.com/developerworks/cn/rational/roles/architect.html|title=IBM 架构师参考|accessdate=|archive-date=2015-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150106231452/http://www.ibm.com/developerworks/cn/rational/roles/architect.html|dead-url=no}}</ref> 他们（与[[系统分析师|系统分析师]]共同）确立系统的主体架构和实现方向，并负责指导软件工程师等开发人员的编码开发工作。

由于硬件通用化，系统架构师多指软件和通信网络系统的架构师，但在IC芯片设计等硬件研发领域仍是不可或缺的角色。

系统架构师，也是中国[[工业和信息化部|工业和信息化部]]“计算机技术与软件专业资格水平”认证中，对开发实施技术人员的最高一级认证（2003年从原系统分析员中分设出来），是一种高级职称，由初级程序员、程序员、软件设计师逐次上升而来。

==概念==
系统架构师，是技术的长期演进的远见，和主持系统各个部分的集成整合。

==工作职责==
职责是架构可否顺利实施、对核心部分质量的承担和框架搭建。

==任职要求==
*在领域内精湛的技术造诣，和丰富的经验
*技术上的远见和整合能力
*广泛的技术知识
*熟练的编码技巧和细节把控
*对系统实现性能的掌控
*信息的表示方法、主要应用和常见国际标准

==首席架构师==
首席架构师（The Chief Software Architect）并非系统架构师（System Architect）的职业发展方向，反而更多的是一个荣誉称号，是职位（而非职业）。

首席架构师的职责倾向于分析市场需求和确定整体应用设计和方向，是系统分析的自然延伸。

==延伸阅读 ==
* [[Donald_Firesmith|Donald Firesmith]] et al.: ''The Method Framework for Engineering System Architectures'', (2008)
* Mark W. Maier and Rechtin, Eberhardt, ''The Art of Systems Architecting'', Third Edition (2009)
* Gerrit Muller, "Systems architecting: A business perspective," CRC Press, (2012).
* [[Eberhardt_Rechtin|Eberhardt Rechtin]], ''Systems Architecting: Creating & Building Complex Systems'', 1991.
* [[Jerry_Saltzer|J. H. Saltzer]], M. F. Kaashoek, ''Principles of Computer System Design: An Introduction'', Morgan Kaufmann, 2009.
* Rob Williams, ''Computer Systems Architecture: a Networking Approach'', Second Edition (December 2006).

==参考文献==
{{Reflist}}

[[category:系统工程|category:系统工程]]
[[category:企业架构|category:企业架构]]
[[category:建筑学职业|category:建筑学职业]]