{{Refimprove|time=2017-04-16T16:43:52+00:00}}
{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{not|显示器}}
'''系统监视器'''（'''system monitor'''）是一种用于监视计算机系统中资源与性能情况的[[硬件|硬件]]或[[软件|软件]]组件。

== 概述 ==
系统监视器大多以软件形式存在，有时作为{{tsl|en|Widget engine|小部件引擎}}的一部分。它们通常用于监控系统资源的使用情况，最基本的信息如[[中央处理器|CPU]]使用率与频率、空闲[[随机存取存储器|内存]]量。有时它们还用来显示一个或多个硬盘驱动器的可用空间，CPU和其他重要组件的温度，以及系统的[[IP地址|IP地址]]、当前的网络传输速度等信息。其他信息还可能有：当前的日期和时间、[[上线时间|上线时间]]、计算机名称、用户名称、硬盘[[S.M.A.R.T.|S.M.A.R.T.]]数据、{{tsl|en|Computer fan|计算机风扇|风扇}}速度、电源电压等等。

少数计算机系统装有基于硬件的系统来监控类似信息。它们通常占用计算机[[机箱|机箱]]前面板的一个或多个{{tsl|en|Drive bay|驱动器托架}}，并直接连接到系统硬件接口，或通过[[USB|USB]]接口连接到软件的数据收集系统。在采集数据的同时，监控系统可以在一个小型的[[液晶显示器|LCD]]面板或一系列小型的模拟或LED数字显示器上显示信息。一些基于硬件的系统监视器还允许直接控制风扇速度，允许用户快速定制系统的冷却效率。

== 软件 ==
'''单个系统：'''
{{Div col|colwidth=20em}}
* [[Activity_Monitor|Activity Monitor]]
* [[AIDA64|AIDA64]]
* [[CPU-Z|CPU-Z]]
* [[Conky|Conky]]
* [[Htop|Htop]]
* {{tsl|en|iftop}}
* {{tsl|en|iostat}}
* {{tsl|en|KDE System Guard}}（KSysguard）
* {{tsl|en|monit}}
* {{tsl|en|Monitorix}}
* {{tsl|en|Motherboard Monitor}}
* {{tsl|en|nmon}}
* {{tsl|en|ntop}}
* {{tsl|en|Process Explorer}}
* [[資源監視器|資源監視器]]（resmon）
* {{tsl|en|Samurize}}
* {{tsl|en|Sar in UNIX}}
* {{tsl|en|SpeedFan}}
* {{tsl|en|System Monitor}}（sysmon）
* {{tsl|en|top (software)|top}}
* {{tsl|en|vmstat}}
* [[Windows桌面小工具|Windows桌面小工具]]<ref>{{cite web|last=Nadel |first=Brian |url=http://www.pcworld.com/article/238414/inspector_gadgets_windows_7_gadgets_for_monitoring_your_pc.html |title=Inspector Gadgets: Windows 7 Gadgets for Monitoring Your PC |publisher=PCWorld |date= |accessdate=2014-01-31}}</ref>
* [[任务管理器_(Windows元件)|任务管理器 (Windows元件)]]
{{Div col end}}

'''分布式：'''
{{Div col|colwidth=20em}}
* {{tsl|en|Argus (monitoring software)}}
* {{tsl|en|Collectd}}
* {{tsl|en|Ganglia (software)|Ganglia}}
* {{tsl|en|GKrellM}}
* {{tsl|en|HP SiteScope}}
* {{tsl|en|monit}}（付费版M/monit）
* {{tsl|en|Munin (software)|Munin}}
* [[Nagios|Nagios]]
* NetCrunch
* {{tsl|en|Performance Monitor}}（perfmon）
* {{tsl|en|Zenoss Core}}
{{Div col end}}

== 参见 ==
* [[I²C|I²C]]
* [[网络监控|网络监控]]
* [[平均故障間隔|平均故障間隔]]（MTBF）
* [[IPMI|智能平台管理接口]]（IPMI）
* {{tsl|en|System profiler|系统分析器}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://news.softpedia.com/news/Monitoring-a-Linux-System-With-X11-Console-Web-Based-Tools-51678.shtml Monitoring a Linux System with X11/Console/Web-Based Tools]

[[Category:電腦週邊設備|Category:電腦週邊設備]]
[[Category:系統管理|Category:系統管理]]
[[Category:系統監控工具|Category:系統監控工具]]