'''系联法'''是一种利用[[反切|反切]]来研究[[中古汉语|中古汉语]]声母和韵母类别的方法。它基于这样的前提：反切上字与被切字同声母，反切下字与被切字同韵母和声调，对多组反切反复运用系联的规则，就可以把所有字按声母/韵母和声调归成若干类，每一类字同声母/韵母和声调。

==提出==
系联法最初在清末由[[陈澧|陈澧]]提出。陈澧写了一本《[[切韵考|切韵考]]》，用系联法来分析《[[切韵|切韵]]》的语音体系。当时《刊谬补缺切韵》尚未见世，因此他只好用《广韵》进行研究。首先，他分析出《广韵》里哪些字是后起的，去掉那些字，尽量恢复已失传的《切韵》的原貌。然后，他运用系联法来分析[[反切|反切]]上字。

==基本原则==
无论在《[[切韵|切韵]]》还是在《广韵》裡，反切上字的运用是随意的，属于同一个声类的不同的字条有不同的反切上字。但是，一个声类最多也不会有超过30个不同的反切上字（溪母有29个：一二四等：苦口康枯空恪牵谦楷客可/三等：去丘区墟起躯羌绮钦倾窥诘祛岂曲卿弃乞）。因此，只要把所有反切上字归纳成声类就可以理解《广韵》里的声类体系。系联法的运用原则如下：把用来当反切上字的字查出其反切上字，这两个反切上字应该注同一个声母，这样把所有的反切上字系联起来就可以把反切上字归纳成几个组，同一个组的反切上字注同一个声母。例如：“可”枯我切，“枯”苦胡切，“苦”康杜切，“康”苦冈切，由此可以推断“可”、“枯”、“苦”和“康”注同一个声类。“空”苦红切、“楷”苦骇切、“口”苦后切、“客”苦兼切、“牵”苦坚切，由此可以推断“空”、“楷”、“口”、“客”、“牵”五个反切上字和“苦”属于同一声类，因此和“可”、“枯”、“康”也属于同一声类。

==又音互见==
但是，这个系联法也有一定的局限性。有时候，同一个声类的反切上字系联不起来，例如：端母有“都丁多当得德冬”七反切上字，“冬”都红切、“都”当孤切、“丁”当经切、“当”都郎切，“冬都丁当”四个字系联起来，“多”得何切、“得”多则切、“德”多则切，“多得德”也系联起来，但是两个组不能系联。在这种情况下，唯一的办法是参考“又音互见”的反切，这就是说，当某个字有几个读音，而且那两个读音属于不同的韵类，那个字在《[[广韵|广韵]]》出现在两个地方。在每个地方用“又音”注明该字的另外那个读音。有时候，《广韵》里用不同的反切上字来注同一个读音：这两个反切上字肯定属于同一个声类，尽管这两个字可能系联不起来。

例如：“涷”有平声和去声两个读音，在平声东韵的词项里写着：“涷，泷涷沾渍说文曰水出发鸠山入于河又都贡切”。“涷”字处于“东”之后，其平声读音和“东”字一样，所以没有注明。“又都贡切”的意思是“涷”字也有去声的读音“都贡切”。去声送韵的词项的内容为“涷，瀑雨又水名出发鸠山多贡切又音东”。由此可见，“涷”字有两个读音，一个平声的读音，和“东”字一样，也有去声的读音，但这个读音在两个地方用不同的反切：“都贡切”和“多贡切”。因此，我们可以推断“都”和“多”属于同一个声类，因此“冬都丁当”和“多得德”两组反切上字可以系联起来。

==应用==
陈澧通过分析《[[切韵|切韵]]》的反切上字发现，韵图上的[[三十六字母|三十六字母]]系统不全，必须加以补充修正——正齿音'''照'''、'''穿'''、'''床'''、'''审'''各分为两类。

利用相同的方法和其他一些证据，[[钱大昕|钱大昕]]提出了'''古无轻唇'''说。系联法也为[[曾运乾|曾运乾]]的'''喻三归匣'''说提供了证据。（雄，《[[广韵|广韵]]》羽弓切）

==参见==
*[[反切|反切]]
*[[重紐|重紐]]
*[[切韵音|切韵音]]

{{漢語音韻學}}

[[Category:汉语音韵学|Category:汉语音韵学]]
[[Category:中古漢語|Category:中古漢語]]