{{NoteTA
|1=zh-hans:市场营销; zh-hant:行銷學;
|2=zh-hans:信息; zh-hant:資訊;
}}
{{copyedit|time=2010-07-01T12:21:31+00:00}}
'''商學'''（{{lang-en|business studies}}）是目前於[[澳大利亞|澳大利亞]]、[[加拿大|加拿大]]、[[香港|香港]]、[[印度|印度]]、[[愛爾蘭|愛爾蘭]]、[[南非|南非]]、[[英國|英國]]等地常見的[[高中|高中]]課程，內容乃綜合[[會計學|會計學]]、[[經濟學|經濟學]]、[[公司金融學|財務金融學]]、[[行銷學|行銷學]]和[[組織行為學|組織行為學]]等概念<ref name="#1">http://www.bized.co.uk/learn/business/index.htm {{Wayback|url=http://www.bized.co.uk/learn/business/index.htm |date=20150511114806 }} Areas of Business Studies</ref>；亦為[[高等教育|高等教育]]體系中最具規模的學問。

== 簡介 ==
在[[高級中學|高中]]課程中，商學的內容一般乃綜合[[會計學|會計學]]、[[經濟學|經濟學]]、[[公司金融学|財務]][[金融|金融學]]、[[市场营销|行銷學]]和[[組織行為學|組織行為學]]等概念<ref name="#1"/>。而其中各分類佔課程比例不一，考試的著重內容也不一；主要視-{制}-定教育方針的相關委員會成員，對當代[[政治|政治]]、[[社會|社會]]和[[經濟發展|經濟發展]]與商業之間的相互影響性的討論和結果而定。其開課宗旨乃啟發學子自立前對商業概念於社會運作及個人理財上的益處和影響力。

在[[高等教育|高等教育]]的領域中，由於[[工業化|工業化]]和[[信息化|資訊化]]的關係，[[服務業|服務業]]的蓬勃發展、商業用語的大量衍生，在使商學被視為一種進入職場工作以前，社會實用性最佳的[[大學|大學]]科系之一。

一般而言，在[[大學|大學]]要就讀商學相對容易；日後要在大學執教，則需一定學術層級的認可，或經由考試方得以在高中執教商學課程。

== 沿革 ==
由於[[國際貿易|世界貿易]]發展日熾，[[全球化|全球化]]使各國互相依賴性益發明朗，其重要性和實用性獲得教育界人士的探討，因此從前僅見於大學本科及研究學位的商學開始向下延伸至高中課程。實際上，在商學延伸至高中以前，許多國家的高中已個別開設了經濟學、會計學等課程。然而或許重於理論、實用性不廣，對學子啟發財經概念的成效不明顯，遂有此具整合性的課程推行於高中。

=== 教育體系 ===
目前商學在教育體系中，為發展規模最可觀的科系；因教育層級之別，可分為四大體系：
# 高中和技術學校：綜合課程（五年制高中最後二年列為選讀課程之一）<ref>{{Cite web |url=http://www.bridgeblue.com.au/schools_australia.html |title=High Schools in Australia |accessdate=2009-08-16 |archive-date=2014-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140307210559/http://bridgeblue.com.au/schools_australia.html |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.businessstudiesonline.co.uk/ |title=Business Studies Online |access-date=2009-08-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090301024452/http://www.businessstudiesonline.co.uk/ |archive-date=2009-03-01 |dead-url=yes }}</ref> 
# 大學各系所：商學（{{lang|en|commerce}}；{{lang|en|business}}）、銀行和金融學、企業管理學（{{lang|en|business management}}；{{lang|en|business administration}}）、電子商務學、保險精算學、行銷學、人力資源管理學等（可為主修、輔修或選修課程）
# 新興系所：運動和休閒管理、觀光和會展管理、航空管理等（主要為主修課程）
# 研究所：[[商學院|商學院]]、商學研究所與管理研究所等（[[研究生|研究生]]或[[博士|博士]]生的專門課程）

===高中課程===
以澳大利亞[[新南威爾斯州|新南威爾斯州]]商學教育方針為例<ref>{{Cite web |url=http://www.boardofstudies.nsw.edu.au/syllabus_hsc/pdf_doc/businessstudies_syl.pdf |title=Business Studies－Syllabus |accessdate=2009-08-23 |archive-date=2009-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090916072136/http://www.boardofstudies.nsw.edu.au/syllabus_hsc/pdf_doc/businessstudies_syl.pdf |dead-url=no }}</ref>，課程內容分為「初階」4章與「進階」5章，包括：
{|width="90%"
|valign="top"|
* 商業本質
* 商業效能
* 創立公司
* 公司發展計劃
* 商業管理和變化
|valign="top"|
* 財務計劃和管理
* 行銷學
* 僱傭關係
* 全球商業環境
|}

學子將於內容和知識中認識到：
* 商業的本質、作用和結構；
* 商業的效能、程序和運作方式；
* 管理的本質、作用、責任和效益；
* 商業的內部因素和外部因素等概念。

發展出：
* 能從不同的角度來調查、分析、匯報、評論所見的商業資訊與議題；
* 能以適當的模式來交換商業資訊；
* 因應個別的商業情境，能應用數學概念等技能。

由於商學深具實用性，所以其影響力和重要性至今無論於專業或教育界仍在發展與擴充中。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
* {{cite web|url=http://www.edu.gov.on.ca/eng/curriculum/secondary/business910currb.pdf|format=PDF|title=加拿大安大略州政府 9-10年級商學教育方針（2006年版）|language=en|accessdate=2009-08-23|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112042146/http://www.edu.gov.on.ca/eng/curriculum/secondary/business910currb.pdf|dead-url=no}}
* {{cite web|url=http://www.edu.gov.on.ca/eng/curriculum/secondary/business1112currb.pdf|format=PDF|title=加拿大安大略州政府 11-12年級商學教育方針（2006年版）|language=en|accessdate=2009-08-23|archive-date=2020-11-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201106232648/http://www.edu.gov.on.ca/eng/curriculum/secondary/business1112currb.pdf|dead-url=no}}

== 相關條目 ==
* [[商业|商業]]
* [[商品|商品]]
* [[服务|服務]]
* [[贸易|貿易]]
* [[产业|產業]]
* [[价格|價格]]
* [[资金|資金]]

== 外部連結 ==
* [[英国广播公司|英国广播公司]]：[http://www.bbc.co.uk/schools/gcsebitesize/business/ Business Studies]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/schools/gcsebitesize/business/ |date=20140806125508 }}{{en}}
* 《[[金融時報|金融時報]]》：[http://www.ft.com/businesseducation Business education]{{Wayback|url=http://www.ft.com/businesseducation |date=20080602121717 }}{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20090322011051/http://www.businessstudiesonline.co.uk/Break/break.htm Business Studies Online－Games]{{en}}

{{-}}
{{經濟學相關}}

[[Category:教育|Category:教育]]