'''商周十供'''亦称“商周十器”，是十件[[商朝|商]][[周朝|周]]时期的[[青铜器|青铜器]]，距今三千年左右。1771年，[[乾隆帝|乾隆帝]]为表对[[孔子|孔子]]崇敬，赐给[[孔府|孔府]]用于国祭。包括商代的“木工册”[[鼎|鼎]]（也叫木（工）鼎）、“册父乙”{{ruby|[[卣|卣]]|-{zh-tw:ㄧㄡ ˇ;zh-cn:yǒu}-}}（也叫父已卣、册卣）、[[兽面纹|兽面纹]][[觚|觚]]（也叫亚弓觚、亚[[尊|尊]]），周代的[[牺尊|牺尊]]、“伯彝”（{{Ruby|[[簋|簋]]|-{zh-tw:	ㄍㄨㄟ ˇ;zh-cn:guǐ}-}}）（也叫伯簋）、[[窃曲纹|窃曲纹]]簋（也叫{{Ruby|[[蟠龙|蟠]][[蟠夔纹|夔]]|-{zh-tw:ㄆㄢˊ ㄎㄨㄟˊ;zh-cn:pán kuí;zh-hk:}-}}[[敦_(礼器)|敦]]）、[[夔|夔]][[夔龙纹|龙纹]]{{Ruby|[[簠|簠]]|-{zh-tw:ㄈㄨˇ;zh-cn:fǔ}-}}（也叫宝簠）、{{Ruby|[[饕餮|饕餮]]|-{zh-tw:ㄊㄠ ㄊㄧㄝ ˋ;zh-cn:tāo tiè}-}}（[[饕餮纹|纹]]）{{Ruby|[[甗|甗]]|-{zh-tw:ㄧㄢˇ ;zh-cn:yǎn}-}}、{{Ruby|夔|-{zh-tw:ㄎㄨㄟˊ;zh-cn:kuí}-}}[[凤|凤]]（[[夔凤纹|纹]]）[[豆_(器皿)|豆]]、（四足）方鼎（也叫四足[[鬲|鬲]]）<ref name="看点" /><ref>{{cite web |title=《国家宝藏》走进孔子博物馆，感受跨越千年的儒家文化 |url=http://cn.chinadaily.com.cn/a/202012/25/WS5fe57cc9a3101e7ce9737757.html |website=中国日报网 |accessdate=2020-12-28}}</ref>。孔府敬藏“十供”多年，现移至新建成的[[孔子博物馆|孔子博物馆]]。

== 断代争议 ==
这套青铜器习称“周十供”或“十供”。经专家多次审定，其中“木工册”鼎、兽面纹觚、“册父乙”卣为商代青铜器，其余六件为周朝，[[牺|牺]]尊为[[宋朝|宋]]仿(存疑)。<ref name="看点" />随着近年来[[考古学|考古学]]家的鉴定，最终确定这套[[文物|文物]]名为“商周十供”。
== 历史 ==
=== 赐给孔府 ===
为维护统治，历朝皇帝都尊崇孔子、推崇[[儒学|儒学]]，常驾临[[曲阜|曲阜]][[祭孔|祭孔]]。到曲阜祭孔的[[帝王|帝王]]共十二位，始于[[西汉|西汉]]汉高祖[[刘邦|刘邦]]，至[[清高宗|清高宗]]乾隆<ref name="孔博">{{cite web |title=帝王亲祀孔子与孔庙祭器浅说 |url=http://kzbwg.cn/xueshu/chengguo/621.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28}}</ref>，其中乾隆次数最多（有七到九次多种说法）{{efn|民间传说是因乾隆钟爱的与[[孝贤纯皇后|孝贤纯皇后]]所生女儿下嫁孔府。据说此公主脸上黑痣，[[相术|相术]]认为主灾，破灾须嫁比王公大臣更显贵的人家，则只有曲阜孔家。因为只有[[衍圣公|衍圣公]]可在皇宫御道与皇帝并行，而皇帝到曲阜也要向衍圣公的祖先孔子行[[三跪九叩之礼|三跪九叩之礼]]，这是别的王公贵族无法企及的。因而乾隆第一次到孔府就说定将公主下嫁，但清廷规定满汉不能[[通婚|通婚]]，于是乾隆将女儿寄养在[[汉族|汉族]][[大臣|大臣]][[于敏中|于敏中]]家，再以于家闺秀的名义嫁给第72代衍圣公[[孔宪培|孔宪培]]，孔府后人称之为于夫人。公主婚后每逢庆生，乾隆均派官员贺寿，有厚赐。于敏中一家随之搬入孔府，并世代居住于此。按孔府[[家规|家规]]，衍圣公的兄弟都不能住孔府，成年后要搬至外面的十二府。而于家因公主下嫁，故作为外姓人家有此特权。孔家家族墓地[[孔林|孔林]]内北侧著名的“于氏坊”，就是孔宪培与其妻于氏之墓，还专为于夫人立了“鸾音褒德”的[[牌坊|牌坊]]，规模宏大。孔府每年数十次祭祀，且皇帝有时亲临，因此孔府里戏班技艺高超。虽然每年至少演出百余场[[京剧|京剧]]，但有两出戏禁演：《打[[严嵩|严嵩]]》（因严嵩孙女嫁64代衍圣公[[孔尚贤|孔尚贤]]）和《[[打金枝|打金枝]]》，后者就是因于夫人是“金枝玉叶”而禁演。乾隆嫁女的真伪众说不一，至今无定论，因此成谜，但于夫人与皇家存在特殊关系是无庸置疑的。<ref name="看点" >{{cite web |author1=文雨 |title=孔府里的商周十供，都是皇帝赏赐的 |url=https://kuaibao.qq.com/s/20190519AZMHKW00 |website=看点快报 |publisher=旅游世界杂志 |accessdate=2020-12-26}}</ref>}}，据《孔府档案》记载，乾隆皇帝即位后曾八次亲祀孔子，分别为乾隆十三年（公元1748年）、二十一年（公元1756年）、二十二年（公元1757年）、二十七年（公元1762年）、三十六年（公元1771年）、四十一年（公元1776年）、四十九年（公元1784年）、五十五年（公元1790年），并御书[[孔庙|孔庙]]、[[孔府|孔府]]、[[孔林|孔林]]主要的门坊、匾联，从孔庙外墙的“万仞宫墙”到大成殿内的“与天地参”匾联，无不彰显出乾隆皇帝尊孔的虔诚。<ref name="孔博" /> 

乾隆三十六年（1771年）2月，不同以往，乾隆第六次曲阜祭孔场面宏大，其母[[崇庆皇太后|崇庆皇太后]]同行，且正值[[皇太后|皇太后]]八旬大寿。曲阜的大路两旁修接驾亭、搭戏台，[[衍圣公|衍圣公]][[孔昭焕|孔昭焕]]率所属官员、族人一百多人，庙户二百多人出城远迎。乾隆到孔庙举行隆重的祭孔大典，向孔子行三跪九叩头大礼，命[[大学士|大学士]]于敏中祭崇圣祠，同时发现孔庙中所陈[[祭祀|祭祀]][[礼器|礼器]]多为[[汉代|汉代]]所造，不足以显示孔子“[[帝师|帝师]]”身份。于是乾隆仿照曾颁赐给[[京师|京师]][[太学|太学]]“周范铜鼎尊等十事”，同样颁赐阙里孔庙，<ref>{{cite web |author1=张依盟 |title=乾隆与“商周十供”那些事儿 |url=http://finance.eastmoney.com/a/202012261752095162.html |website=东方财富网 |publisher=大众日报 |accessdate=2020-12-26}}</ref>特令将[[皇宫|皇宫]][[内务府|内府]]所藏的商周铜器挑出十件赐给孔府，以“供列庙庭”。<ref name="看点" />衍圣公孔昭焕叩谢领赏，感激涕零。此后，孔府以御赐“商周十供”为无上荣耀，敬谨收藏于礼器库{{efn|专门用来存放祭祀礼器的内库，位于孔庙东路[[诗礼堂|诗]][[礼堂|礼堂]]东{{Ruby|[[庑|庑]]|-{zh-tw:ㄨˇ;zh-cn:wǔ;zh-hk:mou5}-}}，与之相对的还有孔庙西路金丝堂西庑的[[乐器|乐器]]库。}}内秘不示人，祭祀则恭陈于[[大成殿|大成殿]]中。{{efn|据《孔府档案》第5094卷及乾隆年间的《曲阜[[县志|县志]]》记载：“乾隆三十六年，皇上临幸释奠，特降[[圣谕|圣谕]]：前岁修缮太学乐成，因念阙里庙堂设有牺象诸尊，爰择镌藏周范铜鼎、尊等十事陈之大成殿，用备礼器。兹临幸曲阜，祗谒先师，阅视所列各器不过汉时所造，且光彩亦不能甚古。惟兹昌平圣里宜陈法物，认为不雅美，著仿太学之例颁内府所藏姬朝铜器十事，备列庙庭，用惬从周素志，俟朕回銮后，慎选邮收，交与衍圣公孔昭焕，世守勿替，以副朕则古称先至意，钦此。后于冬十仲春遣官赍到，以甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸为次，陈以花梨多少一张，又有图册一本，每图册有印章，厥后各有图说。衍圣公孔昭焕率其族属恭迎，祗领具折，伸谢敬藏礼器库内，祭祀则恭陈于殿中。”}}

=== 屡遭大乱 ===
“商周十供”18世纪初一直保存在礼器库（专门用来存放祭祀礼器的内库），后衍圣公将其移入孔府<ref>{{cite journal |author1=孔维亮 |title=“商周十供”命运的历史变迁 |journal=文物天地 |date=2020 |issue=6 |pages=48-51 |url=https://r.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?DbCode=WHBJ&filename=WWTD202006006 |accessdate=2020-12-28}}</ref>，在孔府保存的200余年里，“商周十供”历尽患难艰险。
[[光绪|光绪]]十一年(1885年)，孔府失火，多亏戏班子在前上房唱戏，[[武生|武生]]翻跟头上后堂楼救出“十供”。为妥当保存，清末孔府令三代府内[[医师|医师]][[刘梦瀛|刘梦瀛]]协助衍圣公[[孔令贻|孔令贻]]保管“十供”。

1937年，[[日军|日军]]侵占曲阜，多次居心叵测地询问“十供”的下落，当时府内代理奉祀官[[孔令煜|孔霅光]]说：“十供让奉祀官孔德成离开曲阜时带走了。”实际上“十供”已迁埋至后堂楼地下。1948年，[[解放军|解放军]]进攻[[山东|山东]]，[[国民党|国民党]]撤退时，孔府总管家[[孔灵叔|孔灵叔]]奉奉祀官[[孔德成|孔德成]]之命将“十供”及其他古物运往[[兖州|兖州]]，暂存[[天主教|天主教]]堂，准备南逃。由于解放军围困兖州，切断了南段[[铁路|铁路]]，火车不通，十供才没有被运走。不久兖州、曲阜相继解放，十供被收至省文管会。1949年3月，曲阜成立了古物保管委员会，隶属省文管会。1952年10月，[[毛泽东|毛泽东]]来曲阜视察前，省[[政府|政府]]决定“曲阜的东西归还曲阜保管”，十供被运回曲阜。后藏曲阜市文物管理委员会。现在入藏孔子博物馆。

== 介绍 ==
“商周十供”典俗古朴的造型及清楚精美、富有光泽的纹饰反映了商周时期青铜器的锻造优良、纹饰图案丰硕多彩、造型华丽堂皇、雍荣华贵。每一供原或无盖或无座，后乾隆吩咐内务府造办处配底座和盖子，并在座上都刻款[[篆文|篆文]]“乾隆御赏”。共2件盛[[青铜酒器|酒器]]、1件饮酒器、3件烹煮器、4件盛食器<ref>{{cite web |author1=冯斌 |author2=孔纯 |author3=屈勇 |title=解码孔子博物馆：镇馆之宝——商周十供 |url=http://www.jnnews.tv/p/717307.html |website=济宁新闻网 |accessdate=2020-12-26}}</ref>，重量在2.1千克至5.6千克之间<ref name="网易" >{{cite web |author1=周倜 |title=煌煌商周五供：周倜分享孔子博物馆抢鲜看之青铜器 |url=https://www.163.com/dy/article/EF84HLVC0521RS1O.html |website=网易 |publisher=我乐艺会 |accessdate=2020-12-28 |date=2019-05-16}}</ref>。
{|class="wikitable"
!名称!!展出名!!用途!!年代!!外形!!铭文!!光泽!!配座
|-
|“木工册”鼎（也叫木工鼎、木鼎）||“木工册”款兽面纹铜鼎||烹煮器||商代||[[青铜|青铜]]质，圆口鼓腹，立耳圜底，三柱形足。口沿下（鼓腹上）饰六组兽面纹，下腹素面无纹饰。三个柱形足上部与器底承接处饰兽面纹，腹底部有三条范铸留下的合缝。||器内腹壁有两行铭文，共七字，文曰：“作父戊鼎，木工册。”<ref>{{cite web |title=商“木工册”款兽面纹铜鼎 |url=http://www.kzbwg.cn/digitized/3dww/795.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28 |archive-date=2022-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220128015154/http://kzbwg.cn/digitized/3dww/795.html |dead-url=no }}</ref>||通体温润光泽，遍生碧绿翠斑||下配[[紫檀木|紫檀木]]座。
|-
|兽面纹觚（也叫亚弓觚、亚尊）||兽面纹铜觚||盛酒器||商代||青铜质，圆筒形，侈口，收腹，喇叭形高圈足。腹部与圈足由四道扉棱等分，其间饰[[乳丁纹|乳丁]]兽面纹；颈下部与腹、腹与圈足以两道凸弦纹相隔，颈部素面。圈足上缘有两个十字镂孔。||圈足内壁铸有铭文，释作“亚弓”<ref>{{cite web |title=商兽面纹铜觚 |url=http://www.kzbwg.cn/digitized/3dww/796.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28}}</ref>（原认为为“亚尊”，因此亦称“亚尊”）||遍体朱紫，温润光泽||紫檀木座
|-
|四足方鼎（也叫四足鬲、方鼎）||双立耳方形四足铜鬲||烹煮器||周代||口长径21.5[[厘米|厘米]]，短径16.5厘米；高24.5厘米，重5.6[[千克|千克]]。青铜质，长方形，剑口，平折沿，双立耳，腹微鼓，下有四蹄形足。器腹一周饰有八个凸起的[[矩形|矩形]]图案。器底有四条内凹弧线相交而成的长方形合范铸印迹。<ref>{{cite web |title=周双立耳方形四足铜鬲 |url=http://www.kzbwg.cn/digitized/3dww/797.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28 |archive-date=2022-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220112140259/http://kzbwg.cn/digitized/3dww/797.html |dead-url=no }}</ref>||清代配镂空玉钮紫檀木盖和木座，盖内刻款“乾隆御赏”，座底刻款“周四足鬲”。||遍体红绿斑彩，温润光泽。||
|-
|饕餮（tāo tiè）纹甗（yǎn）（也叫饕餮甗）||饕餮纹双立耳铜甗||蒸饭的烹煮器||周代||青铜质，上甑下鬲，连铸。甑为侈口，双立耳，腹直深，底有十字形箅孔。鬲分裆，上部母口，圆形柱足三。甑口沿下饰一周乳丁[[云雷纹|云雷纹]]，腹部素面。鬲腹饰三个浮雕饕餮纹<ref>{{cite web |title=周饕餮纹双立耳铜甗 |url=http://www.kzbwg.cn/digitized/3dww/798.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28}}</ref>。||||||清代配玉钮木盖，檀木座。
|-
|牺尊||铜牺尊||盛酒器||周代||青铜质，[[羊|羊]]形（或认为通体为小[[牛|牛]]形），双耳向后竖立，身体肥壮，短尾，腿较粗壮，四蹄形足。背上有一小[[椭圆形|椭圆形]]盖，可开合，酒自牛背注入，由牛口倾出。器身素面无纹饰。<ref>{{cite web |title=周铜牺尊 |url=http://www.kzbwg.cn/digitized/3dww/801.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28}}</ref>||||通体温润，暗黄如玉，由于传世年深日久，因氧化出现红斑，美丽壮观。||清代配镶雕玉虎牌檀木座，座面刻款“乾隆御赏”，座底刻款“周牺尊”<ref name="网易" />。
|-
|“册父乙”卣（yǒu）（也叫父已卣、册卣）||“册父乙”卣||盛酒器||商代||口长径14.5厘米，短径11.3厘米；高33厘米、宽25厘米、重5.3千克。青铜质，椭圆体状，口颈微敛，鼓腹下垂，圈足外撇，有盖，菌状盖钮。器、盖为子母口，器腹两侧有环耳，衔绳纹提梁，口沿下饰一周菱形雷纹，中间浮雕一兽首，腹部素面，圈足饰两道凸弦纹。||器盖内壁和器底内壁竖行对铭三字，文曰：“册父乙”。||<ref>{{cite web |title=商“册父乙”卣 |url=http://www.kzbwg.cn/digitized/3dww/794.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28}}</ref>器物铜色泛红，为传世久远所致。||清代配紫檀木座，座上刻款“乾隆御赏”，座底刻款“周册卣”。
|-
|“伯彝”簋（也叫伯彝、伯簋）||“伯彝”款兽面纹铜簋||盛[[五谷|五谷]]的盛食器||周代||口径23.2厘米，底径14.8厘米，高15.7厘米，重2.1千克。青铜质，呈杯形，侈口，圆腹，圜底，圈足。腹有二兽首象鼻耳，垂珥。器腹纹饰以带纹分割成上下两部分，上部饰四组变形兽面纹，下部饰两组变形兽面纹。圈足饰四组变形兽面纹||器内底壁铸有四行铭文二十字，可辨者六字，文曰：“伯作尊彝用（缺字不详）永（缺字不详）。”<ref>{{cite web |title=周“伯彝”款兽面纹铜簋 |url=http://www.kzbwg.cn/digitized/3dww/799.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28}}</ref>缺盖||||清代配雕龙斑纹玉钮、檀木盖和檀木座，盖内刻款“乾隆御赏”，座底刻款“周伯彝”。
|-
|夔龙纹簠（fǔ）（也叫宝簠）||夔龙纹簠||盛五谷的盛食器||周代||口长径28.5厘米，短径22.0厘米；高8.6厘米，重3.4千克。青铜质，长方形，口外侈折沿，兽首形双耳，腹斜收，下有四矩形短足，口沿下饰一周乳丁云雷纹，器腹饰顾首夔龙纹。||器内底铸有三行铭文，共十一字，文曰：“□自作□簠，其子孙永宝用。”<ref>{{cite web |title=周夔龙纹簠 |url=http://www.kzbwg.cn/digitized/3dww/849.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28}}</ref>缺盖。||刻“乾隆御赏”四字，座底刻“周宝簠”三字。||配有紫檀木座，

|-
|窃曲纹簋（也叫蟠夔(pán kuí)敦）||窃曲纹铜簋||盛五谷的盛食器||周代||通高22.3厘米，口径19.5厘米，足径21.8厘米。青铜质，弇口（方形母口），圆腹，圜底，圈足下有三短兽首蹄形足，碗状盖。腹有双兽耳，垂珥。盖饰瓦纹和窃曲纹，器身上部饰窃曲纹（原称带状蟠夔纹），下部为瓦纹（原称凸弦纹）。圈足饰垂鳞纹，三蹄形足上部浮雕兽面纹。<ref>{{cite web |title=周窃曲纹铜簋 |url=http://www.kzbwg.cn/digitized/3dww/850.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28}}</ref>||||色泽青碧，光润异常||下配紫檀木座
|-
|夔(kuí)凤纹豆（也叫夔凤豆）||错金银夔凤纹铜豆||盛肉类的盛食器||[[东周|东周]]（[[战国|战国]]）||青铜质，圆体，有盖，盖作覆碗状，子母口，上有捉手，深腹微鼓，收腰，双环耳，喇叭形圆圈足。盖饰三角卷云纹及凤鸟纹，腹部饰凤鸟纹和鸱枭纹，圈足饰变形动物纹饰及夔纹。通体错金银，大部分已脱落<ref>{{cite web |title=东周错金银夔凤纹铜豆 |url=http://www.kzbwg.cn/digitized/3dww/800.html |website=孔子博物馆 |accessdate=2020-12-28}}</ref>||||通体温润光泽||下配以木座
|}

== 评价 ==
“十供”里以“木工册”鼎和兽面纹觚最为珍贵。“十供”多次出现在学者、官员的笔记文集之中，也有人将其摹绘成图，以供欣赏。

清代文物鉴定专家[[冯云鹏|冯云鹏]]赞叹“木工册”鼎：“望之有光，夺目惊人，真希世至宝，允为古器之冠”，兽面纹觚：“可与木鼎相伯仲”。

[[中華民國|民国]]风云人物[[袁克文|袁克文]]云“木工册”鼎：“为十器之冠，真奇宝也”，兽面纹觚：“朱紫灿烂，古器盎然”。

== 注释 ==
{{notelist}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{refbegin}}
{{refend}}

== 外部链接 ==
*[https://kfda.qfnu.edu.cn/ 孔府档案研究中心]{{Wayback|url=https://kfda.qfnu.edu.cn/ |date=20191120081257 }}
*{{cite web|author=（[[清|清]]）[[潘相|潘相]] |title=《曲阜县志》 | url=https://ctext.org/library.pl?if=gb&res=94510&remap=gb |publisher= 哈佛燕京图书馆-中国哲学书电子化计划|accessdate=2020-12-28}}
*[https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=268271 《曲阜縣志》]（清）潘相.中国哲学书电子化计划
{{-}}

[[Category:商朝青铜器|Category:商朝青铜器]]
[[Category:周朝青铜器|Category:周朝青铜器]]
[[分類:中國名數10|分類:中國名數10]]