'''商品及服務稅'''，是[[增值稅|增值稅]]的一種，也是[[銷售稅|銷售稅]]的一種，指政府為各種[[商品|商品]]及[[服務|服務]]所徵收的[[稅|稅]]項。不同於一般的銷售稅（[[零售稅|零售稅]]），商品及服務稅並非只由消費者承擔，生產商及分銷商也需要繳交。

==機制==

商品及服務稅有著增值稅的特點，就是每一個商業過程都涉及繳稅。下表將會簡單說明這種稅項的運作，假設稅率為10%：

{|class="wikitable"
|-
|角色||原本標價||售價之商品及服務稅||最終售價||應付稅項金額
|-
|原材料供應商||$50||$5||$55||$5
|-
|生產商||$150||$15||$165||$15-$5=$10
|-
|零售商||$250||$25||$275||$25-$15=$10
|-
|商品及服務稅總額|| || || ||$25
|}

* 原材料供應商向生產商售出原本標價$50的原材料，需要額外收取$5的商品及服務稅。原材料供應商收到的額外$5將會全數付給稅務部門。
* 生產商向零售商售出原本標價$150的貨品，需要額外收取$15的商品及服務稅。生產商收到的額外$15中，其中$5是補償由原材料供應商代為徵收的商品及服務稅，其餘$10將會付給稅務部門。
* 零售商向消費者售出原本標價$250的貨品，需要額外收取$25的商品及服務稅。零售商收到的額外$25中，其中$15是補償由生產商代為徵收的商品及服務稅，其餘$10將會付給稅務部門。
* 稅務部門分別從原材料供應商、生產商及零售商收取$5、$10及$10，總數為$25，即是零售商貨品原本標價$250的10%。

==各地推行狀況==

目前[[加拿大|加拿大]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新西蘭|新西蘭]]及[[新加坡|新加坡]]等國家徵收商品及服務稅，[[香港|香港]]於2006年中開始研究徵收。

==={{CAN}}===

加拿大的GST於1991年1月1日由當時[[加拿大總理|加拿大總理]][[馬丁·布賴恩·馬爾羅尼|馬丁·布賴恩·馬爾羅尼]]推行。稅項備受爭議，更成為他領導的[[加拿大進步保守黨|加拿大進步保守黨]]於1993年大選中落敗的導火線之一。1993年大选获胜的[[加拿大自由党|加拿大自由党]]在当时的竞选纲领中承诺取消该税项，但是执政期间並没有兌現承諾。

加拿大的GST由2006年7月1日起由7%降至6%，而多項生活必需品也獲得豁免，包括[[食物|食物]]、[[房租|房租]]、[[醫療|醫療]]服務及[[金融|金融]]服務等。2008年1月1日起，GST再降至5%。

==={{AUS}}===

澳洲的GST於2000年7月1日由當時[[澳洲總理|澳洲總理]][[約翰·霍華德|約翰·霍華德]]推行，取代在此之前政府所推行的[[銷售稅|銷售稅]]稅制，並計劃取消當地[[印花稅|印花稅]]及[[地稅|地稅]]等稅項。

澳洲的商品及服務稅率為10%，適用於絕大部份商品及服務，包括交通費用。所以，在推行初時，曾導致[[悉尼跨海大橋|悉尼跨海大橋]]大塞車，因為不少人都忘記了要路費從未含稅的兩澳元增加至包含GST的2.2元，而需要在繳費窗即時找20分硬幣。

==={{NZL}}===

紐西蘭的GST始於1986年10月1日推行，初時稅率為10%，後於1989年6月30日提升至12.5%，再於2010年10月1日起提升至15%。與大部份徵收GST的國家不同，紐西蘭GST的徵收範圍涵蓋大部份生活必需品(包括食物)，只有住宅租金、慈善捐款及金融服務可獲豁免。另外，政府亦規定商品的標價必須包含GST，但以批發為主的商家則不在此限。

==={{SIN}}===

新加坡的GST於1994年推行，初時稅率為3%，後於2003年提升至4%，再於2004年提升至5%，2007年7月1日提高至7%并维持至今。新加坡政府於1994年及2003年分別給予11.04億[[新加坡元|新加坡元]]及8.25億新加坡元補助低收入家庭。現在新加坡平均每年的商品及服務稅收入約為40億新加坡元。

另一方面，由於得到GST的補貼，新加坡政府得以把當地的利得稅下調5%。

==={{HKG}}===
{{main|香港稅收#商品及服務稅}}
早在主權移交前，香港政府曾多次希望在香港推行商品及服務稅，當中以[[夏鼎基|夏鼎基]]擔任財政司期間幾乎正式實行。由於當時香港的通貨膨脹非常熾烈，政府希望透過商品及服務稅來壓抑通漲。不過由於當時政府亦正在推行[[代議政制|代議政制]]，為免打擊殖民地政府在市民的管治威信，商品及服務稅最終終止實行。[[香港主權移交|香港主權移交]]後，經歷了數年財赤，香港政府再有開徵商品及服務稅的構思。不過，因為當時還未有具體方案解決當前的經濟問題，所以其討論又再押後。2006年7月18日，香港政府終於公布改革[[香港稅制|香港稅制]]的諮詢文件，研究通過開徵商品及服務稅以擴闊稅基的可行性，但遭到社會大力反對。

根據諮詢文件，香港政府提出開徵5%的商品及服務稅，庫房收入增加300億港元。其中72億港元會用於寬免措施，包括領取[[香港綜合社會保障援助|香港綜合社會保障援助]]人士的現金紓緩津貼、低收入家庭每年2000港元的津貼，以及所有家庭每年3500港元的[[水費|水費]]及[[差餉|差餉]]扣減。政府亦會取消[[酒店房租稅|酒店房租稅]]及[[名義資本額註冊費|名義資本額註冊費]]，並調低[[汽車首次登記稅|汽車首次登記稅]]及[[汽油|汽油]]、[[柴油|柴油]]之[[油稅|油稅]]，收入將減少19億港元。另一方面，收取商品及服務稅的行政費用預計為5億港元。因此，政府的淨收入將會增加204億港元。然而，政府承諾稅項實施後首5年，將會將全數淨收入回饋市民，考慮方式包括寬免[[薪俸稅|薪俸稅]]及[[利得稅|利得稅]]。

目前香港多個政黨均持保留態度，[[香港民主黨|香港民主黨]]、[[香港自由黨|香港自由黨]]及部份獨立[[香港立法會|香港立法會]]議員已表明反對。很多市民也不支持商品及服務稅。

2006年12月5日，財政司司長[[唐英年|唐英年]]表示，因市民對此稅項未有共識，政府在餘下的諮詢期內，不再考慮推行商品及服務稅。

==批評==
對商品及服務稅最主要的批評是加劇[[貧富懸殊|貧富懸殊]]。因商品及服務稅屬[[累退稅|累退稅]]，部份低收入人士的消費多屬生活必需品，他們較難因為徵收商品及服務稅而減少消費；反之，高收入人士會因商品及服務稅而減少不必要消費。因此，商品及服務稅加重對部份低收入人士的稅務負擔。

==參見==
* [[增值稅|增值稅]]
* [[銷售稅|銷售稅]]
* [[零售|零售]]層面

==外部參考==
* http://www.taxreform.gov.hk/chi/document.htm{{Wayback|url=http://www.taxreform.gov.hk/chi/document.htm |date=20191006164352 }}
* http://www.info.gov.hk/gia/general/200612/05/P200612050100.htm{{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200612/05/P200612050100.htm |date=20190902181720 }}

[[Category:增值税|Category:增值税]]
[[Category:消費稅|Category:消費稅]]