'''商報'''，字面上是指以刊登商业和经济新闻为主的报纸，现在的商报基本上是综合性报纸。商報可以指：

==中国大陆==
*[[商报_(上海)|商报]]：中华民国大陆时期的报纸。
*[[華商報_(陝西)|華商報 (陝西)]]：西安的一家都市報。
*[[山西商報|山西商報]]：是《太原日報》的第一份綜合性子報，在山西地區的發行量最大。
*[[成都商报|成都商报]]：在[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]出版的报纸，成都日报报业集团主办。
*[[上海商报|上海商报]]：在[[上海市|上海市]]出版的报纸，[[上海世纪出版集团|上海世纪出版集团]]主办，已停刊。
*[[江苏商报|江苏商报]]：在[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]出版的周报，[[南京报业传媒集团|南京报业传媒集团]]主办。
*[[无锡商报|无锡商报]]：在[[江苏省|江苏省]][[无锡市|无锡市]]出版的报纸，无锡日报报业集团主办，已停刊。
*[[城市商报|城市商报]]：在[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]出版的报纸，苏州日报报业集团主办。
*[[重庆商报|重庆商报]]：在[[重庆市|重庆市]]出版的报纸，重报集团主办。
*[[每日商报|每日商报]]：在[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]出版的报纸，[[杭报集团|杭报集团]]主办。
*[[温州商报|温州商报]]：在[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]]出版的报纸，温州日报报业集团主办。
*[[台州商报|台州商报]]：在[[浙江省|浙江省]][[台州市|台州市]]出版的报纸，台州日报报业集团主办，已停刊。
*[[中山商报|中山商报]]：在[[广东省|广东省]][[中山市|中山市]]出版的报纸，中山日报报业集团主办。
*[[北京商报|北京商报]]：在[[北京市|北京市]]出版的报纸，北京日报报业集团主办。
*[[河南商报|河南商报]]：在[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]出版的报纸，[[河南日报报业集团|河南日报报业集团]]主办。
*[[新商报|新商报]]：在[[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]出版的报纸，大连报业集团主办。
*[[深圳商报|深圳商报]]：在[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]出版的报纸，深圳报业集团主办。
*[[长江商报|长江商报]]：在[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]出版的报纸，[[湖北长江出版集团|湖北长江出版集团]]主办。
*[[西部商报|西部商报]]：在[[甘肃省|甘肃省]][[兰州市|兰州市]]出版的报纸，[[甘肃日报报业集团|甘肃日报报业集团]]主办。

==港澳==
*[[香港商報|香港商報]]：香港一份親中的中文日報，在[[廣東省|廣東省]]及[[澳門|澳門]]等地區都有銷售。
*[[澳門商報|澳門商報]]：澳門的一份周報，由澳門商報國際傳媒集團創辦。
*[[華商報_(香港)|華商報 (香港)]]：在1941年4月8日由[[廖承志|廖承志]]等創辦，直至1949年10月15日停刊。

==其他地区==
*[[南洋商報|南洋商報]]：於1923年9月6日在[[新加坡|新加坡]]獨資創刊，是[[馬來西亞|馬來西亞]]歷史最悠久的華文報紙之一。
*{{tsl|en|Chinese Commercial News|菲律賓商報}}，於1919年創刊，[[菲律賓|菲律賓]]歷史最悠久的華文報刊。
*{{link-en|商報 (俄羅斯)|Kommersant}}（{{lang|ru|Коммерсантъ}}）：俄羅斯的一份日報。
*{{link-en|商報 (秘魯)|El Comercio (Peru)}}：秘魯首都利馬的一份報刊。
*{{link-en|商報 (厄瓜多爾)|El Comercio (Ecuador)}}：厄瓜多爾首都基多的一份報刊。
*{{link-en|商報 (西班牙)|El Comercio (Spain)}}：西班牙希洪的一份報刊。

{{disambig|Cat=二字作品消歧義}}