{{refimprove|time=2018-07-02T02:41:42+00:00}}
'''商品番號，又稱商品編號'''（[[日文|日文]]：きかくしなばん・きかくひんばん，規格品番）是[[日本唱片協会|日本唱片協会]]所制定的規格，是由「'''RIS502　唱片商品番號體系'''」（[[1989年|1989年]]6月制定、[[2005年|2005年]]12月改定）為基礎，[[CD|CD]]和[[DVD|DVD]]等等的針對市面販售之[[電子媒體|電子媒體]]物品的標準規格制度。
==概要==

商品番號以英數字共4字（'''記號'''）的數値1～5（日文：'''[[シリアル番号|シリアル番号]]'''）進行組合使用。（兩者間有可能有連字符號的存在）

:例: '''ABCD-10001'''
:例外1: '''SVWC-7001''' - [[アニプレックス|アニプレックス]]公司發售的全部製品
:例外2: '''TBK-1''' - [[テイチクエンタテインメント|テイチクエンタテインメント]]公司所販賣的卡拉OK的其中一部DVD
:例外3: '''YZIM-15001''' - インターナショナルミュージック公司（販賣委託給[[第一興商|第一興商]]）所販賣的CD

===公司代碼===
{{See also|產品規格一覧}}
編號為4個字的或只有1或2個字的為販售之公司之識別用'''公司編號'''，需像日本唱片協会申請（相當於借用）。以下均為日本唱片協會所制定「'''RIS504別冊 各種代碼一覧表'''」來定義。

===形態分類代碼===
'''形態分類代碼'''的記號是以3個字為主。此是以「'''RIS504別冊'''」來進行定義、請參考以下簡表。
;3種衍生代碼對應表
*A - [[DVD|DVD-Audio]]（現在沒有）
*B - [[DVD-Video|DVD-Video]]
*C - 12cm[[CD|CD]]
*D - 8cmCD、[[DAT|DAT]]の一部（現在沒有）
*E - <small>未分配</small>
*F - [[CD-V|CD-V]]（現在沒有）
*G - [[SACD|SACD]]
*H - [[HD_DVD|HD DVD]]（現在沒有）
*I - [[VideoCD|VideoCD]]、[[CD-i|CD-i]]
*J - LP[[紀錄|紀錄]]（實際上回轉數只有30cm）、[[PlayStation_Portable|PSP]]用[[UMD|UMD]]遊戲軟體（現在沒有）
*K - EPレコード（實際上回轉數只有17cm）
*L - 30cm[[LD|LD]]（現在沒有）
*M - 20cmLD（現在沒有）
*N - CD-G（現在沒有）
*O - <small>未分配</small>
*P - [[PlayStation_(遊戲機)|PlayStation]]用遊戲軟體
*Q - <small>未分配</small>
*R - [[CD-ROM|CD-ROM]]
*S - [[盒式磁卡|盒式磁卡]]
*T - 盒式磁帶
*U - [[UMD|UMD]]Video（現在沒有）、[[ベータ|ベータ]][[電視錄影帶|電視錄影帶]]（現在沒有）
*V - [[VHS|VHS]]（現在沒有）
*W - DVD music（[[2004年|2004年]]以後）、8mm錄影帶（現在沒有）
*X - [[Blu-ray_Disc|Blu-ray Disc]]（2006年以後）、[[DCC|DCC]]（現在沒有）
*Y - [[MD|MD]]（現在沒有）
*Z - 複合式商品（12cmCD+8cmCD、或CD+DVD、CD+照片集等等）

===流派編碼===
記號的最後一個字是指'''流派代碼'''，為各企業可任意使用用之代碼，只是大多用於區別[[唱片公司|唱片公司]]，並未任意使用。還有像是[[索尼音樂|索尼音樂]](SRx'''L''')和[[華納音樂日本|華納音樂日本]](WPx'''L''')的代碼。

===特例===
日本唱片協會非會員之公司，關於販賣委託，在2005年12月以前、是無法取得代碼的（除了以前曾經有過代碼）。但最近為了避免盜版，有以下方式對應。
*公司編號可以以委託為會員之公司以「受託専用」的編號來應對。也就是說，複數以上的公司可能會共有同一種流派編碼。
*「形態分類編號」與「流派編號」的規定有拘束外，公司以外之零售商可以使用其標籤於識別上記號。(3~4碼)

==衍生==
日本唱片協會非會員（海外唱片等）與委託販賣之公司、商品編號因為不受上述規格限制，會有重複的狀況發生，因此有人開始呼籲是否將海外等也納入列管。<ref>[http://www.riaj.or.jp/all_info/faq/index.html 「レコード商品番号体系」発売会社コードFAQ] 日本レコード協会サイト内</ref>。

==備註==
<references />

==關聯項目==
*[[目錄編號|目錄編號]](日文)
*翻譯自日文頁面：規格品番

==外部連結==
*[http://www.riaj.or.jp/issue/ris/pdf/ris502.pdf RIS502 レコード商品番号体系] 日本唱片協會網站内　規格品番の付番ルールを定めた規格書（PDFファイル）。

{{DEFAULTSORT:規格品番}}

[[Category:流通|Category:流通]]
[[Category:音樂|Category:音樂]]
[[Category:翻譯|Category:翻譯]]