'''商會'''（英文：{{lang|en|Chamber of commerce}}），近代組織概念，突破行業、籍貫限制，聯合多個行業、多個地域的商人。<ref>林雅（2003），清末商会探微，华东政法大学学报，2003年第3期(总第28期)</ref>要旨一般是輔助政府促進工商業發展。商會的會員多為[[同業公會|同業公會]]的董事等有名望者。<ref name="chen.z.p."/>世界及歐洲第一個近代商會在1599年成立於法國[[馬賽|馬賽]]，美洲則是1768年成立於[[十三殖民地|十三殖民地]]紐約市<ref>Joseph Bucklin Bishop著，''A Chronicle of One Hundred and Fifty Years: The Chamber of Commerce of the State of New York 1768-1918'' (New York: Charles Scribner's Sons, 1918年)</ref>。

==中國==
===清末與民國===
====商會參與的軍政大事====
1900年代至1930年代，中國的商會有三大職責，一是以[[電報|通電]]、組織集會或資助方式參與軍政事件，二是政府草擬中國第一部商法時的諮詢作用，三是受理商業糾紛。<ref name="chen.z.p."/>

一。商會參與民國的軍政事件包括：（a）1905年，中美在北京為《[[排華法案|排華法案]]》之中的《限制來美華工條約》續約問題談判，上海總商會向清廷與全國35個商埠[[電報|通電]]發起[[抵制美貨運動|抵制美貨運動]]。<ref name="chen.z.p."/>（b）1918年底[[護法運動|護法運動]]期間「[[廢督裁兵|廢督裁兵]]」之議興起，1920年12月，[[江蘇省商會聯合會|江蘇省商會聯合會]]大會上經[[上海總商会|上海總商会]]動議，將廢督裁兵納入決議，由此商會介入廢督裁兵運動。<ref>虞和平、陈君静（2012），「1920年前后废督裁兵运动中的商会与孙中山」，《广东社会科学》2012年第3期，頁112-113。</ref>（c）[[1923年中華民國大總統選舉|1923年中華民國大總統選舉]]，[[曹錕|曹錕]]涉嫌賄選引發抗議，上海總商会發布各種批評與主張。<ref name="chen.z.p."/>（d）[[九一八事變|九一八事變]]後商會資助災民。<ref name="chen.z.p."/>

二。民國草擬商法時都有諮詢商會。例如《[[商標|商標]]法》自1930年頒布後訴訟繁多，外商誣告華商尤其不少，[[中華民國經濟部|民國實業部]]授權各地總商會，凡有商標訴訟，法庭先交該地總商會的「商標審查委員會」審查。<ref name="xu.d.x"/>又，1922年上海總商會調查全國商業習慣，與[[上海銀行公會|上海銀行公會]]聯手編制《票據法》草案。<ref name="xu.d.x"/>又，上海總商會力勸[[中華民國經濟部|實業部]]將1929年《工廠法》草案先交商會討論。<ref name="xu.d.x">徐鼎新（2009），「上海總商會的多元網絡結構與功能定位」，收錄於《近代中國的商會網絡及社會功能》（李培德編），香港大學出版社。頁10-13。</ref>另外，[[國民政府|國民政府]]初期認為各業行規含壟斷性質，不承認其法律地位。1930年代經各地商會籲請，國民政府以[[訓令|訓令]]形式承認行規效力<ref name="chen.z.p."/>

三。民國正值社會轉型時期法治資源不足，商業糾紛案由商會代理。<ref>乔素玲（2012），「民国时期商会推动下的商标法运行」，《中国社会经济史研究》2012年01期</ref>最多是錢債糾紛案（[[欠債|欠債]]、捲逃等），其次是行業爭執、[[勞資糾紛|勞資糾紛]]、假冒牌號、房地產繼承等案。<ref name="chen.z.p."/>

====第一部商會法====
1902年2月22日，[[上海總商會|上海商業會議公所]]（今上海總商會）成立，由[[寧波商幫|寧波商幫]]出面聯合在[[上海|滬]]各省商人，被追認為中國第一個商會。<ref>[[中國網|中國網]]（2015）轉引《[[中华工商时报|中华工商时报]]》，《[http://finance.china.com.cn/roll/20150522/3133691.shtml 严信厚：中国“第一商会”的首任总理]》，2015-05-22。</REF>1904年1月11日，剛成立的[[大清商部|大清商部]]頒布第一套近代商法《[[欽定大清商律|欽定大清商律]]》，<ref>文亭（2011），《商會：咱們商人有力量》，[[人民網|人民網]]轉引《[[文史參考|文史參考]]》2011年第19期（總第43期），2011年10月08日。</ref>其中《[[商會簡明章程|奏定商會簡明章程]]》第一次規管商會。1915年12月14日，北洋政府頒布《修正商會法》，承認晚清商會合法性。<ref name="chen.z.p."/>1929年8月南京國民政府頒布《商會法》，規定一地有7家以上同業行號，必須建[[同業公會_(近代概念)|同業公會]]，有5家以上[[同業公會_(近代概念)|同業公會]]發起（或50家商業法人），可建商會。<ref name="chen.z.p.">陳爭平（2010），《中國早期現代化進程中工商社團的社會整合作用》，收錄於《中國文明──文化轉型的歷程》(周佳榮、 侯勵英編），頁111-119。</ref>

===1949年後===

==日本==
1878年成立[[東京商法会議所|東京商法会議所]]。

==跨國商會 ==
一些商會已加入國際性組織，比如[[歐洲工商商會|歐洲工商商會]]已加入[[國際商會聯合會|國際商會聯合會]]（{{lang|en|ICC}}）等。現時，約有13,000個商會已加入Worldchambers，一個全球性全球最大型的聯合商會。世界上最大的商會是[[英國|英國]]的Greater Manchester Chamber of Commerce，有5000多位成員。

==引用文獻 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
{{Commonscat|Chambers of commerce}}
* [[工商組織|工商組織]]
* [[僱主組織|僱主組織]]

{{Authority control}}
[[Category:企業組織|Category:企業組織]]