{{Infobox rail system-route
|rail_name=商阜铁路
|other_name= 京九铁路商阜段
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|logo_filename=
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|image =JingjiuShanghang.jpg
|imagesize=290px
|caption=商丘市[[平台街道|平台街道]]境内的区段（2017年）
|system_map=
|mapimage_width=200px
|map_bgcolor=
|locale={{PRC}}
|service_type=客货两用
|start=[[商丘站|商丘站]]<br />[[阜阳站|阜阳站]]
|begin_operation=1989年
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=911.5 km
|length_in_operation=
|total_length=
|status=使用中
|line_title=线路
|lines=[[双线铁路|双线]]
|stations=17个
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=[[国铁I级|国铁I级]]
|main_stations=[[商丘站|商丘站]]、[[亳州站|亳州站]]、[[阜阳站|阜阳站]]
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=200 km/h
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=自动闭塞
|electrified=[[接触网供电|接触网供电]]：50 Hz 25,000V
|depot=
|operator=[[郑州铁路局|郑州铁路局]]、[[上海铁路局|上海铁路局]]
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|box_width=auto
|route_map_title=路線圖（單位：公里）
|route_map=
}}

'''商阜铁路'''又称为'''商阜线'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一条从[[河南|河南]][[商丘|商丘]]通往[[安徽|安徽]][[阜阳|阜阳]]的客货共运[[铁路|铁路]]，全长174.88[[公里|公里]]，共有17个车站，是国家 I 级铁路干线，最高运营时速为160KM/H。于1989年10月开通运营，是[[京九铁路|京九铁路]]长江以北部分最先建成通车的部分，也被视为华东铁路第二通道的一部分<ref>{{cite news|url=http://www.peoplerail.com/rail/show-456-107725-1.html|title=华东铁路第二通道首次开行电力机车|work=[[人民铁道|人民铁道]]|date=2013-01-06|accessdate=2020-05-13|quote=华东铁路第二通道是西北、华北及华中地区的大通道，是两淮煤炭基地的主要运输通道，北起河南商丘，南至浙江杭州，由商阜、阜淮、淮南、水蚌、皖赣、宣杭线组成|archive-date=2014-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140812221541/http://www.peoplerail.com/rail/show-456-107725-1.html|dead-url=no}}</ref><ref name="bz27">{{cite news|url=http://bz.anhuinews.com/system/2019/12/02/008287177.shtml|title=27年日夜穿梭，一路助亳“城长”——一条铁路串起的城市梦想|work=[[亳州晚报|亳州晚报]]|date=2019-12-02|accessdate=2020-05-13}}{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 历史 ==
北京至九江铁路于1958年开始构思，商丘至阜阳段由[[中铁第四勘察设计院集团有限公司|铁四院]]设计，1958年至1979年间曾作过八次不同阶段的勘测设计工作，1983年11月再次完成初步设计，同年12月获铁道部鉴定。次年6月，铁四院根据铁道部的鉴定意见，按一次双线路基、单线铺轨进行施工设计。1984年9月，接铁道部通知，国家调整基本建设项目，商阜线停建，1985年2月铁道部又命令停止设计<ref name="ahtran">{{cite book|author=安徽省地方志编纂委员会|title=安徽省志·交通志|publisher=方志出版社|year=1998|isbn=7-80122-314-4}}</ref>。1984年12月19日，中华人民共和国与英国签订了关于香港前途问题的《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》，声明中為確保中港兩地關係，原铁道部副部长邓存伦当时提出：“将北京至九江铁路（小京九方案）延长至香港九龙（大京九方案），並力争在1997年7月1日香港回归祖国时全线贯通。”

20世纪80年代中期，华东地区的铁路运输十分紧张，唯一由北部通往华东的通道京沪线通过能力已经饱和，限制了客货运输的发展，上海铁路局为此于1986年初向铁道部提出《关于“七五”华东铁路建设的建议》专题报告，铁道部同年1月要求对商阜线进行复查<ref name="ahtran"/>，1986年2月正式提出“[[中取华东|中取华东]]”建设目标<ref name="zqhd">{{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/dfz_web/DFZ/Info?idnode=68752&tableName=userobject1a&id=66460|title=上海铁路志／专记／三、“中取华东”铁路工程建设|publisher=[[上海市地方志办公室|上海市地方志办公室]]|accessdate=2020-05-13|archive-date=2020-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200519081751/http://www.shtong.gov.cn/dfz_web/DFZ/Info?idnode=68752&tableName=userobject1a&id=66460|dead-url=no}}</ref>。铁四院1986年5月写出复查报告，同年10月获铁道部批复。1986年8月，铁道部在[[山海关|山海关]]召开华东路网建设论证会，经充分论证后得出“尽快强化改造主要通道，积极打通新的通道，逐步建立必要的后备能力，增强运输工作回旋余地”这一结论，要求必须开辟由商阜（青阜）、阜淮、淮南、芜裕轮渡、皖赣及宣杭线组成的通往华东的第二通道<ref>{{cite journal|author=树源|title=加强华东路网建设，实现从限制型运输向适应型过渡|journal=铁道科技动态|year=1987|issue=02|publisher=铁道部科学技术信息研究所|issn=1001-683X|pages=5-9}}</ref>。

1986年10月，中国国务院副总理[[万里|万里]]在杭州主持召开华东地区铁路建设会议，决定“[[第七个五年计划_(中国)|七五]]”期间，铁道部把全国铁路建设总投资的1/5用于华东，其中包括新建商（丘）阜（阳）线与阜淮线连接的工程<ref name="zqhd"/>。作为北京至九江铁路的商丘至阜阳段以及华东二通道的起始部分，总长174.88公里的商阜铁路率先在1987年10月全线开工，1989年3月19日全线铺轨贯通，10月1日开通临时货运业务，1992年10月2日开通客运<ref name="bz27"/>。1993年6月，商阜段开始修建双线，1995年12月双线竣工<ref name="bengbu_sub">{{cite book|author=《蚌埠铁路分局志》编纂委员会|title=蚌埠铁路分局志1898~1995|publisher=中国铁道出版社|year=2003|isbn=7-113-05380-7}}</ref>{{rp|82}}。

== 参见 ==
*[[南浔铁路|南浔铁路]]（向九铁路，1995年并入京九线）
*[[京九铁路|京九铁路]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国铁路}}

[[Category:商丘交通|Category:商丘交通]]
[[Category:河南省铁路线|Category:河南省铁路线]]
[[Category:安徽省铁路线|Category:安徽省铁路线]]
[[Category:京九铁路|Category:京九铁路]]
[[Category:已更名的中国铁路线|Category:已更名的中国铁路线]]