'''商鞅变法'''是[[商鞅|商鞅]]在[[秦孝公|秦孝公]]支持下，於公元前356年在[[秦國|秦國]]实施的政治改革。该制度分两次進行，首次始於公元前356年；第二次開始於公元前350年。经过商鞅变法，秦国[[富國強兵|富國強兵]]，奠定秦国在[[戰國七雄|戰國七雄]]的雄厚实力，对秦國的崛起发挥重要的作用。
也是秦始皇管理秦國的基礎。

== 變法内容 ==

主要内容有<ref>{{cite book |title = 《新理念中國歷史第一冊》 |publisher = 香港教育圖書公司 |year = 2012 |pages = 49-57}}</ref>：
{| class="wikitable" style="align: left; margin: 0px"
|-
!措施
!目的及作用
|-
|“开阡陌封疆”、“废[[井田|井田]]”、“民得买卖”、承认土地私有</td>
|以法律形式废除[[井田|井田]]制度，开墾荒地，(在秦朝的时候有很多贵族，祖上是贵族，自己没付出，但是每年多的土地和钱，还不让人打理，地就荒在那里）肯定[[土地私有制|土地私有制]]的合法性</td>
|-
|废除“[[世卿世禄|世卿世禄]]”制度，按军功大小授予[[爵位|爵位]]</td>
|打破世袭贵族的特权，确定[[等级制度|等级制度]]，发展和壮大[[地主|地主]]的政治势力</td>
|-
|废除[[分封制|分封制]]、建立[[县制|县制]]、编制[[户籍|户口]]、“什伍[[连坐|连坐]]”</td>
|实行[[中央集权|中央集权]]。</td>
|-
|“[[重农抑商|重农抑商]]”、奖励耕织</td>
|发展[[经济|经济]]，壮大地主阶级经济力量</td>
|-
|“平斗桶、权衡、丈尺”颁布标准[[度量衡|度量衡]]器</td>
|方便税收和交换，加强集权制度</td>
|-
|“[[焚书坑儒|燔诗书]]而明法令”</td>
|在上层建筑领域实行统治阶级的[[专政|专政]]</td>
|-
|}

== 商鞅入秦 ==
[[卫国|卫国]]人商鞅在[[公叔痤|公叔痤]]死后听闻秦孝公的求贤令，便攜帶李悝的《[[法經|法經]]》投奔秦国，通過秦孝公的宠臣[[景監|景監]]見孝公。商鞅第一次用[[帝道|帝道]]游说秦孝公，孝公听后直打瞌睡并通过景监指责商鞅是个狂妄之徒，不可任用。五日后，商鞅再次会见秦孝公，用[[王道_(儒家思想)|王道]]之术游说，孝公不能接受并再次通过景监责备商鞅。商鞅第三次会见秦孝公时用[[霸道|霸道]]之术游说，获得孝公的肯定但没有被采用，但商鞅此时已领会孝公心中的意图。最后商鞅见孝公时畅谈富国强兵之策，孝公听时十分入迷，膝盖不知不觉向商鞅挪动，二人畅谈数日毫无倦意。景监不得其解，向商鞅询问缘由。商鞅说秦孝公意图在当今争霸天下，所以对耗时太长才能取得成效的帝道、王道学说不感兴趣。<ref>《魏书·卷一百一十一·刑罚志》：商君以法经六篇，入说于秦，议参夷之诛，连相坐之法。</ref><ref>《史记·卷六十八·商君列传》：公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公。孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。罢而孝公怒景监曰：“子之客妄人耳，安足用邪！”景监以让卫鞅。卫鞅曰：“吾说公以帝道，其志不开悟矣。”后五日，复求见鞅。鞅复见孝公，益愈，然而未中旨。罢而孝公复让景监，景监亦让鞅。鞅曰：“吾说公以王道而未入也。请复见鞅。”鞅复见孝公，孝公善之而未用也。罢而去。孝公谓景监曰：“汝客善，可与语矣。”鞅曰：“吾说公以霸道，其意欲用之矣。诚复见我，我知之矣。”卫鞅复见孝公。公与语，不自知厀之前於席也。语数日不厌。景监曰：“子何以中吾君？吾君之驩甚也。”鞅曰：“吾说君以帝王之道比三代，而君曰：‘久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？’故吾以彊国之术说君，君大说之耳。然亦难以比德於殷周矣。” </ref>

=== 垦草令 ===
在商鞅的劝说下，秦孝公决定在秦国国内进行变法，但变法遭到以[[甘龙|甘龙]]、[[杜挚|杜挚]]为代表的守旧派的反对，双方产生激烈的争论。变法之争结束后，秦孝公于前359年命商鞅在秦国国内颁布《[[垦草令|垦草令]]》，作为全面变法的序幕。{{NoteTag|关于商鞅变法的时间，许多记载为前356年，实际变法之争结束后，秦孝公就决定变法，而《垦草令》就是商鞅向秦孝公提出的变法方案，见<ref>《史记·卷六十八·商君列传》：…卒定变法之令。</ref><ref>《商君书·更法》：…于是遂出垦草令。</ref>。《垦草令》原文已失传，高亨的《商君书注释》认为《垦草令》是根据《商君书·垦令》拟定而成，林剑鸣和郑良树支持这一观点，但杨宽所著《战国史料编年辑证》对这一观点持怀疑态度，见杨所著《战国史料编年辑证》第289页。<ref name="杨宽">{{Cite book|author=杨宽|title=《战国史料编年辑证》|location=上海市福建中路193号|publisher=上海人民出版社|date=2001年11月|pages=第289页、第334页、第377页|ISBN=7208031851|accessdate=|url=|language=|quote=}}</ref>}}主要内容有：刺激农业生产、抑制商业发展、重塑社会价值观，提高农业的社会认知度、削弱贵族、官吏的特权，让国内贵族加入到农业生产中、实行统一的税租制度以及其他措施。

=== 第一次变法 ===
《垦草令》在秦国成功实施后，秦孝公于前356年任命商鞅为[[左庶长|左庶长]]，在秦国国内实行第一次变法。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：卒用鞅法，百姓苦之；居三年，百姓便之。乃拜鞅为左庶长。</ref>主要内容为：改革户籍制度，实行[[什伍连坐法|什伍连坐法]]、明令军法，奖励军功、废除[[世袭|世卿世禄]]制度、建立[[二十等爵|二十等军功爵制]]、奖励耕织，重农抑商，严惩私斗、改法为律，制定[[秦律|秦律]]和推行小家庭制。

经过第一次变法后，秦国国力开始强大。前358年，秦国在[[西山_(古代地名)|西山]]（今[[河南省|河南省]][[熊耳山|熊耳山]]以西）击败[[韩国_(战国)|韩国]]。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：韩昭侯元年（应为五年），秦败我西山。</ref>前357年，楚宣王派[[右尹|右尹]]黑来迎娶秦孝公的女儿，与秦国联姻。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（楚宣王）十三年，君（应为右）尹黑迎女秦。</ref>前355年，秦孝公与魏惠王在[[杜平_(古代地名)|杜平]]（今陕西省[[澄城县|澄城县]]东）会盟，结束了秦国长期不与中原诸侯会盟的局面。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦孝公）七年，与魏王会杜平。</ref>

=== 第二次变法 ===
[[咸阳市|咸阳]]（今陕西省[[咸阳市|咸阳市]]东北）位于[[关中平原|关中平原]]中部，北依高原，南临[[渭河|渭河]]，顺渭河而下可直入黄河，[[终南山|终南山]]与渭河之间可直通[[函谷关|函谷关]]。为便于向函谷关以东发展，秦孝公于前350年命商鞅征调士卒，按照[[鲁国|鲁国]]、卫国的国都规模修筑冀阙宫廷，营造新都，并于次年将国都从栎阳迁至咸阳，同时命商鞅在秦国国内进行第二次变法。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：（秦孝公）十二年，作为咸阳，筑冀阙，秦徙都之。</ref><ref>《史记·卷六十八·商君列传》：大筑冀阙，营如鲁卫矣。</ref>主要内容为：开阡陌封疆，废[[井田|井田]]，制[[辕田|辕田]]，允许土地私有及买卖、推行县制、加收[[人头税|口赋]]、统一[[度量衡|度量衡]]、燔诗书而明法令，塞私门之请，禁游宦之民和执行分户令。

经过两次变法后的秦国国力强大，百姓家家富裕充足。秦国人路不拾遗，山中没有盗贼。人民勇于为国家打仗，怯于私斗，乡村、城镇秩序安定。<ref>《史记·卷六十八·商君列传》：行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。</ref>周显王派使臣赐予秦孝公霸主的称号，诸侯各国都派使者前来祝贺。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：（秦孝公）十九年，天子致伯。二十年，诸侯毕贺。</ref>前348年，韩昭侯亲自前往秦国，与秦孝公签订停战盟约。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：韩昭侯十一年（应为十五年），昭侯如秦。</ref>前342年，秦孝公派[[秦惠文王|太子驷]]率领西戎九十二国朝见周显王，显示了秦国西方霸主的地位。<ref>《后汉书·卷八十七·西羌传》：时秦孝公雄强，威服羌戎。孝公使太子驷率戎狄九十二国朝周显王。</ref>

==歷史影响==
商鞅在秦国实行变法，使得秦国经济发达，军事强大，奠定[[秦始皇|秦始皇]][[秦灭六国之战|統一全中国]]的基础，用法家思想的官僚政治代替春秋的贵族政治，汉朝巩固「儒表法裏」的中国帝制，持续影响中国人两千多年。商鞅变法和戊戌变法是中国两次最大的变法，从根本上改变了中国。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{戰國歷史事件}}

[[Category:春秋战国历史|Category:春秋战国历史]]
[[Category:中国的改革|Category:中国的改革]]
[[Category:秦国政治|Category:秦国政治]]
[[Category:前356年|Category:前356年]]