{{noteTA
|T=zh-cn:秋之回忆5 安可; zh-hk:秋之回憶5：encore; zh-tw:秋之回憶5 安可;
|reason=2
|1=zh-cn:秋之回忆5 安可; zh-hk:秋之回憶5：encore; zh-tw:秋之回憶5 安可;
|2=zh-cn:中断的胶片; zh-tw:中斷的影片;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 秋之回憶#5 encore
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= Memories Off #5 encore
|kana= 
|romaji= 
|genre=[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|Plat=[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]、[[Windows|Windows]]
|Spec= 
|Recommend= 
|Engine= 
|Patch= 
|Version= 
|Dev={{flagicon|Japan}}5pb.
|Pub={{flagicon|Japan}}CyberFront<br/>{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}}[[光譜資訊|光譜資訊]]<br/>{{flagicon|PRC}}[[北京娱乐通|北京娱乐通]]
|Producer= 
|Director= 
|Scenario= 
|CharacterDesign= 
|Sound= 
|Media= 
|Play= 
|Date={{vgrelease|JP|2007年7月12日|CN|2009年9月15日}}
|Released= 
|Price= 
|Sale= 
|Rating=CERO B
|Device= 
|ContentsIcon= 
|Name=不可
|End= 
|Save= 
|Size= 
|QSave= 
|QLoad= 
|Continue= 
|Screen= 
|FScreen= 
|Music= 
|Voice=主人公除外
|Log= 
|CGMode= 
|MMode= 
|EMode= 
|Skip= 
|Auto= 
|Etc= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''秋之回憶5：encore'''》（Memories Off 5 encore）是[[日本|日本]][[電子遊戲公司|電子遊戲公司]][[CyberFront|CyberFront]]原本預訂於2007年發售的[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]。設定上是接續《[[秋之回憶5：中斷的影片|秋之回憶#5：中斷的影片]]》劇情的續作。

原本所屬[[KID|KID]]公司在2006年12月宣告破產，停止相關的發售計劃。但2007年2月CyberFont公司接手所有KID軟體的相關權利，於2007年7月12日內發售。

==登場人物==
;{{nihongo|河合春人|かわい はると|Kawai Haruto||[[聲優|聲優]]：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]}}
:本作主角，千羽谷大學文學部2年級生。電影社「ＣＵＭ」的成員。與雄介、香月、修司是從高中就認識的友人。每天認真到大學上課。成績中等。沒出息的個性使得自己經常出現心口不一的壞習慣。會在事後對於自己的言行感到十分後悔。年齡20歲，身高175cm，血型B型，4月7日出生(白羊座)。

;{{nihongo|仙堂麻尋|せんどう まひろ|Sendou Mahir||[[聲優|聲優]]：[[井上奈奈|井上奈奈]]}}
:半年前正式加入ＣＵＭ研。目前於酪薩克打工。打工時段主要在深夜。個性愛逞強。容易火大的類型。緊要時刻時，會有呆掉的習慣。特別容易忘記東西任何事都能熱烈談論的類型。有點熱血。內心有兩面，具有像母性一樣的溫柔。實際上是個愛哭鬼。戀愛方面幾單純。一跟戀愛有關，就會變得害羞，連話也沒辦法好好說。個性相當遲鈍。與人約定見面，絕對不會讓人等。對於自己經常忘記東西這件事頗有自覺，總是用手做確認(不過仍舊忘記)。年齡20歲，身高161cm，血型A型，12月19日出生(射手座)

;{{nihongo|日名明日香|日名あすか（ひな あすか）|Hina Asuka||[[聲優|聲優]]：[[野川樱|野川樱]]}}
:雄介的妹妹，就读绫园学院三年级，是个超级路痴+机械白痴，在雄介过世的时候曾一度封闭自己的心灵，但在春人和修司的帮助下总算是打开自己封闭的内心，并认定拯救自己的人是春人，自此开始喜欢春人。8月31日出生。

;{{nihongo|一条秋名| ||[[聲優|聲優]]：[[茅原実里|茅原実里]]}}
:私立千羽谷第一高中2年级学生，在录像带出租店打工，通过工作关系认识了香月，借这层关系来到CUM研当了临时助手。憧憬CUM研拍摄的【光之阶梯】，对自主拍摄电影抱有兴趣。平时不太表现出感情，有些COOL的女孩子....虽然年纪比明日香小，但是在常人看来比明日香可靠。超级运动白痴，跑步时身体的动作就是不协调。年龄17，生日 10月11日，血型 A，身高 155CM B 79 W 54 H80，爱好：相片（照相机），头疼：运动，住所：千羽谷（自己家） 
　　

==外部連結==
*{{Ja}}[https://web.archive.org/web/20070416014422/http://www.kid-game.co.jp/mo5e/ 《秋之回憶#5 encore》官方網站（KID）]，存於[[網際網路檔案館|網際網路檔案館]]

{{MemoriesOff}}
{{DEFAULTSORT:Memories Off #5 encore}}

[[Category:2007年电子游戏|Category:2007年电子游戏]]
[[Category:告别回憶系列|5 encore]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]




[[en:Memories_Off_5_The_Unfinished_Film|en:Memories Off 5 The Unfinished Film]]