{{Infobox animanga/Headerofja
|タイトル=Memories Off 6～T-wave～
|ジャンル=恋愛冒险游戏
|image=Memories off 6 cover.jpg
|caption=游戏封面
}}
{{Infobox animanga/Game
|対応機種=プレイステーション2
|開発元=5pb.
|発売元=5pb.
|プロデューサー=志倉千代丸
|監督=
|人物設定=輿水隆之、松尾ゆきひろ
|メディア=DVD-ROM UMD
|プレイ人数=1人
|結局數=14
|発売日={{Flagicon|Japan}}2008年8月21日(PS2)<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B001APF1YY/|title=メモリーズオフ 6 ~T-wave~|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年12月31日|language=ja}}</ref><br />{{Flagicon|Japan}}2009年5月28日(PSP)<br />{{Flagicon|Japan}}2009年8月27日(Xbox 360)<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B0027A9W82/|title=メモリーズオフ6 ~T-Wave~|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年12月31日|language=ja}}</ref><br />{{Flagicon|Japan}}2011年5月3日(iOS)
|販売価格=PS2限定版9240円 PS2通常版7140円 PSP限定版7140円 PSP通常版5040円 Xbox360通常版6090円 iOS通常版1055円
|売上本数=
|レイティング=[[CERO|CERO]]: B（12岁以上）
|インタフェース=
|コンテンツアイコン=
|キャラクター名設定=不可
|エンディング数=
|セーブファイル数=
|セーブファイル容量=
|クイックセーブ=有
|クイックロード=有
|コンテニュー=
|画面サイズ=
|全画面表示モード=
|音楽フォーマット=
|キャラクターボイス=
|バックログ=
|CGモード=
|音楽モード=
|回想モード=
|メッセージスキップ=
|オートモード=
|その他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
'''秋之回忆6～T-wave～'''是[[5pb.|5pb.]]在2008年8月21日发售的[[PS2|PS2]]用[[恋愛冒险游戏|恋愛冒险游戏]]。[[CERO|CERO]]的评级为适合12岁以上玩家。本作是[[秋之回忆系列|秋之回忆系列]]的第6作。副标题是“无可取代的爱情……就在身边”。

故事发生在前作「[[秋之回憶5：中斷的影片|中断的影片]]」的1年之后<ref name=a3>从信的年龄是21岁这点判断。</ref>，发生的地点和系列第一作相同，都是澄空学園。和前作的“中斷的影片”一样，当达成2个女主人公（りりす和智紗）的Good End以后，可以进入Triangle路线，以女主角的視点观察後夜祭之前的故事。

== 剧情 ==
主人公塚本志雄是私立澄空学園的高中二年级学生。他被前[[青梅竹马|青梅竹马]]的遠峯りりす当成仆人一样使唤，也没有女朋友。一天，りりす将隔壁班上的箱崎智紗介绍给志雄。智紗邀请他在后夜祭一起跳舞。因为这在澄空学院被视为和告白一样的举动，志雄感到不知如何是好。

== 登場角色 ==
;塚本志雄（つかもと しお） [[声優|声]]：[[藤原祐規|藤原祐規]]
:主人公。在澄空学園上学的高二学生，在学生会打杂，兼任兼文化祭实行委員。母親在他小时候死于事故，和父亲的关系疏远。
;遠峯莉莉絲（とおみね りりす） 声：[[新名彩乃|新名彩乃]]
:澄空學園二年級學生，志雄的青梅竹馬兼同班同學，個性我行我素又任性，直話直說，和小時候溫和有禮貌的形象差很多，在外婆經營的[[小料理|小料理]]屋「ふみ」幫忙。8月11日出生。
;箱崎智紗（はこさき ちさ）声：[[平野綾|平野綾]]
:莉莉絲的好朋友。因为过去受过心理上的伤害而讨厌水。在第一学期之前都不大引人注目，不过因为喜欢志雄，决定改变自己。12月23日出生。
;嘉神川 克羅艾（かがみがわ くろえ）声：[[後藤邑子|後藤邑子]]
:澄空學園三年級學生，學生會長，日法混血的千金大小姐，很受志雄尊敬，也是學生們憧憬的對象，是カガミ食品株式会社的社長的千金。7月2日出生。
;鈴代黎音（すずしろ れいん）声：[[田中理惠_(聲優)|田中理恵]]
:寫作少女向小説的作家，本名稻穗鈴、稻穗信的姊姊。喜歡摩托車，漂亮又有氣質，重義氣又很純情，個性剛直。和志雄认识以后，住進了志雄管理的公寓里。1月3日出生。
;春日結乃（かすが ゆうの）声：[[宮崎羽衣|宮崎羽衣]]
:澄空學園一年級轉學生，志雄的後輩，也是文化祭实行委员。乍看之下好像很活潑，但其實存在著不為人知的一面，好奇心旺盛，個性開朗，朋友也很多，但知心好友沒幾個。2月28日出生。
;佐賀亨（さが とおる）声：[[根本幸多|根本幸多]]
:澄空學園二年級學生，志雄的友人。喜欢遠峯莉莉絲(とおみね りりす)。对音乐很了解，擅长弹奏[[吉他|吉他]]。
;稲穂信（いなほ しん）声：[[間島淳司|間島淳司]]
:在饭店「ルサック」打工的[[自由职业者|自由职业者]]，[[小料理|小料理]]屋「ふみ」的常客。虽然是澄空学園的校友，不过因为在学习期间犯下的恶性，被列为学校黑名单的2号。
;KANATA（かなた） 声：[[村田步|村田步]]
:作品内只能听到她的声音。
:「[[想君：秋之回憶|想君]]」的女主角，志雄聴的广播「T-WAVE」的[[DJ|DJ]]。

== 制作人员 ==
*角色设计：松尾ゆきひろ、輿水隆之
*脚本：日暮茶坊、秋月ひろ、大三元、三浦洋晃、馬場卓也、澤渡やよい
*音楽：阿保剛
**OP：'''Triangle Wave'''
**:作詞、作曲:志倉千代丸、編曲:上野浩司／歌:[[村田あゆみ|村田あゆみ]]
**各角色ED
***りりす：'''Candy Love'''
***:作詞:加藤碧、作曲:Rie、編曲:蔵屋智久／歌:[[新名彩乃|新名彩乃]]
***智紗：'''Mind Loop'''
***:作詞:涼森有羽子、作曲、編曲:水野大輔／歌:[[平野綾|平野綾]]
***クロエ：'''Blue Moon'''
***:作詞:葉月みこ、作曲:吉冨小百合、編曲:Gravity Session／歌:[[後藤邑子|後藤邑子]]
***黎音：'''Rainbow Highway'''
***:作詞:Yummy、作曲・編曲:水野大輔／歌:[[田中理惠_(聲優)|田中理恵]]
***結乃：'''ハルカ カナタ'''
***:作詞:亜里花、作曲:marpie!、編曲:勝誠二／歌:[[宮崎羽衣|宮崎羽衣]] 
**Triangle路线
***りりすOP：'''君の事'''
***:作詞:松澤由美、作曲・編曲:水野大輔／歌:新名彩乃 
***智紗OP：'''蒼い星'''
***:作詞:松澤由美、作曲、編曲:水野大輔／歌:平野綾 
***ED：'''プリミディア'''
***:作詞・作曲:志倉千代丸、編曲:礒江俊道／歌:[[彩音|彩音]]
**插曲：'''WAVE!!!'''（KANATA的广播「T-WAVE」内播放的歌）
**:作詞・作曲・編曲:オーノカズナリ／歌：村田あゆみ

==関連作品==

===CD===
[[5pb.|5pb.]]发售。
*Memories Off6 ~T-wave~　PERSONAL COLLECTION
#遠峯りりす／Candy Love
#箱崎智紗／Mind Loop
#嘉神川 克羅艾／Blue Moon
#鈴代黎音／Rainbow Highway
#春日結乃／ハルカ カナタ

===漫画===
作者：{{link-ja|久松柚野美|久松ゆのみ}}
{| class=wikitable
|-align=center
!colspan="2"|日文版（MF）
!colspan="2"|中文版（[[尖端出版|尖端出版]]）
|-
!发售日!!ISBN!!发售日!!ISBN
|-
|2008年12月22日||ISBN 978-4840125062
|2010年7月23日||EAN 4717702232047
|-
|}

== 脚注 ==
<references/>

== 外部链接 ==
*[http://memoriesoff.jp/t-wave/ Memories Off 6 ~T-wave~官方网站]
{{MemoriesOff}}

[[Category:2008年电子游戏|M]]
[[Category:美少女遊戲|M]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|M]]
[[Category:PlayStation_2游戏|M]]
[[Category:Xbox_360遊戲|M]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|M]]
[[Category:iOS遊戲|M]]
[[Category:告别回憶系列|6]]