'''秋元雄史'''（[[日语|日語]]：{{Jp|c=|j=|hg=あきもと ゆうじ|rm=Akimoto Yūji|kyu=}}，{{bd|1955年|7月24日||}}），日本藝術評論家、策展人，曾任日本多所美術館館長。<ref>『読売年鑑 2016年版』（読売新聞東京本社、2016年）p.471</ref><ref>{{Cite book|title=《直島誕生：地區再生×企業行銷×藝術實驗，從荒涼小島到藝術聖地的30年全紀錄》|last=秋元|first=雄史|publisher=臉譜|year=2019|isbn=9789862357170|location=台北市|pages=|language=zh-tw|others=譯者：林書嫻|origyear=2018|trans-title=直島誕生―過疎化する島で目撃した「現代アートの挑戦」全記録}}</ref>1991年至2006年間，秋元雄史任職於倍樂生集團，並擔綱[[直島町|直島]][[现代艺术|現代藝術]]計畫負責人而聞名。<ref>{{Cite web|title=〈【藝術拯救荒島（上）】沒有藝術 我就活不下去了－－直島計畫推手秋元雄史〉|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20200207intnaoshimaandakimoto1/|accessdate=|author=|date=2020-05-10|last=劉|first=瑞芬|format=|publisher=鏡週刊|language=zh-tw|archiveurl=https://www.mirrormedia.mg/story/20200207intnaoshimaandakimoto1/|archivedate=2021-01-06}}</ref><ref>{{Cite web|title=〈【藝術拯救荒島（下）】沒有藝術 我就活不下去了－－直島計畫推手秋元雄史〉|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20200207intnaoshimaandakimoto2/|accessdate=|author=|date=2020-05-10|last=劉|first=瑞芬|format=|publisher=鏡週刊|language=zh-tw|archiveurl=https://www.mirrormedia.mg/story/20200207intnaoshimaandakimoto2/|archivedate=2021-01-06}}</ref>

== 生平 ==
1955年出生于[[日本|日本]][[东京都|东京都]]，毕业于[[东京艺术大学|东京艺术大学]]美术学部绘画科。1991年至2004年6月任职于福武书店，2004年担任[[地中美术馆|地中美术馆]]馆长，2006年辞职离开[[直岛|直岛]]，2007年4月至2017年3月担任[[金泽21世纪美术馆|金泽21世纪美术馆]]馆长，2015年至2017年兼任[[东京艺术大学大学美术馆|东京艺术大学大学美术馆]]馆长和教授，[[练马区立美术馆|练马区立美术馆]]馆长。2017年被评为[[国立台南艺术大学|国立台南艺术大学]]荣誉教授。

== 著作 ==

* 《直島誕生：地區再生×企業行銷×藝術實驗，從荒涼小島到藝術聖地的30年全紀錄》，譯者：林書嫻，台北：臉譜出版，2019年，{{Isbn|9789862357170|}}。<ref name=":0">{{Cite web|title=秋元雄史著作一覽|url=https://search.books.com.tw/search/query/key/%E7%A7%8B%E5%85%83%E9%9B%84%E5%8F%B2/cat/all/adv_author/1|accessdate=2021-01-06|author=|date=|format=|publisher=博客來網路書店|language=zh-tw|archiveurl=https://search.books.com.tw/search/query/key/%E7%A7%8B%E5%85%83%E9%9B%84%E5%8F%B2/cat/all/adv_author/1|archivedate=2021-01-06}}</ref>
* 《東京藝大美術館長教你西洋美術鑑賞術：無痛進入名畫世界的美學養成》，譯者：羅淑慧，台北：方舟文化，2019年，{{Isbn|9789869793612|}}。<ref name=":0" />
* 《東京藝大美術館長教你日本美術鑑賞術：一窺東洋美學堂奧的基礎入門》，譯者：羅淑慧，台北：方舟文化，2020年，{{Isbn|9789869881913|}}。<ref name=":0" />

== 参考来源 ==
{{portal box|日本|人物|藝術|border=no}}
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.kogei.bp-musashi.jp/ 第1回 金沢・世界工芸トリエンナーレ]
* [http://kanazawa-kogeitriennale.com/ 第2回 金沢・世界工芸トリエンナーレ]

{{Normdaten}}

{{DEFAULTSORT:Akimoto, Yuushi}}
[[Category:日本艺术评论家|Category:日本艺术评论家]]
[[Category:日本博物馆馆长|Category:日本博物馆馆长]]
[[Category:东京艺术大学教师|Category:东京艺术大学教师]]
[[Category:东京艺术大学校友|Category:东京艺术大学校友]]
[[Category:东京都出身人物|Category:东京都出身人物]]