{{藝人
| 姓名 = 秋元優里
| 類型 = 節目主持
| 圖片     =
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 =
| 原名 = 
| 羅馬拼音 = Akimoto Yuri
| 暱稱 = {{lang|ja|ゆりりん}}
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1983|10|25}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| 職業     = [[富士電視台|富士電視台]][[播報員|播報員]]
| 語言     = [[日語|日語]]
| 配偶     = [[生田龍聖|生田龍聖]]（2012年－2018年）
| 教育程度 = [[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]綜合政策學部畢業
| 活躍年代 = 2006年至今
| 經紀公司 = 
}}
'''秋元優里'''（{{bd|1983年|10月25日|||catIdx=Akimoto Yuri}}），出身於[[東京都|東京都]]。[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]][[新聞|新聞]][[播報員|播報員]]。

== 經歷 ==
父親[[秋元義孝|秋元義孝]]是[[外交官|外交官]]，是現任日本駐[[澳洲|澳洲]]大使；妹妹[[秋元玲奈|秋元玲奈]]是[[東京電視台|東京電視台]]的播報員。由於父親工作的緣故，小學二年級時就遷往[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]居住了兩年，然後又在[[蘇聯|蘇聯]][[莫斯科|莫斯科]]居住了兩年半。1996年中學一年級時才回國。高校畢業於[[慶應義塾湘南藤澤高等部|慶應義塾湘南藤澤高等部]]、大學畢業於[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]綜合政策學部。2006年大學畢業後正式加入富士電視台，成為播報員。

入社以來，播報員工作一直以新聞報導為中心，很少主持其它類型的節目，是富士電視台的看板新聞女主播。2007年10月至2008年9月，擔任《[[報道2001|報道2001]]》的助理主持人。2009年4月至9月擔任《[[BS_FUJI_LIVE_PRIME_NEWS|BS FUJI LIVE PRIME NEWS]]》星期五的播報員。2009年9月28日開始接任[[瀧川克里斯汀|瀧川克里斯汀]]擔任《[[News_JAPAN|News JAPAN]]》的主持人。2012年10月1日起接任[[大島由香里|大島由香里]]擔任《[[FNN_Super_News_WEEKEND|FNN Super News WEEKEND]]》的主持人。自2015年4月12日起也擔任[[富士電視台|富士電視台]]《[[ワイドナショー|ワイドナショー]]》的助理主持人。

《[[朝日新聞|朝日新聞]]》每逢星期日的「電視日記」的專欄作者。

==個人生活==
2012年12月25日，公開宣布與同電視台主播[[生田龍聖|生田龍聖]]結婚。<ref>[http://www.nikkansports.com/entertainment/news/f-et-tp0-20121225-1064041.html フジ秋元優里、生田竜聖アナが結婚] [[日刊體育|日刊體育]] 2012年12月25日</ref>

2018年4月，宣布與同電視台主播丈夫[[生田龍聖|生田龍聖]]離婚，結束維持5年的婚姻。<ref>[http://news.livedoor.com/article/detail/14671944/ 生田竜聖アナと4月に離婚 秋元優里アナがいまだ不倫否定に仰天] [[livedoor|livedoor]] 2018年5月5日</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{富士電視台主播}}

{{DEFAULTSORT:Akimoto Yuri}}
[[Category:富士網播報員|Category:富士網播報員]]
[[Category:日本電視主持人|Category:日本電視主持人]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]