{{Infobox 漫畫家
|姓名 = 秋本 治
|日語原文 = 秋本 治
|羅馬字 = Akimoto Osamu
|出生日期 = {{Birth date and age|1952|12|11}}
|出生地點 = {{flagicon|Japan}} [[東京都|東京都]][[葛飾區|葛飾區]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|國籍 = {{JPN}}
|職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
|活躍時期 = 1976年至今
|類型 = 少年漫畫
|代表作 = 《[[烏龍派出所|烏龍派出所]]》
|獎項 = 第30回日本漫畫家協會獎<br />第50回[[小學館漫畫賞|小學館漫畫獎]]審查委員特別獎<br />（上述2項為《[[烏龍派出所|烏龍派出所]]》）
|簽名 = 
|官方網站 = 
}}
{{Japanese|japanese= 秋本 治|kana= あきもと おさむ|romaji= Akimoto Osamu}}
'''秋本治'''（{{lang-ja|あきもと おさむ}}、{{bd|1952年|12月11日||catIdx=Akimoto Osamu}}），[[日本|日本]][[漫画家|漫画家]]。[[東京都|東京都]][[葛飾區|葛飾區]][[龜有|龜有]]出身。{{link-ja|本郷高等學校|本郷中学校・高等学校}}設計科畢業。代表作《[[烏龍派出所|烏龍派出所]]》。

== 經歷 ==
九歲時父親過世後由母親一手養大。小學三年級時開始描繪漫畫。

高中畢業後以[[動畫師|動畫師]]為志向，試著參加舊[[蟲製作公司|蟲製作公司]]，但沒有通過蟲製作的錄用測驗。但在蟲製作的介紹下進入[[龍之子Production|龍之子Production]]。

後來為了要方便照顧生病的母親，辭去動畫師的工作而開始漫畫家生涯。

在母親去世後，1976年以《[[烏龍派出所|烏龍派出所]]》報名參加新人賞，後來[[烏龍派出所|烏龍派出所]]刊載在[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]42期上，除1976年一度短期休載後一直連載至2016年，共計40年，為[[吉尼斯世界纪录大全|吉尼斯世界纪录大全]]所記載連載最久的漫畫作品，並榮獲2001年第30回日本漫畫家協會獎和2005年第50回[[小學館漫畫賞|小學館漫畫獎]]審查委員特別獎。其他作品有《Mr.Clice》、《新元祿太平記》、《到和去的彈痕》等。

2016年，擔任第67回[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]評審<ref>[https://web.archive.org/web/20161221192017/http://www.nhk.or.jp/kouhaku/topics/topic_161221.html NHK紅白歌合戦ゲスト審査員]</ref>。

== 人物簡介 ==
尊敬的漫畫家有[[星野之宣|星野之宣]]、望月三起也。

初期筆名是「'''{{lang|ja|山止たつひこ}}'''」，這是戲仿另一位漫畫家山上たつひこ，後來在[[烏龍派出所|烏龍派出所]]第100回時改以本名作為筆名。

不抽菸。

== 工作態度 ==
自律嚴謹，以原稿一定於截稿日前完成、從不拖稿而著稱。為了使助手們有穩定的生活收入，在1990年代成立製作公司，仿效企業方式雇用助手。他自己和助手相同、都是在上午九點時打卡上班，至晚上八點下班，午餐和晚餐時間分別休息一小時，星期日休假，不會讓助手熬夜，非常規律。他的工作態度受到[[荒木飛呂彥|荒木飛呂彥]]等漫畫家的敬仰並仿效。如果要出遠門取材，一定預留幾期（通常為五期）原稿讓連載不會中斷。

他在畫[[兩津勘吉|兩津勘吉]]的時候一定會從[[眉毛|眉毛]]先開始畫，這是為了取得臉部的平衡和中心點，在畫完眉毛後會畫眼睛和鼻子。

在《烏龍派出所》的單行本中提到自己工作疲憊的時候，會看《[[軍火女王|軍火女王]]》、《[[四葉妹妹！|四葉妹妹！]]》等作品，他表示能從該作品得到心靈安慰。

== 作品列表 ==
; 全由[[集英社|集英社]]發行。
=== 連載 ===
; 定期
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]，原名《{{lang|ja|こちら葛飾区亀有公園前派出所}}》（《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》1976年42號－2016年42號，全200冊）。台灣中文版由[[東立出版社|東立出版社]]正式授權出版。

; 不定期
* {{link-ja|Mr.Clice|Mr.Clice}}（《[[月刊少年Jump|月刊少年Jump]]》1985年12月號－2007年7號→預定在《[[Jump_Square|Jump Square]]》2017年3月號開始連載<ref name="asahi">{{Cite web|url=http://www.asahi.com/articles/ASJCX63JTJCXUCVL02Z.html|title=「こち亀」終え新連載4本、「有給中」両さんも登場？|publisher=[[朝日新聞|朝日新聞]]|date=2016-12-01|accessdate=2016-12-21|language=ja}}</ref>，已發行5冊／截至2016年9月）
* BLACK TIGER（預定從《{{link-ja|Grand Jump|グランドジャンプ}}》2017年2號開始連載<ref>出自《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》2016年45號。</ref>）
* 京都女學院物語 -finder-（預定在《[[週刊Young_Jump|週刊Young Jump]]》2017年2月開始連載<ref name="asahi" />）
* 好棒的溫泉！，原名《{{lang|ja|いい湯だね}}！》（預定在《{{link-ja|Ultra Jump|ウルトラジャンプ}}》2017年3月號開始連載<ref name="asahi" />）<ref group="注">連載之前曾於1994年在《[[Super_Jump|Super Jump]]》以短篇形式發表。</ref>

=== 短篇 ===
※作品名稱日文直譯
* 交通安全'76（1976年，《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》）
* 最後的狙撃兵（1977年，《週刊少年Jump》）－愛讀者獎候補作品
* 到和去的彈痕（1977年，《週刊少年Jump增刊》）
* 消磨時間偵探團（1978年，《月刊少年Jump》）
* 起程（1978年，《週刊少年Jump》）
* 隔壁的小金（1978年，《週刊少年Jump》）－愛讀者獎挑戰作品
* 酷道4000公里（1978年，《[[月刊少年Jump|月刊少年Jump]]》）
* 5人的軍隊（1979年，《週刊少年Jump增刊》）
* 柴又戒厳令（1979年，《週刊少年Jump》）－愛讀者獎挑戰作品
* 聖誕蠟燭（1980年，《週刊少年Jump增刊》）
* 新元祿太平記（1980年，《月刊少年Jump》）
* LIVE（1980年，《週刊少年Jump》）－愛讀者獎挑戰作品
* 驚慌最前線（1981年，《月刊少年Jump》）
* 110秒的戰士們（1981年，《週刊少年Jump》）－愛讀者獎挑戰作品
* 這裡是交機的本田 紅Z追逐中！請多指教！（1982年，《月刊少年Jump》）
* 白鷹戰士夢之丞變化 （1982年－1983年，《月刊少年Jump》）
* 殊死戰（1982年，週刊少年Jump）－愛讀者獎挑戰作品
* 魔海傳說（1983年，週刊少年Jump）－愛讀者獎挑戰作品
* 武裝化時代（1984年，《{{link-ja|Fresh Jump|フレッシュジャンプ}}》）
* 這裡是人情民生課（1984年，《月刊少年Jump》）
* 模型道入門（1985年，《{{link-ja|Hobby's Jump|HOBBY's JUMP}}）
* 爆笑!! 搞笑藝人4格漫畫大會/某漫畫家的假期（1985年，《週刊少年Jump增刊》）
* 機器人三太平（1986年，《[[Super_Jump|Super Jump]]》）
* 東京深川第三代（1987年－1990年，《Super Jump》）
* 老鷹飛翔（1991年，《Super Jump》）
* 花田留吉七轉八倒（1992年－1994年，《Super Jump》）
* 好棒的溫泉！（1994年，《Super Jump》）
* R·P·G（1997年，《週刊少年Jump》）
* N少女泉（1999年，《[[Ribon|Ribon]]》付錄）
* 時間…（2008年，《[[Jump_Square|Jump Square]]》）
* KAKIMARU（2009年，《[[週刊少年Jump的增刊號|赤丸Jump]]》）
* SUCCEED（2010年，《週刊少年Jump》）
* 希望的煙囪 -端島-（2013年，《少年Jump NEXT！》2013年冬季號）
* {{lang|ja|アリィよ銃を}}撃{{lang|ja|て}}！（2015年，《{{link-ja|Grand Jump|グランドジャンプ}}》新年4號）

=== 其它 ===
* 「[[JoJo的奇妙冒險|JoJo]]」連載25週年紀念 特別寄稿（2012年）

== 助手 ==
* 富澤千夏
* [[HIROSHI_ARO|HIROSHI ARO]]
* 薄根正俊

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{PreViewBook|集英社-作者|秋本 治}}
* {{ja}} [http://www.mbs.jp/jounetsu/2009/02_22.shtml 秋本治（漫畫家）]

{{烏龍派出所}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Akimoto Osamu}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]