{{taxobox
|name=秋水仙
|color=lightgreen
|image = Colchicum autumnale - Köhler–s Medizinal-Pflanzen-044.jpg
|image_width=250px
| image_caption = 《科勒藥用植物》(1897), <br />''Colchicum autumnale''
|regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
|unranked_divisio = [[被子植物分支|被子植物分支]] angiosperms
|unranked_classis = [[单子叶植物分支|单子叶植物分支]] monocots
|ordo = [[百合目|百合目]] Liliales
|familia = [[秋水仙科|秋水仙科]] Colchicaceae
|genus = [[秋水仙属|秋水仙属]] ''Colchicum''
|species = '''秋水仙 ''C. autumnale'''''
|binomial = ''Colchicum autumnale''
|binomial_authority = [[卡尔·林奈|L.]]
|}}

'''秋水仙'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Colchicum autumnale}}''），属於[[秋水仙科|秋水仙科]][[秋水仙属|秋水仙属]]，生物碱[[秋水仙素|秋水仙素]]就是因是从本植物首次萃取出而得名。

==形态==
[[多年生草本|多年生草本]]，地下具有卵形[[鳞茎|鳞茎]]。秋季先开淡红色花，很美丽，第二年春天长出线形暗绿色叶子。

秋水仙的叶枯萎一段时间后，花梗才会从地上长出。
<gallery perrow=5>
File:Colchicum autumnale 01.JPG|花
Image:Colchicum autumnale Luc Viatour.jpg|花
File:Herbstzeitlose01.JPG|雌蕊
Image:Colchicum autumnale 050505.jpg|蒴果
File:Herbstzeitlose 20 Maerz.jpg|葉
</gallery>
==药用毒性==
搜集者常将秋水仙误当作可食用的[[熊葱|熊葱]]，因为两者未开花时外形十分相似，开花後秋水仙花朵的外形又极似[[番红花|番红花]]。但是，秋水仙全株含有剧毒的生物碱秋水仙素，其中以[[球茎|球茎]]含量最高，因此有致命危险。秋水仙可用於治疗[[痛风|痛风]]，但其[[治疗指数|治疗指数]]很低。[[秋水仙素|秋水仙素]]的中毒症状与[[砷中毒|砷中毒]]症状有些类似，而且没有解毒剂。秋水仙素常用於诱导植物细胞发生[[多倍性|多倍性]]。

==灭绝威胁==
2008年1月18日，有120个国家参与的[[国际植物园保护联盟|国际植物园保护联盟]]（BGCI）称：“400种[[药用植物|药用植物]]因过度开采和森林采伐而受到灭绝的威胁，对未来发现治愈疾病的方法造成了威胁。”这些植物包括[[紅豆杉屬|紅豆杉]]（树皮中所含的[[紫杉醇|紫杉醇]]用来治疗癌症）、[[丽杯角属|丽杯角属]]（''Hoodia''，产自[[纳米比亚|纳米比亚]]，[[减肥|减肥]]药来源）、半数[[木兰属|木兰属]]物种（中药中被用於治疗癌症、[[智力衰退|智力衰退]]和心脏病的历史达几千年之久）和秋水仙（用於治疗[[痛风|痛风]]）。联盟并发现全球有50亿人因传统医学的[[保健|保健]]作用而得益。<ref>{{cite news |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/7196702.stm |publisher=[[BBC_News|BBC News]] |title=Medicinal plants 'facing threat' |date=2008-01-19}}</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{Commons|Colchicum autumnale}}
{{Wikispecies|Colchicum autumnale}}
*{{en}}[http://ccforum.com/content/8/1/R56 Case report: fatal poisoning with ''Colchicum autumnale'']
*{{cite web |url=http://homeoint.org/books/boericmm/c/colch.htm |work=Homœopathic Materia Medica |author=William Boericke |title=''Colchicum autumnale''|language=en}}
{{clear}}

[[Category:秋水仙属|Category:秋水仙属]]
[[Category:药用植物|Category:药用植物]]
[[Category:有毒植物|Category:有毒植物]]
[[Category:球根花卉|Category:球根花卉]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]