{{medical}}
{{Drugbox| verifiedrevid = 451415669
| IUPAC_name = ''N''-[(7''S'')-1,2,3,10-Tetramethoxy-9-oxo-5,6,7,9-tetrahydrobenzo[''a'']heptalen-7-yl]acetamide
| image = Colchicine2DACS.svg
| alt = Skeletal formula of colchicine
| width = 200px
| image2 = Colchicine-3D-balls.png
| alt2 = Ball-and-stick model of the colchicine molecule
| width2 = 220px

<!--Clinical data-->
| tradename = Colcrys
| Drugs.com = {{drugs.com|monograph|colchicine}}
| MedlinePlus = a682711
| pregnancy_AU = D
| pregnancy_US = C
| legal_AU = S4
| legal_CA = Rx-only
| legal_UK = POM
| legal_US = Rx-only
| routes_of_administration = 口服

<!--Pharmacokinetic data-->
| bioavailability = 45%
| protein_bound = 34-44%
| metabolism = 部分通过[[CYP3A4|CYP3A4]]
| elimination_half-life = 26.6-31.2 小时
| excretion = 粪便(65%)

<!--Identifiers-->
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 64-86-8
| ATC_prefix = M04
| ATC_suffix = AC01
| PubChem = 6167
| IUPHAR_ligand = 2367
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank = DB01394
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 5933
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = SML2Y3J35T
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D00570
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 27882
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 107

<!--Chemical data-->
| C=22 | H=25 | N=1 | O=6 
| molecular_weight = 399.437
| smiles = O=C(N[C@@H]3C\1=C\C(=O)C(\OC)=C/C=C/1c2c(cc(OC)c(OC)c2OC)CC3)C
| InChI = 1/C22H25NO6/c1-12(24)23-16-8-6-13-10-19(27-3)21(28-4)22(29-5)20(13)14-7-9-18(26-2)17(25)11-15(14)16/h7,9-11,16H,6,8H2,1-5H3,(H,23,24)/t16-/m0/s1
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C22H25NO6/c1-12(24)23-16-8-6-13-10-19(27-3)21(28-4)22(29-5)20(13)14-7-9-18(26-2)17(25)11-15(14)16/h7,9-11,16H,6,8H2,1-5H3,(H,23,24)/t16-/m0/s1
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = IAKHMKGGTNLKSZ-INIZCTEOSA-N
}}
'''秋水仙素'''<ref>{{Cite web|url=http://terms.naer.edu.tw/detail/508447/|title=colchicine - 秋水仙素|accessdate=2016-10-12|work=terms.naer.edu.tw}}</ref>（{{Lang-en|'''Colchicine'''}}）是最初萃取于[[百合科|百合科]][[植物|植物]][[秋水仙|秋水仙]]的[[种子|种子]]和[[球茎|球茎]]的一种[[植物碱|植物碱]]。它是白色或淡黄色的粉末或针状[[晶体|晶体]]，有剧毒。<ref>高中《生物必修2/遗传与进化》第87页，人民教育出版社2007年1月第2版，ISBN 978-7-107-17672-2</ref>最先用于治癒[[风湿病|风湿病]]和[[痛風|痛風]]，但是它的[[瀉藥|瀉藥]]及促進[[嘔吐|嘔吐]]的功能也成為醫生處方的原因。現在主要用於治療痛風。

== 历史 ==

秋水仙的萃取物可用於痛風治療上的記載最先出現於[[迪奥科里斯|迪奥科里斯]]於公元一世纪所著的''De Materia Medica''。

秋水仙素最先由两位[[法国|法国]][[化学家|化学家]]{{le|P·S·波列特|P. S. Pelletier}}与{{le|J·B·卡文顿|Joseph Bienaimé Caventou}}於1820年提取出来<ref>Pelletier PS, Caventon J. Ann. Chim. Phys. 1820;14:69.</ref> 
。还有一种说法，秋水仙素是在1937年发现的<ref>高中《生物必修2/遗传与进化》第87页，人民教育出版社2007年1月第2版，ISBN 978-7-107-17672-2，</ref>。

此物質之後經研究，為三環類的[[生物鹼|生物鹼]]，而它在痛風治療上的止痛及消炎效果則與其跟[[微管|微管蛋白]]結合的能力有關。

== 药理学 ==
=== 生物功能 ===
秋水仙素將細胞內的[[微管|微管]]中主要的成分[[微管蛋白|微管蛋白]]黏合，阻止微管的聚合作用，从而抑制[[纺锤体|纺锤体]]的形成，阻止隨著[[細胞支架|細胞支架]]改變的[[有絲分裂|有絲分裂]]，而且還會停止[[嗜中性球|嗜中性球]]的活動能力，因为纺锤体无法形成，[[染色体|染色体]]不可能到达[[赤道板|赤道板]]上，可引起純[[炎症|炎症]]或[[抗炎|抗炎]]效用。

=== 藥用 ===
秋水仙素受[[美國食品藥品監督管理局|美國食品藥品監督管理局]]認可授權，主治痛風及[[家族性布氏桿菌病|家族性布氏桿菌病]]（亦稱[[地中海熱|地中海熱]]），次治[[類澱粉變性症|類澱粉變性症]](AA)及[[硬皮症|硬皮症]]。其副作用包括腎、肝臟衰竭及[[嗜中性白血球減少症|嗜中性白血球減少症]]。重劑量的秋水仙素亦會損害[[骨髓|骨髓]]及導致[[貧血|貧血]]；鑑於其劑量將引起強烈副作用，故秋水仙素亦不適合用作治療[[癌症|癌症]]。急性期痛风，首剂加倍，每两小时0.5mg直至症状缓解或出现胃肠道反应，每24小时不超过6mg。缓解期，1mg qd

=== 毒性 ===
中毒症状与[[砷|砷]]中毒类似：中毒后2至5小时出现症状，包括口渴和喉咙有烧灼感、[[发热|发热]]、[[呕吐|呕吐]]、[[腹泻|腹泻]]、[[腹疼|腹疼]]和[[肾衰竭|肾衰竭]]。随后伴有[[呼吸衰竭|呼吸衰竭]]并引起死亡。虽然存在各种各样的治疗方法，但现阶段还没有能够应用于临床的解毒剂。

=== 植物学应用 ===
秋水仙素可以誘導植物細胞發生[[染色體倍性|多倍性]]，原理是在[[有絲分裂|有絲分裂]]時，抑制紡錘體微管生成，阻止染色體分離。（促使染色體複製，但阻止細胞分裂）結果生成的一半[[配子|配子]]不包含染色體，而另一半配子則包含為正常兩倍的[[同源|同源染色體]]（例如一般情況為單倍體時，則變成雙倍體），繼而導致由此結合而成的[[合子|合子]]和[[胚胎|胚胎]]亦包含為正常兩倍的同源染色體（例如一般情況為雙倍體時，則變成四倍體）。<ref>Klug, William S., Cummings, Micheal R., Spencer, Charlotte A., & Palladino, Micheal A. Concept of Genetics (ninth edition).</ref>
以上情況若發生於動物細胞通常是致命的，但植物細胞對此不但有更佳的耐力，而事實上多倍性的植物往往體積會較大、較強壯及有較高的生長速度。因此，這種處理經常用於商業性的植物繁殖。

當一四倍體植物與另一雙倍體植物交配，其三倍體後代是不育的。在商業上，植物種子的供應者可以藉此令種植者必須向其購買種子。另一方面，三倍體植物[[授粉|授粉]]後會生成「無核」的果實（通常三倍體不會生產花粉，須由另一株雙倍體提供花粉），例如[[無核西瓜|無核西瓜]](無籽西瓜)就是以此方法生產。

同時，秋水仙素亦可透過誘發多倍性，令不育的[[雜種_(生物學)|雜種]]（Hybrids）獲得繁殖能力。（植物可產生新種，增加果實產量）例如[[小麥|小麥]]（四倍體）和[[裸麥|裸麥]]（雙倍體）雜交而成的[[黑小麥|黑小麥]]是不育的三倍體，以秋水仙素處理則可以生產出能育的六倍體黑小麥。透過生殖操作，亦可導致單性結果。

秋水仙素亦可以诱发[[基因突变|基因突变]]。秋水仙素诱发基因突变的基本机理是：秋水仙素的分子结构与基因分子的[[碱基|碱基]]相似，它在不妨碍基因复制的情况下组成基因的成分参入到基因分子中去。但由于秋水仙素中的取代基与正常碱基不同，所以它在参入基因分子时或以后，会使基因复制时发生偶然配对上的差错，从而导致基因突变。 <ref>小议秋水仙素诱发变异的不同机制。王海侠。《生物学教学》2008年第33卷第8期</ref>

==参考文献==
<references />{{reflist|2}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20060427131457/http://www.phc.vcu.edu/Feature/oldfeature/colchicine/colchicine.html Feature] on colchicine
*[http://biotech.icmb.utexas.edu/botany/colch.html Pharmacology]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} of colchicine

{{-}}
{{国家基本药物目录/镇痛、解热、抗炎、抗风湿、抗痛风药}}

[[Category:生物碱|Category:生物碱]]
[[Category:抗痛风剂|Category:抗痛风剂]]
[[Category:微管抑制剂|Category:微管抑制剂]]
[[Category:芳香醚|Category:芳香醚]]
[[Category:酮|Category:酮]]
[[Category:乙酰胺|Category:乙酰胺]]
[[Category:庚间三烯并庚间三烯|Category:庚间三烯并庚间三烯]]
[[Category:环庚三烯酮|Category:环庚三烯酮]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]