{{Distinguish|秋田工業高等學校}}
{{Infobox school
|name = 秋田工業高等專門學校
|native_name = {{Lang|ja|秋田工業高等専門学校}}
|image = National Institute of Technology, Akita College 20181103.jpg
|alt = 
|caption = 秋田高專正門
|location = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]][[秋田市|秋田市]]飯島文京町1番1号
|country = 
|coordinates = {{Coord|39|46|15.5|N|140|4|48.5|E|display=inline,title}}
|type = [[國立|國立]]
|motto = 
|established = 1964年
|opened = 
|closed = 
|district = 
|superintendent = 
|principal = 
|faculty = 
|grades = 
|enrollment = 
|campus_size = 
|campus_type = 
|colors = 
|team_name = 
|newspaper = 
|communities = 
|feeders = 
|free_label = 學科
|free_text = 創造系統工學科
|free_label2 = 專攻科
|free_text2 = 生產系統工學專攻<br>環境系統工學專攻
|website = {{URL|http://akita-nct.jp/}}
|footnotes = 
}}
'''秋田工業高等專門學校'''（日語：{{Lang|ja|秋田工業高等専門学校／あきたこうぎょうこうとうせんもんがっこう}}；英語：{{Lang|en|National Institute of Technology, Akita College}}）是一所位於[[日本|日本]][[秋田縣|秋田縣]]的[[高等專門學校|高等專門學校]]。

==沿革==
*1964年 - 創校，為國立高專3期校。設有機械工學、電氣工學、工業化學三學科。
*1969年 - 增設土木工學科。
*1992年 - 工業化學科改組為物質工學科。
*1993年 - 土木工學科改組為環境都市工學科。
*1994年 - 開設專攻科。
*2004年 - 交由[[獨立行政法人|獨立行政法人]]{{Tsl|ja|国立高等専門学校機構|國立高等專門學校機構}}管理、電氣工學科改組為電氣情報工學科。
*2007年 - 成為{{Tsl|ja|日本技術者教育認定機構|日本技術者教育認定機構}}<ref>{{cite web|url=http://akita-nct.jp/b10/b10_07.html|title=JABEE認証関連の公表資料|publisher=National Institute of Technology,Akita College|access-date=2018-09-30}}</ref>的認定校。
*2017年 - 本科整併為創造系統工學科。

==教育組織==
===本科（副學士課程）===
*創造系統工學科
**機械系
**電氣・電子・情報系
**物質・生物系
**土木・建築系
===專攻科（學士課程）===
*生產系統工學專攻
*環境系統工學專攻

==交通資訊==
在[[秋田站|秋田站]]轉乘{{Tsl|ja|秋田中央交通|秋田中央交通}}<ref>{{cite web|url=http://www.akita-chuoukotsu.co.jp/|title=秋田中央交通　公式サイト|publisher=秋田中央交通株式会社|access-date=2018-09-30}}</ref>所營運的公車路線，於「秋田高專前」站牌下車。

==參見==
*[[高等專門學校|高等專門學校]]

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://akita-nct.jp/ 秋田工業高等專門學校官方網站]

{{高等專門學校}}
{{Authority control}}
[[Category:日本的國立高等專門學校|Category:日本的國立高等專門學校]]
[[Category:秋田縣的國立學校|Category:秋田縣的國立學校]]
[[Category:秋田市的學校|Category:秋田市的學校]]
[[Category:1964年創建的教育機構|Category:1964年創建的教育機構]]
[[Category:1964年日本建立|Category:1964年日本建立]]