{{主條目消歧義|「'''秋菊'''」重定向至此。關於秋季開花的菊屬植物，詳見「'''[[菊花|菊花]]'''」。}}
{{Infobox Film
| name = 秋菊打官司
| original_name = The Story of Qiu Ju
| image = 秋菊打官司.jpg
| caption = 法国海报
| director = [[张艺谋|张艺谋]]
| producer = Yiting Feng、[[馬逢國|馬逢國]]、张宇舫
| writer = [[陳源斌|陳源斌]]、[[劉恆|劉恆]]
| starring = [[鞏俐|鞏俐]]<br>[[劉佩琦|劉佩琦]]<br>[[雷恪生|雷恪生]]
| music = [[趙季平|趙季平]]
| cinematography = [[池小寧|池小寧]]、-{于}-小群、盧宏義
| editing = [[杜媛|杜媛]]
| production_company = [[香港銀都機構有限公司|香港銀都機構有限公司]]<br>[[北京電影學院|北京電影學院]]青年電影製片廠聯合攝製
| distributor = 
| released = 1992年
| runtime = 101分鐘
| country = {{中國大陸電影產地}}
| language = [[西北官话|西北官话]]
| budget = 
| preceded_by = 
| followed_by = 
| amg_id = 
| imdb_id = tt0105197
}}

《'''秋菊打官司'''》是1992年出品的[[中國|中國]]劇情片，導演是[[張藝謀|張藝謀]]，由[[鞏俐|鞏俐]]領銜主演。故事改編自[[陳源斌|陳源斌]]的小說《萬家訴訟》。1992年時，榮獲[[第49届威尼斯影展|第49届威尼斯影展]][[金獅獎_(威尼斯影展)|金獅獎]]和最佳女演员奖（巩俐）。

== 剧情 ==

故事發生在[[中國|中國]][[陕西|陕西]]小山村。秋菊（鞏俐飾演）的丈夫萬慶來（[[劉佩琦|劉佩琦]]飾演）與[[村長|村長]]王善堂（[[雷恪生|雷恪生]]飾演）因为盖房子發生爭執，庆来被村長踢中[[生殖器|下體]]并造成肋骨骨折。秋菊懷著身孕去找村長說理，村長不以为意而不肯認錯。秋菊不服，要讨个说法，前往乡裡[[公安局|公安局]][[上访|上访]]。乡裡的李公安与村民们都有交情，决定以调解矛盾并赔偿二百元结束。村長口头答應賠償秋菊家的經濟損失，心里则认为不应该赔钱，将钱甩在空中。受辱的秋菊沒有撿錢，而是踏上了漫漫的路途到县公安局去上访，县裡公安局复议书维持原判。

秋菊还是不服，来到上级城市。初来乍到因为不熟悉环境被当地三轮车夫所骗。得到好心人建议后，来到一家价格低廉的旅店。旅店老板是个好心人，见秋菊千里迢迢上访不易，又有孕在身，便告诉她市公安局长的地址。市公安局长没要礼物，并亲自把秋菊送回旅店。市裡的复议书仍然维持原判，只是要求多加五十元钱赔偿金。复议书同往常一样直接交到村长手里，村长仍然不以为意。男人从村长那里拿了钱，没想到倔强的秋菊又把钱还给了村长，重新去了市裡。市公安局长建议他走法律程序，并推荐给他了一个律师，帮忙起诉村长。而法院则判决市公安局处理得当，维持原案裁决复议。秋菊不服，决心向市中级法院上诉。

过年时，秋菊[[难产|难产]]了，然而村裡人都去相邻的王庄看戏了，慶來只好去求村长去请人回来抬秋菊去医院。孩子顺利出生了，秋菊一家都感谢村长鼎力相助。然而在孩子满月之时，中级法院判决拘留村长十五天，这让只想得到一句道歉的秋菊十分意外，便出门追赶警车，無奈警车已经远去。秋菊雖然贏了官司，但也留下無言的遺憾。

==参见==
*[[秋菊山庄|秋菊山庄]]

==延伸阅读==
《拨开形而上的使命感和哲理》-电影·中国名作选12《秋菊打官司》 焦雄屏 辑,ISBN 957-669-270-9

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{imdb title|0105197|秋菊打官司}}
*{{douban|1300108|秋菊打官司}}

{{张艺谋}}
{{中国电影金鸡奖最佳故事片}}
{{百花奖最佳故事片}}
{{最佳華語電影一百部}}
{{影史百大華語電影}}
{{金獅獎得獎作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:QIU}}
[[Category:1992年中国电影作品|Category:1992年中国电影作品]]
[[Category:张艺谋电影|Category:张艺谋电影]]
[[Category:1990年代剧情片|Category:1990年代剧情片]]
[[Category:中国劇情片|Q秋]]
[[Category:陕西背景电影|Category:陕西背景电影]]
[[Category:法律题材电影|Category:法律题材电影]]
[[Category:银都机构电影|Category:银都机构电影]]
[[Category:金獅獎獲獎電影|Q秋]]
[[Category:金鸡奖最佳故事片|Category:金鸡奖最佳故事片]]
[[Category:金鸡奖最佳女主角获奖电影|Category:金鸡奖最佳女主角获奖电影]]
[[Category:刘恒编剧作品|Category:刘恒编剧作品]]
[[Category:赵季平配乐电影|Category:赵季平配乐电影]]
[[Category:中国农村题材作品|Category:中国农村题材作品]]
[[Category:长春电影节最佳华语故事片|Category:长春电影节最佳华语故事片]]
[[Category:中华人民共和国小说改编电影|Category:中华人民共和国小说改编电影]]