'''秋长'''舊時稱秋溪，原秋溪乡、长兴乡合并而成，并由秋溪和长兴两地名称各取一字而得名。秋长是著名[[革命|革命]]家[[军事家|军事家]]的故乡，著名侨乡，具有悠久[[客家|客家]][[文化|文化]]史，多个村落保留[[客家围屋|客家围屋]]比较完整。

==历史==
[[明朝|明]][[清朝|清]]朝代属上下淮社（都）。清[[同治九年|同治九年]]（1870年）属圣堂约堡。

[[民国|民国]]20-36年（1931年-1947年）属第二区。

1950年属淡水区（三区）。1951年11月，属第五区。1957年12月称秋长乡。1958年10月属新圩公社。1962年4月属淡水区秋溪公社和长兴公社。1963年2月属淡水公社。1966年3月从淡水公社分出秋长公社。1984年1月称秋长区。1987年4月设置秋长镇。

1994年，全镇辖维布、高岭、新塘、西湖、白石、岭湖、茶园、周田、官山、双田、铁门扇、象岭、莲塘面13个管理区和1个[[居民委员会|居民委员会]]、57个[[村民委员会|村民委员会]]。

2003年3月[[广东省|广东省]]调整[[惠州市|惠州市]]行政区划，惠阳撤市设区，秋长为[[惠阳区|惠阳区]]辖下一个镇。2006年6月惠州市调整部分镇行政区划，2006年4月28日秋长镇举行撤镇设街道办事处挂牌仪式。

街道办事处所在地为棚下岭。

==地理位置==
秋长位于惠阳区南部[[大亚湾|大亚湾]]畔，总面积为126平方公里。东南距[[惠州港|惠州港]]14公里，北距惠城区35公里，南与[[深圳|深圳]]龙岗区接壤，西与新圩相邻，临近[[东莞市|东莞市]]，与惠阳区政府所在地淡水相连。
===自然条件===
秋长地势东北高，中部西南低，山岭连绵，有小块平地，属[[丘陵|丘陵]]地带。地处[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]区，阳光充足，雨量充沛，气候温和。由淡水河由南向北环绕，境内有白石河、维布河、茶元河、象岭河等多条河流，并有正径水库，鸡心石水库等13山塘水库。

==姓氏==
秋长的大姓有[[叶姓|叶]]、[[李姓|李]]、[[赖姓|赖]]、[[曾姓|曾]]、[[吴姓|吴]]等，均为[[汉族|汉族]]，讲[[客家话|客家话]]。
===名人===
*[[叶挺|叶挺]]
*[[叶亚来|叶亚来]]

==文化教育==
[[清朝|清朝]][[乾隆五十年|乾隆五十年]]（1785年）建有挺秀书院（即今象山中学，1994年9月停办），是当时县内以书院代替儒学的几间书院之一。秋长现有中学1所，即秋长中学(被易名'''叶挺中学)'''。2018年5月6日'''惠阳叶挺中学喜迎60周年校庆，場面巨大。'''

==旅游==
===公共汽车===
*2路 西区上杨---秋长白石（西区上杨、金叶酒店、好宜多、立交桥、排坊、秋长、将田、秋长白石）
*4路 立交桥---秋长维布（立交桥、南门大街、秩桥、排坊、秋长、秋长维布）
*5路 人民医院住院部---秋长西湖（人民医院、南三东路、好宜多、立交桥、区政府、土湖工业区、香港城、秋长西湖）
===饮食===
[[酿豆腐|酿豆腐]]、家下[[白切鸡|白切鸡]]、[[客家娘酒|客家娘酒]]、酥丸、秋长狗肉等。

===文物古蹟===
[[叶挺故居|叶挺故居]]、廖似光故居、惠（阳）宝(安)人民抗日游击总队旧址、路东农民抗敌同志总会旧址。
公王庙、二圣宫、潮音洞、咚鼓石、仙人脚印、红花寨、石嶂寨、乌石寨

===客家围屋===
秋长是[[粤东|粤东]]地区客家围屋最集中和保存最完好的地区。现存各式客家围龙屋有200多幢，其中规模较大、保存完好、具有较高文化艺术价值的有80多幢，如叶亚来故居、碧滟楼、会龙楼等，其中35幢被列为市级文物保护单位。
#'''故居景群。'''<br>以参观名人故居为主，主要有叶挺故居、叶挺祖祠会水楼、周田老围，叶亚来故居—碧滟楼等。
#'''会龙楼景群。'''<br>以参观建筑艺术为主，主要有会龙楼、松乔楼、秀林楼、嗣前新居等。
#'''铁门扇景群。'''<br>以规模宏大的客家民居为主，主要有桂林新居、黄竹沥老屋、石苟屋、铁门扇等。
#'''挺秀书院景群。'''<br>以展示客家民俗为主，主要有挺秀书院、秀水楼、牛朗楼、毅诒楼等。

==大型建设项目==
*东方新城
*半岛1号
*德威花园城

==参考文献==
# 惠阳县志，惠阳市地方志编纂委员会编，广东人民出版社，2003年。ISBN 9787218042497
# 新惠阳报，《特色文化促秋长文明和谐发展——将军故里之文化发展篇》，[http://www.huiyang.gov.cn/xdocweb/eip/display.asp?articleid=8137&pl=1 http://www.huiyang.gov.cn/xdocweb/eip/display.asp?articleid=8137&pl=1]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, 2006年9月8日更新。{{zh}}

{{惠州市惠阳区行政区划}}
{{中国历史文化名镇}}
[[Category:中国历史文化名镇|粤]]
[[Category:惠阳区行政区划|街道]]
[[Category:惠州街道_(行政区划)|惠阳区]]