'''呼延贊'''（？－1000年），[[并州|并州]][[太原|太原]]（今屬[[山西|山西]]）人。[[北宋|北宋]]著名軍事將領。

==家族==
呼延贊生於軍事家庭，父親[[呼延琮|呼延琮]]是[[後周|後周]]淄州馬步都指揮使。

==生涯==
===軍人出身===
呼延贊年輕的時候地位低微，只是軍隊中的驍騎卒，[[宋太祖|宋太祖]]獨具慧眼，認為呼延贊具備勇將之材，於是把他陞為驍雄軍使。呼延贊跟從[[王全斌|王全斌]]討伐[[益州|西川]]時，擔任前鋒，數度受傷，因功補任副指揮使。至[[宋太宗|宋太宗]]時，呼延贊又被擢升為鐵騎軍指揮使。他隨著大軍遠征[[太原|太原]]，身先士卒登上敵城，並四次從城上墜下仍負傷繼續登城，於是朝廷當面賞賜金帛，以獎勵呼延贊的奮不顧身。[[太平興國|太平興國]]七年，呼延贊又從[[崔翰|崔翰]]戍守[[定州|定州]]，[[崔翰|崔翰]]非常欣賞他的勇武，於是擢升他為馬軍副都軍頭，再遷為內員寮直都虞候。

===驍勇善戰===
[[雍熙|雍熙]]四年，呼延贊加職任馬步軍副都軍頭。他經常在行軍之際向主將獻上自製的陣圖、兵要與及設置營寨砦柵的策略，而且一直表示希望自己能夠到邊疆赴任。於是[[宋太宗|宋太宗]]重新召見呼延贊，並命令他在聖駕面前演示武藝。呼延贊全副武裝，揮演鐵[[鞭|鞭]]及棗木槊，在演武廳內左右盤旋，又帶領四個兒子[[呼延必興|呼延必興]]、[[呼延必改|呼延必改]]、[[呼延必求|呼延必求]]、[[呼延必顯|呼延必顯]]一起舞劍盤槊，威風莫當。[[宋太宗|宋太宗]]見而大喜，便賜予白金數百兩，又御賜衣帶予呼延贊的四個兒子。

===弱於治州===
[[端拱|端拱]]二年，呼延贊出領[[富州|富州]][[刺史|刺史]]，成為外州官員。[[淳化|淳化]]三年，又任[[保州|保州]][[刺史|刺史]]、[[冀州|冀州]]副都部署。可惜到了屯軍之地時，呼延贊顯示出缺乏統率之才的缺點，於是改遷為[[遼州|遼州]][[刺史|刺史]]。但呼延贊也沒有管治人民的才能，於是再次擔任都軍頭一類軍職，並領[[扶州|扶州]][[刺史|刺史]]，加[[康州|康州]]團練使。

===赤心報國===
[[咸平|咸平]]二年，呼延贊跟從[[宋真宗|宋真宗]]巡幸大名，擔任行宮內外都巡檢一職。[[宋真宗|宋真宗]]想要增補軍中將校，那時候眾人都爭相敘功，喧嘩不已，只有呼延贊說：「臣每月領薪百千，但我所花費的還沒有一半，所以我已經為自己薪酬之多而感到慶幸了。我自問沒有做過甚麼報國的事情，不敢再求職任上的陞遷了，我恐怕福氣過多，反而會為命運帶來災禍。」再拜而退，所有人都稱讚呼延贊安分守己。翌年，朝廷命呼延贊掌管[[元德皇后|元德皇太后]]園陵的儀衛，可是任務完結之後，呼延贊也去世了。他死後，由兒子[[呼延必顯|呼延必顯]]繼任軍副都軍頭。

==行為形象==
呼延贊為人膽勇過人，有鷙鳥的凶悍同時有輕率的毛病，他常宣示自己衷心為國，甘願戰鬥到底，死於敵人手上也在所不惜。他全身都紋上了「赤心殺賊」四字，甚至在妻妾奴僕身上也做了同樣工夫。他又在每個兒子耳背刺上「出門忘家為國，臨陣忘死為主」的字樣。而且他的性格怪誕，行為不近情理，在盛冬時用冷水為孩子沐浴，希望他們長大後身體變得耐寒強健。

{{fact|據說呼延贊平日製作破陣刀、降魔杵等器械，又以鐵片折疊為巾狀，兩旁有刃，皆重十數斤，作為自己的飾物；戴上紅色的頭帕，騎乘黑色的騅馬，服飾極其怪異。宋帝並不喜歡呼延贊的裝扮，甚至曾經一度想要為此而殺掉他，但最後也沒有這樣做。}}

== 小说评书 ==
描写呼延贊之后代[[呼延庆|呼延庆]]和[[呼延灼|呼延灼]]故事的小说和评书有《[[说呼全传|说呼全传]]》（又名《呼家后代全传》、《[[呼家将|呼家将]]》）、《[[水浒传|水浒传]]》等。
==參考資料==
*一、《[[宋史|宋史]]‧列傳第三十八‧呼延贊傳》[[元|元]]‧[[脫脫|脫脫]]等撰。
*二、《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]‧[[北宋|北宋]]紀‧第二十一卷》[[清|清]]‧[[畢沅|畢沅]]著。

[[Category:宋朝軍事人物|H呼]]
[[Category:呼延姓|延]]