{{No footnotes|time=2020-06-27T14:39:49+00:00}}
'''呼吸'''（respiration）在[[生理學|生理學]]上，是指[[氧|氧]]從[[空氣|空氣]]傳送到[[生物組織|生物組織]]，以及[[二氧化碳|二氧化碳]]從生物組織傳送回空氣的過程。

生理學上的呼吸和[[生物化學|生物化學]]中的呼吸，生物化學中的呼吸是指[[呼吸作用|呼吸作用]]，在[[細胞|細胞]]之內進行的[[代谢|代谢]]過程，細胞將[[有機物|有機物]][[氧化|氧化]]分解並產生[[能量|能量]]（以[[三磷酸腺苷|三磷酸腺苷]]的形式儲存），並且產生代谢產物。生理學上的呼吸對於細胞的呼吸作用是必要的，但兩者是不同的過程。呼吸作用發生在生物體的細胞內，而呼吸是指代谢产物在生物體及外在環境之間的總量流動以及運送的過程。

生理學上的呼吸涉及包括[[呼吸系統|呼吸系統]]中[[肺泡|肺泡]]的通氣，也就是透過[[吸入|吸入]]的過程將大氣吸入[[肺|肺]]中，再透過[[呼出|呼出]]的過程將肺部的氣體排出體外。肺泡空气和肺毛细血管血液之间會進行[[氣體交換|氣體交換]]，再透過[[循环系统|循环系统]]均勻的傳送到身體的各部位。呼吸中每次吸入（約350ml）的過程不會完全將肺泡用空氣填滿，吸入的空氣會稀釋，並且和肺部的氣體（成人約2.5公升）混合。原來在肺部的氣體稱為[[功能余气量|功能余气量]]，是每次呼吸後仍留在肺部的氣體。而其氣體成份顯著的和大氣不同。生理學上的呼吸也涉及讓[[功能余气量|功能余气量]]中，氧氣及二氧化碳成份[[稳态|穩定]]的機制，也讓溶在肺毛细血管血液的氣體維持平衡，因此[[细胞外液|细胞外液]]也維持平衡。若以準確的用法來說，breathing（呼吸）及Ventilation（換氣）是respiration的[[上下位關係|上下位關係]]，不是respiration的[[同义词|同义词]]。不過在大部份的用法中不會清楚的區分這些詞語，即使許多{{le|医疗保健提供者|health care provider}}也不例外，像是{{le|呼吸率|respiratory rate}}（respiratory rate，簡稱RR）是[[医疗卫生|医疗卫生]]中常見的詞語，但是若用上述清楚的定義，可能需改為ventilation rate才比較準確。

==相關條目==
*[[呼吸系統|呼吸系統]]
*{{le|生物學簡介|Outline of biology}}
*[[肺|肺]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
* Nelsons VCE Units 1-2 Physical Education. 2010 Cengage Copyright.

== 延伸閱讀 ==
*{{cite book | last = Nilsson | first = Goran E. | title = Respiratory Physiology of Vertebrates | publisher = Cambridge University Press | location = Cambridge | year = 2010 | isbn = 978-0-521-70302-4}}
*{{cite book | last = Randall | first = David | title = Eckert Animal Physiology | url = https://archive.org/details/eckertanimalphys00rand | publisher = W.H. Freeman and CO | location = New York | year = 2002 | isbn = 0-7167-3863-5}}, human biology 146149
* C.Michael Hogan. 2011. [http://www.eoearth.org/article/Respiration?topic=74360 ''Respiration''. Encyclopedia of Earth. Eds. Mark McGinley and C.J.Cleveland. National Council for Science and the Environment. Washington DC]{{Wayback|url=http://www.eoearth.org/article/Respiration?topic=74360 |date=20130607095516 }}

{{Respiratory physiology}}

[[Category:排泄|Category:排泄]]
[[Category:呼吸|Category:呼吸]]