{{Infobox China County
|county = 呼图壁县
|Photo =
|Photoname=
|state = 新疆维吾尔自治区
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map =
|map size =
|Pinyin = Hūtúbì Xiàn
|Belong = [[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[昌吉回族自治州|昌吉回族自治州]]
|Types= [[县|县]]
|admincode = 652323
|founded =
|seat =
|division= 7
|town= 6
|township= 1
|subdistrict=
|area = 9476平方公里
|area land =
|area water =
|census yr = 2002年
|pop = 21万人
|density =
| postcode = 831200　
| phone code = 994
|areacode=
| carlicense = 新B
| web = www.htb.gov.cn
| web_title = 呼图壁县政府网
}}
'''呼图壁县'''是[[中国|中国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[昌吉回族自治州|昌吉回族自治州]]所辖的一个[[县|县]]。

==歷史==
两汉时为西域都護府所轄乌贪訾离国，后并入[[车师后国|车师后国]]。唐属庭州和北庭都护府。宋属[[高昌回鹘|高昌回鹘]]。元属别失八里。明属瓦剌，清初为准噶尔部游牧地。
*清乾隆二十年（1755年）设乌鲁木齐西路军台，称呼图克拜台，后设营塘。
*乾隆二十二年（1757年）设洛克伦巡检，二十八年(1763年)改设呼图壁巡检。
*乾隆二十九年（1764年），筑景化城，为呼图壁巡检管理。
*乾隆三十八年（1773年）置昌吉县，呼图壁属昌吉县。
*光绪二十八年（1902年）改巡检为县丞，设呼图壁分县。
*民国二年（1913年）撤销呼图壁分县，所辖区域悉归昌吉县管辖。
*民国三年（1914年）仍设呼图壁分县，置县佐，名为昌吉县分驻呼图壁县佐。
*民国七年（1918年）从昌吉县析置呼图壁县，属迪化道。
*民国三十六年（1947年）年改名景化县，属迪化专区。
*1954年改名呼图壁县，隶属乌鲁木齐专区。
*1958年劃歸昌吉回族自治州。

==地理==
呼图壁县地势南高北低，自东南向西北倾斜。境内地形大致可分为三部分：南部为高山、丘陵，平均海拔2400余米，中部为冲积平原，海拔在460～700米之间，北部为沙漠地，海拔在360～460米之间。

呼图壁县属温带大陆性干旱半干旱气候。平原地区平均气温6.7℃，年降水量167mm，无霜期平均180天，全年日照总时数3090小时。在5月份到8月份，平原地区作物生长旺盛的季节，每天平均日照时数10小时以上，7月份达11小时以上。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖6个[[行政建制镇|镇]]、1个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|65/23/23}}</ref>：

{{PRC admin/children|65/23/23}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|312}}过境。

==人口==
呼图壁县境内居住着维吾尔族、汉族、哈萨克族、回族、柯尔克孜族、蒙古族、锡伯族、俄罗斯族、塔塔尔族、满族、达斡尔族、东乡族、壮族、藏族、撒拉族、苗族、朝鲜族、土族、布衣族、侗族、瑶族、彝族、白族、裕固族、黎族25个民族。 

==经济==
此县两大产业有名，一是棉花，二是牛奶。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.htb.gov.cn/|name=呼图壁县人民政府}}

{{新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州呼图壁县行政区划}}
{{昌吉回族自治州行政区划}}
{{新疆行政区划}}

[[Category:呼图壁县|]]
[[Category:昌吉县市|县]]
[[Category:新疆县份|昌吉]]