{{noteTA
|1=zh-hans:通告公民; zh-hant:呼喚公民;
|G1=Aero}}
{{Infobox anthem
|title          = Tiếng Gọi Công Dân
|chinese_title  = 呼喚公民
|alt_title      = 青年進行曲（Thanh Niên Hành Khúc）
|image          = Quoc ca mien nam viet nam.jpg
|image_size     = 
|alt            = 
|caption        =
|prefix         = 国歌
|country        = {{ROV}}
|author         = [[刘友福|刘友福]]、[[枚文部|枚文部]]（原始歌词）
|lyrics_date    = 1939
|composer       = 刘友福
|music_date     = 1939
|adopted        = 1948
|until          = 1975
|sound          = National Anthem of the Republic of Vietnam.ogg
|sound_title    = 越南共和國國歌
}}
{{T:越南国歌史}}
《'''青年進行曲'''》（{{vie|qn=Thanh niên hành khúc}}），後更名為《'''呼喚公民'''》（{{vie|qn=Tiếng Gọi Công Dân}}），是1948年－1975年[[越南共和國|越南共和國]]（南越）使用的[[國歌|國歌]]。

1975年越南共和國灭亡后，其國歌的地位被廢止，[[越南南方共和国|越南南方共和国]]的國歌《[[解放南方|解放南方]]》取而代之。但此歌仍被一些越戰後流亡海外的[[越僑|越僑]]廣泛傳唱，他們稱其為「自由越南國歌」，因而此歌作者[[刘友福|刘友福]]尽管是一名[[共产主义|共产主义]]者，但此歌往往被貼上[[反共產主義|反共產主義]]的標籤。<ref>[https://cn.nytimes.com/world/20130629/c29vietnamese/ 美国越南裔群体，越战伤疤仍未愈] {{Wayback|url=https://cn.nytimes.com/world/20130629/c29vietnamese/ |date=20171231212511 }}，紐約時報中文網，2013年6月29日。</ref>

== 歷史 ==
最初此歌的版本為1939年末創作的《'''學生進行曲'''》（{{lang|fr|La Marche des Étudiants}}），由[[劉友福|劉友福]]作曲、[[枚文部|枚文部]]寫下法語歌詞，成為學生俱樂部的官方歌曲。這首歌詞迅速成為當時南方學生的官方歌曲。1941年，印度支那學生總會將其選為官方歌曲，劉友福寫下了越南語歌詞《呼喚青年》，分為三部份。

第一部份為[[枚文部|枚文部]]與劉友福於1941年所寫，直到1945年前秘密傳唱。

第二部份是《'''呼喚學生'''》（{{vie|qn=Tiếng gọi sinh viên}}），為黎克韶（<span lang="vi" dir="ltr">Lê Khắc Thiều</span>）和鄧玉卒（<span lang="vi" dir="ltr">Đặng Ngọc Tốt</span>）在1941年底所寫，1943年出版，後被禁。

第三部份為黃梅流（<span lang="vi" dir="ltr">Hoàng Mai Lưu</span>）於1945年4月4日所寫，[[八月革命|八月革命]]前不久出版。

1945年，{{link-vi|青年先鋒隊|Thanh niên Tiền phong}}成立，以紅星黃旗作為旗幟。此歌略微修改了以後成為該組織官方歌曲，稱為《呼喚青年》（{{vie|qn=Tiếng gọi thanh niên}}）或《青年進行曲》。

1948年6月14日，[[阮文春_(中將)|阮文春]]領導的[[越南临时中央政府|越南臨時中央政府]]將《呼喚青年》選定作為國歌，改叫《呼喚公民》或《公民進行曲》（{{vie|qn=Công dân hành khúc}}）。1956年[[越南共和國|越南共和國]]成立後，[[越南廣播電臺|越南廣播電臺]]將此曲選擇為越南共和國國歌。作曲者劉友福是個[[共產主義|共產主義]]者，<ref>Robert Trando Letters of a Vietnamese Émigrê - Page 32  2010 "[1945] The Cochin-Chinese musicians, Lưu Hữu Phước, Mai Văn Bộ, and Nguyễn Thành Nguyên, composed patriotic songs chanting the victories of Bạch-Đằng and Chi-Lăng ... Then the Vietnamese version of the “March of Students” was written. ... President Hòa raised his conductor stick for the “March of Students.” Nonetheless, instead of the usual opening in French language, “É-tu-di-ants,” the Vietnamese words were heard, “Này-sinh-viên-ơi,” followed by the Vietnamese text calling "</ref>他在生前反對未經授權使用他的作品作為西貢政權的國歌。<ref>{{Cite web |url=http://nghiencuuquocte.org/2017/01/28/hoi-ky-tuong-ta-sai-gon-xuat-ban-o-hai-ngoai-6/ |title=存档副本 |accessdate=2018-07-08 |archive-date=2018-06-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180619113347/http://nghiencuuquocte.org/2017/01/28/hoi-ky-tuong-ta-sai-gon-xuat-ban-o-hai-ngoai-6/ |dead-url=no }}</ref>早在1949年，劉友福就公開反對未經授權的使用，他透過[[河內|河內]]的[[越南之聲|越南之聲]]電臺嘲笑自己的作品《呼喚青年》仍被對手以其他目的來使用。1965年，劉友福回到了南方戰場。同年，他寫下了歌曲《[[解放南方|解放南方]]》。同年，[[越南南方共和國|越南南方共和國]]在[[平隆省|平隆省]][[祿寧縣|祿寧縣]]（今屬[[平福省|平福省]]）成立，《解放南方》被選為越南南方共和國的國歌。<ref name=tien>{{cite web|url=http://www.tienphong.vn/xa-hoi-phong-su/sua-loi-quoc-ca-hy-huu-luu-huu-phuoc-631644.tpo|title=Sửa lời Quốc ca: Hy hữu Lưu Hữu Phước|accessdate=2018-07-08|archive-date=2017-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20171227180430/https://www.tienphong.vn/xa-hoi-phong-su/sua-loi-quoc-ca-hy-huu-luu-huu-phuoc-631644.tpo|dead-url=no}}</ref>

1975年[[西貢淪陷|西貢淪陷]]後，《呼喚公民》喪失了國歌的地位。但如今此歌仍被居住在[[美國|美國]]、[[加拿大|加拿大]]、[[澳洲|澳洲]]、[[西德|西德]]以及其他國家的[[越僑|越僑]]、[[越戰|越戰]]後的[[越南船民|南越難民]]使用，他們為其起了個綽號：「自由越南國歌」。一些越僑使用略微修改了第一句的《呼喚公民》：「{{lang|vi|Này Công Dân ơi! Ðứng lên đáp lời sông núi.}}」（公民們！起來響應山河的號召）來表達對故鄉的期望。[[杜茂_(越南)|杜茂]]等流亡美國的前南越將軍也提議修改國歌。<ref>{{cite web | url = http://motthegioi.vn/xa-hoi/hoi-ky-cua-cac-tuong-ta-sai-gon/ky-46-cuoc-lan-chiem-va-ve-co-sau-hiep-dinh-paris-144230.html | title = Kỳ 46: Cuộc lấn chiếm và vẽ cờ sau hiệp định Paris | date = 4 tháng 10 năm 2015 | publisher = Một Thế giới | language =  | access-date = 2018-07-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160307083737/http://motthegioi.vn/xa-hoi/hoi-ky-cua-cac-tuong-ta-sai-gon/ky-46-cuoc-lan-chiem-va-ve-co-sau-hiep-dinh-paris-144230.html | archive-date = 2016-03-07 | dead-url = yes }}</ref>

在越南，劉友福的原作仍以《學生進行曲》為名演奏，並被視為革命歌曲。

== 歌词 ==
=== 學生進行曲 ===
:<span lang="fr" dir="ltr">Étudiants! Du sol l'appel tenace</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">Pressant et fort, retentit dans l'espace.</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">Des côtes d'Annam aux ruines d'Angkor,</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">À travers les monts, du sud jusqu'au nord,</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">Une voix monte ravie:</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">Servir la chère Patrie!</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">Toujours sans reproche et sans peur</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">Pour rendre l'avenir meilleur.</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">La joie, la ferveur, la jeunesse</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">Sont pleines de fermes promesses.</span>

''<span lang="fr" dir="ltr">chorus:</span>''
:<span lang="fr" dir="ltr">Te servir, chère Indochine,</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">Avec cœur et discipline,</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">C'est notre but, c'est notre loi</span>
:<span lang="fr" dir="ltr">Et rien n'ébranle notre foi!</span>

=== 呼唤青年 ===
;I:	
:<span lang="vi" dir="ltr">Này anh em ơi! Tiến lên đến ngày giải phóng.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Đồng lòng cùng nhau ta đi sá gì thân sống.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Cùng nhau ta tuốt gươm, cùng nhau ta đứng lên.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Thù kia chưa trả xong thì ta luôn cố bền.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Lầm than bao năm ta đau khổ biết mấy.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Vàng đá gấm vóc, loài muông thú cướp lấy.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Loài nó hút lấy máu đào chúng ta.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Làm ta gian nan, cửa nhà tan rã.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Bầu máu, nhắt tời đó, càng thêm nóng sôi.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Ta quyết thề phá tan quân dã man rồi.</span>
	
:<span lang="vi" dir="ltr">Vung gươm lên, ta quyết đi tời cùng!</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Vung gươm lên, ta thề đem hết lòng.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Tiến lên đồng tiến, sá chi đời sống.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Chớ quên rằng ta là giống Lạc Hồng!</span>

;II:	
:<span lang="vi" dir="ltr">Này sinh viên ơi! Đứng lên đáp lời sông núi.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Đồng lòng cùng đi đi đi mở đường khai lối.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Kià non sông nước xưa, truyền muôn năm chớ quên.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Nào anh em Bắc Nam cùng nhau ta kết đoàn.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Hồn thanh xuân như gương trong sáng.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Đừng tiếc máu nóng, tài xin ráng.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Thời khó, thế khó, khó làm yếu ta.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Dù muôn chông gai, vững lòng chi sá.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Đường mới, kíp phóng mắt, nhìn xa bốn phương.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Tung cánh hồn thiếu niên, ai đó can trường.</span>
	
:<span lang="vi" dir="ltr">Sinh viên ơi, mau tiến lên dưới cờ.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Anh em ơi, quật cường nay đến giờ.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Tiến lên cùng tiến, gió tung nguồn sống.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Cháy trong lòng ta ngàn mớ lửa hồng.</span>

;III:	
:<span lang="vi" dir="ltr">Này thanh niên ơi! Tiến lên đến ngày giải phóng.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Đồng lòng cùng đi đi đi sá gì thân sống.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Nhìn non sông nát tan, thù nung tâm chí cao.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Nhìn muôn dân khóc than, hờn sôi trong máu đào.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Liều thân xông pha, ta tranh đấu.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Cờ nghĩa phấp phới, vàng pha máu.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Cùng tiến, quét hết những loài dã man.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Hầu đem quê hương thoát vòng u ám.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Thề quyết, lấy máu nóng mà rửa oán chung.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Muôn thuở vì núi sông nêu tiếng anh hùng.</span>
	
:<span lang="vi" dir="ltr">Anh em ơi, mau tiến lên dưới cờ.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Sinh viên ơi, quật cường nay đến giờ.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Tiến lên cùng tiến, gió tung nguồn sống.</span>
:<span lang="vi" dir="ltr">Cháy trong lòng ta ngàn mớ lửa hồng.</span>

=== 青年進行曲 ===
{{Multicol}}
==== [[越南语|越南语]] ====
Này thanh niên ơi! Đứng lên đáp lời sông núi.<br />
Đồng lòng cùng đi đi đi mở đường khai lối.<br />
Vì non sông nước xưa truyền muôn năm chớ quên.<br />
Nào anh em Bắc Nam cùng nhau ta kết đoàn.<br />
Hồn thanh xuân như gương trong sáng.<br />
Đừng tiếc máu nóng tài xỉn ráng.<br />
Thời khó thế khó khó làm yếu ta.<br />
Dầu muôn chông gai vững lòng chi sá.<br />
Đường mới kiếp phóng mắt nhìn xa bốn phương.<br />
Tung cánh hồn thiếu niên ai đó can trường.<br />
Thanh niên ơi! Ta quyết đi đến cùng.<br />
Thanh niên ơi! Ta nguyền đem hết lòng.<br />
Tiến lên, đồng tiến, vẻ vang đời sống.<br />
Chớ quên rằng ta là giống Lạc Hồng.
{{Multicol-break}}
==== 中文翻译 ====
<Poem>青年們響應祖國號召，
不要忘記輝煌的歷史，
努力開拓光明的大道，
南北的兄弟團結起來。
我們有純潔堅定的心，
滿腔的熱血正在燃燒。
勇往直前，百折不撓，
千山萬水，不辭辛勞。
目光遠大，志氣高昂，
面對困難，無所畏懼。
青年們我們下定決心，
為了重建光輝的越南，
再接再厲，奮鬥終生，
真不愧為[[鴻龐氏|貉鴻]]的子孫！</Poem>
{{Multicol-end}}

=== 呼喚公民 ===
{{Multicol}}
==== [[越南语|越南语]] ====
Này Công Dân ơi! Quốc gia đến ngày giải phóng.<br />
Đồng lòng cùng đi hy sinh tiếc gì thân sống.<br />
Vì tương lai Quốc Dân, cùng xông pha khói tên,<br />
Làm sao cho núi sông từ nay luôn vững bền.<br />
Dù cho thây phơi trên gươm giáo,<br />
Thù nước, lấy máu đào đem báo.<br />
Nòi giống lúc biến phải cần giải nguy,<br />
Người Công Dân luôn vững bền tâm trí.<br />
Hùng tráng quyết chiến đấu làm cho khắp nơi<br />
Vang tiếng người nước Nam cho đến muôn đời!<br />
Công Dân ơi! Mau hiến thân dưới cờ!<br />
Công Dân ơi! Mau làm cho cõi bờ<br />
Thoát cơn tàn phá, vẻ vang nòi giống<br />
Xứng danh nghìn năm dòng giống Lạc Hồng!
{{Multicol-break}}
===== 漢喃文 =====
{{Vi-nom|
呢公民𠲖！國家𦥃𣈜解放。<br />
同𢚸共𠫾犧牲惜咦身𤯩。<br />
爲將來國民，共衝頗𤐜箭，<br />
爫𡫡朱𡶀滝自𠉞㫻凭𥾽。<br />
𠶢朱屍𤊫𨕭鎌𨬊，<br />
讐渃，𥙩𧖱逃𨑻報。<br />
𡥤種𣅶變沛懃解危，<br />
𠊛公民㫻凭𥾽心智。<br />
雄壯決戰鬥爫朱泣坭 <br />
㘇㗂𠊛渃南朱𦥃𨷈𠁀！<br />
公民𠲖！𨖧獻身𠁑旗！<br />
公民𠲖！𨖧爫朱𡎝坡<br />
𢴎干殘破，𨤔榮𡥤種<br />
稱名𠦳𢆥𣳔種貉鴻！}}
{{Multicol-break}}
==== 中文翻譯 ====
嘿公民們！國家將得解放。<br />
同心去犧牲，何須惜身膛。<br />
為將來國民，共衝進硝煙，<br />
讓江山永固，安定又富康。<br />
縱使暴屍敵劍下，<br />
國仇，用鮮血來報。<br />
民族動蕩，將需解危，<br />
公民齊力，堅定心智。<br />
在每一處戰鬥現雄壯，<br />
南方之聲萬代必回蕩！<br />
公民們！快獻身麾下！<br />
公民們！快捍衛土疆！<br />
脫離殘破，民族興旺，<br />
稱名千年無愧雒鴻！
{{Multicol-end}}

[[Category:已廢止的國歌|Category:已廢止的國歌]]
[[Category:越南共和國|Category:越南共和國]]
[[Category:越南共和国历史|Category:越南共和国历史]]

== 相關條目 ==

*[[進軍歌|《进军歌》]]
**[[越南|越南社会主义共和国]]
*[[越南共和國|越南共和國]]
**[[越南共和國國旗|国家国旗]]
**[[越南國徽|国家国徽]]
*[[解放南方|《解放南方》]]
**[[越南南方共和國|越南南方共和国]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==

*[https://web.archive.org/web/20070328202509/http://homepage3.nifty.com/thuan/music/index.html エスニック・ミュージックのコーナー] （日語）
* 青年行進曲、第一版本
**[https://web.archive.org/web/20041123212324/http://chaocovnch.8m.com/anthem1.htm Committee for Protection of the Flag of the Republic of Vietnam]（英語）
* 青年行進曲、第二版本
**[https://web.archive.org/web/20080520030521/http://www.vietfederation.ca/flag.htm Vietnamese Canadian Federation]（英語）
*[https://bcdcnt.net/sheet/tieng-goi-thanh-nien-56.html 《呼喚青年》曲譜] {{Wayback|url=https://bcdcnt.net/sheet/tieng-goi-thanh-nien-56.html |date=20211027075131 }}