{{Infobox China County
| county = 呼兰区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map =file:ChinaHarbinHulan.png
| map size = 
| Pinyin =  Hūlán Qū
| Belong = [[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  230111
| founded = 
| seat = 南京路
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 17
| town = 8
| township = 3
| subdistrict = 6
| dialect = 
| post code = 150500 
| phone code = 451
| coordinate = 
| area_total = 2185.9
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 76万4534人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 黑A
| web = www.hulan.gov.cn
| web_title = 呼兰区政府网
}}
'''呼兰区'''为[[中华人民共和国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]下辖[[市辖区|市辖区]]，也是[[中国肉类生产百强县列表|黑龙江省第二大、中国第33大肉类生产大县区]]。地处哈尔滨市北部，[[呼兰河|呼兰河]]畔，原来为呼兰县，2004年2月4日改制为市辖区。全区总面积2185.9平方公里，建成区面积26.42平方公里，总人口76万4534人。政府驻地南京路。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖17个[[街道办事处|街道办事处]]、6个[[行政建制镇|镇]]、3个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|23/01/11}}</ref>：

{{PRC admin/children|23/01/11}}。

== 地理 ==
呼兰是黑龙江省最古老的五个城市之一，清雍正十二年（1734）正式建立呼兰城。地势平坦，拥有良好的耕地。属[[温带季风气候|温带季风气候]]，冬季非常寒冷，夏季凉爽。素有“江省邹鲁”、“满洲谷仓”之美誉。<ref>{{Cite web|title=呼兰区人民政府 魅力呼兰|url=http://www.hulan.gov.cn/col/col14037/index.html|accessdate=2019-09-26|work=www.hulan.gov.cn|archive-date=2019-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190722034015/http://www.hulan.gov.cn/col/col14037/index.html|dead-url=no}}</ref>

== 经济 ==
主要是一个农业区，至今为止三分之二以上的人口是农业人口。近年中成为哈尔滨市的一个区后试图发展工业，呼兰新城区利民开发区（区政府所在地）已与松北区连成一片，2008年利民开发区被黑龙江省政府确定为全省唯一的哈大齐工业走廊核心示范区，国家级生物产业基地依托哈尔滨兽医研究所和哈药集团，位于该开发区。

金星奶粉厂，黑龙江省结核病院，哈尔滨第三发电厂等均在呼兰境内。

== 交通 ==
* {{rint|cn|rail}}[[滨北线|滨北线]]、{{rint|cn|rail}}[[滨州线|滨州线]]。
* {{中国高速公路名|G10|[[哈大高速公路|哈大高速公路]]}}、[[哈绥高速公路|哈绥高速公路]]穿越区境。
* {{中国国道名|222}}过境。

== 人物 ==
*[[萧红|萧红]]
*[[夏青|夏青]]

== 主要景点 ==
*[[西岗公园|西岗公园]]
*[[萧红故居|萧红故居]]
*[[呼兰天主教堂|呼兰天主教堂]]
*文庙、关帝庙、钓鱼台等（均位于结核病院内）

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意黑龙江省调整哈尔滨市部分行政区划的批复 (2004年)|国务院关于同意黑龙江省调整哈尔滨市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.hulan.gov.cn/|name=哈尔滨市呼兰区人民政府}}

{{哈尔滨市呼兰区行政区划}}
{{哈尔滨市行政区划}}
{{黑龙江行政区划}}

[[Category:呼兰区|]]
[[Category:哈尔滨市辖区|Category:哈尔滨市辖区]]
[[Category:黑龙江市辖区|哈尔滨]]