{{primarysources|time=2011-08-01T04:35:07+00:00}}

'''呼求主名'''，是[[基督宗教|基督宗教]]的一種最簡單的[[禱告|禱告]]。

==典籍==
*《[[約珥書|約珥書]]》 
**2:31 在耶和華大而可畏的日子來到以前，日頭要變為黑暗，月亮要變為血。 
**2:32 那時，凡呼求耶和華名的，就必得救；因為照耶和華所說的，在錫安山、在耶路撒冷，必有逃脫的人，在餘剩的人中，必有耶和華所召的。

*《[[使徒行傳|使徒行傳]]》 
**2:20 在主大而顯赫的日子來到以前，日頭要變為黑暗，月亮要變為血。 
**2:21 那時，“凡呼求主名的，就必得救。” 

*《[[羅馬書|羅馬書]]》： 
**10:12 因為[[猶太人|猶太人]]和[[希利尼人|希利尼人]]並沒有分別，眾人同有一位主，祂對一切呼求祂的人是豐富的。 
**10:13 因為“凡呼求主名的，就必得救。”

==各教派思想及做法==
===召会===
[[召会|召会]]信徒呼喊多次「喔！主耶穌～」以“操练、释放[[灵|灵]]”。

[[圣经恢复本|圣经恢复本]]徒二21注2:

呼求主名不是新约的新作法，乃是开始于创四26，人类的第三代以挪士。接着有约伯（伯十二4，二七10）、亚伯拉罕（创十二8，十三4，二一33）、以撒（创二六25）、摩西和以色列人（申四7）、参孙（士十五18，十六28）、撒母耳（撒上十二18，诗九九6）、大卫（撒下二二4、7，代上十六8，二一26，诗十四4，十七6，十八3、6，三一17，五五16，八六5、7，一○五1，一一六4、13、17，一一八5，一四五18）、诗人亚萨（诗八十18）、诗人希幔（诗八八9）、以利亚（王上十八24）、以赛亚（赛十二4）、耶利米（哀三55、57）和其他的人（诗九九6）；他们在旧约时代都呼求主名。以赛亚也嘱咐寻求神的人，要呼求祂（赛五五6）。甚至外邦人也晓得，以色列的申言者习惯呼求神的名（拿一6，王下五11）。神从北方兴起的外邦人，也呼求祂的名（赛四一25）。神命令并愿意祂的百姓呼求祂（诗五十15，耶二九12，诗九一15，番三9，亚十三9）。这是饮于神救恩泉源的喜乐之路（赛十二3～4），也是以神为乐的享受之路（伯二七10）。以神为乐就是享受神。因此，神的子民必须天天呼求祂（诗八八9）。这是约珥关于新约禧年所预言的欢乐作法（珥二32）。

在新约里，彼得在五旬节那天，首次提起呼求主名，应验了约珥的预言。这应验是关乎神在经纶一面，将包罗万有的灵浇灌在祂所拣选的人身上，使他们能有分于新约的禧年。约珥关于神新约禧年的预言及其应验有两面：在神那一面，祂在复活基督的升天里，将祂的灵浇灌下来；在我们这一面，我们呼求这位成就一切、达到一切并得着一切，升天之主的名。我们这些在基督里的信徒，要有分于并享受包罗万有的基督，和祂所成就、所达到、所得着的一切，呼求祂的名是极其需要的（林前一2）。在神新约的经纶里，这是一种主要的作法，使我们能享受这位经过过程的三一神，叫我们完全得救（罗十10～13）。早期的信徒在各处都呼求主名（林前一2）。对不信的人，尤其对逼迫的人，呼求主名成了基督信徒普遍的记号（九14、21）。司提反遭逼迫时，曾呼求主名（七59），这必定使逼迫他的扫罗印象深刻（七58～60，二二20）。然后，不信的扫罗以他们的呼求为记号，逼迫那些呼求的人（九14、21）。等到他被主得着以后，那把他带进基督身体交通里的亚拿尼亚，立刻嘱咐他要呼求着主的名受浸，向人表明他也成了这样呼求的人。他在提后二22对提摩太所说的话，指明早期所有寻求主的人都呼求主名。毫无疑问，他是一个这样实行的人，因为他嘱咐他的青年同工提摩太要照样作，使提摩太能和他一样享受主。

在原文，呼求是由“在…上”和“（按名）呼叫”所组成，因此是以听得见的声音呼叫，甚至像司提反一样大声呼喊（七59～60）。

==外部链接==
*[https://holdtruthinlove.org/%E5%A3%B9-%E5%91%BC%E6%B1%82%E4%B8%BB%E5%90%8D%E4%B9%83%E6%AD%B7%E4%BB%A3%E8%81%96%E5%BE%92%E6%99%AE%E9%81%8D%E7%9A%84%E5%AF%A6%E8%A1%8C 持守真實：壹-呼求主名乃歷代聖徒普遍的實行 ]{{Wayback|url=https://holdtruthinlove.org/%E5%A3%B9-%E5%91%BC%E6%B1%82%E4%B8%BB%E5%90%8D%E4%B9%83%E6%AD%B7%E4%BB%A3%E8%81%96%E5%BE%92%E6%99%AE%E9%81%8D%E7%9A%84%E5%AF%A6%E8%A1%8C |date=20200929124526 }}

[[Category:基督教禱告|Category:基督教禱告]]
[[Category:召会|Category:召会]]
[[Category:基督教新教相关争议|Category:基督教新教相关争议]]