{{Otheruses|subject=歷史人物|other=華語電視劇|衛子夫 (電視劇)}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱=思皇后 衛氏
|身份=汉武帝第二任皇后
|畫像=
|說明=
|姓=衛
|名=
|姓名=
|字=子夫
|官職=
|封爵=
|位號=
|封號=
|御稱號=
|湯沐邑=
|徽號=
|宮號1=
|宮號2=
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=前2世紀
|出生地=平陽
|婚年=？
|逝世年=前91年
|逝世地=長安
|諡號=思皇后
|墳墓=思后園（[[長安城|長安城]]外的桐柏）
|父親=[[鄭季|鄭季]]
|嫡母=
|母親=[[衛媼|衛媼]]
|夫=[[漢武帝|漢武帝]]
|婚姻名份=妾室（妃嫔）、正妻（皇后）
|夫之元配=[[孝武陈皇后|陳皇后]]
|'''夫之侧室'''=[[王夫人(漢武帝)|王夫人]]、[[尹婕妤_(漢武帝)|尹婕妤]]、[[李姬_(漢武帝)|李姬]]、[[孝武李夫人|李夫人]]、[[赵婕妤|赵婕妤]]、[[邢夫人(漢武帝)|邢夫人]]
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=兄 衛長君
|同胞姊妹=大姐 衛君孺 二姐 衛少兒
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=弟[[衛青|衛青]]、衛步、衛廣
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[劉據|戾太子劉據]]
|女=[[衛長公主|衛長公主]]、[[石邑公主|石邑公主]]、[[諸邑公主|諸邑公主]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|注釋=中國第一位有獨立諡號之皇后、在位時間第二長的皇后
}}

'''思皇后'''（{{bd|前2世纪||前91年|catIdx=Wei,卫子夫}}），衛氏，名字已失考，字'''子夫'''<ref>{{Wikisource history|史記|049}}：卫皇后字子夫。</ref><ref>《[[汉书|汉书]]·外戚传》：孝武卫皇后字子夫。</ref>，[[汉朝|漢代]][[平阳郡|平陽]]（今[[山西省|山西]][[临汾市|臨汾]]）人，[[漢武帝|漢武帝]]第二任[[皇后|皇后]]，[[衛青|衛青]]的同母異父姐姐，[[霍去病|霍去病]]的姨母，[[汉宣帝|汉宣帝]]的曾祖母。

衛子夫居皇后位達38年，是中国历史上在位第二长的皇后（第一位是[[孝端顯皇后|明神宗王皇后]]）。也是中國歷史上第一位有獨立諡號的皇后，自[[光武帝|光武帝]]开始，歷代皇后在丈夫的諡號後也開始有了形容自己的獨立諡號。

== 生平 ==
衛子夫的生年不详，母親[[卫媪|衛媼]]是平陽侯府中婢女，而她则是[[平阳侯|平阳侯]][[曹時|曹時]]和[[平陽公主_(漢景帝)|平陽公主]]府中的歌姬。[[建元_(汉武帝)|建元]]二年（公元前139年）春，在政坛上遭受挫折的漢武帝借着[[上巳节|上巳节]]到[[灞上|灞上]]祭祀的空闲，到訪附近的平陽侯府看望自己的皇姊。而[[平陽公主_(漢景帝之女)|平阳公主]]当时从民间收选了许多美女意图献给汉武帝，便带出来让武帝过目，但是汉武帝全没有看上眼。无奈之余，平阳公主便叫出府中的歌女助兴，结果汉武帝發現卫子夫姿色美豔，便借着更衣的时机将其臨幸<ref>{{Wikisource history|史記|111|衛將軍驃騎列傳}}建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。</ref>。汉武帝十分喜欢卫子夫的头发<ref>《太平御览》卷373引《史记》：卫皇后字子夫，与武帝侍衣得幸。头解，上见其发鬓，悦之，因立为后。</ref><ref>张衡<西京赋>:卫后兴于鬒发，飞燕宠于体轻。</ref>。平阳公主见此借机将卫子夫献给汉武帝，並把她的弟弟[[衛青|衛青]]一同送入宮中。

根据《[[汉书|汉书]]》记载，卫子夫入宫后整整一年多没有再见过汉武帝。后来汉宫驱逐多余的[[宫女|宫人]]，卫子夫试图混出宫时再次见到武帝，便哭着恳求他放她走。武帝见到梨花带雨的卫子夫后旧情复燃，便再次宠幸她，卫子夫随后便懷孕了。[[陈皇后_(汉武帝)|陈皇后]]听闻后妒恨不已，她的母亲馆陶公主[[刘嫖|刘嫖]]则企图绑架卫青来施以报复。然而卫青獲好友[[公孙敖|公孙敖]]等人解救得以不死。武帝听闻后，当着陈皇后和馆陶公主的面封卫子夫为[[夫人_(位号)|夫人]]，後宮地位僅次於[[皇后|皇后]]；召卫青为建章监、[[侍中|侍中]]，得到的赏赐数日间累积至千金；参与营救卫青的公孙敖也由此益贵，卫子夫的三個侄兒[[衛伉|衛伉]]、[[衛不疑|衛不疑]]、[[衛登|衛登]]尚在襁褓，均封侯爵。当时天下有歌谣称赞道：“生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下！”<ref>《史记》卷49</ref>

[[元光_(汉武帝)|元光]]五年（前130年）秋，陈皇后因勾结巫女[[楚服|楚服]]暗行[[巫蠱|巫蛊]]之事被著名的酷吏[[张汤|张汤]]查办，被废立之后逐出京城贬至[[长门宫|长门宫]]，-{后}-位空悬。[[元朔|元朔]]元年（前128年），卫子夫生下了汉武帝的长子[[劉據|劉據]]，獲立為皇后。[[元狩|元狩]]元年（前122年）劉據獲立為[[太子|太子]]。

随着卫子夫逐渐年长色衰，失去汉武帝欢心，相继有[[王夫人_(汉武帝)|王夫人]]、[[孝武李夫人|李夫人]]、[[尹夫人_(汉武帝)|尹婕妤]]、[[趙婕妤|赵婕妤]]受宠，加以[[卫青|卫青]]、[[霍去病|霍去病]]先后去世，卫氏地位日益可危。征和元年，[[公孫賀|公孙贺]]一家、[[诸邑公主|诸邑公主]]、[[阳石公主|阳石公主]]、[[卫伉|卫伉]]等人皆因巫蛊牵连而被株杀。征和二年（前91年），卫子夫因其在巫蛊事变中私自把皇宫侍卫给太子，支持太子起兵诛杀奸臣[[江充|江充]]，对战汉武帝军队，被汉武帝派官员收缴皇后印玺（意即准备废后），卫子夫赶在收缴印玺者前来之前绝望自杀。黄门[[苏文_(汉朝)|苏文]]、[[姚定汉|姚定汉]]以小车将她的尸体载到公车令的空房安置，盛以小棺，葬于长安城外的桐柏。卫氏家族也遭灭（但仍有后人）。

她唯一生还的曾孙[[汉宣帝|汉宣帝]]刘询即位后，追封曾祖母卫子夫为思皇后（諡法曰：道德純一曰思，道大而德一），以皇后之禮重新安葬，置园建周卫奉守。桐柏即长安城覆盎门外南北大道之东，曰思-{后}-园。而衛子夫除了容顏外，還有太子[[劉據|劉據]]和戰功赫赫的娘家作為支柱，所以武帝死後，她的名譽還是得到恢復。其實，司馬遷在《史記自敍》中稱讚衛子夫「嘉夫德若斯」，可見衛皇后有相當良好的品德。後代史學家對戾太子[[劉據|劉據]]持同情態度，認為他和衛子夫死於巫蛊之禍實在冤枉，而武帝晚年也深感後悔。

== 子女 ==
衛子夫與武帝生下三個女兒一個兒子。除劉據之外，三女不详。根据唐代[[司马贞|司马贞]]所著《[[史记索隐|史记索隐]]》三女为有[[卫长公主|卫长公主]]、[[石邑公主|石邑公主]]、[[諸邑公主|諸邑公主]]。而唐初[[颜师古|颜师古]]在《汉书》注释中则称阳石公主和诸邑公主皆是卫子夫的女儿。[[阳石公主|阳石公主]]又名德邑公主，目前没有证据证明她与石邑公主为同一人。两种说法必有一种是错误的，或两种皆错。

诸邑及刘据皆在[[巫蛊之祸|巫蠱事變]]中死亡，卫长和石邑公主未有记载死于巫蛊。因公主的出生时间不详，僅確定[[卫长公主|衛長公主]]為[[劉據|劉據]]姐姐，无法知道其餘子女的排行。

卫长公主丈夫[[曹襄|曹襄]]的曾孙在[[汉哀帝|汉哀帝]]时复为[[平阳侯|平阳侯]]，这个爵位一直延续到[[东汉|东汉]]，[[汉光武帝|汉光武帝]]时再授平阳曹氏为平阳侯。

== 家族 ==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ww |Ww=[[卫媪|卫媪]]}}
{{chart | |,|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|-|-|^|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| |}}
{{chart | Zj | | He |v| Jr | | Se |v|-|-| Zr | | Zf | | Qi | | Bu | | Gu |Zj=[[卫长君|卫长君]]|He=[[公孙贺|公孙贺]]|Jr=[[卫孺|卫孺]]|Se=[[卫少儿|卫少儿]]|Zr=[[霍仲孺|霍仲孺]]|Zf='''卫子夫'''|Qi=长平烈侯<br>[[卫青|卫青]]|Bu=[[卫步|卫步]]|Gu=[[卫广|卫广]]}}
{{chart | | | | | | | |!| | | | | | | |!| | | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.|}}
{{chart | | | | | | | Js | | | | | | Qb | | Gu | | Ka | | By | | De | | Mo | | Mo |Js=[[公孙敬声|公孙敬声]]|Ka=长平侯<br>[[卫伉|卫伉]]|By=阴安侯<br>[[卫不疑|卫不疑]]|De=发干侯<br>[[卫登|卫登]]|Qb=冠军景桓侯<br>[[霍去病|霍去病]]|Gu=博陆宣成侯<br>[[霍光|霍光]]|Mo=□}}
{{chart | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|(| | | |)|-|-|-|.| | | | | | | | | | | |!| | | |!| }}
{{chart | | | | | | | | | | | Sh | | Mo | | Yu | | Cj | | | | | | | | | | Mo | | Mo |Sh=冠军哀侯<br>[[霍嬗|霍嬗]]|Mo=□|Yu=博陆侯<br>[[霍禹|霍禹]]|Cj=[[霍成君|霍成君]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|(| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | |!| }}
{{chart | | | | | | | | | | | Sh | | Yu | | | | | | | | | | | | | | | | | | Xu | | Mo |Sh=乐平侯<br>[[霍山_(汉朝)|霍山]]|Yu=冠阳侯<br>[[霍云|霍云]]|Xu=[[卫玄|卫玄]]|Mo=□}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| }}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Sh |Sh=关内侯<br>[[卫赏|卫赏]]}}
{{chart/end}}
</center>


卫子夫的母亲卫媪，先生有一子三女。长子卫长君，长女卫孺（《[[汉书|汉书]]》记为卫君孺<ref>《[[汉书|汉书]] 卷五十五 卫青霍去病传第二十五》卫媪长女君孺，次女少皃，次女则子夫。子夫男弟步广，皆冒卫氏。</ref>，[[公孙贺|公孙贺]]妻），次女卫少儿（[[霍去病|霍去病]]母），三女卫子夫。后与郑季生一子[[卫青|卫青]]，其后又与他人生卫步、卫广二子（或为卫步广一人）。

卫媪的身份，《[[史记|史记]]》<ref>{{Wikisource history|史記|111|衛將軍驃騎列傳}}其父郑季，为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青。</ref>记为平阳侯“妾”，《[[汉书|汉书]]》<ref>《[[汉书|汉书]] 卷五十五 卫青霍去病传第二十五》季与主家僮卫媪通，生青。</ref>则记为平阳侯“家僮”。'''妾'''在[[先秦|先秦]]和[[秦汉|秦汉]]时可指女奴，并不等于现代汉语中的'''[[妾|妾]]'''。其弟卫青对自己的身份的描述，则是“人奴之生”<ref>{{Wikisource history|史記|111|衛將軍驃騎列傳}}{{Wikisource history|史記|049|外戚世家}}青笑曰：“人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！”</ref>。据《史记》记叙，卫子夫“其家号曰卫氏”<ref>{{Wikisource history|史記|049|外戚世家}}卫皇后字子夫，生微矣。盖其家号曰卫氏，出平阳侯邑。</ref>，可见卫媪姓氏由'''卫子夫'''生父而来，而媪则是用于妇人的[[称谓|称谓]]。卫媪的身份应是平阳侯家的奴仆。

另“平阳侯妾”中，平阳侯可能指曹时。[[汉太祖|汉太祖]]时[[曹参|曹参]]封平阳侯<ref>{{Wikisource history|史記|022|漢興以來將相名臣年表}}</ref>，为第一代平阳侯。[[汉惠帝|汉惠帝]]六年十月，[[曹窋|曹窋]]为第二代平阳侯。[[汉文帝|汉文帝]]二十年（公元前160年），[[曹奇|曹奇]]为第三代平阳侯。[[汉景帝|汉景帝]]四年（公元前154年），曹时为第四代平阳侯。其姐卫少儿身份明确，她为平阳侯曹时家中的侍者<ref>《[[汉书|汉书]] 卷六十八 霍光金日磾传第三十八》父中孺，[[河东|河东]]平阳人也，以县[[吏|吏]]给事平阳侯家，与侍者卫少儿私通而生[[霍去病|去病]]。</ref>。

== 影視作品 ==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演的演員'''
|-
| style="text-align:center;"|2001年 《[[大漢天子|大漢天子]]》 ||style="text-align:center;"|[[王靈|王靈]]
|-
| style="text-align:center;"|2003年 《[[大漢天子|大漢天子]]2 漢武雄風》||style="text-align:center;"|[[寧靜|寧靜]]
|-
| style="text-align:center;"|2004年 《[[漢武大帝|漢武大帝]]》||style="text-align:center;"|[[林靜|林靜]]
|-
| style="text-align:center;"|2005年 《[[大漢天子|大漢天子]]3 鐵血汗青》||style="text-align:center;"|[[茹萍|茹萍]]
|-
| style="text-align:center;"|2010年 《[[美人心計|美人心計]]》||style="text-align:center;"|[[張檬|張檬]] 客串
|-
| style="text-align:center;"|2014年 《[[衛子夫_(電視劇)|衛子夫]]》||style="text-align:center;"|[[王珞丹|王珞丹]]
|-
| style="text-align:center;"|2014年 《[[風中奇緣_(電視劇)|風中奇緣]]》||style="text-align:center;"|[[張可頤|張可頤]]
|-
| style="text-align:center;"|2016年 《[[霍去病_(電視劇)|大漠骠骑—霍去病]]》||style="text-align:center;"|[[陈紫函|陈紫函]]
|-
|}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 书目 ===
* {{Wikisource history|史記|111|衛將軍驃騎列傳}}
*《[[汉书|汉书]]》卷九十七 外戚传第六十七 
* {{Wikisource history|史記|022|漢興以來將相名臣年表}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tydao.com/sxren/meireng/weizf.htm 衛子夫]

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[陈皇后_(汉武帝)|陈皇后]]}}
{{s-title|[[:category:漢朝皇后|漢朝皇后]]|前128年—前91年}}
{{s-after|[[上官皇后|上官皇后]]}}
{{end box}}
{{汉朝皇后}}

{{Portal bar|中國|歷史|政治|軍事|漢朝}}

[[Category:衛姓|Z子夫]]
[[Category:西汉皇后|W]]
[[Category:西汉自杀人物|W]]
[[Category:临汾人|W]]
[[Category:諡思|Category:諡思]]