{{noteTA
|G1=Communication
|1=zh-hans:卫;zh-hk:衞;zh-mo:衞;zh-tw:衛;
}}

自1973年以來，為'''[[天然衛星|衛星]]命名'''成為[[國際天文學聯合會|國際天文學聯合會]]的'''行星系統命名委員會'''的責任。這個委員會現在稱為[[行星命名法|行星系統命名工作組]]（WGPSN，Working Group for Planetary System Nomenclature）。

在命名法則成立之前，衛星的命名有各自不同的歷史。通常是由衛星的發現者為它選擇與決定名字；然而，在歷史上有許多衛星在發現許多年後依然沒有名字。例如，[[克里斯蒂安·惠更斯|惠更斯]]在1655年就發現[[土衛六|泰坦]]，但直到兩個世紀以後的1847年才有了名字。

在國際天文學聯合會承擔天體命名的責任之前，只有25顆衛星被賦予目前仍在廣泛使用的名字<ref>月球、[[火衛一|Phobos]]和[[火衛二|Deimos]]、[[木衛一|Io]]、 [[木衛二|Europa]]、[[木衛三|Ganymede]]、[[木衛四|Callisto]]和[[木衛五|Amalthea]]、[[土衛一|Mimas]]、[[土衛二|Enceladus]]、[[土衛三|Tethys]]、[[土衛四|Dione]]、[[土衛五|Rhea]]、[[土衛六|Titan]]、[[土衛七|Hyperion]]、[[土衛八|Iapetus]]、[[土衛九|Phoebe]]和[[土衛十|Janus]]、[[天衛一|Ariel]]、[[天衛二|Umbriel]]、[[天衛三|Titania]]、[[天衛四|Oberon]]和[[天衛五|Miranda]]、[[海衛一|Triton]]和[[海衛二|Nereid]]。</ref>。此後，已經為129顆衛星命名：47顆[[木星|木星]]的衛星、43顆[[土星|土星]]的衛星、22顆[[天王星|天王星]]的衛星、11顆[[海王星|海王星]]的衛星、5顆[[冥王星|冥王星]]的衛星、1顆[[鬩神星|鬩神星]]的衛星、和2顆[[妊神星|妊神星]]的衛星。隨著被發現紀錄在案的衛星數量增加、新衛星的發現，這個數值將會繼續上升。

在2004年7月的國際天文學聯合會的大會上<ref name="iau.org">[http://www.iau.org/IAU/News/jupiter.html ] {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20041009142028/http://www.iau.org/IAU/News/jupiter.html |date=October 9, 2004 }}</ref>，WGPSN明智的建議不為太小的小衛星命名，因為[[感光耦合元件|CCD]]的技術使得不到1公里直徑的小衛星也能被發現。但直到2013年，不論大小，所有被發現的衛星仍然都有名字。在此之後，除了[[木衛五十三|木衛五十三]]和[[木衛六十二|木衛六十二]]，就再沒有尚未編號的行星衛星得到名字。

== 為太陽系天體衛星命名 ==

=== 地球 ===
{{Main|月球}}
人類的每一種都有專屬的名詞來稱呼地球的衛星，[[月球|月球]]，在天文學中通常也會使用這個名詞。然而，在天文學的詞彙中也會使用一些虛構的或神話中的月球名稱（在天文之外的詞彙中使用的同義詞數量更為龐大）。在17世紀，月球有時被稱為''普洛塞庇娜''（''Proserpina''）。最近，特別是在虛構的科幻語彙中，最常用[[拉丁文|拉丁文]]的''luna''稱呼月球，或是形容詞的''lunar''稱呼月球；這可能是受到行星名稱拉丁化類比的結果。在專業的術語中，''seleno-''（源自[[希臘語|希臘]]的''月球''：selēnē）和''cynthi-''（源自''Cynthia''，希臘的月球女神[[阿耳忒彌斯|阿耳忒彌斯]]）有時也用來稱呼月球，例如''selenography''（月面學）、''selenology''（月球學）、和''pericynthion''（近月點）。

=== 火星 ===
{{Main|火星的衛星}}
[[火星|火星]]的衛星（[[火衛一|福波斯]]和[[火衛二|得摩斯]]）是[[阿薩夫·霍爾|阿薩夫·霍爾]]在1877年發現，並且不久之後就命名了。1878年，霍爾採納了{{link-en|亨利·喬治·馬丹|Henry George Madan}}的建議，以[[阿瑞斯|戰神]]（希臘神話的[[阿瑞斯|Ares]]，等同於羅馬神話的[[瑪爾斯|Mars]]）的兩個兒子[[福波斯|恐怖]]（Phobos）和[[得摩斯|戰慄]]（Deimos）命名這兩顆衛星。

=== 木星 ===
{{Main|木星的衛星}}
木星的伽利略衛星（[[木衛一|埃歐]]、[[木衛二|歐羅巴]]、[[木衛三|加利美德]]、[[木衛四|卡利斯多]]）在1610年發現之後不久，就被[[西門·馬里烏斯|西門·馬里烏斯]]命名。然而，到了19世紀後期，這些名字不再受到青睞，有很長的一段時間，在天文學的文獻中最常見到的名稱是木衛一、木衛二等等；或是''木星的第一顆衛星''、''木星的第二顆衛星''之類的稱謂。

在20世紀的頭10年，埃歐、歐羅巴、加利美德、卡利斯多再度恢復了知名度，但後來發現的衛星，從木衛五到木衛十二，都只有數字的編號，並且通常是以羅馬數字呈現，並且沒有名稱<ref name=Nicholson>{{cite journal|last=Nicholson|first=Seth Barnes|date=April 1939|title=The Satellites of Jupiter|journal=Publications of the Astronomical Society of the Pacific|volume=51|issue=300|pages=85–94|url=http://adsabs.harvard.edu//full/seri/PASP./0051//0000093.000.html|doi=10.1086/125010 |bibcode = 1939PASP...51...85N }}</ref>{{dubious|source is from 1939, predates XII discovery, and states the opposite: names for the Galilean moons were NOT in common use|date=September 2018}}。但非官方的名字收到民眾的歡迎{{cn|date=September 2018}}，1892年發現的木衛五被稱為''Amalthea''（''阿瑪爾忒婭''）<ref name="Barnard">{{cite journal |last=Barnard |first=E. E. |year=1893 |title=Jupiter's fifth satellite |journal=Popular Astronomy |issue=1 |pages=76–82}}</ref>，是法國天文學家[[卡米伊·弗拉馬利翁|卡米伊·弗拉馬利翁]]第一個使用這個名字<ref>USGS Astrogeology Research Program, ''Gazetteer of Planetary Nomenclature''[http://planetarynames.wr.usgs.gov/append7.html]</ref>。

其它的[[不規則衛星|不規則衛星]]（在1904年至1951年間發現）的，絕大多數都只在天文文獻中提到，也沒有留下名稱。直到1955年[[布萊恩·馬斯登|布萊恩·馬斯登]]建議命名這些衛星時，它們的名字才被提出<ref name="Marsden">{{cite journal |last=Marsden |first=Brian |year=1955 |title=Satellite Nomenclature |journal=Journal of the British Astronomical Association |volume=65 |pages=308–310}}</ref>。在1955年的這些名字雖然在一些領域（像是科幻<ref name="Starr">{{cite book| last=Asimov |first=Isaac|title=[[Lucky_Starr_and_the_Moons_of_Jupiter|Lucky Starr and the Moons of Jupiter]]|year=1957|publisher=Doubleday & Co.| isbn=0-553-29682-5}}</ref>和大眾科學的文章<ref name="Rollcall">{{cite journal |last=Asimov |first=Isaac |date=December 1963 |title=Roll Call |journal=[[The_Magazine_of_Fantasy_and_Science_Fiction|The Magazine of Fantasy and Science Fiction]]}}</ref>）很快就被接受；但直到1970年代，這些名稱依然很少出現在天文學的領域中<ref name="Gaposchkin">{{cite book| last=Payne-Gaposchkin|first=Cecilia|author2=Katherine Haramundanis|title=Introduction to Astronomy|year=1970|publisher=Prentice-Hall|location=Englewood Cliffs, N.J.|isbn=0-13-478107-4}}</ref>。

在1955年至1975年間，另外還有兩套衛星命名的建議分別由蘇聯天文學家E. I. Nesterovich （在1962年）和Yu. A. Karpenko（在1973年）提出<ref name="Owen">{{cite journal |last=Owen |first=Tobias |date=September 1976 |title=Jovian Satellite Nomenclature |journal=Icarus |volume=29 |issue=1 |pages=159–163 |bibcode=1976Icar...29..159O |doi=10.1016/0019-1035(76)90113-5}}</ref><ref name="Karpenko">[http://astro-archive.prao.ru/ASTRO/Astro_archive/Books/ZiV/ZiV_1973_6.pdf Журнал "Земля и Вселенная" №6 1973 г]</ref>。但是這些都沒有得到各界熱情的回應。

在1975年，繼[[查爾斯·科瓦爾|查爾斯·科瓦爾]]在1974年發現木衛十三之後，[[國際天文學聯合會|國際天文學聯合會]]的外太陽系命名任務組為木衛五到木衛十三這些衛星取名字，並為未來發現的衛星建立一個正式命名的程序。在新的程序中，木為五仍然被稱為[[木衛五|阿瑪爾忒婭]]，木衛十三依據科瓦爾的建議命名為[[木衛十三|Leda]]（勒達），而依據德國語言學家{{link-en|布隆克|Jürgen Blunck}}的建議，衛配合新的命名規則，從木衛六到木衛十二這七顆原有的名字都被放棄，而[[順行和逆行|順行]]衛星的名字都以字母"a"結尾，[[順行和逆行|逆行]]衛星的名字都以字母"e"結尾<ref>{{cite web|url=http://www.cbat.eps.harvard.edu/iauc/02800/02846.html#Item6 |title=IAUC 2846: N Mon 1975 (= A0620-00); N Cyg 1975; 1975h; 1975g; 1975i; Sats OF JUPITER |publisher=Cbat.eps.harvard.edu |accessdate=2011-11-06}}</ref>。

這些新名字在一些地方遭到很大的抗議。科瓦爾雖然建議了木衛十三的名字，但認為木星的不規則衛星不應該命名<ref name="Kowal">{{cite journal |last=Kowal |first=Charles T. |date=December 1976 |title=The Case Against Names |journal=Icarus |volume=29 |issue=4 |page=513 |doi=10.1016/0019-1035(76)90071-3 |bibcode=1976Icar...29..513K}}</ref>。[[卡爾·薩根|卡爾·薩根]]注意到這些選出來的名字都非常晦澀 （一個事實是任務組的主席{{link-en|托拜厄斯·歐文|Tobias_Owen,_Sr}}也認同薩根的回應<ref name="Owen" />），並且在1976年提出自己的命名<ref name="Sagan">{{cite journal |last=Sagan |first=Carl |date=April 1976 |title=On Solar System Nomenclature |journal=Icarus |volume=27 |issue=4 |pages=575–576 |bibcode=1976Icar...27..575S |doi=10.1016/0019-1035(76)90175-5}}</ref>；其中保留了一些1955年提案中的名稱。Karpenko在他1981年的《星空知名》這本書中也注意到了同樣的情況，並指出為逆行衛星選出的名字應該以"e"做為結尾，但這樣的結果似乎並不常見<ref>Ю. А. Карпенко, "Названия звёздного неба", 1981. pp. 94-96</ref>。

這些提案概述如下表（除非另有說明，資料都來自"伊卡洛斯"<ref name="Owen" /><ref name="Sagan" />）：

{| class="wikitable"
|-
! 序號
! 1955提議<br />布萊恩·馬斯登<ref name="Marsden" />
! 1962提議<br /> E. I. Nesterovich<ref>{{cite journal |last=Nesterovich |first=E. I. |year=1962 |title=On some regularities in structure of systems of planetary satellites |journal=Bulletin of VAGO (Astronomical-Geodetical Society of the U.S.S.R.) |issue=31 (38) |pages=51–56}}</ref>
! 1973提議<br /> Yu. A. Karpenko<ref name="Karpenko" />
! 1975提議<br /> IAU委員會<ref name="Owen" />
! 1976提議<br/>卡爾·薩根<ref name="Sagan" />
|-
| [[木衛六|木衛六]]
| [[赫斯提亞|Hestia]]
| [[阿特拉斯|Atlas]]
| Adrastea
| [[希瑪利亞|Himalia]]
| [[邁亞_(希臘神話)|Maia]]
|-
| [[木衛七|木衛七]]
| [[希拉|Hera]]
| [[赫丘利|Hercules]]
| [[達那厄|Danae]]
| {{link-en|Elara|Elara (moon)}}
| Hera
|-
| [[木衛八|木衛八]]
| [[波賽頓|Poseidon]]
| [[普西芬妮|Persephone]]
| [[海倫_(神話)|Helen]]
| [[帕西淮|Pasiphae]]
| [[阿爾克墨涅|Alcmene]]
|-
| [[木衛九|木衛九]]
| [[黑帝斯|Hades]]
| [[刻耳柏洛斯|Cerberus]]
| {{link-en|Ida |Mount Ida}}
| {{link-en|Sinope|Sinope (mythology)}}
| [[勒托|Leto]]
|-
| [[木衛十|木衛十]]
| [[狄蜜特|Demeter]]
| [[普羅米修斯|Prometheus]]
| [[勒托|Latona]]
| {{link-en|Lysithea|Lysithea (mythology)}}
| Demeter
|-
| [[木衛十一|木衛十一]]
| [[潘_(希臘神話)|Pan]]
| [[代達洛斯|Dedalus]]
| [[勒達|Leda]]
| {{link-en|Carme |Carme (mythology)}}
| Semele
|-
| [[木衛十二|木衛十二]]
| {{link-en|Adrastea|Adrasteia}}
| [[赫菲斯托斯|Hephaestus]]
| [[塞墨勒|Semele]]
| [[阿南刻|Ananke]]
| Danae
|}

目前的做法是，新發現的木星衛星必須以羅馬神話[[朱庇特|朱庇特]]（相當於希臘神話的[[宙斯|宙斯]]）的戀人或後代來命名。布隆克的外側衛星命名規劃被保留，但加上順行衛星可以用"o"做為結尾。由於近年來發現了許多木星的新衛星，在2004年7月的IAU會員大會上<ref name="iau.org" />，WGPSN允許木星的衛星除了用[[宙斯|宙斯]]的戀人和親信的名字之外，也可以用後代的名字。從[[木衛三十四|木衛三十四]]（{{link-en|Euporie|Euparie}}）到[[木衛五十三|木衛五十三]]（{{link-en|Dia |Dia(mythology)}}）都用宙斯的女兒命名。從[[木衛五十一|木衛五十一]]以後，除了木衛五十三和木衛六十二（[[木衛六十二|Valetudo]]）之外，所有已經擁有永久羅馬數字的衛星都不再命名。

=== 土星 ===
* [[土星|土星]]的第七颗卫星是由[[威廉·赫歇爾|赫歇爾]]在1847年命名的。 [[土衛六|泰坦]]是“惠更斯的土星衛星”，[[土卫七|土卫七]]Hyperion不久后在1848年被发现，并被赫歇耳用他自己的命名规则命名。并且这八个土卫用离土星的距离编上罗马数字编号。[[土卫九|土卫九]]Phoebe在1899年发现后就被命名。[[土衛十|土衛十]]的名字是由發現者建議的。

=== 天王星 ===
* 1852年四个已知的天卫是由赫歇爾命名的，后两个是在1851年发现的。后来，[[天卫五|天卫五]]在1949年发现不久就被命名。

=== 海王星 === 
* 海卫从发现后的几十年都没有名字，尽管1880年曾有人建议用[[海卫一|Triton]]，但是直到20世纪中叶都始终未得到正式承认。在天文界提到它总是用海卫来直接指稱这颗卫星，[[海卫二|海卫二]]Nereid是在1949年发现的，很快就有了名字。

=== 冥王星 ===
[[冥卫一|冥卫一]]Charon是由发现者建议的名字。

== 相关条目 ==
* [[天体命名|天体命名]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:卫星|Category:卫星]]
[[Category:天體命名|Category:天體命名]]