{{Infobox Government agency|agency_name=丹麦王国卫生部|chief1=|website=|child4_agency=|child3_agency=|child2_agency=|child1_agency=|agency_type=|chief2_position=|chief2_name=|chief1_title=|region_code=dk|nativename={{lang|da|Sundhedsministeriet}}|headquarters=Holbergsgade 6，1057KøbenhavnK|formed={{Start date |1987||df=y}}|jurisdiction={{flagcountry|DNK}}|picture_width=|picture=|flag=|motto=|seal_width=100px|nativename_r={{lang|en|Ministry of Health}}|footnotes=}}'''卫生部'''（丹麦语:'''Sundhedsministeriet'''）是[[丹麦|丹麦]]的政府部门。该部门全面负责卫生政策，包括医院，医院药房和医疗保健。

== 架构 ==
卫生部下设以下机构，机构，董事会，理事会等<ref>{{Cite web|title=Organisation|url=http://sum.dk/ministeriet/organisationsdiagram-for-departementet|accessdate=2021-04-01|work=sum.dk|language=da|archive-date=2021-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210410121320/https://sum.dk/ministeriet/organisationsdiagram-for-departementet|dead-url=no}}</ref>：

* 国家卫生委员会
* 丹麦药品管理局
* 病人安全局
* 病人投诉委员会
* 丹麦卫生与药品管理局
* 史坦顿血清研究所
* 道德委员会
* 国家道德委员会

== 职责 ==
卫生部在卫生领域为政府及部长的决策奠定基础，并帮助制定议程，寻找解决方案并建立连贯性。

== 历史 ==
卫生部已经由独立运作或作为大型部门的一部分改组过几次。在2001年，它被纳入内政和卫生部。在2007年，它又以卫生和预防部的名义分离，并通过将卫生区与前内政和卫生部分开而成立。在2010年，该部再次合并为内政和卫生部。但是，这只持续到2011年，当时国内地区被移交给了新成立的经济事务和内政部，而该部的其他部门再次成为了卫生和预防部。

2015年，卫生部改组为卫生和老年人部，并由社会事务和内政部负责。<ref>{{Cite web|title=Nyt Indenrigs- og Boligministerium|url=https://www.stm.dk/presse/pressemeddelelser/nyt-indenrigs-og-boligministerium/|accessdate=2021-04-01|work=Statsministeriet|language=da|archive-date=2021-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210505225232/https://www.stm.dk/presse/pressemeddelelser/nyt-indenrigs-og-boligministerium/|dead-url=no}}</ref>

== 国际合作 ==
卫生部参与了[[欧洲联盟|欧盟]]，[[世界卫生组织|世卫组织]]，[[北欧部长理事会|北欧部长理事会]]和其他国际组织的合作。该部还签署了双边合作协议，并与许多国家的卫生当局进行交流。<ref>{{Cite web|title=Internationalt samarbejde|url=http://sum.dk/arbejdsomraader/internationalt-samarbejde|accessdate=2021-04-01|work=sum.dk|language=da|archive-date=2021-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210410111321/https://sum.dk/arbejdsomraader/internationalt-samarbejde|dead-url=no}}</ref>
{| class="wikitable mw-collapsible"
!合作
!参与事务
|-
|[[世界卫生组织|世界卫生组织]]
|[[世界卫生大会|世界卫生大会]]，世卫组织董事会，世卫组织（欧洲）
|-
|[[欧洲联盟|欧洲联盟]]
|
|-
|[[经济合作与发展组织|经济合作与发展组织]]
|经合组织卫生委员会
|-
|[[北欧部长理事会|北欧部长理事会]]
|北欧社会和卫生政策部长理事会
|-
|国际部合作
|分别与[[中华人民共和国|中国]]，[[巴西|巴西]]，[[墨西哥|墨西哥]]和[[越南|越南]]进行卫生部门战略合作
|}

== 参考文献 ==
<references />

[[Category:健康部門|Category:健康部門]]
[[Category:丹麦政府|Category:丹麦政府]]