{{medical}}
'''卫生假说'''（{{lang-en|hygiene hypothesis}}）是一种医学假说，指童年时因缺少接触传染源、[[共生|共生]]微生物（如胃肠道菌群、[[益生菌|益生菌]]）与[[寄生蟲|寄生蟲]]，从而抑制了[[免疫系统|免疫系统]]的正常发展，进而增加了罹患过敏性疾病的可能性。<ref>{{cite journal |author=Strachan DP |title=Family size, infection and atopy: the first decade of the "hygiene hypothesis" |journal=Thorax |volume=Suppl 1 |issue=90001 |pages=S2–10 |series=55 |pmid=10943631 |pmc=1765943 |url=http://thorax.bmj.com/cgi/pmidlookup?view=long&pmid=10943631 |doi=10.1136/thorax.55.suppl_1.S2 |date=August 2000 |access-date=2012-01-04 |archive-date=2020-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200612142041/https://thorax.bmj.com/content/55/suppl_1/S2.long |dead-url=yes }}</ref>发达国家青少年[[自體免疫性疾病|自體免疫性疾病]]与[[急性淋巴性白血病|急性淋巴性白血病]]发病率的增加被认为与卫生假说有关。<ref>Evidence that childhood acute lymphoblastic leukemia is associated with an infectious agent linked to hygiene conditions. Smith MA, Simon R, Strickler HD, McQuillan G, Ries LA, Linet MS.National Cancer Institute, Division of Cancer Treatment and Diagnosis, Bethesda, MD 20892, USA.</ref><ref>The 'hygiene hypothesis' for autoimmune and allergic diseases: an update.
Okada H, Kuhn C, Feillet H, Bach JF. INSERM U1013, Necker-Enfants Malades Hospital, Paris, France.
</ref>一些证据指出[[自闭症|自闭症]]與某些免疫疾病[[細胞因子|細胞因子]]有關<ref>{{cite journal | author = Croonenberghs J, Wauters A, Devreese K ''et al.'' | year = 2002 | title = Increased serum albumin, gamma globulin, immunoglobulin IgG, and IgG2 and IgG4 in autism | url =https://archive.org/details/sim_psychological-medicine_2002-11_32_8/page/1457| journal = Psychol Med | volume = 32 | issue = 8| pages = 1457–63 | pmid = 12455944 }}</ref><ref>Gupta S, Aggarwal S, Rashanravan B, Lee T. Th1- and Th2- like cytokines in CD4+ and CD8+ T cells in autism. J Neuroimmunol 1998;85(1):106–9.</ref><ref>Ashwood P, Wakefield AJ. Immune activation of peripheral blood and mucosal CD3(+) lymphocyte cytokine profiles in children with autism and gastrointestinal symptoms. JNeuroimmunol 2006;173(1–2):126–34.</ref><ref>{{cite journal | doi = 10.1016/j.pediatrneurol.2005.03.014 | author = Zimmerman AW, Jyonouchi H, Comi AM ''et al.'' | year = 2005 | title = Cerebrospinal fluid and serum markers of inflammation in autism | url = | journal = Pediatr Neurol | volume = 33 | issue = 3| pages = 195–201 | pmid = 16139734 }}</ref><ref>{{cite journal | doi = 10.1016/j.jneuroim.2005.11.007 | author = Molloy CA, Morrow AL, Meinzen-Derr J ''et al.'' | year = 2006 | title = Elevated cytokine levels in children with autism spectrum disorder | url = | journal = J Neuroimmunol | volume = 172 | issue = 1–2| pages = 198–205 | pmid = 16360218 }}</ref>，有一篇文獻推測卫生假说可能是导致自闭症的原因之一。<ref>"[http://www.grc.nia.nih.gov/branches/rrb/dna/pubs/aaihh.pdf Autism, asthma, inflammation, and the hygiene hypothesis] {{Wayback|url=http://www.grc.nia.nih.gov/branches/rrb/dna/pubs/aaihh.pdf |date=20120105174716 }}", Kevin G. Becker. Medical Hypothesis. 2007;69(4): 731-740</ref>

近40年来生活在北美洲，欧洲等工业化国家的儿童确诊[[过敏|过敏]]和[[自體免疫性疾病|自體免疫性疾病]]的概率有惊人的提升。<ref>{{Cite news|url=https://www.sciencedaily.com/releases/2010/05/100512112320.htm|title=Rate of childhood peanut allergies more than tripled from 1997 to 2008|newspaper=ScienceDaily|accessdate=2018-11-24|language=en|archive-date=2020-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20201014124800/https://www.sciencedaily.com/releases/2010/05/100512112320.htm|dead-url=no}}</ref>相对而言，生活在发展中国家的青少年儿童相关疾病的确诊概率处于一个稳定的状态。 例如美国在1980年至1995年[[哮喘|哮喘]]的确诊人数提升了75%，<ref>{{Cite news|url=https://childrenallergyclinic.wordpress.com/2010/11/09/asthma-prevalence-and-statistics-2010/|title=Asthma Prevalence and Statistics 1980-2010|author=|date=2010-11-09|work=|newspaper=CHILDREN ALLERGY CENTER|accessdate=2018-11-24|language=en-US|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126062617/https://childrenallergyclinic.wordpress.com/2010/11/09/asthma-prevalence-and-statistics-2010/|dead-url=no}}</ref>患有[[過敏性鼻炎|枯草热]]的人数提升了10%. 目前可以明确的是导致过敏性疾病人数大量提升的原因有：儿童时代细菌性或病毒性感染发生次数较少，例如[[腸胃炎|细菌性肠道感染]]，[[抗生素滥用|抗生素滥用]]，独生子女比生活在多子家庭的儿童更容易患上过敏性疾病，以及良好的卫生条件等。

针对于上述过敏性疾病在发达国家的确诊情况，有一些举措可能对该情况有缓解作用，例如在出生后第一个三个月内摄入一些含有过敏原的食物例如大豆，牛奶等<ref>{{Cite journal|title=Early exposure to food and food allergy in children|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4046529/|last=Chin|first=Benetta|last2=Chan|first2=Edmond S.|date=2014-4|journal=Canadian Family Physician|issue=4|volume=60|pages=338–339|issn=0008-350X|pmc=4046529|pmid=24733323|last3=Goldman|first3=Ran D.|access-date=2018-11-24|archive-date=2022-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20220522052946/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4046529/}}</ref>，母乳喂养至少持续3-6个月，在出生后第一内暴露在细菌环境下， 出生后2年内生活在有动物居住的环境内；暴露并接触含有[[脂多糖|脂多糖]]的抗原以促进CD14受体和[[Toll样受体|Toll样受体]]的发育；在出生后六个月内摄入例如[[乳桿菌屬|乳酸杆菌]]之类的益生菌可促进婴儿体内的Th2 ,[[輔助型T細胞|辅助性T细胞2]]基础的免疫反应向Th1, 辅助性T细胞1型基础免疫反应的过渡。<ref>{{Cite web|url=https://www.aaaai.org/conditions-and-treatments/library/allergy-library/prevention-of-allergies-and-asthma-in-children|title=PREVENTION OF ALLERGIES AND ASTHMA IN CHILDREN|accessdate=|author=Thanai Pongdee, MD, FAAAA|date=|publisher=|archive-date=2021-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210210234313/https://www.aaaai.org/conditions-and-treatments/library/allergy-library/prevention-of-allergies-and-asthma-in-children|dead-url=no}}</ref>但是例如环境污染，真菌性过敏原，[[鼻病毒|鼻病毒]]感染，等其他因素无法帮助儿童免疫系统的正常发展。

== 参考文献<ref>{{Cite journal|title=Food allergies in developing and emerging economies: need for comprehensive data on prevalence rates|url=https://ctajournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/2045-7022-2-25|last=Boye|first=Joyce Irene|date=2012|journal=Clinical and Translational Allergy|issue=1|doi=10.1186/2045-7022-2-25|volume=2|pages=25|language=En|issn=2045-7022|pmc=3551706|pmid=23256652|access-date=2018-11-24|archive-date=2021-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210222222113/https://ctajournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/2045-7022-2-25|dead-url=no}}</ref>==
{{Reflist|2}}

[[Category:免疫学|Category:免疫学]]
[[Category:流行病学|Category:流行病学]]
[[Category:过敏学|Category:过敏学]]