{{expand|time=c}}
{{coord|23|8|32.37|N|113|16|34.99|E|display=title|region:CH_type}}
{{about|广东南方卫视之新闻资讯类节目|上海的电视节目'''新闻坊'''|新闻坊 (上海电视)}}

{{电视节目信息框
|名称          = 卫视新闻坊
|类型          = 新闻资讯
|英文名称       = Evening Newsline
|地区          = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
|别名          = 
|主持          = 孔宪胜、唐丹、冯时、林巧君、温迪龙、梁栋、陈辰
|语言          = [[粤语|粤语]]
|開始         = 2013年2月28日
|结束         = 2017年7月9日
|声音制式      = [[立體聲|立體聲]]
|图片         = TVS Evening Newsline.jpg
|标语         = 卫视新闻坊 您的第一道资讯晚餐
|制片人       = 南方电视台新闻中心<br /><small>（2013年-2014年）</small><br />广东广播电视台电视新闻中心<small>（2015年-2017年）</small><br />
|相关节目      =
|电视网1      = [[广东广播电视台|广东广播电视台]][[广东南方卫视|南方卫视]]
|图像制式1     = 4:3 SDTV 576i
|播出国家1     = {{CHN}}[[广东省|广东省]]
|每集长度1     = 25分钟
}}

《'''卫视新闻坊'''》（英语：Evening Newsline）是[[广东广播电视台|广东广播电视台]][[南方卫视|南方卫视]]（TVS-2）曾播出的公共服务类资讯节目，于2013年2月28日开播，前身为粤语版《[[南方报道|南方报道]]》。节目口号是“卫视新闻坊，您的第一道资讯晚餐”，节目宗旨为“卫视新闻坊，看有用的新闻”。该节目已于2017年7月9日播放完毕。

==节目简介==
《'''卫视新闻坊'''》系由[[广东广播电视台|广东广播电视台]]制作出品的『新型大众资讯服务类』节目，用于替代以往同期播出之粤语版《[[南方报道|南方报道]]》节目。于每天傍晚18：00~18：25于[[广东南方卫视|广东南方卫视]]（地面版）首播，上星版則於21：20~21：45播出。由于配合频道扩容改版，以及同时段内广东广播电视台已有其他类似节目播出，本节目已于2017年7月9日播出最后一期<ref>{{Cite web|url=https://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1499759959&ver=1&signature=qTRPb4OTirXevuHlPqoCjl9gZSkgvUDHD1KSEAsxqbB7y6yU4txaD2BemdiMgVGZzJUB*iRKo9mg8Ljue90-fOyAgxiT4D89jzfMz8UU1GzuqEvpDPfBmho6pTUJB1LZnH6z2oT3Dj5gysIaP8E7ocbZ6AJLAtpr8GmB7zdsfYU=|title=讲不出再见  今日，卫视新闻坊圆满大收官！|accessdate=2017-07-11|author=|date=|publisher=}}</ref>。

===主播===
节目停播前共有5位'''常驻主持'''，分别为：
*'''唐丹'''，女主持。为新闻稿之解说。
*'''冯时'''，男主持。
*'''林巧君'''，女主持。  
*'''温迪龙'''，男主持。  
*'''孔宪胜'''，男主持。  
曾主持该节目的为：
*'''云卓佳'''，女主持。  
*'''陈辰'''，女主持。兼任『问题少女』。  
*'''梁栋'''，男主持。

==环节==
分别为《'''时事坊'''》、《'''至talk坊'''》、《'''生活坊'''》三大主要板块，另有《天气快报》处于《时事坊》与《至talk坊》之间的广告前时段播出，主要播报翌日全省各地级市之天气状况。  
在《生活坊》结尾，为'''陈辰'''主持『问题少女』时段。

==特色==
{{fact|『以聊天的方式说新闻，讓觀眾及時了解“後院籬笆墻”的新聞。』
『新闻不是主持人板起脸来说教，而应是以轻松互动的形式与观众交流』——《卫视新闻坊》节目宣传}}

《卫视新闻坊》鲜明地{{fact|比其他同时段新闻节目提早10分钟播出，避开18:00的新闻“拥挤”时段;因此节目标榜为'''您的第一道资讯晚餐'''。}}

'''问题少女'''
在每期节目将近完结之时，顺应《生活坊》之结尾，主持[[陈辰|陈辰]]会以『问题少女』的形象出现，在几分钟内以简述的方式向观众普及各种的生活小常识。而她以大方得体的举止和自身服装搭配新颖合宜之表现，更是得到了广大网民特别是年青群体之青睐。

除此之外，节目组创新以当日节目的一男一女主持组合以新奇易记之简称供观众作标记:如冯时、陈辰的『'时辰'(已到)』组合;梁栋、唐丹的『'梁丹'(妙药)』组合等。

==公益==
*环保短片《保护[[蝠鲼|蝠鲼]]，拒食[[膨鱼鳃|膨鱼鳃]]，广东在行动》
*亲子互动郊游活动《暑假去哪儿》

==电视节目的时段==
{{電視節目的變遷
|電視台={{CHN}}[[广东广播电视台|广东广播电视台]][[南方卫视|南方卫视]]
|播放檔次=星期一至日 17:50-18:25 時段
|節目名稱=卫视新闻坊
|上一節目=[[情感調查|情感調查]]
|下一節目=[[南方气象|南方气象]] 
}}

=== 同时段他台之新闻节目 ===
{{電視節目的變遷
|電視台={{CHN}}[[广东广播电视台|广东广播电视台]][[珠江频道|珠江频道]]
|播放檔次=星期一至日 18:00-18:55 時段
|節目名稱=珠江新闻眼
|上一節目=[[今日财经|今日财经]]
|下一節目=[[珠江剧场|珠江剧场]] 
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{CHN}}[[中央电视台|中央电视台]][[新闻频道|新闻频道]]
|播放檔次=星期一至日 18:00-18:55 時段
|節目名稱=共同关注
|上一節目=[[新闻直播间|新闻直播间]]
|下一節目=[[新闻联播|新闻联播]] 
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{HKG}}[[亚洲電視|亚洲電視]][[本港台|本港台]]
|播放檔次=星期一至日 18:00-18:25 時段
|節目名稱=[[六點鐘新聞|六點鐘新聞]]
|上一節目=[[当年今日|当年今日]]
|下一節目=[[亞洲電視經濟快訊|經濟快訊]]
}}

==外部链接==
*{{sinaweibo|weishixinwenfang|卫视新闻坊}}
*[[广东南方卫视|广东南方卫视]]
*[https://web.archive.org/web/20110923190952/http://www.hitvs.cn/ TVS南方社区]
*[https://web.archive.org/web/20140808050204/http://m.iqiyi.com/zixun/s/200519901.html?msrc=6_55_97 卫视新闻坊_在线观看_爱奇艺]


[[Category:中国电视新闻节目|Category:中国电视新闻节目]]

==相关文献==
[[Category:南方电视台|Category:南方电视台]]
[[Category:廣東廣播電視台|Category:廣東廣播電視台]]