{{亞視劇集 
| 中文劇名= 戲王之王
| 英文劇名= {{lang|en|The Movie Tycoon}}
| 圖像=
| 製作年份=1994年
| aTV-11首播日期=1994年3月7日
| aTV-11首播時間=
| 監製=[[戚其義|戚其義]]
| 編導=[[鄭偉文|鄭偉文]]、[[李翰韜|李翰韜]]、[[葉昭儀|葉昭儀]]、[[潘家富|潘家富]]、[[梁欣全|梁欣全]]、<br/>[[米家豐|米家豐]]、[[吳錦源|吳錦源]]
| 助理編導=[[梁國冠|梁國冠]]、[[譚卓尚|譚卓尚]]、[[李慧珠|李慧珠]]、[[張永豪|張永豪]]、<br/>[[邱狄文|邱狄文]]、[[池偉民|池偉民]]、[[張嘉明|張嘉明]]
| 編劇=[[鄧貴嬋|鄧貴嬋]]、[[陳志強|陳志強]]、[[周燕嫻|周燕嫻]]、[[李慕玲|李慕玲]]、<br/>[[余佩珊|余佩珊]]、[[何世傑|何世傑]]、[[潘漫紅|潘漫紅]]
| 製作統籌 =[[馬華幹|馬華幹]] 
| 編審=[[阮少娜|阮少娜]]、[[余德偉|余德偉]]
| 故事=[[方剛_(演員)|方　剛]]
| 集數=41
| 國家={{HKG-1959}}
| 語言=[[粵語|粵語]]
| 每集長=60分鐘（連廣告）
| 製作公司=[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]
| 劇種=時裝
| 主演={{nowrap|[[呂頌賢|呂頌賢]]、[[伍詠薇|伍詠薇]]、[[江華_(香港演員)|江　華]]、[[區淑貞|區淑貞]]、<br/>[[方剛_(演員)|方　剛]]、[[李香琴|李香琴]]、[[楊群|楊群]]、[[楚湘雲|楚湘雲]]}}
| 主題曲= 《星光背影》
| 作曲= [[趙文海|趙文海]]
| 填詞= [[達輝|達　輝]]、[[楊紹鴻|楊紹鴻]]
| 主唱= [[MARIA_CORDERO|MARIA CORDERO]]
}}

《'''戲王之王'''》（[[英語|英文]]：{{lang|en|The Movie Tycoon}}），[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]製作的1994年台慶劇，全劇共41集，由[[呂頌賢|呂頌賢]]、[[江華_(香港演員)|江華]]、[[伍詠薇|伍詠薇]]、[[區淑貞|區淑貞]]及[[方剛_(演員)|方剛]]等領銜主演，故事策劃為[[方剛_(演員)|方剛]]，監製為[[戚其義|戚其義]]。

==背景简介==
亞視傾盡全台精英，為觀眾泡製戲劇鉅獻《戲王之王》。故事講述六十至八十年代電影圈的醉生夢死，明爭暗鬥面貌。本劇為求更添新鮮及真實的畫面，不惜斥資百萬建豪華靚景及遠赴馬來西亞取景。

==剧情简介==
宋子祈（呂頌賢飾）與好友徐明暉（韋家雄飾）自小對電影事業充滿憧憬，相約一起考入了雷氏影業創辦的演員訓練班。在不打不相識的情形下，宋子祈與蒲氏總裁的私生子蒲俊（江華飾）成為莫逆之交。蒲俊自小缺乏父愛及家庭溫暖，以致個性偏激、行事任性。在一次偶然的機會裡，蒲俊受到雷氏老闆雷百川（楊群飾）的賞識，以新人之姿主演名演員秦峰（任達華飾）遺作《歌舞昇平》，一炮而紅。其後主演的《秦峰傳》與《風流劍客》，亦同時捧紅了同劇演出的宋子祈。訓練班導師喬剛（方剛飾）對雷氏影業素有野心，不遺馀力提拔蒲俊與宋子祈，卻又居中挑撥離間，使蒲俊對宋子祈的不滿與誤會與日俱增，宋子祈不願與蒲俊爭名，加上對導演工作素有興趣，遂轉向幕後發展。
喬剛製造機會，擄獲雷百川獨生女雷昭儀（樂蓓飾）的芳心，並逼走雷百川的得力助手謝郁文（潘志文飾），最後更在雷百川患病之時，逐步謀奪雷氏影​​業。宋子祈無意中得知喬剛的陰謀，挺身而出幫助雷百川對抗喬剛，並與之對簿公堂，惜因證據不足，喬剛之陰謀依然得逞。
官司結束之後，喬剛更以卑劣手段報復與之作對的宋子祈，幸有喬茵（劉錦玲飾）相助宋子祈，燒掉了其與雷氏的合約，宋子祈方得自由。蒲俊自與余凱晴（區淑貞飾）結婚之後，不再受影迷歡迎，喬剛用計逼走晴，再次捧紅蒲俊。
宋子祈與蒲氏少主蒲傑（林祖輝飾）合資成立新影藝，與喬氏（原雷氏）影業對抗，但喬剛卻收買蒲氏企業中的黑道頭子們將蒲傑趕走，蒲傑經此挫折，一蹶不振。喬剛更運用各種手段，打擊新影藝。

==人物簡介==
*宋子祈（[[呂頌賢|呂頌賢]]飾）：由一個片廠的送片小工做起，參加演員培訓班，成績出眾，工作認真，漸漸脫穎而出，成為一線演員，與蒲俊（江華飾）一起走紅，後因不願與蒲俊兄弟相爭，而轉做幕後，學做導演，因導演手法清新，獲得好評，更因《飛女正傳》，名聲大噪成為業內知名導演。後不滿喬剛的所做所為，脫離雷氏，自組“新影藝”公司，初期創業艱難，得前女友小曼（伍詠薇飾）暗助，方得以生存和發展，最後成為影界真正的戲王之王。
*蒲俊（[[江華|江華]]飾）：蒲氏總裁的私生子。雖是蒲家人，但自小缺乏父愛及家庭溫暖，以致個性偏激、行事任性。在一次偶然的機會裡，蒲俊受到雷氏老闆雷百川的賞識，以新人之姿主演名演員秦峰遺作《歌舞昇平》，一炮而紅。天生的演員，但因其我行我素的作為終為​​喬剛所不容，最後被害死。
*程小曼（[[伍詠薇|伍詠薇]]飾）：雷氏旗下演員，宋子祁的女朋友，兩人因誤會而分手，後小曼因失戀痛苦非常​​，放縱自己，負氣與蒲傑結婚，不幸罹患癌症，得宋關心照顧，康復後投身慈善事業。
*余凱晴（[[區淑貞|區淑貞]]飾）：蒲俊的老婆。初遇時，他還不是明星，她被人調戲，蒲俊英雄救美，從此她就芳心暗許，她似乎是把蒲俊當偶像來仰視崇拜，什麼事情都以他為出發點，她無私的愛終換回蒲俊的回應。但是蒲俊的孩子氣和情緒化的反反复复，一次一次傷她的心。為了蒲俊的事業，她離開了。多年後再遇，原以為一家團聚，誰料蒲俊卻被喬剛害死。
*秦峰（[[任達華|任達華]]飾）：雷氏旗下天王巨星，生性放蕩不羈，獲汎亞影帝而不來領獎，川為挫峰銳氣，臨時將影帝加諸旗下反派演員喬剛（方剛飾）身上，全場嘩然，峰更因與雷妻有染，被雷殺死。
*喬剛（[[方剛|方剛]]飾）：峰本是剛引入電影界，而際遇懸殊，為剛所妒，於是把心一橫，將幕前演技搬到幕後去演，不擇手段剷除對手，害死秦峰，利用紅顏知己楚君（楚湘雲飾）、妹妹喬茵（劉錦玲飾）及川獨女昭儀（樂蓓飾），逐漸晉身權力高峰，更全力棒紅新人宋子祈（呂頌賢飾）及蒲俊（江華飾），作為籌碼，終建成自己的電影王國，但此時的他也眾叛新離，成為孤家寡人。

==演員表==
===喬家===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''暱稱/關係'''
|-
||'''[[方剛_(演員)|方　剛]]'''||'''喬　剛'''||原為雷氏旗下之演員，後來轉做幕後<br>帶秦峰入電影圈<br>秦峰之好友，後反目<BR>喬茵之兄<BR>雷昭儀之男友，後丈夫<BR>於第29集殺害雷百川<BR>於第41集殺害蒲俊<BR>於第41集因哮喘發作而身亡
|-
||[[劉錦玲|劉錦玲]]||'''喬　茵'''||喬剛之妹<BR>宋子祈之第二任女友、后妻子<BR>於第40集被火燒死
|}

===程家===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''暱稱/關係'''
|-
|| '''[[李香琴|李香琴]]''' ||'''花艷紅'''||程小曼之母
|-
|| '''[[伍詠薇|伍詠薇]]''' ||'''程小曼'''||雷氏旗下演員<br>花艷紅之女<br>宋子祈之第一任女友
|}

===宋家===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''暱稱/關係'''
|-
||[[麥基|麥　基]]||宋從衍||宋子祈之父
|-
||[[吳浣儀|吳浣儀]]||梁嬌妹||宋子祈之母
|-
||'''[[呂頌賢|呂頌賢]]'''||'''宋子祈'''||祈哥仔<br>雷氏旗下演員，後來轉做導演<br>宋從衍、梁嬌妹之子<br>程小曼之男友，後分手<br>喬茵之男友，後丈夫<br>蒲俊、徐仲暉之好友<br>與徐仲暉一起投考雷氏演員培訓班
|}

===蒲家===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''暱稱/關係'''
|-
||[[羅烈|羅　烈]]||蒲正康||蒲正源之兄<br>張迎舫之丈夫<br>蒲俊、蒲傑之父<br>於第7集心臟病發逝世
|-
||[[鮑起靜|鮑起靜]]||張迎舫||蒲正康之妻<br>蒲傑之母<br>於第XX集被蒲傑錯手殺死
|-
||[[秦沛|秦　沛]]||蒲正源||蒲正康之弟<br>蒲俊、蒲傑之二叔<br>實為蒲傑之生父<br>於第41集被喬剛殺害
|-
||'''[[江華_(香港演員)|江　華]]'''||'''蒲　俊'''||雷氏旗下演員<br>蒲正康之私生子<br>余凱晴男友，後丈夫<br>宋子祈之好友<br>於第41集被喬剛殺害
|-
||[[林祖輝|林祖輝]]||蒲　傑||蒲正源、張迎舫之子<br>程小曼之丈夫，後離婚<br>於第41集被判入獄
|}

===余家===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''暱稱/關係'''
|-
||[[陳劍雲|陳劍雲]]||余　德||余強、余勁、余凱晴之父
|-
||[[陳麗雲|陳麗雲]]||梁　銀||余強、余勁、余凱晴之母
|-
||[[凌腓力|凌腓力]]||余　強||余德、梁銀之長子<BR>余勁、余凱晴之兄
|-
||[[嘉俊|嘉　俊]]||余　勁||余德、梁銀之次子<BR>余勁之弟<BR>余凱晴之兄
|-
||'''[[區淑貞|區淑貞]]''' ||'''余凱晴'''||余德、梁銀之女<br>余強、余勁之妹<br>蒲俊之女友，後妻子
|}

===雷家===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''暱稱/關係'''
|-
||'''[[楊群|楊　群]]'''||'''雷百川'''||雷氏影業老闆<br>雷昭儀之父<br>於第29集被喬剛殺害
|-
||[[樂蓓|樂　蓓]]||雷昭儀||雷百川之女<br>喬剛之女友，後妻子
|}

===其他演員===
*'''[[任達華|任達華]]''' 飾 '''秦　峰'''（雷氏旗下之天皇巨星；喬剛之好友，後反目；於第6集拍自殺戲時，被換上真子彈，導致峰中槍身亡）
*[[施綺蓮|施綺蓮]] 飾 黃露明（雷氏影星,於第XX集在片場從高處跳進水池觸電自殺身亡)
*[[潘志文|潘志文]] 飾 謝郁文（雷百川之助手）
*[[楚湘雲|楚湘雲]] 飾 楚　君（喬剛之好友）
*[[韋家雄|韋家雄]] 飾 徐仲暉（暉哥仔；宋子祈之好友，與宋子祈一起投考雷氏演員培訓班）
*[[Maria_Cordero|Maria Cordero]] 飾 香玉蘭（客串第1集頒獎典禮之表演嘉賓）
*[[梁碧芝|梁碧芝]] 飾 阮　雪（雷氏演員培訓班學生之一）
*[[馮國|馮　國]] 飾 石開達（雷氏演員培訓班學生之一，後期成為喬剛助手）
*[[萬斯敏|萬斯敏]] 飾 王少青（雷氏演員培訓班學生之一）
*[[顏晉霖|顏晉霖]] 飾 譚進禮（雷氏演員培訓班學生之一,畢業後因未能勝任演員之職務,逐而當上蒲俊助手,後期被喬剛力棒）
*[[洪詠森|洪詠森]] 飾 陳威龍
*[[梁錦燊|梁錦燊]] 飾 袁　新
*[[曾贊安|曾贊安]] 飾 朱　炳
*[[曾健明|曾健明]] 飾 陳導師（雷氏演員培訓班導師）
*[[鄭恕峰|鄭恕峰]] 飾 孫導演
*[[羅樹淇|羅樹淇]] 飾 羅導演
*[[石中玉_(演員)|石中玉]] 飾 片商甲
*[[王清河|王清河]] 飾 片商蔡
*[[佘文炳|佘文炳]] 飾 片商洪
*[[楊菁菁|楊菁菁]] 飾 亞　林
*[[劉國武|劉國武]] 飾 川手下
*[[劉宗基|劉宗基]] 飾 文手下
*[[煒烈|煒　烈]] 飾 洪探長
*[[吳曼麗|吳曼麗]] 飾 芝　芝
*[[關偉倫|關偉倫]] 飾 朱高正 
*[[周兆麟|周兆麟]] 飾 Ben（程小曼前男友）
*[[陳鳳冰|陳鳳冰]] 飾 馬姐
*[[劉準_(演員)|劉　準]] 飾 編　輯
*[[陳嘉偉|陳嘉偉]] 飾 亞　昌
*[[吳振東|米　奇]] 飾 趙　虎
*[[甘山|甘　山]] 飾 劉　威
*[[徐二牛|徐二牛]] 飾 英　叔
*[[李岡|李　岡]] 飾 周　全
*[[梁詠斯|梁詠斯]] 飾 Rose
*[[鄭賢|鄭　賢]] 飾 亞　基
*[[吳羨兒|吳羨兒]] 飾 Coot
*[[江圖|江　圖]] 飾 查傳人
*[[張錚|張　錚]] 飾 Martin
*[[曾守明|曾守明]] 飾 K.K.
*[[蔡美蘭|蔡美蘭]] 飾 趙　媚
*[[湯國明|湯國明]] 飾 司　儀
*[[李小惠|李小惠]] 飾 司　儀
*[[陳東_(演員)|陳　東]] 飾 完　伯
*[[吳廷燁|吳廷燁]] 飾 鄭　豹
*[[仲煒|仲　煒]] 飾 乃　龍
*[[鄒煒倫|鄒煒倫]] 飾 陳　帆
*[[羅嬋|羅　嬋]] 飾 王麗華
*[[林子博|林子博]] 飾 職　員
*[[葉思遠|葉思遠]] 飾 職　員
*[[程文意|程文意]] 飾 大島利奈
*[[田自義|日本仔]] 飾 村上太郎

[[Category:1994年亞視電視劇集|Category:1994年亞視電視劇集]]
[[Category:電影題材電視劇|Category:電影題材電視劇]]