{{BLP unsourced|time=2020-05-01T01:28:10+00:00}}
{{藝人
|姓名= 榊原 由依
|類型= 配音員
|圖像= 
|外文名= {{lang|ja|榊原 ゆい}}
|其他藝名= 津田沼真利、まりあ、雏野真代/雏野まよ、Hinano
|本名=
|綽號= {{lang|ja|ゆいにゃん<br/>姫}}
|國籍= {{JPN}}
|出生地=  {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]]
|生年= 1978
|生月= 10
|生日= 13
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|經紀公司= [[LOVE×TRAX|LOVE×TRAX]]
|活躍年代= 1996年 - 
|出道作= 蕾歐娜·加修坦<br/>（[[超級機器人大戰OG|超級機器人大戰OG]]）
|代表作= 神坂春姬（[[Happiness!|Happiness!]]）<br/>八雲濱路（[[H2O_-FOOTPRINTS_IN_THE_SAND-|H<sub>2</sub>O -FOOTPRINTS IN THE SAND-]]）
}}
{{Japanese|japanese=榊原 ゆい|kana=さかきばら　ゆい|romaji=Sakakibara Yui}}

'''榊原由依'''<ref>亦曾用過{{lang|ja|'''雛野まよ/雛野真代'''}}、'''Hinano'''、'''津田沼真利'''、{{lang|ja|'''まりあ'''}}等名義參與活動。根据榊原本人的推特回复表示艺名的汉字写法是「榊原'''由依'''」而并非「榊原唯」。同时2015年榊原来深圳参加第二届深圳动漫电玩节时官方公布的名字也是「榊原'''由依'''」</ref>（{{lang|ja|榊原ゆい}}，{{bd|1978年|10月13日}}），出生於[[兵庫縣|兵庫縣]][[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]及[[創作歌手|創作歌手]]。目前隸屬於[[LOVE×TRAX|LOVE×TRAX]]。暱稱「{{lang|ja|'''ゆいにゃん'''}}」，自稱「永遠十九歲」。[[血液|血液]]為O型。[[身高|身高]]162cm。

==人物==
*工作以歌手與配音為主，也做過許多其他的如作詞作曲、舞蹈編輯及指導等等的活動。在[[成人遊戲|成人遊戲]]中的配音及歌唱相當多，最近也進入[[動畫|動畫]]的領域。聲音的領域很廣，從少女、同學到姐系角色，廣幅度地飾演各種角色。
*與[[栗林美奈實|栗林美奈實]]、[[成瀨未亞|成瀨未亞]]同為少數在十八禁遊戲作品沒有使用其他藝名，直接用本藝名的女性聲優。
*在Live或PV中與伴舞者一起展現困難而激烈的舞蹈，而有著「希望也能期待視覺上的效果」的留言。
*因為不看樂譜、光聽節奏就能唱歌的關係，被認為音感相當地好。
*由於不會演奏樂器，因此似乎是以哼歌的方式在作曲。
*以不攝取[[碳水化合物|碳水化合物]]的方式所開始的減肥，但用「no pan」（{{lang|ja|ノーパン}}）<ref>在日文中有「沒穿內褲」的意思。</ref>來表達「'''不吃麵包'''」的意思而造成周圍人們的騷動。
*遊戲《[[四娘物語|四娘物語]]》（{{lang|ja|よつのは}}）中的角色「{{lang|ja|猫宮のの}}」，雖然是使用[[關西腔|關西腔]]的角色，但因為其獨特的抑揚頓挫的語氣而又被稱為「{{lang|ja|のの}}腔」。
*在《超級機器人大戰α》中以「{{lang|ja|雛野まよ}}」的名義演出主角群其中之一的蕾歐娜（{{lang|ja|レオナ}}）。之後，在《超級機器人大戰OG ORIGINAL GENERATIONS》中再登場時，解釋了'''其實「α」中蕾歐娜的聲音，是直接把試演會中所錄到的聲音在遊戲中使用'''，本人也在等待正式錄音之時遊戲就已經發售因此感到相當驚訝的樣子。
*曾經在《[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]》等活動做過伴舞者，雖然做過很多工作，但是卻沒有上過舞蹈及聲優的專門學校，都是自學至今。
*2007年4月1日的[[愚人節|愚人節]]，一方面在自己的網頁日記裡寫上「'''要結婚了'''」，另一方面又在web廣播中說「'''今天的廣播是最後一次了'''」，震撼廣大支持者。
*在「{{lang|ja|ぶらばん}}」的NG VOICE集裡有著最多的NG，在收錄的時候似乎相當辛苦的樣子。
*ENIX ANIME大賞聲優部門，以受賞者的其中一人登場（以{{lang|ja|雛野まよ}}名義），同期還有[[野川櫻|野川櫻]]、[[今井麻美|今井麻美]]等人。
*2008年8月在[[虎之穴|虎之穴]]秋葉原本店實施的問卷調查《{{lang|ja|100人くらいに聞いてみた「で、キミは18禁PCゲームの声優、誰が好き?」}}》中排名第六。
*[[VOICEROID|VOICEROID]]语音合成引擎声色库“琴叶茜、葵”的声样提供者。
*1996年出道以来出生年非公开，网络上情报猜测为1980年出生，本人在2021年10月12日的生日的前一天在个人推特上发推文表示：网络流传的情报有误，并不是41岁而是43岁。

==出演作品==
※'''粗體字'''為主要角色
=== 電視動畫 ===
; 1999年
* [[トラブルチョコレート|トラブルチョコレート]]（女学生）
; 2006年
* [[少女愛上姐姐|少女愛上姐姐]]（梶浦緋紗子）
* [[超級機器人大戰原創世紀|超級機器人大戰OG -Divine Wars-]]（'''蕾歐娜·加修坦'''）
* [[Happiness!|Happiness!]]（'''神坂春姬'''）
; 2007年
* [[PRISM_ARK|PRISM ARK]]（'''普莉西亚'''）
; 2008年
* [[H2O_-FOOTPRINTS_IN_THE_SAND-|H<sub>2</sub>O -FOOTPRINTS IN THE SAND-]]（'''八雲濱路'''）
* [[Chaos;Head|Chaos;Head]]（'''岸本綾濑'''）
; 2009年
* [[貓願三角戀|貓願三角戀]]（熊猫）
; 2012年
* [[戀愛與選舉與巧克力|戀愛與選舉與巧克力]]（有明美繪瑠）
; 2014年
* [[SONIANI_-SUPER_SONICO_THE_ANIMATION-|SONIANI -SUPER SONICO THE ANIMATION-]]（富士見惠那）
* [[星刻龍騎士|星刻龍騎士]]（娜比）
; 2017年
* [[Dies_irae_-Also_sprach_Zarathustra-|Dies irae]]（'''瑪莉'''）

=== OVA ===
; 2003年
* [[内衣战士_玫瑰蝴蝶|内衣战士 玫瑰蝴蝶]]（シスター･プチラー）
; 2007年
* {{Lang|ja|[[星の記憶|星の記憶]]}}<ref>C73[[东方Project|东方Project]]同人动画。</ref>（'''蓬莱山辉夜'''）
; 2008年
* {{Lang|ja|[[春戀＊少女|春恋＊乙女 ～乙女の園で逢いましょう。～]]}}（'''早坂羽未'''）
* [[四娘物语|四娘物语]]（'''猫宫诺诺'''）
; 2010年
* {{Lang|ja|[[迷elleオトコノ娘|迷elleオトコノ娘]]}}（'''松风梅左门'''）

=== 遊戲 ===
*[[H2O_-FOOTPRINTS_IN_THE_SAND-|H<sub>2</sub>O+]]（八雲濱路）
*{{lang|ja|アガレスト戦記2（フィリーネ）}}
*[[CHAOS;HEAD|CHAOS;HEAD]]系列（'''岸本綾濑'''）
** CHAOS;HEAD
** CHAOS;HEAD NOAH
** CHAOS;HEAD {{lang|ja|らぶChu☆Chu!}}
*{{lang|ja|[[我的狐仙女友|かのこん えすいー]]}}（神邨白音）
*[[九龍妖魔學園紀|九龍妖魔學園紀]]（響五葉、真夕子）
*{{lang|ja|アクエリアンエイジ Perpetual Period（'''天音アィ'''）}}
*[[雙櫻奇緣|雙櫻奇緣～綺麗春日～]]（'''立花來實'''）
*[[超級機器人大戰系列|超級機器人大戰系列]]（'''蕾歐娜·加修坦'''）
** [[超級機器人大戰α|超級機器人大戰α]]
** 超級機器人大戰α for Dreamcast
** [[超級機器人大戰OG_ORIGINAL_GENERATIONS|超級機器人大戰OG ORIGINAL GENERATIONS]]
** [[超級機器人大戰OG外傳|超級機器人大戰OG外傳]]
*[[百合二重奏|百合二重奏]]（'''宫藤神乐'''）
*{{lang|ja|タイムリープ（'''步'''）}}
*{{lang|ja|チョコレート♪キッス}}（橘夏樹）
*[[天神亂漫_-LUCKY_or_UNLUCKY!?-|天神亂漫 Happy Go Lucky!!]]（淺蔥虎太郎）
*[[東京魔人學園外法帖|東京魔人學園外法帖]] 血風錄（{{lang|ja|フレイヤ}}）
*[[Happiness!|Happiness!]]（'''神坂春姬'''）
*[[Happiness!|Happiness! Re:Lucks]]（'''神坂春姬'''）
*[[風雲_幕末傳|風雲 幕末傳]]（幾松） 
*[[PRISM_ARK|PRISM ARK -AWAKE-]]（'''普莉西亚'''）
*[[公主聯盟|公主聯盟]]（霧繪）
*[[四娘物語|四娘物語 〜A Journey Of Sincerity〜]]（'''猫宫诺诺'''）
*[[Stella_Glow|Stella Glow]]（'''サクヤ'''）
*[[Nitroplus_Blasterz_-Heroines_Infinite_Duel-|Nitro+ Blasterz -Heroines Infinite Duel]]-（愛原奈都美）
*[[戀愛0公里|戀愛0公里 Portable]]、[[戀愛0公里|戀愛0公里 V]]（矢崎本田）
*[[碧藍航線|碧藍航線]] (オーロラ)

=== 成人遊戲 ===
; 1999年
* {{lang|ja|アルバムの中の微笑み}}（'''菅平柚子'''）

; 2000年
*{{lang|ja|好きだよっ!}}（'''新橋梨奈'''） 

; 2001年
*{{lang|ja|Memories Zero〜蒼い光の約束〜}}（双葉由宇美）

; 2002年
*{{lang|ja|学園カウンセラー}}（'''大館曉子'''）
*[["Hello,_world."|"Hello, world."]]（'''愛原奈都美'''）

; 2003年
*to...（'''小笠原美帆'''）
*Blaze of Destiny（'''蕾娜'''）

; 2004年
*{{lang|ja|最終試験くじら}}（'''御影仁菜'''）
*{{lang|ja|六ツ星☆きらり（'''ほくと'''、荒木都子）}} 
*[[无颜之月|鈴菜日記]]（'''倉木鈴菜'''）

; 2005年
*{{lang|ja|あえかなる世界の終わりに}}（'''近江千冬'''）
*[[Gift_(遊戲)|Gift]]（'''木之坂霧乃'''）
*{{lang|ja|群青の空を越えて}}（'''水木若菜'''） 
*{{lang|ja|はじめてのおてつだい}}（'''桃野由紀'''）
*[[Happiness!|Happiness!]]（'''神坂春姬'''）

; 2006年
*[[H2O_-FOOTPRINTS_IN_THE_SAND-|H<sub>2</sub>O -FOOTPRINTS IN THE SAND-]]（八雲濱路）
*{{lang|ja|幼なじみとの暮らし方}}（'''猫宮 诺诺'''）
*[[御宅一直線|御宅一直線]]（'''福山美月'''）
*初恋撫子（'''倭真空'''）
*{{lang|ja|スピたん -in the Phantasmagoria-（ツェナ）}}
*[[Happiness!|Happiness! Relucks]]（'''神坂春姫'''）
*[[春戀＊少女|春戀＊少女]]（'''早坂羽未'''）
*{{lang|ja|姫さま凛々しく!（アティリーン）}}
*[[Braban!_-The_bonds_of_melody-|Braban! -The bonds of melody-]]（'''中ノ島妙'''）
*[[PRISM_ARK|PRISM ARK]]（'''普莉西亚'''）
*{{lang|ja|ぽっと -Rondo for Dears-（緒方希美果）}}
*[[四娘物語|四娘物語]]（'''猫宮诺诺'''）

; 2007年
*{{lang|ja|ああっお嬢様っ}}（'''紫凤香织'''）
*{{lang|ja|あるぺじお ～きみいろのメロディ～（'''北見ちさと'''）}}
*[[E×E|E×E]]（上御靈圓）
*{{lang|ja|かんなび -神奈備-（メイ）}}
*{{lang|ja|すうぃと!}}（'''巳堂羽織'''）
*{{lang|ja|タイムリープ（'''步'''）}}
*{{lang|ja|Chu×Chuアイドる（'''チュチュ・アストラム/仲内知由'''）}} 
*{{lang|ja|Chu×Chuぱらだいす（'''チュチュ・アストラム/仲内知由'''）}} 
*[[Dies_irae_-Also_sprach_Zarathustra-|Dies irae -Also sprach Zarathustra-]]（'''玛莉'''）
*{{lang|ja|長靴をはいたデコ}}（逢振加愛）
*{{lang|ja|FairChild -フェアチャイルド-}}（'''羽住恋鳥'''）
*{{lang|ja|はっぴぃ☆マーガレット!（'''南初瀬花梨'''オルタンシア）}}
*{{lang|ja|Pia雀（'''木ノ下れおな'''） }}
*{{lang|ja|ピアノの森の満開の下}}（'''神森櫻乃、木花'''）
*Figurehead（{{lang|ja|エオリア}}）
*{{lang|ja|メイドと魔術師（鶯姫・本堂＝クリミア）}}
*[[H2O_-FOOTPRINTS_IN_THE_SAND-|√after and another]]（八雲濱路）

; 2008年
*[[曉之護衛|曉之護衛]]（'''二階堂彩'''）
*[[曉之護衛|曉之護衛〜主角們的休息日〜]]（'''二階堂彩'''）
*[[朝凪的海中散步者|朝凪的海中散步者]]（'''朝凪深緒'''）
*{{lang|ja|コンチェルトノート}}（'''名凪星華'''）
*{{lang|ja|こんぼく麻雀 〜こんな麻雀があったら僕はロン!〜（アユム / エリシア・カンテーヌ・ド・ユグドラシル）}}
*[[STAR_MINE_GIRL|STAR MINE GIRL]]（'''日下部雨火'''）
*{{lang|ja|D.C.P.K. 〜ダ・カーポーカー〜}}（椎恋）
*[[歡迎來到Pia_Carrot!!系列|歡迎來到Pia Carrot!!G.P.]]（'''紗東陽菜'''）
*{{lang|ja|ふるふる★フルムーン}}（姬名森乃亞）

; 2009年
*{{lang|ja|ここより、はるか -Surrounded sea in the world-}}（星野杏奈）
*[[雙櫻奇緣|雙櫻奇緣]]（高田先生、'''{{lang|ja|立花くるみ}}'''）
*Signal Heart（{{lang|ja|'''天海 ここね'''}}）
*[[STAR_MINE_GIRL|STAR MINE GIRL SPECIAL]]（'''日下部雨火'''）
*{{lang|ja|絶対可憐!お嬢様っ}}（'''城乃崎七星'''）
*[[77_～And,_two_stars_meet_again～|77 ～And, two stars meet again～]]（{{lang|ja|'''くぅ'''}}）
*Tiara（'''{{lang|ja|クレア・ドルナー}}'''）
*[[天神亂漫_-LUCKY_or_UNLUCKY!?-|天神亂漫 -LUCKY or UNLUCKY!?-]]（淺蔥虎太郎）
*{{lang|ja|りんかねーしょん☆新撰組っ!}}（近藤弓枝）
*{{lang|ja|タイムリープぱらだいす（'''あゆむ'''）}}
*MEMORIA（'''{{lang|ja|ユウキ、ハンクス}}'''）
*DAISOUNAN（{{lang|ja|'''夏目ミコト'''}}）

; 2010年
*{{lang|ja|メルクリア 〜水の都に恋の花束を〜}}（'''鷹森日未子'''）
*[[曉之護衛|曉之護衛〜重罪末世論〜]]（'''二階堂彩'''）
*[[處女愛上姊姊|處女愛上姊姊 2人的艾露達]]（'''哘雅楽乃'''）
*[[仰望青空的龍少女|仰望青空的龍少女]]（'''敏特'''）
*{{lang|ja|プリズム☆ま〜じカル 〜 PRISM Generations! 〜}}（'''御巫伊吹'''）
*{{lang|ja|プリズム☆ま〜じカル 迷える子羊といけにえの山羊}}（'''御巫伊吹'''）
*[[戀愛與選舉與巧克力|戀愛與選舉與巧克力]]（有明 美繪瑠）

; 2011年
*[[戀愛0公里|戀愛0公里]]（矢崎本田）
*{{lang|ja|時を奏でる円舞曲（'''ミント'''）}}
*{{lang|ja|花咲く乙女と恋の魔導書（'''ライム'''）}}
*{{lang|ja|キミとボクとエデンの林檎}}（'''麻倉可憐'''）
*{{lang|ja|よめはぴ〜You make happy!〜}}（千々輪ありす）
*[[LOVELY×CATION|LOVELY×CATION]]（'''七澤由仁'''）
*{{lang|ja|ラブライド・イヴ（柿崎静流）}}

; 2012年
*[[Dies_irae_-Also_sprach_Zarathustra-|Dies irae 〜Amantes amentes〜]]（'''マリィ'''）
*{{lang|ja|花散る都と竜の巫女（ライム）}}
*{{lang|ja|プリズマティックプリンセス☆ユニゾンスターズ}}（チュチュ・アストラム、仲内知由）
*Chaos Labyrinth（{{lang|ja|'''ミリア'''、'''シャルロッテ'''、'''エレナ'''}}）
*{{lang|ja|竜翼のメロディア -Diva with the blessed dragonol-（メル カーライル）}}
*Zero Infinity -Devil of Maxwell-（エリザベータ・イシュトヴァーン）
*{{lang|ja|あっぱれ!天下御免［祭］}}（徳河吉音）
*{{lang|ja|しあわせ家族部}}（結城優希）
*{{lang|ja|黄昏の先にのぽる明日 -あっぷりけFanDisc-}}（'''名凪星華'''）

; 2013年
*[[雙櫻奇緣|雙櫻奇緣FESTIVAL！]]（'''立花來實'''）
*BRAVA!!（'''雪乃雫'''）
*逃避行GAME（珠那霸戀奈）
*{{lang|ja|あまたらすリドルスター}}（'''愛'''）
*{{lang|ja|戦刃乙女（'''ミヤビ'''、エリザベス）}}

; 2014年
*夏戀High Pressure（七瀨月）
*{{lang|ja|偽骸のアルルーナ}}（米歇露）
*{{lang|ja|武想少女隊ぶれいど☆ブライダーズ}}（'''星井なつみ'''）
*[[Happiness!|Happiness!Emotion]]（'''神坂春姬'''）
*春風Sensation（'''宮月春香'''）
*{{lang|ja|プリズム・プリンセス〜ふたりの姫騎士と股間の紋章〜}}（プリム＝プリーシス）

; 2015年
*{{lang|ja|ガールズ&プレジデンツ!}}（星見祭）
*妄想Complete（'''神撫美愛'''）
*{{lang|ja|ハルウソ -Passing Memories-}}（帝堂雪華）
*PENDULUM（'''村雨真琴'''）
*IZUMO4（'''高遠穗波'''）
*{{lang|ja|真・恋姫†英雄譚 3〜乙女艶乱☆三国志演義［呉］〜}}（太史慈）
*{{lang|ja|ランス03 リーザス陥落}}（スー）
*{{lang|ja|もののふ〜白百合戦舞姫〜}}（第六天魔王、織田信長、雑賀孫一）
*{{lang|ja|戦国の神刃姫}}（上杉謙信、島津義弘）

; 2016年
*{{lang|ja|アイドルスクール!}} -ULTRA ORANGE-（結月未来、香織先生）
*{{lang|ja|ナツウソ -Ahead of the reminiscence-}}（帝堂雪華）
*{{lang|ja|Pia♥キャロットへようこそ!!G.P. REFRESH}}（紗東陽菜）
*{{lang|ja|真・恋姫†夢想〜天下統一伝〜}}（太史慈）
*{{lang|ja|恋姫†夢想〜英雄烈伝〜}}（太史慈）
*{{lang|ja|そして初恋が妹になる}}（多多良真奈美）
*{{lang|ja|しぐなリストスタ〜ズ!!}}（'''瑞枝紅葉'''）
*[[LAMUNATION!|LAMUNATION!]]（'''蕾拉'''）

; 2017年
*{{lang|ja|働くオタクの恋愛事情}}（'''美川亞麻音'''）
*{{lang|ja|弓張月の導き雲はるか}}（'''フレイア'''）
*茜色的境界線（'''巴'''）
*{{lang|ja|フユウソ -Snow World End-}}（'''帝堂雪華'''）
*戀愛教室（'''麻雛史黛拉'''）
*真・戀姬†夢想-革命- 蒼天的霸王（太史慈）
*{{lang|ja|ファントムグリード}}（'''甘塚恵実'''）

; 2018年
*[[戀活！|戀活！]]（姬川舞）
*真・戀姬†夢想-革命- 孫吳的血脈（'''太史慈'''）
*{{lang|ja|リラクゼーション優美〜貴方だけの秘密の癒し〜}}（'''ミホ'''）

; 2019年
*[[Happiness!2_Sakura_Celebration|Happiness!2 Sakura Celebration]]（'''姬川花戀'''）
*{{lang|ja|青い空のカミュ}}（'''込谷燐'''）
*真・戀姬†夢想-革命- 劉旗的大望（太史慈）
*{{lang|ja|ガールズ・ブック・メイカー -幸せのリブレット-}}（'''ルパン'''）
*{{lang|ja|Prison Queendom〜強制M男化調教〜}}（'''ユキ'''）
*{{lang|ja|オーブジェネレーション}}（'''サビーネ'''）

=== 電台節目 ===
*{{lang|ja|港の丘ラヂオ}}
*{{lang|ja|LOVE×れでぃお}}
*{{lang|ja|裏VE×れでぃお}}
*{{lang|ja|ホビらじ}}
*{{lang|ja|裏ホビらじ}}
*{{lang|ja|プリズムナイト}}
*{{lang|ja|プリズムナイトII}}
*{{lang|ja|プリズムナイト・プリンセス}}
*{{lang|ja|プリズムナイトIII}}
*{{lang|ja|はぴねす!瑞穂坂学園校内放送}}
*{{lang|ja|ういんどみるPresents はぴねす!情報局}}
*{{lang|ja|乙女ユニオン結成!麻衣とゆいのユグドラジオ}}
*{{lang|ja|らてらじ}}
*{{lang|ja|のののらぢお}}
*{{lang|ja|[[天神亂漫_-LUCKY_or_UNLUCKY!?-|天神乱漫! オーラの滝! 〜まいなすイオンがでてますよ〜]]}}
*{{lang|ja|IZUMO情報局！}}
*{{lang|ja|[[迪波之巢製作所|こすずの小部屋♪]]}}

== 音樂唱片 ==

=== 單曲 ===
*jewlery days - 2004年8月27日
:c/w：Love×2♪song  
:遊戲「August Fan BOX」OP主題曲＆廣播「{{lang|ja|LOVE×れでぃお}}」主題曲
*{{lang|ja|此の花咲ク頃}} - 2005年8月29日
:c/w：{{lang|ja|ちるはなさくら}}  
:遊戲「{{lang|ja|ピアノの森の満開の下}}」OP&ED主題曲
*Eternal Destiny - 2005年9月30日
:c/w：Love☆Emergency  
:遊戲「[[更勝夜明前的琉璃色|更勝夜明前的琉璃色]]」OP主題曲＆廣播「{{lang|ja|LOVE×れでぃお}}」主題曲
*Imitation - 2006年4月14日
:c/w：feel  
:遊戲「Imitation Lover」OP&ED主題曲
*{{lang|ja|マジカル★ジェネレーション}} - 2006年10月25日
:c/w：{{lang|ja|はぴねす方程式}} 
:動畫「[[Happiness!|Happiness!]]」ED主題曲＆遊戲「[[Happiness!|Happiness! De:Lucks]]」OP主題曲
*Again - 2006年10月25日
:c/w：Beautiful day 
:動畫「[[處女愛上姐姐|少女愛上姐姐]]」插入曲＆ED主題曲 
*Far Away - 2007年4月6日
:c/w：{{lang|ja|アイノウタ}}  
*{{lang|ja|そして僕は.../RISE}} - 2007年10月24日
*SHINING STAR - 2007年10月25日
*{{lang|ja|片翼のイカロス - 2008年1月25日 
:c/w：スイッチ・オン♪}}
*{{lang|ja|恋する記憶/ねがい}} - 2008年2月29日
*{{lang|ja|恋の炎}} - 2008年4月23日
:c/w：Sweet Time
*{{lang|ja|Soon/ラブライス}} - 2008年7月23日
*{{lang|ja|永遠の恋 - 2008年9月24日
:c/w：夏の祈り}}
*Try Real! - 2008年10月29日
*{{lang|ja|月聖ノ蒼炎曲 - 2008年11月26日
:c/w：運命のRevolution}}
*Love Island - 2008年12月24日
:c/w：chance
*{{lang|ja|剣の舞 - 2009年2月4日
:c/w：時を越えて}}
*KoIGoRoMo/Eternal Snow - 2009年3月25日
*Marionette - 2009年4月17日
*Déjà vu/Silky Rain - 2009年10月7日
*{{lang|ja|にゃんだふる!}} - 2009年10月21日
:c/w：Cross the Rainbow
*{{lang|ja|木漏れ日のソルディーノ - 2009年11月25日
:c/w：Hollow 〜暁のそらに〜}}
*Happy⇔Lucky X'mas♪ - 2009年12月18日
:c/w：I remembers
*{{lang|ja|混沌のオラトリオ - 2010年2月10日
:c/w：BLUEBIRDシンドローム}}
*{{lang|ja|聖剣なんていらない}} - 2014年5月14日
:c/w：{{lang|ja|シュトルーフェ}}  
:電視動畫「[[星刻龍騎士|星刻龍騎士]]」OP主題曲

=== 專輯 ===
*[[yuithm|yuithm]] - 2006年1月27日
*[[HONEY|HONEY]] - 2006年9月22日
*[[princess_(音乐专辑)|princess]] - 2007年9月21日 
#princess
#Chu×Chu!!（《{{Lang|ja|Chu×Chu アイドる}}》OP）
#I will…!（《{{Lang|ja|うつりぎ七恋天気あめ}}》OP）
#Just I wish（《{{Lang|ja|うつりぎ七恋天気あめ}}》插入歌）
#{{Lang|ja|ダーリン}}（《{{Lang|ja|幼なじみとの暮らし方}}》OP）
#VOYAGEURS〜ヴォワヤジャー（《{{Lang|ja|ネオスチーム}}》印象曲）
#{{Lang|ja|はぴでい♪}}（《{{Lang|ja|はぴねす! りらっくす}}》OP）
#SINCLAIR（《{{Lang|ja|終末少女幻想アリスマチック}}》OP曲）
#core（《{{Lang|ja|終末少女幻想アリスマチック}}》插入歌）
#SHOOTING STAR（《{{Lang|ja|いつか、届く、あの空に。}}》2ndOP）
#Trust in me（《E×E》OP曲）
#Eternal Destiny（《{{Lang|ja|夜明け前より瑠璃色な}}》OP）
#LOVEclick☆（3rdアルバムオリジナル・LOVE×れでぃお新テーマソング）
#dreaming（《{{Lang|ja|ホビらじ}}》主題曲）

*[[JOKER|JOKER]] - 2008年9月10日
#Love Game 
#JOKER
#Einsatz 
#Believe 
#Happy Leap（《{{Lang|ja|タイムリープ}}》OP）
#Over the Light（《{{Lang|ja|七彩かなた}}》插入歌）
#Together（《[[曉之護衛|曉之護衛]]》OP）
#{{Lang|ja|ふるふるっ☆}}（《{{Lang|ja|ふるふる★フルムーン}}》OP）
#Till I can see you again（《{{Lang|ja|Chu×Chuぱらだいす}}》ED）
#Get Love Power（《{{Lang|ja|こんぼく麻雀 〜こんな麻雀があったら僕はロン!〜}}》OP）
#Aqua Voice（《{{Lang|ja|朝凪のアクアノーツ}}》OP）
#Ready Go!!（《{{Lang|ja|フェイト／タイガーころしあむ}}》OP）
#Imitation（《Imitation Lover》OP）
#Girl meets Boy（《{{Lang|ja|トキメキファンタジー ラテール}}》イメージソング）
#message!

*[[LOVE×singles|LOVE×singles]] - 2009年7月3日
#Jewelry days
#Love×2♪song
#{{Lang|ja|此の花咲ク頃}}
#{{Lang|ja|ちるはなさくら}}
#Eternal Destiny
#Love☆Emergency 
#Imitation
#feel
#Jewelry days（Instrumental）
#Love×2♪song（Instrumental）
#{{Lang|ja|此の花咲ク頃}}（Instrumental）
#{{Lang|ja|ちるはなさくら}}（Instrumental）
#Eternal Destiny（Instrumental）
#Love☆Emergency（Instrumental）
#Imitation（Instrumental）
#feel（Instrumental）

*[[Yeeeeell!|Yeeeeell!]] - 2009年8月26日
#Yeeeeell! 
#It's show time 
#{{Lang|ja|メチャ恋らんまん☆}}
#{{Lang|ja|ボクノセカイ}}
#ACTION!
#warmth
#Eternal Ring 
#{{Lang|ja|太陽の咲く星で}}
#Festivity
#Try Real!
#selfish 
#{{Lang|ja|夢の罪}} -End in childhood- 
#{{Lang|ja|真珠のうた}}
#{{Lang|ja|奇跡の絆}}(2009mix) 

*[[EVERGREEN|EVERGREEN]] - 2009年11月26日
#{{Lang|ja|情熱のpartita}}
#{{Lang|ja|月聖ノ蒼炎曲}}
#Aqua Voice
#{{Lang|ja|さくらフィロソフィー}}
#{{Lang|ja|ピンク×乙女＝恋}}
#{{Lang|ja|はぴでい♪}}
#{{Lang|ja|スイッチ･オン♪}}
#{{Lang|ja|剣の舞}}
#{{Lang|ja|運命のRevolution}}
#{{Lang|ja|熱情STORY}}
#{{Lang|ja|メロディータイム}}
#{{Lang|ja|きっと夢と雪でできている}}
#{{Lang|ja|片翼のイカロス}}

*[[You♡I|You♡I]] - 2010年2月3日
#LOOP
#{{Lang|ja|時のない世界}}
#{{Lang|ja|はぴねす方程式}}
#{{Lang|ja|そして僕は...}}
#Silky Rain
#{{Lang|ja|七色MERRY→GO→ROUND}}
#{{Lang|ja|マジカル☆ジェネレーション}}
#Distance 
#RISE
#Déjà vu
#{{Lang|ja|恋の炎}}
#{{Lang|ja|夏の祈り}}
#{{Lang|ja|永遠の恋}}
#Eternal Snow
#You I - we will be together 

*[[BLOODY_TUNE|BLOODY TUNE]] - 2010年8月25日

*[LOVE×Quartet 2010]- 2010年12月24日
#Again (Quartet Ver.)
#{{Lang|ja|此の花咲ク頃}} (Quartet Ver.)
#{{Lang|ja|片翼のイカロス}} (Quartet Ver.)
#Again (violin Ver.)
#{{Lang|ja|此の花咲ク頃}} (violin Ver.)
#{{Lang|ja|片翼のイカロス}} (violin Ver.)
#Again (Quartet Instrumental)
#{{Lang|ja|此の花咲ク頃}} (Quartet Instrumental)
#{{Lang|ja|片翼のイカロス}} (Quartet Instrumental)

=== DVD ===
*{{Lang|ja|HAPPY☆LOVE×ライブ2006}} 
:2007年4月29日（DreamParty大阪2007先行販售），2007年6月1日正式販售
:收錄2006年10月8日的Birthday Live。
:但因為某些原因，在Live中唱的倒數第二首「奇跡之絆」被剪掉了。

*{{Lang|ja|HAPPY☆LOVE×ライブ2007}}
:2008年5月30日販售

*LOVE×clips 01
:2009年2月27日販售

*HAPPY☆LOVE×ライブ2008
:2009年4月30日販售

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
*{{Ja icon}} [http://www.sakakibarayui.com/ LOVE×TRAX] {{Webarchive|url=https://archive.is/20040717085527/http://www.sakakibarayui.com/ |date=2004-07-17 }}（官方網站）
*{{Ja icon}} {{Lang|ja|[http://blog.excite.co.jp/yui-nyan/ 榊原ゆい絵ぶろぐ 〜徒然なるままに描き散らします〜]}}（官方部落格）
*{{Ja icon}} {{Lang|ja|[http://ameblo.jp/sakakibara-yui/ 榊原ゆいオフィシャルブログ「LOVE×log」]}}（官方部落格）
**{{Ja icon}} {{Lang|ja|[http://blog.goo.ne.jp/yui-nyan_lt/ LOVE×TRAX 榊原ゆい公式ブログ]}}（舊官方部落格）
*{{Ja icon}} [http://www.starchild.co.jp/artist/sakakibara/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.starchild.co.jp/artist/sakakibara/ |date=20160304205048 }} - StarChild

{{5pbN+scienceadv}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sakakibara Yui}}
[[Category:榊原由依|*]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:日本成人遊戲配音員|Category:日本成人遊戲配音員]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:動畫歌手|Category:動畫歌手]]
[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]
[[Category:1978年出生|Category:1978年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:Media_Factory旗下藝人|Category:Media Factory旗下藝人]]
[[Category:萌系歌曲歌手|Category:萌系歌曲歌手]]