{{基礎情報 武士
| 氏名 =榊原鍵吉
| 画像 =Sakakibara Kenkichi 2.jpg
| 画像サイズ =270px
| 画像説明 =
| 時代 =[[江戶時代|江戶時代]][[幕末|末期]] - [[明治|明治時代]]
| 出生 =[[文政|文政]]13年[[11月5日|11月5日]]（[[1830年|1830年]][[12月19日|12月19日]]）
| 死亡 =[[明治|明治]]27年（[[1894年|1894年]]）[[9月11日|9月11日]]
| 改名 =
| 別名 =友善（諱），健吉
| 諡号 =
| 神号 =
| 戒名 =義光院杖山倭翁居士
| 霊名 =
| 墓所 =西應寺（[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]][[須賀町|須賀町]]）
| 官位 =
| 幕府 =[[江戶幕府|江戶幕府]]
| 主君 =[[德川家茂|德川家茂]]
| 藩   =
| 氏族 =
| 父母 =
| 兄弟 =
| 妻   =
| 子   =
| 特記事項 =
}}
'''榊原 鍵吉'''（さかきばら けんきち，[[文政|文政]]13年[[11月5日_(旧暦)|11月5日]]（[[1830年|1830年]][[12月19日|12月19日]]） - [[明治|明治]]27年（[[1894年|1894年]]）[[9月11日|9月11日]]）為[[江戶幕府|江戶幕府]]幕臣，[[劍術|劍術]]家。[[諱|諱]]友善（ともよし）。

[[幕末|幕末]]時，從[[男谷信友|男谷信友]]手中繼承直心影流‧男谷派劍術，並擔任[[講武所|講武所]]劍術師傅，遊撃隊頭取等職務。[[明治維新|明治維新]]後，主持劍術表演以救濟窮困的[[士族|士族]]，並成功舉辦天覧兜割比賽而馳名，被人們稱為「最後的劍客」。練習時會揮動長六尺（180cm），重三貫（11kg）的棒子2000次，[[手臂|手臂]]圍度有55cm粗。

== 生涯 ==
=== 出生===
生於[[江戶|江戶]][[麻布|麻布]][[廣尾_(澀谷區)|廣尾]]。是繼承花房氏血脈的榊原職直系統<ref>『姓氏』（[[樋口清之|樋口清之]]・[[丹羽基二|丹羽基二]]，[[秋田書店|秋田書店]]，[[1970年|1970年]]）。</ref>的[[御家人|御家人]]・榊原益太郎友直之子。也是5名子女中的長男。

=== 直心影流修行 ===
[[天保|天保]]13年（[[1842年|1842年]]），13歲時，進入直心影流劍術・[[男谷信友|男谷信友]]的[[道場|道場]]。當時，男谷道場就在廣尾附近的[[狸穴|狸穴]]。但，同年因為母親過世，父親益太郎於是搬家到離狸穴較遠的[[下谷|下谷]][[根岸_(台東區)|根岸]]。此外，鍵吉也必須代替亡母負責家事以及照顧兄弟。於是男谷勸他改去有名而且距離較近的[[玄武館|玄武館]]・[[士學館|士學館]]・[[練兵館|練兵館]]等道場。但鍵吉卻表示一旦入門就不會轉去其他道場而持續前往男谷的道場學習。

鍵吉雖然力求上進，但由於家境貧窮，連進級用的[[切紙|切紙]]，[[目録|目録]]等必須花費的費用都無法負擔。[[嘉永|嘉永]]2年（[[1849年|1849年]]），男谷察覺此事，於是決定由他負擔費用並給予鍵吉[[免許皆傳|免許皆傳]]的資格。

=== 講武所時代 ===
[[安政|安政]]3年（[[1856年|1856年]]）3月，27歲時，受男谷推薦成為[[講武所|講武所]]的[[劍術|劍術]]教授。之後升級為師傅。

安政7年（[[1860年|1860年]]）2月，講武所從[[築地|築地]]移轉到[[神田小川町|神田小川町]]時，2月3日的開場式中，由於[[征夷大將軍|將軍]][[德川家茂|德川家茂]]，[[大老|大老]][[井伊直弼|井伊直弼]]等幕閣蒞臨，因此舉辦示範賽。鍵吉與[[槍術|槍術]]的[[高橋泥舟|高橋泥舟]]（謙三郎）比賽。不久前高橋與井戶金平對戰，並以其擅長的技巧‧足緘勝過對手，讓全場沸騰。鍵吉贏過高橋而獲得滿堂喝采。家茂因此看中他，並請鍵吉擔任將軍的個人教授。

[[文久|文久]]3年（[[1863年|1863年]]），將軍上洛並為了侍奉他而上京。在[[二條城|二條城]]內，與新來的家臣‧天野將曹(或是將監）比賽而獲勝。天野雖然是男谷派的同門，但因為有著新來家臣而不能丟臉的脾氣，因此不肯「投降」，於是鍵吉再使出激烈的諸手擊招式將天野打倒。另外，他還在[[京都|京都]][[四條河原町|四條河原]]斬殺3名[[土佐藩|土佐藩]][[浪士|浪士]]。

[[慶應|慶應]]2年（[[1866年|1866年]]）7月，家茂在[[大坂城|大坂城]]過世，他也因此回到江戶。11月時，講武所改稱陸軍所，組織也進行重整，於是他辭去職位而在[[下谷|下谷]]車坂開設道場。

=== 維新前後 ===
慶應4年（[[1868年|1868年]]），[[上野戰爭|上野戰爭]]時，鍵吉雖然未加入[[彰義隊|彰義隊]]，但卻擔任輪王寺宮公現入道親王（之後[[北白川宮能久親王|北白川宮能久親王]]）的護衛，並且斬殺數名土佐藩士後，與山下的[[錢湯|錢湯]]・越前屋佐兵衛，一起輪流揹著親王逃到 [[三河島|三河島]]。之後就像是沒事般回到車坂的道場。

維新後，跟隨[[德川家達|德川家達]]移轉到[[駿府|駿府]]，明治3年（[[1870年|1870年]]）再次回到[[東京|東京]]。明治政府原本要任命他擔任[[刑部省|刑部省]]大警部，但鍵吉婉拒，並推薦弟弟大澤鉄三郎代替。

=== 最後的劍客 ===
受到例如[[散髮脫刀令|散髮脫刀令]]等[[文明開化|文明開化]]的影響，讓許多道場因此無以為繼，武術家們的生計也因此產生問題。鍵吉有鑑於此，提出用來救濟武術家們的對策就是在明治6年（[[1873年|1873年]]）組織「撃劍會」，並在 [[淺草|淺草]]見附外的左衛門河岸建立一座[[畸形秀|秀場]]。從此開始了劍術表演的風潮，並及於[[東京|東京]]37個地方。雖然有人批評這樣是污辱了劍術，但現在則肯定這個作法讓劍術的命脈能因此保留下來。

明治9年（[[1876年|1876年]]），發布[[廢刀令|廢刀令]]，因此他改用「倭杖」（やまとづえ）取代[[日本刀|刀]]，這是一個能夠勾在[[帶子|帶子]]上而附有[[鉤子|鉤子]]的[[木刀|木刀]]（為了不讓政府盯上而稱為[[杖|杖]]（つえ）），並用稱為「頑固扇」的木製[[扇子|扇子]] 取代[[脇差|脇差]]，並將這兩個道具帶在身上。另外，他至死都沒有將[[髷|髷]]解開。

明治11年（[[1878年|1878年]]），[[明治天皇|明治天皇]][[行幸|行幸]][[上野|上野]]，並且舉行天覧試合。鍵吉則在比賽中則擔任主裁判。

明治12年（[[1879年|1879年]]）， 内務省警視廳設立撃劍世話掛一職，並且聘請鍵吉擔任審查員選拔錄取者。

明治20年（[[1887年|1887年]]）11月11日，明治天皇造訪[[伏見宮貞愛親王|伏見宮]]官邸時，同時也舉辦天覧兜割比賽。出場者有警視廳撃劍世話掛[[逸見宗助|逸見宗助]]， [[上田馬之助|上田馬之助]]，以及鍵吉。逸見，上田雖然都失敗，但鍵吉卻成功地用名刀「[[同田貫|同田貫]]」將明珍製作的[[頭盔|頭盔]]斬開（切口達3[[寸|寸]]5分大，深5分長）。

=== 晩年 ===
曾經營說書表演以及[[居酒屋|居酒屋]]但都經營不順，直到晩年都會在車坂的道場持續指導後進，並多次在名人參與[[園遊會|園遊會]]中進行劍術表演。車坂的道場中有許多人才輩出，包括之後的[[大日本武德會|大日本武德會]]劍道重鎮的[[内藤高治|内藤高治]]以及[[英國|英國]][[領事館|領事館]]書記[[トーマス・マクラチ|トーマス・マクラチ]]，還有[[擊劍|擊劍]]高手[[Heinrich_von_Siebold|Heinrich von Siebold]]，[[德籍|德籍]]的[[東京大学|東京帝國大学]]講師[[埃爾溫•貝爾茲|埃爾溫•貝爾茲]]，[[陸軍戶山學校|陸軍戶山學校]][[西洋劍術|西洋劍術]]教師[[法國人|法國人]]Willer以及Kir等外國人拜訪到場並接受鍵吉指導。

明治27年（[[1894年|1894年]]）元旦，授予弟子[[山田次朗吉|山田次朗吉]]直心影流的免許皆傳，並將同流第15代以及道場讓與給他。9月11日，因為[[腳氣病|腳氣病]]衝心而死。[[享年|享年]]65。葬於[[四谷|四谷]]西應寺。[[法名|法名]]義光院杖山倭翁居士。平成15年（[[2003年|2003年]]），被[[全日本劍道連盟|全日本劍道連盟]]表彰進入[[劍道殿堂|劍道殿堂]]。

== 備註 ==
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
*[[子母澤寛|子母澤寛]]『遺臣傳』（[[中公文庫|中公文庫]]，[[2006年|2006年]]）
*[[綿谷雪|綿谷雪]]『日本劍豪100選』（[[秋田書店|秋田書店]]），新版刊
*[[小川恭一|小川恭一]]編『寛政譜以降旗本家百科事典』（[[東洋書林|東洋書林]]，[[1997年|1997年]]）

[[Category:日本劍客|Category:日本劍客]]
[[Category:江戶幕府旗本|Category:江戶幕府旗本]]
[[Category:幕府陸軍人物|Category:幕府陸軍人物]]
[[Category:戊辰戰爭人物|Category:戊辰戰爭人物]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]
[[Category:1830年出生|Category:1830年出生]]
[[Category:1894年逝世|Category:1894年逝世]]
[[Category:榊原氏|Category:榊原氏]]