{{Infobox officeholder 
| name= 板倉勝重
| image= Itakura Katsushige.jpg
| caption=板仓胜重像（[[長圓寺|長圓寺]]藏）

| order=[[京都所司代|京都所司代]]
| term_start=1601年
| term_end=1619年
| predecessor= [[奧平信昌|奧平信昌]]
| successor= {{link-ja|板倉重宗|板倉重宗}}

| order1=[[町奉行|江戶町奉行]]
| term_start1=1590年
| term_end1=1600年
| alongside1=[[彥坂元正|彥坂元正]]
| predecessor1= 
| successor1= 

| birth_date=1545年<br>（[[天文_(年号)|天文]]14年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1624|6|14|1545}}<br>（[[寬永|寬永]]元年4月29日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代=[[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]前期
|改名=胜重→香誉宗哲（法名）
|别名=四郎右卫门（通称）
|戒名=从四位下行侍从兼伊贺守源朝臣胜重源英居士
|墓所=[[愛知縣|愛知縣]][[西尾市|西尾市]]贝吹町入之长円寺
|官位=[[従五位|从五位下]]、[[伊賀国|伊贺]][[国司|守]]
|幕府職位=[[江戶幕府|江戶幕府]][[京都所司代|京都所司代]]
|主君=[[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|氏族=[[板倉氏|板倉氏]]
|父=[[板倉好重|板倉好重]]
|母=[[本多光次|本多光次]]之女
|兄=[[板倉忠重|忠重]]
|弟=[[板倉定重|定重]]
|正室=[[粟生永勝|粟生永勝]]之女
|子='''[[板倉重宗|重宗]]'''、[[板倉重昌|重昌]]、[[板倉重大|重大]]、[[槙小太夫|槙小太夫]]
|女=[[戶田光正|戶田光正]]室、[[川村重久|川村重久]]室、[[安藤重能|安藤重能]]正室（后为[[德山直政|德山直政]]室）
|養子=''[[中嶋重好|重好]]''
|養女=[[伊東長昌|伊東長昌]]室
 }}
}}
'''板仓胜重'''（{{jpn|j=板倉 勝重|hg=いたくら かつしげ|rm=Itakura Katsushige}}，{{bd|1545年||1624年|6月14日|}}）日本[[安土桃山时代|安土桃山时代]]到[[江户时代|江户时代]]前期的[[旗本|旗本]]、[[大名_(称谓)|大名]]。[[町奉行|江户町奉行]]、[[京都所司代|京都所司代]]。板仓家宗家初代。流传至今的史料中大多称板仓伊贺守。胜重以善断的名奉行著称，运用优秀的能力和灵活的判断对许多事件和诉讼作出有理有据的裁定，甚至连败诉的人都心服口服<ref>丹野「江戸の名奉行」10項</ref>。

== 生平 ==
胜重是[[板倉好重|板倉好重]]的次男，出生于[[三河國|三河國]][[額田郡|額田郡]]小美村（现在的[[愛知縣|愛知縣]][[岡崎市|岡崎市]][[小美町|小美町]]）。幼年在[[淨土真宗|淨土真宗]]的永安寺出家为僧。然而[[永祿|永祿]]4年（[[1561年|1561年]]）出仕[[深溝松平家|深溝松平家]]的[[松平好景|松平好景]]的父亲好重在[[善明提之战|善明提之战]]中战死，随后继承家督的弟弟定重也在[[天正_(日本)|天正]]9年（[[1581年|1581年]]）的[[高天神城之戰|高天神城之戰]]中战死，胜重奉[[德川家康|德川家康]]之命还俗继承家督。

还俗以后的胜重主要从事政务工作。天正14年（[[1586年|1586年]]）家康把驻地从[[濱松城|滨松]]移往[[駿府城|骏府]]时胜重任[[遠國奉行|骏府町奉行]]；天正18年（[[1590年|1590年]]）家康移封关东时被授予[[武藏國|武藏國]][[新座郡|新座郡]]、[[丰岛郡_(武藏国)|丰岛郡]]1,000石，任关东代官、江户町奉行。[[關原之戰|關原之戰]]后的[[慶長|慶長]]6年（[[1601年|1601年]]），加封三河国3郡共计6,600石，被任命为京都町奉行（之后的京都所司代），负责维持京都治安并监视朝廷和[[大坂城|大坂城]]的丰臣家。另外有说法认为是胜重组织了对[[德川家光|德川家光]]的[[乳母|乳母]]的公开招募，而[[春日局|春日局]]就是参加了这次招募。

庆长8年（[[1603年|1603年]]）家康就任[[征夷大將軍|征夷大将军]]，开江户幕府之际叙任从五位下、[[伊賀國|伊贺]]守。庆长14年（[[1609年|1609年]]）加封[[近江國|近江]]、[[山城國|山城]]的1万6,600石知行领，位列[[大名_(称谓)|大名]]。同年的[[猪熊事件|猪熊事件]]中以京都所司代的身份，统合了[[後陽成天皇|後陽成天皇]]和家康的意見作出处分决定，加强了朝廷统制。庆长19年（[[1614年|1614年]]）成为[[大坂之役|大坂之阵]]的导火索的[[方廣寺鐘銘事件|方廣寺鐘銘事件]]中和[[本多正純|本多正純]]一同建议采取强硬态度。大坂之阵后江户幕府实施[[禁中並公家諸法度|禁中並公家諸法度]]，胜重负责监视和指导朝廷对法度的实施工作。[[元和_(後水尾天皇)|元和]]6年（[[1620年|1620年]]）把京都所司代职位让予长男[[板倉重宗|重宗]]。

宽永元年（1624年）去世，享年79岁。

== 板仓政要 ==
胜重和重宗作为奉行施善政，后世评价很高。胜重、重宗的裁定和逸话被编纂判例集《[[板倉政要|板倉政要]]》流传后世。其中的一些案例后来被安在后来的名奉行[[大岡忠相|大岡忠相]]头上，收录进《[[大岡忠相|大冈政谈]]》，例如落语中的“三方一両損”的故事（左官金太郎捡到3两金子，还给了失主大工•吉五郎，但被吉五郎拒收。于是做出裁定的官员就自己贴了一两金子，分给二人一人二两，因此官员、金太郎和吉五郎都相当于各损失一两金子）。另外《板仓政要》中也收录了一些根据[[明朝|明]]国的《[[包公案|包公案]]》、《[[棠阴比事|棠阴比事]]》改编的故事。

《板仓政要》据说成书于[[元祿|元祿]]年间<ref>丹野「江戸の名奉行」16項</ref>。彼时百姓渴望清官名奉行执政<ref>丹野「江戸の名奉行」16.17項</ref>，就虚虚实实附会了很多有关前代的名奉行板仓胜重、重宗的故事。

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* 丹野顕『江戸の名奉行』（新人物往来社）

== 小説 ==
* 徳永真一郎『名判官・京都所司代　板倉勝重』(PHP文庫･『家康・十六武将』収録)

== 登場作品  ==
* 『風神の門』 （[[日本放送協會|NHK]]、[[1980年|1980年]]）演：寺田農
* 『[[德川家康_(大河劇)|徳川家康]]』（NHK、[[1983年|1983年]]）演：山本亘
* 『真田太平記』（、[[東京電視台|テレビ東京]]、[[1985年|1985年]]）演：増田順司
* 『風雲!真田幸村』（テレビ東京、[[1989年|1989年]]）演：溝田繁
* 『[[葵德川三代|葵 徳川三代]]』（NHK、[[2000年|2000年]]）演：鈴木瑞穂

{{先代次代|[[板倉氏|板倉宗家]]当主|1581年 - 1620年|[[板倉定重|板倉定重]]|[[板倉重宗|板倉重宗]]}}
{{先代次代|[[山城国|山城国]]・[[近江国|近江国]]内|1609年 - 1620年|―|[[板倉重宗|板倉重宗]]}}

{{江戶町奉行}}
{{京都所司代|1601年 - 1619年|第2代}}
{{Normdaten}}

[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:板倉氏|Category:板倉氏]]
[[Category:江戶幕府旗本|Category:江戶幕府旗本]]
[[Category:江戶幕府町奉行|Category:江戶幕府町奉行]]
[[Category:净土真宗僧人|Category:净土真宗僧人]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:還俗人物|Category:還俗人物]]