{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 =
|站名 = 板柳站
|圖片 = Itayanagi-Sta01.JPG 
|pxl =
|圖片說明 = 站房
|日文原名 = 板柳
|平假名 = いたやなぎ
|羅馬拼音 = Itayanagi
|副站名 = 
|電報略號 = イナ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR东日本）
|所屬路線 = {{Color|blue|■}}[[五能線|五能線]]
|距離 = 138.9
|起點站 = [[東能代站|東能代]]
|所在地 =  [[青森县|青森县]][[北津轻郡|北津轻郡]][[板柳町|板柳町]]大字福野田字实田<ref name="station">{{Cite book| |title =週刊 JR全駅 全車両基地 |publisher = 朝日新聞出版 |series=週刊朝日百科 |volume  =31号 [[青森站|青森站]]、[[弘前站|弘前站]]、[[深浦站|深浦站]] |date =2013-03-17 |page =24 }}</ref>
|前一站 = [[鹤泊站|鹤泊]]
|前一站距離 = 4.8
|後一站距離 = 3.0
|後一站 = [[林崎站|林崎]]
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線<ref name="station"/>
|啟用年月日 = 1918年9月25日<ref name="station"/>
|廢站年月日 =
|乘客人數 = 330
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017年
|備註 = 业务委托站。<br />有绿色窗口。
}}

'''板柳站'''（{{jpn|j=板柳駅|hg=いたやなぎえき|rm=Itayanagi eki|f=y}}）位于[[青森县|青森县]][[北津轻郡|北津轻郡]][[板柳町|板柳町]]大字福野田字田，是[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR東日本）管辖的[[五能线|五能线]]上的[[鐵路車站|鐵路車站]]<ref name="station"/>。

== 历史 ==
* 1918年9月25日 - 作为陆奥铁道车站投入运营<ref name="station"/>。
* 1927年6月1日 - 国有化，成为五所川原线（现五能线）车站。
* 1934年1月 - 新造站房<ref name="mutsu1">{{Cite news|last=|first=|coauthors=|date=2014-9-22|newspaper=陸奥新報|title=津轻的街与风景 板柳的歴史与建筑＝11|url=|pages=|location=|publisher=陸奥新報社|language=|accessdate=}}</ref>。
* 1987年4月1日 - [[国铁分割民营化|国铁分割民营化]]后成为JR东日本车站。
* 2003年4月1日 - 业务委托化。车厢板柳站站长，由[[五所川原站|五所川原站]]站长管理。

== 车站结构 ==
[[岛式站台|岛式站台]]1台2线的[[地上车站|地上车站]]。两站台间通过跨线桥连接。

由[[五所川原站|五所川原站]]管理的业务委托站（JR东北综合服务负责，清早和深夜无站员值守）。站内设有绿色窗口<ref name="station"/>和自动售票机。

=== 站台配置 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!站台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路线!!方向!!目的地
|-
! 1
|{{Color|#0c7aad|■}}五能線
| style="text-align:center" | 上行
|[[五所川原站|五所川原]]、[[鲹泽站|鲹泽]]方面
|-
! 2
|{{Color|#0c7aad|■}}五能線
| style="text-align:center" | 下行
|[[弘前站|弘前]]方面
|}

== 使用情况 ==
<div style="margin:0 auto; text-align: center">
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘车人数变化
|-
!年度
!日平均人数
|-
|2000
|628
|-
|2001
|570
|-
|2002
|532
|-
|2003
|483
|-
|2004
|465
|-
|2005
|430
|-
|2006
|433
|-
|2007
|414
|-
|2008
|409
|-
|2009
|415
|-
|2010
|412
|-
|2011
|389
|-
|2012
|386
|-
|2013
|412
|-
|2014
|379
|-
|2015
|368
|-
|2016
|351
|-
|2017
|330
|}
</div>
== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|blue|■}}五能線
:* 临时快速“[[Resrot白神号|Resrot白神号]]”停車站
:: {{Color|red|□}}快速（仅限上行）、{{Color|gray|■}}普通
::: [[鹤泊站|鹤泊]]－'''板柳'''－[[林崎站|林崎]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{五能線}}
{{DEFAULTSORT:Itayanagi}}
[[Category:五能線車站|Category:五能線車站]]
[[Category:1918年啟用的鐵路車站|Category:1918年啟用的鐵路車站]]
[[Category:板柳町|Category:板柳町]]
[[Category:青森縣鐵路車站|Category:青森縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|tayanagi]]