{{expand|time=2017-01-12T00:18:16+00:00}}
{{refimprove|time=2017-01-12T00:18:16+00:00}}
{{Infobox Hokkien name
| title      =板橋查某
| hanji      = 板橋查某<br>枋橋查某
| poj        = 
| hanlo      = 
| tl         =
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''板橋查某'''是一首[[台灣閩南語|台灣閩南語]][[民謠|民謠]]。主要流行於[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[板橋區_(台灣)|板橋區]]與[[新莊區|新莊區]]之間。據說此詞是[[新莊區|新莊]]的男子消遣[[板橋區_(新北市)|板橋]]的[[藝旦|藝旦]]（[[藝妓|藝妓]]）之作，林福裕老師譜曲。據說民代[[蔡深淵|蔡深淵]]亦有更改版歌詞。<ref>{{Cite web |url=http://www.taiwanenews.com/doc/yuan20120521.php |title=板橋查某水佮笑-台灣e新聞 |access-date=2017-01-11 |archive-date=2019-06-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190611183237/https://www.taiwanenews.com/doc/yuan20120521.php |dead-url=no }}</ref>歌詞僅兩段，並且不斷重複，是一首[[簡約音樂|簡約音樂]]。

歌詞敘述一名男子因搭火車到達[[板橋區_(新北市)|板橋]]，深感板橋女性的美豔，又有親切微笑，戲稱要回家把[[髮妻|髮妻]]賣掉，來讓板橋的女性[[招贅|招贅]]。因為此歌詞為民謠，戲謔為主，卻被[[女性主義|女性主義]]者痛批是[[物化|物化]]女性，又有[[人口販賣|人口販賣]]的揶揄語，還有嚴重的[[男性沙文主義|男性沙文主義]]色彩，描述得極為不可取。但一般民眾毫不在意，傳唱依舊，且琅琅上口，由於旋律動聽，常是各中學合唱比賽的指定曲。

==歌詞==
火車火車吱吱叫， 六點十分（五點十分）到板橋，板橋查某美擱笑， 返來去賣某乎伊招，來乎伊招。

隨著[[歌手|歌手]]的喜好，歌詞中間往往會加入「伊都」、「喔都」等[[語助詞|語助詞]]。

==考証==
[[林衡道|林衡道]]教授考証，這是新莊人揶揄板橋的歌曲。其實是一首反擊的[[山歌|山歌]]。

因為早年板橋的藝旦之中流行一首民謠：「板橋對面是新莊，李子好吃粒粒酸，沒閒回來甲娘玩（臺語），害娘一晚想到光。」消遣新莊人都是嫖客，喜歡渡江到[[板橋區_(新北市)|板橋]]的[[青樓|青樓]]娛樂，而且還是負心漢，一夜春宵之後就不再回頭。新莊的男子因此而反擊，稱：「新莊對面是板橋，板橋查某水甲俏，回去賣某給伊招。」居然以極言板橋[[妓女|妓女]]之美，反唇相譏。

因[[臺灣日治時代|臺灣日治時代]]將[[劉銘傳|劉銘傳]][[鐵路|鐵路]]更改路線，改抵板橋。因而唱作「火車起行嘟嘟叫，七點半鐘到板橋，板橋查某水甲俏，回去賣某乎娘招。」後來可能隨著火車時刻表的改變，才逐漸改為今詞。

==相關條目==
*[[新莊區|新莊區]]
*[[板橋區_(台灣)|板橋區]]

==註解==
{{reflist}}

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20091021090947/http://residence.educities.edu.tw/hcchorg/articles/Elder.htm 新莊耆老口述歷史座談會紀錄]

==外部聯結==
*[https://www.youtube.com/watch?v=Tsd2-VCLyaY 原野三重唱-板橋查某] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=Tsd2-VCLyaY |date=20160216094437 }}

[[Category:台灣歌曲|Category:台灣歌曲]]
[[Category:台灣民謠|Category:台灣民謠]]
[[Category:台語歌曲|Category:台語歌曲]]
[[Category:台語歌詞文學|Category:台語歌詞文學]]