'''板橋保安宮潮和宮'''，位在[[新北市|新北市]][[板橋區_(台灣)|板橋區]]江翠里吳鳳路50巷93號，[[農村公園|農村公園]]旁，全稱'''板橋江子翠保安宮潮和宮'''。為'''保安宮'''與'''潮和宮'''兩廟的合稱。樓上則為主祀[[三官大帝|三官大帝]]的[[潮和宮|潮和宮]]（創廟於1862年），樓下為主祀[[保生大帝|保生大帝]]的[[保安宮|保安宮]]（創廟於1897年）。

==祀神==
*二樓保安宮：奉祀[[保生大帝|保生大帝]]、[[關聖帝君|關聖帝君]]（[[關平|關平]]太子、[[周倉|周倉]]元帥）、[[文昌帝君|文昌帝君]]、[[大魁星君|大魁星君]]、[[中壇元帥|中壇元帥]]、[[福德正神|福德正神]]、[[太歲星君|太歲星君]]。
*三樓潮和宮：奉祀[[三官大帝|三官大帝]]、[[開臺聖王|開臺聖王]]、[[天上聖母|天上聖母]]（千里眼將軍、順風耳將軍）、[[釋迦文佛|釋迦文佛]]、[[觀音菩薩|觀音菩薩]]、[[財神|財神]]。

==簡史==
[[清|清]][[同治|同治]]元年（西元1862年），[[板橋區_(台灣)|板橋]][[江子翠|江子翠]]地區[[颱風|颱風]]，引發[[大漢溪|大漢溪]][[水災|水災]]，侵襲[[田地|田地]]一千[[台甲|甲]]。[[保|保]]正林溪珍於是在當地樹立了兩[[石碑|石碑]]，一曰「[[水官大帝|水官大帝]][[神位|神位]]」，一曰「[[水仙尊王|水仙尊王]][[神位|神位]]」，以祈平安，[[鄉民|鄉民]]皆虔誠膜拜。[[光緒|光緒]]八年（西元1882年）又[[颱風|颱風]]，水退後，卻浮出八百[[台甲|甲]]農田。鄉民咸以為神祐，由於水官大帝與水仙尊王的主尊，一般俗信皆為[[夏禹|夏禹]]，遂建小廟，直接奉祀夏禹，旋即增設為[[三官大帝|三官大帝]]。[[臺灣日治時期|日治時代]]，[[大正|大正]]十四年（1925年）建立三官大帝廟，以神能使「[[水災|潮]]和」，定名為「[[潮和宮|潮和宮]]」。

早期江子翠居民，多為[[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]移民，素來奉祀鄉土神[[保生大帝|保生大帝]]，故時往[[大龍峒保安宮|大龍峒保安宮]]祭拜。[[明治|明治]]三十年（1897年），鄉民自[[大龍峒|大龍峒]][[分靈|分靈]]保生大帝[[香火|香火]]，在江子翠建廟供奉，沿用「'''保安宮'''」廟名。[[日治時代|日治時代]]從大龍峒保安宮分靈的，有兩座廟宇，最早乃明治三十年（1897年）[[板橋|板橋]][[江翠|江翠]][[板橋保安宮潮和宮|保安宮潮和宮]]；其次則是大正五年（1916年）分靈的[[永和保福宮|永和保福宮]]。<ref>[http://au1259.epage.au.edu.tw/ezfiles/54/1054/attach/90/pta_62678_5549214_80359.pdf  張家麟《誰為保生大帝立廟？-以中臺灣以北八縣市宮廟為範圍》真理大學宗教文化與組織管理學系]</ref>

1978年，政府以開闢道路為由，強拆三官大帝廟，民眾遂將'''潮和宮'''、'''保安宮'''、'''江子翠民眾活動中心'''合併，以壯神威，並利於土地之利用。一樓為江子翠活動中心，二樓為保安宮，而三樓則為潮和宮，1981年竣工，廟貌璀璨輝煌。

知名[[北管|北管]]音樂社團「潮和社」，據說得名於本廟，亦常在本廟練習。

==祭典活動==
保安宮潮和宮有固定辦理年例繞境，日期為每年農曆3月15日保生大帝聖誕當日。

==參見==
* [[頭城開成寺城隍廟|頭城開成寺城隍廟]]
* [[芝山巖惠濟宮|芝山巖惠濟宮]]
* [[大觀音亭興濟宮|大觀音亭興濟宮]]
* [[石碇集順廟明德宮|石碇集順廟明德宮]]
* [[大龍峒保安宮|大龍峒保安宮]]

==參考資料==
*《江翠潮和宮沿革簡介》.1991

[[Category:新北市廟宇|B板]]
[[Category:板橋區_(台灣)|Category:板橋區 (台灣)]]
[[Category:新北市保生大帝廟|Category:新北市保生大帝廟]]
[[Category:三官大帝廟|Category:三官大帝廟]]