{{多個問題|

{{expand English|time=2017-07-23T18:34:53+00:00 }}
{{expand|time=2017-07-23T18:34:53+00:00 }}
}}
'''板状伪足'''（{{lang-en|lamellipodium，复数lamellipodia}}），是[[细胞|细胞]]边缘负责[[细胞移动|细胞移动]]的[[细胞骨架|细胞骨架]][[肌动蛋白|肌动蛋白]]。它包含近似二维的肌动蛋白网；整个结构驱动细胞在培养基平面上移动<ref name="Alberts">{{cite book|last1=Alberts|first1=Bruce|first2=Alexander|last2=Johnson|first3=Julian|last3=Lewis|first4=Martin|last4=Raff|first5=Keith|last5=Roberts|first6=Peter|last6=Walter|year=2002|title=Molecular Biology of the Cell|edition=4th|publisher=Garland Science|location=New York, NY|isbn=978-0-8153-3218-3|pages=908, 931, 973–975}}</ref>。在板状伪足中，成条状的肌动蛋白被称为[[微刺突|微刺突]]（{{tsl|en|Filopodia|microspikes}}） ，当它们伸展超过板状伪足的前沿时，被称为[[丝状伪足|丝状伪足]]（{{tsl|en|Filopodia|Filopodia}}）<ref name="Small">{{cite journal |last1=Small |first1=J. Victor |last2=Stradal |first2=Theresia |last3=Vignal |first3=Emmanuel |last4=Rottner |first4=Klemens |year=2002 |title=The lamellipodium: where motility begins |journal=[[Trends_in_Cell_Biology|Trends in Cell Biology]] |volume=12 |issue=3 |pages=112–120 |doi=10.1016/S0962-8924(01)02237-1 |pmid=11859023}}</ref>。板状伪足的形成是由于肌动蛋白在[[细胞膜|细胞膜]]中[[成核|成核]] <ref name="Alberts" />，并且是肌动蛋白并入或是[[微丝|微丝]]形成的主要场所。

=== 描述 ===
板状伪足多见于那些机动性强的细胞中，比如鱼或者青蛙身上参与[[伤口愈合|伤口愈合]]的{{tsl |en|Keratinocyte|角质细胞}}（keratinocytes）。这些角质细胞的板状伪足使其可沿[[上皮组织|上皮表面]]以10-20 μm/min的速度爬行。如果从细胞的主体中分离，板状伪足仍然可以近乎自由的爬行。

板状伪足是运动细胞前沿的特征。在细胞转移的过程中，它们被认为是拖着细胞前行的马达。板状伪足的尖端是哺乳动物细胞[[胞吐作用|胞吐]]过程发生的地方，是[[网格蛋白|网格蛋白]]({{tsl|en|clathrin|clathrin}})介导的[[胞吞作用|胞吞]]循环的一部分。板状伪足的尖端和肌动蛋白聚合共同帮助细胞向前延伸形成一个薄层。所以它在细胞的[[趨化性|趋化性]]运动中起导航作用。这也是一些颗粒或沉淀粘附在细胞运动表面的[[成帽|成帽]]（{{tsl|en|Cap formation|Cap formation}}）的位置。

==== 结构 ====
[[Category:细胞运动|Category:细胞运动]]
[[Category:细胞骨架|Category:细胞骨架]]
[[Category:基于肌动蛋白的结构|Category:基于肌动蛋白的结构]]