{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 板額 御前
|身份 = [[武士_(日本)|武士]]
|國家 = [[日本|日本]]
|時代 = [[平安時代|平安時代]]末期—[[鐮倉時代|鐮倉時代]]前期
|屆數 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = Hangaku Gozen by Yoshitoshi.jpg
|圖片大小 = 250px
|圖片說明 = 『芳年武者无類 阪額女』<BR>（[[月岡芳年|月岡芳年]]作，[[明治|明治]]18年（[[1885年|1885年]]））
|姓 = 
|名 = 
|姓名 = 
|最高職務 = 
|封爵 = 
|封號 = 
|位號 = 
|位階 = 
|品階 = 
|封地 = 
|湯沐邑 = 
|神號 = 
|尊號 = 
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|氏族 = [[桓武平氏|桓武平氏]][[平維茂|維茂流]][[城氏_(平氏)|城氏]]
|府邸 = 
|世系 = 
|初名 = 
|幼名 = <!--日本人用-->
|小字 = 
|號 = 
|法號 = 
|院號 = 
|其他名號 = 坂額（『[[吾妻鏡|吾妻鏡]]』）、板額（[[古淨瑠璃|古淨瑠璃]]等）、飯角
|出生日期 = 不詳
|出生地點 = 
|婚年 = 
|逝世日期 = 不詳
|逝世地點 = 
|諡號 = 
|墓葬 = [[山梨縣|山梨縣]][[笛吹市|笛吹市]][[境川町|境川町]]小黑坂
|祠廟 = 
|父親 = [[城資國|城資國]]（助國）
|嫡母 = 
|母親 = 
|夫 = [[淺利義遠|淺利義遠]]
|婚姻名份 = 
|夫之父 = 
|夫之母 = 
|夫之嫡母 = 
|夫之元配 = 
|夫之正室 = 
|夫之繼室 = 
|夫之平妻 = 
|夫之側室 = 
|兄弟 = 兄：[[城資永|資永（助長）]]、[[城長茂|長茂（助茂）]]
|姊妹 = 
|嫡兄弟 = 
|嫡姊妹 = 
|庶兄弟 = 
|庶姊妹 = 
|同胞兄弟 = 
|同胞姊妹 = 
|異母兄弟 = 
|異母姊妹 = 
|異父兄弟 = 
|異父姊妹 = 
|繼兄弟 = 
|繼姊妹 = 
|子 = [[淺利知義|淺利知義]]
|女 = 
|養子 = 
|養女 = 
|繼子 = 
|繼女 = 
|其他親屬 = 
|經歷 = 
|著作 = 
|注釋=
}}
{{japanese|japanese=板額 御前|kana=はんがく ごぜん|romaji=Hangaku Gozen}}
'''板額御前'''（生年不詳－卒年不詳）是[[平安時代|平安時代]]末期至[[鎌倉時代|鎌倉時代]]初期的女性武將。父親是[[城資國|城資國]]。

日本史上少數的女武將之一，從[[日本|日本]]古時開始，就與[[巴御前|巴御前]]一同成為女豪傑的代名詞「'''巴板額'''」而為人所知。

== 生平 ==
[[城氏_(平氏)|城氏]]是[[平家|平家]]方在[[越後國|越後國]]的有力豪族，在[[治承壽永之亂|治承壽永之亂]]後沒落，一族被迫潛伏到各地。[[建仁|建仁]]元年（1201年），身處越後國的姪兒[[城資盛|資盛]]（哥哥[[城資永|資永]]的兒子）為了呼應叔父[[城長茂|長茂]]（資茂）打倒[[鐮倉幕府|鐮倉幕府]]的計劃而舉兵（[[建仁之亂|建仁之亂]]）（『[[吾妻鏡|吾妻鏡]]』）。不久後，長茂在[[京都|京都]]戰死，資盛則以要害{{tsl|ja|鳥坂城}}為據點，牽制[[佐佐木盛綱|佐佐木盛綱]]等討伐軍。

此時，作為反亂軍的一方之將持續奮戰。最後，雙腳被[[藤澤清親|藤澤清親]]所放的箭射中，成為俘虜，而反亂軍亦同時崩壞。被送到鐮倉，在第2代將軍[[源賴家|源賴家]]面前毫無懼色，令幕府的宿將們相當驚愕。深受感動的{{tsl|ja|甲斐源氏}}一族的[[淺利義遠|淺利義遠]]向賴家請求迎為妻室，得到許諾。

此後，以義遠妻子的身份，移住到[[甲斐國|甲斐國]]，並在同地渡過餘生。墓所在義遠的本據地（現今[[山梨縣|山梨縣]][[中央市|中央市]]淺利附近的[[笛吹市|笛吹市]][[境川町|境川町]]小黑坂），名為「板額塚」。

== 人物 ==
*在建仁之亂中，被描述為「雖是女性之身，百發百中之藝幾乎超越父兄，各人稱奇。在合戰之日，特施兵略。扎著如童形的頭髮，穿著腹巻，站在箭台上，射擊襲來之人。被射中者無一不死」（{{lang|ja|雖爲女性之身。百發百中之藝殆越父兄也。人擧謂奇特。此合戰之日。殊施兵略。如童形令上髪。着腹巻。居矢倉之上射襲致之輩。中之者莫不死}}）。（『吾妻鏡』十七卷建仁元年辛酉五月小）

*另外，『吾妻鏡十七卷建仁元年辛酉六月大』中描述「但於顏色殆可配[[WIKISOURCE:ZH:陵園妾|陵薗妾]]」（在『吾妻鏡』[[寬永|寬永]]本中，「配」字被誤記為「醜」字，變成「但於顏色殆可醜陵薗妾」）、「件女面貌雖似宜，思心之武」，被認為是美人，但是在『[[大日本史|大日本史]]』等後世書物中，被描寫為不美。

*一説身長6尺2寸（約188 cm），不過在『吾妻鏡』等並無相關記述，被認為是因為兄長[[城長茂|城長茂]]身形高大，於是有此後世創作。

*後來成為[[淨瑠璃|淨瑠璃]]、[[歌舞伎|歌舞伎]]中的人物。另外，在[[江戶時代|江戶時代]]以後，成為醜女的蔑稱。

== 相關條目 ==
*[[城氏_(平氏)|城氏]]
*[[淺利氏|淺利氏]]
*[[巴御前|巴御前]]

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/etigo_jo.html 武家家伝＿越後 城氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/etigo_jo.html |date=20200111063410 }}

[[Category:城氏|Category:城氏]]
[[Category:越後國出身人物|Category:越後國出身人物]]
[[category:平安時代女性|category:平安時代女性]]
[[Category:鎌倉時代女性|Category:鎌倉時代女性]]
[[category:日本女性軍事人物|category:日本女性軍事人物]]
[[Category:淺利氏|Category:淺利氏]]
[[Category:對女性的貶稱|Category:對女性的貶稱]]
[[Category:12世紀出生|Category:12世紀出生]]
[[Category:13世紀逝世|Category:13世紀逝世]]