{{Automatic Taxobox
| fossil_range = {{Fossil range|晚志留纪|現代}}<ref name=K-T73>{{cite journal |last=Karatajūte |first=V. |year=1973 |title=''Elegestolepis grossi'' ge. et sp. nov., ein neues typ der placoidschuppe aus dem oberen Silur der Tuwa. |journal=Palaeontographica Abteilung A |volume=143 |pages=35–50}}</ref>
| image = White shark.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[大白鯊|大白鯊]]
| taxon= Elasmobranchii
| authority =[[Bonaparte|Bonaparte]], 1838
| subdivision_ranks = [[目_(生物)|目]]
| subdivision =
*另見內文
}}

'''板鳃亞綱'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Elasmobranchii}}）屬於[[软骨鱼纲|软骨鱼纲]]，包括[[鯊魚|鯊魚]]和[[鳐总目|鰩]]。鱼[[鳃|鳃]]是板状，鳃裂 5-7 对，鳃间隔宽大。体外是盾[[鳞|鳞]]或光滑，雄性腹鳍转化为[[鰭足|鰭足]]，沒有[[魚鰾|魚鰾]]，仰賴富含油脂的魚肝維持浮力。

最早的板鰓亞綱化石發現於[[志留紀|志留紀]]，現存大部分的[[目_(生物)|目]]多在[[白堊紀|白堊紀]]或之前就已出現。許多物種在[[二叠纪|二疊紀]]絕種，也因此導致在[[侏儸紀|侏儸紀]]時發生[[輻射適應|輻射適應]]。

==描述==
板鰓亞綱為[[軟骨魚綱|軟骨魚綱]]下的兩個亞綱之一，另一個為[[全頭亞綱|全頭亞綱]]（[[銀鮫|銀鮫]]）。鳃裂 5-7 对，体外是盾[[鳞|鳞]]，沒有[[魚鰾|魚鰾]]，眼睛具有{{link-en|脈絡膜層|tapetum lucidum}}，雄性腹鰭特化為[[鰭足|鰭足]]。板鰓亞綱遍佈於[[熱帶|熱帶]]與[[溫帶|溫帶]]的水域中<ref>{{cite book |
last = Bigelow| first = Henry B. |
authorlink = Henry Bryant Bigelow|author2=Schroeder, William C.|author2-link=Schroeder, William C.  |
title = Fishes of the Western North Atlantic |
publisher = Sears Foundation for Marine Research, Yale University |
year = 1948 |
pages = 64–65 |
asin = B000J0D9X6}}</ref>。

許多魚類仰賴[[魚鰾|魚鰾]]維持浮力，但沒有魚鰾的板鰓亞綱物種則透過富含油脂的魚肝來維持浮力<ref>Oguri, M (1990) [http://spo.nwr.noaa.gov/tr90opt.pdf  "A review of selected physiological characteristics unique to elasmobranchs"] In: ''Elasmobranchs as living resources: advances in the biology, ecology, systematics and the status of the fisheries'', eds. J. H. L. Pratt, S. H. Gruber and T. Taniuchi, US Department of Commerce, NOAA technical report NMFS 90, pp.49–54.</ref>。這些油脂在食物短少時也能作為暫時的營養來源<ref name=Hoenig1990>Hoenig, J.M. and Gruber, S.H. (1990) [http://spo.nwr.noaa.gov/tr90opt.pdf "Life-history patterns in the elasmobranchs: implications for fisheries management"] In: ''Elasmobranchs as living resources: advances in the biology, ecology, systematics and the status of the fisheries'', eds. J. H. L. Pratt, S. H. Gruber and T. Taniuchi, US Department of Commerce, NOAA technical report NMFS 90, pp.1–16.</ref><ref>{{cite journal |doi=10.1017/S0025315400038017 |title=The density of elasmobranchs |journal=Journal of the Marine Biological Association of the United Kingdom |volume=49 |issue=4 |pages=913 |year=2009 |last1=Bone |first1=Q. |last2=Roberts |first2=B. L. }}</ref>。其中深海鯊魚的肝重量可達體重 20%<ref name=Vannuccini2002>Vannuccini, Stefania (2002) [http://www.fao.org/docrep/005/x3690e/x3690e0r.htm Shark liver oil products] In: ''Shark Utilization, Marketing and Trade'', Fisheries Technical paper 389, FAO, Rome. {{ISBN|92-5-104361-2}}.</ref>，常被視為是漁業捕獲的目標。

==演化==
在約 4 億年前的[[泥盆纪|泥盆紀]]早期就已經有發現鯊魚的牙齒化石，[[泥盆纪|泥盆紀]]晚期時發現了幾乎完整的鯊魚（[[裂口鯊|裂口鯊]]）化石。在[[石炭紀|石炭紀]]時，鯊魚開始演化出各種外型樣貌，不過多半於[[二叠纪|二疊紀]]絕種。其他鯊魚在[[侏儸紀|侏儸紀]]時產生第二次的[[輻射適應|輻射適應]]，鰩和魟也約在這個時期出現。現存大部分的[[目_(生物)|目]]多在[[白堊紀|白堊紀]]或之前就已出現<ref name=EoDP>{{cite book |editor1-last=Palmer |editor1-first=D. |year=1999 |title=The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals |publisher=Marshall Editions |location=London |page=26 |isbn=1-84028-152-9 }}</ref>。

==分类==
本亚纲主要有两大类：鲨类和鳐类，分为如下各目：

*[[鲨总目|鲨总目]] Selachimorpha
**†[[裂口鲨目|裂口鲨目]]Cladoselachiformes
**†[[异棘鲨目|异棘鲨目]]Xenacanthiformes
**†[[弓鲛目|弓鲛目]]Hybodontiformes
**[[虎鲨目|虎鲨目]]Heterodontiformes
**[[六鳃鲨目|六鳃鲨目]]Hexanchiformes
**[[鼠鲨目|鼠鲨目]]Lamniformes
**[[角鲨目|角鲨目]]Squaliformes
**[[锯鲨目|锯鲨目]]Pristiophoriformes
**[[鬚鮫目|鬚鮫目]]Orectolobiformes
**[[真鲨目|真鲨目]]Carcharhiniformes（白眼鮫目）
**[[扁鲨目|扁鲨目]]Squatiniformes
*[[鳐总目|鳐总目]] Batoidea（魟总目）
**[[鳐目|鳐目]]Rajiformes
**[[电鳐目|电鳐目]]Torpediniformes
**[[鋸鰩目|鋸鰩目]]Pristiformes
**[[燕魟目|燕魟目]]Myliobatiformes

==参考文献==
{{reflist}}

===外部链接===
*[http://www.elasmo-research.org/education/shark_profiles/lamniformes.htm ReefQuest研究鲨类网页]

{{Taxonbar|from=Q194257}}

[[Category:板鳃类|*]]
[[Category:鯊魚|Category:鯊魚]]