{{no footnotes|time=2014-03-13T01:03:28+00:00}}
{{Refimprove|time=2013-11-14T17:08:29+00:00}}
{{coord|25|6|6|N|121|21|47|E|region:TW|display=title}}
{{Infobox civilian attack
|title= 麵包蟲恐嚇信案
|image= 
|alt=未知
|caption=未知
|map=<!-- 檔案不存在 未知 -->
|map_alt=未知
|map_caption=未知
|location={{TWN}}[[台北市|台北市]]、[[彰化縣|彰化縣]]、[[台中市|台中市]][[豐原區|豐原區]]
|coordinates= 未知
|date=2013年12月31日<br>2014年3月11日
|time=
|timezone=
|target= 寄送多件恐嚇信函，希望藉此獲取媒體反應及關注。
|motive= 恐嚇警方、名人、店家等
|type=  恐嚇信外觀均為普通白色信封，並以[[影印紙|影印紙]]列印被害人姓名、住址；每封信均貼三張[[郵票|郵票]]。
|The suspect=[[賴錦賢|賴錦賢]]、林姓女友(台灣罪犯)
}}
'''麵包蟲恐嚇信案'''，媒體又稱'''蟲蟲恐嚇信案'''，是發生於2013年12月31日的[[台灣|台灣]][[恐嚇|恐嚇]]案，這11封恐嚇信分別寄給[[彰化縣警察局|彰化縣警察局]]局長[[官政哲|官政哲]]、彰化縣警察局督察長、彰化縣警察局北斗分局局長，以及[[派出所|派出所]]、[[量販店|量販店]]業者、[[肉圓|肉圓]]業者等被恐嚇對象。而後續其他地方接連不斷收到恐嚇信，日後各地共27件，包括[[台北市|台北市]]14件、彰化縣13件。彰化縣13案中，警察單位有6件、社會人士7件。2014年3月11日，警方在[[高雄市|高雄市]]逮捕[[性侵|性侵]]案通緝犯[[賴錦賢|賴錦賢]]、林姓女友等人，並移送[[台中地檢署|台中地檢署]]偵辦。

==犯案起因==
2013年12月31日，彰化縣警察局接到[[麵包蟲|麵包蟲]]恐嚇信。根據彰化縣警察局證實，從2013年年底，局長、督察長等人先後接到11封恐嚇信，警方已鎖定特定對象。

==陸續發展情況==
知名導演[[邱瓈寬|邱瓈寬]]於2014年2月27日接獲第一封麵包蟲恐嚇信。

[[藝人|藝人]][[蕭敬騰|蕭敬騰]]在2014年2月21號收到一封包著[[冥紙|冥紙]]和麵包蟲的恐嚇信。隔天2月22日，知名小籠湯包名店[[鼎泰豐|鼎泰豐]]也收到該恐嚇信。其中針對蕭敬騰恐嚇信共有兩封，時間點在分別於2014年3月6日寄出，一封內裝有穢物指名給蕭敬騰的唱片公司[[華納唱片_(台灣)|華納音樂]]及經紀公司[[喜鵲娛樂|喜鵲娛樂]]、KKBOX，另一封則放入一張[[AV女優|AV女優]]的色情照片給他的經紀人[[林有慧|林有慧]](summer)。

2014年2月27日，[[民主進步黨|民主進步黨]][[台北市長|台北市長]]擬[[參選人|參選人]][[顧立雄|顧立雄]]證實，他的[[律師事務所|律師事務所]]女秘書在上周五收到內有一堆小蟲的電腦打字恐嚇信，因此尚未細看，並將信封放塑膠袋內，為了以專業判斷要保存證物的完整性，並馬上告訴他此事，並在隔天向[[台北市政府警察局|台北市政府警察局]]大安分局報案，將恐嚇信等證物送交警方處理，由女秘書前往製作筆錄。警方指出，該幾封恐嚇信的外觀均為普通白色信封，並以[[影印紙|影印紙]]列印被害人姓名、住址；每封信均貼三張[[郵票|郵票]]，且郵票形式和[[郵戳|郵戳]]日期均相同，幾乎肯定是同一人所為。

2014年3月5日，知名[[命理師|命理師]][[江柏樂|江柏樂]]於當天下午也收到裝有麵包蟲的恐嚇信後，立即到台北市政府警察局士林分局天母派出所報案。警方得知後也派人將證物取回[[刑事警察局|刑事警察局]]進行[[化驗|化驗]]。晚間7點多，江柏樂在天母派出所做完筆錄後離開時，得知[[鼎王麻辣鍋|鼎王麻辣鍋]]也收到恐嚇信，他驚訝表示，這一連串的恐嚇信應該都是同1人，自己為人行善、從未得罪別人；懷疑是日前解析蕭敬騰運勢時斷言蕭敬騰在2016年後運勢可能會走下坡，導致蕭敬騰死忠粉絲不滿，而遭到恐嚇。而第七發恐嚇信對象為寄給鼎王麻辣鍋台北市[[長安東路|長安東路]]分店的麵包蟲恐嚇信，從[[台中市|台中市]][[豐原區|豐原區]]寄出，該信封寄件人署名「FBI帥哥[[鄧佳華|鄧佳華]]」；警方懷疑「暴牙哥」鄧姓男子遭人冒名，請他到案說明，鄧男表示「自己網路樹敵太多，遭有心人嫁禍陷害」。警方初步排除鄧男涉案可能，但為求謹慎，仍採集鄧男的[[指紋|指紋]]與[[唾液|唾液]]進行比對。

2014年3月6日，彰化縣警察局刑事警察大隊副隊長陳清表示，從二月二十六日起，彰化共收到五封麵包蟲恐嚇信，包括某鄉鎮市長及知名的肉圓業者、[[蚵嗲|蚵嗲]]業者、賣[[扁食|扁食]]業者還有知名大賣場，[[牛皮紙|牛皮紙]]信封內附上[[奠儀|奠儀]]白包，背後用手寫「手頭緊」字眼及透明塑膠袋裝著麵包蟲，被害人收到信後向警方報案。警方表示，初步認定是賴姓通緝犯所為，正全力追緝。

2014年3月10日，邱瓈寬又接獲一封恐嚇信，歹徒在信中威脅要傷害或綁架她就讀[[國小|國小]]六年級的兒子，讓她相當震驚與憤怒，當天晚上在與助理前往台北市政府警察局刑事警察大隊報案。導演[[朱延平|朱延平]]得知此事，震怒：「恐嚇的人真是太可惡了，還要牽扯到小孩，真是太過分，這種人是鱉三、俗辣！我只能說，恐嚇的人是自己找倒楣：阿寬（邱瓈寬）她的個性有仇必報，而且十倍奉還。」邱瓈寬在[[臉書|臉書]]大罵嫌犯，喊話「有種直接動我」。
 
2014年3月21日，鼎泰豐信義分店在營業時發現門口信箱有封白色信件，店員打開後看到裡面裝有麵包蟲和冥紙，立即向警方報案。

==後續處理==
2014年3月11日晚間8點，警方據通聯紀錄於[[高雄市|高雄市]][[三民區|三民區]]逮捕32歲的性侵案通緝犯賴錦賢，他涉嫌寄送麵包蟲恐嚇信給蕭敬騰等人。賴嫌偵訊時初步坦承，曾寄送20餘件恐嚇信函，希望藉此獲取媒體反應及關注。刑事警察局局長[[林德華|林德華]]在3月12日宣布逮捕賴錦賢，起出電腦主機一台、[[手機|手機]]八支、[[預付卡|預付卡]]等證物一批，今天下午將賴嫌從[[台北地檢署|台北地檢署]]移送台中地檢署發監執行；台中地檢署表示，由於賴嫌所涉恐嚇案部分，管轄權分別在北檢、[[彰化地檢署|彰化地檢署]]，中檢將與北檢、彰檢協商後續偵辦管轄事宜。至於賴錦賢的林姓女友在大學畢業沒多久，聽到男友因不滿她違反《著作權法》被查獲而寄恐嚇信，一度掩面哭泣；男友雖然投靠她，但她否認知道男友犯案。2014年3月12日下午2時，林姓女友被依《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》藏匿人犯罪移送[[高雄地檢署|高雄地檢署]]偵辦。林有慧表示，他們無法理解賴嫌的心態與說詞，不過還得等警方釐清說明。

==相關連結==
*[http://tw.news.yahoo.com/%E9%BA%B5%E5%8C%85%E8%9F%B2%E6%81%90%E5%9A%87%E6%A1%88-%E4%B8%BB%E5%AB%8C%E5%9D%A6%E6%89%BF%E5%AF%84%E5%BD%B0%E8%AD%A6-160000051.html 麵包蟲恐嚇案 主嫌坦承寄彰警]
*[http://tw.news.yahoo.com/%E9%BA%B5%E5%8C%85%E8%9F%B2%E6%81%90%E5%9A%87%E6%A1%88-%E5%85%B127%E4%BB%B6-081556999.html 麵包蟲恐嚇案 共27件] {{Wayback|url=http://tw.news.yahoo.com/%E9%BA%B5%E5%8C%85%E8%9F%B2%E6%81%90%E5%9A%87%E6%A1%88-%E5%85%B127%E4%BB%B6-081556999.html |date=20191129011401 }}
*[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140312002657-260401 麵包蟲恐嚇信嫌犯落網 稱要造成警方困擾] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140312002657-260401 |date=20191129050659 }}
*[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/local/20140305/355339/%E8%9F%B2%E8%9F%B2%E4%BF%A1%E7%AC%AC6%E5%BD%88%E3%80%80%E6%B1%9F%E6%9F%8F%E6%A8%82%E8%AD%A6%E5%B1%80%E5%A0%B1%E6%A1%88 蟲蟲信第6彈　江柏樂「懷疑是蕭敬騰粉絲所為」] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/local/20140305/355339/%E8%9F%B2%E8%9F%B2%E4%BF%A1%E7%AC%AC6%E5%BD%88%E3%80%80%E6%B1%9F%E6%9F%8F%E6%A8%82%E8%AD%A6%E5%B1%80%E5%A0%B1%E6%A1%88 |date=20160304133936 }}
*[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140312003847-260402 蟲信嫌犯賴錦賢落網 移台中地檢] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140312003847-260402 |date=20191129014530 }}
*[http://www.epochtimes.com/b5/14/3/7/n4100147.htm 麵包蟲恐嚇信 台警方接到11封] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/14/3/7/n4100147.htm |date=20190810222147 }}
*[http://www.nownews.com/n/2014/02/27/1132090  「麵包蟲降頭信」延燒！律師顧立雄證實也收到] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/n/2014/02/27/1132090 |date=20160305193340 }} 
*[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140311005668-260402 邱瓈寬再接恐嚇信 威脅兒子安全] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140311005668-260402 |date=20191128200912 }}
*[http://www.ettoday.net/news/20140312/333706.htm 寶貝兒子遭歹徒鎖定　邱瓈寬：不打死妳我跟你姓 | ETtoday影劇新聞 | ETtoday 新聞雲 ] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20140312/333706.htm |date=20140416151810 }}
*[https://web.archive.org/web/20140315160919/http://video.n.yam.com/20140312162373/%E6%81%90%E5%9A%87%E4%BF%A1%E5%AB%8C%E7%8A%AF%E8%90%BD%E7%B6%B2%20%E8%95%AD%E6%95%AC%E9%A8%B0%E7%B6%93%E7%B4%80%E4%BA%BA%EF%BC%9A%E4%B8%8D%E6%9C%83%E9%AC%86%E6%87%88 恐嚇信嫌犯落網 蕭敬騰經紀人：不會鬆懈]
*[http://udn.com/NEWS/BREAKINGNEWS/BREAKINGNEWS2/8529152.shtml 麵包蟲恐嚇信 彰化縣收到5封 | 社會 | 即時新聞 | 聯合新聞網 ] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/BREAKINGNEWS/BREAKINGNEWS2/8529152.shtml |date=20140309080814 }}

[[Category:2013年台灣罪案|Category:2013年台灣罪案]]

[[Category:恐吓案|Category:恐吓案]]