{{noteTA
|1=姊=>zh-hans:姐;姊=>zh-cn:姐;姊=>zh-sg:姐;姊=>zh-hant:姊;姊=>zh-tw:姊;姊=>zh-hk:姊;姊=>zh-mo:姊;
}}
{{親近關係|nocat}}
'''堂亲'''是指跟自己[[父亲|父亲]]有[[血缘|血缘]]关系的同[[姓氏|姓氏]]男性[[亲人|亲人]]及其姻亲和后代；粗略地来说，如果不考虑改姓、从母姓等特殊情况，除了父母及两人的直系后代之外，来自父亲一方同姓的血亲（父亲兄弟及其后代，以及父亲的堂亲）及该等血亲带来的姻亲全部是堂亲。与之相近的则是[[表親|表親]]一词。在不同文化，对堂亲和表亲有不同的理解。[[东亚文化|东亚文化]]中，尤其是[[中华文化|中华文化]]，堂亲和表亲有严格的区分。而在[[英语|英语]]中，{{lang|en|cousin}}一词则概括了堂亲和表亲。中华文化有[[同姓不婚|同姓不婚]]的禁忌。因此堂亲之间的婚姻、性关系被视为[[乱伦|乱伦]]。宋朝起，同姓堂亲形成了关系紧密的[[宗族|宗族]]。民众聚族而居的社会形态一直持续到20世纪。

==結構==
堂親可分為「[[親堂|親堂]]」和「[[遠堂|遠堂]]」，而遠堂又分為同房遠堂和異房遠堂。在[[父系社會|父系社會]]，堂親一般都是同[[姓|姓]]。
==堂親==
「堂親」與自己是共同[[祖父|祖父]]。
===堂同輩===
堂同輩包括父親之兄（[[伯父|伯父]]）或父親之弟（[[叔父|叔父]]／叔）之[[兒子|兒子]]或[[女兒|女兒]]，合稱「堂兄弟姊妹」，再按其與自己之[[年紀|年紀]]與[[性別|生殖性別]]差異分稱「堂兄」、「堂弟」、「堂姊」、「堂妹」。在多种方言，譬如[[官话|官话]]部分地区、[[闽南语|闽南语]]等，又称「叔伯兄弟姊（姐）妹」。
====堂兄====
叔叔或伯伯的兒子中，比自己年长的稱為「堂兄」，口語又稱「堂哥」，部分官话、閩南語稱「叔伯阿兄」（「叔伯哥哥」），[[粵語|粵語]]口語又稱「堂大佬」。
====堂弟====
叔叔或伯伯的兒子中，比自己年幼的稱為「堂弟」，部分官话、閩南語稱「叔伯小弟」（「叔伯弟弟」），粵語口語又稱「堂細佬」。
====堂姐====
叔叔或伯伯的女兒中，比自己年长的稱為「堂姊」，部分官话、閩南語稱「叔伯阿姊」（「叔伯姐姐」），粵語口語又稱「堂家姐」／「堂姐」。
====堂妹====
叔叔或伯伯的女兒中，比自己年幼的稱為「堂妹」，部分官话、閩南語稱「叔伯小妹」（「叔伯妹妹」），粵語口語又稱「堂細妹」。

==遠堂（同房）==
同房之「遠堂」與自己並非有同一祖父，但共有同一[[曾祖父|曾祖父]]。同房之定義為：
*自己之曾祖父的所有兒子、女兒、[[孫|孫]]／[[孫兒|孫兒]]（含[[孫兒子|孫兒子]]及[[孫女兒|孫女兒]]）、[[曾孫|曾孫]]／[[室|室]]（含[[曾孫兒子|曾孫兒子]]（[[室仔|室仔]]）及[[曾孫女兒|曾孫女兒]]（[[室女|室女]]）），均皆同屬一房。
*自己之同輩共有同一位曾祖父，均皆同屬一房。
*自己之父親、伯父與叔父共有同一位祖父，均皆同屬一房。
*自己之祖父、伯公與叔公共有同一位父親，均皆同屬一房。
*自己之父親與以下人士之祖父為同一人，均旨同屬一房：
**自己之兒子／女兒、
**自己之侄兒子／侄女兒。
*自己之祖父與以下人士之曾祖父為同一人，均旨同屬一房：
**自己之兒子／女兒、
**自己之侄子兒／侄女兒。
**自己之堂侄兒子／堂侄女兒。
*自己之父親與以下人士之曾祖父為同一人，均旨同屬一房：
**自己之孫兒子（兒子之兒子／兒子之女兒）、
**自己之孫女兒（兒子之兒子／兒子之女兒）、
**自己之侄孫兒子（兒子之侄子／侄子之兒子／侄子之兒子）、
**自己之侄孫女兒（兒子之侄女／侄子之女兒）。
===堂長輩（同房）===
同房之遠堂長輩包括：
*父親之伯父或叔父，即祖父之兄或弟，合稱「叔伯公」，再按其與自己祖父之[[年紀|年紀]]差異分稱「伯公」、「叔公」。
*父親之堂同輩，合稱「堂叔伯」，再按其與自己父親之[[年紀|年紀]]與[[性別|生殖性別]]差異分稱「堂伯」、「堂叔」、「堂姑」。同房之遠堂長輩與自己有同一[[曾祖父|曾祖父]]。
====伯公====
父親之伯父，即祖父之兄、比自己祖父年長的稱為「伯公」。

====叔公====
父親之叔父，即祖父之弟、比自己祖父年輕的稱為「叔公」。
====堂伯====
父亲的堂兄称为「堂伯」。
====堂叔====
父亲的堂弟称为「堂叔」。
====堂姑====
父亲的堂姊妹称为「堂姑」，[[粵語|粵語]]口語中又按其比自己父親之年紀較大（即父親之堂姊）或較小（即父親之堂妹）分稱「堂姑媽」、「堂姑姐」。
===同姓堂同輩（同房）===
同房之遠堂同輩包括堂伯或堂叔之兒子或女兒，合稱「再從兄弟姊妹」「堂兄弟姊妹」，再按其與自己之[[年紀|年紀]]與[[性別|生殖性別]]差異分稱「再從兄」（堂兄）、「再從弟」（堂弟）、「再從姐」（堂姐）、「再從妹」（堂妹）。同房之遠堂同輩與自己有同一[[曾祖父|曾祖父]]。
====再從兄====
堂叔或堂伯的兒子，比自己年長的稱為「再從兄」，口語又稱「再從哥」，[[粵語|粵語]]口語又稱「再從大佬」/。
====再從弟====
堂叔或堂伯的兒子中，比自己年幼的稱為「再從弟、」，[[粵語|粵語]]口語又稱「再從細佬」。
====再從姐====
堂叔或堂伯的女兒中，比自己年長的稱為「再從姊」，[[粵語|粵語]]口語又稱「再從家姐」／「再從姐」。
====再從妹====
堂叔或堂伯的女兒中，比自己年幼的稱為「再從妹」，[[粵語|粵語]]口語又稱「再從細妹」。

==遠堂（異房）==
異房之「遠堂」與自己並非有同一祖父及同一曾祖父，但共有同一[[高祖父|高祖父]]或更先輩，以下暫述及與自己共有同一[[高祖父|高祖父]]之親屬。
===堂長輩（異房）===
對自己而言屬異房而對自己父親而言屬同房之堂長輩包括：
*父親之伯公或叔公，即祖父之伯父或叔父，即曾祖父之兄或弟，合稱「曾叔伯公」，再按其與自己曾祖父之[[年紀|年紀]]差異分稱「曾伯公」、「曾叔公」。
*父親之堂伯或堂叔，即祖父之堂兄或堂弟，合稱「堂叔伯公」，再按其與自己祖父之[[年紀|年紀]]差異分稱「堂伯公」、「堂叔公」。
*父親之再從兄或再從弟，合稱「再從叔伯」，再按其與自己父親之[[年紀|年紀]]差異分稱「再從伯」、「再從叔」。
上述對自己而言屬異房而對自己父親而言屬同房之堂長輩與自己有同一[[高祖父|高祖父]]。
====曾伯公====
父親之伯公，即祖父之伯父，即曾祖父之兄，比自己曾祖父年長的稱為「曾伯公」。
====曾叔公====
父親之叔公，即祖父之叔父，即曾祖父之弟，比自己曾祖父年幼的稱為「曾叔公」。
====堂伯公====
父親之堂伯，即祖父之堂兄，比自己祖父年長的稱為「堂伯公」。
====堂叔公====
父親之堂叔，即祖父之堂弟，比自己祖父年幼的稱為「堂叔公」。
====再从伯====
父親之再从兄，即祖父之堂兄弟之子稱為「再从伯」。

====再从叔====
父親之再从弟，即祖父之堂兄弟之子称为「再从叔」。

===堂同輩（異房）===
族伯或族叔之兒子或女兒，合稱「族兄弟姊妹」，再按其與自己之[[年紀|年紀]]與[[性別|生殖性別]]差異分稱「族兄」、「族弟」、「族姐」、「族妹」。上述異房之遠堂同輩與自己有同一[[高祖父|高祖父]]。
====族兄====
族叔或族伯的兒子，比自己年長的稱為「族兄」，口語又稱「族哥」，[[粵語|粵語]]口語又稱「族大佬」。
====族弟====
族叔或族伯的兒子中，比自己年幼的稱為「族弟」，[[粵語|粵語]]口語又稱「族細佬」。
====族姐====
族叔或族伯的女兒中，比自己年長的稱為「族姊」，[[粵語|粵語]]口語又稱「族家姐」／「族姐」。
====族妹====
族叔或族伯的女兒中，比自己年幼的稱為「族妹」，[[粵語|粵語]]口語又稱「族細妹」。

==母堂長輩==
=== 表舅／表姨 ===
{{main|表亲}}
母亲的堂兄弟姐妹属于表亲。

==堂姻親稱謂==
===親堂姻親===
*[[伯伯|伯伯]]之[[妻子|妻子]]為「[[伯母|伯母]]」／「[[伯娘|伯娘]]」／「[[姆|姆]]」。
*[[叔叔|叔叔]]之[[妻子|妻子]]為「[[叔母|叔母]]」／「[[嬸|嬸]]」。
*[[堂兄|堂兄]]之[[妻子|妻子]]為「[[堂嫂|堂嫂]]」。
*[[堂弟|堂弟]]之[[妻子|妻子]]為「[[堂媳婦|堂媳婦]]」／「[[堂媳|堂媳]]」。
*[[堂姊|堂姊]]之[[丈夫|丈夫]]為「[[堂姊夫|堂姊夫]]」，[[粵語|粵語]]口語又稱「[[堂姐夫|堂姐夫]]」。
*[[堂妹|堂妹]]之[[丈夫|丈夫]]為「[[堂妹夫|堂妹夫]]」，[[粵語|粵語]]口語又稱「[[堂妹夫|堂妹夫]]」。
===同房遠堂姻親===
*[[伯公|伯公]]之[[妻子|妻子]]為「[[伯婆|伯婆]]」。
*[[叔公|叔公]]之[[妻子|妻子]]為「[[叔婆|叔婆]]」。
*[[堂伯|堂伯]]之[[妻子|妻子]]為「[[堂伯母|堂伯母]]」／「[[堂伯娘|堂伯娘]]」／「[[堂姆|堂姆]]」。
*[[堂叔|堂叔]]之[[妻子|妻子]]為「[[堂叔母|堂叔母]]」／「[[堂嬸|堂嬸]]」。
*[[再從兄|再從兄]]之[[妻子|妻子]]為「[[再從嫂|再從嫂]]」。
*[[再從弟|再從弟]]之[[妻子|妻子]]為「[[再從媳婦|再從媳婦]]」／「[[再從媳|再從媳]]」。
*[[再從姊|再從姊]]之[[丈夫|丈夫]]為「[[再從姊夫|再從姊夫]]」，[[粵語|粵語]]口語又稱「[[再從姐夫|再從姐夫]]」。
*[[再從妹|再從妹]]之[[丈夫|丈夫]]為「[[再從妹夫|再從妹夫]]」，[[粵語|粵語]]口語又稱「[[再從妹夫|再從妹夫]]」。
===異房遠堂姻親===
*[[曾伯公|曾伯公]]之[[妻子|妻子]]為「[[曾伯婆|曾伯婆]]」，[[粵語|粵語]]口語又稱「[[伯婆太|伯婆太]]」。
*[[曾叔公|曾叔公]]之[[妻子|妻子]]為「[[曾叔婆|曾叔婆]]」，[[粵語|粵語]]口語又稱「[[叔婆太|叔婆太]]」。
*[[堂伯公|堂伯公]]之[[妻子|妻子]]為「[[堂伯婆|堂伯婆]]」。
*[[堂叔公|堂叔公]]之[[妻子|妻子]]為「[[堂叔婆|堂叔婆]]」。
*[[再從伯|再從伯]]之[[妻子|妻子]]為「[[再從伯母|再從伯母]]」／「[[再從伯娘|再從伯娘]]」／「[[再從姆|再從姆]]」。
*[[再從叔|再從叔]]之[[妻子|妻子]]為「[[再從叔母|再從叔母]]」／「[[再從嬸|再從嬸]]」。
*[[族兄|族兄]]之[[妻子|妻子]]為「[[族嫂|族嫂]]」。
*[[族弟|族弟]]之[[妻子|妻子]]為「[[族媳婦|族媳婦]]」／「[[族媳|族媳]]」。
*[[族姊|族姊]]之[[丈夫|丈夫]]為「[[族姊夫|族姊夫]]」，[[粵語|粵語]]口語又稱「[[族姐夫|族姐夫]]」。
*[[族妹|族妹]]之[[丈夫|丈夫]]為「[[族妹夫|族妹夫]]」，[[粵語|粵語]]口語又稱「[[族妹夫|族妹夫]]」。

==堂亲關係圖==
{{familytree/start}}
{{familytree | | |gzf|~|~|y|~|~|gzm| |gzf=[[高祖父|高祖父]]|gzm=[[高祖母|高祖母]]}}
{{familytree | | | |,|-|-|-|(| }}
{{familytree | | |zsb| |zzf|~|~|y|~|~| zzm | | zzf=[[曾祖父|曾祖父]]|zzm=[[曾祖母|曾祖母]]|zsb=[[伯曾祖父|伯曾祖父]]<br>[[叔曾祖父|叔曾祖父]]}}
{{familytree | | | |!| | | |,|-|-|-|(| }}
{{familytree | | |jsb| | bgo | | zfu |~|~|y|~|~| zmu | | zfu=[[祖父|祖父]]|zmu=[[祖母|祖母]]| bgo=[[伯祖父|伯祖父]]<br>[[叔祖父|叔祖父]]|jsb=[[堂伯祖父|堂伯祖父]]<br>[[堂叔祖父|堂叔祖父]]}}
{{familytree | | | |!| | | |!| | | |,|-|-|-|(| }}
{{familytree | | |jbo| | tan | | bos | | bab |~|~|y|~|~|mam|bab=[[父|父]]<br>（爸爸）|mam=[[母|母]]<br>（媽媽）|tan=[[堂伯父|堂伯父]]<br>[[堂叔父|堂叔父]]|bos=[[伯父|伯父]]<br>[[叔父|叔父]]|jbo=[[再從伯父|再從伯父]]<br>[[再從叔父|再從叔父]]}}
{{familytree | | | |!|| | |!| | | |!| | | |,|-|-|-|(| }}
{{familytree | | |jook| | zai | | tan | |bs| |wo1|~|~|y|~|~|wife| | | | |wo1='''自己<br>（我）'''|wife=妻子<br>丈夫|bs=[[兄|兄]]<br>[[姊|姊]]*<br>[[弟|弟]]<br>[[妹|妹]]*|tan=[[堂兄|堂兄]]<br>[[堂姊|堂姊]]*<br>[[堂弟|堂弟]]<br>[[堂妹|堂妹]]*|zai=[[再從兄|再從兄]]<br>[[再從姊|再從姊]]*<br>[[再從弟|再從弟]]<br>[[再從妹|再從妹]]*|jook=[[族兄|族兄]]<br>[[族姊|族姊]]*<br>[[族弟|族弟]]<br>[[族妹|族妹]]*}}
{{familytree | | | |!|| | |!| | | |!| | | |!| | | | | |,|-|'| | | | }}
{{familytree | | |jookzak| | zaizak | | tanzak | |bszak| | | |child|~|y|~|daughterinlaw||child='''[[兒子|兒子]]<br>[[女兒|女兒]]**'''|daughterinlaw=媳婦<br>女婿**|bszak=[[侄子|侄子]]<br>[[侄女|侄女]]**|tanzak=[[堂侄子|堂侄子]]<br>[[堂侄女|堂侄女]]**|zaizak=[[再從侄子|再從侄子]]<br>[[再從侄女|再從侄女]]**|jookzak=[[族侄子|族侄子]]<br>[[族侄女|族侄女]]**}}
{{familytree | | | |!|| | |!| | | |!| | | |!| | | | | |,|-|-|'| | | }}
{{familytree | | |jooksyun| | zaisyun | | tansyun | |bssyun| | | |syun|~|y|~|sdinlaw||syun='''[[孙|孫子]]<br>[[孫女|孫女]]**'''|sdinlaw=孫媳婦<br>孫女婿**|bssyun=[[侄孫|侄孫]]<br>[[侄孫女|侄孫女]]**|tansyun=[[堂侄孫|堂侄孫]]<br>[[堂侄孫女|堂侄孫女]]**|zaisyun=[[再從侄孫|再從侄孫]]<br>[[再從侄孫女|再從侄孫女]]**|jooksyun=[[族侄孫|族侄孫]]<br>[[族侄孫女|族侄孫女]]**}}
{{familytree | | | |!|| | |!| | | |!| | | |!| | | | | |,|-|-|'| | | }}
{{familytree | | |jooksuck| | zaisuck | | tansuck | |bssuck| | | |suck|~|y|~|suckdinlaw||suck='''[[曾孫|曾孫]]<br>[[曾孫女|曾孫女]]**'''|suckdinlaw=曾孫媳婦<br>曾孫女婿**|bssuck=[[侄曾孫|侄曾孫]]<br>[[侄曾孫女|侄曾孫女]]**|tansuck=[[堂侄曾孫|堂侄曾孫]]<br>[[堂侄曾孫女|堂侄曾孫女]]**|zaisuck=[[再從侄曾孫|再從侄曾孫]]<br>[[再從侄曾孫女|再從侄曾孫女]]**|jooksuck=[[族侄曾孫|族侄曾孫]]<br>[[族侄曾孫女|族侄曾孫女]]**}}
{{familytree/end}}
:（*）姐妹之子女称为“外甥”、“外甥女”；堂姐妹、再从姐妹、族姐妹之子女皆以此类推，属外亲、表亲关系。
:（**）女儿之子女称为“外孙”、“外孙女”；孙女之子女称“外曾孙”、“外曾孙女”；侄女等子女皆以此类推，属外亲、表亲关系。
==參考文獻==
*戴志堅，《閩臺民居建築的淵源與形態》，福建人民出版社，2003年9月，頁54。

==參見==
{{Wiktionary|附录:親朋}}
*[[宗族|同宗]]
*[[表親|表親]]
*[[血親|血親]]
*[[親屬|親屬]]
*[[平行从表与交错从表|平行从表与交错从表]]
{{親屬關係|state=expanded}}


[[Category:親屬稱謂|Category:親屬稱謂]]