{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:堂崎站;zh-hk:堂崎站;zh-tw:堂崎車站;
|1=zh-hans:堂崎站;zh-hk:堂崎站;zh-tw:堂崎車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = grey
|站名 = 堂崎
|圖片 = Dozaki Station.JPG
|圖片說明 = 車站外觀（2007年3月）
|日文原名 = 堂崎
|平假名 = どうざき
|羅馬拼音 = DOZAKI
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[南島原市|南島原市]]{{Translink|ja|有家町}}石田1338番1號
|座標 = {{coord|32|40|15.16|N|130|19|57.73|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1922年（大正11年）4月22日
|廢站年月日 = 2008年（平成20年）4月1日
|乘客人數 = 35*
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2007
|轉車 = 
|全寬備註 = * 以全年總人次除當年度日數
|adjacent = {{Adjacent stations|system=島原鐵道|line=島原鐵道線廢止|left=布津|right=蒲河|note-left=3.0km|note-mid=距離[[諫早站|諫早]]56.9km|note-right=1.5km}}
}}
'''堂崎站'''（{{jpn|j=堂崎駅|hg=どうざきえき|rm=Dozaki eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[南島原市|南島原市]]{{Translink|ja|有家町}}石田1338番1號，[[島原鐵道|島原鐵道]][[島原鐵道線|島原鐵道線]]的[[廢站|已停用]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 == 
* 1922年（大正11年）4月22日 - 口之津鐵道車站啟用<ref>[{{NDLDC|2955034/9}} 「地方鉄道運輸開始」『官報』1922年4月26日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。當初為終點站。
* 1926年（大正15年）7月2日 - 鐵路線延長至南有馬站（後來為[[原城站|原城站]]）<ref>[{{NDLDC|2956313/6}} 「地方鉄道運輸開始」『官報』1926年7月8日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>，成為中途車站。
* 1943年（昭和18年）7月1日 - 公司合併，成為島原鐵道車站。
* 1964年（昭和39年）10月1日 - 成為[[業務委託車站|業務委託車站]]。
* 1981年（昭和56年）10月1日 - 結束貨物業務，同時成為[[無人車站|無人車站]]。
* 1984年（昭和59年）7月17日 - 撤走[[列車交會|列車交會]]設備。
* 2008年（平成20年）4月1日 - 隨著[[島原外港站|島原外港站]]至[[加津佐站|加津佐站]]之間廢止，此站也永久停用。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。月台位於路軌東邊。此站沒有車站大樓，於月台上設有候車室。站前設有廁所和單車停泊處。此站是[[無人車站|無人車站]]。

== 車站周邊 ==
* 堂崎郵局
* {{Translink|ja|国道251号|國道251號}}

== 使用狀況 ==
在此站最後的一個營業年度（2007年度），一年總乘車人次為12,787人，下車人次為12,858人<ref>[https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/24697.html 第56版（平成21年）長崎統計年鑑] {{Wayback|url=https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/24697.html |date=20150703110920 }}{{ja icon}} - 長崎縣</ref>。

以下為一年總乘車人次和下車人次變化<ref>[https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/  長崎縣統計年鑑 ] {{Wayback|url=https://www.pref.nagasaki.jp/bunrui/kenseijoho/toukeijoho/kankoubutsu/nenkan/ |date=20201027001847 }}{{ja icon}}</ref>。
{| class="wikitable" style="text-align:right"
|-
!年度!!一年總<br />乘車人次!!一年總<br />下車人次
|-
|1997年（平成{{0}}9年）||17,659||18,808
|-
|1998年（平成10年）||20,081||21,004
|-
|1999年（平成11年）||20,049||21,042
|-
|2000年（平成12年）||17,289||17,316
|-
|2001年（平成13年）||17,982||17,724
|-
|2002年（平成14年）||15,604||15,946
|-
|2003年（平成15年）||16,640||16,872
|-
|2004年（平成16年）||18,131||18,113
|-
|2005年（平成17年）||17,646||17,605
|-
|2006年（平成18年）||14,161||13,838
|-
|2007年（平成19年）||12,787||12,858
|}

== 相鄰車站 ==
; 島原鐵道
: 島原鐵道線
:: [[布津站|布津]]－'''堂崎'''－[[蒲河站|蒲河]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Do|日本鐵路車站列表 Do]]
{{島原鐵道線|mode=1}}
{{DEFAULTSORT:Dozaki}}
[[Category:日本鐵路車站_Do|uzaki]]
[[Category:1922年啟用的鐵路車站|Category:1922年啟用的鐵路車站]]
[[Category:2008年關閉的鐵路車站|Category:2008年關閉的鐵路車站]]
[[Category:島原鐵道廢站|Category:島原鐵道廢站]]
[[Category:長崎縣廢站|Category:長崎縣廢站]]
[[Category:南島原市|Category:南島原市]]