{{Japanese|japanese=堂 真理子|kana=どう まりこ|romaji=Do Mariko}}
'''堂真理子'''（{{bd|1981年|9月21日|||Do Mariko}}）是[[日本|日本]][[朝日電視台|朝日電視台]][[播報員|播報員]]。[[東京都|東京都]]出身。[[血型|血型]]A型。

==人物==
*自13歳起5年之間，曾待過[[瑞士|瑞士]][[蘇黎世|蘇黎世]]，為歸國子女。
*[[桐朋女子中學校・高等學校|桐朋女子高等學校]]→[[青山學院大學|青山學院大學]][[文學部|文學部]]英美文學科畢業。2004年4月，進入朝日電視臺擔任播報員。
*[[傳播媒體|傳播媒體]][[就職活動|就職活動]]的方法，在青山學院大學的入學簡介中有介紹。
*入社的同時被提拔為「[[Music_Station|Music Station]]」第8代助理主持人。
*入社第3年2006年4月起，擔任朝日電視台晨間看板新聞節目「{{lang|ja|[[やじうまプラス|やじうまプラス]]}}」之工作，開始早上進行工作。
*比較容易發生錯誤的是名字的羅馬拼音字標記不是'''「DOU」'''應為'''「DO」'''。
*持有普通[[汽車|汽車]][[駕照|駕照]]、[[日本漢字能力檢定|日本漢字能力檢定]]3級、[[實用英語技能檢定|實用英語技能檢定]]準1級等資格。[[TOEIC|TOEIC]]890分。
*喜歡的歌手是[[Mr.Children|Mr.Children]]的[[櫻井和壽|櫻井和壽]]，首次買的CD據說也是Mr.Children。
*在學生時代起就是[[妻夫木聰|妻夫木聰]]的影迷。
*理想的男性類型是大方、笑容可愛的人。
*視力不良使用[[隱形眼鏡|隱形眼鏡]]。
*在2007年1月12日的[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]，塔摩利說過「希望堂主播變得更性感！」，自此以後似乎也有意識到此事。

==軼事==
*擔任[[Music_Station|Music Station]]的第二回時，將演出者[[布袋寅泰|布袋寅泰]]的名字叫錯為'''「{{lang|ja|ぬのぶくろ}}」'''，遭到來自歌迷的責難。之後，布袋於自己的公式網站有寫後續的回應。
*於新人時代，在參與「{{lang|ja|愛のエプロン}}3（台譯：辣妹圍裙）」演出的時候，因為泡芙的麵糊燒焦，出現了在錄影中哭泣而前輩[[武内繪美|武内繪美]]播報員在一旁安慰的場面（來賓[[伊集院光|伊集院光]]給予嚴酷的評價，評語是「離朝日電視台還有一點距離（{{lang|ja|テレ朝一歩手前}}）」）
*在深夜綜藝節目[[草野☆キッド|草野☆キッド]]中，於'''｢●野仁｣'''的●要寫'''｢草｣'''或'''｢只｣'''這個企畫中，曾發生寫'''｢只｣'''這件事。同節目也曾發生有妹妹菜保子代理主持情形。
*在06年1月17日播送的{{lang|ja|草野☆キッド}}中之企畫，附有簽名的夾克在慈善[[Yahoo!拍賣|Yahoo!拍賣]]中以'''12萬7500元日幣'''賣出。
*為了晨間節目{{lang|ja|[[やじうまプラス|やじうまプラス]]}}必須於週一至週四1時30分起床，因為有時單靠自己無法起床，因而需靠同居的妹妹幫忙。
*在[[Music_Station|Music Station]]中，談到[[今井翼|今井翼]]的中文語音為「{{lang|ja|チンチン・イー}}（日文音近男性生殖器官之意）」時，曾發生主持人[[塔摩利|塔摩利]]催促她講出「{{lang|ja|ちんちん}}」的發言。
*在'''voice5'''(05年9月10～11日)中預定演出'''女子高中生'''但與總選舉的日程重疊而終止，但於「{{lang|ja|[[三竹占い|三竹占い]]}}」中有披露[[制服|制服]]的造型。
*在'''voice5 Returns '''(06年9月23～24日)中演出總理大臣秘書，但卻以[[女僕服|女僕服]]造型演出。
*在同劇的記者會，與[[武内繪美|武内繪美]]、[[河野明子|河野明子]]3人是結婚禮服的造型。
*在06年11月與[[西尾由佳理|西尾由佳理]]（[[日本電視臺|日本電視臺]]播報員）、[[竹内香苗|竹内香苗]]（[[東京放送|TBS]]播報員）共同為[[ザテレビジョン|ザテレビジョン]]的'''封面'''。
*作為{{lang|ja|[[草野☆キッド|草野☆キッド]]}}DVD「幻」中的特典影像，收錄有未公開影像拳擊等七變化。

==現在擔任之節目==

* {{lang|ja|[[草野☆キッド|草野☆キッド]]}}- 2005年4月5日-
* {{lang|ja|[[やじうまプラス|やじうまプラス]]}}1部（周一、周二）- （2007年10月1日-2007年12月25日 / 2008年3月31日-）、（周一-周三）（2008年1月7日-2008年3月26日）
* [[ナニコレ珍百景|ナニコレ珍百景]]- 2008年1月23日-
* [[News_Access|News Access]]（[[BS朝日|BS朝日]]、不定期）

==過去擔任之節目==
*{{lang|ja|[[スーパーモーニング|スーパーモーニング]]}}（週一～週四）（2006年4月 - 2006年5月）
*{{lang|ja|[[イベントインフォ|イベントインフォ]]}}（不定期　～2006年3月）
*[[News_Access|News Access]]（[[BS朝日|BS朝日]]、不定期）
*{{lang|ja|[[てんこもり|てんこもり]]}}
*{{lang|ja|シンクロワールドカップ2006}}
* [[Mini_Sute|Mini Sute]]- （2004年4月-2008年9月5日）
* [[Music_Station|Music Station]]- （2004年4月 - 2008年9月12日）

==DVD演出==
{{lang|ja|*[[完売劇場|完売劇場]] INSIGHT
*草野☆キッド Vol.1 「変」
*草野☆キッド Vol.2 「幻」
*草野☆キッド Vol.3 「自」
*草野☆キッド Vol.4 「在」
}}

==雜誌連載==

*{{lang|ja|[[CDで～た|CDで～た]]}}（2004年6月號 - 2005年3月號、全10回）

==同期播報員==
*[[佐佐木亮太|佐佐木亮太]]
*[[上宮菜菜子|上宮菜菜子]]

==關連項目==
*[[朝日電視臺|朝日電視臺]]
*[[日本播報員一覽|日本播報員一覽]]

==外部連結==
*[http://www.tv-asahi.co.jp/announcer/personal/women/dou/body1.html 朝日電視臺官方網頁]
*[https://web.archive.org/web/20070210041704/http://www.tv-asahi.co.jp/music/contents/domari/ Music Station Blog・{{lang|ja|堂マリメール}}]
*[http://www.tv-asahi.co.jp/announcer/special/newface2004/body.html {{lang|ja|3羽のひよこ}}]

{{朝日電視台主播}}

{{DEFAULTSORT:Do Mariko}}
[[Category:朝日電視網播報員|Category:朝日電視網播報員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:MUSIC_STATION|Category:MUSIC STATION]]
[[Category:青山學院大學校友|Category:青山學院大學校友]]