{{expand|time=2013-09-04T15:26:46+00:00}}
{{Automatic taxobox 
| taxon = Vertebrata
| fossil_range = {{fossil range|530|0}}[[寒武纪|寒武纪]]－现今<ref name = "Shu et al. 1999"> {{cite journal|title=Lower Cambrian vertebrates from south China | author=Shu et al. |date=1999-11-04|journal=Nature| volume=402|pages=42–46|doi= 10.1038/46965}}</ref>
| image = Bluewhale877.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = 世界上最大的动物——[[藍鯨|藍鯨]]，屬於脊椎動物
| authority = [[喬治·居維葉|Cuvier]], 1812
| subdivision_ranks = [[演化支|演化支]]
| subdivision = 
* [[無頷總綱|無頷类]] Agnatha
** [[滅絕|†]][[昆明鱼目|昆明鱼目]] Myllokunmingiida（[[地位未定|?]]）
** [[圆口纲|圆口纲]] Cyclostomata
*** [[七鰓鰻目|七鰓鰻目]] Petromyzonida
*** [[盲鰻目|盲鰻目]] Myxini
** [[滅絕|†]][[牙形石纲|牙形石纲]] Cephalaspidomorphi
** [[滅絕|†]][[甲胄鱼类|甲胄鱼类]] Ostracoderms
*** [[滅絕|†]][[鳍甲鱼纲|鳍甲鱼纲]] Pteraspidomorphi
**** [[滅絕|†]][[阿兰达鱼亚纲|阿兰达鱼亚纲]] Arandaspida
**** [[滅絕|†]][[异甲亚纲|异甲亚纲]] Heterostracomorphi
*** [[滅絕|†]][[花鳞鱼纲|花鳞鱼纲]] Thelodonti
*** [[滅絕|†]][[缺甲鱼纲|缺甲鱼纲]] Anaspida
*** [[滅絕|†]][[盔甲鱼纲|盔甲鱼纲]] Galeaspida
*** [[滅絕|†]][[茄甲鱼纲|茄甲鱼纲]] Pituriaspida
*** [[滅絕|†]][[骨甲鱼纲|骨甲鱼纲]] Osteostraci
* [[有颔下门|有颔类]] Gnatha
** [[滅絕|†]][[盾皮魚綱|盾皮魚綱]] Placodermi
** [[滅絕|†]][[棘魚綱|棘魚綱]] Acanthodii
** [[軟骨魚綱|軟骨魚綱]] Chondrichthyes
*** [[板鳃亚纲|板鳃亚纲]] Elasmobranchii
*** [[全头亚纲|全头亚纲]] Holocephali
** [[硬骨鱼总纲|硬骨鱼总纲]] Osteichthyes
*** [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
**** [[軟骨硬鱗亞綱|軟骨硬鱗亞綱]] Chondrostei
**** [[新鰭亞綱|新鰭亞綱]] Neopterygii
*** [[肉鰭魚綱|肉鰭魚綱]] Crossopterygii ([[并系群|并系群]]) 
**** [[腔棘魚亞綱|腔棘魚亞綱]] Actinistia
**** [[肺鱼亚纲|肺鱼亚纲]] Dipneusti
**** [[滅絕|†]][[四足形亚纲|四足形亚纲]] Tetrapodomorpha ([[并系群|并系群]]) 
** [[四足总纲|四足总纲]] Tetrapoda
*** [[兩棲綱|兩棲綱]] Amphibia
**** [[滅絕|†]][[壳椎亚纲|壳椎亚纲]] Lepospondyli
**** [[滑体亚纲|滑体亚纲]] Lissamphibia
*** [[蜥形纲|蜥形纲]] Sauropsida
**** [[雙孔亞綱|雙孔亞綱]] Diapsida
***** [[鳥綱|鳥綱]] Aves
****** [[滅絕|†]][[反鸟亚纲|反鸟亚纲]] Enantiornithes
****** [[今鸟亚纲|今鸟亚纲]] Neornithes
*** [[滅絕|†]][[合弓纲|合弓纲]] Synapsida
**** [[哺乳纲|哺乳纲]] Mammalia
***** [[滅絕|†]][[异兽亚纲|异兽亚纲]] Allotheria
***** [[原兽亚纲|原兽亚纲]] Prototheria
***** [[后兽亚纲|后兽亚纲]] Metatheria
***** [[真兽亚纲|真兽亚纲]] Eutheria
}}

'''脊椎动物亚门'''是[[脊索动物门|脊索动物门]]下的一个亚门。[[拉丁文|拉丁文]]学名是Vertebrata，词根是“vertebra”，意为脊椎骨。目前所知最早的脊椎動物是中國雲南省昆明發現的[[豐嬌昆明魚|豐嬌昆明魚]]，距今約5.3億年前。

和[[節肢動物|節肢動物]]殼長在體外或[[軟體動物|軟體動物]]無[[骨骼|骨骼]]不同，脊椎动物亚门的动物的[[脊椎|脊椎]]都包在骨头里面，是脊索动物门中最大和最先进的亚门。这个亚门的成员拥有的[[肌肉|肌肉]]大多数是一对一对的肌肉。[[神经系统|神经系统]]有一部分在脊梁骨[[中间|中间]]。[[循环系统|循环系统]]较完善，有心脏可以促进血液循环。[[脂肪組織|脂肪組織]]是絕大多數脊椎動物特有的構造，可以使之一段時間不進食，而不會能量耗竭而死。

脊椎动物亚门动物的[[脊椎|脊椎]]是体内骨，有[[软骨|软骨]]也有[[硬骨|硬骨]]。在动物成长时，这个[[骨架|骨架]]支持体型。因此脊椎动物可以比无脊动物长得大，而且平均体量也比较大。
==演化==
脊椎动物从后口动物的[[棘皮动物|棘皮动物]]和[[半索动物|半索动物]]为起点，先后经过[[尾索动物|尾索动物]]和[[头索动物|头索动物]]，最后出现[[脊椎|脊椎]]和[[头部|头部]]。

2003年初，[[中国|中国]]进化[[古生物学|古生物学]]家[[舒德干|舒德干]]等人通过研究[[海口鱼|海口鱼]]标本发现，它一方面开始演化出原始脊椎骨和眼睛等重要头部感官，另一方面却保留着无头类的原始性器官。因此是已知最古老的脊椎动物。

==特征==
脊椎动物一般左右对称，全身分为头、躯干、尾三部分，躯干又被横膈膜分成胸部和腹部。它们有比较完善的感觉器官、运动器官和高度分化的神经系统。{{fact|大多数的脊柱动物的骨架包括[[头骨|头骨]]，[[脊梁骨|脊梁骨]]和两对[[躯肢|躯肢]]。有些比较晚期的脊椎动物没有两对手脚，如[[鲸|鲸]]、[[蚓螈|蚓螈]]和[[蛇|蛇]]。在[[演化|演化]]之后已经不再需要了。}}

==分类==
脊椎动物包括鱼类、两栖动物、爬行动物、鸟类和哺乳动物等五大类。
===盾皮类===
盾皮类是一支古老的有颌脊椎动物，颌上有牙齿。[[盾皮鱼|盾皮鱼]]在泥盆纪达到全盛，而后逐渐消亡。[[云南鱼|云南鱼]]、[[武定鱼|武定鱼]]和[[般溪鱼|般溪鱼]]是部分不同种类的盾皮鱼。
===鱼类===
鱼类分[[硬骨鱼|硬骨鱼]]和[[软骨鱼|软骨鱼]]两支。硬骨鱼类的一支称为[[肉鳍鱼|肉鳍鱼]]，包括终鳍类的[[肺鱼|肺鱼]]，可能是四足脊椎动物的祖先。硬骨鱼类的另一支称为硬鳞鱼类，其中[[中华鲟|中华鲟]]为国家一级保护动物。中生代后期硬鳞鱼逐渐被真骨鱼取代，其鳞片退化到只保留骨质基层，增加了灵活性。真骨鱼类是世界上最庞大的脊椎动物，[[狼鳍鱼|狼鳍鱼]]是原始真骨鱼类的代表。

软骨鱼的骨骼由[[软骨|软骨]]组成，代表是[[鲨鱼|鲨鱼]]和[[银鲛|银鲛]]。大多数软骨鱼类生活在海洋中，内受精的方式和富含蛋黄的卵是它们繁衍后代的保证。
===脊椎动物详细类别===

== 参考资料 ==
{{Wikispecies|Vertebrata|脊椎动物亚门}}
{{reflist}}
{{Portal bar|动物}}

{{Template:动物界}}
{{脊索動物}}

{{taxonbar}}
{{Authority control}}

[[Category:脊索動物門|Category:脊索動物門]]
[[Category:脊椎動物亞門|]]