{{medical}}
{{Infobox medical condition
| Name = Scoliosis
| Image = Amanda-Scoliosis.JPG
| Image_width = 
| Caption = 罹患脊椎側彎的16歲[[高加索|高加索]]女孩
| ICD10 = {{ICD10|M|41||m|40}}
| ICD9 = 
| ICDO = 
| OMIM = 
| DiseasesDB = 
| MedlinePlus = 
| eMedicineSubj = 
| eMedicineTopic = 
| MeshID = 
}}
<!-- Definition and symptoms -->
'''脊椎側彎'''<ref>{{Cite web |date=2014-12-29 |title=康复医学科-《脊椎侧弯》 |url=http://www.btch.edu.cn/ksdh/zkb/kfk/jkjy_kfk/12804.htm |website=清华大学附属北京清华长庚医院康复医学科 |access-date=2022-06-22}}</ref><ref>{{Cite web |title=脊椎側彎手術治療之新進展 青少年及成人之脊椎畸形矯正 |url=https://www.ntuh.gov.tw/orth/Fpage.action?muid=5736&fid=6202 |website=台大醫院骨科部 |access-date=2022-06-22}}</ref><ref>{{Cite news |url=https://health.ltn.com.tw/article/paper/1522381 |title=遠距教學愈坐愈歪？ 慎防兒童脊椎側彎 |author=鄧奕廷 |work=自由時報電子報 |date=2022-06-11 |accessdate=2022-06-22}}</ref>（{{lang-en|scoliosis}}），或稱'''脊柱側彎'''，是指人的[[脊椎|脊椎]]有側向的彎曲，其形狀可能是S形或是C形<ref name="NIH2015">{{cite web|title=Questions and Answers about Scoliosis in Children and Adolescents|url=http://www.niams.nih.gov/health_info/scoliosis/|accessdate=12 August 2016|date=December 2015|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160825230043/http://www.niams.nih.gov/health_info/scoliosis/|archivedate=25 August 2016|dead-url=no|website=NIAMS}}</ref>。有些人的脊椎側彎情形穩定不會變化，有些則會隨時間日漸加增。輕微的脊椎側彎不會有其他症狀，而嚴重的脊椎側彎會影響呼吸<ref name="GHR2013">{{cite web|title=adolescent idiopathic scoliosis|url=https://ghr.nlm.nih.gov/condition/adolescent-idiopathic-scoliosis#expand-collapse-start|accessdate=12 August 2016|date=September 2013|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160816175557/https://ghr.nlm.nih.gov/condition/adolescent-idiopathic-scoliosis#expand-collapse-start|archivedate=16 August 2016|website=Genetics Home Reference|deadurl=no}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Early-Onset Scoliosis: A Review of History, Current Treatment, and Future Directions|url=https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26644484|last=Yang|first=Scott|last2=Andras|first2=Lindsay M.|date=2016-01|journal=Pediatrics|issue=1|doi=10.1542/peds.2015-0709|volume=137|issn=1098-4275|pmid=26644484|last3=Redding|first3=Gregory J.|last4=Skaggs|first4=David L.|access-date=2021-04-12|archive-date=2021-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210828101540/https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26644484/|dead-url=no}}</ref>，脊椎側彎多半不會疼痛<ref>{{Cite journal|title=Natural History of Adolescent Idiopathic Scoliosis in Skeletally Mature Patients: A Critical Review|url=https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26510624|last=Agabegi|first=Steven S.|last2=Kazemi|first2=Namdar|date=2015-12|journal=The Journal of the American Academy of Orthopaedic Surgeons|issue=12|doi=10.5435/JAAOS-D-14-00037|volume=23|pages=714–723|issn=1940-5480|pmid=26510624|last3=Sturm|first3=Peter F.|last4=Mehlman|first4=Charles T.|access-date=2021-04-12|archive-date=2022-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220308070009/https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26510624/|dead-url=no}}</ref>。

<!-- Cause -->
大部份脊椎側彎的病因還不明確，多半認為是[[遗传学|遗传]]及{{le|環境因子|Environmental factor}}綜合影響所造成<ref name="GHR2013" />，家人也有脊椎側彎是風險因子之一。其他致病的原因包括肌肉[[痙攣|痙攣]]、[[腦性麻痺|腦性麻痺]]、[[馬凡氏症候群|馬凡氏症候群]]，以及像[[神經纖維瘤病|神經纖維瘤病]]等腫瘤，會配合X光片進行診斷。脊椎側彎可以分為脊椎曲線已經定形的結構性脊椎側彎，以及脊椎本身其實仍正常的機能性脊椎側彎（非結構性脊椎側彎）兩種<ref name="NIH2015" />。

<!-- Treatment -->
治療方式會依脊椎側彎的程度、位置及病因而有不同，輕微的脊椎側彎只需要定期回診觀察，治療方式包括[[支架|支架]]及手術，支架需符合病患的體型，而且需每天使用，直到側彎程度不再增加為止，有關{{le|整背|Spinal adjustment}}、膳食補充品及運動是否可以使脊椎側彎不繼續惡化，目前還沒有足夠的證據可以評斷，不過因為運動有其他健康上的好處，仍會建議脊椎側彎的病患運動<ref name="NIH2015" />。

<!-- Epidemiology and culture -->
大約3%的人會有脊椎側彎的問題<ref name="Sh2014">{{Cite journal|title=Scoliosis: review of types of curves, etiological theories and conservative treatment|url=https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24284269|last=Shakil|first=Halima|last2=Iqbal|first2=Zaheen A.|date=2014|journal=Journal of Back and Musculoskeletal Rehabilitation|issue=2|doi=10.3233/BMR-130438|volume=27|pages=111–115|issn=1878-6324|pmid=24284269|last3=Al-Ghadir|first3=Ahmad H.|access-date=2021-04-12|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116041355/https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24284269/|dead-url=no}}</ref>，多半發生在十歲到二十歲之間。女性受影響的程度會比男性要大<ref name="NIH2015" /><ref name="GHR2013" />。脊椎側彎的英文Scoliosis源自古希臘文σκολίωσις（skoliosis），意思是「彎曲」<ref>{{cite web|title=scoliosis|url=http://www.dictionary.com/browse/scoliosis|website=Dictionary.com|accessdate=12 August 2016|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160816230939/http://www.dictionary.com/browse/scoliosis|archivedate=16 August 2016}}</ref>

== 脊椎側彎的種類 ==
=== 結構性脊椎側彎症 ===
'''結構性脊椎側彎症'''（structural scoliosis）是指患者躺下來的時候側彎現象不會消失。此類脊椎側彎患者中有80%患者為原發性脊椎側彎，其次為次發性脊椎側彎。

結構性脊柱側彎又分為特發性及非特發性兩種。特發性脊柱侧弯佔百分之80%，通常開始於10到13歲兒童，好發於身體快速發育成長的青少年時期，其原因在於脊椎本身，只有治療脊椎本身才能改善；非特發性脊柱側彎则通常由某一特定原因引起，例如神經肌肉病變、退化、感染、腫瘤等。

=== 非結構性脊椎側彎症 ===
'''非結構性脊椎側彎症'''（non-structural scoliosis）是指患者躺下來的時候側彎現象會消失。常見的因素則是因為神經肌肉病變、脊椎左右兩側肌肉張力不平衡、兩腳長度不等（[[長短腳|長短腳]]）等因素產生。此類患者往往能在病因消失後改善其脊椎側彎的症狀。

== 治療方法 ==
=== 姿勢矯正及運動治療 ===
側彎角度小於20度的患者需要在[[物理治療|物理治療]]師的指導下接受姿勢矯正及運動治療，同時每半年追蹤檢查一次，觀察角度是否有惡化的情況。

=== 脊柱矯正治療 ===
有關[[脊骨神經醫學|脊骨神經醫學]]在脊柱矯正上的效果，有一些實驗上有正面效果，為了要說明其潛在作用，還需要進一步的研究<ref>{{Cite journal|title=Changes in radiographic parameters following chiropractic treatment in 10 patients with adolescent idiopathic scoliosis: A retrospective chart review|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7482186/|last=Pu Chu|first=Eric Chun|last2=Chakkaravarthy|first2=Diya Midhun|date=2020-09-04|journal=Clinics and Practice|issue=3|doi=10.4081/cp.2020.1258|volume=10|issn=2039-7275|pmc=7482186|pmid=32952984|last3=Huang|first3=Kevin Hsu Kai|last4=Ho|first4=Vicky Wei Kye|last5=Lo|first5=Fa-Sain|last6=Bhaumik|first6=Amiya}}</ref>。
=== 穿戴背架 ===
側彎角度介於20度～40度或50度之間的患者，除了運動治療之外，必須穿{{le|背架|back brace}}矯正，避免惡化，同時每三至六個月追蹤檢查一次。通常大於30度建議開刀，除了容易治療，恢復速度也比较快。

=== 手術治療 ===
側彎角度若大於40度或50度，就不建議按照上面方法矯正，持續惡化的速度會加快，強烈建議手術治療。

== 參照 ==
{{refbegin|2}}
*{{le|背架|back brace}}
*[[脊柱後凸|脊柱後凸]]
*[[脊柱前凸|脊柱前凸]]
*{{le|特發性脊椎側彎的神經力學|Neuromechanics of idiopathic scoliosis}}
*[[博特氏病|博特氏病]]
*[[脊椎駝背後凸症|脊椎駝背後凸症]]
*{{le|Schooliosis|Schooliosis}}
*{{le|脊椎側彎研究學會|Scoliosis Research Society}}
*[[亞當前彎測試|亞當前彎測試]]——一種篩查方式
{{refend}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Medical condition classification and resources
| ICD9 = {{ICD9|737}}
| ICD10 = {{ICD10|M|41||m|41}}
| OMIM =
| DiseasesDB = 26545
| MedlinePlus = 001241
| eMedicineSubj =
| eMedicineTopic =
| MeshID =
}}

{{Commons category|Scoliosis}}
*{{DMOZ|Conditions_and_Diseases/Musculoskeletal_Disorders/Back_and_Spine/Scoliosis/}}
* [http://www.cincinnatichildrens.org/health/e/early-onset-scoliosis/ Early Onset Scoliosis] {{Wayback|url=http://www.cincinnatichildrens.org/health/e/early-onset-scoliosis/ |date=20210118113745 }} is the abnormal, side-to-side curve of spine in children under 5 years old, often including children with congenital scoliosis (present at birth, with spine abnormalities) and infantile scoliosis (birth to 3 years).
* [http://www.niams.nih.gov/Health_Info/Scoliosis/default.asp Questions and Answers about Scoliosis in Children and Adolescents] {{Wayback|url=http://www.niams.nih.gov/Health_Info/Scoliosis/default.asp |date=20170728013451 }} - US National Institute of Arthritis and Musculoskeletal and Skin Diseases

{{脊椎疾病}}

[[Category:肌肉骨骼系统和结缔组织疾病|Category:肌肉骨骼系统和结缔组织疾病]]
[[Category:脊柱|Category:脊柱]]