{{Taxobox
| name               = ''脊髓灰質炎病毒''
| image_caption      = 脊髓灰質炎病毒病毒體的透射電子顯微鏡顯微照片。
<br>比例尺，50納米。
| image              = Polio.jpg
| image2_caption     =3型脊髓灰質炎病毒病毒衣殼
| image2             = Polio-3-chains.png
| virus_group        = iv
| ordo               = ''[[微小核糖核酸病毒目|微小核糖核酸病毒目]]''
| familia            = [[微小核糖核酸病毒科|微小核糖核酸病毒科]] ''Picornaviridae''
| genus              = [[腸道病毒|腸道病毒]] ''Enterovirus''
| species       = '''脊髓灰質炎病毒 ''Poliovirus'''''
| subdivision_ranks  = Subtype
| subdivision        =''Poliovirus'' <ref>{{cite web |publisher=International Committee on Taxonomy of Viruses |title=ICTV 2009 Master Species List Version 10 |date=August 2011 |url=http://talk.ictvonline.org/files/ictv_documents/m/msl/1231.aspx}}</ref>
}}


'''脊髓灰質炎病毒'''（Poliovirus，或称为'''脊髓灰白質炎病毒'''）是[[脊髓灰質炎|脊髓灰質炎]]（小兒麻痺）的病原，又稱'''小兒麻痺病毒'''。它是一个没有包膜的[[病毒|病毒]]，由一條單股[[RNA|RNA]]和蛋白质外壳组成，直径约25[[纳米|纳米]]，属于[[小核醣核酸病毒|小核醣核酸病毒]]科[[腸道病毒屬|腸道病毒屬]]。除[[人|人]]外，[[猴|猴]]也会受这种病毒感染。

脊髓灰白質炎病毒通过[[粪便|粪便]]和[[饮食|饮食]]以及通过[[接触感染|接触]]感染。[[卫生|卫生]]措施对感染途径的影响比较小。它首先感染[[消化系统|消化系统]]，在少数情况下通过[[血液|血液]]传播到身体其它部分。

在大多数情况下脊髓質炎没有任何病症，有时它会造成[[流行性感冒|流行性感冒]]似的症状。在少数情况下（约1%）它会感染[[神经细胞|神经细胞]]，主要是对[[肌肉|肌肉]]运动重要的[[脊髓|脊髓]]中的细胞造成麻痺。

== 分类 ==
按照[[免疫化学|免疫化学]]脊髓灰質炎病毒可以分三类：
* 第一类是最常见的，可以造成重病
* 第二类的病况一般比较轻
* 第三类比较少见，但是大多造成重病

== 验证方法 ==
* 大便化验，在3/4的情况下在感染一星期后可以验证
* 血清化验，化验血清中的抗体
* [[聚合酶链锁反应|聚合酶链锁反应]]，化验病毒核酸法，而且未参加免疫的人有可能会通过被免疫的人感染

==外部連結==
*[http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/picornaviridaerna.html 微生物免疫學-Picornaviridae(小RNA病毒科)]

[[Category:腸道病毒|Category:腸道病毒]]