{{Speciesbox 
 |taxon=Fragum fragum
 |display_parents=3
 |authority = ([[Carl_Linnaeus|Linnaeus]], [[10th_edition_of_Systema_Naturae|1758]]){{r|WoRMS_207666}}
 |synonyms_ref={{r|WoRMS_207666}}
 |synonyms=
*''[[Cardium|Cardium]] flavum'' {{small|Röding, 1798}}
*''Cardium fragum'' {{small|Linnaeus, 1758}}（原來組合）
*''Cardium imbricatum'' {{small|Born, 1778}}
*''[[Hemicardium|Hemicardium]] (Fragum) fragum'' {{small|(Linnaeus, 1758)}}
}}

'''脊鸟蛤'''（学名：''{{lang|la|Fragum fragum}}''），又名'''白莓鳥尾蛤'''{{r |shelldoc_100158}}，是[[鸟尾蛤科|鸟尾蛤科]][[心形鳥尾蛤亞科|心形鳥尾蛤亞科]]{{r|shelldoc_100158}}[[脊鸟蛤属|脊鸟蛤属]]的一個[[海洋生物|海洋]][[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]物種。舊屬[[帘蛤目|帘蛤目]]{{r|shell_2461}}，今屬[[鳥蛤目|鳥蛤目]]{{r|WoRMS_207666}}。本物種是脊鳥蛤屬的[[模式種|模式種]]，分佈於[[印度洋|印度洋]]-[[西太平洋|西太平洋]]海域。

==型態特徵==
貝殼略呈三角形{{r|shell_2461}}，色白、殼厚。由殼頂到最長位置劃一線，兩邊不同大小，看起來類似心形；殼表具許多縱肋，肋上有鱗片排列其上{{r| shell_2461}}，內層有[[珠母層|珠母層]]。殼長{{convert|25|to|45|mm|1|abbr=on}}{{r|WoRMS_207666}}。

==分佈與棲息地==
本物種是印度洋-西太平洋海域的原生物種，西起[[東非|東非]]海岸、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[日本|日本]]、[[中国大陆|中国大陆]]{{r|shell_2461 |shelldoc_420090220084}}的[[西沙群島|西沙群島]]海域{{r|shelldoc_000274}}、[[台湾|台湾]]{{r|shell_2461|shelldoc_200065}}的[[高雄縣|高雄縣]]、[[澎湖|澎湖]]{{r|shelldoc_200073 |shelldoc_200142}}、[[東沙島|東沙島]]、[[小金門|小金門]]、[[金門|金門]]{{r|shelldoc_000274}}的[[金寧|金寧]]與[[金沙鎮_(金門縣)|金沙]]{{r |shelldoc_320090220003}}、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]{{r|shell_2461|shelldoc_720090224019}}、[[澳大利亞|澳大利亞]]北部及[[波里尼西亞|波里尼西亞]]群島。常栖息在浅海{{r| shell_2461}}水深約{{convert|20 |m}}，埋於沙質海床<ref>{{cite web |url=http://www.sealifebase.org/summary/Fragum-fragum.html |title=''Fragum fragum'' (Linnaeus, 1758) |date=2012-07-19 |work=SeaLifeBase |accessdate=2013-03-24 |archive-date=2018-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180401075517/http://www.sealifebase.org/summary/Fragum-fragum.html |dead-url=no }}</ref>。

==生物==
埋於沙底的脊鳥蛤透過伸出其[[虹吸管|虹吸管]]到水面抽取海水濾食及呼吸。脊鳥蛤還會與多種微藻保持[[共生|共生]]關係，例如：[[蟲黃藻|蟲黃藻]]（''[[zooxanthellae|zooxanthellae]]''），寄生於其[[外套膜|外套膜]]及其他軟組織裡。Its symbionts need a lower light intensity for [[photosynthesis|photosynthesis]] to take place than do those of the closely related species ''[[Fragum_unedo|Fragum unedo]]''. This means that ''Fragum fragum'' which also has a wider gape, can remain buried shallowly in the seabed whereas ''Fragum unedo'' needs to expose itself to light on the surface of the seabed, running a much greater risk of [[predation|predation]].<ref>{{cite journal |author1=Ohno, Terufumi |author2=Tetzuya Katoh |author3=Terufumi Yamasu |year=1995 |title=The origin of algal-bivalve photo-symbiosis |journal=Palaentology |volume=38 |pages=1–21 |doi= |url=http://www.mendeley.com/research/origin-algalbivalve-photosymbiosis-1/ |author= |access-date=2018-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120406115127/http://www.mendeley.com/research/origin-algalbivalve-photosymbiosis-1/ |archive-date=2012-04-06 |dead-url=yes }}</ref>

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="shell_2461">{{cite web
|url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=2461
|title=国际贝库：脊鸟蛤
|publisher=台湾贝类资料库
|accessdate=2018-03-30
|language=zh-hant
|archive-date=2015-04-02
|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402141652/http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=2461
|dead-url=no
}}</ref>
<ref name="shelldoc_000274">{{shelldoc_000274}}</ref>
<ref name="shelldoc_100158">{{shelldoc_100158}}</ref>
<ref name="shelldoc_200065">{{shelldoc_200065}}</ref>
<ref name="shelldoc_200073">{{shelldoc_200073}}</ref>
<ref name="shelldoc_200142">{{shelldoc_200142}}</ref>
<ref name="shelldoc_320090220003">{{shelldoc_320090220003}}</ref>
<ref name="shelldoc_420090220084">{{shelldoc_420090220084}}</ref>
<ref name="shelldoc_720090224019">{{shelldoc_720090224019}}</ref>
<ref name="WoRMS_207666">{{WoRMS |id=207666 |title=''Fragum fragum'' (Linnaeus, 1758) |date=2014-08-18 |last=ter Poorten |first=Jan Johan
|access-date=2018-04-01 }}</ref>
}}

==外部連結==
{{Taxonbar|from=Q13637513}}
[[Category:脊鳥蛤屬|fragum]]