{{noteTA
|T=zh-tw:桂川車站 (北海道);zh-hk:桂川站 (北海道); zh-cn:桂川站 (北海道);
|1=zh-tw:桂川車站;zh-hk:桂川站; zh-cn:桂川站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色= #ccc
|文字色= #000
|站名 = 桂川車站
|圖片 =JR Hokkaido Katsuragawa Station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =桂川車站
|日文原名 =桂川
|平假名 =かつらがわ 
|羅馬拼音 =Katsuragawa
|副站名 = 
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|電報略號 =ツワ
|車站編號 ={{車站編號c|#0072bc|H61}}
|所在地 = [[北海道|北海道]][[茅部郡|茅部郡]][[森町_(北海道)|森町]]鷲之木町
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 =2面2線
|所屬路線 = {{color|#0072bc|■}}[[函館本線|函館本線]]
|前一站 =H62 [[森車站_(北海道)|森]]
|前一站距離 =2.7
|後一站距離=3.9
|後一站 =[[石谷車站|石谷]] H60
|距離 =52.2
|起點站 = [[函館車站|函館]]
|啟用年月日 = 1944年（[[昭和|昭和]]19年）9月30日
|廢站年月日 = 2017年（[[平成|平成]]28年）3月4日
|乘客人數=0
|上下車人次 =
|統計年度 =2013年
|轉車 =
|備註 =無人車站
}}
'''桂川車站''' （{{jpn|j=桂川駅|hg=かつらがわえき|rm=Katsuragawa eki|f=y}}）曾經是一由[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[茅部郡|茅部郡]][[森町_(北海道)|森町]]，是JR北海道[[函館本線|函館本線]]沿線的一個已廢無人小站。桂川車站屬於[[北海道旅客鐵道函館支社|JR北海道函館支社]]的管理範圍，並由[[森車站_(北海道)|森車站]]代管。

由於近年使用人數持續低迷，JR北海道內部調查亦發現本站每日平均使用人次少於1人，因此決定於2017年3月4日起廢站<ref>[http://www.yomiuri.co.jp/hokkaido/news/20161217-OYTNT50032.html ＪＲ１０駅　来年３月廃止…ダイヤ改正，]讀賣新聞，2016年12月17日。</ref><ref>[http://www.jrhokkaido.co.jp/press/2016/161216-3.pdf 平成２９年３月ダイヤ改正について，]JR北海道，2016年12月16日。</ref>。
== 車站構造 ==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]。此站的設備設於築堤之上，以樓梯聯絡。2個月台由站內平交道連結。月台往樓梯的入口側設有小型[[候車室|候車室]]。此站是由[[森站_(北海道)|森站]]管理的[[無人站|無人站]]。

==相關條目==
* [[桂川車站|桂川車站]]：其他使用相同站名的車站。

==相鄰車站==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#0072bc|■}}函館本線
:: 普通
::: [[森站_(北海道)|森]]（H62）－'''桂川（H61）'''－[[石谷站|石谷]]（H60）

==參考文獻==
* 《{{lang|ja|JR全線・全駅舎 東日本編}}》，學習研究社 出版（2003年2月），ISBN 978-4054018167
* 《道內時刻表》，交通新聞社（日本札幌）出版

==註釋==
<references/>

{{函館本線1}}

{{DEFAULTSORT:Katsuragawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Ka|Tsuragawa]]
[[Category:函館本線車站|Category:函館本線車站]]
[[Category:渡島管內鐵路車站|Category:渡島管內鐵路車站]]
[[Category:1944年启用的铁路车站|Category:1944年启用的铁路车站]]
[[Category:森町_(北海道)|Category:森町 (北海道)]]
[[Category:2017年关闭的铁路车站|Category:2017年关闭的铁路车站]]
[[Category:北海道旅客鐵道廢站|Category:北海道旅客鐵道廢站]]
[[Category:北海道廢站|Category:北海道廢站]]