{{Infobox animanga character
| colour         = #2894FF
| colour text    = #EDEDED
| name           = 桂小太郎
| japanese       = 桂 小太郎
| kana           = かつら　こたろう
| romaji         = Katsura Kotarou
| series         = 
| image          = Katsura Kotaro.png
| imagesize      = 250px
| caption        = 
| first          = 漫畫第5訓、動畫第1集
| last           = 
| creator        = 
| voiced by      = {{flagicon|Japan}} [[石田彰|石田彰]]／[[甲斐田幸|甲斐田幸]]{{small|【童年】}}<br/>{{flagicon|ROC}} [[黃天佑|黃天佑]]<ref>只配音第一季的第一期；第1～52集。</ref>／[[梁興昌|梁興昌]]<ref>只配音劇場版1。</ref>／[[何志威|何志威]]<ref>從第一季第二期開始配音；第58～252集、劇場版2。</ref><br/>{{flagicon|HK}} [[梁偉德|梁偉德]]／[[何承駿|何承駿]]{{small|【代配】}}／[[謝潔貞|謝潔貞]]{{small|【童年】}}<br/>
| oaux1 name   = 電影版演員
| oaux1        = {{flagicon|JPN}} [[岡田將生|岡田將生]]／荻原壯志{{small|【童年】}}
| background ref =
| nickname       = 
| alias          = 假髮（銀時等人大部分的稱呼）<br/>桂（真選組）<br/>桂先生（伊莉莎白，新八）<br/>狂亂貴公子（人稱）<br/>逃跑小太郎（人稱）
| age            = 約25-29歲{{noteTag|1=原作中和官方都沒有明確給出數據但是和銀時差不多}}
| gender         = 男
| species        = 人類
| birthdate      = 6月26日
| zodiac         = 巨蟹座
| bloodtype      = AB型
| height         = {{height|m=1.75}}
| weight         = {{weight|kg=56}}{{refTag|name=公式1-130|130頁，《{{lang|ja|銀ちゃんねる!}}》，集英社，2006年4月9日出版 ISBN 4-08-874086-6}}
| born           = 
| birthplace     = 
| death          = 
| deathplace     = 
| nationality    = 
| class          = 
| occupation     = [[銀魂角色列表#桂一派|攘夷志士 桂一派]]領袖
| title          = 
| relatives      = 
| paux1 name     = 
| paux1          = 
}}
'''桂小太郎'''（{{lang|ja|かつら　こたろう}}），是[[日本|日本]][[漫畫|漫畫]]和[[動畫|動畫]]作品《[[銀魂|銀魂]]》的[[銀魂角色列表|虛構角色]]，與銀時、高杉、辰馬等人加入對抗天人的「攘夷戰爭」，共稱「攘夷四傑」（JOY4）。

== 設計 ==
* 角色源自於[[幕末|幕末]][[維新三傑|維新三傑]]之一的長州藩士[[木戶孝允|桂小五郎]]（後改名木戶孝允，過去為了逃過追殺而使用多個假名）。

== 人物 ==
*6月26日出生(巨蟹座){{refTag|name=公式1-150|150頁，《{{lang|ja|銀ちゃんねる!}}》，集英社，2006年4月9日出版 ISBN 4-08-874086-6}}
*175公分，56公斤
*25-29歲（原作中和官方都沒有明確給出數據但是和銀時差不多）
*[[血型|血型]]:AB型(對決猩覺自爆)

=== 形象 ===
有一頭烏黑柔順的長髮，這點曾被形容過為「像女人」，男扮女裝時的假名為'''假髮子'''（或譯為「圭子」）。紅櫻篇中頭髮被削成短髮，之後又變長，作者表示這是因為看似短暫但在故事中其實已經過了好幾個月的時間。在漫畫中可以看出有頭髮變長的過渡，但在動畫中並不明顯。

是個有冷峻面容的美男子，卻能一臉坦然的說出脫線台詞，思維跳躍，經常作出各種奇怪聯想，在腦中上演妄想小劇場。雖然大多時間都在搞笑，但心底非常注重以前的戰友，因此當在《紅櫻篇》獲知高杉打算把自己的首級當作禮物，作為與宇宙海盜「春雨」合作的見面禮時十分憤怒。

人稱'''狂亂貴公子'''（{{lang|ja|狂亂の貴公子}}）或'''逃跑小太郎'''（{{lang|ja|逃げの小太郎}}）。

銀時以前的盟友，攘夷志士中的存活者之一。企劃討伐天人及幕府，重整[[腐敗|腐敗]]的[[國家|國家]]，建立武士之國。以前常進行過激的攘夷活動，喜歡使用圓形的小炸彈，所以他被認為是恐怖份子，亦因此有「狂亂貴公子」之稱。之後轉為穩健派。在烙陽決戰篇中得知「逃跑小太郎」這個稱號源自他不貿然進攻且穩健的作戰方式。

通稱'''[[假髮|假髮]]'''（{{lang|ja|ヅラ}}）。當有叫他「假髮」（中譯差異：日語的「假髮」與「桂」諧音，粵語的「圭」與「桂」諧音，臺灣的配音版為了效果則改成英語的「Gay」與華語的「桂」諧音）時便一定會說：「-{zh-tw: 不是Gay（假髮／阿圭），是桂; zh-hk: 唔係阿圭（假髮／Gay），係阿桂（桂）;zh-cn: 不是假髮（阿圭／Gay），是桂}-。」（{{lang|ja|ヅラじゃない、桂だ}}）。而他亦經常以「不是○○，是××」（{{lang|ja|○○じゃない、××だ}}）的句式說話，常因此自暴通緝犯身份。

於正被幕府通緝和進行各種活動，因此經常[[變裝|變裝]]，如[[海盜|海盜]]、[[和尚|和尚]]、侍應、[[忍者|忍者]]、水電工等。逃生裝備如降落傘和玉米棒也一應俱全。{{refTag|name=comic108|《銀魂》漫畫第108訓}}{{refTag|name=anime64|《銀魂》動畫第64集}}

最喜歡吃[[蕎麥麵|蕎麥麵]]和[[玉米|玉米]]棒。自咖哩忍者事件後稱呼[[神樂_(銀魂)|神樂]]為「隊長」（{{lang|ja|リーダ}})。

認為被打上馬賽克的東西就是猥褻物，因此拒絕記者在他的臉上打馬賽克，但是卻容許自己的攘夷志士夥伴們被打上馬賽克。

欣賞的明星是{{link-ja|押尾学|押尾学}}，但形容押尾學的存在是演藝圈污穢的具現化。{{refTag|name=comic108}}這點在動畫裡面改為GOEMON。{{refTag|name=anime64}}

單方面在意劇中角色屬性重複的問題，因此在意屬性類似的九兵衛並曾數度大打出手。

為人細心勇敢，在年幼時為了幫助被罰沒有飯吃高杉，謊稱婆婆做的飯糰不合口味只好用來供奉神社，把飯糰放在高杉旁邊，被高杉識破奶奶早已去世。當松下村塾被告發時去通報銀時讓他們逃跑，在夜晚和高杉一起留下拖住官兵的腳步。

實力強勁，但一直保留實力，以保守型方式作戰，在紅櫻篇懷疑被似藏砍殺時銀時說「假髮怎樣可能敗給你」。攘夷時期因沒有出眾戰功而被士兵質疑實力，當士兵問坂本辰馬桂是否最強時被坂本以要脫下膽小鬼的外皮才知道為回答。

擅長rap，名曲為「攘夷joy」，與[[坂田銀時|坂田銀時]]的「多啦A夢之歌」同為銀魂必聽曲目之一，因此粉絲稱呼攘夷四天王[[坂田銀時|坂田銀時]]，桂小太郎，[[高杉晉助|高杉晉助]]，[[坂本辰馬|坂本辰馬]]四人為joy4。桂的聲優，不唱歌的[[石田彰|石田彰]]曾在銀魂祭中現場演唱「攘夷joy」。

據傳喜歡人妻，{{refTag|name=comic148|《銀魂》漫畫第148訓；動畫第99集}}但本人自稱「不是喜歡人妻，而是喜歡[[綠帽子|NTR]]」，據銀時所述，初戀是私塾附近的寡婦。{{refTag|name=comic431|《銀魂》漫畫第431訓}}在攘夷期間坂本辰馬提出找附近的五月太夫時有過大反應。

和北斗心軒的老闆娘幾松關係曖昧，曾被銀時懷疑是否和幾松有關係。

想像力豐富，懷疑患有妄想症，經常在腦中上演妄想小劇場，女主角均叫松子。思維非一般人所能理解，桂出場時銀時都會由搞笑役轉為擔當吐槽役。

雖同為松陽弟子，但主線出場次數比銀時和高杉都要少，被戲稱一直在待機，傾城篇時由踢罐子開始一直在地板下待機。

不易感冒，有能夠吞噬病毒的體質，若吞噬過量病毒，會變成[[威爾·史密斯|病毒‧密斯]]（{{lang|ja|ウィルス・ミス}}）。{{refTag|name=comic246|《銀魂》漫畫第246訓；動畫第165集}}

在網路上的暱稱為水果XXX+武士+英文字母，與近藤相似。

有架設網站「驚異的幸福論 攘夷志士幸福法」，請聽來自實際成為志士而獲得幸福的主婦E太太的一段話。{{refTag|name=comic351|《銀魂》漫畫第351訓；動畫第230集}}

電郵信箱是KutabareElite@bocomo.ne.jp{{refTag|name=comic351}}（kutabare elite意為「精英去死」）。

=== 經歷 ===
自幼父母因病去世，由婆婆扶養長大，不久後婆婆亦去世。和本劇中的脫線表現不一樣，是一名神童，在婆婆去世後有想要收養他的人家，但被桂以武士必須自己養活自己為由拒絕。和高杉本同是名門講武館的學生，是破格取錄的特招生，不過因貧窮且出身寒門而被高杉以外的同門看不起，似乎只和高杉一人比較要好。在和銀時相遇後曾到松下村塾外聽松陽老師談論武士道，隨後和高杉一起轉到松陽門下。

攘夷時期會把髮尾束起，在攘夷四天王中處於領導地位。因婆婆告訴他作為一個將領最重要是膽小，死了戰爭就結束，也無法拯救身邊的人，所以要盡全力保護自己的命，促使他在戰爭中採用穩健的防守型作戰。在戰爭中會把勝仗交給銀時和高杉，而自己則負責打會敗的仗，把傷亡減至最低，因此未有出眾的戰功而被部下質疑他的戰鬥實力，後被坂本辰馬反駁。如果遇上了不全力對付就無法戰勝的對手，或有了可以托付一切的將領，才會展現自己的實力，進入假髮模式，以捨棄防守的方式進攻。在村塾時期銀時曾告訴桂由他代替桂擔任將領，所以在銀時身邊桂能拋棄將領的擔子，把一切托付給銀時和高杉，以朋友的身份全力戰鬥。

本篇中只有在烙陽決戰篇對上猩覺時表現出自己的真正實力。

== 劇中表現 ==
首次正式登場是在恐怖攻擊天人大使館，解救了阿銀三人眾，因阿銀他作假髮而先賞了阿銀一發｢[[昇龍拳|昇龍拳]]｣([[上勾拳|上勾拳]])，並帶他們到攘夷志士的暫時據點請求阿銀加入他們，更要阿銀變回以前人見人怕、見天人一隻殺一隻，兩隻天人殺一雙的｢'''白夜叉'''｣，但被阿銀所拒絕。就在這當時剛好真選組殺到而先落跑，留下萬事屋三人組被沖田、土方等人追殺。(動畫版完全無改編，按照漫畫版呈現。)

=== 紅櫻篇 ===
因為被鬼兵隊前隊員岡田似藏砍殺而爆發事件，事實上並沒有死，而偷偷偽裝成伊莉莎白的樣子，跟新八、神樂潛進鬼兵隊的艦隊裡，查到了有關村田鐵矢幫鬼兵隊打造「'''紅櫻刀'''」的事情。在假伊莉莎白被高杉砍了才現身，並趁機反砍高杉一刀。兩人皆因胸前的課本擋刀才逃過一劫。

之後上前跟高杉理論，無法認同高杉把江户連同人民一起毁滅的做法，後得知高杉以銀時和他的首級為籌碼，籍此與宇宙海賊春雨聯手，勃然大怒，之後與高杉關係決裂，和銀時大鬧一番後逃去。{{refTag|name=comic324~326|《銀魂》漫畫第324至326訓；動畫第202與203集；銀魂劇場版：新譯紅櫻篇}}

=== 歌舞伎町野貓篇 ===
桂、銀時與近藤勳放出排泄物在一座古廟的貓墓裡，被詛咒變成了貓（近藤變成大猩猩），不知所措的情況下，只好跟著歌舞伎町野貓王之稱的芳一，之後知悉木天蓼星的國王來到地球，想取得地球上最強悍公貓的睪丸，於是展開了場混戰，最後順利解除了詛咒。

=== 兩年後篇 ===
被疙瘩寄生，變性後成完整女性，最後被新八用紙扇重擊而恢復正常。

=== 蓮蓬篇 ===
伊莉莎白忽然失蹤了，然而桂想也想不起來他是什麼時候離開的，於是跟萬事屋一起從伊莉莎白用過的對話板堆尋找答案，赫然發現伊莉莎白就是宇宙傭兵「蓮蓬」的一份子，被伊莉莎白下藥以致忘記了和伊莉莎白有關的事。

為了尋找伊莉莎白，桂等人搭乘坂本辰馬的飛船，前往蓮蓬的所在地，並且破解了邪惡主腦SAGI的陰謀。

=== 金魂篇 ===
被源外創造出來另一位萬事屋老闆—坂田金時所洗腦，後來在最終戰時，克服了洗腦電波，轉而保護銀時。

=== 將軍失憶篇 ===
銀時開了懺悔室，結果莫名其妙地讓將軍德川茂茂失去記憶，陰錯陽差讓他加入桂的一方，結果將軍表現出更優秀的領導氣質，志士們紛紛把桂打入冷宮跟隨將軍，「桂先生的腦袋需要冷靜一下」，連伊莉莎白也離棄他，桂相當崩潰，於是自己一個人衝進大牢救銀時，其實是將軍打算消滅桂小太郎的計謀，但桂早已察覺並同樣佈下埋伏，和將軍定下約定，由存活下來的人開拓新時代。

=== 拉麵篇 ===
桂心血來潮想要查到幾松父親的下落，聯合萬事屋與街頭幫派打了場混戰，結果那位「長得像武藏的人」竟然是...。

=== 靈魂轉換篇 ===
銀時跟土方因車禍意外而互相調換靈魂，而土方扮演的銀時，看不起銀時平常管理屬下的作風，於是大大改造了萬事屋的風氣，桂以為銀時改頭換面，加入了萬事屋的陣營，職稱為「萬事屋第三隊隊長」。

後來為了追捕怪物貓，源外決定讓大家恢復身體，用大貨車撞擊{{refTag|name=comic473|《銀魂》漫畫第473訓}}，結果弄巧成拙，桂和伊莉莎白的的靈魂分別降身在神樂與沖田的身上{{refTag|name=comic475|《銀魂》漫畫第475訓}}。

=== 爆炸頭篇 ===
桂這次獨自潛入真選組當臥底，為了不被發現，他戴了頂超大爆炸頭假髮，混淆視聽。

而在比武當中，對上了傳說中的真選組第三隊隊長—齋藤終，因此對他特別關注、保持戒心。最後為了讓計畫進行，取得近藤土方等人的信任，並且還要將齋藤處死，因為萬事屋的關係，沒能殺死齋藤，貌似還互相認可對方。

=== 再見了真選組篇 ===
在此篇中，因為前任將軍茂茂的死，讓他決意不再待機，履行和將軍的約定，喬扮女裝攻擊德川喜喜跟見迴組，被關進黑繩島中，順利救出近藤和松平。之後密謀逃出黑繩島，在入獄前已安排好讓伊莉莎白一行攘夷志士和真選組接觸，以救出近藤為籌碼與真選組聯手，萬事屋、真選組和桂一派攘夷志士們前往搭救，順利撤出黑繩島。

=== 烙陽決戰篇 ===
為了尋找高杉的下落，聯合坂田銀時與坂本辰馬一同前往宇宙，抵達神樂的故鄉「烙陽星」，之後遭遇春雨第四師團團長「猩覺」的襲擊，桂親自斷後，阻擋猩覺，經幾番苦戰後才將其擊敗。與銀時、辰馬和大難初醒的高杉會合，並合力抵擋天導眾與春雨的攻擊。

戰鬥告一段落後，鬼兵隊的參謀武市變平太告訴桂、辰馬與銀時三個人虛的誕生、和他接下來要消滅地球的計畫，為了阻止虛，他們起身火速返回地球。

== 備註 ==
<div class="references-small">
{{notefoot}}
</div>

== 參考資料 ==
{{Reflist|group="參"|2}}

{{銀魂}}
{{DEFAULTSORT:Katsura Kotaro}}
[[Category:銀魂|Characters]]
[[Category:男性日本人動漫角色|Category:男性日本人動漫角色]]
[[Category:虛構日本劍客|Category:虛構日本劍客]]