{{Infobox Language
|name=桂柳话
|states= {{CHN}}
|region=[[广西|广西]]北部
|familycolor=Sino-Tibetan
|fam1=[[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2=[[汉语族|汉语族]]
|fam3=[[官话|官话]]
|fam4=[[西南官话|西南官话]]
|isoexception=dialect
|iso6=gili
}}
'''桂柳官话'''，系[[西南官话|西南官话]]的一种，通行于[[广西|广西]]北部[[汉语|汉语]]区。西南官话按照地域划分为成渝、滇西、黔北、昆贵、灌赤、鄂北、武门、岑江、黔南、湘南、桂柳十一片。广西的西南官话大部分属桂柳片（少部分属于黔南片），称为“桂柳话”或“桂柳官话”。因柳州官话和桂林官话最为通行，对周边地区的官话呈发散式辐射影响，故亦习惯上将“桂柳话”指代广西境内的所有西南官话<ref>{{cite article|author = 闭艳艳 |title = 鹿寨官话、平乐官话与柳州官话、桂林官话的亲疏关系 |publisher = 广西大学 |date = 2006}}</ref>。桂柳话是目前广西境内使用人数最多、地位最强势的方言<ref>{{cite website |url = http://wenku.baidu.com/view/3ac4982aed630b1c59eeb532.html |author = 袁善来、黄南津 |title = 广西强势语言（包括汉语方言、普通话）更替及其外部原因 |publisher = 柳州师专学报 |date = 2005-09 |accessdate = 2014-05-10 }}</ref>。

桂柳话细分又有[[桂林话|桂林话]]、[[柳州话|柳州话]]、[[郴州话|郴州话]]、[[荔浦话|荔浦话]]等，其间有一些差别。

== 使用地區 ==
桂柳話通行於廣西壯族自治區西北部五十六個縣市的部分地區。包括：<br>南寧，柳州，合山，桂林，來賓，百色，河池，馬山，上林，賓陽，扶綏，隆安，龍州，柳城，融安，鹿寨，象州，武宣，忻城，陽朔，靈川，興安，平樂，荔浦，恭城，昭平，蒙山，贺州，鐘山，田東，平果，德保，靖西，那坡，淩雲，樂業，田林，西林，羅城，環江，南丹，天峨，鳳山，東蘭，融水，三江，金秀，龍勝，富川，隆林，巴馬，都安等。

廣西的西南官話中向來以為桂林話流行最廣，實際上，柳州話通行的範圍更廣。桂林話只存在于桂林及興安、靈川的一些城鎮，其餘廣大地區,通用的官話都接近柳州話。<ref>{{cite article|title=廣西的漢語方言（稿）|author=楊煥典、梁振仕、李譜英、劉村漢|publisher=方言|date=1985年第3期}}</ref>

== 桂柳话音韵共同特点 ==
=== 声母 ===
# 全浊声母清化。中古的全浊声母今读相同或者相近部位的清音。古全浊平声今读送气清声字母,古全浊仄声今读不送气清声字母。
# 日母字在桂柳话中基本上为零声母，多读细音。
=== 韵母 ===
# 蟹摄合口一、三等端系字，臻摄合口一等端系舒声字，止摄合口三等精组字的韵头[u]大多脱落，读开口呼。
# 果摄一等字的韵母基本读[o]。
# 止摄开口三等精、庄组字的韵母基本上读[ɿ]。
# 曾摄合口一等和帮组开口一等、梗摄帮组开口二等以及通摄一、三等（晓、影、日母字除外）的舒声字韵母读[oŋ]。
=== 声调 ===
基本分为四声，古平声全清、次清大多是读阴平,全浊、次浊为阳平；古上声全清、次清、次浊读上声，古上声全浊大多是读去声；古去声全清、次清、全浊、次浊大多读去声；古[[入声|入声]]今归阳平。

== 桂柳話內部音韻異同比較 ==
=== 聲母比較 ===
{| class="wikitable"
|-
! 比較項目 !! 桂林 !! 柳州 !! 白石
|-
| 全濁聲母清化，平聲送氣仄聲不送氣 || + || + || +
|-
| 古知、莊、章組與精組相混 || + || + || -
|-
| 分尖團 || - || + || +
|-
| 泥、來不混 || - || + || +
|-
| 古曉、非組字分明 || - || +/- || +
|-
| 古邪母平聲字部分讀送氣塞擦音 || - || + || +
|-
| 黃、王不混 || + || + || -
|-
| 日母字基本讀零聲母 || + || + || +
|-
| 有舌根鼻音聲母[ŋ] || + || + || +
|}

=== 韻母比較 ===

=== 聲調比較 ===
{| class="wikitable"
|-
! 比較項目 !! 桂林 !! 柳州 !! 白石
|-
| 平分陰陽，清平歸陰平，濁平歸陽平；清上和次濁歸上聲；全濁上聲和去聲歸去聲 || + || + || +
|-
| 古入聲字基本歸陽平 || + || + || -
|-
| 保留獨立入聲調 || - || - || +
|-
| 無明顯輕聲 || + || + || +
|}

== 注釋和參考文獻 ==
<references/>

{{漢語}}

[[Category:广西语言|Category:广西语言]]
[[Category:西南官話|Category:西南官話]]