'''桂林园林植物园'''位于[[中国|中国]][[广西|广西]][[桂林市|桂林市]][[象山区|象山区]]环城西一路西侧，[[湘桂铁路|湘桂铁路]]北侧。前身为黑山苗圃和黑山植物园。黑山苗圃始建于1938年，为桂林市首座园林苗圃，1996年改建为黑山植物园。2005年10月，桂林市政府投资6000余万元对其进行改造，于2008年完成第一期工程并免费开放，定名为园林植物园。

园林植物园占地{{convert|47.9|ha|mu}}，[[南溪_(桂林)|南溪]]自西向东横贯。园内有黑山，现整个山体开发为珍稀植物区，山体周边有花卉馆、木兰园、榕树园、棕榈园、茶花园、百花舞台、欧洲花园和盆景苑等。南溪南侧有梅园、桂花博览园、樱花园（日本园）等园区。园区内植物种类达1000余种，品种达2200余种。其中桂花除本地优良品种外，还从[[四川省|四川省]]、[[浙江省|浙江省]]等地引入10余种优良品种，共有桂花品种80余个，为国内外同类园区之最，并是全国三个“中国桂花品种繁育中心”之一，第二节中国规划博览会即在此举办。

==园区==
桂花博览园占地{{convert|44660|sqm|mu}}，目前已经培育、繁殖、栽植[[桂花|桂花]]品种100多种。院内有近2000株桂花，包括[[金桂|金桂]]、[[银桂|银桂]]、[[丹桂|丹桂]]、[[四季桂|四季桂]]等80余个品种，其中有[[朱砂桂|朱砂桂]]、[[金满堂|金满堂]]、[[月月红|月月红]]等10外地品种。

珍惜植物园占地{{convert|25033|sqm|mu}}，位于园区东部黑山。内有珍惜濒危植物200余种，包括国家一级保护植物[[桫椤|桫椤]]、[[金花茶|金花茶]]，国家二级保护植物[[鹅掌楸|鹅掌楸]]、[[柔毛油杉|柔毛油杉]]、[[黄枝油杉|黄枝油杉]]等。园内有小径蜿蜒上山。

棕榈园占地{{convert|3500|sqm|mu}}，位于园区中东部，目前有[[蒲葵|蒲葵]]、[[棕竹|棕竹]]等20多个种、300余株[[棕榈|棕榈]]。

榕树园占地{{convert|3070|sqm|mu}}，拥有[[小叶榕|小叶榕]]、[[石山榕|石山榕]]等10余个品种，并有20多株直径达1米的大[[榕树|榕树]]。

木兰园占地{{convert|5700|sqm|mu}}，拥有共5个属的30余种，包括[[白兰|白兰]]、[[广玉兰|广玉兰]]、[[紫玉兰|紫玉兰]]等。

茶花园占地{{convert|3540|sqm|mu}}，拥有[[山茶|山茶]]数十种，并有一级保护稀有种[[金花茶|金花茶]]，亦为桂林市树龄最大的茶树。

百花舞台占地{{convert|3200|sqm|mu}}，位于黑山南面，依山修建，有能容纳1000多名观众的梯田式观众席，并利用天然的山洞作为演员的化妆间和休息间。

欧洲花园占地{{convert|7750|sqm|mu}}，北部有仿[[西欧|西欧]]式的二层建筑，南部为[[翠柏|翠柏]]、[[檵木|檵木]]等组成的花坛，中轴线上有一花体与喷泉，宛若迷宫。

银杏园占地{{convert|27090|sqm|mu}}，其中有一广达{{convert|2000|sqm|mu}}的草坪，位于园区西端，其间栽有近1000株[[银杏|银杏]]，周围有[[樟树|樟树]]、[[红继木|红继木]]等植物。

樱花园（日本园）占地{{convert|20000|sqm|mu}}，位于园区西南，由[[日本|日本]]专家设计并知道建设，以日本风格为主。其中有一湖面，湖岸由[[鹅卵石|鹅卵石]]筑堤，中有岛屿，与湖岸以日本风格的石桥、木桥连接。岛上有日式凉亭等建筑，栽有[[樱花|樱花]]、[[茶花|茶花]]、[[竹|竹]]等植物。

梅园占地{{convert|2200|sqm|mu}}，拥有[[宫粉梅|宫粉梅]]、[[朱砂梅|朱砂梅]]等50多种近100株。

==参考资料==
*桂林市象山区人民政府. [http://www.glxszf.net/ReadNews.asp?NewsID=569 桂林园林植物园]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[category:桂林公园|category:桂林公园]]