'''桂林栖'''（{{bd|1913年|7月8日|1971年|8月28日}}），男，[[湖北|湖北]][[黄梅县|黄梅]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]宣传部部长、省委常委、[[安徽省人民委员会|安徽省人民委员会]]副省长、[[安徽省政协|安徽省政协]]副主席。<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=安徽百科全书|author=《安徽百科全书》编纂工作委员会,《安徽百科全书》编辑委员会编|publisher=南京大学出版社|year=1994|isbn=|location=南京|pages=}}</ref>

== 生平 ==
桂林栖是[[湖北省|湖北省]][[黄梅县|黄梅县]]杉木乡桂畈村人。3岁丧父，跟母亲和姐姐相依为命。1927年在家乡参加[[大革命|大革命]]，加入[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]，曾任儿童团长、团支部书记、党支部书记，地下交通员。1930年参加中国工农红军，1930年转为中共党员，先后任赤卫队宣传员、党支部书记。1931年，前往武汉从事革命活动。 

抗战时期，1938年任黄梅县委书记、鄂皖边地委组织部长、副书记。1939年受党派遣调安徽工作，参与开辟皖中抗日根据地，担任望江地委组织部部长、皖中地委副书记、任新四军第四支队第八大队政委。湖东县委书记、[[新四军第七师|新四军第七师]]独立营政委、巢无庐中心县委书记、白湖独立团政委、皖中地委副书记。

1945年至1948年坚持并巩固了以大别山为中心的[[皖西军区|皖西地区]]的游击战争，任皖西工委书记、地委书记及皖西区党委第一副书记等职。1949年任桐城支前指挥部总指挥。

1949年任安庆地委首任地委书记，大力扶持当地民间的[[黄梅戏|黄梅戏]]。1952年2月任安徽省委宣传部部长，亲自主持了“安徽省暑期艺人训练班”，认真学习贯彻落实中央人民政府《关于戏曲改革工作的指示》精神。来自全省的黄梅戏、[[庐剧|庐剧]]、[[泗洲戏|泗洲戏]]、[[梆子戏|梆子戏]]、[[花鼓戏|花鼓戏]]、[[徽剧|徽剧]]、京剧、越剧、话剧、曲艺等剧种的演员代表及各地、市、县的戏改干部共计500人参与学习。1953年，亲自主持组建了安徽省黄梅戏剧团（1988年扩建为安徽省黄梅戏剧院），力排众议，一锤定音，为剧种定名为黄梅戏。1958年11月兼任安徽省第一届政协副主席。副省长，安徽省委书记处书记、常务书记，主管文化工作。1965年至1971年，任[[唐山铁道学院|唐山铁道学院]]副院长。

== 参考资料 ==
{{reflist}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gui桂}}
[[Category:桂姓|Lin]]
[[Category:黃梅人|Category:黃梅人]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:新四军人物|Category:新四军人物]]
[[Category:中共安徽省委宣傳部部長|Category:中共安徽省委宣傳部部長]]
[[Category:中共安徽省委常委|Category:中共安徽省委常委]]
[[Category:安徽省人民委员会副省长|Category:安徽省人民委员会副省长]]
[[Category:安徽省政协副主席|Category:安徽省政协副主席]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]