{{Infobox Prescription of TCM | 
|name          = 桂枝湯
|shortname     =
|nickname      =
|origin        = 伤寒论
|formulation   = 汤剂
|image         = 
|image_caption = 
|TCD1          = 桂枝
|dosage1       = 三两
|TCD2          = 芍藥 
|dosage2       = 三两
|TCD3          = 甘草
|dosage3       = 二两 炙
|TCD4          = 生薑 
|dosage4       = 三两 切
|TCD5          = 大棗 
|dosage5       = 十二枚 擘
|function      = 解肌發表 調和營衛
|footnotes     = 
}}
{{ctm}}
'''桂枝湯'''出自[[張仲景|張仲景]]的《[[傷寒雜病論|傷寒雜病論]]》，为主治[[太陽病|太陽病]][[中風_(中醫)|中風]]之方劑。现代中医用来治疗[[感冒|感冒]]、[[流感|流感]]、[[风湿|风湿]]、[[头痛|头痛]]等。

==證候==
*[[柯琴|柯琴]]曰：「此為仲景群方之魁，乃滋陰和陽、調和營衛、解肌發汗之總方也。凡頭痛發熱，惡風惡寒，其脈浮而弱，汗自出者，不拘何經，不論中風、傷寒、雜病，咸得用此發汗。若妄汗、妄下而表不解者，仍當用此解肌。如所云：頭痛發熱、惡寒惡風、鼻鳴乾嘔等病，但見一證，便是不必悉具。惟以脈弱自汗為主耳。」
*《傷寒論》中提到：「脈陽浮而陰弱，嗇嗇惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴，乾嘔者，桂枝湯主之」；以及「[[太陽病|太陽病]]，頭痛發熱，汗出惡風者，桂枝湯主之」。

==方義==
桂枝湯由5味药材組成：[[桂枝|桂枝]]、[[芍藥|芍藥]]、[[炙甘草|炙甘草]]、[[生薑|生薑]]、[[大棗|大棗]]。桂枝[[性味|性味]]辛溫，有溫通衛陽、解肌祛風的作用。芍藥性苦酸，微寒，能益陰和營。生姜性辛溫，和桂枝共同辛甘化陽。棗味甘，益脾和胃，助芍藥益陰以和營；甘草味甘性溫，補益中氣，調和其他药材的效用（与桂枝、姜化陽，与芍药、棗化陰）。这样搭配具有解肌祛風，調和營衛、氣血、脾胃和陰陽的能力。
桂枝汤适用于体虚受风的患病状态，属于太阳表虚证，桂枝助阳化气，甘草强心，生姜大枣补土生金，补充肺中津液，白芍收敛相火。

== 相關方劑 ==
張仲景还在上述桂枝湯的基础上，加减药材成为其他桂枝湯類。《傷寒論》中一共包括29个桂枝湯類药方。

方例如下：
* [[桂枝加葛根湯|桂枝加葛根湯]]：治療太陽中風兼項背強直；
* 桂枝加[[附子|附子]]湯：治療太陽表虛、漏汗不止；
* [[桂枝加厚朴杏子湯|桂枝加厚朴杏子湯]]：治療太陽中風兼喘等。

== 外部連結 ==
* [https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/cmfid/details.asp?lang=cht&id=F00002  桂枝湯] 中藥方劑圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}


{{wikisource|傷寒雜病論}}
{{经方}}


==分類==
[[Category:中藥|Category:中藥]]
[[Category:經方|Category:經方]]
[[Category:方劑|Category:方劑]]
[[Category:解表劑|Category:解表劑]]