{{Manchu name|[[叶赫那拉氏|叶赫那拉]]}}
{{otheruse|subject=慈禧太后的弟弟、三等承恩公|other=清末库伦办事大臣、山海关副都统|桂祥 (满洲正黄旗)}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =桂祥
|身份 =三等承恩公
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =[[那拉氏|那拉氏]]
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =[[慈禧家族世系圖|桂祥]]
|姓名 =葉赫那拉.桂祥
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = [[满洲镶黄旗|满洲镶黄旗]]
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1849年
|出生地點 =大清
|婚年 =
|逝世日期 ={{death year and age|1913|1849}}
|逝世地點 ={{ROC-1912}}
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =追封承恩公[[惠徵|惠徵]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =大姐：[[慈禧太后|慈禧太后]]<br>二姐：[[蘇完那拉氏_(奕譞嫡福晉)|婉貞]]
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[德恆|德恆]]<br>[[德祺|德祺]]
|女 =辅国公[[載澤|載澤]]嫡福晉<br>[[隆裕太后|隆裕太后]]<br>贝勒[[载澍|载澍]]嫡福晉
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬=曾祖父：[[吉郎阿|吉郎阿]]<Br>祖父：[[景瑞|景瑞]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''桂祥'''（{{bd|1849年||1913年|}}）[[那拉氏|那拉氏]]，[[满洲镶蓝旗|满洲镶蓝旗]]（后抬入[[满洲镶黄旗|满洲镶黄旗]]<ref>原属[[满洲镶蓝旗|满洲镶蓝旗]]。咸丰十一年十二月十八日谕：“慈禧皇太后母家著抬入镶黄旗满洲。”见《清穆宗实录》卷131。</ref>）人，[[隆裕太后|隆裕太后]]之父，[[清朝|清朝]][[清朝外戚列表|外戚]]、三等承恩公。<ref name=qing>清史稿卷一六七　表第七</ref><ref name=ai>爱新觉罗家族全书2 世系源流，吉林人民出版社，1997年，第432页</ref>

==生平==
桂祥是[[惠徵|惠徵]]之子<ref name=qing/>、[[慈禧太后|慈禧太后]]的弟弟。同治13年任乾清門侍衛<ref>《穆宗毅皇帝實錄》,372卷</ref>，光緒10年加副都統銜<ref>《德宗景皇帝實錄》,195卷</ref>，光緒12年御前侍衛、鑲白旗漢軍副都統。

光绪十四年十月己亥，桂祥晋封三等承恩公<ref name=qing/>，先後任正紅旗護軍統領、正黃旗護軍統領<ref>《德宗景皇帝實錄》,254卷&63卷</ref>。光緒15年候補侍郎，光绪十六年十二月，[[工部|工部]]右侍郎[[丰烈|丰烈]]调任[[盛京|盛京]][[兵部|兵部]]侍郎。承恩公桂祥出任工部右侍郎，兼管钱法堂事务<ref>光绪朝实录 卷之二百九十二</ref>、右翼前鋒統領<ref>《德宗景皇帝實錄》,281卷</ref>。光緒17年，鑲黃旗蒙古副都統<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,138998號</ref>。光緒18年管理神機營事務<ref>《德宗景皇帝實錄》,308卷</ref>，光緒20年加入八分輔國公銜<ref>《德宗景皇帝實錄》,332卷</ref>，鑲白旗漢軍都統<ref>《德宗景皇帝實錄》,347卷</ref>，統帶神機營馬步各營駐紮山海關、後紮薊州<ref>《德宗景皇帝實錄》,351卷</ref>。光緒22年統帶神機營馬步各營駐紮南苑<ref>《德宗景皇帝實錄》,386卷</ref>，光緒23年崇文門副監督。光緒26年內大臣<ref>《德宗景皇帝實錄》,447卷</ref>。

光绪二十八年四月，派承恩公桂祥、辅国公[[载卓|载卓]]，管理[[健锐营|健锐营]]事务。<ref>光绪朝实录 卷之四百九十八</ref>後任梁格莊住班御前侍衛，宣統1年賞食入八分輔國公雙俸。<ref>《宣統政紀》,6卷&42卷</ref>

民国二年（1913年）一月六日《政府公报》载，“[[载功|载功]]、[[景沣|景沣]]、[[贡桑诺尔布|贡桑诺尔布]]、[[色楞额|色楞额]]、[[魁斌|魁斌]]、[[溥伦|溥伦]]、桂祥、[[博迪苏|博迪苏]]著管理值年旗事务。”当时，载功为镶黄旗蒙古都统，景沣为正黄旗蒙古都统，贡桑诺尔布为正白旗满洲都统，色楞额为正红旗汉军都统，魁斌为镶白旗满洲都统，溥伦为镶红旗满洲都统，桂祥为正蓝旗满洲都统，博迪苏为镶蓝旗满洲都统。<ref>佟佳江，清代八旗制度消亡时间新议，民族研究1994年05期</ref>

民国二年（1913年）十二月十五日，原御前侍衛、正藍旗滿洲都統、三等承恩公桂祥逝世，[[溥儀|溥儀]]賞給陀羅經被，并派[[貝子|貝子]][[溥伒|溥伒]]前往奠醪，賞銀五千两用于治喪。<ref>秦國經，溥儀小朝廷軼事，南粤出版社，1986年，第126页</ref>

==家庭==
*父：[[惠徵|惠徵]]
*叔父：[[惠春|惠春]]
*兄：[[照祥|照祥]]
*弟：[[佛佑|佛佑]]
*长子：[[德恒|德恒]]
*次子：[[德祺|德祺]]
*长女：辅国公[[载泽|载泽]]嫡[[福晋|福晋]]
*次女：[[隆裕太后|隆裕太后]]
*三女：贝勒[[载澍|载澍]]嫡福晋<ref name=ry>冯其利《那根正先世考查》 《北京档案史料》2005年第二期</ref>
*乾兒子：[[崔玉貴|崔玉貴]]

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==相关条目==
*[[桂公府|桂公府]]

{{DEFAULTSORT:Gui桂}}
[[Category:清朝三等公|Category:清朝三等公]]
[[Category:清朝工部侍郎|Category:清朝工部侍郎]]
[[Category:正藍旗滿洲都統|Category:正藍旗滿洲都統]]
[[Category:满洲镶黄旗人|Category:满洲镶黄旗人]]
[[Category:叶赫那拉氏|Category:叶赫那拉氏]]