'''桂祥'''（{{bd|？||1896年|}}）[[满洲正黄旗|满洲正黄旗]]人，[[清末|清末]]官员。<ref name=manzu/>

==生平==
光绪二年闰五月初五日乙丑，谕[[军机大臣|军机大臣]]等“本日[[科布多参赞大臣|科布多参赞大臣]][[托伦布|托伦布]]以病难速痊奏请开缺业经降旨允准。”同日，任命[[科布多帮办大臣|科布多帮办大臣]][[保英|保英]]为[[科布多参赞大臣|科布多参赞大臣]]。光绪二年闰五月初六日丙寅，“赏左翼翼尉桂祥副都统衔，为[[科布多帮办大臣|科布多帮办大臣]]。”<ref name=zhou>周学军、姜向文，为《桂祥科布多奏稿》正名，历史档案2001年02期</ref>

光绪六年六月初十日丙午，“[[乌里雅苏台将军|乌里雅苏台将军]][[吉和|吉和]]留京当差，以[[乌里雅苏台参赞大臣|乌里雅苏台参赞大臣]][[杜嘎尔|杜嘎尔]]为[[乌里雅苏台将军|乌里雅苏台将军]]。赏[[西宁办事大臣|西宁办事大臣]][[喜昌|喜昌]]副都统衔，为[[乌里雅苏台参赞大臣|乌里雅苏台参赞大臣]]。”由于[[喜昌|喜昌]]到任需要一定时间，故光绪六年七月二十八日甲午，“以[[科布多帮办大臣|科布多帮办大臣]]桂祥署[[乌里雅苏台参赞大臣|乌里雅苏台参赞大臣]]，[[古城领队大臣|古城领队大臣]][[额尔庆额|额尔庆额]]署[[科布多帮办大臣|科布多帮办大臣]]。”光绪六年九月十七日，桂祥具奏谢恩。光绪六年十一月初三日，桂祥奏“奴才于十月十二日由[[科布多|科]]起程，于二十日行抵[[乌里雅苏台|乌里雅苏台]]，接署参赞大臣之任讫。”<ref name=zhou/>

光绪九年二月，“[[库伦办事大臣|库伦办事大臣]][[喜昌|喜昌]]因病解职。调[[乌里雅苏台参赞大臣|乌里雅苏台参赞大臣]]桂祥为库伦办事大臣。赏[[太常寺|太常寺]]卿[[恒明|恒明]]副都统衔，为乌里雅苏台参赞大臣。”<ref>光绪朝实录 卷之一百六十</ref>光绪十一年十月，桂祥被革职。<ref name=manzu>满族大辞典，辽宁大学出版社，1990年，第595页</ref><ref>《光绪朝实录》卷之二百十七，“丙子。谕内阁、前据御史[[冯应寿|冯应寿]]奏、[[库伦办事大臣|库伦办事大臣]]桂祥、办事乖谬。藉端勒捐等情。当派[[绍祺|绍祺]]驰往确查。兹据查明具奏。此案桂祥被□□□尔□上年令甲首捐银七八千两。查无其事。其所提商户罚款。系为发放各员口分薪水等项之用。尚无蒙蔽。惟派令差官[[书都那玛|书都那玛]]等。赴后地劝捐甎茶。因商民欠交捐款。责打押追。该大臣信用劣员。任令刑逼勒捐。毫无觉察。且捐款已有成数。并未具奏。种种办理不善。殊难辞咎。桂祥著交部严加议处。[[卓索图盟|卓索图盟]]四等[[塔布囊|塔布囊]][[书都那玛|书都那玛]]、即武忠额、既无职任。又非调赴[[库伦|库伦]]差委人员。胆敢擅作威福。任意妄为。荒谬已极著从重发往[[黑龙江|黑龙江]]充当苦差。[[笔帖式|笔帖式]]纶锡、于[[书都那玛|书都那玛]]责押商民时。但知附和。并不拦阻实属庸劣不职。著即行革职。[[蒙古办事大臣|蒙古办事大臣]][[那逊绰克图|那逊绰克图]]随同画稿。协领[[音得泰|音得泰]]、[[笔帖式|笔帖式]][[松荫|松荫]]、稿面画押。均有不合。著一并交部察议。至所称此项捐存甎茶。库伦现无急需。应存应提。请旨交部办理等语。此项甎茶。本非奏明捐办之项。岂得任意苛派。所有现存之茶九百十五箱五块。著交[[那逊绰克图|那逊绰克图]]、赏还原捐各商民。按照所捐多寡数目。分别摊给。毋任经手员役。从中舞弊。傥再查有侵蚀情事。即惟该大臣是问。现月</ref>

《光绪四年武职记名档》称： “桂祥，三姓记名简放副都统，记名协领，花翎骁骑校，光绪十年因收还[[伊犁|伊犁]]保奏，奉旨桂祥著交[[军机处|军机处]]以副都统记名简放，并赏给三代正二品封典。钦此。”<ref>孔祥吉，《记名档》与清人传记之撰写，史苑2005年06期</ref>《光绪朝实录》称，光绪十年十月，“桂祥著赏给副都统衔。”<ref>光绪朝实录 卷之一百九十五</ref>

光绪十七年十一月，桂祥调任镶白旗汉军副都统。<ref>光绪朝实录 卷之三百三作“以承恩公桂祥为镶白旗汉军副都统。译汉”似误。</ref>同月，“调镶白旗汉军副都统桂祥为镶黄旗蒙古副都统。”<ref>光绪朝实录 卷之三百三</ref>光绪二十一年三月，“调镶黄旗蒙古副都统桂祥为山海关副都统。以记名副都统[[官祥|官祥]]为镶黄旗蒙古副都统。 ”<ref name=manzu/><ref>光绪朝实录 卷之三百六十四</ref>

光绪二十二年四月，“山海关副都统桂祥奏、遵旨密拏[[太监|太监]][[王得福|王得福]]等。得旨、该犯等业经拏获矣。”<ref>光绪朝实录 卷之三百八十八</ref>

光绪二十二年八月，[[直隶总督|直隶总督]][[王文韶|王文韶]]“又奏，已故山海关副都统桂祥，久历戎行，应予优恤。得旨，桂祥并无异常劳绩，所请著毋庸议。”<ref>光绪朝实录 卷之三百九十四</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Gui桂}}
[[Category:满洲正黄旗人|Category:满洲正黄旗人]]
[[Category:科布多帮办大臣|Category:科布多帮办大臣]]
[[Category:乌里雅苏台参赞大臣|Category:乌里雅苏台参赞大臣]]
[[Category:库伦办事大臣|Category:库伦办事大臣]]
[[Category:镶白旗汉军副都统|Category:镶白旗汉军副都统]]
[[Category:镶黄旗蒙古副都统|Category:镶黄旗蒙古副都统]]
[[Category:山海关副都统|Category:山海关副都统]]