{{NoteTA
|1=zh-hans:余江; zh-hant:餘江
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 =桂萼 
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
 |最高職務 = 少保兼太子太傅吏部尚書<br />武英殿大學士
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子實，號古山
| 諡號 = 文襄
| 出生日期 = 不详
| 出生地點 = [[江西等处承宣布政使司|江西等处承宣布政使司]][[饶州府|饶州府]][[安仁县|安仁县]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十年（1531年）
| 逝世地點 = [[江西等处承宣布政使司|江西等处承宣布政使司]][[饶州府|饶州府]][[安仁县|安仁县]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = *正德六年辛未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = 《歷代地理指掌》、《明輿地指掌圖》、《桂文襄公奏議》
}}
'''桂萼'''（{{bd|？||1531年|catIdx=C}}），[[表字|字]]'''子實'''，[[號|號]]'''古山'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[饒州府|饒州府]][[安仁縣|安仁縣]]（今[[江西省|江西省]][[余江区|餘江縣]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物。正德年间[[進士|進士]]，官至吏部尚書、武英殿大學士。

==生平==
桂萼為[[正德_(明朝)|正德]]六年（1511年）辛未科[[進士|進士]]，授[[丹徒|丹徒]]、[[武康|武康]]、[[成安|成安]]等縣[[知县|知县]]，屢忤長官，抑制豪强，政绩颇著。[[嘉靖|嘉靖]]初年（1522年）由[[成安|成安]][[县令|知县]]迁[[南京|南京]][[刑部|刑部]][[主事|主事]]。[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）十一月，爆發[[大禮議事件|大禮議事件]]，桂萼上疏请斥逐[[杨廷和|杨廷和]]，并率先與[[張璁|張璁]]支持[[明世宗|明世宗]]立生父為皇考<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“桂萼，字子實，安仁人。正德六年進士。除丹徒知縣。性剛使氣，屢忤上官，調青田不赴。用薦起知武康，復忤上官下吏。嘉靖初，由成安知縣遷南京刑部主事。世宗欲尊崇所生，廷臣力持，已稱興獻王為帝，妃為興國太后，頒詔天下二歲矣，萼與張璁同官，乃以二年十一月上疏曰：「臣聞帝王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察。未聞廢父子之倫，而能事天地主百神者也。今禮官失考典章，遏絕陛下純孝之心，納陛下於與為人後之非，而滅武宗之統，奪獻帝之宗，且使興國太后壓於慈壽太后，禮莫之盡，三綱頓廢，非常之變也。乃自張璁、霍韜獻議，論者指為干進，逆箝人口，致達禮者不敢駁議。切念陛下侍興國太后，慨興獻帝弗祀，已三年矣，拊心出涕，不知其幾。願速發明詔，稱孝宗曰皇伯考，興獻帝皇考，別立廟大內，正興國太后之禮，定稱聖母，庶協事天事地之道。至朝臣所執不過宋濮議耳。按宋范純仁告英宗曰『陛下昨受仁宗詔，親許為之子，至於封爵，悉用皇子故事，與入繼之主不同』，則宋臣之論，亦自有別。今陛下奉祖訓入繼大統，未嘗受孝宗詔為之子也，則陛下非為人後，而為入繼之主也明甚。考興獻帝，母興國太后，又何疑。臣聞非天子不議禮；天下有道，禮樂自天子出。臣久欲以請，乃者復得席書、方獻夫二疏。伏望奮然裁斷，將臣與二臣疏並付禮官，令臣等面質。」帝大喜，明年正月手批議行。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]四年（1525年）升任[[詹事|詹事]]，仍兼[[翰林|翰林]][[学士|学士]]，因為屢次支持世宗，而受到廷臣反對，其與張璁接連成功彈劾[[費宏|費宏]]與[[石珤|石珤]]等人。此後屢次被[[給事中|給事中]]彈劾，但仍然留用，他亦請求世宗開言路并懲治奸臣浪費等，得到實行<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“四年春，給事中柯維熊言：「陛下親君子而君子不容，如林俊、孫交、彭澤之去是也。遠小人而小人尚在，如張璁、桂萼之用是也。且今伏闕諸臣多死徙，而御史王懋、郭楠又謫譴竊以為罰過重矣。」萼、璁遂求去，優詔慰留。尋進詹事兼翰林學士。議世廟神道及太后謁廟禮，復排廷議，希合帝指。帝益以為賢，兩人氣益盛。而閣臣抑之，不令與諸翰林等。兩人乃連章攻費宏幷石珤，齮之去。給事中陳洸犯重辟，萼與尚書趙鑑攘臂爭，為南京給事中所劾，不問。嘗陳時政，請預蠲六年田租，更登極初宿弊，寬登聞鼓禁約，復塞上開中制，懲奸徒阻絕養濟院，聽窮民耕城垣陾地，停外吏赴部考滿，申聖敬，廣聖孝，凡數事。多議行。”</ref>。

[[嘉靖|嘉靖]]六年（1527年）三月，晋升為[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]，仍然兼[[翰林院|翰林學士]]<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“六年三月進禮部右侍郎，兼官如故。時方京察，南京言官拾遺及萼。萼上言：「故輔楊廷和廣植私黨，蔽聖聰者六年，今次第斥逐，然遺奸在言路。昔憲宗初年，命科道拾遺後，互相糾劾，言路遂清，請舉行如制。」章下吏部，侍郎孟春等言：「憲宗無此詔。萼被論報復，無以厭眾心。」萼言：「詔出憲宗文集。春欲媚言官，宜幷按問。」章下部再議，春等言成化中科道有超擢巡撫不稱者，憲宗命互劾，去者七人，非考察拾遺比。帝終然萼言，趣令速舉。給事御史爭之，並奪俸。春等乃以御史儲良才等四人名上。帝獨黜良才，而特旨斥給事中鄭自璧、孟奇。且令部院再覈，復黜給事中余經等四人，南京給事中顧溱等數人，乃已。”</ref>。同年九月，改[[吏部侍郎|吏部左侍郎]]，又升[[礼部尚书|礼部尚书]]兼[[翰林|翰林]][[学士|学士]]，[[明代|明代]][[尚书_(官职)|尚书]]兼[[学士|学士]]自桂萼始。[[嘉靖|嘉靖]]七年（1528年）正月，加[[东宫三师|太子太保]]。《明倫大典》書成后，加[[少保|少保]]兼[[太子太傅|太子太傅]]<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“其年九月改吏部左侍郎。是月拜禮部尚書，兼翰林學士。故事，尚書無兼學士者，自萼始。甫踰月，遷吏部尚書，賜銀章二，曰「忠誠靜慎」，曰「繩愆匡違」，令密封言事與輔臣埒。七年正月，手敕加太子太保。明倫大典成，加少保兼太子太傅。”</ref>，之後接連彈劾不依附其的官員<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“萼既得志，日以報怨為事。陳九疇、李福達、陳洸之獄，先後株連彭澤、馬錄、葉應驄等甚眾，或被陷至謫戍。廷臣莫不畏其兇威。獨疏薦建言獲罪鄧繼曾、季本等，因事貶謫黃國用、劉秉鑑等，諸人得量移。世亦稍以此賢萼。然王守仁之起也，萼實薦之。已，銜其不附己，力齮齕。及守仁卒，極言醜詆，奪其世封，諸卹典皆不予。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]八年（1529年）以本官兼[[武英殿大學士|武英殿大學士]]，入[[內閣|內閣]]參贊機務。其升迁之速，史上罕見。同年八月，因恐被彈劾，自请退休，同年九月复奉召回[[京師|京]]，帝赞為“俊彦宿学”，赐银质印章两方，一刻“忠诚敬慎”；另一镌“绳愆匡违”<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“八年二月命以本官兼武英殿大學士入參機務。初，萼、璁赴召，廷臣欲倣先朝馬順故事，於左順門捶殺之，走武定侯郭勛家以免。勛遂與深相結，亦蒙帝眷典禁兵。久之，勛奸狀大露，璁、霍韜力庇勛。萼知帝已惡之，獨疏其兇暴貪狡數事，勛遂獲罪。楊一清為首輔持重，萼、璁好紛更，且惡其壓己，遂不相能。給事中孫應奎請鑒別三臣賢否，詆萼最力。帝已疑萼，令滌宿愆，全君臣終始之義。萼乃大懼，疏辨，且稱疾乞休。帝報曰：「卿行事須勉徇公議，庶不負前日忠。」萼益懼。給事中王準因劾萼舉私人李夢鶴為御醫。詔下吏部，言夢鶴由考選無私。帝終以為疑，命太醫院更考。言官知帝意已移，給事中陸粲極論其罪，幷言夢鶴與萼家人吳從周、序班桂林居間行賄事。奏入，帝大悟，立奪萼官，以尚書致仕。璁亦罷政。帝復列二人罪狀詔廷臣，略言：「其自用自恣，負君負國，所為事端昭然眾見，而萼尤甚。法當置刑典，特寬貸之。」遂下夢鶴等法司，皆首服。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]十年（1531年）正月以疾歸，八月卒於家中，葬于[[安仁县|安仁]]七都杨源塘（今[[锦江镇_(余江县)|锦江镇]]铁山山底邱家村），[[清朝|清]][[同治|同治]]年间尚存有[[墓志铭|墓志铭]]。追赐[[太傅|太傅]]，[[谥号|谥]]'''文襄'''<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“無何，霍韜兩疏訟萼，言一清與法司搆成萼贓罪。一清遂去位，刑部尚書周倫調南京，郎中、員外皆奪職，命法司會錦衣鎮撫官再讞。乃言夢鶴等假託行私，與萼無與。詔削夢鶴、林籍，從周論罪，萼復散官。是時璁已召還。史館儒士蔡圻知帝必復萼，疏頌萼功，請召之。帝乃賜敕，令撫按官趣上道。萼未至，國子生錢潮等復請趣萼。帝怒曰：「大臣進退，幺麼敢與聞耶」？幷圻下吏。明年四月還朝，盡復所奪官，仍參機務。萼初銳意功名，勇任事，不恤物議，驟被摧抑，氣為之懾，不敢復放恣。居位數月，屢引疾，帝輒優旨慰留。十年正月得請歸，卒於家。贈太傅，諡文襄。”</ref>。

==著作==
著有《历代地理指掌》、《明舆地指掌图》、《桂文襄公奏议》。

==註釋==
{{reflist|2}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20080604061851/http://www.yujiang.gov.cn/yjzf/xqgl/lsmr/ 桂萼] 余江县历史名人
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[吳一鵬|吳一鵬]]|[[方獻夫|方獻夫]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1527年}}
{{succession box|[[李承勛_(弘治進士)|李承勛]]|[[方獻夫|方獻夫]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1527年-1529年}}
{{end box}}

{{正德六年辛未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Gui桂}}
[[Category:明朝丹徒縣知縣|Category:明朝丹徒縣知縣]]
[[Category:明朝武康縣知縣|Category:明朝武康縣知縣]]
[[Category:明朝成安縣知縣|Category:明朝成安縣知縣]]
[[Category:南京刑部主事|Category:南京刑部主事]]
[[Category:明朝詹事|Category:明朝詹事]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝礼部尚书|Category:明朝礼部尚书]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝武英殿大学士|Category:明朝武英殿大学士]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:余江人|Category:余江人]]
[[Category:桂姓|E]]
[[Category:諡文襄|Category:諡文襄]]
[[Category:明朝柱國|Category:明朝柱國]]