'''桂阳郡'''，[[西汉|西汉]]时设置的[[郡|郡]]。在今[[湖南省|湖南省]]、[[广东省|广东省]]、[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]境内。

==建置沿革==
===漢代===
[[汉高祖|汉高祖]]二年（前205年），置'''桂阳郡'''，一说五年立[[长沙国|长沙国]]后分南部地区置，[[治所|治所]]在[[郴县|郴县]]（今湖南省[[郴州市|郴州市]]）。辖境约当今[[湖南省|湖南省]][[桂东|桂东]]、[[郴州|郴州]]、[[嘉禾|嘉禾]]、[[宁远|宁远]]、[[道县|道县]]以南，[[广东省|广东省]][[连县|连县]]、[[乐昌|乐昌]]及[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[兴安|兴安]]等县地。其后屡有变化。[[元鼎|元鼎]]六年（前111年）分西部地区置[[零陵郡|零陵郡]]，宣帝以后相当今湖南省[[耒阳市|耒阳市]]以南的[[耒水|耒水]]流域、[[舂陵水|舂陵水]]流域和[[洣水|洣水]]下游及广东省连江口以北的[[连江|连江]]、[[北江|北江]]流域。

[[西漢|西漢]]後期，桂陽郡領十一縣：郴、臨武、便、南平、耒陽、桂陽、陽山（侯國）、曲江、含洭、湞陽、陰山（侯國）。[[王莽|王莽]]時，改桂阳郡為'''南平郡'''。[[東漢|東漢]]初，復為桂阳郡。<ref name=rk5>《漢書 卷二十八上 地理志第八上》</ref>後省陽山縣。[[漢順帝|漢順帝]]永和元年（136年），析置漢寧縣。<ref name=rk0>《續漢書 志第二十二 郡國四》</ref>

===六朝===
[[孙吴|孙吴]]改漢寧縣為陽安縣。[[孙皓|孙皓]]于桂阳郡南部分置[[始兴郡|始兴郡]]，辖境缩小。[[晉武帝|晉武帝]][[太康_(西晋)|太康]]九年（589年），改陽安縣為晉寧縣。太康中，桂陽郡領六縣：郴、耒陽、便、臨武、晉寧、南平。<ref name=rk1>《晉書 卷十五 志第五 地理下》</ref>[[東晉|東晉]]時，析置汝城縣。<ref name=rk2>《宋書 卷三十七 志第二十七》</ref>

===隋唐===
[[隋文帝|隋文帝]]开皇九年（589年）滅陳，廢桂陽郡，其地屬[[郴州_(古代)|郴州]]。[[隋煬帝|隋煬帝]]大業三年（607年），改郴州为桂陽郡。桂陽郡領三縣：郴、臨武、盧陽。<ref name=rk3>《隋書 卷三十一 志第二十六》</ref>梁[[蕭銑|蕭銑]]鳴鳳初，分郴縣置義章、平陽二縣。

[[唐高祖|唐高祖]]武德四年（621年），平[[蕭銑|蕭銑]]，改桂陽郡為郴州。[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶元年（742年），改郴州為桂陽郡。桂陽郡領八縣：郴、義章、義昌、平陽、資興、高亭、臨武、藍山。[[唐肃宗|唐肃宗]]乾元元年（758年），復改桂陽郡為郴州。<ref name=rk4>《舊唐書 卷四十 志第二十》</ref>

==人口==
*[[漢平帝|漢平帝]]元始二年（2年），桂陽郡有28119戶，156488口。<ref name=rk5/>
*[[漢桓帝|漢桓帝]]永壽二年（156年），桂陽郡有135029戶，501403口。<ref name=rk0/>
*[[晉武帝|晉武帝]]太康三年（282年），桂陽郡有11300戶。<ref name=rk1/>
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年），桂陽郡有2219戶，22192口。<ref name=rk2/>
*[[隋煬帝|隋煬帝]]大業五年（609年），桂陽郡有4666戶。<ref name=rk3/>
*[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十三載（754年），桂陽郡有31303戶。<ref name=rk4/>

==行政長官==
===桂陽守（前205年—前148年）===

===桂陽太守（前148年—9年）===
*[[銚猛|銚猛]]，[[潁川|潁川]][[郟|郟]]人，[[西漢|西漢]]晚期在任。<ref>《後漢書 卷二十 銚期王霸祭遵列傳第十》</ref>

===桂陽太守（25年—457年）===
*[[張隆|張隆]]，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武初在任。<ref>《後漢書 卷十四 宗室四王三侯列傳第四》</ref>
*[[衛颯|衛颯]]，字子產，[[河內|河內]][[脩武|脩武]]人，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武中在任。<ref name=h>《後漢書 卷七十六 循吏列傳第六十六》</ref>
*[[茨充|茨充]]，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武中在任。<ref name=h/>
*[[鄧彪|鄧彪]]，字智伯，[[南陽|南陽]][[新野|新野]]人，[[漢明帝|漢明帝]]永平十七年（74年）離任。<ref>《後漢書 卷四十四 鄧張徐張胡列傳第三十四》</ref>
*[[許荊|許荊]]，字少張，[[會稽|會稽]][[陽羨|陽羨]]人，[[漢和帝|漢和帝]]永元中出任，在事十二年，卒於官，桂陽人為其立廟樹碑。<ref name=h/>
*[[文礱|文礱]]，[[漢順帝|漢順帝]]永建四年（129年）在任。<ref>《後漢書 卷六 孝順孝沖孝質帝紀第六》</ref>
*[[夏方|夏方]]，[[九江|九江]]人，[[漢桓帝|漢桓帝]]延熹三年（160年）離任。<ref name=i>《後漢書 卷八十六 南蠻西南夷列傳第七十六》</ref>
*[[廖析|廖析]]，[[漢桓帝|漢桓帝]]延熹中棄郡而逃。<ref name=i/>
*[[度尚|度尚]]，字博平，[[山陽|山陽]][[湖陸|湖陸]]人，[[漢桓帝|漢桓帝]]延熹七年（164年）到八年（165年）在任。<ref>《後漢書 卷三十八 張法滕馮度楊列傳第二十八》</ref>
*[[任胤|任胤]]，[[漢桓帝|漢桓帝]]延熹八年（165年）因背敵畏儒而棄市。<ref>《後漢書 卷七 孝桓帝紀第七》</ref>
*[[陸康|陸康]]，字季寧，[[吳郡|吳郡]][[吳|吳]]人，[[漢靈帝|漢靈帝]]光和中在任。<ref>《後漢書 卷三十一 郭杜孔張廉王蘇羊賈陸列傳第二十一》</ref>
*[[呂範|呂範]]，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安四年（199年）領。<ref>《三國志 卷四十六 吳書一 孫破虜討逆傳弟一》</ref>
*[[趙範|趙範]]，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十四年（209年）降於[[劉備|劉備]]。<ref>《三國志 卷三十二 蜀書二 先主傳第二》</ref>
*[[趙雲|趙雲]]，字子龍，[[常山|常山]][[真定|真定]]人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十三年（208年）至十四年（209年)期間由[[劉備|劉備]]任命。<ref>《三國志 卷三十六 蜀書六 關張馬黃趙傳第六》裴註引《雲別傳》</ref>
*[[全柔|全柔]]，吳郡[[錢唐|錢唐]]人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十四年(209年）至十五年（210年）期間由[[孫權|孫權]]任命。<ref>《三國志 卷六十 吳書十五 賀全呂周鍾離傳第十五》</ref>
*[[李肅|李肅]]，字偉恭，南陽人，[[吳大帝|吳大帝]]時在任。<ref>《三國志 卷五十二 吳書七 張顧諸葛步傳第七》裴註引《吳書》</ref>
*[[羊茞|羊茞]]，南陽人，[[吳大帝|吳大帝]]時在任。<ref>《三國志 卷五十九 吳書十四 吳主五子傳第十四》裴註引《吳錄》</ref>
*[[華包|華包]]，[[晉明帝|晉明帝]]太寧元年（323年）在任。<ref>《晉書 卷十二 志第二 天文中》</ref>
*[[虞胤|虞胤]]，[[济阳|济阳]][[外黄|外黄]]人，[[晉成帝|晉成帝]]咸和二年（327年）出任。<ref>《晉書 卷九十三 列傳第六十三》</ref>
*[[張沈|張沈]]，[[清河|清河]][[東武城|東武城]]人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref>《北史 卷七十八 列傳第六十六》</ref>
*[[羊不疑|羊不疑]]，[[泰山|泰山]][[南城|南城]]人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref>《宋書 卷六十二 列傳第二十二》</ref>
*[[司馬秀|司馬秀]]，章武王，[[河內|河內]][[溫|溫]]人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙元年（405年）出任，同年伏誅。<ref>《晉書 晉書 卷三十七 列傳第七》</ref>
*[[何亮|何亮]]，[[廬江|廬江]][[灊|灊]]人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建元年（454年）出任。<ref>《宋書 卷四十一 列傳第一》</ref>
*[[武念|武念]]，新野人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建中出任，大明元年（457年）改為內史。<ref name=a>《宋書 卷八十三 列傳第四十三》</ref>

===桂陽內史（457年—474年）===
*[[武念|武念]]，[[新野|新野]]人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明元年（457年）由太守改稱，三年（459年）離任。<ref name=a/>
*[[劉卷|劉卷]]，[[劉子勛|劉子勛]]義嘉元年（466年）離任。<ref>《宋書 卷八十四 列傳第四十四》</ref>
*[[張瑰|張瑰]]，字祖逸，[[吳郡|吳郡]][[吳|吳]]人，[[南朝宋|南朝宋]]後期除，自免不拜。<ref>《南史 卷三十一 列傳第二十一》</ref>
*[[檀超|檀超]]，字悅祖，[[高平|高平]][[金鄉|金鄉]]人，[[南朝宋|南朝宋]]後期在任。<ref>《南齊書 卷五十二 列傳第三十三》</ref>

===桂陽太守（474年—479年）===
*[[許珪|許珪]]，[[高陽|高陽]][[新城|新城]]人，[[南朝宋|南朝宋]]時在任。<ref>《梁書 卷四十 列傳第三十四》</ref>

===桂陽內史（479年—494年）===
*[[王珍國|王珍國]]，字德重，[[沛國|沛國]][[相|相]]人，[[齊武帝|齊武帝]]永明初在任，討捕盜賊，境內肅清。<ref>《梁書 卷十七 列傳第十一》</ref>

===桂陽太守（494年—495年）===

===桂陽內史（495年—549年）===
*[[王峻|王峻]]，字茂遠，[[琅邪|琅邪]][[臨沂|臨沂]]人，[[梁武帝|梁武帝]]天監初離任。<ref>《梁書 卷二十一 列傳第十五》</ref>
*[[臧長博|臧長博]]，字孟弘，[[東莞|東莞]][[莒|莒]]人，[[梁武帝|梁武帝]]後期在任。<ref>《梁書 卷四十二 列傳第三十六》</ref>

===桂陽太守（549年—550年）===

===桂陽內史（550年—557年）===
*[[蕭泰|蕭泰]]，字世怡，[[蘭陵|蘭陵]]人，[[梁元帝|梁元帝]]承聖二年（553年）除，未之郡。<ref>《周書 卷四十二 列傳第三十四》</ref>

===桂陽太守（557年—560年）===
*[[魯廣達|魯廣達]]，字遍覽，[[扶风|扶风]][[郿|郿]]人，[[陳武帝|陳武帝]]永定中除，固辭不拜。<ref>《陳書 卷三十一 列傳第二十五》</ref>

===桂陽相（560年—563年）===

===桂陽太守（563年—568年）===

===桂陽內史（568年—589年）===
*[[曹宣|曹宣]]，[[陳廢帝|陳廢帝]]光大元年（559年）在任。<ref>《陳書 卷二十 列傳第十四》</ref>
*[[駱牙|駱牙]]，一名[[文牙|文牙]]，字旗門，[[吳興|吳興]][[臨安|臨安]]人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建三年（571年）到八年（576年）在任。<ref>《陳書 卷二十二 列傳第十六》</ref>

===桂陽郡太守（607年—621年）===

===桂陽郡太守（742年—758年）===

==國主==
===南朝宋桂陽國（457年—474年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>順陽國（456年—457年）/桂陽國（457年—474年）丨食邑2000戶→3000戶→5000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>順陽郡王→桂陽郡王</small>||<small></small>||<small>[[劉休範|劉休範]]</small>||<small>456年—474年</small>||<small>宋文帝第十八子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝齊桂陽國（479年—494年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#D94DFF"| <small>桂陽國（479年—494年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>桂陽郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭鑠|蕭鑠]]</small>||<small>479年—494年</small>||<small>齊高帝第八子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝齊桂陽國（495年—498年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#D94DFF"| <small>永嘉國（493年—495年）/桂陽國（495年—498年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>永嘉郡王→桂陽郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭昭粲|蕭昭粲]]</small>||<small>493年—498年</small>||<small>齊文帝第四子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝齊桂陽國（498年—502年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#D94DFF"| <small>桂陽國（498年—502年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>桂陽郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭寶貞|蕭寶貞]]</small>||<small>498年—502年</small>||<small>齊明帝第十一子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝梁桂陽國（502年—549年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#4682B4"| <small>桂陽國（502年—549年）|食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>桂陽郡王</small>||<small>簡王</small>||<small>[[蕭融|蕭融]]</small>||<small>502年追封</small>||<small>梁文帝第五子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>桂陽嗣王</small>||<small>敦王</small>||<small>[[蕭象|蕭象]]</small>||<small>504年—536年</small>||<small>蕭融兄子</small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>桂陽蕃王</small>||<small></small>||<small>[[蕭悎|蕭悎]]</small>||<small>？—549年</small>||<small>蕭象子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝梁桂陽國（550年—557年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#4682B4"| <small>山陽國（549年—550年）/桂陽國（550年—557年）|食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>山陽郡王→桂陽郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭大成|蕭大成]]</small>||<small>549年—557年</small>||<small>梁簡文帝第八子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>陳受禪，國除</small>
|}

===南朝陳桂陽國（560年—563年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>清遠國（560年）/桂陽國（560年—563年）</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>以迎衡陽獻王之功封，食邑4000戶</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="169" align ="center"|封爵 || width="70" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>清遠郡開國公→桂陽郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[侯安都|侯安都]]</small>||<small>560年—563年</small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small></small>||<small>桂陽國世子</small>||<small>愍世子</small>||<small>[[侯敦|侯敦]]</small>||<small></small>||<small>侯安都長子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝陳桂陽國（568年—589年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#F08080"| <small>桂陽國（568年—589年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>桂陽郡王</small>||<small></small>||<small>[[陳伯謀|陳伯謀]]</small>||<small>568年—589年</small>||<small>陳文帝第十三子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>陳亡，國除</small>
|}

==參見==
*[[郴州_(古代)|郴州]]
*[[郴州路|郴州路]]
*[[郴州府|郴州府]]
*[[郴州直隶州|郴州直隶州]]
*[[郴州市|郴州市]]
==註釋及徵引文獻==
{{reflist|2}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:东吴的郡|Category:东吴的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:湖南的郡|Category:湖南的郡]]
[[Category:广东的郡|Category:广东的郡]]
[[Category:广西的郡|Category:广西的郡]]
[[Category:前200年代建立的行政区划|Category:前200年代建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]