{{Multiple issues|
{{Refimprove|time=2014-07-18T13:53:27+00:00}}
{{ Original research }}
}}

'''橫刀'''，是唐代用刀的四種形制之一，[[隋唐|隋唐]]军队兵士佩刀。<ref name=tld>《唐六典》卷十六</ref>

==記載==
横刀之名出自於《唐六典》卷十六：刀之制有四：一曰儀刀，二曰鄣刀，三曰橫刀，四曰陌刀。《釋名》曰：「刀末曰『鋒』，其本曰『環』。」今儀刀蓋古班劍之類，晉、宋以來謂之御刀，後魏曰長刀，皆施龍鳳環；至隋，謂之儀刀，裝以金銀，羽儀所執。鄣刀蓋用鄣身以禦敵。'''橫刀，佩刀也，兵士所佩，名亦起於隋。'''陌刀，長刀也，步兵所持，蓋古之斷馬劍。<ref name=tld>《唐六典》卷十六</ref>

==概論==
{{section OR}}
儀刀裝飾以金銀，柄首配有龍鳳造型的圓環，外型較接近漢代「環首刀」，為[[禁衛軍|禁衛軍]][[儀仗|儀仗]]所持；類似班劍，其班通＂斑＂，繪之以圖、文，故謂之班劍。

橫刀無裝飾，為普通兵士所佩帶的[[戰鬥|戰鬥]]用刀。由日本[[正仓院|正仓院]]所藏名为'''横刀'''的刀来看，'''横刀'''亦可能是一种柄与刃略有角度的单手直刀。当然，这不能作為定论，只是提供了一种可能性。盖因正仓院只有“唐大刀”、“唐样大刀”、“黑作大刀”、“横刀”等名，与《唐六典》中器物命名無法一一对应，且依其裝飾來看，可能更接近儀刀的地位。目前[[中國|中國]]本土出土之[[唐朝|唐代]]刀剑[[文物|文物]]极少，一例是1991年[[陕西|陕西]][[长安县|长安县]][[窦皓墓|窦皓墓]]出土的水晶坠金柄环首仪刀。

鄣刀用於鄣身禦敵（鄣通＂障＂），主流觀點為防身用短款橫刀（類似日本＂[[脇差|脇差]]＂），另一說為長款橫刀（類似日本＂[[野太刀|野太刀]]＂），亦有寬刀面如[[柳葉刀|柳葉刀]]的說法。

陌刀，具體形象仍待考據，僅知為步兵專門用來對付[[騎兵|騎兵]]的重兵器，一般認為是長柄刀，但刀身造型不明；一說為三尖兩刃造型，宋代的[[棹刀|棹刀]]或為其繼承者；另一說為橫刀造型，或接近熟知的偃月刀和[[日本|日本]][[薙刀|薙刀]]（亦出現於與唐代同時期的[[平安時代|平安時代]]）；還有一說為刀身刀柄幾乎等長，刀身為橫刀或雙刃尖首。由於史籍中對於陌刀有著自相矛盾的敘述，因此亦有人認為陌刀只是唐代長柄刀的一個總稱，在廣袤的大唐境內存在多種不同的式樣。

==橫刀製法==
{{section OR}}
橫刀的制造工序為：以純鐵滲碳後對折，多層迭打。刀鋒淬火而刀脊不[[淬火|淬火]]。並將其工藝分為“三十煉”、“五十煉”、“百煉”等鑄冶技法，不斷冶煉、鍛打、淬火，分步[[脫碳|脫碳]]淨化，頗似揉麵，使[[鐵|鐵]]百煉成[[鋼|鋼]]；與鑄冶[[日本刀|日本刀]]的使用技術亦有相通之處，并较之更为坚硬锋利。

==爭議==
現今俗稱之“唐刀”，主要为[[中国大陆|中国大陆]]地區仿古兵器製作、買賣[[商家|商家]]推广的概念，其刀身直狹，小镡，长柄（双手握持）的形制。考據的主要依據是[[日本|日本]][[正仓院|正仓院]]之藏品“金银钿莊唐大刀”，不過沒有證據證明該品是從大唐進口，只能說它屬於唐代風格。

==图片==
<gallery>
File:Chinese swords Sui Dynasty about 600 found near Luoyang.jpg|兩把隋代刀
File:橫刀.jpg|橫刀，今人復原
File:橫刀 入鞘.jpg|入鞘
File:橫刀 刀袋.jpg|刀袋
</gallery>

==參見==
*[[刀_(中國)|刀 (中國)]]
*[[環首刀|環首刀]]
*[[日本刀|日本刀]]
==注釋==
{{reflist}}
==参考文献==
*《唐六典》
==外部連結==
*[http://www.youtube.com/watch?v=9vVZ-cTkBCE/ CCTV10唐刀]
{{Template:中國古代武器}}
[[Category:中國刀|H]]
<br />