{{medical}}
{{refimprove|time=2013-01-08T15:52:55+00:00}}
{{Infobox medical condition
 | Name           = 横纹肌肉瘤
 | Image          = Rms1.jpg
 | Caption        = 從[[CT掃描|CT掃描]]可以看見的一個[[耳後|耳後]]先天性肺泡橫紋肌肉瘤(postauricular congenital alveolar rhabdomyosarcoma)，可見患者頭部右側出現的一塊極為龐大的腫瘤，然而並沒有侵蝕顱內
 | field =  [[肿瘤学|Oncology]]
 | DiseasesDB     = 11485
 | ICD10          = {{ICD10|C|49||c|45}}.M50
 | ICD9           = {{ICD9|171.9}}
 | ICDO           = {{ICDO|8900|3}}-{{ICDO|8920|3}}
 | OMIM           = 268210
 | MedlinePlus    = 001429
 | eMedicineSubj  = ent
 | eMedicineTopic = 641
 | eMedicine_mult = {{eMedicine2|ped|2005}}
 | MeshID         = D012208
}}
'''横纹肌肉瘤'''（Rhabdomyosarcoma，簡稱 '''RMS'''）是发生自胚胎间叶组织的恶性[[肿瘤|肿瘤]]，发生率低于恶性纤维组织细胞瘤和脂肪肉瘤。横纹肌肉瘤占儿童实体肿瘤的15%，软组织肉瘤的50%。儿童、青年多见胚胎型,腺泡型。中年以上多见多形细胞型。男性少见女性多见,头颈部及四肢多见，泌尿生殖器也常见。

==治疗==
#手术治疗：施行广泛切除术，争取保留[[肢体|肢体]]，由于边缘切除复发率可高达80%以上，故在四肢做不到广泛切除的病人，截肢仍属必要。
#放疗：以放射線治療应根据年龄，部位，分期选用，进行放疗。
#化疗：化疗在横纹肌肉瘤治疗中占有重要地位。
#综合治疗：化疗，手术及放疗的综合应用。

==症状==
*[[胚胎|胚胎]]型横纹肌肉瘤对于10岁以下小孩，长于头颈部、眼眶、[[泌尿|泌尿]]生殖系。 　　
*腺泡状横纹肌肉瘤大多数发生于青少年，长于下肢，其次为头颈、躯干等处。肿块质地似橡皮样硬度，除血行转移外，常伴有[[淋巴结|淋巴结]]转移，肿瘤界限不清，多数病例死于1年以内。 　　
*多形细胞型横纹肌肉瘤多数发生在成年人。长于四肢，主要为下肢，尤以大腿的深部肌肉内多见，肿块大小不一，大者直径可达20cm以上，多形型横纹[[肌肉|肌肉]]瘤常血性转移。累及淋巴结者较其他两型的横纹肌肉瘤多见。个别病例临床经过缓慢，有三分之一的病例可生存约五年。

==參見==
{{reflist}}
==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20130131190721/http://dise.health.sohu.com/disease-2385.shtml 搜狐健康]
* [http://www.rhabdomyosarcomabooklet.org.uk/index.htm] {{Wayback|url=http://www.rhabdomyosarcomabooklet.org.uk/index.htm |date=20160303214326 }} A booklet for parents telling them about Rhabdomyosarcoma and what to do if you have a child with this type of cancer
* [http://www.humpath.com/spip.php?page=article&id_article=1956 HP:1956] {{Wayback|url=http://www.humpath.com/spip.php?page=article&id_article=1956 |date=20200926115057 }} Rhabdomyosarcomas at humpath.com (Digital slides)
* [http://sarcomahelp.org/learning_center/rhabdomyosarcoma.html Rhabdomyosarcoma] {{Wayback|url=http://sarcomahelp.org/learning_center/rhabdomyosarcoma.html |date=20120729045611 }} by Leonard Wexler, MD in the Sarcoma Learning Center
* [https://web.archive.org/web/20050604012953/http://www.acor.org/ped-onc/diseases/rhabdo.html Ped-Onc Resource Center]
* [http://www.stjude.org/stjude/v/index.jsp?vgnextoid=64fb061585f70110VgnVCM1000001e0215acRCRD&vgnextchannel=bc4fbfe82e118010VgnVCM1000000e2015acRCRD&SearchUrl=search_results.jsp&QueryText=rhabdomyosarcoma Information about Rhabdomyosarcoma] {{Wayback|url=http://www.stjude.org/stjude/v/index.jsp?vgnextoid=64fb061585f70110VgnVCM1000001e0215acRCRD&vgnextchannel=bc4fbfe82e118010VgnVCM1000000e2015acRCRD&SearchUrl=search_results.jsp&QueryText=rhabdomyosarcoma |date=20120213210953 }} from St. Jude Children's Research Hospital
*{{cite web |title=What is Rhabdomyosarcoma? |publisher=Cancer.org |url=http://www.cancer.org/docroot/CRI/content/CRI_2_4_1X_What_is_rhabdomyosarcoma_53.asp?sitearea= |access-date=2016-10-02 |archive-date=2009-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090528033351/http://www.cancer.org/docroot/CRI/content/CRI_2_4_1X_What_is_rhabdomyosarcoma_53.asp?sitearea= |dead-url=no }}
* https://web.archive.org/web/20070522013303/http://www.healthsystem.virginia.edu/uvahealth/peds_oncology/rhabdo.cfm

[[Category:病理解剖學|Category:病理解剖學]]
[[Category:結締組織及軟組織腫瘤|Category:結締組織及軟組織腫瘤]]
[[Category:小蓝圆细胞肿瘤|Category:小蓝圆细胞肿瘤]]
[[Category:肉瘤|Category:肉瘤]]