'''横蒲县'''（{{vie|v='''Huyện Hoành Bồ'''|hn=縣橫蒲}}<ref>汉字写法来自《[[同庆地舆志|同庆地舆志]]》。</ref>）是越南[[广宁省|广宁省]]下辖的一个县。总面积843.7平方千米，2009年总人口为46288人。1978年，[[越南排华|越南排华]]前，左堆市镇住着近千华人，多以农业为生。

==地理==
横蒲县东北接[[𠀧扯县|𠀧扯县]]；西北接[[谅山省|谅山省]]；西接[[汪秘市|汪秘市]]；南接[[广安市社|广安市社]]和[[下龙市|下龙市]]；东接[[锦普市|锦普市]]。

==历史==
[[后黎朝|后黎朝]]时，横蒲县为[[安广处|安广处]][[海东府|海东府]][[横蒲州|横蒲州]]。[[阮朝|阮朝]]时改设为县，隶[[广安省|广安省]][[山定府|山定府]]<ref>《[[大南一统志|大南一统志]]》广安省·建置沿革</ref>。法属后期，再改设为横蒲州，并析置[[锦普州|锦普州]]。1948年，北越政府改州为县，复为横蒲县。

1949年9月19日，横蒲县划归[[鸿基特区|鸿基特区]]管辖。

1958年6月17日，成功社划归[[鸿基市社|鸿基市社]]<ref>[https://thuvienphapluat.vn/archive/Nghi-dinh/Nghi-dinh-302-TTg-sat-nhap-xa-Thanh-Cong-thuoc-huyen-Hoanh-Bo-vao-thi-xa-Hon-Gay-khu-Hong-Quang-vb21099t11.aspx 302-TTg：横蒲县成功社划归鸿基市社]</ref>。

1979年1月16日，横蒲县扬辉社划归锦普市社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-17-CP-phan-vach-dia-gioi-hanh-chinh-xa-thi-tran-doi-ten-xa-thi-tran-tinh-Quang-Ninh-57454.aspx 17-CP：横蒲县扬辉社划归锦普市社]</ref>。

1983年7月15日，同广社分设为同林社和同山社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-77-HDBT-chia-xa-Dong-Quang-thanh2-xa-Dong-Lam-Dong-Son-huyen-Hoanh-Bo-tinh-Quang-Ninh/44437/noi-dung.aspx 77-HĐBT：横蒲县同广社分为同林社和同山社]</ref>。

2001年8月16日，横蒲县大安社和越兴社划归下龙市<ref>[https://thuvienphapluat.vn/archive/Nghi-dinh/Nghi-dinh-51-2001-ND-CP-dieu-chinh-dia-gioi-hanh-chinh-huyen-Hoanh-Bo-mo-rong-thanh-pho-Ha-Long-va-thanh-lap-phuong-thuoc-thi-xa-Cam-Pha-Quang-Ninh-vb20903t11.aspx 51/2001/NĐ-CP：横蒲县大安社和越兴社划归下龙市]</ref>。

==行政区划==
横蒲县下辖1市镇12社，县莅在左堆市镇。
*左堆市镇（Thị trấn Trới）
*凭奇社（Xã Bằng Cả）
*民主社（Xã Dân Chủ）
*同林社（Xã Đồng Lâm）
*同山社（Xã Đồng Sơn）
*和平社（Xã Hoà Bình）
*畿上社（Xã Kỳ Thượng）
*黎利社（Xã Lê Lợi）
*广罗社（Xã Quảng La）
*山阳社（Xã Sơn Dương）
*新民社（Xã Tân Dân）
*统一社（Xã Thống Nhất）
*武威社（Xã Vũ Oai）

==注释==
{{reflist}}

{{广宁省行政区划}}
{{越南东北部之县市镇区域划分}}

[[Category:越南县份|H]]
[[Category:广宁省|Category:广宁省]]