{{多個問題|
{{request translation|time=2016-04-27T07:27:12+00:00}}
{{refimprove|time=2016-04-24T10:17:42+00:00}}
}}
{{NoteTA |G1=Country |1=zh-cn:简·雅各布斯;zh-tw:珍·雅各布斯;}}
{{Infobox person
| caption  = 简·雅各布斯在1961年時作為當時公民團體的主席出席新聞發佈會
| name = {{lang|en|Jane Jacobs}}
| original_name = 简·雅各布斯
| image name=  Jane_Jacobs.jpg
| birth_date = {{Birth date|1916|5|4}}
| birth_place = {{US}}[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[斯克蘭頓_(賓夕法尼亞州)|斯克兰顿]]
| death_date = {{Death date and age|2006|4|25|1916|5|4}} 
| death_place = {{CAN}}[[安大略省|安大略省]][[多倫多|多倫多]]
| occupation = [[记者|记者]]，[[作家|作家]]，[[城市規劃研究生|城市規劃研究生]]
| resecrch  = [[城市規劃|城市規劃]]
| work = {{tsl|en|The Death and Life of Great American Cities|美國大城市的生與死}}
| spouse = Robert Jacobs
| awards = {{tsl|en|Order of Ontario|安大略最高荣誉勋章}},[[加拿大勳章|加拿大勳章]],[[國立建築博物館|国立建筑博物馆榮譽勳章]],{{tsl|en|Vincent Scully Prize|文森特·斯库利奖}}
}}
'''简·雅各布斯'''（{{lang-en|'''Jane Jacobs'''}}，{{bd|1916年|5月4日|2006年|4月25日|catIdx=Jacobs}}），[[美國裔加拿大人|加拿大籍美国人]]，她对于城市规划研究的影响最为有名。早年做过记者，速记员，和自由撰稿人。她的著作《美国大城市的死与生》认为市区重建不尊重大多数市民的需求。书中还介绍了社会学的概念，例如“街区的自然监控”和“社会资本”。<ref>{{Cite web|url=http://www.nytimes.com/2006/04/25/books/25cnd-jacobs.html?pagewanted=all&_r=0|title=Jane Jacobs, Urban Activist, Is Dead at 89|accessdate=2016-04-24|author=|date=|publisher=}}</ref>雅各布斯知名于组织草根力量去保护现有的街道免遭罗伯特·摩西的“清除贫民窟”计划所清拆和重建，尤其是她自己住的格林威治村。她为最终取消曼哈顿的高速公路计划出了一份力，因为高速公路将直接穿过索霍路和小意大利城。她在1968年该项目的听证会上因为煽动人群而遭到逮捕。同年她移居加拿大，亦加入反对士巴丹拿道的高速公路计划和多伦多的高速公路网计划的规划与建设的行动。作为一位母亲和女性作家，她批评了城市规划的专家，而这一领域一直是由男性主导的，雅各布斯忍受了来自一些人的蔑视，有些人嘲笑她是“主妇”和“疯狂的贵妇”。她没有大学学位，也没有受过任何关于城市规划的正规培训，所以又有人批评她才疏学浅和“提出不精确的观点”。

==生平==
1916年出生於美國賓夕法尼亞州的斯蘭克頓市。父親 John Decker Butzner 是醫生，母親 Bess Robison Butzner 則是退休教師、護士。是為處於具有濃厚羅馬天主教文化城市的新教徒家庭<ref>Alexiou, Jane Jacobs (2006), p. 9.</ref>。其兄 John Decker Butzner, Jr. 是美國聯邦第四巡迴上訴法院之法官。自斯蘭克頓高中(Scranton High School)畢業之後，雅各布斯曾在The Scranton Times-Tribune報社擔任婦女版編輯的無給薪助理數年。

在1935年，大蕭條期間，她和她的姊妹貝蒂搬了去紐約。簡·布茨納一見到還未被"1811年委員會計畫"的城市化規劃所破壞的格林尼治村，她和貝蒂就立即從布鲁克林（美国纽约市西南部的一区）搬家過去了。

開始的幾年間，她接受過各色各樣的工作,大部分是速記員和寫作，文章的內容通常系和所在社區有關的。對與從這一段經歷的而積累下來的經驗，她在後來說道：“這令我對這個國家正在發生什麼改變，公司在其中扮演着什麼樣的角色，我們的工作所發揮的作用是什麼，開始有了清晰的概念。”

她第一份工作是在商業雜誌裏做秘書，兼職作家。常常撰文于 Sunday Herald Tribune, Cue magazine, Vogue。

在哥倫比亞通識學院兩年，攻讀[[地理學|地理學]]，[[動物學|動物學]]，法律，[[政治學|政治學]]還有經濟學。對於可以自由地根據自己的廣泛興趣去學習，她曾經這麼說：

<blockquote>“當我生平第一次得到好成績的时候，我生平第一次喜歡上了我的學校。這幾乎是我的禍根，因為當我取得一些榮譽的時候，我就變成了哥倫比亞大學巴纳德学院的寶貴精英，而當我變成巴納德學院的宝贵精英，我就不得不按照学院的要求去选择课程，而不是按照我的兴趣去学习。非常幸運的是，在高中期間我再沒有取得一些什麼成就了，這我就不再是寶貴精英了，我可以按照我的兴趣去学习了。”<ref>{{cite book|title=Ideas that Matter: The Worlds of Jane Jacobs|editor=Allen, Max (ed)|publisher=Ginger Press|date=1997-10-01|isbn=0-921773-44-7}}</ref></blockquote>

在哥倫比亞通識學院就讀兩年之後，她在Iron Age雜誌找到一份工作。一篇於1943年發表的文章，在當時正值經濟衰退的時期中廣為人知，並導致墨爾公司在斯克蘭頓開設軍用機工廠。受到成功的鼓勵，她開始向战时生产委员会提議在斯克蘭頓開展多一些這樣的工作。由於在 Iron Age 期間受到了不公平的對待，她亦向工會提倡[[同工同酬|同工同酬]]與勞工權益。

她作為一名專欄作家為戰時新聞局寫專欄稿的同時，也是美國雜誌《[[亚美利加_(杂志)|美利堅雜誌]]》的一名記者。

==参考来源==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT: Jacobs, Jane}}
[[Category:加拿大女性作家|Category:加拿大女性作家]]
[[Category:公共衛生學家|Category:公共衛生學家]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:归化加拿大公民的美国人|Category:归化加拿大公民的美国人]]
[[Category:賓夕法尼亞州人|Category:賓夕法尼亞州人]]
[[Category:环境经济学家|Category:环境经济学家]]