{{unreferenced|time=2015-02-13T13:10:14+00:00}}

{{noteTA
|T=zh-hans: 简·格雷;zh-hk: 簡·格雷;zh-tw: 珍·葛雷;zh-sg:珍·格雷;
|1=zh-hans: 简·格雷;zh-hk: 簡·格雷;zh-tw: 珍·葛雷;zh-sg:珍·格雷;
|2=zh-hans: 简;zh-hk: 簡;zh-tw: 珍;zh-sg:珍;
|3=zh-hans: 格雷;zh-hk: 格雷;zh-tw: 葛雷;
|4=zh-hans: 弗郎西丝;zh-hk: 弗郎西絲;zh-tw: 法蘭西絲;
}}

{{Infobox royalty
|name=简·格雷
|image=Streathamladyjayne.jpg
|imgw=200px
|caption=简·格雷
|succession=[[英格兰|英格兰]]女王
|reign=1553年7月10日至19日
|predecessor=[[爱德华六世|爱德华六世]]
|successor=[[玛丽一世_(英格兰)|玛丽一世]]
|spouse=[[吉爾福特·達德利|吉爾福特·達德利]]
|father=[[亨利·格雷，第一代薩福克公爵|亨利·格雷，第一代薩福克公爵]]
|mother=[[弗郎西絲·布蘭登|弗郎西絲·布蘭登]]
|birth_date=1536年或{{birth date|1537|10|12}}
|death_date=1554年2月12日（16歲或17歲）
}}

'''简·格雷'''（Lady Jane Grey；{{bd|1537年|10月12日{{NoteTag|传统上认为她是1537年在莱斯特的布莱德盖特庄园出生的。但据现代考证，她的出生时间可能略早，在1536年底或1537年。}}|1554年|2月12日|catIdx=J}}）是一位[[英格兰|英格兰]]女王。她在位僅僅数日，而且她的女王地位也有争论（在位只有九天，一般不正式算作英国女王）。她的继位违反了[[英国议会|英国议会]]的[[法令|法令]]，在这一点上雖然她在[[英国歷史|英国歷史]]上并非独一无二的，但后来她的王位也被否认了。就连她登基的日期在历史上也是有争议的；有人认为她是1553年7月6日，英王[[爱德华六世|爱德华六世]]逝世当日，成为女王的，按这个说法她也被称为“十三日女王”，但根據英國皇室官方網頁上顯示，她是在7月10日正式成为女王的，在这一天她的继位被公布。按这种说法她是一位“九日女王”。她于7月19日被廢黜。

== 出生和早年 ==

簡·格雷是[[萨福克公爵|萨福克公爵]][[亨利·格雷|亨利·格雷]]的长女，母亲[[弗郎西絲·布蘭登|弗郎西絲·布蘭登]]是[[亨利八世_(英格兰)|亨利八世]]妹妹（[[玛丽·都铎|玛丽·都铎]]）的小女儿，外祖母先前嫁给法王後又改嫁给[[查尔斯·布兰登|查尔斯·布兰登]]。因为外祖母的缘故，珍的母亲弗朗西斯是王位继承人之一，在[[爱德华六世|爱德华六世]]去世时，弗朗西斯还在世，但她放弃了继承王位（一說[[亨利八世_(英格兰)|亨利八世]]限制了她的繼承權），故继承权落在她女兒簡·格雷与[[凯瑟琳·格雷|凯瑟琳·格雷]]、[[玛丽·格雷|玛丽·格雷]]身上，三個姊妹成為英国王位的潛在继承人，并因此命运悲苦。传统上认为她是1537年在莱斯特的布莱德盖特庄园出生的。但据现代考证，她的出生时间可能略早，在1536年底或1537年。

簡·格雷受了良好的启蒙教育，当时贵族的女孩子受到高等教育是一种风气，而簡·格雷就受益于这种风气。她通熟拉丁语，希腊语和希伯来语，还与米开朗琪罗学了意大利语。因为父亲和老师的影响，她是个坚定的新教徒，并与苏黎士的改革者[[约翰·亨利·布尔灵格|约翰·亨利·布尔灵格]]通信。比起狩猎和聚会，珍更喜欢读书学习，学者[[罗杰·阿舍姆|罗杰·阿舍姆]]来访时发现她在读柏拉图的书，她说道：“在我父母面前，我无论是站，是坐，还是走；是吃，还是喝；是高兴，还是悲伤，我都必须读书，因为它是如此重要，如此完美，就像上帝创世一般，如果不的话我就觉得我像受到威胁，受恐吓一般如同身在地狱里。”

1547年2月，簡·格雷被送到[[第一代休德利的西摩男爵托馬斯·西摩|托马斯·西摩]]和[[凯瑟琳·帕尔|凯瑟琳·帕尔]]那里，与他们以及公主伊莉莎白（日後的女王[[伊莉莎白一世|伊莉莎白一世]]）一起居住，直到1548年凯瑟琳死于难产。簡·格雷作为亲属出席了凯瑟琳的葬礼，期间托马斯·西摩对她流露好感，她又在西摩家待了2个月，直到西摩在1548年底被捕。最后，珍和[[第一代諾森伯蘭公爵約翰·達德利|第一代諾森伯蘭公爵約翰·達德利]]的小儿子[[吉尔福德·达德利|吉尔福德·达德利]]订婚，諾森伯蘭公爵是国内势力最强的人。1553年5月25日，在达拉姆公馆举行了婚礼，一起举行婚礼的还有她的妹妹凯瑟琳·格雷与[[彭布罗克伯爵|彭布罗克伯爵]]的继承人[[赫伯特|赫伯特]]，以及她丈夫的妹妹与[[弗朗西斯·黑斯廷斯|弗朗西斯·黑斯廷斯]]，三个婚礼一并举行。

== 继位为王 ==

亨利八世曾剥夺他女儿玛丽和伊丽莎白的继承权，但在1544年，他又颁布第三继承法恢复了她们的继承权，如果他们都没有子嗣的话，就传给他的妹妹玛丽·都铎一系（不知为什么，亨利排除了珍的母亲的继承权）。亨利希望排除他长姐玛格丽特·都铎一系的继承权，使英格蘭王位不至于落到苏格兰君主手中。先前国会在1431年的法案禁止了外国人在英格兰继承遗产。

当15岁的国王爱德华1553年临死之前，他姐姐玛丽一直是王位假定继承人。然而尽管1553年初他出台草案限制弗朗西丝·布兰登一系的继承权，但可能在诺森博兰的说服下，临终前他提名作为新教徒的珍做他的继承人，并亲自颁布了英皇制诰，还有102名显要人物在上面签了字，其中包括整个枢密院，贵族，主教和伦敦市议员。九月爱德华还让议会通过了这份诏书并准备必要的令状。

许多现代法学家认为君主不能违反议会的意志，在没有通过新法案的情况下，修改继承人。因此珍对于王位的要求仍然理据不足，1553年7月6日爱德华去世，九日珍就声明她是女王，根据就是那份诏书。第二天她搬进安全的住所伦敦塔之后，就正式公布她为女王。一般认为珍是被迫接受的王位，（受两家父母操控）并且在加冕礼上拒绝把他丈夫封为国王，而是封为克拉伦斯公爵，这也遵从了议会的意见。

国王死后，諾森伯蘭公爵做了许多工作加强他的权力，最重要的包括他要立即搜捕监禁堅持信仰[[天主教|天主教]]的玛丽公主，以防她聚集她的支持者。玛丽在确认爱德华已死之后马上从休斯敦的住所逃到了东盎格利亚，来聚揽支持者，或在有必要的时候渡海逃走，諾森伯蘭公爵带军队镇压，在他离开期间，枢密院逐渐把支持从珍转向玛丽，7月19日枢密院宣布玛丽为王，民众欢腾支持，獲報枢密院倒戈的諾森伯蘭公爵選擇投降。珍被监禁在伦敦塔中狱卒的房间，她丈夫被监禁在Beauchamp Tower。8月3日，新女王进入伦敦，諾森伯蘭公爵8月22日被处死。9月议会宣布玛丽为女王，公开指责珍是篡位者。

== 审判和处死 ==

珍和他丈夫都被判为叛国罪，与他们一起的还有吉尔伯特的两个兄弟，前坎特伯雷大主教托马斯·克兰默。1553年11月13日，一个特别委员会开始对他们审判。审判在[[市政厅_(伦敦市)|伦敦市政厅]]进行，这个委员会的会长是伦敦市长托马斯·维特爵士，其他成员还有诺福克公爵托马斯·霍华德、德比伯爵爱德华、斯坦利巴斯伯爵约翰·鲍彻。不出所料，所有被告都被判处死刑，珍被指控以女王的名义签署了一系列文件，她被判决“按女王的意愿，被活活烧死或斩杀”（传统的英妇女犯下叛国罪处罚），但是帝国大使报告神圣罗马帝国皇帝查理五世后，赦免了她和她丈夫的性命，但也因为珍年轻，受人操控而犯罪。

1554年，一群新教徒在托马斯·惠特亚领导下叛乱，这葬送了珍的性命，尽管他们对此一无所知，托马斯突如其来的叛乱因为玛丽与西班牙国王菲利普二世结婚，珍的父亲，萨福克公爵和他的两个兄弟，加入了叛乱，这导致了政府判决处死珍和吉尔福德。刑期最初安排在1554年2月9日，玛丽为了使珍改变信仰改信天主教，延期三天，玛丽派她的神父约翰·费克纳姆劝说珍，费克纳姆最初并不同意。珍没有在他“拯救灵魂”的努力下屈服，珍成为他的朋友并允许他陪伴她直到生命尽头。

2月12日，当局把她丈夫吉尔福德送往伦敦塔公开处决的地方塔山，并处以斩首。珍从窗口看到了马车拉回她丈夫无头的尸体，珍悲痛的喊道“吉尔福德，吉尔福德”，稍后珍被带出格林塔，在伦敦塔内斩首（原定公开处决，但是他们怕她美貌高贵却无辜处决引起人们同情）。伦敦塔典狱长约翰·盖奇爵士要求她送给他一份小礼物留念，她把她的笔记本给他，上面有她看到他丈夫尸体时候写下的三句话，分别用英语希腊语和拉丁语，大意是人间法庭屠杀了他的尸体，但上帝的慈悲一定会宠爱他的灵魂。

根据编年史，珍女王和玛丽女王执政两年，关于执行的描述，珍行刑前说了这番话：
{{quote|
善良的人啊，像法律所宣布那样，我的生命将被结束，事实上，实际上，我认同违抗女王是非法的。但是按我的意愿与利益来讲，我由衷渴望我的罪责就此洗清，在上帝面前，在你们——笃信基督的人们面前，在今天。
}}
然后她用英语，背诵了圣经中的诗篇第51（怜恤我，神啊）把手套手帕递给女佣，刽子手向她请求宽恕，她同意了，并请求他动作快点。她还问，“你能在我不躺下的情况下，砍下我的头吗？”刽子手说不能，于是珍蒙住了自己的眼睛，她没能摸索着找到正确的地方躺下，她哭喊“我在哪？我该怎么办？”可能是托马斯·布里奇特爵士帮他找到了地方。她说了最后一句话：通过你的手使我的灵魂受恩宠。
珍夫妇被埋在St. Peter ad Vincula ，在格林塔的北侧，她的父亲11天后也被处决，她母亲1555年改嫁，嫁给国王侍从阿德里安·斯托克斯，最后他母亲被女王原谅，允许并同她2个女儿在宫廷居住。

== 祖先 ==

{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
| style = font-size: 85%;
|boxstyle_1=background-color: #ddf;
|boxstyle_2=background-color: #fdd;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #dfd;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1='''珍·格雷女爵'''
|2='''父：'''第一代{{le|萨福克公爵|Duke of Suffolk}}[[亨利·格雷，第一代萨福克公爵|亨利·格雷]]
|3='''母：'''公爵夫人[[弗郎西丝·布兰登|弗郎西丝·布兰登]]
|4='''祖父：'''第二代{{le|多赛特侯爵|Marquess of Dorset}}{{le|汤姆斯·格雷，第二代多赛特侯爵|Thomas Grey, 2nd Marquess of Dorset|汤姆斯·格雷}}
|5='''祖母：'''侯爵夫人{{le|玛格丽特·沃顿，多塞特侯爵夫人|Margaret Wotton, Marchioness of Dorset|玛格丽特·沃顿}}
|6='''外祖父：'''第一代萨福克公爵{{le|查尔斯·布兰登，第一代萨福克公爵|Charles Brandon, 1st Duke of Suffolk|查尔斯·布兰登}}
|7='''外祖母：'''[[法国王后|法国王后]][[玛丽·都铎|玛丽·都铎]]
|8='''曾祖父：'''第一代多赛特侯爵{{le|汤姆斯·格雷，第一代多赛特侯爵|Thomas Grey, 1st Marquess of Dorset|汤姆斯·格雷}}
|9='''曾祖母：'''侯爵夫人{{le|塞西莉·邦维尔，第七代哈林顿女男爵|Cecily Bonville, 7th Baroness Harington|塞西莉·邦维尔}}
|10='''外曾祖父：'''理查·沃顿爵士
|11='''外曾祖母：'''爵士夫人安妮·贝尔纳普
|12='''外曾祖父：'''{{le|威廉·布兰登 (逝于1485年)|William Brandon (died 1485)|威廉·布兰登}}爵士
|13='''外曾祖母：'''爵士夫人伊丽莎白·布鲁因
|14='''外曾祖父：'''英格兰国王[[亨利七世_(英格兰)|亨利七世]]
|15='''外曾祖母：'''英格兰王后[[约克的伊丽莎白|伊丽莎白]]
|16='''高祖父：'''格罗比{{le|约翰·格雷 (格罗比)|John Grey of Groby|约翰·格雷}}爵士
|17='''高祖母：'''英格兰王后[[伊丽莎白·伍德维尔|伊丽莎白·伍德维尔]]
|18='''外高祖父：'''第六代{{le|哈林顿男爵|Baron Harington}}{{le|威廉·邦维尔，第六代哈林顿男爵|William Bonville, 6th Baron Harington|威廉·邦维尔}}
|19='''外高祖母：'''{{le|黑斯廷斯男爵|Baron Hastings|黑斯廷斯女男爵}}{{le|凯瑟琳·内维尔，黑斯廷斯女男爵|Katherine Neville, Baroness Hastings|凯瑟琳·内维尔}}
|20='''外高祖父：'''尼古拉斯·沃顿
|21='''外高祖母：'''伊丽莎白·班伯
|22='''外高祖父：'''亨利·贝尔纳普
|23='''外高祖母：'''玛格丽特·诺利斯
|24='''外高祖父：'''{{le|威廉·布兰登 (逝于1491年)|William Brandon (died 1491)|威廉·布兰登}}爵士
|25='''外高祖母：'''爵士夫人伊丽莎白·温菲尔德
|26='''外高祖父：'''亨利·布鲁因
|27='''外高祖母：'''伊丽莎白·达西
|28='''外高祖父：'''{{le|里士满伯爵|Earl of Richmond}}{{le|埃德蒙·都铎，第一代里士满伯爵|Edmund Tudor, 1st Earl of Richmond|埃德蒙·都铎}}
|29='''外高祖母：'''伯爵夫人[[里奇蒙和德比伯爵夫人玛格丽特·博福特|玛格丽特·博福特]]
|30='''外高祖父：'''英格兰国王[[爱德华四世|爱德华四世]]
|31='''外高祖母：'''英格兰王后伊丽莎白·伍德维尔（同上）
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090122215350/http://englishhistory.net/tudor/relative/janegrey.html 附名畫《珍·格蕾被砍頭 (行刑) 前的影像》]
* https://web.archive.org/web/20150501194655/http://www.royal.gov.uk/output/Page44.asp (官方皇室網頁)

== 参见 ==
{{Portal|英格兰|人物}}
* [[玛丽一世_(英格兰)|嗜血瑪莉]]
* [[弗朗西丝·格雷|弗朗西丝·格雷]]

{{-}}
{{s-start}}
{{S-hou|[[都鐸王朝|都鐸王朝]]|1537年|10月12日|1554年|2月12日}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[愛德華六世|愛德華六世]]}}
{{s-title|[[英格蘭君主列表|英格蘭女王]]<br />[[英格蘭君主列表|愛爾蘭女王]]<br />[[英格蘭王室對法國王位的主張|自稱法國女王]]<br />1553年}}
{{s-after|[[瑪麗一世_(英格蘭)|瑪麗一世]]}}
{{end box}}
{{英格蘭君主}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Grey, Lady Jane}}
[[Category:英格蘭君主|J]]
[[Category:英国女性君主|J]]
[[Category:都铎王朝|J]]
[[Category:欧洲废君|J]]
[[Category:被處決的英國人|J]]
[[Category:被处决的君主|J]]
[[Category:處決於倫敦塔者|Category:處決於倫敦塔者]]