'''简单函数'''又稱'''單純函數'''，（{{Lang-en|simple function}}），在數學的[[实分析|实分析]]中是指值域只有有限個值的实函数，類似階梯函數。有些作者要求简单函数是[[可测函数|可测]]的，因為在實際應用上，特別在討論勒貝格積分時，必須是可測函數，要不然積分的定義沒有意義。

一个简单函数的基本例子，是半开区间[1,9)上的[[取整函数|取整函数]]，它唯一的值是{1,2,3,4,5,6,7,8}。一个更加高级的例子是实直线上的[[狄利克雷函数|狄利克雷函数]]，如果''x''是有理数，则函数的值为1，否则为0。


==定义==

嚴格的講，一个简单函数是[[可测集合|可测集合]]的[[指示函数|指示函数]]的有限[[线性组合|线性组合]]。更加精确地，设(''X'', Σ)为[[σ代数|可测空间]]。设''A''<sub>1</sub>，……，''A''<sub>''n''</sub> ∈ Σ 皆为可测集合，并设''a''<sub>1</sub>，……，''a''<sub>''n''</sub> 皆为[[实数|实数]]或[[复数_(数学)|复数]]。简单函数是以下形式的函数：

:<math>f(x)=\sum_{k=1}^n a_k {\mathbf 1}_{A_k}(x).</math>

其中 <math>{\mathbf 1}_{A}</math> 代表集合 ''A'' 的[[指示函數|指示函數]]。
==性质==
根据定义，两个简单函数的和、差与积，以及一个简单函数与常数的积也是简单函数，因此可推出所有简单函数在复数域上形成了一个交换代数。

在积分的理论的发展中，以下的结果是很重要的。任何非负的[[可测函数|可测函数]] <math>f\colon X \to\mathbb{R}_{\ge 0}</math> 都會是單調遞增的非負簡單函數序列的[[逐点|逐點]]極限。事实上，设 <math>f</math> 为定义在测度空间 <math>(\Omega, {\mathcal F},\mu)</math> 上的非负可测函数。对于每一个 <math>n\in\mathbb N</math>，我们把 <math>f</math> 的對應域分成 <math>2^{2n}+1</math>個區間，其中 <math>2^{2n}</math> 個區間长度为 <math>2^{-n}</math>（除了 <math>I_{n,2^{2n}}</math> 以外，其他區間長度都為 <math>2^{-n}</math>） 。讓
:<math>I_{n,k}=\left[\frac{k}{2^n},\frac{k+1}{2^n}\right),\; k=0,1,\ldots,2^{2n}-1,\;\;</math> 以及<math>\;\;\; I_{n,2^{2n}}=[2^n,\infty].</math>

定义可测集合
:<math>A_{n,k}=f^{-1}(I_{n,k})</math>，对于 <math>k=0,1,\ldots,2^{2n}</math>。

則我們定義简单函数 <math>s_n</math> 如下
:<math>s_n=\sum_{k=0}^{2^{2n}}\frac{k}{2^n}\cdot{\mathbf 1}_{A_{n,k}}</math>

如果對每個 <math>n\in\N </math> 都構造如此的函數 <math>s_n</math>，則我們得到一組單調遞增的簡單函數序列 <math>\{s_n\}</math>，

当 <math>n\to\infty</math> 时，這序列會逐点收敛至 <math>f</math>。

注意如果 <math>f</math> 是有界的，则序列是一致收敛。

這種用簡單函數逼近非負函數 <math>f</math> 的方法，可以用來定義 <math>f</math> 的勒貝格積分，因為相對來講，簡單函數的積分很好計算。詳情請參閱[[勒貝格積分|勒貝格積分]]。

==简单函数的积分==

如果一个[[测度|测度]] μ 定义在空间(''X'',Σ)上，則簡單函數 <math>\scriptstyle f(x)=\sum_{k=1}^n a_k {\mathbf 1}_{A_k}(x)</math> 關於 μ 的[[勒贝格积分|勒贝格积分]]是：

:<math>\sum_{k=1}^na_k\mu(A_k),</math>
如果所有的加数都是有限的。

==参考文献==

*J. F. C. Kingman, S. J. Taylor. ''Introduction to Measure and Probability'', 1966, Cambridge.
*S. Lang. ''Real and Functional Analysis'', 1993, Springer-Verlag.
*W. Rudin. ''Real and Complex Analysis'', 1987, McGraw-Hill.
*H. L. Royden. ''Real Analysis'', 1968, Collier Macmillan.

[[Category:实分析|Category:实分析]]
[[Category:测度论|Category:测度论]]
[[Category:各类函数|Category:各类函数]]