{{伦理学}}{{legal}}

'''责任'''（'''liability'''），中文原意為「本任應管辦一切分所應為之事」<ref>清代李鵬年、劉子揚、陳鏘儀編著，《[[六部成語|六部成語]]{{·}}吏部》“責任，本任應管辦一切分所應為之事”</ref>；可以分为[[法律责任|法律责任]]和[[道德责任|道德责任]]，亦可指個人或組織的責任<ref>[http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055581 藝術與建築索引典—責任] {{Wayback|url=http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=%3FSUBJECT_ID%3A300055581 |date=20111123211839 }} 於2011 年4 月11 日查閱</ref>。通常是指因為某種[[規範|規範]]或當事人間約定，而發生使當事人負有某種作為或不作為的義務。一般说来，發生法律责任的要件是比發生道义责任的要件更加嚴謹些，效果也更加嚴厲，但这也不一定。

一般認為，任何個人和團體都需要為自己的言論與行為負責，且一些觀點認為，不獨政府機構和營利機構，即使是[[非營利機構|非營利機構]]等[[非政府組織|非政府組織]]，也有其社會責任存在，單單有著善意，不代表這組織能負起社會責任，而近來對非政府組織的社會責任的關注也在增加。<ref>{{cite journal |author1=Mihaela Păceşilă & Sofia Elena Colesca |title=Insights on Social Responsibility of NGOS |journal=Systemic Practice and Action Research volume |date=2020-03-03 |volume=33 |pages=pages311–339 |doi=10.1007/s11213-020-09520-1 |url=https://link.springer.com/article/10.1007/s11213-020-09520-1 |access-date=2021-03-13 |archive-date=2021-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210915082559/https://link.springer.com/article/10.1007/s11213-020-09520-1 |dead-url=no }}</ref>換句話說，有理由認為，非營利機構等各種非政府組織，和所有其他團體與個人一樣，必須要對自己所說的和所做的負起責任。

==法律责任==
[[法律责任|法律责任]]是指源於法律規定或當事人間的[[契约|契约]]而产生的法律效果。在大多數情況是在違反法律或契約之後，責任的內容才會具體顯現。例如：違反刑法的規定，行為人會有[[刑事責任|刑事責任]]；違反民事契約，當事人通常要負[[債務不履行|債務不履行]]的責任。

當事人負擔某種民事責任之後，會因此對他人負有特定的作為或不作為的[[義務|義務]]（例如：[[侵權行為|侵權行為]]的法律效果即是損害賠償責任），而對於他人負有特定的作為或不作為的義務，正是「債」的本質。(漢字「債」即是由「人」字旁與「責」所組成)。因此，在法律上，'''責任'''與'''債'''、'''義務'''概念上密切相關，所指涉的都是法律效果，而責任大多是用在描述當事人已經違反法律或契約的狀況。

例如：在台灣的民法體系中，是將會發生損害賠償責任的[[侵權行為|侵權行為]]，列為債之發生的原因之一，規定於[[民法|民法]][[債編|債編]]當中。而在中国大陆的民法體系中，則是將侵權行為單獨立法，稱之為[[侵權責任法|侵權責任法]]。兩者體例雖不相同，但對照之下適足以顯示出'''責任'''與'''債'''本質上的密切相關性。

==责任及履行==
道义责任没有履行，应当负责的人会受到道德谴责。法律责任没有履行，如果[[标的|标的]]大，[[受益人|受益人]]可以通过[[法院|法院]]来追溯。如果标的太小，极少有受益人会为了[[道义|道义]]上的原因通过法院来追溯，因为成本太高，所以就放弃了。有条件的受益人也可能通过[[暴力|暴力]]来追溯。

==虚拟责任==

在于电脑游戏或电脑网络游戏中所产生的责任是虚拟的，玩家有特殊约定的除外。而网络本身是真实的，人们在网络上发生的任何行为都是真实的，因此也都要负责任的，就算是虛擬的責任，也要負責。

==參見==
* [[公共責任|公共責任]]
* [[法律责任|法律责任]]
* [[道德责任|道德责任]]
* [[社會責任|社會責任]]
* [[問責制|問責制]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}


[[Category:法律哲學|Category:法律哲學]]
[[Category:倫理學|Category:倫理學]]
[[Category:道德觀念|Category:道德觀念]]
[[Category:人生哲学|Category:人生哲学]]