{{Infobox Biography
| subject_name   = 灌嬰
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =  
| date_of_birth  = 待查
| place_of_birth = [[秦朝|秦朝]][[睢陽|睢陽]]（今[[河南|河南]][[商丘|商丘]]）
| date_of_death  = 前176年
| place_of_death = [[漢朝|漢朝]]
| occupation     = [[太尉|太尉]]、[[丞相|丞相]]
}}

'''灌嬰''' （{{Bd|？||前176年}}），[[睢陽|睢陽]]（今[[河南|河南]][[商丘|商丘]]）人。[[漢朝|漢朝]]開國功臣，官至[[太尉|太尉]]、[[丞相|丞相]]，諡號為懿侯。

《[[江城名跡記|江城名跡記]]》記載[[江西|江西]][[南昌|南昌]]人奉'''灌嬰'''為[[南昌城隍廟|南昌城隍廟]][[城隍|城隍]]，[[南唐|南唐]]時封「輔德王」，[[宋朝|宋]][[淳祐|淳祐]]八年（1248年）封「忠惠王」，頗得[[祭祀|香火]]。

==生平==
===追随刘邦===
灌嬰原本是在[[睢陽|睢陽]]賣[[布帛|布帛]]的商人。[[劉邦|劉邦]]起兵之後一路進攻至[[雍丘|雍丘]]，因[[章邯|章邯]]在[[定陶之战_(秦末)|定陶之战]]敗殺[[項梁|項梁]]。劉邦乃還軍於[[碭郡|碭郡]]，灌嬰以[[中涓|中涓]]身份加入了劉邦的軍隊。在[[成武|成武]]擊破[[東郡|東郡]]尉、在[[扛裏|扛裏]]擊破秦軍，疾鬬，賜爵[[二十等爵#二十等爵表|七大夫]]。之後一路隨劉邦在亳南、[[開封|開封]]、[[曲遇|曲遇]]等地攻秦军，灌嬰作战迅猛，史稱為「戰疾力」，賜爵[[執帛|執帛]]，號'''宣陵君'''。然後灌嬰又跟随刘邦攻[[陽武|陽武]]以西至[[雒陽|雒陽]]一帶，擊破秦軍於[[尸县|尸县]]北，在北面封锁了[[黄河|黄河]]渡口，南破[[南陽|南陽]]守'''齮'''陽城東，遂定[[南陽郡|南陽郡]]。後來領軍西入[[武關|武關]]，與秦軍戰於[[蓝田县|藍田]]，疾力，並進兵至[[霸上|霸上]]，賜爵[[執圭|執珪]]，號'''昌文君'''。

===汉王时期===
入关灭秦后，刘邦被封为[[漢王|漢王]]，拜灌嬰為[[郎中_(官职)|郎中]]，跟隨劉邦進入[[漢中|漢中]]。十月，拜為[[中謁者|中謁者]]。當劉邦由[[漢中|漢中]]進攻[[渭河平原|關中]]時，灌嬰先攻下[[櫟陽|櫟陽]]，使塞王[[司馬欣|司馬欣]]投降，之後包圍雍王章邯於廢丘，未拔。在攻下章邯之前，灌嬰便隨劉邦先東出[[臨晉關|臨晉關]]，平定[[安陽|殷]]地。在[[定陶|定陶]]南，疾戰，擊破項羽將[[龍且|龍且]]、魏相[[項他|項他]]軍。賜嬰爵[[列侯|列侯]]，號'''昌文侯'''，食[[杜平鄉|杜平鄉]]。

復以[[中謁者|中謁者]]身份從降下碭，以至[[彭城|彭城]]。[[彭城之戰|彭城之戰]]，項羽出擊大破漢王刘邦。灌嬰跟从劉邦向西逃亡，軍於[[雍丘|雍丘]]。'''王武'''、魏公[[申徒|申徒]]反叛，從擊破之。攻下黃，西收兵，軍於[[滎陽|滎陽]]。楚騎來眾，漢王乃擇軍中可為車騎將之人，眾人都推舉之前擔任過秦朝[[騎士|騎士]]的校尉[[李必|李必]]、[[駱甲|駱甲]]兩人，認為他們熟悉騎兵，可以擔任騎兵將領。而李必、駱甲兩人因自己為秦朝舊將，於是請求劉邦任命一名信任的將領為主將<ref>《史记》卷九十五，“漢王欲拜之，必、甲曰：臣故秦民，恐軍不信臣，臣願得大王左右善騎者傅之。”</ref>，灌嬰雖少，然數力戰，于是拜灌嬰為[[中大夫|中大夫]]，令李必、駱甲為左右[[校尉|校尉]]，將郎中騎兵擊楚騎於[[滎陽|滎陽]]東，獲得大勝。

灌嬰又受詔另从楚軍後出击，斷絕其補給糧道，起[[陽武|陽武]]至[[襄邑|襄邑]]。擊項羽之將[[項冠|項冠]]於魯下，破之，所將卒斬右司馬、騎將各一人。擊破柘公'''王武'''，軍於燕西，所將卒斬'''樓煩將'''五人，連尹一人。擊王武別將[[桓嬰|桓嬰]]白馬下，破之，所將卒斬[[都尉|都尉]]一人。以騎渡黄河南，送漢王到[[洛阳市|洛陽]]，派往北方和相國[[韓信|韓信]]軍在[[邯鄲|邯鄲]]会师。還至[[敖倉|敖倉]]，嬰遷為[[御史大夫|御史大夫]]。

===追杀项羽===
三年，以[[列侯|列侯]]身份，食邑[[杜平鄉|杜平鄉]]。以[[御史大夫|御史大夫]]受詔命，率领'''郎中騎兵'''往東，接受相國[[韓信|韓信]]指挥，擊破齊軍於[[歷下|歷下]]，所將卒俘虜[[車騎將軍|車騎將軍]][[華毋傷|華毋傷]]及將吏四十六人。降下[[臨菑|臨菑]]，得齊守相[[田光|田光]]。追齊相[[田橫|田橫]]至嬴、博，破其騎，所將卒斬騎將一人，生得騎將四人。攻下嬴、博，破齊將軍[[田吸|田吸]]於[[千乘|千乘]]，所將卒斬吸。東從韓信攻龍且、留公'''旋'''於[[高密|高密]]，卒斬[[龍且|龍且]]，生得右司馬、[[連尹|連尹]]各一人，樓煩將十人，亲自活捉亞將'''周蘭'''。

[[齊國|齊國]]平定後，韓信自立為[[齊王|齊王]]，漢王派灌嬰別將在[[魯县|魯县]]北（薛郡治所，今[[曲阜市|曲阜]]一带<ref>参见[[秦朝行政区划|秦朝行政区划]]</ref>），擊破楚將[[公杲|公杲]]。轉南，破[[薛郡|薛郡]]長，身虜騎將一人。攻[[傅陽县|傅陽县]]<ref>属[[泗川郡|泗川郡]]</ref>，前至[[下相|下相]]以東南的[[僮县|僮县]]、[[取慮县|取慮县]]、[[徐县|徐县]]<ref>参见[[秦朝行政区划|秦朝行政区划]]，皆属[[泗川郡|泗川郡]]</ref>。渡[[淮河|淮河]]，盡降其城邑，至[[廣陵|廣陵]]。項羽使[[項聲|項聲]]、[[薛公|薛公]]、[[郯公|郯公]]復定淮北。嬰渡过淮河北，擊破項聲、郯公下邳，斬薛公，攻克[[下邳|下邳]]，擊破楚騎於平陽，遂降彭城，俘虜柱國[[項佗|項佗]]，降[[留县|留县]]<ref>属[[泗川郡|泗川郡]]</ref>、[[薛县|薛县]]<ref>属[[薛郡|薛郡]]</ref>、[[沛县|沛县]]<ref>属[[泗川郡|泗川郡]]</ref>、[[酂县|酂县]]<ref>属[[南阳郡|南阳郡]]</ref>、[[蕭县|蕭县]]<ref>属[[泗川郡|泗川郡]]</ref>、[[相县|相县]]<ref>属[[泗川郡|泗川郡]]</ref>。攻苦、譙，復得亞將[[周蘭|周蘭]]。與漢王在[[頤鄉|頤鄉]]会师。[[陳下之戰|陳下之戰]]，從擊破項籍軍，所將卒斬樓煩將二人，虜騎將八人。賜增加食邑二千五百戶。

項籍敗逃往[[垓下|垓下]]，灌嬰以[[御史大夫|御史大夫]]受詔命，將車騎单独追項籍至東城，破之。所將卒五人共斬項籍，皆賜爵[[列侯|列侯]]。降左右司馬各一人，卒萬二千人，盡得其軍將吏。下東城、歷陽。渡江，破[[吳郡|吳郡]]長吳下，俘虏吳守，遂定吳、豫章、[[會稽郡|會稽郡]]。還定淮北，共五十二縣。

===消灭异姓王===
劉邦[[稱帝|稱帝]]後，賜增加灌嬰食邑三千戶。其秋，以[[車騎將軍|車騎將軍]]身份從[[汉高祖|汉高祖]]擊破燕王[[臧荼|臧荼]]。明年，從至陳，取楚王[[韩信|韩信]]。返還后，劉邦乃剖[[符節|符節]]，說只要灌嬰後世勿絕，永得食[[潁陰|潁陰]]二千五百戶，號曰'''潁陰侯'''<ref>《史记》卷九十五，“還，剖符，世世勿絕，食潁陰二千五百戶，號曰潁陰侯。”</ref>。

以車騎將軍從擊反[[韓王信|韓王信]]於代，至[[馬邑|馬邑]]，受詔別降[[樓煩|樓煩]]以北六縣，斬代'''左相'''，破'''胡騎'''於武泉北。復從擊韓信胡騎[[晉陽|晉陽]]下，所將卒斬胡'''白題將'''一人。受詔并將燕、趙、齊、梁、楚車騎，擊破胡騎於[[硰石|硰石]]。至[[平城|平城]]，[[白登之围|為胡所圍]]，從還軍[[東垣|東垣]]。

從擊[[陳豨|陳豨]]，受詔別攻豨丞相[[侯敞|侯敞]]軍曲逆下，破之，卒斬敞及'''特將'''五人。降曲逆、盧奴、上曲陽、安國、安平。攻下東垣。

[[黥布|黥布]]反，以車騎將軍先出，在相攻破布別將，斬亞將、樓煩將三人。又進擊破布[[上柱國|上柱國]]軍及[[大司馬|大司馬]]軍。又進破布別將[[肥誅|肥誅]]。嬰身生得左司馬一人，所將卒斬其小將十人，追北至淮上。增加食邑二千五百戶。布已破，高帝歸，定令嬰食穎陰五千戶，除前所食邑。共從得二千石二人，別破軍十六，降城四十六，定國一，郡二，縣五十二，得將軍二人，柱國、相國各一人，二千石十人。

===诛杀诸吕===
劉邦駕崩後，灌嬰以列侯事[[汉惠帝|汉惠帝]]及[[吕后|呂太后]]。太后崩，[[呂祿|呂祿]]等以趙王自置為將軍，驻軍于長安，為亂。[[齊哀王|齊王]][[劉襄_(齊王)|劉襄]]举兵往西，且入誅不當為王者。[[上將軍|上將軍]]呂祿等聞之，于是遣灌嬰為[[大將軍_(東亞)|大將]]，率军前往迎擊。嬰行至滎陽，乃與絳侯[[周勃|周勃]]等谋划，因此屯兵滎陽，風齊王以[[誅殺諸呂|誅呂氏事]]，齊兵停止不再前进。周勃等人既誅杀了諸呂，齊王罷兵返回，嬰亦罷兵自滎陽返回，與絳侯、[[陳平|陳平]]共立代王刘恒為[[漢文帝|漢文皇帝]]。漢文帝於是增封灌嬰三千戶，賜黃金千斤，拜為[[太尉|太尉]]。

三年以后，絳侯周勃免相回自己的封國，灌嬰為丞相，罷[[太尉|太尉]]职务。这年，匈奴大入[[北地|北地]]、[[上郡|上郡]]，令丞相灌嬰將騎八萬五千前往擊匈奴。匈奴退兵后，濟北王[[劉興居|劉興居]]反，下詔乃罷嬰之兵。一年多以后，嬰以丞相任上去世，謚曰懿侯。

==後人==
子平侯灌阿嗣，二十八年孝景中元二年薨。孫彊嗣，十三年孝武建元二年薨，彊有罪絕二歲。元光三年，天子封灌婴孙贤为临汝侯，续灌氏后，八岁，坐行赇有罪，国除。

將軍[[張孟|張孟]]曾為潁陰侯灌嬰的[[舍人|舍人]]，得其提攜，改姓灌，成為[[結誼|結誼]]之親，戰死於[[七國之亂|七國之亂]]。灌孟之子[[灌夫|灌夫]]曾任[[代_(西汉)|代國]][[宰相|宰相]]、[[淮陽|淮陽]][[太守|太守]]、[[太僕|太僕]]，因得罪武安侯[[田蚡|田蚡]]，被[[滅族|滅族]]。

==參考资料==
{{reflist}}
*{{wikisource history link|史記|095|灌嬰}}
*《[[漢書|漢書]]/[[s:漢書/卷041|卷四十一/樊酈滕灌傅靳周傳第十一]]》

{{start box}}
{{s-before|[[周勃|周勃]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[丞相|丞相]]|前177年—前176年}}
{{s-after|[[张苍|张苍]]}}
{{end box}}

{{西汉丞相}}
{{西汉太尉大司马}}
{{秦末汉初人物}}

[[Category:西漢政治人物|G]]
[[Category:西漢軍事人物|Category:西漢軍事人物]]
[[Category:楚漢戰爭人物|Category:楚漢戰爭人物]]
[[category:秦朝軍事人物|G]]
[[Category:灌姓|Category:灌姓]]
[[Category:中国人物神|Category:中国人物神]]
[[Category:城隍|Category:城隍]]