{{noteTA
|T=zh-hans:灌篮少年; zh-hant:灌籃少年; zh-sg:DEAR BOYS;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=灌籃少年
|image=DearBoys Premium.jpg
|size=200px
|caption=《灌籃少年》漫畫指南封面。
|japanese=DEAR BOYS
|kana= ディア ボーイズ
|romaji=
|genre=[[体育运动|體育]]、[[籃球|籃球]]
}}
{{Infobox animanga/name
|orinigal=
|official=
|formal={{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}} 灌籃少年<br/>{{flagicon|SIN}} DEAR-{}- BOYS
|common=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者=[[八神浩樹|八神浩樹]]
|出版社={{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]<br/>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}} [[東立出版社|東立出版社]]<br/>{{flagicon|SIN}} [[創藝出版社|創藝出版社]]
|其他出版社=
|連載雜誌=[[月刊少年Magazine|月刊少年Magazine]] 
|開始=1989年7月號
|結束=1997年2月號
|冊數=全23卷
|話數=全92回
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=灌籃少年國中篇<br/>DEAR-{}- BOYS THE EARLY DAYS
|作者=八神浩樹
|出版社={{flagicon|JPN}} 講談社<br/>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社=
|連載雜誌=月刊少年Magazine
|開始=1997年3月號
|結束=6月號
|冊數=全1卷
|話數=全4回
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=灌籃少年ACT2<br />DEAR-{}- BOYS ACT2
|作者=八神浩樹
|出版社={{flagicon|JPN}} 講談社<br/>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}} 東立出版社<br/>{{flagicon|SIN}} 創藝出版社
|其他出版社=
|連載雜誌=月刊少年Magazine
|開始=1997年8月號
|結束=2008年12月號
|冊數=全30卷
|話數=全136回
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=灌籃少年ACT3<br />DEAR-{}- BOYS ACT3
|作者=[[八神浩樹|八神浩樹]]
|出版社={{flagicon|JPN}} 講談社<br/>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}} 東立出版社<br/>{{flagicon|SIN}} 創藝出版社
|其他出版社=
|連載雜誌=月刊少年Magazine
|開始=2009年1月號
|結束=2016年1月號
|冊數=全21卷
|話數=全84回
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=灌籃少年OVER TIME<br />DEAR-{}- BOYS OVER TIME
|作者=八神浩樹
|出版社={{flagicon|JPN}} 講談社<br/>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}} 東立出版社
|其他出版社=
|連載雜誌=月刊少年Magazine
|開始=2016年3月號
|結束=2017年2月號
|冊數=全3卷
|話數=全12回
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=灌籃少年ACT4<br />DEAR-{}- BOYS ACT4
|作者=八神浩樹
|出版社={{flagicon|JPN}} 講談社<br/>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}} 東立出版社
|其他出版社=
|連載雜誌=月刊少年Magazine
|開始=2018年11月號
|結束=
|冊數={{flagicon|JPN}} 10卷{{small|（2022年3月）}}<br/>{{flagicon|TWN}} 4卷 {{small|（2021年12月）}}
|話數=27話{{small|（2020年12月）}}
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=
|監督=[[工藤進|工藤進]]
|系列構成=[[岸間信明|岸間信明]]
|人物設定=[[加野晃|加野晃]]
|アニメーション制作= [[A.C.G.T|A.C.G.T]]
|製作=to max<br/>[[OB企劃|OB企劃]]
|代理發行={{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|Macau}} [[羚邦國際|羚邦國際]]（總代理）、[[亞洲影帶|亞洲影帶]]（發行）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[勝麗國際|勝麗國際]]<!--前「巨圖科技」-->（授權發行）
|放送局={{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]、[[AT-X|AT-X]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[華視|華視]]、[[Animax|Animax]]、[[東森戲劇台|東森戲劇台]]<br/>{{flagicon|China}} [[星空衛視|星空衛視]]
|其他電視台= 
|放送開始=2003年4月7日
|放送終了=9月29日
|話数=全26話
|Copyright=2003 YH/K-TM-OB
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''灌籃少年'''》，為[[八神浩樹|八神浩樹]]的[[籃球|籃球]]類型[[日本漫畫|日本漫畫]]。曾被改編成[[電視動畫|電視動畫]]、[[遊戲|遊戲]]和[[舞台劇|舞台劇]]。也是2007年第31屆[[講談社漫画賞|講談社漫画賞]]少年部門的得獎作品。

== 概要 ==
1989年開始在[[講談社|講談社]]旗下漫畫雜誌《[[月刊少年Magazine|月刊少年Magazine]]》上連載至2015年。[[單行本|單行本]]第1部全23卷，以藤原、三浦、石井及土橋4個人的國中時代為中心的第0部《'''THE EARLY DAYS'''》全1卷，第2部同名作品標題後面加上《'''ACT II'''》全30巻，第3部《'''ACT3'''》全21卷。連載時話數的單位有兩種，在漫畫雜誌上用「第○話」表示，單行本則是「SCENE-」。正篇完結之後<ref>{{Cite web|date=2012-09-02|url=http://www.nhk.or.jp/sakidori/backnumber/120902.html|title=「DEAR BOYS」約26年の連載に幕！月マガのバスケマンガ|publisher=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|accessdate=2015-10-07|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140914122146/http://www.nhk.or.jp/sakidori/backnumber/120902.html|archivedate=2014-09-14}}</ref>，2016年2月開始至2017年1月，繼續在《月刊少年Magazine》（2016年3月號至2017年2月號）集中連載特別篇《'''DEAR BOYS OVER TIME'''》。

特別篇連載終了經過2年之後，宣布繼續在《月刊少年Magazine》從2018年11月號（2017年10月6日發售）開始連載ACT4新作續篇<ref name="oricon">{{Cite web|date=2018-09-06|url=https://www.oricon.co.jp/news/2118911/full/|title=『DEAR BOYS』2年ぶりの新連載10·6開始 八神ひろき氏「描きたくて堪らなくなった」|publisher=ORICON NEWS|accessdate=2018-10-12|language=ja|archive-date=2018-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20181012175424/https://www.oricon.co.jp/news/2118911/full/|dead-url=no}}</ref>。但是ACT4的故事主舞台是以瑞穗高校以前的對手湘南大相模高校為主，時間設定是在瑞穗高校打敗天童寺高校獲得冠軍大約過了1年以後<ref name="oricon"/>。

由於灌籃少年是從1989年7月號開始連載至2016年1月號為止長達26年的籃球漫畫，因此有不同的時空背景，但人物的年齡卻不曾改變，如在故事世界中的時間隨劇情發展只經過了1年，故事的年代設定是在開始連載時的1989年，ACT2之後才進入1990年。但是在現實世界的1990年籃球規則還沒改成4節制和24秒進攻（日本則是在2001年執行），當時尚未問世的附有（在日本）[[1seg|1seg]][[數位電視|數位電視]]服務的[[移動電話|行動電話]]（2006年左右普及化）也在劇中出現。然而，作者說「剛開始連載這部作品的時候，行動電話還未普及，作中的角色們有了行動電話之後產生一種給人與眾不同的感覺，這樣的話無法跟未持有行動電話的人進行對話」等複雜的心境表示<ref name="dbp">出自於《DEAR BOYS PREMIUM GUIDE》。</ref>。另外，初期連載時球員們在比賽時穿的球褲是迷你緊身短褲，到了後期隨著演變才改成現在（及膝）的大尺碼[[垮褲|垮褲]]（在電視動畫版的設定則是以ACT II時的款式）。

初期的內容大部份以描寫校園生活為主，《ACT II》之後才全面進入以籃球為作品的軸心。內容不只是重視「外連味（日文）」的描寫，還有描寫籃球的正面精髓。及各所高中職學校的籃球色彩、在比賽中細膩的戰術與防守系統。

媒介方面，除了最初始的漫畫連載與單行本的發行外，灌籃少年也被改編成電視動畫、舞台音樂劇。最早是在1998年發行廣播劇CD，2003年4月7日至9月29日首度在[[東京電視台|東京電視台]]與[[AT-X|AT-X]]播出全26集的電視動畫，由[[A.C.G.T|A.C.G.T]]製作，也是繼《[[頭文字D|頭文字D]]》系列之後在劇中使用「{{tsl|ja|SUPER EUROBEAT}}」（日本[[愛貝克思集團|avex group]]發行）作動畫配樂的作品。同樣的漫畫版與動畫版在劇情設定上也有差異。

2007年由[[Marvelous|Marvelous]]與{{tsl|ja|ネルケプランニング|NELKE PLANNING}}合作改編成[[音樂劇|音樂劇]]，同年12月20日至29日公開演出。之後又在2008年7月25日至8月3日公演續集。2011年由{{tsl|ja|ニコニコミュージカル|Niconico musical}}上演第3彈，公演時間4月30日至5月8日。

除此之外，也推出了以漫畫劇情衍生而出的小說、作者公認的官方[[二次創作|衍生作品]]。有2002年發行的以女性角色為故事焦點的小説《'''DEAR BOYS ～The girls' days～'''》，[[金春智子|金春智子]]著作，八神浩樹擔任作畫。另一部是在2014年迎接連載25週年由八神浩樹擔任企劃監修、櫻太助作畫的輕鬆幽默的日常搞笑漫畫《'''NEAR BOYS'''》（全1卷，2011年10月至2014年2月在《月刊少年Magazine+》1號至8號連載）。

== 故事簡介 ==
<small>↓參考於東立介紹。</small>
;國中篇
:這一篇在哀川和彥來到瑞穗前所發生的故事，和有關阿努跟土橋第一次跟藤原、三浦見面時的故事。
;第一部
:從外地轉來了一個新的同學，一開始就因為怪異的「言」──想要加入男籃隊，「行」──愛掀女孩子的裙子，而引來大家的注意；沒想到，他還是高中聯賽上的冠軍隊伍，天童寺高中的隊長！
;第二部
:新的學期，因為在大賽中的突出表現讓男籃一下子增加許多人要參加，可是沉重的練習卻又迅速退社，最後只剩下六個新生而已，其中有一個還是近藤學長的弟弟；此外，換上新的籃板也是瑞穗新的一年的戰利品。高階遠也，令人期待的第六人，瑞穗的男籃有更多組合與發揮的空間。
;第三部
:瑞穗高中成功的晉級高中盃準決賽！他們的對手是下條總教練率領的成田中央。這是兩隊在繼練習賽與新人賽關東大賽之後，第三度在球場上交手。因為雙方的因緣很深，因此都不想輸掉這場比賽而雙方選手也都想展現出自己成長的證明、與自尊心。這一場關係到兩隊未來的準決賽開打了！

==主要登場人物==
===瑞穗高中 (MIZUHO)===
:因為發生在學生藤原打前任教練下條，而導致籃球社危機，就在此時來了一位轉學生，他就是前任王者天童寺的隊長兼王牌-哀川和彥。
:而接替下條當教練，是女子籃球部的冰室，隨後又來一位1年級的女經理-杏綺，接者跟成田中央打練習賽，拿下第一次勝利，同時也化解與3年級的學長們的誤會，同時也轉動他們的命運。
:從參加地區預賽開始，以快攻超攻擊的能力不斷獲勝，在四強擊敗橫濱學園，決賽敗給本牧東。但這是哀川第一次嘗到敗績的滋味。
:以神奈川第二名參加關東大賽，在第一天擊敗在高中杯打進四強的明和大日立，在決賽中大敗給成田中央，而這也是他們第2次交手。
:經過關東大賽的敗北，大家又更加團結，此時有人來加入籃球社，他就是第6人-高階遠也。
:迎接新的學期，升上3年級，最後一年參加比賽，此時有新的1年級6人加入籃球社。
:在地區預賽以種子隊身分打進四強，勝於本牧東，卻敗給王者湘南大湘模，在最後爭奪第二名參加高中盃的名額，贏下橫濱學園。
:在高中盃從首戰一路打進決賽，戰勝了九洲大福岡、嘉手納西、湘南大湘模、秋田城北、成田中央。
:最後決賽對上絕對王者天童寺，經歷了一番苦戰，最後在延長賽成功打破天童寺的不敗神話，也終止王者的連勝紀錄。
:是目前唯一能夠打贏秋田城北，以及王者天童寺的學校。

====男子籃球社====
;{{nihongo|哀川和彥|あいかわ かずひこ|(AIKAWA KAZUHIKO)|[[声優|声優]]：[[喜安浩平|喜安浩平]]（日本）／[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）、[[鄧肇基|鄧肇基]]（香港）、演：[[池田龍治|池田龍治]]}}
:7號（瑞穗）、4號（天童寺），175cm，出生日6/9，AB型，[SF][[小前鋒|小前鋒]]、[SG][[得分後衛|得分後衛]]。
:3年级，本作主角。前天童寺高中的男籃隊長。因厭惡天童寺高中的「只論輸贏，其餘不論；勝者上場，敗者棄權」的理論，憤而離家出走，並轉學到瑞穗。
:身材矮小不過卻能灌籃。被稱之為＂天才＂。與同校女籃队员森高麻衣交往中。
:漫畫＂２＂中，因為母親病倒而回家鄉，到天童寺的社員道歉並查看練習狀況。
:在哀川一年級剛打完高中盃，被身為教練的父親指名擔任隊長，也兼王牌的身份帶球隊前進。
:由於一次比賽中哀川的投籃沒投進，加上學長們沒搶球，導致哀川苦練投籃。
:外人常以為哀川只能在禁區｢逞兇｣(包含大部份的天童寺球員，除了澤登以外)，事實上哀川在外線亦有一定的水準，準度僅僅次於三浦蘭丸。與天童寺正面交鋒時，哀川的兩次[[三分球|三分球]]讓防守的北澤、如月吃癟。
:在面對親人帶領、前隊友率領的天童寺高校，在受傷的狀態下抱傷上陣(右肩發炎)，努力的奮戰當中。
:與天童寺的比賽中，一個人對上了北澤、如月、澤登，同時挑戰天童寺的主力。
:最後在延長賽倒數零點三秒鐘時，在與澤登的單打禁區攻防戰放進了關鍵的勝分，帶領瑞穗擊敗母校和家人的天童寺，奪下勝利。

;{{nihongo|藤原拓彌|ふじわら たくみ|(FUJIWARA TAKUMI)|声優：[[松風雅也|松風雅也]]（日本）／[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）、[[黃啟昌|黃啟昌]]（香港）、演：[[鶴見知大|鶴見知大]]}}
:4號，184cm，出生日5/14，A型，[PG][[控球後衛|控球後衛]]。
:3年級，瑞穗男籃隊長。拥有良好的籃球基礎，與哀川單挑之後重新組成男子籃球隊。但是左膝有舊傷，根據漫畫(國中篇)劇情，為國中與仲山中學比賽，在爭搶籃板時留下。
:与同校女籃隊長秋吉夢津美交往中。
:助攻能力非常好，天童寺隊員曾在觀看比賽中稱讚。
:常在禁區｢吃掉｣對手的進攻(包含抄截、製造犯規等)。外線能力不錯，可以放冷箭。
:有野性般的直覺，加上銳利的傳球，被下條認為是唯一可能跟澤登對決的控球後衛。
:在和三年級球員與新入團的球員與二年級球員一對一攻守之後，將隊長的棒子交給遠也，并拜託杏崎監督遠也。

;{{nihongo|三浦蘭丸|みうら らんまる|(MIURA RANMARU)|声優：[[武內健|武內健]]（日本）／[[官志宏|官志宏]]（台灣）、[[黎景全|黎景全]]（香港）、演：[[南圭介|南圭介]]}}
:8號，173cm，出生日3/3，AB型，[SG][[得分後衛|得分後衛]]。
:3年級，擅長投三分球。常被稱為＂美少年＂。
:在高中盃對＂嘉手納西＂腳時受了傷，因此給了一年級＂榎本＂上場的機會。
:得意絕招是在三分線後面退1公尺，投出超長距離三分球。

;{{nihongo|石井努|いしい つとむ|(ISHII TUSTOMU)|声優：[[鈴木達央|鈴木達央]]（日本）／[[李景唐|李景唐]]（台灣）、[[李致林|李致林]]（香港）、演：[[石橋脩平|石橋脩平]]}} 
:6號，190cm，出生日8/1，B型，[PF][[大前鋒|大前鋒]]。
:3年級，擅長[[籃板球|籃板球]]以及[[蓋帽|蓋帽]]。但性情不太好平穩，一旦被激怒或失去控制時就會失去理智。
:蓋帽是瑞穗的防守關鍵之一，在禁區是攻守不錯的球員。
:在高中盃開始同時變得更加冷靜、成熟。實力也受到許多人的讚賞，球技進步不少。

;{{nihongo|土橋健二|どばし けんじ|(DOBASHI KENJI)|声優：[[小西克幸|小西克幸]]（日本）／[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）、[[盧志傑|盧志傑]]（香港）、演：[[安岡新八|安岡新八]]}} 
:5號。192cm，出生日9/24，O型，[C][[中鋒_(籃球)|中鋒]]。
:3年級、擅長搶籃板。以往並沒有太突出的表現，高中盃表現很出色。
:擅長在空中搶籃板時把球撥出去，防守能力很踏實。
:高中盃對上＂湘南大相模＂時，給過於激動的遠也一些建議。

;{{nihongo|高階遠也|たかしな トウヤ|(TAKASHINA TOYA )|声優：[[近藤隆|近藤隆]]}} 
:9號。187cm。
:2年級，全能型天才，瑞穗第六人。曾經有一年左右的時間沒有打球，所以體力較差。
:高中盃開始，他的才能即是不可或缺的！雖然總是說著＂禁慾＂、＂A書＂等情色話題，而且總是嘻皮笑臉的，不過其實是個很認真的人。
:身體柔軟，擅長避免跟對手身體接觸的打法，擅長把對手耍得團團轉。
:最後從拓彌手中接下隊長的重擔，並發下豪語要帶領瑞穗二連霸。

;{{nihongo|榎本仁志|(ENOMOTO HITOSHI)|えのもと ひとし}}
:15號，1年級。
:個性冷漠、高傲。似乎對三浦有著些微的敵意（？），但每次都被以＂成熟＂方式回應而不滿。
:高中盃上場一次，體認到自己的體力太差和能力不夠。偶爾會給出有意義的建議。
:時常以＂特別的＂方式＂鼓勵＂隊員。和丈一郎的感情似乎不錯。

;{{nihongo|水前寺清|(SUIZENJI KIYOSHI)|すいぜんじ きよし}}
:14號，1年級。崇拜藤原拓彌。夢津美討厭的對象，因為他時常跟在藤原身後。
:雖然技術以及思想都不成熟，但仍有帶領＂以後的瑞穗＂的可能。

;{{nihongo|紅林丈一郎|(KUREBAYSHI JOICHIRO)|（くればやし じょういちろう）}}
:號碼11號。1年級。身高210cm。和榎本的感情似乎不如表面上那樣，好像還不錯。
:睡覺時眼睛半睜，會磨牙。但榎本不曾抱怨過。高中盃曾上場，被冰室老師稱讚。
:雖然表面上很冷漠，其實是個很熱情的人。

;{{nihongo|近藤英次|(KONDO EIJI)|こんどう えいじ}}
:13號，1年級。近藤裕次的弟弟。
:後期都沒有出色表現。初期則有和藤原、哀川打過球。（瑞穗高中體育館），其實底子還算紮實。
:最後與哀川攻防之後，成為了下一任瑞穗高校的主力[[小前鋒|小前鋒]]。
 
;{{nihongo|桑田勇|(KUWATA ISAMU)|くわた いさむ}}
:10號，1年級。
 
;{{nihongo|南山瞬|MINAMIYAMA SHUN)|みなみやま しゅん}} 
:12號，1年級。 

;{{nihongo|杏崎沙斗未|(ANZAKI SATOMI)（あんざき さとみ）|声優：[[能登麻美子|能登麻美子]]（日本）／[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）、演：[[寺崎裕香|寺崎裕香]]}} 
:2年級，158CM，出生日1/7，O型，男子籃球社經理。是藤原的國中學妹。
:是瑞穗男籃不可或缺的人物，被大家依賴著。
:国中参加女籃曾受過傷，無法再打籃球。
:本牧東高中＂保科＂喜歡的對象。雖然不斷拒絕，不過似乎對保科也有一些關心。
:最後被拓彌委以｢監督」高階遠也的重責大任。

;{{nihongo|桑野義男|くわの よしお}} 
:男子籃球社顧問。

====女子籃球社====
;{{nihongo|秋吉夢津美|(AKIYOSHI MUTSUMI)|あきよし むつみ|声優：[[芳野美樹|芳野美樹]]（日本）／[[汪世瑋|汪世瑋]]（台灣）、[[黃玉娟|黃玉娟]]（香港）}} 
:號碼4號。3年級，164CM，出生日4/21，A型，藤原的同班同学兼女友。瑞穗女子籃球隊的隊長。
:曾被杏崎稱讚：不愧是瑞穗女籃的隊長。
:森高麻衣的好友，个性有些冲动，但也十分开朗。
:一开始因为输给哀川和彦而不服气，对他有敌意，后来把他当成朋友。

;{{nihongo|森高麻衣|(MORITAKA MAI)|もりたか まい|声優：[[川瀨晶子|川瀨晶子]]（日本）／[[雷碧文|雷碧文]]（台灣）、[[張頌欣|張頌欣]]（香港）}} 
:號碼7號。3年級，160CM，出生日7/3，B型，有一头金色的長髮常綁馬尾，哀川的同班同学兼女友。瑞穗女子籃球社員。
:稱自己的男友为小哀，同样也被對方取了个可爱的昵称“小蝴蝶”。
:曾經被哀川指導投出3分球，外線準確度很高。
:被藤原對哀川說：前一陣子還很孩子氣，感覺現在變得有女人味了。
:雖然初期因為哀川遲遲沒有表達心意只有動作而不安，不過後期發展順利。
:廚藝似乎很不錯。

;{{nihongo|大神惠子|おおがみ けいこ|声優：[[山田美穗|山田美穗]]（日本）／[[王瑞芹|王瑞芹]]（台灣）、香港：[[伍秀霞|伍秀霞]]}} 
:號碼5號。3年級。瑞穗女子籃球社員。稱號「大魔神」。似乎喜歡三浦，但後來並沒有特別描述。和石井的關係似乎不好。 

;{{nihongo|川崎雪子|かわさき ゆきこ|声優：[[川上倫子|川上倫子]]（日本）／[[陶敏嫻|陶敏嫻]]（台灣）、香港：[[黎桂芳|黎桂芳]]}} 
:號碼6號。3年級。瑞穗女子籃球社員。 

;{{nihongo|工藤香|くどう かおり|声優：[[冰上恭子|冰上恭子]]}} 
:號碼8號。3年級。瑞穗女子籃球社員。 

;{{nihongo|冰室恭子|(HIMURO KYOUKO)|ひむろ きょうこ|声優：[[田中敦子|田中敦子]]（日本）／[[姚敏敏|姚敏敏]]（台灣）、[[曾佩儀|曾佩儀]]（香港）、演：[[能登まり子|能登まり子]]}} 
:169CM，出生日1/31，O型，28歲
:瑞穗男女籃球社的監督，在校負責指导英文科，與哀川的姊姊是大学时代的女篮隊友。
:在下條離開瑞穗男子籃球隊後，向校方提出要接下男子籃球隊教練的職位。
:曾經跟男籃隊經歷許多挫折，在藤原等人3年級的夏天帶領球隊拿下高中盃冠軍。
:在高中盃經常隨機應變，輪流派選應對對方的陣型，可以說是瑞穗奪冠的關鍵。

===神奈川縣地區的高中===
====本牧東高中====
:是最先認識瑞穗的球隊，也最早認識哀川，在冬季透過住宿兩校練習後，雙方都認為對方是自己的勁敵。
:在2年級關東大賽線預賽選拔，和瑞穗爭奪冠軍，最終以1分拿下冠軍。同時，也是讓哀川在正式比賽上的第一次敗北。
:在關東大賽上被成田中央以壓倒性的勝利粉碎，也讓它們見識到全國級的實力。
:在3年級的夏天縣預賽，連3場慘敗給瑞穗、橫濱學園、湘南大箱模，最終以第4名的成績提前結束夏天。
:主要球衣是紅底黑色英文字，以及白底紅色英文字。
:球風是以快攻等大量攻擊來取的勝利，缺點是防守能力似乎比較差。
:在瑞穗準備高中盃的集訓時被遠野邀請當練習對手。
:在全國大賽決賽跑去看瑞穗與天童寺的比賽。
;{{nihongo|保科唯人|ほしな ゆいと|声優：[[千葉進步|千葉進步]]（日本）／[[吳文民|吳文民]]（台灣）}} 
:號碼7號。3年級。本牧東高中的王牌球員。喜歡杏崎沙斗未。
:在冬季與哀川1對1時，也發現自己的防守能力不足，便在練習結束後自我訓練。
;{{nihongo|藤澤守|ふじさわ まもる|声優：[[佐藤淳|佐藤淳]]}} 
:號碼4號。3年級。本牧東高中的隊長。 
;{{nihongo|藥師丸元|やくしまる げん|声優：[[志村知幸|志村知幸]]}} 
:號碼6號。3年級。 
;{{nihongo|草野勝己|くさの かつみ|声優：[[栗田圭|栗田圭]]}} 
:號碼8號。3年級。 
;{{nihongo|角松聰|かどまつ さとし|声優：[[植木誠|植木誠]]}} 
:號碼5號。3年級。 
;{{nihongo|梅田五郎|うめだ ごろう}} 
:號碼13號。2年級。 
;{{nihongo|大平洋|おおひら ひろし}} 
:3年級。籃球社的經理。 
;{{nihongo|飯嶋優作|いいじま ゆうさく|声優：[[石井康嗣|石井康嗣]]（日本）／[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）}} 
:本牧東高中的監督。

====横濱學園====
:神奈川縣中傳統強校之一，與湘南大箱模、本牧東為神奈川三強，之後加入瑞穗便四強。
:通稱「橫學」，其球風是以防守為主的隊伍，善常用區域聯防來逼緊對手。
:球員當中個子都矮小，最高的中鋒181CM，因此禁區戰力薄弱。
:每個人都會投3分球，其練習結束後都要求每個人練投3分，是它們的練習模式。
:雖然有3分球高命中率的準確度，但是攻擊力和分數沒有比想像中來的有爆發力。
:進攻方面有延遲戰術，在進攻時間只剩幾秒再進行攻擊，是橫學的另一項武器。
:而是在進球後，展開堅強的防守，透過這樣的戰術來確保分差贏得比賽。
:其優點是每個人都有外線能力，防守能力甚至讓不少球隊陷入苦戰，缺點是搶不到籃板球、禁區戰力薄弱、缺乏得分能力，得分很少超過80分。
:球衣是以黃色為底紅色英文字為主。
;{{nihongo|佐藤一也|さとう かずや|声優：[[吉野裕行|吉野裕行]]}} 
:號碼4號。3年級。 
;{{nihongo|小泉徹|こいずみ とおる|声優：[[石川正明|石川正明]]}} 
:號碼5號。3年級。 
;{{nihongo|高野勇次|たかの ゆうじ|声優：[[塩塚晃平|塩塚晃平]]}} 
:號碼6號。3年級。 
;{{nihongo|吉野幸二|よしの こうじ|声優：[[原田正夫|原田正夫]]}} 
:號碼7號。3年級。 
;{{nihongo|相澤直樹|あいざわ なおき|声優：[[小林高鹿|小林高鹿]]}} 
:號碼8號。3年級。 
;{{nihongo|廣瀨達也|ひろせ たつや|声優：[[藤田大助|藤田大助]]}} 
:號碼15號。2年級。
;{{nihongo|真鍋純子|まなべ じゅんこ|声優：[[新谷良子|新谷良子]]}} 
:3年級。男子籃球社的經理。 
;{{nihongo|丸山平藏|まるやま へいぞう|声優：[[西松和彦|西松和彦]]}} 
:横浜学園的監督。

====湘南大相模高中====
:神奈川的「王者」，禁區戰力極強。
;{{nihongo|轟幸二郎|とどろき こうじろう}} 
:號碼4號。3年級。
;{{nihongo|梁川慎司|やながわ しんじ|声優：[[高階俊嗣|高階俊嗣]]}} 
:號碼11號。2年級。身高201cm。 
;{{nihongo|小原充|おはら みつる|声優：[[程島鎮磨|程島鎮磨]]}} 
:號碼12號。2年級。
;{{nihongo|大門榮作|だいもん えいさく|声優：[[原田正夫|原田正夫]]}} 
:號碼13號。2年級。身高195cm。
;{{nihongo|柳本和雄|やなぎもと かずお|声優：[[野瀨育二|野瀨育二]]}} 
:號碼14號。2年級。
;{{nihongo|布施步|ふせ あゆみ|声優：[[杉田智和|杉田智和]]}} 
:號碼15號。2年級。身高190cm。
:常被稱為｢老師｣，與瑞穗的高階遠也同是當年的｢夢幻國中代表隊｣一員(但遠也只是候補，布施布為正選)。但布施布只要見到遠也必定會不爽，如正好在比賽，一定會｢[[灌籃|灌籃]]｣。然而遠也戲稱此種灌籃為'''｢心不甘情不願灌籃｣'''，(而且非常大聲，傳到球場都能聽到)而怒瞪高階遠也。
;{{nihongo|輪島團|わじま だん}} 
:湘南大相模高中的監督。

===神奈川縣地區外的高中===
====天童寺高中====
:君臨高中盃的「頂點」，高中籃球界的「絕對王者」，是以勝利至上主義的傳統強隊，絕不容許敗北。
:面對對手都以壓倒性取的勝利，每個位置的球員都是王牌級的實力，甚至都是有全國級的實力。
:其球風是以快攻為主的超強攻擊型球隊，防守也令對手討不到便宜。
:是唯一能夠讓秋田城北連敗的球隊，至今尚未有任何球隊把他們逼到絕境。

;{{nihongo|澤登聖人|さわのぼり まさと|声優：[[野島裕史|野島裕史]]}} 
:號碼4番（和彦在的時候是5號）。3年級。身高179cm。
:現任天童寺隊長，在哀川離開後，有見過幾次面。
:看了瑞穗的練習後說了：幸好沒說出要他回來天童寺的話。對瑞穗表示贊同。
:是發現和彥跳起來能夠灌籃的人，觀察力相當敏銳。
:能夠掌握比賽的節奏，有時會鼓勵隊友，是一個相當關心隊友的隊長。

;{{nihongo|鎌倉元春|かまくら もとはる}}
:號碼5號。3年級。身高180cm。
:防守能力頗受好評，是三分球射手。
:得意絕招是出手速度慢，但是弧線畫得很高的高弧度三分球。

;{{nihongo|劍武藏|つるぎ むさし}} 
:號碼6號。3年級。身高198cm。
:被稱為日本第一中鋒。擅長搶籃板球。
:拿手絕招有單手搶籃板，在空中的平衡以及跳躍力和臂力很驚人。
:雖然是中鋒，但可以進行三分球的外線投籃。
:雙手灌籃破獲力驚人，兩個人都守不住，甚至被撞開，可見威力相當驚人。

;{{nihongo|北澤龍之介|きたざわ りゅうのすけ}}
:號碼7號。3年級。身高191cm。
:綽號是「王排殺手」。令全國級的王牌都無法輕易突破他的防守，成田的森山、明和的結城、瑞穗的哀川都被他壓制住。
:對決明和大日立時成功的阻擋結城希多次的籃下[[勾射|勾射]]，但在決賽時面對瑞穗的延長賽卻開始暴露體力不佳的缺點，是憑意志力阻擋和彥的，但在關鍵時刻還是犯下了與如月幾乎一樣的錯誤--犯規，而且還是[[推人犯規|推人犯規]](貌似外加打手和撞人)，和彥球進算，還再獲得一次加罰的機會([[And_1|And 1]])。
:和彥在天童寺時，練習賽幾乎被和彥突破投籃得分，經過1年後的練習後，已經能成功守住和彥。

;{{nihongo|如月彩|きさらぎ ひかる}}
:號碼10號。3年級。身高195cm。
:因為常被拿來跟哀川比較，所以知道哀川至天童寺查看練習時特別拼命。
:在冠軍戰剩下倒數兩秒鐘時因防守哀川和彥造成[[阻擋犯規|阻擋犯規]]，讓和彥罰進關鍵的追平分而進入延長賽。
:打球的球風倔強又粗魯，跟和彥的天才般球技不一樣。
:入社的時候一直跟和彥兢爭小前鋒的位置，結果是和彥拿下，甚至還成為正選，連王牌位置也被拿走。
:擅長以切入的方式在籃下使出上籃和灌籃，其實本人也會投三分球，身體很柔軟，也可以後仰跳投。
:對於和彥抱持者敵對意識，想透過比賽證明自己的實力以及存在價值。
:得意絕招三分球，以及撞人般的切入使出的上籃和灌籃，可以引誘對手犯規再加罰一球。
:表面上很冷酷，其實還是很了解隊友們的想法，只是以比較冷酷的方式在表達。

;{{nihongo|本田裕太|ほんだ ゆうた}}
:號碼11號。2年級。身高185cm。
:出手速度快，外線十投八中，令防守方防不勝防。
:防守的集中力似乎不集中，似乎曾經被哀川特別指點過。
:得意絕招是弧度不高，但是速度特別快的超快速三分球。
:認真起來的投籃速度連防守方都碰不到。

;{{nihongo|哀川昭彦|あいかわ あきひこ|声優：[[檜山修之|檜山修之]]}} 
:是和彥的親哥哥。籃球社的教練。
:似乎了解和彥為何離開天童寺，外面冷酷，心裡還是關心和彥。

;{{nihongo|哀川明大|あいかわ あきひろ|声優：[[土師孝也|土師孝也]]（日本）／[[李景唐|李景唐]]（台灣）}} 
:和彦的父親是籃球社的監督，本身是天童寺高中的校長。
:因為被自己的兒子否定，而老婆病倒時，不讓哀川進門探病。

;{{nihongo|大澤桂一郎|おおさわ けいいちろう}} 
:3年級。籃球社的經理。

====成田中央高中====
;{{nihongo|森山敦司|もりやま あつし|声優：[[風間勇刀|風間勇刀]]（日本）／[[李景唐|李景唐]]（台灣）、演：[[谷和憲|谷和憲]]}} 
:號碼4號。3年級。身高196cm。
:個性善良，是個體貼隊友的溫柔隊長，也是教練認可又放心的選手。
:成田中央的王牌，同時也是精神上的支柱，更是以領導者般的隊長。
:是目前可以以王牌的身分蓋和彥火鍋的人。
:防守能力很優秀，唯一的弱點是在1對1中輸的話，會一直放在心上。
:得意絕招是搶籃板，假動作三分球以及雙手灌籃，全方位的王牌。
:雖然是個溫柔善良的好人，但在緊要關頭會挺身而出。

;{{nihongo|玉置直也|たまき なおや|声優：[[高口公介|高口公介]]/演：[[久松幸一|久松幸一]]}} 
:號碼5號。3年級。身高194cm。
:主要在視作防守工作以及搶籃板，實際上也能參與進攻。
:是蠻力屬性加智慧型球員的選手，會把對手耍得團團轉。

;{{nihongo|兒嶋章男|こじま あきお|声優：[[加藤木賢志|加藤木賢志]]/演：[[東虎之丞|東虎之丞]]}} 
:號碼6號。3年級。身高189cm。
:和尚頭，嘴巴狠毒，不留情面的學長。
:實際上是默默的為球隊付出做犧牲，也有能投三分球的長距離投籃能力。
:擅長搶球及防守，曾經1個人守哀川30分鐘，最後體力不支，改由王牌森山防守哀川。

;{{nihongo|片山達夫|かたやま たつお}}
:3年級。與瑞穗的練習比賽以後被武內剝奪正式選手的資格。 
;{{nihongo|岸本忍|きしもと しのぶ|声優：[[赤石廣樹|赤石廣樹]]/演：[[磯野正一|磯野正一]]}} 
:號碼7號。2年級。身高185cm。
:想要和澤登、藤原一決勝負的2年級。
:不光是球技變成熟，精神上也變得更穩定。
:徹底的執行教導式的戰術，即使對於學長的放浪個性，也曾說不會把球傳給他。

;{{nihongo|武内純一|たけうち じゅんいち|声優：[[蓮池龍三|蓮池龍三]]/演：[[中村昌也|中村昌也]]}} 
:號碼12號。2年級。 身高209cm。
:想要和劍、石井一決勝負的2年級。
:屬於遇強則強的類型，似乎不擅長防守土橋。
:善於投籃以及雙手灌籃。
:唯一的弱點是罰球投不中，導致遭到瑞穗逆轉。

;{{nihongo|加納珠美|かのう たまみ|声優：[[山口由里子|山口由里子]]}} 
:成田中央高中的助手教練，經常監督球員所站的位置。 

;{{nihongo|下條薰|下條薫（しもじょう かおる）|声優：[[藤原啓治|藤原啓治]]（日本）／[[吳文民|吳文民]]（台灣）、演：[[湯澤幸一郎|湯澤幸一郎]]}} 
:成田中央高中的監督。過去在瑞穂高中指導過，因為與藤原產生暴力事件而離開瑞穗。
:但是似乎對於選手的表現還是會肯定。

====秋田城北高中====
:高中杯中歷史悠久的傳統強隊，防守型球隊，其防守能力甚至能夠讓王者天童寺受不了，可見防守的實力屬於全國級。
:是唯一能夠當天童寺的對手，但攻擊力似乎無法與天童寺對抗。
:除了高中杯以外，其他全國級的比賽都會打進決賽，甚至挑戰天童寺。
:雖然常打進決賽，但始終無法拿下冠軍，甚至被人說「萬年第二」。
:防守是以「可變式區域防守」為特色，有1-3-1.1-1-3.1-2-2.等，根據對手的狀況而迅速變動的區域防守。

;{{nihongo|日下部正宗|くさかべ まさむね}} 
:號碼4號。3年級。性格冷静。
:2年級時曾與天童寺交手，認為當時的哀川是靠澤登才能發揮的球技，因此對於哀川似乎耿耿於懷。
:和則宗的兩人聯手是城北的得分來源，擅長以精準度的3分球為絕招。
;{{nihongo|日下部則宗|くさかべ のりむね}} 
:號碼8號。3年級。性格非常好勝。
:速度和反射神經很快，曾多次成功擋住藤原。
:和正宗的兩人聯手是城北的得分來源，擅長以高速切入在禁區得分。

;{{nihongo|阿部|あべ}} 
:號碼7號。3年級。 
;{{nihongo|久保田|くぼた}} 
:號碼5號。3年級。 
;{{nihongo|穴水 REIOVICH PETER|あなみず レイオヴィッチ ピョートル}} 
:號碼15號。1年級。身高190cm。 
;{{nihongo|片桐|かたぎり}} 
:秋田城北高中的監督。

====嘉手納西高中====
;{{nihongo|大城了|おおしろ りょう}} 
:號碼4號。3年級。身高189cm。籃球社的隊長。 
;{{nihongo|見城哲太|けんじょう てつた}} 
:號碼5號。3年級。身高169cm。 
;{{nihongo|與那嶺護|よなみね まもる}} 
:號碼6號。3年級。身高190cm。 
;{{nihongo|佐久本直人|さくもと なおと}} 
:號碼10號。2年級。身高186cm。 
;中村 剛 
:號碼11號。2年級。 
;{{nihongo|島袋健太|しまぶくろ けんた}} 
:號碼15號。2年級。身高175cm。 
;{{nihongo|安谷屋淳|あだにや あつし}} 
:號碼9號。1年級。 
;{{nihongo|知花大助|ちばな だいすけ}} 
:號碼14號。1年級。 
;{{nihongo|比嘉憲作|ひが けんさく}} 
:嘉手納西高中的監督。 

====九工大福岡高中====
;{{nihongo|二階堂航|にかいどう わたる}} 
:號碼4號。3年級。身高218cm。
;{{nihongo|池波京介|いけなみ きょうすけ}} 
:號碼7號。3年級。 
;{{nihongo|神田川爽太郎|かんだがわ そうたろう}} 
:號碼13號。2年級。 
;{{nihongo|三田陽司|みた ようじ}} 
:號碼6號。3年級。 
;{{nihongo|吉田鐵矢|よしだ てつや}} 
:號碼5號。3年級。 
;{{nihongo|稻垣|いながき}} 
:九工大福岡高中的監督。 

====明和大日立高中====
;{{nihongo|長瀨悟|ながせ さとる|声優：[[中村悠一|中村悠一]]}} 
:號碼4號。3年級。明和大日立高中籃球社的隊長。 
;{{nihongo|麻上龍一|あさがみ りゅういち}} 
:號碼8號。3年級。 
;{{nihongo|結城希|ゆうき のぞむ|声優：[[福島潤|福島潤]]}} 
:號碼9號。2年級。明和大日立的王牌球員。擅長兩種[[勾射|勾射]](換手[[勾射|勾射]]和[[小勾射|小勾射]])。 
;{{nihongo|冰川陽司|ひかわ ようじ}} 
:號碼11號。2年級。 
;{{nihongo|木下|きのした}} 
:號碼6號。3年級。 
;{{nihongo|澤本|さわもと}}
:號碼5號。3年級。 
;{{nihongo|水戶英治郎|みと えいじろう}}
:明和大日立高中的監督。

===其他的學校===
;大崎工業
:新人戰神奈川縣大會預賽-初戰瑞穂的對手。

;京南高中
:在東京都內是屈指可數的強手學校。與瑞穗高中關東大會新人戰的首戰比賽對手。選手名字不詳。

;藤浦高中
:全日本綜合體育大會神奈川縣預賽-決賽對手。

===其他登場人物===
;{{nihongo|五十嵐修|いがらし おさむ|声優：[[山根剛|山根剛]]/演：[[鯨井康介|鯨井康介]]}} 
:瑞穂籃球社OB(校友隊)。182cm，#4，[PG]控球後衛/[SF]小前鋒 

;{{nihongo|近藤裕次|こんどう ゆうじ|声優：[[園部好德|園部好德]]/演：[[鄉本直也|鄉本直也]]}} 
:瑞穂籃球社OB。190cm，#8，[PF]大前鋒。是進藤英次的哥哥。

;{{nihongo|佐伯滿雄|さえき みつお|声優：[[三浦岳|三浦岳]]/演：[[六本木康弘|六本木康弘]]}} 
:瑞穂籃球社OB。#7，[C]中鋒

;{{nihongo|清水正樹|しみず まさき|演：[[堀有希|堀有希]]}} 
:瑞穂籃球社OB。#6，[PF]大前鋒/[C]中鋒

;{{nihongo|下田利伸|しもだ としのぶ|声優：[[飯田利信|飯田利信]]/演：[[秋山真太郎|秋山真太郎]]}} 
:瑞穂籃球社OB。#5，[SG]得分后卫

;{{nihongo|榊原美佐子|さかきばら みさこ|声優：[[勝生真沙子|勝生真沙子]]}} 
:雜誌記者性格聰明。興趣採訪瑞穂高中的成員。 

;{{nihongo|加藤|かとう}}
:雜誌記者。榊原的助手。 

;{{nihongo|奧村壽|おくむら ひさし}} 
:雜誌記者。

;{{nihongo|北川千尋|きたがわ ちひろ|声優：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]（日本）／[[王瑞芹|王瑞芹]]（台灣）、[[馬小靈|馬小靈]]（香港）}} 
:哀川和彥的大姊，育有一子，頗偏愛和同情哀川和彥。

== 出版書籍 ==
;《灌籃少年》（DEAR-{}- BOYS）全23卷
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"| 冊數
!colspan=2|{{flagicon|JPN}} 講談社
!colspan=2|{{flagicon|TWN}} 東立出版社
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
!1
|1989年12月13日||ISBN 978-4-06-302288-9||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0224-6
|-
!2
|1990年4月12日||ISBN 978-4-06-302299-5||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0225-4
|-
!3
|1990年7月12日||ISBN 978-4-06-302307-7||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0226-2
|-
!4
|1990年12月10日||ISBN 978-4-06-302320-6||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0227-0
|-
!5
|1991年4月12日||ISBN 978-4-06-302329-9||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0228-9
|-
!6
|1991年8月5日||ISBN 978-4-06-302338-1||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0229-7
|-
!7
|1991年12月10日||ISBN 978-4-06-302349-7||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0230-0
|-
!8
|1992年3月12日||ISBN 978-4-06-302356-5||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0231-9
|-
!9
|1992年7月9日||ISBN 978-4-06-302366-4||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0232-7
|-
!10
|1992年10月13日||ISBN 978-4-06-302373-2||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0233-5
|-
!11
|1993年3月17日||ISBN 978-4-06-302385-5||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-0234-3
|-
!12
|1993年7月17日||ISBN 978-4-06-302397-8||1992年12月30日 ||ISBN 957-34-1112-1
|-
!13
|1993年11月17日||ISBN 978-4-06-302410-4||1993年12月30日 ||ISBN 957-34-0235-1
|-
!14
|1994年3月17日||ISBN 978-4-06-302421-0||1993年12月30日 ||ISBN 957-34-1113-x
|-
!15
|1994年7月15日||ISBN 978-4-06-302438-8||1993年12月30日 ||ISBN 957-34-1114-8
|-
!16
|1994年11月17日||ISBN 978-4-06-302452-4||1995年4月30日 ||ISBN 957-34-2893-8
|-
!17
|1995年3月16日||ISBN 978-4-06-302466-1||1995年4月30日 ||ISBN 957-34-2894-6
|-
!18
|1995年7月17日||ISBN 978-4-06-302480-7||1995年4月30日 ||ISBN 957-34-2895-4
|-
!19
|1995年11月16日||ISBN 978-4-06-302496-8||1995年4月30日 ||ISBN 957-34-3837-2
|-
!20
|1996年3月16日||ISBN 978-4-06-333510-1||1997年7月30日 ||ISBN 957-34-4274-4
|-
!21
|1996年7月17日||ISBN 978-4-06-333525-5||1997年7月30日 ||ISBN 957-34-4275-2
|-
!22
|1996年11月15日||ISBN 978-4-06-333542-2||1997年7月30日 ||ISBN 957-34-5524-2
|-
!23
|1997年3月17日||ISBN 978-4-06-333560-6||1999年1月30日 ||ISBN 957-34-5525-0
|}

;《DEAR-{}-BOYS THE EARLY DAYS》全1卷。
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"| 冊數
!colspan=2|{{flagicon|JPN}} 講談社
!colspan=2|{{flagicon|TWN}} 東立出版社
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
!全
|1997年8月9日||ISBN 978-4-06-333586-6
|1998年10月1日 ||ISBN 957-34-7105-1
|}

;《灌籃少年ACT2》（DEAR-{}- BOYS ACT2）全30卷
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"| 冊數
!colspan=2|{{flagicon|JPN}} 講談社
!colspan=2|{{flagicon|TWN}} 東立出版社
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
!1
|1997年11月17日||ISBN 978-4-06-333601-6||1998年10月25日 ||ISBN 957-34-7086-1
|-
!2
|1998年5月15日||ISBN 978-4-06-333624-5||1999年1月25日 ||ISBN 957-34-7087-x
|-
!3
|1998年9月17日||ISBN 978-4-06-333642-9||1999年4月5日 ||ISBN 957-34-7722-x
|-
!4
|1999年4月16日||ISBN 978-4-06-333674-0||1999年10月20日 ||ISBN 957-34-7723-8
|-
!5
|1999年8月17日||ISBN 978-4-06-333691-7||2000年1月15日 ||ISBN 957-34-8976-7
|-
!6
|2000年3月17日||ISBN 978-4-06-333716-7||2000年1月15日 ||ISBN 957-34-8977-5
|-
!7
|2000年7月17日||ISBN 978-4-06-333730-3||2000年11月14日 ||ISBN 957-34-8977-5
|-
!8
|2000年11月17日||ISBN 978-4-06-333747-1||2000年11月14日 ||ISBN 957-34-8978-3
|-
!9
|2001年4月17日||ISBN 978-4-06-333766-2||2001年8月8日 ||ISBN 957-699-018-1
|-
!10
|2001年9月17日||ISBN 978-4-06-333787-7||2002年1月17日 ||ISBN 986-11-0174-8
|-
!11
|2002年3月15日||ISBN 978-4-06-333816-4||2002年7月16日 ||ISBN 986-11-0263-9
|-
!12
|2002年7月17日||ISBN 978-4-06-333835-5||2002年11月2日 ||ISBN 986-11-1257-x
|-
!13
|2002年11月11日||ISBN 978-4-06-333851-5<br>ISBN 978-4-06-362020-7（特装版）||2003年3月19日 ||ISBN 986-11-2034-3
|-
!14
|2003年5月16日||ISBN 978-4-06-333881-2||2003年9月18日 ||ISBN 986-11-3187-6
|-
!15
|2003年9月17日||ISBN 978-4-06-333899-7||2004年1月16日 ||ISBN 986-11-3898-6
|-
!16
|2004年3月17日||ISBN 978-4-06-333927-7||2004年7月13日 ||ISBN 986-11-4348-3
|-
!17
|2004年8月17日||ISBN 978-4-06-333949-9||2004年10月25日 ||ISBN 986-11-5604-6
|-
!18
|2005年2月17日||ISBN 978-4-06-370973-5||2005年4月6日 ||ISBN 986-11-5605-4
|-
!19
|2005年6月17日||ISBN 978-4-06-370994-0||2005年8月11日 ||ISBN 986-11-6637-8
|-
!20
|2005年9月16日||ISBN 978-4-06-371009-0||2005年11月11日 ||ISBN 986-11-6638-6
|-
!21
|2006年2月16日||ISBN 978-4-06-371027-4||2006年3月16日 ||ISBN 986-11-7662-4
|-
!22
|2006年6月16日||ISBN 978-4-06-371048-9||2006年7月28日 ||ISBN 986-11-7663-2
|-
!23
|2006年10月17日||ISBN 978-4-06-371061-8||2006年12月8日 ||ISBN 986-11-8760-X
|-
!24
|2007年1月17日||ISBN 978-4-06-371074-8||2007年3月20日 ||ISBN 978-986-11-9532-2
|-
!25
|2007年6月15日||ISBN 978-4-06-371093-9||2007年8月9日 ||ISBN 978-986-11-9533-9
|-
!26
|2007年10月17日||ISBN 978-4-06-371112-7||2008年2月20日 ||ISBN 978-986-10-0826-4
|-
!27
|2008年2月15日||ISBN 978-4-06-371126-4||2008年5月16日 ||ISBN 978-986-10-1482-1
|-
!28
|2008年6月17日||ISBN 978-4-06-371150-9||2008年10月7日 ||ISBN 978-986-10-2080-8
|-
!29
|2008年10月17日||ISBN 978-4-06-371165-3||2009年2月19日 ||ISBN 978-986-10-2710-4
|-
!30
|2009年2月17日||ISBN 978-4-06-371180-6||2009年4月27日 ||ISBN 978-986-10-3371-6
|}

;《灌籃少年ACT3》（DEAR-{}- BOYS ACT3） 全21卷
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!rowspan="2"|卷數!!colspan=2|{{flagicon|JPN}} 講談社!!colspan=2|{{flagicon|TWN}} 東立出版社
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN 
|-
!1
|2009年6月17日||ISBN 978-4-06-371201-8||2009年11月10日||ISBN 978-986-10-4799-7
|-
!2
|2009年10月16日||ISBN 978-4-06-371212-4||2010年2月3日||ISBN 978-986-10-4800-0
|-
!3
|2010年2月17日||ISBN 978-4-06-371232-2||2010年5月31日||ISBN 978-986-10-5346-2
|-
!4
|2010年6月17日||ISBN 978-4-06-371249-0||2010年11月15日||ISBN 978-986-10-5952-5
|-
!5
|2010年10月15日||ISBN 978-4-06-371260-5||2011年1月21日||ISBN 978-986-10-6624-0
|-
!6
|2011年2月17日||ISBN 978-4-06-371275-9||2011年5月12日||ISBN 978-986-10-7447-4
|-
!7
|2011年6月17日||ISBN 978-4-06-371290-2||2011年9月21日||ISBN 978-986-10-8043-7
|-
!8
|2011年10月17日||ISBN 978-4-06-371306-0||2012年1月19日||ISBN 978-986-10-8894-5
|-
!9
|2012年2月17日||ISBN 978-4-06-371322-0||2012年5月15日||ISBN 978-986-10-9590-5
|-
!10
|2012年6月15日||ISBN 978-4-06-371333-6||2012年10月1日||ISBN 978-986-317-364-9
|-
!11
|2012年10月17日||ISBN 978-4-06-371349-7||2012年12月5日||ISBN 978-986-324-113-3
|-
!12
|2013年2月15日||ISBN 978-4-06-371365-7||2013年4月10日||ISBN 978-986-332-062-3
|-
!13
|2013年6月17日||ISBN 978-4-06-371378-7||2013年9月13日||ISBN 978-986-332-836-0
|-
!14
|2013年10月17日||ISBN 978-4-06-371392-3||2014年1月10日||ISBN 978-986-337-667-5
|-
!15
|2014年2月17日||ISBN 978-4-06-371410-4||2014年4月9日||ISBN 978-986-348-499-8
|-
!16
|2014年6月17日||ISBN 978-4-06-371424-1||2014年8月5日||ISBN 978-986-365-224-3
|-
!17
|2014年10月17日||ISBN 978-4-06-371441-8||2014年12月3日||ISBN 978-986-382-064-2
|-
!18
|2015年2月17日||ISBN 978-4-06-371456-2||2015年5月5日||ISBN 978-986-382-875-4
|-
!19
|2015年6月17日||ISBN 978-4-06-371472-2||2015年8月31日||ISBN 978-986-431-692-2
|-
!20
|2015年10月16日||ISBN 978-4-06-371487-6||2016年1月6日||ISBN 978-986-462-401-0
|-
!21
|2016年2月17日||ISBN 978-4-06-392509-8||2016年4月15日||ISBN 978-986-10-7816-8
|}

;《灌籃少年特別篇》（NEAR BOYS）八神浩樹擔任監修 / 櫻太助作畫 全1卷
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan=2|{{flagicon|JPN}} 講談社
!colspan=2|{{flagicon|TWN}} 東立出版社
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN 
|-
!全
|2014年6月17日||ISBN 978-4-06-371426-5
|2015年8月7日||ISBN 978-9-86-431506-2
|-
|}

;《灌籃少年 OVER TIME》（DEAR-{}- BOYS OVER TIME）全3卷。
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan=2|{{flagicon|JPN}} 講談社
!colspan=2|{{flagicon|TWN}} 東立出版社
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
!1
|2016年6月17日||ISBN 978-4-06-392530-2
|2017年3月24日||ISBN 978-986-482-457-1
|-
!2
|2016年10月17日||ISBN 978-4-06-392557-9
|2017年4月26日||ISBN 978-986-482-460-1
|-
!3
|2017年2月17日||ISBN 978-4-06-392566-1
|2017年5月22日||ISBN 978-986-482-811-1
|}

;《灌籃少年ACT4》（DEAR-{}- BOYS ACT4）
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} 講談社
!colspan="2"|{{flagicon|TWN}} 東立出版社
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
! 1
| 2019年3月15日|| ISBN 978-4-06-514815-0
| 2019年11月1日|| ISBN 978-957-26-3848-4
|-
! 2
| 2019年7月17日|| ISBN 978-4-06-516297-2
| 2020年10月23日|| ISBN 978-957-26-3849-1
|-
! 3
| 2019年11月15日|| ISBN 978-4-06-517630-6
| 2021年5月31日|| ISBN 978-957-26-4520-8
|-
! 4
| 2020年3月17日|| ISBN 978-4-06-518654-1
| 2021年12月9日|| ISBN 978-957-26-5106-3
|-
! 5
| 2020年7月17日|| ISBN 978-4-06-520230-2
| ||
|-
! 6
| 2020年11月17日|| ISBN 978-4-06-521422-0
| ||
|-
! 7
| 2021年3月17日|| ISBN 978-4-06-522260-7
| ||
|-
! 8
| 2021年7月16日|| ISBN 978-4-06-524134-9
| ||
|-
! 9
| 2021年11月17日|| ISBN 978-4-06-525036-5
| ||
|-
! 10
| 2022年3月17日|| ISBN 978-4-06-526768-4
| ||
|}

=== 其他書籍 ===
; 導讀手冊
* 灌籃少年公式大破解（DEAR BOYS 公式ガイドブック グッドグッドボ－イテキスト）
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} 講談社
!colspan="2"|{{flagicon|TWN}} 加珈文化
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
!全
|1996年10月21日||ISBN 978-4-06-319733-4
|1997年10月5日||ISBN 978-957-778-483-4
|}

* DEAR BOYS プレミアムガイド
: 2004年8月17日發售、ISBN 978-4-06-334906-1

* DEAR BOYS INDEX
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} 講談社
|-
!發售日期!!ISBN
|-
!01
|2002年9月13日||ISBN 978-4-06-334602-2
|-
!02
|2007年12月17日||ISBN 978-4-06-372369-4
|}

; 插畫集
* DEAR BOYS ILLUSTRATIONS 
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} 講談社
|-
!發售日期!!ISBN
|-
!1「SCENE」
|2001年6月14日||ISBN 978-4-06-330128-1
|-
!2「QUARTER」
|2014年9月13日||ISBN 978-4-06-364961-1
|}

; 小說
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!rowspan="2"|副標題
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} 講談社
!rowspan="2"|著者
|-
!發售日期!!ISBN
|-
!全
|DEAR BOYS～The girls' days～
|2002年8月16日||ISBN 978-4-06-324346-8
|金春智子
|}

==電視動畫==
===製作===
:;原作：八神浩樹 
:;監督：工藤進 
:;系列構成：岸間信明 
:;人物設計：加野晃 
:;音樂：井上日德
:;動畫制作：[[A.C.G.T|A.C.G.T]]
:;制作：to max、[[OB企劃|OB PLANNING]]

===主題曲===
:;片頭曲：「Sounds of Bounce」[[DA_PUMP|DA PUMP]] 
:;片尾曲：「{{lang|ja|Ballerの章号}}」[[CHRIS|CHRIS]] 

===各話列表===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話数!!中文標題!!日文標題!!脚本!!分鏡腳本!!演出!!作画監督
|-
|1||不一樣的轉學生 ||気になる転校生||rowspan="6"|[[岸間信明|岸間信明]]|| colspan="2" style="text-align:center"|工藤進||石井久美<br/>高乗陽子
|-
|2||男子籃球社復活 ||男子バスケ部復活す?||大庭秀昭||下司泰弘||小原充<br/>飯飼一幸
|-
|3||練習比賽的對手是？ ||練習試合の相手は?||工藤進||岡嶋国敏||書紫乃家<br/>柳太郎
|-
|4||堅強的意志 ||負けられない意地||[[小林智樹|小林智樹]]||[[木村寛|木村寛]]||鈴木勝<br/>宮本タカシ
|-
|5||傷痕累累的反擊 ||傷だらけの反撃||colspan="2" style="text-align:center"|桝井剛||ひのたかふみ<br/>今木宏明
|-
|6||每個人的想法 ||それぞれの思い……||[[紅優|紅優]]<br/>小林智樹||小林智樹||鈴木勝<br/>宮本タカシ
|-
|7||不穩定的氣氛 ||rowspan="2"|不穏な空気||[[吉岡たかを|吉岡たかを]]||紅優<br/>五十嵐達也||五十嵐達也||書紫乃家<br/>柳太郎<br/>金賢玉
|-
|8||冰冷的雨 ||冷たい雨||大庭秀昭||下司泰弘||飯田宏義<br/>飯飼一幸
|-
|9||因為有你 ||あなたがいるから……||rowspan="18"|岸間信明||colspan="2" style="text-align:center"|[[早川啓二|早川啓二]]||坂巻貞彦
|-
|10||冰封的熱情 ||閉ざされた情熱||桝井剛||田名部登||高橋敦子<br/>雨宮英男
|-
|11||繼承夢想的人們 ||夢を継ぐ者たち||仁賀緑朗||木村寛||鈴木勝<br/>宮本タカシ
|-
|12||意外的邂逅 ||出会いは突然に||colspan="2" style="text-align:center"|五十嵐達也||書紫乃家<br/>柳太郎
|-
|13||無法契合的齒輪 ||噛みあわない歯車||菊池一仁||上野史博||相坂直紀<br/>松下清志
|-
|14||不安與負擔 ||不安と負担||colspan="2" style="text-align:center"|早川啓二||坂巻貞彦
|-
|15||勁敵們 ||ライバルたち||吉澤孝男||田名部登||飯田宏義
|-
|16||打成平手 ||デッドヒート||仁賀緑朗||木村寛||鈴木勝
|-
|17||絕不放棄 ||ネバーギブアップ||川島宏||三宅雄一郎||宮本タカシ<br/>宮前真一
|-
|18||比賽結束 ||ゲームセット||colspan="2" style="text-align:center"|五十嵐達也||書紫乃家<br/>柳太郎
|-
|19||決賽的對手是？ ||決勝の相手は?||早川啓二||神大寺たけし||保谷五郎
|-
|20||動搖的心 ||揺れる心||工藤進||岡崎幸男||岩井優器
|-
|21||互相扶持的夥伴 ||支えあう仲間たち||小林智樹||[[谷田部勝義|谷田部勝義]]||石浦拓彦
|-
|22||第六位男人 ||六人目の男||colspan="2" style="text-align:center"|木村寛||関口雅浩<br/>高乗陽子
|-
|23||決賽！ ||決勝!||仁賀緑朗||山内東生雄||書紫乃家<br/>柳太郎
|-
|24||一進一退 ||一進一退||早川啓二||神大寺たけし||保谷五郎
|-
|25||比賽的結果 ||決着、そして……||仁賀緑朗||工藤進||関口雅浩<br/>宮前真一
|-
|26||迎向明天 ||明日に向かって||工藤進||木村寛||高乗陽子<br/>松下清志
|}

== 遊戲 ==
* DEAR BOYS（發售公司：{{lang|ja|ユタカ}}、對應主機：[[超級任天堂|超級任天堂]]、發售日期：1994年10月28日） 
* DEAR BOYS Fast Break!（發售公司：[[科樂美|科樂美]]、對應主機：[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、發售日期：2003年）

== 参考文献 ==
<references />

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://kc.kodansha.co.jp/title?code=1000000006 月刊少年マガジンWeb｜ＤＥＡＲ ＢＯＹＳ｜作品紹介｜講談社コミックプラス] {{Wayback|url=http://kc.kodansha.co.jp/title?code=1000000006 |date=20150128121253 }}
* {{ja}}[http://kc.kodansha.co.jp/title?code=1000003324 月刊少年マガジンWeb｜ＤＥＡＲ ＢＯＹＳ ＴＨＥ ＥＡＲＬＹ ＤＡＹＳ｜作品紹介｜講談社コミックプラス] {{Wayback|url=http://kc.kodansha.co.jp/title?code=1000003324 |date=20150411052205 }}
* {{ja}}[http://kc.kodansha.co.jp/title?code=1000003325 月刊少年マガジンWeb｜ＤＥＡＲ ＢＯＹＳ ＡＣＴ２｜作品紹介｜講談社コミックプラス] {{Wayback|url=http://kc.kodansha.co.jp/title?code=1000003325 |date=20160224181852 }}
* {{ja}}[http://kc.kodansha.co.jp/title?code=1000004695 月刊少年マガジンWeb｜ＤＥＡＲ ＢＯＹＳ ＡＣＴ３｜作品紹介｜講談社コミックプラス] {{Wayback|url=http://kc.kodansha.co.jp/title?code=1000004695 |date=20160427091641 }}
* {{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20140728055758/http://www.tongli.com.tw/BooksList.aspx?B=KC009 ＤＥＡＲ ＢＯＹＳ｜作品介紹｜東立出版社]
* {{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20140728055207/http://www.tongli.com.tw/BooksList.aspx?B=KC221 ＤＥＡＲ ＢＯＹＳ ＴＨＥ ＥＡＲＬＹ ＤＡＹＳ｜作品介紹｜東立出版社]
* {{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20140728055854/http://www.tongli.com.tw/BooksList.aspx?B=KC220 ＤＥＡＲ ＢＯＹＳ ＡＣＴ２｜作品介紹｜東立出版社]
* {{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20140728055522/http://www.tongli.com.tw/BooksList.aspx?B=KD0233 ＤＥＡＲ ＢＯＹＳ ＡＣＴ３｜作品紹介｜東立出版社]

{{月刊少年Magazine連載中}}
{{A.C.G.T}}
{{東京電視台星期一深夜動畫}}

{{DEFAULTSORT:Dear Boys}}
[[Category:八神浩樹|Category:八神浩樹]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:少年漫畫|Category:少年漫畫]]
[[Category:月刊少年Magazine|Category:月刊少年Magazine]]
[[Category:2003年東京電視網動畫|Category:2003年東京電視網動畫]]
[[Category:東京電視台深夜動畫|Category:東京電視台深夜動畫]]
[[Category:籃球漫畫|Category:籃球漫畫]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]
[[Category:漫畫改編音樂劇|Category:漫畫改編音樂劇]]
[[Category:羚邦國際代理日本動畫作品|Category:羚邦國際代理日本動畫作品]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]