{{Multiple issues|

{{Rough translation|time=2020-10-05T10:34:22+00:00}}
{{Underlinked|time=2020-10-05T10:34:22+00:00}}
{{Orphan|time=2020-10-05T14:38:07+00:00}}
}}
'''灌装机'''也稱为'''填装机'''，是用于灌装[[食品|食品]]、[[饮料|饮料]]或者其它产品到特定[[容器|容器]]里的機器。根据产品的不同，可以分为螺旋式粉末灌装机、振动式颗粒灌装机、自流式液体灌装机、活塞式膏体灌装机、数粒式片剂灌装机等，填充容器有[[瓶子|瓶子]]、[[罐子|罐子]]或[[袋子|袋子]]等。

通常，灌装机有以下几种不同的类型：

'''螺旋灌装机'''旨在通过螺旋填充干燥的粉剂、及粉剂混合物，所以也被成为“粉剂灌装机”。螺旋式粉末灌装机具有一个形状类似倒锥形的料斗，可将混合物固定并使用由{{le|搅拌器|Agitator (device)}}控制的{{le|螺旋输送器|Screw conveyor}}将其放入容器中。将粉剂或者粉剂混合物填充到由纸或聚乙烯制成的小袋中，會用加热器和模具密封小袋。与粉末供应过程的接口对于确保有效填充至关重要。

'''振动式灌装机'''是通过振动将颗粒类的产品振动到称量斗中，并通过下料信号灌装到指定的容器里面。该机器可以为您提供准确性，速度和多功能性的完美融合。每个称重料斗均设计为满足精确称重的独特需求。

'''自流式液体灌装机'''设计用于无粘性的液体灌装。这些灌装机是在装满进入机器的瓶子或盛水桶时进行设计的，将已打开的瓶子倒回到另一个输送机上进行密封。

'''活塞式膏体灌装机'''最初设计仅用于填充面霜，凝胶和乳液等高粘稠度的膏体类产品，后期通过演变还可以灌装类似于水的特性的低粘稠度、或者无粘稠度的液体产品。活塞式膏体灌装机可以填充包括但不限于一下产品：美容霜，浓稠调味料，洗发液，护发素，[[蜂蜜|蜂蜜]]，发胶，糊状清洁剂和汽车蜡等。

'''数粒式片剂灌装机'''的设计用于按件而不是重量计算的产品。这些是为小瓶设计的（类似于某些流动灌装机），但灌装机的料斗设置为允许对药片或糖果片进行扫描计数。

== 相關條目 ==
* [[多头秤|多头秤]]
* [[品質保證|品質保證]]
* [[驗證及確認|驗證及確認]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* Soroka, W, "Fundamentals of Packaging Technology", IoPP, 2002, {{ISBN|1-930268-25-4}}
* Yam, K. L., "Encyclopedia of Packaging Technology", John Wiley & Sons, 2009, {{ISBN|978-0-470-08704-6}}
*{{cite web |title=Tube filling machinery |url=https://www.msd-ltd.co.uk/tube-filling-machine/tube-filling-machinery/ |website=MSD ltd |accessdate=9 September 2019 |archive-date=2020-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201007184338/https://www.msd-ltd.co.uk/tube-filling-machine/tube-filling-machinery/ |dead-url=no }}

[[Category:機械|Category:機械]]
[[Category:包装|Category:包装]]
[[Category:包裝機械|Category:包裝機械]]