'''瑚寶'''（{{lang-mnc|ᡥᡡᠪᠣᡠ|v=hūboo}}，{{bd|1695年||1756年||Hu瑚}}），伊尔库勒氏，[[满洲|满洲]][[镶白旗|镶白旗]]人。清朝政治人物，武進士出身。

雍正五年（1727年）中式丁未科二甲武进士，授官三等侍卫，补[[陕西|陕西]]永兴堡[[守备|守备]]，雍正八年（1730年），[[准噶尔|准噶尔]]二万余人进犯[[科什图卡伦|科什图卡伦]]，瑚宝随总兵[[樊廷|樊廷]]进剿，奋战取胜。雍正九年（1731年），准噶尔再犯[[吐鲁番|吐鲁番]]，瑚宝从樊廷进剿，以劳绩获得赐银三百。累迁肃州镇右营[[游击|游击]]。

[[乾隆帝|高宗]]即位，瑚宝累迁[[山西|山西]]大同[[总兵|总兵]]，赐[[孔雀翎|孔雀翎]]。乾隆十二年（1747年），迁[[固原提督|固原提督]]。乾隆十三年（1748年）署[[甘肃|甘肃]][[巡抚|巡抚]]，兼[[总督|总督]]事務。召授[[兵部尚书|兵部尚书]]，不久署[[陕甘总督|陕甘总督]]，调[[湖广|湖广]]，又改[[漕运总督|漕运总督]]。因失察[[卢鲁生|卢鲁生]]伪造奏稿之事夺官，仍留任。不久卒，谥'''恭恪'''。《清史稿》有传。<ref>《清史稿·列传九十六》：瑚宝，伊尔库勒氏，满洲镶白旗人。雍正五年武进士，授三等侍卫。补陕西永兴堡守备。八年，准噶尔二万馀犯科什图卡伦，从总兵樊廷进剿，遇於尖山，获驼九十。又进败之於北山，又遇於乌素达阪，击之退。翌日，分七队迎战，瑚宝督兵奋击，自辰至申，至科什图，殪敌无算。敌围峨仑矶，瑚宝赴援，乘夜来袭，领先锋转战雪中七昼夜，夺波罗砖并白墩、红山、镜兒泉诸地，得其渠六，敌溃遁。九年，准噶尔复犯吐鲁番，瑚宝从廷进剿，以劳赐白金三百。累迁肃州镇右营游击。<br>高宗即位，复累迁山西大同总兵，赐孔雀翎。乾隆十二年，迁固原提督。上谕之曰：“固原兵骄纵，犯上不法。瑚宝当加意整饬，使兵知畏法，渐次转移。”又谕之曰：“固原城内外兵多民少，回民过半，私立掌教等名。应时时体访，期杜衅端。回人充标兵，应留意分别：豪悍者惩黜，怯弱者淘汰，使营伍肃清。”旋疏请营兵具互结，以弓箭、鸟枪、技艺三项轮操；冬季借支春饷，次年四季扣除。下部议行。师征金川，调固原步兵二千。瑚宝请驮载军装，以二骡代三马，可省费三分一，从之。<br>十三年，署甘肃巡抚，兼办总督。奏言：“陕西歉收，师行采买草料为难。将甘肃仓贮豆石拨用，俟兵过照买还仓。”上以通融协济，有益军需，温谕嘉勉。召授兵部尚书。寻署陕甘总督，调湖广。又改授漕运总督。坐失察卢鲁生伪造奏稿事，夺官，仍留任。寻卒，谥恭恪。</ref>

==注释==
{{reflist}}

==參考書目==
* 《清史稿》，[[赵尔巽|赵尔巽]]等，[[中华书局|中华书局]]点校本

==外部链接==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO884 瑚寶] 中研院史語所

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[舒赫德|舒赫德]]|[[哈达哈|哈达哈]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部滿尚書|兵部滿尚書]]|<small>乾隆十三年十一月庚辰－乾隆十四年四月戊戌<br>（1749年1月18日－1749年6月5日）</small>}}
{{end box}}

{{雍正五年丁未科武殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hu}}
[[Category:侍衛處三等侍衛|Category:侍衛處三等侍衛]]
[[Category:清朝守備|Category:清朝守備]]
[[Category:清朝游击|Category:清朝游击]]
[[Category:清朝總兵|Category:清朝總兵]]
[[Category:清朝陝西提督|Category:清朝陝西提督]]
[[Category:清朝甘肅巡撫|Category:清朝甘肅巡撫]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝陝甘總督|Category:清朝陝甘總督]]
[[Category:清朝湖廣總督|Category:清朝湖廣總督]]
[[Category:清朝漕運總督|Category:清朝漕運總督]]
[[Category:满洲镶白旗人|H]]
[[Category:諡恭恪|Category:諡恭恪]]