{{unreferenced|time=2009-2-19}}
{{Infobox brain
| Name            = 中脑导水管周围灰质
| Latin           = Subtstantia grisea centralis
| GraySubject     = 188
| GrayPage        = 806
| Image           = cn3nucleus.png
| Caption         = [[中脑|中脑]]在{{le|上丘|superior colliculus}}和[[动眼神经|动眼神经]]层面的横切面。中脑导水管周围灰质是分布在中脑导水管（cerebral aqueduct）周围的灰色所表示的区域。
| Image2          = Gray710.png
| Caption2        = 中脑的横切面：  <BR>1. [[四叠体|四叠体]]<BR>2. [[中脑导水管|中脑导水管]] <BR>3. 中脑导水管周围灰质. <BR>4. 脚间窝 <BR>5. 外侧沟<BR>6. [[黑质|黑质]] <BR>7. [[红核|红核]] <BR>8. [[动眼神经|动眼神经]] <BR> a. a' [[内侧丘系|内侧丘系]] a" [[外侧丘系|外侧丘系]] b. [[内侧纵束|内侧纵束]]. c. [[中缝核|中缝核]]. d. [[颞叶脑桥纤维|颞叶脑桥纤维]]. e. [[内侧丘系|内侧丘系]]的一部分，投射到[[岛叶|岛叶]]和[[豆状核|豆状核]] f. [[大脑脊髓束|大脑脊髓束]]. g. [[额叶脊髓束|额叶脊髓束]]
| IsPartOf        =
| Components      =
| Artery          =
| Vein            =
| Acronym         =
| BrainInfoType   = hier
| BrainInfoNumber = 501
| MeshName        = Periaqueductal+Gray
| MeshNumber      = A08.186.211.132.659.822.595
| DorlandsPre     = s_27
| DorlandsSuf     = 12766787
| NeuroLex        = Periaqueductal gray
| NeuroLexID      = birnlex_973
}}

'''中脑导水管周围灰质'''（{{lang|en|Periaqueductal gray}}，简称'''PAG'''）位於[[中腦|中腦]]的{{le|腹侧被盖区|tegmentum}}，是聚集在[[中脑导水管|中脑导水管]]周围的神经细胞构成的[[灰质|灰质]]。PAG的已知功能包括对[[疼痛|疼痛]]的下行调控、防卫行为、[[生殖行为|生殖行为]]和[[发声|发声]]（Vocalization）功能，此區的細胞會分泌{{le|腦啡肽|enkephalin}}抑制疼痛。

==PAG与疼痛==
传递[[温度|温度]]和疼痛感觉的上行通路，即[[脊髓丘脑束|脊髓丘脑束]]（spinothalamic tract），也部分通过脊髓中脑束（spinomesencephalic tract）投射到PAG。

对PAG的电刺激立即导致深度止痛。当前对这一现象的被广泛接受的解释成为“'''疼痛的门控理论'''”（Gate control theory of pain）。根据这一理论，对PAG的刺激激活其中释放[[脑啡肽|脑啡肽]]的神经元。这些被激活的神经元使[[中缝核|中缝核]]释放[[5-羟色胺|5-羟色胺]]（5-HT）。5-HT下行到[[脊髓|脊髓]][[后角|后角]]，对位于脊髓II板层（Laminae II）的抑制性中间神经元产生兴奋性作用。这些抑制性中间神经元被激活后，进而释放脑啡肽或[[强啡肽|强啡肽]]（dynorphin）（两种内源性[[阿片样神经递质|阿片样神经递质]]）。这些内源性阿片样神经递质与上行的C和A-delta纤维上的mu型阿片受体结合，从而阻断这些纤维向[[丘脑|丘脑]]的{{tsl|en|Ventral posterolateral nucleus|腹後外側核}}（VPL）传递的疼痛信号。这样，[[大脑皮质|大脑皮质]]与疼痛相关的部分（例如前[[扣带皮层|扣带皮层]]）也无法收到输入信号。

==PAG与防卫行为==
实验发现，电刺激[[大鼠|大鼠]]的PAG的背侧部和外侧部可使其引入防卫状态，表现为行动的冻结，跑动，跳跃，[[心动|心动]]加速，[[血压|血压]]升高，以及[[肌肉|肌肉]]张力的增加等。相反地，对PAG的腹后外侧部的电刺激使大鼠进入一种松弛的镇静（quiescence）状态，以及相伴随的行动（mobility）的增加。

对PAG腹后外侧部的损毁显著降低有条件冻结行为；对PAG背侧的损毁可降低先天性的防卫行为，使动物看上去更为“驯服”。

==PAG与生殖行为==
PAG的神经元收到[[内啡肽|内啡肽]]和[[阿片|阿片]]止痛剂的兴奋性作用。这些神经元与[[下丘脑|下丘脑]]的腹内侧核有联系，在[[雌性|雌性]]动物的[[求偶行为|求偶行为]]中扮演一定的角色。

==PAG与发声==

==更多图片==
<gallery>
 File:Gray678.png|Schematic representation of the chief ganglionic categories (I to V).
 File:Gray711.png|中脑[[下丘|下丘]]层面的横切面。图中的Central grey matter即中脑导水管周围灰质。
 File:Gray712.png|中脑[[上丘|上丘]]层面的横切面。图中的Central grey stratum即中脑导水管周围灰质。
</gallery>

==外部連結==
* {{BrainMaps|Periaqueductal%20gray|Periaqueductal gray}}
{{中脑}}
[[Category:腦幹|Category:腦幹]]
[[Category:神经解剖学|Category:神经解剖学]]