{{refimprove|time=2018-09-12T00:36:18+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:导盲犬小Q; zh-tw:再見了，可魯; zh-hk:導盲犬小Q;
|1=zh-cn:导盲犬小Q; zh-tw:再見了，可魯; zh-hk:導盲犬小Q;
|2=zh-cn:小Q; zh-tw:可魯; zh-hk:小Q;
}}
{{電視節目資訊框
| 名稱         = 再見了，可魯
| 原名         = {{lang|ja|盲導犬クイールの一生}}
| 圖片         = 
| 類型         = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| 原創         = 
| 導演         = 
| 編劇         = [[寺田敏雄|寺田敏雄]]
| 演出         = 
| 主題曲       =  
| 國家         = {{JPN}}
| 地區         = 
| 語言         = [[日語|日語]]
| 季數         = 1
| 集數         = 7
| 製片人       = 
| 外景         = {{JPN}}
| 每集長       = 分鐘
| 頻道         = [[NHK|NHK]]
| 電視網       = [[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]
| 首播國家     = {{JPN}}
| 音訊制式     = [[立體聲|立體聲]]
| 開始         = 2003年6月16日
| 結束         = 2003年7月28日
| 首播國家1    = 
| 頻道1        = 
| 開始1        =
| 結束1        = 
| 首播國家2    = 
| 頻道2        = 
| 開始2        = 
| 結束2        = 
| 相關劇集     = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     =
| 港澳名稱     =
| 馬新名稱     = 
| 官方網站     = 
| imdb_id      = 
| tv_com_id    = 
}}
{{japanese|japanese=盲導犬クイールの一生|kana=もうどうけんクイールのいっしょう|romaji=mōdōken kuīru no isshō}}

《'''再見了，可魯'''》是[[日本作家|日本作家]][[石黑谦吾|石黑谦吾]]和[[攝影師|攝影師]][[秋元良平|秋元良平]]根據真人實事所合著的[[小說|小說]]。並改编為同名[[電視劇|電視劇]]，於2003年6月在[[NHK|NHK]]播出；同名[[电影|电影]]于2004年3月13日在[[日本|日本]]上映，并于2004年9月25日发行了DVD。

== 剧情介绍 ==
某天清晨，[[东京|东京]]水户莲太太家誕生了五条[[拉布拉多犬|拉布拉多犬]]，其中有一条在左[[腹部|腹部]]有一块棕色印记的便是可魯。水户莲太太想把他们训练成[[导盲犬|导盲犬]]，便请教在[[关西|关西]]的[[馴犬師|驯狗专家]]。驯狗专家熬不过水户莲太太的执著，便同意挑一条试试。最终具有“对声音不太敏感，却懂得用眼神向你发问”的可魯被选中。

可魯被送到了[[京都|京都]]的仁井家，是可魯的寄養家庭，寄養的目的是让可魯对人类产生信赖和亲切感。仁井夫妇发现了可魯的独特印记，于是，他们用Quill这个英文字为可魯正式命名。而会发声的玩具小熊P仔成了可魯第一个同伴朋友。

可魯和其他的同伴进入了导盲犬中心进行严格的训练，一次在[[超市|超市]]实地训练時，可魯见到了[[盲人|盲人]]渡边。固执的渡边[[讨厌|讨厌]]狗宁愿用[[盲杖|盲杖]]自己走。又过了几天，渡边拄着盲杖赶去[[市政厅|市政厅]]提交安装发声[[红绿灯|红绿灯]]的議案，又遇见了可魯。训练师推荐说：靠可魯你5分钟就能赶到。渡边将信将疑的拿起了[[导盲鞍|导盲鞍]]。果然，可魯成功了：渡边提早十分钟赶到市政厅！

渡边终于接受了可魯开始了为期四周的[[适应性|适应性]]培訓。可魯的真诚终于打动了渡边，他们最终通过了训练。渡边返家了，全家都热烈欢迎可魯的到来，而可魯也正式开始了导盲犬的生涯。慢慢地，渡边先生越来越离不开忠诚又尽责的可魯，无论去哪儿、做什么，他们都形影不离。然而，一個雨夜，渡边儿子的不慎使可魯离家出走，当第二天找到可魯时，渡边[[感叹|感叹]]道不能没有导盲犬这样棒的伙伴，连原来对可魯有成见的渡边[[妻子|妻子]]也主动提出让可魯进[[冷氣|冷氣]]房避暑。

和渡边在一起的安逸生活转眼就两年过去了。天不如人意，多年积劳成疾的渡边病了，可魯也只能非常不捨地回到训练中心，三年里渡边不断地进出[[医院|医院]]，可魯也不断地来来去去。终于，可魯有听到了熟悉的脚步声——渡边先生来了。可魯抑制了普通犬类扑到人身上亲热的冲动，它知道渡边的身体狀况，只是不断地摇着[[尾巴|尾巴]]，等待着它的老朋友——三年的友情最后化作短短的30米。

“这个就够了，可魯”渡边先生满足地说。可魯也来了渡边的追悼会，牠目不转睛的凝视着躺在[[棺木|棺木]]中的渡边先生，以为渡边先生只是睡着了，很快就会醒来……

渡边病逝后，可魯回到训练中心一直待到了11岁（已到生命的晚年）。牠又回到了仁井家，找到了[[童年|童年]]的玩伴小熊P仔，然而可魯年事已高，病情越来越严重，可魯望着仁井夫妇，不愿离去。仁井夫妇抚摸着它的毛发安慰道：“乖乖睡吧，上天堂后别忘说是仁井家的可魯！”

可魯最後安詳辭世，享壽12歲（等於人類64歲）。

== 電視劇版 ==
[[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]的[[月曜ドラマシリーズ|月曜ドラマシリーズ]]，自2003年6月16日到7月28日全7話放送。講述[[盲人|盲人]]與導盲犬之間的故事，另有[[口述影像|口述影像]]供視障者欣賞此劇。

=== 主要工作人員 ===
* 劇本：[[寺田敏雄|寺田敏雄]]
* 音樂：[[渡辺雄一|渡辺雄一]]
* 演出：岡崎栄・渡辺一貴・新田真三
* 製作統括：諏訪部彰夫（NHKエンタープライズ21）・浅野加寿子（NHKドラマ番組部）
* 共同製作：[[NHKエンタープライズ21|NHKエンタープライズ21]]

=== 主要演員 ===
* 仁井三都子：[[沢口靖子|沢口靖子]]
* 仁井勇：[[勝村政信|勝村政信]]
* 水戸レン：[[檀ふみ|檀ふみ]]
* 多和田悟：[[うじきつよし|うじきつよし]]
* 渡辺満：[[玉置浩二|玉置浩二]]
* 渡辺祺子：[[竹井みどり|竹井みどり]]
* 沢木良彦：[[大高洋夫|大高洋夫]]
* 沢木正恵：菜木のり子
* 宮田政晴：[[勝地涼|勝地涼]]
* 渡辺の娘：[[邑野みあ|邑野未亜]]
* 渡辺悦男：[[松田祥一|松田祥一]]
* 沢木亜弓：[[近内里緒|近内里緒]]→[[木内晶子|木内晶子]]
* 藤原卓郎：[[尾崎右宗|尾崎右宗]]
* 長谷川：[[益岡徹|益岡徹]]

=== 副標題 ===
# はじめてのさようなら
# 夜泣きと散歩デビュー
# 旅立ちの時
# 犬嫌いのパートナー
# 青空の記憶
# もう一度会いたい
# ありがとうクイール

== 電影版 ==
{{Infobox Film
| name               = 再見了，可魯
| original_name      = ''盲導犬クイールの一生''<br />Quill
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[崔洋一|崔洋一]]
| producer           = 
| writer             = [[丸山昇一|丸山昇一]]、[[中村義洋|中村義洋]]
| starring           = [[小林薰|小林薰]]<br />[[椎名桔平|椎名桔平]]<br />[[香川照之|香川照之]]等
| music              = [[栗コーダーカルテット|栗コーダーカルテット]]
| cinematography     = 
| editing            = 
| syudio             = 
| distributor        = 前景娛樂
| released           = 2004年3月13日
| runtime            = 100分鐘
| country            = {{日本}}
| language           = [[日語|日語]]
| budget             = 
| gross              = 
|imdb_id = 0400761
}}

=== 主要工作人員 ===
* 導演：[[崔洋一|崔洋一]]
* 劇本：[[丸山昇一|丸山昇一]]、[[中村義洋|中村義洋]]
* 音樂：[[栗コーダーカルテット|栗コーダーカルテット]]
* 製作：[[松竹|松竹]]、[[東京電視台|東京電視台]]、[[大阪電視台|大阪電視台]]、[[衛星劇場_(企業)|衛星劇場]]、[[日本出版販売|日本出版販売]]

=== 主要演員 ===
* 渡邊滿：小林薰
* 多和田悟：椎名桔平
* 仁井勇：香川照之
* 仁井三都子：寺島忍
* 渡邊祺子：戶田惠子
* 久保マスミ：黑谷友香
* 渡邊美津子：櫻谷由貴花
* 渡邊悅男：松田和
* 水戸レン：名取裕子
* 戸塚裕史：石田太郎
* 酒井雄一：水橋研二
* 蒲田洋子：坂上智恵
* 矢口京子：谷川清美
* 高橋光夫：吉田康平
* 水戸乾二：寺井健人
* 塚本徹：落合充
* 片岡智則：野村克也
* 川本：小市慢太郎
* 吉永：宇宙亭くいだおれ
* 石橋：佐藤貢三
* 金子：日出行雄
* 高野：中川智弘
* 平田：山崎清秀
* 櫻井：仁枝玲子
* 獸醫：山田昭彦
* 民家的主婦：宮本毬子
* 可魯：チビチビクー（幼犬）、ビート（3個月時）、チビクー（7個月時）、ラフィー（成犬）、ユマ（老犬）

===票房===
台灣方面，最終票房新台幣9000萬元<ref>{{cite book|author1=[[國家電影中心|國家電影中心]]|title=中華民國電影年鑑民國94年|pages=p.69|url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E5%B9%B4%E9%91%91%E6%B0%91%E5%9C%8B94%E5%B9%B4.pdf}}</ref>。

== 註解 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title|id=0400761|title=Quill}}

{{DEFAULTSORT:Moudouken Quill no Isshou}}
[[Category:2001年書籍|Category:2001年書籍]]
[[Category:2003年開播的日本電視劇集|Category:2003年開播的日本電視劇集]]
[[Category:NHK電視劇|Category:NHK電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:非小說書籍改編電視劇|Category:非小說書籍改編電視劇]]
[[Category:狗題材電視劇|Category:狗題材電視劇]]
[[Category:2004年日本電影|Category:2004年日本電影]]
[[Category:非虛構書籍改編電影|Category:非虛構書籍改編電影]]
[[Category:視覺障礙題材作品|Category:視覺障礙題材作品]]
[[Category:狗電影|Category:狗電影]]
[[Category:京都府背景作品|Category:京都府背景作品]]
[[Category:東京電視台製作的電影|Category:東京電視台製作的電影]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:橋田賞獲獎作品|Category:橋田賞獲獎作品]]
[[Category:虚构狗|Category:虚构狗]]
[[category:導盲犬|category:導盲犬]]