{{Other uses|天 (消歧義)}}
{{佛教}}

'''天界'''（{{lang-sa|Deva-loka}}），音譯'''提婆界'''，[[輪迴|輪迴]]中的[[六道|六道]]之一。人如果能夠行[[十善|十善業]]，死後將升天界享受快樂。佛教認為有二十八（层）天，不過佛經中沒有明確提到過“二十八天”的概念。其中居住的[[天人_(佛教)|天人]]护法也被佛教稱作[[二十诸天|二十诸天]]或二十四天。

==三界==
{{main|三界}}
{{also|天人 (佛教)#各界特性}}

*[[六欲天|欲界天]]
**[[欲界|欲界]]包括[[六欲天|欲界六天]]和以下的[[人道|人道]]、[[畜生道|畜生道]]等[[世間|世間]]，因為界內眾生存有[[五欲|五欲]]，故稱欲界，欲界六天的天人也不例外。不過，其所居的天層越高，欲望則越淡，仍有男女情事。如四天王天和人类的情爱是同样的方式，而欲界天最高的他化自在天，情爱只需相對“暂视”即可完成<ref> 《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》：「有說。人及前四天相觸成婬是故合立。第五天共笑成婬。第六天相視成婬故各別立。此依喻顯婬事時量差別而說如前已辯。」</ref>。

**依天人居住的环境，可分為兩類：
***[[地居天|地居天]]：
***#[[四天王天|四天王天]]
***#[[忉利天|忉利天]]（“忉利”意译“三十三”，故又称三十三天，天主為[[帝釋天|帝釋天]]）
****分別居於[[須彌山|須彌山]]的山腰和山頂
***[[空居天|空居天]]：
***#[[夜摩天|夜摩天]]（意译善时天）
***#[[兜率天|兜率天]]（意译喜足天）
***#[[化樂天|化樂天]]
***#[[他化自在天|他化自在天]]

*[[色界|色界]]天
**[[色_(佛教)|色]]指的是仍有色身，但不再有男女情事的天界，是需要禅定功夫离欲者才能转生到此天界。色界雖因禪定力堅固而沒有男女欲望產生，但仍有男女色身相存在，故称色界天。
**佛经记载，在「壞[[劫|劫]]」時期，初禪以下的世界都被毀壞；經過「空劫」之後，在「成劫」時期，再次形成初禪以下的世界；在「住劫」之初，地表初成，有地乳自然產生。光音天有天福已盡、禪定力退失的男女天人，會被地乳所誘，而來到地上，吃了地乳之後，身體變重而失去飛行能力，遂成為最初的人類。他們失去了天衣的遮蔽，露出了身體，男女互相見到彼此的身體，於是產生情欲，而組織家庭、繁衍後代。
**依[[禪定|禪定]]的程度，可分為初禅天、二禅天、三禅天、四禅天四類，但各宗派的说法有不同，如南传佛教通常立十六天，大乘佛教通常立十七天或十八天，另有二十二天之说。此处举《[[华严经|华（花）严经]]》二十二天之说：
**#[[初禪天|初禪天]]：梵天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天
**#[[二禪天|二禪天]]：光天、少光天、無量光天、光音天
**#[[三禪天|三禪天]]：淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天
**#[[四禪天|四禪天]]：廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、'''無煩天'''、'''無熱天'''、'''善見天'''、'''善現天'''、'''色究竟天'''（最后五重天爲圣者所居的净居天，又称五不还天）

*[[無色界天|無色界天]]
**以無色身、唯存意識身的形式存在，分為四類：[[空無邊處天|空無邊處天]]、[[識無邊處天|識無邊處天]]、[[無所有處天|無所有處天]]、[[非想非非想處天|非想非非想處天]]

==天界分層==
*[[六欲天|六欲天]]，為[[欲界|欲界]]裡的六層天，包括[[四天王天|四天王天]]、[[忉利天|忉利天]]、[[夜摩天|夜摩天]]、[[兜率天|兜率天]]、[[化樂天|化樂天]]、[[他化自在天|他化自在天]]。四天王天居須彌山腰，忉利天居須彌山頂，此二天均未離開大地，因此稱地居天；居忉利以上的夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天稱為空居天。
*#[[四天王天|四天王天]]（{{lang-sa|चातुर्महाराजिककायिक|Cāturmahā-rājikakāyika}}）：位於須彌山腰四面。山東面有黃金埵，有持國天王宮殿；山南面有琉璃埵，有增長天王宮殿；山西面有白銀埵，有廣目天王宮殿；山北面有水晶埵，有多聞天王宮殿；此四天王統領[[八部鬼神|八部鬼神]]，護持世間。
*#[[忉利天|忉利天]]（{{lang-sa|त्रायसत्रिंश|Trāyastriṃśa}}）：位於須彌山頂，欲界六天中之第二重天，其宮殿在須彌山頂，天主名釋提桓因（亦稱[[帝釋|帝釋]]），居中央，有三十二個天臣，分居忉利天的四方，連他自己的宮殿，共成了三十三個天宮，所以叫做三十三天。此天过一晝夜，人間已經一百年。
*#[[夜摩天|夜摩天]]（{{lang-sa|याम|Yāma}}）：位於空居天之初層，距閻浮提十六萬由旬，距忉利天八萬由旬之上層虛空中。此天界光明赫奕，無晝夜之分，居於其中，時時刻刻受不思議之歡樂，此天壽量二千歲，其一晝夜相當於人間二百年。三十三天常與阿修羅諍鬥，夜摩天卻遠離諍鬥，故稱離諍天。此天眾生乃於不殺生，不偷盜，不邪淫等樂修多作，又自能持戒，教他持戒，亦有男娶女嫁婚姻之事。
*#[[兜率天|兜率天]]（{{lang-sa|तुषित|Tuṣita}}）：[[彌勒菩薩|彌勒菩薩]]上生於此，天壽4000歲，壽盡下生成佛，為彌勒淨土。意為知足，有內外兩院，內院[[菩薩|菩薩]]居，外院[[天人_(佛教)|天人]]居。「外院」是凡夫所住的穢土，有[[劫_(時間)#三災|三災]]。「內院」是[[八相成道|一生補處]]菩薩（即將成佛者）居住的淨土三災不到。釋迦牟尼佛為一生補處菩薩時，也曾在此天修行，然後由此處下生人間，彌勒佛在降生人間之前，現在就在兜率天宮的內院中說法
*#[[化樂天|化樂天]]（{{lang-sa|निर्माणरति|Nirmāṇarati}}）：變化五欲而娛樂等，樂修多作。其天眾身長八由旬，身有常光。
*#[[他化自在天|他化自在天]]（{{lang-sa|परिनिर्मित वशवर्तिन्|Parinirmita-vaśavartin}}）：居於此天的眾生，不用自己樂具變現，而利用下天化作，假他之樂事，自在遊戲，故曰他化自在。此天人壽命一萬六千歲，其壽命相當於人間九十二億一千六百萬年。

* [[色界|色界]]天十八層天
**[[初禪|初禪]]（{{lang-sa|ब्रह्मा|Brahmā}}）三天：
**#[[梵眾天|梵眾天]]（Brahmapāriṣadya）、
**#[[梵輔天|梵輔天]]（Brahmapurohita）、
**#[[大梵天|大梵天]]（Mahābrahmā）。
***梵是清淨離欲義，離欲則心生喜樂，故名離生喜樂地。
**[[二禪|二禪]]（{{lang-sa|आभास्वर|Ābhāsvara}}）三天：
**#[[少光天|少光天]]（Parīttābha）、
**#[[無量光天|無量光天]]（Apramāṇābha）、
**#[[光音天|光音天]]（極光淨天，Ābhāsvara）。
***此三天無尋無伺，入定發光，故名定生喜樂地。
**[[三禪|三禪]]（{{lang-sa|शुभकृत्स्न|Śubhakṛtsna}}）三天：
**#[[少淨天|少淨天]]（Parīttaśubha）、
**#[[無量淨天|無量淨天]]（Apramāṇaśubha）、
**#[[遍淨天|遍淨天]]（Śubhakṛtsna）。
***此三天身心最淨，但樂無喜，故名離喜妙樂地。
**[[四禪|四禪]]（{{lang-sa|बृहत्फल|Bṛhatphala}}）九天：此九天離樂捨念，故名捨念清淨地。
**#其中[[無雲天|無雲天]]（Anabhraka）、[[福生天|福生天]]（Puṇyaprasavā）、[[廣果天|廣果天]]（Bṛhatphala），此三天為凡夫禪；
**#[[無想天|無想天]]，此天為外道禪；
**#[[無煩天|無煩天]]（Avṛha）、[[無熱天|無熱天]]（Atapa）、[[善見天|善見天]]（Sudṛśa）、[[善現天|善現天]]（Sudarśana）、[[色究竟天|色究竟天]]（Akaniṣṭha），此五天為三果所居，又名五不還天或五淨居天（Śuddhāvāsa），其中三果是指證[[聲聞|聲聞]]三果[[尊者|尊者]]所居之處；

* [[無色界|無色界]]四層天，即四空天，此四天無色蘊，但有受想行識四蘊，故曰無色界。此四天為：
*#[[空無邊處天|空無邊處天]]（Ākāśānantyāyatana）、
*#[[識無邊處天|識無邊處天]]（Vijñānānantyāyatana）、
*#[[無所有處天|無所有處天]]（Ākiṃcanyāyatana）、
*#[[非想非非想處天|非想非非想處天]]（Naivasaṃjñānāsaṃjñāyatana）。

==天人==
{{main|天人 (佛教)}}

天界眾生以[[須彌山|須彌山]]或其上而居，越往上壽命越長，例如[[忉利天|忉利天]]人壽命為一千歲，其一日相當於人間一百年，因此其壽命相當於人間三千六百萬年，以此類推。天人壽命很長且有大能，一動念萬般華衣美食隨處湧出；然而往往因生活太好而殆慢佛法。眾生[[六道|六道]]輪迴，不會永恆存在於一道不變，天人壽命雖然很長但也有盡頭，按佛教說法，天人死後仍要進入[[輪迴|輪迴]]，下墮為人、阿修羅、畜生、餓鬼、乃至[[地獄|地獄]]。

==參見==
*[[天_(道教)|天 (道教)]]
*[[二十诸天|二十诸天]]
*[[天堂|天堂]]

==引用==
{{reflist}}

{{六道}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:天_(佛教)|Category:天 (佛教)]]