{{Unreferenced|time=2016-07-13T14:39:13+00:00}}
'''天下五絕'''，簡稱「'''五絕'''」，是[[金庸|金庸]]武俠小說《[[射鵰三部曲|射鵰三部曲]]》對[[中原|中原]][[江湖|武林]]五大絕頂高手的一個統稱，其評選在[[華山|華山]][[華山論劍|論劍]]中決定，在[[東|東]]、[[西|西]]、[[南|南]]、[[北|北]]、[[中|中]]五個[[方位|方位]]各有一絕。

==五絕==
第一次[[華山|華山]][[華山論劍|論劍]]所選出的「五絕」有：

*'''[[東邪|東邪]]''' [[黃藥師|黃藥師]]，[[桃花島|桃花島]]派創始人兼島主，自創蘭花拂穴手、[[桃華落英掌|桃華落英掌]]、[[彈指神通|彈指神通]]和[[玉蕭劍法|玉蕭劍法]]等上乘武功；而且上通[[天文|天文]]、下通[[地理|地理]]，琴棋書畫、無一不通，精通[[五行|五行]]、[[八卦|八卦]]和[[奇門遁甲|奇門遁甲]]之術。[[黃蓉|黃蓉]]父親，[[黃夫人_(射鵰英雄傳)|馮氏]]丈夫，是[[金庸|金庸]]筆下「正中帶有七分邪，邪中帶有三分正」的人物。因討厭世俗禮教而和[[楊過|楊過]]一見如故。

*'''[[西毒|西毒]]''' [[歐陽鋒|歐陽鋒]]，此人凶狠毒辣，不擇手段，是[[金庸|金庸]]武俠小說中的著名反派角色。他是[[西域|西域]]白駝山人士，擅長用毒、養蛇，因此又有一個外號「老毒物」。其獨門武學「[[蛤蟆功|蛤蟆功]]」。此武學規定只能單傳，懂得的人非常少。歐陽鋒的武學傳人是其私生子（佯稱侄兒）[[歐陽克|歐陽克]]。歐陽克給[[楊康|楊康]]殺死後，歐陽鋒在《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》中又收[[楊康|楊康]]之子[[楊過|楊過]]為義子。歐陽鋒晚年因逆練九陰真經而精神失常。不過在第二次華山論劍上，靠著走火入魔的武功，在數十招內咬住東邪的食指而獲勝，之後用同樣方法想咬北丐的食指卻忘記他沒有食指，而反遭點穴，不過當時西毒的穴道已經轉移，所以無效而反遭西毒掌打在肩上，贏得北丐的讚許認為是第二次論劍第一，不過之後馬上被黃蓉逼瘋，忘了自己是誰。在《神鵰俠侶》裡與「[[北丐|北丐]]」在[[華山|華山]]上論武，相擁而死。

*'''[[南帝|南帝]]''' [[段智興_(金庸)|段智興]]，[[大理國|大理國]]皇帝，獨門武學已精通[[一陽指|一陽指]]，後得王重陽傅授[[先天功|先天功]]，兩者皆成為段智興的絕學。後因為自己間接害死老頑童[[周伯通|周伯通]]與愛妃[[瑛姑|瑛姑]]的私生子，自責不已，所以傳位與兒子，並出家為僧，法號[[一燈|一燈]]。

*'''[[北丐|北丐]]''' [[洪七公|洪七公]]，[[丐幫|丐幫]]幫主，慷慨仗義，為小說中正派人物。其獨門武學為[[降龍十八掌|降龍十八掌]]和丐幫幫主自古相傳之[[打狗棒法|打狗棒法]]。生性貪吃，曾經因為貪吃誤事，自斷其右手[[食指|食指]]，故也稱「'''九指神丐'''」。[[洪七公|洪七公]]的正式徒弟為[[郭靖|郭靖]]、[[黃蓉|黃蓉]]。晚年與「[[西毒|西毒]]」歐陽鋒比武之時兩敗俱傷，相擁而死。

*'''[[中神通|中神通]]''' [[王重陽_(金庸)|王重陽]]。他是[[全真派|全真派]]的創派祖師，「[[老頑童|老頑童]]」[[周伯通|周伯通]]的師兄和[[全真七子|全真七子]]的師父。其獨門武學是先天功，後獲段智興傳授一陽指。出家為道士前與[[古墓派|古墓派]]創派祖師[[林朝英_(金庸小說)|林朝英]]（即[[小龍女|小龍女]]的祖師婆婆）為一對冤家情侶。武功分別略高於東邪、西毒、南帝、北丐。

==新五絕==
第二次[[華山|華山]][[華山論劍|論劍]]只有郭靖，黃藥師，洪七公及亂入的歐陽鋒參與，最後並沒有就新五絕產生結果。但當時已倒練九陰真經至完全經脈逆行的歐陽鋒可謂武功大進，集郭靖，黃藥師，洪七公三人之力亦難以招架，按理歐陽鋒應為天下第一。
第三次[[華山|華山]][[華山論劍|論劍]]（此次並無比武）選出「新五絕」，包括：

*'''[[東邪|東邪]]''' [[黃藥師|黃藥師]]。
*'''[[西狂|西狂]]''' [[楊過|楊過]]，是[[楊康|楊康]]與[[穆念慈|穆念慈]]之子，也是《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》的男主角；十四歲時拜因逆練[[九陰真經|九陰真經]]而瘋瘋癲癲的[[西毒|西毒]][[歐陽鋒|歐陽鋒]]為義父，又曾拜[[全真派|全真派]][[趙志敬|趙志敬]]門下。不久之後，因打傷同門師兄逃走，被住在[[終南山|終南山]]古墓的孫婆婆救出，並拜[[古墓派|古墓派]]的[[小龍女|小龍女]]為師，同住古墓之內。逐漸與[[小龍女|小龍女]]漸生情愫，卻因二人為師徒關係，加上種種原因而生重重波折，不過他和小龍女的戀情卻得到[[黃藥師|黃藥師]]的支持和認同。  [[楊過|楊過]]在書中外貌俊俏，倜儻不羈，受眾女子所傾慕，[[完顏萍|完顏萍]]、[[公孫綠萼|公孫綠萼]]、[[郭襄|郭襄]]、[[陸無雙|陸無雙]]、[[程英|程英]]等都在不知不覺間對其傾心；但楊過對[[小龍女|小龍女]]卻始終如一。楊過被任性的[[郭芙|郭芙]]斷去右臂，之後武功卻又更上層樓。後來[[小龍女|小龍女]]墮入絕情谷，楊過苦候十六年。其間與[[神鵰|神鵰]]一起行走[[江湖|江湖]]，憑[[玄鐵重劍|玄鐵重劍]]、[[黯然銷魂掌|黯然銷魂掌]]行俠仗義，被稱為「'''神鵰大俠'''」。在最後的華山論劍中，取代其義父西毒歐陽鋒，外號「西狂」。
*'''[[南僧|南僧]]''' [[一燈|一燈]]大師（即[[出家|出家]]前，外號「[[南帝|南帝]]」的段智興）。
*'''[[北俠|北俠]]''' [[郭靖|郭靖]]是《[[射雕英雄傳|射雕英雄傳]]》的男主角和《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》中的重要角色之一。承繼師父[[洪七公|洪七公]]「[[北丐|北丐]]」方位，武功蓋世，精通[[九陰真經|九陰真經]]，[[降龍十八掌|降龍十八掌]]，[[空明拳|空明拳]]，和[[雙手互搏|雙手互搏]]。小說中的[[郭靖|郭靖]]為人忠厚，重情重義，他與妻子[[黃蓉|黃蓉]]育有兩名女兒，分別為[[郭芙|郭芙]]和[[郭襄|郭襄]]，亦有一子[[郭破虜|郭破虜]]。其座右銘「為國為民，俠之大者」道出了他一生為之奮鬥的目標。此外，他在《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》亦是護國將軍，善於調兵遣將，多年來和妻子[[黃蓉|黃蓉]]一同助守[[南宋|南宋]]的軍事重鎮[[襄陽|襄陽]]以抵抗[[蒙古|蒙古]]大軍的侵略，因此被[[南宋|南宋]]百姓稱為「'''郭大俠'''」，同時也受到[[中原|中原]][[江湖|武林]]的景仰。
*'''[[中頑童|中頑童]]''' [[周伯通|周伯通]]，外號本為「'''[[老頑童|老頑童]]'''」。「[[中神通|中神通]]」[[王重陽|王重陽]]之師弟，[[全真七子|全真七子]]之師叔。武學奇才，滿腔童心，精通[[九陰真經|九陰真經]]和全真教武功，並自創絕學[[空明拳|空明拳]]和[[雙手互搏|雙手互搏]]。
{{射鵰三部曲}}

[[Category:射鵰英雄傳|T]]
[[Category:神雕俠侣|T]]
[[Category:倚天屠龙记|T]]
[[Category:人物並稱|Category:人物並稱]]