{{更新|time=2019-02-07T13:47:45+00:00}}
{{Infobox NRHP
 | name =天使鐵路（西奈及橄欖）
 | image = Angels Flight after reopening in September 2017.jpg
 | caption = 2017年攝
 | location = [[洛杉矶|洛杉矶]]
 | coordinates = {{coord|34|3|4.82|N|118|15|0.76|W|region:US-CA_type:landmark|display=inline,title}}
| locmapin = USA Los Angeles Metropolitan Area#California#USA
 | built = 1901年
 | architect= Merceau Bridge & Construction Co.; Train & Williams
 | architecture = [[布雜藝術|布雜藝術]]及其他
 | added = 2000年10月13日<ref name="nris">{{NRISref|2008a|dateform=mdy}}</ref>
 | designated_other1 = Los Angeles
 | designated_other1_date = 1962年8月6日<ref name="LAHCM-1962">{{cite web |url = http://www.preservation.lacity.org/commission/history |title = History of the Cultural Heritage Commission |access-date = June 8, 2010 |archive-url = https://web.archive.org/web/20100916060240/http://preservation.lacity.org/commission/history |archive-date = 2010-09-16 |dead-url = no }}</ref>
 | designated_other1_number = 4
 | governing_body = Local
 | refnum=00001168
 | website= angelsflight.org
{{URL|angelsflight.org}}
}}
'''天使鐵路'''（{{lang-en|Angels Flight Railway}}）是位於[[美國|美國]][[加州|加州]][[洛杉磯|洛杉磯]][[邦克山|邦克山]]市中心的[[纜索鐵路|纜索鐵路]]，是當地的著名地標之一；天使鐵路全長99米，它被列入為美國[[國家史蹟名錄|國家史蹟名錄]]之外，也是世界最短的纜索鐵路<ref name="主頁">{{cite web |title=Angels Flight Railway |publisher=Angels Flight Railway |accessdate=2017年11月14日 |url=http://angelsflight.com/ |archive-date=2007年1月28日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070128094519/http://www.angelsflight.com/ |dead-url=no }}</ref>。

==歷史==
天使鐵路於1901年開始營運；1969年因地區重建要停運，纜車及路軌均被收藏於貨倉之內。1996年在半街之外的新鐵路軌重新營運；4年後被列入[[美國|美國]][[國家史蹟名錄|國家史蹟名錄]]之內；但因2001年發生致命事故而停止服務達9年，2010年3月15日重新運作。但在2013年9月5日的一次小事故后的调查发现设计缺陷和并存在安全隐患，因此再次无限期暂停运作。

2017年3月，洛杉磯市長[[埃里克·加塞蒂|埃里克·加爾切提]]宣佈市政府和數家工程公司達成協議：工程公司會對天使鐵路進行安全升級和維護保養，以換取未來30年營運利潤的一部份<ref>{{cite news |trans-title=官員表示天使鐵路將於勞工節重開 |language=en |author=Laura J. Nelson |date=2017-03-01 |title=Angels Flight expected to reopen by Labor Day, officials say |url=http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-angels-flight-20170301-story.html |newspaper=[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]] |location= |access-date=2017-11-14 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112023643/https://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-angels-flight-20170301-story.html |dead-url=no }}</ref>。2017年8月31日，停運長達7年的天使鐵路重新投入運作<ref>{{cite news |trans-title=2013年關閉至今的天使鐵路週四重開 |language=en |author=Laura J. Nelson |last= |first= |date=2017-08-25 |title=Angels Flight, closed since 2013, will reopen Thursday |url=http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-angels-flight-20170825-story.html |newspaper=[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]] |location= |access-date=2017-11-14 |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302093937/https://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-angels-flight-20170825-story.html |dead-url=no }}</ref>。

==纜車==
天使鐵路只有兩部纜車，分別名為西奈（Sinai）及橄欖（Olivert）。2001 年，指挥[[大卫·伍达德|大卫·伍达德]]首演了他的“两个天使的挽歌”，以纪念天使铁路<ref>K·赖希，[https://www.latimes.com/archives/la-xpm-2001-mar-16-me-38541-story.html 《家庭起诉城市：天使鐵路背后的公司》] {{Wayback|url=https://www.latimes.com/archives/la-xpm-2001-mar-16-me-38541-story.html |date=20150927045737 }}，2001年3月16日''洛杉矶时报''。</ref><ref>J·道森，''洛杉矶的天使之战''（[[芒特普林森_(南卡罗来纳州)|南卡罗来纳州芒特普莱森特]]：阿卡迪亚出版公司，2008年）[https://books.google.com/books?id=atjZV-x4D4YC&lpg=PP1&hl=de&pg=PA125#v=onepage&q&f=false 125页]。</ref>{{rp|125}}。

==收費==
天使鐵路单程收費為一[[美元|美元]]，但持有有效[[洛杉磯軌道交通|捷運]]日票/週票/月票的乘客，可以享受50美分的優惠價<ref name="主頁"/>。另外，乘客也可以購買40程或50程通勤車票<ref name="主頁"/>。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* [http://angelsflight.com/ 官方網頁] {{Wayback|url=http://angelsflight.com/ |date=20070128094519 }}

{{commons category|Angels Flight}}
{{Authority control}}

[[Category:美國纜索鐵路|Category:美國纜索鐵路]]
[[Category:加利福尼亞州觀光鐵路|Category:加利福尼亞州觀光鐵路]]
[[Category:洛杉磯國家史蹟名錄|Category:洛杉磯國家史蹟名錄]]
[[Category:洛杉磯公共交通|Category:洛杉磯公共交通]]
[[Category:美国的世界之最|Category:美国的世界之最]]
[[Category:1901年加利福尼亞州建立|Category:1901年加利福尼亞州建立]]