{{Infobox Play
| name       = 天使在美國：千禧年降臨
| orig_name = Angels in America: Millennium Approaches
| image      = Angels in America, Millennium Approaches (1993) poster.jpg
| image_size = 
| caption    = 
| writer     = [[托尼·库士纳|托尼·库士纳]]（Tony Kushner）
| characters = Joe Pitt<br>Roy Cohn<br>[[艾瑟爾與朱利葉斯·羅森堡夫婦|艾瑟尔·罗森堡]]<br>無家可歸的女人<br>Harper Pitt<br>Leatherman<br>Belize<br>Louis Ironson<br>Prior Walter<br>天使
| setting    = 紐約市、鹽湖城及Elsewhere<br />1985至86年
| premiere   = {{start date|1991|5|}}
| place      = [[Eureka_Theatre_Company|Eureka Theatre Company]]<br>[[加州|加州]][[三藩市|三藩市]]
| orig_lang  = [[英語|英語]]
| subject    =  
| genre      = 劇情
| ibdb_id    = 1596
}}
{{Infobox Play
| name       = 天使在美國：重建
| orig_name = Angels in America: Perestroika
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
| writer     = [[托尼·库士纳|托尼·库士纳]]
| characters = Joe Pitt<br>Roy Cohn<br>艾瑟尔·罗森堡<br>Harper Pitt<br>Belize<br>Louis Ironson<br>Prior Walter<br>天使<br>Continental Principalities
| setting    = 紐約市及Elsewhere<br />1986至90年
| premiere   = {{start date|1992|11|8}}
| place      = [[Mark_Taper_Forum|Mark Taper Forum]]<br>[[加州|加州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| orig_lang  = [[英語|英語]]
| subject    =  
| genre      = 劇情
| ibdb_id    = 1597
}}
{{otheruses|subject=原著戲劇作品|other=同名HBO電視劇|天使在美國 (連續短劇)}}
《'''天使在美国'''》（又译《'''美国天使'''》，英文原名'''''Angels in America: A Gay Fantasia on National Themes'''''，简称'''''Angels in America'''''），是[[美国|美国]][[剧作家|剧作家]][[托尼·库士纳|托尼·库士纳]]创作的一部共两部分的[[戏剧|戏剧]]，後来又被改编为[[电视|电视]]连续短剧和[[歌剧|歌剧]]。

== 剧情概述 ==
故事发生於[[20世纪80年代|20世纪80年代]]中期的[[纽约|纽约]]，《千禧年降临》的第一幕介绍了中心人物路易·爱恩森（Louis Ironson）。他是一名神经质的[[犹太人|犹太人]]，与[[同性恋|同性恋]]爱人HIV携带者普莱尔·沃尔特（Prior Walter）住在一起。普莱尔後来发现自己[[艾滋病|艾滋病]]病发，随着他病情的逐渐恶化，路易无法承受住巨大的情感压力便搬离了两人的共同住处。与此同时，在城市中另一方，有一位名为乔·皮特（Joe Pitt）的[[共和党|共和党]][[律师|律师]]，一位[[摩门教|摩门教]]徒，在尽力压制自己的同性恋倾向。他的导师[[罗依·康|罗依·康]]给了他一次很大的升职机会，乔没有立即接受，接受这次升职意味着他和妻子得搬家，他得征求他的妻子的意见。他的妻子有安定药物依赖和旷野恐惧症，她拒绝搬迁。。罗伊本人也是未出柜的同性恋者，新进也被诊断为艾滋病。

随着剧情发展，普莱尔发现经常有[[鬼|鬼魂]]和[[天使|天使]]来拜访他，还被这些人称为[[先知|先知]]；乔在自己的[[宗教|宗教]]信仰和[[性取向|性取向]]的矛盾中痛苦挣扎；路易十分後悔抛弃了爱人，时刻受到良心的折磨；乔的妈妈汉娜（Hannah）得知儿子是同性恋後搬到[[纽约|纽约]]，要照顾儿媳；而罗依·康本人也是一位同志，因为艾滋病住进了医院，负责护理他的[[护士|护士]]是一位名为伯利兹（Belize）的[[黑人|黑人]]同志，他是普莱尔的好友，原来从事过女装表演；最后，原来[[冷战|冷战]]时期因为罗依·康的幕後操纵而被美国[[司法|司法]]处以极刑的[[共产党|共产党]]人[[艾瑟爾與朱利葉斯·羅森堡夫婦|艾瑟尔·罗森堡]]也化为鬼魂来報復他。

全剧充满了[[黑色幽默|黑色幽默]]与[[悲剧|悲剧]]色彩，[[对白|对白]]极为出色，在一些需要特殊效果衬托的地方展现出很浓的戏剧风格。大多数演员都一人分饰几角，比如扮演普莱尔的护士的演员，也同时扮演美国天使。剧中对[[圣经|圣经]]和美国[[政治|政治]]、[[经济|经济]]、[[文化|文化]]、[[种族|种族]]、[[环境|环境]]现象有非常多的引用，也有发生在[[南极|南极]]和[[天堂|天堂]]的戏份，也涉及了[[旧金山|旧金山]]的大[[地震|地震]]与纽约[[中央公园|中央公园]]中的毕士大（Bethesda）天使像。

很多观众与评论家都认为此剧是美国近年来最有影响力的戏剧之一。

== 制作历史 ==
第一部分名为《千禧年降临》（''Millenium Approaches''），由Eureka Thretre Company of San Francisco於1991年5月上演，导演是David Esbjornson，由剧作者本人和长期合作伙伴Mark Taper Forum of Los Angeles共同改编。1992年1月，此剧於[[伦敦|伦敦]]一家皇家国家剧院首演，[[导演|导演]]是{{Link-en|迪克蘭‧唐納倫|Declan Donnellan}}，后来持续上演了一年。

第二部分名为《重建》（''Perestroika''），在第一部分上演时仍然在编写过程中。后来以读剧形式上演了几次，分别在Eureka Theatre（第一部分上演时）和Mark Taper Forum（1992年五月）登场。1992年11月，此部分在伦敦国家剧院首演，仍然由Declan Donnellan导演，於再版的《千禧年降临》同为保留换演剧目。

1993年此剧在[[百老汇|百老汇]]首演，地点是Walter Kerr Theatre。5月《千禧年降临》上演，11月《重建》也加入了剧目中。

此剧两部分一共持续大约7小时长。

== 戏剧奖项 ==
=== 第一部「千禧年降臨」（{{lang|en|Millennium Approaches}}） ===
*1990 肯尼迪中心新美国戏剧基金会奖
*1991 湾区戏剧评论家奖最佳戏剧
*1991 国家艺术俱乐部Joseph Kesselring奖
*1992 伦敦子夜标准奖最佳新晋戏剧
*1992 伦敦戏剧评论家奖最佳新晋戏剧
*1993 剧评人奖最佳戏剧
*1993 纽约戏剧评论家奖最佳戏剧
*1993 [[普利策奖|普利策奖]]戏剧奖
*1993 [[托尼奖|托尼奖]]最佳戏剧

=== 第二部「重建」（{{lang|en|Perestroika}}） ===
*1992 肯尼迪中心新美国戏剧基金会奖
*1992 洛杉矶戏剧评论家奖最佳新晋戏剧

最后，[[文学|文学]][[评论家|评论家]]Harold Bloom在1994年出版了一本有争议的书《The Western Canon》，书中他列举了自己认为文学史上最重要的一些作品，此剧就正好列在了最后一位。

== HBO的连续短剧 ==
{{main|天使在美國 (連續短劇)}}
2003年，[[HBO|HBO]]电影台将此剧拍摄成为一部电视连续短剧，托尼·库士纳负责改编自己的剧本，[[迈克·尼克尔斯|迈克·尼克尔斯]]导演。HBO将此剧分为不同格式播出：大的部分有两个，分别三小时长，对应《千禧年降临》和《重建》两个部分，其中每一小时为一章，对应戏剧中某一两幕。前三章於12月7日首映，在全世界范围内都广受好评。《天使在美国》是2003年[[收视率|收视率]]最高的[[有线|有线]]电视台[[电视电影|电视电影]]/连续短剧类节目，并赢得了接下来的[[金球奖|金球奖]]和[[艾美奖|艾美奖]]最佳连续短剧奖。

==外部連結==
* {{ibdb show|1596|Angels in America: Millennium Approaches}}
* {{ibdb show|1597|Angels in America: Perestroika}}

{{DEFAULTSORT:Angels in America: A Gay Fantasia on National Themes}}
[[category:LGBT相關戲劇作品|category:LGBT相關戲劇作品]]
[[category:普利茲獎獲獎作品|category:普利茲獎獲獎作品]]
[[Category:麥卡錫主義相關作品|Category:麥卡錫主義相關作品]]
[[Category:愛滋病題材作品|Category:愛滋病題材作品]]
[[Category:1991年戲劇|Category:1991年戲劇]]