{{不是|天之蕉子|天之骄女}}
{{fansite|time=2019-06-20T12:28:55+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hant:天之驕子;zh-tw:天之驕子;zh-cn:天之骄子;
}}
{{電視節目信息框
| 名稱 = 天之骄子
| 英文名稱 = Gifted
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 別名 = 
| 類型 = 时装警匪
| 原創 = 
| 編劇 = 
| 導演 = 
| 主演 = [[黄俊雄|黄俊雄]]、[[张耀栋|张耀栋]]、[[姚懿珊|姚懿珊]]、[[童冰玉|童冰玉]]、[[谢韵仪|谢韵仪]]、[[李沛旭|李沛旭]]、[[谢宛谕|谢宛谕]]
| 國家 = {{SGP}}
| 語言 = [[普通话|华语]]
| 字幕 = 
| 集數 = 20
| 每集長度 = 45分鐘（不含广告）
| 配樂 = 
| 製作年份 = 2017年6月—2017年10月
| 製片人 = 
| 出品人 = 
| 監制 = [[杨锡彬|杨锡彬]]
| 執行製作 =
| 拍攝地 = {{SGP}}
| 攝影 = 
| 製作公司 = [[Mediacorp|新传媒有限公司]]
| 電視網 = [[新传媒8频道|新传媒8频道]]
| 播出國家 = {{SGP}}
| 開始 = {{start date|2018|07|09}}
| 結束 = {{end date|2018|08|03}}
| 播出時間 = 星期一至五 21:00 - 22:00
| 電視網1 = [[Astro_AEC|Astro AEC]]、[[Astro_AEC|Astro AEC HD]]
| 播出國家1 = {{MYS}}
| 開始1 = {{start date|2018|07|09}}
| 結束1 = {{end date|2019|08|03}}
| 播出時間1 = 星期一至五 20:30 - 21:30
| 電視網2 = [[8TV|八度空间]]
| 播出國家2 = {{MYS}}
| 開始2 = {{start date|2019|04|16}}
| 結束2 = {{end date|2019|05|03}}
| 播出時間2 = 星期一至五 18:00 - 19:00
| 官方網站 = https://contentdistribution.mediacorp.sg/products/gifted
| imdb_id = 12404102
}}
《'''天之骄子'''》（{{lang-en|Gifted}}）是一部2018年[[新加坡|新加坡]]警匪剧。[[新传媒_(新加坡)|新传媒]]制作的时装警匪电视剧。由[[黄俊雄|黄俊雄]]、[[张耀栋|张耀栋]]、[[姚懿珊|姚懿珊]]、[[童冰玉|童冰玉]]、[[谢韵仪|谢韵仪]]、[[李沛旭|李沛旭]]、[[谢宛谕|谢宛谕]]主演。监制为[[杨锡彬|杨锡彬]]。
== 劇情簡介 ==
兩名性格，成長環境各異，天賦秉異的過氣神童: 關耀祖（[[黃俊雄_(藝人)|黃俊雄]] 飾）和李孝義（[[張耀棟|張耀棟]] 飾），因種種的原因致使自己隱藏曾經過人的天賦，直到一神秘富豪以巨額獎金為利誘，欲尋找奇人異士助自己尋找失蹤的兒子。在極度有限的條件下找出真凶。懷著不同目的的兩人蓄勢待發，視為最後的機遇。他們會攜手解決這個謎底，還是反目成仇？一場較量即將開展，誰才是最後的贏家？

== 播放时间 ==

== 演员表 ==
=== 主要演员 ===
*[[黄俊雄|黄俊雄]] 饰 关耀祖
*[[张耀栋|张耀栋]] 饰 李孝义
*[[谢韵仪|谢韵仪]] 饰 姚丽倩
*[[姚懿珊|姚懿珊]] 饰 何露露
*[[李沛旭|李沛旭]] 饰 关得志
*[[童冰玉|童冰玉]] 饰 苏伶俐
=== 特别出演 ===
*[[李铭中|李铭中]] 饰 廖伟豪
*[[谢宛谕|谢宛谕]] 饰 马心柔
*[[唐崧瑞|唐崧瑞]] 饰 赵启康
*[[张为_(演员)|张为]] 饰 罗爷爷
*[[陈传之|陈传之]] 饰 赵洞豪
*[[庄惟翔|庄惟翔]] 饰 马栋梁
*[[洪慧芳|洪慧芳]] 饰 胡锦梅
*[[林美芬|林美芬]] 饰 胡锦梅（年轻）

== 歌曲 ==
{{tracklist
| collapsed       = 
| headline        = 
| extra_column    = 演唱
| total_length    = 
| all_writing     = 
| all_lyrics      = 
| all_music       = 
| all_arranger    = 
| all_producer    = 
| all_note        = 
| longnote_column =

| title1 = 烽火
| note1 = 
| longnote1 =
| music1 = 
| lyrics1 = 
| arranger1 = 
| producer1 = 
| extra1 = 黄振隆
| length1 = 
| title2 = 幸福不同步
| note2 = 
| longnote2 = 
| music2 = 
| lyrics2 = 
| arranger2 = 
| producer2 = 
| extra2 = [[傅健颖|傅健颖]]
| length2 = 
|-
}}

== 與史時不合之處 ==
*羅小惠案件上的護照里寫1995年出生，但報告里顯示27歲。
*第18集取景地是[[馬來西亞|馬來西亞]]，但關耀祖講[[新加坡|新加坡]]。


== 轶事 ==
*此剧是[[谢韵仪|谢韵仪]]（时隔1年）、[[姚懿珊|姚懿珊]]（时隔1年）及[[谢宛谕|谢宛谕]]（时隔10年）复出的电视剧。<ref>[https://www.8world.com/entertainment/e-news/article/20180626-lif-fiona-xie-257191 谢宛谕阔别十年 首次接拍本地华语电视剧]</ref><ref>[https://www.facebook.com/mewatch.ch.mediacorp/videos/%E5%A7%9A%E6%87%BF%E7%8F%8A%E8%B0%A2%E5%AE%9B%E8%B0%95%E5%92%8C%E8%B0%A2%E9%9F%B5%E4%BB%AA%E8%A2%AB%E9%AA%97%E5%9B%9E%E6%9D%A5%E6%BC%94%E6%88%8F/2298083586898429/ 姚懿珊、谢宛谕和谢韵仪被骗回来演戏？！]</ref>
*此剧是[[Mediacorp|新传媒（马来西亚）有限公司]]最后一次的合拍剧，因为公司已撤离马来西亚市场。
*此剧原定[[Astro_双星|Astro 双星]]同步播出，但因该频道做了改革，最后改由[[Astro_AEC|Astro AEC]]播出。<ref>参见[[Astro_双星|Astro 双星]]的[[Astro_双星#全球优先看|争议]]</ref>
*[[Astro_AEC|Astro AEC]]于7月9日起做了改革，并把星期一至五 18:00 - 19:00及星期六 23:00 - 00:00的戏剧时段取消，这些时段会重播新马资讯节目。
*此剧是[[林美芬|林美芬]]第二次饰演[[洪慧芳|洪慧芳]]年轻的角色

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接==

== 电视节目的变迁 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{SGP}} [[新传媒8频道|新传媒8频道]]
|播放檔次= 星期一至五 21:00 - 22:00
|節目名稱= 天之骄子<br>（2018年7月9日—2018年8月3日）
|上一節目= [[五零高手|五零高手]]<br>（2018年6月6日—2018年7月6日）
|下一節目= [[西瓜甜不甜|西瓜甜不甜]]<br>（2018年8月6日—2018年8月31日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{MYS}} [[Astro_AEC|Astro AEC]]、[[Astro_AEC|Astro AEC HD]]
|播放檔次= 星期一至五 20:30 - 21:30
|節目名稱= 天之骄子<br>（2018年7月9日—2018年8月3日）
|上一節目= [[衞國先鋒|衞國先鋒]]<br>（第1-7集）<br>（2018年6月28日—2018年7月6日）
|下一節目= [[西瓜甜不甜|西瓜甜不甜]]<br>（2018年8月6日—2018年8月31日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{MYS}} [[8TV|八度空间]]
|播放檔次= 星期一至五 18:00 - 18:58
|節目名稱= 天之骄子<br>（2019年4月16日—2019年5月3日）
|上一節目= [[给我一百万|给我一百万]]<br>（2019年3月19日—2019年4月15日）
|下一節目= [[新生_(新加坡电视剧)|新生]]<br>（2019年5月14日—2019年6月12日）
|2播放檔次= 星期六至日 15:00 - 17:00（两集连播）
|2節目名稱= 天之骄子<br>（重播）<br>（2020年3月14日—2020年4月12日）
|2上一節目= [[春田花花花啦啦！|春田花花花啦啦！]]<br>（重播）<br>（2020年2月15日—2020年3月14日）
|2下一節目= [[衞國先鋒|衞國先鋒]]<br>（重播）<br>（2020年4月18日—2020年6月20日)
}}

{{Astro AEC剧集列表}}
[[Category:2018年新加坡電視劇集|Category:2018年新加坡電視劇集]]
[[Category:新傳媒電視|Category:新傳媒電視]]