{{Infobox Roman Catholic diocese
|Roman Catholic Diocese of = 天主教大理教区
|latin = Dioecesis Talianus
|image = 
|caption = 
|location = [[中国|中国]][[云南省|云南省]][[大理市|大理市]]
|territory =  [[大理州|大理州]]、[[德宏州|德宏州]]、[[迪庆州|迪庆州]]、[[怒江州|怒江州]]、[[丽江市|丽江市]]、[[保山市|保山市]]
|population = 
|rite = [[罗马礼|罗马礼]]
|patron = 
|province = [[天主教昆明总教区|昆明]]
|established = 1948年12月9日
|cathedral = [[大理主教座堂|大理主教座堂]]
|co-cathedral =
|leadership = 主教
|website = http://www.catholicdl.org/
|pope = 
|metropolitan = 
|ordinary =[[马英林|马英林]]（自选自圣） 
|coadjutor archbishop =
|coadjutor bishop =
|auxiliary =
|emeritus =
}}


'''天主教大理教区'''（'''Dioecesis Talianus'''）是[[罗马天主教|罗马天主教]]在中国[[云南省|云南省]]设立的一个[[教区|教区]]。

== 历史 ==
1929年11月22日，教廷宣布，从[[昆明教区|云南府代牧区]]分设'''大理自治区'''，由法国伯大郎圣心会会士叶美璋负责。1931年叶美璋病故，同年12月13日，大理自治区升格为宗座监牧区。1935年，法籍教士徐司庆（Jean Baptiste Magenties）继任。1948年12月9日，大理监牧区升格为'''大理教区'''，郑绍基被任命为大理主教区主教。1952年，外藉神父、主教被驱逐出境，刘翰臣神父主持教务，1958年刘翰臣被选为大理教区代理主教。1966年文革开始，所有教堂均被侵占，天主教活动被禁止，教职人员受到批斗。文革后教区恢复活动。

2012年3月26日，不獲[[教廷|教廷]]認可的昆明總教區[[馬英林|馬英林]]主教，於大理教區的[[大理|大理]][[古城|古城]]耶穌聖心天主堂，為六位新神父舉行晉鐸禮。新神父中，五位是少數民族，一位是[[漢族|漢族]]，分別屬於昆明總教區、大理教區和昭通監牧區。另外，在典禮共祭的十六位神父中，包括一位在大理上學的[[美國|美國]]瑪利諾會士和兩位[[韓國|韓國]][[本篤會|本篤會]]士。<ref>{{cite news|publisher=[[公教報|公教報]]
|date=2012年4月8日
|title=雲南六位新鐸祝聖禮，批評聲中按計劃舉行  
|url=
}}</ref>

== 教堂 ==
*大理主教座堂，古城新民路6号
*下关天主堂，下关关平路文体巷

== 主教 ==
*[[叶美璋|叶美璋]]（Piere Erdozaincy Etchard） 1929年－1931年
*[[徐司庆|徐司庆]]（Fr. Giovanni Battista Magenties） 1935年－1947年
*[[郑绍基|郑绍基]]（Bishop Lucien Bernard Lacoste） 1948年－1983年（1952年被驱逐出境）
*[[刘翰臣|刘翰臣]]（1958年2月－1992年）（代理主教）

== 信徒 ==
1968年，信徒5,097人<ref>[http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dtali.html Dioecesis Talianus]</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{中国天主教教区}}
{{中国天主教主教团中国天主教教区}}
[[Category:中国天主教教区|Category:中国天主教教区]]
[[Category:云南天主教|Category:云南天主教]]
[[Category:大理宗教|Category:大理宗教]]