{{Infobox Roman Catholic diocese
|Roman Catholic Diocese of = 天主教热河教区
|Latin name of diocese     = Dioecesis Geholensis
|local                     = 遼西教區（[[中國天主教主教團|中方建制]]）
|image                     = 
|caption                   = 
|location                  = [[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[朝陽市|朝陽市]]
|territory                 = [[朝陽市|朝陽市]]及附近地區
|population                = 31,845人
|parishes                  = 40個
|churches                  = 
|congregations             = 
|secular priests           = 76位
|rite                      = [[拉丁禮|拉丁禮]]
|patron                    = 
|province                  = '''[[天主教奉天總教區|满洲]]'''
|established               = {{unbulleted list|1883年12月21日 (成立[[宗座代牧區|宗座代牧區]])|1946年4月11日 (升格[[教區|教區]])}}
|cathedral                 = [[松树嘴子主教座堂|松树嘴子主教座堂]]
|co-cathedral              =
|leadership                = 主教
|website                   = 
|pope                      = {{Incumbent pope}}
|metropolitan              = [[裴軍民|裴軍民]]主教
|ordinary                  = [[教座從缺|教座從缺]]
|coadjutor archbishop      =
|coadjutor bishop          =
|apostolic_admin           = [[陳蒼保|陳蒼保]]主教
|auxiliary                 =
|emeritus                  =
}}

'''天主教熱河教區'''（{{lang-la|Dioecesis Geholensis}}；又稱為：'''天主教錦州教區'''；[[中國天主教主教團|中國官方教會]]稱為：'''遼西教區'''）是[[天主教|天主教]]在[[中國|中國]]東北[[遼寧省|遼寧省]]西部及[[內蒙古自治區|內蒙古自治區]]東部設立的一個[[教區|教區]]，屬於'''[[天主教奉天總教區|满洲]]教省'''。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/jeho0.htm |title=Diocese of Rehe 熱河 |access-date=2022年3月15日 |archive-date=2013年10月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131015041754/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/jeho0.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/djeho.html |title=Diocese of Jinzhou [Jehol] |accessdate=2021年12月8日 |archive-date=2021年1月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210118070336/https://www.catholic-hierarchy.org/diocese/djeho.html |dead-url=no }}</ref>

== 概況 ==
1946年4月11日，[[聖座|聖座]]在中國設立[[聖統制|聖統制]]，熱河宗座代牧區升格為熱河教區，屬於'''[[天主教奉天總教區|满洲]]教省'''。

1949年，熱河教區信徒人數為31,845人、40個堂區、76位司鐸、47位修士和46位修女。教座位於[[遼寧省|遼寧省]][[朝阳市|朝阳市]]的[[松树嘴子主教座堂|松树嘴子主教座堂]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/churches/asia/6369.htm |title=Former Cathedral 松树嘴子主教座堂 |access-date=2022年2月28日 |archive-date=2022年4月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220422033707/http://www.gcatholic.org/churches/asia/6369.htm |dead-url=no }}</ref>現時，教區處於[[教座出缺|教座出缺]]狀態，由[[河北省|河北省]][[天主教易縣監牧區|易縣助理宗座監牧]][[陳蒼保|陳蒼保]]主教出任[[宗座署理|宗座署理]]。

== 历史 ==
1883年12月21日，[[聖座|聖座]]將[[天主教西灣子教區|蒙古宗座代牧區]]一分為三，成立[[天主教綏遠總教區|西南蒙古宗座代牧區]]、[[天主教西灣子教區|中蒙古宗座代牧區]]及[[天主教熱河教區|東蒙古宗座代牧區]]。'''東蒙古宗座代牧區'''由[[聖母聖心會|聖母聖心會]]負責管理，管轄[[黑龍江省_(清)|黑龍江省]]、[[直隸省|直隸省]]北部和[[內札薩克蒙古|內札薩克蒙古]]東部地區，教座設在[[直隸省|直隸省]][[朝陽|朝陽]]的[[松樹嘴子|松樹嘴子]]，[[呂繼賢|呂繼賢]]任首任宗座代牧。

1922年，聖座從東蒙古宗座代牧區劃出[[熱河省_(中華民國)|熱河省]]北部的6個縣，設立[[天主教赤峰教區|赤峰宗座監牧區]]。1924年12月3日，東蒙古宗座代牧區以教座所在地更名為'''熱河宗座代牧區'''。1928年7月9日，聖座從[[天主教吉林教區|吉林宗座代牧區]]和'''熱河宗座代牧區'''劃出[[黑龍江省_(中華民國)|黑龍江省]]西南部，設立[[天主教齊齊哈爾監牧區|齊齊哈爾自治傳教區]]。1929年8月2日，聖座再分別從'''熱河宗座代牧區'''和[[天主教奉天教區|奉天宗座代牧區]]劃出[[奉天省|奉天省]]西部及熱河省北部地區，設立[[天主教四平街教區|四平街宗座監牧區]]。

1933年3月[[大日本帝國|日本]][[關東軍|關東軍]]佔領[[熱河省_(中華民國)|熱河省]]，且將當地劃歸[[滿洲國|滿洲國]]管轄，但仍准許外籍神父繼續在當地傳教及服務。1939年，[[南阜民|南阜民]]主教將主教府遷往[[淩源|淩源]]。1945年8月15日日本[[昭和天皇|昭和天皇]]宣佈[[日本投降|投降]]，[[中華民國大陸時期|中華民國]]從[[滿洲國|滿洲國]]接收[[東北四省|東北四省]]。1946年4月11日，[[聖座|聖座]]將熱河宗座代牧區升格為'''熱河教區'''，屬於[[奉天總教區|满洲]]教省，南阜民主教繼續出任教區正權主教。

1947年6月[[東北人民解放軍|東北人民解放軍]]攻佔淩源，[[南阜民|南阜民]]主教與大部分神職人員逃往[[北平|北平]]，在北平[[西城區|西城區]]東廊下20號設立'''熱河教區駐京辦事處'''。1948年1月9日，[[南阜民|南阜民]]主教獲准辭任及返回[[比利時|比利時]]，同年4月9日由[[德化隆|德化隆]]接任成為熱河教區正權主教。1949年10月1日，[[中國共產黨|中國共產黨]]在中國大陸地區建立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，並開始針對天主教進行宗教迫害及打壓，教會已經無法正常功能。1953年12月，[[德化隆|德化隆]]主教因組織祈禱信徒團體[[聖母軍|聖母軍]]而被控[[聖母軍事件|從事反革命活動]]被捕及遭到驅逐，搭乘美人郵輪從[[天津|天津]]前往[[英屬香港|英屬香港]]。其後，其他外籍傳教士先後被捕，並被中國政府驅逐出境。1954年，熱河教區駐京辦事處被迫關閉。熱河教區由[[師化愚神|師化愚神]]父出任代理主教，但在1958年師神父在[[熱河省_(中華人民共和國)|熱河省]][[灤平縣|灤平縣]]周營子勞改營中病逝。

1955年7月，[[第一屆全國人民代表大會|第一屆]][[全國人民代表大會|全國人民代表大會]]決定撤銷[[熱河省_(中華人民共和國)|熱河省]]，並其縣劃歸[[河北省|河北省]]、[[遼寧省|遼寧省]]和[[內蒙古自治區|內蒙古自治區]]。1955年，由[[中國政府|中國政府]]控制的組織[[中國天主教愛國會|中國天主教友愛國會]]未經[[聖座|聖座]]准許，擅自將'''熱河教區'''的河北省地區分設成立[[天主教承德教區|承德教區]]。1958年，愛國會再擅自將'''熱河教區'''教座搬到[[遼西省|遼西省]]省會[[錦州市|錦州市]]東關天主堂，且改為遼西教區。同年6月22日，[[中國自選自聖主教列表|自選自聖]][[趙佑民|趙佑民]]為遼西教區主教。

1960年，遼西教區主教公署被強迫關閉。1966年至1979年[[文化大革命|文化大革命]]期間，教區的所有宗教活動停止。1981年9月，[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]擅自將[[遼寧省|遼寧省]]內的[[天主教奉天總教區|奉天總教區]]、[[天主教撫順教區|撫順教區]]、[[天主教營口教區|營口教區]]與[[天主教熱河教區|熱河教區]]遼寧省的管轄區，合併及更名為'''遼寧教區'''。

2010年11月20日，愛國會自選自聖[[郭金才|郭金才]]為承德教區首任主教。<ref>{{cite web|url=http://www.voanews.com/chinese/news/20101120-Bishop-China-109437869.html |title=梵蒂冈拒绝承认中国政府任命的主教|publisher=[[美国之音|美国之音]]|access-date=2010年11月20日|archive-date=2011年1月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20110104125622/http://www.voanews.com/chinese/news/20101120-Bishop-China-109437869.html|dead-url=no}}</ref>2018年9月22日[[中華人民共和國與梵蒂岡關係|中梵就主教任命權達成協議]]，聖座分別從[[天主教赤峰教區|赤峰教區]]和'''熱河教區'''劃出[[河北省|河北省]]的[[承德市|承德]]及附近地區成為[[天主教承德教區|承德教區]]。<ref>Vatican News，[https://www.vaticannews.va/en/vatican-city/news/2018-09/pope-francis-diocese-chengde-china.html Pope establishes Diocese of Chengde in China] {{Wayback|url=https://www.vaticannews.va/en/vatican-city/news/2018-09/pope-francis-diocese-chengde-china.html |date=20190609030143 }}，2018年9月22日。</ref>

==歷任主教==
===東蒙古宗座代牧===
*'''[[吕继贤|吕继贤]]主教''', [[聖母聖心會|C.I.C.M.]]（1883年12月11日-1896年8月4日）：[[荷蘭人|荷蘭籍]]<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/brutjes.html |title=Bishop Théodore-Herman Rutjes, C.I.C.M. † |accessdate=2020年1月20日 |archive-date=2022年3月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220324224030/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/brutjes.html |dead-url=no }}</ref>

===熱河宗座代牧===
*'''[[叶步司|叶步司]]主教''', C.I.C.M.（1897年7月5日-1942年2月4日）：比利時籍<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/babels.html |title=Bishop Conrad Abels , CICM † |accessdate=2020年1月20日 |archive-date=2021年11月16日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211116093928/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop//babels.html |dead-url=no }}</ref>
**'''助理宗座代牧南阜民主教''', C.I.C.M.（1922年7月28日-1942年2月4日）：比利時籍
*'''[[南阜民|南阜民]]主教''', C.I.C.M.（1942年2月4日-1946年4月11日）：比利時籍<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bjansl.html |title=Bishop Louis Janssens, C.I.C.M. † |accessdate=2020年1月11日 |archive-date=2022年3月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220322150720/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bjansl.html |dead-url=no }}</ref>

===熱河主教===
*'''南阜民主教''', C.I.C.M.（1946年4月11日-1948年1月9日）：比利時籍
*'''[[德化隆|德化隆]]主教''', C.I.C.M.（1948年4月9日-1971年1月19日）：比利時籍，未能到達熱河就任。<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/boste.html |title=Bishop Joseph Julian Oste, C.I.C.M. † |accessdate=2020年1月19日 |archive-date=2022年4月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220422033710/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/boste.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://archives.catholic.org.hk/In%20Memoriam/Clergy-Brother/J-Oste.htm |title=來華五十載畢生傳聖教 德化隆主教安息 聖母聖心會痛失元老 |access-date=1971年2月5日 |archive-date=2022年4月22日 |publisher=[[公教報|公教報]] |archive-url=https://web.archive.org/web/20220422033715/https://archives.catholic.org.hk/In%20Memoriam/Clergy-Brother/J-Oste.htm |dead-url=no }}</ref>
*'''[[教座從缺|教座從缺]]'''（1971年-現在）
**'''[[趙佑民|趙佑民]]神父'''（1958年6月22日-1987年）：1958年[[中國自選自聖主教列表|自選自聖]]，未獲教宗認可。<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bzhaoym.html |title=[Patriotic Bishop Zhao You-min (Chao Yong Ming)] † |accessdate=2019年12月19日 |archive-date=2022年3月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220322150719/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bzhaoym.html |dead-url=no }}</ref>
**'''宗座署理[[劉書和|劉書和]]主教'''（1982年-1993年5月2日）：[[河北省|河北省]][[天主教易縣監牧區|易縣助理宗座監牧]]。
**'''宗座署理[[陳蒼保|陳蒼保]]主教'''（？-現任）：河北省易縣助理宗座監牧。

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国天主教教区}}

[[Category:中国天主教教区|Category:中国天主教教区]]
[[Category:内蒙古天主教|Category:内蒙古天主教]]
[[Category:辽宁天主教|Category:辽宁天主教]]