{{NoteTA|G1=Games}}
{{Infobox VG
| title          = 天使帝國
| image          = 
| caption        = 
| original       = 
| official       = 
| common         = 
| developer      = [[大宇資訊|大宇資訊]]
| publisher      = {{vgrelease|TW|[[大宇資訊|大宇資訊]]}}
| distributor    = 
| series         = 
| engine         = 
| released       = {{vgrelease|TW|1993年3月發行首部作品}}
| genre = [[策略遊戲|策略]]
| modes          = [[單人遊戲|單人遊戲]]
| platforms      = [[MS-DOS|MS-DOS]]、[[Windows|Windows]]、[[JAVA|JAVA]]、[[iOS|iOS]]
| onlinegame     = 
}}
'''天使帝國系列遊戲'''，簡稱'''天使帝國'''，是由[[大宇資訊|大宇資訊]]（以下簡稱大宇）製作發行的中文[[回合制策略遊戲|回合制策略遊戲]]。至今已經發表四款[[電腦遊戲|電腦遊戲]]、三款[[手機遊戲|手機遊戲]]，並推出由系列作衍生的[[漫畫|漫畫]]與周邊產品。

==電腦單機遊戲作品==
===天使帝國Ⅰ===
'''天使帝國一代'''發行於1993年3月，在16色色盤的限制下，以優異的畫面，打破了當時[[台灣|台灣]]遊戲界被認為顏色單調，作畫品質低劣的印象。當時[[台灣|台灣]]遊戲界鮮少出現[[回合制策略遊戲|回合制策略遊戲]]，天使帝國幾乎可以說是首創，隨後也引發了一連串[[回合制策略遊戲|回合制策略遊戲]]推出的熱潮。不過天使帝國一代的成功，除了畫面之外，遊戲的劇情與戰鬥系統相當優異，才是最大的因素。

===天使帝國Ⅱ===
'''天使帝國二代'''發行於1994年10月，畫面水準大幅提升，戰鬥動畫也變的更加有趣，甚至增加語音系統，兵種跟部署方式變的更多樣性。天使帝國二被認為是歷代中最優秀的一代，在電腦遊戲雜誌排行榜前十名的位置，也佔據了一年。

===新天使帝國===
'''新天使帝國'''發行於2000年9月3日，簡單來說，就是一代的'''3D化'''及'''[[Windows|Windows]]化'''的重製作品，是[[大宇資訊|大宇資訊]]第一款自製[[3D|3D]][[遊戲|遊戲]]，主要是作為大宇資訊嘗試進入3D的實驗作品。本作畫面完全3D化，並增添了不少趣味內容，將這款系列作以全新面貌介紹給新玩家。<ref>{{cite web |url=http://www.gamebase.com.tw/wekey2008/%E6%96%B0%E5%A4%A9%E4%BD%BF%E5%B8%9D%E5%9C%8B3D |title=新天使帝國3D簡介 |accessdate=2009-03-26 |author=GameBase |date=2008-10-20 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812112406/http://www.gamebase.com.tw/wekey2008/%E6%96%B0%E5%A4%A9%E4%BD%BF%E5%B8%9D%E5%9C%8B3D |dead-url=no }}</ref>

===天使帝國Ⅲ===
'''天使帝國三代'''發行於2002年10月31日，為全新劇情的續作，恢復為2D作品。在遊戲畫面、戰鬥系統、遊戲操作、音樂動畫上表現有所提升。<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/9/6279.html |title=「天使帝國Ⅲ」精裝限量預購 |accessdate=2013-09-09 |author=巴哈姆特電玩資訊站 |date=2002-10-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304063824/http://gnn.gamer.com.tw/9/6279.html |dead-url=no }}</ref>

===天使帝國Ⅳ===
天使帝國四代發行於2016年6月30日，此作最初宣布於2014年10月問世<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/8/99128.html |title=大宇透露《軒陸外傳》《天使帝國 4》時程 《仙劍》真人電影九月開拍 |accessdate=2014-06-24 |author=巴哈姆特電玩資訊站 |date=2014-06-24 |archive-date=2016-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160820042442/http://gnn.gamer.com.tw/8/99128.html |dead-url=no }}</ref>，但後續公告延期，改為2015年10月上市<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/7/120617.html |title=國產戰棋新作《天使帝國4》10月上市 |accessdate=2015-06-27 |author=新浪遊戲 |date=2015-06-26 |archive-date=2017-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112012726/https://gnn.gamer.com.tw/7/120617.html |dead-url=no }}</ref>，但因簡體版代理商與簡體版審查問題，再次延到2016年<ref>{{cite web |url=http://games.sina.com.cn/j/n/2015-11-25/fxkwuwv3602897.shtml |title=《天使帝國4》年內或無望 代理商稱等審批 |accessdate=2015-11-25 |author=新浪遊戲 |date=2015-11-25 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812112406/http://games.sina.com.cn/j/n/2015-11-25/fxkwuwv3602897.shtml |dead-url=no }}</ref>，最後於6月30日發行。本作另於2016年11月16日登上Steam青睞之光<ref>{{Cite web |url=http://steamcommunity.com/sharedfiles/filedetails/?id=793113059 |title=Steam 青睐之光 :: 天使帝國四《Empire of Angels IV》 |access-date=2016-11-16 |archive-date=2020-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200317033456/https://steamcommunity.com/sharedfiles/filedetails/?id=793113059 |dead-url=no }}</ref>，通過[[Steam|Steam]]平台發行中英文雙語版本。Steam版於2016年12月15日發行上市。

本作再次恢復為3D作品，並且是系列中首次採用全程語音、人聲主題曲的一代<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/3/134213.html |title=再續愛斯嘉傳說！《天使帝國 IV》公開由台灣動漫歌手「凍魂」獻唱遊戲片頭曲「Angel」 |accessdate=2016-07-24 |author=巴哈姆特電玩資訊站 |date=2016-07-06 |archive-date=2017-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112012722/https://gnn.gamer.com.tw/3/134213.html |dead-url=no }}</ref>。本作改變了難易度的設定，讓玩家自行選擇以較難或較易條件過關，部分關卡並可重複進入，自由度上較前作稍高，惟遊戲長度與職業都比前作短少。

==行動平台遊戲作品==
===天使帝國-天使的詛咒===
'''天使帝國-天使的詛咒'''於2006年在[[JAVA|JAVA]]手機上推出，是大宇為天使帝國製作的第一款手機遊戲，Motorola、Nokia、Panasonic、Sony Ericsson、Samsung部分型號的JAVA手機支援本遊戲。'''天使的詛咒'''為遊戲副標題，故事內容揉合一代二代，遊戲類型也一樣是[[回合制策略遊戲|回合制策略遊戲]]。不過劇情、人物設定、地名，都與[[電腦遊戲|電腦遊戲]]版本差異甚大。

===天使帝國1 DOS懷舊版===
'''天使帝國1 DOS懷舊版'''於2013年4月18日於[[iPhone|iPhone]]及[[iPad|iPad]]平台上發行，為天使帝國一代的移植版本，透過DOS[[模擬器|模擬器]]的方式將DOS遊戲重現在iOS平台上，內容與畫面跟一代完全相同，純屬讓老玩家懷舊的版本。<ref>{{cite web |url=http://km.softstar.com.tw/topic.aspx?tid=496 |title=天使帝國1 DOS懷舊版 重回美少女懷抱！ |accessdate=2014-03-03 |author=大宇資訊官方網站 |date=2013-04-18 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812095249/http://km.softstar.com.tw/topic.aspx?tid=496 |dead-url=no }}</ref>

===新天使帝國===
大宇資訊於2013年8月宣布，將授權上海哈鄰製作全新的'''天使帝國手機遊戲'''，為天使帝國第三款手機版遊戲，遊戲類型為[[網路遊戲|線上]][[卡片|卡片]][[戰鬥|戰鬥]][[电子角色扮演游戏|角色扮演游戏]]，劇情、人物設定等都以三代為主，卡片圖面則全面重新繪製。<ref>{{cite web |url=http://km.softstar.com.tw/topic.aspx?tid=565 |title=天使帝國 授權上海哈鄰！ |accessdate=2014-03-03 |author=大宇資訊官方網站 |date=2013-08-23 |archive-date=2019-08-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190815204614/http://km.softstar.com.tw/topic.aspx?tid=565 |dead-url=no }}</ref>上海哈鄰於2013年12年6日宣布'''天使帝國卡牌遊戲'''進行刪檔封閉測試，並在[[奇虎|360遊戲中心]]小規模舉辦，此次測試僅開放Android版本，且只有提供簡體版版本。
[[北京暢遊時代數碼技術有限公司|暢遊網]]於2014年3月宣佈，取得此遊戲的簡體版代理權，並正式定名為《新天使帝國》<ref>{{cite web |url=http://game.sohu.com/content/2014-03-19/20140319144957967.shtml |title=暢遊神秘新作《新天使帝國》現真身 |accessdate=2014-03-20 |author=搜狐遊戲頻道 |date=2014-03-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140320070832/http://game.sohu.com/content/2014-03-19/20140319144957967.shtml |archivedate=2014-03-20 }}</ref>。

暢遊網之後在2014年4月17日展開iOS版的不刪檔封閉測試<ref>{{cite web |url=http://xtsdg.changyou.com/xtsdg_pc/news/20140416/73101.shtml |title=暢遊神秘新作《新天使帝國》現真身 |accessdate=2014-05-20 |author=新天使帝國官方網站 |date=2014-04-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140422003119/http://xtsdg.changyou.com/xtsdg_pc/news/20140416/73101.shtml |archivedate=2014-04-22 }}</ref>，2014年7月31日暢遊官網開始提供Android版本版下載。但研發商上海哈鄰在2014年10月16日於官網宣布，遊戲將於2014年11月16日關閉伺服器，停運下線<ref>{{cite web |url=http://eoa.hilink.cc/newsInfo.php?id=62 |title=《新天使帝國》停運公告 |accessdate=2014-10-18 |author=新天使帝國官方網站 |date=2014-10-16 |archive-date=2014-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141022145601/http://eoa.hilink.cc/newsInfo.php?id=62 |dead-url=yes }}</ref>。

===天使帝國-幻獸之月===
大宇資訊於2015年4月宣布授權旗下投資事業[[奧爾資訊|奧爾資訊]]，推出拖曳式動作RPG'''《天使帝國-幻獸之月》'''，為天使帝國第四款手機版遊戲<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/3/113293.html |title=大宇舉辦戰略合作發佈會 宣布將與騰訊、奧爾等廠商攜手在各大領域推出全新遊戲 |author=巴哈姆特電玩資訊站 |date=2015-04-09 |access-date=2016-06-11 |archive-date=2016-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160911125816/http://gnn.gamer.com.tw/3/113293.html |dead-url=no }}</ref>。此遊戲為動作RPG，玩家除觀賞主線劇情外，並將進入各種戰鬥關卡遭遇敵人；搭配智慧型手機的觸控性能，玩家只要用手指在螢幕上滑動拖曳，就可使出連續攻擊，點擊技能欄則可釋放絕技。遊戲內有武器裝備系統、天賦樹等功能強化角色，並透過抽卡來獲得新角色與道具<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/8/123498.html |title=獨家專訪《天使帝國 - 幻獸之月》製作人 揭露遊戲祕辛與開發理念 |author=巴哈姆特電玩資訊站 |date=2015-11-09 |access-date=2016-06-11 |archive-date=2017-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112012714/https://gnn.gamer.com.tw/8/123498.html |dead-url=no }}</ref>。

此遊戲首先於2015年9月東京電玩展曝光<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/1/120911.html |title=奧爾自製新作於TGS亮相 《天使帝國 幻獸之月》與《Project S》影片曝光 |author=巴哈姆特電玩資訊站 |date=2015-09-16 |access-date=2016-06-11 |archive-date=2017-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112012718/https://gnn.gamer.com.tw/1/120911.html |dead-url=no }}</ref>，後續並於2016年1月台北電玩展提供試玩<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/2/127332.html |title=融合「拖曳遊玩」設計新作《天使帝國 - 幻獸之月》現場試玩 |author=巴哈姆特電玩資訊站 |date=2016-01-31 |access-date=2016-06-11 |archive-date=2017-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112012710/https://gnn.gamer.com.tw/2/127332.html |dead-url=no }}</ref>。遊戲並在2016年5月5日正式展開Android刪檔封測，僅開放5日後即結束，之後於2016年5月19日進行第二次Android刪檔封測，於5月25日結束<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/7/131387.html |title=《天使帝國 - 幻獸之月》Android 刪檔封測開跑 搶先體驗美少女新世界 |author=巴哈姆特電玩資訊站 |date=2016-05-05 |access-date=2016-06-11 |archive-date=2016-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160911151022/http://gnn.gamer.com.tw/7/131387.html |dead-url=no }}</ref>。根據封測的內容，遊戲故事以三代故事作為延伸，玩家將操作拉錫葉的騎士妮雅尋找神靈使，阻止邪神庫妮絲以黑邪之力侵蝕人類使其變成其爪牙「幻獸」，進而毀滅世界之陰謀。

《天使帝國-幻獸之月》在2016年6月7日推出Android正式版，次日（8日）iOS版也同步上線<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/8/132888.html |title=全女角 ARPG《天使帝國 - 幻獸之月》Android 版搶先開放 |author=巴哈姆特電玩資訊站 |date=2016-06-07 |access-date=2016-06-11 |archive-date=2018-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180911191904/https://gnn.gamer.com.tw/8/132888.html |dead-url=no }}</ref>。於2018年3月30日終止營運，並且關閉伺服器。

==劇情==
===通用劇情===
歷代的舞台都設定在架空的世界[[愛斯嘉大陸|愛斯嘉大陸]]上，都以[[妮雅|妮雅]]作為女主角的名字，女主角多半是率領軍隊，為了王國的復興或愛斯嘉大陸的統一而奮戰。

===三代的獨立劇情===
《天使帝國Ⅲ》的劇情，與一代、二代並不銜接，相較於二代為延續一代的劇情，三代比較類似於「前傳」性質。

根據製作小組接受訪談的說法，《天使帝國Ⅲ》設定在一代故事的數萬年前，因此整個政治經濟情勢都相當不同，而部份人物之所以同名，則只是因為巧合。

《天使帝國Ⅲ》的世界觀及故事背景較前作複雜，製作小組原始設定以三部曲的方式交代完整劇情，意味著有四代及五代的規劃，但三代推出後受限於單機遊戲市場停滯成長，線上遊戲取代單機遊戲成為主流，三部曲的規畫也就此中斷。

當大宇資訊於14年後再次推出四代時，選擇延續一代與二代的世界，也就是四代依然是瓦爾克麗王國的妮雅，而拉錫葉王國的妮雅，則就此消聲匿跡。

==角色==
===妮雅（Niya）===
為'''歷代女主角'''的'''共同名字'''，在'''一代'''、'''二代'''及'''新天使帝國'''中登場的[[妮雅|妮雅]]'''均為同一人'''，都是'''瓦爾克麗國人'''，而'''三代'''中登場的'''妮雅'''則是'''拉錫葉國人'''，根據'''製作小組'''的'''說法'''，應為[[愛斯嘉大陸|愛斯嘉大陸]]上'''不同時代'''，但卻'''名字相同'''的'''同名人物'''。

另外，'''四代'''中的'''妮雅'''，雖然也是'''瓦爾克麗人'''，但這是'''她的家人'''在為她'''取名'''時，'''期許'''她能成為像'''千年前'''的'''瓦爾克麗英雄'''－－'''妮雅'''（即一代主角）一樣的人而取，因此才會一樣名為'''妮雅'''。

而在'''手機版'''當中，名字曾被寫作'''妮婭'''，但那是'''妮雅'''的'''字碼轉換'''所導致的'''錯字'''。

===希蜜===
為'''歷代'''中'''最重要的女配角'''，於'''一代'''、'''二代'''、'''新天使帝國'''及'''三代'''都有登場，在系列遊戲中均為'''妮雅的左右手'''，是除了妮雅之外，在系列遊戲中'''戲份最吃重'''的人物。

[[希蜜|希蜜]]跟'''妮雅'''一樣，在'''一代'''、'''二代'''及'''新天使帝國'''中'''均為同一人'''，而'''三代'''中登場的'''希蜜'''則為'''同名人物'''，至於'''四代'''中的'''希蜜'''則是'''沒有登場'''。

===克菲兒（Kefir）===
於'''四代'''中'''首次登場'''的'''新角色'''，在'''四代'''裡取代了'''希蜜'''的'''地位'''，成為'''最重要的女配角'''，'''克菲兒'''在'''四代'''的劇情中，是一名從由天而降的光芒中甦醒的'''奇異少女'''，擁有著'''異於常人'''的'''感知能力'''。<ref>{{cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/6/131766.html |title=新一代妮雅將再次出擊 《天使帝國 IV》公開完整故事背景與主要角色情報 |author=巴哈姆特電玩資訊站 |date=2016-05-13 |access-date=2016-06-30 |archive-date=2017-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170112012654/https://gnn.gamer.com.tw/6/131766.html |dead-url=no }}</ref>

==特色==
===主要特色===
天使帝國以只有女性的世界作為全系列遊戲的傳統，因此美女為遊戲中最重要的特色，女性角色的作畫品質，亦成為遊戲最大的重點。天使帝國系列作的作畫品質都相當不錯，因此也成為系列作賣座的原因。

天使帝國的遊戲性也是系列作的一大特色，除了兵種的各式技能，搞笑的[[戰鬥|戰鬥]][[動畫|動畫]]，更令人印象深刻的為強大的兵種相剋，若玩家沒有掌握好兵種特性，經常會被電腦打到重傷甚至死亡。因此常常需要思考戰術，若是能掌握兵種相剋的要訣，戰鬥就會變的相當輕鬆。

===其他特點===
遊戲中的敵方[[人工智慧|AI]]有時相當奇怪，電腦偶爾會採取不合理的戰術，例如快把玩家打死時，會突然跑走，或是電腦本身快要死亡時，不採取補血動作而持續攻擊。然而電腦偶發性的怪異舉動，卻也成為系列作一大特點。

==週邊作品==
===漫畫===
台灣[[青文出版社|青文出版社]]於2002年推出'''新天使帝國'''漫畫，由漫畫家翔龍編繪，總共出版四集，於[[強棒強棒月刊|強棒強棒月刊]]連載至2003年結束。內容以'''新天使帝國'''遊戲為藍本，不過劇情與人物關係設定與[[電腦遊戲|電腦遊戲]]版本內容差異不少。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==參見==
* [[大宇資訊|大宇資訊]]
* [[炎龍騎士團|炎龍騎士團]]
* [[風色幻想|風色幻想]]

== 外部連結 ==

* [http://eoa.softstargames.com.tw/ 天使帝國系列官方網站] {{Wayback|url=http://eoa.softstargames.com.tw/ |date=20210117052746 }}
* {{Facebook|ssgeoa}}
* [http://eoa.auer.game.tw/tw/ 天使帝國-幻獸之月官方網站] {{Wayback|url=http://eoa.auer.game.tw/tw/ |date=20200924014342 }}
* [http://eoa.hilink.cc/index.php 新天使帝國-卡牌手機遊戲官方網站] {{Wayback|url=http://eoa.hilink.cc/index.php |date=20170701015351 }}
* [http://ag3.joypark.com.tw/ 舊版天使帝國３官方網站] {{Wayback|url=http://ag3.joypark.com.tw/ |date=20201125071242 }}

{{大宇資訊}}

[[Category:電子遊戲系列|Category:電子遊戲系列]]
[[Category:回合制策略遊戲|Category:回合制策略遊戲]]
[[Category:战略角色扮演游戏|Category:战略角色扮演游戏]]
[[Category:大宇资讯电子游戏系列|Category:大宇资讯电子游戏系列]]
[[Category:虚构世界背景作品|Category:虚构世界背景作品]]