{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 天体战士桑雷德
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 天体戦士サンレッド
|english= Astro Fighter Sunred
|kana= てんたいせんし サンレッド
|romaji= Tentai Senshi Sanreddo
|genre= [[喜劇|喜劇]]、[[戰隊|戰隊]]、[[日常|日常]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名=
|官方譯名= 
|正式譯名= {{flagicon|TWN}} 天體戰士
|常用譯名= 天體戰士桑雷德
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[久保田诚|久保田诚]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[YOUNG_GANGAN|YOUNG GANGAN]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2004年創刊號
|結束= 2015年1號
|冊數= 全20卷
|話數= 全248話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 天體戰士桑雷德
|原案= 
|原作= 
|導演= [[岸誠二|岸誠二]]
|系列構成= [[上江洲誠|上江洲誠]]
|腳本= 
|人物原案= 
|人物設定= [[森田和明|森田和明]]
|機械設定= 
|音樂= [[柿島伸次|柿島伸次]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[AIC|AIC]]
|製作= 
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} [[tvk|tvk]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2008年10月3日
|播放結束= 2009年3月27日
|話數= 26
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 天體戰士桑雷德（第2期）
|原案= 
|原作= 
|總導演= [[岸誠二|岸誠二]]
|導演= [[松本剛彦|松本剛彦]]
|系列構成= [[上江洲誠|上江洲誠]]、[[中村浩二郎|中村浩二郎]]
|腳本= 
|人物原案= 
|人物設定= [[森田和明|森田和明]]
|機械設定= 
|音樂= [[柿島伸次|柿島伸次]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[AIC|AIC]]
|製作= 
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} [[tvk|tvk]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2009年10月3日
|播放結束= 2010年3月27日
|話數= 26
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''天体战士桑雷德'''》（{{lang-ja|天体戦士サンレッド}}）是[[久保田诚|久保田诚]]的日本漫画作品，连载于《[[YOUNG_GANGAN|YOUNG GANGAN]]》。由此改编的动画共两期，全52话。

== 概述 ==
本作屬於對日本擁有長久傳統的變身[[英雄|英雄]][[電視|電視]]劇/動漫作品進行戲謔解構的日常單元[[喜劇|喜劇]]。

故事主要描述[[神奈川县|神奈川县]][[川崎市|川崎市]]展开的英雄和怪人之间的冲突和合作。作为英雄的桑雷德没有工作，要靠女朋友养活，脾气也不好，偶尔去找工作也是以失败告终。而怪人们却常常能找到工作，对于和同事交往，参加社区活动和保护环境也很热心，甚至連發動作戰都以不給人添麻煩為前提。比较起来，怪人们对社会的适应性比英雄更高。

主线剧情经常是怪人们的领导班普将军向雷德约战，之后带着两名战斗员和一名新怪人赴约（一般被击败的怪人不会重复挑战雷德）。因为雷德实在太强，所以总是能轻取怪人，并对怪人们进行说教。等说教累了两方人馬都回家休息，择日再战。

== 登场角色 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|桑雷德|サンレッド||[[聲優|聲]]：[[高木俊|高木俊]]}}
: 本作的男主角，27歲，是个英雄，身體異常強韌，擁有驚人的力氣與防禦能力。喜欢玩[[弹珠机|弹珠机]]，和女朋友内田加代子住在一起。没有工作，也没有手机。
; {{nihongo|班普将军|ヴァンプ将軍||聲：[[髭男爵|山田ルイ53世]]}}
: 邪恶组织弗洛夏姆的干部，負責川崎支部的侵略活動，但行為是個標準的家庭主夫，和加代子的关系很好，在[[情人节|情人节]]收到过加代子的[[巧克力|巧克力]]。因为经常和加代子通电话，所以登记了亲情号码，无论打多久也不另外收费。
; {{nihongo|内田加代子|内田 かよ子||聲：[[鍋井まき子|鍋井まき子]]}}
: 桑雷德的女朋友，比桑雷德大2歲的29歲，是保险公司的职员。虽然已经到了适婚年龄，不过从不在结婚这件事上向雷德施加压力。
: 漫畫版一開始的外型不太統一，且被畫成外貌不甚出色且脾氣不太好的樣子，但隨著登場次數增加慢慢變成了個性具包容力的美人。動畫化時採用了後期的設定。

=== 弗洛夏姆川崎支部的怪人 ===
;{{nihongo|战斗员|戦闘員||聲：1號[[髭男爵|ひぐち君]]、2號[[清水聖|清水聖]]}}
:班普将军的手下，虽然是战斗员，却很少参加作战，经常从事跑腿的工作。
;{{nihongo|黑格尔将军|ヘンゲル将軍||聲：[[柴田秀勝|柴田秀勝]]}}
:弗洛夏姆的干部，智商高达150，左手是个大[[剪刀|剪刀]]。非常好色，也不想隐藏这一点。
;{{nihongo|法老怪|カーメンマン||聲：[[清水聖|清水聖]]}}
:来自[[埃及|埃及]]的怪人。依靠在[[便利店|便利店]]打工挣的钱，贷款买了一辆二手车。在漫畫版中身體泡水後會暫時恢復成普通人形。
;{{nihongo|梅特里欧|メダリオ||聲：[[イッキ|イッキ]]}}
:人形怪人。喜欢吃[[泡面|泡面]]。曾经因为泡面被法老怪吃掉而和他生气。
;{{nihongo|剥皮虾|ムキエビ||聲：[[伊吉里岡田|伊吉里岡田]]}}
:外表是被拨了皮的[[虾子|虾子]]的怪人，和别人对话时不怎么考虑对方的感受，在弗洛夏姆川崎支部中是資歷最深的怪人(比班普還資深)。
;{{nihongo|杜尔刚|ドルゴン||聲：[[斧アツシ|斧アツシ]]}}
:鸟型怪人，使用爪子攻击。在酒店打工，曾经利用假期和同事南一起去愉快地旅行。屁股很亮。
;{{nihongo|泰沙|タイザ||聲：[[斧アツシ|斧アツシ]]}}
:狼形怪人，力气很大，但是脑子不大好用，很少说完整的句子，只能说一些简单的音节。漫畫版中智商會隨著月相改變，朔月時最差，滿月時智商達到最高點同時會變成個性爽朗的人類，並會用那天把川崎支部的會計帳做好(實際上，他在川崎支部的身分是會計而不是怪人)。
;{{nihongo|装甲虎|アーマータイガー||聲：[[斧アツシ|斧アツシ]]}}
:作战时穿着铠甲的虎型怪人，平时则会穿宽松休闲的衣服。不大喜欢打扫卫生，所以住的公寓里边很乱。
;{{nihongo|蟹梅德|ガニメデ||聲：[[大林洋平|大林洋平]]}}
:蟹型怪人。头上有像螃蟹的爪子一样的东西，在兴奋的时候会张开。住的公寓隔音效果不好，因为住在隔壁的一个女大学生喜欢开着电视睡觉，所以常受到[[噪音|噪音]]的干扰。

=== 动物战队 ===
;兔哥茲
:兔子的玩偶形的怪人，有翅膀，会飞。弗洛夏姆川崎支部的偶像。曾經睡昏頭爬到雷德的腿上睡覺，之後成為了習慣(雷德似乎也蠻喜歡的？)。
;恶魔猫
:头上长角的猫形怪人。似乎年龄很大。有老人臭，曾经在睡觉时被自己的臭味弄醒。因为有[[糖尿病|糖尿病]]，所以平时在控制饮食。
;小P·改
:鸡形的怪人，拥有很多能力，如播放电影，在天上飞，变身成[[海胆|海胆]]等等。喜歡自我改造，曾經進入深海和宇宙中，甚至能製作核彈和行星破壞武器。
;地狱狼
:狼形的怪人，平时战斗力不强，但是满月之夜能变身而拥有强大的战斗力。平时说话很少，基本只有“喜欢”“杀了你”两句话。

=== 正義英雄相關人士 ===
;天氣藍
:原氣象戰隊天氣三戰士成員之一，與天氣紅(桑雷德)、天氣黃組隊。是三個人中唯一頭髮外露的人，擅長泰拳。後來因為跟桑雷德競爭同一個女人大打出手而解散戰隊(實際上對方只把他們當好友)，目前在牛郎店上班。
;天氣黃
:原氣象戰隊天氣三戰士成員之一，與天氣紅(桑雷德)、天氣藍組隊。本名木村拓哉，三人中個子最小而且有啤酒肚，有『黃色惡魔』之稱號。平時人很溫和，但戰鬥時會用開瓶器、下體攻擊或是電擊棒等惡劣手段痛毆怪人。氣象戰隊解散後回大阪老家繼承建築家業。

== 桑雷德的裝備 ==
;頭盔
:桑雷德的標準配備，以紅色為主體的全罩式頭盔(頭盔與面罩似乎可以分離，天氣藍便是只戴面罩不戴頭盔)，眼睛的位置為藍色電子眼，額頭的位置有太陽的標記(天氣藍的標記是陰天，天氣黃則是閃電)。不論是戰鬥時還是私生活都沒拿下來過，但是不影響飲食或是抽菸等需要口鼻的動作(似乎所有的英雄都不拿下面罩)。
:頭盔除了保護頭部之外，其中眼部的電子眼和兩旁的電子耳裝置可以大幅強化雷德的視力與聽力，面罩則可以過濾有害物質避免吸入(但是對病菌無效)。

;戰鬥服
:以紅色為主體的貼身戰鬥服，防禦力不詳但可以突顯雷德的身材，由於班普等人連穿休閒服的雷德都打不贏，所以戰鬥服很少使用。

;太陽鐳射槍
:擊倒一般戰鬥員只需一發的鐳射槍，能量補充方式為插電(動畫第二季OP結尾有顯示)，兩年前被雷德放在木工工具箱裡一直到現在。

;機車
:外觀一看就知道是雷德在戰鬥時使用的機車，但幾乎沒出場過(因為加代子的新家和怪人的基地只有5分鐘的路程)，動畫第一季OP結尾可以看到被雷德拿去中古車行販賣(價錢越開越低)。

== 动画 ==
第一期动画一共26话，从2008年10月开始播放，2009年3月结束。第二期动画也是共26话，从2009年10月开始播放，2010年3月结束。在官方网站和[[NICONICO动画|NICONICO动画]]都可以免费收看最新一期的节目。
=== 主題歌 ===
==== 第1期 ====
; 片头曲
: {{lang|ja|溝ノ口太陽族}}
:[[作詞|作詞]]・[[作曲|作曲]]・歌：[[manzo|manzo]]
; 片尾曲
: {{lang|ja|鶏タンゴ鍋}}
: 作詞・作曲・歌：[[森野熊八|森野熊八]]

==== 第2期 ====
; 片头曲
: {{lang|ja|続・溝ノ口太陽族}}
: 作詞・作曲・編曲・歌：manzo
; 片尾曲
: {{lang|ja|溝の口Forever}}
: 作詞：論理鼠/作曲：藤岡孝章/編曲：水島康貴/歌：森野熊八

== 外部链接 ==
* {{ja}} [http://www.square-enix.co.jp/magazine/yg/introduction/sunred/ 天体戦士桑雷德作品介绍（YOUNG GANGAN 官方网站）]
* {{ja}} [http://www.sunred.jp 动画官方网站]

{{岸誠二執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Tentai Senshi Sunred}}
[[Category:AIC|Category:AIC]]
[[Category:超级英雄|Category:超级英雄]]
[[Category:2008年UHF動畫|Category:2008年UHF動畫]]
[[Category:YOUNG_GANGAN|Category:YOUNG GANGAN]]
[[Category:2009年UHF動畫|Category:2009年UHF動畫]]
[[Category:神奈川縣背景作品|Category:神奈川縣背景作品]]