{{Infobox Roman Catholic diocese
|Roman Catholic Diocese of = 天主教沙市監牧區
|latin                   = Apostolica Praefectura Shasiensis
|local                   = 荊州教區（[[中國天主教主教團|中方建制]]）
|image                   = 
|caption                 = 
|location                = [[中國|中國]]
|territory               = [[湖北省|湖北省]][[沙市市|沙市市]]
|population              = 8,869人
|metropolitan           = 
|province               = （直屬[[聖座|聖座]]）
|rite                   = [[拉丁禮|拉丁禮]]
|established            = {{unbulleted list|1936年7月7日 (成立宗座監牧區)}}
|population_as_of       = 
|parishes               = 14處
|secular priests        = 27位
|cathedral              = 
|leadership             = 宗座監牧
|pope                   = {{Incumbent pope}}
|bishop                 = [[教座從缺|教座從缺]]
|website                = 
|ordinary               = 
}}
'''天主教沙市監牧區'''（{{lang-la|Apostolica Praefectura Shasiensis}}，中國官方稱為：'''沙市教區'''）是[[羅馬天主教|羅馬天主教]]在[[中國|中國]][[湖北省|湖北省]]南部設立的一個[[宗座監牧區|宗座監牧區]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/shas0.htm |title=Apostolic Prefecture of Shashi 沙市 |access-date=2021年9月23日 |archive-date=2021年10月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211020071108/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/shas0.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dshas.html |title=Apostolica Praefectura Shasiensis |access-date=2008年10月11日 |archive-date=2020年7月28日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200728232137/http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dshas.html |dead-url=no }}</ref>

==概況==
1936年7月7日從[[天主教宜昌教區|宜昌宗座代牧區]]分出'''沙市宗座監牧區'''。

1950年，沙市監牧區信徒人數為8,869人、14個堂區、27位司鐸、18位修士和18位修女。14,000人。教座位於[[湖北省|湖北省]][[沙市|沙市]]洪家巷。教區自[[狄隆|狄隆]]神父去世後一直處於[[教座出缺|教座出缺]]狀態。

== 歷史 ==
1936年7月7日，[[聖座|聖座]]從[[天主教宜昌教區|宜昌宗座代牧區]]劃出[[江陵|江陵]]、[[松滋|松滋]]、[[公安|公安]]、[[石首|石首]]和[[監利|監利]]等縣設立'''沙市宗座監牧區'''，轄區面積9,560平方公里。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/shas0.htm |title=Apostolic Prefecture of Shashi 沙市 |access-date=2008-10-11 }}</ref>由[[美國人|美國籍]][[方濟會|方濟會會士]]負責管理，首任宗座監牧為狄隆神父。宗座監牧區成立後，興辦新沙中學。

1949年10月1日，[[中國共產黨|中國共產黨]]在中國大陸地區建立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，並開始針對天主教進行宗教迫害及打壓，教會已經無法正常功能。1949年狄隆神父被拘和審判，1951年他與其他外籍傳教士被驅逐出境，宗座監牧自此一直處於[[教座出缺|教座出缺]]狀態。<ref>[http://www.hbjzszx.gov.cn/News_Type.asp?type=jcws&id=135 追述天主教在荊州的起源與發展]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1950年代，由山東省[[鄭德清|鄭德清]]神父出任牧區署理。

1966年至1979年[[文化大革命|文化大革命]]期間，所有宗教活動停止。1980年代，湖北宗教活動恢復，由[[周樂士|周樂士]]神父出任牧區署理。2001年起改由[[陳永發_(神父)|陳永發]]神父出任牧區署理。

2000年，[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]未經[[聖座|聖座]]准許，擅自將漢口教省的'''沙市監牧區'''改稱'''荊州教區'''，且與[[天主教施南教區|施南教區]]合併，重組成立'''荊州教區'''，範圍包括[[天門市|天門市]]、[[仙桃市|仙桃市]]、[[潛江市|潛江市]]、[[洪湖市|洪湖市]]和[[荊州市|荊州市]]。<ref>{{Cite web |url=https://www.ucanews.com/directory/dioceses/china-jinzhou/215 |title=Apostolica Praefectura Shasiensis |access-date=1990年7月18日 |archive-date=2021年11月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211118012603/https://www.ucanews.com/directory/dioceses/china-jinzhou/215 |dead-url=no |publisher={{link-en|天美社|Union of Catholic Asian News}} }}</ref>

==歷任宗座监牧==
*'''[[狄隆|狄隆]]神父''', [[方濟會|O.F.M.]]（1936年7月11日-1961年6月25日）<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bdillo.html |title=Father Julian Edward Dillon, O.F.M. † |access-date=2019年12月31日 |archive-date=2021年12月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211220102020/https://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bdillo.html |dead-url=no }}</ref>
*'''[[教座從缺|教座從缺]]'''（1961年-現在）
**'''牧區署理[[鄭德清|鄭德清]]神父'''（1950年-？）
**'''牧區署理[[周樂士|周樂士]]神父'''（1980年-2001年）
**'''牧區署理[[陳永發_(神父)|陳永發]]神父'''（2001年-現在）

==參考資料==
{{reflist}}

{{中國天主教教區}}

[[Category:中國天主教教區|Category:中國天主教教區]]
[[Category:湖北天主教|Category:湖北天主教]]
[[Category:荊州宗教|Category:荊州宗教]]