{{Infobox diocese
|jurisdiction     = 教區
|name             = 天主教襄陽
|latin            = Dioecesis Laohocheuvensis
|image            = 
|caption          = 
|country          =
|location         = [[中國|中國]][[湖北省|湖北省]][[襄陽市|襄陽市]]
|territory        = [[湖北省|湖北省]]西北部[[襄陽市|襄陽市]]及附近地區
|metropolitan     = [[崔慶琪|崔慶琪]]主教
|province         = [[天主教漢口總教區|漢口]]
|rite             = [[拉丁禮|拉丁禮]]
|cathedral        = 
|cocathedral      = 
|area_km2         = 
|established      = {{unbulleted list|1936年5月25日 (成立宗座監牧區)|1951年5月10日 (升格教區)}}
|population       = 20,184人
|population_as_of = 
|parishes         = 13處
|secular priests  = 21位
|catholics        =
|catholics_percent= 
|pope             = {{Incumbent pope}}
|bishop           = [[教座從缺|教座從缺]]
|metro_archbishop = 
|coadjutor        = 
|auxiliary_bishops= 
}}
'''天主教襄陽教區'''（{{lang-la|Dioecesis Siamiamensis}}）是[[羅馬天主教|羅馬天主教]]在[[中國|中國]][[湖北省|湖北省]]西南部設立的一個[[教區|教區]]，屬於'''[[天主教漢口總教區|漢口教省]]'''。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/sian1.htm |title=Diocese of Xiangyang 襄陽 |access-date=2021年9月23日 |archive-date=2021年10月25日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211025210907/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/sian1.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dsngy.html |title=Diocese of Xiangyang [Siangyang] |accessdate=2021年4月7日 |archive-date=2021年1月17日 |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20210117071755/https://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dsngy.html }}</ref>

== 現狀 ==
1951年5月10日，聖座把襄陽宗座監牧區升格為襄陽教區，屬於'''漢口教省'''。1951年，襄陽教區信徒人數為20,184人、13個堂區、21位司鐸、2位修士和34位修女。

教座位於[[湖北省|湖北省]][[襄陽市|襄陽市]]。現轄[[襄陽市|襄陽市]]、[[十堰市|十堰市]]、[[隨州市|隨州市]]和[[神農架林區|神農架林區]]。有14座教堂、10處祈禱所，約20,000位信徒、17位司鐸、2位修士和23位修女。教區自[[易宣化|易宣化]]主教於1974年去世後，一直處於[[教座出缺|教座出缺]]狀態至今。現任教區長為陳建慶神父，副主任王康金神父，秘書長劉彥強神父。

== 歷史 ==
1936年5月25日，[[聖座|聖座]]從[[天主教老河口教區|老河口宗座代牧區]]劃出[[襄陽|襄陽]]、[[棗陽|棗陽]]、[[南漳|南漳]]和[[宜城|宜城]]的四個堂區，設立'''襄陽宗座監牧區'''。由本地國籍司鐸負責，並由[[易宣化|易宣化]]神父出任首任宗座監牧。

1941年，意大利籍方濟修女會將襄陽會院、附屬的成德小學及孤兒院移交給國籍修女管理。1945年8月成立德來醫院。同年12月，獲聯合國救濟總署援助，在樊城建立天主教方濟醫院。1947年9月，在襄陽柴場子堂區設立附屬真原中學。1949年，教區因經濟困難設立慈幼織布工廠。

1949年10月1日，[[中國共產黨|中國共產黨]]在中國大陸地區建立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，並開始針對天主教進行宗教迫害及打壓，教會已經無法正常功能。1951年5月10日，襄陽宗座監牧區升格為'''襄陽教區'''，屬於'''漢口教省'''。易宣化晉牧及留任成為首任襄陽教區正權主教。

[[易宣化|易宣化]]主教與[[中國共產黨|中國共產黨]]合作，加入中國政府控制組織[[中國天主教愛國會|中國天主教友愛國會]]，並出席1957年6月至7月舉行的[[中華人民共和國與梵蒂岡關係|中國天主教第一次代表會議]]，籌備成立中國天主教友愛國會。1957年8月3日至1962年1月期間，易宣化主教擔任未獲得聖座承認的愛國會第一副秘書長。

1966年至1979年[[文化大革命|文化大革命]]期間，所有宗教活動停止。1974年，與政府合作的易主教被宣認因腦溢血病逝於[[湖北|湖北]][[襄樊|襄樊]]。

2000年，[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]未經[[聖座|聖座]]准許，擅自將漢口教省的[[天主教老河口教區|老河口教區]]、'''襄陽教區'''及被擅自升格的[[天主教隨縣監牧區|隨州教區]]合併，重組成立'''襄樊教區'''。

== 歷任主教==
===襄陽宗座監牧===
*'''[[易宣化|易宣化]]神父'''（1936年5月25日-1951年5月10日）<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/byi.html |title=Bishop Francis Yi Xuanhua (Yi Hsüan-hua) † |access-date=2020年12月26日 |archive-date=2013年12月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131204231941/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/byi.html |dead-url=no }}</ref>

===襄陽主教===
*'''[[易宣化|易宣化]]主教'''（1951年5月10日-1974年）
*'''[[教座出缺|教座出缺]]'''（1974年-現在）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中國天主教教區}}

[[Category:中國天主教教區|Category:中國天主教教區]]
[[Category:湖北天主教|Category:湖北天主教]]
[[Category:襄陽宗教|Category:襄陽宗教]]