'''天义客店'''，位于[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]]八里庄，[[北洼路|北洼路]]西侧、八里庄小学对面，是一家私营客店，[[改革开放|改革开放]]初期成为个体经济的样板店。<ref name=bjwb>[http://bjwb.bjd.com.cn/html/2013-06/24/content_84263.htm 老客店将消失 大伙舍不得，北京晚报，2013年06月24日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140110092031/http://bjwb.bjd.com.cn/html/2013-06/24/content_84263.htm |date=2014年1月10日 }}</ref><ref name=haidian>张有信，天义客店，载 王珍明 主编，海淀文史：商海变迁，开明出版社，第67-68页</ref>

==简介==
天义客店创建人乔天民（1908年－1991年），是[[北京市|北京市]][[门头沟区|门头沟区]][[斋堂镇|斋堂镇]]西斋堂村人。1937年参加抗日，任村长，曾与中共党组织共同营救7名中共干部。1940年奉上级指派来到北京从事中共地下工作，到八里庄元胜号杂货店当伙计，同时任地下交通员。在[[抗日战争|抗日战争]]和[[第二次国共内战|第二次国共内战]]中，元胜号杂货店是中共地下工作的交通站，乔天民通过该店，多次将军需物资运往斋堂的游击队，并将密信转送给斋堂的游击队领导，直至[[北平和平解放|北平和平解放]]。[[土地改革|土地改革]]时，政府将该杂货店的三间房子分给乔天民。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]初期，中共党组织曾安排乔天民担任干部，但乔天民认为自己身体不好且未念过书，故谢绝了安排，并决定和妻子创办私营的天义客店，以供夫妻及子女生活。<ref name=lhzb>[http://www.zaobao.com/news/china/story20140110-297724 昔日样板店 今日成废墟，联合早报，2014年01月10日]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=bjwb/><ref name=haidian/>

1953年，44岁的乔天民为解决全家人的生计问题，兴办了天义客店。乔天民的儿子乔树枝回忆，“夫妻俩腾出一间房，砌上土炕，借了两张炕席，一个桌子，买了一套茶具，在工商部门的支持下，办起了天义客店。”开店时，1953年1月[[北京市人民政府|北京市人民政府]]公安局颁发“特种经营许可执照”，上面印着“北京市人民政府公安局兹据乔天民申请在阜外八里庄93号开设天义店经营旅栈业经审查合格特发照准予营业”，在执照上签名的是[[罗瑞卿|罗瑞卿]]、[[冯基平|冯基平]]。<ref name=xjb>[http://epaper.bjnews.com.cn/html/2013-05/27/content_435504.htm?div=-1 “花甲”天义客店关张半年 面临拆迁，新京报，2013年05月27日]</ref><ref name=bjwb/>根据《[[海淀区|海淀区]]志》记载，天义客店是北京市第一家由夫妻经营的“夫妻店”。<ref name=bjwb/>

当时，乔家在此处共有三间平房，其中一间当作天义客店的客房。乔树枝回忆，“里面就是一个大通铺，能睡十二个人，每人每天一毛钱。”1956年，在对私营工商业开展[[社会主义改造|社会主义改造]]时，有关部门将天义客店与附近其他两家个体客店组成了联营小组，乔天民担任组长，经营上各家仍然自负盈亏。1960年，政策规定个体劳动者经营的客店收归国营商业管理，营业收入归公，本人则发给工资。但到1962年，又将这部分人放出去单独经营，自负盈亏，天义客店又回到乔天民夫妻手中。<ref name=xjb/><ref name=bjwb/><ref name=haidian/>

[[文化大革命|文化大革命]]初期的1966年，乔树枝赴[[湖南省|湖南省]][[大串联|大串联]]，回到家时，发现天义客店仍在正常经营，“我父亲说，是有关领导特别指示要保护我家的小客店。至今，我们全家人都念他的好。”<ref name=bjwb/>[[文化大革命|文化大革命]]期间，乔天民也曾受到冲击，但因“历史清白”，曾做过中共地下工作，方得避祸，天义客店这个“[[资本主义|资本主义]]的尾巴”未被割掉。<ref name=haidian/>[[文化大革命|文化大革命]]期间，天义客店成为整个[[北京市|北京市]]唯一未停止营业的私营客店。1979年至1980年，《[[人民日报|人民日报]]》、《[[北京日报|北京日报]]》相继报道了这家客店，称这是个奇迹。《人民日报》的报道称，[[文化大革命|文化大革命]]致使北京市所有个体经营户被迫停业，政府虽为乔天民安排了工作，但乔天民却因身体不好而未能干成。“老乔一家四口吃喝无着，区工商管理部门看到这种情况，只好睁一只眼闭一只眼，让老乔继续开店。”<ref name=xjb/>

[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后，作为私营经济代表的天义客店，受到社会关注。1979年10月，[[国家劳动总局|国家劳动总局]]局长[[康永和|康永和]]、[[北京市|北京市]]副市长[[王纯|王纯]]、[[海淀区|海淀区]]副区长[[齐心|齐心]]等人来到天义客店，了解天义客店的历程及经营上遇到的难处，对该客店予以肯定。乔树枝回忆，“他们曾问父亲，是否愿意翻建小客店，但父亲拒绝了，因为他觉得会给政府增加负担。”<ref name=bjwb/>

1979年11月24日，[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]以“人们需要这样的夫妻店”为题进行广播。1979年11月27日，《[[北京日报|北京日报]]》发表方黎辰的文章《一个开了二十六年的夫妻店》。1980年2月7日，《[[人民日报|人民日报]]》发表短评《还是有一点夫妻店好》。<ref name=haidian/>当时媒体提到最多的是天义客店开店20余年接待了四、五万旅客，上缴税收3000多元人民币，而且在周边连开三家国营旅馆后，该客店依然客源不断。改革者们以此证明，个体经济的存在有必然性，可和国有经济共处。<ref name=xjb/>

乔天民1991年逝世，享年81岁，乔天民的妻子2005年逝世，享年91岁。乔天民逝世后，儿子乔树枝接下天义客店继续经营。2012年关张前，乔树枝与儿子乔璇打理该客店。<ref name=lhzb/>

1950年代，天义客店的客人主要是走村串户的修鞋匠、剃头匠、锔盆锔碗、轱辘锅等小买卖人。1960年代是[[人民公社|人民公社]]、大队的出差或来北京看病人员，多数是农民。1980年代后，多为来北京看病的农民。天义客店因价位低而生存下来。1960年代以前，每位客人每宿收5至8角人民币。1960年代后价格略有上涨。到2006年床位增加至21个，收费涨到15至20元人民币，在[[北京三环路|北京三环路]]附近的旅馆中较低，天义客店因此成为农村低收入人员住宿的首选。<ref name=haidian/>在2012年关张前，天义客店有14间房，不足30张床，价格便宜，生意不错，到北京打工者、赴附近的[[中国人民解放军空军总医院|中国人民解放军空军总医院]]、[[中国人民解放军总医院|中国人民解放军三〇四医院]]的病人及家属纷纷住进天义客店。<ref name=xjb/>

2006年，乔树枝应邀参加了[[中华人民共和国商务部|中华人民共和国商务部]]、北京市商务局组织的认定[[中华老字号|中华老字号]]的培训，并计划为天义客店申请“中华老字号”称号。2012年底，乔树枝正准备将天义客店传给儿子乔璇，此时客店突然接到拆迁公告，内称因“玲珑巷、五路居地区综合整治腾退搬迁工程”，该地区将开始综合整治腾退搬迁工作。该客店自此关张。乔树枝曾找过拆迁指挥部等等单位，“我们希望能考虑到这家老店的历史，能在拆迁后旧地复建，或是就近重建客店。”乔树枝说，“我们宁可不要安置房和补偿款，也想保住老店。但对方表示很难。”<ref name=xjb/>2013年12月，在尚未达成拆迁协议的情况下，天义客店被强行拆迁。<ref name=lhzb/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市酒店|Category:北京市酒店]]