{{unreferenced|time=2017-02-01T16:44:09+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 天使降臨在無可救藥的我<br /><small>（{{lang|ja|どうしようもない僕に天使が降りてきた}}）</small>
| Artist         = [[槙原敬之|槙原敬之]]
| Album          = {{link-ja|UNDERWEAR|UNDERWEAR}}
| A-side         = 
| B-side         = I need you.
| Released       = 1996年9月25日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = River Way/[[日本華納音樂|wea JAPAN]]
| Writer         = 槙原敬之
| Producer       = 
| Certification  = 
| Chart position = * 第4名（[[Oricon公信榜|Oricon]]、[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]）
| Last single    = {{link-ja|COWBOY (槙原敬之歌曲)|COWBOY (槇原敬之の曲)|COWBOY}}<br />（1996年）
| This single    = '''天使降臨在無可救藥的我'''<br />（1996年）
| Next single    = {{link-ja|我還活著|まだ生きてるよ}}<br />（1996年）
}}
《'''天使降臨在無可救藥的我'''》（{{lang-ja|どうしようもない僕に天使が降りてきた}}），是[[日本|日本]]男性[[創作歌手|創作歌手]][[槙原敬之|槙原敬之]]的第15張單曲。1996年9月25日由[[日本華納音樂|wea JAPAN（日本華納音樂）]]發行。

== 解說 ==
《天使降臨在無可救藥的我》是槙原自從1996年當年發行的兩張英文單曲《{{link-ja|SECRET HEAVEN|SECRET HEAVEN}}》和《{{link-ja|COWBOY (槙原敬之歌曲)|COWBOY (槇原敬之の曲)|COWBOY}}》以來，睽違兩年發行的日文單曲。曾在[[日本電視台|日本電視台]]的[[情報|情報]][[綜藝節目|綜藝節目]]《{{link-ja|TVおじゃマンボウ|TVおじゃマンボウ}}》選為片尾主題曲使用。其歌曲靈感及內容來自槙原他朋友的真實故事。

《天使降臨在無可救藥的我》的[[音樂錄影帶|PV]]與單曲宣傳廣告短片的男主角、女主角分別由演員[[小橋賢兒|小橋賢兒]]與[[濱丘麻矢|濱丘麻矢]]主演，還有主唱槙原也在這首的影片中參演。

《天使降臨在無可救藥的我》後來被[[美國|美國]]男[[歌手|歌手]]{{link-en|約瑟夫·威廉斯|Joseph Williams (musician)}}翻唱成英文歌曲。

== 收錄歌曲 ==
全由[[槙原敬之|槙原敬之]]作詞、作曲、編曲。
# '''天使降臨在無可救藥的我'''
# '''I need you.'''
# 天使降臨在無可救藥的我（off vocal）

{{Single-stub}}
{{DEFAULTSORT:Dōshiyō mo Nai Boku ni Tenshi ga Oridekita}}

[[Category:1996年單曲|Category:1996年單曲]]
[[Category:日本華納音樂歌曲|Category:日本華納音樂歌曲]]
[[Category:槙原敬之歌曲|Category:槙原敬之歌曲]]
[[Category:天使題材樂曲|Category:天使題材樂曲]]