{{Infobox Roman Catholic diocese
|Roman Catholic Diocese of = 天主教赤峰教区
|Latin name of diocese     = Dioecesis Cefomensis
|image                     = 赤峰天主教堂 03 2021-07-08.jpg
|caption                   = 赤峰主教座堂
|location                  = [[中国|中国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰市|赤峰市]]
|territory                 = [[赤峰市|赤峰市]]及附近地區
|population                = 29,582人
|parishes                  = 
|churches                  = 
|congregations             = 
|secular priests           = 38位
|rite                      = [[拉丁禮|拉丁禮]]
|patron                    = 
|province                  = '''[[天主教奉天總教區|满洲]]'''
|established               = {{unbulleted list|1922年 (成立[[宗座監牧區|宗座監牧區]])|1932年1月21日 (升格[[宗座代牧區|宗座代牧區]])|1949年4月21日 (升格[[教區|教區]])}}
|cathedral                 = [[赤峰天主教堂|赤峰主教座堂]]
|co-cathedral              =
|leadership                = 主教
|website                   = 
|pope                      = {{Incumbent pope}}
|metropolitan              = [[裴軍民|裴軍民]]主教
|ordinary                  = [[教座從缺|教座從缺]]
|coadjutor archbishop      =
|coadjutor bishop          =
|auxiliary                 =
|emeritus                  =
}}
'''天主教赤峰教區'''（{{lang-la|Dioecesis Cefomensis}}）是[[天主教|天主教]]在[[中國|中國]][[內蒙古|內蒙古]]東部設立的一個[[教區|教區]]，屬於'''[[天主教奉天總教區|满洲]]教省'''。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/chih1.htm |title=Diocese of Chifeng 赤峰 |access-date=2022年3月8日 |archive-date=2013年10月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131020145035/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/chih1.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dchhf.html |title=Diocese of Chifeng [Chihfeng] |access-date=2022年2月7日 |archive-date=2020年7月28日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200728231934/http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dchhf.html |dead-url=no }}</ref>

== 概況==
1949年4月21日，[[聖座|聖座]]在中國設立[[聖統制|聖統制]]，赤峰宗座代牧區升格為赤峰教區，屬於'''[[天主教奉天總教區|满洲]]教省'''。

1950年，赤峰教區信徒人數為29,582人、52座教堂、38位司鐸、3位修士和98位修女。2012年，教區約有50,000位信徒。教座位於[[內蒙|內蒙]][[赤峰市|赤峰市]][[沈河區|沈河區]][[紅山區|紅山區]]二道街的[[赤峰天主教堂|赤峰主教座堂]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/churches/asia/1946.htm |title=Chifeng Cathedral 赤峰主教座堂 |access-date=2022年2月28日 |archive-date=2022年3月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220314024127/http://www.gcatholic.org/churches/asia/1946.htm |dead-url=no }}</ref>現時，宗座監牧區處於[[教座出缺|教座出缺]]狀態。

== 历史 ==
1922年，[[聖座|聖座]]從[[天主教熱河教區|東蒙古宗座代牧區]]劃出[[熱河省_(中華民國)|熱河省]]的6個縣，設立'''赤峰宗座監牧區'''。1932年1月21日，赤峰宗座監牧區升格為設'''赤峰宗座代牧區'''，並任命中國籍[[趙慶化|趙慶化]]神父為宗座代牧。當時，宗座代牧區內有信徒19,272人。

1933年3月[[大日本帝國|日本]][[關東軍|關東軍]]佔領[[熱河省_(中華民國)|熱河省]]，且將當地劃歸[[滿洲國|滿洲國]]管轄，但仍准許外籍神父繼續在當地傳教及服務。1945年8月15日日本[[昭和天皇|昭和天皇]]宣佈[[日本投降|投降]]，[[中華民國大陸時期|中華民國]]從[[滿洲國|滿洲國]]接收[[東北四省|東北四省]]。

1949年4月21日，[[聖座|聖座]]將赤峰宗座代牧區升格為'''赤峰教區'''，屬於[[奉天總教區|满洲]]教省。教區管轄[[赤峰|赤峰]]、[[經棚|經棚]]、[[圍場|圍場]]、[[建平县|建平]]和[[寧城|寧城]]5個縣與[[克什克騰旗|克什克騰旗]]及[[敖漢左翼旗|敖漢左翼旗]]。同年10月1日，[[中國共產黨|中國共產黨]]在中國大陸地區建立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，並開始針對天主教進行宗教迫害及打壓，教會已經無法正常功能。其後，赤峰教區的外籍傳教士先後被捕，並被中國政府驅逐出境，而信徒及本地神職人員被遣返家鄉或強迫到農村勞動改造，傳教全面停止。

1955年7月，[[第一屆全國人民代表大會|第一屆]][[全國人民代表大會|全國人民代表大會]]決定撤銷[[熱河省_(中華人民共和國)|熱河省]]，並其縣劃歸[[河北省|河北省]]、[[遼寧省|遼寧省]]和[[內蒙古自治區|內蒙古自治區]]。1959年，由[[中國政府|中國政府]]控制的組織[[中國天主教愛國會|中國天主教友愛國會]]未經[[聖座|聖座]]准許，擅自將[[天主教林東監牧區|林東宗座監牧區]]的東部管轄區則併入[[天主教赤峰教區|赤峰教區]]。

1966年至1979年[[文化大革命|文化大革命]]期間，教區的所有宗教活動停止，[[赤峰天主教堂|赤峰主教座堂]]遭到破壞。<ref Name=zong>{{cite book|author=|chapter-url=http://116.113.96.251:8080/Search/SearchContent.aspx?RootId=20130716163534272&BookId=20150909182301055|chapter=第五篇 天主教，第三章 活动场所，第二节 教区和教堂|title=《内蒙古自治区志·宗教志》|editor=《内蒙古自治区志·宗教志》编纂委员会|year=2013|publisher=[[内蒙古教育出版社|内蒙古教育出版社]]|location=呼和浩特|isbn=9787531190394}}</ref>
1980年代初，教區逐步恢復宗教活動，並收回及修復赤峰主教座堂。

1980年8月，中國天主教愛國會未經[[聖座|聖座]]准許，擅自將[[內蒙古自治區|內蒙古自治區]]內的教區按照[[內蒙古自治區行政區劃|行政區劃]]重新劃分為[[天主教綏遠總教區|呼和浩特教區]]、'''赤峰教區'''、[[天主教巴彥淖爾盟教區|巴彥淖爾盟教區]]、[[天主教包頭教區|包頭教區]]、[[天主教集寧教區|烏蘭察布盟教區]]。'''赤峰教區'''改為屬內蒙古的[[天主教綏遠總教區|綏遠總教區]]管轄。

2018年9月22日，[[中華人民共和國與梵蒂岡關係|中梵就主教任命權達成協議]]，聖座分別從赤峰教區和[[天主教熱河教區|熱河教區]]劃出[[河北省|河北省]]的[[承德市|承德]]及附近地區成為[[天主教承德教區|承德教區]]。<ref>Vatican News，[https://www.vaticannews.va/en/vatican-city/news/2018-09/pope-francis-diocese-chengde-china.html Pope establishes Diocese of Chengde in China] {{Wayback|url=https://www.vaticannews.va/en/vatican-city/news/2018-09/pope-francis-diocese-chengde-china.html |date=20190609030143 }}，2018年9月22日。</ref>

== 歷任主教 ==
===赤峰宗座代牧===
*'''[[赵庆化|赵庆化]]神父'''（1932年1月11日-1949年4月21日）<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/btchal.html |title=Father Lucas Tchao (Zhao Qinghua) † |access-date=2020年1月25日 |archive-date=2022年3月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220314032257/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/btchal.html |dead-url=no }}</ref>

===赤峰主教===
*'''[[教座從缺|教座從缺]]'''（1949年-2006年）
**'''宗座署理周法彬神父'''（1949年4月21日-1982年）<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bcheu.html |title=Father Fabian Cheu † |access-date=2022年2月7日 |archive-date=2022年3月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220314032257/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bcheu.html |dead-url=no }}</ref>
*'''[[朱問漁|朱問漁]]主教'''（1990年10月28日-2006年9月24日）<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bzhuwen.html |title=[Patriotic Bishop Simon (Andreas) Zhu Wenyu (Zhu Xiang yu, Zhu Weng, Zhu Wen Han)] † |access-date=2019年12月20日 |archive-date=2022年3月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220314033628/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bzhuwen.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite journal |author=[[天主教香港教區|天主教香港教區]][[聖神修院|聖神研究中心]]|author2= |author3= |url= |title=2006年中國教會大事回顧 |journal=鼎 |year=2007年 |volume= |issue=夏季期 |pages=}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.xinde.org/show/5622 |title=赤峰教区朱问渔主教今晚安逝主怀 |access-date=206年9月24日 |archive-date=2022年4月2日 |publisher=[[信德报|信德报]] |archive-url=https://web.archive.org/web/20220402041403/https://www.xinde.org/show/5622 |dead-url=no }}</ref>
*'''教座從缺'''（2006年-現在）

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国天主教教区}}

[[Category:中國天主教教區|Category:中國天主教教區]]
[[Category:内蒙古天主教|Category:内蒙古天主教]]
[[Category:赤峰宗教|Category:赤峰宗教]]