{{Infobox diocese
|name =維托廖韋內托
|jurisdiction = 教區
|latin = Dioecesis Victoriensis Venetorum
|local = 
|border = catholic
|image = CattedraleCeneda.JPG
|image_size = 
|image_alt = 
|caption = 聖母升天主教座堂
|location = [[義大利|義大利]]
|rite = [[羅馬禮|羅馬禮]]
|territory = [[特雷維索省|特雷維索省]]、[[貝盧諾省|貝盧諾省]]、<br>[[波代諾內省|波代諾內省]]和[[威尼斯省|威尼斯省]]
|population =333,500
|patron =[[聖提香|聖提香]]
|province = 威尼斯
|established = 遠古
|cathedral = [[聖母升天主教座堂_(維托廖韋內托)|聖母升天主教座堂]]
|co-cathedral =
|leadership = 主教 
|website =[http://www.diocesivittorioveneto.it/ 官方網頁]
|pope =  
|patriarch= 
|metropolitan =
|ordinary =科拉多·皮齊奧洛
|coadjutor archbishop = 
|coadjutor bishop = 
|auxiliary = 
|emeritus = }}

'''天主教維托廖韋內托教區'''（{{lang-la|Dioecesis Victoriensis Venetorum}}、{{lang-it|Diocesi di Vittorio Veneto}}）是[[天主教會|天主教會]]在[[義大利|義大利]]的一個[[教區|教區]]。屬[[天主教威尼斯宗主教區|威尼斯宗主教區]]。

早在羅馬時代[[奧德爾佐|奧德爾佐]]就有了教區。倫巴第人入侵時，教區撤退到[[赫拉克利亞|赫拉克利亞]]。至7至8世紀之交，教區一分為三，包括現在教區的前身切內達教區。直到1753年教區一直處於[[阿奎萊亞|阿奎萊亞]]宗主教區管轄之下，此後歸[[天主教烏迪內總教區|烏迪內總教區]]。1818年起歸威尼斯宗主教區管轄。1939年5月13日易名至今。<ref>{{Cite web |url=http://www.vatican.va/archive/aas/documents/AAS%2031%20%5B1939%5D%20-%20ocr.pdf |title=宗座公報，梵蒂岡出版社，1931（39），頁370。 |accessdate=2014-08-08 |archive-date=2010-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100327071013/http://www.vatican.va/archive/aas/documents/AAS%2031%20%5B1939%5D%20-%20ocr.pdf |dead-url=no }}</ref>教宗[[若望·保祿一世|若望·保祿一世]]也曾任該教區的主教。

教區範圍包括[[特雷維索省|特雷維索省]]東方，以及[[貝盧諾省|貝盧諾省]]、[[波代諾內省|波代諾內省]]和[[威尼斯省|威尼斯省]]一小部，2010年有教友333,500人，佔轄區總人口92.0%。教區下轄162個堂區，有267名司鐸。現任教區主教為[[科拉多·皮齊奧洛|科拉多·皮齊奧洛]]。
==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:義大利天主教教區|V]]
{{意大利天主教教區}}