{{Infobox Roman Catholic diocese
|Roman Catholic Diocese of = 天主教太原总教区
|Latin name of diocese = Archidioecesis Taeiüenensis
|image = Taiyuan Cathedral 2012-09.JPG
|caption = 太原圣母无染原罪主教座堂
|location = [[中国|中国]]
|territory = [[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]
|population = 10万
|rite = [[罗马礼|罗马礼]]
|patron = 
|province = '''太原'''
|established = 1890年
|cathedral = [[太原圣母无染原罪主教座堂|太原圣母无染原罪主教座堂]]
|co-cathedral =
|leadership = 总主教
|website = 
|pope = 
|metropolitan = [[李建唐|李建唐]]
|ordinary = 
|coadjutor archbishop = [[孟宁友|孟宁友]]
|coadjutor bishop =
|auxiliary =
|emeritus =
}}　
天主教'''太原教区'''（Archidioecesis Taeiüenensis）是[[天主教|天主教]]在中国[[山西省|山西省]]建立的最大的一个教区。

== 历史 ==
山西最早传入天主教的地方是南部的[[新绛|绛州]]，1620年，意大利、比利时[[耶稣会|耶稣会]]士[[艾儒略|艾儒略]]、[[金尼阁|金尼阁]]、[[高一志|高一志]]陆续来到那里传教。1633年，高一志派遣金弥格来到省会太原。1696年，山西设立了代牧区，但由于禁教等原因，1716年与陕西合为一教区，直到1844年山西才再次成为独立的教区。

1876年，意大利[[方济各会|方济各会]]士[[艾士杰|艾士杰]]被祝圣为副主教，辅助年老体弱的江类思主教。他修建了洞儿沟方济各会院、阪泉山圣母堂，以及圪潦沟、六合村等处大小圣堂60余处，创办了修道院、修女院、育婴院、学校等，开辟了许多新的堂区，如临县、方山、离石、中阳等，许多地方如平定、朔州等教友人数日增，教务日益兴隆。且又善于理财，在城乡各处广置田地房屋，使教区财政不虞匮乏。

1890年，山西划分为南北两境教区，山西北境代牧区的主教座堂设在太原，有教友13000余人，山西南境代牧区的主教座堂设在潞安（长治），有教友9000余人。1891年，江类思主教去世，[[艾士杰|艾士杰]]正式成为山西北境代牧区的主教。到1900年太原教区教友总数达17000余人，外籍神父10人，国籍神父21人，外籍修女7名，修道生37名，大小圣堂200余座。

1900年7月9日，庚子之乱中，艾士杰主教、富格辣副主教，雷体仁、德奥理2位神父，安助理修士，五名修道生，七名外籍修女，九名服役教徒，共26人，均在山西巡抚衙门前被杀殉道，主教座堂及教会所有房屋，全毁于火。太原教区被杀的教友有2000余人。1946年11月24日，被教宗比约十二世宣为真福。2000年10月1日，教宗若望保禄二世将他们与百余位中华殉道真福册封为圣人。

1902年7月，凤朝瑞由汉口调来太原任主教，重整教区，相继新建了太原总堂，修道院、修女院及其它许多圣堂。

1923年，太原教区分出[[大同教区|大同教区]]，属比利时[[圣母圣心会|圣母圣心会]]管理，首位主教为高东升。

1926年，太原教区分出国籍主教管理的[[汾阳教区|汾阳教区]]（首任主教为陈国砥）和德国方济会管理的[[朔州教区|朔州教区]]（首任主教为俞广仁）。

1932年，太原教区分出榆次教区，属意大利方济会管理，首任主教为富济才。

== 现状 ==
1980年，按国家新的行政区域，将太原教区调整为太原市的行政区域，即杏花岭、迎泽、万柏林、尖草坪、小店、晋源六区及清徐、阳曲、娄烦三县和古交市。太原教区现有25个堂区，圣堂及祈祷所一百余座，神职人员六十余人，修女30人，教友人数约10万。

== 历任主教 ==
*额我略·[[艾士杰|艾士杰]]（1891-1900）
**方济各·[[富格辣|富格辣]]（助理主教，1900年7月9日与艾主教一同致命）
*亚加彼多·[[凤朝瑞|凤朝瑞]]（1902-1910，1916-1940）
*欧日溺·[[希贤|希贤]]（1910-1916）
*[[李路加|李路加]]（1940-1951）
*若翰·[[郝鼐|郝鼐]]（教区署理1951-1958）
*保禄·[[李德华|李德华]]（教区署理，后自选自圣为主教 1958-1966）
*[[张信_(主教)|文都辣·张信]]（1981-1994）
*西尔物斯德勒·[[李建唐|李建唐]]（1994-）
**保禄·孟宁友（2010年9月16日祝圣为助理主教）

== 教堂 ==
*[[太原圣母无染原罪主教座堂|太原圣母无染原罪主教座堂]]（解放路350号）
*杏花岭区  
**杨家峪乡淖马天主堂
**西涧河天主堂　 
**东涧河天主堂　 所属圣堂：长沟天主堂、水沟天主堂、耿家庄天主堂
*万柏林区 
**圪潦沟天主堂　 所属圣堂 : 小石河天主堂、大岩天主堂、王家庄村
**因铭乡风声河天主堂　  所属堂口：北寒村天主堂、西山矿区、河龙湾天主堂
**小井峪乡[[南社天主堂|南社天主堂]]（新建罗马式大堂）　  所属堂口：东社天主堂、下庄天主堂
**和平南路沙沟天主堂    所属堂口：神堂沟天主堂、武家庄村
*尖草坪区
**新城乡北固碾天主堂　    所属堂口：北张、赵庄、芮城天主堂
**阳曲镇峰西天主堂　    所属堂口：风格梁、西岗
**阳曲镇天主堂　    所属堂口：棋子山、黄花园、司土窊(司徒洼)、北山头、郭家窑
*小店区
**刘家堡乡西柳林天主堂　   所属堂口：东蒲村、三贤、梁家庄村、南格祈祷所、东里解村
**平阳路杨家堡天主堂    所属堂口：西温庄、高中大村、小店、宋环、薛店等村
*晋源区
**洞儿沟[[七苦山圣母堂|七苦山圣母堂]] （新建的中式七苦圣母大殿）
**姚村乡洞儿沟露德圣母堂　  所属堂口：下固驿村、上固驿村、南峪村
**姚村天主堂　   所属堂口：高家堡、田村、枣元头、北邵村
**五府营天主堂　 所属堂口：古城营、晋源、王郭张
*清徐县
**[[六合村大教堂|六合村天主堂]]（六合村有教友近七千人，几乎是全国最大的教友村）所属堂口 : 东青堆、南青堆、温南社、小东社村
**大北村天主堂    所属堂口：南营、方山口、西关西高白村
**王答乡红城天主堂　   所属堂口：桃花营、王坊、良隆
*阳曲县
**东黄水镇[[阪泉山天神之后博俊古辣圣殿|阪泉山天神之后博俊古辣圣殿]]（朝圣地）
**东黄水镇红沟天主堂　  所属堂口：坪塘窳、王家垴、三堰、东岗
**东黄水镇河上嘴天主堂　   所属堂口：牛家滩、吉家岗、石沟东、黄寨
**东黄水镇西洛阴天主堂　   所属堂口：水泉沟、大泉沟、王文岭、北岗
**侯村天主堂       所属堂口：石城、西庄、大碾沟
**侯村乡尧尚天主堂　     所属堂口：西黄水、会沟
*娄烦县
**米山谷镇乡柴厂天主堂　    所属堂口：下石村、马家庄、岔儿上、潘家庄
*古交市
**岔口乡前庄天主堂  所属堂口：提只头、雁门地区、姬家、营立村、关头村、五里铺村、寨底村、庄村、中社村、宋家庄   

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中国天主教教区}}
{{中国天主教主教团中国天主教教区}}
[[Category:中國天主教教區|Category:中國天主教教區]]
[[Category:山西天主教|Category:山西天主教]]