{{unreferenced|time=2010-4-13}}

{{Infobox Roman Catholic diocese
|Roman Catholic Diocese of = 天主教万县教区
|Latin name of diocese = Dioecesis Uanscienensis
|image = 
|caption = 
|location = [[中国|中国]][[重庆市|重庆市]]
|territory = [[万州区|万州区]]等地
|population = 6万
|rite = 罗马礼
|patron = 
|province = [[天主教重庆总教区|重庆]]
|established = 1930年
|cathedral = [[真原堂_(万州)|圣母无玷始胎主教座堂]]
|co-cathedral =
|leadership = 主教
|website = 
|pope = 
|metropolitan = 
|ordinary = [[何泽清|何泽清]]
|coadjutor archbishop =
|coadjutor bishop = 
|auxiliary = 
|emeritus =
}}

'''天主教万县教区'''（拉丁文：Dioecesis Uanscienensis）成立于1930年，是[[天主教|天主教]]在中国西南地区的一个重要[[教区|教区]]。

== 历史 ==

1930年，教廷从[[重庆教区|重庆教区]]分出万县教区，由国籍教区神父负责，是四川八大教区之一。在重庆市直辖以前，四川省[[达州|达州]]、[[巴中|巴中]]2市近十个县的教务也属于万县教区，现在已划归[[天主教顺庆教区|南充教区]]。

附属事业：李渡坝鸣远中学、世光医院、两所慈幼院。

== 现状 ==
重庆直辖以前，万县教区的教友人数有10万人；重庆直辖以后，范围只剩下三区八县，教友人数还剩下五、六万。现有两位主教、十一位神父和十五位修女。

== 历任教长 ==
'''万县代牧区宗座代牧'''
*[[王泽浦|王泽浦]]（Bishop Francis Xavier Wang Ze-pu）（1929年12月16日-1946年4月11日）

'''万县教区主教'''
*[[王泽浦|王泽浦]]（Bishop Francis Xavier Wang Ze-pu）（1946年4月11日-1947年7月3日）
*[[段荫明|段荫明]]（Bishop Matthias Duan Yin-ming）（1949年6月9日－2001年1月10日）（万县教区更名为万州教区）

'''万州教区主教'''
*[[段荫明|段荫明]]（Bishop Matthias Duan Yin-ming）（1949年6月9日－2001年1月10日）（万县教区更名为万州教区）
*[[徐之玄|徐之玄]]（Bishop Joseph Xu Zhi-xuan）（2001年1月16日-2008年12月8日）
*[[何澤清|何澤清]]（Bishop Paul He Ze-qing）（2008年12月8日-）<sub>经宗座任命，2005年10月18日“自选自圣”辅理主教；2008年12月8日继任正权主教</sub>

== 教堂 ==   
万县教区共有13座教堂，6个活动点。但因[[三峡工程|三峡工程]]，有7座教堂被迫搬迁。（奉節、 巫山）

[[主教座堂|主教座堂]][[真原堂_(万州)|真原堂]]（圣母无玷始胎主教座堂）原位于离江岸不远的小巷里（鞍子坝2号）。[[文革|文革]]爆发后，真原堂曾是[[造反派|造反派]]“[[主力军_(造反派)|主力军]]”的总部所在地。1967年2月22日凌晨，教堂被军队占领，拥挤中有人被开枪打死，造反派曾举行抬尸大游行。原真原堂已被拆除，向上搬迁到2公里外的新址，处于新市区的中心位置。

郊区龙宝镇[[圣心堂_(万州)|圣心堂]]，目前西南最大的天主教堂，可容纳3000人。

{{-}} 
{{中国天主教教区}}
{{中国天主教主教团中国天主教教区}}
[[Category:中国天主教教区|Category:中国天主教教区]]
[[Category:天主教重庆总教区|Category:天主教重庆总教区]]
[[Category:天主教万县教区|]]
[[Category:重庆天主教|Category:重庆天主教]]