{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 天使的尾巴 
|日文名稱= おとぎストーリー 天使のしっぽ
|英文名稱= Angel Tales
|假名= おとぎストーリー てんしのしっぽ
|羅馬字= Otogi Story Tenshi no Shippo
|類型= [[愛情喜劇|愛情喜劇]]、[[後宮型作品|後宮]]、[[奇幻作品|奇幻作品]]、[[魔法少女|魔法少女]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= Wonderfarm
|出版社= [[學習研究社|學習研究社]]
|連載雜誌= [[Megami_MAGAZINE|Megami MAGAZINE]]
|レーベル= [[月刊Comic_NORA#NORA_Comics|NORA Comics]]
|発売日=
|開始= 2000年9月號
|結束= 2001年5月號
|冊數= 
|話數=
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= 六月十三
|監督= [[越智一裕|越智一裕]]
|系列構成= 六月十三
|人物設定= 小林多加志
|音樂= 平岩嘉信
|代理發行={{flagicon|Taiwan}} [[普威爾國際|普威爾國際]]
|動畫製作=TOKYO KIDS
|製作=「天使的尾巴」Project
|播放電視台= [[WOWOW|WOWOW]]
|播放開始= 2001年10月4日
|播放結束= 12月20日
|話數= 全13話
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 天使的尾巴Chu!
|監督= 鹿島典夫
|系列構成= 六月十三
|人物設定= 小林多加志
|音樂= [[伊藤真澄|伊藤真澄]]
|代理發行={{flagicon|Taiwan}} [[普威爾國際|普威爾國際]]
|動畫製作=TOKYO KIDS
|製作=天使的尾巴Chu! Project
|播放電視台= [[Kids_Station|Kids Station]]
|播放開始= 2003年3月6日
|播放結束= 4月
|話數= 全11話
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Cast
|角色= 睦悟郎<br/>小蘭<br/>小翼
|聲優= [[菅沼久義|菅沼久義]]<br/>[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]<br/>[[野川櫻|野川櫻]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''天使的尾巴'''》（{{lang|ja|おとぎストーリーてんしのしっぽ}}）是日本雜誌[[Megami_Magazine|Megami Magazine]]（{{lang|ja|メガミマガジン}}）的一個[[讀者參與計劃|讀者參與計劃]]，原名為「Otogi Story P.E.T.S」（P.E.T.S），之後被改編為兩套[[動畫|動畫]]和遊戲。原畫師為[[小林多加志|小林多加志]]。動畫由[[WonderFarm|WonderFarm]]（{{lang|ja|ワンダーファーム}}）制作。

==簡介==
P.E.T.S.的主人公（即讀者）是個熱愛動物、心地善良的青年，但卻總是十分不幸。主人公在過去曾飼養過形形色色的小動物，牠們在死後則轉化成守護天使，為了報恩而回到主人公身邊，展開了共同生活。主人公過去總共與十二隻不同的小動物結緣，因此總共有十二位守護天使來到身邊，而守護天使全都由小動物轉化而成，因此保留了不少前世（小動物）的特徵及性格。此外，她們保留了前世的記憶，因此死亡的原因就成為了她們最大的弱點，這在讀者參與計劃中的故事亦有多次提及。其後，曾加入三位新角色，但當時P.E.T.S已經步入尾聲。

P.E.T.S.與[[電擊G's雜誌|電擊G's雜誌]]上連載的[[妹妹公主|妹妹公主]]為同時期的[[讀者參與計劃|讀者參與計劃]]作品，兩套作品同樣以主人公為中心，並在身邊圍繞着十二個不同個性的女孩。兩套作品同時於2001年動畫化，並同時起用新人為主角配音。

《天使的尾巴!》於2001年10月4日晚上6:30在WOWOW播放，續篇《天使的尾巴Chu!》（{{lang|ja|おとぎストーリーてんしのしっぽChu!}}）於2003年3月6日晚上11:00在[[KIDS_STATION|KIDS STATION]]（{{lang|ja|キッズステーション}}）播放。

==世界觀==
;守護天使
:死去的小動物為了向人類報恩會轉化成為守護天使，於冥土世界中接受試練，並將幸福帶給人類。守護天使分作1-9級，當中1-3級為上級，4-6為中級，7-9為下級守護天使，隨着等級的上升，能力亦會有所提升。守護天使會於冥土世界中接受升級試練，通過試練的守護天使才能升級。

;冥土世界
:女神及守護天使所居住的世界。女神會在冥土世界中挑選守護天使前往人類世界，守護善良的人類。而守護天使亦會在冥土世界中進行各種試練，準備前往人類世界執行任務。

;四聖獸
:動畫中原創角色。位於動物界中最高位的四人，分別為[[青龍|青龍]]、[[朱雀|朱雀]]、[[玄武|玄武]]及[[白虎|白虎]]。四人曾經為了保護動物界而發動與人類的戰爭，後來被聖者降伏並封印。隨着時間流逝，四人的封印亦已解開，並準備再一次摧毀人類的世界。

;手提電話
:動畫中睦悟郎在初次遇上由女神所假冒的占卜師時，被女神注入了法力，成為了連接冥土世界與人類世界的工具。

== 雜誌連載 ==
{| class="wikitable"
|+Otogi Story P.E.T.S.的變遷
!連載回數!!雜誌期刊!!發售日!!標題!!備註
|-
|第1回||VOL.07||2000年8月||P.E.T.S.3||らん・つばさ・くるみ登場
|-
|第2回||VOL.08||2000年10月||P.E.T.S.3||たまみ紹介
|-
|第3回||スペシャル||2000年11月||P.E.T.S.4||たまみ登場
|-
|第4回||VOL.09||2000年12月||P.E.T.S.6||みか・なな登場
|-
|第5回||VOL.10||2001年1月||P.E.T.S.8||あゆみ・あかね登場
|-
|第6回||VOL.11||2001年2月||P.E.T.S.12||ゆき・みどり・もも・るる紹介
|-
|第7回||VOL.12||2001年3月||P.E.T.S.12||ゆき・みどり・もも・るる登場
|-
|第8回||VOL.13||2001年4月||P.E.T.S.||タイトルが固定に
|}

==登場人物==
===主要角色===
※動畫中眾人的身高整體都減少
;{{nihongo|睦 悟郎|睦 悟郎（むつみ・ごろう）||配音：[[菅沼久義|菅沼久義]]}}
*介紹：
:原作中沒有樣子，在動畫中成為戴眼鏡的青年
;{{nihongo|小雪|ヘビのユキ||配音：[[冰上恭子|冰上恭子]]}}
*原作18歲、165cm、生日2月2日、B82W56H80
*動畫18歲、159cm、生日2月2日、B83W59H83
*介紹：
:上級天使第1級，前世是白蛇，害怕火
:原作中住在動物園，與常常前來探望的主人公結下緣份，動物園失火而被燒死。為最後一批登場的守護天使之一。
:性格賢淑，屬眾守護天使的領袖，深受其他守護天使的信賴。因為其成熟的氣質而被美香稱為「阿姨（{{lang|ja|お姑さん}}）」，亦被桃桃、奈奈跟露露稱作「母親（{{lang|ja|お母さん}}）」的存在。
:在動畫的造形中作出了少許改變，頭髮末端束起成為一條辮子。

;{{nihongo|美香|ウサギのミカ||配音：[[尤加奈|尤加奈]]}}
*原作17歲、164cm、生日9月12日、B84W57H84
*動畫17歲、157cm、生日9月15日、B84W56H80
*介紹：
:上級天使第3級，前世是兔子，害怕孤獨
:原作中主人公在17年前所飼養的兔子，最後因為主人公外出孤獨寂寞而死。與奈奈同時登場，亦是第3批登場的守護天使。在原作登場時持有類似[[愛麗斯夢遊仙境|愛麗斯夢遊仙境]]中的兔子戴着的陀錶（巨大版），用以平均分配6位守護天使佔有主人的時間。
:性格積極好動，常常大膽的對主人表達愛意，與小步為天生的宿敵，同時亦會受制於前世為狐的小茜。獨佔慾很強，常常暴走失控。
:動畫與原作的造型分別不大。

;{{nihongo|小步|カメのアユミ||配音：[[川澄綾子|川澄綾子]]}}
*原作16歲、163cm、生日12月16日、B78W58H80
*動畫16歲、145cm、生日11月20日、B78W60H79
*介紹：
:上級天使第2級，前世是烏龜，害怕幽閉空間
:原作中主人公在16年前所救出的烏龜，不幸地在冬眠時因為棲息地方進行工程而被壓死。原作及動畫中皆與小茜同時登場，亦是第4批登場的守護天使，目的是照顧因為沒有休息時間而病倒了的主人。
:性格冷靜沉着，喜歡戴帽子，與美香為天生的宿敵，擅長寫作及繪畫，決定了的事情就會貫徹始終，但是卻不善於作出即時的決定。在眾守護天使中，與小雪同處於領導位置，受其他守護天使的信賴。動畫中對近親的[[玄武|玄武]]-真抱有好感。
:動畫與原作的造型分別不大。

;{{nihongo|小蘭|キンギョのラン||配音：[[田中理惠_(聲優)|田中理恵]]}}
*原作15歲、164cm、生日3月21日、B80W60H86
*動畫15歲、157cm、生日3月9日、B82W58H83
*介紹：
:上級天使第3級，前世是金魚，害怕水
:原作中主人公在15年前所飼養的金魚，在主人公一次家族旅行時，因為家中突然停電，令魚缸的供氧系統停止運作，最後溺死。轉生成為守護天使之後，仍保留前世的記憶，因此十分害怕水。在動畫中跟蹤睦悟郎，途中經過跨河大橋時向小翼及久留美說出怕水的原因。
:與小翼及久留美十分友好，同為最初來到主人公身邊的守護天使。性格溫柔，擅長處理家務，對主人懷有特別感情，有時會受美香的刺激而作出大膽的行動。
:動畫與原作的造型分別不大。

;{{nihongo|小翼|インコのツバサ||配音：[[野川櫻|野川櫻]]}}
*原作14歲、162cm、生日1月5日、B83W57H83
*動畫14歲、155cm、生日5月4日、B80W57H84
*介紹：
:中級天使第4級，前世是鸚鵡，畏高
:原作中主人公在14年前將受傷的鸚鵡帶回家悉心治理，為了報答恩情並讓主人公展露笑容，在未完全康復之時勉強高飛，最後墮地而亡。轉生成為守護天使之後，仍保留前世的記憶，害怕高處。在動畫中跟蹤睦悟郎，乘坐升降機之時向小蘭及久留美訴說畏高的原因。
:與小蘭及久留美十分友好，同為最初來到主人公身邊的守護天使。性格活潑，擅長運動，喜歡唱歌，十分信賴小蘭，對主人懷有特別感情，並會正面與美香交鋒。常以男性化的「僕」（{{lang|ja|ボク}}）作為自稱。
:動畫與原作的造型分別不大。

;{{nihongo|久留美|ハムスターのクルミ||配音：[[仁後真耶子|仁後真耶子]]}}
*原作13歲、158cm、生日8月6日、B77W60H85
*動畫13歲、143cm、生日7月4日、B77W60H83
*介紹：
:中級天使第6級，前世是黃金鼠，害怕飢餓
:在動畫中主人公與同班同學久留美一起飼養的黃金鼠，意外跑出籠外之後餓死。轉生成守護天使之後，仍保留前世的記憶，因此一直不斷進食。跟蹤睦悟郎因為忍不住而大吃大喝，令剛找到工作的睦悟郎再次失業。與動畫特別篇中，久留美的原型以睦悟郎的相親對象登場。
:與小蘭及小翼十分友好，同為最初來到主人公身邊的守護天使。
:動畫與原作的造型分別不大。

;{{nihongo|小茜|キツネのアカネ||配音：[[千葉紗子|千葉紗子]]}}
*原作12歲、157cm、生日9月23日、B75W58H77
*動畫12歲、148cm、生日10月7日、B76W58H79
*介紹：在動畫第4集與小步同時登場
:中級天使第5級，前世是狐，害怕巨響
:前世是狐，死因為被槍殺，因此害怕巨響
:動畫與原作的造型分別不大。

;{{nihongo|小綠|タヌキのミドリ||配音：[[小林晃子|小林晃子]]}}
*原作11歲、153cm、生日4月29日、B72W54H75
*動畫11歲、140cm、生日4月17日、B71W58H73
*介紹：為最後一批登場的守護天使之一
:中級天使第6級，前世是狸，偏食
:前世是狸，死因為食物中毒，因此會偏食
:動畫中的髮型與原作相差甚遠

;{{nihongo|珠美|ネコのタマミ||配音：[[大澤千秋|大澤千秋]]}}
*原作10歲、150cm、生日2月22日、B67W53H72
*動畫10歲、135cm、生日8月12日、B68W56H72
*介紹：在動畫第2集登場
:中級天使第4級，前世是貓，害怕車 
:前世為貓，死因為被車撞死，因此害怕車
:動畫與原作的造型分別不大。

;{{nihongo|桃桃|サルのモモ||配音：[[平野綾|平野綾]]}}
*原作9歲、143cm、生日7月1日、B65W54H70
*動畫9歲、124cm、生日12月1日、B64W55H69
*介紹：為最後一批登場的守護天使之一
:下級天使第7級，前世是猴子，害怕碰觸電器
:前世是猴子，死因為觸電而死，因此害怕碰觸電器
:動畫中的髮型前端由左右分開改為留海，頭髮顏色亦由啡色改為粉紅色。

;{{nihongo|奈奈|イヌのナナ||配音：[[長谷川静香|長谷川静香]]}}
*原作8歲、140cm、生日11月1日、B63W50H62
*動畫8歲、121cm、生日1月1日、B62W53H64
*介紹：在動畫第3集與美香同時登場
:下級天使第8級，前世是狗，容易迷失方向
:前世是小狗，死因為迷路而缺乏照顧，容易迷失方向
:動畫中將頭髮顏色由黑色改為深藍色。

;{{nihongo|露露|カエルのルル||配音：[[清水芽衣|清水芽衣]]}}
*原作7歲、135cm、生日6月21日、B57W49H63
*動畫7歲、115cm、生日6月6日、B57W52H62
*介紹：為最後一批登場的守護天使之一
:下級天使第8級，前世是青蛙，怕冷
:前世是青蛙，死因為凍死，因此怕冷
:原作中的青蛙帽子被捨棄。

;{{nihongo|女神|メガミ（ツルのセツナ）||配音：[[幸田夏穗|幸田夏穗]]}}

===動畫原創角色===
;{{nihongo|剛|青龍のゴウ||配音：[[森川智之|森川智之]]}}
;{{nihongo|真|玄武のシン||配音：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]}}
;{{nihongo|雷|朱雀のレイ||配音：[[宮田幸季|宮田幸季]]}}
;{{nihongo|凱|白虎のガイ||配音：[[吉野裕行|吉野裕行]]}}

== 電視動畫 ==
=== 製作團隊 ===
* 原作、系列構成 - 六月十三
* 監督 - [[越智一裕|越智一裕]]（第1期）→鹿島典夫（第2期）
* 人物設計、總作畫監督 - 小林多加志
* 美術監督 - 菅原清二
* 色彩設計 - 小嶋久美子（第1期）→木村早苗（第2期）
* 攝影監督 - 久保博志（第1期）→藤野雅史（第2期）
* 編輯 - [[今井剛|今井剛]]（第1期）→櫻井崇（第2期）
* 音響製作人 - [[本田保則|本田保則]]
* 音響監督 - [[吉田知弘|吉田知弘]]（第1期）→[[渡邊淳|渡邊淳]]（第2期）
* 音樂 - 平岩嘉信、[[伊藤真澄|伊藤真澄]]（第2期）
* 製作人 - 国崎久德、横山真二郎、柴田光輝、[[井上俊次|井上俊次]]（第1期）→岡田和則、山本勝朗（第2期）
* 動畫製作 - 東京KIDS
* 製作 - Wonderfarm
* 製作委員會 - 「天使的尾巴」Project（第1期）→天使的尾巴 Chu! Project（第2期）
=== 主題曲 ===
; 天使的尾巴
:; 片頭曲「[[天使のしっぽ/One_Drop|天使のしっぽ]]」
:: 作詞 - 六月十三 / 作曲 - 宮島律子 / 編曲 - [[須藤賢一|須藤賢一]] / 歌 - P.E.T.S.
:; 片尾曲「One Drop」
:: 作詞 - 谷口正明 / 作曲・編曲 - [[伊藤真澄|伊藤真澄]] / 歌 - [[野川櫻|野川櫻]]
:; 插入曲「愛の星」
:: 作詞 - 谷口正明 / 作曲・編曲・歌 - 伊藤真澄

; 天使的尾巴 Chu!
:; 片頭曲「優しい愛の羽」 
:: 作詞 - [[畑亞貴|畑亞貴]] / 作曲・編曲・歌 - 伊藤真澄
:; 片尾曲「ねむねむ天使」
:: 作詞 - 畑亞貴 / 作曲・編曲・歌 - 伊藤真澄
=== 各話列表 ===
『天使的尾巴』中的5.5話與13話為DVD追加集數。
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話數!!日文標題!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
!colspan="6"|御伽系列 天使的尾巴
|-
|1||{{lang|ja|忘れえぬ絆}}||rowspan="14"|[[岡田麿里|岡田麿里]]||colspan="2" style="text-align:center"|[[越智一裕|越智一裕]]||古田誠<br />佐佐木敏子
|-
|2||{{lang|ja|トラウマなんて、こわくない!}}||[[貞光紳也|貞光紳也]]<br />越智一裕||大庭秀昭||松岡秀明
|-
|3||{{lang|ja|お世話はおまかせ、ご主人様!}}||[[矢吹勉|矢吹勉]]||矢吹勉<br />篠崎康行||祝浩司<br />松岡秀明
|-
|4||{{lang|ja|いやだよ、サヨナラ…}}||羽原久美子||戸越公太郎||牛島勇二
|-
|5||{{lang|ja|思い出して、ご主人様}}||colspan="2" style="text-align:center"|[[山崎理|山崎理]]||rowspan="2"|佐佐木敏子
|-
|5.5||{{lang|ja|ご主人様とみんなのおうち}}||越智一裕||篠崎康行
|-
|6||{{lang|ja|おソバ屋さんのご主人様}}||羽原久美子||大庭秀昭||松岡秀明<br />祝浩司
|-
|7||{{lang|ja|ちっちゃな天使の小学校}}||武藤関太郎||岡崎幸男||牛島勇二
|-
|8||{{lang|ja|危険なアルバイト!?}}||[[池端隆史|池端隆史]]||小川ひろし<br />矢吹勉||松岡秀明<br />祝浩司
|-
|9||{{lang|ja|芽生えはじめたキモチ}}||colspan="2" style="text-align:center"|大庭秀昭||佐佐木敏子<br />[[倉嶋丈康|倉嶋丈康]]
|-
|10||{{lang|ja|この身にかえてもお守りします!}}||[[渡邊浩|渡邊浩]]||岡崎幸男||牛島勇二
|-
|11||{{lang|ja|…別れはいつも、突然に}}||rowspan="3"|越智一裕||篠崎康行||関口雅浩<br />倉嶋丈康
|-
|12||{{lang|ja|ご主人様、だ～いすきっ!}}||大庭秀昭||佐佐木敏子<br />松岡秀明
|-
|13||{{lang|ja|忘れえぬ…人}}||篠崎康行||佐々木敏子
|-
!colspan="6"|天使的尾巴 Chu!
|-
|1||{{lang|ja|あれから一年…}}||六月十三||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|鹿島典夫||佐藤道雄
|-
|2||{{lang|ja|おかえりなさい!}}||rowspan="4"|南出祐司||佐佐木敏子<br />水谷麻美子
|-
|3||{{lang|ja|ピンチ！です}}||colspan="2" style="text-align:center"|[[福冨博|福冨博]]||古池敏也
|-
|4||{{lang|ja|ありがとう!}}||colspan="2" style="text-align:center"|[[菱田正和|菱田正和]]||吉川真一
|-
|5||{{lang|ja|はじまり…}}||colspan="2" style="text-align:center"|矢吹勉||佐佐木敏子<br />水谷麻美子
|-
|6||{{lang|ja|迷い}}||rowspan="3"|六月十三||[[牛草健|牛草健]]||箕之口克己||松下清志
|-
|7||{{lang|ja|守護天使の掟}}||祝浩司||rowspan="2"|篠崎康行||佐佐木敏子<br />水谷麻美子
|-
|8||{{lang|ja|さようなら…}}||五月女有作||高梨光
|-
|9||{{lang|ja|I have a dreamって何れすか?}}||rowspan="3"|南出祐司||colspan="2" style="text-align:center"|福冨博||梶浦紳一郎
|-
|10||{{lang|ja|再会}}||大宅光子||糸賀慎太郎||松下清志
|-
|11||{{lang|ja|優しい愛の羽}}||[[森脇真琴|森脇真琴]]<br />葛谷直行||鹿島典夫||阿部和彦<br />岡野幸男
|-
|總集篇||{{lang|ja|天使の歌声}}||六月十三||祝浩司<br />五月女有作||篠崎康行||岡野幸男<br />佐佐木敏子<br />水谷麻美子<br />阿部和彦
|}

== 廣播劇 ==

== 相關商品 ==
=== 書籍 ===
全由學研負責發行。
; 漫畫
:* [[ノーラコミックス|ノーラコミックス]] おとぎストーリー天使のしっぽ 1 - 3（作：長谷川光司 / 原作：ワンダーファーム）
:* Otogi Story P.E.T.S. Comic版（13人の作家によるアンソロジー）
; 視覺書
:* おとぎストーリー 天使のしっぽ&P.E.T.S. 1 - 3（原作・文：ワンダーファーム / 企劃・原案：big-friends.com / 作畫：小林多加志）
; 公式書
:* GAKKEN MOOK ANIMATION SPECIAL おとぎストーリー 天使のしっぽ
:* GAKKEN MOOK ANIMATION SPECIAL 天使のしっぽChu!
:* おとぎストーリー 天使のしっぽ ゲームオフィシャルファンブック

=== CD ===
* 由[[Lantis|Lantis]]發售、[[國王唱片|國王唱片]]販賣的CD。
** 天使のピクニック（歌：P.E.T.S.） LACM-4028
** 天使のしっぽ/One Drop（歌：P.E.T.S./[[野川櫻|野川櫻]]） LACM-4030
** キャラクターシリーズ
*** 天使のしっぽ ラジオ体操〜ココロ体操[第一]（歌：守護天使・小学生チーム） LACM-4031
*** 天使の夢・かなえてください（歌：守護天使・中学生トリオ） LACM-4035
*** 天使との出会い〜そして別れ（歌：守護天使・高校生トリオ） LACM-4036
*** 愛という名の嵐（歌：四聖獣） LACM-4043
** キャラクターソング&サウンドトラック 天使のうたごえ
*** vol.1 LACM-5082
*** vol.2 LACM-5087
** ベストヴォーカルプラス 天使といつまでも。 LACM-5104
** 優しい愛の羽（歌：伊藤真澄） LACM-4094
* [[Movic|Movic]]發售、販賣的CD。
** [[廣播劇CD|廣播劇CD]] 第1卷（擔當聲優：[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]、野川櫻、[[仁後真耶子|仁後真耶子]]、[[冰上恭子|冰上恭子]]、[[尤加奈|尤加奈]]、[[川澄綾子|川澄綾子]]、[[河本明子|河本明子]]） MACC-1001
** 廣播劇CD 第2卷（擔當聲優：[[千葉紗子|千葉紗子]]、[[小林晃子|小林晃子]]、[[大澤千秋|大澤千秋]]、[[平野綾|平野綾]]、[[長谷川静香|長谷川静香]]、[[清水芽衣|清水芽衣]]、[[菅沼久義|菅沼久義]]） MACC-1002
** 廣播劇CD 第3卷（擔當聲優：菅沼久義、[[森川智之|森川智之]]、[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]、[[宮田幸季|宮田幸季]]、[[吉野裕行|吉野裕行]]、[[石田彰|石田彰]]、[[綠川光|綠川光]]、[[幸田夏穗|幸田夏穗]]） MACC-1003
** DJ☆CD 第1巻　MACJ-1001
** DJ☆CD 第2巻　MACJ-1002
** DJ☆CD 第3巻　MACJ-1003

=== 遊戲 ===
由[[萬代|萬代]]發售使用[[PlayStation|PlayStation]]平台的遊戲於2003年2月27日發售。12人の守護天使たちを新しいメガミさまにするために1年間育成する養成[[模擬遊戲|模擬遊戲]]。なおタイトルは『おとぎストーリー 天使のしっぽ』だが、キャラデザインなどは『天使のしっぽChu!』に準じている。

CMには野川さくら、平野綾、長谷川静香、清水芽衣が出演し、その内容はミニドラマ仕立てだった。

=== 筆電裝飾品 ===
「天使のしっぽ・デジタルコレクション」として発売された。イラストやミニゲームなどが収録されている。

この他商品ではないがスクリーンセイバーも公開されている<ref>[http://www.bandaigames.channel.or.jp/list/tenshino_shippo/screensaver/ 天使のしっぽ（スクリーンセイバー）]</ref>。

== 註解 ==
<div style="font-size:85%">
<references/>
</div>

== 外部連結 ==
*[http://www.wonderfarm.co.jp/ WonderFarm官方網頁]（日語）
*[http://www.wonderfarm.co.jp/shippo/ 天使的尾巴官方網頁]（日語）
*[http://www.wonderfarm.co.jp/pets/ P.E.T.S.官方網頁]（日語）
*[http://www.bandaigames.channel.or.jp/list/tenshino_shippo/ 遊戲版官方網頁]（日語）

{{Madhouse}}
{{DEFAULTSORT:Tenshi no Shippo}}

[[Category:2001年日本電視動畫|Category:2001年日本電視動畫]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:WOWOW動畫|A]]
[[Category:緯來電視外購動畫|Category:緯來電視外購動畫]]
[[Category:2003年电子游戏|A]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|A]]
[[Category:Megami_MAGAZINE|Category:Megami MAGAZINE]]
[[Category:日本漫畫作品|A]]
[[Category:天使題材作品|A]]