{{Infobox Roman Catholic diocese
|Roman Catholic Diocese of = 天主教顺庆教区
|Latin name of diocese = Dioecesis Scioenchimensis
|image = 
|caption = 
|location = [[中国|中国]][[四川省|四川省]][[南充市|南充市]]
|territory = [[南充市|南充市]]
|population = 
|rite = [[罗马礼|罗马礼]]
|patron = 
|province = 四川
|established = 1929年
|cathedral = [[南充市天主堂|南充市天主堂]]
|co-cathedral =
|leadership = 主教
|website = [http://www.nctzj.org/]
|pope = 
|metropolitan = 
|ordinary = [[陈功鳌|陈功鳌]]
|coadjutor archbishop =
|coadjutor bishop =
|auxiliary =
|emeritus =
}}

'''天主教顺庆教区'''（'''Dioecesis Scioenchimensis'''）是[[罗马天主教|罗马天主教]]在中国[[四川省|四川省]]设立的一个[[教区|教区]]。

== 历史 ==
1929年8月2日，教廷宣布，从[[成都教区|成都代牧区]]分设'''顺庆府代牧区'''，由中国籍主教[[王文成|王文成]]负责。1946年4月11日，升格为'''顺庆教区'''。

现名“南充教区”。

== 教堂 ==
*[[南充市天主堂|南充市天主堂]]

==西山本笃院==
1929年，[[比利时|比利时]][[布鲁日|布鲁日]]的[[本笃会|本笃会]][[圣安德肋修院_(布鲁日)|圣安德肋修院]]的修士来到中国四川省[[南充|南充]]，建立了[[西山本笃院|西山本笃院]]，向[[中国人|中国人]]传教。直到1953年，新政权驱逐外国传教士，才被迫离开中国。1955年，修士们在美国南加州[[洛杉矶县|洛杉矶县]][[瓦尔耶莫_(加利福尼亞州)|瓦尔耶莫]]的沙漠里购买了一块土地，重建了圣安德肋修院。

== 历任主教 ==
*順慶府宗座代牧
**主教[[王文成|王文成]] Bishop Paul Wang Wen-cheng（1929年12月2日-1946年4月11日）

*順慶主教
**主教[[王文成|王文成]] Bishop Paul Wang Wen-cheng（1946年4月11日-1961年1月28日）
**主教[[范导江|范导江]]（自選自聖：1963年-1987年）
**主教[[黄渥泽|黄渥泽]] Bishop Michael Huang Wo-ze（自選自聖：1989年-2004年）
**主教[[陈功鳌|陈功鳌]] Bishop Iosephus Chen Gong-ao（2012年-）<small>1964年9月21日出生，1990年晉鐸，2002年被教宗任命為順慶教區主教。2012年4月19日晉牧，[[天主教永平教區|天主教永平教區]]主教方建平主禮。</small>

== 信徒 ==
1950年，信徒19,442人<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dshun.html |title=Dioecesis Scioenchimensis |access-date=2007-11-02 |archive-date=2020-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200710155111/http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dshun.html |dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20140107161237/http://nctzt.org/ 天主教南充教区]

{{中国天主教教区}}

[[Category:四川天主教教區|Category:四川天主教教區]]