{{multiple issues|
{{copyedit|time=2015-01-20T15:36:43+00:00}}
{{expert|time=2015-01-20T15:36:43+00:00}}
{{pov|time=2015-01-20T15:36:43+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-01-20T15:36:43+00:00}}
}}
{{古籍   
|全名     = 天人三策
|原名     = 
|別名     = 贤良对策
|撰者     = 
|託名作者 = 
|編集者   = 董仲舒
|輯錄者   = 
|文字     = 漢字
|國家     = 中國
|成書年代 = 西汉建元六年
|注解者   = [[班固|班固]]
|篇數     = 3篇
|原書篇數 = 
|今本篇數 = 
|卷數     = 
|中心思想 = 天人感应，君权神受。
}}

《'''天人三策'''》是一本汉武帝征问，董公作答所出的策略。

[[西漢|西漢]][[太初|太初]]元年(前104年十月)，[[漢武帝|漢武帝]]诏举贤良方正直言谏：……夫五百年之间，守文之君，当涂之士，欲则先王之法以戴翼其世者甚众，然犹不能反，日以仆灭，至后王而后止，岂其所持操或缪而失其统与？固天降命不 查复反，必推之于大衰而后息与？乌乎！凡所为屑屑，夙兴夜寐，务法上古者，又 将无补与？三代受命，其符安在？灾异之变，何缘而起？…………伊欲风流 而令行，刑轻而奸改，百姓和乐，政事宣 昭，何修何饬而膏露降，百谷登，德润四 海，泽臻草木，三光全，寒暑平，受天之祜，享鬼神之灵，德泽洋溢，施乎方外， 延及群生？………“何行而可以彰先帝之洪 业，上参尧舜，下配三王？”（《汉书·董 仲舒传》）

== 天人感应 ==
[[董仲舒|董仲舒]]把[[诸子百家|诸子百家]]中的[[阴阳家|阴阳家]]的一些思想加以改造，杂揉进儒学，再以自然现象加以论证。发展成为〈[[天人感应|天人感应]]〉的学说。

==天人合一==
"天者，万物之祖，万物非天不生。""为人者天也，人为之人本于天，天亦之曾祖父也。""天者，百神之君也。""唯天子受命于天，天下受命于天子"<<[[春秋繁露|春秋繁露]]•为人天者>>把天作为[[宇宙|宇宙]]的最高[[主宰|主宰]]，人为天所造，人副天数，"天人合一"学说乃成。

==目的==
# '''君權神授'''："屈民而伸君，屈君而伸天。"<<[[春秋繁露•玉杯|春秋繁露•玉杯]]>>把[[君主|君主]]的权力说成天所受。君主代表天进行统治俗世，治理人世，一切臣民宜当无条件服从。
# '''推明孔氏，抑黜百家'''：儒家通过对"天意"的[[解释权|解释权]]的垄断，实现了对君权限制和制约，也确立了儒家的[[正统|正统]]地位。
# '''明教化，立[[太学|太学]]'''：[[董仲舒|董仲舒]]建议[[汉武帝|汉武帝]]"明教化，办太学，正法度"。"夫万民之从利也，如水之走下，不以教化提防之，不能止之。""立[[太学|太学]]以教于国，立痒序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，节民以礼。"<<汉书•董仲舒传>>
# '''春秋大一统，[[尊王攘夷|尊王攘夷]]'''："<<春秋>>[[大一统|大一统]]者，天地之常经，古今之通谊也。""易王，帝只，表骄，好勇，仲舒以礼匡王，王敬重焉。""<<[[史记|史记]]>>

==參考==
{{reflist}}

[[Category:史部雜史類|Category:史部雜史類]]
[[Category:漢朝典籍|Category:漢朝典籍]]