{{Infobox Roman Catholic diocese
|name = 新加坡
|jurisdiction = 總教區
|latin = Archidioecesis Singaporensis
|border = catholic
|image = Cathedral of the Good Shepherd 14, Jan 06.JPG
|caption = 善牧主教座堂
|location = {{SIN}}
|territory = {{SIN}}
|population = 17万
|rite = [[罗马礼|罗马礼]]
|patron = 
|province = 
|established = 1972年
|cathedral = [[善牧主教座堂|善牧主教座堂]]
|co-cathedral =
|leadership = 總主教
|website = https://www.catholic.sg/
|pope = {{incumbent pope}}
|metropolitan = [[吳成才|吳成才]]
|ordinary = 
|coadjutor archbishop =
|coadjutor bishop =
|auxiliary =
|emeritus = [[謝益裕|謝益裕]]
|vicar general = [[陳崇文|陳崇文]]蒙席
}}

'''天主教新加坡總教區'''（Archidioecesis Singaporensis）是[[天主教會|天主教會]]一個[[總教區|總教區]]，直轄於[[聖座|聖座]]，範圍包括[[新加坡|新加坡]]全境。現任總主教為[[吳成才|吳成才]]。座堂為[[善牧主教座堂|善牧主教座堂]]。

2006年教區分為五區，有廿七個堂區、三十座聖堂、一座[[修道院|修道院]]。教友有170,223人、司鐸143人、修士69人、修女138人。慈善機構18所、教育機構52所。

== 歷史 ==
1558年起屬[[馬六甲教區|馬六甲教區]]。1844年自[[暹羅代牧區|暹羅代牧區]]劃出，建立[[馬六甲-新加坡代牧區|馬六甲-新加坡代牧區]]。1888年馬六甲教區恢復，又歸於旗下。1953年教區升格為總主教區。1972年總主教區分為本總教區和[[天主教馬六甲-柔佛教區|馬六甲-柔佛教區]]。
==歷任總主教==
*孟彌額爾（{{le|奧爾科曼迪|Michel Olçomendy|Michel Olçomendy}}）
*[[楊瑞元|楊瑞元]]
*[[謝益裕|謝益裕]]
*[[吳成才|吳成才]]

== 參考資料 ==
* Johnson Fernandez (2007), Catholic Church Directory 2006 - Archdiocese of Singapore, The Catholic News Office, ISBN 983-3201-00-8

== 外部链接 ==
* [https://www.catholic.sg/ 官方網站] {{Wayback|url=https://www.catholic.sg/ |date=20201101072611 }}
* [https://www.cams.org.sg 华文教务委员会] {{Wayback|url=https://www.cams.org.sg/ |date=20191023062128 }}
* [http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dsngp.html Catholic-Hierarchy.org] {{Wayback|url=http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dsngp.html |date=20210125041137 }}

{{天主教馬來西亞-新加坡-汶萊教省}}

[[Category:新加坡天主教教區|Category:新加坡天主教教區]]
[[Category:新加坡宗教|Category:新加坡宗教]]