{{Infobox Roman Catholic diocese
|Roman Catholic Diocese of = 天主教绛州监牧区
|Latin name of diocese     = Apostolica Praefectura Kiangchovensis
|local                     = 运城教區（[[中國天主教主教團|中方建制]]）
|image                     = 
|caption                   = 
|location                  = [[中国|中国]][[山西省|山西省]][[运城市|运城市]]
|territory                 = [[运城市|运城市]]及附近地區
|population                = 7,546人
|rite                      = [[拉丁禮|拉丁禮]]
|patron                    = 
|parishes                  = 5個
|secular priests           = 14位
|province                  = 直屬[[聖座|聖座]]
|established               = {{unbulleted list|1936年5月25日 (成立[[宗座監牧區|宗座監牧區]])}}
|cathedral                = [[新絳天主教堂|聖安道主教座堂]]
|co-cathedral             =
|leadership               = 宗座监牧
|website                  = 
|pope                     = {{Incumbent pope}}
|metropolitan             = 
|ordinary                 = [[教座出缺|教座出缺]]
|coadjutor archbishop     =
|coadjutor bishop         =
|auxiliary                =
|emeritus                 =
}}
'''天主教絳州宗座監牧區'''（{{lang-la|Apostolica Praefectura Kiangchovensis}}；俗称：'''新绛宗座監牧區'''；[[中國天主教愛國會|中國官方]]稱為：'''运城教區'''）是[[天主教|天主教]]在[[中国|中国]][[山西省|山西省]]西南部設立的一個[[宗座監牧區|宗座監牧區]]，直屬[[聖座|聖座]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/kian1.htm |title=Apostolic Prefecture of Xinjiang 新絳 |access-date=2022年5月10日 |archive-date=2022年5月10日 |archive-url= |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.catholic-hierarchy.org/diocese/dkngc.html |title=Prefecture Apostolic of Xinjiang [Kiangchow] |access-date=2021年5月8日 |archive-date=2022年5月10日 |archive-url= |dead-url=no }}</ref>

==概況==
1936年5月25日，聖座成為'''絳州宗座監牧區'''，直屬[[聖座|聖座]]。1949年，絳州宗座監牧區信徒人數為7,546人、5個堂區、14位司鐸和14位修女。教座位於[[山西省|山西省]][[運城市|運城市]][[新絳縣|新絳縣]]北街頂端的高崖上[[新絳天主教堂|聖安道主教座堂]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/churches/asia/6526.htm |title=Cathedral of St. Anthony of Padua 聖安道主教座堂 |access-date=2022年5月5日 |archive-date=2022年5月5日 |archive-url= |dead-url=no }}</ref>現時，宗座監牧區處於[[教座出缺|教座出缺]]狀態。

==歷史==
1936年5月25日，[[聖座|聖座]]從[[山西|山西]][[天主教潞安教區|潞安府代牧區]]劃出22個縣，佔地17,000平方公里，設立'''絳州宗座監牧區'''，並由[[荷蘭人|荷蘭籍]][[方濟會|方濟會]]負責管理，[[孔昭明|孔昭明]]神父出任首任宗座監牧。1937年，孔神父在絳州城建造一座規模巨大的[[哥德式建築|哥特式主教座堂]]，據稱其規模為中國最大的4座哥特式天主教堂之一。

1949年10月1日，[[中國共產黨|中國共產黨]]在中國大陸地區建立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，並開始針對天主教進行宗教迫害及打壓，教會已經無法正常運作。其後，荷蘭籍[[孔昭明|孔昭明]]神父及其他外籍傳教士先後被捕，並被中國政府驅逐出境，而需要由中國本地神父繼續管理宗座監牧區內的教務。

1966年至1979年[[文化大革命|文化大革命]]期間，宗座監牧區的所有宗教活動停止。1980年代初，宗座監牧區逐步恢復宗教活動。1982年7月15日，中國政府控制的組織[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]擅自將'''絳州宗座監牧區'''更名為'''運城教區'''。同年9月23日，[[鄭守鐸|鄭守鐸]]獲[[中國天主教地下教會|地下教會團體]]秘密晉牧，未獲政府承認。1996年5月14日[[李宏光|李宏光]]晉牧成為助理主教後，鄭主教在市郊坡里堂區服務，李主教則在主教座堂協助教區的行政工作。2006年，鄭守鐸主教和李宏光主教相繼去世，且未能選出接任人，需由8名神父組成的諮議會負責管理宗座監牧區的運作。2010年，[[武俊維|武俊維]]主教獲任命為絳州宗座監牧。

==教堂及朝圣地==
{{main|中國天主教堂列表}}
*'''[[新絳天主教堂|新絳聖安道主教座堂]]'''
新絳聖安道主教座堂位於[[山西省|山西省]][[運城市|運城市]][[新絳縣|新絳縣]]北街頂端的高崖上。主教座堂建於1937年，由荷蘭孔昭明興建的[[哥德式建築|哥德式建築]]主教座堂。[[文化大革命|文化大革命]]期間被破壞，1980年代修復及重新舉行宗教活動。2004年11月15日被列為[[運城市文物保護單位|運城市文物保護單位]]。2016年6月6日被列入[[第五批山西省文物保護單位|第五批]][[山西省文物保護單位|山西省文物保護單位]]。<ref>{{cite web|title=山西省人民政府 關於公佈第五批省級文物保護單位的通知|url=http://www.shanxigov.cn/sxszfxxgk/sxsrmzfzcbm/sxszfbgt/flfg_7203/szfgfxwj_7205/201606/t20160629_160307.shtml|website=[[山西政府|山西政府]]門戶網站|accessdate=2016-07-19}}{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

*'''[[坡里聖母大殿|坡里聖母大殿]]'''
坡里聖母大殿位於[[山西省|山西省]][[運城市|運城市]][[新絳縣|新絳縣]]坡里村，是山西地區的聖母朝聖地。1921年時，建成面積120平方米的教堂，但在[[文化大革命|文化大革命]]期間被查封及拆損。1982年修復及重新舉行宗教活動。1997年2月22日，動土重建更大的聖母大殿。大殿以中國宮殿式設計，總面積1200平方米，可容納2,500人。 2000年3月1日祝聖及啟用。

==歷任主教==
===絳州宗座監牧===
*'''[[孔昭明|孔昭明]]神父''', [[方濟會|O.F.M.]]（1936年12月4日-1983年）：[[荷蘭人|荷蘭籍]]<ref>{{Cite web |url=https://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bpessers.html |title=Father Quintinus Pessers, O.F.M. † |access-date=2020年1月10日 |archive-url=2020年1月10日 |dead-url=no }}</ref>  
*'''[[鄭守鐸|鄭守鐸]]主教'''（1982年9月23日-2006年7月16日）：[[中國天主教地下教會|地下教會團體]]秘密晉牧，未獲政府承認。<ref>{{Cite web |url=http://kkp.catholic.org.hk/gl/gl3259.htm |title=存档副本 |access-date=2008-10-10 |archive-date=2019-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191021111511/https://kkp.catholic.org.hk/gl/gl3259.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bzhengs.html |title=Bishop Augustin Zheng Shouduo † |access-date=2019年12月24日 |archive-date=2019年12月24日 |dead-url=no }}</ref>  
**'''李宏光助理主教'''（1996年5月14日-2006年7月16日）
*'''[[李宏光|李宏光]]主教'''（2006年7月16日-2006年12月13日）<ref name="#1">{{Cite web |url=https://www.catholic-hierarchy.org/bishop/blihongg.html |title=[Patriotic Bishop Josaphat Li Hongguang] † |access-date=2020年1月19日 |archive-date=2020年1月19日 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://kkp.catholic.org.hk/gl/gl3281.htm |publisher=[[公教報|公教報]] |title=山西新絳教區 李宏光主教病逝 |access-date=2008年10月10日 |archive-date=2019年10月17日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191017042641/https://kkp.catholic.org.hk/gl/gl3281.htm |dead-url=no }}</ref>
*'''[[教座從缺|教座從缺]]'''（2006年-2010年）
*'''[[武俊維|武俊維]]主教'''（2010年9月21日-2022年5月10日）<ref>{{Cite web |url=https://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bwujun.html |title=Bishop Peter Wu Junwei |access-date=2020年1月26日 |archive-date=2020年1月26日 |dead-url=no }}</ref><ref name="#1"/><ref>{{Cite web |url=https://www.asianews.it/news-zh/%E5%B1%B1%E8%A5%BF%E7%9C%81%E8%BF%90%E5%9F%8E%E6%95%99%E5%8C%BA%E6%AD%A6%E4%BF%8A%E7%BB%B4%E4%B8%BB%E6%95%99%E5%AE%89%E6%81%AF%EF%BC%8C%E7%B5%82%E5%B9%B459%E5%B2%81-55770.html |publisher=[[亞洲新聞|亞洲新聞]] |title=山西省運城教區武俊維主教安息，終年59歲 |access-date=2022年5月10日 |archive-date=2022年5月10日 |archive-url= |dead-url=no }}</ref>
*'''教座從缺'''（2022年5月10日-現在）

==參考資料==
{{reflist}}

{{中国天主教教区}}

[[Category:中国天主教教区|Category:中国天主教教区]]
[[Category:运城宗教|Category:运城宗教]]