{{about|小说、电影或电视|名为“天城越え”的石川小百合歌曲|越過天城}}
{{Infobox Book 
| name          = 天城山奇案
| title_orig    = 天城越え
| translator    = 
| image         =  Amagi-tunnel-Izucity-side.jpg
| image_caption =  （旧）天城隧道北側
| author        = [[松本清張|松本清張]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[日本|日本]]
| language      = [[日語|日語]]
| series        = 
| genre         = [[小説|小説]]
| publisher     = [[週刊朝日|週刊朝日]]（日本）<br>[[光文社|光文社]]（日本）
| release_date  = 1959年11月(『サンデー毎日』雜誌特別號揭載)<br>1959年12月(單行本『黒い画集2』收錄)
| media_type    = 印刷出版（[[雜誌|雜誌]]、[[精裝書|精裝書]]與[[平裝書|平裝書]]）
| pages         = 
| isbn          = 
| preceded_by   = 
| followed_by   =  
}}
{{Japanese|japanese=天城越え|kana=あまぎこえ|romaji=Amagi goe}}

'''天城山奇案'''（{{lang-ja|天城越え}}）是[[日本|日本]]作家[[松本清張|松本清張]]的短篇小說。於1959年11月在『サンデー毎日』雜誌特別號上開始揭載。[[NHK|NHK]]和[[東京廣播公司|TBS]]分別在1978年和1998年改編成電視版，1983年由[[松竹|松竹]]电影公司改編成[[電影|電影]]。<ref name=amagigoe>公開2日目の2月20日には、「大変評判の作品なので、是非見たいと思った」と、当時の[[中曽根康弘|中曽根康弘]]首相が観に来ている。林悦子『松本清張映像の世界 霧にかけた夢』（2001年、[[ワイズ出版|ワイズ出版]]）28頁参照。</ref>

==梗概==
那是三十幾年前的事，16歲的我，第一次越過了[[天城山|天城山]]。我的家是[[下田市|下田]]的鐵匠鋪，想到別處走走的我，十分羨慕[[靜岡市|靜岡]]的哥哥，想在6月結束的時候完成歷年來的心願。剛穿過天城隧道，以前從沒見過的景色就在我的眼前展開，彷彿來到了異國他鄉。到{{link-ja|天城湯島町|天城湯ケ島町|湯島}}的時候已經近傍晚了。一個大個子從對面走了過來，一看就明白是別處過來的人。「那是個小工。一看就是個居無定所的人，你可千萬要當心。」綢緞莊的人告訴我。忽然覺得去靜岡沒勁兒了的我，下決心返回下田。就在那個時候，從{{link-ja|修善寺|修善寺町}}方向走過來一個女人。那個女人經過我旁邊後我開始跟在她後邊走著。「這樣啊，剛好我也要去下田。我們兩個一起走吧」。我還記得當時我自己也面紅了呢……老練的刑警島田心裡明白當時的那位少年是我……。
{{-}}

==映像化作品==
{{main|天城山奇案（電影）}}

=== 電影 ===
==== 1983年（松竹版） ====
{{Infobox Film
| name               = 天城山奇案（電影）
| original_name      = 天城越え<br>< Amagi Pass >
| image              = 
| cn_image           = 
| hk_image           = 
| tw_image           = 
| caption            = 
| director           = 三村晴彦 
| executive_producer =  
| producer           = [[野村芳太郎|野村芳太郎]]<br />[[宮島秀司|宮島秀司]]
| writer             = 三村晴彦<br />[[加藤泰|加藤泰]]
| narrator           = 
| production_supervisor = 
| starring           = [[渡瀬恒彦|渡瀬恒彦]]<br />[[田中裕子|田中裕子]]
| music              = [[菅野光亮|菅野光亮]]
| cinematography     = 羽方義昌
| editing            = 鶴田益一
| studio             = 
| distributor        = [[松竹|松竹]]
| released           = {{flagicon|JPN}}1983年2月19日
| sec-title          =
| rate               = 
| runtime            = 99分
| country            = {{JPN}}
| language           = [[日本語|日本語]]
| imdb_id            = 0128039
| amg_id             = 123642
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}
{{Portal|电影}}
1983年2月19日公開發行。<ref name=amagigoe/>

;劇組人員
*導演：[[三村晴彦|三村晴彦]]
*製作人：[[野村芳太郎|野村芳太郎]]、[[宮島秀司|宮島秀司]]
*脚本：三村晴彦、[[加藤泰|加藤泰]]
*音樂：[[菅野光亮|菅野光亮]]

;演员
*田島松之丞：[[渡瀨恆彥|渡瀨恆彥]]
*大塚花：[[田中裕子|田中裕子]]
*小野寺建造：[[伊藤洋一|伊藤洋一]]（中學時代）、[[平幹二朗|平幹二朗]]
*建造之母：[[吉行和子|吉行和子]]
*研三之叔父：[[小倉一郎|小倉一郎]]
*大男之土工：[[金子研三|金子研三]]
*土谷良作：[[石橋蓮司|石橋蓮司]]
*良作之妻：[[樹木希林|樹木希林]]
*菓子店：[[坂上二郎|坂上二郎]]
*吳服店：[[柄本明|柄本明]]
*茶店老婆婆：[[北林谷榮|北林谷榮]]
*江藤署長：[[佐藤允|佐藤允]]
*山田警部補：[[山谷初男|山谷初男]]
*赤池巡査：[[伊藤克信|伊藤克信]]
*黑田運轉手：[[車團吉|車團吉]]
*事務員：[[榎本智惠子|榎本智惠子]]
*縣警廣報係長：[[中野誠也|中野誠也]]
*國立醫院醫師：[[加藤剛|加藤剛]]

===電視版===
====1978年（NHK版）====
;劇組人員
*脚本：[[大野靖子|大野靖子]]
*音樂：[[林光|林光]]
*導演：[[和田勉|和田勉]]

;演员
*大塚花：[[大谷直子|大谷直子]]
*土工：[[佐藤慶|佐藤慶]]
*少年：[[鶴見辰吾|鶴見辰吾]]
*田島刑警：[[津田惠一|津田惠一]]
*江藤署長：[[鈴木智|鈴木智]]
*老闆娘：[[阿部壽美子|阿部壽美子]]
*古池旅館主人：[[瀨川新藏|瀨川新藏]]
*土建屋：[[大塚周夫|大塚周夫]]
*曖昧屋的客人：[[梅津榮|梅津榮]]
*吳服店：[[柳谷寛|柳谷寛]]
*紀念品屋的老婆婆：[[堀越節子|堀越節子]]
*司機：[[稻垣昭三|稻垣昭三]]
*印刷店的事務員：[[今野雞三|今野雞三]]
*山田警部補：[[玉川良一|玉川良一]]
*菓子店：[[荒井注|荒井注]]
*佐藤留吉：[[宇野重吉|宇野重吉]]
*田島老人：[[中村翫右衛門|中村翫右衛門]]
*巡禮者：[[松本清張|松本清張]]

==== 1998年（TBS版）====
;播出日期
*1998年1月1日

;劇組人員
*導演：[[大岡進|大岡進]]
*脚本：[[金子成人|金子成人]]
*製作人：[[大岡進|大岡進]]、[[北川雅一|北川雅一]]
*音楽：[[奥慶一|奥慶一]]

;演员
*大塚花：[[田中美佐子|田中美佐子]]
*西浦多吉：[[二宮和也|二宮和也]]（少年時代）、[[長塚京三|長塚京三]]（30年後）
*[[蟹江敬三|蟹江敬三]]
*[[風間杜夫|風間杜夫]]
*[[六平直政|六平直政]]
*[[寺島忍|寺島忍]]
*[[室田日出男|室田日出男]]
*[[柳澤慎吾|柳澤慎吾]]
*[[余貴美子|余貴美子]]
*[[齊藤洋介|齊藤洋介]]
*[[松金米子|松金米子]]
*[[遠藤憲一|遠藤憲一]]
*[[溫水洋一|溫水洋一]]
*[[不破萬作|不破萬作]]
*[[中丸新將|中丸新將]]
*[[佐戶井健太|佐戶井健太]]
*[[河原三|河原三]]

==註釋==
{{refbegin}}
{{reflist}}
{{refend}}

==參見==
*[[伊豆的舞孃|伊豆的舞孃]]
*[[越過天城|越過天城]]

==外部連結==
*{{YouTube|cTEd-ZQIj3A|天城越え}}（[[石川小百合|石川小百合]]同名曲目[[越过天城|越过天城]]，与小说、电影等无关）

{{DEFAULTSORT:Amagigoe}}
[[Category:日本小說|Category:日本小說]]
[[Category:1983年日本電影作品|Category:1983年日本電影作品]]
[[Category:松竹電影|Category:松竹電影]]
[[Category:松本清張小說改編電影|Category:松本清張小說改編電影]]
[[Category:1978年日本電視劇集|Category:1978年日本電視劇集]]
[[Category:1998年日本電視劇集|Category:1998年日本電視劇集]]
[[Category:松本清張小說改編電視劇|Category:松本清張小說改編電視劇]]
[[Category:NHK週六電視劇|Category:NHK週六電視劇]]
[[Category:TBS特別劇集|Category:TBS特別劇集]]
[[Category:下田市背景作品|Category:下田市背景作品]]
[[Category:二宮和也|Category:二宮和也]]