{{Infobox_Missile
| is_missile=yes
|name=天劍一型飛彈
|image=Tien Chien I Missile Display in Chengkungling 20121006.jpg
|image_caption=[[成功嶺|成功嶺]]展示之天劍一型飛彈
|Function=短程[[空對空飛彈|空對空飛彈]]
|Origin = {{ROC}}
|Contractor=[[中山科學研究院|中山科學研究院]]
|Unit_cost= 約新台幣500萬
|Deployment= 1993年 
|Engine= [[固體火箭|固體火箭]]推進器
|total_mass=90公斤 
|Launch_mass=10.34公斤 
|Length= 2.87公尺 
|Diameter= 12.7公分 
|Wing_span=  67.5公分
|Speed= 3.5馬赫 
|Range= 8公里（空射版）
|Flying_altitude=
|Warhead=高爆破片彈頭<br />（主動雷射[[近炸引信|近炸引信]]） 
|Guidance=[[紅外線導引|紅外線導引]]<br />（液態氮冷卻銻化銦紅外線尋標器）<br />（仰角40度以下32G力以下） 
|Launch_platform= 空射陸基
}}

'''天劍一型'''（Sky Sword I 或 Tien Chien I）[[空對空飛彈|空對空飛彈]]，簡稱'''劍一'''，是第一款由中華民國自行研發的短程[[紅外線導引|紅外線導引]]飛彈，由[[中華民國|中華民國]][[中山科學研究院|中山科學研究院]]設計生產，供[[經國號戰機|F-CK-1經國號戰機]]使用。

== 研發與服役 ==

天劍一型飛彈無論在外型與性能上都非常接近[[AIM-9響尾蛇飛彈|AIM-9響尾蛇]]空對空飛彈，屬於紅外線導引的方式，射程應在8公里上下，屬於短程[[纏鬥|纏鬥]]飛彈。由於目前公開的資料非常的少，缺乏具體參數；研究團隊由楊景槱博士主持，在[[天馬飛彈|天馬飛彈]]受政治壓力終止後代院長[[黃孝宗|黃孝宗]]將原先研發天馬飛彈的團隊改組研發空對空飛彈，團隊稱為天劍計畫室，負責經國號戰機的空用武裝研發（天翔計畫），實際運作約於1983年開始。

天劍一型開發代號為「天翔乙型」，1985年代號變更為天劍一型，1986年4月天劍一型由F-5E改裝的測試機試射完成；飛彈本體研發進度上先於經國號戰機完成，在經國號原型機出廠後才進行與新型戰機航電的整合及驗證，在1993年研發正式結案，並與經國號戰機先導生產型一同撥交空軍使用。經國號戰機可以在機翼的翼端掛架上各攜帶一枚天劍一型飛彈，機翼下的內側與外側掛架則可以另外各攜帶一枚，大部分的對空任務場合，只有外側掛架會攜帶空對空飛彈，以2枚中程、2枚短程飛彈的配置操作。

中科院的簡介中，聲稱天劍一型具有「全方位目標追蹤與攻擊能力」<ref>[http://www.ncsist.org.tw/csistdup/products/product.aspx?product_Id=87&catalog=29 國家中山科學研究院：天劍一型飛彈]</ref>，但這個性能因缺少具體技術說明，故外界有不同的判斷；一派論點認為性能可接近AIM-9L/M，但另一派認為天劍一型的尋標器「具有部分全方位目標追蹤與攻擊能力」，整體性能應在AIM-9P4與AIM-9L之間。

由於經國號戰機設計時短程飛彈掛架有整合AIM-9P4及天劍一型的射擊界面支援，且1980年代F-5E/F量產時中華民國空軍採購了大量的AIM-9P4的新彈及升級套件使機隊武裝規格統一，因此在空軍的庫存仍保存著巨量的AIM-9，因此在經國號服役期間，外界照片較頻繁看到的是F-CK-1佩掛AIM-9P4而非天劍一型。加上經國號戰機減產之故，原定生產700枚的計畫後來刪減為300枚，在彈藥儲備上也較為緊迫。

== 系統組成與飛行性能 ==
1、導引控制組：採紅外線導引，前翅控制。<br />
2、彈頭：10公斤炸藥，具有2,300片高爆預成破片設計，每片碎片可以穿透3/8吋鋼板。<br />
3、目標探測器：雷射近發、近炸引信、碰撞引信。<br />
4、火箭推進器：低煙固態推進火箭，最大推力14,000磅。<br />
5、尾翼組：具滾轉副翼。<br />
6、飛行性能：接戰纏鬥時間最大可以維持1分鐘

== 衍生型 ==
===陆射版===
{{main|捷羚防空飛彈系統}}
目前已知的衍生型是陸上發射的[[捷羚防空飛彈系統|捷羚防空飛彈系統]]，陸用載台為[[CM-31|CM-31]]輪甲試驗車，量產型使用豐田卡車，每部發射車可掛載4枚天劍一型飛彈，於民國86年6月的漢光13號演習中首次亮相。飛彈發射器可做三百六十度旋轉，接戰範圍廣。民國94年正式成軍並加入戰備，主要擔任空軍基地低空近迫防空作戰任務。

{{main|海劍羚飛彈系統}}
除了艦載的海劍羚之外，中科院也在規劃陸射版的海劍羚飛彈系統，將飛彈發射系統、雷達以及射控系統都裝載於載重車輛上，成為陸基短程機動防空系統<ref>[http://mdc.idv.tw/mdc/navy/rocnavy/tc1-2.htm  海劍羚艦載防空飛彈系統]</ref>。

===海射版===
{{main|海劍羚飛彈系統}}
海上衍生型是由[[捷羚防空飛彈系統|捷羚防空飛彈系統]]为基础研发的[[海劍羚飛彈|海劍羚飛彈系統]]，首次于2015年[[台北國際航太科技暨國防工業展|台北國際航太科技暨國防工業展]]展出。主要针对方陣快砲外购价格持续增长，海軍評估在預算有限，以及國防自主政策，訂下計劃要求中科院進行研發，属于[[迅聯計劃|迅聯計劃]]的一部分。预计一座發射箱有8到16枚的飛彈，其飛彈在原有天剑一型基础上，安装[[资料链|资料链]]接收机，并采用折叠自旋尾翼组、折叠前翼的设计，且发射器有多目标接战能力。其将会取代原有的方陣迫砲系統，可提升海軍艦艇近空防衛能力，其功能類似美國[[RIM-116滾體飛彈|公羊短程反飛彈系統]]。

依照2017年[[台北國際航太科技暨國防工業展|台北國際航太科技暨國防工業展]]展出的狀況，海劍羚系統將有兩種構型，獨立運作的構型發射器備有12枚海劍羚防空飛彈，發射器頂上結合射控雷達與光電射控儀；另一種則是與船艦作戰系統結合的構型，取消發射器上的雷達與光電系統（完全由艦上作戰系統提供目標參數與射控指令），飛彈發射器則增為24枚飛彈<ref>[http://mdc.idv.tw/mdc/navy/rocnavy/tc1-2.htm  海劍羚艦載防空飛彈系統]</ref>。

目前仍处于實體設計中，2018年11月29日中科院與海軍在立法院首度透露，估計將於2020年完成作戰測評（IOT），預計2022年量產出廠<ref>[https://udn.com/news/story/10930/3508940 國造海劍羚艦對空飛彈 預計111年服役]</ref>。

==== 增程型天劍一型 ====
為提升陸軍野戰防空戰力，以及啟動「衛疆作戰」機動部署太平島的防空飛彈武力，先前陸軍委託中科院以劍一飛彈為基礎，研發增程型劍一飛彈野戰防空飛彈系統的「劍影計劃」。因為[[太平島|太平島]]距離越南的[[敦謙沙洲|敦謙沙洲]]約13公里，這套防空飛彈系統必須涵蓋到越南的敦謙沙洲的海空區域，射程必須從現有劍一飛彈的9公里增程到13公里以上。這套防空飛彈系統主要是在劍一飛彈內加裝導引器，遇到大雨或天候不佳的狀況，經由雷達鎖定目標後，發射後會先由雷達導引，終端則採紅外線來鎖定目標摧毀；此飛彈本身還具有敵我識別、電子反反制及紅外線反反制能力，並可於夜間作戰。但因陸軍於[[AH-64阿帕契直昇機|AH-64阿帕契直昇機]]與[[UH-60黑鷹直升機|UH-60黑鷹直升機]]兩案占用大部分預算，在預算不足之下，決定不再繼續。但後來經國防部就三軍通用飛彈的整體評估，海軍認為相當適合部署在[[康定級巡防艦|康定級巡防艦]]上，可取代老舊的[[MIM-72/M48欉樹飛彈|海欉樹飛彈]]。

可能會由[[海劍羚飛彈|海劍羚飛彈系統]]取代，除了艦載的海劍羚之外，中科院也在規劃陸射版的海劍羚，將飛彈發射系統、雷達以及射控系統都裝載於載重車輛上，成為陸基短程機動防空系統<ref>[http://mdc.idv.tw/mdc/navy/rocnavy/tc1-2.htm  海劍羚陸射防空飛彈系統]</ref>。

== 相關條目 ==
* [[天劍二型飛彈|天劍二型飛彈]]
* [[AIM-9響尾蛇飛彈|AIM-9響尾蛇飛彈]]
* [[紅外線導引|紅外線導引]]
* [[捷羚防空飛彈系統|捷羚防空飛彈系統]]
* [[海劍羚飛彈系統|海劍羚飛彈系統]]

== 參考文獻 ==
{{reflist|1}}

{{中華民國自製飛彈}}

{{中華民國空軍軍備}}
{{中華民國軍事}}
{{中華民國國防工業}}

[[Category:中華民國空軍飛彈|Category:中華民國空軍飛彈]]
[[Category:空對空飛彈|Category:空對空飛彈]]
[[Category:中華民國自製飛彈|Category:中華民國自製飛彈]]