{{Infobox film
| name           = 天启（又名：二次大战启示录）
| original_name  = ''Apocalypse, la 2<sup>e</sup> Guerre mondiale''
| image          = APOCALYPSE 2EME GUERRE MONDIALE.png
| image size     = 
| alt            = 
| caption        = 
| director       = [[Isabelle_Clarke|Isabelle Clarke]]
| producer       = 
| writer         = Daniel Costelle
| screenplay     = 
| story          = 
| based on       = 
| narrator       = [[马修·卡索维茨|马修·卡索维茨]]
| starring       = 
| music          = 
| cinematography = 
| editing        = 
| studio         = 
| distributor    = 
| released       = {{FRA}} 2009年9月8日、{{flagicon|CHN}} 2012年5月28日
| runtime        = 300分钟
| country        = 法国
| language       = [[法语|法语]]、[[英语|英语]]、[[汉语|汉语]]、[[德语|德语]]、[[俄语|俄语]]、[[日语|日语]]
| budget         = 
| gross          = 
| preceded_by    = 
| cn_name  = 天启、二次大战启示录
| tw_name  = 二次大战启示录
| hk_name  = 二次大战启示录
}}

《'''天启'''》（Apocalypse），又名《'''二次大战启示录'''》，是2009年由[[法国|法国]]制作的详细讲述[[第二次世界大战|第二次世界大战]]始末的[[纪录片|纪录片]]。这部纪录片以歐美的觀點详尽地介绍和讲述第二次世界大战，提到納粹德國敗陣被蘇聯軍隊追擊時明顯站在納粹那方，并配有许多珍贵的影像资料，让观众深入地了解第二次世界大战这段历史。2012年，[[中国中央电视台|中国中央电视台]]购买该片的全部版权并译制。该片于2012年5月28日在[[魅力纪录|魅力纪录]]栏目播出<ref>[http://ent.qq.com/a/20120528/000578.htm 纪录片《天启》今晚播出 “舌尖”之后聚焦二战]</ref>。

==介绍==
这部纪录片以时间顺序和空间顺序叙述二战的始末，并分6集，每集50分钟。在其中，影像资料大多来自刚刚被公开的最高机密文档、[[战地记者|战地记者]]和业余摄影人士。影片提供了大量人物的见解和观点，这些人物包括当时的平民，士兵以及影响时局的政治人物（如[[丘吉尔|丘吉尔]]、[[希特勒|希特勒]]、[[罗斯福|罗斯福]]、[[斯大林|斯大林]]等）。这些给观众以强烈的主观感受，并让观众深刻体会战争的残酷。

==影片分集==

*第一集：侵略·闪电战 
*第二集：溃败·法国溃败
*第三集：震撼·兵临莫斯科
*第四集：激战·燃烧的世界
*第五集：反击·宿命难逃
*第六集：炼狱·苍鹰败落

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:2000年代紀錄片|category:2000年代紀錄片]]
[[category:法国电影|category:法国电影]]
[[Category:第二次世界大戰電影|Category:第二次世界大戰電影]]
[[Category:中国中央电视台外购纪录片|Category:中国中央电视台外购纪录片]]
[[Category:2009年電影|Category:2009年電影]]
[[Category:苏德战争题材作品|Category:苏德战争题材作品]]