{{多個問題|
{{Unfinished}}
{{Trivia|time=2011-03-19}}
{{unreferenced|time=2018-01-27}}
}}
'''天宇布袋戲'''是台灣電視[[布袋戲|布袋戲]]中的一個系列劇集，由[[黃文耀|黃文耀]]擔綱口白及主演。

==歷史==
1991年[[三立影視|三立影視]]推出《[[天宇殺機|天宇殺機]]》，為以「天宇」為名的布袋戲系列之始。在此之前，已有[[葉弘連|葉弘連]]幫忙製作的《[[龍現江湖|龍現江湖]]》、《[[驚天九龍|驚天九龍]]》，一般合稱為《天宇殺機前傳》。

天宇布袋戲初期由[[三立影視|三立影視]]投資[[海華影視|海華影視]]發行，後由黃文耀自行成立的[[大天宇傳播|大天宇傳播]]製作，僅於[[台灣|台灣]]發行。2011年1月13日由[[新世紀國際多媒體|新世紀國際多媒體]]發行改編舊作的[[新天宇布袋戲|新天宇布袋戲]]，於[[統一超商|統一超商]]、[[OK超商|OK超商]]及[[萊爾富|萊爾富]]各門市發售。

只可惜，新天宇布袋戲僅發售20集便暫停發售。2014年，黃文耀宣布退休後又再度宣告有意再推新劇集，據說希望於2015年推出，但最後仍未成事。

==天宇世界觀==
===天宇===
* 戲中眾人多稱自己所居住生活之處為「[[天宇|天宇]]」，也是天宇劇集主軸劇情所在地，有一般人類與移居龍族居住。
* 最早以[[真佛|真佛]]為共主，真佛以下有[[先權五皇|先權五皇]]、[[三聖|三聖]]及[[天地人三老|天地人三老]]（[[天亦老|天亦老]]、[[地不老|地不老]]、[[人常老|人常老]]），建立天宇秩序。

===天外與[[天外十三星|天外十三星]]===
* 天宇所處宇宙之中，尚有其他星球存在，此乃天宇早先由天門而出的移民定居之所。
* 天外十三星系：天宇外星戲碼主要對象。
** 四強星：昊雄星、離凡星、活木星、水雲星
** 星聯附屬星：東禕星、西曲星、南奇星、北冠星、武戎星
** 逃亡星：碳星、音都星
** 隱佚星：中極星、太虛智星
* 星河八宗：屬於微塵天蓬萊星系，藉[[倚天航|倚天航]][[蓬萊殿|蓬萊殿]]直通其中的[[蓬萊聖殿|蓬萊聖殿]]。
** 原有星河十二宗，但現只剩餘[[天外十三星|七曜七宗]]跟傳說中的[[天外十三星|凌幽幻宗]]。
** 請參考條目[[天外十三星|天外十三星]]。
* 上通天下通天：除十三星系外，尚有[[八衡七貘|八衡七貘]]兩星系，藏於'''上下通天'''深處。
** [[八衡巨子|八衡巨子]]為正而[[七貘|七貘]]偏邪，但正裡有邪而邪又穿正。
** 有詩云：「上通天下通天，八衡七貘難相連。」

===雲天界限===
* 天外銀河與宇內天空的交界，是一處雲天的交界平地。
* [[天外十三星|凌幽幻宗]]之名的由來之地。
* 號稱天際最公平的地方，幻陸羽翼不再有制空及速度優勢，而天外之人也無法呼應銀河星力。
* [[嘯風突掠近神翼|嘯風突掠近神翼]]跟[[三裁公|昊雄星主三裁公]]進行一場天幕強人之戰。
** 闇流在決戰之時曾以黑氣包覆'''雲天界限'''，企圖謀奪銀河。
** [[天外十三星|天狼劍宗]]、[[天外十三星|飄凡靈宗]]即時散去星靈，配合[[三裁公|三裁公]]散去的[[天外十三星|北斗仙宗]]之靈，讓[[天外十三星|七曜七宗]]隱沒銀河。

===天內世界===
* 賞雲棧：於天內世界通過天門前之停駐點，通過天門後即天外世界。
* [[預言頂|預言頂]]：天宇特有預言文化之發源地。
* [[白色世界|白色世界]]：內有[[冰河十峰|冰河十峰]]，為天宇極為寒冷之地。
* [[鐵甲銅灣|鐵甲銅灣]]：位處天宇中毫無浮力的[[鐵海|鐵海]]，紙船為其主要交通工具。
* [[時空長城|時空長城]]：隱藏在天宇六度空間之內，亦是曾經與天宇陣線為敵的組織名。
* [[異流道|異流道]]：為天宇第三世界，三千年前因神仙魔之爭被封入地底。
* [[三角地界|三角地界]]：天宇中的陌生異域，[[狩煌邪闕|狩煌邪闕]]為尋找找邪能之書[[傀渡論|傀渡論]]，設立三據點所圍成的三角管制區域。
** 三角地圖：
{| style="border-collapse: collapse;" border="6" cellpadding="20"
|- bgcolor="#996600"
|
      　        '''幽 魅 山 莊'''
        　          '''／＼'''
          　      '''／ ◎ ＼'''
            　  '''<u>／漂浮暗里＼</u>'''
           　 '''／＼絕望燼土／＼'''
          　'''／ ☆ ＼ ■ ／ ○ ＼'''
 '''獸　 窟 <u>／燎燄之野＼／隱逸幻陸＼</u>空幻之都'''
|}

** [[隱逸幻陸|隱逸幻陸]]：為遠古[[天宇翼族|天宇翼族]]建立的家園之處，有天然光牆保護防止敵人入侵，由[[空幻之都|空幻之都]]監控。
** [[漂浮暗里|漂浮暗里]]：由[[幽魅山莊|幽魅山莊]]監控，由於[[漂浮暗里|漂浮暗里]]之人與[[幽魅山莊|幽魅山莊]]勾結，因此能自由進出天宇。
** [[燎燄之野|燎燄之野]]：外圍有[[異獸地夔|異獸地夔]]鎮守禁止人員進出，由[[獸窟|獸窟]]監控。
** [[絕望燼土|絕望燼土]]：三角區域中暗藏之三角，燼土中的礦石能助人安然通過[[幻陸光牆|幻陸光牆]]。
*** [[絕望闇世|絕望闇世]]：別稱[[闇流|闇流]]，遠古時候被異域三族圍攻退守在三角中央的[[絕望燼土|絕望燼土]]。
** [[天關|天關]]：墨翼族裔棲息之處但劇中並未明確指出地點所在。
*** [[紀子焉|紀子焉]]曾提及曾救援一對墨翼夫妻至[[靈山|靈山]]。
*** 在[[靈山|靈山]]石碑上疑似為[[天關殘墬|天關殘墬]]父母所刻的墨翼文字提及。
*** 文字翻譯「黑獨翱　不可忘卻吾族血誓」。
*** 暗藏文字「不越天關，不渡燼土，犯闇流者，墨翼毀之，誅墨翼者，闇流滅之。」表達跟[[闇流|闇流]]的關係密切。
*[[四方邪勢|四方邪勢]]：天宇境界的四方邪源所在地。
** 由[[天下第一俊|天下第一俊]]打開[[傀渡論|傀渡論]]第三頁配合[[歿光斷魂鏡|歿光斷魂鏡]]啟動四方邪勢。
*** [[紀子焉|紀子焉]]運用[[歿光斷魂鏡|歿光斷魂鏡]]時口念「青陽避雲心，九陰啟邪論」。
** 位置詩敘：「東圍死亡島，死法萬種途；西有不歸天，深峰妖魔谷；北臨葬屍壁，壁中藏古院；南無流血山，上天半程路。」
** [[妖魔谷|妖魔谷]]
** [[死亡島|死亡島]]
** [[釋靈真古院|釋靈真古院]]
** [[半路天程|半路天程]]
* [[飛凡塵|飛凡塵]]：遠在天宇海外的另一片獨立大陸。
** 以[[滄海|滄海]]與天宇相隔，千百年前有[[風火道|風火古城]]相連，是兩境互通的橋樑。
** 沉沒許久的古城，須[[四方靈珠|四方靈珠]]配合[[獸圖|獸圖]]，才能浮出海面，重見天日。
** [[飛凡塵|飛凡塵]]還有[[天上道|天上道]]、[[赫連家族|赫連家族]]、[[蚩羅聖教|蚩羅聖教]]、[[花月府|花月府]]等組織。

== 劇情發展 ==
初期以龍族的恩怨故事為主軸，次而引發時空長城與五嶽的抗衡，之後引入天外星系與天宇的爭鬥，再則陸續引進有神話風格的異世界（異流道、倚天航、三角地界、飛凡塵、寒武虛海…等）；其間穿插刀劍客爭鋒的橋段。

== 主要角色 ==
* [[紅雲驕子兩卷書|紅雲驕子兩卷書]]（[[半日紅上官金鴒|半日紅上官金鴒]]、[[太虛渡者算萬年|太虛渡者算萬年]]、[[真佛座下大弟子朱雯，亦是儒佛双聖之師|真佛座下大弟子朱雯，亦是儒佛双聖之師]]）：天宇布袋戲領銜主角。
* [[怒雨飛龍|怒雨飛龍]]：先天九龍之一。
* [[一揮長虹造天筆|一揮長虹造天筆]]（[[一揮長虹造天筆|夜讀五車書]]、[[一揮長虹造天筆|聖影龍捲風]]）：天宇布袋戲中的長命主角，溫文儒雅。
* [[真佛|真佛]]：天宇精神領袖，善惡同體(佛體和殺體)。
* [[三聖|三聖]]：真佛冊封之儒、道、佛三聖。[[道聖千道寒|道聖千道寒]]（天宇论皇26死于被三龙残废后跳入烈火潭自尽）、[[儒聖文冠天|儒聖文冠天]]（天宇魔空12退隐）、
** [[佛聖金慧蓮|佛聖金慧蓮]]（天宇魔空11亡于鬼劍齘）
* [[先權五皇|先權五皇]]：真佛冊封之天、地、鱗、古、命五皇，共掌天宇。分别是：中岳天皇（天宇谜尘03亡于中极星的操魂傀儡）、
** 西岳数理命皇香九龄（天宇魔空07亡于蓝霞）、东岳八世古皇殷无邪（天宇魔空13亡于蓝霞）、北岳鳞皇孤独毒（天宇魔空21亡于灯剑一盏孤）、
** 南岳地皇伏驼（天宇魔空09亡于魔空）
* [[藏神秘|藏神秘]]：天宇甘草人物代表，靈胎之一。
* [[上官星|上官星]]（[[小星|小星]]）：[[紅雲|紅雲]]與[[貓姬慾三千|貓姬慾三千]]所生之子（[[靈胎|靈胎]]），因母親遭遇，與父親有很強烈的心結。
* [[千少一九九九|千少一九九九]]：臥花床、吸花煙、自在生活、慵懶人間、天宇華麗經典角色。
* [[時空長城|山川之父]]：[[時空長城|時空長城]]之主，靈胎之一，面容奇異恐怖，身軀佝僂，悲傷時常發出「啊嗚啊嗚」的悲鳴聲。
** 曾受真佛禁制於七曜佛盒中，脫困時以一招滅佛鬼叉刺穿真佛軀體，真佛苦修練成的四德聖珠因此四散天宇各地。後受紅雲之妻夢雨涵感化，歸入天宇正道。天宇魔航01亡于花中人。
* [[離凡星主|離凡星主]]：大智若愚、行事冷血，喜惡不形於色，說國語是劇集中一大特色(還是北京腔，有捲舌的)。
* [[昊雄星主|昊雄星主]][[三裁公|三裁公]]：天外星聯之主，以紀律與霸氣統御下屬，無私無我無情。天亦老、地不老及人常老命中注定的尅星。
* [[銀河行|銀河行]]：銀河奇人，[[八衡|八衡]]之首，善於外交手段，周旋於各勢力間，保存天宇生氣。
* [[神蝶|神蝶]]：自稱「偉大的神蝶」，具帝王之相，玩弄天內天外於股掌，與仙龍、魔蠍角力三千年。
* [[應天風秋八月|應天風秋八月]]：智勇兼備，應天而行，自[[天宇魔航|天宇魔航]]出場後成為天宇最重要的助力。
* [[碧海春霖杜鳳兒|碧海春霖杜鳳兒]]：[[倚天航|倚天航]]孔孟學院第二儒聖，儒者風，聖賢智，[[秋八月|秋八月]]摯友。
* [[地者越三乘|地者越三乘]]：佛門狂人，於一場論道之後脫去全身禪服，一絲不掛大喇喇離開佛門，由此成魔。
* [[玉宇飛絮紀子焉|玉宇飛絮紀子焉]]：靈山高人，掌劍琴兼修，[[秋八月|秋八月]]的死對頭，以一人之力遊走武道，好採極端手段。
* [[花经七王|花经七王]]：野春王绿天草帝神农刺、三春王瀛州玉雨花九锡、惜英王娇凰牡丹雷绢、冥华王食血朽花幽彤、迎香王靖兰君、探芳王蘅芳姬、清妍海棠霜玥婵
** 七王相继出现时，迎香王靖兰君、探芳王蘅芳姬已分别亡于冥华王食血朽花幽彤和三春王瀛州玉雨花九锡。
* [[花经七武册|花经七武册]]：神农经、牡丹录、雨花典、识兰册、蘅草疏、杼花簿、海棠卷
* [[星河八宗|星河八宗]]：北斗仙宗、大陵星宗、河鼓皇宗、天狼剑宗、凌幻幽宗、元枢魔宗、咏宵冥宗、飘凡灵宗
* [[星八衡巨子|星八衡巨子]]：西忏静仁一宿觉（飞云覆月38亡于地者越三乘）、江川之男飞心、武堂千岁赤锦少（天宇魔航01亡于花中人）、
** 疾鹤牧云（天宇邪传12亡于空幻枪将寂渊）、只眼苍狐（与烈风焦共享衡光）、夜矢鬼临宵（被银河行带往太虚）、菩堤儿
* [[七貘|七貘]]：宙涯覆世枭（天宇魔航27亡于花中人）、影无价（飞云覆月34亡于江川之男飞心）、闇陀罗墨阿官（飞云覆月36亡于地者越三乘）、
** 必死刀蓝斩（飞云覆月44亡于江川之男飞心）、补灵手公孙日（飞云覆月36亡于天者亦芃）、阎王爪（飞云覆月25亡于疾鹤牧云）
** 诸葛雕骥（飞云覆月37亡于剑霜秋九月）

==表演手法與特色==
* 單人配音：所有角色的口白均由主演[[黃文耀|黃文耀]]擔任，使用語言為[[閩南語|閩南語]]。
* 不拘泥於傳統的[[閩南語|閩南語]]配音，首部劇集《[[龍現江湖|龍現江湖]]》即嘗試以「北京人」一角用[[北京話|北京話]]發音演出。
* 架空的時空背景，天馬行空無拘束的設定，[[神話|神話]]、[[外星人|外星人]]、[[吸血鬼|吸血鬼]]、[[運動|運動]]、[[遊戲|遊戲]]等各類因素都自由地採用在劇情中。但主軸的風格仍是江湖情義、浪漫武俠風格路線。
* 布袋戲偶演出：布袋戲偶乃由可分離之偶頭與偶服組成。由操偶師雙手操作動作演出。
* 武打快節奏，採用[[電影|電影]]手法拍攝，刀來劍往，拳打腳踢有如真人格鬥。
** 於《[[天宇魔空|天宇魔空]]》時期首創大披肩的金光野台偶造型。
** 《[[天宇劍牒|天宇劍牒]]》劇集中，加入了馬靴造型。
** 第一尊中型尺寸的等身偶角色[[劍車冷傲真|劍車冷傲真]]登場。
** 《[[天宇謎塵|天宇謎塵]]》劇集，導入[[NBA|NBA]]籃球明星[[皮朋|皮朋]]之造型的角色[[天外十三星#中極星|移日酷]]。
** 承上，第一尊於電視布袋戲中加裝塑膠彎折手之上鏡角色－太陽角（造型酷似[[八神庵|八神庵]]）。
** 以[[天外十三星#中極星|抽魂傀儡]]一角將懸絲傀儡融入戲劇表現。
** 以[[天宇第一團|天宇第一團]]將野台布袋戲以戲中戲的形式呈現在戲中。
*** 第一集－'''天宇第一團'''（[[天宇謎塵|天宇謎塵04]]）、第二集－'''萬教大暴動'''（[[天宇謎塵|天宇謎塵7]]）、第三集－'''武林大車拼·誰是第一名'''（未定）。
** 以[[天外十三星#中極星|中極布獅]]將[[舞獅|舞獅]]技藝加入表演要素。
** 將[[雜技|單輪車]]、[[雜技|跳火圈]]等[[馬戲|馬戲]][[雜耍|雜耍]]加入笑劇表演。（[[天宇刀劍談|天宇刀劍談27]]）
** 《[[天宇策戰之飛雲覆月|天宇策戰之飛雲覆月]]》劇集，登場大量人身尺寸偶、並首先裝置五指分明的骨感手。
** 《[[天羽|天羽]]》劇集，將紙紮之[[紙紮祭品|金童玉女]]以類似[[定格動畫|定格動畫]]手法於劇中呈現。

==天宇布袋戲劇集列表==
# [[龍現江湖|龍現江湖]]．10 集，1991．VHS．
# [[驚天九龍|驚天九龍]]．12 集，1991．
# [[天宇殺機|天宇殺機]]．18 集，1992．
# [[天宇論皇|天宇論皇]]．30 集，1992．第一集
# [[天宇魔空|天宇魔空]]．30 集，1993．
# [[天宇殘珠|天宇殘珠]]．30 集，1994．
# [[天宇戰印|天宇戰印]]．32 集，1995．
# [[天宇星令|天宇星令]]．18 集，1996．
# [[天宇伏邪之異流道|天宇伏邪之異流道]]．30 集，1997．
# [[天宇伏邪之九天狂龍|天宇伏邪之九天狂龍]]．20 集，1997．
# [[天宇劍牒|天宇劍牒]]．30 集，1998．VHS．VCD．
# [[天宇謎塵|天宇謎塵]]．20 集，1998．
# [[天宇刀劍談|天宇刀劍談]]．36 集，1999．
# [[天宇鋒之殺|天宇鋒之殺]]．14 集，1999．
# [[天宇策戰之飛雲覆月|天宇策戰之飛雲覆月]]．45 集，2000．
# [[天宇魔航|天宇魔航]]．30 集，2001．
# [[天宇邪傳|天宇邪傳]]．32 集，2001．
# [[天羽|天羽]]．30 集，2002．
# [[天宇傀渡論|天宇傀渡論]]．38 集，2003．01 ~ 22 集．傀渡論之四方印，23 ~ 38 集．傀渡論之斬神訣．
# [[天宇|天宇]][[傀渡論之競鋒記|傀渡論之競鋒記]]．16 集，2004．
# [[天宇雙流變|天宇雙流變]]．40 集，2004．
# [[天宇獸圖|天宇獸圖]]．10 集，2005．
# [[天宇|天宇]][[獸圖之風火城|獸圖之風火城]]．10 集，2006．
# [[天宇魔劫|天宇魔劫]]．30 集，2006．DVD．D5 
# [[天宇|天宇]][[嘯龍記|嘯龍記]]．20 集，2007．3 月．
# [[天宇|天宇]][[邪流聖戰|邪流聖戰]]．26 集，2007．8 月．
# [[天宇|天宇]][[神雄傳|神雄傳]]．30 集，2009．01 / 09 ~ 06 / 20．
# [[天宇|天宇]][[贖道·黃金之劍|贖道·黃金之劍]]．28 集，2009．06 / 28 ~ 11 / 14．
# [[天宇|天宇]][[戰道·白金之刀|戰道·白金之刀]]．並未發行．
# [[天宇|天宇]][[天城錄|天城錄]]．30集，2009．12 / 22 ~ 2010．07 / 16. 
# [[新天宇_龍嘯九烽|新天宇 龍嘯九烽]]．20集，2011．01 / 13 ~ 2011．06 / 16.

==相關條目==
* [[天宇布袋戲人物列表|天宇布袋戲人物列表]]

== 外部連結 ==
*[http://www.silon.org/ 惜浪巖 布袋戲資訊站]
*[telnet://ptt.cc PTT ]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}視聽劇場＞TV-Set＞TV_Drama＞SKYU

[[Category:布袋戲|T]]
[[Category:天宇布袋戲|]]