{{japanese|japanese=天延|kana=てんえん|romaji=Tenen}}

'''天延'''（974年1月16日~976年8月11日）是[[日本|日本]]的[[年號|年號]]。使用這年號之[[日本天皇|日本天皇]]是[[圓融天皇|圓融天皇]]。

==改元==
*天祿四年十二月二十（974年1月16日）：改元。
*天延四年七月十三（976年8月11日）：改元[[貞元_(圓融天皇)|貞元]]。

==出處==
《史记•周书》：王曰：“定'''天'''保，依天室，悉求夫恶，贬从殷王受。日夜劳来定我西土，我维显服，及德方明。自洛汭'''延'''于伊汭，居易毋固，其有夏之居。我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，粤詹雒、伊，毋远天室。”

==大事記==
*天延三年：《[[蜻蛉日記|蜻蛉日記]]》成書。

==出生==

==逝世==

==紀年、干支、西曆對照表==
{| class="wikitable" cellspacing=0 style="text-align:center"
|- style="font-weight:bold;background-color:#CCCCCC;color:#000000"
|天延||元年||二年||三年||四年
|- style="background-color:#FFFFFF;"
|[[公元|公元]]||974年*||974年||975年||976年
|- style="background-color:#FFFFFF;"
|[[干支|干支]]||[[癸酉|癸酉]]||[[甲戌|甲戌]]||[[乙亥|乙亥]]||[[丙子|丙子]]
|}
*天延元年实际只有癸酉年十二月二十至廿九（公历974年1月16日至25日）共十天，全部落入公历974年内。

==參考==
*[[日本年號索引|日本年號索引]]
*同期存在的其他政權之紀年
**[[天會_(劉鈞)|天會]]（957年至973年）：[[北漢|北漢]]—劉鈞、劉繼恩、[[劉繼元|劉繼元]]之年號
**[[廣運_(劉繼元)|廣運]]（974年至979年五月）：北漢—劉繼元之年號
**[[開寶|開寶]]（968年十一月至976年）：[[北宋|北宋]]—太祖[[趙匡胤|趙匡胤]]之年號
**[[明政_(段素順)|明政]]（969年至985年）：[[大理國|大理國]]—[[段素順|段素順]]之年號
**[[太平_(丁部領)|太平]]（970年至980年）：[[丁朝|丁朝]]—[[丁部領|丁部領]]、[[丁璿|丁璿]]之年號
**[[保寧|保寧]]（969年二月至979年十一月）：[[遼朝|遼]]—[[遼景宗|遼景宗]]耶律賢之年號
**[[元興_(定安國)|元興]]（976年起）：[[定安國|定安國]]—[[烏元明|烏元明]]之年號
**[[天尊|天尊]]（967年至977年）：[[于闐|于闐]]—[[尉遲蘇拉|尉遲蘇拉]]之年號

==參考文獻==
*松橋達良，《元号はやわかり—東亜歷代建元考》，砂書房，1994年7月，ISBN 4915818276
*李崇智，《中国历代年号考》，中华书局，2001年1月ISBN 7101025129

{{年号|[[天祿_(圓融天皇)|天祿]]|[[日本年號|日本年號]]|[[貞元_(圓融天皇)|貞元]]}}
{{平安時代年號}}
{{DEFAULTSORT:Tenen}}

[[Category:平安時代年號|Category:平安時代年號]]
[[Category:10世纪日本年号|Category:10世纪日本年号]]
[[Category:970年代日本|Category:970年代日本]]