{{noteTA
|1=zh-hans:旅行者;zh-hk:旅行者;zh-tw:航海家;
}}
{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" align="right"
|+ '''天卫十'''
|-
! bgcolor="#ffc0c0" colspan="2" | 发现
|-
! align="left" | 发现者
| [[旅行者2号|旅行者2号]]
|-
! align="left" | 发现日
|  1986年
|-
! bgcolor="#ffc0c0" colspan="2" | 轨道数据
|-
! align="left" | 轨道半径
| 62,659 千米
|-
! align="left" | [[偏心率|偏心率]]
| 0.00023
|-
! align="left" | [[公转周期|公转周期]]
| 0.47365日
|-
! align="left" | [[轨道倾角|轨道倾角]]
| 0.16°
|-
! align="left" | 环绕行星
| [[天王星|天王星]]
|-
! bgcolor="#ffc0c0" colspan="2" | 物理数据
|-
! align="left" | [[直径|直径]]
| 64千米
|-
! align="left" | [[表面|表面]]
|  
|-
! align="left" | [[质量|质量]]
|   1.78×10<sup>17</sup> 千克
|-
! align="left" | [[密度|密度]]
| 1.3 g/cm<sup>3</sup>
|-
! align="left" | 表面引力加速度
| 0.011 m/s<sup>2</sup>
|-
! align="left" | 自转周期
| 
|-
! align="left" | [[反照率|反照率]]
| 0.07
|-
! align="left" | 表面温度
|
|-
! align="left" | 表面大气压
| 0 [[帕斯卡|帕斯卡]]
|}

'''天卫十'''（S/1986 U 6，Desdemona）是[[天王星|天王星]]的一颗小的[[天然卫星|天然卫星]]。

== 发现 ==
1986年1月13日天文学家[[斯蒂芬·辛诺特|斯蒂芬·辛诺特]]（Stephen P. Synnott）在探测器[[旅行者2号|旅行者2号]]的照片上发现了天卫十，它一开始的暂时编号为S/1986 U 6。

传统上所有天王星的英语名字都是以[[威廉·莎士比亚|威廉·莎士比亚]]或[[亚历山大·蒲柏|亚历山大·蒲柏]]的作品中的人物的名称来命名的，这个传统是从[[約翰·赫歇爾|約翰·赫歇爾]]开始的一直延用至今。天卫十的英语名 Desdemona 是莎士比亚悲剧《[[奥赛罗|奥赛罗]]》中奥赛罗的妻子的名字。

== 轨道数据 ==
天卫十的平均轨道半径为62,659千米，公转周期约为11小时22分钟。

它的轨道几乎是圆形的（[[偏心率|偏心率]]仅0.00023），轨道相对于天王星的[[赤道|赤道]]的倾角为0.16°。

== 结构和物理数据 ==
天卫十的直径为64千米，其平均密度为1.3克/立方厘米，因此它的密度比[[地球|地球]]小得多，这说明它可能主要是由[[冰|冰]]构成的。

天卫十的[[反照率|反照率]]很低，只有0.07，因此它相当暗，其表面的[[引力加速度|引力加速度]]为0.011米/平方秒，约是地球的千分之一。

{{天王星卫星}}

[[Category:天王星的卫星|天卫10]]