{{Starbox begin
| name = 三角座δ
}}
{{Starbox observe
| epoch = [[J2000.0|J2000.0]]
| constell = [[三角座|三角座]] 
| 星官 = [[天大将军|天大将军]]
| ra = {{RA|02|17|03.2}}
| dec = {{DEC|+34|13|27}}
| appmag_v = +4.84
}}
{{Starbox character
| class = G0.5Ve / K4V
| r-i = <!--R-I color-->
| v-r = <!--V-R color-->
| b-v = 0.61
| u-b = 0.02
| variable = <!--Variability type-->
}}
{{Starbox astrometry
| radial_v = -6.6
| prop_mo_ra = 1,154
| prop_mo_dec = -245
| parallax = 92.41
| p_error = 0.82
| absmag_v = 4.67
}}
{{Starbox detail
| mass = 1.09
| radius = 0.98
| luminosity = 1.1
| temperature = 6000
| metal = 13-30%
| rotation = <10 km/s.
}}
{{Starbox visbin
| name = Delta Trianguli B
| period = 0.02743
| axis = 0.11 [[天文單位|AU]]<br />0.00980 ± 0.0006
| eccentricity = 0.020 ± 0.005
| inclination = 167 ± 3
| node = 15 ± 9
| periastron = 2,448,117.5 ± 0.2 [[Julian_date|JD]] 
}} 
{{Starbox catalog
| names = [[Flamsteed_designation|8 Trianguli]], ADS 1739, [[Durchmusterung|BD+33°395]], [[Catalog_of_Components_of_Double_and_Multiple_Stars|CCDM J02170+3414]], [[Boss_General_Catalogue|GC 2733]], [[General_Catalogue_of_Trigonometric_Parallaxes|GCTP 464.00]], [[Gliese_Catalogue_of_Nearby_Stars|Gliese 92]], [[Henry_Draper_catalogue|HD 13974]], [[Hipparcos_catalogue|HIP 10644]]
[[Harvard_Revised_catalogue|HR 660]], LFT 198, [[Luyten_Half-Second_catalogue|LHS 154]], [[Luyten_Two-Tenths_catalogue|LTT 10770]], [[Smithsonian_Astrophysical_Observatory_Star_Catalog|SAO 55420]]
}}
{{Starbox reference
| Simbad = HD+13974
| ARICNS = <!--Code-->
}}
{{Starbox end}}

'''三角座δ'''（δ Tri、δ Trianguli或'''天大將軍十一'''）是一個位于[[三角座|三角座]]的[[雙星系統|雙星系統]]，約距離[[地球|地球]]35[[光年|光年]]。系統的主星是一顆[[黃矮星|黃矮星]]，其伴星被認爲是[[橙矮星|橙矮星]]。此系統被認爲是[[武仙座ζ|武仙座ζ]][[移動星群|移動星群]]的成員之一。

== 系統成員 ==

三角座δA是一顆[[黃矮星|黃矮星]]，其質量比[[太陽|太陽]]要大。人們對它較小的伴星三角座δB的光譜特性還不是很了解，因爲兩顆星體實在互相公轉得太接近了，但人們認爲它是一顆[[橙矮星|橙矮星]]，[[光譜型|光譜型]]是K4V。

三角座δ的兩顆恆星繞著他們的[[質量中心|質量中心]]公轉。A星距離中心點約0.045 [[天文單位|AU]]，B星則距離中心約0.065 AU。它們的軌道幾乎為正圓形，而公轉周期為10.02天。軌道的[[軌道離心率|離心率]]只為0.012至0.020。在地球的角度來看，它們的軌道傾斜了157至167°。

== 鄰近星體 ==

最接近三角座δ的恆星是[[紅矮星|紅矮星]][[Gliese_3147|Gliese 3147]]（LP 245-10），它們相距大約1.8光年。而距離三角座δ最近的已確定[[行星系統|行星系統]]是[[仙女座υ|仙女座υ]]系統，它們相距約11光年。從三角座δ系統為觀測點能看到的最亮的星會是[[御夫座α|御夫座α]]（五車二），顔色為紅色，[[視星等|視星等]]為-1。[[太陽|太陽]]在那兒看起來就是一顆昏暗的星體，對比與鄰近的[[半人馬座β|半人馬座β]]（馬腹一）和[[天狼星|天狼星]]。

== 參見 ==

* [[半人馬座α|半人馬座α]]
* [[雙星系統|雙星系統]]

== 外部連結 ==

* {{cite web |url=http://www.solstation.com/stars2/del-tri2.htm |title=Delta Trianguli 2 |accessdate=2008-06-22 |work=SolStation}}
* {{cite web |url=http://ad.usno.navy.mil/wds/orb6.html |title=Sixth Catalog of Orbits of Visual Binary Stars |accessdate=2008-06-22 |work=U.S. Naval Observatory}}
{{-}}
{{三角座恒星}}
{{星官|天大将军|11|17}}
[[Category:橙矮星|Category:橙矮星]]
[[Category:三角座|Category:三角座]]
[[Category:聯星|Category:聯星]]
[[Category:黃矮星|Category:黃矮星]]
[[分类:天大将军_(星官)|分类:天大将军 (星官)]]
[[Category:格利泽和GJ天体|D]]
[[Category:HD和HDE天體|13480]]
[[Category:HR天體|0642]]
[[Category:SAO天體|55347]]