{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 天地创造
| japanese = 天地創造
| english = Terranigma
| image =
| caption =
| developer =[[Quintet_(公司)|Quintet]]
| publisher = {{vgrelease|JP|[[艾尼克斯|艾尼克斯]]|PAL|[[任天堂|任天堂]]}}
| director = 宫崎友好
| producer = 桥本昌哉<br />二见真治<br />户田淳
| designer = 宫崎友好
| writer = 宫崎友好<br />竹林令子
| artist = [[藤原カムイ|藤原カムイ]]
| composer = 小林美代子<br />[[曳地正则|曳地正则]]
| platforms = [[超级任天堂|超级任天堂]]
| released = {{Vgrelease|JP|1995年10月20日|PAL|1996年12月19日}}
| genre = [[动作角色扮演游戏|动作角色扮演]]（APRG）
| modes = [[单人电子游戏|单人]]
}}

{{vgname|天地创造|ja=天地創造|eu=Terranigma}}是由[[Quintet_(公司)|Quintet]]开发，[[艾尼克斯|艾尼克斯]]于1995年发行的[[超级任天堂|超级任天堂]]平台[[动作角色扮演游戏|动作角色扮演游戏]]。[[日本漫畫家|漫画家]][[藤原カムイ|藤原カムイ]]设计角色。游戏在日本发行后，又由[[任天堂|任天堂]]本地化为英语、德语、法语、西班牙语，在欧洲和澳大利亚发行。游戏从未在北美官方发行。《天地创造》讲述了男孩阿空让地球重生，并推动生命向现代[[生命进化|进化]]的故事。

==游戏玩法==
游戏世界以俯视视角显示，并使用动作制即时战斗系统，通过跑动、跳跃、攻击，或将这些动作结合，玩家可使用不同的技能<ref name="actions">{{cite manual |title=Terranigma Instruction Booklet |section=Ark's Actions |pages=16–20 |publisher=Nintendo of Europe GmbH |date = 1996-12-19}}</ref>。尽管大多情况下，不同的技能伤害差别无多，但一些攻击会给特定敌人更大伤害。阿空可以举起物品投掷，但会被敌人阻碍，此法在近身战中效果不佳<ref name="actions" />。

战斗胜利后玩家可获得经验值；积累经验值可提升角色的等级，继而最大生命值、力量、防御力和幸运值都会随之上升<ref name="actions" />。杀死的敌人有时会留下宝石，玩家、可以用其购买武器、防具、治愈道具和法术<ref name="actions" />。游戏中没有魔法值，全部法术都通过一次性道具替代。玩家必须收集水晶石，并将其带到魔法商店，转换为魔法戒指和召唤徽章<ref name="actions" />。在发动对应法术时，这些道具会被用掉并还原为水晶石，玩家可以使用这些水晶石再次交换新法术。在击败头目和完成其他任务后，将会启用新魔法种类。

==情节==

===设定===
在《天地创造》中，星球（虚构地球）是一个空心球体，分为内部形态和外部形态<ref>{{cite video game |title=Terranigma |developer=[[Quintet_(公司)|Quintet Co., Ltd]] |publisher=Nintendo of Europe GmbH |date = 1996-12-19 |quote=The planet possessed two souls. An external face and an internal face. Lightside and Darkside.}}</ref>。自地球诞生，就存在着代表发展的光明形态，以及代表灭亡的黑暗形态；人类将这两种力量称作[[神|神]]和[[恶魔|恶魔]]<ref name="opening">{{cite video game |title=天地創造 |developer=[[Quintet_(公司)|Quintet Co., Ltd]] |publisher=[[Enix|Enix Corporation]] |date=1995-10-20 |language=ja |quote=この星が生まれてからの46億年という年月は・・・大いなる二つの意志によって進化と衰退をくり返している。ライトサイドの意志で新たな生命が生まれ・・・ダークサイドの意志で氷河期が訪れる・・・ライトサイドの意志で道具を使う生命が生まれ、新たな技術が次々と作られていく・・・ダークサイドの意志によってひずみが生まれ、その犠牲者が出る・・・人類はその二つの意志をそれぞれ「神」と「悪魔」という名で呼んだ・・・}}</ref>即使存在这种内的斗争，但世界仍然在进步，原始生命形式进化为植物、动物和人类。技术与产业进一步扩大文明，然而神与恶魔之间的战斗仍在继续，并比以往更加激烈。在地表世界南极洲的最后一战中，冲突达到高潮。然而，两股力量皆未取胜。地表世界的大陆潜入海底被封印了。

===剧情===
第一章“旅程”介绍了水晶小村——地下世界唯一村庄——的顽皮男孩阿空<ref>{{cite manual |title=Terranigma Instruction Booklet |section=Prolog Story |page=4 |publisher=Nintendo of Europe GmbH |date = 1996-12-19}}</ref>。在他打开禁入之门，开启一个神秘箱子后，全村人都被冰冻。唯一未被诅咒的长老引导阿空解开村民的诅咒。此时村子通向外边的道路出现，阿空作为第一个离开村子的人类，开始探索地下世界。地下世界是一个冰冻的荒地，分布着水晶山和岩浆河。他通过了五座塔的试炼，而每座塔各封印一块表面世界大陆。在回到家乡后，长老命令他去地表世界旅行，并复活各种生物。怀着沉重的心情，和青梅竹马艾璐告别后，阿空前往了地表世界。

在第二章“世界的复活”中，穿越空间裂缝的阿空面对着表面世界的荒地。他的第一个任务是解放巨树雷，而世界的全部植物也随之复活。在植物的帮助下，阿空穿过了[[基亚那|基亚那]]山。在接下来的旅行中，他接着复活了鸟类、风、动物，最终复活了人类。

在第三章“天才的复活”中，长老在阿空的梦中出现，告诉他世界仍然处于起步阶段，他要帮助人类发展。他继续着旅程，并发展城市、协助重大技术的发展。而让他非常吃惊的是，地表世界卢瓦尔国王的养女和艾璐如孪生一般，但童年的创伤让她失语。阿空设法让她说出了话，但艾璐公主一开始不愿接近阿空，后来才开始接近他。阿空继续遵照长老的命令，让长眠的科学家百鲁加醒来，而百鲁加在地球毁灭前，将自己藏在低温容器中睡眠。百鲁加告诉了阿空他设计的完美世界：所有不重要的生命都被一种名为阿斯莫德的病毒消灭，而其他人都变成僵尸而不朽<ref>{{cite video game |title=Terranigma |developer=[[Quintet_(公司)|Quintet Co., Ltd]] |publisher=Nintendo of Europe GmbH |date = 1996-12-19 |quote='''Beruga:''' I created this life. Isn't it beautiful? With this system, people can live forever. Death is no longer fearful. Talk to the zombie in the nutrient bath.}}</ref>。阿空得知之后想攻击百鲁加，但被机器人阻止并身受重伤。

长老再次出现并告诉阿空，他的任务已经圆满完成，现在可以消失了。阿空意识到他被黑暗盖亚（即“恶魔”）利用——一个通过阿空复活地球来统治世界的计划。就在他临死之时，大师库玛里通过[[转世|转世]]看到了世界的发展，将他从百鲁加研究所传送了出来。他之后告诉阿空，去寻找五颗星石，唤醒在时间尽头坟墓中躺着的金童。阿空获得了五个星石，并将其送到南极干地——神和恶魔最后的战斗之地——的骷髅头前。这时光明形态的阿空——黑暗盖亚所创阿空的原形——出现。他告诉地下世界的阿空，他是传说的英雄，并杀了他<ref>{{cite video game |title=Terranigma |developer=[[Quintet_(公司)|Quintet Co., Ltd]] |publisher=Nintendo of Europe GmbH |date = 1996-12-19 |quote='''Voice:''' You survived countless encounters with danger. However injured you were in fighting, you never did die. Do you know why? It is because you are the legendary hero... I represent the Lightside. And you represent the Darkside.}}</ref>。

然而在第四章，即终章“英雄的复活”中，阿空通过表面世界的灵魂光明盖亚重生，并击败了百鲁加。之后他回到了地下世界，击败了黑暗盖亚。胜利消灭了黑暗形态。然而在尾声中，阿空知道了，他、水晶小村都由黑暗盖亚所创，现在会随着恶魔的封印而消失，但他和水晶小村中的恋人都会转世。光明盖亚告诉他，作为人类创造与保护者的他，将会被称为神。在阿空最后一个梦中，他变成了一只鸟，飞翔在他创造的世界中，看着世界成长<ref name="staff" />。在结尾中，光明世界的艾璐在她原来的家，敲门声响起，她做出了回应。之后游戏结束。

==开发==
《天地创造》由日本公司[[Quintet_(公司)|Quintet]]开发，该公司之前还设计了创造主题[[超级任天堂|超级任天堂]]游戏《[[雷莎出击|雷莎出击]]》和《[[创世封魔录|创世封魔录]]》<ref name="gamefan" />。因开发商的[[动作角色扮演游戏|动作角色扮演游戏]]开发经验，以及之前游戏在日本玩家中的良好评价，发行商[[艾尼克斯|艾尼克斯]]出于战略原因，决定将这款动作角色扮演游戏游戏[[承包商|承包]]给Quintet<ref name="gamefan" />。和其他[[动作游戏|动作作品]]中敌人的破坏不同，《天地创造》引入了创造主题，这也激发玩家想象他们行动可能带来的效果<ref name="gamefan" />。游戏脚本由总监兼设计师，Quintet创办人宫崎友好完成后，同时剧本由竹林令子提供<ref name="staff">{{cite video game |title=Terranigma |developer=[[Quintet_(公司)|Quintet Co., Ltd]] |publisher=Nintendo of Europe GmbH |date = 1996-12-19 |scene=staff credits}}</ref>。桥本立青<!-- はしもとたつお -->创作了[[计算机图形|计算机图形]]封面，并为重复出现的场景渲染背景图像<ref name="staff" /><ref>{{cite video game |title=Terranigma |developer=[[Quintet_(公司)|Quintet Co., Ltd]] |publisher=Nintendo of Europe GmbH |date = 1996-12-19 |area=Quintet Lab |quote='''H-moto-san:''' The beautiful resurrection scenes were made here.}}</ref>。小林美代子和[[曳地正则|曳地正则]]为《天地创造》谱写音乐，后者还负责[[方法合成|声音]]的设计<ref name="soundtrack" /><ref>{{cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/19980119212911/http://www.quintet.co.jp/qm5_pro2.html |title=スタッフインタビュー2／サウンド課・曳地（ひきち）正則さんの巻 |date=1997-06-29 |archivedate=1998-01-19 |publisher=[[Quintet_(公司)|Quintet Co., Ltd]] |url=http://www.quintet.co.jp/qm5_pro2.html |deadurl=yes |access-date=2013-11-21 }}</ref>。游戏是Quintet創世三部曲—三部游戏松散相关—的最后一作，前两部游戏为《创世封魔录》和《[[盖亚幻想记|盖亚幻想记]]》<ref name="retronautsarticle" /><ref name="retronautspodcast" />。但和前作不同，因北美本地化完成时，艾尼克斯已经关闭了美国子公司，因而《天地创造》未在北美发行<ref name="retronautsarticle">{{cite web |url=http://www.1up.com/news/retronauts-dances-bubsy-grave |archiveurl=https://www.webcitation.org/5x29R8yho?url=http://www.1up.com/news/retronauts-dances-bubsy-grave |archivedate=2011-03-08 |title=Retronauts Dances on Bubsy's Grave |author=Parish, Jeremy |date=2007-03-01 |work=[[1UP.com|1UP.com]] |publisher=[[UGO_Entertainment,_Inc|UGO Entertainment, Inc]] |accessdate=2011-03-08 |deadurl=yes }}</ref><ref name="retronautspodcast">{{cite video |title=Retronauts Episode 14: Death of the Mascot |url=http://download.gamevideos.com/Podcasts/Retronauts/030107.mp3 |format=mp3 |people=Parish, Jeremy; Barnholt, Ray; Kohler, Chris; Sharkey; Scott |date=2007-03-01 |time=61:05 |publisher=[[UGO_Entertainment,_Inc|UGO Entertainment, Inc]] |accessdate=2011-03-08 }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。在任天堂发行的欧洲和澳洲游戏中，英语脚本使用了由科林·帕尔默、[[丹·奥文森|丹·奥文森]]和中村广<!-- なかむらひろ -->翻译的版本<ref name="staff" />。

==跨媒体==
《天地创造》独立在日本发行了几个[[商业搭配|搭配商品]]，其中包括官方[[攻略本|攻略本]]、一个世界地图集、久美纱织的小说、中井纪夫的小说化版《Logout文库 天地创造》、配有[[藤原カムイ|藤原カムイ]]角色设计插画的游戏书，以及八坂麻美子的两卷漫画《Gangan奇幻漫画 天地创造》<ref>{{cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/20050306030958/http://www.quintet.co.jp/qs_techb.html |title=Quintet Goods 攻略本 |archivedate=2005-03-06 |publisher=[[Quintet_(公司)|Quintet Co., Ltd]] |url=http://www.quintet.co.jp/qs_techb.html |deadurl=yes |access-date=2013-11-21 }}</ref><ref>{{cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/20040815105120/http://www.quintet.co.jp/qs_book.html |title=Quintet Goods 漫画・小説等 |archivedate=2004-08-15 |publisher=[[Quintet_(公司)|Quintet Co., Ltd]] |url=http://www.quintet.co.jp/qs_book.html |deadurl=yes |access-date=2013-11-21 }}</ref>。这些资料未在日本以外发行，但在德国，[[Club_Nintendo|Club Nintendo]]发行了32页，情节从游戏开始到第三章的漫画插图场景<ref>{{cite journal |title=Terranigma-Comic |journal=Club Nintendo Sonderausgabe |issue=4 |date=1996-11 |publisher=Nintendo of Europe GmbH |language=de}}</ref>。

===原声音乐===
原声音乐专辑《天地创造 创意原声音乐》由Kitty Enterprises于1995年10月25日在日本发行，其中收录33首曲目<ref name="soundtrack" />前六首曲目为游戏原声音乐的[[改编_(音乐)|改编]]版<ref name="soundtrack">{{cite album-notes |title=Tenchi Sōzō Creative Soundtracks |publisher=Kitty Enterprises, Inc. |publisherid=KTCR-1344 |year=1995}}</ref>。

{{Track listing
| total_length=1:01:10
| title1={{lang|ja|光と闇}}
| writer1=曳地正则
| length1=2:34
| title2={{lang|ja|さらなる広い世界へ}}
| writer2=曳地正则
| length2=2:57
| title3={{lang|ja|ZOO}}
| writer3=曳地正则
| length3=3:01
| title4={{lang|ja|エバーグリーン}}
| writer4=曳地正则
| length4=3:52
| title5={{lang|ja|立ちはだかるもの}}
| writer5=曳地正则
| length5=2:54
| title6={{lang|ja|帰路}}
| writer6=小林美代子
| length6=5:16
| title7={{lang|ja|光と闇}}
| writer7=小林美代子、曳地正则
| length7=2:16
| title8={{lang|ja|帰るべき所}}
| writer8=小林美代子
| length8=2:01
| title9={{lang|ja|予期せぬ出来事}}
| writer9=小林美代子
| length9=1:01
| title10={{lang|ja|旅立ち}}
| writer10=小林美代子
| length10=1:27
| title11={{lang|ja|試練}}
| writer11=小林美代子
| length11=1:10
| title12={{lang|ja|扉の中へ}}
| writer12=曳地正则
| length12=0:42
| title13={{lang|ja|おくりもの}}
| writer13=小林美代子
| length13=0:17
| title14={{lang|ja|大地の目覚め}}
| writer14=小林美代子
| length14=0:18
| title15={{lang|ja|おねんね}}
| writer15=小林美代子
| length15=0:09
| title16={{lang|ja|祈り}}
| writer16=小林美代子
| length16=1:28
| title17={{lang|ja|さらなる広い世界へ}}
| writer17=小林美代子
| length17=1:55
| title18={{lang|ja|巨木の地下}}
| writer18=小林美代子
| length18=1:43
| title19={{lang|ja|飛ぶたんぽぽ}}
| writer19=曳地正则
| length19=1:03
| title20={{lang|ja|エバーグリーン}}
| writer20=小林美代子
| length20=2:59
| title21={{lang|ja|聖なる頂}}
| writer21=小林美代子
| length21=1:55
| title22={{lang|ja|大空へ}}
| writer22=小林美代子
| length22=0:18
| title23={{lang|ja|FUKAN}}
| writer23=小林美代子
| length23=1:12
| title24={{lang|ja|ZOO}}
| writer24=小林美代子
| length24=1:05
| title25={{lang|ja|大地を踏みしめて}}
| writer25=曳地正则
| length25=0:42
| title26={{lang|ja|わがままライオン}}
| writer26=曳地正则
| length26=1:29
| title27={{lang|ja|立ちはだかるもの}}
| writer27=小林美代子
| length27=1:29
| title28={{nowrap|{{lang|ja|汝の名は人間なり}}}}
| writer28=曳地正则
| length28=1:36
| title29={{lang|ja|さまよえる魂}}
| writer29=小林美代子
| length29=1:22
| title30={{lang|ja|街}}
| writer30=小林美代子
| length30=1:31
| title31={{lang|ja|プライムブルー}}
| writer31=小林美代子
| length31=0:51
| title32={{lang|ja|すべてを乗り越えて}}
| writer32=小林美代子、曳地正则
| length32=2:41
| title33={{lang|ja|帰路}}
| writer33=小林美代子、曳地正则
| length33=5:56
}}

==评价==
《[[Fami通|Famicom通信]]》在游戏发售时打出了30/40分<ref>{{cite journal|title=NEW GAMES CROSS REVIEW: 天地創造| journal=週刊ファミコン通信 | issue=358 | page=29 | date=1995-10-27 |language=ja}}</ref>。开发者Quintet称游戏在日本售出20万份<ref>{{cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070923143959/http://www.quintet.co.jp/sfc6.html |title=天地創造 |archivedate=2007-09-23 |publisher=[[Quintet_(公司)|Quintet Co., Ltd]] |url=http://www.quintet.co.jp/sfc6.html |deadurl=yes |access-date=2013-11-21 }}</ref>。[[1UP.com|1UP.com]] Retronauts播客的杰里米· 帕里什称，《天地创造》是Quintet創世三部曲中最有声誉的游戏<ref name="retronautspodcast" />。他评论称，系列“由一流游戏性、很棒的音乐，以及深度惊人的故事主题充满”，并称《天地创造》超越了《创世封魔录》和《盖亚幻想记》，“使其成为渴望已久的经典”<ref name="retronautsarticle" />。帕里什还称，他希望游戏发行于[[Wii|Wii]] [[Virtual_Console|Virtual Console]]下载服务<ref name="retronautsarticle" />。电子游戏杂志《[[GameFan|GameFan]]》的Kei Kuboki称其为开发者的“最大努力”，并称其为超级任天堂的“最难忘作品之一”<ref name="gamefan">{{cite journal |journal=[[GameFan|GameFan]] |volume=5 |issue=1 |date=January 1997 |title=Japan Now: Quintet |author=Kuboki, Kei |page=122}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{Official website|https://web.archive.org/web/20070923143959/http://www.quintet.co.jp/sfc6.html%7D%7D%EF%BC%88%5B%5B%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91%E6%A1%A3%E6%A1%88%E9%A6%86%5D%5D%E7%9A%84%E5%AD%98%E6%A1%A3%EF%BC%89 {{ja icon}}
*{{Official website|http://www.jp.square-enix.com/archive/tenchisozou/|史克威尔艾尼克斯官方页面}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Tenchi Souzou}}
[[Category:1995年电子游戏|Category:1995年电子游戏]]
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]
[[Category:科学奇幻电子游戏|Category:科学奇幻电子游戏]]
[[Category:艾尼克斯游戏|Category:艾尼克斯游戏]]
[[Category:超级任天堂游戏|Category:超级任天堂游戏]]