這是台灣[[天宇布袋戲|天宇布袋戲]]中的一個劇集，於1992年發行完畢，共30集。

==劇情簡介==
* 長江後浪推前浪，海派浪子、一好漢與上官殘心，打敗七大先天。黑暗冥尊再敗於烏心陀，勢力歸入[[先權五皇|地皇獠面青公伏駝]]執掌之太陰門。五皇齊出，[[先權五皇|數理命皇香九齡]]為調查十三懸案而起，五方君遁入地道得[[先權五皇|八世古皇殷無邪]]搭救，黑蟒陷入冰層巧遇[[先權五皇|鱗皇孤獨毒]]，天宇精神領袖真佛所封之五皇三聖開始主導江湖局勢，尤其是三教誓石碎裂後野心勃勃之道聖千道寒，縱橫各勢力之間。
* 但另一方面，真佛背後浮現陰謀暗影，時空長城新勢力崛起，再起的[[兩卷書|兩卷書]]陷入粉紅色陷阱，撲朔迷離，真假難辨。但龍族又已遭逢劫難，面臨千道寒的逼殺，有滅族之禍，[[紅雲|紅雲]]卻在此時因喪子陷入瘋狂，欲殺真佛，緊要時刻[[先權五皇|天皇]]終於現身。

 *上一部：[[天宇殺機|天宇殺機]]：1992年發行，18集
 
 *下一部：[[天宇魔空|天宇魔空]]：1993年發行，30集

==登場人物==
===天宇===
* [[真佛|真佛]]
* [[先權五皇|先權五皇]]：天、地、鱗、古、命五皇，由真佛所任命。
* [[道聖千道寒|道聖千道寒]]
** 臉有蝴蝶刺青，富心計，狠毒狡詐，為人囂狂不擇手段，個性鮮明、從不悔恨為達目的所施的卑劣手段，死前仍舊咒罵萬般謀算卻不被天憐、對手總是幸運。
** 生平：受[[人常老|人常老]]之推介成為道教主宰，下轄六道，曾於修羅海與愛三千同修，為一對同性戀人。曾買通[[真佛|真佛]]側近，完成「三見真佛」的條件，取得「六識佛塵」，作為不死護身符。經拜火焰君指點，練成祖龍一炬；曾以祖龍一炬融化金磚大道，將大富翁董萬金化做萬兩金人而轟動一時，也因此惹來海派浪子的追殺。為「十三懸案」之始作俑者，與烏心陀聯手屠殺七僧以取七靈殼，爭取夜空不滅之星，並在事後親手誅殺六道以避嫌。勢窮之時欲尋求一新靠山，用祖龍一炬助鱗皇出萬年雪根，但是個性陰險的千道寒卻受到脾氣剛直的鱗皇所厭惡，反倒白白浪費了最後一次的祖龍一炬。於不利龍族之破鱗龍天時，殘殺憨龍、圓龍不像僧。後計策暴露，被[[人常老|人常老]]作為棄子犧牲，又遭龍族復仇圍殺，失明、截手、斷足後，萬般不甘地投入烈火中自盡。
** 武學：祖龍一炬、四象歸一、散影迷蹤、千秋百點、千秋百鍊、背關離體、破鱗龍。
* [[儒聖文冠天|儒聖文冠天]]
** 手搖羽扇，文質彬彬，個性溫和，有長者之風，但稍嫌軟弱。曾多次協助[[兩卷書|兩卷書]]、[[造天筆|造天筆]]等人，後成功退隱。
** 生平：與佛聖金慧蓮同為聖殘影之徒（聖殘影也就是[[兩卷書|兩卷書]]的另一化身），經其推薦為真佛任命為儒教掌事，下轄十三儒俠等儒教人士，三聖曾聯手將三尊禁入黑洞。在十三懸案發生後，保護秘密證人夜讀五車書，助其改名[[造天筆|造天筆]]，曾指點[[造天筆|造天筆]]翻閱一孔書查詢拳腿無敵教資料，並促使三聖聯手向[[愛三千|愛三千]]追討宇宙魔蛋。後無力與道聖千道寒爭鋒，智謀、武功在武林中亦漸落下層，儒教亦被銀面劍帝所率的古皇朝攻佔，此後與佛聖金慧蓮鎮日遊山玩水看似悠遊，心內忡忡，但對天宇危機的挽救非不為，實乃能力不足。在十三懸案偵查時與[[造天筆|造天筆]]一同前往梵天宮，也無能替其辯解，在千道寒死後，感知自己在武林已無自保之能，於是在師尊[[兩卷書|兩卷書]]的幫助下退隱山林。
** 武學：儒光普照、儒道傳音、儒佛並立（儒聖佛聖聯招）。
* 上官殘心：[[兩卷書|兩卷書]]與夢雨涵之子，屬怒雨飛龍族，出現時必隨風雨。幼時斷臂，與啞女辛小梅相契相惜。於小梅遭強暴自殺後，傷痛難以回復，復仇失敗而亡。
* [[血指老人|血指老人]]：血指門之主。配合[[兩卷書|兩卷書]]「血指八齊」之計謀而犧牲。

===三千總門===
* 男奴愛三千
** 生平：陰陽同體之身，雖然身為男性，卻做女裝打扮，風情萬種，煙視媚行。藉宇宙魔蛋修成無竅之體，一時之間縱橫無敵。與其妹貓姬同愛上兩卷書，幾乎因此兄妹失和，但終於顧念愛妹而退出。但因當初魔蛋修煉功成之最後一刻被打破，留下最後一竅未完成，被[[造天筆|造天筆]]之孔子眼看破而被[[血指八齊|血指八齊]]破功。後亡於盲園之主盲三少之半天散骨之下。
** 武學：綾羅小擺、三千飄香、三千黑氣、小蝶飛飛、蜻蜓棲花、消音罩、陰陽雙體、幻陰幻陽三體交流、千絲萬糾（千絲萬縷）、三千極殺。
** 推陰流：變性毒招，加速中招著體內陰氣運行。若十五天內不能解之，將變性而亡。破解的藥方是紅粉聯盟的「芙蓉汁」。[[造天筆|造天筆]]曾中此招。
* 貓姬慾三千
** 生平：愛三千之妹，貓門之主，經萬花女祖花紗調教修煉純陰功體。深愛兩卷書因此雖形骸放浪卻仍守身如玉，而後自願為他犧牲功體懷孕生子，卻不知這是兩卷書破其功體兼離間三千兄妹之計。被拋棄之後歷經被排擠之苦，又因非清白之身而被逐出[[紅粉聯盟|紅粉聯盟]]，獨自懷胎三年生下靈胎[[小星|小星]]徘徊風雨夜林。為隱瞞[[小星|小星]]靈胎身分及保護[[兩卷書|兩卷書]]，最後於彎牙岩穿心而死。
** 武學：貓聲幻影、妖貓幻爪、魔貓獻爪。
* 赤雷道
** 生平：魔繭門之主，本名大魔繭，曾化名聞風測點苦行道潛伏於十重天，為人卑鄙囂狂，乃是典型小人。假痴藏身空山萬佛寺七十年，趁七僧創招時偷學金星幻式前六式。投靠陰界後不受重用而心生叛意，偷改[[兩卷書|兩卷書]]所留預言，令黑暗冥尊被禁黑洞，盜殘體七絕密笈練成前六式，曾並且用魔音煉形陣禁住胭脂龍楚小雨跟憨龍阿蘭多。最後臣服於愛三千麾下，出陣天鎖爭奪戰，擊殺陰界代表掌中魙；雖身懷兩大絕學卻被五方君的魔劍貫中三式驚退，此後漸走下坡，在黑暗冥尊復出後，惶惶不可終日，憂心其為竄改預言一事尋仇，東藏西躲。因瞭解如何進入三千總門受[[兩卷書|兩卷書]]利用，以一張：「赤雷道長生乎不短命；兩卷書長生乎不獨活」，換來赤雷道獻出三千總門路線圖；實際上貼上預言頂時，預言已被改成：「赤雷道長生乎？不，短命；兩卷書長生乎？不，獨活。」因此最後赤雷道依然被黑暗冥尊找上，以殘體七絕最後一式「骨肉分散」擊殺，死無全屍。
** 武學：金星幻式前六式、殘體七絕前六式、魔音煉形陣、朽木見灰、束脈蟲絲、飛蟲棲身、邪蛾毒粉、口吐乾坤、魔繭護身。
** 魔繭護身：赤雷道保命絕招，唯有稀世雙對可破。

==分集資料==
【重要事件】十三懸案：六道七僧十三儒俠一夜之間消失之懸案。此事乃源於道聖千道寒策動十二儒俠、六道、七僧反逆，目的在於取得「七靈殼」。造天筆與兩卷書為清理門戶又不傷害三教名譽，不得已覆面共同殺除六道、七僧。十二儒俠則是為報仇，與六手魔像交換條件而被囚禁。此事真相不明，而十三儒俠之首造天筆一度被數理命皇判為真兇，經儒俠出面作證後真相始明。
# '''天宇論皇'''
#* 兩卷書遺體自無風谷移靈天宇麟池，上官殘心換裝差點來不及。四名護棺人在途中遭遇七大聯盟。連布袋戲都來一對一，沙魔穿沙破魂被金星打到氣絕，海派浪子紫光貫穿陰陽邊，織網人毒咒頭顱齊上，藏神秘照兩卷書遺言將書信丟往空中，順風雨而去，果然落在東方孤行手中，提醒他是靜海龍，並且快回去救屠百節。
#* 屠百里在吊頭溝要將已經被玉鯨刺扣住的屠百節殺害，東方孤行及時趕回擋下兇蛇散魂。飛蛇切首一招將屠百里逼出吊頭溝。連環蛇針對上臨地畫蛇。軟體極挫－冷蛇飛鳳將出之際，屠百里將東方孤行喚回。
#* 愛三千現身在三聖面前，掌風吹得三聖東倒西歪，文冠天先將一條龍帶走，金慧蓮以佛緣索牽制追兵，並以如來開光配上千道寒的四象歸一轟向愛三千的凌羅小擺。金惠蓮中招，只好將金慧蓮帶走。愛三千吩咐不像僧回貓壇，並跟白菊花回去休息了。
#* 黑蟒因天后走火入魔原因瘋狂下以狂劍旋風對向龍之尊，狂劍摘星轟中龍妃。龍之尊一掌打飛黑蟒。將天后與龍妃帶回四海苦窯。
#* 預言頂算萬年金身現身，烏心陀擋住缺角招數。四海乞顛以缽登場，以師徒之情逼退缺角。烏心陀與算萬年前往天宇麟池。上官殘心一招殺死毒咒頭顱，織網人身受中傷。烏心陀勸退勢敗陰界剩下的黑暗冥尊，肢不全與臉無形。烏心陀與算萬年受血指老人教授，各有五指血指，達到十尖交合程度。血指花魁天資不足七年只能用三次。
#* 悟刀生以千影一字刀對上裝上碧眼真珠的五方君，魔劍貫中三式刺入悟刀生身體。
#* 龍之尊尋訪名醫，文冠天告之醫首已死，可找更厲害的坤斗峰綠谷的醫怪莫言悔拿荒靈血肝。難題是晶橋，靈獸。
#* 唐客照恩師打開錦囊，打算拜訪太陰門主獠面青公伏駝，商借白琰犄角，趕在中秋時，藉月光至墨雲頂打開八卦巢，取得蠱蜂毒汁，救醒恩師。
#* 黑夜怨靈送信給峭壁人狼，得知一字刀被殺消息，峭壁人狼到巨劍闕找五方君。五方君在猛攻之下卻發生碧眼真珠副作用，魔劍失準，只好躲入巨劍闕密道中。峭壁人狼亂揮劍劃出兩卷書藏在巨木林的夜刀明鑑。
#* 海派浪子找千道寒討祖龍一炬恩怨，千秋百點對上四海震天。天降金花對上網羅四海。乞顛暗中出招，儒聖出現勸和。儒聖以宇宙魔蛋與愛三千的關係質問千道寒。
#* 昏迷剛醒失億的黑蟒，迷路到銀色極地倒地被鱗皇孤獨毒收下冰層。
#* 四海乞顛要海派浪子先會齊九龍，並說明龍妃被千載蟒劍刺傷，需要毒蛇門協助。
#* 藏神秘找唐客，太陰門必定會為陰界出現江湖。唐客第三封錦囊說明，打開九孔的方法除了白琰犄角還可求會在八月半屏山上玄池採藥血指花魁的手指。來解救受金蠱毒的老師。
#* 烏心陀煽動兩個白目要打碎兩卷書棺木，被守棺人擊殺。自己出手但仍不能探查出守棺人。黑暗冥尊也長吁短嘆往天宇麟池去。烏心陀與黑暗冥尊動起手來，星宿留痕對上殘體六式。
#* 阿里固到銀色極地追蹤屠百里及鱗皇孤獨毒。並說鱗皇孤獨毒月眉山百人首級事蹟，及避免無塵聖僧與三教壓力，雪埋雪莊冰潭的陰謀。一線天教主逍遙郎一體三形之一親往銀色極地。途中遇到守在外面的唐客。
#* 一好漢在預言頂要以預言逼出造天筆，算萬年的身分。
#* 愛三千與白菊花帶著肢不全，碰到上官殘心與小梅。
#* 初出場：四海乞顛
#* 死亡：阴阳边（阴界七大先天之五）、毒咒头颅（阴界七大先天之四）、沙魔（阴界七大先天之七）、風翼悟刀生
# [[夜空不滅之星|夜空不滅之星]]
#* 初出場：鱗皇孤獨毒、葛魉、神钓翁、山樵子、长毛雪人
#* 死亡：神钓翁、山樵子、长毛雪人
# [[地皇歸太陰|地皇歸太陰]]
#* 烏心陀與黑暗冥尊動起手來，碧月迴光對上枯脈斷氣。銀河行光對上殘體七絕第六式，陰冥絕式－腥風血雨還未出招太虛星宿兩相連－十尖交合就已穿過黑暗冥尊身體，危急之時黑暗冥尊被救走。
#* 一線天教主迎戰唐客，唐客以十字掛腿對上一線天教主的連環刺拳，再以達摩叉腿大勝拈花拜佛，打敗一線天教主的替身，讓一線天教主在一線天內哀嚎。
#* 一好漢對上缺角，兩掌後已經吐血，第三掌前預言燃燒，算萬年果然現身。一好漢懷疑算萬年就是造天筆，出招要打破金身。文冠天與金慧蓮抵達，算萬年趁機離開。金慧蓮問及一好漢的七星連線招式，提及第七次無塵聖僧就失蹤，所以七星連線必定是以七靈殼學得。一好漢認為七僧懸案已近破案。
#* 肢不全，面對上官殘心與小梅。怒雨閃電一招砍下肢不全的手，愛三千遣白菊花出手相助。風雨歸人對上六陽開菊，白菊花倒地。愛三千使出三千飄香，上官殘心以雨傘擋下。不像僧此時抵達，愛三千 只好 離開。小梅自肢不全手中取得七靈殼。
#* 織網人找太陰門，結果惹來一陣訕笑。陰界派輪迴四生第三超渡劍生出馬。兩人抵達天宇麟池，太陰冷劍果然被擋下。文冠天趕到，兩人離開。超渡劍生再帶齊人馬找尋護棺人，原來是吹簫的一條龍。小卒來不及放出陰彈就被滅口。超渡劍生一招太陰冷劍反而被反彈劃傷手。
#* 黑蟒在雪莊冰潭地底被水滴醒，鱗皇孤獨毒留下冰岩三式要冷蛇飛鳳劍譜擁有者練成，希望黑蟒練成之後看守銀色極地。
#* 失明的五方君在巨劍闕地道，想起恩師邪刀魔劍武雙全的教誨，最後卻碰到在地道內的八世古皇，一講話就被通真穴手點穴。八世古皇是因打賭雕刻金剛石巨劍只完成一半才在地道苦修百年。
#* 東方孤行找尋祖龍一炬的擁有者融化銀色極地千年雪根，釋放鱗皇，拯救屠百里，遇上小天真。藏神秘要他去找海派浪子。東方孤行與海派浪子動手起來，上官殘心出來打圓場。兩人去找千道寒。可惜祖龍一炬只剩一次彈藥，千道寒不想使用。海派浪子派出小弟大戰千道寒，東方孤行無法三招之內要逼千道寒認輸，只好認輸。
#* 龍之尊被吸進太陰門，以神龍開雲逃出，太陰門派出輪迴四生老二造化書生。龍之尊閃過臨風化骨，並以破木囂龍破解太陰字招－森，再以噴火怒龍破解陰風慘慘。獠面清公又出面以魔音鬼聲訕笑，龍之尊再以天龍吼化解。
#* 小天真遇到血指老人與徒弟番薯，知道他中了血指花魁與彎月狐對決使出的血指刺紅，邀他一起同行。
#* 一好漢到巨木林拜訪正在修練的峭壁人狼。造天筆突然現身，說明一好漢身上的七靈殼是造天筆從夜讀五車書手中拿到。
#* 唐客碰到被烏心陀十尖交合殘風打昏迷的地獄花。地獄花與唐客同行前往半屏山尋找血指花魁。血指花魁趁唐客離開片刻趕快帶走地獄花療傷（把妹）。唐客要跟他要血指，使出達摩叉腿對上血指刺紅。
#* 乞顛派人要海派浪子帶東方孤行去救龍妃。海派浪子因此抵達到吊頭溝。
#* 丐幫兩弟子走過晶橋找荒靈血肝，被靈獸噴死一個。
#* 屠百節到銀色極地找鱗皇，被黑蟒逼退。一線天派人到銀色極地支援屠百里。
#* 八世古皇幫五方君裝上第二顆碧眼真珠。
#* 上官殘心要殺織網人卻被引入太陰門。
#* 初出場：地皇伏駝（假）、古皇殷無邪、數理命皇香九齡、超渡剑生
#* 死亡：脸无形（阴界七大先天之三）、白菊花
# [[二世奇人|二世奇人]] 
#* 初出場：血指老人、六手魔像、血指花魁、繁修邪忌、医怪莫言悔、蕃薯、造化书生
#* 死亡：
# [[打開權勢之章|打開權勢之章]] 
#* 上官殘心要殺織網人，對上輪迴劍生，雨傘旋斬勝過寒流陰劍，卻被織網人使計引到太陰門。妖靈鬼生使出貫零指，上官殘心直指數理命皇串經閣遺失梵指二十四章經，就是妖靈鬼生所偷。太陰門門眾出手把上官殘心拉入太陰門。
#* 佛聖問一好漢七靈殼。一好漢追問十三儒俠。小梅找佛聖救人，佛聖與一好漢被造化書生帶入太陰門。伏陀以兩個時辰的魔音鬼聲答應交換上官殘心。佛聖以釋迦金卍抵抗。最後從散元線陣救出上官殘心。
#* 唐客對上血指花魁，地獄花，彎月狐出來打圓場。彎月狐要唐客去找藏神秘，要血指花魁幫忙點開小天真穴門並收地獄花為徒。唐客與藏神秘在前往太陰門路上取得六手魔像的求我吧令牌。唐客找伏陀，打門房打出吸毒的輪迴四生老四肅殺惠生。鐵腿穿雲一腳踢倒肅殺惠生，超渡劍生也出手，逼得唐客只好放話用一件事交換白琰犄角。太陰門要唐客去殺吹簫客（一條龍）
#* 屠百節與一線天，對上黑蟒，麟光三劍隊上百打幻拳，長手長腳擊倒黑蟒，鱗皇出手。屠百節認出鱗皇的凍霜冰劍，但卻找不到入口。
#* 八世古皇幫五方君裝上第二顆碧眼真珠。
#* 文冠天被八卦走數困住，數理命皇香九齡派人收下書信。
#* 千道寒被烏心陀說服，與海派浪子與東方孤行，打算使用最後一次的祖龍一炬融化銀色極地。東方孤行以地圖找到雪莊冰潭位置。果然找到千年雪根之處，千道寒先以四象歸一試探，竟逼出文冠天，發狂的黑蟒從頭上跳過，東方孤行與烏心陀立即追上，海派浪子與文冠天趁機酸千道寒。東方孤行，海派浪子與烏心陀竟然圍不住發狂的黑蟒。劍狂黑蟒一路殺人，烏心陀獻計引導劍狂去殺文冠天與金慧蓮。
#* 四海乞顛與龍之尊前往坤斗峰綠谷，龍之尊過橋時晶橋消失，要以神龍出水跳起，卻被醫怪氣功所打回，只好退回四海苦窯。四海乞顛獨自遊覽綠谷，沒硬上葛魉，最後醫怪莫言悔出面要稀世雙對之一交換醫治天后。
#* 八大名人最後一人森羅扇被愛三千堵到，以小天真之事換取不殺。愛三千到天宇麟池破棺，唐客找一條龍。
#* 四海乞顛到水月軒找彎月狐拿虎骨彎鐮。換取荒靈血肝。趕回時卻被千道寒攔住。
#* 上官殘心又去太陰門，殺了要入門的織網人。被輪迴四生圍攻。
#* 初出場：妖灵鬼生、肃杀惠生、反璞道子、归真道子
#* 死亡：
# [[神筆題字_五皇三聖一真佛|神筆題字 五皇三聖一真佛]]
#* 初出場：
#* 死亡：八卦罗帐织网人（阴界七大先天之二）
# [[天棺驚破_浩劫歸來兩卷書|天棺驚破 浩劫歸來兩卷書]] 
#* 四海乞顛與龍之尊被千道寒攔住，四象歸一對上網羅四海，龍捲大地。千秋百點要使出之時，數理命皇的白旗把千道寒嚇跑。
#* 上官殘心被輪迴四生圍攻。數理命皇以一道光束帶走上官殘心，但小梅卻被忘記了。
#* 唐客到天宇麟池要殺一條龍，愛三千以三千黑氣破棺。一條龍緊急到棺木處，一招殺了兩個三千門下，再殺向愛三千。
#* 劍狂黑蟒被烏心陀引導去殺文冠天與金慧蓮。金慧蓮筋脈全毀七孔出血，文冠天趕緊將他帶到造天筆內洞。說道被文筆十三批打敗的六手魔像逃出禁魔石城，造天筆大吃一驚，並說十三儒俠懸案千道寒是兇手。
#* 梵天宮數理命皇香九齡門下反璞道子來太陰門帶受到污辱的辛小梅。數理命皇此時回來，一招將上官殘心擊昏，關在串經閣。香九齡要文冠天帶夜讀五車書（造天筆）午時到無私庭重審十三懸案。造天筆二十八年前要點開後天九龍天竅時，六道七僧與其他十二位儒俠失蹤，是文冠天通風報信的。
#* 海派浪子到水月軒拜訪地獄花，碰到情敵血指花魁。小天真還未願意解開穴門。要東方孤行幫龍妃療傷。
#* 八世古皇以浩力原掌融合魔劍貫中三式為皇室大千教給五方君。
#* 屠百里與一線天門下繁修邪忌（塔爾席）找鱗皇未果，到吊頭溝要找屠百節拿地圖。沒想到卻被放機關。
#* 慈悲狂人不像僧搶一好漢的七靈殼。數理命皇門下找一好漢到無私庭作證，一好漢目睹七僧五儒慘絕，唯一的生還者無塵聖僧昏迷是因為失去靈殼。帶走無塵聖僧回頭卻發現屍體不見了。千道寒要找愛三千來作證。千道寒並說當年造天筆能趕到現場只有算萬年與香九齡可以辦到。
#* 烏心陀在天宇麟池要揭開算萬年與兩卷書的身分。鐵陀穿甲一招打破算萬年（兩卷書）金身。十尖交合出招之時唐客相助。
#* 數理命皇在無私庭審理十三懸案。傳還活著但昏迷的無塵聖僧為證人。龍妃可做不在場證明。兩卷書要唐客再等一天，就可如願。
#* 香九齡說上官金鴒是上官殘心父親。小梅自盡。香九齡要找妖靈鬼生麻煩。上官殘心使詐逃離串經閣。
#* 缺角只敢在萬星坪留預言等算萬年，崑崙三道貼出預言"太陰斬三龍，萬年徒悲傷"。
#* 海派浪子帶東方孤行到太陽的故鄉。說明黑蟒發狂，白髮，是蛇門修練過程。碰到急奔的上官殘心，只好追上助拳。缺角發現被放鴿子，堵住算萬年。
#* 藏神秘帶番薯與小天真到六手魔像洞穴。
#* 一條龍追愛三千到貓洞。
#* 初出場：无尘圣僧
#* 死亡：
# [[命皇開審|命皇開審]] 
#* 初出場：紅雲驕子[[兩卷書|兩卷書]]（復生）
#* 死亡：辛小梅
# [[驚豔貓姬|驚豔貓姬]]
#* 缺角堵住算萬年。純陽七扣對上金鴒飛翔，兩卷書欲以丐幫絕式乾坤旋步回擊丐幫絕式大羅掌，洩漏四海乞顛傳招之秘。缺角戰敗。
#* 東方孤行以飛蛇切手對上超渡劍生陰風寒心，妖靈鬼生對上上官殘心，海派浪子的破海劈路對上造化書生反陽歸陰及肅殺惠生的追風劍，以海龍穿雲擊傷肅殺惠生。造化書生欲以造化碧針出招之際，伏陀準備地陰亂流對付三龍，此時數理命皇門下抵達，捉拿妖靈鬼生，妖靈鬼生只好逃離現場。最後數理命皇門下將妖靈鬼生與上官殘心一併抓回。
#* 海派浪子帶到太陽的故鄉。說明黑蟒發狂，白髮，是蛇門修練過程。碰到急奔的上官殘心，只好追上助拳。缺角發現被放鴿子，堵住算萬年。
#* 絕命天后逃出四海乞顛看管，遇到劍狂與兩卷書。兩捲書以迴旋金翼從背後偷襲壓制黑蟒。勸服天后將黑蟒帶給佛聖。途中黑蟒說服天后前往銀色極地，然後就把她趕走了。鱗皇冰柱現身。
#* 藏神秘帶番薯與小天真到六手魔像洞穴。兩人誘騙藏神秘進山洞。兩人被轟出山洞。此時森羅扇又出來抓走小天真與番薯。
#* 一條龍追愛三千到貓洞。愛三千以小蝶飛飛與蜻蜓棲花壓制一條龍。不像僧將一條龍抓回洞中。貓姬登場。千道寒前來拜訪，要愛三千作證人，交換條件是歸順三千總門。兩卷書來拜訪愛三千，要愛三千作證兇手，交換條件則是兩卷書留下陪愛三千。貓姬此時登場煞到兩卷書。
#* 一線天消遙郎被黑夜怨靈騙去斷日坳，虎雷拳與阿里固馬上被轟出來。逍遙郎現金身。肢不全逃避追殺滴血以求進洞。藏神秘將被轟出來的追兵帶去救治。
#* 數理命皇審理妖靈鬼生，廢去上官殘心武功，並判妖靈鬼生死刑，伏陀一掌擊斃妖靈鬼生。命輪迴四生埋伏殺上官殘心。唐客此時出來請求地皇。唐客以拳腿旋風對上地皇的太陰冥掌。血指花魁奉血指老人，兩卷書之指令插花當證人。唐客受招危急之時血指花魁以血指破山打破金身。地獄花出來求情。唐客順利取得白琰犄角。
#* 東方孤行放出屠百里，兩招以飛蛇極剉切下繁修邪忌（塔爾席）的人頭。
#* 兩卷書，藏神秘抵達跳下斷崖找龍之尊。發現天地人三老的天足印。本來天地人三老幫龍族，可惜六百年合修結束。不像僧前來邀請兩卷書到貓門。
#* 東方孤行帶屠百節出吊頭溝。北海三快劍攔路。圖百里使出鎖脈蛇針讓東方孤行失去武器。
#* 初出場：貓姬慾三千、飄舟（再出場）
#* 死亡：妖灵鬼生
# [[飛霜浮雪根|飛霜浮雪根]]
#* 初出場：
#* 死亡：肢不全（阴界七大先天之六）、繁修邪忌
# [[五龍會|五龍會]]
#* 東方孤行帶屠百節出吊頭溝。屠百節運動真元使出蛇鳳並飛一招將屠百里擊殺。
#* 一線天消遙郎被唐客擋路，掃膛拳風對上唐客金雞獨立。掃葉腿對上長手撈月。危急之時逍遙郎以妖門之術逃離。
#* 鱗皇冰柱現身。天后將黑蟒放在銀色極地離開。一好漢帶東方孤行與屠百節抵達。鱗皇說雪根限制功力，且必須走冰河前往鳳凰陵鳳犀勾才能挑出玉鯨刺。並說護住真元保存只能二十一天。要東方孤行快找來千道寒。
#* 兩卷書使出美男記分化貓姬慾三千與男奴愛三千的感情。愛三千以一條龍威脅兩卷書。藏神秘闖貓門找死門與生門，巧遇被抓的小天真與番薯。藏神秘以殘體七絕擊退追兵一條龍與不像僧。
#* 五方君練功有成，八世古皇賜他銀面劍帝名號，出關招集古皇朝兵力。
#* 唐客以白琰犄角插入蠱蜂，以長手出袖取得蜂蜜。
#* 四海乞顛找龍之尊，遇到千道寒找天亦老。大打出手。雷勁道風對上大鵬展翅。千道寒以背關離體扯下四海乞顛的雙手。
#* 絕命天后求六手魔像入洞。六手魔像吩咐鐵衛十口帶入苦力殿。
#* 貓姬為了兩卷書與愛三千大打出手，使出貓聲幻影，妖貓幻爪。飄舟報告小天真被救走了，愛三千以抓來藏神秘為條件證明真愛。
#* 佛聖與命皇討論真佛，天亦老送出信件告知四海乞顛遇害。
#* 兩卷書在通天崖"大藏心音，浩光一體"呼喚真佛，破解無竅之法："無竅有穴，血手染紅，毫末之間，慧眼追蹤"。
#* 東方孤行要千道寒的祖龍一炬，以刺殺無塵聖僧為條件。黑蟒奉鱗皇之命阻止東方孤行動手。幽浮夜影登場，找上烏心陀。
#* 千道寒加入三千總門。命皇二審，愛三千作證。命皇問起五魄朝月，沖天七象。造天筆練有五魄朝月。造天筆承認殺人。
#* 血指老人與血指花魁聯手圍攻愛三千。
#* 峭壁人狼一聲就認出銀面劍帝，馬上開動。
#* 海派浪子，紫電槌，小天真到貓門要會五龍會南天，一條龍回歸，不像僧不為所動。
#* 初出場：
#* 死亡：屠百里
# [[真佛首宗密旨|真佛首宗密旨]]
#* 初出場：銀面劍帝（五方君）、偽‧真佛（魔空）
#* 死亡：
# [[衛天劂|衛天劂]]
#* 峭壁人狼以夜刀絕式－夜刀定魂大戰古皇朝門眾。銀面劍帝以牛角戰術，銅流劍氣將峭壁人狼擊墜懸崖。墜下前將狼嚎叉刀丟給一好漢。
#* 幽浮夜影對上烏心陀。紫電光束對上黑雲之際，人常老以兩紙人出面打和。原來人常老是烏心陀前輩。指示滲透衰敗的太陰門。
#* 血指老人與血指花魁聯手圍攻愛三千未果。愛三千使出幻陽幻陰三體交流，創造兩個幻體，打的血指老人與血指花魁受不了哀哀叫。最後兩卷書帶走負傷兩人。
#* 命皇二審問起五魄朝月，沖天七象。造天筆練有五魄朝月。造天筆承認有理殺人。十二儒俠叛教，造天筆被逼殺五儒，造天筆被判廢除武功。兩卷書抵達無私庭，預借孔子眼。命皇算出無塵聖僧有難，東方孤行青蛇穿心對上黑蟒冰霜冷劍。鳳棲梧桐把黑蟒千載蟒劍打落，命皇等人趕到，黑蟒只好抽退。東方孤行也被命皇罵跑了。
#* 一條龍，海派浪子，紫電槌，小天真使出五龍會南天。魔貓獻爪擊破四人陣形。
#* 數理命皇在參佛嶺求問真佛心海呼喚是否會傷及無塵聖僧心智，一好漢接觸無塵聖僧時觸發驚慌，無塵聖僧死亡。
#* 數理命皇將千載蟒劍交給醫怪莫言悔。一好漢在無塵聖僧死亡的氣憤之下，收到人常老書信，前往找東方孤行輸贏。武功被廢的上官殘心又逃出串經閣。伏陀使出太陰掌一擊打退上官殘心，數理命皇使出梵天命招對上地皇的陰司鬼氣。幽浮夜影中途出手要接收地皇組織。黑暗冥尊出現勸退幽浮夜影。
#* 東方孤行與千道寒前往銀色極地，使出祖龍一炬，鱗皇冰柱融化三分。一好漢到銀色極地，方知並非東方孤行之過。千道寒才知道被框了。一好漢回頭質問數理命皇心海呼喚。
#* 銅色組織向佛教下戰書，銀面劍帝以古銅飛霞對上佛聖木魚振鑠，魔劍六尺化三吋擊敗金慧蓮。兩卷書跟銀面劍帝約下次再戰。
#* 苦力殿天后推石磨。
#* 兩卷書於參佛嶺再度呼喚真佛。拜託烏心陀實行血手八齊。聯合血手師徒，四人迎戰愛三千。
#* 銅色組織對儒教下戰書。文冠天迎戰
#* 六手魔像到梵天宮禁地找造天筆。
#* 鱗皇寒天冰掌打碎骨節，再用鳳犀勾挑出玉鯨刺，千道寒此時也抵達銀色極地。
#* 貓門飄舟邀請藏神秘前往喵喵洞。
#* 莫言悔打造衛天劂。時空長城派下時空殺星－彪。
#* 初出場：
#* 死亡：
# [[天劂出爐|天劂出爐]] 
#* 初出場：時空五虎－彪、背撅者
#* 死亡：
# [[殺人指令|殺人指令]] 
#* 兩卷書，烏心陀，聯合血手師徒，四人迎戰愛三千的千絲萬糾。烏心陀筆指尋芳一招沒有得手。四人只好停手避免損失。
#* 文冠天以儒光普照迎戰銀面劍帝古皇心箭。儒道傳音對上掩耳絕聽。銅鐘急扣一招打的文冠天卸下防禦，銅鴻魔劍刺穿文冠天，只好言敗使出緩兵之計，打算退隱前到流雲坪找老師。
#* 千道寒抵達銀色極地，求見鱗皇，抵擋銅色組織。孤獨毒只願意在千道寒失敗後才出手。
#* 莫言悔打造衛天劂。時空長城派下時空殺星－彪，殺死造劍者與莫言悔。數理命皇晚到，只嘆幸虧神器還未開眼。此時六手魔像到梵天宮禁地找造天筆。梵天宮門下使出梵天旗陣困住六手魔像。逃出的六手魔像白目竟然要讓造天筆回復功力，所以把造天筆帶回斷日坳。數理命皇又遲來。
#* 貓門飄舟邀請藏神秘前往喵喵洞。飄舟原來只是臥底，交書信給藏神秘。
#* 數理命皇派發招皇令給古皇。原來穿牆陰眼可以看透武林事。
#* 魔蛇至尊屠百節退出武林，東方孤行拜別恩父，鱗皇以漫天冰掌破冰柱帶黑蟒出山。
#* 貓姬使計讓不像僧帶兩卷書到喵喵洞。不像僧打破假的回春鏡，反受到貓毒邪風攻擊。兩卷書趁機帶走不像僧與飄舟。
#* 銀面劍帝約戰千道寒。水天一色對上四象歸一。皇室大千對上雙盤定根，並讓銅色組織臥底發難刺殺銀面劍帝，此時鱗皇出手讓他們兩個再戰一場。
#* 時空殺星－彪接令殺屠百節。蛇眼冷心，飛鳳獵首都無功而返，彪使出時空暗流－三雷劈了結屠百節。
#* 藏神秘帶一好漢到斷日坳救造天筆，被六手魔像一招轟出。六手魔像派鐵衛十口迎戰，三星一線竟然變成三口吐氣反彈，四星直線嚇走鐵衛十口，六星斜線剛好被六手摘星拿下六手送星打的一好漢吐血，被鐵衛十口抓入苦力殿。
#* 一好漢，龍妃陪伴上官殘心。一條龍與龍妃到喵喵洞暗中幫忙找解藥。上官殘心與海派浪子路上又與地皇動手。
#* 真佛以七靈殼為餌開智慧之門，各方人馬前往遙天行宮。
#* 千道寒與銀面劍帝二戰，八世古皇與鱗皇觀戰。
#* 儒佛雙聖到紫煙洞見老師。
#* 初出場：铁卫十口
#* 死亡：医怪莫言悔、無塵聖僧
# [[末路狂人|末路狂人]]
#* 初出場：
#* 死亡：屠百節
# [[智慧之門|智慧之門]] 
#* 上官殘心與海派浪子路上又與地皇動手。上官殘心以地不老的袖中機反將輪迴四生一軍。伏陀以太陰奪命對上海派浪子四海秘式無風起浪。海派浪子以金磚封地關住地皇，此時人常老遣幽浮夜影帶回地皇。
#* 一條龍與龍妃到喵喵洞暗中幫忙找解藥，誤中機關，龍妃受傷。貓姬壓制一條龍。
#* 儒佛雙聖到紫煙洞見老師，原來就是真佛傳人兩卷書。
#* 千道寒二戰銀面劍帝，八世古皇與鱗皇觀戰。造生劈地對上手劍畫心。四象歸一一招千道寒詐敗，八世古皇出面與鱗皇互相謙虛退讓。
#* 血指花魁點開小天真腦門，順利變為破雲虯龍。跟番薯回水月軒途中遇到藏神秘。時空殺星－彪接令抓孩童，出手擊退破雲虯龍，番薯不幸被抓，藏人秘以風速快腿追上，但未能救回番薯。
#* 上官殘心對海派浪子說地不老派人教他武功。
#* 兩卷書欲以自身換圓龍解藥。龍妃舌頭已被貓姬咬斷。貓姬討價還價時三人被龍之尊帶走，愛三千此時抵達，兩卷書只好留在貓門。龍之尊原來被天亦老帶到不老天練天外絕學。天亦老交代海派浪子時空長城的秘密。
#* 烏心陀滲透銅色組織，護將死前被唐客所救。唐客連環十三腿一擊逃離。護將還是未能說出烏心陀的名字。銀面劍帝使計誘出
#* 天后一好漢推石磨。一好漢問出七儒俠。
#* 人常老指示烏心陀要救千道寒，並出手收服銅色組織。烏心陀約戰銀面劍帝。鐵陀穿甲對上皇室大千。千道寒受人常老指示，以祖龍一炬融化鱗皇剩下的雪根。
#* 兩卷書被貓門貓聲洗腦。
#* 藏神秘帶東方孤行找彪報仇。
#* 唐客清理門戶對上消遙君。掄腿剪琳對上鐵臂神拳。
#* 背劂者現身。
#* 初出場：
#* 死亡：
# [[真佛第一行宮|真佛第一行宮]] 
#* 初出場：天亦老、人常老
#* 死亡：
# [[行宮四皇會|行宮四皇會]]
#* 唐客清理門戶對上消遙君。掄腿剪翎對上鐵臂神拳。消遙君使出虛空十字掌，背後偷襲唐客。唐客改以穿花百步打得逍遙郎君吐血。
#* 愛三千把解藥給兩卷書要他離開貓門，但是兩卷書拿翹好不容易混進來怎麼可能走。
#* 東方孤行找彪報仇，打到一半東方孤行都模不到對方，只好抽退。
#* 千道寒受以祖龍一炬融化剩下的雪根，鱗皇現身。
#* 烏心陀約戰銀面劍帝。古風抱石對上鐵陀穿甲。古樹遁地，皇室立椎對上十尖刺心，古皇代為擋下。原來烏心陀是古皇弄殘。人常老現身。約好遙天行宮合作。
#* 人常老與幽浮夜影質問地皇，發現地皇是時空長城使者假冒。希望能合作。
#* 遙天行宮盛會，儒佛雙聖嗆聲要挖道聖的八卦。
#* 數理命皇碰到彪，本要動手，卻去追衛天劂。背劂者被數理命皇堵到，大打出手。梵指貫天被隨風遁體逃走。遇到龍族後輩找璘光一起去遙天行宮。彪接指令要殺伏陀。太陰冥掌對上時空雙翼，人常老插手伏陀逃過一劫。血指老人與血指花魁來找彪要人，第二次見面要進長城。
#* 缺角找六手魔像，對上鐵衛十口。六手魔像一招打飛缺角。造天筆認出儒俠。鐵衛十口剛好回來，被造天筆點住穴道。七儒俠與造天筆，一好漢離開斷日坳。
#* 五方君與黑蟒修練都不專心。
#* 唐客收到勸善一尺仙書信，要他東行。
#* 愛三千擋地不老之路。只有天亦老與人常老抵達血指師徒要進長城現身處。
#* 遙天行宮龍族後輩堵到千道寒。
#* 初出場：
#* 死亡：逍遥郎君（拳腿无敌教主）
# [[時空長城|時空長城]]
#* 初出場：地不老
#* 死亡：
# [[破鱗龍|破鱗龍]]
#* 地不老把愛三千打到土裡，三千一氣把地不老打出金身。唐客出面護駕，百手連環扣猛攻愛三千無功而返。
#* 遙天行宮左慧修者迎接真佛現身，第一宮發無籽種子測試。六手魔像跟鱗皇爭皇位，黑蟒出手被打退，鱗皇冰霜沖元打的六手魔像幻體開一洞。佛聖沒證據敢跟真佛談六識佛塵，果然被打槍。
#* 藏神秘因血指師徒要進長城到喵喵洞找兩卷書，從貓姬手中逃出。一尺仙揭穿藏神秘，藏神秘雁鳥發翅擊退貓門手下。天亦老，人常老被彪擋住。導致血指師徒無法進長城。
#* 貓姬用一門下測試兩卷書，放兩卷疏離開，準備未來陰陽交合。
#* 人常老，指示千道寒在伏龍時以三才陣殺龍。憨龍紫電槌出門中伏。兩卷書被烏心陀攔住，未能及時拯救憨龍。
#* 造天筆約戰六手魔像，打的六手魔像討饒回去吸靈氣。文筆批魔對上六手挽天，魔像六色靈光，六手魔像現出金身，造天筆也吐血。造天筆被關入禁魔石城。
#* 東方孤行約戰彪。蛇鳳同飛對上三雷劈，龍之尊趕到以破電金龍擊退彪。一尺仙與藏神秘加油添醋告訴八世古皇六色靈光是古皇朝吸元石磨所出，古皇拂袖而去。六手魔像沒找到鱗皇，果然被八世古皇堵到。
#* 六手魔像照約束教天后招數：借勢連環氣泡。天后約戰龍之尊雲石岩。
#* 不像僧吸取至陰之氣對上千道寒。
#* 彪對上飄舟。
#* 初出場：劝善一尺仙、左慧修者
#* 死亡：
# [[開啟第二宮|開啟第二宮]]
#* 初出場：
#* 死亡：憨龍[[阿蘭多|阿蘭多]]
# [[爭劂|爭劂]]
#* 六手魔像被八世古皇堵到。六色靈光對上重兵出境。八世古皇一掌將六手魔像打跑。銀面劍帝追殺六手魔像卻被詐敗所傷。
#* 不像僧對上千道寒。地不老前往救援卻被人亦老阻擋。不像僧自盡。
#* 彪對上飄舟。三雷劈將其格殺。
#* 天后約戰龍之尊雲石岩，天后發招擊中。一尺仙協助龍之尊離開戰局。
#* 地不老告訴上官殘心太陰地皇被取代之事。
#* 地皇奉真佛之命尋劂。古皇，鱗皇，雙聖圍住背劂者。上官殘心卻對上外圍的地皇。上官殘心袖中機未能擊中地皇。上官殘心被天亦老帶走。背劂者逃出包圍網逃到無底江邊。鱗皇派黑蟒單獨迎戰霜寒鎖骨未能得手。銀面劍帝接力，背劂者想逃。地皇一招將人與兵器打落江中。
#* 血指師徒再堵彪。血指刺紅對上雷霆萬鈞。血指花魁被小孩叫聲分心，被彪一擊擊傷。
#* 藏神秘帶一好漢去禁魔石城，隔著石牆與造天筆談話。藏神秘說真佛，麟皇的凍極冰筍，與數理命皇的命盤都可順利進出。
#* 命皇開審，儒俠指認，千道寒被困梵天奇門伏羲迷陣。真佛出馬收回六識佛塵。一好漢央求真佛出馬救造天筆。真佛途中就先跑了。
#* 兩卷書手拿飄舟晶球，被真佛撞見，說他是奸細，下令抓兩卷書。兩卷書將飄舟的晶球交給藏神秘。地皇，命皇，古皇與銀面劍帝前來抓人，對上兩卷書與貓姬。
#* 血指老人再探時空長城。愛三千與時空長城談合作，取得血指花魁藏身地。
#* 龍之尊收到人常老要千道寒到太陽的故鄉謝罪之信。龍之尊打算廢掉其筋骨。
#* 左慧將六識佛塵交給佛聖送回金煌殿。文冠天突然進入第二宮。
#* 地不老與一尺仙前往三仙岡查留真言之筆跡。
#* 初出場：
#* 死亡：圓龍不像僧、落葉人飄舟
# [[毒計一招|毒計一招]] 
#* 初出場：
#* 死亡：背撅者
# [[三老初會誰題真言|三老初會誰題真言]] 
#* 人常老本來要趁龍之尊對上千道寒時知道天亦老在旁邊一招將千道寒送出太陽的故鄉。龍族後輩追出。千道寒被幽浮夜影救走。
#* 地皇，命皇，古皇與銀面劍帝前來抓人，對上兩卷書與貓姬。銀面劍帝與貓姬纏鬥，八世古皇加入戰局，貓姬久戰逃回喵喵洞。愛三千要殺血指花魁。兩卷書對上地皇，命皇感知血手八齊被迫趕緊出招逃出戰局。沒想到血指花魁已死。
#* 銀面劍帝中了貓門幻聲八世古皇找六手魔像討吸元石磨。古皇一掌打傷鐵衛十口。八世古皇戰到斷日坳外打的六手魔像想起一招六氣匯貫把八世古皇打飛，震破三分功體。
#* 一好漢託命皇救造天筆成功。原來一好漢也有血手絕式。
#* 天亦老指示龍族後輩：千道寒逃往烈火泥潭。海派浪子，東方孤行，上官殘心在叉路分開圍殺千道寒。天亦老在三老棋局現身。千道寒吸足焰氣離開烈火泥潭對上東方孤行。東方孤行一招切斷千道寒右臂。上官殘心一招切斷一腿。海派浪子坐著發招奪其雙目，最後跳進烈火泥潭。
#* 藏神秘派黑夜怨靈到無底江找衛天撅，進第二宮：愛士蘭宮，遇見右智修者。此時黑夜怨靈找到一封信，被烏心陀堵到。
#* 龍族四後輩在外休息，上官殘心被地皇使出的小梅幻影引走，東方孤行與破雲虯龍追出沒想到被烏心陀擋住。
#* 藏神秘身帶密信被幽浮夜影及彪圍殺。
#* 兩卷書與貓姬陰陽交合，上官殘心被殺引發兩卷書走火入魔。
#* 初出場：右智修者
#* 死亡：
# [[陰陽交合|陰陽交合]]
#* 初出場：
#* 死亡：道聖千道寒
# [[紅雲狂殺|紅雲狂殺]] 
#* 東方孤行與破雲虯龍被烏心陀擋住。東方孤行穿沙蛇劍未能得手。上官殘心怒戰地皇。地皇地心洩鴻出招，人常老的小梅幻影使上官殘心分心身中重傷。
#* 藏神秘身帶密信被幽浮夜影及彪圍殺。藏神秘以一招泥鰍鑽泥躲過第一招。六手魔像途中經過被藏神秘拉進戰局。藏神秘趁機逃跑。
#* 三老被真佛約到連天崖。真佛提出讓時空接管之方案。一尺仙指示藏神秘抓小梅幻影，天亦老陪著人常老不讓他幻影入體。幽浮夜影出手讓天亦老分神，幻體順利入體。
#* 兩卷書與貓姬陰陽交合，上官殘心遇劫引發兩卷書走火入魔開殺。貓姬口吐陰血。雙聖圍住兩卷書。急捲紅雲對上儒佛並立。雙聖激戰後最後雙雙受傷。兩卷書再遇上左慧右智。
#* 彪堵住黑夜怨靈，唐客出手協助。三雷劈一出，唐客受地不老指示閃避。黑夜怨靈又跳回無底江。
#* 龍之尊修練彩虹步伐，準備前往九色彩虹天，原來龍之尊現在才知道上官殘心已死。龍之尊安頓龍族後輩，一好漢以梅蘭菊竹殺父恩怨找一條龍。
#* 真佛要數理命皇壓制兩卷書。六手魔像找真佛放出造天筆之事。人常老要烏心陀找人殺兩卷書。
#* 數理命皇，愛三千圍住兩卷書。
#* 鱗皇盡傳冷蛇飛鳳遣散黑蟒。古皇遣散銀面劍帝，與天后要退出武林，黑蟒以古皇傳人之故對上銀面劍帝。天后自責投向無底江。三老，時空殺星，藏神秘前往無底江。
#* 初出場：
#* 死亡：上官殘心
# [[紅雲席捲聖賢連敗|紅雲席捲聖賢連敗]] 
#* 初出場：
#* 死亡：
# [[絕代奇人天皇|絕代奇人天皇]]
#* 天后自責投向無底江。三老，彪，藏神秘前往無底江，天皇現身施展倒行沌波，蒸發無底江水，取走池底物，救走天后。三老沒追上，人常老回獨石岩，天亦老回水煙盧，地不老回不老天。藏神秘與黑夜怨靈前往貓門。
#* 黑蟒對上銀面劍帝，銀面劍帝施展風高壓雲，陰毒發作，吐血而死。
#* 地皇搗毀龍族後輩的洞穴，一尺仙留言讓東方孤行與破雲虯龍逃出，到四海苦窯找海派浪子要殺地皇。
#* 六手魔像對上真佛。六手魔像一招七鬼關門打退真佛。
#* 數理命皇，愛三千，五蝎圍住兩卷書。兩卷書一氣破五嶽震退眾人。時空長城七天內要進天宇。
#* 一好漢對上一條龍，一條龍一次全鎖未能抵抗七星連線七天之內必死。
#* 天皇叫藏神密貼預言。
#* 古皇再度對上六手魔像。神兵壓境準備出手之刻，兩卷書現身兩人之間，一招將吸元石磨粉碎。古皇追上兩卷書
#* 血指老人對上愛三千。三千極破腰斬血指老人。
#* 東方孤行，海派浪子，破雲虯龍對上地皇。時空再降下殺星虓，虖，與彪一起現身但卻放棄支援地皇。地皇逃跑，一尺仙喊住三龍。
#* 人常老與時空長城協商，送還半截至尊晶球，為地皇求情。時空殺星殺入貓門。貓姬逃入密道。
#* 天宇與雙聖，命皇，龍之尊，造天筆，天宇眾人密談，並說明天魔真佛。並擬定命皇牽制三皇，造天筆以孔子眼支援一好漢破愛三千無竅，龍之尊帶龍族回歸九色彩虹天，兩卷書打破魔魁幻體等戰略。
#* 天亦老帶天后回歸龍族隊伍。黑蟒不同路。三老開玄締路上狼嚎不斷。淚狼脊椎刀（峭壁人狼）因五方君之仇對上黑蟒。
#* 造天筆以孔子眼支援一好漢以血手八齊對上愛三千三千極破。
#* 左慧右智開智慧之門，四皇爭皇位取得夜空不滅之星，三老開玄締。
#* 兩卷書脫去純陽雙層對上假真佛－魔空。
#* 天皇與時空之主現身。龍之尊隊伍對上時空再降殺星虣與虒，共五人。烏心陀，幽浮夜影在旁伺機而動。
#* 初出場：中岳天皇、虓（时空五虎之一）、虖（时空五虎之一）
#* 死亡：銀面劍帝
# [[天宇時空大決戰|天宇時空大決戰]]
#* 初出場：魔空、虣（时空五虎之一）、虒（时空五虎之一）
#* 死亡：血指老人

[[category:天宇劇集|category:天宇劇集]]
[[category:三立台灣台戲劇節目|T天]]