{{亞視劇集
| 中文劇名 = 天劍絕刀
| 英文劇名 = 
| 製作年份 = 1989年
| aTV-11首播日期 = 1989年10月10日-1989年10月20日
| aTV-11首播時間 = 逢星期二至五 20:30-21:00（連廣告）
| 圖片 = 
| 圖片大小 = 
| 監製 = [[李元科|李元科]]
| 製作統籌 = [[丘偉光|丘偉光]]
| 編導 = [[高林豹|高林豹]]、[[黃裕文|黃裕文]]
| 助理編導 = [[梁凱傑|梁凱傑]]、[[杜勵智|杜勵智]]
| 編審 = 楊基、[[劉枝華|劉枝華]]
| 編劇 = [[吳肇銅|吳肇銅]]、[[秦莉莉|秦莉莉]]、[[李愛儀|李愛儀]]、吳克忠、[[梁文勝|梁文勝]]
| 集數 = 8
| 每集長度 = 30分鐘 (連廣告)
| 劇種 = 古裝武俠
| 主演 = [[彭文堅|彭文堅]]、[[周秀蘭|周秀蘭]]、[[斑斑|斑　斑]]、[[區艷蓮|區艷蓮]]<br/>[[葉霖|葉　霖]]、[[楊嘉諾|楊嘉諾]]、[[苗金鳳|苗金鳳]]
| 主題曲 = 奔放一生
| 作曲 = [[徐日勤|徐日勤]]
| 填詞 = [[林振強|林振強]]
| 主唱 = [[陳潔靈|陳潔靈]]
}}

'''《天劍絕刀》'''是[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]在1989年製作並首播的古裝武俠劇集，是首播當年[[亞視|亞視]]推出的武俠新紀元系列的其中一部，由[[臥龍生|臥龍生]]同名小說改編，由[[彭文堅|彭文堅]]、[[周秀蘭|周秀蘭]]、[[斑斑|斑斑]]、[[區艷蓮|區艷蓮]]、[[楊嘉諾|楊嘉諾]]、[[苗金鳳|苗金鳳]]等主演。

== 內容簡介 ==
左少白為武林著名人物左鑒白之子，因父親、母親皆在與武林正派人士的一戰中喪生，為保性命闖過了被毒霧包圍的吊橋。少白在橋的另一端偶遇了兩位失蹤已久的武林高人——姬侗和向傲，兩位高人先後傳授少白天劍和絕刀。少白學成絕世武功後，決定重出江湖為父報仇。此時江湖上有一暗殺組織「仇恨門」，其首領正是左少白未亡的姊姊左文娟。少白和姊姊相認，又得張玉瑤、范氏姊妹、黃榮、高光等人的相助，便向正派人士發起挑戰。然而，江湖的一切風波實為一名自稱圣君的男子所引起。數年前，圣君追求少白之母不成，於是陷害左鑒白，致使左家遭遇滅門之災。圣君為獨霸武林，欺騙了姬侗和向傲，習得兩人的絕學。少白為追圣君，被吊橋周圍的毒霧所傷。少白暗戀已久的范雪君本欲犧牲自己，換取少白性命。未料，一向心繫少白的張玉瑤搶先作出自我犧牲，幫助少白解下身上的毒。少白在與聖君決戰時才得知真相，但玉瑤此時中毒已深，在少白的懷抱中死去。痛失戀人的少白終於領悟了天劍和絕刀合一的秘訣，擊斃了聖君，為武林除去大害。

== 演員表 ==
*[[彭文堅|彭文堅]] 飾 左少白
*[[周秀蘭|周秀蘭]] 飾 張玉瑤
*[[金童　(演員)|金　童]] 飾 左鑑白
*[[苗金鳳|苗金鳳]] 飾 金幗麗/金幗英
*[[斑斑|斑　斑]] 飾 左文娟
*[[歐艷蓮|歐艷蓮]] 飾 范雪君
*[[葉霖|葉　霖]] 飾 范雪儀
*[[楊嘉諾|楊嘉諾]] 飾 聖　君
*[[譚德成|譚德成]] 飾 黃　榮
*[[陳亮　(演員)|陳　亮]] 飾 高　光
*[[司馬華龍|司馬華龍]] 飾 張青峰
*[[陳植槐|陳植槐]] 飾 姬　侗
*[[敖龍|敖　龍]] 飾 向　敖
*[[蔡國慶_(香港)|蔡國慶]] 飾 一癡大師
*[[佘文炳|佘文炳]] 飾 四戒大師
*[[范永華|范永華]] 飾 法正大師
*[[方傑_(演員)|方　傑]] 飾 閒雲大師
*[[關子標|關子標]] 飾 悟因子
*[[江威|江　威]] 飾 時尚興
*[[洪志成|洪志成]] 飾 莊　主
*[[王沛良|王沛良]] 飾 劍　童
*[[榮飆|榮　飆]] 飾 少林弟子

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]
|播放檔次=星期二至五 20:30-21:00 劇集時段
|節目名稱=-{天劍絕刀}-<br />（1989年10月10日 - 1989年10月20日）
|上一節目=[[白骨陰陽劍|白骨陰陽劍]]<br />（1989年9月26日 - 1989年10月6日）
|下一節目=[[仙鶴神針_(1989年電視劇)|仙鶴神針]]<br />（1989年10月24日 - 1989年11月3日）
}}

[[Category:臥龍生作品改編電視劇|Category:臥龍生作品改編電視劇]]
[[Category:1989年亞視電視劇集|Category:1989年亞視電視劇集]]
[[Category:中国武术题材作品|Category:中国武术题材作品]]