{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{电影信息框
| name = 天外封鎖線
| original_name = {{lang|en|''Lockout''}}
| image = Lockout Poster.jpg
| caption = 電影海報
| director = {{plainlist|
* 史蒂芬·聖萊傑
* 詹姆斯·馬瑟
}}
| producer = {{Plain list |
* 馬克·利貝爾
* 萊拉·史密斯
}}
| writer = 
| screenplay = {{Plain list |
* 史蒂芬·聖萊傑
* 詹姆斯·馬瑟
* [[盧·貝松|盧·貝松]]
}}
| story = 盧·貝松
| starring = {{Plain list |
* [[蓋·皮爾斯|蓋·皮爾斯]]
* [[瑪姬·格蕾斯|瑪姬·格蕾斯]]
* [[文生·雷根|文生·雷根]]
* [[喬·吉爾干|喬瑟夫·吉爾干]]
* [[藍尼·詹姆士|藍尼·詹姆士]]
* [[彼得·史托馬|彼得·史托馬]]
}}
| music = [[亞歷山大·阿澤利亞|亞歷山大·阿澤利亞]]
| cinematography = 詹姆斯·馬瑟
| editing = {{Plain list |
* [[卡尼爾·戴麥納|卡尼爾·戴麥納]]
* 埃蒙·包爾
}}
| studio = {{Plain list |
* [[歐羅巴影業|歐羅巴影業]]
* [[Canal+|Canal+]]
* Ciné+
}}
| distributor = {{Plain list |
* [[開路影業|開路影業]]
* [[FilmDistrict|FilmDistrict]]
}}
| released = {{Film date|2012|4|7|[[布魯塞爾國際奇幻影展|布魯塞爾]]|2012|4|18|法國|2012|8|7|中国大陆}}
| runtime = 95分鐘
| country = 法國
| language = 英語
| budget = 2000萬美元
| gross = 3220萬美元
| preceded_by = 
| followed_by = 
| cn_name = 太空一号
| hk_name = 拯救太空1號
| tw_name = 天外封鎖線
}}
《'''天外封鎖線'''》（{{lang-en|''Lockout''}}，又稱作{{lang|en|''MS One: Maximum Security''}}<ref>{{cite web|title='Lockout' Trailer: Is Guy Pearce the New Kurt Russell?|url=http://www.slashfilm.com/lock-out-trailer-guy-pearce-space/|accessdate=2014-02-12|date=2012-01-26|last=Fischer|first=Russ|publisher=[[天外封鎖線/Film|天外封鎖線//Film]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20180204182524/http://www.slashfilm.com/lock-out-trailer-guy-pearce-space/|archive-date=2018-02-04|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title='Lock-Out' Trailer: Prison Break In Space|url=http://screenrant.com/ms-one-maximum-security-lockout-trailer-kofi-143621/|accessdate=2014-02-12|date=2011-12-29|last=Outlaw|first=Kofi|publisher=Screen Rant|archive-url=https://web.archive.org/web/20160602073500/http://screenrant.com/ms-one-maximum-security-lockout-trailer-kofi-143621/|archive-date=2016-06-02|dead-url=no}}</ref>）是一部於2012年上映的[[法國|法國]][[科幻片|科幻]][[動作片|動作片]]，由史蒂芬·聖萊傑與詹姆斯·馬瑟執導，兩人也與[[盧·貝松|盧·貝松]]共同完成劇本。電影主演包括[[蓋·皮爾斯|蓋·皮爾斯]]、[[瑪姬·格蕾斯|瑪姬·格蕾斯]]、[[文生·雷根|文生·雷根]]、[[喬·吉爾干|喬瑟夫·吉爾干]]、[[藍尼·詹姆士|藍尼·詹姆士]]與[[彼得·史托馬|彼得·史托馬]]。

該片2012年4月7日在[[布魯塞爾國際奇幻影展|布魯塞爾國際奇幻影展]]上首映，北美於2012年4月13日上映，2012年4月18日在法國上映。

== 劇情 ==
故事設定於2079年，敘述被誤指控謀殺與內奸行為的特務史諾，被判入獄，他所待的是建立於外太空的堅固監獄「MS1」，裡面充滿著兇猛的罪犯。某日，美國總統女兒蜜莉登上監獄探查時，卻遭叛變的惡煞們挾持成人質。使得總統與史諾交易，以拯救女兒一任務來換取史諾的自由；但面對情勢混亂的局面與罪大惡極的罪犯，史諾想完成任務並不容易。

== 演員 ==
* [[蓋·皮爾斯|蓋·皮爾斯]]飾演史諾（Snow）：前政府特務，因被誣陷謀殺而入獄。
* [[瑪姬·格蕾斯|瑪姬·格蕾斯]]飾演蜜莉·華諾克（Emilie Warnock）：美國總統的女兒。
* [[文生·雷根|文生·雷根]]飾演亞歷士（Alex）：引起監獄暴動的囚犯與領導者。
* [[喬·吉爾干|喬瑟夫·吉爾干]]飾演希迪爾（Hydell）：亞歷士的精神病弟弟和囚犯。
* [[藍尼·詹姆士|藍尼·詹姆士]]飾演哈利·蕭（Harry Shaw）：[[中央情報局|中央情報局]]特務。
* [[彼得·史托馬|彼得·史托馬]]飾演史考特·朗拉爾（Scott Langral）：[[美國特勤局|美國特勤局]]負責人。

== 官司 ==
2016年，導演[[約翰·卡本特|約翰·卡本特]]向[[巴黎大審法院|巴黎大審法院]]控告，聲稱《天外封鎖線》抄襲了他的《[[紐約大逃亡|紐約大逃亡]]》和《[[洛杉磯大逃亡|洛杉磯大逃亡]]》。法院判卡本特勝訴，表示需要判給卡本特2萬歐元、1萬歐元給《紐約大逃亡》的編劇[[尼克·坎斯羅|尼克·坎斯羅]]，以及5萬歐元給[[米高梅|米高梅]]<ref>{{cite web|title=John Carpenter Wins Plagiarism Case Against Luc Besson Over ‘Lockout’|url=http://blogs.indiewire.com/theplaylist/john-carpenter-wins-plagiarism-case-against-luc-besson-over-lockout-20151015|access-date=2016-11-19|date=2015-10-15|last=Jagernauth|first=Kevin|publisher=|archive-url=https://web.archive.org/web/20151018120805/http://blogs.indiewire.com/theplaylist/john-carpenter-wins-plagiarism-case-against-luc-besson-over-lockout-20151015|archive-date=2015-10-18|dead-url=yes}}</ref>。2016年7月，判決賠償增至45萬歐元<ref>{{cite news|title=French filmmaker Besson guilty of plagiarising action classic|url=https://www.yahoo.com/news/french-filmmaker-besson-guilty-plagiarising-action-classic-141823009.html|accessdate=2016-07-29|work=AFP|date=2016-07-29|archive-date=2021-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210204012612/https://www.yahoo.com/news/french-filmmaker-besson-guilty-plagiarising-action-classic-141823009.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=Luc Besson Must Pay More Damages in ‘Lockout’ Plagiarism Case|url=http://variety.com/2016/film/global/john-carpenter-plagiarism-case-luc-besson-lockout-1201826597/|accessdate=2016-10-16|author=Nick Vivarelli|date=2016-07-29|website=Variety.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118183357/https://variety.com/2016/film/global/john-carpenter-plagiarism-case-luc-besson-lockout-1201826597/|archive-date=2021-01-18|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://www.lockoutfilm.com/}}
* {{IMDb title|1592525}}
* {{rotten-tomatoes|lockout_2012}}
* {{mojo title|lockout}}
* {{Mtime|138530|太空一号}}
* {{Douban|title=太空一号}}

{{DEFAULTSORT:Lock-Out}}
[[Category:2012年法國電影作品|Category:2012年法國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2010年代科幻片|Category:2010年代科幻片]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]
[[Category:法國科幻片|Category:法國科幻片]]
[[Category:法國動作片|Category:法國動作片]]
[[Category:强奸题材作品|Category:强奸题材作品]]
[[Category:监狱背景电影|Category:监狱背景电影]]
[[Category:2070年代背景電影|Category:2070年代背景電影]]
[[Category:華盛頓哥倫比亞特區背景電影|Category:華盛頓哥倫比亞特區背景電影]]
[[Category:塞尔维亚取景电影|Category:塞尔维亚取景电影]]
[[Category:百代電影|Category:百代電影]]
[[Category:欧罗巴影业电影|Category:欧罗巴影业电影]]
[[Category:2010年代監獄電影|Category:2010年代監獄電影]]