{{fansite|time=2016-03-29T07:37:34+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-03-13T05:47:25+00:00}}
{{金庸人物
|称呼=姥姥／童姥
|姓名=原著中未交待其姓名
|绰号='''天山童姥'''
|小说=[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]
|门派=[[逍遙派|逍遙派]]<br />[[靈鷲宮|靈鷲宮]]宮主
|头衔=
|师父=[[逍遥子|逍遥子]]
|徒弟=
|血缘=
|内功=[[天長地久不老長春功|天長地久不老長春功]]
|轻功=
|武功=[[天山折梅手|天山折梅手]]<br />[[天山六陽掌|天山六陽掌]]<br>[[生死符|生死符]]
|兵器=
}}

'''天山童姥'''是[[金庸|金庸]]长篇[[武侠小说|武侠小说]]《[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]》中的[[逍遙派|逍遙派]]弟子，[[靈鷲宮|靈鷲宮]]主人，總是自稱「'''[[姥姥|姥姥]]'''」。為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。

==生平==
是[[逍遙派|逍遙派]]掌門[[逍遥子|逍遥子]]的大弟子。

六歲時開始練「[[天長地久不老長春功|天長地久不老長春功]]」（舊版名稱為「[[八荒六合唯我独尊功|八荒六合唯我独尊功]]」），每三十年返老還童一次，每次返老還童的同時內功需重新練起，並且午時需飲生血，如此一天恢復一年功力和容貌，但是因為童姥開始修練的年紀太小，以致於永遠都是六歲女童的模樣，童姥比掌门师弟[[无崖子|无崖子]]大三岁。

天山童姥和同門的[[李秋水|李秋水]]同時愛上[[無崖子|無崖子]]，兩人從此結下樑子。

天山童姥也專研「[[天山折梅手|天山折梅手]]」和「[[天山六陽掌|天山六陽掌]]」，是她的防身神功，威力極強。

二十年后，正值童姥二十六岁那年，练功有成，[[手少阳三焦经脉|手少阳三焦经脉]]逐渐好转，本可发身长大，与常人无异，哪知遭李秋水暗算（背後大聲嚇一嚇），走火入魔，这回彻底长不高了，永远停留在那个时刻。

作为报复，童姥潜入王宫，在李秋水脸上用利刃划了个“井”字，两人至此仇深似海。

她成為[[天山|天山]][[缥缈峰|缥缈峰]][[灵鹫宫|灵鹫宫]]主人，身材永如女童而自号“天山童姥”，掌管九天九部婢女和三十六洞七十二岛数千人众，杀人不用第二招，而且医术高明。

她出場時已經九十六歲，也因返老還童被烏老大等一干想藉機逼她取出「[[生死符|生死符]]」的洞主島主以為是個尋常小女孩。

童姥曾給靈鷲宮三十六洞主、七十二島主種下「生死符」，讓他們乖乖聽從號令，中「生死符」的人如果生死符未被取出，則必須定期服用「鎮癢丸」，否則麻癢難當，九十六歲那年童姥再度返老還童，這些洞主島主藉機發難，欲擒獲童姥，強迫她取出生死符，見一女童，以為她是童姥弟子，想以之作要脅，[[逍遙派|逍遙派]]第三代掌門[[虛竹|虛竹]]救了那女童，她身型雖小，說話口音卻蒼老無比，因此虛竹以為她是女鬼附身，哪知她就是天山童姥。

此後童姥不斷用計逼得[[虛竹|虛竹]]不得不學逍遙派武功，騙得他無意中給烏老大服下「[[斷筋腐骨丸|斷筋腐骨丸]]」，又在夜裡抱來「[[夢姑|夢姑]]」讓虛竹破淫戒。

童姥練功期間亦教他「[[天山六陽掌|天山六陽掌]]」以取出「生死符」。

就在童姥即將功行圓滿之時，李秋水找到她和虛竹，在[[西夏|西夏]][[皇宮|皇宮]][[冰窖|冰窖]]中兩人仍不斷相鬥，童姥被奪去左腿和姆指後兩人仍鬥得勢均力敵，難分難解，最後同歸於盡，把九十年功力全傳到虛竹身上。

童姥死前要虛竹接替她，作靈鷲宮新主人。

==武功==
;天山折梅手
共包括三路掌法，三路擒拿法，一共六路武功，掌法和擒拿手之中，含蘊有劍法、刀法、鞭法、槍法、抓法、斧法等等諸般兵刃的絕招，變化繁多，天下任何招數武功，都能自行化在這六路折梅手之中，為逍遙派最強絕技之一。

;天山六陽掌
共分六式，每招名稱中均帶一「陽」字，故名「六陽掌」，輕靈飄逸，閒雅清雋，招招兇險，攻敵要害，此掌法威力極大，且與「生死符」相互克制，可用此掌化解體內的「生死符」，為逍遙派最強絕技之一。

;天長地久不老長春功（舊版稱：八荒六合唯我獨尊功）
每三十年返老還童一次，每次返老還童的同時內功需重新練起，並且午時需飲生血，如此一天恢復一年功力和容貌。

; 生死符
金庸武學暗器之一，為逍遙派靈鷲宮天山童姥所使用的一種暗器，被植入者曾經說過中此招者「求生不能，求死不得」，而會受制於他人。生死符威力極強，如果被植入而未取出來，則必須定期服用「鎮癢丸」，否則麻癢難當，[[天龍八部|天龍八部]]小說裡中了生死符的人有三十六洞主、七十二島主、虛竹(在冰窖內被植入)、丁春秋(在少室山被虛竹植入)。發作之時，一日比一日厲害，其癢劇痛約81日後會逐步散退，但在81日後又會再增加。生死符算是武林中第一等的暗器，利用酒、水等液體逆運真氣，將剛陽之氣轉為陰柔，使掌心中發出來的真氣冷於寒冰數倍，手中液體自然凝結成冰。生死符除了搭配[[天山六陽掌|天山六陽掌]]加上靈鷲宮醫典以便掌握到陰、陽、虛、實才可以化解體內的生死符外，沒有其他辦法可以取出。為天下第一等暗器。

== 影视形象 ==
*1982年香港无线电视剧《天龙八部》：[[王爱明|王爱明]]
*1990年台湾中视电视剧《天龙八部》：[[易虹|易虹]]
*1994年香港电影《新天龙八部之天山童姥》：[[巩俐|巩俐]]
*1997年香港无线电视剧《天龙八部》：[[陈安莹|陈安莹]] 
*2003年电视剧《天龙八部》：[[舒畅|舒畅]]
*2013年电视剧《天龙八部》：[[金铭|金铭]]
*2019年电视剧《天龙八部》：[[曾一萱|曾一萱]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Tian天}}
[[Category:天龍八部角色|Category:天龍八部角色]]
[[category:金庸筆下虛構角色|category:金庸筆下虛構角色]]