{{Infobox Television
| show_name = '''天地風雲錄之九龍變'''
| image = 201212 金光布袋戲 天地風雲錄之九龍變.jpg
| genre = [[布袋戲|布袋戲]]
| director = [[黃立綱|黃立綱]]
| voices = [[黃立綱|黃立綱]]
| narrated = [[黃立綱|黃立綱]]
| country = {{ROC}}
| language = [[閩南語|閩南語]]
| num_episodes = 36集
| composer = [[愚人夢想開發有限公司|愚人夢想開發有限公司]]、[[瀚式黃朝|瀚式黃朝]]
| producer = [[黃立綱|黃立綱]]
| location = {{ROC}}[[雲林縣|雲林縣]]
| company = [[天地多媒體國際有限公司|天地多媒體國際有限公司]]
}}

《天地風雲錄之九龍變》為天地多媒體國際有限公司公開發行之金光布袋戲系列劇集。劇情與設定皆繼承[[天地風雲錄之決戰時刻|天地風雲錄之決戰時刻]]而來。也是金光布袋戲脫離政府高畫質補助後，自立經營的續作，仍由[[崗華影視傳播公司|崗華影視傳播公司]]擔任發行，採DVD9格式、兩集一張光碟、每兩週發行一次的形式販售，共36集。

劇集英文名稱為Variation of Dragon Forces，意即「龍之力的變化」，帶入少許中國古代風水地氣的觀念，以及各地域為求自身未來的富饒而爭奪地氣，進而演出三方精彩鬥智劇碼。

== 劇情簡介<ref>官方版劇情簡介請見{{Cite web|url=http://issuu.com/christai07/docs/___________________e734c482911d86?e=10010612/6112327|title=愛台灣微雜誌第六期專訪}}，為免版權爭議，此處不直接引用</ref> ==
中原群俠齊心協力擊退炎魔幻十郎，招降西劍流後，史家人旋即陷入如何在寬恕與國仇之間抉擇的難題。但麻煩一件接著一件，苗疆之王因深信大祭司預言，派人四處尋找《九龍天書》而引發多起風水師滅口慘案；留在人界徘徊的魔世將領，欲打開兩界通道而造成勞師動眾的小規模戰爭，戰後還面臨親情大義難擇、為報師仇卻力有未逮等難題。此時苗疆為《九龍天書》進行的搜查行動出現變數，書冊竟出現三個版本，究竟孰真孰假？放出假書的人背後又在盤算什麼……

== 工作人員名單<ref>以劇集開頭MV字幕為主，本劇集有雙片頭曲，兩者皆採用</ref> ==
:原著：[[黃俊雄|黃俊雄]]
:監製：李崗
:製作人：[[黃立綱|黃立綱]]
:發行人：陳煥華
:編劇總監：三弦
:編劇：三弦、素文、鯉魚
:口白：[[黃立綱|黃立綱]]
:戲劇指導：[[黃俊雄|黃俊雄]]
:主演：廖昭忠、吳佳明、黃燕飛、黃博文、吳筱丹、（後期加入）陳伯仲、謝明哲
:導演：[[黃立綱|黃立綱]]
:執行導演：李建忠
:攝影：（前期）李信賢／（後期）沈武順
:燈光：蘇凡凱、（前期）黃寬男／（後期）林厚存
:道具：蔡育憲、（後期加入）黃博文
:佈景：廖先敏
:後製動畫：陳銘堉、何家源
:音樂總監：[[西卿|西卿]]
:音樂提供：[[愚人夢想|愚人夢想]]、瀚式黃潮
:配樂：蕭丞博
:音效：小白、（前期）小珍／（後期）蔡淑珍
:字幕：黃冠芝
:造型設計：黃麗雀、李宜倩、東方宏、群益、偶型我塑工作室、冠鴻藝
:服裝設計：群益工作室、冠鴻藝、羽皇木偶服飾館、林義淵
:木偶雕刻：有集工作室、蕭佟興、歐建元、李政學／金政
:企劃統籌：黃鳳儀
:企劃：蘇依婷、周文菲、（後期加入）林子揚
:行銷企劃：謝翔宇、呂依真、李易恩、何思祁
:行銷統籌：陳煥華
:平面設計：呂依真
:財務會計：劉玉玲、陳富薇
:法律顧問：德律國際專利商標法律事務所
:演出：黃俊雄布袋戲子團、黃立綱布袋戲劇團
:製作：天地多媒體國際有限公司
:發行：崗華影視傳播有限公司
=== 片頭曲 ===
'''天地金光'''
:詞曲：Kenneth Yang／製作：[[愚人夢想|愚人夢想]]／演唱：[[黃立綱|黃立綱]]
:片頭拍攝：程真、[[黃立綱|黃大俠]]
:片頭後製：陳銘堉、[[黃立綱|黃立綱]]
'''英雄英雄'''
:詞曲：Kenneth Yang
:片頭剪輯：[[黃立綱|黃大俠]]
=== 片尾曲 ===
'''隨風而去'''
:詞曲：Kenneth Yang／製作：[[愚人夢想|愚人夢想]]／演唱：[[黃立綱|黃立綱]]
:片尾剪輯：黃燕飛
'''一劍無悔'''
:作詞：[[黃鳳儀|黃鳳儀]]／作曲：Matt Smith／演唱：[[黃鳳儀|黃鳳儀]]
:片尾剪輯：蕭丞博
=== 插入曲 ===
'''琴刀相依'''
:詞曲：[[黃鳳儀|黃鳳儀]]
:演唱：[[黃鳳儀|黃鳳儀]]

==角色人物列表==
=== 中原 ===
==== 史家 ====
''' 史家 '''
{{familytree/start}}
{{familytree ||aa|-|v|-|bb|-|-|v|-|cc|aa=劉萱姑(未登場)|bb=史豔文|cc=女神龍(未登場)}}
{{familytree ||,|-|-|-|+|-|-|-|.|||!|}}
{{familytree |dd||ee||ff||gg|dd=史精忠(俏如來)|ee=史仗義(小空)|ff=史存孝(雪山銀燕)|gg=史菁菁(未登場)}}
{{familytree/end}}


*[[史豔文|史豔文]]
:中原武林的領袖人物，天下知名的雲州大儒俠。俠骨仁心，飽讀詩書且氣度恢弘，長年帶領群俠，根據地為正氣山莊。代表招式：純陽掌系列（純陽一氣、闢邪烈日、純陽貫地等）。在前作[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]時由於身世揭密，期望能對失散多年的孿生兄弟[[藏鏡人|藏鏡人]]做出彌補，而於前期暫時淡出，將武林重任交予[[藏鏡人|藏鏡人]]。至中期才揭露身份。
 詩號一：回憶迷茫殺戮多，往事情仇待如何，絹寫黑詩無限恨，夙興夜寐枉徒勞 <ref>此詩號變成史藏混用</ref>
 詩號二：乾坤乙定不修功，卦卜將來絕對空，蹙額連思兼嘆息，徒然命運不亨通 <ref>此詩號於本劇末
出現</ref>
*[[俏如來|史精忠（俏如來）]]
:史豔文長子，曾入空門為父親贖罪，因得法號「俏如來」。史艷文於[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]失蹤期間，擔任天部總教首領抵抗西劍流，師從宮本總司（蕭無名）修習東灜特有的武學「溘鎢斯」，後又在因緣際會下拜[[默蒼離|默蒼離]]為第二位師父，修練智謀、布局、統率方面的技能。純良聰慧、個性溫和且善體人意，冷靜又能洞悉人情局勢，富有高度統率力與執行力，受到群俠推舉，成為百武會領導者兼任武林盟主，經過[[默蒼離|默蒼離]]的磨練後愈顯堅強。代表招式：聖印‧蓮燄。
 詩號：天堂地獄一道門，道門無缺三朵雲，雲中難覓五形氣，氣化心逢七彩君
*[[小空|史仗義（小空）]]
:史豔文次子，與雪山銀燕為雙胞胎兄弟。因為身患不治奇症「巨骨症」必須吃藥「縮骨丹」控制，外型維持在七、八歲小沙彌樣貌，為炎魔幻十郎復生寄體的肉體，於本劇集開頭被救回後，一直維持昏睡狀態，後又因故被忍痛犧牲，扔入魔世深處。
*[[雪山銀燕|史存孝（雪山銀燕）]]
:史豔文三子，協助大哥俏如來對抗西劍流、魔世網中人等勢力，並且心心念念都是救回自己的雙胞胎哥哥．史仗義（小空）。因自小與家人失散，恩人燕城三母受累父親名號而遇害，對父親有心結，在本劇集中期更因為「犧牲小空，將之丟入魔世」一事而與父兄從此決裂。曾師從宮本總司（蕭無名）修習東灜特有的武學「溘鎢斯」，劇集後期的努力目標變成「為師復仇」。個性重情重義、極度重視親情，率真、直接、無心機，其師兄劍無極為其最佳拍檔。武器為「嘯靈槍」，武學為神魔一念系列。
 詩號：雪花伴孤雲，山白不知春，銀莊蜘蛛恨，燕城無情君

==== 東灜協力者 ====
*宮本總司（蕭無名）
:原為西劍流四天王之一，亦是祭司的養子、西劍流第一劍客。昔為剿滅東劍道功臣之一，卻同時於戰役中對殺戮感到厭倦，救走劍無極，叛離西劍流遠赴中原，化名「蕭無名」成立天地雙部對抗西劍流。代表招式：神魔無我。而且僅使用劍指，不拿武器。本劇集前期因任飄渺以各種方式逼其決鬥，最後於不悔峰上參戰，臨陣悟招，悔差三吋，將新劍招「一劍無悔」劍氣留於山壁，傳承給弟子們。
 詩號：蕭無名，曲無名，聲悠悠，聲悲鳴。心何悶，情何困，眉深鎖，孤獨行
*櫻吹雪
:神秘的東灜女刀客，實力非常高強，僅略弱於宮本總司。她帶著宮本總司遺留的「逆刃刀」孤身前來中原，幫助俏如來，訓練劍無極、雪山銀燕學習宮本留在山壁上的新招式「一劍無悔」，也教導雨音霜「櫻斬」，後功成又孤身乘舟回東灜去，身份成謎。因不熟中原語言，說話斷斷續續為其特色；另一特色則為掩住半邊面容的素雅面具。被懷疑真實身份為天宮伊織，但劇中未有答案。
*[[劍無極|劍無極]]（風間烈 かざま れつ）
:本名風間烈，為昔年被西劍流屠滅之東劍道少主，宮本總司（蕭無名）之徒弟，為雪山銀燕之師兄，神田京一之師弟，與神田一樣習無極劍法，擅輕功，於前作[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]時被迫修練飄渺劍法，成為雙系並修。性格見義勇為且正直、刀子嘴豆腐心、有些痞氣、風趣幽默，十分關心雪山銀燕。劇集前半持續心志混亂瘋狂狀態，被村女春桃拾回療養、接受冥醫診治，後於春桃遭到嚴重傷害時大受刺激，恢復正常，並將敵手憑金吾擊敗。與神蠱溫皇之女僕鳳蝶彼此心儀，卻因她的最終選擇不是自己，心中頗為掛懷。
 詩號一：無極劍，劍無極，招招殘，敵無命，心情悶，很愛睏，酒斟滿，陪我飲（順應情況，最後幾句會由劍無極隨興改變）
 詩號二：無極劍，劍無極，劍招三式，稱無敵
*邪馬台笑（やまたい しょう）—原西劍流兵部部長
:為不老族人，實際年齡已過百歲，為人豪爽、嗜酒，常與天海光流一起行動。西劍流投降後，為回報中原的寬恕義舉，自願留下為俏如來效力，同時為西劍流贖罪。因前作[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]認識憶無心，成為另一個忘年之交。使用武器為斬馬刀（實際外形較接近關刀）。代表招式：雷火破雲、三界刀雷。
*天海光流（あまみ こうりゅう）—原西劍流道部部長
:邪馬台笑好友，也是極有默契的戰友，也是憶無心的忘年之交。個性質樸內向、無辜可愛、嗜酒。患有語言障礙，說出來的全是類似「卡給啦扣扣」的發音，只有邪馬台笑能聽得懂。西劍流投降後，為回報中原的寬恕義舉，自願留下為俏如來效力，同時為西劍流贖罪。
*雨音霜（あめね しも）—原西劍流休門隊長
:西劍流分組組長八刀痕之次女、雲組組長焱的異母妹妹。擁有BJD娃的精美白皙面容與造型獨特、雪亮的裝扮。好勝心極強，個性直爽、潑辣，有話直說毫不掩飾；於前作[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]時因被同僚醜孔明推下山崖，被迫留在敵陣，西劍流投降後，掛念心志混亂的劍無極尚需要看護，與前同僚，同時也是劍無極之弟的風間始一起留下，後來與風間兄弟、雪山銀燕成為朋友。武器有兩把，一為鐵尺一為十手，屬性是冰；後受櫻吹雪指點，再多學習了「櫻斬」。
*鬼夜丸（おにやまる）—原西劍流驚門隊長
:西劍流祭司直傳弟子，擅長幻靈訣系列術法。十分敬重祭司。個性古怪、有話直說、常對與己無關的事情袖手旁觀，不在意為惡。西劍流投降後，跟隨師父留下，後於魔世網中人之亂時提供術法上的支援，隨後回歸東灜。
*風間始（かざま はじめ）—原西劍流景門隊長
:原為東劍道二少主，劍無極之親弟。在西劍流剿滅東劍道一役瀕死，被祭司捉回施術，變成聽命於鬼夜丸的殺人傀儡。解除術法後恢復純良本性。因被控制太久，心智成熟度跟不上年齡和外表，給人的感覺像個不懂得懷疑別人的善良大男孩。對哥哥劍無極無怨無悔地守候、照顧，長期與雨音霜一起行動，但性格較適合庶守陣地。

==== 血色琉璃樹 ====
*孤鴻寄語 默蒼離
:前作[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]出現的神秘智者，曾以「三顆藥丸」指點俏如來，後成為俏如來的第二位師父。思考極為犀利縝密，冷靜完備、算無遺策，以「誘發自力思考」為教學方針，盡力逼出俏如來原有的資質。本劇集一直處於檯面下活動，將統率主導權交予俏如來，自己並不出面。後神蠱溫皇插手局勢，於初次會面時揭露「墨家鉅子．萬軍無兵策天鳳」的過去身分，默蒼離未予正面承認。與冥醫是生死相交的摯友，兩人性格則天差地別。隨身攜帶一面銅鏡不停擦拭，似乎會術法，但會不會武功則是謎。
 詩號：霓霞羽戰火連天，墨影神誓護千年，寄語孤鴻誅邪滅，止戈劍印蕩魔淵<ref>此詩號出自[http://www.facebook.com/notes/%E9%87%91%E5%85%89%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2/%E9%87%91%E5%85%89%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2x%E5%85%A8%E5%AE%B6%E4%BE%BF%E5%88%A9%E5%95%86%E5%BA%97%E4%B8%BB%E9%A1%8C%E7%89%B9%E7%B4%84%E5%BA%97%E7%99%BB%E5%A0%B4/772377072780258 金光主題特約全家重慶南路店]，未於劇中出現過</ref>
*冥醫 杏花君
:默蒼離好友，具有超高醫療技術的神秘醫師，性格非常開朗幽默、擅長吐嘈。由於默蒼離很少出門，經常代為在檯面上行動。醫術絕技為針炙「織命針」，亦懂拳腳功夫「空冥喪」，與傳承自師父．掌生握死幽冥君（前任天下第一兵）的投擲武器「無影金梭」，有一久未見面的師妹「中谷大娘．茹琳」。因看遍生死而對行醫之道有所迷惘，轉而收取大量報酬來填補空虛，於成功救治戀紅梅的失血症後找回行醫初衷，不再收費。

==== 梅香塢 ====
*戀紅梅
:青樓「梅香塢」的老闆娘，也是前第一紅牌。曾因與前「天下第一刀．萬曙天」結婚而離職，但夫妻倆為兒子萬紹光（光兒）的天生絕症「失血症」鬧得不歡而散，同時也憎恨救不了光兒的冥醫，多年來欲尋冥醫要他負責。與夫離異後，戀紅梅買下梅香塢並重操舊業，亦收留萬朔夜和聆秋露。她本性潑辣直爽、極富母性、會保護店裡姑娘而備受愛戴，亦相當在行應付客人。她為梅香塢訂下的規矩有二：禁止私鬥殺人、禁止對姑娘失禮。擅長拳腳功夫，代表招式為「紅梅齊綻」、「緋雨迷離」。
*萬朔夜
:出沒地為青樓「梅香塢」，身份成謎的刀客，具有與天下第一刀匹敵的武力，自稱為萬曙天之子（其實是義子），認為荒野金刀[[獨眼龍|獨眼龍]]奪走了「天下第一刀」名號而想將之取回。同時也知道義母戀紅梅的痛苦來源是冥醫，為她追著冥醫討公道。是聆秋露的戀人，但性格剛烈，常不聽秋露的勸。
 詩號：冷眼識世路，朔夜逐日痕；深恩不可負，盡付霜刀魂
*聆秋露
:出沒地為青樓「梅香塢」，幾乎不會離開。擅長彈琵琶與歌唱，是梅香塢紅牌歌姬，不會在客人面前露臉。擁有自己的房間「停雲閣」，似乎與戀人萬朔夜同居一室。個性溫婉柔順，明事理，雖然不會武功卻不怕事。她原本的身份為某個小村莊（奧庄頭）的村長女兒，閨中密友為春桃，後因故來到梅香塢。
 詩號：月華纏綿登高樓，清霜秋露只無情，落眉橫笛尋舊夢，平生嘆願未識卿
*紫燕、柳霞
:梅香塢的姑娘們，愛戴戀紅梅，與萬朔夜、聆秋露關係良好。紫燕作紫衣裝扮，面容清麗；柳霞作粉衣裝扮，身材傲人。
==== 奧庄頭 ====
*春桃
:因西劍流之亂而遷居至村子裡，但村人排外，春桃一家過得並不愉快，唯有村長女兒聆秋露願為其友。後來聆秋露不在了，春桃孤單過日，直至撿到發瘋的劍無極，透過劍無極與村人互動、解除滅村危機，漸漸改善鄰居關係。村莊本無名稱，因春桃嘴上常譏「奧庄頭、爛厝邊」，村莊因此被觀眾通稱「奧庄頭」。
*小東、小夏
:與劍無極關係良好的村莊小朋友。劍無極清醒後，還會指點他們基本劍術，以樹枝練習著玩。
==== 百武會 ====
*笑不老
:別號竹杖擊龍，雖然年事已高但老當益壯，幫助正道不遺餘力。過去被人攻擊時曾受萬曙天的幫助，但卻因膽怯而逃走，留下萬曙天承擔欺辱，在那之後一直深深愧疚。為了償還萬曙天的恩情，前去取藥草「躑躅千層」，但是回歸途中卻遇到也要搶奪「躑躅千層」的蒼狼王子，其堅持為報答萬曙天而抵抗的精神令蒼狼佩服，最後反將「躑躅千層」交還中原。
*郭箏
:英姿煥發的少年劍客，為了保護中原而加入百武會，在多次行動中，同與笑不老一起貢獻心力。代表招式為劍招「銀河點星」。
==== 中原其他 ====
*[[藏鏡人|藏鏡人]]
:前苗疆戰神，天下第一掌，義父為苗疆將領羅天從，為其取名「羅碧」。是史豔文的宿敵，也是[[黃俊雄|黃俊雄]]時期的經典老角色。與千雪孤鳴、神蠱溫皇為好友，為「苗疆三傑」。武學和史豔文一樣都是掌功，知名大招為「飛瀑怒潮」、「怒潮襲天」等。於前作[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]遭到苗王清算，變成流亡於中原，暫時扮演史豔文，代其領導武林。於中期調回身份，前往拯救女兒憶無心，並與其相認。
 詩號：順吾者生，逆吾者亡
*憶無心
:藏鏡人與女暴君的女兒，於[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]即登場，原居於靈界，由靈長歎悲歡照顧長大，後為了尋找自己身世出外旅行。陸續與黑龍、白狼、邪馬台笑與天海光流成為朋友，並獲得父親好友千雪孤鳴，以及史家人的善待和幫助。曾前後分別與母親、父親相認，然而女暴君接她回家（美人閣）並不安好心，打算利用自己女兒，讓憶無心非常悲傷；後被藏鏡人救回，得到的父愛較母愛真摯單純許多，讓憶無心終於享受到天倫溫暖。在[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]時期即發現自己能聽到石頭的「聲音」，後漸漸發現自身擁有操控石頭的異能，在魔世網中人之亂時幫了大忙。
*[[黑白郎君|黑白郎君]]
:與宿敵網中人並列天下第一邪，為中原知名的武狂，也是[[黃俊雄|黃俊雄]]時期的經典老角色。於之前的劇集皆處於「短暫回復」的狀態，但在本劇中後期則是永久恢復。代表招式為「一氣化九百」、「怒馬凌關」等多項武學。
 詩號：黑夜穿梭幽靈影，白色骷髏形似馬；郎喚南宮名帶恨，君揚怒眉殺天下
:*善體「黑龍」（黑濾濾）
::[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]時便已登場，性格純良敦厚，不敢相信自己是黑白郎君的一部分，實則保有黑白郎君的肉體與武學根基。視憶無心為摯友，為了救她不惜犧牲一切。
:*惡體「白狼」（白爍爍）
::[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]時便已登場，性格較接近黑白郎君「狂傲不馴、好戰、利己、自強主義」的部分。靈魂是黑白郎君，肉體來源則是苗疆王骨「狼王爪」賜予的暫時肉身，無意識下能稍微使用王骨靈能。視憶無心為摯友，綽號「白爍爍」亦是她所取，為了救她不惜犧牲一切。
*萬曙天
:前天下第一刀，戀紅梅之夫、萬紹光之父、萬朔夜之養父。極為仁慈溫柔、木訥、體貼，甚至會為敵人著想、不惜以肉身抵擋欺侮而不還手，因此所研發的刀法以冰凍能力見長，只傷不殺，仁刀精神傳於萬朔夜。只出現於回憶畫面。
*荒野金刀 獨眼龍
:天下第一刀。[[黃俊雄|黃俊雄]]時期的經典老角色。性格溫厚之間尚看得出濃厚俠義氣息，協助俏如來，為中原方重要戰力。對於年少輕狂時擊敗萬曙天一事感到後悔，數度避戰萬朔夜，表示「想要回天下第一刀的名號，你便拿去」，但萬朔夜拒絕不戰而勝的奪回方式，持續逼戰。
 詩號：人稱一流刀一流，刀稱一流人一流
*腳仔王
:來自[[包公俠義傳|包公俠義傳]]的串場角色，以搞笑、被其他角色吐嘈來製造笑料。[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]初登場時想陷害燕駝龍被反將一軍，從此成為燕駝龍的跑腿小弟。在本劇集初期也擔任傳訊角色。
*中谷大娘 茹琳
:冥醫的師妹，精通醫術與毒術，左半臉蛋姣好，右半臉蛋卻毀容，性格瘋顛嗜虐，居於「盤陰谷」。據劇中訊息，她原本是性格善良的普通女孩，但與情人之間產生誤會，無法走出「被拋棄」的心理陰影而變得瘋狂。擅使「無影金梭」，並傳授此功予被其囚禁虐待的識龍影，稱其為徒弟；但識龍影不認她這個師父。
 詩號：掌握幽冥動神兵，金梭無影論死生。一朝風雨泣江城，不聽寒蟬淚噤聲 <ref>此詩號為[https://www.facebook.com/1bangbubu/photos/pb.240042882680349.-2207520000.1404174631./819233968094568/ 官方簡介補充]，未於劇中出現過</ref>
*識龍影
:身份成謎的帥氣風水師，性格風流且憐香惜玉，廣受女性歡迎。為《九龍天書》持有者之一（捲軸），是九龍天書混亂謎團中的重要角色，依其說法，他的家系是玄朝國師之後，奉始帝之命代代死守天書，並說始帝獨佔天書是為了「讓九龍之氣保持自然、平衡，不經人工操作獨利某一地域」，聽說苗疆為找書，大動作殘殺風水世家，唯恐更多人受害才帶著天書行動。但上述皆為相當可疑的證言。曾短暫成為還珠樓的殺手。其真實身分為閰途十部眾之一的神華。
 詩號：初識陰陽真妙理，望穿寒山幽水；奇門雲影拭蒼甲，星羅指，見龍沒飛
*汲水先生 燕雲初
:身份成謎的江湖人士，說話帶著奇特聲調，手持菸斗，似乎懂得術法，學識淵博。為《九龍天書》持有者之一（木簡），是九龍天書混亂謎團中的重要角色。性格坦率，但行動卻很神秘。真實身分為燕舵龍，正是俏如來所指派的《九龍天書》持有者之一，在劇情將近尾聲，神蠱溫皇便來了來信給識龍影之中，寫到俏如來已承認他的確有派出《九龍天書》假冒者，被識龍影說出真實真分，但未承認自己就是燕舵龍的身分，於劇末恢復燕舵龍的身分與俏如來會面。
 詩號：從來命數不成規，誰遇生機誰死棋；莫道死棋難易手，生機豈獨順天時
*憑金吾
:性格瘋顛、邏輯詭異、心理變態的詭異山賊，帶領屬下襲村時不偷不搶，只要求玩「猜箱子顏色」遊戲：將兩面漆紅色、兩面漆黑色的箱子矇住當事人，旋轉後要對方猜顏色，猜錯或不願猜都得死。他襲擊奧庄頭時遭發瘋的劍無極打退，怒上還珠樓買兇，想要徹底覆滅奧庄頭。

=== 靈界 ===
*梁皇無忌
:靈界大師兄兼代理者，習有「混元雙極掌」。本為魔之左手「邪神將」，在十年之前的靈魔大戰中，帶領魔兵攻入人界，因傷重而敗，留困人世，後受靈尊感化，封住魔之力修習靈術，並在靈尊死後幫助中原抵抗外敵。受到師弟們與徒弟月牙嵐愛戴，並與中原對抗西劍流的進犯。據魔司令所言，邪神將封印前之力量，與妖神將旗鼓相當，其實力毫不遜色黑白郎君和網中人。
 詩號：回首縱橫第六天，非神非佛非聖賢，奪命毀法雖本性，身屬魔羅心向仙。
*莫前塵
:靈界二師兄，幫助靈尊扶持靈界，說話雖是得理不饒人，卻一心為了靈界著想。靈尊死後全力輔佐梁皇無忌，在於魔世網中人之亂時提供術法上的支援。
*月牙嵐
:原為西劍流八門之杜門隊長，於[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]漸漸被愛靈靈勸動，因而遭組織清算，由愛靈靈捨命救回。之後經梁皇無忌重新訓練，成為靈界的一份子，於魔世網中人之亂時，與雪山銀燕併肩作戰。後續發生「犧牲小空」事件，自覺沒立場阻止雪山銀燕援救二哥小空，故委託前同僚雨音霜尾隨觀察情況，避免發生不測。於劇集中期成功喚醒愛靈靈，兩人一同退隱東灜。
*愛靈靈
:靈尊的孫女，在前作[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]時捨命拯救月牙嵐，因不熟悉移靈大法，勉強留得一口氣在。後經由靈界三人的努力，以「梁皇的施術、莫前塵存下的靈能、憶無心捐出的離塵石笛」三項要素成功施法，醒轉恢復，與月牙嵐一同退隱。
 詩號：天靈地不靈，我有愛靈靈

=== 泣血邪魔洞 ===
*網中人
:[[黑白郎君|黑白郎君]]畢生仇敵，是[[黃俊雄|黃俊雄]]時期的經典老角色。因修習「蛻變大法」而擁有不死之身，但記憶會伴隨每回復生逐次喪失。原為魔世將領，魔之右手「妖神將」，本劇集中經由魔司令使其記憶恢復，主動挑起攻打靈界的戰役（靈界大戰），操縱五萬魑鬼，和麾下的魔司令、蘇厲、天恆君共同參戰。
 詩號：九天銀絲線，八卦羅網長，飛越地獄門，邪郎掌無常
*魔司令
:魔世的將領，不明原因流落人界（但並不像魔門世家是千年前的魔族後裔），於[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]尾聲以謎之黑影的狀態出現。曾求助還珠樓、尋得網中人，喚醒其記憶。知道蘇厲的真實身份。
*蘇厲
:一身紫衣，說話口音奇特，為魔司令的人族手下。初期追蹤幽靈魔刀動向，後與魔司令共同行動。網中人之亂（靈界大戰）尾聲謎樣失蹤，且與女暴君打照面卻平安通過，身分可疑。
*天恆君
:原為地部分支領導者，於[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]時背叛而加入西劍流，後受惠炎魔入靈取得魔性能力；到本劇集時更是魔力常駐，代表招式「鬼焰掌」。靈界大戰尾聲因故被吸入魔世，下落不明。
=== 魔世後裔 ===
''為千前年第一場靈界大戰發生時，因故無法返回魔世的魔族後裔。燕駝龍所屬的主家系為歸化人世派；步霄霆所屬的分支則為伺機返鄉派，會積極研究返鄉方法。''
*[[燕駝龍|燕駝龍]]
:史豔文摯友，魔門世家家主，精通道、術與醫。是[[黃俊雄|黃俊雄]]時期的經典老角色，對史家孩子特別照顧，尤其疼愛小空（小空則尊稱其「龍博士」）。對於銀燕總是掛念小空一事亦感不捨。交遊甚廣。
*旭日靈嶽 步霄霆
:魔門世家靈字分支門主。為尋找叛逃的徒弟所盜走的九龍天書，於是帶領門人非心、非明一同現世。為《九龍天書》持有者之一（紙書）。使用武器為「鬼骨邪靈杖」。
 詩號：九天列宿黯淡，旭日破夜浩瀚，混沌滄溟初開，靈嶽雄鎮雲關
*靈無患
:偷走步霄霆版本的九龍天書者，將書遺留在梅香塢，亦曾主動找女暴君，表示接洽苗王的意願。後遭步霄霆裁罰。
=== 苗疆 ===
*苗王
:苗疆之王，狼主之兄，威嚴霸氣、生性多疑，寧可錯殺一百也不願放過一人。對大祭司神準的預言深信不疑，常有迷信的作為。與王弟千雪孤鳴年紀有些差距，已屆花甲。修習皇世經天寶典中的「虛空滅」。
 詩號：百獸嘯野，獨狼稱強；中原掃蕩，唯苗稱雄 
*千雪孤鳴（狼主）
:苗疆三傑之一，為藏鏡人、神蠱溫皇好友，也是苗王的王弟、鳳蝶的義父。性格開朗外向、喜好雲遊見聞，武功亦強，懂藥理醫學。不因藏鏡人與溫皇的真實身分而產生嫌隙，曾對神蠱溫皇的漠然感到不諒解，但心裡還是希望苗疆三傑的友情能夠一如往昔。對苗王來說是個麻煩的王弟，有時會扔到其剋星．北競王處管教。修習皇世經天寶典中的「星辰變」。
 詩號：千年雪峰無人跡，蒼鷹孤鳴自為王
*蒼狼王子
:苗王唯一的兒子，也是唯一的王儲。長年受北競王詩書禮儀教導，性格溫厚純良，甚至有些天真憨直，不太會懷疑別人。修習皇世經天寶典中的「星辰變」，曾被藏鏡人口頭讚譽「足以挑戰風雲碑」。苗王對其過於溫良的性格，頗有恨鐵不成鋼之感，告誡身為王儲要以國家利益為優先，在父王身邊學習王者之道。
*大祭司
:苗疆國師，長年待在天狼壇不外出，預言從未失準，因此受到苗王極度的信賴。是術法高手，也是建議苗王開始尋找九龍天書的人，但其實他無法辨別哪本天書為真，因此依照每一本內容各自施法嘗試看看。
*陽九昊、陰九玄
:大祭司的術法助手，兩人裝扮極像。陽九昊為褐髮、陰九玄為綠髮。
*[[女暴君|女暴君]]
:藏鏡人之妻，也是苗疆女將軍，本名「姚明月」，是[[黃俊雄|黃俊雄]]時期的經典老角色。外表冷豔嬌媚，性格毒辣、難以捉摸、投機主義，且擅長挑逗異性。夫妻關係極差，連帶地與千雪孤鳴、女兒憶無心亦處不來。似乎並不期待家庭天倫，只重視權勢、利益與強大的異性。
*赫蒙天野
:苗疆武將，覬覦苗疆戰神之位，於[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]登場，並多次參與苗疆圍殺戰役，以長柄大砍刀為武器，與獨眼龍和藏鏡人有多場對決。是赫蒙少使之兄，兩人雖同朝謀職卻少有機會見面，其實很愛護弟弟。
*赫蒙少使
:苗疆將領，文官打扮但仍會武功「騰雷掌」，也會帶兵統率。性格理智、穩重、務實且細心，深受苗王信賴，擅長照顧隊伍成員（例如與蒼狼共同外出時）。是赫蒙天野之弟，詳細記得兄弟倆從軍後，哥哥只對自己說過「十五句話，一百七十六字」。
*怒斷山、喪魂滅、火流星
:於苗王以憶無心為餌，逼戰[[藏鏡人|藏鏡人]]時派出的苗將，但立即敗退。怒斷山執斧、喪魂滅執棍，火流星執狼牙棒。
*刑武忌天、棘凌鷹羽
:因蒼狼王子敗於萬朔夜，苗王認為王子受辱而派兵清算梅香塢，兩將與赫蒙少使一同前往，仍敗於萬朔夜。刑武忌天使用鉤月刃，棘凌鷹羽使用弓箭「鷹羽箭」。
*鉤腸夜翎、噬心荒靡、破膽鷹豪
:為苗疆鐵軍衛將領，因苗王人手不足而調派遣用。與狼主一同進入九脈峰進行混戰。
*冽風濤
:罪海七惡牢的「罪犯」之一，使用巨大機關鐵手為武器。原本七惡牢是為鎮守一苗疆重犯而設（詳細劇情請參閱[[天地風雲錄之劍影魔蹤|劍影魔蹤]]），放冽風濤出來，等於是牢內鎮壓力下降，但苗王極缺人手，仍冒險將他召出。是個沉默寡言，經常強調自己「不是殘廢」的人，對蝴蝶有異常眷戀感。
==== 北競王府 ====
*北競王
:苗疆第一智者，穿著雍容華貴、面容年輕俊美，是前任苗王最小的王弟，因年齡差距過大（只比狼主長幾歲），反而比王姪還年少。苗王、狼主稱其「王叔」，蒼狼稱其「祖王叔」。喜好詩書棋藝，儒雅高貴，二十歲左右曾金碑開局，歡迎棋士挑戰。修習皇世經天寶典中的「輪迴劫」，但因身體虛弱，據狼主所知是「有一搭沒一搭地練」。其性格因與豪邁爽直的狼主相反，成為其剋星。
:金碑棋局時，曾與默蒼離相遇（當時的身分為神奕子），以具備主導機會的黑子先手，仍只能勉強與默蒼離打平。
 詩號：北龍歸心號蒼穹，競曰風雲山河，轅門策令戰驍馳，盡下一步干戈
*姚金池
:女暴君（姚明月）之妹，性格與姐姐完全相反，優雅賢淑、膽小內向、溫柔體貼、細心周到。廚藝、家事超群，被苗王派至北競王府照顧自小病弱的北競王，主僕關係極好。暗自戀羨千雪孤鳴，缺乏勇氣坦白心聲。
*令狐千里
:性格極為單純、直線的武痴，沒辦法思考太困難的問題，常發出可愛直率的驚人之語。只聽命行事，對於聽從命令異常堅持。使用拳刃作為武器。
*冰心、珊瑚
:北競王府侍女，地位不若姚金池。
*渡江卿
:出現於北競王府的「鱗族人士」，向藏鏡人追討始帝鱗。然而之後又突然與蘇厲同行，身份成謎。
:原本的設定只是「北競王麾下將領」，地位不太重要，鱗族一事只是演戲矇騙。後[[天地風雲錄之魔戮血戰|魔戮血戰]]新編劇將此設定延伸，同一尊偶換上新身份「封鱗非冕 欲星移」，渡江卿即變成了欲星移曾救起的人族，頂著其外貌回歸人類世界，背信欲星移而改投誠北競王。

==== 龍虎山 ====
*奉天
:龍虎山的山大王，對苗疆王權不服氣，一直以為自己是天之驕子。受惠於地形之利，即使兵將少、武力差，仍尚未被收服踏平。雨音霜和風間始接應蒼狼後，旋即逃入龍虎山，遭到奉天虛張聲勢地嚇阻。但奉天自身反而因為挨了雨音霜一頓打，對其傾心不已，甚至當場求婚。
=== 還珠樓 ===
*神蠱溫皇
:具有雙重身份的神秘高人，為苗疆三傑之一，兩名好友亦知此事，在[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]裡，狼主甚至還能代為喬裝其一身份。是智謀、醫毒蠱、劍術皆封頂的強者，性格難以捉摸，文武兼備且喜歡左右勝負。
:非常疼愛女僕鳳蝶，雖互稱主僕，感覺較像養父女。不喜歡劍無極追求鳳蝶的舉動，故有意刁難。因其性格漸生偏差，亦常讓鳳蝶為難、傷心，但鳳蝶對他仍不離不棄。
 詩號一：功名爵祿盡迷津，貝葉菩提不受塵，久住青山無白眼，巢禽穴獸四時馴
 詩號二：惡魔無間來，人魂欲膽寒；天理終循環，生殺吾自在
 詩號三：身似秋水任飄渺，名劍求瑕亦多愁。獨向蒼天開冷眼，笑問歲月幾時休
 詩號四：風滿樓，捲黃沙，舞劍春秋，名震天下；雨飄渺，倦紅塵，還君明珠﻿，秋水浮萍
*鳳蝶
:溫皇的女僕，千雪孤鳴的養女（換言之兩人都是養父，稱溫皇主人、稱千雪義父），精熟毒術，也會飄渺劍法，衣裝以粉紫為主，身上四處可見蝶形裝飾。性格剛烈寡言，其實非常善良，喪失幼時記憶，只記得有一疼愛她的兄長，而俏如來給她的感覺便與兄長相似。[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]時期受劍無極積極示好，對其抱有好感。但因太過懂得溫皇本性，認為其性格將導致毀滅和孤寂，因此放棄愛情、選擇恩情，即使遭到溫皇各種難題考驗，仍陪伴溫皇繼續走下去。
*酆都月
:還珠樓副樓主，性格積極、帶有文雅氣息，只服從真正的樓主，因此與百里瀟湘不合。心願為「有朝一日能夠徹底擊敗任飄渺」，更為此而不惜一切與神蠱溫皇賭智慧，賭膽識，可見其城府心機。在被擊敗之後走火入魔。武器為藍色長劍「月飲」，飾有華美的流蘇。
 詩號：千金一刃泯恩仇，獨飲西樓酆都月
*一劍隨風
:還珠樓的藍帶高手，性格謹言慎行。在九脈峰一戰與令狐千里對上
 詩號：劍帶風，風隨劍，還珠樓唯一藍帶殺手，一劍隨風
*流光一劍
:還珠樓殺手，留著金褐色長髮。因樓主指示而與櫻吹雪對上，遭「櫻 月斷」擊中。
*幻幽冰劍
:還珠樓女性殺手，容貌姣好，性格剛烈，多與一劍隨風共同行動。在九脈峰一戰曾身陷危機，被萬朔夜（已恢復狀態）所救，對其怦然心動。武器為似冰凝結為劍身的長劍「幻冰劍」。
*血求道
:還珠樓殺手，為替徒弟報仇而對上劍無極，持有一把巨大的鎖鐮刀。
 詩號：縱橫但憑手中月，一片白光換血光。

=== 黑水城 ===
*大匠師
:黑水城的領導者，肌膚黝黑、裝扮酷帥。狼主進入黑水城後，曾為保護黑水城秘密而一度迴避問題，之後確認狼主來意，給予前往太虛海境的指點。
*小玉
:大匠師的孫女，年紀輕輕即身材傲人，不像個小女孩。因於平地扭傷腳踝，受狼主幫助，因而幫忙引見自己的祖父。
=== 太虛海境 ===
*鱗王
:海境之王，曾聽聞雲州大儒俠史豔文盛名，對其十分禮遇，但也因這份禮遇、不設防，被狼主趁隙摸走了王骨「始帝鱗」。

===退場角色===
''退回東灜''
*西劍流：第4集，赤羽、神田、衣川、出雲與大量靈忍乘船離去。
*月牙嵐、愛靈靈、鬼夜丸：第23集。
''生死不明''
*天恆君：第17集被吸入魔世裂縫。
''死亡''
*夜叉瞳：第1集，因被炎魔幻十郎吸取溘鎢斯而死。
*炎魔幻十郎：第1集，經由史豔文、藏鏡人、柳生鬼哭與赤羽信之介合作，經桐山薰指導攻擊弱點，被圍攻而亡。
*柳生鬼哭、桐山薰（祭司）：第3集，因禁術解除，兩位百年傳奇一同變成石像。
*宮本總司：第11集，與任飄渺對決不悔峰，臨陣悟招，悔差三吋而敗，雖肉體亡逝，新的劍招卻以劍氣方式留於山壁。
*莫前塵：第15集，犧牲自己，以封靈術關住網中人的一部分意識，令其無法指揮魑鬼。
*魔司令：第16集，失去左臂的負傷狀態下，遭蘇厲（醜孔明）一掌刺穿身體而亡。
*春桃：第19集，在發瘋的劍無極即將被憑金吾擊中的瞬間，挺身擋招而亡。
*憑金吾：第19集，因春桃之死，刺激劍無極恢復正常，以無極劍法合併飄渺劍法，殺敗憑金吾，為春桃報仇。
*網中人：第19集，被以王骨靈能回灌復生的黑白郎君打敗死亡，進入下一個結蛹孵化循環。
*靈無患：第20集，由步霄霆以鬼骨邪靈杖化其為白骨。
*流光一劍：第23集，因任飄渺指示試探櫻吹雪身手，遭「櫻 月斷」被截半砍殺。
*紫燕：第23集，遭無影金梭殺害。實際兇手為識龍影，但當下因兇手不明而引起梅香塢內騷動，人人互相猜疑。
*怒斷山、喪魂滅、火流星：第25集，圍殺藏鏡人不成，反被殺害。火流星更是連名號都來不及報，即遭斬首。
*笑不老：第25集，取回藥草「躑躅千層」後，遇到蒼狼搶藥，寧死不屈。雖然身亡，但蒼狼感動其堅持，反而將藥草與屍身一同送回。
*非心、非明：第26集，步霄霆擒蒼狼欲換回九龍天書，苗王率大軍壓境救回。各自死於棘陵鷹羽、刑武忌天之手。
*柳霞：第26集，苗王認為萬朔夜擊傷蒼狼，有損王室尊嚴，派兵踏平梅香塢，亡於苗兵攻擊。
*棘陵鷹羽、刑武忌天、赫蒙少使：第27集，三人奉苗王之命踏平梅香塢，被萬朔夜反擊而死。
*赫蒙天野：第32集，以武器穿身攻擊，打算與獨眼龍同歸於盡。獨眼龍於此戰中亦受重傷。
*識龍影：第36集，死於中谷大娘茹琳的追殺。
*一劍隨風：第36集，於九脈峰內混戰亡於令狐千里。
*鉤腸夜翎：第36集，於九脈峰內混戰亡於血求道。
*噬心荒靡：第36集，於九脈峰內混戰亡於幻幽冰劍。
*破膽鷹豪：第36集，於九脈峰內混戰亡於天海光流。
*血求道：第36集，於九脈峰內混戰亡於千雪孤鳴。
*苗王：第36集，因北競王之計，導致苗王與藏鏡人生死決戰，由藏鏡人勝出，苗王亡。但很不巧地被千雪孤鳴撞見。

== 專有名詞 ==
*伏羲深淵
:處於地底的某個空間，內部有九條代表九個地域的龍。龍會吐氣成珠，這顆珠子乃是地數、氣運的集合體，每三百年形成一次。獲得珠子龍氣的龍，牠所代表的地域可以維持三百年的興盛。想要進入伏羲深淵，需要準備三個王骨（未指定須是哪些王者的遺骨／物品，符合條件者就可以）。
*九龍天書
:記載處於地底的「伏羲之淵」所在位置的古書。若依其指示，收集三個王骨圍住伏羲之淵舉行儀式，可以人為地指定讓哪個地域獲得「地氣」（地數），維持三百年的地靈、人傑、土地富饒等「國運昌隆」的好處。
*王骨
:承天之命、身負王氣、開疆闢土、建功立勳、終結亂世的帝王霸主，身上所遺留下來的骨骸，會帶有王者靈氣而成為王骨。王骨年資亦不拘，百年內的遺骨、千年以上的遺骨，都有可能會符合條件而成為王骨。
:目前已知的王骨，有戰朝始帝鱗、苗疆狼王爪、魔世幽靈魔刀、東灜魔之甲等。每個王骨各有其王者故事，詳見劇中說明。
*魔世通道
:位於異空間的魔世，與人界之間的通道。其長年處於不穩定的狀態，無法受魔世或人界單方面主動控制其穩定性。人界以「靈界」組織、「鎮魔龍脈」（萬里邊城，類似長城）作為其屏障，從靈界這邊單方面封住出入口，避免魔世的侵犯。
*失血症
:遺傳疾病，在冥醫不斷實驗、尋得治療方式之前乃是絕症，其特性是「敗壞的血液不斷感染健康的血液」，使病人迅速衰弱、欠缺免疫力，有時伴隨全身疼痛與出血，相當棘手。
*離塵石
:一種特殊的礦石，帶有美麗的虹色，特性是「吸化異能」，可以拿來製作靈器、加入鑄造原料，甚至只是擺放著來抵禦魔氣。女暴君的個人居所「美人閣」整個建築物皆為此石材，但後來受苗王之令，全數捐出來擋住泣血邪魔洞門口。
*飄渺劍法
:由還珠樓主，秋水浮萍任飄渺所創的獨門劍法。其劍一到劍八的招式名只有單字，口訣「破空飛滅 虛絕真玄」，劍九開始使用二字為招式命名。劍九「輪迴」、劍十「天葬」、劍十一「涅槃」。
:除任飄渺本人，尚能使用飄渺劍法的人有：鳳蝶、酆都月、百里瀟湘（見上一劇集[[天地風雲錄之決戰時刻#飄渺峰還珠樓|決戰時刻]]）、劍無極。以鳳蝶和酆都月習得程度較深，最高可放到「天葬」。
:飄渺劍法自由度很高，也能與其他武學結合。劍無極、酆都月皆以飄渺劍法結合其他武學／要素而獨創武功，新招裡仍帶有「飄渺」之名。

== 原聲帶 ==
:出版發行：[[愚人夢想|愚人夢想]]
:製作：[[愚人夢想|愚人夢想]]
:出品：林芯如
:劇集原聲帶資訊：[http://isrc.ncl.edu.tw/music_view.aspx?item=11975 天地風雲錄之九龍變]、[http://isrc.ncl.edu.tw/music_view.aspx?item=12651 九龍變劇集原聲帶（二）]

==封面內容==
{|class="wikitable"
|<center>集數||紙套人物||光碟人物</center>
|-
|01、02集||史豔文、藏鏡人||史豔文、藏鏡人
|-
|03、04集||赤羽信之介||萬朔夜
|-
|05、06集||酆都月||北競王
|-
|07、08集||蘇厲||默蒼離
|-
|09、10集||憶無心||網中人
|-
|11、12集||任飄渺||宮本總司
|-
|13、14集||女暴君||苗王
|-
|15、16集||月牙嵐||梁皇無忌
|-
|17、18集||網中人||黑白郎君
|-
|19、20集||櫻吹雪||劍無極
|-
|21、22集||邪馬台笑||雪山銀燕
|-
|23、24集||鳳蝶||人氣王劍無極
|-
|25、26集||千雪孤鳴||藏鏡人
|-
|27、28集||冽風濤||聆秋露
|-
|29、30集||令狐千里||任飄渺
|-
|31、32集||黑白郎君||獨眼龍
|-
|33、34集||冥醫||中谷大娘
|-
|35、36集||苗王||俏如來
|}

== 年表 ==
{{start box}}
{{s-before|[[天地風雲錄之決戰時刻|天地風雲錄之決戰時刻]]|2012年6月27日─2012年10月30日|before=前作}}
{{s-title|天地風雲錄之九龍變|2012年12月5日─2013年7月31日}}
{{s-after|[[天地風雲錄之劍影魔蹤|天地風雲錄之劍影魔蹤]]|2013年8月28日─2014年1月1日|after=續作}}
{{end box}}

== 外部連結 ==
[http://www.bangbubu.com/ 天地多媒體國際有限公司]

{{facebook|1bangbubu|金光布袋戲}}

==註釋參考==
<references />

[[Category:金光布袋戲|天]]
[[Category:金光劇集|Category:金光劇集]]