{{Primarysources|time=2020-07-31T04:09:13+00:00}}
'''《天外桃源》'''是《[[少年衛斯理|少年衛斯理]]》的續集，由[[香港|香港]][[科幻小說|科幻小說]][[作家|作家]][[倪匡|倪匡]]的兒子[[倪震|倪震]]所寫<ref>{{Cite web |url=http://www.wiselypuzzle.com/hidden/youth.html |title=存档副本 |access-date=2020-07-31 |archive-date=2016-06-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160622110628/http://www.wiselypuzzle.com/hidden/youth.html |dead-url=no }}</ref>，在1993年在皇冠文化出版有限公司出版<ref>https://www.crown.com.tw/bookinfo.aspx?bid=005078</ref>。故事頭半部分延續《[[少年衛斯理|少年衛斯理]]》，主要描述衛斯理少年時與同學祝香香的冒險和關係，故事後半部分主要描述王天兵的日記，以王天兵為第一人稱。

==故事內容==
===血人===
衛斯理自告奮勇和祝香香一起回「三姓桃源」。衛斯理和祝香香前往「三泰客棧」期間，先後碰上許多衣衫襤褸的小乞丐，乞兒的首腦和一個長髮怪人。糾纏一會兒後，衛斯理二人到三泰客棧。衛斯理在房間床板下發現一個血人，是他們的同學─鐵蛋。鐵蛋身上跌出一串鑰匙，引起騷動。長髮怪人突然出現，並以收徒弟為名保護衛斯理等人。<ref>天外桃源 第一章 血人</ref>

===失身===
自從三泰客棧一役後，衛斯理和祝香香的感情變得更加深厚，沿路上二人都手牽手在一起，親吻，甚至有著肌膚上的接觸。二人打情罵俏期間，天上的聲音突然響起，指接收到交配時所產生很強的腦電波能量。聲音又指已經把整個村落的人都徙移的同時，解釋鬼竹的構造。臨走時，留下王天兵託付交給衛斯理的一本書。<ref>天外桃源 第二章 失身</ref>

===日記===
留下的書其實是一本大型的日記簿，是王天兵最珍貴的一件物件。日記詳細記載了王天兵十歲到離開這世界的前一天的每一件事，而衛斯理只把王天兵、宣瑛和祝志強三人之間的種種恩怨情仇記述下來。日記記述大師父命令王天兵和他的愛人阿瑛捉拿從谷中偷走的人，並要王天兵發重誓捉拿或格殺祝氏三兄弟和他們的後人。<ref>天外桃源 第三章 日記</ref>

===黑風山===
王天兵和宣瑛離開三姓桃源，前往祝家莊時，途經黑風山。二人打算上山教訓強盜時，卻碰上祝家的後人－祝志強。宣瑛一見鍾情於祝志強，離開了王天兵，王天兵從此性格大變。<ref>天外桃源 第四章 黑風山</ref>

===茅山===
大師父和王浩然找到王天兵。大師父施展了茅山的移心術，得知王天兵的一舉一動，並且控制王天兵行動，但王天兵多番行刺失敗。一年多後。王浩然突襲祝志強。事成後，大師父卻一手殺死王浩然，並打算殺死王天兵。王天兵危急之際想起茅山移心術，令大師父被祝志強和王天兵殺死，而祝志強最後也傷重不治。<ref>天外桃源 第五章 茅山</ref>

== 主要人物 ==
*[[衛斯理|衛斯理]] - 在描述日記前第一人稱主角，愛上同學祝香香。衛斯理也是王天兵和「揚州瘋丐」金二的徒弟。
*祝香香  - 有一個指腹為婚的丈夫，但與衛斯理有感情。故事線以外星人要兩人為引子。
*金二 - 長髮怪人。外號「揚州瘋丐」，衛斯理的第二個師傅。
*王天兵  - 在描述日記時第一人稱主角，衛斯理的第一個武術師傅，喜歡宣瑛。
*宣瑛    - 本來喜歡王天兵，但後來對祝志強一見鍾情，有了祝志強的孩子。
*王浩然  - 王天兵的嫡親叔叔，被大師父殺死。
*大師父  - 懂得茅山移心術，後來被祝志強和王天兵殺死。

== 其他 ==
*在第二章失身，衛斯理和祝香香纏綿過後的對話，與《[[鬼混|鬼混]]》第十二章中，藍絲和溫寶裕的對話有異曲同工之妙。 

== 参考資料 ==
{{Reflist}}

{{衛斯理系列}}
[[Category:1993年小說|Category:1993年小說]]
[[Category:前傳小說|Category:前傳小說]]
[[Category:科幻小說|Category:科幻小說]]