{{Infobox constellation
|name = Ara
|abbreviation = Ara
|genitive = Arae
|symbology = 圣坛
|RA = 17.39
|dec= −53.58
|areatotal = 237
|arearank = 第63位
|numberstars = 2
|starname = 天坛座β
|starmagnitude = 2.9
|meteorshowers = 无
|bordering =
* [[南冕座|南冕座]]
* [[天蝎座|天蝎座]]
* [[矩尺座|矩尺座]]
* [[南三角座|南三角座]]
* [[天燕座|天燕座]]
* [[孔雀座|孔雀座]]
* [[望远镜座|望远镜座]]
|latmax = 25
|latmin = 90
|month = 7月
|notes=}}

'''天坛座'''是[[托勒密|托勒密]]最早划分出的48个星座之一，这个星座面积虽然小，但它处在银河中，在[[天蝎座|天蝎座]]的正[[南|南]]方，主要是由二等和三等大星构成。其中最明亮的星是[[天坛座β|天坛座β]]星（+2.87）。在[[现代星座|现代星座]]诞生之前，天坛座曾是[[半人马座|半人马座]]和[[豺狼座|豺狼座]]的一部分。

== 星座神話 ==
[[克洛诺斯|克洛诺斯]]害怕其子女推翻其統治，於是吞下妻子[[瑞亞|瑞亞]]所生之兒女。其妻暗中藏起一個孩子，以石頭調包給克洛诺斯吞下，而把孩子藏於[[克里特|克里特]]一個山洞中，此孩子就是[[宙斯|宙斯]]。

當宙斯長大後，回到父親克洛诺斯的宮殿，強迫克洛诺斯吐出以前吞下的子女，眾子女和宙斯聯成一陣線設壇立誓推翻克洛诺斯殘暴的統治，經過長達十年的戰爭後，宙斯終取得勝利，為紀念當初立誓之事，故在天上設天壇座。

那么，天坛座被设为祭坛，祭坛的中央燃烧着火种，代表自由、和平，并由众守护神来日夜把守。

== [[深空天体|深空天体]] ==
* [[NGC_6193|NGC 6193]]：这个疏散星团非常大，它所散布的区间相当于满月的月面的一半，其中最明亮的星是+6。
* [[NGC_6352|NGC 6352]]：這是一個結構鬆散的球狀星團，15公分的小望遠鏡就可以解析出其中的恆星。
* [[NGC_6362|NGC 6362]]：這是一個不規則形狀的球狀星團，15公分的小望遠鏡就可以解析出其中的恆星。
* [[NGC_6397|NGC 6397]]：这是一个明亮的球状星团，它由组成这一类星团的恒星疏松的集合而成。尽管它不是太大，但因距离[[地球|地球]]比较近，所以用一架小型望远镜观测它就显得相当大。NGC 6397与地球距离为9000[[光年|光年]]，是距离地球最近的球状星团。

== 重要主星 ==
{| class="wikitable" 
|- 
| 西方星名 || 中國星官 || 英文名字 || 英文含意 || 視星等 || 
|- 
| 天壇座α || 杵二 || - || - || 2.95
|- 
| 天壇座β || 杵三 || - || - || 2.85
|- 
| 天壇座γ || 龜二 || - || - || 3.34
|- 
| 天壇座δ || 龜三 || - || - || 4.56
|- 
| 天壇座ε1 || 龜一 || - || - || 4.56
|- 
| 天壇座ζ || 龜五 || - || - || 3.12
|- 
| 天壇座η || 龜四 || - || - || 3.77
|- 
| 天壇座σ || 杵一 || - || - || 4.56
|}
* 龜Tortoise（尾5）
* 杵Pestle（箕3）

{{Commons|Ara|天坛座}}
{{ConstellationsNLDLAltered}}
{{ConstellationList}}
{{天坛座恒星}}

[[Category:星座|Tian1]]
[[Category:天坛座|]]
[[Category:托勒密星座|Category:托勒密星座]]