{{refimprove|time=2019-01-21T17:39:21+00:00}}
台灣天元賽，第一至第五期由[[民生報|民生報]]（2006年停刊）、[[台灣棋院|台灣棋院]]主辦。第六期後由[[台灣棋院|台灣棋院]]獨力主辦。

目前進行至第十三屆，和[[棋王戰_(台灣圍棋)|棋王賽]]並列台灣職業棋戰中獎金最高的兩大賽事。

==賽制==
*決賽：挑戰五番棋。 
*本賽：循環賽制（3+5），保留三人，淘汰五人，成績最佳者取得向天元挑戰權。 
*複賽：雙敗淘汰制，取4名進入循環圈。 
*初賽：依前年獎金排名取8名為種子，雙敗淘汰制，取16名進入複賽。
*棋規：採比目法規則，黑先貼還六目半。
*用時：預選賽每人兩小時，最後三分鐘讀秒。循環圈及挑戰賽每人三小時，最後五分鐘讀秒。

==獎金（對局費）==
*棋戰規模:230萬元 
*冠軍獎金：100萬元；亞軍獎金：40萬元。
*本賽（循環圈）：對局費1.2萬元，勝局獎6千元。加賽每局每人對局費5,000元。
*複賽：每局每人對局費5,000元。
*初賽：每局每人對局費2,000元。

== 歷屆天元 ==
{| class="wikitable"
|- style="background:#efefef;"
|- 
! 屆次 !! 年份 !! 頭銜 !! 比分 !! 亞軍 !! 註
|- 
| align="right" | 1 || 2002年 || [[陳永安|陳永安]] 五段 || 3:1 || [[夏大銘|夏大銘]] 初段 || B組出線周俊勳棄權，陳永安加賽勝出
|- 
| align="right" | 2 || 2003年 || [[林至涵|林至涵]] 三段 || 3:0 || 陳永安 五段|| 
|- 
| align="right" | 3 || 2004年 || [[周俊勳|周俊勳]] 九段 || 3:1 || 林至涵 五段|| 
|- 
| align="right" | 4 || 2005年 || 周俊勳 九段 || 3:1 || 林至涵 七段|| 
|- 
| align="right" | 5 || 2006年 || 周俊勳 九段 || 3:0 || [[庾炅旻|庾炅旻]] 五段|| 
|- 
| align="right" | 6 || 2007年 || [[陳詩淵|陳詩淵]] 七段 || 3:1 || 周俊勳 九段 ||
|- 
| align="right" | 7 || 2008年 || 林至涵 八段 || 3:2 || 陳詩淵 七段 || 上屆保留周俊勳遭禁賽
|- 
| align="right" | 8 || 2009年 || 林至涵 八段 || 3:2 || 陳詩淵 八段 || 
|- 
| align="right" | 9 || 2010年 || [[蕭正浩|蕭正浩]] 七段 || 3:1 || 林至涵 九段 || 陳詩淵、蕭正浩循環圈戰績相同，蕭正浩加賽勝出
|-
| align="right" | 10 || 2011年 || [[陳詩淵|陳詩淵]] 九段 || 3:1 || 蕭正浩 七段 || 陳詩淵循環圈7勝0負取得挑戰權
|- 
| align="right" | 11 || 2012年 || [[陳詩淵|陳詩淵]] 九段 || 3:0 || 蕭正浩 七段 || 蕭正浩循環圈7勝0負取得挑戰權
|-  
| align="right" | 12 || 2013年 || [[蕭正浩|蕭正浩]] 八段 || 3:1 || [[陳詩淵|陳詩淵]] 九段 ||
|-  
| align="right" | 13 || 2014年 || [[蕭正浩|蕭正浩]] 八段 || 3:1 || 林立祥 六段 ||
|- 
| align="right" | 14 || 2015年 || [[王元均|王元均]] 七段 || 4:3 || [[蕭正浩|蕭正浩]] 九段 ||
|- 
| align="right" | 15 || 2016年 || 王元均 天元 || 4:2 || [[蕭正浩|蕭正浩]] 九段 ||天元二連霸
|- 
| align="right" | 16 || 2017年 || 王元均 天元 || 4:0 || 林士勛 六段 ||天元三連霸
|- 
| align="right" | 17 || 2018年 || 王元均 天元 || 4:2 || [[楊博崴|楊博崴]] 六段 ||天元四連霸
|- 
|}

==賽事沿革==
*2002年第一屆：
**冠軍：50萬元；亞軍：20萬元，創下台灣棋戰獎金紀錄
**決賽：決賽五番棋
**本賽：二組六人[[循環賽制|循環賽制]]（2+4），各保留二人，淘汰四人，各組成績最佳者進級入決賽
**參賽者：除台灣棋院棋士外，尚接受中國圍棋會棋士及部份業餘強豪參賽
**循環圈B組出線者周俊勳與台灣棋院產生歧見，選擇棄權將重心放在大陸圍棋聯賽。B組由陳永安經加賽出線。
*2003年第二屆：
**決賽：挑戰五番棋(正式採挑戰制)
**本賽：二組六人循環賽制（2+4），各保留二人，淘汰四人，各組成績最佳者加賽（挑戰者決定戰）取得向天元挑戰權。
**連續二屆本賽出賽：林至涵，陳永安，周俊勳，彭景華，周平強，戴嘉伸，夏大銘，林聖賢，王學傳，芶遇邦
*2004年第三屆：
**預賽：[[雙敗淘汰制|雙敗淘汰制]]，取八人晉級，勝部四人敗部四人
**連續三屆本賽出賽：林至涵，周俊勳，彭景華，戴嘉伸，夏大銘，陳永安，王學傳，芶遇邦
*2005年第四屆：
**冠軍獎金：80萬元；亞軍：30萬元，再刷新自身保持的台灣棋戰獎金紀錄
**本賽：改單一循環賽制（3+5，上屆保留四人），保留三人，淘汰五人，成績最佳者進級晉級決賽（同分加賽）取得向天元挑戰權
**預賽：雙敗淘汰制，取四人晉級，勝部二人敗部二人
**連續四屆本賽出賽：周俊勳，林至涵，彭景華，夏大銘，陳永安
*2006年第五屆：
**預賽：雙敗淘汰制，勝部取二人，敗部取三人進入本賽。
**參賽者：不再接受台灣棋院以外棋士參賽
**連續五屆本賽出賽：周俊勳，林至涵，彭景華，夏大銘
*2007年第六屆：
**棋戰規模:230萬元
**連續六屆本賽出賽：周俊勳，林至涵
**預賽2007年1月7日開賽,2007年3月13日結束
**本賽2007年3月6日開賽,2007年6月12日結束
**決賽2007年6月12日開賽,2007年7月2日結束,陳詩淵首度登頂台灣第一人,手握'''天元''',[[國手戰_(台灣圍棋)|'''國手''']]二大頭銜.
**周俊勳首度在頭銜衛冕戰中落敗,也是個人番棋首敗.
*2008年第七屆：
**預選賽分成二階段：
**初賽：採單淘汰制，取16名進入複賽，對局費４千
**複賽：雙敗淘汰，勝部取二人，敗部取三人進入本賽。對局費５千． 
**本賽（循環圈）：對局費1.2萬元，勝局獎6千元。
**連續七屆本賽出賽：周俊勳，林至涵(周俊勳因簽約事件遭禁賽連續出賽終止)

==參考資料==
*[http://www.board19.com/news/ Board19 | 圍棋 News]
*[http://www.taiwango.org.tw/news.asp 台灣棋院]


{{Template:台灣圍棋賽}}

[[Category:台湾围棋比赛|T]]