'''天宇謎塵'''是[[台灣|台灣]][[天宇布袋戲|天宇布袋戲]]中的一個劇集，於1998年發行完畢，共20集。

==劇情簡介==
* [[紅雲驕子兩卷書|紅雲驕子兩卷書]]策動殲蝶計劃，針對[[神蝶|神蝶]]主體、魂體、另體，進行三方面圍剿，[[神蝶|神蝶]]主體也因為心力分散，身中無名冷箭，退避育繭島。之後東山再起的[[神蝶|神蝶]]，身懷蓮華密式，威勢席捲武道。
* [[劍姬二二八|劍姬二二八]]與[[劍車冷傲真|劍車冷傲真]]之仇恨終以劍了斷，不能愛只能恨，恨完愛又生，[[二二八|二二八]]接替[[劍車|劍車]]劍牒挑戰之路，利鋒決戰仍繼續未停。由[[魑背荒樵|魑背荒樵]]帶出的刀劍名人榜，又是另一波劍途爭鋒。
* [[天外十三星#十三星|中極星]]強勢介入[[天宇|天宇]]，追殺[[先權五皇#中嶽天皇|中嶽天皇]]，插手[[三世九龍|三世九龍]]的恩怨，引燃熊熊戰火。

 *上一部：[[天宇劍牒|天宇劍牒]]：1998年發行，共30集
 
 *下一部：[[天宇刀劍談|天宇刀劍談]]：1999年發行，共36集

==登場人物==
===天宇===
* [[紅雲驕子兩卷書|紅雲驕子兩卷書]]
* [[怒雨飛龍|怒雨飛龍]]
* [[靜海仙龍|靜海仙龍]]

===蝶門===
* [[神蝶|神蝶]]
* 奔雷少年：西亞神殿傳令兵，奔馳速度如電馳。
* 銀嵐花蝶女：真實身份為[[天外十三星#十三星|水雲星]]之主，以「水雲蒸體」取出射中[[神蝶|神蝶]]主體之雷鵬勾嘴。
* 梵海苦蝶：為[[神蝶|神蝶]]所改造之[[佛海苦蓮半慈心|佛海苦蓮半慈心]]。

===異流道===
* [[異流魔君|異流魔君]]（魔蠍）
* [[玉體香唇香奴|玉體香唇香奴]]：異流魔君之妹。
* 萬法宗師：異流道軍師，實乃先天九龍胭脂龍以胭脂換膚術所偽裝。因擅自主張誅殺[[神蝶|神蝶]]另體被逐，接受[[水中荷|水中荷]]指引而投靠天光堡。
* 異流風鬼

===中極星===
* 翎劍少狂：中極星少主，個性活潑自負，獨自行走天宇武道，與水雲星之雕弧神弓一點紅因較勁而結交為友。
* 中極司祭
* 燕雲槍戰十郎：中極將首。
* 抽魂傀儡
* 雪鸞刀
* 半月墜
* 移日酷
* 橫刀太保
* 厭禪金陀
* 淨天綾：水雲星人，投靠中極星。

===宿星海天光堡===
* 奇光子
* 宿海點星郎
* 天光堡三君子
* 巫心老怪

===洗心院===
* 前院院長
* 阿圖

===鋒界===
* 劍車冷傲真
* 劍姬二二八
* 一劍天下
* 天涯舞劍塵
* 病魂

===十大快劍手排行榜===
; 鍍霜劍披雪飛
*出場：天宇謎塵 第十六集   退場：天宇刀劍談 第二十五集
*身份：天下一劍、十大快劍手排名第一
*來自：北圍天‧寒劍山莊
*兵器：鍍霜劍
*武學：密合劍式、飛霜落雲、沉魚雁落、霜雪紛劍   
*親人：楓紅夫人‧惠娘(姐)、楓林少主、問劍銘心陸庭秋(師兄、姐夫)、寒劍山莊莊主
*至友：隻眼蒼狐
*出場：'''天宇謎塵''' 第十六集
*退場：天宇刀劍談 第二十五集
* 來自北圍天的寒劍山莊，擁有鍍霜劍，練有精湛劍術，密合劍式，成名於武林之中。初出武林，便擊敗蒼海名劍、白髮劍生、天涯舞劍塵、劍車冷傲真。劍車冷傲真，過去也曾敗於鍍霜劍披雪飛的劍下，當年劍車冷傲真，越級挑戰十大快劍手的一劍忘齡，挑戰成功之後，劍車冷傲真趁勢挑戰披雪飛，結果劍車冷傲真敗。但披雪飛把一口鐵劍插在巨石上，云云說到如果劍車冷傲真能把鐵劍拔出，便可與披雪飛比試。爾後，披雪飛再度對上劍車冷傲真，兩人只對上三招，並延戰三天，(天宇刀劍談11)。病魂夜龍吟也為鍍霜劍，會過披雪飛，但雙方沒有爭戰(天宇刀劍談17)。
* 峭壁人狼、披雪飛、[[醉刀|醉刀]]，三方交戰，但不分勝負。而醉刀也另約時間3天後，跟披雪飛在鐵劍原一戰，因二二八來到現場，此戰也因不分勝負。
* 當年披雪飛贏得寒劍山莊莊主，主辦門人競爭的鍍霜劍後，披雪飛有義務除掉在武林作亂的瘋刀流魏青圖，但卻遇到魏青圖妻子水紅葉，而披雪飛將水紅葉殺害，因此和競月刀烈風焦結怨。但不幸的是，被其楓紅夫人‧惠娘(姐姐)所害，楓紅夫人向披雪飛借鍍霜劍，但遭其姐夫問劍銘心陸庭秋掉包，換為寒冰所鑄之偽鍍霜劍。而楓紅夫人也向魑背荒樵交易，要組織解決披雪飛的性命。最後，披雪飛取回鍍霜劍後，在路上被競月刀烈風焦攔住要為水紅葉報仇，[[醉刀|醉刀]]也加入戰場，在這雙刀一劍之戰，披雪飛遭烈風焦砍下首級。

;隻眼蒼狐     
出場: 天宇謎塵 第十九集   退場: 天宇刀劍談 第二十集
;神殿劍者     
出場: 天宇伏邪之異流道 第一集 退場: 天宇伏邪之異流道 第七集 
;梵釵         
出場: 天宇劍牒 第五集     退場: 天宇謎塵 第二十集

==分集資料==
# 天宇謎塵
#* 初出場：
#* 死亡：
# 驚天之弓
#* 初出場：亡命鬼嚎劍
#* 退隐：红粉盟主花纱（被红云包进光球送入太虚）
# 水中荷
#* 初出場：
#* 死亡：[[先權五皇#中嶽天皇|先權五皇#中嶽天皇]]（死於抽魂傀儡之三魂七魄十線牽）、亡命鬼嚎劍（死於二二八使用劍車之魚尾十七劍式「側游橫塘」）
# 天禍
#* 初出場：[[耕武鳥談天|耕武鳥談天]]、[[水中荷|水中荷]]、天宇第一團
#* 死亡：鬼齿双头龟
# 耕武鳥談天 　
#* 初出場：阿圖、洗心院前院院長
#* 死亡：兽仁与其他三兽、六官門主（死於水中荷之「蓮華曳光」）、[[淨天綾|淨天綾]]（死於[[雕弧神弓一點紅|雕弧神弓一點紅]]）
# 雙龍鬥
#* 初出場：先天九龙之胭脂龙
#* 死亡：万法宗师（被水水荷去除伪装现出胭脂龙真面目）、先天九龍之暴龍（死于先天九龙之怒雨飞龙）
# 窮途末路
#* 初出場：燕雲槍戰十郎、[[崇文魚讀月|崇文魚讀月]]
#* 死亡：
# 龍厄 　
#* 初出場：
#* 死亡：
# 神通初現
#* 初出場：橫刀太保、厭禪金陀、長生主
#* 死亡：半月墜（死于雕弧神弓一點紅）、異流風鬼（死於[[神蝶|神蝶]]）
# 鹿苑之會
#* 初出場：
#* 死亡：
# 冷劍出鞘
#* 初出場：[[病魂|病魂]]、菩提兒、刀唯殘
#* 死亡：
# 夜龍吟之弱刀殺式
#* 初出場：抱節君恨月遲
#* 死亡：
# 梵火變
#* 初出場：劍少莫非卿、新天斗王太阳角
#* 死亡：横刀太保（断双臂于刀唯残，死于中极司祭）
# 另類狂人
#* 初出場：
#* 死亡：刀唯殘、厭禪金陀
# 三角爭鋒
#* 初出場：
#* 死亡：
# 夜龍傳說
#* 初出場：
#* 死亡：
# 戰雲密集
#* 初出場：巫心老怪
#* 死亡：抽魂傀儡（死於太陽角）
# 天下一劍
#* 初出場：天光堡三君子
#* 死亡：抱節君恨月遲（自盡）
# 血路楓林
#* 初出場：槐公、白岭流云、白发剑生、沧海名剑
#* 死亡：宿海點星郎（死於[[神蝶|神蝶]]）、奇光子（死於[[神蝶|神蝶]]）、翎劍少狂（死於[[太陽角|太陽角]]）
# 雷霆會議
#* 初出場：[[鍍霜劍披雪飛|鍍霜劍披雪飛]]、[[競月刀烈風焦|競月刀烈風焦]]、中極司祭
#* 死亡：

[[Category:三立台灣台戲劇節目|T天]]
[[Category:天宇劇集|Category:天宇劇集]]