{{Coord|36.943138|127.134615|display=title}}

{{文物信息框
| title = 天安奉先弘慶寺碣記碑
| image = Stele of BongseonHonggyeongsa temple in Cheonan, Korea.jpg
| image_caption = 天安奉先弘慶寺碣記碑
| original_name = 천안 봉선홍경사 갈기비
| translated = Stele for the Construction of Bongseonhonggyeongsa Temple, Cheonan
| created = [[11世紀|11世紀]]
| period = [[高麗|高麗王朝]]
| type = [[碑|碑]]
| location = [[忠清南道|忠清南道]][[天安市|天安市]]
| id = [[韓國國寶|韓國國寶]]第7號
}}

{{Infobox Korean name
 | hangul=천안 봉선홍경사 갈기비
 | hanja=天安 奉先弘慶寺 碣記碑
 | rr=Cheonan Bongseon Honggyeongsa Sajeok Galbi
 | mr=Ch'ŏnan Pongsŏn Honggyŏngsa Sajŏk Kalbi
}}

'''天安奉先弘慶寺碣記碑'''（{{lang-ko|천안 봉선홍경사 갈기비}}）為一座[[高麗|高麗王朝]]時期（西元918－1392年）的[[碑|石碑]]，建於[[高麗顯宗|高麗顯宗]]17年〈西元1026年〉，位於[[大韓民國|韓國]][[忠清南道|忠清南道]][[天安市|天安市]]，距今有超過九百年的歷史，碑文內容為記載奉先弘慶寺的建成經過。天安奉先弘慶寺碣記碑在1962年12月被列為[[韓國國寶|韓國國寶]]第7號<ref name="heritage_7"/>。

== 簡介 ==

天安奉先弘慶寺碣記碑位於[[天安市|天安市]][[西北區_(天安市)|西北區]]{{lk|成歡邑|성환읍}}<ref name="天安市政府"/>，建於[[高麗顯宗|高麗顯宗]]17年〈西元1026年〉，內容記載奉先弘慶寺的建成經過<ref name="heritage_7"/>。

弘慶寺自[[高麗安宗|高麗安宗]]時期開始興建，但[[高麗安宗|安宗]]等不到此[[佛寺|佛寺]]完工便[[駕崩|駕崩]]，[[高麗安宗|安宗]]之子[[高麗顯宗|高麗顯宗]]承父遺志，於[[高麗顯宗|顯宗]]12年〈西元1021年〉完工，為表示承繼先父的遺願，以及從[[妙法蓮華經|妙法蓮華經]]中獲得的體悟，因此在寺名之前加上「奉先」二字，於是名稱成為「奉先弘慶寺」<ref name="韓國學中央研究院"/>。

石碑安置於一個[[贔屭|贔屭]]之上作為基座，[[贔屭|贔屭]]的頭部是朝向側面，而非朝向正面，這種形式在東亞石碑中經常使用，[[贔屭|贔屭]]的頭部還雕刻有鰭狀翅膀，給人予以動感的印象。石碑的主體之上蓋有一塊圓角的石頭，其顯示在雲層中的一條龍<ref name="heritage_7_en"/>。

根據碑文內容記載，碣記碑為奉先弘慶寺落成後五年〈[[高麗顯宗|高麗顯宗]]17年，西元1026年〉豎立的，現今此地僅遺留此碣記碑，已不見寺廟的遺跡。碑文由有「海東孔子」之譽的儒學家[[崔沖|崔沖]]（{{lang|ko|최충}}，984－1068）所撰，由{{lk|白玄禮|백현례}}以[[行書|行書]]書寫。天安奉先弘慶寺碣記碑在1962年12月10日被列為[[韓國國寶|韓國國寶]]第7號<ref name="heritage_7"/>。

== 參見 ==

* [[韓國國寶|韓國國寶]]

== 參考資料 ==

{{Reflist|30em|refs=

<ref name="heritage_7">{{Cite web | url=http://www.heritage.go.kr/heri/cul/culSelectDetail.do?VdkVgwKey=11,00070000,34&pageNo=1_1_1_1 | title=천안 봉선홍경사 갈기비 (天安 奉先弘慶寺 碣記碑) | publisher=[[文化財廳|文化財廳]] | accessdate=2020-09-18 | language=ko | archive-date=2020-09-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200920125628/http://www.heritage.go.kr/heri/cul/culSelectDetail.do?VdkVgwKey=11%2C00070000%2C34&pageNo=1_1_1_1 | dead-url=no }}</ref>

<ref name="heritage_7_en">{{Cite web | url=http://english.cha.go.kr/chaen/search/selectGeneralSearchDetail.do;jsessionid=Y0A17KSVttB47kY8eY49E7p8LX5hCykzvsKURHiO14vRigpwVdi01BW7X7FdI4Nb.cha-was01_servlet_engine4?mn=EN_02_02&sCcebKdcd=11&ccebAsno=00070000&sCcebCtcd=34&pageIndex=1&region=&canAsset=&ccebPcd1=&searchWrd=&startNum=&endNum=&stCcebAsdt=&enCcebAsdt=&canceled=&ccebKdcd=&ccebCtcd= | title=Stele for the Construction of Bongseonhonggyeongsa Temple, Cheonan | publisher=Cultural Heritage Administration | accessdate=2020-09-20 | language=en | archive-date=2020-09-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200920125628/http://english.cha.go.kr/chaen/search/selectGeneralSearchDetail.do;jsessionid=Y0A17KSVttB47kY8eY49E7p8LX5hCykzvsKURHiO14vRigpwVdi01BW7X7FdI4Nb.cha-was01_servlet_engine4?mn=EN_02_02&sCcebKdcd=11&ccebAsno=00070000&sCcebCtcd=34&pageIndex=1&region=&canAsset=&ccebPcd1=&searchWrd=&startNum=&endNum=&stCcebAsdt=&enCcebAsdt=&canceled=&ccebKdcd=&ccebCtcd= | dead-url=no }}</ref>

<ref name="天安市政府">{{Cite web | url=https://www.cheonan.go.kr/ctour/sub03_01.do | title=国宝 | publisher=天安市政府 | accessdate=2020-09-18 | language=zh-hans | archive-date=2020-09-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200920125630/https://www.cheonan.go.kr/ctour/sub03_01.do | dead-url=no }}</ref>

<ref name="韓國學中央研究院">{{Cite web | url=https://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Item/E0023926 | title=천안 봉선홍경사 갈기비(天安奉先弘慶寺碣記碑) | publisher=[[韓國學中央研究院|韓國學中央研究院]] | accessdate=2020-09-18 | language=ko | archive-date=2020-09-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200920125631/https://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Item/E0023926 | dead-url=no }}</ref>

}}

[[Category:高麗石碑雕刻|Category:高麗石碑雕刻]]
[[Category:西北區_(天安市)|Category:西北區 (天安市)]]
[[Category:韓國旅遊景點|Category:韓國旅遊景點]]
[[Category:韩国国宝|Category:韩国国宝]]