'''天宇傀渡論'''是[[台灣|台灣]]電視劇－[[天宇布袋戲|天宇布袋戲]]中的一個劇集，於2003年發行完畢，共38集。

==劇情簡介==
* 邪能之源[[傀渡論|傀渡論]]現世，靈山神人[[玉宇飛絮紀子焉|玉宇飛絮紀子焉]]與滄海高人[[應天風秋八月|應天風秋八月]]渡紅塵，彼此較勁鬥智。
* 隸屬於狩煌邪闕之三角勢力正式啟動，正道人士先後犯劫，[[天宇|天宇]]巨擘[[銀河行|銀河行]]殞落，[[秋八月|秋八月]]在此時擔起領導[[天宇|天宇]]之責，力抗[[邪闕|邪闕]]、[[闇流|闇流]]等黑暗勢力。
* 隨著[[紀子焉|紀子焉]]開啟邪書[[傀渡論|傀渡論]]，四方邪勢－[[死亡島|死亡島]]、[[妖魔谷|妖魔谷]]、[[釋靈真|釋靈真]]與[[半路天程|半路天程]]，陸續浮上檯面，重返[[天宇|天宇]]的[[紅雲驕子兩卷書|紅雲驕子兩卷書]]如何在劣勢中力挽狂瀾？

 *上一部：[[天羽|天羽]]：2002年發行，共30集
 
 *下一部：[[天宇傀渡論之競鋒記|天宇傀渡論之競鋒記]]：2004年發行，共14集

==主要人物==
===天宇===
* [[應天風秋八月|應天風秋八月]]
* [[碧海春霖杜鳳兒|碧海春霖杜鳳兒]]
* [[一揮長虹造天筆|一揮長虹造天筆]]
* [[劍飛白朱能秋|劍飛白朱能秋]]：化名禾火，出自隱逸幻陸。
* [[銀河行|銀河行]]
* [[白日飛劍劍醫人|白日飛劍劍醫人]]：出自隱逸幻陸。
* 波月之刀‧颺：[[秋八月|秋八月]]之徒，死於幻魅邪殺之手。

===闇流===
* 聖闇主：闇流之主。
* 幻海詭智玉修羅：闇流軍師，出自隱逸幻陸；闇流覆滅後，歸降於狩煌邪闕。
* 左護法
* 右護法
* 定天刀司馬奪

===狩煌邪闕===
* 血眼邪狩：又名眹無瞳，為三角勢力之主，出自妖魔谷。
* 翠煌璃影左宛翠：邪闕副座，其姐左宛盈為靈山神人[[紀子焉|紀子焉]]愛妻。
* 獸窟/邪讀：三角勢力之一。
* 吊天壁/傳說：三角勢力之一。
* 幽魅山莊/鬼訴：三角勢力之一。真實身份乃死亡島逃犯－人魔赦天童，心機深沈，私下與各方勢力合作，暗懷鬼胎。
** 幽魅老太爺
** 六角天躬
** 一品朱顏
** 默竹野太郎
** 文扇一江風
* 幻魅邪殺：邪闕所屬不死戰將。

===不歸天妖魔谷===
* 妖麟魍
* 天關殘墜：本名黑獨翱。
* 邪屍郎
* 妖魂斬

===死亡島===
* 疤蛇：死亡島逃犯，編號：5377。
* 悼亡面具‧魑末

===釋靈真古院===
* 摩喀爾：三掌院。
* 幽喀爾：二掌院。
* 寵愛喀爾：大掌院。
* 赤花耶修渡

===正聯會===
* 宇文承謙：正聯會少主。
* 武德範：正聯會少主隨身武衛，本為死亡島逃犯，編號：5143。
* 尋風逐流定江煙：於正聯會擔任武師一職，出自隱逸幻陸。

===游離勢力===
* 闍玄法尊
* 鬼刀魈
* 血淚半生盲
靈山風月齋
* 玉宇飛絮紀子焉
* 劍虎耿十八
* 劍牙雪狼

==各集資料==
'''第01 ~ 22集：傀渡論之四方印'''<br>
'''第23 ~ 38集：傀渡論之斬神訣'''

# 傀渡論
#* 初出場：[[應天風秋八月|應天風秋八月]]（黑袍）、[[玉宇飛絮紀子焉|玉宇飛絮紀子焉]]、定天刀司馬奪
#* 死亡：左護法
# 鋒之殺
#* 初出場：
#* 死亡：一品朱顏（死於波月之刀半途攔殺）
# 邪論第一頁
#* 初出場：
#* 死亡：默竹野太郎（死於劍虎）
# 血劫開端
#* 初出場：
#* 死亡：遙天奉（鬼祟行動中，死於波月之刀）
# 天厄
#* 初出場：
#* 死亡：
# 厄連環
#* 初出場：
#* 死亡：
# 怒翼升空
#* 初出場：
#* 死亡：情浪劍(戰敗天關殘墜)
# 風之立
#* 初出場：
#* 死亡：
# 劍飛白
#* 初出場：[[劍飛白朱能秋|劍飛白朱能秋]]（禾火以真實身份現身）
#* 死亡：[[銀河行|銀河行]]（為邪化之天關殘墜重傷，獻出掌脈協助[[幻陸|幻陸]]解決與[[闇流|闇流]]之恩怨後死亡）
# 狩煌邪闕
#* 初出場：
#* 死亡：
# 黑劫修羅
#* 初出場：
#* 死亡：
# 擬真謎影
#* 初出場：
#* 死亡：
# 血帖飛 魔威現
#* 初出場：
#* 死亡：
# 談刀論劍
#* 初出場：
#* 死亡：
# 詭影殘殺
#* 初出場：
#* 死亡：
# 鬼邪之心
#* 初出場：
#* 死亡：
# 璃影殺風
#* 初出場：翠煌璃影左宛翠
#* 死亡：
# 宣戰
#* 初出場：
#* 死亡：
# 天風葬日
#* 死亡：聖闇主（死於[[秋八月|秋八月]]葬日之招）
# 釋靈真
#* 初出場：赤花耶修渡、武德範、血淚半生盲
#* 死亡：司馬奪定天刀
# 邪變
#* 初出場：血眼邪狩、妖麟魍
#* 死亡：
# 刀
#* 初出場：幻魅邪殺
#* 死亡：
# 紅雲弔月天風殘
#* 初出場：劍牙雪狼、一字風翼‧刀隼、紅雲（杜鳳兒所扮）
#* 死亡：闍玄法尊（死於雪狼）、波月之刀‧颺（被狩煌邪闕擒為威脅[[秋八月|秋八月]]之人質，死於牢中）
# 一字刀
#* 初出場：宇文承謙
#* 死亡：
# 劍殺
#* 初出場：
#* 死亡：鬼刀魈（雪狼所殺）
# 競天六鋒
#* 初出場：摩喀爾
#* 死亡：
# 倒邪
#* 初出場：
#* 死亡：幽魅老太爺（死於劍虎）、邪讀（護主擋下靈山高人紀子焉殺式）
# 四方邪動
#* 初出場：
#* 死亡：
# 折鋒
#* 初出場：
#* 死亡：
# 死亡之鎖
#* 初出場：尋風逐流定江煙
#* 死亡：幻海詭智玉修羅（死於劍虎）
# 震撼、意外、局中局
#* 初出場：疤蛇
#* 死亡：疤蛇（被鬼差擒回）、劍醫人（遭受命奪取死亡鎖的雪狼所殺）、妖麟魍（死於刀隼）
# 狼虎鬥
#* 初出場：
#* 死亡：
# 鬥劍
#* 初出場：
#* 死亡：宇文承謙（與雪狼決鬥而死）、妖魔谷之主（死於紅雲之計）
# 三更飛絮秋煙決
#* 初出場：邪屍郎
#* 死亡：血淚半生盲（紀子焉按左宛翠之意殺之）
# 風起、鋒起
#* 初出場：
#* 死亡：武德範（被鬼差擒回）
# 仇結劍決
#* 初出場：妖魂斬
#* 死亡：
# 競天之謎
#* 初出場：悼亡面具‧魑末
#* 死亡：
# 血天赤月
#* 初出場：
#* 死亡：妖魂斬、翠煌璃影左宛翠（死於雪狼換取自由的最後一件任務）

[[category:天宇劇集|category:天宇劇集]]