{{noteTA
|T=zh-cn:天和 (麻将); zh-sg:天和 (麻将); zh-hk:天糊 (麻雀); zh-tw:天胡 (麻將);
|1=zh-cn:和牌; zh-sg:和牌; zh-hk:食糊; zh-tw:胡牌;
|2=zh-cn:天和; zh-sg:天和; zh-hk:天糊; zh-tw:天胡;
|3=zh-cn:地和; zh-sg:地和; zh-hk:地糊; zh-tw:地胡;
|4=zh-cn:人和; zh-sg:人和; zh-hk:人糊; zh-tw:人胡;
|5=zh-cn:杠; zh-sg:杠; zh-hk:槓; zh-tw:槓;
|6=zh-tw: 機率;zh-hk:概率 ;zh-hant: ;zh-cn:概率 ;zh-hans: ;
|G1=MA}}
'''天和'''是[[麻将|麻将]]中的一种[[和牌|和牌]]形式，指的是[[庄家_(麻将)|庄家]]利用最初摸到的牌[[和牌|和牌]]的情况。漢字有「天-{和}-」、「天-{胡}-」、「天-{糊}-」等寫法，但不怎麼寫，第二字皆唸「-{|zh-cn:{{Lang|zh-Latn-pinyin|hú}}; zh-hant:{{Lang|zh-Latn-pinyin|hú}}; zh-tw:{{Lang|zh-Bopo|ㄏㄨˊ}}; zh-hk:{{Lang|zh-Latn-pinyin|wu4}}（或變調{{Lang|zh-Latn-pinyin|wu2}}）; zh-mo:{{Lang|yue-Latn-jyutping|wu4}};}-」。

在[[日本麻将|日本麻将]]中是役满、[[台灣麻將|台灣麻將]]為16台或24台，[[香港麻雀|香港麻雀]]是封頂例牌（13番），[[馬來西亞麻將|馬來西亞麻將]]為爆棚，[[廣東麻雀|廣東麻雀]]為40番，在[[國標麻將|國標麻將]]以[[門前清自摸|不求人]]替代。

[[阿加莎·克里斯蒂|阿加莎·克里斯蒂]]在1926年出版的《罗杰疑案》（The Murder of Roger Ackroyd）中提到了天和。

== 概要 ==
只有庄家能够达成，是相当少见的和牌方式，据计算概率约为33万分之一<ref>{{Cite web |url=http://www10.plala.or.jp/rascalhp/mjmath.htm#6 |title=麻将的数学 |access-date=2010-02-21 |archive-date=2021-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210206082727/http://www10.plala.or.jp/rascalhp/mjmath.htm#6 |dead-url=no }}</ref>(此計算結果為日本麻將規則，包含七對子、國士無雙等特殊牌型)，仅次于[[四槓子|四杠子]]的43万分之一<ref>{{Cite web|title=麻雀の役一覧（出現確率ランキング順）|url=http://麻雀講座.com/yaku/y99.html|access-date=2022-03-24}}</ref>。

日本競技聯盟'''101競技聯盟'''目前的規則並不承認天胡<ref>{{Cite web|author=101競技連盟|date=|url=http://www.101fed.com/rule.html|title=101競技規定|accessdate=2013-01-06|archive-date=2020-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200929133031/http://www.101fed.com/rule.html|dead-url=yes}}<br />{{Cite web|author=101競技連盟|date=|url=http://www.101fed.com/pdf/101rule.pdf|title=101競技規定|accessdate=2013-01-06|archive-date=2021-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210123231736/http://www.101fed.com/pdf/101rule.pdf|dead-url=no}}參照〈相對於一般規則所缺少的東西〉章節。並不採用天和、地和、人和。此外，pdf版的註解部分中有清楚記載「在么九配牌宣布胡牌的情況下，沒有特定的胡牌會算作最低點。平胡並不被認可，也不加算任何聽牌型小符」，就算有平胡牌型也不會作自摸牌（第一自摸相當牌）的檢證和加算平胡的翻數。不過，過去的官方戰在發生天胡的時候，有檢證了自摸牌、確認自摸牌後認定平胡翻數的事例。</ref>。

如果是利用最初的14张牌开杠之后[[岭上开花|岭上开花]]的话，天和不成立。

[[日本|日本]][[大正時代|大正時代]]舉辦的官方大賽的優勝者有在第二回戰天胡[[大三元|大三元]]的紀錄。這也是日本官方戰中唯一含有複數役滿牌型的胡牌實例。

不論是在麻將館還是網路遊戲，可能一辈子也無法親眼见到一次。按照機率，如果每天打5回半莊的話，需要約61年才能天胡一次。

與[[四槓子|四槓子]]、[[九蓮寶燈|九蓮寶燈]]位列稀有率前三<ref>{{Cite web|title=役満の出現確率を紹介！全11種の役満で一番難しい役満は何？|url=https://leonkkblog.com/yakuman/|access-date=2022-03-24|date=2021-03-16|last=もやし|work=麻雀教科書|language=ja}}</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{日本麻将}}

[[Category:和牌术语|Category:和牌术语]]