{{plot|time=2015-10-15T12:07:59+00:00}}
{{dead end|time=2015-10-15T06:41:08+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh:天堂的孩子; zh-hk:小鞋子;zh-tw:天堂的孩子
|1=zh:天堂的孩子; zh-hk:小鞋子;zh-tw:天堂的孩子
}}
{{Infobox film
| name = 天堂的孩子
| image = 
| image_size = 
| alt =
| caption = 
| director = [[马吉德·马吉迪|马吉德·马吉迪]]
| producer = [[阿米尔斯凡|阿米尔斯凡]]<br />默罕默德·斯凡
| writer = 马吉德·马吉迪
| starring = Amir Farrokh Hashemian<br />Bahare Seddiqi
| music = Keivan Jahanshahi
| cinematography = Parviz Malekzaade
| editing = Hassan Hassandoost
| studio = 儿童与青少年的智力发展研究所
| distributor = [[米拉麦克斯影业|米拉麦克斯影业]]
| released = {{Film date|1997|2||[[Fajr电影节|Fajr电影节]]|1998|4|22|[[新加坡国际电影节|新加坡国际电影节]]}}
| runtime = 89 分钟
| country = 伊朗
| language = 波斯语
| budget = [[United_States_dollar|US]]$180,000<ref name=numbers/>
| gross = US$1,628,579<ref name=numbers/>
}}
《'''天堂的孩子'''》是1997年[[伊朗|伊朗]]拍的一部家庭戏剧电影，由马基德·马基迪执导。电影的内容是关于一对兄妹的冒险故事，由一双丢失了的鞋子引发。1998年，这部电影被提名为[[奥斯卡最佳外语片奖|奥斯卡最佳外语片奖]]。

==情节==
影片一开始，阿里去鞋匠那里取他妹妹扎赫拉的粉色鞋子。在小妹妹无人照看的情况下，阿里又去杂货店买土豆。当阿里心事重重的时候，一个无家可归的人捡起了鞋子，以为是垃圾，就把鞋子藏在了包里拿走了。阿里发现鞋子没了，就发了疯地去找，阿里以为鞋子被丢在了箱子中，在杂货店找的时候还撞倒了一篮子的蔬菜，遭到了杂货店人的驱赶。

阿里的家位于贫穷的南部[[德黑兰|德黑兰]] 地区，并且有经济方面的困难，因此阿里不敢告诉家人关于丢鞋子的事情。由于阿里家已经连续五个月没有交房租了，房东开始与阿里的妈妈争论，另外，他们还欠着杂货店老板的钱。阿里告诉了妹妹关于丢鞋子的事情，求妹妹不要告诉妈妈，妹妹同意了。那天晚上，阿里的爸爸责骂了阿里，因为妈妈在生病的时候阿里没有在旁边照顾。在此期间，其他兄弟姐妹们正在做作业，互相查看对方的笔记，讨论应该怎么做作业。后来，他们想出了一个方案，共用阿里的匡威运动鞋：妹妹早上穿着鞋去学校，中午还给阿里，这样阿里就可以去上学校下午的课了。阿里在学校的一次考试中取得了好成绩，老师奖励给所有取得好成绩的学生每人一只金色的钢笔，为了弥补丢掉妹妹鞋子的过失，阿里把钢笔送给了妹妹。然而，由于交换鞋子，阿里迟到了三次，虽然每次去上课的时候阿里都是很努力地奔跑。第一次迟到，校长并没有责备他，第二次迟到，校长警告了阿里，第三次迟到，校长要求阿里离开学校，并且让当时正在工作挣钱的阿里的爸爸把阿里领走。阿里的老师看到阿里哭了起来，就劝说校长，因为阿里的成绩在班里名列前茅，老师希望校长可以给阿里一次机会，让阿里能够继续回到班里上课。

一天，妹妹扎拉注意到丢失的粉红色的鞋子被另外一个女同学罗亚穿着。下课之后，扎拉秘密地跟着罗亚回家。后来她去喊阿里，和她一起进行秘密跟踪，当他们发现罗亚的爸爸是一名清洁工，而且是个盲人，他们就决定离开了。后来，罗亚在班里取得了好成绩，罗亚的爸爸就给她买了一双蓝色的鞋子并且扔掉了扎拉的那双。当扎拉看到罗亚不再穿以前的鞋子的时候，扎拉感到非常吃惊也很沮丧。

为了能够挣到更多的钱，阿里的父亲去购买了一些园林设备，然后和阿里一起去北方德黑兰的富人区找园艺方面的工作。他们去了很多地方，阿里的爸爸说话有些结巴，阿里就很卖力地帮爸爸说话，但是他们还是没有找到一份工作。最后，他们到了一栋宅邸，里面住着一个名叫阿里雷扎的六岁小男孩儿，还有小男孩儿的祖父。阿里和阿里雷扎一起玩耍，阿里的爸爸开始在这工作。阿里的爸爸忙完工作之后，阿里雷扎的祖父非常慷慨地给了他很多劳务费，这让阿里的爸爸既惊讶又兴奋。回家的路上，阿里向爸爸提出扎拉应该有一双新鞋子了；爸爸说买双新鞋子是个好主意；然而，他们的喜悦是那么地短暂，他们的自行车刹车失灵了，爸爸被撞伤了。

之后，阿里得知了一个由多个学校参与的儿童5公里赛跑比赛；三等奖是为期一周的暑假露营活动和一双运动鞋。但是让阿里感到失望的是，在他艰难地冲向终点的时候，他竟然意外地获得了第一名。阿里沮丧地回到家里，妹妹扎拉正在等他的消息。正当阿里准备告诉妹妹他在比赛中取得的名次的时候，妹妹被他们的母亲叫走了。在另外一个单独的场景中，有一个快速的镜头，内容是阿里的爸爸骑着自行车回家，在爸爸的购物袋里面有一双白色的鞋子和一双粉红色的鞋子。在最后的场景中，阿里非常沮丧，他的运动鞋在比赛过程中磨破了，他把自己赤裸的已经起了水泡的双脚浸泡到水池里面。这部电影的某些版本还包含了一个后记，在后记里面，阿里最终在赛车生涯中取得了胜利。

== 制作 ==
影片在德黑兰拍摄。为了捕捉到更现实的城市场景，影片进行了秘密拍摄。制作成本估计有180000美元<ref name=numbers>{{cite web|url=http://www.the-numbers.com/movies/1999/0COH.php |title=Bacheha-Ye aseman - Box Office Data, Movie News, Cast Information |publisher=The Numbers |date= |accessdate=2012-01-27}}</ref>。

== 关键评论 ==
1997年2月，《天堂的孩子》在德黑兰晨曦电影节首映，并且获得了许多国家电影奖项。1999年1月22号在美国上映，在美国的总票房是933,933美元<ref name="bomojo">{{cite web|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=childrenofheaven.htm |title=Children of Heaven (1999) |publisher=Box Office Mojo |date=2002-08-28 |accessdate=2012-01-27}}</ref>。全球总票房是1,628,579美元<ref name=numbers/>。

人们对这部影片普遍持高度肯定的态度。一些评论家把这部电影与[[狄西嘉|-{zh-hans:维托里奥·德·西卡;zh-tw:狄西嘉}-]]的《[[單車失竊記|-{zh-hans:偷自行车的人;zh-tw:單車失竊記;zh-hk:單車竊賊;}-]]》（1948年）进行了比较。当然也存在一些负面评论，有人评论说影片的故事情节过于简单并且存在一些悬而未决的问题。罗杰·埃伯特在芝加哥太阳时报上评论说这部电影是近乎完美的儿童电影，与美国的儿童娱乐节目相比较，电影没有愤世嫉俗的态度，也没有油嘴滑舌的少年儿童，电影只是洋溢着单纯的善良和纯洁<ref name="ebert">{{cite news|url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19990205/REVIEWS/902050301/1023 |title=Children Of Heaven :: rogerebert.com :: Reviews |publisher=Rogerebert.suntimes.com |date= 1999-02-05|accessdate=2012-01-27}}</ref>。

1998年，这部电影成为首部获得奥斯卡最佳外语片提名的伊朗电影，颁奖时输给了意大利电影《美丽人生》。《天堂的孩子》在美国的主要收入来自提名被公布之后<ref name="bomojo2">{{cite web|url=http://boxofficemojo.com/oscar/movies/?id=childrenofheaven.htm |title=Children of Heaven - 1999 Academy Awards Profile |publisher=Boxofficemojo.com |date=1999-01-22 |accessdate=2012-01-27}}</ref>。由于获得奥斯卡提名，这部电影开始闻名于世界，1999年至2001年之间，电影在欧洲、南美洲和亚洲的一些国家上映。同时，电影在众多电影节成功上映之后获得了很多奖项，有晨曦电影节、世界电影节、新港国际电影节、华沙国际电影节和新加坡国际电影节，另外它还参与了1997年美国电影协会的大奖竞争<ref>{{cite web|url=http://www.afi.com/afifest/1997/programs.html |title=AFI Fest 1997: Film Programs |publisher=Afi.com |date= |accessdate=2012-04-23}}</ref>。

新加坡导演梁智强和他的妻子在观看完这部电影之后被电影里面孩子们的单纯善良和纯洁无暇的爱深深地感动<ref name="kidding">Ho, Karl (2003-08-06), "Neo kidding", ''[[The_Straits_Times|The Straits Times]]''.</ref><ref name="jester">Ho, Karl (2002-01-31), "Jack as court jester", ''The Straits Times''.</ref>。受到电影的启发，梁智强在他的2002年的电影《小孩不笨》中探索了新加坡少年们面临的一些问题<ref name="kidding"/><ref name="jester"/>。继《小孩不笨》获得了成功之后，他决定把《天堂的孩子》进行改编，背景是新加坡的环境，并且对亲情和友谊进行了强调<ref name="kidding"/><ref name="score">Xinyi, Hong (2003-07-17), "Score a Homerun", The Straits Times.</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
[[Category:伊朗电影作品|Category:伊朗电影作品]]
[[Category:伊朗剧情片|Category:伊朗剧情片]]
[[Category:1990年代剧情片|Category:1990年代剧情片]]
[[Category:儿童电影|Category:儿童电影]]
[[Category:贫穷题材电影|Category:贫穷题材电影]]
[[Category:家庭题材电影|Category:家庭题材电影]]
[[Category:手足题材电影|Category:手足题材电影]]
[[Category:跑步电影|Category:跑步电影]]
[[Category:德黑兰背景电影|Category:德黑兰背景电影]]
[[Category:伊朗取景电影|Category:伊朗取景电影]]
[[Category:米拉麦克斯电影|Category:米拉麦克斯电影]]
*{{imdb title|0118849|小鞋子}}