{{未完結}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 天地創造設計部
|image= 天地創造設計部.jpg
|size= 
|caption= 中文版單行本第1卷封面
|japanese= 天地創造デザイン部
|english= [Ten-De-Bu] What a Strange Animal!{{efn|見於日版漫畫封面。}}<br>Heaven's Design Team{{efn|講談社英文版名稱。}}
|kana= 
|romaji= Tenchi Sōzō Dezain-bu
|genre= 搞笑、科學普及
}}
{{Infobox animanga/Manga   
|標題= 
|作者= [[蛇藏|蛇藏]]、[[鈴木蔦|鈴木蔦]]（{{lang|ja|鈴木ツタ}}）
|作畫= 鱈子（{{lang|ja|たら子}}）
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊Morning_two|月刊Morning two]]
|label= 
|發售日=    
|開始= 2017年4月號
|結束= 
|冊數= {{flagicon|Japan}} 7卷{{small|（2021年10月）}}<br>{{flagicon|Taiwan}} 2卷{{small|（2020年10月）}}
|話數= 
|其他= 話數為「案件○」
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = 蛇藏、鈴木蔦、鱈子
|導演 = [[增井壯一|增井壯一]]
|系列構成 = [[橫手美智子|橫手美智子]]
|編劇 = 橫手美智子
|人物設定 = [[大橋幸子|大橋幸子]]
|音樂 = [[松尾早人|松尾早人]]
|音樂製作 = 
|動畫製作 = [[旭Production|旭Production]]
|製作 = 天地創造設計部製作委員會
|代理發行 = {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Mainland China}}{{flagicon|Hong Kong}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|播放電視台 = {{flagicon|Japan}} [[AT-X|AT-X]]等
|其他電視台 = {{flagicon|Taiwan}} [[木棉花國際|i-Fun動漫台]]
|播放開始 = 2021年1月7日
|播放結束 = 3月25日
|網絡 = {{flagicon|Japan}} [[Amazon_Prime_Video|Amazon Prime Video]]、dTV<br>{{flagicon|Mainland China}} [[AcFun|AcFun]]、[[bilibili|bilibili]]<br>{{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|Macao}} 木棉花香港[[YouTube|YouTube]]頻道<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=XRiPz5ZsAGw&list=PLuxqoToY7Ucgq0vFuXPczkpUQubnlCnKG 天地創造設計部 案件01｜Muse木棉花 新番 動畫] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=XRiPz5ZsAGw&list=PLuxqoToY7Ucgq0vFuXPczkpUQubnlCnKG |date=20210118031649 }}. [[木棉花國際|木棉花]]香港[[YouTube|YouTube]]頻道. 2021-01-07. [2021-01-07].</ref><br>{{flagicon|Taiwan}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、台灣木棉花[[YouTube|YouTube]]頻道
|話數 = 12
|其他 = 
|版權 = 蛇蔵＆鈴木ツタ・たら子・講談社／天地創造デザイン部製作委員会
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''天地創造設計部'''》（日語：{{lang|ja|天地創造デザイン部}}）是[[蛇藏|蛇藏]]、[[鈴木蔦|鈴木蔦]]（{{lang|ja|鈴木ツタ}}）負責原作，鱈子（{{lang|ja|たら子}}）負責作畫的[[日本漫畫|日本漫畫]]，開始連載於《[[月刊Morning_two|月刊Morning two]]》2017年4月號<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/221863|script-title=ja:「ALL OUT!!」大原野の抱き枕カバーが全サに、動物デザイン下請けコメディも|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2017-02-22|accessdate=2020-08-23|language=ja|archive-date=2021-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210205134726/https://natalie.mu/comic/news/221863|dead-url=no}}</ref>。作品以[[科學普及|科學普及]]的方式講述[[生物學|生物學]]知識，同時提及商業[[設計|設計]]面對客戶要求時遭遇的困境。

改編[[日本電視動畫|電視動畫]]由[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]1月至3月播映，共12集。動畫跟[[文化廳|文化廳]]和[[國立科學博物館|國立科學博物館]]有合作活動。

== 故事大綱 ==
[[神|神]]因為覺得創造[[生物|生物]]太麻煩，便將此環節交給設計部門[[代工生產|代工生產]]。神會簡短敘述希望創造的生物，而設計部的員工開會並提案討論，再交付[[工程師|工程師]]試著執行。工程師可能會以不符合[[物理學|物理法則]]或不符[[生物學|生物機制]]為由駁回，最終採用的方案都是現實中具有的生物。設計師之間也會彼此競爭，設計出各種具[[天敵|天敵]]關係的生物，進而產生[[食物鏈|食物鏈]]。

作品以[[科學普及|科學普及]]的方式講述生物學知識，同時提及商業設計面對客戶要求時遭遇的困境。

== 角色列表 ==
;{{nihongo|下田|下田（しもだ）|聲：[[榎木淳彌|榎木淳彌]]}}
: 本作的主角。負責擔任神明與設計部之間的聯絡人員的新人[[天使|天使]]，身穿背後有白色羽翼圖案的黑色西裝的少年。雖然外貌看似是一名已經成年的男性，但設定上仍是剛出生的天使，也因此不擅長寫字，曾被設計師們一起吐槽字實在是太醜以至於難以閱讀。個性認真而善良，很為設計師們著想，也曾為此和神明溝通，希望祂能更體諒設計師的辛苦。不擅長應付蟲和青蛙，對於冥王星的設計也和大部分設計師一樣會感到恐懼。喜歡烘焙，常常會做泡芙等甜點帶去給設計師們享用，此外也有Bbox的特技。

;{{nihongo|上田|上田（うえだ）|聲：[[原由實|原由實]]}}
: 留著金色長髮、身穿黑色西裝的天使，下田的前輩，同為神明和設計部之間的聯絡人員。雖然看似溫柔且舉止相當端莊優雅，但實際上是個很強悍的女性，能夠單手抓住飛行中的巨型昆蟲，對於冥王星設計出來風格獨特的生物們也時常給予好評。喜好方面似乎和冥王星相當對頻。

;{{nihongo|土星（土屋）|土屋（つちや）|聲：[[井上和彦|井上和彦]]}}
: 設計部的室長。身穿藍色上衣、咖啡色羽織的年長男性，代表作品是[[馬|馬]]。受到其他設計師們尊敬的大前輩，但偶爾也會因為太過固執而引起他人的吐槽。對於「馬」這個作品太自豪所以時常以馬為基礎來修改成別的生物，但除了[[海馬|海馬]]、[[斑馬|斑馬]]得以採用之外，[[獨角獸|獨角獸]]、[[珀伽索斯|天馬]]等都因身體條件無法適應而被駁回。下田認為只要不是「馬」就不在意外觀和只要沒和「馬」扯上關係就是個很厲害的人。
: 設計作品有[[狼|狼]]、[[海馬|海馬]]、[[斑馬|斑馬]]、[[貓頭鷹|貓頭鷹]]等。

;{{nihongo|木星（木村）|木村（きむら）|聲：[[梅原裕一郎|梅原裕一郎]]}}
: 棕髮，身穿綠色襯衫的青年，代表作是[[牛|牛]]。總是笑瞇瞇的樂天派且非常愛吃，只要是他自己做出來的生物，都一定會被本人抓去品嚐看看，偶爾也會盯上其他人的作品並不顧一切的把其他設計師的生物抓去吃掉，尤其喜歡針對心思細膩的海王星做出來的生物。個性樂觀但卻喜歡惡搞別人，會單純為了唱反調而硬生生和海王星展開設計企鵝的比賽、也會故意幫助冥王星設計出很弔詭的生物、還曾經把自己設計出來卻被廢案的外觀類似[[異形|異形]]的生物拖去男浴場一起泡湯。和同樣愛吃且樂天的火星感情不錯，偶爾會為了捉弄海王星而和他一起行動。
: 設計作品有[[紅眼樹蛙|紅眼樹蛙]]、[[加拿大馬鹿|加拿大馬鹿]]、[[海蔘|海蔘]]、[[海星|海星]]、[[螃蟹|螃蟹]]、[[龍蝦|龍蝦]]、[[國王企鵝|國王企鵝]]、[[龜|龜]]、[[肋突螈屬|歐非肋突螈]]等。

;{{nihongo|水星（水島）|水島（みずしま）|聲：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]}}
: 黑髮，身穿藍色毛衣、戴著眼鏡的青年，代表作是[[蛇|蛇]]。個性認真且不苟言笑，設計生物時非常講究實用與機能，也因此時常忽略生物的美感與外觀造型。代表作品的「蛇」據他本人而言，靈感來源取自土星的「馬」並在省略了許多多餘部位後誕生的。早期因為喜歡畫帥氣的東西而設計出了[[龍|龍]]，但後來屢遭駁回並受到打擊，之後就將其視為自己的黑歷史而不願多談。因為創造出來的蛇是很多生物的天敵，因此和金星、海王星等人時常處於勁敵關係，會不斷的設計新物種或以更新的方式讓生物競爭。因為個性截然不同的關係而和金星不對盤，雙方也時常鬥嘴和互相嘲諷，但同時水星也很尊重金星的職業精神，曾經幫助過她設計出鴕鳥。
: 設計作品有[[乒乓球樹海綿|-{乒乓球}-樹海綿]]、[[金花蛇|金花蛇]]、[[管水母|管水母]]、[[鴕鳥|鴕鳥]]、[[響尾蛇|響尾蛇]]、[[豹變色龍|豹變色龍]]等。

;{{nihongo|金星（金森）|金森（かなもり）|聲：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]}}
: 淡紫色長髮並穿著紫色衣褲與高跟鞋的男大姊，代表作是[[鳥|鳥]]。愛好時尚與美麗的事物，在設計生物外觀時便能夠展露出她對美感的追求，且不管是如妖精般柔和的風格或者是漆黑的骷髏馬都能輕鬆駕馭。對於這個設計室裡面的人都幾乎無浪漫情懷可言而感到很無奈，也不下一次的針對這點吐槽其他人。對於自己設計出的鳥充滿自信，且在其他設計師創作出鳥類後也會要求他們在外觀上多費心力，對於太偏離鳥類定義的設計作品更會十分不滿。經常被其他人以「小金（金ちゃん）」稱呼。和注重機能不在乎美感的水星個性不太對盤，且因為自己設計出的鳥類時常淪為蛇的獵捕對象，時常與其鬥嘴和互相嘲諷，不過卻相當在意對方，雖然本人的說法是為了找出其弱點以擊敗水星。
: 設計作品有[[織布鳥|織布鳥]]、[[蛇鷲|蛇鷲]]、[[蝙蝠|馬鐵菊頭蝠]]、[[蜂鳥|蜂鳥]]、[[紅鶴|紅鶴]]、[[長尾侏儒鳥|長尾侏儒鳥]]、[[奇異鳥|奇異鳥]]等。

;{{nihongo|冥王星（冥戶）|冥戸（めいど）|聲：[[大空直美|大空直美]]}}
: 有著桃紅色頭髮並將其綁成雙馬尾，穿著艷色[[哥德蘿莉|歌德蘿莉服]]的少女，代表作品是[[青蛙|青蛙]]。性格強烈，是個不會掩飾自己腹黑個性的人，對於可愛的品味與他人大相逕庭，導致設計出來的生物經常有許多恐怖的特徵或習性，如她將食用排泄物視為生物的萌點之一、幼體之間的相殘也是可愛的互動、甚至是將牠們設計成有「帥氣的」複數生殖器官。同時她也愛好運用毒、骷髏的圖案來設計生物。設計美感和上田相當對頻，她設計出的生物時常獲得上田的稱讚。經常被其他人以「小冥（冥戸ちゃん）」稱呼。雖然外表看似稚幼但似乎已經成年，會和其他人一起飲酒。在設計師們當中和金星關係很好，兩人情同姐妹且經常一起行動，在加拉巴哥島度假時會為了安慰膽小的金星而握著她的手睡覺。
: 設計作品有[[箭毒蛙|箭毒蛙]]、[[鐵線蟲|鐵線蟲]]、[[無尾熊|無尾熊]]、[[烏賊|烏賊]]、[[巨烏賊|巨烏賊]]、[[鯊魚|鯊魚]]、[[鮟鱇魚|鮟鱇魚]]、[[眼鏡猴|眼鏡猴]]、[[斑點湍蛙|斑點湍蛙]]、[[蟹奴屬|袋蟲]]、[[裸鼴鼠|裸鼴鼠]]等。

;{{nihongo|海王星（海原）|海原（うなばら）|聲：[[竹内良太|竹内良太]]}}
: 棕色長髮、留著短鬍子、身穿橘黃色毛衣，體格高大壯碩的巨漢，代表作為[[海獺|海獺]]。個性溫厚老實，對其他人也都非常親切，但也有著不服輸的一面，曾經和木星展開過一場設計企鵝的比賽。特別喜歡創作圓滾滾毛茸茸的可愛生物，萌點和下田極其類似，兩人曾一起為了海獺的模樣而興奮到無法專心。因為心思細膩的關係而時常被木星捉弄。和冥王星關係不錯，兩人會互相討論可愛的定義。擁有與外貌相符的力量與運動神經。
: 設計作品有[[食蟻獸|食蟻獸]]、[[犰狳|犰狳]]、[[海豚|海豚]]、[[抹香鯨|抹香鯨]]、[[長拉文海膽|拉文海膽]]、[[大貓熊|大貓熊]]、[[海獺|海獺]]、[[加州地松鼠|加州地松鼠]]、[[冠海豹|冠海豹]]、[[熊|熊]]、[[皇帝企鵝|皇帝企鵝]]、[[兔|兔]]等。

;{{nihongo|火星（火口）|火口（ひぐち）|聲：[[泊明日菜|泊明日菜]]}}
: 有著橘色的長捲髮並綁著高馬尾，頭上戴著[[護目鏡|護目鏡]]，穿著紅色工作服的女性，設計部的[[工程師|工程師]]。負責在打樣室中將設計師的設計稿實體做成樣品，並分析其身體條件的缺陷提供改進參考。個性樂觀且愛好享樂，但因工作性質的緣故，她也是個以理性主導決策的人。在土屋不斷寄出獨角獸、天馬等生物設計的時候也都會以科學角度直接打槍他，但對遇上瓶頸的設計師們也都會從旁協助。和個性相似的木星感情不錯，兩人也會毫不猶豫的在加拉巴哥島試吃生物，還因此讓海王星感到很絕望。另外因為思考模式和水星雷同所以也時常和他一起合作，因為兩人都是屬於重機能而非美感的類型，還曾經一起被下田和金森吐槽過。

;{{nihongo|虫部兄弟|虫部|聲：[[水島大宙|水島大宙]]}}
: 一群黑色短髮戴著眼鏡，穿著不同顏色的格子襯衫、長相完全相同的青年，天地創造社中專門設計[[昆蟲類|昆蟲類]]作品的部門。曾被上田讚為「變態級的技術力」，精通將生物小型化的技術，有時設計部有相關需求會尋求其協助。

;{{nihongo|神明|神様|[[聲優|聲]]：[[龍田直樹|龍田直樹]]}}
: 開天闢地的[[神明|神明]]，從不以真面目示人，通常都以聲音透過天使下達指示。在創造了基礎的世界後因嫌麻煩而將一些細部的設計工作外包給天地創造社代為進行，每項作品都由祂提出要求，並擁有最終採用的權力，是一個自我主義很強的客戶，經常會提出曖昧不明或強人所難的要求，甚至直接採用一些還留有很多缺陷的作品，也因此常常導致設計師們的不滿與低潮。

;{{nihongo|土星健太|ケンタ|聲：[[木野日菜|木野日菜]]}}
: 土屋室長的孫子。漫畫第7集、動畫第3集登場，跟爺爺一樣非常熱愛馬。曾經因在打樣室中塗鴉的畫作被神明一時興起採用而引起騷動，後來作品成為寒武紀的[[怪誕蟲|怪誕蟲]]。同時擔任了各單元結尾「真實存在的生物圖鑑」的開場白。

;{{nihongo|橫田|橫田|聲：[[逢坂良太|逢坂良太]]}}
: 白色長髮，戴眼罩化煙熏妝，穿著留有彈孔的拘束衣的男子。原本是上田小姐的部下，後來轉職到天界另外開創的新分公司「地獄」，為了黑暗與火焰主題樂園的專案而拜訪天界委託設計部設計樂園吉祥物及各種擔當作業員的生物。因提出的委託內容具體清楚、配合度高且不吝於支付授權費購買創意，而被認為是無可挑剔的好客戶，相當受到設計師們歡迎與愛戴。

== 出版書籍 ==
{| class=wikitable style="font-size:small"
!rowspan="2"|卷數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]
!colspan="2"|{{flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]
|-
! 發售日期 !! ISBN
! 發售日期 !! ISBN
|-
!1
|2017年11月22日||ISBN 978-4-06-510461-3
|2019年10月21日<ref>{{cite web|url=https://www.tongli.com.tw/BooksDetail.aspx?Bd=KD1567001|title=天地創造設計部(1)|work=[[東立出版社|東立出版社]]|accessdate=2020-08-23|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126100615/https://www.tongli.com.tw/BooksDetail.aspx?Bd=KD1567001|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-957-26-3834-7
|-
!2
|2018年6月22日||ISBN 978-4-06-511712-5
|2020年10月6日<ref>{{cite web|url=https://www.tongli.com.tw/BooksDetail.aspx?Bd=KD1567002|title=天地創造設計部(2)|work=[[東立出版社|東立出版社]]|accessdate=2020-10-06|archive-date=2020-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201008154343/https://www.tongli.com.tw/BooksDetail.aspx?Bd=KD1567002|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-957-26-3835-4
|-
!3
|2019年1月23日||ISBN 978-4-06-514673-6
|||
|-
!4
|2019年8月23日||ISBN 978-4-06-516885-1
|||
|-
!5
|2020年4月23日<ref>{{cite web|url=https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000339376|script-title=ja:天地創造デザイン部（５）|website=[[講談社|講談社]]|accessdate=2020-09-03|language=ja|archive-date=2021-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210115061808/https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000339376|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-06-519080-7
|||
|-
!6
|2021年1月21日<ref>{{cite web|url=https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000347799|script-title=ja:天地創造デザイン部（６）|website=[[講談社|講談社]]|accessdate=2020-12-20|language=ja|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128194711/https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000347799|dead-url=no}}</ref>||ISBN 978-4-06-521855-6
|||
|-
!7
|2021年10月21日||ISBN 978-4-06-524640-5
|||
|}

== 電視動畫 ==
=== 消息公佈 ===
2020年4月21日，宣布將獲改編為[[日本電視動畫|電視動畫]]<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/376255|script-title=ja:生き物創造お仕事コメディ「天地創造デザイン部」TVアニメ化！先行映像も公開に|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-04-21|accessdate=2020-12-12|language=ja|archive-date=2020-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123152831/https://natalie.mu/comic/news/376255|dead-url=no}}</ref>。6月19日，宣布將於[[日本動畫列表_(2021年)|2021年]]內播映，並公開主要製作人員陣容；導演為《[[青春豬頭少年|青春豬頭少年]]》系列、《[[蠟筆小新：黃金間諜大作戰|蠟筆小新：黃金間諜大作戰]]》[[增井壯一|增井壯一]]，[[系列構成|系列構成]]為《[[白箱|白箱]]》、《[[溫泉屋小女將|溫泉屋小女將]]》[[橫手美智子|橫手美智子]]，人物設定為《[[索瑪麗與森林之神|索瑪麗與森林之神]]》、《[[超時空要塞Δ|超時空要塞Δ]]》[[大橋幸子|大橋幸子]]<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/384008|script-title=ja:アニメ「天地創造デザイン部」2021年放送！監督は増井壮一、シリーズ構成は横手美智子|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-06-19|accessdate=2020-08-23|language=ja|archive-date=2020-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201121183633/https://natalie.mu/comic/news/384008|dead-url=no}}</ref>。7月20日，公佈兩名天使的[[聲優|聲優]]<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/388485|script-title=ja:アニメ「天地創造デザイン部」榎木淳弥が新人天使に、天使の上司役は原由実|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-07-20|accessdate=2021-02-05|language=ja|archive-date=2021-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210114190709/https://natalie.mu/comic/news/388485|dead-url=no}}</ref>。8月19日，公佈其餘11名主要角色的聲優，並公開預告宣傳影片<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/392675|script-title=ja:アニメ「天地創造デザイン部」井上和彦らキャスト11人一挙解禁、ティザーPVも|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-08-19|accessdate=2021-02-05|language=ja|archive-date=2021-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210210150847/https://natalie.mu/comic/news/392675|dead-url=no}}</ref>。10月2日，宣布將於2021年1月首播，以及播放電視台<ref name="natalie398955">{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/398955|script-title=ja:アニメ「天地創造デザイン部」来年1月放送開始、第1話の無料上映会を全国の図書館で|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-10-02|accessdate=2021-02-05|language=ja|archive-date=2021-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210104230035/https://natalie.mu/comic/news/398955|dead-url=no}}</ref>。10月20日，公開主視覺圖<ref name="natalie401423">{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/401423|script-title=ja:アニメ「天地創造デザイン部」キービジュアル公開、図書館流通センターとのコラボも|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-10-20|accessdate=2020-12-12|language=ja|archive-date=2020-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201120030809/https://natalie.mu/comic/news/401423|dead-url=no}}</ref>。

除電視上播出的全12話正片外，尚有1話特別篇於2021年4月1日在[[Amazon_Prime_Video|Amazon Prime Video]]獨家播出<ref>{{Cite web|url=https://tendebu.jp/news/detail.php?id=1088971|script-title=ja:「天地創造デザイン部」“特別編”がAmazon Prime Videoにて独占配信決定！|website=電視動畫《天地創造設計部》官方網站|accessdate=2021-01-21|language=ja|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128135020/https://tendebu.jp/news/detail.php?id=1088971|dead-url=no}}</ref>。

=== 製作人員 ===
{{Castlist|
* 原作：[[蛇藏|蛇藏]]、[[鈴木蔦|鈴木蔦]]、鱈子
* 導演：[[增井壯一|增井壯一]]
* 系列構成：[[橫手美智子|橫手美智子]]
* 角色設計：大橋幸子
* 道具設計：今門卓也
* 動物設計：[[宍戶久美子|宍戶久美子]]、今門卓也
* 美術監督、美術設定：根本洋行
* 色彩設計：田中美穗
* 3DCG監督：真田竹志
* 攝影監督：寺本友紀
* 剪接：本田優規
* 音樂：[[松尾早人|松尾早人]]
* 音響監督：[[飯田里樹|飯田-{里}-樹]]
* 音響製作：[[STUDIO_MAUSU|STUDIO MAUSU]]
* 動畫製作：[[旭Production|旭Production]]
* 製作：天地創造設計部製作委員會
}}

=== 宣傳 ===
2020年10月2日，當日除了公佈動畫將於翌年外，亦宣佈動畫將由11月1日起，在位於[[岩手縣|岩手]]、[[茨城縣|茨城]]、[[栃木縣|栃木]]、[[千葉縣|千葉]]、[[東京都|東京]]、[[愛知縣|愛知]]、[[大阪府|大阪]]、[[岡山縣|岡山]]、[[佐賀縣|佐賀]]和[[宮崎縣|宮崎]]的12間[[圖書館|圖書館]]舉辦免費播映會<ref name="natalie398955"/>。10月20日，宣佈跟[[圖書館流通中心|圖書館流通中心]]合作，製作了記載動畫中設計生物情節的海報，並將由11月初起逐漸在全國的公共圖書館和部份中小學展出<ref name="natalie401423"/>。11月5日，宣佈跟[[文化廳|文化廳]]和[[國立科學博物館|國立科學博物館]]合作，首波活動為將合作海報派發給全國8,800所學校；多名聲優亦為國立科學博物館錄製了9款導覽錄音<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/403557|script-title=ja:「天地創造デザイン部」文化庁＆国立科学博物館とコラボ、榎木淳弥らの音声ガイドも|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-11-05|accessdate=2021-02-05|language=ja|archive-date=2021-01-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210125154253/https://natalie.mu/comic/news/403557|dead-url=no}}</ref>。12月11日，宣佈第二波活動為由[[蛇藏|蛇藏]]、[[鈴木蔦|鈴木蔦]]、鱈子所製作的漫畫海報<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/408355|script-title=ja:「天地創造デザイン部」×文化庁×国立科学博物館の描き下ろしマンガ公開|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-12-11|accessdate=2021-02-05|language=ja|archive-date=2021-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210129142940/https://natalie.mu/comic/news/408355|dead-url=no}}</ref>。

2020年12月13日，舉辦網上直播活動，多名聲優出演<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/408641|script-title=ja:「天地創造デザイン部」榎木淳弥が「安心して子供に見せられるアニメ」とアピール|website=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|date=2020-12-13|accessdate=2021-02-05|language=ja|archive-date=2021-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210131171407/https://natalie.mu/comic/news/408641|dead-url=no}}</ref>。

=== 主題曲 ===
;片頭曲
:; {{單雙書號轉換|Give It Up?}}
:: 填詞、作曲：S-kit、Sylo；編曲：GROUND-LINE；主唱：[[96貓|96貓]]

;片尾曲
:; {{單雙書號轉換|DESIGNED BY HEAVEN!}}
:: 填詞、作曲、編曲：[[TECHNOBOYS_PULCRAFT_GREEN-FUND|TECHNOBOYS PULCRAFT GREEN-FUND]]；主唱：{{lang|ja|パライソ☆社員スターズ}}

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; text-align:center;" 
|-
!話數!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!總作畫監督!!首播日期<br>（2021年）
|-
|案件1||rowspan="12"|[[横手美智子|横手美智子]]||[[增井壯一|增井壯一]]||小林孝志||松岡秀明||rowspan="12"|水竹修治||1月7日
|-
|案件2||名村英敏||中西陽介||村上史明、堂佳織、和田勝之||1月14日
|-
|案件3||小黑晃||能田健太||藤原彰人||1月21日
|-
|案件4||colspan="2"|江島奏男||迫江沙羅、重國浩子、久保山陽子、水竹修治、堂佳織||1月28日
|-
|案件5||敷島博英||中西陽介||{{lang|ja|大塚あきら}}、島崎克實||2月4日
|-
|案件6||rowspan="2"|名村英敏||小林孝志||松岡秀明、和田勝之||2月11日
|-
|案件7||大塚隆寬||石堂信晴、久保山陽子||2月18日
|-
|案件8||rowspan="2"|{{lang|ja|オグロアキラ}}||中西陽介||村上史明、堂佳織、重國浩子||2月25日
|-
|案件9||小林孝志||<!--英文版片尾-->||3月4日
|-
|案件10||colspan="2"|江島奏男||津熊健德、{{lang|ja|大塚あきら}}、島崎克實、松岡秀明||3月11日
|-
|案件11||名村英敏||中西陽介||久保山陽子、松岡秀明||3月18日
|-
|案件12||増井壮一||小林孝志||村上史明、重國浩子、津熊健徳、堂佳織、池田結姫、今門卓也<br/>市川沙央里、松岡秀明、久保山陽子、水竹修治、{{lang|ja|大塚あきら}}、下地聰子||3月25日
|}

=== 藍光、DVD ===

{| class="wikitable" style="font-size:small; text-align:center;"
! rowspan="2"|卷數 !! rowspan="2"|發賣日期 !! rowspan="2"|收錄話數 !! colspan="2"|規格編號
|-
! 藍光版 !! DVD版
|-
| 1 || 2021年3月26日 || 第1話、第2話 || EYXA-13237 || EYBA-13231
|-
| 2 || 2021年4月30日 || 第3話、第4話 || EYXA-13238 || EYBA-13232
|-
| 3 || 2021年5月28日 || 第5話、第6話 || EYXA-13239 || EYBA-13233
|-
| 4 || 2021年6月25日 || 第7話、第8話 || EYXA-13240 || EYBA-13234
|-
| 5 || 2021年7月30日 || 第9話、第10話 || EYXA-13241 || EYBA-13235
|-
| 6 || 2021年8月27日 || 第11話、第12話 || EYXA-13242 || EYBA-13236
|}

=== 播映平台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;"
|+日本國內電視台<ref>{{cite web|title=ON AIR|url=https://tendebu.jp/onair/|work=電視動畫「天地創造設計部」官方網站|accessdate=2020-12-20|language=ja|archive-date=2021-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118003810/https://tendebu.jp/onair/|dead-url=no}}</ref>
!播映日期!!播映時間（[[UTC+9|UTC+9]]）!!播映電視台!!播映地區
|-
|rowspan="2"|2021年1月7日－3月25日||星期四 23:30 - 24:00||[[AT-X|AT-X]]||日本全國
|-
|星期四 24:00 - 24:30||[[東京都會電視台|TOKYO MX]]||[[東京都|東京都]]
|-
|rowspan="2"|2021年1月8日－3月26日||星期五 24:30 - 25:00||[[BS富士|BS富士]]||日本全國
|-
|星期五 26:55 - 27:25||[[MBS電視台|MBS]]||[[廣域廣播|近畿廣域區]]
|-
|2021年1月9日－3月27日||星期六 25:50 - 26:20||[[愛知電視台|愛知電視台]]||[[愛知縣|愛知縣]]
|-
|2021年1月25日－||星期一 25:18 - 25:48||[[長崎文化放送|長崎文化放送]]||[[長崎縣|長崎縣]]
|}

{| class="wikitable" style="font-size:smaller;text-align:center;"
|+日本[[海外聯播動畫|海外聯播]]
! 播放地區 !! 播放電視台 !! 播放日期 !! 播放時間（[[UTC+8|UTC+8]]）!! 字幕語言 !! 備註
|-
|[[東盟|東盟]]、[[印度|印度]]、[[孟加拉|孟加拉]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]、[[不丹|不丹]] || [[木棉花國際|Muse]] Asia YouTube頻道|| rowspan="2"| 2021年1月8日－3月26日 || rowspan="2"|星期五 00時00分 || [[簡體中文|簡體中文]]、[[英文|英文]] || <ref name="Muse YT">{{cite web |author1=Muse |title=Muse Aisa YouTube2021年1月新番播放信息 |url=https://www.youtube.com/channel/UCGbshtvS9t-8CW11W7TooQg/community?lb=Ugwbbs_XG-UDp_RTdil4AaABCQ |website=YouTube |accessdate=2021-04-05 |language=en |archive-date=2021-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211024074734/https://www.youtube.com/channel/UCGbshtvS9t-8CW11W7TooQg/community?lb=Ugwbbs_XG-UDp_RTdil4AaABCQ |dead-url=no }}</ref>
|-
|[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[汶萊|汶萊]] || [[木棉花國際|Muse]] Malaysia YouTube頻道 || 簡體中文、[[馬來文|馬來文]]、英文 || <ref name="kakuchopurei">{{cite news |last1=Ashaari |first1=Alleef |title=Here’s How You Can Watch 2021 Winter Anime Legally & For Free |url=https://kakuchopurei.com/2021/01/12/heres-how-you-can-watch-2021-winter-anime-legally-for-free/ |accessdate=2021-04-05 |work=kakuchopurei |date=2021-01-12 |language=en |archive-date=2021-02-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210218103805/https://kakuchopurei.com/2021/01/12/heres-how-you-can-watch-2021-winter-anime-legally-for-free/ |dead-url=no }}</ref>
|-
|[[台灣|台灣]] || [[木棉花國際|i-Fun動漫台]] || 2021年1月16日－4月3日 || 星期六 11時30分 || [[繁體中文|繁體中文]] || 
|}

== 註釋 ==
{{Notelist}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [https://morning.kodansha.co.jp/c/tendebu/ 漫畫官方網站]{{ja icon}}
* [https://tendebu.jp/ 電視動畫官方網站]{{ja icon}}
* {{Twitter|tendebu_PR|電視動畫}}{{ja icon}}

{{Morning連載中}}
{{旭Production}}
{{增井壯一執導作品}}
{{I-Fun動漫台週末早上11點30分時段}}
{{DEFAULTSORT:Tenchi Sōzō Dezain-bu}}
[[Category:Morning連載作品|Category:Morning連載作品]]
[[Category:搞笑漫畫|Category:搞笑漫畫]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]
[[Category:動物題材漫畫|Category:動物題材漫畫]]
[[Category:職場題材漫畫|Category:職場題材漫畫]]
[[Category:旭Production|Category:旭Production]]
[[Category:2021年日本電視動畫|Category:2021年日本電視動畫]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]
[[Category:木棉花YouTube頻道同步廣播日本動畫|Category:木棉花YouTube頻道同步廣播日本動畫]]
[[Category:AcFun外购动画|Category:AcFun外购动画]]