{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 天全茶馬古道
|編號 = 34
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = [[唐代|唐代]]至近現代
|地点 = [[四川省|四川省]][[雅安市|雅安市]][[天全縣|天全縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}
'''天全茶馬古道'''位於[[四川省|四川省]][[雅安市|雅安市]][[天全縣|天全縣]]，文物遺址年代判定為唐至近現代。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位<ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。
== 簡介<ref>「關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知」，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref> ==
明代在全國先後設有五個茶馬司，分別是[[秦州|秦州]]（[[西寧|西寧]]）、[[洮州|洮州]]、[[河州|河州]]、四川[[永寧|永寧]]、[[雅州|雅州]]碉門<ref>「茶馬司。大使一人，正九品，副使一人，從九品。掌巿馬之事。洪武中，置洮州、秦州、河州三茶馬司，設司令、司丞。十五年改設大使、副使各一人，尋罷洮州茶馬司，以河州茶馬司兼領之。三十年改秦州茶馬司為西寧茶馬司。又洪武中，置四川永寧茶馬司，後革，復置雅州碉門茶馬司。」《明史》卷七十五　志第五十一／職官四／茶馬司</ref>。洪武二十年（1387），在[[岩州|岩州]]（今瀘定嵐安）設互市市場，[[天全六番招討司|天全六番招討司]]八鄉之民番蠲其徭役，專令蒸造烏茶，運至岩州，置倉收貯，以易番馬。

天全茶馬古道位於四川省雅安市天全縣境內，是茶馬古道川藏北線的重要組成部分。古道從天全至康定全程180余公里，要經大小關隘和場鎮70多處，作為當年茶葉進藏的重要路線，這條茶馬古道上共有客店130多家。從碉門算起，在天全境內主要經過沙坪、象鼻子、甘溪坡、腳基坪、仙人橋、紫石關、新地頭、鍋浪橋、小魚溪、大魚溪、小仁煙、大仁煙、下攔河壩、上攔河壩、竹杠山、草黃口、水獺坪、前碉、大柏流、粟子石、鬼拐子、兩路口、長河壩、風斗口、亂石窯、門坎山、核桃坪、石崗子等地後上[[二郎山|二郎山]]，經瀘定直指[[打箭爐|打箭爐]]。

現存天全茶馬古道遺址包括：邊茶倉庫、九十村官道遺址、女兒城遺址、石頭寨、禁門關關隘遺址、唐代甘溪坡茶馬古道驛站遺址、紫石關城遺址、茶馬古道長河壩段遺址。

天全茶馬古道對連接漢藏文化和經濟交流起著不可估量的作用。
==註釋==
{{reflist}}