{{unreferenced|time=2010-11-25T08:59:24+00:00}}
{{Infobox VG
| title          = 天地劫外傳 寰神結
| image          = 
| caption        = 
| developer      = [[漢堂國際資訊|漢堂國際資訊]]
| publisher      = [[智冠科技|智冠科技]]
| series         = [[天地劫|天地劫]]
| engine         =
| released       = 2002年12月10日
| genre = [[電子角色扮演遊戲|電子角色扮演]]
| modes          = [[单人游戏|单人游戏]]
| platforms      = [[PC|PC]]（[[Windows|Windows]]）
| designer       = 趙浩然
| writer         = 葉明璋
| artist         = 侯松得、陳志中
| composer       = 陳冠明
}}

《'''天地劫外傳 寰神結'''》是由[[漢堂國際資訊|漢堂國際資訊]]於2002年所發行的半回合制電子[[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]，為[[天地劫系列|天地劫系列]]的外傳作品，也是系列的最後一作。

==遊戲劇情==
===使命由來===
古時大地陰靄不見天日，卻仍有[[九黎|九黎]]一族於此生活，但[[女媧|女媧]]仿自身而造的人族無法適應陰靄，於是[[女媧|女媧]]移天換岳，終見光明後[[九黎|九黎]]一族卻難受異常。於是，為了生存，以[[蚩尤|蚩尤]]為首的魔族與[[女媧|女媧]]一族的首領[[姬軒轅|姬軒轅]]戰於逐鹿，之後[[姬軒轅|姬軒轅]]執天界神兵九儀天尊斬殺[[蚩尤|蚩尤]]，而[[九黎|九黎]]之民也只能逃入地界。之後[[女媧|女媧]]族並沒有將[[九黎|九黎]]族趕盡殺絕，[[蚩尤|蚩尤]]卻對自己的嫡系下了禁咒——「血魂之系」，欲以地界塌毀[[九黎|九黎]]一族滅亡為代價換取復活所需之血魂……

===主線劇情===

==人物介紹==
=== 主角群 ===
*'''殷千煬'''
:七殺星轉世，因此天資聰穎，及富自己思想，但也較為衝動莽撞。
:對師傅方震岳非常感恩恭敬，唯一的興趣是練武御劍。
*'''朧夜'''
:九黎統治者「幽姬」，但卻有著異於九黎族的體質，能夠不懼陽光。
:冷靜穩重且聰明慧詰，負有拯救九黎一族的神祕使命。
*'''高皇君'''
:天玄門中唯一的女弟子，個性溫柔執著，為殷千煬伴星「祿存」轉世，從小就對殷千煬無怨無悔的全心守護與跟隨。
*'''蕭熇'''
:身材高大、批穿毛衣的北寮大漢，但卻內向寡言。
:因曾受高皇君的醫療，後來就一直對這個溫柔善良的小姑娘有好感。
*'''瞿牧之'''
:趕考失敗的年輕文士，在回鄉途中遇見朧夜時驚為天人，對於朧夜是百分之百的死心塌地，甚至可以不顧性命，也因此博得朧夜的感激。

=== 其他配角 ===
*'''武英仲'''
:神秘的天界使者，因為御劍之術出神入化，已達以意化形，且常與御劍飛行之姿出現於眾人之前，因此被尊稱為劍聖。
*'''雷禁'''
:莫測高深的「天遙派」當代掌門，人稱「驚天神叟」的他，有著連齋女都敬佩幾分的修為與博識，手下四名弟子也非庸手，依輩分所序為秦惟剛、常逸風、皇甫申、封鈴笙。
*'''方震岳'''
:天玄門掌門，是個胸襟寬宏的老好人，殷千煬與朧夜的異族之戀，他是獨排眾議，樂觀其成的支持者。
*'''司徒纓'''
:位於天山上的神祕一派「神闕宮」的宮主，人稱齋女，是女媧繼魂轉生的人間督察使之一，司徒纓則為第十二代。
*'''葛雲衣'''
:司徒纓之徒，下一代齋女。因為已經接受了部分的繼魂之儀，神情言行已經大異於同齡孩童，此時四歲。
*'''太淵隱逸'''
:對精怪格外照顧的隱士奇人，身世來源都無從知曉，但是與地界似乎有不為人知的淵源。
:其真實身份為雙雙，後遭殷千煬與四邪追殺身死
*'''燕明蓉'''
:刁鑽調皮的綠毛小狐狸所化的人形，因為本性善良直率，獲得太淵隱逸收得為徒，並為她命名，期許也頗深。
*'''穆宗時'''
:紫雲派掌門，個性剛厲不苟言笑，為人正直不阿。
*'''褚元真'''
:崆峒派掌門，雖然個性溫和，但術法修為也是不低。
*'''高戚'''
:原本在深山修煉的黑熊，秉性善良憨直，但因太守之女古青蓮的死發狂，決定恢復本姓，為追求強大的力量而活。
*'''韓無砂'''
:赤蟒精化型的美豔女子，專門誘騙好色的男子，以吸取至陽精氣維生，但被殷千煬為救朧夜而奪走內丹血靈神珠。
*'''朱慎'''
:奸詐狡獪的白猿化形，獨創的「九陰冥幻陣」可以召鬼集瘟，陣法方圓數十里都會使人生起莫名怪病，喜歡賣弄小聰明以及賺取金錢。
*'''應奉仁'''
:天玄門大弟子，殷千煬的師兄，生性軟弱多疑，但本性還算良善，因此常有矛盾之舉。

==評價==
==資料來源==
*寰神譜
*遊戲內容

[[Category:2002年电子游戏|H]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|H]]
[[Category:Windows游戏|H]]