{{文物保护单位
|名称 = 天宫寺塔
|图片 = 天宫寺塔.jpg
|说明 = 天宫寺塔
|级别 = 全国
|省名 = 
|市/县名 = 
|所在 = [[河北省|河北省]][[唐山市|唐山市]]
|坐标 =<!-- 请使用{{Coord}}模板 -->
|分类 = 古建筑
|时代 = [[辽代|辽代]]
|编号 = 6-323
|登录 = 2006年5月25日
}}
'''天宫寺塔'''，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河北省|河北省]][[唐山市|唐山市]][[丰润区|丰润区]]，是一座密檐式砖石佛塔。该塔始建于[[辽代|辽代]]，原为天宫寺的附属建筑，后寺庙被毁，仅余该塔。天宫寺塔在[[唐山大地震|唐山大地震]]中遭到严重破坏，甚至一度被降格为县级文物保护单位。20世纪80年代，维修人员在重修该塔的过程中发现了两处塔室，并从中发掘出了大量文物。2006年，天宫寺塔被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。
==历史==
辽代清宁元年（1055年），盐监张成购地修建了一座寺庙。张成去世后，他的儿子在寺的西北部修建了一座十三级密檐式砖石佛塔，并于清宁八年（1062年）建成。乾统五年（1105年）时，该寺得名天宫寺，塔也随之得名为天宫寺塔<ref name="two"/>。由于塔的位置较高，塔所处的塔院被当地人俗称称为上院，而天宫寺被称为下院<ref name="three"/>。清代咸丰、光绪年间，该塔均得以重修。20世纪中期，天宫寺被毁，仅余天宫寺塔<ref name="two"/>。1956年，天宫寺塔被列为河北省文物保护单位。1976年[[唐山大地震|唐山大地震]]中，天宫寺塔的塔刹被震落，塔身出现十余处裂缝，随时会坍塌。因此，1982年，天宫寺塔被降格为丰润县文物保护单位。1986年至1989年，丰润县居民和丰润县本地单位捐款18万元人民币重修天宫寺塔<ref name="four"/>，天宫寺塔在这次重修中发现了两处塔心室<ref name="three"/>。1993年，天宫寺塔重新成为河北省文物保护单位<ref name="four"/>。2006年，天宫寺塔被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]<ref name="one"/>。

==结构==
天宫寺塔坐落于高5米的台基上，塔高24米，其中底层高8米，分为塔基和塔身两部分。塔基为八面须弥座，束腰上每面均有两个壸门，上部为平座斗拱，承托有栏板，栏板上绘有几何、花草图案。栏板上方为三层砖雕仰莲，仰莲上方为塔身。塔身平面为八角形，正东、正西、正南、正北四个方向设有假门，塔身转角处有砖雕蟠龙倚柱。倚柱上方为砖雕普柏枋，普柏枋上接砖雕五铺作斗拱。檐头上方用叠涩砖收成塔檐，塔檐共有13层，每层塔檐下均悬挂有金属塔铃。塔檐逐层向上收分。密檐部分的内部有上下两座塔心室，其中一个位于第四层塔檐至第八层塔檐之间，另一个位于第八层塔檐至第十一层之间。塔顶用青砖叠涩而成，其上立有塔刹。<ref name="two"/><ref name="three"/><ref name="four"/>
==出土文物==
在上方的塔心室底部正中砌有一个长方形佛坛，坛上供奉有一个鎏金的释迦摩尼铜像、一个韦驮和一个护法金刚。在下方的塔心室中发现了文殊菩萨石雕像一座、普贤菩萨石雕像一座、两个铜佛、七套经卷、三轴经卷、一通碑刻、一卷麻绳和一个铁锤{{efn|1=经分析，麻绳和铁锤应为修塔的工具<ref name="three"/>。}}以及53件砖雕建筑构件<ref name="three"/>。

==注释==
{{notelist}}
==参考==
{{reflist|2|refs=
<ref name="one">{{cite news |language = zh-cn |url = http://www.sach.gov.cn/col/col1649/index.html |title = 国务院关于核定并公布第六批全国重点文物保护单位的通知 |publisher = 中华人民共和国国家文物局 |date = 2010-12-22 |accessdate = 2015-01-28 |archive-url = https://web.archive.org/web/20141006110251/http://www.sach.gov.cn/col/col1649/index.html |archive-date = 2014-10-06 |dead-url = yes }}</ref>
<ref name="two">{{cite journal zh |author = 张春海 |date=2012-01-30 |title=走进宁静的丰润天宫寺塔 |journal=中国社会科学报 |volume= |issue= |pages=A05 |id= |url= |accessdate=2018-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="three">{{cite journal zh |author = 陈国莹 |date=1989 |title=丰润天宫寺塔保护工程及发现的重要辽代文物 |journal=文物春秋 |volume=Z1 |issue= |pages=78-91 |id= |url= |accessdate=2018-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="four">{{cite journal zh |author = 徐小丰 |date=2013 |title=古塔新晖——记丰润天宫寺塔 |journal=科学大众(科学教育) |volume=7 |issue= |pages=173 |id= |url= |accessdate=2018-01-28 |quote= }}</ref>

}}
{{河北全国重点文物保护单位}}

[[Category:唐山文物保护单位|Category:唐山文物保护单位]]
[[Category:丰润区|Category:丰润区]]
[[Category:辽代的塔|Category:辽代的塔]]
[[Category:密檐式塔|Category:密檐式塔]]
[[Category:唐山建筑物|Category:唐山建筑物]]
[[Category:河北全国重点文物保护单位|Category:河北全国重点文物保护单位]]