{{Infobox Film
|  name               = 天字第一號
|  original_name      = 
|  image              = 
|  caption            = 
|  director           = [[張英_(導演)|張英]] 
|  producer_2         = 張英
|  writer             = [[杜雲之|杜雲之]]
|  starring           = [[白虹_(1939年)|白虹]]<br />[[柳青_(演员)|柳青]]<br />[[柯俊雄|柯俊雄]]
|  music              = 
|  cinematography     = 
|  editing            = 
|  production_company = [[萬壽影業公司|萬壽影業公司]]
|  distributor        = 
|  released           = {{TWN}}：{{film date|1964}}<ref name="multiple"> [http://web.ctfa.org.tw/ipac20/ipac.jsp?session=141H487VU6644.107802&profile=ctfa&uri=full=1100001@!20764@!0&ri=1&aspect=basic_search&menu=search&source=192.168.1.3@!ctfa&ipp=20&staffonly=&term=%E5%A4%A9%E5%AD%97%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%99%9F&index=TW&uindex=&aspect=basic_search&menu=search&ri=1, 國家電影館館藏查詢-天字第一號] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141006091330/http://web.ctfa.org.tw/ipac20/ipac.jsp?session=141H487VU6644.107802&profile=ctfa&uri=full=1100001@!20764@!0&ri=1&aspect=basic_search&menu=search&source=192.168.1.3@!ctfa&ipp=20&staffonly=&term=%E5%A4%A9%E5%AD%97%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%99%9F&index=TW&uindex=&aspect=basic_search&menu=search&ri=1, |date=2014-10-06 }}, </ref>
|  runtime            = 102 分鐘
|  country            = {{台灣電影產地}}
|  language           = 台灣閩南語(也有[[國語|國語]]版)
|  awards             = 
|  amg_id             = 
|  imdb_id            = 
}}

《'''天字第一號'''》為台灣於1964年由[[張英_(導演)|張英]]導演與製作的台灣閩南語諜報片(也有國語版)，翻拍1945年在[[上海|上海]]極轟動的同名電影。<ref>[http://www.funscreen.com.tw/fan.asp?F_No=1034 007電影問世五十週年回顧台語間諜片風潮] {{Wayback|url=http://www.funscreen.com.tw/fan.asp?F_No=1034 |date=20190119120956 }},〈[[放映周報|放映周報]]〉</ref>

==概述==
敘述民國二十年間，[[九一八事變|九一八事變]]爆發，日軍侵佔東三省時，少女翠英隨父流亡關內，靠賣唱為生，途中結識青年周凌雲，因行旅匆匆，即告分別。民國二十六年，[[中国抗日战争|中日戰爭]]爆發，李氏父女再度逃亡，途中李父被日機炸死，叮囑翠英國仇家恨，必圖報復。翠英一人逃抵上海，憑天賦側身舞場演唱維生。是時凌雲亦抵上海，兩人劫後重逢，雙雙墜入愛河。孰料情海揚波，翠英委身嫁給垂涎她許久的漢奸陳兆群，凌雲含怨出國。陳兆群主持特務機關，為「天字第一號」焦頭爛額，限令拘捕卻徒勞無功。
凌雲返國投靠姑父擔任偽職，才知昔日情侶翠英成為續弦姑媽。陳兆群屬意凌雲為女兒愛麗之佳婿，愛麗不滿其父所為，私下協助抗日份子趙教授脫逃，引起陳之爪牙萬里風懷疑，搜查府第，發現凌雲私藏有發報機。一向行動神秘的的老管家緊急向凌雲示警，千鈞一髮之際，翠英用連環妙計送走凌雲﹑愛麗，消滅萬里風，手刃陳兆群，漢奸伏法之際，才知翠英就是令他聞風喪膽的「天字第一號」。<ref name="multiple" />

==參考資料==
<references/>

[[Category:1960年代間諜片|Category:1960年代間諜片]]
[[Category:抗日戰爭電影|Category:抗日戰爭電影]]
[[Category:臺灣重拍電影|Category:臺灣重拍電影]]
[[Category:1964年臺灣電影作品|Category:1964年臺灣電影作品]]
[[分類:1930年代背景電影|分類:1930年代背景電影]]
[[分類:台灣間諜片|分類:台灣間諜片]]
[[分類:1930年代背景電影|分類:1930年代背景電影]]
[[Category:台語片|Category:台語片]]