{{Infobox Television
| show_name = '''天地風雲錄之劍影魔蹤'''
| image = 201308 金光布袋戲 天地風雲錄之劍影魔蹤.jpg
| genre = [[布袋戲|布袋戲]]
| director = [[黃立綱|黃立綱]]
| voices = [[黃立綱|黃立綱]]
| narrated = [[黃立綱|黃立綱]]
| writer         = [[三弦|三弦]]、[[素文|素文]]
| country = {{ROC}}
| language = [[閩南語|閩南語]]
| num_episodes = 20
| composer = [[愚人夢想開發有限公司|愚人夢想開發有限公司]]、[[瀚式黃朝|瀚式黃朝]]
| producer = [[黃立綱|黃立綱]]
| location = {{ROC}}[[雲林縣|雲林縣]]
| company = [[天地多媒體國際有限公司|天地多媒體國際有限公司]]
}}

《'''天地風雲錄之劍影魔蹤'''》為天地多媒體國際有限公司公開發行之[[金光布袋戲|金光布袋戲]]系列劇集，為《[[天地風雲錄之九龍變|天地風雲錄之九龍變]]》的第二部，劇情與設定皆沿用。劇集英文名稱為The Fencing Art and Devil Sorcery，共20集，維持以DVD9格式、兩週發行一次、一次發行兩集的型式販售。

接續前部，本劇集較側重劇情取向，設計多種議題探討「抉擇的艱難」，尤其時處人族危急存亡之秋，戰場上的各種人性展現、決策者的難處等。前部劇集非常亮眼的智者鬥智戲碼，本劇集以「對應侵略的反擊策略、兵法與人力排佈」形式繼承下來。

==劇情簡介<ref>官方版劇情簡介請見網路商城介紹，為免版權爭議，此處不直接引用</ref>==
九龍地氣遭到損害，魔世通道開啟。修羅國度帝王「帝鬼」率領七先鋒以排山倒海之勢侵略人間。中原群俠所剩無幾，有待領導者史豔文、俏如來率眾反擊。幾場戰役間，史豔文、雪山銀燕赫然發現史家二子「史仗義」仍然存活，欲將之救出而轉入支援陣線；俏如來在師尊默蒼離輔導下，雖然成功擊退魔軍幾回，卻發現師尊的動向有異，心存疑惑。

苗疆王者殞落，唯一的王儲「蒼狼王子」幸得高人派人相救，暫且保下性命。四處流亡的他，與雨音霜、風間始建立革命情感，最終在七惡牢分道揚鑣，懇求七惡牢之首「撼天闕」助其復國、報仇。但隨著天闕的出獄，意外揭露前代王朝的恩怨情仇……

==工作人員名單<ref>以每集開頭MV字幕為主</ref>==
:原著：[[黃俊雄|黃俊雄]]
:監製：李崗
:製作人：[[黃立綱|黃立綱]]
:發行人：陳煥華
:編劇總監：三弦
:編劇：三弦、素文
:口白：[[黃立綱|黃立綱]]
:戲劇指導：[[黃俊雄|黃俊雄]]
:主演：廖昭忠、吳佳明、陳柏仲、陳憲忠、黃燕飛、吳筱丹、謝明哲、王柏堯、黃佑任
:導演：[[黃立綱|黃立綱]]
:執行導演：李建忠、王鍾慶
:攝影：沈武順、李信賢
:燈光：林厚存
:道具：蔡育憲
:佈景：廖先敏、黃博文
:後製動畫：陳銘堉、何家源、劉昱德、蔡玉琪
:音樂總監：[[西卿|西卿]]
:音樂提供：[[愚人夢想|愚人夢想]]、瀚式黃潮
:配樂：蕭丞博
:音效：蔡淑珍、小白
:字幕：吳筱丹
:造型設計：黃麗雀、李宜倩、東方宏、群益、偶型我素工作室、宇治金時
:服裝設計：群益工作室、羽皇木偶服飾館、林義淵
:木偶雕刻：有集工作室、蕭佟興、歐建元
:企劃統籌：黃鳳儀
:企劃：蘇依婷、周文菲、林子揚
:行銷企劃：謝翔宇、呂依真、李易恩、何思祁、林恆青
:平面設計：呂依真
:財務會計：劉玉玲、陳富薇
:法律顧問：德律國際專利商標法律事務所
:演出：黃俊雄布袋戲子團、黃立綱布袋戲劇團
:製作：天地多媒體國際有限公司
:發行：崗華影視傳播有限公司
===片頭曲===
'''劍影魔蹤'''
:詞曲：Kenneth Yang／製作：[[愚人夢想|愚人夢想]]／演唱：[[黃立綱|黃立綱]]
:片頭製作：[[黃立綱|黃立綱 黃大俠]]、陳銘堉

===片尾曲===
'''夢迴'''
:詞曲：Kenneth Yang／製作：[[愚人夢想|愚人夢想]]／演唱：Kenneth Yang
:片尾剪輯：蕭丞博

==角色人物列表==
=== 中原 ===
==== 史家 ====
{{familytree/start}}
{{familytree ||aa|-|v|-|bb|-|-|v|-|cc|aa=劉萱姑(未登場)|bb=史豔文|cc=女神龍(未登場)}}
{{familytree ||,|-|-|-|+|-|-|-|.|||!|}}
{{familytree |dd||ee||ff||gg|dd=史精忠(俏如來)|ee=史仗義(小空)|ff=史存孝(雪山銀燕)|gg=史菁菁(未登場)}}
{{familytree/end}}


*[[史豔文|史豔文]]
:中原武林的領袖人物，天下知名的雲州大儒俠。俠骨仁心，飽讀詩書且氣度恢弘，長年帶領群俠。其根據地「正氣山莊」在魔世開啟後遭到魔軍毀滅，一行人暫且撤離。後在對抗魔世、協助長子俏如來（及其師尊默蒼離）、奪回次子戮世摩羅（小空）等戰役中，扮演重要戰力。代表招式：純陽掌系列（純陽一氣、闢邪烈日、純陽貫地等）。本劇集中為救回遭魔世控制的次子史仗義(小空)多方奔走，但其實小空早已因先前為封印魔世而遭史豔文決定丟入魔世通道懷恨在心而性格大變，劇末遭小空重創後丟入魔世深處，生死不明。
 詩號一：回憶迷茫殺戮多，往事情仇待如何，絹寫黑詩無限恨，夙興夜寐枉徒勞 <ref>此詩號變成史藏混用</ref>
 詩號二：乾坤乙定不修功，卦卜將來絕對空，蹙額連思兼嘆息，徒然命運不亨通 
*[[俏如來|史精忠（俏如來）]]
:史豔文長子，曾入空門為父親贖罪，因得法號「俏如來」。在因緣際會下拜[[默蒼離|默蒼離]]為第二位師父，修練智謀、布局、統率方面的技能。純良聰慧、個性溫和且善體人意，冷靜又能洞悉人情局勢，富有高度統率力與執行力，受到群俠推舉，成為百武會領導者兼任武林盟主，經過[[默蒼離|默蒼離]]的磨練後愈顯堅強，在本作中通過考驗，繼承墨家鉅子位置。代表招式：聖印‧蓮燄。
 詩號一：天堂地獄一道門，道門無缺三朵雲，雲中難覓五形氣，氣化心逢七彩君
 詩號二：紅塵輪迴眾生顧，因果循環有定數，放下屠刀雖成佛，願墜三途滅千魔 
*[[雪山銀燕|史存孝（雪山銀燕）]]
:史豔文三子，因自小與家人失散，恩人燕城三母受累父親名號而遇害，對父親有心結，在前一劇集[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]更是因「犧牲小空，將之丟入魔世」一事與父兄從此決裂；直到曉得戮世摩羅就是二哥小空，才與父親史豔文、師兄劍無極聯手，兩度想救回小空、喚回其神智。銀燕個性重情重義、極度重視親情、兄弟，率真、直接、無心機，其師兄劍無極為其最佳拍檔。武器為「嘯靈槍」，武學為神魔一念系列。
 詩號：雪花伴孤雲，山白不知春，銀莊蜘蛛恨，燕城無情君

==== 東灜協力者 ====
*[[劍無極|劍無極]]（風間烈 かざま れつ）
:本名風間烈，為昔日被西劍流屠滅之東劍道少主，宮本總司（蕭無名）之徒弟、雪山銀燕之師兄、神田京一之師弟。與神田一樣習無極劍法，擅輕功，於[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]時被迫修練飄渺劍法，成為雙系並修。性格見義勇為且正直、刀子嘴豆腐心、有些痞氣、風趣幽默，十分關心雪山銀燕。與還珠樓女僕鳳蝶彼此心儀，卻因她的最終選擇不是自己，心中頗為掛懷，後來專心輔佐雪山銀燕，開導、協調其親子關係。
 詩號：無極劍，劍無極，招招殘，敵無命，心情悶，很愛睏，酒斟滿，陪我飲（順應情況，最後幾句會由劍無極隨興改變）
*邪馬台笑（やまたい しょう）—原西劍流兵部部長
:為不老族人，實際年齡已過百歲，為人豪爽、嗜酒，常與天海光流一起行動。西劍流投降後，為回報中原的寬恕義舉，自願留下為俏如來效力，同時為西劍流贖罪。
:使用武器為斬馬刀（實際外形較接近關刀），因戰役中不敵而失去一手，無法再揮動斬馬刀，故該刀由鏽劍廢蒼生改造為短柄大刀。代表招式：雷火破雲、三界刀雷。
*天海光流（あまみ こうりゅう）—原西劍流道部部長
:邪馬台笑好友，也是極有默契的戰友。個性質樸內向、無辜可愛、嗜酒，實際年齡28歲。患有語言障礙，說出來的全是類似「卡給啦扣扣」的發音，只有邪馬台笑能聽得懂。
:西劍流投降後，為回報中原的寬恕義舉，自願留下為俏如來效力，同時為西劍流贖罪。使用的武器為暗器（日本飛鏢、苦無等），經鏽劍廢蒼生改造後變成具有磁力的特殊飛鏢，還帶有鑽孔功能。
*雨音霜（あめね しも）—原西劍流休門隊長
:西劍流分組組長八刀痕之次女、雲組組長焱的異母妹妹。擁有BJD娃的精美白皙面容與造型獨特、雪亮的裝扮。好勝心極強，個性直爽、潑辣，有話直說毫不掩飾；西劍流投降後，與前同僚，同時也是劍無極之弟的風間始一起留下。
:在上一劇集[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]受默蒼離指示而和風間始一同去援救蒼狼王子，之後三人從龍虎山一路流亡至七惡牢，建立起革命情感。臨別前收下蒼狼王子所贈的獸骨項鍊。武器有兩把，一為鐵尺一為十手，屬性是冰；受櫻吹雪指點，再多學習了「櫻斬」。
*風間始（かざま はじめ）—原西劍流景門隊長
:原為東劍道二少主，劍無極之親弟。在西劍流剿滅東劍道一役瀕死，被祭司捉回施術，變成聽命於鬼夜丸的殺人傀儡。解除術法後恢復純良本性。因被控制太久，心智成熟度跟不上年齡和外表，給人的感覺像個不懂得懷疑別人的善良大男孩。對哥哥劍無極無怨無悔地守候、照顧，長期與雨音霜一起行動。本劇初期與雨音霜一同救援蒼狼王子，並隨之流亡至七惡牢才分開。
==== 琉璃樹 ====
*孤鴻寄語 默蒼離
:俏如來的第二位師父，墨家鉅子，身擁護世之兵「墨狂」並揹負墨家兩千年來代代傳承的「阻擋魔世」使命。
:思考極為犀利縝密，冷靜完備、算無遺策，以「誘發自力思考」為教學方針，盡力逼出俏如來原有的資質。本劇集因為魔世通道開啟、帝鬼來勢洶洶而浮上檯面，甚至一度抽走俏如來對群俠的統率權。與冥醫是生死相交的摯友，兩人性格則天差地別。隨身攜帶一面銅鏡不停擦拭，似乎會術法，但會不會武功則是謎。
:曾經赴苗疆參加北競王的金碑開局棋奕賽（當時化名「神奕子」），以白子後手與北競王打平，確認北競王並非理想人選而離去。最後默蒼離選中俏如來並栽培他，完成鉅子之位的傳承及鑄心。將阻擋魔世的重大任務交予俏如來。
:《羽國誌異》一書為墨家九算所撰，用意是抹黑並製造對於「天降孛星、萬軍無兵策天鳳」的謠言。劇情未完全明指策天鳳與默蒼離是同一人（但可能性極高）。
 詩號：霓霞羽戰火連天，墨影神誓護千年，寄語孤鴻誅邪滅，止戈劍印蕩魔淵<ref>此詩號出自[http://www.facebook.com/notes/%E9%87%91%E5%85%89%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2/%E9%87%91%E5%85%89%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2x%E5%85%A8%E5%AE%B6%E4%BE%BF%E5%88%A9%E5%95%86%E5%BA%97%E4%B8%BB%E9%A1%8C%E7%89%B9%E7%B4%84%E5%BA%97%E7%99%BB%E5%A0%B4/772377072780258 金光主題特約全家重慶南路店]，未於劇中出現過</ref>
*冥醫 杏花君
:默蒼離好友，具有超高醫療技術的神秘醫師，性格非常開朗幽默、擅長吐嘈。醫術絕技為針灸「織命針」，亦懂拳腳功夫「空冥喪」，與傳承自師父．掌生握死幽冥君（前任天下第一兵）的投擲武器「無影金梭」，有一久未見面的師妹「中谷大娘．茹琳」。
:在本劇集中繼續輔佐默蒼離。儘管察覺摯友的一連串布局下似乎別有用意，心生反感、焦慮、猶豫，但仍力挺之。

==== 中原其他 ====
*萬雪夜
:於前作[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]解開對獨眼龍的心結後，恢復「男裝刀客」的身分，為中原的強大戰力。在阻擋魔世七先鋒戰役上立功不少，曾擊殺火屬性的炎饕餮，在劇末誘來其師．修羅國度三尊之一的熾閻天復仇。
 詩號：冷眼識世路，朔夜逐日痕；深恩不可負，盡付霜刀魂
*[[藏鏡人|藏鏡人]]
:前苗疆戰神，義父為苗疆將領羅天從，為其取名「羅碧」。是史豔文的宿敵，也是[[黃俊雄|黃俊雄]]時期的經典老角色。與千雪孤鳴、神蠱溫皇為好友，為「苗疆三傑」。武學和史豔文一樣都是掌功，知名大招為「飛瀑怒潮」、「怒潮襲天」等。在劇集初期陷入北競王（競日孤鳴）的暗算，與千雪孤鳴一同掉落千丈幽谷，沿著地下水路到達「地門」，獲救的代價卻是洗去記憶、忘卻身分。
 詩號：順吾者生，逆吾者亡
*荒野金刀 獨眼龍
:天下第一刀。[[黃俊雄|黃俊雄]]時期的經典老角色。性格溫厚之間尚看得出濃厚俠義氣息，協助俏如來，為中原方重要戰力。在阻擋魔世七先鋒戰役上立功不少，曾浴血拯救俏如來，令其受到打擊，激發潛能化出「血剎如來」之姿。代表招式：俠道一斬、仁道一斬、天決最終式斬無赦等。因其奉行仁刀之道，對人族攻擊只傷不殺；對魔族才會採取具殺傷力的痛擊。左眼為具有異能的魔物-紫瞳靈睛，於戰鬥中使用具有減緩對手動作及定身的效果，於重傷時遭魔化的酆都月奪去。
 詩號：人稱一流刀一流，刀稱一流人一流
*腳仔王
:來自[[包公俠義傳|包公俠義傳]]的串場角色，以搞笑、被其他角色吐嘈來製造笑料。是燕駝龍的跟班，[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]以降負責看顧正氣山莊，魔世開啟後則跟著中原群俠撤退。
*中谷大娘 茹琳
:冥醫的師妹，精通醫術與毒術，左半臉蛋姣好，右半臉蛋卻毀容，性格瘋顛嗜虐，居於「盤陰谷」。據劇中訊息，她原本是性格善良的普通女孩，但與情人冽風濤之間產生誤會，無法走出被拋棄的心理陰影而變得瘋狂，後與北競王交換條件，加入其陣營。擅使「無影金梭」；本作中為關鍵藥物「亡命水」的配方提供者。
 詩號：掌握幽冥動神兵，金梭無影論死生。一朝風雨泣江城，不聽寒蟬淚噤聲 
''' 百武會 '''
*郭箏
:英姿煥發的少年劍客，為了保護中原而加入百武會。代表招式為劍招「銀河點星」。魔世開啟後，雖然戰力上幫助有限，卻是重要的支援人手，帶領中原居民進行三百里淨空大撤退。但其家人被七先鋒「玄影」擒得，以此要脅郭箏誘殺俏如來。郭箏兩面為難。
''' 原靈界成員 '''
*梁皇無忌
:靈界大師兄兼代理者，習有「混元雙極掌」。本為魔之左手「邪神將」，在十年之前的靈魔大戰中，帶領魔兵攻入人界，傷重而敗，留困人世，後受靈尊感化，封住魔之力修習靈術，並在靈尊死後幫助中原抵抗外敵。在魔世開啟後動向不明，實則被昔日的師弟煞魔子私下囚禁並勸說返回魔世陣營，但他不為所動，仍一心幫助人世。後在利用天恆君的情況下逃獄成功，行蹤再度成謎。
 詩號：回首縱橫第六天，非神非佛非聖賢，奪命毀法雖本性，身屬魔羅心向仙。

=== 魔世—修羅國度 ===
*帝鬼
:修羅國度第33代帝尊，畸眼族，手掌心還能開出一隻帶有凝固敵人行動的魔眼。武器為帶有機關的長杖「征伐」，是智武兼備的沙場老將，史豔文對其評價為「戰豪」。但也正因為戰術判斷太過明智、合理，反落入鬼神智者默蒼離的算計。帝鬼對於屬下非常體諒，還會適時開導安慰；出征失敗會先檢討自己方針有誤，是非常英明的領導者。
 詩號：吾帶來屍山血海,天劫地難,我帶來魔禍人災,神嘆鬼患
'''滅世三尊'''
:劇末登場，人物介紹請見[[天地風雲錄之魔戮血戰#魔世|魔戮血戰]]
'''魔世七先鋒'''
*角龍
:七先鋒裡武力最強者，雷之軍勢，與帝鬼同為畸眼族，故帝鬼對其寄予厚望，盼他能成為接班者。擅使長槍並帶有雷電攻擊。
*煞魔子
:七先鋒裡唯一術者，闇之軍勢，是帝鬼的參謀，也是邪神將（如今的梁皇無忌）昔日師弟。私自軟禁梁皇無忌並屢屢勸降；受其管理的殺生鬼言（天恆君）多次想要向帝鬼告密，都被成功壓下。在帝鬼與同僚面前性格陰沉冷靜、可靠聰慧；在梁皇無忌面前則顯得身態柔軟。一眼金色一眼藍色，是少見的[[異色瞳|異色瞳]]者。知名術法：六道惡印。
*炎饕餮
:炎之軍勢，為修羅國度三尊之熾閻天的徒弟，使用武器為長槍，帶有火焰攻擊。性格頗為自負。
*七重巒
:山之軍勢，武器為巨錘及圓盾，防禦力極高。性格穩重成熟，是七先鋒中的話題殺手。
*歿神翼
:空之軍勢，具有一對巨大蝠翼，能飛翔，移動力最高，性格輕浮脫線，喜歡挖苦同僚。與令狐千里數次對戰，「能飛」讓其非常羨慕，曾經在葬骨嶺之役要拉他同歸於盡，但仍被歿神翼脫逃。
*天懸紅練
:水之軍勢，擅長水中作戰，說話聲音古怪。初戰邪馬台笑時成功斷其一臂，之後過於輕敵而被反敗為勝。
*玄影
:幻之軍勢，能夠隱身行動，因此經常被派遣偵察任務。
'''收編的人族'''
*[[小空＝戮世魔羅|史仗義（小空）]]
:史豔文次子，與雪山銀燕為雙胞胎兄弟。因為身患不治奇症「巨骨症」必須吃藥「縮骨丹」控制，外型維持在七、八歲小沙彌樣貌。在前一劇集[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]因故被忍痛犧牲，扔入魔世深處，卻被修羅國度帝王帝鬼拾得並醫好巨骨症，以神智被操控的狀態成為新的「魔之右手」—戮世摩羅歸來。武器為形狀奇妙的劍「逆神」。
 詩號：戮世斷魂荒，萬靈共悲嚎，摩羅降天劫，死海造血濤。<ref>此詩號出自[http://www.facebook.com/notes/%E9%87%91%E5%85%89%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2/%E9%87%91%E5%85%89%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2x%E5%85%A8%E5%AE%B6%E4%BE%BF%E5%88%A9%E5%95%86%E5%BA%97%E4%B8%BB%E9%A1%8C%E7%89%B9%E7%B4%84%E5%BA%97%E7%99%BB%E5%A0%B4/772377072780258 金光主題特約全家重慶南路店]，未於劇中出現過</ref>
*天恆君＝殺生鬼言
:原為地部分支領導者，於[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]時背叛而加入西劍流，在前一劇集[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]被吸入魔世後由帝鬼拾得，改造成為「殺生鬼言」，可將單字化為具殺傷力的術法。由於角色本性除作戰之外也很多話，本劇集裡經常處於被帝鬼下令禁言的狀態，由煞魔子管理。知曉煞魔子私囚梁皇無忌，但未能成功告發。
:殺生鬼言：困、破、斬、轟、折、擊、斷、滅、離、碎，還有五言合一的「困破斬轟折」。

=== 魔世後裔 ===
''為千前年第一場靈界大戰發生時，因故無法返回魔世的魔族後裔。燕駝龍所屬的主家系為歸化人世派；步霄霆所屬的分支則為伺機返鄉派，會積極研究返鄉方法。''
*[[燕駝龍|燕駝龍]]
:史豔文摯友，魔門世家家主，精通道、術與醫。是[[黃俊雄|黃俊雄]]時期的經典老角色，對史家孩子特別照顧，尤其疼愛小空（小空則尊稱其「龍博士」）。對於銀燕總是掛念小空一事亦感不捨。交遊甚廣。
:本劇集中，協助史豔文一行人判斷施於小空（戮世摩羅）身上的術法成份，並研擬解除之道，可惜功敗垂成。
*旭日靈嶽 步霄霆
:魔門世家靈字分支門主。魔世後裔、返鄉派、術法高手。投靠北競王助其奪位後，受封國師，將大祭司由原國師之位踢下。
 詩號：九天列宿黯淡，旭日破夜浩瀚，混沌滄溟初開，靈嶽雄鎮雲關

=== 苗疆 ===
:※括弧數字為苗王繼位順序；前兩作[[天地風雲錄之決戰時刻|決戰時刻]]、[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]所指的苗王皆是(3)顥穹孤鳴

{{familytree/start}}
{{familytree |||||aa||||||aa=祖苗王(1)}}
{{familytree |||,|-|-|^|-|.|}}
{{familytree ||bb||||cc|bb=前苗王(2)|cc=北競王(競日)(4)}}
{{familytree |,|-|^|-|-|v|-|-|.|}}
{{familytree |dd||ff||gg|dd=天闕|ff=顥穹(3)|gg=千雪(狼主)}}
{{familytree ||||||!||}}
{{familytree |||||hh|hh=蒼越(蒼狼)}}
{{familytree/end}}


*千雪孤鳴（狼主）
:苗疆三傑之一，為藏鏡人、神蠱溫皇好友，也是顥穹的王弟、鳳蝶的義父。性格開朗外向、喜好雲遊見聞，武功亦強，懂藥理醫學。在前劇集[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]裡因被北競王設局，親眼目睹兄弟相殘局面，憤怒崩潰；但北競王不久後自行暴露計謀內容，使其鋒頭轉往北競王，後與藏鏡人一同掉落千丈幽谷，沿著地下水路到達「地門」，獲救的代價卻是洗去記憶、忘卻身分。修習皇世經天寶典中的「星辰變」。
 詩號：千年雪峰無人跡，蒼鷹孤鳴自為王
==== 東苗（原苗疆王室） ====
*北競王／苗王—競日孤鳴
:苗疆第一智者，穿著雍容華貴、面容年輕俊美，因年齡差距過大（只比狼主長幾歲），反而比王姪還年少。苗王（顥穹孤鳴）、狼主（千雪孤鳴）稱其「王叔」，蒼狼（蒼越孤鳴）稱其「祖王叔」。喜好詩書棋藝，儒雅高貴；在前劇集[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]裡終於展現其真面目，奪皇權、繼任成為新苗王。原預謀將王儲蒼狼也滅口，讓自己登基更名正言順；但默蒼離派出雨音霜和風間始搭救，使其王位處於一個不穩定的狀態，從此苗疆陷入東西苗之爭。
:競日孤鳴本性並非罪大惡極，乃因兒時沐浴於王室政爭的恐懼裡，於是九歲開始裝病，長期隱瞞修習武功一事，並於成長後開始謀畫奪位，自立為王以求心安。偽裝期間長達三十年。武功為皇世經天寶典之「輪迴劫」。
 詩號：北龍歸心號蒼穹，競曰風雲山河，轅門策令戰驍馳，盡下一步干戈
*戰兵衛—夙
:天闕孤鳴昔日的貼身護衛、忠肝義膽的拜把兄弟，也是皇后希妲的兄長。身陷苗疆上一代的王室政爭裡，在複雜局面中為保下天闕而背叛他，自願刈舌變啞、刺上龍黥，被當時的苗王派任守護最小的弟弟北競王。如今也是北競王身邊戰將，但忠心始終向著天闕。武器為「唐刀．絆」，是天闕還身為大王子時，不惜分鑄苗太祖寶刀（苗疆國寶）成兩把，其中一把分給戰兵衛。
*[[女暴君|女暴君]]
:藏鏡人之妻，也是苗疆女將軍，本名「姚明月」，是[[黃俊雄|黃俊雄]]時期的經典老角色。外表冷豔嬌媚，性格毒辣、難以捉摸、投機主義，且擅長挑逗異性。夫妻關係極差，連帶地與千雪孤鳴、女兒憶無心亦處不來。似乎並不期待家庭天倫，只重視權勢、利益與強大的異性。在前劇集[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]時表面上忠於前苗王（顥穹孤鳴），實則為北競王的暗樁。北競王奪權後，順理成章成為其麾下大將。武器為多節鞭「女刑」，知名招式為蠍尾針。
*蘇厲
:一身紫衣，說話口音奇特，真實身分為醜孔明。在前劇集[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]表面為魔司令、網中人屬下，實為北競王暗樁。北競王成功奪權後，作為其朝臣。多次與女暴君共同出擊。
*令狐千里
:性格極為單純、直線的武痴，沒辦法思考太困難的問題，常發出可愛直率的驚人之語。只聽命行事，對於聽從命令異常堅持。使用拳刃作為武器。默蒼離來談判借兵時，被北競王出借去對付魔世。非常羨慕魔將歿神翼可以飛翔。
*大祭司
:苗疆國師，長年待在天狼壇不外出，預言從未失準，因此受到顥穹孤鳴極度的信賴。是術法高手，也是前劇建議開始尋找九龍天書的人。北競王奪權後，雖不甘願但仍臣服其下，甚至被步霄霆搶走國師地位，自己則被出借去對付魔世、配合喚回戮世摩羅的術法。
*陰九玄
:大祭司的術法助手，中途一度叛逃，而使幽靈魔刀落入西苗軍。

====鐵軍衛====
*鐵驌求衣
:苗疆鐵軍衛百勝戰營軍長，曾消滅風行宮、雲海十三峰等苗疆化外勢力，穩定苗疆軍事與版圖，駐守苗疆邊境、鎮壓國界的最強軍隊。本劇期間由於東西苗分裂，鐵軍衛選擇投靠哪邊茲事體大，故思慮謹慎的鐵驌求衣一直不願表態，處於中立狀態。武功極高，聰明而具威嚴、沉默寡言，事實上與屬下相處得不錯，亦為一智武兼備戰豪。
 詩號：十冷寒風嘯九方，披戎衣，八月吹霜；萬里血足踏千浪，殺意起，百城盡殤
*風逍遙
:鐵軍衛兵長，與軍長鐵驌求衣是好友，深得信任，身邊總是帶著酒壺，嗜酒如命，隨時都在喝酒。最喜愛名酒「風月無邊」。個性瀟灑輕佻、容易相處來往，但對於大事卻非常的有主見。看似隨性過日，對人生卻有獨特見解。
:當劍無極、雪山銀燕為換得鋒海異鐵，前往偷取名酒「風月無邊」時，與兩人結識。不問陣營、不帶敵意的輕鬆相處令三人變成好友，各自以代號相稱。風逍遙是「老賊頭」，劍無極是「劍老小」，雪山銀燕是「憨牛（笨牛）」。

====鋒海====
*鍛神鋒
:鋒海主人，苗疆第一鑄造名家，亦為苗疆獨立勢力之一，與鐵軍衛周旋多年。畢生最大目標是超越廢字流，成為天下第一神鑄，因此與廢蒼生多所交鋒。在本劇集中，廢蒼生託劍無極與雪山銀燕前來取鋒海異鐵，遭其刁難，要求他們「取回名酒風月無邊來交換」。
:性格驕傲、拉不下臉、容易受到激將法刺激，有種彆扭的可愛。快要生氣的時候會把「失態」二字掛在嘴邊。劍無極為取鋒海異鐵，剛開始是用裝熟套交情的方式談話，給他起了個「金鋒仔」外號。
 詩號：談風月、評聖愚，撫劍笑公輸，巧奪班門明夜火，鋒海照寒軀。
*莫聽、何妨
:鍛神鋒的兩位女僕，一黃一紅打扮，並揹著長劍。盡忠職守看顧鋒海門口，兩人性格皆頗剛烈，但也沒什麼心機。深知主人性格而相處得不錯。

====西苗（龍虎山）====
*撼天闕—天闕孤鳴
:上一代的苗疆大王子，同時也是戰功彪炳的沙場大將，為苗疆收服許多部落而壯大國勢。但後來王室內部發生政爭，遭到陷害名譽掃地，經過連串複雜局面後，雖然保下性命，卻由六位王族親衛鎮壓於「罪海七惡牢」長達三十年。對王弟．顥穹孤鳴、戰兵衛深深記恨。
:蒼狼王子前來懇求其幫忙復國時，也對蒼狼多方刁難。天闕多次險些虐死蒼狼，但最後會因為其身上帶有母親（皇后希妲，天闕原本的未婚妻）特質，在最後心軟停手。性格暴戾凶猛，以「恨」驅使行動，但並未因此失去戰略判斷力與帶兵能力。武學主為皇世經天寶典的「虛空滅」，不過似乎三種寶典都能運用（詳細解釋在[[天地風雲錄之魔戮血戰|魔戮血戰]]才會說明）。武器為分鑄苗太祖寶刀，具特殊構造的寬面大刀「血刃神罡」
 詩號：憾天無道，唯吾囂狂，逆宇掩宙，再創神荒
*蒼狼王子—蒼越孤鳴
:顥穹孤鳴與希妲皇后唯一的兒子，也是唯一的王儲。長年受北競王詩書禮儀教導，性格溫厚純良，甚至有些天真憨直，不太會懷疑別人。在本劇初期，由於被長期信任的祖王叔（北競王）背叛、奪權，自此心中長存復國之仇，「只要能消滅競日孤鳴」變成信條，一度模糊了奪回王權的意義。但本性上仍具備仁君資質。
:非常感念雨音霜、風間始二人救他一命，並陪他一路流亡。臨別前將隨身攜帶的獸骨項鍊贈予雨音霜。武學為皇世經天寶典中的「星辰變」，曾被藏鏡人口頭讚譽「足以挑戰風雲碑」。
*奉天
:龍虎山的山大王，對苗疆王權不服氣，一直以為自己是天之驕子。受惠於地形之利，即使兵將少、武力差，仍尚未被收服踏平。對雨音霜傾心不已，甚至曾經求婚，當然完全不被理會。之後撼天闕帶著蒼狼返回龍虎山，霸佔此地作為據點後，奉天不敢再囂張，對撼天闕唯命是從；不過仍舊討厭蒼狼，對其作威作福。
'''王族親衛'''　''（七惡牢裡的「六惡」，忠於蒼狼，對撼天闕不抱好感）''
*冽風濤
:使用巨大機關鐵手為武器。沉默寡言、不擅處理人際與表達情感。經常強調自己「不是殘廢」，對蝴蝶有異常眷戀。劇集初期由於大戰負傷，輾轉到達還珠樓，而與妹妹鳳蝶相認。但舊情人茹琳亦追來，誤認為冽風濤嫌棄自己半臉毀容、另結新歡，對鳳蝶產生敵意。冽風濤因故不予解釋，逕自離開，讓茹琳更加陷入瘋狂痛苦、敵意更深。
*叉玀
:六親衛裡唯一的女性，年輕很輕（約三十歲），是以女為尊的鴞羽族前族長。在親衛間擔任像是王子保姆般的工作，對蒼狼非常照顧與袒護，也深得信任。身手極為輕快矯健，以骨鏢為武器。性格直線條、衝動，富有正義感。
*司空知命
:六親衛裡資格最老，武器為鐵手套，理著俐落的平頭。是前朝自願入七惡牢鎮壓天闕的老臣，對蒼狼一脈極為忠心。擊敗過步霄霆、蘇厲等人。
*慕雲追逸
:六親衛裡資格最老，武器為鐵長靴，與司空知命搭擋、合作無間。是前朝自願入七惡牢鎮壓天闕的老臣，對蒼狼一脈極為忠心。
*歲無償
:實際年齡不詳，但似乎頗年輕，六親衛裡性格最冷靜沉穩者，孤血鬥場出身的鬥士，似曾在江湖長期打滾，使用中等長度的寬刃刀。口頭禪「你見過無間嗎」。

=== 還珠樓 ===
*神蠱溫皇（任飄渺）
:具有雙重身份的神秘高人，為苗疆三傑之一，是智謀、醫毒蠱、劍術皆封頂的強者，性格難以捉摸，文武兼備且喜歡左右勝負。
:非常疼愛女僕鳳蝶，互稱主僕，但感覺較像養父女。劇集初期，以任飄渺身份與劍無極、雪山銀燕決鬥，雖居上風，但冒險使出了未完成的飄渺劍法新招「劍十二」，導致筋脈斷裂，暫時癱瘓，由鳳蝶帶回照顧。
 詩號一：功名爵祿盡迷津，貝葉菩提不受塵，久住青山無白眼，巢禽穴獸四時馴
 詩號二：惡魔無間來，人魂欲膽寒；天理終循環，生殺吾自在
 詩號三：身似秋水任飄渺，名劍求瑕亦多愁。獨向蒼天開冷眼，笑問歲月幾時休
 詩號四：風滿樓，捲黃沙，舞劍春秋，名震天下；雨飄渺，倦紅塵，還君明珠﻿，秋水浮萍
*鳳蝶
:溫皇的女僕，千雪孤鳴的養女（換言之兩人都是養父，稱溫皇主人、稱千雪義父），精熟毒術，也會飄渺劍法，衣裝以粉紫為主，身上四處可見蝶形裝飾。性格剛烈寡言，其實非常善良，喪失幼時記憶，至本劇集終於與其兄「冽風濤」相認，但兄妹倆旋即又分開。[[黑白龍狼傳|黑白龍狼傳]]時期受劍無極積極示好，對其抱有好感。但她放棄愛情、選擇對溫皇的恩情，目前擔任溫皇的看護。
*幻幽冰劍
:還珠樓女性殺手，容貌姣好，性格剛烈。在九脈峰一戰曾身陷危機，被萬雪夜所救，對其怦然心動。後赴神蠱峰勸鳳蝶帶溫皇返回還珠樓未果，回程時遭到中谷大娘茹琳伏擊，慘遭毀容；幸好萬雪夜的鼓勵讓她擁有活下去的意志。武器為似冰凝結為劍身的長劍「幻冰劍」。

=== 黑水城 ===
*大匠師
:黑水城的領導者，魯家傳人、機械工匠師。肌膚黝黑、裝扮酷帥，曾與千雪孤鳴相識。雖然魯墨兩家長期處於合作關係，因而須服從墨家鉅子的指令，實際上似乎不怎麼喜歡鉅子的為人，不過仍會依令照辦。
*小玉
:大匠師的孫女，年紀輕輕（十四歲）即身材傲人，外表不像個小女孩；性格倒仍非常孩子氣。
*鏽劍廢蒼生
:廢字流傳人，因無法完成魯家的最終兵器，所以自號鏽劍。個性憤世嫉俗，冷僻孤傲。具有天下第一鑄師的高超能力。多項知名武器皆為其所鑄，也為邪馬台笑、天海光流改造武器。
 詩號：名鋒自恨不成材，可笑龍淵濁世開；百鍊千錘終朽敗，蒼生幾度作鴻哀。
 鑄造作品：鐵爪—冽風濤、無影金梭—幽冥君、光之翼—天海光流、新斬馬刀—邪馬台笑

=== 其他 ===
*酆都月
:原為還珠樓副樓主，走火入魔後行蹤不明，似受某些物品吸引而會在意外之處突然登場。武器為藍色長劍「月飲」，飾有華美的流蘇。
 詩號：千金一刃泯恩仇，獨飲西樓酆都月
*初禪心
:一腿為鋼鐵義肢，長期坐禪於巨大石鞋旁的僧人。史豔文與燕駝龍探尋佛履時，曾與其展開佛法對答。

===退場／未出場角色===
''隱居避世''
*憶無心、姚金池：本劇集未出現，實則由黑水城大匠師遣人救至黑水城，於[[天地風雲錄之魔戮血戰|魔戮血戰]]才再登場。
*黑白郎君：於前劇集[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]中被網中人之繭吸收，消失一整檔，至[[天地風雲錄之魔戮血戰|魔戮血戰]]才再登場。
*網中人：於前劇集[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]中把黑白郎君吸收入繭，至第20集才再登場幾分鐘。
''生死不明''　本劇尾聲（第20集）因魔世通道大開，消失角色眾多
*史豔文
*俏如來
*劍無極
*獨眼龍
*冥醫
*萬雪夜
*梁皇無忌
*邪馬台笑
*天海光流
''重傷退場''
''死亡''
*陽九昊：第4集，亡於闇之軍勢煞魔子。
*天懸紅練：第11集，亡於帶回新武器、使用始帝鱗而能在水中呼吸的邪馬台笑。
*炎饕餮：第12集，亡於萬雪夜的冰凍攻擊，因輕忽萬氏刀法「冰凍」的真正意義（止傷不殺），硬用自己的火焰融化冰凍，反導致傷口大量裂開，傷重死亡。
*郭箏：第14集，因家人遭玄影所擒，威脅他要陷害俏如來。雖然如實照辦，但良心過不去，自殺謝罪。
*七重巒：第15集，亡於獨眼龍「仁刀一斬」。
*角龍：第15集，亡於獨眼龍開啟紫瞳靈睛，施展劍招「天決最終式斬無赦」。
*令狐千里：第15集，於葬骨嶺對戰歿神翼時遭到上風處天允山被破壞的劇毒三途蠱毒氣所染，死前與歿神翼同歸於盡未成。
*玄影：第15集，亡於隱匿行蹤被歲無償發現，被斬首死亡。
*慕雲追逸：第16集，被女暴君暗招纏身，先中赤蠍針刺喉，後中中谷大娘毒氣，為救司空知命等人脫逃，決意自爆經脈斷後。
*大祭司：第17集，亡於似乎已經恢復神智、為搶魔之甲而攻擊的戮世摩羅。
*歿神翼：第17集，亡於劍無極。
*帝鬼：第20集，亡於俏如來開啟的止戈流劍陣。

== 原聲帶 ==
:出版發行：[[愚人夢想|愚人夢想]]
:製作：[[愚人夢想|愚人夢想]]
:出品：林芯如
:劇集原聲帶資訊：[http://isrc.ncl.edu.tw/music_view.aspx?item=13170 劍影魔蹤劇集原聲帶]

== 專有名詞 ==
*魔之甲
:在[[鷹燕龍虎榜|鷹燕龍虎榜]]即出現的重要道具，本劇中由步霄霆之口帶出補完設定，魔之甲為古代某位無名匠人打造出的特殊寶甲，曾為[[織田信長|織田信長]]所穿著的愛甲，信長最後穿著寶甲自焚而使寶甲與骨灰共同化為王骨之一。在不明時期流落到中原並被拆分為八刀八劍加以隱藏，並衍生出重鑄的相關記載（目前未說明是拆分者所留，或之後其他試圖收集者所編造。
在決戰時刻之後的劇集裡證實被北競王取走後並委託鍛神鋒打造功能一模一樣的贗品贈送給西劍流，贗品已於天下風雲碑之戰被黑白郎君破壞，真品幾經輾轉目前由戮世摩羅穿戴在身上
:苗疆鑄造名家鋒海主人「鍛神鋒」已成功摸索出以鋒海神鐵、三十六種異金、七十二稀木為材料，重現特殊寶甲的鑄造法（僅指寶甲本身，王者靈能並無法藉鑄造產生）。
*誅魔之利
:血之禁印、渡世大願、救世之兵的總稱，為人世阻擋魔世入侵的必要元素。血之禁印、渡世大願屬精神層面；救世之兵則是實體武器．兩千年的古劍．墨狂。誅魔之利皆是由墨家鉅子所繼承，繼承方式也非常特殊，被墨家鉅子挑選出來的下一任鉅子都必須背負弒師之罪，因為誅魔誅利是經由血繼傳承，由此可見成為墨家鉅子所背負的使命多麼沈重。
*墨狂
:魯家的最終兵器，但並非完全體。然而兩千年來魯家鑄術始終未能突破技術瓶頸，導致魯家即使擁有天下第一的鑄術，仍倍感挫折，從此以廢為性，這批人被稱為「廢字流」，持有墨狂的鉅子可以施展「止戈流劍陣」。
*止戈流劍陣
：屬於誅魔之利的招式，繼承誅魔之利後立即獲得（不必花時間在武學練習上），是一種針對魔族的劍法，一般魔族難以抗衡，而止戈流對於魔族的定義非常廣泛，對有沾染魔氣的人或物也有一定的效果，此外持有人對魔世的術法完全免疫
*亡命水／救命水
:一種可以快速治癒外傷的毒藥，具有成癮性和累加性，愈後期發作間隔愈短、愈會依賴此藥止痛，最後導致傷重而亡。毒藥原理可以視為「將傷口潰瘍、肉體負擔往後延，換取當下的健康與戰鬥力」。
:配方原持有者為中谷大娘．茹琳；其師兄冥醫．杏花君與默蒼離都知道此藥方，但冥醫認為此藥太不人道，未到最後關頭不願使用。
*《羽國誌異》
:由盜才生所著，記載一個具有「天降孛星」災難命格的奇人—萬軍無兵策天鳳，在羽國的種種傳奇事蹟、豐碩戰果。尤其「霓霞之戰」的大戰內容極為慘烈，號稱以十七人對戰三萬兵力。此書主角似乎影射默蒼離，在[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]時，神蠱溫皇曾想試探兩者關聯，但未獲得正面回答。後來連俏如來、共同對抗魔世的中原百武會和苗軍，都開始懷疑「默蒼離即是策天鳳」，然而此謎目前仍未獲得解釋。
*紫瞳靈睛、魔心鑑、幽靈魔刀、枯髓咒怨
:帝鬼欲收集的元邪皇遺物。元邪皇為第一次靈魔大戰時的魔世帝王，一統魔世，挾帶排山倒海之勢入侵人界，但最後仍被人界高僧達摩、始帝等齊力剿滅；肉身四散成各種遺物，部分至今被鎮壓在人世各處。（請見下一劇集[[天地風雲錄之魔戮血戰|魔戮血戰]]）
:紫瞳靈睛為畸眼族元邪皇的第三顆眼睛，本由獨眼龍保管，在天擎峽一役遭豐都月取走，具有暫時讓敵人精神恍惚的能力，還具備一些透視能力，畸眼族的帝鬼也有，不過能力似乎比元邪皇的紫瞳靈睛還差些，在墨武俠峰劇集裡經由由豐都月帶往魔世。
:魔心鑑在[[天地風雲錄之九龍變|九龍變]]以無名武功秘笈的形式出現，先後讓憑金吾、酆都月入魔瘋狂。憑金吾根基不足，沒有能力和體力讓魔心鑑長時間驅使行動；但酆都月武功高強，執念亦強，至[[天地風雲錄之魔戮血戰|魔戮血戰]]仍受其控制。
:幽靈魔刀在[[黃俊雄|黃俊雄]]時期為知名武器，原由[[黑白郎君|黑白郎君]]持有；在天地風雲錄系列的設定裡是元邪皇脊骨（龍骨）在墨武俠峰劇集裡由梁皇無忌帶往魔世。
：枯髓咒怨為元邪皇死後怨念而成的詛咒，本在天門由紫金缽鎮壓，紫金缽失落後定時敲打暮鼓鎮壓，最後被被魔心鑑控制的豐都月奪走
*萬里邊城
:苗疆邊境長城，由鐵軍衛長期駐守。
*鎮魔龍脈（與鎮魔柱）
:與萬里邊城類似的長城建築體，但其作用為鎮守人界，阻擋魔世。內部帶有魯家秘密機關。
*鋒海異鐵
:鋒海獨有的稀少礦物，對於鑄造很有幫助。據鍛神鋒說明，在融鑄過程只需要加進一點點異鐵，就有很好的效果。
*風月無邊
:苗疆名酒，在鐵軍衛地下酒窖裡貯藏，是風逍遙最愛喝的酒，其醇美甚至能成為社交利器，也是鍛神鋒指名偷取之物。風逍遙常私自偷進酒窖大喝特喝，鐵驌求衣對此似乎睜一隻眼閉一隻眼。

==封面內容==
{|class="wikitable"
|<center>集數||紙套人物||光碟人物</center>
|-
|01、02集||任飄渺||狼主(千雪孤鳴)、藏鏡人
|-
|03、04集||魔世七先鋒||蒼狼
|-
|05、06集||史豔文||帝鬼
|-
|07、08集||鏽劍廢蒼生||撼天闕(天闕孤鳴)
|-
|09、10集||鍛神鋒||戰兵衛(夙)
|-
|11、12集||邪馬台笑、天海光流||戮世摩羅
|-
|13、14集||風逍遙||鐵驌求衣
|-
|15、16集||獨眼龍||雪山銀燕
|-
|17、18集||北競王(競日孤鳴)||默蒼離
|-
|19、20集||網中人||俏如來
|}

== 外部連結 ==
[http://www.bangbubu.com/ 天地多媒體國際有限公司]

{{facebook|1bangbubu|金光布袋戲}}

== 年表 ==
{{start box}}
{{s-before|[[天地風雲錄之九龍變|天地風雲錄之九龍變]]|2012年12月5日─2013年7月31日|before=前作}}
{{s-title|天地風雲錄之劍影魔蹤|2013年8月28日─2014年1月1日}}
{{s-after|[[天地風雲錄之魔戮血戰|天地風雲錄之魔戮血戰]]|2014年1月15日─2014年|after=續作}}
{{end box}}

==註釋參考==
<references />

[[Category:金光布袋戲|天]]
[[Category:金光劇集|Category:金光劇集]]