{{noteTA
|1=zh-cn:谷歌; zh-hant:Google;zh-sg:Google
}}
'''天地图'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[自然资源部|自然资源部]]主管，国家基础地理信息中心负责建设的国家地理信息公共服务平台，于2011年1月18日上线。<ref>{{Cite web|title=“天地图”正式上线 打造国际一流地图服务网站|url=http://www.mnr.gov.cn/dt/ch/201101/t20110119_2334770.html|work=www.mnr.gov.cn|accessdate=2019-02-20|archive-date=2019-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190221054749/http://www.mnr.gov.cn/dt/ch/201101/t20110119_2334770.html|dead-url=yes}}</ref>

==數據來源==
一部分影像地图和三维地图与美国[[谷歌地图|谷歌地图]]和[[谷歌地球|谷歌地球]]的数据源雷同，均来自美国Digital Globe公司。相对于谷歌地图和谷歌地球，天地图使用的是“Digital Globe公司”的较旧版本。<ref name=":0">{{Cite web|url = http://news.163.com/special/tianditu/|title = “天地图”:拙劣的模仿_发现者第44期|publisher = 网易新闻|access-date = 2013-08-02|archive-date = 2019-09-22|archive-url = https://web.archive.org/web/20190922131220/http://news.163.com/special/tianditu/|dead-url = no}}</ref>
天地圖所使用的部分衛星影像來源於中國研發並發射升空的[[資源三號測繪衛星|資源三號測繪衛星]]。天地圖第11至第16級地圖已使用了該衛星提供的約一萬平方公里的高分辨率衛星圖，未來預計將會從資源三號測繪衛星獲得更多高分辨率衛星圖。<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/mil/2/detail_2012_02/21/12657491_0.shtml|title=資源三號衛星為天地圖提供首幅國外影像數據(圖)|publisher=鳳凰網|access-date=2012-02-21|archive-date=2019-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20190925011430/http://news.ifeng.com/mil/2/detail_2012_02/21/12657491_0.shtml|dead-url=no}}</ref>

==地图种类==
天地图提供矢量、影像、地形、三维四种地图浏览方式。
===矢量地图 ===
矢量地图，即普通电子地图。
===影像地图===
影像地图，即利用航空像片或卫星遥感影像，通过几何纠正、投影变换等算法生成的能够直接反映地表状况的地图。
===地形地图===
地形图，指应用阴影原理，以色调的阴暗、冷暖变化表现地形立体起伏的地图。

===三维地图===
三维地球，即以地理坐标为依据的、具有多分辨率的海量数据和三维显示的虚拟地球。
== 批评与争议 ==
天地图自推出以来就不断地被与竞争对手[[Google_Maps|Google Maps]]做比较，其中三维地图被指出与[[Google_Earth|Google Earth]]的界面十分雷同<ref>{{cite web |url=http://discover.news.163.com/special/tianditu/ |title=“天地图”:拙劣的模仿_发现者第44期_网易探索 |language=zh-hans |publisher=网易 |access-date=2011-10-24 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030192848/http://discover.news.163.com/special/tianditu/ |dead-url=no }}</ref>

==改进==
天地图自上线以来饱受诟病，而2013版比上一版整体性能提升近5倍，并开通了英文频道、综合信息服务频道、三维城市服务频道，更新了手机地图。<ref>{{Cite web|url = http://scitech.people.com.cn/n/2013/0618/c1007-21882292.html|title = “天地图”2013版发布 欲打造“综合性信息服务网站”|publisher = 人民网|access-date = 2013-08-02|archive-date = 2016-03-04|archive-url = https://web.archive.org/web/20160304053251/http://scitech.people.com.cn/n/2013/0618/c1007-21882292.html|dead-url = no}}</ref>
== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.tianditu.cn 天地图] {{Wayback|url=http://www.tianditu.cn/ |date=20180224035335 }}{{zh-hans}}

[[Category:中华人民共和国政府网站|Category:中华人民共和国政府网站]]
[[Category:电子地图|Category:电子地图]]
[[Category:国家测绘地理信息局|Category:国家测绘地理信息局]]