'''天合化工集團有限公司'''，簡稱'''天合化工集團'''和'''天合化工控股'''（'''{{lang-en|Tianhe Chemicals Group Limited}}'''，港交所除牌前：1619.HK）是一家中国化工公司。

==历史==
在1992年，由魏奇（董事長）與義縣運輸公司的多名僱員，於義縣成立「義縣精細化工總廠」（「遼寧天合精細化工股份有限公司」前身）。現時總部位於[[錦州|錦州]]。業務在中國內地經營生產、銷售和研發[[润滑油|润滑油]][[添加剂|添加剂]]、特种[[氟化物|氟化物]]等產品<ref>{{Cite web |url=http://www.tianhechem.com/html/ZJTH/GYTH/gsjj.shtml |title=天合化工集團有限公司簡介 |access-date=2014-09-03 |archive-date=2018-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180929181440/http://www.tianhechem.com/html/ZJTH/GYTH/gsjj.shtml |dead-url=yes }}</ref>。

該股份曾在2014年6月20日於港交所主板上市。招股價為2.25港元，全球發售股份為2,817,264,000股，集資額為63億港元<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2014/0609/LTN20140609008_C.pdf |title=天合化工集團有限公司招股資料 |access-date=2014-09-03 |archive-date=2020-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201204233323/https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2014/0609/ltn20140609008_c.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>[https://hk.finance.yahoo.com/video/%E5%A4%A9%E5%90%88%E5%8C%96%E5%B7%A5%E6%93%AC%E6%9C%AC%E6%9C%8819%E6%97%A5%E4%B8%8A%E5%B8%82-%E9%9B%86%E8%B3%87%E6%9C%80%E9%AB%9863%E5%84%84-064103251.html 天合化工擬本月19日上市 集資最高63億] {{Wayback|url=https://hk.finance.yahoo.com/video/%E5%A4%A9%E5%90%88%E5%8C%96%E5%B7%A5%E6%93%AC%E6%9C%AC%E6%9C%8819%E6%97%A5%E4%B8%8A%E5%B8%82-%E9%9B%86%E8%B3%87%E6%9C%80%E9%AB%9863%E5%84%84-064103251.html |date=20190928011229 }}[[雅虎香港|雅虎香港]] 2014年6月3日</ref>。

2014年9月，天合化工被沽空機構匿名分析（Anonymous Analytics），發出長達67頁的沽空報告，指經盡職審查、實地研究及分析後，質疑天合賬目造假，盈利及收入均被誇大，該機構建議「強烈沽售」天合，目標價為零元。同年9月2日，在收盤後或停牌前2.31港元，下降4.9%。據了解，根據國家工商行政管理總局的資料，以及第三方文件顯示，該公司收入和盈利被誇大，2012年天合化工的相關營運附屬，天合化工的實際收入少於其報告之85%，純利更應低於100%<ref>[http://www2.hkej.com/instantnews/stock/article/892044/%E5%A4%A9%E5%90%88%E5%8C%96%E5%B7%A5%E4%B8%AD%E9%80%94%E5%81%9C%E7%89%8C+%E8%A2%AB%E6%8C%87%E8%AA%87%E5%A4%A7%E7%9B%88%E5%88%A9%E6%94%B6%E5%85%A5 天合化工中途停牌 被指誇大盈利收入] {{Wayback|url=http://www2.hkej.com/instantnews/stock/article/892044/%E5%A4%A9%E5%90%88%E5%8C%96%E5%B7%A5%E4%B8%AD%E9%80%94%E5%81%9C%E7%89%8C+%E8%A2%AB%E6%8C%87%E8%AA%87%E5%A4%A7%E7%9B%88%E5%88%A9%E6%94%B6%E5%85%A5 |date=20151215034226 }}2014年9月2日 [[信報|信報]]</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/first/20140903/18853889 上市兩個月　天合遭狙擊 匿名分析質疑造假數　公司繼續停牌] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/first/20140903/18853889 |date=20160304215445 }}2014年9月3日 [[蘋果日報|蘋果日報]]</ref>。

2014年9月10日，天合化工的電郵系統，遭受黑客入侵，因此作出發出通告<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2014/0910/LTN20140910960_C.pdf |title=澄清公告 |access-date=2014-09-10 |archive-date=2019-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191109103833/https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2014/0910/ltn20140910960_c.pdf |dead-url=no }}</ref>。

2020年6月11日，該公司已被[[港交所|港交所]]根據《上市規則》第6.01A條予以取消上市地位<REF>[https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/finance/20200609/bkn-20200609171631890-0609_00842_001.html 天合化工遭取消上市地位][[ON.CC|ON.CC]]，2020年6月9日</REF>。

==參考==
{{reflist}}

==連結==
*[http://www.tianhechem.com/ tianhechem.com] {{Wayback|url=http://www.tianhechem.com/ |date=20201128011208 }}

[[category:遼寧公司|category:遼寧公司]]
[[category:中國民營企業|category:中國民營企業]]
[[category:特种化学品公司|category:特种化学品公司]]
[[Category:中国化学工业公司|Category:中国化学工业公司]]
[[category:香港交易所已除牌公司|category:香港交易所已除牌公司]]
[[category:1992年成立的公司|category:1992年成立的公司]]
[[Category:2014年首次公開募股|Category:2014年首次公開募股]]