{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=天后<br>Tin Hau
|區議會=[[灣仔區議會|灣仔區議會]]
|代號=B05
|範圍=[[金龍大廈|金龍大廈]]、[[勵德邨|勵德邨]]、[[上林|上林]]、[[柏傲山|柏傲山]]、[[威景台|威景台]]
|人口=14,156<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryb.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=7,282<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsb.html |title=灣仔 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[李文龍|李文龍]]
|政黨=[[新民黨_(香港)|新民黨]]
|投票站=[[勵德邨|勵德邨邨榮樓有蓋停車場]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref><br> [[蒙特梭利國際學校|蒙特梭利國際學校]]
}}
'''天后'''（英語：Tin Hau）是香港[[灣仔區議會|灣仔區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''B05'''，成立於1994年，現任區議員為[[新民黨_(香港)|新民黨]]成員[[李文龍|李文龍]]。

==範圍==
現時選區包括兩部分，即[[天后廟道|天后廟道]]以南（[[英皇道|英皇道]]至[[雲景道|雲景道]]一段）、[[金龍臺|金龍臺]]沿線，加上[[勵德邨|勵德邨]]而成。選區名稱源於[[天后廟道|天后廟道]]，與其相鄰的選區有[[維園_(選區)|維園]]選區及[[大坑_(選區)|大坑]]選區，並且與[[東區_(香港)|東區]]的[[寶馬山_(選區)|寶馬山]]選區及[[炮台山_(選區)|炮台山]]選區交錯。選區因應人口分佈設有兩個投票站，分別位於[[勵德邨|勵德邨]]邨榮樓的[[停車場|有蓋停車場]]，以及[[蒙特梭利國際學校|蒙特梭利國際學校]]。

==沿革==
因應1992年港督[[彭定康|彭定康]]推行[[香港殖民地時期政治改革|政改方案]]改革區議會，取消所有[[委任議席|委任議席]]及雙議席選區制度，全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，並改由[[選舉管理委員會_(香港)|選區分界及選舉事務委員會]]制定，區議會選區數目亦因應人口變動而大幅增加，當中'''天后'''選區由雙議席銅鑼灣南選區（現時天后選區、寶馬山選區及部分炮台山選區）分拆而成，而東區在1994年以前亦設有'''銅鑼灣南、銅鑼灣北及銅鑼灣東'''選區，為現時[[維園_(選區)|維園]]、[[城市花園_(選區)|城市花園]]、[[炮台山_(選區)|炮台山]]、[[天后_(選區)|天后]]及[[寶馬山_(選區)|寶馬山]]選區之前身。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，由[[葉就生|葉就生]]及得到[[港同盟|港同盟]]及匯點支持的[[陳建國|陳建國]]參選，二人皆參選過[[1991年香港區議會選舉|1991年]]銅鑼灣南選區，當時葉以第二名當選而陳則以第三名落敗，結果葉以1,545票勝過,251票的陳當選。[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，選區議席有[[葉就生|葉就生]]及[[劉玉芳|劉玉芳]]角逐，葉就生以接近一千票差距再次當選。

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，[[陳建國|陳建國]]以[[民主黨_(香港)|民主黨]]身份重回本選區挑戰[[葉就生|葉就生]]。今次葉僅以180票之差擊敗陳。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，葉陳二人再戰，差距收窄至不足五十票，隨後葉安排助理[[李文龍|李文龍]]接替自己的社區工作。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，[[李文龍|李文龍]]與[[民主黨_(香港)|民主黨]][[陳建國|陳建國]]於本區一較高下，最後由李以接近二千票勝出。而李2013年11月加入[[新民黨|新民黨]]<ref>[https://npp.org.hk/npp/article/p/%E6%9D%B1%E5%8D%80%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E5%8A%A0%E5%85%A5%E6%96%B0%E6%B0%91%E9%BB%A8 新民黨就李文龍加入的公佈]</ref>。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，由於[[灣仔區議會|灣仔區議會]]在取消[[委任議席|委任議席]]後只有十一人，為平衡與[[東區_(香港)|東區]]的差距。當局決定將原屬於東區的[[維園_(選區)|維園]]選區及'''天后'''選區改劃入[[灣仔區|灣仔區]]。議席由[[李文龍|李文龍]]與[[陳建國|陳建國]]爭奪，最終李文龍以2236票勝過對手的1,021票，成功連任。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1994年－1999年||rowspan=4|[[葉就生|葉就生]]||rowspan=4|{{HKIF}}
|-
||2000年－2003年
|-
||2004年－2007年
|-
||2008年－2011年
|-
||2012年－2015年||rowspan=2|[[李文龍|李文龍]]||{{HKIF}}→{{NPP}}
|-
||2016年－2019年||{{NPP}}
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2019年香港區議會選舉結果|2019年灣仔區議會天后選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨     = 新民黨
  |編號     = 
  |候選人   = [[李文龍|李文龍]]
  |票數     = 
  |百分比   = 
  |增減     = 
  |當選     = 
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨     = 楊雪盈議員辦事處
  |編號     = 
  |候選人   = [[麥智軒|麥智軒]]
  |票數     = 
  |百分比   = 
  |增減     = 
  |當選     = 
}}
{{Election box majority
  |票數     = 
  |百分比   = 
  |增減     = 不適用
}}
{{Election box end}}

{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年灣仔區議會天后選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨     = 新民黨
  |編號     = ①
  |候選人   = [[李文龍|李文龍]]
  |票數     = '''2,236'''
  |百分比   = '''68.65'''
  |增減     = 
  |當選     = yes
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨     = 民主黨
  |編號     = ②
  |候選人   = [[陳建國|陳建國]]
  |票數     = 1,021
  |百分比   = 31.35
  |增減     = 
  |當選     = 
}}
{{Election box majority
  |票數     = 
  |百分比   = 
  |增減     = 不適用
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|HKI}}

[[Category:灣仔區議會選區|Category:灣仔區議會選區]]
[[Category:天后_(香港)|Category:天后 (香港)]]
[[Category:大坑|Category:大坑]]