{{coord|42|01|56|N|128|26|06|E|region:CN_type:waterbody|display =title}}
{{Location map+|China Jilin|width=300|caption=天女浴躬池在[[吉林省|吉林省]]的位置。|relief=1|places= 
  {{Location map~|China Jilin|label=天女浴躬池|position=|background=white|mark=Blue pog.svg|link=天女浴躬池|lat_deg=42|lat_min=01|lat_dir=N|lon_deg=128|lon_min=26|lon_dir=E}}
  {{Location map~|China Jilin|label=[[长春市|长春市]]|position=|background=white|mark=Purple pog.svg|link=长春市|lat_deg=43|lat_min=53|lat_dir=N|lon_deg=125|lon_min=19|lon_dir=E}}
  {{Location map~|China Jilin|label=[[安图县|安图县]]|position=left|background=white|mark=Purple pog.svg|link=安图县|lat_deg=43|lat_min=06|lat_dir=N|lon_deg=128|lon_min=53|lon_dir=E}}
}}
'''天女浴躬池'''也称'''元池'''、'''圆池'''，史称'''布尔湖里'''、'''布勒瑚里池'''（[[满语|满语]]：{{ManchuSibeUnicode|ᠪᡠᠯᡥᡡᡵᡳ<br />ᠣᠮᠣ|style=text-align:left}}，[[满文转写方案|穆麟德转写]]：''bulhūri omo''）<ref>{{cite book zh |author=胡增益 |title=《新满汉大词典》 |format=M |edition=1 |location=乌鲁木齐 |publisher=新疆人民出版社 |date=1994年 |pages=115页 |id= ISBN 7-228-02404-4 }}</ref>，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[吉林省|吉林省]]东部的一座火山口湖泊，位于[[安图县|安图县]]南部[[二道白河镇|二道白河镇]]白河林业局园池林场[[长白山|长白山]]天文峰以东30.4千米，海拔1321.2米的赤峰西北侧。水面面积0.04平方千米，水面高程1270米。池直径180米，周长2000米，池水洁碧，不注不溢。中央深处，冬无冰，夏无萍。四面水浅，多水槽。池水主要依靠泉水补给。据《[[八旗通志|八旗通志]]》载：“相传有天女降池畔，吞朱果，生圣子，后为三姓贝勒，实我朝发祥之始。”[[清朝|清]][[光绪|光绪]]三十四年（1908年），知县[[刘建封|刘建封]]调查安图全境，筹设县治时，寻圆池于老岭之脊后，为使人人得瞻，于[[宣统|宣统]]元年八月（1909年9月），在池西侧立“天女浴躬池”石碑一座。原碑已湮没，现有仿原碑的[[汉白玉|汉白玉]]碑立于此。<ref name="中国河湖大典">{{cite book zh |author=《[[中国河湖大典|中国河湖大典]]》编纂委员会 |title=《中国河湖大典·黑龙江、辽河卷》 |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=中国水利水电出版社 |date=2014年4月 |pages=297页 |id= ISBN 978-7-5170-1950-3}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:吉林湖泊|T]]
[[Category:安图县|T]]