{{Veil|time=2015-09-12T05:25:17+00:00}}
{{Infobox China railway station
|车站名称 = 天堂围站
|图片 = Tiantangwei Railway Station.jpg
|图片介绍 = 
|车站名称拼音 = Tiantangwei
|英文名称 = Tiantangwei Railway Station
|车站代码 = 23786<ref>{{cite book|author=铁道部电子计算技术中心, 铁道部运输局|title=铁路车站站名代码表：TMIS使用|publisher=中国铁道出版社|location=北京|year=1998|isbn=9787113030995|pages=43}}</ref>
|电报码 = TWQ
|拼音码 = TTW
|车站地址 = [[广东省|广东省]][[东莞市|东莞市]][[凤岗镇_(东莞市)|凤岗镇]]
|线路 = [[广深铁路|广深铁路]]
|车站等级 = [[四等站_(中鐵)|四等站]]
}}

'''天堂围站'''位于[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[东莞市|东莞市]][[凤岗镇_(东莞市)|凤岗镇]]，是一座已被撤销关闭的铁路车站，原为[[广深铁路|广深铁路]]的客货运[[四等站_(中国大陆)|四等站]]。该站于1911年启用，原由[[广州铁路集团|广州铁路集团]][[廣深鐵路股份有限公司|廣深鐵路股份有限公司]]管辖。

==历史==
1911年，天堂围站随广九铁路华段同时建成启用。在1979年是全盛時期，全年发送旅客6.5万人次。當時使用該站的多是偷渡客，在本站下車然後前往香港一帶，但当时只有3趟列車在本站停靠。不過[[改革开放|改革开放]]後開始衰败。人們利用公路取代火車，客量開始下降。1979年后货运量由5万吨历年减少，1988年取消货运业务。2000年全年发送旅客1.7万人次，由于客流量达不到要求，2000年后取消客运业务。客货运业务取消后，天堂围站主要负责办理接发车通过和会车的调度工作。2005年，天堂围站全面关闭，該車站更已拆除了站牌。現今凤岗镇的年輕人很多都不知该車站存在。{{fact|但車站被列作歷史古蹟。}}

{{HideH|複線化前停靠的車次}}
{|  border=1 cellpadding=2 cellspacing=1 style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!車次編號!!列車等級!!始發車站!!始發時間!!本車站!!離站時間!!終到車站!!終到時間!!剩餘行車時間
|-
||543||'''廣深客'''||[[廣州站|廣州]]||06:50||'''天堂围'''||11:47||[[深圳站|深圳]]||13:00||01:13
|-
||501||'''廣深客'''||[[廣州站|廣州]]||09:12||'''天堂围'''||14:44||[[深圳站|深圳]]||15:46||01:02
|-
||502||'''廣深客'''||[[深圳站|深圳]]||16:30||'''天堂围'''||17:17||[[廣州站|廣州]]||21:22||04:05
|}
{{Hidden end}}

==車站結構==
有2組站台，以側式月台排列，其中一侧有候車室和部分雨棚，另一侧站台露天。

== 外部链接 ==
[http://history.dg.gov.cn/chorography/rightjianzhi03b.htm 东莞市志：风岗镇]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 临近车站 ==
{{start rail box}}
{{s-inop|[[石鼓站|石鼓]]|废弃}}
{{s-line|[[广深铁路|广深铁路]]|废弃}}
{{s-inop|[[平湖站|平湖]]|}}
{{end box}}
{{广深铁路}}

[[Category:广深铁路车站|Category:广深铁路车站]]
[[Category:东莞市铁路车站|T]]
[[Category:1911年启用的铁路车站|T]]
[[Category:2005年关闭的铁路车站|T]]
[[Category:广东省铁路废站|Category:广东省铁路废站]]