{{WP|ACG}}

這是有關動畫《[[天元突破_紅蓮螺巖|天元突破 紅蓮螺巖]]》及其衍生作品的人物列表。

== 主要角色 ==
* {{nihongo|'''西蒙'''|シモン|Simon|聲優：日本→[[柿原徹也|柿原徹也]]、[[菅生隆之|菅生隆之]]（二十年後）／台灣：[[劉傑|劉傑]]／香港：[[李家傑|李家傑]]}}
: 本作品的男主角。在地下世界的部落「基哈村」長大的少年，七歲時由於地震而喪失雙親。故事前期（第1至10話）性格軟弱、優柔寡斷，但擁有冷靜看清狀況的判斷力。
: 經常帶著具照明功能的護目鏡的西蒙，一邊為擴張基哈村而持續挖穴的工作，一邊尋找深埋地底的新奇事物作為生活意義。過人的鑽洞技術與手工藝資質確實連村民也予以認同，不過卻不獲同齡的年輕人理解，並被冠上「鑽洞西蒙」的渾號。
: 某日，西蒙一如以往在發掘新奇事物的時候，發現鑽頭型的鑰匙——核心鑽。其後，在機緣巧合之下啟動了「螺巖」（Lagann），更以紅蓮團（Team Gurren）一員的身分跟隨卡米那在地上世界闖蕩。
: 在大顏山強奪作戰當日因目睹卡米那和庸子感情的告白而陷入精神不穩狀態，影響了預定的作戰流程，間接造成卡米那陣亡。此後打算成為卡米那的替身，不斷帶著不穩定的情緒戰鬥，並刻意模仿「那個人」衝動魯莽、毫無牌理可言的作戰方式，這不但令他遭到大紅蓮團的同伴排斥，就連螺巖也拒絕了他。雖然一度自暴自棄，但經過妮亞的開解以及與顏面戰鬥，找到了「自己是自己」這答案，恢復了戰意。之後，終於在一眾團員認同的情況下，從奇坦手上接任了大紅蓮團的領袖之位。打敗螺旋王後，成為新政府的總司令，7年後因為反螺旋族展開人類殲滅系統而幾歷挫折，倚仗著對妮亞的愛情，驚人的螺旋力及持續不已的奮戰，讓他從月球一舉戰到次元縫隙，突破宇宙各種定律，以絕對劣勢扳倒反螺旋族。
: 與妮亞婚禮結束後，將核心鑽頭交付給吉米，隨即浪跡天涯。

* {{nihongo|'''卡米那'''|カミナ|Kamina|聲優：日本→[[小西克幸|小西克幸]]／台灣：[[夏治世|夏治世]]／香港：[[陳健豪|陳健豪]]}}
: 本作第一話－第八話的另外一位男主角。與西蒙同為基哈村的青年、年紀比西蒙較長。相信夥伴，強調以氣勢解決困難，毫不掩飾好色本性，常亂來而產生不少搞笑情節，帶頭親身戰鬥死撐到最後的領袖型人情派熱血漢。
: 「紅蓮」（Gurren）的駕駛員，大紅蓮團的初代領袖。因為孩提時代曾被父親帶到地上，所以經常不滿地下世界不見天日的生活，並成為村內第一號滋事份子。到達地面後為搜索獸人的據點而展開旅程，遊歷中與西蒙一再擊退獸人的顏面部隊，令紅蓮團聲名大噪，各地零散的抵抗戰士聽到他們活躍的傳聞相繼入團。
: 隨著紅蓮團的擴大，卡米那決定策動大顏山強奪作戰。作戰時，他為了掩護西蒙，與其他同伴一起在最前線持續奮戰。不過，先後受到基米花和維拉爾的重創令卡米那負上了致命傷，在戰鬥結束時給西蒙遺下「男子漢的信念」後，安詳的去世。七年後，由大紅蓮團所成立的新政府為他建立了銅像。
: 「大紅蓮團」成員困在多元宇宙虛幻空間時，再度以精神型態給西蒙和庸子指點迷津，協助他們從多元宇宙虛幻空間中脫困。
: 認為知心的朋友是「靈魂的兄弟」，是西蒙所景仰的大哥。同時，卡米那也絕對信賴西蒙，二人是很好的搭檔。在與大顏山決戰前夕接受庸子的感情，成為戀人。很多人都因卡米那的犧牲受到嚴重打擊，尤其是與他最為親密的西蒙和庸子。
: 卡米那平時會帶著從村長處搶過來的[[日本刀|日本刀]]、身披父親的紅色斗篷和髑髏手鐲。其他外在特徵包括有上半身左右對稱的藍色刺青以及V字型紅色太陽鏡。有將敵人的東西據為己有的傾向，其配刀、座機、「紅蓮螺巖」（Gurren Lagann）的頭盔、「大紅蓮」（Dai-Gurren）等都是其戰利品。（從某角度看，西蒙也是他由村長處搶過來的）

* {{nihongo|'''布塔'''|ブータ|Boota|聲優：日本→[[伊藤靜|伊藤靜]]／台灣：[[李明幸|李明幸]]}}
: 是一隻生存於地下世界的鼴鼠豬。一直跟隨西蒙作戰。
: 有次西蒙和卡米那因肚餓而沒能量戰鬥時，牠咬下自己的尾巴給西蒙和卡米那吃，西蒙和卡米那隨即恢復能量並打敗了獸人軍（事後尾巴長回原狀）。
: 最後之戰，牠感應西蒙的螺旋力後自身亦產生螺旋力，不斷感應螺旋力不斷提升螺旋力，後來曾一度變成人形企圖阻止安基斯拜拉爾繼續將「大紅蓮團」成員困在多元宇宙虛幻空間中，但是牠和羅傑儂一同發動螺旋力時，自己也進入了多元宇宙迷宮。

* {{nihongo|'''庸子'''|ヨーコ|Yoko|聲優：日本→[[井上麻里奈|井上麻里奈]]／台灣：[[穆宣名|穆宣名]]／香港：[[黃鳳兒|黃鳳兒]]}}
: 本作女主角。基哈村隔壁的地上部落「利坦拿村（Ritona/Littner）」出身。紅蓮團第一的狙擊手。擁有與年齡不符的成熟身段，身材火辣的性感美少女。雖然與西蒙屬同世代，不過，對比起內向和對地上的事一竅不通的西蒙，庸子會給予人一種較為年長的錯覺。
: 追蹤顏面的時候，從地上世界緊隨至基哈村，與西蒙和卡米那相遇，並與他們一起行動。平時攜帶著近乎等身大的超電導狙擊槍，頭上的髮飾亦隱藏著武器。
: 自從邂逅以來對卡米那言行一直感到吃驚不已，好感轉化為愛情。大顏山強奪作戰前夕向卡米那表白成為了戀人，只是卡米那在打敗四天王基米花後重傷去世。
: 縱然以前曾多次鼓勵著西蒙，但卡米那的死亡後，西蒙受挫而自我封閉時庸子堅持要「讓他自己站起來」，庸子當時勉強撐著自己，已顧不到他人。
: 打敗羅傑儂後6年，她從紅蓮團引退，並在一個小島當上一個教師，化名為「由美子」，之後因反螺旋族安基斯拜拉爾侵略地球而回歸紅蓮團戰鬥，在結局時她回到小島當上校長。
: 【華人圈一般使用的譯名是「優子」或「陽子」，但DVD代理商[[柏斯有限公司|柏斯有限公司]]使用的譯名是「庸子」，當初被罵翻天。但日文在DVD第五集附的廣播劇中，使用的漢字就是「庸子」，讓許多人當場跌破眼鏡。】

* {{nihongo|'''妮亞'''|ニア・テッペ|Nia Teppelin|聲優：日本→[[福井裕佳梨|福井裕佳梨]]／台灣：[[黃珽筠|黃珽筠]]／香港：[[王夢華|王夢華]]}}
: 本作另一位女主角（第九話出場）。名字發音近似Near，有靠近之意。統治獸人的螺旋王羅傑儂（Lordgenome）的第一王女（第一公主）。擁有特殊的髮色、呈現四葉草型紋章的雙瞳和與人類不同的不變姿容。自出生後一直在獸人圍繞的環境中成長，對這以外的人與事均一無所知，所以這位不懂世故的小姐對外界的一切也表現出旺盛的好奇心。
: 平常說話會用上敬語，但詞彙並不豐富，喜歡用「～是什麼？」的句式來發問。具有天真無邪、不食人間煙火的氣質，卻堅守自己的原則，性格有著意外執著的一面，是個信念很強的美少女。低階的獸人從來沒機會一睹公主的廬山真面目，只有高位的四天王才認識她。她說了某言詞為契機，被螺旋王堅絕地拋棄。幸獲西蒙發現，進入大紅蓮團。
: 起初身為螺旋王女兒的妮亞不獲西蒙以外的船員信任，但經過為保衛大紅蓮而與亞迪妮對峙一事，她成功贏得眾人的信賴。對在地上最初遇見又經常幫助自己的西蒙寄予全盤信賴，當西蒙被同伴唾棄時，妮亞是唯一不斷鼓勵他振作的人。
: 看似柔弱的妮亞其實擁有在庸子之上的運動能力。本來留長的頭髮在戰鬥之中因庸子的射擊變得長短不一，其後亦請庸子理髮，轉成清爽的髮型。
: 實為反螺旋族安基斯拜拉爾的信使，因地球人口突破了一百萬而覺醒，執行人類殲滅系統消滅人類，並讓月球在三周後與地球相撞來毀滅人類。
: 在月球時一度阻止西蒙啟動超銀河大紅蓮，後來被西蒙的說話動搖後讓步，不過也因人類殲滅系統無效而被安基斯拜拉爾召喚回去來分析人類數據，之後西蒙前往相救，並一起打倒安基斯拜拉爾，但由於妮亞是安基斯拜拉爾的假想生命體，安基斯拜拉爾死後，本體也支持不住，最後和西蒙舉行婚禮後消失。

* {{nihongo|'''羅修'''|ロシウ・アダイ|Rossiu Adai|聲優：日本→[[齋賀觀月|齋賀觀月]]、[[中田讓治|中田讓治]]（二十年後）／台灣：[[李明幸|李明幸]]、[[夏治世|夏治世]]（七年後）／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]、[[陳健豪|陳健豪]]（七年後）}}
: 來自「亞達依村」。後和西蒙一起駕駛紅蓮螺巖，長大後是輔佐官，一度成為總司令，最後出任大統帥。
: 卡米那常以「大額頭」稱呼他。
: 因反螺旋族安基斯拜拉爾的侵略的防禦戰令眾多平民受到傷害，為了平息民間暴動，忍痛將西蒙判處死刑，之後為保護方舟上的18萬名平民而飛出大氣層，不料正中反螺旋族的陷阱，後來得西蒙相救，方舟全員方得以保存性命。返回地球策劃好重建計劃後，他回到自己出生地企圖舉槍自盡來承擔自己的過錯時，西蒙藉由羅傑儂的「螺旋界認知轉移系統」使用穿越時空的力量來到羅修面前並一拳打醒他，西蒙眾人前往反螺旋族安基斯拜拉爾的母星時，他自願留下來保護地球，廿年後他當上了大統帥維持宇宙安定。

== 大紅蓮團／新政府 ==
* {{nihongo|'''李龍'''|リーロン・リットナー|Leeron Littner|聲優：日本→[[小野坂昌也|小野坂昌也]]／台灣：[[李香生|李香生]]／香港：[[黎家希|黎家希]]}}
: 「大紅蓮團」的天才機械技師，行為舉止非常女性化。
: 之後在「大紅蓮」上頭擔任通訊和技術人員。
: 在新政府成立後，擔任科學局局長。

* {{nihongo|'''奇坦'''|キタン・バチカ|Kittan Bachika|聲優：日本→[[谷山紀章|谷山紀章]]／台灣：[[林谷珍|林谷珍]]／香港：[[何偉誠|何偉誠]]}}
: 「黑之兄妹」的大哥，家族以狩獵獸人維生。
: 七年後擔任了新政府的法務局局長。之後喜歡上了庸子。
: 最後螺旋力覺醒使用了「大王奇坦巨鑽爆擊」後壯烈犧牲。

* {{nihongo|'''奇揚'''|キヨウ・バチカ|Kiyoh Bachika|聲優：日本→[[佐藤利奈|佐藤利奈]]／台灣：[[李明幸|李明幸]]／香港：[[黃鳳兒|黃鳳兒]]}}
: 「黑之兄妹」的長女，是個金髮美女。
: 七年後初為人母後更添成熟感。
: 之後與達雅卡結婚並生下一女叫做「安妮」，是全世界的第一百萬個人口，也是反螺旋族發動侵略的導火線。

* {{nihongo|'''奇儂'''|キノン・バチカ|Kinon Bachika|聲優：日本→[[植田佳奈|植田佳奈]]／台灣：[[何蕙如|何蕙如]]／香港：[[王夢華|王夢華]]}}
: 「黑之兄妹」的次女，是個[[眼鏡娘|眼鏡娘]]。
: 之後在「大紅蓮」上頭擔任[[雷達|雷達]]管制人員。
: 喜歡羅修。七年後成為新政府一員，輔助羅修。

* {{nihongo|'''奇雅露'''|キヤル・バチカ|Kiyal Bachika|聲優：日本→[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]／台灣：[[穆宣名|穆宣名]]／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]}}
: 「黑之兄妹」的三女，是有一口虎牙的么妹。

* {{nihongo|'''達雅卡'''|ダヤッカ・リットナー|Dayakka Littner|聲優：日本→[[中村大樹|中村大樹]]／台灣：[[林谷珍|林谷珍]]／香港：[[何偉誠|何偉誠]]}}
: 原為利坦拿村的村長，後以顏面駕駛員身份加入大紅蓮團的戰鬥，最後坐鎮於大紅蓮的艦橋擔任總指揮。
: 之後與奇揚結婚並育有一女叫做「安妮」，是全世界的第一百萬個人口，也是反螺旋族發動侵略的導火線。

* {{nihongo|'''吉米'''|ギミー・アダイ|Gimmy Aday|聲優：日本→[[本田貴子|本田貴子]]／台灣：[[李明幸|李明幸]]、[[黃珽筠|黃珽筠]]（七年後）／香港：[[黃鳳兒|黃鳳兒]]}}
: 面上有雀班，從地底帶來的小孩，是達莉的雙胞胎哥哥。
: 大紅蓮團一員，長大後是大紅蓮團和新政府的駕駛員，操作小紅蓮螺巖。
: 從小就對李龍十分恐懼。

* {{nihongo|'''達莉'''|ダリー・アダイ|Darry Aday|聲優：日本→[[伊藤靜|伊藤靜]]／台灣：[[何蕙如|何蕙如]]、[[李明幸|李明幸]]（七年後）／香港：[[王夢華|王夢華]]}}
: 從地底帶來的小女孩，是吉米的雙胞胎妹妹。
: 大紅蓮團一員，長大後是大紅蓮團和新政府的駕駛員，操作小紅蓮螺巖，比吉米成熟穩重。

* {{nihongo|'''可可爺'''|ココ爺|Old Coco|聲優：日本→[[檜山修之|檜山修之]]／台灣：[[李香生|李香生]]}}
: 神出鬼沒的老人，同時在「大紅蓮團」擔任廚師。
: 在妮亞有難的時候會現身並伸出援手，是螺旋王(羅傑儂)創造給妮亞的管家獸人。

* {{nihongo|'''索西 '''|ゾーシィ・カナイ|Zorthy Kanai|聲優：日本→[[川上貴史|川上貴史]]／台灣：[[李香生|李香生]]}}
: 綠髮，臉部留少許鬍子，有吸菸的習慣。
: 在「超銀河大紅蓮」轉變成人型的十分鐘內，遭無顏擊敗的第一名犧牲者。

* {{nihongo|'''奇鐸 '''|キッド・コイーガ|Kid Coega|聲優：日本→[[近藤隆|近藤隆]]／台灣：[[鈕凱暘|鈕凱暘]]}}
: 褐髮，臉部有雀斑，及臉頰兩旁留有少許鬍子。與愛拉酷合稱'''旋風兄弟'''。
: 與愛拉酷一同去解救索西，目睹索西死亡後，憤而向無顏發動猛攻，最終彈盡而亡。

* {{nihongo|'''愛拉酷'''|アイラック・コイーガ|Iraak Coega|聲優：日本→[[桐井大介|桐井大介]]／台灣：[[游景翔|游景翔]]}}
: 藍色長髮,喜歡擺帥氣的姿式。座機是愛因薩アインザー
: 與奇鐸一同去解救索西，目睹索西死亡後，憤而向無顏發動猛攻，最終彈盡而亡。

* {{nihongo|'''喬剛 '''|ジョーガン・バクサ|Jorgun Bakusa|聲優：日本→[[四宮豪|四宮豪]]／台灣：[[詹君陽|詹君陽]]}}
: 與巴林波擅長搶奪敵方的「顏面」，也一同加入「大紅蓮團」。
: 為了掩護吉米和達莉被無顏包圍中脫困，和巴林波一同犧牲。

* {{nihongo|'''巴林波'''|バリンボー・バクサ|Balinbow Bakusa|聲優：日本→[[堂坂晃三|堂坂晃三]]／台灣：[[林谷珍|林谷珍]]}}
: 與喬剛擅長搶奪敵方的「顏面」，也一同加入「大紅蓮團」。
: 喬剛之後擔任了「新政府」的人民局局長。
: 為了掩護吉米和達莉被無顏包圍中脫困，和喬剛一同犧牲。

* {{nihongo|'''麥肯 '''|マッケン・ジョーキン|Makken Jokin|聲優：日本→[[小西克幸|神永レオ]]／台灣：[[詹君陽|詹君陽]]}}
: 大紅蓮團的戰士，後來與麗迪結婚並育有三名子女。
: 在無顏戰中為了保護「超銀河大紅蓮」，捨身衝向對「超銀河大紅蓮」襲來的導彈，犧牲了自己。

* {{nihongo|'''麗迪'''|レイテ・ジョーキン|Leite Jokin|聲優：日本→[[本田貴子|本田貴子]]／台灣：[[李明幸|李明幸]]}}
: 她是個穿白袍戴方框眼鏡的'''愛煙家'''金髮美女。
: 後期專門處理機械維修，並與麥肯結婚育有三名子女。

* {{nihongo|'''阿天波羅'''|アーテンボロー・コアチッチ|Attenborough Cortitch|聲優：日本→[[桐井大介|桐井大介]]／台灣：[[夏治世|夏治世]]}}
: 為大紅蓮團的專屬砲手，雖然每次砲擊的效率極差，但都是使用[[彈幕|彈幕]]型射擊，所以命中率還是很高。
: 喜歡在命令未下達完時或在下達命令之前就按按鈕。

* {{nihongo|'''鐵罐'''|テツカン・リットナー|Tetsukan Littner|聲優：日本→[[水島大宙|水島大宙]]／台灣：[[林谷珍|林谷珍]]}}
: 負責監管大紅蓮團母艦各部位情形的人員，主要監控雷達螢幕。

* {{nihongo|'''伽巴魯'''|ガバル・ドッカー|Gabal Docker|聲優：日本→[[四宮豪|四宮豪]]／台灣：[[詹君陽|詹君陽]]}}
: 大紅蓮團母艦的掌舵員。

* {{nihongo|'''金不禮'''|ギンブレー・カイト|Guinble Kaito|聲優：日本→[[水島大宙|水島大宙]]／台灣：[[李香生|李香生]]}}
: 羅修當輔佐官後的跟班，之後在大紅蓮團進軍宇宙的同時監督地上的政府。

* {{nihongo|'''希貝拉'''|シベラ・クトー|Cybela Kuto|聲優：日本→[[七緒春日|寺田春日]]／台灣：[[李明幸|李明幸]]}}
: 坐鎮於太空船「超銀河大紅蓮」的艦橋，為李龍的左右手。

== 獸人軍 ==
* {{nihongo|'''維拉爾'''|ヴィラル|Viral|聲優：日本→[[檜山修之|檜山修之]]／台灣：[[李香生|李香生]]／香港：[[黃志明_(香港)|黃志明]]}}
: 獸人軍將領，所操作的顏面為「鹽基」（ENKI）。
: 常以「兔崽子」蔑稱卡米那。
: 卡米那曾憑肉體跟他打鬥並平手，後來被螺旋王將他身體改造成不死之身，來見證人類的歷史。
: 7年後因幫助一些不願到地上生活的人而加入反政府組織，被吉米與達莉擊敗後被俘，戰敗後被判入獄，同時西蒙也因輿論被判入獄，他跟西蒙被一同囚禁於「林卡尼監獄」的一個牢房。
: 最後得庸子相救及同伴的協助，趁羅修在「方舟紅蓮」上頭遭到反螺旋族圍攻的同時與西蒙一起逃獄，並和西蒙一起駕駛紅蓮螺巖對抗敵人到最後。
: 結局時歸降大紅蓮團，並就任「大紅蓮團」的旗艦「超銀河大紅蓮」的艦長。

* {{nihongo|'''羅傑儂'''|ロージェノム|Lordgenome|聲優：日本→[[池田成志|池田成志]]／台灣：[[李香生|李香生]]／香港：[[黃志明_(香港)|黃志明]]}}
: 獸人軍主帥，人稱「螺旋王」。
: 他所操作的顏面為「羅善巖」。
: 他的名字源自於「王（Lord）」與[[遺傳學|遺傳學]]的「螺旋（Genome）」，故將兩字合稱為「Lordgenome」（螺旋王）。
: 不論知識、肉體、螺旋力都極之強。
: 在王都「天邊林」跟西蒙大戰，只是赤手空拳即可重創西蒙的「螺巖」，之後被西蒙以驅動「螺巖」的「核心鑽」刺中心臟當場死亡。他死前曾向西蒙與妮亞預言，當人類人口達到一百萬，反螺旋族將會從外太空發動全面侵略。
: 原本被西蒙打敗後死去，不過在羅修將他改造成生化電腦（羅傑儂）而復原過來，後來得知羅傑儂是一千年前的螺旋族，因被反螺旋族安基斯拜拉爾打敗後意志消沈及絕望，為了人類人口不突破一百萬，因此封印自身感情和螺旋力，製造沒有螺旋力的獸人，差遣獸人利用顏面實施恐怖統治，控制人口，把人類趕落地底，將走出地面的人類殺死，後來西蒙的大紅蓮團的各種行為令他逐漸甦醒。
: 最後一戰時，他擋不住敵人的攻擊而粉碎，但這也是他的計畫，因為這可將他的螺旋能量傳送給西蒙。

== 螺旋四天王 ==
* {{nihongo|'''基米花'''|チミルフ|Thymilph|聲優：日本→[[梁田清之|梁田清之]]／台灣：[[林谷珍|林谷珍]]／香港：[[何偉誠|何偉誠]]}}
: 人稱「怒濤之基米花」的獸人，長得像[[猩猩|猩猩]]，手上握著大[[鐵鎚|鐵鎚]]，旗艦為大顏山。
: 所操作的顏面為白虎。
: 名稱源自於遺傳學名詞[[胸腺嘧啶|胸腺嘧啶]]（Thymine）。
: 因為他偷襲卡米那令卡米那重傷，是導致卡米那之死的一大原因，其後被卡米那和西蒙聯手使出「巨鑽爆擊」下死去。

* {{nihongo|'''亞迪妮'''|アディーネ|Adiane|聲優：日本→[[根谷美智子|根谷美智子]]／台灣：[[李明幸|李明幸]]／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]}}
: 人稱「流麗的亞迪妮」，擅長水中戰鬥，身體有長出一條[[蠍子|蠍子]]尾巴，會用來攻擊。
: [[姬髮式|姬髮式]][[御姊|御姊]]。
: 旗艦為大顏海。
: 常以[[貧齒目|貧齒目]]蔑稱龜亞姆，同時也瞧不起維拉爾。
: 所操作的顏面為青龍。
: 名稱源自於遺傳學名詞[[腺嘌呤|腺嘌呤]]（Adenine）。
: 後被大紅蓮的十字砲火集火消滅。

* {{nihongo|'''斯多曼都'''|シトマンドラ|Cytomander|聲優：日本→[[陶山章央|陶山章央]]／台灣：[[林谷珍|林谷珍]]／香港：[[陳健豪|陳健豪]]}}
: 人稱「神速的斯多曼都」，擅長空中戰鬥，有兩百歲的高齡，旗艦為大顏天。
: 所操作的顏面為朱雀。
: 名稱源自於遺傳學名詞[[胞嘧啶|胞嘧啶]]（Cytosine）。

* {{nihongo|'''龜亞姆'''|グアーム|Guame|聲優：日本→[[川久保潔|川久保潔]]／台灣：[[夏治世|夏治世]]／香港：[[何偉誠|何偉誠]]}}
: 人稱「不動的龜亞姆」，長得像[[犰狳|犰狳]]，旗艦為大顏土。
: 常拎著一支-{[[煙斗|煙斗]]}-[[抽菸|抽菸]]。
: 所操作的顏面為玄武。
: 名稱源自於遺傳學名詞[[鳥嘌呤|鳥嘌呤]]（Guanine）。
: 為四大天王中年紀最老的一位。在劇場版前篇（《紅蓮篇》）開頭揭開螺旋王身世的前傳有出現其年幼的身影；推測原來是羅傑儂的寵物，關係和西蒙與布塔相當。

== 反螺旋族 ==
* {{nihongo|'''安基斯拜拉爾'''|アンチスパイラル|Anti-Spiral|聲優：日本→[[上川隆也|上川隆也]]／台灣：[[林谷珍|林谷珍]]}}
: 反螺旋族首腦，也是本作最大且最具威脅性的敵人。
: 他的外觀以漫畫剪影的方式呈現。
: 他對反抗的螺旋族施以「絕對的絕望」來壓制螺旋力。

== 其他角色 ==
* {{nihongo|'''喬'''|ジョー|聲優：日本→[[小杉十郎太|小杉十郎太]]／台灣：[[林谷珍|林谷珍]]}}
: 卡米那之父，已故。其遺體也是被卡米那尋回。

* {{nihongo|'''賈克村長'''|シャク村長|聲優：日本→[[玄田哲章|玄田哲章]]／台灣：[[李香生|李香生]]／香港：[[黃志明_(香港)|黃志明]]}}
: 基哈村的村長。
: 七年後，見到他在新政府成立後於卡米那城開設餐館。

* {{nihongo|'''馬堅'''|マギン|聲優：日本→[[中田讓治|中田讓治]]／台灣：[[林谷珍|林谷珍]]／香港：[[黃志明_(香港)|黃志明]]}}
: 亞達依村的村長兼祭司。
: 為了維持村民在物資缺乏的環境下生存，他訂定了村子的人口只能不超過五十人的規定；但有一戶人家生了三胞胎，人口達到五十二人，就假以抽籤決定之名將吉米與達莉送走。
: 將一具在村子裡的顏面神格化，曾操作顏面打敗攻擊村子的獸人軍顏面。

* {{nihongo|'''副官'''|聲優：日本→[[東地宏樹|東地宏樹]]}}
: 為巨大宇宙戰艦「紅蓮螺巖」的副官。

* {{nihongo|'''那奇姆'''|ナキム|聲優：日本→[[間宮久留美|間宮久留美]]／台灣：[[李明幸|李明幸]]}}
: 庸子的學生；父母在三年前身亡，廿年後也加入了大紅蓮團，成為「超銀河大紅蓮」艦隊的一員。

* {{nihongo|'''毛莎'''|マオシャ|聲優：日本→[[下屋則子|下屋則子]]／台灣：[[黃珽筠|黃珽筠]]}}
: 庸子的學生。

* {{nihongo|'''祖瑪'''|ツーマ|聲優：日本→[[井上麻里奈|井上麻里奈]]}}

* {{nihongo|'''梅姆'''|メム|聲優：日本→[[伊藤靜|伊藤靜]]}}

* {{nihongo|'''旁白'''|ナレーション|Narration|聲優：日本→[[菅生隆之|菅生隆之]]／台灣：[[李香生|李香生]]}}
: 在每一集開頭敘述故事大綱的人。

== 另見 ==

* [[天元突破_紅蓮螺巖|《天元突破 紅蓮螺巖》]]
* [[天元突破紅蓮螺巖兵器列表|《天元突破 紅蓮螺巖》兵器列表]]
* [[天元突破紅蓮螺巖用語與譯名|《天元突破 紅蓮螺巖》用語與譯名]]

{{DEFAULTSORT:Gurren Lagann}}
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]