'''天御中主尊'''（{{lang|ja|あまのみなかぬし の みこと}}，或天之御中主神）是[[日本神話|日本神話]]裡的[[別天神|別天神]]之首。

== 概要 ==
以下為各典籍記載之別天神・[[神世七代|神世七代]]神名對照表：

{{神世七代對照表}}
=== 日本書紀之記載 ===
《[[日本書紀|日本書紀]]》卷第一對於渾沌天地形成的過程紀錄了六種說法，其中第四種說法為先出現國常立尊、[[國狹槌尊|國狹槌尊]]，接著[[高天原|高天原]]出現'''天御中主尊'''、高皇産靈尊、神皇産靈尊等三神。

=== 古事記之記載 ===
天地初發時，[[高天原|高天原]]成一神名曰'''天之御中主神'''，接著[[高皇產靈神|高御產巢日神]]、[[神皇產靈尊|神產巢日神]]陸續出現。此三神皆[[獨神|獨神]]，成坐而隱其身於高天原。

=== 其他記載 ===
[[中世紀|中古時代]]的日本因{{link-ja|伊勢神道|伊勢神道}}發達崛起，{{link-ja|神道五部書|神道五部書}}亦成為[[顯學|顯學]]，奉祀在[[伊勢神宮|伊勢神宮]][[豐受大神宮|外宮]]的[[豐受大神|豐受大神]]之本體被認為是天之御中主神。雖然肇因乃外宮的[[神職_(神道)|神職]]{{link-ja|度會氏|度会氏}}為了強調[[豐受大神宮|豐受大神宮]]之地位凌駕[[伊勢神宮|伊勢神宮]]之上，才故意如此倡導，但由此可看出天之御中主神重要的神格。

== 解說 ==
倘若望文生義地解釋，可按字面解成「坐落於天（高天原）中央的主宰神」，故此神祇乃[[宇宙|宇宙]]之起源。考究《[[記紀|記紀]]》二書中隊於此神之敘述，不難看出乃是受到[[中國|中國]]古代[[上帝|天帝]]觀念的影響<ref>參考《古事記 （上）全訳注》，次田真幸著，[[講談社|講談社]]，1977年，頁39。</ref>。[[江戶時代|江戶時代]]的[[日本國學|國學]]專家[[平田篤胤|平田篤胤]]遍覽當時被列為[[禁書|禁書]]的[[基督教|基督教]]書籍<ref>由於日本江戶時代禁止天主教、基督教的傳播，其相關書籍被列為禁書。</ref>，也發現受到這種萬物創造神之觀念的強大影響<ref>參見《平田篤胤の神学に於ける耶蘇教の影響》，村岡典嗣撰，收錄於《藝文雜誌》11卷3號，1920年。</ref>。此外，天御中主尊、高皇產靈尊和神皇產靈尊在復古神道中占有重要地位，同時賦予天御中主尊最高地位。

== 信仰 ==
因為天之御中主神在神話故事中沒有詳細情節，也沒有與日常生活息息相關，以往很少成為祭祀對象。中古時代以降，寺院與[[陰陽道|陰陽道]]開始祭祀此神。發展迄今，可區分為妙見社及[[水天宮|水天宮]]、[[東京大神宮|東京大神宮]]、{{link-ja|四柱神社|四柱神社}}等三大流派系統。

妙見社奉中國[[道教|道教]]的[[玉皇大帝|玉皇大帝]]為最高神祇，且調合（道教的）[[北斗七星|北斗七星]]、（[[佛教|佛教]]的）[[妙見菩薩|妙見菩薩]]等神明，直到平田篤胤確立了祭拜北斗七星之神的規則。[[明治|明治]]時代初期[[日本行政機關|日本政府]]設置尊皇愛國思想教化的機關[[大教院|大教院]]（{{lang|ja|だいきょういん}}），有某些[[神社|神社]]趁此機會改主祭天之御中主神。[[千葉氏|千葉氏]]的{{link-ja|千葉神社|千葉神社}}、{{link-ja|九戶氏|九戸氏}}的九戶神社、[[琦玉縣|琦玉縣]]的{{link-ja|秩父神社|秩父神社}}等神社皆隸屬主祭此神祇的妙見社系統。光是在[[千葉縣|千葉縣]]立案登記宗教法人團體的神社便超過50個以上，全國祭祀天之御中主神的小祠堂數量更無以計數。

至於[[水天宮|水天宮]]，原本祭祀[[佛教|佛教]]的[[伐楼拿|水天]]，明治初年發生[[神佛分離|神佛分離]]事件時，水天的起源神改置換成天之御中主神，因而奉祀至現在。主祭天之御中主神的神社主要計有下述：

* 相馬太田神社（[[福島縣|福島縣]][[原町市|原町市]]）
* 秩父神社（[[埼玉縣|埼玉縣]][[秩父市|秩父市]]番場町）
* 青麻神社（[[宮城縣|宮城縣]][[仙台市|仙台市]]）
* 岡太神社（[[兵庫縣|兵庫縣]][[西宮市|西宮市]]鳴尾町）
* 釧路神社（[[北海道|北海道]][[釧路町|釧路町]]）

== 內部連結 ==
* [[日本神話|日本神話]]
* [[別天神|別天神]]

== 參考資料 ==
* {{ja}}[http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/minakanusi.html 天御中主神]
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戸部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 4883172996。
* 《神道の本 八百万の神々がつどう秘教的祭祀の世界》，學習研究社，1992年3月，ISBN 4051060241。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/minakanusi.html 天御中主神]
{{wikisource|古事記/上卷}}
{{wikisource|日本書紀/卷第一}}

[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:天神_(日本神話)|Category:天神 (日本神話)]]
[[Category:獨神|Category:獨神]]
[[Category:星神|Category:星神]]
[[Category:創造神|Category:創造神]]