{{Distinguish|天津市鋼管廠}}
'''天津鋼管集團股份有限公司'''簡稱'''天津鋼管'''或'''天管'''，俗称'''天津大无缝'''以區別天津市其餘的无缝鋼管廠，是一間中國地方合资企业，由[[上海电气|上海电气]]控股51.02%，[[天津市人民政府國有資產監督管理委員會|天津市人民政府國有資產監督管理委員會]]經[[津融集团|津融集团]]擁有48.98%。天津钢管集團的總部位於[[天津市|天津市]][[東麗區|東麗區]]津塘公路396號。天管被譽為繼{{link-en|特纳瑞斯|Tenaris}}和{{link-en|瓦卢瑞克|Vallourec}}後世界第三大无缝鋼管製造商。<ref>{{Cite web |url=http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2016-06-01/doc-ifxsqyku0144060.shtml |title=渤钢千亿债务化解方案仍在博弈 企业一分为五 |accessdate=2016-10-15 |archive-date=2016-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161018210733/http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2016-06-01/doc-ifxsqyku0144060.shtml |dead-url=no }}</ref>

==歷史==
'''天津鋼管集團股份有限公司'''的前身是'''天津无缝钢管总厂'''，是[[第八個五年計劃_(中國)|中國第八個五年計劃]]的重點工程之一。1999年'''天津钢管集团有限责任公司'''成為債轉股試點，由[[中華人民共和國財政部|中國財政部]]四大國有[[金融資產管理公司|金融資產管理公司]]擁有全部股權。2003年90%股權轉讓至天津市市屬企業天津钢管投资控股有限公司(簡稱天津钢管控股)。2004年57%股權又從天津钢管控股轉讓至[[泰達控股|泰達控股]]。2007年[[渤海产业投资基金|渤海产业投资基金]]向天津钢管控股收購5.73%股權。<ref>{{Cite web |url=http://finance.people.com.cn/GB/6473798.html |title=渤海产业基金落定第一单力推天津钢管上市 |accessdate=2016-10-15 |archive-date=2016-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161019013408/http://finance.people.com.cn/GB/6473798.html |dead-url=no }}</ref>

2009年天管與[[太钢不锈钢|太钢不锈钢]]合資成立[[天津天管太钢焊管|天津天管太钢焊管]]<ref>{{Cite web |url=http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2009-04-30/51963525.PDF |title=山西太钢不锈钢股份有限公司关于投资设立天津天管太钢焊管有限公司的公告 |access-date=2016-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161018212525/http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2009-04-30/51963525.PDF |archive-date=2016-10-18 |dead-url=yes }}</ref>，又成立了[[天津太钢天管不锈钢|天津太钢天管不锈钢]]。

2010年天津钢管控股成為[[渤海钢铁集团|渤海钢铁集团]]全資子公司，故此渤海钢铁集团間接成為天津鋼管集團的第二大股東(最終控制方仍為天津市國資委)。2016年渤海钢铁集团解散，[[天津渤海国有资产经营管理有限公司|天津渤海国有资产经营管理有限公司]]接管天津钢管控股，成為天津鋼管集團第二大股東。<ref>[http://www.shclearing.com/xxpl/zdsxjqt/201604/t20160421_145271.html 天津钢管集团股份有限公司关于从渤海钢铁集团有限公司拆分及公司第二大股东股权变更的公告] {{Wayback|url=http://www.shclearing.com/xxpl/zdsxjqt/201604/t20160421_145271.html |date=20161019052327 }} 2016-04-21</ref>

2019年11月天津钢管引入上海电气集团作为战略投资者，成为公司控股股东。

==子公司==
* 天津钢管美國 (100%)
* 天津大无缝投资有限公司 (99.05%)
** [[天津太钢天管不锈钢有限公司|天津太钢天管不锈钢有限公司]] (35%, 第二大股東)<ref>{{Cite web |url=http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2011-12-13/60316429.PDF |title=增资扩股协议 |access-date=2016-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170222102357/http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2011-12-13/60316429.PDF |archive-date=2017-02-22 |dead-url=yes }}</ref>
==代表人物==
董事長
* [[孙宁豫|孙宁豫]](?－2007)
* [[刘云生|刘云生]] (2007－?)<ref>{{Cite web |url=http://www.tjzfxxgk.gov.cn/tjep/ConInfoParticular.jsp?id=3124 |title=关于尹耀光等任免职务的通知 |access-date=2016-10-15 |archive-date=2016-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161018221723/http://www.tjzfxxgk.gov.cn/tjep/ConInfoParticular.jsp?id=3124 |dead-url=yes }}</ref>
* 李强<ref>[http://天津大学.中国/newscenter/foreign_affairs/201401/t20140127_222463.htm 天津大学与天津钢管集团股份有限公司签署战略合作协议]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
* 曹敏（2019 - ）（上海电气电站集团总裁）
总经理
* [[刘云生|刘云生]] (?－2007)
* [[严泽生|严泽生]] (2007－?)

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
* http://www.tpco.com.cn/{{Wayback|url=http://www.tpco.com.cn/ |date=20161013133801 }}

{{天津市市管國有企業}}

[[category:總部在天津的中華人民共和國國有公司|category:總部在天津的中華人民共和國國有公司]]
[[Category:中国大陆钢铁公司|Category:中国大陆钢铁公司]]
[[category:1987年成立的公司|category:1987年成立的公司]]