{{Infobox School
| name        = 天津外国语大学附属外国语学校
| other_name  = Tianjin Foreign Languages School
| image       = 
| logo        = 
| motto       = 
| established = 1964年
| type        = 公立
| religion    = 
| affiliation = 
| district    = 天津市
| grades      = 初中三年制、高中三年制
| president   = 
| principal   = 刁雅俊
| dean        = 
| college     = 
| house       = 
| sc          =
| cs          =
| faculty     = 
| staff       = 
| students    = 
| athletics   = 
| conference  = 
| colors      = 
| mascot      = 
| magazine    = 
| free_label  = 
| free_text   = 
| free_label2 = 
| free_text2  = 
| free_label3 = 
| free_text3  = 
| address     = [[天津市|天津市]][[河北区_(天津市)|河北区]][[南口路|南口路]]11号
| tel         = 
| fax         = 
| mail        = 
| website     = [http://www.tfls.cn 天津外国语大学附属外国语学校网址]
}}
'''天津外国语大学附属外国语学校'''、'''天津外国语学院附属外国语学校'''，简称'''天津外大附校'''，别名“'''小外'''”，是位于[[中国|中国]][[天津市|天津市]]的一所外语特色中学，其前身是1964年成立的'''天津外国语学校'''（{{lang|en|Tianjin Foreign Languages School}}）。

学校坐落于天津市河北区南口路11号，是天津市教育委员会直属重点中学，天津市首批示范校，3A校，全国外国语学校副理事长校。现任名誉校长是前联合国副秘书长[[冀朝铸|冀朝铸]]，现任校长刁雅俊。

==历史==
1964年，[[周恩来|周恩来]]总理批示创建[[外国语学校|外国语学校]]，天津外国语学校即是全国首批七所外国语学校之一，由[[郭沫若|郭沫若]]题写校名。文革中收到冲击，一度停办。天津外国语学校在2001年成为[[天津市示范性高中|天津市示范性高中]]之一，包括新初中楼、高中楼、宿舍楼、体育场、体育馆等的示范校建设工程已于2009年全部完工<ref>{{cite news|title=天津第一批31所示范性高中全部建成投入使用|url=http://news.enorth.com.cn/system/2003/08/29/000623499.shtml|accessdate=2013-05-07|newspaper=北方网}}</ref>。

==设施==
天津外国语学院附属外国语学校为天津市直属重点中学，天津市首批示范校，3A校，全国外国语学校副理事长校。学校占地面积近百亩，建筑面积5万平米。教职工230余人，其中特级教师2人，高级教师占教师人数的40%，骨干教师、学科带头人占18%，在校学生3000余人。校内设有：新世纪科教楼、初中部教学楼、高中部教学楼、国际课程中心、高标准的400米橡胶跑道操场、艺体楼、学生公寓、体育馆，以及电视转播系统、语言实验室、多媒体教室、计算机房，理、化、生实验室、图书馆、电子阅览室和天文台等，设施齐备。学校共设有英、日、德、法、西五个语种，并提供[[美国大学先修课程|美国大学先修课程]]（AP课程班）<ref>{{cite news|title=引进国际课程 助推“小外”国际化|url=http://edu.ifeng.com/gundong/detail_2012_06/27/15603425_0.shtml|accessdate=2012-09-01|newspaper=凤凰网|date=2012年6月27日}}{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{首批外国语学校}}
{{天津市市级重点中学}}
{{中国具有推荐保送生资格的外国语中学}}
[[Category:中国具有推荐保送生资格的外国语中学|Category:中国具有推荐保送生资格的外国语中学]]
[[Category:外国语学校|Category:外国语学校]]
[[Category:天津中等教育|Category:天津中等教育]]