{{中國地名
|設立=西漢
|設置=元鼎三年（前114年）
|使用=西漢時設置
|西漢=天水郡
|東漢=漢陽郡
|三國=天水郡
|西晉=天水郡
}}
'''天水郡'''，[[中国|中国]]古代的[[郡|郡]]。東漢時曾一度改名'''漢陽郡'''。

==建置沿革==
===漢代天水郡===
====漢代====
[[漢武帝|漢武帝]][[元鼎|元鼎]]三年（前114年），置'''天水郡'''，[[治所|治所]]在[[平襄縣|平襄縣]]，屬[[涼州刺史部|涼州刺史部]]。[[西漢|西漢]]後期，天水郡領十二縣、四道：<ref>周振鶴。漢書地理志彙釋。安徽教育出版社，2006.</ref> 
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=8%|县、道名
!width=10%|治所今在
!简介
!备注
|-
|[[平襄縣|平襄縣]]||[[通渭縣|通渭縣]]西||莽曰平相。||
|-
|[[街泉縣|街泉縣]]||[[莊浪縣|莊浪縣]]東南||||
|-
|[[戎邑道|戎邑道]]||[[清水縣|清水縣]]西北||莽曰填戎亭。||
|-
|[[望垣縣|望垣縣]]||[[秦州區|秦州區]]西北||莽曰望亭。||
|-
|[[罕幵縣|罕幵縣]]||[[麥積區|麥積區]]東南||||
|-
|[[綿諸道|綿諸道]]||[[天水市|天水市]]北||||
|-
|[[阿陽縣|阿陽縣]]||[[靜寧縣|靜寧縣]]西南||||
|-
|[[略陽道|略陽道]]||[[秦安縣|秦安縣]]東北||||
|-
|[[冀县_(秦国)|冀縣]]||[[甘谷縣|甘谷縣]]東南||禹貢朱圄山在縣南梧中聚。莽曰冀治。||
|-
|[[勇士縣|勇士縣]]||[[榆中縣|榆中縣]]北||屬國都尉治滿福。莽曰紀德。||
|-
|[[成紀縣|成紀縣]]||[[靜寧縣|靜寧縣]]西南||||
|-
|[[清水縣|清水縣]]||[[清水縣|清水縣]]西北||莽曰識睦。||
|-
|[[奉捷縣|奉捷縣]]||不詳||||
|-
|[[隴縣|隴縣]]||[[清水縣|清水縣]]北||||
|-
|[[豲道|豲道]]||[[隴西縣|隴西縣]]東南||騎都尉治密艾亭。||
|-
|[[蘭干縣|蘭干縣]]||不詳||莽曰蘭盾。||
|}

[[新莽|新莽]]時，改天水郡為'''填戎郡'''。[[東漢|東漢]]初復為'''天水郡'''。<ref name=rk5>《漢書卷二十八下地理志第八下》</ref>

東漢初領冀、望恒（漢書作望垣）、阿陽、略陽（《漢書》作略陽道）、勇士、成紀、隴、蘭干、平襄、豲道、街泉、清水、奉捷、罕幵、戎邑道、緜諸道16縣。[[漢光武帝|漢光武帝]]建武八年（32年），析[[成紀縣|成紀縣]]置顯親侯國，後國除為縣。<ref>〔建武〕八年夏，封〔竇融〕弟友為顯親侯。《後漢書卷二十三竇融傳》</ref>東漢時，天水郡移治冀縣，街泉縣併入略陽縣，省戎邑、罕幵、綿諸、清水、奉捷五縣（道），[[隴西郡|隴西郡]]之上邽、西二縣改屬天水郡。[[漢明帝|漢明帝]]永平十七年（74年），改天水郡為'''漢陽郡'''。<ref>是歲（永平十七年），改天水為漢陽。《後漢書卷二明帝紀》</ref><ref>漢陽郡，武帝置，為天水，永平十七年更名。《續漢志卷二十三郡國五》</ref>永初五年（111年）左右，隴西郡上邽、西2縣來隸<ref>上邽，故屬隴西；西，故屬隴西。《續漢志卷二十三郡國五》</ref>。[[漢靈帝|漢靈帝]]中平五年（188年），分漢陽郡之豲道縣置[[南安郡|南安郡]]。[[漢獻帝|漢獻帝]]初平四年（193年），分漢陽郡之上邽縣置[[永阳郡_(东汉)|永陽郡]]。<ref name=rk0>《續漢書志第二十二郡國四》</ref>建安十九年（214年）南安郡、永陽郡廢，所屬豲道、新興、中陶、上邽、清水、罕幵、緜諸道7縣來隸。

東漢末，領冀、望恒、阿陽、略陽、勇士、成紀、隴、蘭干、平襄、顯親、西、豲道、新興、中陶、上邽、清水、罕幵、緜諸道18縣。

====魏晉北朝====
[[曹魏|魏]]初，復改漢陽郡為'''天水郡'''。[[晉武帝|晉武帝]]泰始五年（269年），置[[秦州_(古代)|秦州]]，天水郡改屬秦州。太康三年（282年），秦州并入雍州。太康七年（286年），復立秦州。太康中，天水郡領六縣：上邽、冀、始昌、新陽、顯新、成紀。<ref name=rk1>《晉書 卷十四 志第四 地理上》</ref>

[[北魏|北魏]]初，改上邽縣為上封縣。[[北魏太武帝|北魏太武帝]]太平真君七年（446年），分天水郡置[[汉阳郡_(446年)|漢陽郡]]。<ref>《魏書 卷一百六下 地形志二下第七》</ref>[[隋文帝|隋文帝]]开皇三年（583年），廢天水郡，其地屬[[秦州_(古代)|秦州]]。

===隋代天水郡===
[[隋煬帝|隋煬帝]]大業三年（607年），改秦州为天水郡。天水郡領六縣：上邽、冀城、清水、秦嶺、隴城、成紀。<ref name=rk3>《隋書 卷二十九 志第二十四》</ref>

[[唐高祖|唐高祖]]武德二年（619年），平[[薛舉|薛舉]]，改天水郡為秦州。[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶元年（742年），改秦州為天水郡，治所由[[成紀縣|成紀縣]]之敬親川遷移到[[上邽縣|上邽縣]]。天水郡領五縣：上邽、成紀、伏羌、隴城、清水。[[唐肃宗|唐肃宗]]乾元元年（758年），復改天水郡為秦州。<ref name=rk4>《舊唐書 卷四十 志第二十》</ref>

==人口==
*[[漢平帝|漢平帝]]元始二年（2年），天水郡有60370戶，261348口。<ref name=rk5/>
*[[漢桓帝|漢桓帝]]永壽二年（156年），天水郡有27423戶，130138口。<ref name=rk0/>
*[[晉武帝|晉武帝]]太康三年（282年），天水郡有8500戶。<ref name=rk1/>
*[[隋煬帝|隋煬帝]]大業五年（609年），天水郡有52130戶。<ref name=rk3/>
*[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十三載（754年），天水郡有24827戶，109700口。<ref name=rk4/>

==行政長官==
===天水太守（前114年—9年）===
*陳立，蜀郡臨邛人，[[漢成帝|漢成帝]]時在任。<ref>《漢書 卷九十五 西南夷兩粵朝鮮傳第六十五》</ref>
*樓護，字君卿，齊人，[[漢成帝|漢成帝]]時在任。<ref name=a>《漢書 卷九十二 游俠傳第六十二》</ref>

===填戎大尹（9年—23年）===
*原涉，字巨先，[[右扶風|右扶風]]茂陵人，[[新莽|新莽]]始建國地皇中在任。<ref name=a/>

===天水太守（23年—74年）===
*周業，汝南安成人，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武初在任。<ref>《後漢書 卷三十九 劉趙淳于江劉周趙列傳第二十九》</ref>
*馬成，字君遷，南陽棘陽人，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武八年（32年）在任。<ref>《後漢書 卷二十二 朱景王杜馬劉傅堅馬列傳第十二》</ref>
*溤異，字公孫，潁川父城人，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武九年（33年）行天水太守事。<ref>《後漢書 卷十七 馮岑賈列傳第七》</ref>
*樊曄，字仲華，南陽新野人，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武中在任，視事十四年，卒官。<ref>《後漢書 卷七十七 酷吏列傳第六十七》</ref>

===漢陽太守（74年—220年代）===
*[[鄭據|鄭據]]，[[漢章帝|漢章帝]]建初八年（83年）在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷34#梁統|後漢書·梁統傳]]》：詔使漢陽太守鄭據傳考竦罪</ref>
*[[朱敞|朱敞]]，[[漢和帝|漢和帝]]時在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷45#袁安|後漢書·袁安傳]]》注引[[袁崧|袁山松]]《[[八家後漢書|后汉书]]》：河南尹王調、漢陽太守朱敞、南陽太守滿殷、高丹等皆其賓客</ref>
*[[馬棱|馬棱]]，字伯威，扶風茂陵人，[[漢和帝|漢和帝]]永元二年（90年）到四年（92年）在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷24#援族孫_棱|後漢書·馬援傳]]》：永元二年，轉漢陽太守</ref>
*[[史充|史充]]，[[漢和帝|漢和帝]]永元九年（97年）離任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷87|後漢書·西羌傳]]》：至八年，友病卒，漢陽太守史充代爲校尉</ref>
*[[張惇|張惇]]，敦煌淵泉人，[[東漢|東漢]]中期在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷65#張奐|後漢書·張奐傳]]》：父惇，為漢陽太守</ref>
*[[耿沖|耿沖]]，扶風茂陵人，[[東漢|東漢]]中期在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷19#國子_秉|後漢書·耿弇傳]]》：沖官至漢陽太守</ref>
*[[蓋進|蓋進]]，敦煌廣至人，[[東漢|東漢]]中期在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷58#蓋勳|後漢書·蓋勳傳]]》：曾祖父進，漢陽太守</ref>
*[[趙博_(東漢)|趙博]]，[[漢安帝|漢安帝]]永初五年（111年）在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷87|後漢書·西羌傳]]》：漢陽太守趙博遣刺客杜习刺殺琦</ref>
*[[龐參|龐參]]，字仲達，河南緱氏人，[[漢安帝|漢安帝]]元初元年（114年）離任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷87|後漢書·西羌傳]]》：侯霸病卒，漢陽太守庞参代爲校尉</ref>
*[[耿種|耿種]]，延光元年（122年）在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷87|後漢書·西羌傳]]》：其年冬，将種眾三千余户诣漢陽太守耿種降</ref>
*[[傅眾|傅眾]]，[[漢安帝|漢安帝]]延光四年（125年）卒官。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷89|後漢書·南匈奴传]]》：四年，汉阳太守傅众代为将军</ref>
*[[王奐_(東漢)|王奐]]，字子昌，河內武德人，[[漢順帝|漢順帝]]時在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷81#范冉|後漢書·范冉傳]]》：及奂迁汉阳太守</ref>
*[[張貢|張貢]]，[[漢順帝|漢順帝]]漢安二年（143年）在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷87|後漢書·西羌傳]]》：三年夏，趙冲與漢陽太守张貢掩擊之</ref>
*[[种暠|种暠]]，字景伯，河南洛陽人，[[漢桓帝|漢桓帝]]時在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷58#種暠|後漢書·種暠傳]]》：暠復留一年，遷漢陽太守</ref>
*[[橋玄|橋玄]]，字公祖，梁國睢陽人，[[漢桓帝|漢桓帝]]時在任。<ref>《[[s:全後漢文/卷七十七#太尉乔玄碑|太尉乔玄碑]]》：迁汉阳太守</ref>
*[[劉濟_(東漢)|劉濟]]，[[漢桓帝|漢桓帝]]延熹二年（159年）在任。<ref>{{Cite web |url=http://www.gangu.gov.cn/html/2017/wwgj_0713/1337.html |title=《甘谷汉简》 |access-date=2021-08-31 |archive-date=2021-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210831145420/http://www.gangu.gov.cn/html/2017/wwgj_0713/1337.html |dead-url=no }}</ref>
*趙熹，[[漢桓帝|漢桓帝]]時在任。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷65#皇甫規|後漢書·皇甫規傳]]》：涼州刺史郭閎、漢陽太守趙熹並老弱不堪任職</ref>
*[[傅燮_(東漢)|傅燮]]，字南容，北地靈州人，[[漢靈帝|漢靈帝]]中平四年（187年）戰歿。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷58#傅燮|後漢書·傅燮傳]]》：出為漢陽太守</ref>
*[[蓋勳|蓋勳]]，字元固，敦煌廣至人，[[漢靈帝|漢靈帝]]中平中領。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷58#蓋勳|後漢書·蓋勳傳]]》：後刺史楊雍即表勳領漢陽太守</ref>
*[[金旋|金旋]]，字元機，京兆人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安中在任。<ref>《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷32|蜀書·先主傳]]》：金旋字元機，京兆人，歷位黃門郎，漢陽太守</ref>
*[[嚴幹|嚴幹]]，字公仲，馮翊東縣人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安十六年（211年）出任。<ref>《[[魏略|魏略]]·[[s:三國志/卷23#子_秀|魏書·裴潛傳]]》：及马超反，幹郡近超，民人分散。超破，为汉陽太守</ref>
*[[法邈|法邈]]，右扶風郿人，[[蜀漢|蜀漢]]時遙領。<ref>《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷37#法正|蜀書·法正傳]]》：賜子邈爵關內侯，官至奉車都尉、漢陽太守</ref>

===天水太守（220年代—557年）===
*[[馬遵|馬遵]]，[[魏明帝|魏明帝]]太和二年（228年）在任。<ref>《[[魏略|魏略]]·[[s:三國志/卷44#姜維|蜀書·姜維傳]]》：天水太守马遵将维及诸官属随雍州刺史郭淮偶自西至洛门案行</ref>
*[[魯芝|魯芝]]，字世英，扶風郿人，[[魏明帝|魏明帝]]時在任。<ref>《[[晋书|晋书]]·[[s:晉書/卷090#魯芝|晉書·魯芝傳]]》：轉天水太守</ref>
*[[王頎|王頎]]，[[魏元帝|魏元帝]]景元四年（263年）在任。<ref>《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷28#鄧艾|魏書·鄧艾傳]]》：艾遣天水太守王頎等直攻維營</ref>
*[[封尚|封尚]]，[[晉惠帝|晉惠帝]]太安二年（303年）被殺。<ref>《[[晋书|晋书]]·[[s:晉書/卷060#張輔|晉書·張輔傳]]》：又殺天水太守封尚</ref>
*李弇，字季子，隴西成紀人，[[前涼|前涼]][[张骏_(十六国)|張駿]]時在任。<ref>《新唐書 卷七十 表第十》</ref>
*[[王松忩|王松忩]]，[[秦文桓帝|後秦文桓帝]]弘始中在任。<ref>《[[晋书|晋书]]·[[s:晉書/卷118#姚興|晉書·姚興傳]]》：天水太守王松忿言於嵩曰</ref>
*趙溫，字思恭，天水人，[[後秦|後秦]][[姚泓|姚泓]]永和二年（417年）逃往[[仇池|仇池]]。<ref>《魏書 卷五十二 列傳第四十》</ref>
*王智，琅邪臨沂人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙十三年（417年）到十四年（418年）在任。<ref>《宋書 卷八十五 列傳第四十五》</ref>
*酈嵩，范陽涿鹿人，[[北魏|北魏]]初在任。<ref>《魏書 卷四十二 列傳第三十》</ref>
*常文通，河內人，[[北魏|北魏]]中期在任。<ref>《魏書 卷八十二 列傳第七十》</ref>
*楊小眼，氐人，[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]時在任。<ref>《魏書 卷一百一 列傳第八十九》</ref>
*裴秀業，河東聞喜人，[[北魏|北魏]]後期在任。<ref>《周書 卷三十七 列傳第二十九》</ref>
*李靜，遼東襄平人，[[北魏|北魏]]後期在任。<ref>《魏書 卷七十一 列傳第五十九》</ref>
*楊真，弘農人，[[北魏|北魏]]後期在任。<ref>《隋書 卷四十六 列傳第十一》</ref>
*梁臺，字洛都，長池人，[[北魏孝武帝|北魏孝武帝]]永熙中在任。<ref name=h/>
*常善，高陽人，[[北魏孝武帝|北魏孝武帝]]永熙三年（534年）出任。<ref name=h>《周書 卷二十七 列傳第十九》</ref>

===天水郡守（557年—583年）===
*劉靜，中山人，[[北周|北周]]時在任。<ref>《周書 卷十七 列傳第九》</ref>

===天水郡太守（607年—619年）===
*乞伏慧，字令和，馬邑鮮卑人，[[隋煬帝|隋煬帝]]大業五年（609年）免官。<ref>《隋書 卷五十五 列傳第二十》</ref>
*丘和，河南洛陽人，[[隋煬帝|隋煬帝]]大業中在任。<ref>《舊唐書 卷五十九 列傳第九》</ref>

===天水郡太守（742年—758年）===
*郭英乂，[[唐肅宗|唐肅宗]]至德元載（756年）七月出任。<ref>《舊唐書 卷十 本紀第十》</ref>

==參見==
*[[秦州_(古代)|秦州]]
*[[秦州直隶州|秦州直隶州]]
*[[天水市|天水市]]

==註釋及徵引文獻==
{{Reflist|3}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:T}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:五胡十六国的郡|Category:五胡十六国的郡]]
[[Category:北朝的郡|Category:北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:甘肃的郡|Category:甘肃的郡]]
[[Category:天水行政区划史|Category:天水行政区划史]]
[[Category:定西行政区划史|Category:定西行政区划史]]
[[Category:前114年建立的行政区划|Category:前114年建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]