{{noteTA
|T=zh-hans:伸展台計划第三季;zh-hk:天橋驕子第三季;zh-tw:決戰時裝伸展台第三季;
|1=zh-hans:伸展台計划;zh-hk:天橋驕子;zh-tw:決戰時裝伸展台;
|2=zh-hans:海蒂·克隆;zh-hk:海迪·克林;zh-tw:海蒂·克隆;
|3=zh-hans:提姆·岡恩;zh-hk:添·岡恩;zh-tw:提姆·岡恩;
|4=zh-hans:妮娜·賈西亞;zh-hk:蓮娜·加西亞;zh-tw:妮娜·賈西亞;
|5=zh-hans:邁可·寇斯;zh-hk:米高·科斯;zh-tw:邁可·寇斯;
|6=zh-hans:賈桂琳·甘迺迪;zh-cn:杰奎琳‧肯尼迪
|7=zh-hans:克洛伊‧陶;zh-hk:高儀
|8=zh-hans:丹尼爾‧沃索維克;zh-hk:丹尼‧維索域}}

{{Infobox television
| 名稱 = 決戰時裝伸展台第三季
| 類型 = [[實境秀|實境秀]]
| 原名 = ''Project Runway (Season 3)''
| 圖像 = 
| 圖說 = 
| 主持 = [[海蒂·克隆|Heidi Klum]]
| 頻道 = Bravo
| 國家 = {{USA}}
| first_aired = 2006年7月12日
| last_aired = 2006年10月18日
| 集數 = 15
| 語言 = [[英語|英語]]
| 每集長 = 60 分鐘 (含廣告)
| 早於 = [[天橋驕子第四季|天橋驕子第四季]]
| 晚於 = [[天橋驕子第二季|天橋驕子第二季]]
| 中國大陸名稱 = 时尚前线第三季
| 台灣名稱     = 決戰時裝伸展台第三季
| 港澳名稱     = 天橋轎子第三季
| 官方網站 = https://web.archive.org/web/20080509121308/http://www.bravotv.com/Project_Runway/index.php
| IMDb = 
}}

'''《[[天橋驕子|天橋驕子]]》第三季'''是[[美國|美國]]有線電視台「[[美國精彩電視台|Bravo]]」頻道的服裝設計[[實境節目|實境節目]]。節目於2006年7月12日首播，該季亦為《天橋驕子》首次在夏季首播，並參與秋季的[[紐約|紐約]]時裝週。

本季的主持人仍為超級名模[[海蒂·克隆|Heidi Klum]]，她並會聯同時裝設計師[[邁可·寇斯|Michael Kors]]及《[[ELLE|ELLE]]》時尚總監{{link-en|Nina Garcia|Nina Garcia}}擔任常座評審，而[[提姆·岡恩|Tim Gunn]]仍為設計師的指導顧問。

該季的贊助商為「[[梅西百貨|Macy's]]」。而「[[國家廣播公司|NBC]]」亦在「Bravo」頻道首播前五天預先首播了該季的前兩集。本季是決戰時裝伸展台第一次有觀眾民意調查。在每集首播的後半段，「Bravo」頻道會問一條有關當集節目內容的問題，觀眾可於「Bravo」頻道網站或以[[手機|手機]][[簡訊|簡訊]]回答問題。

該季一共有15位設計師爭取冠軍的頭銜，而獲勝設計師可獲得登上《[[ELLE|ELLE]]》雜誌內頁特別專訪、「INC（Inter-National Concepts）」學徒計劃、「Designers Management Agency」的合約、一台2007年「[[土星汽車|Satur]]{{link-en|n Sky Roadster|Saturn Sky}}」跑車以及十萬美元的創業金；而聯同勝出設計師獲勝的模特兒亦可獲得登上《[[ELLE|ELLE]]》的雜誌內頁。

==參賽者==
*按名字序：
===設計師===
{| class="wikitable sortable"
! 姓名 !! 參賽年齡 !! 居住地 
|- 
| Alison Kelly 
| 25 
| Brooklyn, NY
|- 
| Angela Keslar 
| 33 
| Amesville, OH
|- 
| Bonnie Dominguez 
| 31 
| San Diego, CA
|- 
| Bradley Baumkirchner 
| 32 
| Los Angeles, CA
|- 
| Jeffrey Sebelia 
| 36 
| Los Angeles, CA 
|- 
| Katherine Gerdes 
| 23 
| Minneapolis, MN 
|- 
| Kayne Gillaspie 
| 27 
| Norman, OK 
|- 
| Keith Michael 
| 34 
| New York, NY
|- 
| Laura Bennett 
| 42 
| New York, NY
|- 
| Malan Breton
| 32 
| Long Island City, NY
|- 
| Michael Knight 
| 28 
| Atlanta, GA
|-
| Robert Best 
| 36 
| West Hollywood, CA
|- 
| Stacey Estrella 
| 40 
| San Francisco, CA
|- 
| Uli Herzner 
| 35 
| Miami Beach, FL
|- 
| Vincent Libretti 
| 49 
| Santa Monica, CA
|}

===模特兒===
*按名字序：
**Amanda Fields 
**Alexandra Donhoeffner 
**Camilla Barungi 
**Candace Pritchard 
**Clarissa Anderson 
**Danielle Schriffen 
**Javi Hairston 
**Jia Santos 
**Katia Biassou 
**Katie Champion 
**Lindsay Bien Aime 
**Marilinda Rivera 
**Moon Yung 
**Nazri Segaro 
**Toni Heath

==挑戰排名==
===設計師===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+設計師淘汰過程
! 設計師|| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10{{ref|4|4}} || 11 || 14 || 淘汰集數 
|-
! style="background:#FAFAD2;"|Jeffrey 
|style="background:orange;"|'''LOW'''  || IN || IN || style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || IN || style="background:turquoise;"|'''HIGH''' ||style="background:orange;"|'''LOW''' || style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' || style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' || style="background:orange;"|'''LOW''' || style="background:orange;"|'''LOW''' || style="background:limegreen;"| '''勝出者''' || rowspan="4" |14 - Finale, Part 2
|-
! style="background:#FAFAD2;"|Uli 
|  IN || style="background:turquoise;"|'''HIGH'''  ||style="background:cornflowerblue;"|'''WIN'''||style="background:pink;"| '''LOW'''{{ref|2|2}}|| IN || IN ||style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:pink;"| '''LOW''' || style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:pink;"|'''LOW'''||style="background:cornflowerblue;"|'''WIN'''||style="background:gold;"|{{nowrap|'''第2名''' }}
|-
! style="background:#FAFAD2;"|Laura 
| style="background:lightblue;"|'''HIGH'''|| IN ||IN ||style="background:lightblue;"| '''HIGH''' || IN  || style="background:lightblue;"|'''HIGH''' ||  style="background:pink;"| '''LOW''' || style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || style="background:orange;"|'''LOW''' ||style="background:cornflowerblue;"|'''WIN'''|| style="background:pink;"|'''LOW'''||style="background:gold;"|{{nowrap|'''第3名'''}}
|-
! style="background:#C8A2C8;"|Michael  
|  IN || IN ||IN|| style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' ||style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' || style="background:lightblue;"|'''HIGH'''|| style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:pink;"|'''LOW'''  || style="background:turquoise" |'''HIGH''' || style="background:orange" |'''LOW'''||style="background:gold;"|{{nowrap|'''第4名'''}}
|-
! Kayne 
|  IN ||style="background:cornflowerblue;"|'''WIN'''   || IN ||style="background:pink;"|'''LOW''' ||style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:pink;"|'''LOW''' || style="background:pink;"|'''LOW''' || style="background:orange;"|'''LOW'''|| style="background:pink;"|'''LOW''' || style="background:tomato;"|'''OUT''' || colspan=2 style="background:darkgrey;" | || | 10 - Black and White
|-
! Vincent 
|  style="background:pink;"|'''LOW''' ||style="background:pink;"|'''LOW''' || IN ||style="background:pink;"| '''LOW'''  || style="background:pink;"|'''LOW'''|| style="background:orange;"|'''LOW''' || style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' || style="background:pink;"|'''LOW'''|| style="background:tomato;"|'''OUT''' ||style="background:hotpink;"|'''OUT'''|| colspan=2 style="background:darkgrey;" | || | {{nowrap|9 - Couture du Jour  / 10 - Black and White}}
|-
! Angela 
|  IN ||style="background:orange;"| '''LOW'''  || style="background:orange;"|'''LOW''' || style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' ||style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || IN ||style="background:pink;"|'''LOW'''  || style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgrey;"|  ||style="background:hotpink;"|'''OUT'''|| colspan=2 style="background:darkgrey;" | || | {{nowrap|8 - High Flying Fashion / 10 - Black and White}}
|-
! Robert 
|  style="background:turquoise;"|'''HIGH''' ||  style="background:lightblue;"|'''HIGH'''|| IN ||style="background:orange;"|'''LOW'''||style="background:orange;"|'''LOW''' || IN || style="background:tomato;"|'''OUT''' || colspan=5 style="background:darkgrey;" | || | 7 - Everyday Woman
|-
! Alison 
|  IN || IN ||style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:turquoise;"| '''HIGH''' || IN || style="background:tomato;"|'''OUT''' || colspan=6 style="background:darkgrey;" | || | 6 - Waste Not, Want Not
|-
! Bradley 
| IN || IN ||style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || style="background:pink;"| '''LOW''' ||style="background:tomato;"|'''OUT''' || colspan=7 style="background:darkgrey;"| || | 5 - Iconic Statement
|-
! Bonnie 
| IN ||style="background:lightblue;"|'''HIGH''' ||style="background:|IN ||style="background:tomato;"|'''OUT''' || colspan=8 style="background:darkgrey;"| || rowspan="2"| 4 - Reap What You Sew
|-
! Keith 
| style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' ||IN || style="background:pink;"|'''LOW'''{{ref|1|1}} ||style="background:red;"|'''DQ'''{{ref|3|3}} || colspan=8 style="background:darkgrey;"|
|-
! Katherine 
|  IN ||style="background:pink;"| '''LOW''' || style="background:tomato;"| '''OUT''' || colspan=9 style="background:darkgrey;"| || |3 - Designer's Best Friend
|-
! Malan 
|  IN || style="background:tomato;"| '''OUT''' || colspan=10 style="background:darkgrey;"| || | 2 - Fit for a Queen
|-
! Stacey 
|  style="background:tomato;"| '''OUT''' || colspan=11 style="background:darkgrey;"| || | 1 - Wall to Wall Fashion
|-	
|}

*{{note|1|Note 1}}：Keith於該挑戰的模特兒作品獲得高分，但因為其未有為該挑戰要求的小狗設計作品，故而被跌至低分區。
*{{note|2|Note 2}}：鑑於Uli在上場挑戰中獲勝而獲得本次挑戰的淘汰豁免權，故此她能夠在本次挑戰中免於淘汰。
*{{note|3|Note 3}}：Keith因為違反比賽規則（藏有作為違禁品的參考書籍、未經節目組許可下離開比賽場地及使用互聯網）而被取消參賽資格。
*{{note|4|Note 4}}：在本次挑戰開始前，節目組邀請曾在本季過往挑戰中獲勝的被淘汰設計師－Angela及Vincent重返比賽，然而如果他們能夠在該挑戰中獲勝的話就能繼續參賽，否則會直接被淘汰。

:{{Color box|limegreen|border=darkgray}} 其背景色表示設計師為《天橋驕子》第三季勝出者
:{{Color box|
#C8A2C8|border=darkgray}} 其背景色表示為本季最受大眾歡迎的設計師
:{{Color box|teal|border=darkgray}} 其背景色表示設計師能晉級時裝週
:{{Color box|cornflowerblue|border=darkgray}} 其背景色表示設計師於該挑戰中獲勝
:{{Color box|turquoise|border=darkgray}} 其背景色表示設計師於該挑戰中獲得第二高分，但沒有獲勝
:{{Color box|lightblue|border=darkgray}} 其背景色表示設計師於該挑戰中獲得第三高分，但沒有獲勝
:{{Color box|pink|border=darkgray}} 其背景色表示設計師於該挑戰中為最後第三名，但沒有被淘汰
:{{Color box|orange|border=darkgray}} 其背景色表示設計師於該挑戰中為最後第二名，但沒有被淘汰
:{{Color box|tomato|border=darkgray}} 其背景色表示於該挑戰中被淘汰的設計師
:{{Color box|hotpink|border=darkgray}} 其背景色表示該已被淘汰的設計師在獲得第二次機會重返比賽，卻最後仍被淘汰
:{{Color box|red|border=darkgray}} 其背景色表示被取消參賽資格的設計師

===模特兒===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+模特兒淘汰過程表{{ref|5|5}}
|-
! | 模特兒
! | 1{{ref|6|6}}
! | 2
! | 3{{ref|7|7}}
! | 4
! | 5{{ref|8|8}}
! | 6
! | 7{{ref|9|9}}
! | 8{{ref|10|10}}
! | 9
! | 10{{ref|11|11}}
! | 11
! | 14
|-
! style="background:#FAFAD2;"|Marilinda
|style="background:tomato;" |'''SE''' || BD || BD || style="background:tomato;"|'''BD''' || JS || JS || JS ||  style="background:cornflowerblue;"|'''JS'''  || style="background:cornflowerblue;"|'''JS''' || JS || JS ||style="background:lightgreen;"|'''勝出者（JS）''' 
|-
! style="background:#FAFAD2;"|Nazri
| style="background:cornflowerblue;"|'''KM''' || KM || KM || UH || style="background:cornflowerblue;"|'''MK''' || style="background:cornflowerblue;"|'''MK'''  || MK || MK || MK || MK || style="background:cornflowerblue;"|'''UH''' || style="background:lightgrey;"|'''OUT（UH）'''
|-
! style="background:#FAFAD2;"|Camilla
| BB || AN || AN || KM || LB || LB || LB || LB || LB || style="background:cornflowerblue;"|'''LB''' || LB || style="background:lightgrey;"|'''OUT（LB）'''
|-
! style="background:#FAFAD2;"|Clarissa
| AN || BB || BB || style="background:cornflowerblue;"|'''AN''' || AN || AN || AN || AN || - || style="background:tomato;"| '''AN''' || MK || style="background:lightgrey;"|'''OUT（MK）'''
|-
! Lindsay
| VL || UH || style="background:cornflowerblue;"|'''UH''' || BB || UH || UH || UH || UH || UH || UH || style="background:lightgrey;"|'''OUT''' ||style="background:gray;" colspan=1|
|-
! Amanda
| AL || KG || style="background:tomato;"|'''KG''' || KY || KY || KY || KY || KY || KY || style="background:tomato;"|'''KY''' || style="background:lightgrey;"|'''OUT''' ||style="background:gray;" colspan=1|
|-
! Javi
| JS || JS || JS || JS || style="background:lightgrey;"|'''OUT''' || style="background:gray;" colspan=4| || style="background:tomato;" |'''VL''' || style="background:lightgrey;"|'''OUT''' || style="background:gray;" colspan=1| 
|-
! Jia
| KY || VL || VL || VL || VL || VL || VL || VL || style="background:tomato;"|'''VL''' || style="background:yellow;"|'''WD''' || style="background:gray;" colspan=2|
|-
! Alexandra
| MK || MK || MK || AL || AL || style="background:tomato;"|'''AL''' || - || style="background:lightgrey;"|'''OUT''' || style="background:gray;" colspan=4|
|-
! Danielle
| RB || RB || RB || RB || RB || RB || RB || style="background:lightgrey;"|'''OUT''' || style="background:gray;" colspan=4|
|-
! Katie
| LB || LB || LB || LB || style="background:tomato;"|'''BB''' || style="background:lightgrey;"|'''OUT''' || style="background:gray;" colspan=6|
|-
! Katia
| UH || style="background:cornflowerblue;"|'''KY''' || KY || MK || style="background:lightgrey;"|'''OUT''' || style="background:gray;" colspan=7|
|-
! Toni
| BD || AL || AL || style="background:lightgrey;"|'''OUT''' || style="background:gray;" colspan=8|
|-
! Moon
| MB || style="background:tomato;"|'''MB''' || style="background:lightgrey;"|'''OUT''' || style="background:gray;" colspan=9|
|-
! Candace
| KG || style="background:lightgrey;" |'''OUT''' || style="background:gray;" colspan=10|
|}

*{{note|5|Note 5}}：在每次挑戰（第1、5、9集除外）開始前，所有參賽設計師會挑選其想合作的模特兒，而沒有被設計師挑選的模特兒則會被淘汰。
*{{note|6|Note 6}}：本次挑戰的模特兒則由節目組隨機分配予設計師。
*{{note|7|Note 7}}：本次挑戰模特兒須聯同一隻小狗走台步。
*{{note|8|Note 8}}：本次挑戰會由模特兒挑選其想合作的設計師。
*{{note|9|Note 9}}：本次挑戰的模特兒則為8位設計師的母親或姐姐。
*{{note|10|Note 10}}：本次挑戰的模特兒則為參賽設計師。
*{{note|11|Note 11}}：Vincent的模特兒Jia因遇上單車意外受傷（後已痊愈）而退出比賽，隨後節目組請回已被淘汰的Javi重返比賽。

:{{Color box|lightgreen|border=darkgray}} 其背景色表示模特兒為《天橋驕子》第三季獲勝模特兒
:{{Color box|cornflowerblue|border=darkgray}} 其背景色表示模特兒於該挑戰中隸屬的設計師於挑戰中獲勝
:{{Color box|tomato|border=darkgray}} 其背景色表示模特兒於該挑戰中隸屬的設計師於挑戰中被淘汰
:{{Color box|lightgray|border=darkgray}} 其背景色表示被淘汰的模特兒
:{{Color box|yellow|border=darkgray}} 其背景色表示於比賽途中退出的模特兒

'''設計師簡稱'''
*'''Alison Kelly:''' AL
*'''Angela Keslar:''' AN
*'''Bonnie Dominguez:''' BD
*'''Bradley Baumkirchner:''' BB
*'''Jeffrey Sebelia:''' JS
*'''Katherine Gerdes:''' KG
*'''Kayne Gillaspie:''' KY
*'''Keith Michael:''' KM
*'''Laura Bennett:''' LB
*'''Malan Breton:''' MB
*'''Michael Knight:''' MK
*'''Robert Best:''' RB
*'''Stacey Estrella:''' SE
*'''Uli Herzner:''' UH
*'''Vincent Libretti:''' VL

==各集簡介==
*常座評審皆為：[[海蒂·克隆|Heidi Klum]]、[[邁可·寇斯|Michael Kors]]（第2-4集缺席）、{{link-en|Nina Garcia|Nina Garcia}}，另外時裝設計師[[Vera_Wang|Vera Wang]]（第2-4集）以及{{link-en|Catherine Malandrino|Catherine Malandrino}}（第8-9集）亦曾擔任數集評審。

===Road to Runway Season 3===
本集會介紹第3季參賽設計師以及其在參加初選的經過。

===第1集：Wall to Wall Fashion===
15名參賽設計師來到紐約參與本季比賽，而本季的首場挑戰設計師須以其宿舍內的所有物品作為本次挑戰材料，設計一款能夠代表其設計風格的時裝，並會有一天的時間完成作品。

*客座評審：[[凱特·絲蓓|Kate Spade]]，時裝設計師

===第2集：Fit for a Queen=== 
設計師須2人一隊，而每隊須為2006年「[[美國小姐|Miss USA]]」勝出者[[塔拉·康納|Tara Conner]]設計一款其角逐2006年「[[環球小姐|Miss Universe]]」的晚禮服。而在設計師組隊前，每位設計師亦須向Tara Conner展示各自的設計圖，再由其揀選各隊隊長。而每隊設計師會有300美元的預算以及兩天的時間完成作品。

{|class="wikitable"
!隊長
!隊員
|-
|Jeffrey
|Alison
|-
|Kayne
|Robert
|-
|Keith
|Bradley
|-
|Laura
|Michael
|-
|Malan
|Katherine
|-
|Uli
|Bonnie
|-
|Vincent
|Angela
|}

*客座評審：[[塔拉·康納|Tara Conner]]，2006年「[[美國小姐|Miss USA]]」

===第3集：Designer's Best Friend===
是次挑戰設計師須各以一隻小狗作為設計對象及靈感，設計一個寵物主人的角色造型以及與其造型搭配的時裝及小狗裝，並會有150美元的預算以及兩天的時間完成兩款作品。

*客座評審：[[伊凡卡·特朗普|Ivanka Trump]]，「[[特朗普集團|The Trump Organization]]」娛樂仲介開發副總經理

===第4集：Reap What You Sew===
設計師須3人一隊，而每隊須為「[[美斯百貨|Macy's]]{{link-en|, Inc.|Macy's, Inc.}}」設計一款三件式成衣。而在組隊前，每位設計師亦須向「Macy's」休閒裝部副總經理Mehmet Tangoren展示各自的設計圖，再由其揀選各隊隊長。而每隊會有100美元的預算以及兩天的時間完成作品。

{|class="wikitable"
!隊長
!隊員
|-
|Angela
|Laura、Michael
|-
|Bonnie
|Bradley、Uli
|-
|Keith
|Alison、Jeffrey
|-
|Robert
|Kayne、Vincent
|}

*客座評審： {{link-en|Mehmet Tangoren|Mehmet Tangoren}}，「[[梅西百貨|Macy's]]」休閑裝部副總經理

===第5集：Iconic Statement===
是次挑戰設計師須以一位經典女明星作為設計對象及靈感設計一款具現代風格的時裝，並會由模特兒揀選其想要合作的設計師以及為設計師揀選其設計對象。設計師會有150美元的預算以及兩天的時間完成作品。

{|class="wikitable"
!設計師
!女明星
|-
|Alison
|[[法拉·佛西|Farrah Fawcett]]
|-
|Angela
|[[奧黛麗·赫本|Audrey Hepburn]]
|-
|Bradley
|[[雪兒|Cher]]
|-
|Jeffrey
|[[瑪丹娜|Madonna]]
|-
|Kayne
|[[瑪麗蓮·夢露|Marilyn Monroe]]
|-
|Laura
|[[凱瑟琳·赫本|Katharine Hepburn]]
|-
|Michael
|{{link-en|Pam Grier|Pam Grier}}
|-
|Robert
|[[賈桂琳·甘迺迪|Jackie Onassis]]
|-
|Uli
|[[Diana_Ross|Diana Ross]]
|-
|Vincent
|[[徐姿|Twiggy]]
|}

*客座評審：{{link-en|Diane von Fürstenberg|Diane von Fürstenberg}}，時裝設計師

===第6集：Waste Not, Want Not===
設計師被帶到位於[[新澤西州|新澤西州]]{{link-en|Port Newark|Port Newark}}的「{{link-en|Waste Management|Waste Management (company)}}」可回收資源管理中心，他們須在該處收集可回收資源作為是次挑戰的材料設計一款時裝，同樣設計師在回到紐約後會有25美元的預算購買美術用品，並會有一天的時間完成作品。

*客座評審：{{link-en|Rachel Zoe|Rachel Zoe}}，造型師

===第7集：Everyday Woman===
設計師須各為一位其他參賽設計師的母親或姐姐設計一款時裝，並會有150美元的預算以及一天的時間完成作品。

*客座評審：{{link-en|Joan Kors|Joan Kors}}，Michael Kors的母親

===第8集：High Flying Fashion===
餘下的7位設計師被告知是次挑戰須替自己設計一款適合環遊世界的時裝，並會有75美元的預算以及一天的時間完成作品。

隨後在評審環節過後，Heidi卻告知設計師將會乘坐飛機遠行，而設計師亦在抵達機場後才得知他們將前往[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]。而當設計師抵達巴黎過後，當地的時裝設計師{{link-en|Catherine Malandrino|Catherine Malandrino}}並會為設計師的作品評分，而最後她亦會宣佈獲勝及被淘汰的設計師。

*客座評審：{{link-en|Francisco Costa|Francisco Costa (designer)}}，時裝設計師／時裝品牌「[[Calvin_Klein|Calvin Klein]]」創意總監

===第9集：Couture du Jour===
設計師須運用製作[[高級定製服裝|高級定製服裝]]的手法設計一款晚禮服，並會有300[[歐元|歐元]]的預算以及兩天的時間完成作品。

而第二天，Catherine Malandrino亦邀請設計師乘船遊覽[[塞納河|塞納河]]，而當地的模特兒亦會穿上設計師的作品在船上走台步，同時Catherine並會為設計師的作品評分。

*客座評審：{{link-en|Richard Tyler|Richard Tyler (designer)}}，時裝設計師

===第10集：Black and White===
是次挑戰設計師須設計一款只有黑白兩色的[[雞尾酒|雞尾酒]]禮服，並會有100美元的預算以及一天的時間完成作品，而同樣設計師在是次挑戰所購買的布料須全數融入在作品當中。

*客座評審：{{link-en|Zac Posen|Zac Posen}}，時裝設計師

===第11集：What the ELLE?===
餘下的設計師被帶到《[[ELLE|ELLE]]》辦公室與Nina Garcia會面，而Nina亦教授設計師一些創意表達技巧以及告知他們須設計一款能夠代表設計師個人風格的時裝，而設計師會有250美元的預算以及兩天的時間完成作品。

隨後在第二天，設計師被告知當日須為穿著其設計的模特兒拍照，並須以三個詞語形容自己的設計，而照片及詞語會在走秀環節前會予評審評分。

是次挑戰並是本季最後一場挑戰，評審們並會在本次挑戰中選出能夠晉級至時裝週的設計師。

*客座評審：{{link-en|Teri Agins|Teri Agins}}，《[[The_Wall_Street_Journal|The Wall Street Journal]]》首席時尚記者

===第12集：Reunion===
本集為本季回顧，所有本季參賽設計師會在聯同Heidi、Tim、Michael以及Nina一同回顧本季往事，而同樣本集亦會揭曉本季最受大眾歡迎的參賽設計師。

===第13集：Finale - Part 1===
設計師須在兩個月內運用8,000美元的預算設計一個包含12款設計的系列，而在設計師製作期間Tim並會親自拜訪及指導設計師。而當設計師回到紐約後，設計師會有四天的時間繼續完成時裝週系列的準備工作。

===第14集：Finale - Part 2===
設計師須運用餘下的時間繼續完成最後時裝週系列的準備工作，為模特兒試衣，與造型師討論髮型和化妝的設計，最後在時裝週展示其時裝系列。其後，評審們會透過點出其系列的優缺點，並選出本季的勝出者。

*客座評審：{{link-en|Fern Mallis|Fern Mallis}}，「[[國際管理集團|IMG Fashion]]」副總裁／「Olympus Fashion Week」創辦人

==相關連結==
===節目===
*[https://web.archive.org/web/20060713230747/http://www.bravotv.com/Project_Runway ''決戰時裝伸展台''] 官方網站
*[http://www.tresemme.com/PR-Finale/index.cfm TRESemme Beyond the scenes at the Project Runway Finale] {{Wayback|url=http://www.tresemme.com/PR-Finale/index.cfm |date=20090826173914 }}

===參賽者官方網站===
(皆為英語網站)
*[https://web.archive.org/web/20080501145250/http://www.mountainsriversandpeacocks.com/ 布萊德利‧鮑姆克什納 (Bradley Baumkirchner)]  
*[https://web.archive.org/web/20060721154758/http://www.angelicdreamz.com/store/barbie_Robert_Best.html 羅伯‧貝斯特 (Robert Best)]在Angelicdreamz.com
*[https://web.archive.org/web/20080730164658/http://parenting.ivillage.com/boards/experts/0,,cfrhxl25,00.html 蘿拉‧班奈特 (Laura Bennett) Case Clothes] 在iVillage.
*[http://www.malanbreton.com/ 馬蘭‧布萊頓 (Malan Breton)] {{Wayback|url=http://www.malanbreton.com/ |date=20100819102412 }} 
*[http://www.bonniedominguez.com/index.htm 波妮多明蓋茲 (Bonnie Dominguez)] {{Wayback|url=http://www.bonniedominguez.com/index.htm |date=20200615202154 }}
*[http://www.estrellacouture.com/ 史黛西艾斯崔拉 (Stacey Estrella)] {{Wayback|url=http://www.estrellacouture.com/ |date=20210125005715 }} 
*[https://web.archive.org/web/20080516020433/http://www.katherinegerdes.com/ 凱薩琳格帝斯 (Katherine Gerdes)]
*[http://johnathankayne.com/ 肯恩吉拉斯比 (Kayne Gillaspie)] {{Wayback|url=http://johnathankayne.com/ |date=20201124230228 }} 
*[https://web.archive.org/web/20080419025722/http://www.alisonkellyny.com/ 愛莉森凱利 (Alison Kelly)] 在 DahlClothes.com
*[http://www.angelakeslar.com/ 安琪拉克斯勒 (Angela Keslar)] {{Wayback|url=http://www.angelakeslar.com/ |date=20210126021241 }} 
*[https://web.archive.org/web/20080419123328/http://www.keithmichaeldesign.com/ 齊斯麥可 (Keith Michael)] 
*[http://www.cosanostrainc.com/ 傑佛瑞塞貝利亞 (Jeffrey Sebelia)] {{Wayback|url=http://www.cosanostrainc.com/ |date=20190815162944 }} 

{{start box}}
{{s-before|[[天橋驕子第二季|第2季]]}}
{{s-title|天橋驕子|[[天橋驕子|第3季]]}}
{{s-after|[[天橋驕子第四季|第4季]]}}
{{s-before|Chloe Dao}}
{{s-title|天橋驕子勝出者|Jeffery Sebelia}}
{{s-after|Chirstian Siriano}}
{{s-before|Daniel Vosovic}}
{{s-title|最受觀眾歡迎設計師|Michael Knight}}
{{s-after|Christian Siriano}}
{{end box}}

{{天橋驕子}}
[[Category:決戰時裝伸展台|Category:決戰時裝伸展台]]
[[Category:2006年美国电视季度|Category:2006年美国电视季度]]