'''天津外国语学院沈履伟剽窃案'''，是指发生在2005年[[中国|中国]][[天津外国语学院|天津外国语学院]]的[[沈履伟|沈履伟]]剽窃事件。此案涉及在[[中华人民共和国法律|中华人民共和国法律]]中，如何判断[[知识产权|知识产权]]保护以及[[名誉权|名誉权]]保护之间的关系和界定。

== 概述 ==
=== 起因 ===
[[沈履伟|沈履伟]]为申请正教授职称，在其出版的论文集《求是集》（天津古籍出版社2003年出版）中严重抄袭他人公开发表的论文10余篇<ref>{{cite news|title=天津语言学会出书记载沈履伟剽窃案始末|url=http://news.xinhuanet.com/book/2007-09/18/content_6744286.htm|accessdate=2015-06-24|agency=新京报|archive-date=2011-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20110731093943/http://news.xinhuanet.com/book/2007-09/18/content_6744286.htm|dead-url=no}}</ref>。2004年8月，天津市语言学会在学术批评网上发表《关于天津外国语学院教师沈履伟求是集的剽窃问题———天津市语言学会致天津市有关领导和天津外国语学院的公开信》，向学校进言建议采取措施维护学术正气。2004年10月14日，天津外国语学院作出《关于沈履伟同志“违反学术规范”问题的处理意见》，指出“给予该同志通报批评，并责成本人做出深刻检查，消除不良影响”的处理决定<ref>{{cite book|author1=马庆株，刘树功，谭汝为|editor=|title=震惊海内外的学界打假大案始末|date=2007年6月|publisher=北京：中国社会科学出版社|isbn=7-5004-6207-7|pages=1-5|accessdate=2015-06-24}}</ref>。

=== 诉讼 ===
沈履伟认为[[天津语言学会|天津语言学会]]举报内容严重失实，以名誉权受到侵害为由将语言学会和学术批评网告到法院<ref>{{cite news|title=语言学会称副教授剽窃 法院一审不支持|url=http://legal.people.com.cn/GB/42733/3618963.html|accessdate=2015-06-24|work=人民网|agency=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150624073047/http://legal.people.com.cn/GB/42733/3618963.html|archive-date=2015-06-24|dead-url=yes}}</ref>。2005年5月30日，天津市河西区人民法院判决认定沈履伟不是剽窃，天津市语言学会败诉。

2006年1月5日，[[天津市二中院|天津市二中院]]作出终审判决，最终认定沈履伟在其出版的专著《求是集》中收录的涉案13篇文章构成了对他人作品的剽窃，而天津市语言学会不构成侵犯名誉权<ref>{{cite news|title=市语言学会终审胜诉|url=http://news.sina.com.cn/s/2006-01-06/11527912750s.shtml|accessdate=2015-06-24|work=新浪网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304105227/http://news.sina.com.cn/s/2006-01-06/11527912750s.shtml|dead-url=no}}</ref>。撤销原审法院判决，判决天津市语言学会胜诉<ref>{{cite news|title=教授抄袭官司拖三年 咱们比韩国差在哪儿?|url=http://edu.people.com.cn/GB/1055/4016189.html|accessdate=2015-06-24|work=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304083206/http://edu.people.com.cn/GB/1055/4016189.html|dead-url=no}}</ref>。

=== 舆论 ===
沈履伟剽窃案引起学术界震怒，[[贺卫方|贺卫方]]、[[李国英|李国英]]、[[杨玉圣|杨玉圣]]、[[王逸舟|王逸舟]]、[[邓正来|邓正来]]、[[伍铁平|伍铁平]]、[[黄安年|黄安年]]、[[李建平|李建平]]、[[郑永流|郑永流]]、[[龙卫球|龙卫球]]等学术界教授联名写公开信对此斥责<ref>{{cite book|author1=中国政法大学人文学院主办|title=人文论坛 第3辑|date=2007年10月|publisher=开封：河南大学出版社|isbn=978-7-81091-687-5|pages=544|accessdate=2015-06-24}}</ref>。

==相关条目==
*[[华中师范大学硕士论文抄袭事件|华中师范大学硕士论文抄袭事件]]
*[[东北财经大学硕士论文抄袭事件|东北财经大学硕士论文抄袭事件]]
*[[上海大学博导论文抄袭事件|上海大学博导论文抄袭事件]]
*[[胡黎明博士论文抄袭事件|胡黎明博士论文抄袭事件]]
*[[辽宁大学副校长陆杰荣及杨伦抄袭事件|辽宁大学副校长陆杰荣及杨伦抄袭事件]]
*[[西南交大副校长黄庆博士论文抄袭事件|西南交大副校长黄庆博士论文抄袭事件]]
*[[郑州大学副院长贾士秋申报职称造假事件|郑州大学副院长贾士秋申报职称造假事件]]
*[[汕头大学胡兴荣抄袭事件|汕头大学胡兴荣抄袭事件]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:2005年中国案件|Category:2005年中国案件]]
[[Category:中华人民共和国天津市案件|Category:中华人民共和国天津市案件]]
[[Category:中华人民共和国高等教育抄袭事件|Category:中华人民共和国高等教育抄袭事件]]
[[Category:天津教育史|Category:天津教育史]]
[[Category:天津外国语学院|Category:天津外国语学院]]