{{TJ Future infrastructure}}
{{Infobox rail line
|名称=天津地铁4号线
|颜色={{天津轨道交通颜色|4}}
|logo_filename=Tianjin Metro Line 4 icon.png
|logo_width=70px
|备注=
|图像=
|类型=[[城市轨道交通系统|城市轨道交通]]线路
|系统=[[天津地铁|天津地铁]]
|状态=建设中
|城市=[[天津|天津]]
|车站数=14
|起点=[[东南角站|东南角站]]<br />[[新兴村站|新兴村站]]
|开通日期=
|运营商=
|全长=19.4千米
|线路类型=地下
|车辆段=[[民航大学停车场|民航大学停车场]]
|轨道数=2
|轨距={{标准轨}}
|电气化=1500V，[[接触网供电|接触网]]
|编组=8节B2型车
|运营速度=80千米/小时
|路线图={{天津地铁4号线RDT}}
|autocollapsed=true
}}

'''天津地铁4号线'''（{{lang-en|'''Line 4'''}}）是[[天津地铁|天津地铁]]的在建线路之一。线路大致呈西北至东南走向，代表色是<small> <font color={{天津轨道交通颜色|4}}>█</font> </small>'''深绿色'''</font></span>。

截止2018年9月，天津地铁4号线南段一期工程（东南角站至新兴村站）在建，预计2021年建成开通，北段二期工程处于设计招标阶段。

== 概要 ==
4号线是天津市中心城区轨道交通线网中的骨干线，线路连接了北辰区、红桥区、河北区、南开区、和平区、河西区、河东区和东丽区八个行政区。线路北起[[北辰区|北辰区]]小街，途径北辰工业区、京津路居住区、西站城市副中心、老城厢商贸居住区、大沽北路、小白楼商贸区、六纬路居住区、河东新中心、张贵庄居住区以及天津工业大学、中国民航大学等客流散集点，南至[[东丽区|东丽区]]新兴村。目前正在建设的南段工程线路北起南开区东马路，线路沿现状南开区东马路、和平路和平路、兴安路、大沽北路至小白楼向东穿越海河，沿十四经路下穿既有国铁站场，沿成林道、泰兴南路向南进入津滨大道，沿津滨大道向东经民航大学抵达终点站新兴村。

线路全长43.18公里，全线设车站33座，均为地下站，停车场、车辆段各1处，主变电所3处。南段工程全长19.4km，设地下站14座，在东丽区设置民航大学车辆段一处，占地约39.8公顷，在张贵庄新建1座110kV主变电所，并与中心城区其他轨道交通线路共用地铁3号线华苑车辆段内线网控制中心。

== 历史 ==
*2018年12月12日，4号线万东路站至沙柳南路站区间右线盾构顺利始发，4号线正式进入盾构隧道施工阶段<ref>{{cite news| title = 市政工程公司天津地铁4号线8标东兴路站--张贵庄站 | publisher =中煤三建天津有限公司 | date = 2018-12-12  | url=http://www.zmtjgs.com/News/9/1481.html | accessdate = 2018-12-14 | language = zh }}</ref>。

== 车站 ==
4号线南段工程共设14座车站，均为地下站。
=== 换乘站 ===
* '''[[东南角站|东南角站]]'''：换乘2号线。2号线建设时已做预留，为站台垂直换乘。
* '''[[和平路站_(天津地铁)|和平路站]]'''：换乘3号线。3号线建设时已做预留，为换乘层短通道换乘。
* '''[[成林道站|成林道站]]'''：换乘5号线。5号线建设时已做预留，4号线站台位于地下二层，5号线为分离侧叠式站台，4号线站台可通过楼梯换乘地下一层5号线北辰科技园北方向，或换乘地下三层5号线李七庄南方向。
* '''[[沙柳南路站|沙柳南路站]]'''：换乘10号线。两线一同施工，4号线可通过站台西侧楼梯垂直换乘10号线。
=== 车站概况 ===
{{天津地铁4号线车站列表}}

==车辆==
4号线采用B型车，列车最高运行速度为80km/h，平均旅行速度为35km/h。初期、近期采用6辆编组，列车总长118.32米，编组形式为
{| style="background-color:#fff;border:1px solid #999;margin:0.5em auto;width:60%;"
|-
|style="font-size: 80%;" width="20%" valign=top align=center|
|style="font-size: 85%;" width="40%" valign=top align=center|天津地铁4号线车辆编组
|style="font-size: 80%;" width="20%" valign=top align=center|
|-
|height=5px colspan=3 bgcolor=#{{天津地铁标志色|M4}}|
|-
|style="font-size: 85%;" colspan=3 padding=1em 0 0 0 align=center|+Tc-M-M*M-M-Tc+
|}
远期为8辆编组，列车总长157.36米，编组形式为
{| style="background-color:#fff;border:1px solid #999;margin:0.5em auto;width:80%;"
|-
|style="font-size: 80%;" width="20%" valign=top align=center|
|style="font-size: 85%;" width="40%" valign=top align=center|天津地铁4号线车辆编组
|style="font-size: 80%;" width="20%" valign=top align=center|
|-
|height=5px colspan=3 bgcolor=#{{天津地铁标志色|M4}}|
|-
|style="font-size: 85%;" colspan=3 padding=1em 0 0 0 align=center|+Tc-M-M*M-M*M-M-Tc+
|}
其中，Tc为带司机室的拖车，车长19.6米，M为动车，车长19米，+为自动车钩，-为半永久棒式车钩，*为半自动车钩。

== 未来发展 ==
===预留延伸===
4号线东南角站將预留延伸條件，未來可繼續往北延伸，为4号线北段工程，截止2018年9月，北段工程正处于设计招标阶段。

== 相关条目 ==
* [[天津地铁|天津地铁]]

== 外部链接 ==
* [http://www.tjgdjt.com/ 天津轨道交通集团有限公司]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{天津地铁四号线车站|nocat}}
{{天津轨道交通线路}}
{{天津轨道交通车站列表}}

[[Category:天津地铁四号线|*]]
[[Category:天津地铁路线|Category:天津地铁路线]]