{{Infobox lake
 | name = 天池
 | image = Tianshan_tianchi.jpg
 | caption = 天池及遠處的[[博格达峰|博格达峰]](2005年8月)
 | image_bathymetry = 
 | caption_bathymetry = 
 | location = [[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]] [[阜康市|阜康市]][[天山山脉|天山山脉]][[博格达山|博格达山]]
 | coords = {{coord|43|53|9.7|N|88|7|56.6|E|region:CN_type:waterbody|display=inline,title}}
 | type = 
 | inflow = 
 | outflow = 
 | catchment = 
 | basin_countries = {{CHN}}
 | length = 
 | width = 
 | area = {{convert|4.9|km2|sqmi|abbr=on}}
 | depth = 
 | max-depth = {{convert|105|m|ft|abbr=on}}
 | volume = 
 | residence_time = 
 | shore = 
 | elevation = {{convert|1907|m|ft|abbr=on}} 
 | islands = 
 | cities = 
}}
'''天池'''，是[[天山山脉|天山山脉]]东段[[博格达山|博格达山]]主峰[[博格达峰|博格达峰]]北麓处的一个[[冰碛湖|冰碛湖]]，位于[[中華人民共和國|中国]][[新疆|新疆]][[昌吉州|昌吉州]][[阜康市|阜康市]]南30公里，省會[[烏魯木齊|烏魯木齊]]東45公里處，为著名旅游胜地。天池形状狭长，南北长约3公里，东西最宽处1.5公里，总面积4.9平方公里，湖面海拔1928米，湖最深處105米。该湖得名自[[乌鲁木齐都统|乌鲁木齐都统]][[明亮|明亮]]于[[乾隆|乾隆]]四十八年（1783年）所做的题记。



天池位于新疆阜康县境内博格达峰下的半山腰，东距乌鲁木齐110公里，是一个湖面呈半月形天然的高山湖泊。天山天池风景区以天池为中心，以完整的4个垂直自然景观带和雪山冰川、高山湖泊为主要特征，以远古瑶池西王母神话以及宗教和独特的民族民俗风情为文化内涵，融森林、草原、雪山、人文景观为一体，风光别具一格。天山天池的自然景色，既具峨眉之秀，又显华山之雄，更有别具一格的美：湖水清澈，晶莹如玉，清纯怡人；四周群山环抱，绿草如茵，野花似锦，有“天山明珠”盛誉；挺拔、苍翠的云杉、塔松，漫山遍岭，遮天蔽日，俨然一幅大自然的美丽画卷。天池自然保护区可分为“大天池北坡游览区”、“大天池游览区”、“十万罗汉涅般木山游览区”、“娘娘庙游览区”和“博格达峰北坡游览区”，每区八景，五区四十景。同时，天山天池具有包括排名世界前列的第四纪高山冰渍湖等五个方面的世界级特征。
{{wide image|天山天池全景.jpg|1600px|align-cap=center|天山天池全景}}

== 参考资料 ==
{{commonscat|Tianchi Lake of Tian Shan}}
* [ http://www.xjtstc.com/  天山天池]

{{国家5A旅游景区}}

[[Category:新疆湖泊|T]]
[[Category:昌吉地理|T]]
[[Category:新疆旅游|T]]
[[Category:中国国家重点风景名胜区|Category:中国国家重点风景名胜区]]
[[Category:阜康市|Category:阜康市]]