{{NoteTA
|1=zh-hans:于台;zh-hant:于台;
}}

{{TJ Future infrastructure}}
{{Infobox rail line
|名称=天津地铁10号线
|颜色={{天津轨道交通颜色|10}}
|logo_filename=Tianjin Metro Line 10 icon.png
|logo_width=70px
|备注=
|image= 
|imagesize= 
|caption= 
|类型=[[城市轨道交通系统|城市轨道交通]]线路
|系统=[[天津地铁|天津地铁]]
|状态=建设中
|城市=[[天津|天津]]
|车站数=21
|起点=[[于台站|于台站]]<br />[[屿东城站|屿东城站]]
|开通日期=
|运营商=
|全长=21.18千米
|线路类型=地下
|车辆段=[[梨园头车辆段|梨园头车辆段]]
|轨道数=2
|轨距={{标准轨}}
|电气化=1500V，[[接触网供电|接触网]]
|编组=6节B型车
|运营速度=80千米/小时
|路线图={{天津地铁10号线RDT}}
}}

'''天津地铁10号线'''（{{lang-en|'''Line 10'''}}）是[[天津地铁|天津地铁]]的在建线路之一。线路大致成东北至西南走向，代表色是<small> <font color={{天津轨道交通颜色|10}}>█</font> </small>'''黄绿色'''</font></span>。

截止2018年9月，天津地铁10号线一期工程（于台站至屿东城站）在建，预计2022年建成开通。

== 概要 ==
10号线是城市东南半环的外部填充线，一期工程线路西起[[西青区|西青区]]于台站，通过出入段线与车辆段衔接，之后线路折向东北，下穿辛院村地块与外环线后，向东敷设进入丽江道，沿丽江道地道南侧敷设，下穿分别下穿津港运河、李港铁路、卫津河、紫金山路后进入珠江道，沿珠江道向东敷设，微山路车站出站后，线路逐渐转为上下重叠形式，沿既有地铁1号线高架桥北侧敷设，在既有车站东侧设财经大学站与1号线进行换乘，之后线路继续沿珠江道向东敷设，左转至柳林路并向北敷设，之后在海河双柳隧道东侧敷设与其并行下穿海河，进入天钢柳林地区，线路继续沿沙柳南路路中敷设，下穿津京城际预留线、津秦铁路、京山铁路，沿沙柳北路敷设，在卫国道北侧设屿东城站与地铁2号线换乘，北至[[河东区_(天津市)|河东区]]屿东城站。线路主要经过梅江居住区、小海地、天钢柳林地区、张贵庄地区、太阳城居住区等客流集散点。

一期工程线路长21.18km，共设车站21 座，均为地下站，在西青区设置梨园头车辆段一处，占地约37公顷，设两座主变电所，新建解放南路主变电所1座，改建2号线沙柳路主变电所1座，新建牵引变电所9座，与中心城区其他轨道交通线路共用地铁3号线华苑车辆段内线网控制中心。

==历史==
*2014年6月17日，10号线工程开始招标<ref>{{cite news| title = 地铁10号线工程招标公告| publisher = 天津招标网 | date = 2014-06-17   | url=https://tj.bidcenter.com.cn/diqurili-16257905-1.html | accessdate = 2018-12-10 | language = zh }}</ref>；
*2015年9月7日，10号线一期项目进行环境评价公示<ref>{{cite news| title = 天津地铁10号线一期环评公示，预计2019年将竣工| publisher = 天津市交通运输委员会 | date = 2015-09-07   | url=http://jtys.tj.gov.cn/Page/ShowInfoPage.aspx?ID=3e048e85-a850-44c9-9fb8-be4a021def2c | accessdate = 2018-12-10 | language = zh }}</ref>；
*2018年9月1日，龙涵道站主体顶板完成首封底，为10号线首个完成顶板浇筑施工的车站<ref>{{cite news| title = 中铁一局天津公司天津地铁10号线11标龙涵道站主体顶板顺利完成首封底| publisher = 中铁一局天津公司 | date = 2018-09-04   | url=http://tj.crfeb.cn/tj/_2443/1834226/index.html | accessdate = 2018-10-27 | language = zh }}</ref>；
*2018年10月23日，龙图道站主体结构底板封底<ref>{{cite news| title = 中铁一局天津公司天津地铁10号线龙图道站主体结构底板顺利封底| publisher = 中铁一局 | date = 2018-10-26   | url=http://www.crfeb.com.cn/1j/_47/1878378/index.html | accessdate = 2018-10-27 | language = zh }}</ref>。

==车站==
10号线一期工程共设21座车站，均为地下站。
=== 换乘站 ===
* '''[[财经大学站|财经大学站]]'''：换乘1号线。1号线建设时未做预留，且为高架站台，将会改造出入口建设长通道实现换乘。
* '''[[屿东城站|屿东城站]]'''：换乘2号线。2号线建设时已做预留，为站台垂直换乘。
* '''[[沙柳南路站|沙柳南路站]]'''：换乘4号线。两线一同施工，10号线可通过楼梯垂直换乘10号线。
* '''[[昌凌路站|昌凌路站]]'''：换乘5号线。5号线建设时预留站厅换乘通道，为通道换乘。
* '''[[丽江道站|丽江道站]]'''：换乘7号线。10号线建设时预留站厅换乘通道，为通道换乘。
* '''[[环宇道站|环宇道站]]'''：换乘11号线。两线统一建设，为L型站台垂直换乘。

=== 车站概况 ===
{{天津地铁10号线车站列表|nocat}}

==车辆==
10号线采用B型车，列车最高运行速度为80km/h，平均旅行速度为35km/h。初期、近期、远期均采用6辆编组，列车总长118.32米，编组形式为
{| style="background-color:#fff;border:1px solid #999;margin:0.5em auto;width:60%;"
|-
|style="font-size: 80%;" width="20%" valign=top align=center|
|style="font-size: 85%;" width="40%" valign=top align=center|天津地铁10号线车辆编组
|style="font-size: 80%;" width="20%" valign=top align=center|
|-
|height=5px colspan=3 bgcolor=#{{天津地铁标志色|M10}}|
|-
|style="font-size: 85%;" colspan=3 padding=1em 0 0 0 align=center|+Tc-MP-M*M-MP-Tc+
|}

其中，Tc为带司机室的拖车，车长19.6米，MP为带受电弓的动车，M为不带受电弓的动车，车长19米，+为全自动车钩，-为半永久车钩，*为半自动车钩。

== 未来发展 ==
===预留延伸===
10号线屿东城站將预留延伸條件，未來可繼續往北延伸，到达南淀地区，为10号线二期工程，截止2018年9月，二期工程暂未有具体规划。

== 相关条目 ==
* [[天津地铁|天津地铁]]

== 外部链接 ==
* [http://www.tjgdjt.com/ 天津轨道交通集团有限公司]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{天津地铁十号线车站|nocat}}
{{天津轨道交通线路}}
{{天津轨道交通车站列表}}

[[Category:天津地铁十号线|*]]
[[Category:天津地铁路线|Category:天津地铁路线]]