{{藝人
| 姓名     = 天月 -あまつき-
| 類型     = 歌手
| 圖片     =
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 =
| 原名     = 
| 外文名   = 
| 外文     = 日文
| 國籍     = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1991|6|30}}
| 職業     = 唱見、[[歌手|歌手]]
| 語言     = 日語
| 身高     = 184公分
| 體重     =
| 配偶     =
| 音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]、[[動畫歌曲|動畫歌曲]]
| 活躍年代 = 2010年－
| 唱片公司 = [[國王唱片|King Records]]（2014年－2018年）
[[環球音樂_(日本)|環球音樂]]（2018年－）
| 經紀公司 = 
| 網站     = [http://amatsuki.jp 天月 -あまつき-Official Site]
}}
{{japanese|japanese=天月 -あまつき-|kana=あまつき|romaji=Amatsuki}}

'''天月'''（天月 -あまつき-，{{bd|1991年|6月30日||}}<ref>{{cite web|url=http://amatsuki.jp/biography.html|title=天月 -あまつき- Official Web Site|accessdate=2015-04-09}}</ref>），是[[日本|日本]][[男性|男性]]歌手。[[血型|血型]]為A型。身高176公分<ref>{{cite web|url=http://dic.nicovideo.jp/a/%E5%A4%A9%E6%9C%88%28%E3%81%82%E3%81%BE%E3%81%A4%E3%81%8D%29|title=天月(あまつき)とは (アマツキとは) [單語記事]”. ニコニコ大百科.|accessdate=2016-12-27}}</ref>。有年齡有點差距的哥哥和姊姊，在家裡排行老么。出生於[[東京都|東京都]]。

== 簡歷 ==
* 2008年8月9日 - 開始於[[niconico動畫|niconico動畫]]投稿[[翻唱|翻唱]]作品（但是2010年2月11日以前的投稿都被刪除了），投稿的作品創下總播放次數約1億次的紀錄。
* 2012年6月27日 - 獨立發行了首張專輯「Melodic note.」。
* 2014年 - 開始在YouTube頻道投稿。
* 2014年7月16日 - 簽入[[King_Records|King Records]]公司，發行出道專輯「Hello, World!」正式成為出道歌手。

== 人物 ==
* 代表顏色為紅色。
* 幼時曾經被沖天炮追著跑，並因此而受傷，因此非常害怕煙火。
* 於高中時期參加棒球隊，因此擅長於打棒球。
* 因為喜歡唱歌所以於2008年8月9日始在[[niconico動畫|niconico動畫]]投稿[[翻唱|翻唱]]作品。
* 會在[[生放送|生放送]]時愉悅的唱歌，興奮時聲調會拉高。BGM大部分為[[vocaloid|vocaloid]]的歌曲。
* 於出道後開始學習彈奏鋼琴。
* 演唱的曲子大多和星星、天體有關（例如ホシアイ(星相)之類的歌曲）。
* 爽朗的少年聲為其特色，從節奏輕快的曲子到節奏偏慢的哀愁曲風都能表現得很出色。
* 和{{tsl|ja|伊東歌詞太郎|伊東歌詞太郎}}組成了名為「甘党加濕器」的二人歌唱團體。
* 和伊東歌詞太郎、コニ一、un:c、はしやん…等nico唱將們組成「Circle of friends」(簡稱COF)，舉辦過Live演唱會，經常擔任COF的隊長。
* 也和饒舌歌手兼輕小說作家的はしやん合作另外組成了「melost」。
* 除了Circle of friends成員以外，也和有名的nico唱見[[まふまふ|まふまふ]]、{{tsl|ja|りぶ|りぶ}}、{{tsl|jp|Luz|luz(ルス)}}、[[そらる|そらる]]、{{tsl|jp|となりの坂田。|となりの坂田。（あほの坂田）}}、[[浦田涉|うらたぬき]]、[[96貓|96貓]]、夏代孝明，還有遊戲實況主キヨ等人都有交流。<br />特別是luz，在luz尚未在niconico動畫投搞前兩人就認識了。還有現在隸屬於[[SACRA_MUSIC|Sony]]唱片公司的[[佐香智久|佐香智久]]，因為都是同一年出生的所以感情非常好，有時會提供樂曲給天月。
* 和同樣身為唱見的朋友まふまふ、あほの坂田、佐香智久、遊戲實況主キヨ等人經常會一起玩任天堂明星大亂鬥。(唱見Eve偶爾會也會參與)
* 對[[數碼寶貝大冒險|數碼寶貝]]是持有攜帶型遊戲程度的愛好者，最喜歡的數碼獸是[[數碼寶貝列表#.E6.88.90.E9.95.B7.E6.9C.9F|巴達獸]]。

== 音樂作品 ==
=== 單曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
!序列!! 發售日 !! 單曲名稱 !! 發行商 !! 規格 !!  規格編號 !! style="width:38%"| 收錄曲!! 最高位 !! 備註
|-
| rowspan=2 |1st
| rowspan=2 |2015年10月7日<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=it-d4lA08Z4|title=“天月-あまつき-『虹の向こうへ』MV-Short Ver- / 「南君的情人～my little lover」片頭曲”. Google. |accessdate=2016-12-27}}</ref>
| rowspan=2 |'''<center>虹の向こうへ/星月夜</center>'''
| rowspan=2 |[[國王唱片|King Records]]
| 初回限定盤（附DVD）
| KICM-91623
| rowspan=2 |{{HideH|共3曲+DVD}}
; CD
# 虹の向こうへ
# 星月夜
# Dear Moon
; DVD
# 虹の向こうへ Music Video
# 星月夜 Music Video～short ver.～
# 虹の向こうへ Making映像
{{HideF}}
| rowspan=2 |第15名
| rowspan=2 |付TIE-UP雙A面。
|-
| 通常盤
| KICM-1623
|-
| rowspan=3 |2nd
| rowspan=3 |2016年12月14日
| rowspan=3 |'''<center>DiVE!!</center>'''
| rowspan=3 |[[國王唱片|King Records]]
| 初回限定盤（附DVD）
| KICM-9174
| {{HideH|共4曲+DVD}}
; CD
# DiVE!!
# 明星の刃
# プレゼント
# 小さな恋のうた -cover ver.-
; DVD
# 「DiVE!!」Music Video
# 封面 & Music Video 攝影花絮影像
{{HideF}}
| rowspan=3 |第12名
| rowspan=3 | -
|-
| 通常盤
| KICM-91741
| {{HideH|共4曲}}
; CD
# DiVE!!
# 明星の刃
# プレゼント
# 君が待つあの丘へ
{{HideF}}
|-
| 動畫盤
| KICM-91745
| {{HideH|共2曲}}
; CD
# DiVE!!
# DiVE!! -off vocal ver
{{HideF}}
|-
| rowspan=3 |3rd
| rowspan=3 |2017年7月19日
| rowspan=3 |'''<center>Mr.Fake/ツナゲル</center>'''
| rowspan=3 |[[國王唱片|King Records]]
| 初回限定盤TYPE-A
| KICM-91773
| rowspan=2 |{{HideH|共5曲+DVD}}
; CD
# Mr.Fake
# 明星の刃
# ツナゲル
# 未来の星命
# ハートフルエッジ -Acoustic Arrange-
; DVD-A
# Mr.fake Music Video
# 「Mr.Fake/ツナゲル」Photo&Music Video 貼身攝影Special
; DVD-B
# 「箱庭ドラマチックTOUR 2016~今夜、君が待つあの丘へ~」嚴選Live映像
{{HideF}}
| rowspan=3 |第6名
| rowspan=3 | -
|-
| 初回限定盤TYPE-B
| KICM-91774
|-
| 通常盤
| KICM-1775
| {{HideH|共3曲}}
; CD
# Mr.Fake
# ツナゲル
# 未来の星命
{{HideF}}
|}

=== 專輯 ===
====獨立專輯====
{|class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
!序列 !! 發售日 !! 專輯名稱 !! 發行商 !! 規格 !!  規格編號 !! style="width:42%"| 收錄曲!! 最高位
|-
| 1st
| 2012年6月27日
| '''<center>Melodic note.</center>'''
| Bellwood Records
| CD
| BZCS-5026
|{{HideH|共12曲}}
; CD
# 天ノ弱164
# Japanese Ninja No.1
# ノイジーラバーソウル
# エンヴィキャットウォーク ～Last Note. Arrange Ver.～
# アンチ閑古鳥計画
# スイート・シュガースティック天月
# チェックメイト
# セツナトリップ
# 夏の日と、幽霊と、かみさま
# ポーカーフェイス
# ハッピーシンセサイザ
# 泣き虫アンサンブル
{{HideF}}
|第19名
|-
| 2nd
| 2013年2月27日
| '''<center>君ヲ想フ月</center>'''
| Bellwood Records
| CD
| BZCS-5027
|{{HideH|共13曲}}
; CD
# START
# 影踏みエトランゼ
# ‐EARTH DAY‐
# ハートフルエッジ
# アブラカタブラ！
# 1/6 -out of the gravity-
# こちら、幸福安心委員会です。
# 月光戦争
# HELLO
# ネトゲ廃人シュプレヒコール
# え？あぁ、そう。
# Calc.
# 恋愛勇者
{{HideF}}
|第16名
|}

====出道專輯====
{|class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
!序列 !! 發售日 !! 專輯名稱 !! 發行商 !! 規格 !!  規格編號 !! style="width:30%"| 收錄曲!! 最高位
|-
| rowspan=2 |1st
| rowspan=2 |2014年7月16日<ref>{{cite web|url=http://www.nicovideo.jp/watch/sm23979202|title=“【cross fade】☪ Hello, World! / 天月-あまつき-【7/16(三)發售】”. niconico動畫. |accessdate=2016-12-27}}</ref>
| rowspan=2 |'''<center>Hello, World!</center>'''
| rowspan=2 |[[國王唱片|King Records]]
| 初回限定盤（附DVD）
| KICS-93077
| rowspan=2 |{{HideH|共15曲+DVD}}
; CD
# 天体プロローグ
# 世界の真ん中
# Hello,My story
# ホシアイ
# ネバーエンド・ランド
# ミュージック!!
# 少年と魔法のロボット
# 僕らのセカイ系戦争
# Dear 試聴する
# Fairytale,
# ユメミルブリキ
# コスモノート
# 明日の月
# ゆめゆめ
# Hello,World
; DVD
# 「Hello,My story」Music Video
# Making of Music Video
{{HideF}}
| rowspan=2 |第4名
|-
| 通常版
| KICS-3078
|-
| rowspan=2 |2nd
| rowspan=2 |2016年7月27日<ref>{{cite web|url=http://amatsuki.jp/release/hakoniwa-dramatic.html|title=“2nd專輯『箱庭ドラマチック』”. 天月 -あまつき- Official Web Site.|accessdate=2016-12-27}}</ref>
| rowspan=2 |'''<center>箱庭ドラマチック</center>'''
| rowspan=2 |[[國王唱片|King Records]]
| 初回限定盤（附DVD）
|KICS-93374
| rowspan=2 |{{HideH|共13曲+DVD}}
; CD
# シューティングスター
# 虹の向こうへ
# <nowiki>LIFE!!</nowiki>
# 流れ星
# ナノレンズ
# ミカヅキリサイズ
# 星月夜
# 愛鍵
# お邪魔チックLover
# はじまりのうた
# 気まぐれメリーゴーランド
# White Line
# グッバイドラマチック
; DVD
# 「Hello,My story」Music Video
{{HideF}}
| rowspan=2 |第8名
|-
| 通常版
| KICS-3375
|-
|-
| rowspan=2 |3rd
| rowspan=2 |2018年6月27日<ref>{{cite web|url=http://amatsuki.jp/release/hakoniwa-dramatic.html|title=“それはきっと恋でした。”. 天月 -あまつき- Official Web Site.|accessdate=2016-12-27}}</ref>
| rowspan=2 |'''<center>それはきっと恋でした。</center>'''
| rowspan=2 |[[國王唱片|King Records]]
| 初回限定盤（附DVD）
|KICS-93732
| rowspan=2 |{{HideH|共16曲+DVD}}
; CD
# アストロスト 
# きみだけは。  
# きっと愛って 
# 月曜日の憂鬱  
# DiVE!! 
# Mr.Fake  
# マリオネットラヴァーズ  
# かいしんのいちげき！  
# ヒロイックシンドローム  
# 僕のことなら忘れてくれていいよ 
# ガラクタモンスター  
# Sing! Swim! Swing! 
# Flight Light ~星くずとBoeing~  
# ツナゲル 
# イデア 
# 君が僕の心に魔法をかけた  
; DVD
# 「君が僕の心に魔法をかけた」Music Video 
# 「君が僕の心に魔法をかけた」Making of Music Video 
# お楽しみ映像「天月-あまつき-の男子力向上委員会」 
# 「ツナゲル」Music Video 
# 「DiVE!!」Music Video 
# 「Mr.Fake」Music Video 
# 「アストロスト」Music Video 
# 「きみだけは。」Music Video 
# 「マリオネットラヴァーズ」Music Video 
# 「イデア」Music Video
{{HideF}}
| rowspan=2 |
|-
| 通常版
| KICS-3731
|}

====迷你專輯====
{|class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
!序列 !! 發售日 !! 專輯名稱 !! 發行商 !! 規格 !! style="width:35%"| 收錄曲
|-
| 1st
| 2013年8月12日
| '''<center>StarT LiNe</center>'''
| 天月 -あまつき-
| CD
| {{HideH|共8曲}}
; CD
# はじまりのうた
# 酸素の海
# キミノオト
# 学級レジスタンス
# 迷子の僕に
# アイロニ
# シューティングスター
# You
{{HideF}}
|-
| 2nd
| 2015年3月2日
| '''<center>僕+君の約束。</center>'''
| 天月 -あまつき-
| CD
| {{HideH|共4曲}}
; CD
# 桜のじゅもん
# 空の飛び方
# With all one's might
# 花信風
{{HideF}}
|}

===Live DVD===
{| class="wikitable mw-collapsible" style="font-size: small;"
|-
!序列!! 發售日 !! 標題 !! 唱片公司 !! 規格 !!  規格編號 !! style="width:30%"| 收錄內容!! 最高位
|-
| rowspan=2 |vol.1
| rowspan=2 |2015年7月15日
| rowspan=2 |'''<center>Hello, World! TOUR 2015<br />～春、君と見つける扉の向こうのお伽話～<br />FINAL LIVE at Zepp Tokyo</center>'''
| rowspan=2 |[[國王唱片|King Records]]
| 初回限定盤
| KIBM-90520/1
| rowspan=2 |{{HideH|共17曲}}
; DISC 1
# ユメミルブリキ
# 天体プロローグ
# 僕らのセカイ系戦争
# 春に一番近い街
# アイのシナリオ
# コスモノート
# 1/6-out of the gravity-
# ホシアイ
# Dear(原題:DEAR)
# ネバーエンド・ランド
# 世界の真ん中
# ハートフルエッジ
# ミュージック!!
# Hello,World
# 恋愛勇者 -encore-
# 厨病激発ボーイ -encore-
# Hello,My story -encore-
; DISC 2（初回付）
# DOCUMENTARY
{{HideF}}
| rowspan=2 |第5名
|-
| 通常盤
| KIBM-90520
|-
| rowspan="3" |vol.2
| rowspan="3" |2018年12月19日
| rowspan="3" |'''<center>「Loveletter from Moon」<br />日本武道館<br />LIVE FILM</center>'''
| rowspan="3" |[[國王唱片|King Records]]
|初回限定盤 (Blu-ray)
|KIXM-90344~5
| rowspan="3" |{{HideH|共21曲}}
;DISC1
# DiVE!! 
# イデア
# ヒロイックシンドローム
# Mr.Fake
#マリオネットラヴァーズ
# ホシアイ
# ガラクタモンスター
# ツナゲル
# Sing! Swim! Swing!
# 月曜日の憂鬱
# かいしんのいちげき！
# きっと愛って
# 僕のことなら忘れてくれていいよ
# Flight Light ～星くずとBoeing～
# キミトボク
# きみだけは。
# 君が僕の心に魔法をかけた

<アンコール>
#小さな恋のうた
# メドレー（流れ星～コスモノート～虹の向こうへ～LIFE～はじまりのうた～ハートフルエッジ～気まぐれメリーゴーランド～ネバーエンドランド～プレゼント～流れ星）
# Hello, My story

;DISC2 (初回 Blu-ray 限定)
#「Loveletter from Moon」開催に至るまでのリハーサルなどの模様を収めたメイキングドキュメンタリー。
| rowspan="3" |第2名
|-
|通常盤 (Blu-ray)
|KIXM-90344~5
|-
|通常盤
|KIBM-755
|}

===商業合作===
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! 歌曲 !! 相關作品 !! 年份
|-
| ハートフルエッジ|| [[朝日電視台|朝日電視台]]《{{tsl|ja|Break Out (テレビ番組)|Break Out}}》2月度片頭曲||rowspan="3"|2013年
|-
| 投資家レコーズ(ゆうゆarrange)|| [[東京電視台|東京電視台]]「{{tsl|ja|アニメDON!||アニメDON!}}」4月度片頭曲
|-
|rowspan=2 |Hello,My story||朝日電視台全國放送「{{tsl|ja|Musicる TV||musicるTV}}」7月度片頭曲
|-
|[[東海電視台|東海電視台]]「お天気レーダー」7月度主題曲 ||rowspan="2"|2014年
|-
| ジュブナイルヒーロー(單曲以及專輯皆未收錄)||電影「[[安德的游戏|安德的游戏]]」合唱歌曲
|-
| 虹の向こうへ||[[富士電視台|富士電視台]] 電視劇「{{tsl|jp|南くんの恋人〜my little lover 〜|南君的戀人～my little lover}}」片頭曲||rowspan="3"|2015年
|-
|rowspan=2 |星月夜||舞台劇「幻之城～戰國之美狂氣～」主題曲
|-
| 朝日電視台《Break Out》10月度片頭曲
|-
| LIFE!!|| 『docomo東北復興・新生支援「笑顔の架け橋Rainbowプロジェクト」』應援歌曲||rowspan="6"|2016年
|-
| ミカヅキリサイズ||福島Gainax制作地區動畫「政宗ダテニクル」片頭曲
|-
| 流れ星||全國音樂情報節目「MUSIC B.B.」7月度片頭曲
|-
| DiVE!!||東京電視台 卡通「[[數碼暴龍宇宙-應用怪獸|數碼暴龍宇宙-應用怪獸]]」片頭曲
|-
| 明星の刃||舞台劇「劍豪將軍義輝～閃耀戰國的清爽之星～」主題曲
|-
| プレゼント||BS數位放送6ch BS-TBS 渋谷燈光活動連動『青之洞窟 presents 你不知道的義大利』特別節目宣傳歌曲
|-
| みかんゾンビマーチ ～トルコ行進曲より～||NHK教育頻道 電視動畫「[[Classica_Loid|Classica Loid]]」第17話 插曲（ムジーク）/ 片尾曲||rowspan="3"|2017年
|-
| rowspan=2 |Mr.Fake||電視劇「[[朋友遊戲|朋友遊戲]]」主題曲
|-
| 電影「[[朋友遊戲#電影|朋友遊戲劇場版]]」主題曲
|}

== 參加組合 ==
=== Circle of friends ===
『Circle of friends』是天月 -あまつき-和コニー、はしやん、un:c、伊東歌詞太郎等5名唱見組成，在日本各地舉辦過巡迴演唱會。團名簡稱為『COF』。天月是COF的隊長。
==== 專輯 ====
{|class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
!序列 !! 專輯名稱 !! 發行商 !! 規格
|-
|1st
|'''Circle of friends Best!!'''
| Circle of friends
| CD
|-
|2nd
|'''Circle of friends Vol.2'''
| Circle of friends
| CD
|-
|3rd
|'''Circle of friends Vol.3'''
| Circle of friends
| CD
|}

=== melost === 
『melost』是天月和在niconico動畫上很活躍的饒舌歌手兼輕小說作家的はしやん一起組成的團體。截至目前為止，已經在niconico動畫上投稿過7首歌曲。2015年2月18日在KING RECORD發行了出道專輯「Melody Stock」。
==== 專輯 ====
{|class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
!序列 !! 發售日 !! 專輯名稱 !! 發行商 !! 規格
|-
| 1st
| 2015年2月18日
| '''Melody Stock'''
| [[國王唱片|King Records]]
| CD
|}

== 演唱會・活動 ==
=== 單獨演唱會 ===
{|class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
! 日程 !! 標題 !! style="width:40%" | 公演規模・會場
|-
| 2015年3月25日 - 4月10日
| <center>'''Hello, World! TOUR 2015''' <ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/music/news/135319 |title=天月-あまつき-「Hello, World!」ライブをツアー形式で|work=音楽ナタリー|accessdate=2015-01-02}}</ref></center>
| {{HideH|全國共6場公演}}
: 3月25日 福岡縣 Zepp Fukuoka
: 3月27日 廣島縣 BLUE LIVE HIROSHIMA
: 3月29日 大阪府 堂島RIVER FORUM
: 4月1日 愛知縣 Zepp Nagoya
: 4月5日 北海道 Zepp Sapporo
: 4月10日 東京都 Zepp Tokyo
{{HideF}}
|-
| 2017年6月30日 - 8月23日
| '''<center>天月-あまつき-的想做什麼就做什麼TOUR 2017''' <ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/music/news/236470 |title=天月-あまつき-、夏のツアーで“やりたい放題”|work=音楽ナタリー|accessdate=2017-06-12}}</ref></center>
| {{HideH|全國共10場公演}}
: 6月30日 神奈川縣 大棧橋HALL <ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/music/news/239546 |title=天月-あまつき-“1000本のろうそく”吹き消した誕生日ライブ|work=音楽ナタリー|accessdate=2017-07-05}}</ref>
: 8月8日 北海道 金森HALL
: 8月10日 北海道 小樽GOLDSTONE
: 8月12日 宮城縣 電力HALL
: 8月13日 栃木縣 宇都宮市文化会館
: 8月15日 石川縣 金澤EIGHT HALL
: 8月17日 岡山縣 Renaiss HALL
: 8月19日 愛媛縣 WStudioRED
: 8月21日 福岡縣 スカラエスパシオ
: 8月23日 東京都 西新井文化HALL
{{HideF}}
|-
| 2017年12月10日 - 2018年1月8日 
| '''<center>天月-あまつき-的想做什麼就做什麼HALL TOUR Winter 2017〜2018''' <ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/music/news/249767 |title=天月-あまつき-、冬はホールで“やりたい放題”|work=音楽ナタリー|accessdate=2017-09-22}}</ref></center>
| {{HideH|全國共6場公演}}
: 12月10日 東京都 中野太陽廣場
: 12月17日 福岡縣 福岡國際會議場
: 12月25日 北海道 札幌 Wakwak Holiday Hall
: 12月27日 愛媛縣 一宮市市民會館
: 01月6日 宮城県 電力Hall
: 01月8日 兵庫縣 神戶國際會館
{{HideF}}
|-
|2018年8月23日
|'''天月 初！日本武道館公演「 Loveletter from Moon 」'''<ref>{{Cite news|url=https://amatsuki.jp/contents/172953|title=日本武道館でのワンマンLIVE決定！！|newspaper=天月 Official Web Site|accessdate=2018-08-23|language=ja}}</ref>
|日本武道館
|}

=== 雙人演唱會 ===
{|class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
! 日程 !! 標題 !! style="width:40%" | 公演規模・會場
|-
| 2017年6月17日 - 6月18日
| '''天月智久雙人Live『AmaTomo、兩個人一起喔。』～月亮與太陽篇～''' <ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/music/news/234382 |title=天月-あまつき-×佐香智久、仲良しツーマンで変形恋ダンス＆新曲披露|work=音楽ナタリー|accessdate=2017-05-27}}</ref>
| {{HideH|全國共2場公演}}
: 06月17日 大阪府 umeda TRAD
: 06月18日 愛知縣 名古屋ReNY limited
{{HideF}}
|}

=== LIVE活動 ===
{|class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
! 日程 !! 標題 !! style="width:45%" | 公演規模・會場
|-
| 2017年7月17日
| rowspan=2 |'''Stars on Planet 2017''' <ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/music/news/234329 |title=2年ぶり開催「Stars on Planet」に天月、あほの坂田、96猫、そらる|work=音楽ナタリー|accessdate=2017-05-26}}</ref>
| <center>埼玉縣 大宮 Sonic City</center>
|-
| 2017年8月5日
| <center>兵庫縣 神戶文化HALL</center>
|}

===海外活動===
{|class="wikitable" style="font-size: small;"
|-
! 日程 !!  標題 !! style="width:40%"|公演規模・會場
|-
|2013年2月24日
|                         '''Asian New Story Live 3'''<ref>{{Cite web|url=http://tw.blog.nicovideo.jp/2012/12/ans3.html|title=ANS 3陣容強大！nico歌手樂手舞者再次炒熱台灣！ - NicoNico新聞|accessdate=2018-08-23|work=tw.blog.nicovideo.jp|language=zh-tw}}</ref>
|台灣 台北華山1914創意文化園區 
Legacy Taipei 傳 音樂展演空間
|-
|2013年10月5日
| rowspan="3" |                         '''Asian New Story Live 4'''<ref>{{Cite web|url=http://tw.blog.nicovideo.jp/2013/09/asian-new-story-live.html|title=【活動介紹】Asian New Story Live即將四度舉辦！ - NicoNico新聞|accessdate=2018-08-23|work=tw.blog.nicovideo.jp|language=zh-tw}}</ref>
|香港 九龍灣國際展貿中心 MusicZone＠EMax
|-
|2013年10月10日
|台灣 台北華山1914創意文化園區
Legacy Taipei 傳 音樂展演空間
|-
|2013年10月11日
|台灣 高雄The WALL 駁二 Pier-月光劇場
|-
|2015年1月18日
|        '''Circle of friends Tour Vol.3～笑顏の輪、君とぼく～ 台湾公演'''
|台灣 台北neo19
|-
|2016年10月9日
|           '''『melost』天月amatsuki & hashiyan 首次台灣演唱會'''
|台灣 台北CORNER HOUSE
|-
| 2017年10月9日
|<center>'''NEW ERA JAPAN POP 天月 x 96貓 x 佐香智久'''<ref>[https://memeon-music.com/2017/10/15/new-era-livereport/ NICO人氣歌手天月、96貓和佐香智久台灣共演驚喜連連]</ref>
|<center>台灣 台北三創Clapper Studio</center>
{{HideF}}
|}

== 演出作品 ==
=== 電視節目 ===
* 富士電視台 情報節目「めざましテレビ」コーナー ミドリgaマドグチ」（2014年7月25日）
* TBS電視台 情報節目「はやドキ！」（2015年7月29日 2015年10月1日）
* 東京電視台 動畫情報節目「アニメマシテ」（2017年1月10日）
* 東京電視台 音樂節目「プレミアMelodiX!」（2017年1月17日）
* 日本電視台地方版(福島中央電視台)特別節目「24時間電視」（2017年8月26日～27日）

=== 廣播 ===
*ニコラジパーク（2016年10月3日 - 、[[JFN|JFN]]全國24局） - 定期在星期二和[[96貓|96貓]]一起擔任廣播主持人<ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/music/news/202872 |title=小林幸子、天月、アルスマグナ神生らニコ動のアーティストMCのラジオ番組始動|work=音楽ナタリー|date=2016-09-23|accessdate=2017-03-03}}</ref>。
=== 舞台劇 ===
* 帝都華宵劇 - 飾演 秋月鳴海
* -{大人の麦茶第二十杯目公演}-「Sugar Spot」
* -{大人の麦茶の朗読の時間}- 「DAY IN A SUN～一日だけ日の目を見る日」(朗讀劇)
* 幻之城～戰國之美狂氣～(2015年10月9日-18日) - 飾演 宇喜多秀家(少年時期)
* 虹色管弦樂團 Music Story「透明のシンフォニー」(2016年12月29日・2017年1月7日) - 飾演 透
=== 配音 ===
==== 動畫 ====
* 福島Gainax製作地區電視動畫「政宗ダテニクル」第4話 - 4代目當主 伊達政依
==== 電視劇 ====
* [[朋友遊戲|朋友遊戲]] - 瑪拉布君
==== 電影 ====
* [[朋友遊戲|朋友遊戲劇場版]] - 瑪拉布君
==== 手機 ====
* 戀愛的晚安Call（恋するおやすみコール） - 香田雪晴

=== DVD ===
* 『家裡蹲也想去旅行!〜被放到大自然的我們・輕井澤篇〜 』（2016年8月14日、扮演 班員）

=== 參與作品 ===
* Niconico Wonderland Vol.1（due/2013年4月17日發售）
** パステルラバーズ
* ハンドメイドミライ 西澤さんP（FARM RECORDS/2013年4月10日發售）
** 投資家レコーズ（ゆうゆarrange）
** 格子の心臓
** フライトタイム
** 迷子ライフ
** 格子の心臓（ゆうゆarrange）
* 桑原草太 「はにらび！」付CD特裝盤（(KCｘComics）特典CD
** 草食LOVERS
* 裸の時間～若き才能～天月-あまつき-

== 備註 ==
{{reflist}}

==參考資料==
* [https://web.archive.org/web/20170306040912/http://amatsuki.jp// {{lang|ja|天月-あまつき-Official Web Site}}] 
* [http://www.kkbox.com/tw/tc/column/interviews-24-596-1.html 天月－成名靠自己，網路歌手崛起進化論！ - KKBOX]

== 外部連結 ==
* {{twitter|_amatsuki_|天月}}
* {{instagram|amatsuki_official|天月-あまつき-}}
* [http://www.nicovideo.jp/user/28385 天月-あまつき-さん的使用者頁面] - [[ニコニコ動畫|niconico]]
*{{YouTube channel|/amatsuki2525official|天月-あまつき- YouTube Official Channel}}
* [http://lineblog.me//amatsuki/ 天月-あまつき-] - [[LINE_(應用程式)|LINE]] Blog
* [https://ameblo.jp/amatsuki2525 あまつきが照らす頃] - Ameba Blog
{{reflist}}

{{Holy Peak}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Amatsuki}}
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:NICONICO動畫|Category:NICONICO動畫]]
[[Category:同人歌手|Category:同人歌手]]
[[Category:日本YouTuber|Category:日本YouTuber]]