{{NoteTA|G1=MA}}
'''天津麻将'''是[[天津|天津]]地区普遍采用的[[麻将|麻将]]规则，与[[國標麻將|國標麻將]]有较大区别。天津麻将许碰、不许吃、没有放炮，中下滚混<sub>儿</sub>，常见的和牌牌型包括“混<sub>儿</sub>吊”、“捉伍<sub>儿</sub>”、“龙”等。

== 用具 ==
天津麻将不使用花牌，使用包括全部箭牌、刻牌在内的共计136张牌。所以在码牌时，四人各自在门前码34张牌（17墩）。

使用两个色子（骰子）。

== 打风 ==
在牌局开始前或每锅（即国标麻将中的“局”）牌打完后要通过打风决定每个人的座位。
#牌局开始前四家随意入座，或完成一锅后按照上次的座位入座。
#从牌堆中找出“东”“南”“西”“北”各一张牌，扣在桌上洗匀。
#四个人中随意选一个人掷色子，由点数决定第一局的庄家（即东家）的座位的位置。
#由现在坐在东家座位的人开始逆时针依次从这四张牌中拿一张牌，并按照牌面对号入座。
#如果打风发生在打完一锅后，且打风后上下家的关系未发生变化：则打风无效，需要重新打风。

== 开牌 ==
#在码好牌后，首先由庄家掷色子；
#根据色子的点数-{和}-，从庄家开始顺东南西北方向数点数个位置确定第二个掷色子的人；
#*数到5、9时由庄家自己，以此类推。
#*此处的口诀有“五九自手”“二六十过”“三七11对门”“四八12到底”。
#之后第二个人同样掷一次色子；
#计算两次掷色子的点数-{和}-（四个色子的点数-{和}-），从第二次掷色的人所码的牌墙左侧向右侧数点数墩（如果超过17则顺着数到下一个人的牌墙），从与点数相合的一墩开始抓牌。

== 混<sub>儿</sub>牌 ==
*天津麻将中混<sub>儿</sub>（/xwəɻ<sup>53</sup>/）牌即为百搭，可以在和牌时代替任意一张牌，但不能用来代替别的牌碰、杠。（相当于有些地方的“听用”“财神”）
*行牌中不能将混<sub>儿</sub>牌打出，否则成为“小相公”。
*抓牌后由庄家的对门掷色子，从开牌的位置反方向数，翻开与点数相同的那一墩上面的那张牌，作为混<sub>儿</sub>。
*一般的规则中混<sub>儿</sub>牌为7张，中下滚混<sub>儿</sub>：即翻开的那张及它下一张都是混<sub>儿</sub>。
**下一张指序号加一，如果是最后一张则下一张为第一张，风牌箭牌单独算。
**例如伍万的下一张是六万，北风的下一张为东风。
**三元牌的顺序为中-发-白，即如果翻出来的是中，则中和发都是混<sub>儿</sub>。风牌的顺序是东-南-西-北。

== 行牌 ==
*天津麻将不允许吃，但可以碰、杠。
*无论是否和牌是谁和牌，杠牌都会计分，明杠为1分，暗杠为2分。
*暗杠时不同于国标：至少要将一张牌亮出使大家知道什么牌开的暗杠。
*杠牌时从抓牌的相反方向（混<sub>儿</sub>牌后面，从后向前）拿牌。
**如果混<sub>儿</sub>后面已经没有牌可以拿，有的规则中会跳过混<sub>儿</sub>拿混<sub>儿</sub>前面的牌；
**有的规则会认为是荒牌。

== 相公 ==
*若由于某些原因（如开杠没拿底牌），导致在行牌到一半时发现一家的牌张数目错误，则称“相公”
**若多张则为“大相公”，此时不能和牌，不能开杠。
**若少张则为“小相公”，此时不能和牌，但可以开杠。
***行牌中若将混<sub>儿</sub>牌打出会被认定为小相公。

== 和牌 ==
*和牌也被称为提溜<sub>儿</sub>（/ti<sup>21</sup>ljoʊɻ<sup>21</sup>/），有时提溜<sub>儿</sub>也特指小和。
*不允许特殊牌型（如七对、九莲宝灯、全不靠、组合龙等）和牌，只能四副（顺子、刻子或杠）一将。
*天津麻将中没有“听”-{和}-“包”的规则。只能自摸和（包括杠开和），不能点和（包括抢杠和）。
**即便是杠别人打出的牌后杠开在结算分数时仍然要-{和}-其他全部三家结算。
*如果和“捉伍<sub>儿</sub>”“混<sub>儿</sub>吊”需要单放。
*一般的规则中和牌必须达到的最低分数2分（不计杠分），即不允许“小和”。否则算作诈和。
*基本分并非简单由各番种相加，没有底分。

== 荒牌 ==
*每盘抓牌抓到混<sub>儿</sub>牌之前最后一张，仍没有人和牌即为荒牌。
*开杠时若混牌后没有底牌在有的规则中也被认为是荒牌。

== 连庄 ==
*若庄家和牌则连庄；如果荒牌且庄家没有杠、旁家有杠则不连庄；否则荒牌连庄。
*有的规则中没有人和牌时不考虑开杠，庄家连庄。

== 番种 ==
数不出任何番种的和牌称为“小和”。但一般的规则中规定起和番为2番，所以一般是不允许小和的。

天津麻将没有国标麻将中的绝大多数番种，有一些独特的番种，列举如下。

=== 基本番种 ===
#'''（双）混<sub>儿</sub>吊'''（2番）
#*由于混<sub>儿</sub>做百搭，当用混<sub>儿</sub>单钓将的时候显然可以和任意一张牌，这时为混<sub>儿</sub>吊。当最后一张牌可以和两个混<sub>儿</sub>组成一副的时候则为双混<sub>儿</sub>吊。
#'''没混<sub>儿</sub>'''（'''素的'''）（2番）
#*没有混<sub>儿</sub>牌的和牌。
#'''杠开'''（2番）（与国标麻将中的“杠上开花”相似）
#*开杠抓进的牌成和牌。
#'''捉伍<sub>儿</sub>'''（'''捉伍万'''，'''捉伍奎'''）（3番）
#*指最后一张抓的是伍万（可以用混<sub>儿</sub>代替，下面所述的都如此），而且有四伍六万一副牌的和牌。
#'''龙'''（4番）（与国标麻将中的“清龙”相似）
#*有一种花色1-9相连接的序数牌。这些牌作为三副牌。
#'''本混<sub>儿</sub>龙'''（8番，另计“'''龙'''”）
#*龙的花色-{和}-混<sub>儿</sub>的花色相同。
#'''天和'''、'''地和'''（分数有争议，一般认为是4番）
#*庄家立手和牌为天和，闲家抓第一颗牌和牌为地和。

=== 番种叠加 ===
上面所述的番种单独存在即可以和牌。

遇到龙-{和}-捉伍<sub>儿</sub>同时存在时先将这两个相加，之后各番种做乘法运算，所得的结果即为最终的结果。除“混<sub>儿</sub>吊”、“没混<sub>儿</sub>”不可能相遇外，其它都可以相互叠加。

叠加后一般不讲各番种单独讲出，而是将这些番种组合成一个名称。

#'''双混<sub>儿</sub>伍<sub>儿</sub>'''（'''双混<sub>儿</sub>捉伍<sub>儿</sub>'''）（6番）：混<sub>儿</sub>吊×捉伍<sub>儿</sub>
#*如果上除了伍万-{和}-混<sub>儿</sub>以外的其它牌可以和“双混<sub>儿</sub>吊”的情况下上伍万或混<sub>儿</sub>，即为双混<sub>儿</sub>伍<sub>儿</sub>。
#'''没混<sub>儿</sub>伍<sub>儿</sub>'''（'''没混<sub>儿</sub>捉伍<sub>儿</sub>'''）（6番）：没混<sub>儿</sub>×捉伍<sub>儿</sub>
#'''捉伍<sub>儿</sub>龙'''（7番）：捉伍<sub>儿</sub>＋龙
#*如果是“万子”龙，捉伍<sub>儿</sub>的“四伍六万”可以是龙里的。
#'''本混<sub>儿</sub>龙'''（8番）：本混<sub>儿</sub>×龙
#'''混<sub>儿</sub>吊龙'''（'''双混<sub>儿</sub>吊龙'''）（8番）：（双）混<sub>儿</sub>吊×龙
#'''没混<sub>儿</sub>龙'''（8番）：没混<sub>儿</sub>×龙
#'''双混<sub>儿</sub>捉伍<sub>儿</sub>龙'''（14番）：双混<sub>儿</sub>吊×（捉伍<sub>儿</sub>＋龙）
#*上任意一张牌可以和“双混<sub>儿</sub>吊×龙”，此时上“伍万”即和。
#*“四伍六万”不能是龙里面的，因为如果在龙里面则不能保证在不上“伍万”的时候可以和“双混<sub>儿</sub>吊×龙”。
#*由于龙占用三副，捉伍<sub>儿</sub>占用第四副，所以不存在“杠开双混<sub>儿</sub>捉伍<sub>儿</sub>龙”。
#'''没混<sub>儿</sub>捉伍<sub>儿</sub>龙'''（14番）：没混<sub>儿</sub>×（捉伍<sub>儿</sub>＋龙）
#'''捉伍<sub>儿</sub>本混<sub>儿</sub>龙'''（14番）：本混<sub>儿</sub>×（捉伍<sub>儿</sub>＋龙）
#'''混<sub>儿</sub>吊本混<sub>儿</sub>龙'''（16番）：混<sub>儿</sub>吊×本混<sub>儿</sub>×龙
#'''双混<sub>儿</sub>捉伍<sub>儿</sub>本混<sub>儿</sub>龙'''（28番）：混<sub>儿</sub>吊×本混<sub>儿</sub>×（捉伍<sub>儿</sub>＋龙）
#*-{和}-“双混<sub>儿</sub>捉伍<sub>儿</sub>龙”一样，“四伍六万”不能是龙里面的，没有对应的杠开。

== 坐庄拉庄 ==
庄家可以在一盘牌开始之前选择坐庄。若庄家选择坐庄则这盘中庄家和其他闲家在这一盘结算时分数乘以2。
若庄家选择坐庄，闲家可以选择拉庄，有的规则允许最多拉两庄。若闲家选择拉庄，在这一盘结算分数时这个闲家和庄家之间的分数再乘以2（如果拉两庄的话就是乘以4）。

== 规则变种 ==
=== 铲 ===
大部分的规则中没有“铲”。庄家打出第一张牌后，其他三家分别跟打相同的牌的情况称为铲。此时一般有以下几种规则（注意，这里不是由庄家选择，而是规则上存在差异）：
*这一盘被认为结束洗牌后重新开始；
*庄家输给其他三家每家1分，之后继续正常进行。

=== 混<sub>儿</sub>杠 ===
混<sub>儿</sub>杠也称金杠，即用混<sub>儿</sub>开杠。根据不同的规则，分数不同：有的规则不允许开混<sub>儿</sub>杠，其他的规则则认为混<sub>儿</sub>杠4到8分不等。

=== 素的 ===
一般情况下认为“素的”-{和}-“没混<sub>儿</sub>”是同一个番种的不同名称。但有的规则中规定当“素的”被理解为“混<sub>儿</sub>牌不做混<sub>儿</sub>用”，此时“素的”便可以和诸如“混<sub>儿</sub>吊”、“本混<sub>儿</sub>（龙）”组合。-{和}-“混<sub>儿</sub>吊”组合一般不能令人接受，而-{和}-“本混<sub>儿</sub>（龙）”组合的规则确实存在。

=== 刮大风 ===
一些网络游戏提供商提供了一个称为“刮大风”的变种规则，称其目的是为了遏制网络游戏中伙牌的情况。但实际上，这种规则在生活中并未采用。

这种规则变种同上面所述的规则的主要区别在于：
#不准和混<sub>儿</sub>吊（但不限制混<sub>儿</sub>吊和其他牌型的叠加，如混<sub>儿</sub>吊龙）；
#没混<sub>儿</sub>为4番（没混<sub>儿</sub>和其他番种叠加时亦为4倍）；
#没有天和；
#荒牌的情况下杠牌不计算分数；
#如果混牌不是风牌使用上中下滚混<sub>儿</sub>的11张混<sub>儿</sub>；否则东南西北风都是混<sub>儿</sub>（15张混<sub>儿</sub>）。

== 参见 ==
*[[麻将|麻将]]
*[[国标麻将|国标麻将]]
*[[塘沽麻将|塘沽麻将]]

==外部連結==
*[http://code.google.com/p/tjmj/ TJMJ]：一個由[[HTML|HTML]]和[[Javascript|Javascript]]实现的單機版天津麻將遊戲。遵循[[GNU通用公共许可证|GNU通用公共许可证]]第三版发布。


[[Category:中國麻將|天津麻將]]
[[Category:天津文化|Category:天津文化]]

{{老天津卫}}