{{In-progress_tvshow|{{PAGENAME}}}}
{{otheruses|天才向前衝|other=前身節目}}
{{Infobox television
|名稱=天才衝衝衝
|英文名稱=''Genius Go Go Go''
|圖片=天才衝衝衝.png
|圖說=
|分類=[[娛樂|娛樂]]、[[遊戲|遊戲]]、[[綜藝節目|綜藝節目]]
|國家={{ROC}}
|語言=主要：[[中華民國國語|國語]]、[[英語|英語]]、[[台語|台語]]<br>次要：[[粵語|粵語]]
|字幕=[[繁體中文|繁體中文]]
|主持=[[徐乃麟|徐乃麟]]<br>[[曾國城|曾國城]]<br>[[張文綺|張文綺]]<br>[[徐凱希|徐凱希]]
|製作人=[[黃義雄|黃義雄]]（第一任）<br/>[[應家華|應家華]]（第二任）
|製作公司=百是傳媒行銷企業有限公司
|集數=
|每集長=120分鐘（含廣告）
|頻道=[[華視主頻|華視主頻]]<ref>黃子瑋.[http://www.ettoday.net/news/20131106/291321.htm? 《天才衝衝衝》8年屹立不搖收視破1　曾國城：靠口碑].ETtoday.2013-11-06</ref>
|視訊制式=[[標準畫質電視|標準畫質電視]]、[[高清电视|-{zh-tw:高畫質電視;zh-hant:高清電視;zh-hans:高清电视}-]]
|播出國家={{TWN}}
|開始=2006年5月12日
|結束=至今
|頻道1    = [[東森綜合台|東森綜合台]]
|視訊制式1 = [[標準畫質電視|標準畫質電視]]、[[高清电视|-{zh-tw:高畫質電視;zh-hant:高清電視;zh-hans:高清电视}-]]
|播出國家1 = {{TWN}} 
|開始1    = 2006年7月14日
|結束1    = 至今
|早於=
|官方網站=https://zh-tw.facebook.com/bestego/
|格式=
|标语=天才衝衝衝！
}}
《'''天才衝衝衝'''》（{{lang-en|''Genius Go Go Go''}}）為[[中華電視公司|中華電視公司]]（華視）播出之[[綜藝|綜藝]]節目，首播於每週六22:00至隔日24:10，每集共有三個遊戲單元。節目常客多是時代創藝經紀公司（百是傳播）旗下藝人。

== 播出時間 ==

=== 首播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|- 
|rowspan=2|[[華視主頻|華視主頻]]||rowspan=3|{{TWN}}||2006年5月12日至2007年7月27日||每週五 22:00－24:00
|-
|2007年8月4日－至今||每週六 22:00－24:10
|-
|[[東森綜合台|東森綜合台]]||2006年7月14日－至今||每週六、每週日 18:00－20:00
|-
|}

=== 重播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|- 
|[[華視主頻|華視主頻]]||rowspan=13|{{TWN}}||2006年5月14日||每週日 13:00－15:00
|-
|rowspan=12|[[東森綜合台|東森綜合台]]||rowspan=2|2006年7月15日||每週一 00:00－02:00
|-
|每週一 04:00－06:00
|-
|2006年7月20日||每週六 18:00－20:00
|-
|rowspan=3|2006年7月21日||每週日 00:00－02:00
|-
|每週日 04:00－06:00
|-
|每週日 11:00－13:00
|-
|2006年7月27日||每週六 13:00－15:00
|-
|2018年12月28日至2019年2月15日||每週一至週五 20:00－22:00
|-
|2019年2月18日至2019年2月22日||每週一至週五 19:00－21:00
|-
|2018年12月29日至2019年2月15日||每週二至週五 01:00－03:00
|-
|2019年2月19日至2019年2月23日||每週二至週六 02:00－04:00
|-
|2018年12月31日至2019年2月25日||每週一至週五 13:00－15:00
|-
|}

== 源流 ==
《天才衝衝衝》有兩大前身：第一個前身是2003年5月23日開播的華視大型益智節目《[[天才GO_GO_GO|天才GO GO GO]]》，製作單位是[[東風文化傳播|東風文化傳播]]事業股份有限公司，製作人是[[禚宏順|禚宏順]]，主持人是[[吳宗憲|吳宗憲]]；2004年3月26日，《天才GO GO GO》改版為綜藝節目《[[天才向前衝|天才向前衝]]》，製作單位是[[金是傳播|金是傳播]]股份有限公司，製作人是[[黃義雄|黃義雄]]；2006年5月12日起，《天才向前衝》改版為《天才衝衝衝》，製作單位與製作人不變<ref group="注" name="name1" />。

《天才GO GO GO》與《天才向前衝》首播時間均為每星期五21:00。

《天才衝衝衝》首播時間最早為每星期五22:00，其後因受同時段的[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）歌唱選秀節目《[[超級星光大道|超級星光大道]]》崛起的影響，當時華視總經理[[小野|小野]]將《天才衝衝衝》與每星期六22:00首播的綜藝節目《[[綜藝大乃霸|綜藝大乃霸]]》（[[百是傳播|百是傳播]]製作）合併，《綜藝大乃霸》女主持人[[徐小可|徐小可]]、[[趙小僑|趙小僑]]加入《天才衝衝衝》成為固定班底，而《綜藝大乃霸》男主持人[[徐乃麟|徐乃麟]]當時早已加入《天才衝衝衝》主持群。2007年8月4日起，《天才衝衝衝》改為每星期六22:00～24:10<ref group="注" name="name2" />（原時段播放[[電影|電影]]之節目《[[華視威秀|華視威秀]]》則順延播出，已於2008年3月29日停播）。2007年8月19日，《綜藝大乃霸》正式被併入《天才衝衝衝》。

2012年2月25日至4月7日，因華視內部問題，《天才衝衝衝》在農曆年過完後重播以前的內容。2012年4月14日，《天才衝衝衝》正式恢復播出，並把製作人更換為[[應家華|應家華]]。

2013年2月16日起至2018年9月16日，於[[華視綜合娛樂台|華視HD頻道]]正式改以高畫質同步播出<ref group="注" name="name3" />。首播後同日也有精華版，以單一單元為主。

== 歷任主持人 ==
{| class="wikitable" width="90%"
!'''日期'''
!'''主持人'''
!'''備註'''
|-
|2006年5月12日－2010年3月6日
|[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[曾國城|曾國城]]、[[小嫻|小嫻]]、[[艾莉絲_(主持人)|艾莉絲]]
|小嫻、艾莉絲為第一代助理主持
|-
|2010年3月13日－2011年6月11日
|徐乃麟、曾國城、小嫻、[[鍾欣怡|鍾欣怡]]
|艾莉絲因前往[[日本|日本]]遊學而請辭，主持人則由鍾欣怡接任。
|-
|2011年6月18日－2011年9月17日
|徐乃麟、曾國城、鍾欣怡
|小嫻請辭，改為每集不同女藝人代班主持。
|-
|2011年9月24日－2014年2月15日
|徐乃麟、曾國城
|鍾欣怡因個人規劃請辭，徐乃麟和曾國城繼續搭檔主持。
|-
|2014年2月22日－2018年3月17日
|徐乃麟、曾國城、[[劉璟瑩|Albee]]、[[張文綺|張文綺]]<ref>[http://news.cts.com.tw/cts/entertain/201401/201401211369574.html 天才衝衝衝收視連三週開紅盤 乃嫂帶徐乃麟「修修臉」定期打肉毒].華視.2014-01-21 </ref>
|Albee和張文綺升格為第二代助理主持，此前是常見來賓。
|-
|2018年3月24日－2018年10月6日
|徐乃麟、曾國城、張文綺
|Albee因簽進[[宏將多利安|多利安]]的合約問題而離開，改為不同女藝人代班助理主持。
|-
|2018年10月13日－至今
|徐乃麟、曾國城、張文綺、[[徐凱希|徐凱希]]
|節目於[[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]]獲獎後首次錄影，並宣布由徐凱希接任助理主持。
|}

==現時節目單元==
===樂來樂清楚===
*2019年1月12日推出的新單元。單元名稱取自“越來越清楚”。每隊推派三個隊員，聽阿建老師的單音提示猜歌名。歌曲皆為年度十大金曲。第一階段五個音三分，第二階段十個音二分，第三階段十五個音一分。
*一開始先抽提示牌，聽完兩次後若無人搶答，則將氣球傳下去(旁邊有人在打氣)。氣球在每人手中停留十秒，十秒中可以使用提示。六人皆傳完後進入下一Round。
*每人只有兩次作答機會，但氣球爆掉該隊員即可增加一次作答機會。
*因為2月23日幾乎秒答，所以3月16日起更改規則，不一定從副歌第一句開始。
*公布正解後，全員一起將副歌合唱一次。
*提示有分在Round1、Round2使用:
1.再聽一遍

2.加兩個音

3.我要問(只能回答是不是)
*目前唱過的歌：
2019年1月12日:童話、你是我的眼、追追追、痴心絕對

2019年2月23日:十年、家後、小情歌、你是我的花朵

2019年3月16日:對面的女孩看過來、江南、勇氣、魯冰花

2019年4月13日：至少還有你、志明與春嬌、白天不懂夜的黑、國境之南

===上樑不正下樑歪===
*假設A是第一棒要先抽題目，看題目時，後面5棒要把眼罩戴上。看完題目，主持人會要求B把眼罩拿下來。然後，A要把題目上所呈現的東西，用捏黏土的方式給B看，限時40秒，在捏的同時不准聊天或問問題。B看完，換C的眼罩拿下來看B捏，依此類推。到了最後一棒，最後一個人要猜出這是什麼東西，答對即可過關。
:單元於2018年12月8日的節目重新推出，規則改為 : 每一棒看完前一棒捏完的成品並寫答案，B答對得1分，C答對得2分，D答對得3分，最後一棒答對得4分。
===瞎拼ABC===
:遊戲單元，保留了《'''綜藝大乃霸'''》的遊戲單元〈瞎猜ABC〉。

: 這個單元兩人一組參賽，一比、一猜，每集共四組參賽者。猜者身後有一台[[平面顯示器|平面顯示器]]，顯示答案〔常用詞（如「裸睡」）或[[成語|成語]]（如「三顧茅廬」）或[[俗語|俗語]]〕及其[[英文|英文]][[翻譯|翻譯]]給比者看。比者用英語儘量傳達答案的音或義，讓猜者來猜。每組限時六分鐘。在最後十秒內還沒結束的一題，必須等到猜者答對了才算結束。最後猜對題數最多的一組獲勝，獎金為[[新台幣|新台幣]]一萬元。比的人不能說中文，不能用[[肢體|肢體]]「表演」出意思，也不能按字面翻譯。因為不能直譯，參賽者常用諧音或其他[[無厘頭|無厘頭]]的招數作為提示；例如[[小鍾|小鍾]]就用「meet flower, answer; meet tree, don't answer」（遇樹則不答）來表現「欲速則不達」。
: 用肢體「表演」出意思而被察覺者，會被主持群以「Don't 比，and 勿扮」一語糾正。「比」與「勿扮」都是[[台語|台語]]發音，「Don't 比」即「不要比」之意，「勿扮」即「不要演」之意。

:另外，〈瞎拼ABC〉的「[[台語|台語]]版」名為〈瞎拼五四三〉，唯一的差別是規定用台語來「比」。在任一集內，若該集有些參賽者的台語能力不夠好（例如[[鍾欣怡|鍾欣怡]]、[[趙虹喬|趙虹喬]]、[[寶媽|寶媽]]、[[何妤玟|何妤玟]]），且錄影時間充裕時，主持群就會在〈瞎拼ABC〉賽程結束後加開〈瞎拼五四三〉。2019年3月2日，與英語版掛鉤，成為專屬單元，所有題目的前3分鐘以英語對話，最後一分鐘以台語對話。

: 本單元於2009年中暫停，2010年5月8日改版為〈ABC大對決〉，直到2012年4月21日才改回〈瞎拼ABC〉並沿用〈ABC大對決〉兩隊競賽的型態，兩回合下來答題數較多者獲勝。

: 本單元於2018年9月22日中秋節特別企劃重新推出，時間改為3分鐘，每集共有六組參賽者及一張Pass牌可使用。

===拷貝先聲===

* 2018年9月15日推出的新單元。單元名稱取自“哭爸（台語）先生（國語）”。考驗[[口技|口技]]、記憶力和聲音理解力。每隊派三人傳達（不一定是三個字的答案），第一棒被門子隔開。第三人傳達給猜答案的兩人，在答題前，乃哥／城哥會免費給一個類型式提示。秒答2分，第二個提示1分，每隊兩題。提示群（不用喝苦茶／薑汁）：題目字數、原音重現（第一棒直接給提示）、借我問一下（可以問一條跟答案有關的是非題，無人能-{干}-擾。）

=== 全員思字中 ===

* 2018年7月21日推出的新單元。單元名稱取自“全員失智中”。每隊派出4人，在聽到[[中華民國教育部|教育部]][[成语|成語]]解釋後，每人依棒次寫一個字。不能用注音魚目混珠。 例：「比喻沒有真才實學的人，混在行家中充數；或比喻以不好的東西冒充場面；有時也用於自謙之辭。」 答案：「濫、竽、充、數」。<ref>{{Cite web|url=http://dict.revised.moe.edu.tw/cbdic/|title=教育部重編國語辭典修訂本|accessdate=|last=Inc.|first=FlySheet Information Services,|work=dict.revised.moe.edu.tw|language=zh-TW}}</ref> 第一次正答5分，第二次3選2提示，每字1分，最高4分。提示有三個：「給我一個字」、「幫我造造句」、「乃乃／城城來提示」。在「給我一個字」中寫出的一個字算分。第一次只要沒有全員正解，就算全錯，第二次幾個人寫對則得幾分。

===年度積分賽 ===

* 2017年12月23、30日推出的新單元，是年末固定企劃。8位來賓，分兩集，在六個單元，四個個人賽 兩個團體賽來累積積分。而主持群只會參加團體單元。團體賽的贏家隊員和輸家隊員各投一顆骰子，投出點數總和（或己隊骰子分數）是所有隊員（或各隊）在團體賽的分數，或加上整隊得分。個人賽的每位參賽者（除主持群以外）最先被淘汰的只得1分，贏家可得8分。抽下排名，定下上場和答題順序（7、8號是替補參賽者，理論上比較有利。）總冠軍可獲得水晶獎杯和獎品。團隊抽籤方法：拉繩子（紅、黃隊）、喝檸檬汁vs.白開水口味飲料、抽撲克牌（單、雙數）。
* 歷屆冠亞季軍： 
:第一屆（2017年12月23日-2017年12月30日）：
:[[小嫻|小嫻]]（冠軍）；[[許孟哲|許孟哲]]、[[李懿|李懿]]（亞軍）；[[阿翔|阿翔]]、[[林彥君|林彥君]]（季軍）
:第二屆（2018年12月22日-2018年12月29日）：
:[[舒子晨|舒子晨]]（冠軍）；[[大根|大根]]（亞軍）；[[沈玉琳|沈玉琳]]（季軍）

==== 中秋積分賽 ====

* 2018年9月22日的特別企劃。12位來賓（4位主持（[[徐凱希|徐凱希]]代理主持）不算）以兩人搭檔形式，在不同單元（韻腳Tempo、聯想Tempo、瞎拼ABC）比賽，第一人先發後，被淘汰由搭檔補上，兩人都淘汰後計算分數。單元排第6得1分，冠軍得6分。3個單元後，最後兩組抽籤懲罰：穿著兔子衣服跳過健康步道。
* 歷屆名次：
* 第一屆（2018年9月22日）：[[張立東|張立東]]&[[楊昇達|楊昇達]]（冠軍）；[[侯昌明|侯昌明]]&[[曾雅妮|曾雅蘭]]（亞軍）；柳丁哥哥&[[草莓姐姐|草莓姐姐]]、[[李懿|李懿]]、[[林彥君|林彥君]]（季軍）；[[鐘昀呈|小鐘]]、[[徐瑋吟|徐瑋吟]]（殿軍、抽籤被罰）、[[鍾欣凌|鍾欣凌]]、[[郭彥均|郭彥均]]（末席、抽籤避罰）

=== Tempo爭霸賽 ===

* 為本節目一年一度的盛會，前兩屆有24位選手參加，分為三組進行資格賽，前兩名可晉級決賽，分組冠軍還可獲得換位卡（換位卡可在決賽時任何時候使用）。最終的冠軍可獲得製作單位準備的獎品，及至高無上的光榮。
* 在第三屆，Tempo由接龍、單位、字首、形容詞、動詞5種中抽籤。每人兩條命，每集8人參賽。6人先發，2人候補，主持群不參賽。場上選手離場後，會重抽單元類型，所有類型至少玩一次。選取8取2制。選拔賽最後贏家可選「換位卡」或「指定單元卡」，在決賽可用。第一、第二屆冠軍會從頭進行保衛戰。Kimiko 因為是宣傳來賓，也是稀客，所以在7月21日一集沒有參加比賽。因為6人進入決賽，廢除後補種子選手制度。
* 歷屆冠軍及亞軍：  <br>
第一屆（2016年9月24日－2016年10月15日）：[[唐從聖|唐從聖]]（冠軍）[[蔡玓彤|貝童彤]]（亞軍）<br>
第二屆（2017年4月15日－2017年5月6日）：[[林彥君|林彥君]]（冠軍）[[江振愷|Terry]]（亞軍）<br>
第三屆（2018年7月21日－2018年8月18日）：[[林逸欣|林逸欣]]（冠軍）[[曾瑋中|曾瑋中]]（亞軍）

=== 急中生字ㄅㄆㄇ ===

* 2017年12月16日推出的新單元，單元名稱取自成語“急中生智”。
* 遊戲進行兩回合，每回合先抽題目的類別（如動物、歌名），每次兩隊各派一位隊員參與搶答，桌上覆蓋有20張「注音符號卡」由主持人隨機選取一張，玩家以該注音符號為首造出符合題目類別的詞（如題目為動物，ㄅ可回答豹或北極熊），率先拍卡片者須於3秒內回答，否則答題權移交對手，若20秒內雙方皆無答案則該題作廢（如12月16日雙方想不出ㄗ開頭的動物；棕熊、鱒魚是可能的答案）。搶答勝出者可收集該注音符號卡並獲得1分，搶答落敗者再派下一位隊員上場。當20張注音符號卡皆玩過一輪則該回合結束，兩回合總分較高之隊伍獲勝。<ref>{{Cite web|url=https://www.facebook.com/bestego/videos/1575582229175473/|title=天才衝衝衝1216預告 急中生字ㄅㄆㄇ篇|accessdate=2017-12-15|work=天才衝衝衝facebook}}</ref> 張文綺在此單元被稱為『人體歌單』和『台語翻譯機』（如果以台語、粵語歌答出歌名，則以其國語讀音為準，但必須翻成國語作答。），因為對上對歌曲不熟悉的徐乃麟，甚至擊潰6位乃哥隊團員（[[張雁名|張雁名]]也以6題「量數為『顆』的東西」打平紀錄），也擊敗不會台語的Albee, 跟她們在英語類單元南轅北轍。她後來跟曹雅雯成為「秒答機器」，而這是徐乃麟和曾國城最弱的單元。

=== 急中生字ㄅㄆㄇ+ABC ===

* 2019年2月4日推出的新春改版。每人對壘勝家可得一個紅包。第二題的ABC單元，需以英語作答，可是：同時搶答時，以最先講完答案為準，所以多音節的字比較不利。康茵茵本來可以以「英語食物」題直落拿5分，但因有多位沒有紅包的嘉賓，所以只得3分，[[楊昇達|楊昇達]]也連拿2分。

=== 耳Song能想 ===

* 2017年8月5日推出的新單元，單元名稱取自成語“耳熟能詳”。內容為聽歌曲片段猜歌名。每題由兩隊各派一位隊員參與搶答，答題前抽取三顆球決定A分BC秒，將歌曲以抽到的時間開始播放十秒，聽完後兩人捏氣球搶答，先答對者得一分；若兩人皆未答對可抽提示，最後總分最高的隊伍獲勝。

=== 不可能的默契 ===

* 2016年5月28日推出的新單元，單元名稱取自美國電影《[[不可能的任務|不可能的任務]]》。每一題需派出三位隊員答題，題目出現後需同時說出所聯想到的東西（題目諧音也可），若兩個人答案相同可得2分，三個人答案完全相同可得3分，最後得分最高的隊伍獲勝。
* 本單元分為兩回合，每一回合有四題。Round1可隨時更換隊員，Round2則不可更換隊員。如果有得分，以同樣邏輯出題 例：第1題：“隆胸”（龍兄）配“虎弟”，第2題：“虎弟”配“[[費玉清|費玉清]]”。可是，不能回推答案至上一道題目。另外，因為現場沒有字幕，如果想到同音題目，以多數答案作准。 （例：海報／海豹、食指／十指）
*2019年2月2日第二回合進行改版。三人中需要與乃哥／城哥配合，即使他答出錯誤答案，配對成功的來賓和女主持人可各獲一個發票紅包。例：「企鵝」本該配「南極」，但因城哥誤答「北極」，答對的人反而沒有紅包。

=== 看你怎麼說 ===

* 2016年4月2日推出的新單元。猜題者在被音樂干擾下，以讀唇語方法猜身後提示的語句。兩隊派出四位隊員輪流用嘴型唸題目以及一個人戴耳機讀唇語猜題，若卡關可以舉PASS牌（兩回合共兩張牌，2016年4月16日起改為三張牌）直接跳至下一題，兩回合總計答題數較多的一隊獲勝。
* 本單元分為兩回合：第一回合題目為單詞，進行四分鐘，第二回合題目為句子，進行六分鐘，題目通常都出得很巧妙，可能有奇特的諧音或令人困惑的句子。現時紀錄是[[徐小可|徐小可]]在詞語題得17分。

===你是WORD演===

* 2015年4月4日推出的新單元，單元名稱取自歌手[[蕭煌奇|蕭煌奇]]的歌曲《[[你是我的眼|你是我的眼]]》的諧音，是《腦筋急轉彎》的改版。
* 每隊派出數位隊友以每人演一個字的形式演出一個詞語（該詞語是多少個字就派出那數目的隊友，可以演該字的諧音和相關詞語）給兩個猜題者猜出答案。直接就猜出答案可以獲得2分，也可以喝一杯苦茶(或薑茶、薑汁）,冬天時更是兩樣都有，可混合喝，最多選擇喝5杯（或10杯）換取一個提示（兩回合合計有5個提示，後來變10個，就是5個提示內用兩次），在此階段答對可以獲得1分，兩回合獲得最高分，和提示用最少的一隊為本單元的優勝。2018年5月5日，兩隊達成史上第一次4－4滿分平手，所以製作組需代為喝掉兩杯苦茶。該次也再進行加碼賽。乃乃對城城，以寫字代為作答。
* 2018年的年初二特別企劃，是要每隊隊員以紅包賭敵隊每題需要喝多少杯薑汁（0杯－5杯），但提示依然是每兩題更換一次，所以如果第一題喝掉3杯，第二題不可能押3－5杯。押對的人可拿雙倍紅包（用兩個紅包，押敵隊喝3杯，押中多送一倍），其他人的紅包全被莊家充公。

===EAR傳耳ABC===
每隊派出五人，四人提示一人猜，每人負責在十五秒之內以英文把題目作出提示傳達給下一位，讓最後一棒以國語來猜答案。答對者即為獲勝。答錯者則整組受到處罰。第一人不能講到裡面的字，諺語拆字直翻也不行，但第二人以後可以，因為他們有可能猜錯。名稱可以以羅馬拼音直說，因為大部分人不知道他們的英文名字（例：[[林志炫|林志炫]]的英文提示是 「Lin, Zhixuan」，不是「Terry Lin」）。

===會演是英雄===

* 2013年12月28日推出的新單元，單元名稱取自成語「慧眼識英雄」的諧音。此單元為《'''3W劇場'''》和《'''腦筋急轉彎'''》的結合。
* 每隊派出兩位隊員演出題目，其他三人猜出成語。只要有1位隊員答對即得1分，兩位答對得兩分，全員正解則可得最高分3分，兩個回合得分較高的隊伍為本單元的優勝。寫錯字算錯，但外籍華裔或「海歸生」可以以[[注音符號|注音]]或[[汉语拼音|漢語拼音]]代答而算分。每題都會由助理主持解釋其意思和出處。

===給我Tempo===

* 大約有6位參賽者<ref group="注" name="name4" />排排坐或排排站來玩的遊戲，共有「人名篇」、「動詞篇」、「韻腳篇」、「單位篇」、「形容詞篇」、「職業篇」、「接龍篇」、「跳跳篇」、「ㄅㄆㄇ篇」、「color篇」、「聯想篇」、「where篇」、「字首篇」等多種版本。內容仿自[[日本|日本]][[TBS電視台|TBS電視台]]綜藝節目《{{link-ja|校園瘋神榜|學校へ行こう！}}》（學校へ行こう！）裡面的一個單元《下課時間向上委員會》（{{lang|ja|休み時間向上委員會}}）出現的遊戲「{{link-ja|みのりかリズム4|みのりかリズム4}}」。參賽者必須在給定的節奏內-{出}-題與作答，同一輪內的題目不得重複，答錯兩次的人都會被淘汰，最後剩下一人為冠軍，冠軍稱為「Tempo王」，無獎金與衛冕-{制度}-。（從2016年接龍篇開始就會送不同的獎品）答錯的人都會被噴[[乾冰|乾冰]]一次，還會遭受四種處罰方式中的一種，稱為「一條命」；滿「兩條命」者，會被主持人吹[[哨子_(器物)|哨子]]勒令離場，必須與主持群站在一起；[[中文|中文]]能力不佳者（例如[[Makiyo|Makiyo]]、[[愛紗|愛紗]]），或第一次玩，但表現不佳的 （例如[[宋逸民|宋逸民]]），滿「3條命」才會被勒令離場 （可是宋逸民從淘汰部復活幾次）。而張文綺都會亂接很瞎的答案而被主持人強行留下看會不會出現更瞎的答案。題目重複者，作答時拖拍者，會被記「醜一」。在全部參賽者中，以任意一位參賽者為準，依照答題順序，前一位參賽者稱為「上家」，後一位參賽者稱為「下家」。

本單元的處罰方式有五種：

# 主持人拿一枝[[螢光筆|螢光筆]]，稍微拗彎它，利用它恢復筆直狀態時的彈力打受罰者的額頭一次。這是最常見的處罰方式。而[[曹雅雯|曹雅雯]]受罰時所發出的叫聲讓人難以忘懷。
# 主持人拿一枝[[油漆|油漆]]刷，把刷毛伸進受罰者的鼻孔裡搔癢三秒。
# 主持人剪下一段白色[[膠帶|膠帶]]，貼在受罰者的[[鼻|鼻]]或臉頰上，最後用力撕下膠帶，稱為「妙鼻貼」。此方式是源自[[花王株式會社|花王株式會社]]的產品「蜜妮（Biore）妙鼻貼」。
# 主持人與其他參賽者把曬衣夾夾在受罰者臉上的鼻、[[耳|耳]]、[[舌|舌]]尖、[[下巴|下巴]]等處，把綁著曬衣夾的繩子連同曬衣夾一次拉下。
# 主持人拿一頂[[國民小學|國民小學]][[女|女]][[學生|學生]]專用的[[帽子|帽子]]（有附帽帶的那種），戴在受罰者頭上，拉長帽帶之後放開，利用它恢復原狀時的彈力打受罰者的下巴一次。

以排排坐形式來玩的版本共同規定的動作是每四個拍子為一個循環，全部參賽者必須坐在課桌椅上，依照現場給定的拍子來作指定的動作：

# 第一拍的動作是雙手拍擊桌-{面}-一次。
# 第二拍的動作是拍擊雙手一次。
# 第三拍的動作是豎起右手拇指，右手拇指指尖朝-{向}-自己的右方。
# 第四拍的動作是保持右手動作不變，同時豎起左手拇指，左手拇指指尖朝-{向}-自己的左方。

'''目前版本'''

====聯想Tempo====

* 2013年6月29日推出的新版本。
* 主持人會把坐在猜題椅的來賓的額頭上貼上一個詞語，然後坐在課桌椅的四位隊員要搭配拍子上給予提示，讓那位來賓聯想詞語是什麼。本單元每隊共有4回合，每回合共有兩題。
* 2015年4月4日起改為一回合制，每回合改為三題，且猜題者不可以重複，得分較高的隊伍為本單元的優勝。
* 2014年2月22日起加入懲罰機制，負責給提示的四位隊員中若有人不小心犯規，會被主持人用[[愛心小手|愛的小手]]打手心。
* 以這樣提示算為犯規：

# 講出答案中任何一個字，即使字數在答案內也不行（但不會直接被抓，讓猜題人自己領會）。
# 以接句或接字方式給提示（例如題目是「結晶」，就不能提示「夫妻生的小孩又稱作愛的什麼」）<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=jRjH2I8Ox_s&feature=em-uploademail 2013-06-29 天才衝衝衝 - 全新單元聯想Tempo爆笑登場].華視綜藝頻道.2013-06-24</ref>。
# 拆字作提示（例：第幾個字是ＸＸ）。
# 以比手劃腳、動作提示<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=rQz58Ihi8u8 1101天才衝衝衝-聯想TEMPO].華視綜藝頻道.2014-11-01</ref>
# 用其他語言形容答案（例如題目是「執行長」，不可直接說CEO）。
# 重述提示時，不能修改、補字、做反應。
# 於特別題型觸犯其特定條件，見下文。

* 部分集數亦有特別題型：

# 空白題目（2013年11月2日推出，由敵方主持人出題）。
# 成語題目（2013年11月30日推出，提示者不得提示此題是成語）。
# 歌名題目（2014年1月26日推出，提示者不可直接以歌詞作為提示）。
# 電影電視劇題目（僅2014年5月24日含有此題型，提示者不得提示其角色及演員）。
# 賀詞題目（僅2015年2月21日含有此題型，該集每隊最後一題為賀詞題目）。

* 2015年7月4日起部分題目以「觀眾一起猜」模式進行，以「？」顯示題目。
* 2016年2月13日推出雙人搶答版。兩隊各派兩個人提示及一個人猜題。兩隊的猜題者捏氣球搶答，先捏破氣球者優先答題，答錯則由另一人答題。五題題目後較高分的一隊為勝。
* 2016年5月14日推出九宮格特別版。兩隊在九宮格上選擇題目。兩隊各派兩個人提示及一個人猜題。兩隊的猜題者捏氣球搶答，先捏破氣球者優先答題，答錯則由另一人答題。答對題目時即可以佔領該格，兩隊都答錯則以炸彈顯示落空。先連成一條線的一隊獲勝，否則則為答對題數較多的一隊為勝。在2018年4月21日的Tempo打對決裡再次採用。
* 2016年9月17日推出台語版，兩隊必須以台語講提示。
* 在2017年12月30日的積分賽的版本是個人賽，題目被封，讓觀眾朋友一起參與猜題。主持群會給提示，8位參賽者會各自寫下答案（錯別字算答錯）。答對的參賽者各得2分，5題總和可得10分。
* 在2018年9月22日的中秋節版本，四位主持人（徐凱希為代理主持人）選隊長後，每隊從第六名選隊長然後以搶答版搶分。

====跳跳Tempo====

* 2007年3月23日推出的新版本。
* 地板上與後方分別有Ｏ與Ｘ，主持人會講出一個題目，例如：「下列哪些東西是需要電的」？需要電的東西跳到O，不需要跳到X。
* 在2014年版本中，第一回合共有兩條命，第二回合則有一條命。且身體能保持3秒以上才倒下則不算答錯。
* 本單元於2010年暫停，直到2014年春節特別節目中以特別企劃方式出現，結果大受歡迎，於是在2014年3月15日的節目重新推出。
* 在2015年3月14日起改版，以一回合制，Tempo王會隨機和其中兩名主持人挑戰，獲勝就可以獲得獎金新台幣3千元，在2015年9月12日起變成獎品。在2018年3月24日，每集的代班主持人沒有爭取獎品的權利。
* 在2015年8月22日起再改版，選項改成一種事物，例如：「這事情會發生在誰身上？」。藍色是「大學生」，紅色是「小學生」。

====韻腳Tempo====

* 「天才小老師」[[謝忻|謝忻]]依照背景音樂的節奏<ref group="注" name="name5" /><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=UF2gyPjhoD0 天才衝衝衝..佩甄].霆哥.2006-09-04</ref>，-{出}-一個韻腳作為題目，然後講-{出}-三個例句。主持群跟著背景音樂的節奏，複誦謝忻講的三個例句(現行版本主持人直接念出來)，然後喊：「韻腳Tempo，ready go！」排排站的參賽者也跟著背景音樂的節奏，喊：「One, two, three, go, ㄅㄆㄇㄈㄉㄊㄋㄌㄍㄎㄏ！」然後輪流講-{出}-一個押了該韻腳的句子作為答案。主持群每隔兩至三輪會宣佈「換韻腳」。臨時想不到押該韻腳的句子，或是答了押其他韻腳的句子，即會遭到噴乾冰、彈額頭的懲罰，並計醜一次。集滿兩次者遭到淘汰。
* 作答時，參賽者的答案不得構成對話（包括聊天），否則也算答錯。例如，下列這種情況就會構成對話：（參賽者A）：「我有問題」。（參賽者B）：「你有什麼問題」？（參賽者C）：「我有很多問題」。
* 例題：（謝忻）：「韻腳Tempo的題目是：ㄧ，二聲ㄧˊ。『小阿姨』的『姨』，『[[鳳梨|鳳梨]]』的『梨』，我最愛吃[[割包|割包]]的『皮』」！（主持群：）「『小阿姨』的『姨』，『鳳梨』的『梨』，我最愛吃割包的『皮』！韻腳Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「One, two, three, go, ㄅㄆㄇㄈㄉㄊㄋㄌㄍㄎㄏ」！（參賽者A）：「不要和稀泥」。（參賽者B）：「小孩子很頑皮」。（參賽者C）：「我有問題」。
* 本單元於2011年暫停，後來在2015年9月5日重新推出，為最先復刻的Tempo系列單元。
* 在2015年的版本中，兩隊分別會抽出其中三人為隊伍代表（隊長不會被抽出），在每人兩條命的情況下，最終的Tempo王就代表那一隊勝利。Tempo王會與敵隊隊長或助理主持進行「終極P.K.賽」，如Tempo王再次獲勝，可以獲得獎品。
* 在2018年4月21日的版本裡，每隊以單對單對戰，減低思想時間，贏家一直對決，直到被淘汰，或把敵隊攻破為止，除此以外，三張『免死金牌』也得用盡。在6月9日的版本裡，『免死金牌』變為兩張，在一隊的所有玩家被淘汰後，選出每隊表現最好的兩位（包括代理主持人）進行有獎復活賽。

====接龍Tempo====

* 2009年4月11日推出的新版本，即一般常見的接龍，每位玩家要接兩個詞，可同音異字不可同字異音，但只能是名詞。
* 例題：（主持群）：「接龍Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「請你聽我這樣說」！（主持人）：「健康操──」（參賽者A）：「[[操場|操場]]」。（參賽者A）：「場地──」（參賽者B）：「地板」。（參賽者B）：「[[板橋區_(新北市)|板橋]]──」（參賽者C）：「橋墩」。
* 本單元於2011年暫停，後來在2015年12月26日重新推出。重新推出前全部參賽者以「請你跟我這樣做」開場，2015年後跟隨「聯想Tempo」改為「請你聽我這樣說」。
* 新版中，所有來賓分為乃乃隊及城城隊。隊長可以選擇三名隊員<ref group="注" name="name6" />參與比賽，六人中最後所剩的一人為Tempo王，也代表該隊獲勝。
* 本單元在2017年3月25日推出同隊挑戰「終點版」，每隊有四次機會，每次派出六個人上場，抽出指定題目，在正常接龍規則下，接回題目即可得分，如：拉鍊→煉金→金沙→沙拉→拉鍊。如果分數相同，則以最少答案回到原點。2018年年初二特別企劃，每人押注敵隊每題的「豬隊友」（把題目搞砸的上場選手，押對可以獲得雙倍紅包，押錯者（包括挑戰成功，因為沒有選項，除非選擇不下注），紅包被莊家充公。）
*本單元在2018年12月29日年度積分賽推出同隊挑戰「無極限版」，每隊有四次機會，每次派出六個人上場，抽出指定題目，不用抽撲克牌。在正常接龍規則下，可以一直玩下去，直到失敗，每回換隊挑戰、換位置和換一人。四回總分相加而為最後目標（例：4+16+29+11=60棒。），如果後攻方已打破先攻方紀錄，可繼續挑戰，直到失敗。

====動詞Tempo====

* 主持人講一個[[名詞|名詞]]作為開頭，給參賽者接答案。排排坐的每位參賽者需要一邊按節拍做動作，一邊提供一個適當的[[動詞|動詞]]來承接上一個人說的名詞。各個動詞的長度不限字數(現行版本動詞只能有一個字)，但必須跟Tempo。想不到適當的動詞，或提供三字以上的動詞，或不能提供名詞，或用錯「你」、「我」、「他」（必須循環使用），或在同一輪內提供重複題目的人就算犯錯。
* 例題：（主持群：）「動詞Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「請你聽我這樣說」！（主持人）：「[[餐廳|餐廳]]──」（參賽者A）：「你開的」。（參賽者A）：「[[攝影機|攝影機]]──」（參賽者B）：「我扛的」。（參賽者B）：「[[電影|電影]]──」（參賽者C）：「他看的」。（參賽者C）：「[[高麗菜|高麗菜]]──」（參賽者D）：「你吃的」。（參賽者D）：「[[鮑魚|鮑魚]]──」（參賽者A）：「我吃的」。（參賽者A）：「[[沙灘排球|沙灘排球]]──」（參賽者B）：「他打的」。（參賽者B）：「攝影師──」（參賽者C）：「你叫的」。
* 在2008年5月3日起，當有數名參賽者被淘汰以後，主持人就會宣佈進入「升級版」。和普通版的分別，每位參賽者所提供的名詞，必須和主持人提供名詞的第一個字同音，否則亦算犯錯。<ref>cruyyf14.[http://www.tudou.com/programs/view/qMACrkDNKyg/ 天才冲冲冲080503 张信哲 小钟 江美琪 A].土豆视频</ref>
* 例題：（主持群）：「動詞Tempo，ready go！」（全部參賽者）：「請你聽我這樣說」！（主持人）：「[[櫻花|櫻花]]──」（參賽者A）：「你摘的」。（參賽者A）：「[[英文|英文]]──」（參賽者B）：「我學的」。（參賽者B）：「[[陰間|陰間]]──」（參賽者C）：「他去的」。
* 本單元於2011年暫停，後來在2016年6月25日重新推出。重新推出前全部參賽者以「請你跟我這樣做」開場，2016年後跟隨「聯想Tempo」改為「請你聽我這樣說」。
* 新版中，所有來賓分為乃乃隊及城城隊。隊長可以選擇三名隊員<ref group="注" name="name6" />參與比賽,被淘汰的隊員由後備隊友補上，六人中最後所剩的一人為Tempo王，也代表該隊獲勝，有獎版Tempo王不能由主持群爭奪，即使是敵隊單打。

====Where Tempo====

* 2016年7月9日推出的新版本。
* 例題：（主持群）：「where Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「請你聽我這樣說」！（主持人）：「髮箍──」（參賽者A）：「在頭上」。（參賽者A）：「泳衣──」（參賽者B）：「在衣櫃裡」。（參賽者B）：「衛生紙──」（參賽者C）：「在桌上」。只能以國語出題和對答，原本不能接話對答，但因為獲得好評而被放寬。有些題目，可能需要以“時間點”對答。同音異字算對。例（參賽者A）：「[[水肺|水肺]]──」（參賽者B）：「在包包裡」（聽成『水費』）。
* 所有來賓分為乃乃隊及城城隊。隊長可以選擇三名隊員<ref group="注" name="name6" />參與比賽，六人中（在出戰的，因為被淘汰團員可以被替補）最後所剩的一人為Tempo王，也代表該隊獲勝，即使隊伍獲勝，譬如3-0局面，會變成個人賽。

====單位Tempo====

: 主持人講一個名詞作為開頭，排排坐的每位參賽者必須接上屬於這個名詞的單位，再出題給下一個參賽者依序接下去。各個單位的長度僅限一個字。答題時，必須從1開始使用[[自然數|自然數]]。
: 例題：（主持群）：「單位Tempo，ready go！」（全部參賽者）：「請你聽我這樣說」！（主持人）：「[[飛機|飛機]]──」（參賽者A）：「1架」。（參賽者A）：「[[蘋果|蘋果]]──」（參賽者B）：「2顆」。（參賽者B：）「[[鉛筆|鉛筆]]──」（參賽者C：）「3枝」。（參賽者C）：「[[電視機|電視機]]──」（參賽者D）：「4台」。

* 本單元於2011年暫停，後來在2016年9月24日重新推出。重新推出前全部參賽者以「請你跟我這樣做」開場，2016年後跟隨「聯想Tempo」改為「請你聽我這樣說」。
* 本單元在2017年1月28日推出"同隊挑戰賽"，每隊派出六個人，其中四人抽一張撲克牌（數字不會重複），總和即為該隊挑戰次數。該回合最高數字必須達到或超過該次數才算得分。

*2019年3月2日，推出台語版，所有題目以台語對話。節奏比平常慢。

====字首Tempo====

* 2017年8月19日推出的新版本。
* 例題：（主持群）：「字首 Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「請你聽我這樣說」！（主持人）：「四聲ㄏㄨㄟˋ──」（參賽者A）：「燴飯──」（參賽者B）：「會演是英雄──」（參賽者C）：「繪畫──」只能以國語[[名詞|名詞]]回答。
* 所有來賓分為乃乃隊及城城隊，兩隊輪流挑戰，四題合計較高分一隊為勝，以每隊正答數記分，所以以上例子，即使下一個參賽者答錯，依然有3分。

====形容詞Tempo====

* 2013年2月2日推出的全新版本，僅播出過一次。主持人講一個名詞作為開頭，排排坐的每位參賽者必須接上屬於這個名詞的疊字形容詞，再出題給下一個參賽者依序接下去。
* 例題：（主持群）：「形容詞Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「請你聽我這樣說」！（主持人）：「草地──」（參賽者A）：「綠綠的」（參賽者A）：「橡皮擦──」（參賽者B）：「白白的」（參賽者B）：「地板」（參賽者C）：「髒髒的」。
* 主持人講一個疊字形容詞作為開頭，排排坐的每位參賽者必須接上屬於這個形容詞的名詞，再出題給下一個參賽者依序接下去。
* 例題：（主持群）：「形容詞Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「請你聽我這樣說！」（主持人）：「綠綠的──」（參賽者A）：「草地」（參賽者A）：「白白的──」、（參賽者B）：「橡皮擦」（參賽者B）：「髒髒的──」、（參賽者C）：「地板」。
* 本單元於2013年暫停，後來在2017年9月30日重新推出。重新推出前全部參賽者以「請你跟我這樣做」開場，2017年後跟隨「聯想Tempo」改為「請你聽我這樣說」。
* 2018年增設獎品，但主持群不能贏得獎品（例：2018年1月20日，城城隊的Albee勝出。）

====給我Tempo大對決====

* 2010年6月26日推出的新賽制。規則與以前相同但改為兩隊競賽，以及有「一條命」。兩隊分別由徐乃麟及曾國城擔任隊長。規則：在每一回合接龍篇、動詞篇、韻腳篇三項的其中一至二項。每隊會派出4人（6月26日中只有2人）進行PK賽，出局則進行替補，兩隊要先將對方全數PK掉即獲勝。
* 在2018年4月21日的版本裡採取選兵選將制。徐乃麟及曾國城擔任隊長，代班的曾智希、張文綺擔任副隊長，隊長會挑選來賓進入隊伍，進行三項Tempo 大對決（終點版、九宮格搶答版聯想Tempo、單對單版韻腳Tempo），總成績輸家接受總懲罰：[[健康步道|健康步道]]跳繩，城城隊1－2戰敗，接受懲罰。

==== 全方位Tempo ====

* 2019年2月4日新春企劃的特別賽制。 抽選單元後（形容詞、單位、字首、接龍、動詞），可根據歷年數據，從每單元兩回合起標目標數往上押注。只要認為押注合理，可讓押方挑戰押注，挑戰失敗，局分歸敵隊所有。五個單元，五局三勝。贏方可獲小獎品（[[成亮澄|成亮澄]]公益月曆）及紅包。因為每隊8人（包括每隊兩位主持人），替補嘉賓必須換起碼一個人進賽，兩人也須在整個比賽出戰起碼一次。
* 例：城城隊在「形容詞Tempo」押兩回歷年底分（15分），乃乃隊反押20分。城城決定不挑戰。如果乃乃隊兩回'''不'''超過20分，城城隊獲得第一分。
*第二回合的「單位Tempo」，城城隊被壓歷年'''單回'''最高紀錄（36分），卻成功拿下40分，城城隊獲得第二分。
*第三回合的「接龍Tempo」押兩回歷年底分（10分）。乃乃隊直接壓下，也成功拿下20分，乃乃隊獲得第一分。
*第四回合的「動詞Tempo」押兩回歷年底分（10分）。乃乃隊直接壓下，20分，卻失敗，城城隊獲得第三分，總局數3－1獲勝。  當日正式成績：城城隊3－2乃乃隊。
*在2018年12月15日Tempo大對決即有此單元，當時稱為Tempo大亂鬥。

==== 記憶Tempo ====

* 2019年2月23日推出的新版本。
* 背出前面棒次講出所有的詞彙，並且再加上一樣，依此類推。
* 例題（主持群）：「記憶Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「請你聽我這樣說」！（參賽者A）：「燴飯──」（參賽者B）：「燴飯，飯糰──」（參賽者C）：「燴飯，飯糰，桌子──」（參賽者D）：「燴飯，飯糰，桌子，椅子──」，依此類推。
* 本單元推出同隊挑戰賽，每隊有四次機會(可上訴機會)，每次派出六個人上場，四回合總結算最高的分數即可獲勝。

====停播版本====

; 人名篇<ref group="注" name="name7" />
: 開始由第一位參賽者講出指定的名字和次數（1至4），而被指定的參賽者必須講自己的名字達到指定的次數後，並且指定下一位參賽者，如指定次數是3，參賽者則須要等一下拍子過去才開始重複自己的名字，如此類推。
: 例題，以有「乃乃」、「城城」、「小艾」及「小嫻」四位參賽者：（主持群）：「給我TEMPO，ready go」！（全部參賽者）：「請你跟我這樣做」！（徐乃麟）：「城城—2」（曾國城）：「__ __ 城城 城城」。(曾國城：)「小艾—4」（小艾）：「小艾 小艾 小艾 小艾」。（小艾）：「乃乃—1」（徐乃麟）：「__ __ __ 乃乃」。（徐乃麟）：「小嫻—3」（小嫻）：「__ 小嫻 小嫻 小嫻」。

; 職業篇
: 2008年2月9日播-{出}-的[[大年初三|大年初三]]特別企劃。主持人講一個[[職業|職業]]作為開頭，給參賽者接答案。排排坐的每位參賽者需要一邊按節拍做動作，一邊講-{出}-該職業從業人員的一個適當的行為來承接上一個人說的職業。想不到適當的行為，或不能提供適當的行為，或用錯「幫你」、「幫我」、「幫他」（必須循環使用），就算犯錯。
: 例題：（主持群）：「職業Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「請你跟我這樣做」！（主持人）：「[[清潔工|清潔工]]──」（參賽者A）：「幫你打掃」。（參賽者A）：「[[律師|律師]]──」（參賽者B）：「幫我[[打官司|打官司]]」。（參賽者B）：「[[尼姑|尼姑]]──」（參賽者C）：「幫他唸經」。

; Color Tempo
: 2012年9月15日推出的新版本。主持人講一個顏色詞作為開頭，排排坐的每位參賽者必須接上屬於這個顏色的物品，再出題給下一個參賽者依序接下去。在起初的時候，會以「單色」形式去玩；當淘汰二至三人的時候，主持人則會宣佈進行「雙色版」。
: 單色例題：（主持群）：「color Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「請你聽我這樣說」！（主持人）：「紅色──」（參賽者A）：「蘋果」（參賽者A）：「綠色──」（參賽者B）：「樹葉」（參賽者B）：「紫色」（參賽者C）：「茄子」。
: 雙色例題：（主持群）：「color Tempo，ready go」！（全部參賽者）：「請你聽我這樣說」！（主持人）：「紅、綠」（參賽者A）：「蘋果、草地」（參賽者A）：「黃、藍」（參賽者B）：「香蕉、藍天」（參賽者B）：「紫、白」（參賽者C）：「茄子、白雲」。

* 本單元於2013年暫停，後來在2017年5月27日重新推出一次。重新推出前全部參賽者以「請你跟我這樣做」開場，2017年後跟隨「聯想Tempo」改為「請你聽我這樣說」。

; ㄅㄆㄇ篇
: 2012年8月4日推出的新版本。此版本是「韻腳篇」的改版，主持人依照背景音樂的節奏，出兩個韻腳作為題目，然後講出三個例子。每位參賽者必須輪流講-{出}-一個押了該韻腳的二字詞語作為答案。主持群可以每隔一或兩輪宣佈「換韻腳」。想不到押該韻腳的詞語，或是答了押其他韻腳的詞語，就算錯誤。
: 例題：(主持群)：「ㄅㄆㄇTempo的題目是ㄚㄧ，有阿姨、芭比、還有蝦餅。ㄅㄆㄇTempo，ready go」！(全部參賽者)：「請你跟我這樣做」！(參賽者A)：「拉麵」。(參賽者B)：「巴西」。(參賽者C)：「炸雞」。(參賽者D)：「花蓮」。

;

==已停播單元==
===神不知鬼不覺===
每位參賽者會各自收到一張紙卡，紙卡上標示參賽者被指定的動作。參賽者必須在其他參賽者察覺不到的情況下，在遊戲與對話當中完成自己的指定動作滿五次，並且緊盯其他參賽者是否意圖完成各自的指定動作。

某一參賽者認定其他參賽者意圖完成各自的指定動作時，隨時可以主持群檢舉，稱為「抓」。參賽者在自己沒有被「抓」的情況下，若完成指定動作滿五次，則稱為「任務完成」，即可過關；同樣的情況下，若完成指定動作滿四次，則稱為「聽牌」。有「聽牌」或「任務完成」的情況時，全體參賽者正前方的紅色警示燈會閃爍，同時響起警示音三秒。紅色警示燈閃爍之後，主持群宣佈暫停賽程，同時開放全體參賽者「抓」其他參賽者；檢舉者必須明確說明自己要「抓」誰的什麼動作；若沒有任何一位參賽者要「抓」其他參賽者，主持群就會宣佈繼續賽程。

若檢舉者「抓」對了，主持群就會判定檢舉者過關，無論檢舉者是否已完成指定動作滿五次；被「抓」的人會被噴乾冰，而且必須到主持群前重新抽紙卡（也就是更換指定動作）、重新完成自己的指定動作。若檢舉者「抓」錯了，主持群就會判定增加檢舉者完成指定動作的次數。

參賽者陸續過關之後，最後剩下的那一位參賽者就是當日唯一沒過關的參賽者，會被主持群宣佈「通告費充公」作為懲罰。

===天才紅人館===
不定期邀請線上藝人，並為其「量身訂做」一系列的內容，包括以[[模仿|模仿]]、[[反串|反串]]、遊戲等方式娛樂觀眾。

===看見黑影又開砲===
承襲自《天才向前衝》的同類單元〈看見黑影就開砲〉，每集邀請一位或一組來賓唱「'''歪歌'''」（在《天才向前衝》與《天才衝衝衝》中，都被稱為「'''掰歌'''」）。製作單位公開徵求歪歌歌詞，預先挑選幾首改詞功力較好的歪歌給來賓唱。在每一首歪歌中，會有若句的歌詞是投稿者修改的歌詞，這些歌詞就是錯誤所在。全體參賽者一邊聽歪歌，一邊找歌詞中的錯誤。參賽者發現某句歌詞有錯誤時，必須立刻按下座位旁的按鈕搶答，使自己身旁的砲管噴乾冰，主持人就會請參賽者答題。先按鈕者，優先答題。參賽者答題時，必須把該句歌詞改成正確的歌詞，並完整唱正確的歌詞。答對最多次者，即是該集的優勝。

===天才株式會社===
每集會請到6位藝人和2~5位大來賓和4位美少女參與單元。當介紹完4位美少女時，4位美少女會表演才藝。表演完，6位藝人要猜大來賓喜歡什麼樣的女生。答錯者要被噴乾冰。

===Call Out衝衝衝 堅情大考驗===
每集會請到一位來賓，要接受主持人的考驗。在主持人揭曉題目時，來賓要以打電話的方式完成任務。例如:向某人借錢、拍廣告...等。如果對方答應，任務即可過關。

===少數服從多數===
每集會有不同的主題，例如：廣告美少女、MV女主角、雙胞胎美女...等。看看來賓會選擇哪個女生。只要多數的一方就可得一萬元，少數的一方要被噴乾冰。

===天才大變身===
承襲自《天才向前衝》的同類單元，每集展示三幅海報，全身/半身/特寫，海報上印的是一位藝人變裝後的模樣，讓參賽者猜這位藝人究竟是誰。揭曉答案時，這位藝人會親自蒞臨現場，並接受主持人的訪問。訪問結束後，會播放變裝過程的部分片段，片尾會並列「變裝前」與「變裝後」的照片以供對照。第一張答對可得10000元，第二張答對可得5000元，第三張答對可得2000元。

===天才大考驗===
2006年11月3日推出的單元。每集都有不同的主題。例如:考參賽者眼力、預測每回合的冠軍、誰是電臀王...等。答對最多次者，即是該集的優勝。

===十萬火急===
2009年4月11日推出的新單元。可說是〈看見黑影又開砲〉的改版。共有10關，每關一首掰歌，第一關獎金是新台幣1000元，之後每一關都會逐漸增加金額，只要連過10關全體參賽者就可以得到獎金十萬元。每集會邀請一位來賓負責把關，該來賓會在每一關開始時唱出一首指定掰歌，唱到被修改的歌詞時就停止，參賽者必須把該句歌詞改成正確的歌詞，並完整唱出正確的歌詞，如果答對就可以由下一位參賽者挑戰下一關。闖關過程中如果有參賽者唱錯歌詞，主持人會宣佈闖關失敗並停止闖關，獎金累計到該階段為止，接下來派一位藝人代表擲一顆特製的骰子，這顆骰子上有各種計算公式，包括加倍、對折（減半）、原價（獎金不變）、少個零（例：如累計獎金是30,000元，少個零=3,000元）、歸零（獎金0元）等等，藝人擲完骰子後按照骰子上的指示對累計獎金作調整，以此計算出最終得獎金額。

===3W劇場===
2009年6月6日推出的新單元。3W代表WHERE、WHO、WHAT。 規則以兩隊競賽，兩隊分別由徐乃麟及曾國城擔任隊長。比賽共進行四回。每隊會派出一位作答。比賽時主持人會請猜的人轉身和戴耳機，然而揭曉題目。題目會顯示在後方的電視牆上（2009年9月19日起改為抽籤方式揭曉題目）。隊員要演出WHERE、WHO、WHAT。每隊只有40秒的演出，40秒一到布幕會自動拉上。這時，作答者要把看到的寫上去。3格全對，即可過關（錯一格就算全錯）。4回合下來最輸的一方要喝苦茶。

===ABC大對決===
2010年5月8日推出的新單元。主持人會喊口號：「ABC大對決！你瞎拼，我攔截！」。本單元是〈瞎拼ABC〉的改版，規則與以前相同但改為兩隊競賽，兩隊分別由徐乃麟及曾國城擔任隊長。比賽共進行四回，兩隊輪流攻守。另外也新增攔截制度，當一隊猜題時，另一隊須派出一名隊員進行攔截，攔截規則如下：

: 假設A隊猜題，B隊攔截
:# 負責攔截的B隊隊員必須搶在A隊隊員之前猜出題目。
:# 如果猜對，B隊攔截成功，B隊可得一分，攔截幾題就得幾分，攔截分數計入B隊本身的累計分數。
:# 如果猜錯，則B隊攔截失敗，要待下一題再進行攔截。
:# 如果兩隊同時答對，A隊得一分。B隊則攔截失敗

:最後猜對(猜題+攔截)題數最多的一隊獲勝。

:單元在2018年的中秋特別企劃回歸，也是該節目停播精華版後，徇眾要求下重新推出的單元。

===爾虞我詐大車拚===
2011年4月16日推出的新單元。（原「城虞乃詐大車拼」，2011年5月28日單元名稱正式改為「爾虞我詐大車拼」）。此單元考驗藝人的演技和觀察力，觀察對方是否在演戲並抓出破綻。每集單元會請到3~4位特殊才藝的素人來到現場（當中有藝人假扮素人），還會請到[[浩角翔起|浩角翔起]]擔任裁判。本單元分為乃隊、城隊以兩隊競賽的方式進行。規則如下：

: 假設A隊「演」，B隊「猜」。
:# A隊先抽出題目並以各種反應混淆對方
:# A隊可以問素人一些問題，B隊要從談話裡找出一些線索。
:# B隊可以問A隊兩個問題並找出蛛絲馬跡。

最後B隊要猜出景片後的人事物究竟是真是假，答對即可過關。4回合下來得分最高的隊伍為本集優勝。

===神鬼任務===
2011年5月21日推出的新單元。此單元為《神不知鬼不覺》的改版。遊戲進行方式為兩隊競賽，兩隊先派出兩位隊員參與遊戲。四位參賽者都有被指定的動作。參賽者必須在其他參賽者察覺不到的情況下，在遊戲與對話當中完成自己的指定動作滿四次，並且緊盯其他參賽者是否意圖完成各自的指定動作。只要有參賽者作滿三次指定動作，前方的紅燈會亮起。只要有人作滿四次，就會有鳴笛聲。若有人過關，該隊必須再派出一位隊員。若隊員全數過關，該隊為本集優勝。2011年6月11日規則改為《神不知鬼不覺》的規則。

===藝能行不行===
2011年6月4日推出的新單元。本單元考驗藝人的想像力、文學造詣、聯想力。單元採兩隊競賽。得分較多的一隊為本集優勝。

; 國字大考驗
: 此單元考驗藝人的文學造詣，題目是一種筆劃。參賽者要在90秒之內寫出跟題目相關的國字。寫出國字較多者為獲勝。

; 繪畫大考驗
: 此單元考驗藝人的聯想力。兩隊派出兩位隊員競賽。參賽者依照畫紙上的基本線條畫出聯想圖案。每人只有15秒能作答，畫出最多者為優勝。若作答失敗，該幅畫則會被「撕紙王」撕毀。

在2011年7月23日起加入[[曲家瑞|曲家瑞]]老師於賽後分析參賽者畫的圖。

; 聯想力大考驗
: 此單元考驗藝人的想像力。遊戲採兩隊輪流制。所有人必須在限時之內聯想指定物品。答案不可重複，較多答案的一隊為優勝。

===全員大風吹===
2011年10月15日推出的新單元。現場有八張不同顏色的椅子，每位來賓依序就坐。每回合都有一位出題者，出題者要抽出指定顏色和題目。出題者要把題目搭配音樂用舞蹈呈現給八位來賓。這時，來賓可以跟其他人要求換位子。此時，出題者揭曉指定顏色，該顏色的來賓要答出出題者表演什麼東西。若是答錯，將遭受到「天兵天將」懲罰。

===雙雙對不對===
2011年9月3日推出的新單元。本單元參與的藝人分為兩隊。左邊為7位藝人，右邊則是7位模特兒組成的「GoGo Girl」。所有人共有7組動作，每隊各派出一位進行動作記憶對對碰。得分較高的隊伍為本集獲勝。

===瞎捏543===
2011年8月27日推出的新單元。此單元為《瞎拼ABC》與《上樑不正下樑歪》的結合。本單元三人一組參賽，一人捏、兩人猜，共四組參賽者。猜者身後有一台螢幕，捏的人必須以螢幕上所呈現的東西用黏土完成，讓隊友猜出來。四回合下來，最多分的隊伍為本集優勝。2011年11月26日新增攔截制。

===BINGO大連線===
2010年9月25日推出的新單元。本單元為《十萬火急》的延伸。每集會請到大來賓把關。遊戲進行方式為兩隊競賽，兩隊先把1~16號填在賓果盤上，則遊戲開始。先唱的隊伍選一個號碼，螢幕公佈歌曲後，該隊要派出對歌曲熟悉的人來唱（但每人一定要嘗試一題）。當大來賓唱到被修改的歌詞時就停止，這時參賽者要訂正出正確的歌詞。若參賽者答對，兩隊要把號碼圈起來。若參賽者答錯，該隊號碼要打X（表示這一格不能連線）。則另外一隊可以把號碼圈起來。最快連兩條線的隊伍，為本集優勝。

===猜猜我是誰===
此單元考驗藝人的人氣，每集會請到一位藝人參與遊戲。來賓先拿[[飛鏢|飛鏢]]射輪盤，輪盤上顯示[[台灣|台灣]]地名。如果來賓射中[[台北市|台北市]]，主持人會拿出台北市的電話簿。然而來賓要隨機挑選一組電話號碼。來賓要給觀眾提示，猜出我是誰。只要觀眾答對，任務即可過關。

2011年6月4日推出全新版本。類似單元《天才大變身》。遊戲方式進行為兩隊競賽。每集展示一張照片，照片上是一位藝人變裝後的模樣，讓兩隊猜這位藝人究竟是誰。兩隊當中，會得到兩個提示。猜中的隊伍為本集優勝。

===天才舞影沒===
2012年4月14日推出的新單元。此單元為《全員大風吹》的改版。現場有六張不同顏色的椅子，每位來賓依序就坐。每回合都有一位出題者，出題者要抽出題目並把題目搭配音樂用舞蹈呈現給六位來賓。最後答題者由轉盤決定，但全部人要答出出題者表演什麼東西。若是最後答題者答錯，將受到懲罰。

===腦筋急轉彎===
2012年6月2日推出的新單元。此單元考驗藝人的國文造詣。由藝人演出一段情境劇，再由來賓猜出這是什麼成語。答對可得一分。最高分的組別為本集優勝。

===天才song歪歪===
2012年7月28日推出的新單元。此單元為《BINGO大連線》的改版。每集會邀請大來賓唱5~7首掰歌，兩隊分別派出1人答題，兩隊代表須在大來賓唱到改歌詞的地方進行訂正(用猜拳決定先唱後唱)，答錯的那隊則會被噴乾冰，若兩隊代表皆答錯則都會被噴乾冰，每成功訂正一首歌則可獲得1分，最後由得分最高的那隊獲勝。

===限時專Song ABC===
2013年8月17日推出的新單元。此單元為《瞎拼ABC》的改版。藝人分為兩隊比賽，每集有兩個回合。每回合每隊派出一人負責在限時之內以英文讀出若干首中文歌的歌詞，兩人負責根據其讀出的內容去猜這首歌的歌名（但要自行分辨是國語歌、台語歌或粵語歌），如果讀出來的歌詞正是歌名，要在翻譯完畢以後再確認一次。兩回合合計答對較多一方獲勝。

每回合也可以使用以下的求救：

# 歌名的字數
# 歌名的其中一個字
# 歌曲的原唱者 (但題目有時也會有古曲、兒歌或民謠<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=FXJ0AYb4g2c 周華健 Wakin Chau【鳳陽花鼓 Drum dance of fong-yang】Official Music Video].滾石唱片 ROCK RECORDS.2011-01-30</ref>，所以原唱者是[[佚名|佚名]])<ref>[https://www.facebook.com/photo.php?v=562141630519543 2013-10-13 這次的題目真的是難到連求救都幫不上嗎???].天才衝衝衝Facebook</ref>。
# 幫我唱一句，可以請隊中其他團員或出題者以原語言唱出幾句歌詞。（僅限2014年5月17日）

===天才公聽會===
僅在2007年2月9日播出的單元，此單元為談話單元。

===人算不如天算===
遊戲單元，類似綜藝節目的單元〈終極密碼〉。每回合都有一盤菜，例如：凱隡沙拉、雞排......等，這時主持人會抽出[[樂透|樂透]]號碼。來賓喊完數字可加一些醬料，例如：番茄醬、蝦醬、芥茉醬......等，喊中樂透號碼者要把加料過的菜吃完。

===誰是老鼠屎===

; 聯想題
: 主持人會指定一個物品或一種歌曲<ref group="注" name="name8" />，要求大約7人左右的參賽者（包括來賓與主持人在內）輪流表演自己聯想到的一個物品或唱自己聯想到的一首歌曲。每一集有兩題。聯想物品時，可以「放大」或「縮小」；例如，一串[[香蕉|香蕉]]的聯想物可以是一頂[[假髮|假髮]]或一個[[棒球|棒球]]手套。題目有時規定每個人要有同一個答案，有時規定每個人要有不同答案。若題目規定每個人要有不同答案，而參賽者的答案有重複者，稱為「強碰」。參賽者表演時，主持群可以與參賽者對演。同一參賽者若有兩個以上的答案，則必須決定自己要採用哪一個答案。如果該組參賽者的答案都符合規定，則可共同獲得獎金新台幣五萬元。
: 主持人揭曉了指定的物品或歌曲以後，參賽者可以在30秒內互相討論自己聯想到的答案，但是不得直接講-{出}-自己聯想到的答案。30秒一到，主持群就會要求參賽者停止討論<ref group="注" name="name9" />，並要求參賽者坐在指定的座位上並戴上眼罩與全罩式[[耳機|耳機]]<ref group="注" name="name10" />，以防止參賽者看到或聽到其他參賽者的答案。

: 在每個參賽者上場之前，主持人會說：「誰是老鼠屎，ready，go！」講完就立即以軟棍棒擊桌一次，稱為「打板」。「打板」以後，參賽者就開始表演或唱歌。若題目是一種歌曲，則參賽者唱歌時不可以「玩[[哏|哏]]（音「梗」）」；儘管如此，但是為了逗觀眾笑，參賽者「玩哏」是常有的事。被察覺「玩哏」者，會被主持人要求立即重新來過，稱為「Take 2」。「Take 2」開始時，主持人會說：「Take Two！」講完就立即「打板」一次，參賽者就必須重新表演一次。被察覺在「Take 2」（有時可放寬至「Take 3」）內「玩哏」者，視同失敗。
: 答案符合規定者，主持人會說：「這個答案恭喜你──Pass！」判定參賽者過關；講「Pass」時，同時「打板」一次。被判定過關的參賽者就可以回座，不必再戴上眼罩與耳機。答案不符合規定者，主持人會說：「這個答案恭喜你──Out！」判定參賽者闖關失敗；講「Out」時，同時「打板」一次。被判定闖關失敗的參賽者就成為「老鼠屎」，會害全體隊友被噴乾冰，還會遭全體隊友拿軟棍棒痛打；然後主持人宣佈沒收全額獎金，結束該題。
: 如果有[[歌手|歌手]]來宣傳新[[專輯|專輯]]，第一題就會是請參賽者唱-{出}-該位歌手的一首歌曲，答案不能重複。

: 此單元於2015年11月14日重新推出，規則與以前相同，但型態改為類似《一樣不一樣》。藝人分為乃乃隊和城城隊兩隊。每隊在公佈題目後會派出四人作答，而敵隊則派出一名魔王。如魔王歌曲和隊員答案一樣，該隊友被淘汰，而剩餘每一名隊友則為1分，最高可得4分。得分較高的隊伍為勝。

; 任務題
:# 2008年11月22日首播，模仿[[台視|台視]]《[[百萬大歌星|百萬大歌星]]》。請參賽者唱出下一句歌詞。只要有任何一位參賽者唱錯歌詞，則該位參賽者就成為「老鼠屎」，主持人宣佈沒收全額獎金。
:# 2009年2月28日首播，類似單元《十萬火急》，請參賽者訂正錯誤的歌詞。只要有任何一位參賽者唱錯歌詞，則該位參賽者就成為「老鼠屎」，主持人宣佈沒收全額獎金。
:# 2009年2月7日首播，請參賽者唱出歌詞中指定物品的歌曲。每集會邀請一位歌手來把關，出一道題目給參賽者，並要求參賽者唱出歌詞中指定物品的歌曲。答案若沒歌手重複，主持人會說：「這個答案恭喜你──Pass！」判定參賽者過關。答案若與歌手重複，主持人會說：「這個答案恭喜你──Out！」判定參賽者闖關失敗。則該位參賽者就成為「老鼠屎」，主持人宣佈沒收全額獎金。
:# 2009年6月27日首播，請參賽者演出一種指定聯想物。規則如同上。

; 手語題
: 2009年8月29日推出。主持人開場時會說：「誰是老鼠屎之手語歌」，並在手語歌三字比出「手」、「雨」、「割」的動作。比賽內容為一個參賽者上台，到主持人桌前抽紙捲，決定題目是哪一首歌。主持人攤開紙捲，揭曉歌名與歌詞，作為題目。出題的參賽者口含奶嘴，以比手畫腳方式表演歌詞內容。其他參賽者坐在台下，頭戴全罩式耳機，在從耳機傳來的雜音-{干}-擾之下，猜出題者表演的是哪一首歌。猜對之後，依座位順序，換另一個參賽者上台，其他參賽者繼續猜。若全部參賽者都答對，則全部參賽者獲得全額獎金；若有人答錯，則主持人宣佈沒收全額獎金。

===腳進腦字===
僅2009年5月30日播出的單元，每集會請到7~8位藝人參與遊戲，以寫毛筆的方式完成任務。規則如下：

第1棒A先被主持人用毛筆寫第一個字（寫在腳底板上）。A寫完，換B被A寫一個字（每個人的字不一樣）依此類推。全部寫完，來賓要猜腳上寫了什麼字，寫在板子上。全對可獲得5萬元（錯一個字就算全錯，要被噴乾冰）。

===生活智High王===
僅2011年3月5日播出的單元。本單元的宗旨是發揮創意，將日常生活中隨手可得的物品，設計出嶄新的遊戲玩法。共有六種物品，兩隊輪流挑戰，以抽籤決定挑戰項目，每個關卡180秒，只要在時間內達成就過關。總過關數較高的隊伍，為本集優勝。

===全民驚透透===
僅2011年6月11日播出的單元。本單元是邀請藝人分享聽聞過或是親身經歷的靈異故事。此單元採PK制進行，由四位主持群擔任評審，每位藝人上台帶來驚悚、驚訝、驚喜的表演。若PK掉一位藝人，成為暫時的衛冕者。衛冕到最後的藝人該為本集獲勝者。

===全民英檢===
僅2012年4月14日播出的單元。城城隊與乃乃隊各派出一名隊員進行猜單字比賽。另外在派出一位來賓用[[海苔|海苔]]咬出英文單字。知道答案的隊員需按鈴搶答。回答對最多題的隊伍為本集優勝。

===Special特別企劃===
僅2014年7月5日播出的單元。類似單元《天才紅人館》。不定期邀請線上藝人，並為其「量身訂做」一系列的內容，包括以模仿、反串、遊戲等方式娛樂觀眾。

===天才黏聯看===
2014年10月4日推出的新單元。此單元為《上樑不正下樑歪》的改版，是《上樑不正下樑歪》與《睜眼說瞎畫》的結合。每隊派出兩位隊員合力利用聯想力捏出和答案有關的物品（但不可以直接捏出答案），一位猜題者（2014年10月18日起改為兩位）有六十秒時間猜出答案。主持人會提供字數及兩個提示；猜題者答對就可以獲得一分。兩回合得分較高的隊伍為本集優勝。

2014年10月18日起賽制更改，在第一回合主持人會提供一個提示，答對可以獲得二分。第二回合主持人會再提供另一個提示，答對可以獲得一分。兩回合得分較高的隊伍為本集優勝。

===觸感診療室===

* 2014年11月8日推出的新單元。
* 每隊派出三位代表閉上眼睛，然後被敵方主持人把物品抹或拍打在臉上20秒，另加上訴10秒（1人代表），讓3人派出1位猜題者以畫圖形式以助於猜出該物品。猜題者答對就可以獲得1分，兩回合得分較高的隊伍為本單元的優勝。

===I Got Your腦===

* 2015年7月4日推出的新單元，單元名稱取自[[美國|美國]]流行語'''"I got you now"'''的諧音。
* 每隊派出4四位隊員抽出一張題目類型並且看一張圖片與題目類型聯想作答，並且其中1人是keyman，此單元沒有標準答案，一切都以keyman答案為主，3個人只要有1人與keyman答案相同就可獲得1分，兩人兩分，全員相同即可獲得最高分3分，兩回合獲得最高分的一隊為本單元的優勝。

===音樂有問題===

* 2013年5月25日推出的新單元。
* 此單元進行方式為兩隊競賽，每集會請到大來賓唱4首經典歌曲，每首歌皆有兩個問題，兩隊分別要聽兩首歌並回答相關問題，得分較高的隊伍為本單元的優勝（答錯會被噴乾冰）。

===一樣不一樣===

* 2013年2月23日推出的新單元。
* 藝人分為兩組，每回合攻方（假設為乃乃隊）派出四個人參賽，守方（假設為城城隊）則派出一個人擔任大魔王。由主持人出題（例如：打籃球），攻守方所有藝人須做出與題目相關的動作（例如：運球、上籃、投籃等等），如果守方藝人所做出的動作與攻方任意一名藝人相同，攻方的該名藝人即被淘汰出局（如果守方藝人與攻方兩名藝人動作相同，則攻方兩名藝人同時出局，依此類推）。每回合主持人會出兩道題目，經過兩道題目後，攻方所剩藝人的數目，就是在這一回合所得到的分數。攻守交換完成後算一個回合結束，每集進行兩回合，得分較高的一隊為本單元的優勝。
* 2014年1月26日推出進階版。第2輪以『一次定生死』形式，挑戰範圍狹窄（5項以下）的題目（例：[[香港四大天王|香港四大天王]]）。

===睜眼說瞎畫===

* 2012年11月17日推出的新單元，單元名稱取自成語「睜眼說瞎話」的諧音。此單元為《'''上樑不正下樑歪'''》的改版。以兩隊競賽的方式進行，比賽共進行四回，單元規則如下：
** 本遊戲為3人畫1人猜，假設A是第1棒要先抽題目，看題目時，後面3棒要把眼罩戴上。
** 看完題目，A要在30秒之內把題目上所呈現的成語，用畫畫的方式給畫出來（是用iPad或類似器材，而不是用紙）。
** A畫完後，B有20秒的時間看A畫的圖。看完，換B畫圖...依此類推。到了最後一棒，最後一個人要猜出這是什麼成語，有2分鐘的時間可以思考，時間一到就要立刻回答，答對即可過關。雙方各2回合下來得分最高的一方為本單元的優勝。
** 2013年7月6日起加入捏黏土的元素。規則為1人繪畫（30秒）、1人看圖後捏黏土（90秒）、1人邊看黏土邊猜題（2分鐘）。
* 2013年10月19日起單元改版，共有兩種特別版，分別有：
** 2013年10月19日推出的『'''古今中外名人篇'''』。1位代表會畫一幅『肖像畫』（兩分）和『聯想畫』（1分）， 其他三位代表答案一定要正確（不包含錯別字）一致才能得分（1位代表答錯就算全錯，要被噴乾冰），雙方各兩回合下來得分最高的一方為本單元的優勝。
** 2014年8月2日推出的『'''歌曲篇'''』。1位代表會根據歌詞意境作畫。如果第一次全員正解，即得兩分。而第二部份從“原唱”或“歌名一字提示”兩個抽取一個，在第2部份全員正解可得1分。
* 2013年12月14日起推出賽前熱身《'''畢卡乃的瞎畫教室'''》，由製作單位教不諳畫畫的徐乃麟一道題目，在『'''古今中外名人篇'''』中只有肖像畫；而『'''歌曲篇'''』中沒有提示，讓藝人分成男女隊伍來答題。
* 2016年1月9日起單元再改版，單元內容與此單元原版相似，而題型則改為『'''古今中外名人篇'''』，單元規則為每回合每隊派出三人畫一人猜。每一棒有25秒的時間畫圖，也有10秒的時間看上一棒的圖。最後一個人有30秒思考答案，沒有使用提示就回答正確可以獲得2分；如在第一次答錯，敵隊主持人會給予跟答案相關的線索，在此階段答對可以獲得1分，兩回合獲得最高分的一隊為本單元的優勝。

===天才歌劇院===

* 2016年2月20日推出的新單元，此單元為《'''會演是英雄'''》、《'''你是Word演'''》及《'''誰是老鼠屎之手語歌'''》的結合。每隊派出兩位隊員表演一首歌的詞曲意境及兩位隊員戴耳機猜題，第一次直接猜到正確歌名可獲得2分，或者可以吃芥末小餅乾換取提示，在此階段答對可獲得1分，兩回合得到較高分的隊伍獲勝。
* 提示分別有：原唱者性別、阿建老師提示、歌名一字提示、指定動作意義、英文唸歌詞、再演一次、原唱者姓氏、聽前奏。每隊會抽出其中五個提示使用。

===天才驚曲獎===

* 2011年11月26日推出的新單元。
* 兩隊輪流各派出五名隊員比賽，並派一位抽指定歌曲，一人擔任指揮，其餘四人則為合唱團的團員。在聽不到原曲音樂的情況下，依循指揮的引導（指揮不得唱出歌詞或對嘴），唱完指定的歌曲。每次都有兩關，最後由專業[[評審|評審]]老師評分，分數較高的隊伍即為本單元的優勝。
* 題目類型分別有：

# 「國翻國」：演唱國語原曲
# 「台翻國」：以國語唱出台語歌的歌詞
# 「國翻台」：2012年6月2日推出的新題型，以台語唱出國語歌的歌詞
# 「特定主題」：於2013年1月26日及2月9日兩次實驗性推出特定主題測試觀眾反應，結果觀眾反應極佳，於是決定從4月13日起成為固定型態，每集皆有不同主題。

===歌歌我還要===

* 於2016年5月14日之十週年特別企劃中推出的新單元。
* 僅推出過一次
* 主持人會指定一種歌曲<ref group="注" name="name11" />

* 要在時間內唱到答案,超過時間OUT。

==嗯哈哈樂團==
「嗯哈哈樂團」是《天才衝衝衝》主持群與固定班底合組的團體，團長為[[陳宣裕|NONO]]，由於NONO在《誰是老鼠屎》中經常會指揮來賓以「嗯哈嗯哈嗯哈哈」和音，因而得名。{{hideH|曾經唱過的歌}}
{| class="wikitable"
|-
! 日期 !! 單元 !! 主題 !! 歌曲
|-
!colspan="4" style="background:#D2B48C;color:black"|2014年
|-
| 2月1日 || 天才老鼠屎<br>（原：誰是老鼠屎） || 歌詞中有紅色物品的歌曲  
||
# 小毛驢 
# 回娘家
# 紅鞋女孩
|-
| 7月5日 || [[潘瑋柏|潘瑋柏]]特別企劃 || 短劇《小丑的逆襲》 || 
# 小丑
|-
!colspan="4" style="background:#D2B48C;color:black"|2015年
|-
| 2月18日 || ALL PASS喜羊羊<br>（原：誰是老鼠屎） || 歌詞中有成雙成對物品的歌曲 
|| 
# 惜別的海岸
# 東風破
|}
{{hideF}}

== 節目列表 ==
{{See also|Template:天才衝衝衝節目列表}}

==獎項==
{{awards table}}
|-
|<center>2008年</center>
|[[廣電基金|廣電基金]]2008年第二季優良電視節目
|綜藝類
|{{won}}
|-
|<center>2010年</center>
|[[行政院新聞局|行政院新聞局]]99年度電視節目行銷海外地區公開播送獎
|綜合節目類特優
| {{won}}
|-
|<center>2014年</center>
|徐乃麟、曾國城
|[[第49屆金鐘獎|第49屆金鐘獎]]最佳綜藝節目主持人獎
| {{won}}
|-
|<center>2016年</center>
|徐乃麟、曾國城、張文綺、Albee
|[[第51屆金鐘獎|第51屆金鐘獎]]最佳綜合節目主持人獎
| {{nom}}
|-
| rowspan="2" align="center" |2018年
|[[天才衝衝衝|天才衝衝衝]]
|[[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]]  [[金鐘獎益智及實境節目獎得獎列表|益智及實境節目獎]]
| {{won}}
|-
|[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[曾國城|曾國城]]
|[[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]]  [[金鐘獎益智及實境節目主持人獎得獎列表|益智及實境節目主持人獎]]
|{{nom}}
|}

== 海外播出 ==
[[雲南電視台|雲南電視台]]曾引進此節目，逢週日19:35分於雲南電視台生活資訊頻道（YNTV—4）播出。（2006年9月17日－？）<ref>[http://news.yntv.cn/category/10110/2006/09/14/2006-09-14_377243_10110.shtml 我台生活资讯频道将开播《天才冲冲冲》].云南电视网.2006-09-14</ref>

香港[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]（TVB）有購買《天才衝衝衝》之國語原聲播映權，

曾經於週一至週五晚上於[[J2台|J2台]]播出，其後於每週六15:00-17:00於相同頻道播出。（2008年12月16日－2009年6月26日，2009年8月31日－2013年5月4日，2014年2月2日及2月3日，2015年2月20日）

2014年起，東南亞播映權由[[TVBS-Asia|TVBS-Asia]]獲得，初期逢星期日19:00-21:00([[UTC+8|UTC+8]])，至2018年4月8日起改為18:00-20:00([[UTC+8|UTC+8]])。

==註釋==
{{Reflist|2|group=注|refs=
<ref group="注" name="name1">《天才GO GO GO》、《天才向前衝》與《天才衝衝衝》雖然都有猜謎成分，雖然節目名稱都有「天才」二字，但是節目內容差異頗大，應該被視為三個不同的節目。</ref>
<ref group="注" name="name2">收播時間有時會延後至24:05或24:10。</ref>
<ref group="注" name="name3">2014年9月20日至10月4日因轉播[[2014年亞洲運動會|仁川亞運]]關係，暫停播映；2014年10月11日再次播出，時間為每週六晚上8點播出及午夜12點重播，但所播出的集數比華視主頻晚一集。2014年10月18日起[[華視綜合娛樂台|華視HD頻道]]首播時段改回同步播出，而重播時段更為隔日凌晨2:10。</ref>
<ref group="注" name="name4">在「'''跳跳Tempo'''篇」則是約有12名參賽者（包括其中2名主持人）。而在「給我TEMPO大對決」和「聯想篇」則改為兩隊競賽的方式。</ref>
<ref group="注" name="name5">在部分集數及「給我Tempo 大對決」及2015年的版本中沒有「天才小老師」，2015版會先由主持人出題目，並帶領全體來賓一起唸韻腳與例句，而例句部分採用觀眾投稿，較先前版本有連貫性；早期也有[[謝若薇|謝若薇]]為天才小老師。(但不是在錄影現場，而只是影片。)</ref>
<ref group="注" name="name6">隊長也可以出戰。</ref>
<ref group="注" name="name7">此版本播出時所有版本統稱「給我TEMPO」，故沒有官方名稱。</ref>
<ref group="注" name="name8">例如第117集（2008年8月16日首播）的第一題：「請唱出歌詞中有[[金屬|金屬]]物品的歌曲。」</ref>
<ref group="注" name="name9">此時負責把參賽者驅趕到座位上的主持人通常會說：「不要吵，不要鬧；有事情，派代表。」</ref>
<ref group="注" name="name10">此時負責把參賽者驅趕到座位上的主持人通常會說：「戴眼罩，戴耳機。」</ref>
<ref group="注" name="name11">例如2016年5月14日題目：「請唱出歌詞中有白色物品的歌曲。」</ref>
}}

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{official|http://shows.cts.com.tw/shows_prog/variety/8.html}}－華視
* {{Facebook|bestego}}
* [[LINE_TV|LINE TV]][https://tv.line.me/geniusgogogo 天才衝衝衝]
* {{youtube|playlist=PLJ2QT-PhqTiJHrztQjdISo6A4sxj9eoJO|【完整版】天才衝衝衝}} －華視
* {{youtube|playlist=PLJ2QT-PhqTiKAYgSkQcu5A2qe-rwt5YP7|【這些片段超有梗】-天才衝衝衝}} －華視 
* {{youtube|playlist=PLJ2QT-PhqTiLoDwyo5LtZYsjD9RTpaeGA|【單元版】天才衝衝衝}} －華視

== 參見 ==
*[[台灣綜藝節目列表|台灣綜藝節目列表]]

{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[華視主頻|華視主頻]]
|播放檔次= 每週五 22:00－24:00
|節目名稱= 天才衝衝衝<br/>（2006年5月12日－2007年7月27日）
|上一節目= [[天才向前衝|天才向前衝]]<br/>（2004年3月26日－2006年5月5日）
|下一節目= [[我要變成硬柿子|我要變成硬柿子]]<br/>（2007年8月3日－2007年8月10日）<hr/>[[惡女阿楚|惡女阿楚]]<br/>（2007年8月17日－2008年1月25日）
|2播放檔次= 每週六 22:00－24:10
|2節目名稱= 天才衝衝衝<br/>（2007年8月4日－至今）
|2上一節目= －
|2下一節目= 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[東森綜合台|東森綜合台]]
|播放檔次= 每週日 18:00－20:00
|節目名稱= 天才衝衝衝<br/>（2006年7月14日－至今）
|上一節目= －
|下一節目= 
}}

{{天才衝衝衝節目列表}}
{{金鐘獎益智及實境節目獎}}
[[Category:天才衝衝衝|Category:天才衝衝衝]]
[[Category:華視電視節目|T天]]
[[Category:台灣綜藝節目|T天]]
[[Category:遊戲節目|T天]]
[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]
[[Category:東森電視外購節目|Category:東森電視外購節目]]
[[Category:2006年開播|Tㄊㄧㄢ天]]
[[Category:電視金鐘獎節目獎獲獎作品|益智]]