'''天津图书馆外立面改造事件'''，是[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[天津市文化中心|天津市文化中心]]新[[天津图书馆|天津图书馆]]在未征得[[日本|日本]][[建築設計|建築設計]]師{{link-ja|山本理顯|山本理顕}}的同意下更改建築外立面的事件，引起建築師本人的憤怒。华裔日籍建筑评论者[[方振宁|方振宁]]在[[博客|博客]]和[[微博|微博]]中揭露了这一事件内幕。<ref name="筑龙网不点名报道">{{cite web | url=http://news.zhulong.com/read151206.htm | title=領導改變建築立面 方振寧替建築師喊冤 | publisher=築龍網 | accessdate=2012-01-13}}</ref>方振宁指出，相关责任人为天津市市长[[黄兴国|黄兴国]]、天津市主管规划与城乡建设的副市长[[熊建平|熊建平]]和[[天津市城乡建设和交通委员会|天津市城乡建设和交通委员会]]主任窦华港等。而此前，[[熊建平|熊建平]]曾因个人好恶而下令拆除造价200余万、耗时2年建造的[[天津机场|天津机场]]雕塑“飞翔”，并引起[[中央电视台|中央电视台]]等媒体的批评。<ref name="CCTV">{{cite video | url=http://v.youku.com/v_show/id_XMjU4NzU5NDQ=.html | title=《新闻1加1》栏目 | publisher=中国中央电视台，新闻频道 | date=2008年4月28日播出 | people=白岩松、董倩 | location=北京}}</ref>

== 事件经过 ==
位于天津文化中心的新[[天津图书馆|天津图书馆]]由日本[[山本理显设计工场|山本理显设计工场]]与天津市城市规划设计研究院建筑分院联合设计中标。<ref>{{cite journal | title=天津图书馆设计 | author=山本理显;土歧晃司 | journal=建筑学报 | year=2010 | volume=(04)}}</ref>在建筑基本完工时的一次领导视察过程中，天津市有关领导表示建筑的悬挂式外立面有一种没完工的感觉，下令整改将悬挂式的外立面的缝隙堵住，改为紧贴墙体的外立面。而这一过程，是在并未经的建筑设计师山本理显同意的情况下擅自决定的，违背了设计师最初的创意设计。据方振寧爆料，相关责任人为天津市市长[[黄兴国|黄兴国]]、主管建设的天津市副市长[[熊建平|熊建平]]等。山本理显在得知此事后表示愤怒，并说这是在他的建筑生涯中这是第一次遇到，是对建筑师极大的不尊重。<ref name="筑龙网不点名报道" />

== 媒体报道与封锁 ==
事发之后，华裔日籍建筑评论者博客文章《山本理显对天津市领导下令私自改变天津图书馆的立面表示愤怒》被新浪网无端删除。但是，这一事件被筑龙网等建筑网站不点名报道。<ref name="筑龙网不点名报道" />同时，也被[[凤凰网|凤凰网]]、[[中国日报|中国日报网]]等媒体转发。<ref>{{cite web | url=http://house.chinadaily.com.cn/xwzx/2012-01-13/content_4949301_2.html | title=领导改变建筑立面 方振宁替建筑师喊冤 | publisher=中国日报网转发 | accessdate=2012-01-13}}</ref>天津市政府方面，对此事未有回应。

== 相關條目 ==
*[[天津机场雕塑被拆事件|天津机场雕塑被拆事件]]

== 外部链接 ==
*[http://weibo.com/fangzhenning 方振寧爆料的微博]

== 參考來源 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:天津建筑史|Category:天津建筑史]]
[[Category:中华人民共和国天津市政治事件|Category:中华人民共和国天津市政治事件]]
[[Category:2012年中国政治事件|Category:2012年中国政治事件]]
[[Category:天津市人民政府|Category:天津市人民政府]]
[[Category:中华人民共和国建筑|Category:中华人民共和国建筑]]
[[Category:中华人民共和国地方政府丑闻|Category:中华人民共和国地方政府丑闻]]
[[Category:2012年天津|Category:2012年天津]]