{{Infobox television
| 名稱 = 天才Bang!Bang!Bang!
| 英文名稱 = Genius Bang! Bang! Bang!
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 類型 = 益智、遊戲節目
| 標語 = 
| 主持 = [[胡瓜|胡瓜]]、[[吳宗憲|吳宗憲]]
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 語言 = [[普通話|普通話]]
| 集數 = 
| 製作人 = [[禚宏順|禚宏順]]
| 製作公司 = 全紅傳播有限公司
| 每集長 = 90分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 頻道 = [[中視主頻道|中視主頻道]]
| 視訊制式 = [[NTSC制式|NTSC制式]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 1997年4月11日
| 結束 = 1999年6月18日
| 晚於 = 
| 早於 = 
| 相關節目 = 
| 官方網站 = 
}}
《'''天才Bang!Bang!Bang!'''》（{{lang-en|Genius Bang! Bang! Bang!}}）是[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）星期五[[綜藝節目|綜藝節目]]，製作單位是[[全紅傳播|全紅傳播]]，製作人是[[禚宏順|禚宏順]]，主持人是[[胡瓜|胡瓜]]、[[吳宗憲|吳宗憲]]，首播時間為每星期五21:00～22:30（1998年3月中旬改版後曾數度延長為120分鐘，即21:00-23:00之時段）。整個節目可分為前後兩期，兩期的佈景與單元都不相同。

禚宏順製作的綜藝節目如《[[天生贏家|天生贏家]]》、《[[超級星期天|超級星期天]]》都有[[跳槽|跳槽]]紀錄，故當時禚宏順在台灣電視節目製作業界有「跳槽大王」之稱；但《天才Bang!Bang!Bang!》不曾跳槽。

[[中国大陆|中国大陆]]的[[南方电视台综艺频道|南方电视台综艺频道]]也曾购入该节目的版权，以《天才棒棒棒》之名配以[[简体中文|简体中文]]字幕播出。

== 前期單元 ==
前期單元以益智為主，每集邀請8位來賓分為「左腦隊」與「右腦隊」進行益智競賽；但有時會容許2人坐同一座位，例如[[IPIS蟑螂合唱團|IPIS蟑螂合唱團]]參賽時即是如此。每集統計兩隊總分，總分最高者即是該集的優勝隊，優勝隊隊員各獲得同一個獎品。每集總分最高者即是該集的[[MVP|MVP]]。

;〈天才黃金眼〉
:參賽者依據電視牆播放之[[三维计算机图形|3D]][[電腦動畫|電腦動畫]]短片內容回答問題。胡瓜、吳宗憲在每次宣佈進行本單元時的台詞為：「〈黃金眼〉，Bang！」
:電視牆每次播放1至2則3D電腦動畫短片，參賽者必須看清短片中每一個細節。每則短片播放完畢，胡瓜、吳宗憲齊喊「Bang！」，電視牆隨即顯示題目，參賽者按鈴搶答，答對者所屬隊加分；但若同一題答錯滿3次，則該題答對者不加分。有參賽者答對時，胡瓜、吳宗憲請工作人員公布正確答案，電視牆隨即顯示正確答案。每結束一題，則胡瓜、吳宗憲齊喊「Bang！」繼續進行下一題，直到該則短片全部題目結束為止。

;〈目擊者〉
:參賽者依據電視牆播放之模擬刑案短片內容回答問題。胡瓜、吳宗憲在每次宣佈進行本單元時的台詞為：「〈目擊者〉，Bang！」
:電視牆每次播放1則真人扮演之模擬刑案短片，參賽者必須看清短片中每一個細節。模擬刑案短片播放完畢，胡瓜請不特定藝人扮演的[[探長|探長]]透過[[視訊會議|視訊會議]]來-{出}-題請參賽者回答。每出一題，探長會指定任一參賽者回答該題，答對者加50分。參賽者答錯的題目，立即公布答案，不開放其他參賽者作答。
:曾出現的探長有[[倪敏然|倪敏然]]扮演的「倪警官」、[[袁詠儀|袁詠儀]]扮演的「袁警探」等。

;〈天才大耳朵〉
:參賽者依據電視牆播放之聲音來辨認這是誰的聲音。胡瓜、吳宗憲在每次宣佈進行本單元時的台詞為：「Big Ear——Bang！」
:每集設定一個主題（例如「打呼的聲音」），每一主題播放8種聲音。首先全體參賽者戴上全罩式耳機，仔細聆聽這8種聲音；這8種聲音播放完畢，即開始出題。胡瓜、吳宗憲齊喊「Bang！」，電視牆隨即出一題。每出一題，有答案者起立，敵隊從中指定任一人回答該題；1人站立者，若有1人答對則所屬隊得25分，若答錯則所屬隊扣25分。2人以上站立者，若答對，則所屬隊得分為站立人數乘以25分；若答錯人數滿2人，則所屬隊扣分為站立人數乘以25分。左腦隊結束一題，則換右腦隊答下一題，反之亦然。

;〈天才瞬間記憶〉
:參賽者依據電視牆播放之圖片或影片來搶答，每集分2階段：第一階段播放靜態圖片，播放完畢後出3題，每題答對者可得50分；第二階段播放5秒內之四格（2×2）影片，播放完畢後出3題，每題答對者可得100分。

;〈活到老記到老〉
:每集邀請5位老年觀眾與吳宗憲各自頭戴寫上關鍵詞的紙板、或是站在寫上關鍵詞的紙板後方，總共6人橫排站在舞台中央一起玩[[蘿蔔蹲|蘿蔔蹲]]，此6人必須記住自己代表哪一個關鍵詞。參賽者猜此6人中誰是該集的優勝者，並將答案寫在自己的答案板上。胡瓜、吳宗憲在每次宣佈進行本單元時的台詞為：「〈活到老記到老〉，Bang！」
:講錯關鍵詞者立即被淘汰，最後唯一未被淘汰者即是該集的優勝者。產生優勝者後，優勝者與準優勝者留在舞台中央；左腦隊與右腦隊各派2人站在舞台中央，與優勝者及準優勝者一起玩蘿蔔蹲。

;〈活到老比到老〉
:〈活到老記到老〉的改版。

;〈時間廊〉
:參賽者背對鐘面，左手持時針，右手持分針，依給定的時刻比-{出}-時針與分針的位置。每題1人參賽。胡瓜、吳宗憲在每次宣佈進行本單元時的台詞為：「〈時間廊〉，Bang！」
:胡瓜或吳宗憲宣布「請出題」，男性旁白仿[[中華電信|中華電信]]報時台（室內電話或[[公用電話|公用電話]]直撥117）報時語音宣讀12時-{制}-的時刻：「下面音響，×點×分。」<ref>中華電信報時台報時語音為：「下面音響，×點×分×秒。」本單元參賽者不需比-{出}-秒針的位置，所以男性旁白不需宣讀秒數。</ref>宣讀時刻完畢，鐘響一聲，參賽者於鐘響時同時比-{出}-時針與分針的位置。時針的位置一定要準確，分針的位置偏差1至2分都算答對。若比-{出}-的位置與正確位置差距過多，則判定參賽者答錯。參賽者每答對一題可得50分，答錯者無得分。參賽者不能回頭看自己比的位置，否則該題不計分。

;〈倒裝大王〉
:參賽者橫排站在舞台中央，依固定口令與節奏玩接龍。胡瓜、吳宗憲在每次宣佈進行本單元時的台詞為：「〈天才倒裝句〉，Bang！」
:參賽者固定口令為：參賽者A出題「天才發明的倒裝句：××××」，參賽者B答「偏偏我要倒著唸：××××」；若參賽者B答對，則參賽者B出題「天才發明的倒裝句：××××」，參賽者C答「偏偏我要倒著唸：××××」；依此類推，其中「××××」字數限制為3至4字。答題者的「××××」必須與出題者的「××××」文字排列順序完全相反，才算答對。若有人答錯，吳宗憲鳴汽笛喇叭一聲，遊戲暫停，主持群告知正確答案。另外，「××××」都必須有意義（例如人名、地名、樂器名等專有名詞），且都不得是同一字的疊字（例如「Bang, bang, bang」、「跑跑跑」、「追追追」）。同一參賽者答錯1次或重複-{出}-題1次，即喪失資格且被主持群請下台休息；其他參賽者繼續進行遊戲。最後留在舞台上的參賽者即是優勝者，優勝者加50分。
:例題：【參賽者A：】「天才發明的倒裝句：我愛你。」【參賽者B：】「偏偏我要倒著唸：你愛我。天才發明的倒裝句：吸血鬼。」【參賽者C：】「偏偏我要倒著唸：鬼血吸。天才發明的倒裝句：倒裝句。」【參賽者D：】「偏偏我要倒著唸：句裝倒。天才發明的倒裝句：我會想你。」【參賽者E：】「偏偏我要倒著唸：你想會我。」
:有時會-{出}-現近似[[黃色笑話|黃色笑話]]的答案，例如：【參賽者A：】「天才發明的倒裝句：精英大會。」【參賽者B：】「偏偏我要倒著唸：會大英精。」<ref>「英精」與「陰莖」諧音。</ref>此種情形，若答題者答對，吳宗憲同樣鳴汽笛喇叭一聲，遊戲暫停，主持群與參賽者短暫繞著答案閒聊後繼續進行遊戲。

;〈觸覺大考驗〉
:兩隊各推派一位隊員以雙手觸摸另一隊全體隊員的臉，憑自己雙手的觸覺來猜被自己摸的人是誰。被摸者橫排坐在舞台中央。猜者雙手戴上白色手套，依被摸者坐位順序觸摸被摸者的臉；猜者摸好了以後戴上眼罩，被摸者各自變裝（例如戴假髮、戴頭套）並互換座位。被摸者各自變裝並互換座位完畢，猜者再次依被摸者坐位順序觸摸被摸者的臉，然後主持群請猜者回答被摸者順序。猜者全部答對者，猜者所屬隊獲得200分。

;〈誰的朋友多〉
:兩隊各推派一位隊員站在舞台中央，依據特定的任務（例如「請好友與情敵談判」），以工作人員推上舞台中央的[[電話機|電話機]]撥打電話給其朋友，請受話方同意任務指定的內容。

;〈記憶金庫〉
:參賽者必須記住密碼，依密碼順序轉動金庫轉盤，轉動方向與數字完全正確者才可獲得獎金或獎品。最初僅限每集的MVP參賽，開播不久即開放觀眾報名參賽。
:首先參賽者站在舞台中央，背對舞台正前方的電視牆。金庫擺在電視牆前桌上，金庫內已放置獎金。胡瓜或吳宗憲宣布「開始」，現場燈光隨即轉暗。男性旁白宣讀密碼，以「金－庫－密－碼——」開頭，依序宣讀全部密碼。密碼格式為「左+一位數字」或「右+一位數字」，例如「左1」、「右2」、「左3」。各個密碼中的「左」是[[逆時針|逆時針]]方向，「右」是[[順時針|順時針]]方向，數字是轉盤正上方顯示轉到的數字。旁白宣讀密碼時，參賽者同時默記密碼。旁白宣讀密碼完畢，現場燈光隨即恢復正常亮度，參賽者走到電視牆正前方的金庫前。參賽者依序宣讀自己記憶中的密碼，每宣讀一個密碼就立即依該密碼轉動轉盤；例如：參賽者宣讀「左3」，就立即向左（亦即逆時針方向）轉動轉盤數字至「3」。只要轉錯方向或轉到錯誤數字一次，現場將立即響起答錯的音效宣布參賽者失敗。參賽者在限時60秒內輸入最後一個正確密碼，即可開啟金庫並獲得獎金或獎品。
:初期僅MVP藝人參賽時，只需記憶8組密碼即可獲得獎品，難度較低。後期開放觀眾參賽時，難度有所提升，並分為兩個階段：在開始時，先於參賽觀眾中實施海選，數十位觀眾必須逐一寫出8～9組由旁白宣讀的密碼，完全正確者才能取得晉級資格；第二階段則是依序記憶10組密碼，並照正確方向與數字轉動輪盤，完全成功者可獲得獎金與獎品。

== 後期單元 ==
1998年3月13日，該節目大幅度更動布景，並聘請[[頂尖拍檔|頂尖拍檔]]擔任伴奏樂隊，呈現綜藝節目的風格，單元內容則以遊戲為主。

;〈火車大作戰〉
:舞台中央擺設一組電動火車玩具組，火車持續行駛於軌道上，軌道上有一個障礙物。參賽者一邊完成指定的任務，一邊維持玩具火車正常行駛於軌道上，但不得把障礙物移出軌道。
:該單元導致該節目遭[[行政院新聞局|行政院新聞局]]懲罰滿4次（《[[廣播電視法|廣播電視法]]》法定最高次數）而被勒令停播。

;〈全民大選〉
:1998年7月推出的單元，邀請符合指定主題的[[素人|素人]]來接受現場觀眾票選，來賓擔任評審。例如邀請各[[國小|國小]]校花接受票選「國民[[美少女|美少女]]」。<ref>[http://www.edu.tw/files/site_content/m0001/newtsz2/yu0985.htm 新詞語料彙編２－全]</ref>

;〈世紀大挑戰〉
:每集指定演唱一首歌的其中一個段落，由樂隊伴奏，參賽者先進行演唱。唱到指定段落最後一字時，需不換氣拉長音，長音最久的參賽者即為贏家。例如〈杜鵑花〉指定段落：「淡淡的三月天，杜鵑花開在山坡上，杜鵑花開在小溪旁，多美麗」，參賽者接著須開始不換氣發出「啊——」的長音，後方電視牆此時開始計時，並有[[碼錶|碼錶]]讀秒音效，直到換氣或斷音為止。

;〈天才與白痴〉
:每兩人進行一對一搶答。搶答時按自己的鈴則由自己作答，按對方的鈴則由對方作答。

==相關條目==
* 《[[天才GO_GO_GO|天才GO GO GO]]》－同樣由禚宏順製作，吳宗憲主持，於華視播出的益智節目

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:遊戲節目|T天]]
[[Category:停播台灣綜藝節目|T天]]
[[Category:中視電視節目|T天]]