{{noteTA
|T=zh-hans:伸展台计划第七季;zh-hant:決戰時裝伸展台第七季;zh-hk:天橋驕子第七季;zh-tw:決戰時裝伸展台第七季;zh-mo:天橋驕子第七季;
|1=zh-hans:伸展台计划;zh-hant:決戰時裝伸展台;zh-hk:天橋驕子;zh-tw:決戰時裝伸展台;zh-mo:天橋驕子;
|2=zh-hans:海蒂·克隆;zh-hk:海迪·克林;zh-tw:海蒂·克隆;
|3=zh-hans:提姆·岡恩;zh-hk:添·岡恩;zh-tw:提姆·岡恩;
|4=zh-hans:妮娜·贾西亚;zh-hk:蓮娜·加西亞;zh-tw:妮娜·賈西亞;
|5=zh-hans:邁可·寇斯;zh-hk:米高·科斯;zh-tw:邁可·寇斯;
|6=zh-hans:克洛伊‧陶;zh-hk:高儀
|7=zh-hans:丹尼而‧沃索维克;zh-hk:丹尼‧維索域
}}

{{Infobox television
| 名稱 = 天橋驕子第七季
| 類型 = [[實境秀|實境秀]]
| 原名 = ''Project Runway (Season 7)''
| 圖像 = 
| 圖說 = 
| 主持 = [[海蒂·克隆|Heidi Klum]]
| 頻道 = Lifetime
| 國家 = {{USA}}
| first_aired = 2010年1月14日
| last_aired = 2010年4月22日|
| 集數 = 
| 語言 = [[英語|英語]]
| 每集長 = 60 分鐘 (含廣告)
| 早於 = [[決戰時裝伸展台第八季|決戰時裝伸展台第八季]]
| 晚於 = [[決戰時裝伸展台第六季|決戰時裝伸展台第六季]]
| 中國大陸名稱 = 时尚前线第七季
| 台灣名稱     = 決戰時裝伸展台第七季
| 港澳名稱     = 天橋轎子第七季
| 官方網站 = https://web.archive.org/web/20090901024513/http://www.mylifetime.com/on-tv/shows/project-runway
| IMDb = 
}}
'''《[[天橋驕子|天橋驕子]]》第七季'''是一個有關[[時裝設計|時裝設計]]的[[實境節目|實境]]競賽節目，在2010年1月14日於[[美國|美國]]{{link-en|「Lifetime」頻道|Lifetime Television}}首播。本季的比賽地點再次回到位於[[紐約|紐約]]的「[[帕森設計學院|Parsons School of Design]]」，在此，節目組在2009年6-7月間拍攝了所有本季除了時裝週以外的部分；而時裝週部分則在2010年2月11日的紐約「Mercedes Benz Fashion Week」拍攝。

本季的主持人為超級名模[[海蒂·克隆|Heidi Klum]]，設計師[[邁可·寇斯|Michael Kors]]及《[[美麗佳人|Marie Claire]]》時尚專欄總監{{link-en|Nina Garcia|Nina Garcia}}為常座評審，而[[提姆·岡恩|Tim Gunn]]卻為設計師的指導。有鑒於[[天橋驕子第六季|上一季]]Michael Kors和Nina Garcia因工作檔期而長期缺席評審，讓節目受到觀眾大量的批評，「Lifetime」已發出聲明Michael Kors和Nina Garcia會出席本季每一集的評審工作。<ref>事實上，Michael Kors仍缺席本季第9集的評審。</ref>

本季有16位設計師爭取冠軍的頭銜。而勝出設計師可獲得《[[美麗佳人|Marie Claire]]》雜誌內頁特別專訪、在「{{link-en|Bluefly.com|Bluefly.com}}」的銷售通路合約、由「[[惠普公司|hp]]」提供價值五萬美元的科技以及十萬美元的創業金；而聯同其勝出設計師獲勝的模特兒並會刊登上《[[美麗佳人|Marie Claire]]》雜誌，並且會獲得由「[[歐萊雅|L'Oréal]]」提供的二萬五千美元的獎金。

而以模特兒為出發點的節目《Models of the Runway》也在每集《天橋驕子》結束後首播。

==參賽者==
===設計師（Project Runway）===
*按名字序
{|class="wikitable"
!姓名
!參賽年齡
!來自國家／城市
|-
|Amy Sarabi
|{{nowrap|26}}
|Plano, Texas
|-
|Anna Lynett
|{{nowrap|23}}
|Whitefish Bay, Wisconsin
|-
|Anthony Williams 
|{{nowrap|28}}
|Birmingham, Alabama
|-
|Ben Chmura
|{{nowrap|30}}
|Meriden, Connecticut
|-
|Christiane King
|{{nowrap|30}}
|Abidjan, Côte d'Ivoire
|-
|Emilio Sosa
|{{nowrap|43}}
|Santo Domingo, Dominican Republic
|-
|Jay Nicolas Sario
|{{nowrap|31}}
|Manila, Philippines
|-
|Janeane Marie Ceccanti
|{{nowrap|28}}
|Willows, California
|-
|Jesse LeNoir
|{{nowrap|25}}
|Painesville, Ohio
|-
|Jesus Estrada
|{{nowrap|21}}
|Mazatlán, Sinaloa
|-
|Jonathan Peters
|{{nowrap|29}}
|Woonsocket, Rhode Island
|-
|Maya Luz
|{{nowrap|22}}
|Santa Fe, New Mexico
|-
|Mila Hermanovski
|{{nowrap|40}}
|Dallas, Texas
|-
|Pamela Ptak
|{{nowrap|47}}
|Pittsfield, Massachusetts
|-
|Ping Wu
|{{nowrap|33}}
|Chengdu, China
|-
|Seth Aaron Henderson
|{{nowrap|38}}
|San Diego, California
|-
|}

===模特兒（Models of the Runway）===
*按名字序
**Alexis Broker
**Alison Gingerich
**Brandise Danesewich
**Brittany Oldehoff
**Cerri McQuillan
**Elizaveta Melnitchenko
**Holly Ridings
**Kasey Ashcraft
**Kelly Gervais
**Kristina Sajko
**Lorena Angjeli
**Megan Davis
**Monique Darton
**Sarah Bell
**Sophia Lee
**Valeria Leonova

==挑戰排名==
===設計師（Project Runway）===
<!--LEAVE THE FOOTNOTES ALONE. When referring to a SPECIFIC PERSON, the superscript belongs ***on that specific person's line***; when talking about the entire group, that's the only time it belongs next to the episode number. End. Of. Discussion.-->
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+ 設計師挑戰排名表
|-
! 設計師
! 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9{{ref|1|1}} || 10 || 11{{ref|2|2}} || 12{{ref|3|3}} || 13{{ref|3|3}}  || 14 || 淘汰集數
|-
! style="background:#FAFAD2;"|{{nowrap|Seth Aaron}}
| style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || IN || style="background:pink;"|'''LOW''' || IN || IN ||style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' || IN ||style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || style="background:cornflowerblue;" | '''WIN''' ||style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:pink;"|'''LOW''' ||style="background:teal;"|'''ADV'''||style="background:grey;"| ||style="background:limegreen;"|'''勝出者''' ||  style="text-align:left" rowspan="3"|14 - Finale, Part 2
|-
! style="background:#FAFAD2;"|Emilio
| style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' || IN || IN || IN || style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || IN||style="background:orange;"|'''LOW''' || IN || style="background:cornflowerblue;" |'''WIN''' || style="background:cornflowerblue;" | '''WIN''' || style="background:cornflowerblue;"|'''WIN'''|| style="background:teal;"|'''ADV'''||style="background:grey;"| ||style="background:gold;"|{{nowrap|'''第二名'''}}
|-
! style="background:#FAFAD2;"|{{nowrap|Mila}}
|| IN || style="background:turquoise;"|'''HIGH'''  || style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' || style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:pink;"|'''LOW''' || IN || style="background:turquoise;"|'''HIGH'''|| style="background:pink;"|'''LOW''' || style="background:pink;"|'''LOW''' || style="background:pink;"|'''LOW''' || style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || style="background:#8FBC8F;"|'''SEMI'''||style="background:teal;"|'''ADV''' ||style="background:gold;"|{{nowrap|'''第三名'''}}
|-
! Jay
| IN || style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' || style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || IN || IN ||style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:cornflowerblue;" | '''WIN''' || IN || style="background:orange;"|'''LOW''' || IN || style="background:orange;"|'''LOW''' ||style="background:#8FBC8F;"|'''SEMI''' || style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="1"| || style="text-align:left"|13 - Finale, Part 1
|-
! Anthony
| style="background:pink;"|'''LOW'''|| IN || style="background:orange;"|'''LOW''' ||  IN || style="background:cornflowerblue;" | '''WIN''' || IN||style="background:pink;"|'''LOW'''|| IN || style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' || style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="2"| || style="text-align:left"|{{nowrap|10 - Hey, That's My Fabric/12 - The Big, Top Designers}}
|-
! Jonathan
| IN || IN || style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || IN || IN || style="background:pink;"|'''LOW''' || IN || style="background:cornflowerblue;" | '''WIN''' || style="background:pink;"|'''LOW'''|| style="background:orange;"|'''LOW''' || style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="3"| || style="text-align:left" rowspan="2"|11 - Sew Much Pressure
|-
! Maya
| IN || IN || style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || style="background:lightblue;" |'''HIGH''' || IN ||IN ||style="background:lightblue;" |'''HIGH''' || style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:turquoise;"|'''HIGH''' || style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || style="background:yellow;"| '''WD'''  || style="background:darkgray;" colspan="3"|
|-
! Amy
| IN || style="background:lightblue;"|'''HIGH'''  || IN || style="background:cornflowerblue;"|'''WIN''' || IN || style="background:orange;"|'''LOW''' || IN || style="background:orange;"|'''LOW''' || style="background:tomato;"|'''OUT'''  ||style="background:darkgray;" colspan="5"| || style="text-align:left"|9 - Takin' It to the Streets
|-
! Ben
| IN || IN || IN || IN || style="background:turquoise;"|'''HIGH''' ||IN || IN|| style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="6"| || style="text-align:left"|8 - The Elements of Fashion
|-
! Jesse
| IN || IN || style="background:pink;"|'''LOW'''  || style="background:pink;"|'''LOW'''  || IN ||style="background:lightblue;"|'''HIGH''' ||style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="7"| ||style="text-align:left"|7 - Hardwear
|-
! Janeane
| IN || IN || IN || IN || style="background:orange;"|'''LOW''' ||style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="8"| || style="text-align:left"|6 - A Little Bit of Fashion
|-
! Anna
| IN || IN || IN ||  style="background:orange;"| '''LOW''' || style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="9"| || style="text-align:left"|5 - Run for Cover
|-
! Jesus
| style="background:orange;"|'''LOW''' || style="background:orange;" |'''LOW''' || IN || style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="10"| || style="text-align:left"|4 - Design Your Heart Out
|-
! Ping
| style="background:lightblue;"|'''HIGH''' || style="background:pink;" |'''LOW''' || style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="11"| || style="text-align:left"|{{nowrap|3 - The Highs And Lows of Fashion}}
|-
! Pamela
| IN || style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="12"| || style="text-align:left"|2 - The Fashion Farm
|-
! Christiane
| style="background:tomato;"|'''OUT''' || style="background:darkgray;" colspan="13"| || style="text-align:left" |1 - Back to New York
|}

*{{note|1|Note 1}}：Emilio和Seth Aaron在本次兩人隊際挑戰中同時獲勝，是自第二季以來再次出現的兩人隊際獲勝。
*{{note|2|Note 2}}：Maya因為私人理由而退出比賽，事後節目組並請回於上場挑戰被淘汰的Anthony繼續比賽；而本次挑戰Emilio和Anthony兩人同時獲勝，為《天橋驕子》自開播以首次非隊際挑戰卻同時有兩名勝出者的一次。
*{{note|3|Note 3}}：Emilio和Seth Aaron於最後一場挑戰後能晉級至時裝週；而鑑於只有3位設計師能晉級至時裝週的關係，於挑戰中獲得低分的Jay和Mila被要求須於時裝週前向三位常座評審展示其各自系列內的其中三款作品，並由三位常座評審決定誰能夠晉級至時裝週。

:{{Color box|limegreen|border=darkgray}} 其背景色表示設計師為《天橋驕子》第七季勝出者
:{{Color box|teal|border=darkgray}} 其背景色表示設計師能晉級至時裝週
:{{Color box|#8FBC8F|border=darkgray}} 其背景色表示設計師能晉級至時裝週預賽
:{{Color box|cornflowerblue|border=darkgray}} 其背景色表示設計師於該挑戰中獲勝
:{{Color box|turquoise|border=darkgray}} 其背景色表示設計師於該挑戰中獲得第二高分，但沒有獲勝
:{{Color box|lightblue|border=darkgray}} 其背景色表示設計師於該挑戰中獲得第三高分，但沒有獲勝
:{{Color box|pink|border=darkgray}} 其背景色表示設計師於該挑戰中為最後第三名，但沒有被淘汰
:{{Color box|orange|border=darkgray}} 其背景色表示設計師於該挑戰中為最後第二名，但沒有被淘汰
:{{Color box|tomato|border=darkgray}} 其背景色表示於該挑戰中被淘汰的設計師
:{{Color box|yellow|border=darkgray}} 其背景色表示於比賽途中自願退出的設計師

===模特兒（Models of the Runway）===
<!-- PLEASE DO NOT EDIT THE TABLE IF YOU DO NOT KNOW HOW TO EDIT TABLES. PLEASE PRACTICE IN THE SANDBOX. PLEASE DO NOT MOVE NAMES AROUND ON THE TABLE; LEAVE THEM IN ALPHABETICAL ORDER. THANK YOU! -->
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+模特兒挑戰排名表{{ref|4|4}}
|-
! | '''''模特兒'''''
! | 1 || 2{{ref|5|5}} || 3 || 4{{ref|6|6}} || 5 || 6{{ref|7|7}} || 7 || 8 || 9 || 10 || 11{{ref|8|8}} || 12 || 13{{ref|9|9}} || 14 || 淘汰集數
|-
! Kristina
| SH || SH || AW || SH || style="background:cornflowerblue;"|'''AW''' || AW || AW || AW || MH || style="background:tomato;"| '''AW''' || MH || SH || SH || bgcolor="lightgreen"|'''勝出者''' (SH)||style="text-align:left" rowspan="3" |14 - Finale, part 2
|-
! Lorena 
| JC || MH || style="background:cornflowerblue;"|'''MH'''  || MH || BC || BC || ML || ML || ML ||style="background:cornflowerblue;"| ES || style="background:cornflowerblue;"|'''ES''' || ES || ES ||bgcolor="tomato"|'''第二名''' (ES)
|-
! Brandise
| JP || JP ||style="background:tomato;"| '''PW''' || ML || MH || JP || MH || MH ||style="background:cornflowerblue;"| '''ES''' || MH ||style="background:tomato;"| '''JP''' || MH || MH ||bgcolor="tomato"|'''第三名''' (MH)
|-
! Brittany
| JE || JE || JC ||style="background:tomato;"| '''JE''' || ES ||style="background:tomato;"| '''JC''' ||style="background:cornflowerblue;"| '''JS''' || JS || JS || JS || JS || JS ||style="background:tomato;"| '''JS''' || bgcolor="lightgrey"|'''OUT'''||style="text-align:left" rowspan="1" |13 - Finale, part 1
|-
! Monique
| ML || ML || JP || JS || JS  || JS || AS || ES || AW || ML ||style="background:cornflowerblue;"| '''AW''' || style="background:tomato;"| '''AW''' || bgcolor="lightgrey"|'''OUT'''||style="background:gray;" colspan="1"| || style="text-align:left" |{{nowrap|12 - <small>What Do You Mean, I'm Not Going to Bryant Park...?}}</small>
|-
! Cerri
| AL || AL || AL || AL ||style="background:tomato;"| '''AL''' || MH || JP ||style="background:cornflowerblue;"| '''JP''' || JP || JP ||bgcolor="hotpink"| '''SH''' ||bgcolor="lightgrey"|'''OUT'''||style="background:gray;" colspan="2"| || style="text-align:left" |11 - Second Chances
|-
! Valeria
| AS || JC || ML || JC || SH ||style="background:cornflowerblue;"| '''SH''' || SH || SH ||style="background:cornflowerblue;"| '''SH''' || SH ||bgcolor="crimson"| '''WD''' ||style="background:gray;" colspan="3"| || style="text-align:left" |10 - Should I Stay or Should I Go?
|-
! Holly
| style="background:cornflowerblue;"|'''ES''' || ES || AS || ES || AS || ES  || ES || AS ||style="background:tomato;"| '''AS''' ||bgcolor="lightgrey"|'''OUT'''||style="background:gray;" colspan="4"| || style="text-align:left" |9 - To Pick Me or Not to Pick Me
|-
! Alison
| AW || AS || ES || JP || JP || AS || BC ||style="background:tomato;"| '''BC''' ||bgcolor="lightgrey"|'''OUT'''||style="background:gray;" colspan="5"| || style="text-align:left" |8 - It’s a Hairy Situation
|-
! Alexis
| MH || AW || BC || BC || JL || JL ||style="background:tomato;"| '''JL''' ||bgcolor="lightgrey"|'''OUT'''||style="background:gray;" colspan="6"| || style="text-align:left" |7 - Hard to Wear
|-
! Megan
| JL || JL || JL || JL || ML || ML ||bgcolor="lightgrey"|'''OUT'''||style="background:gray;" colspan="7"| || style="text-align:left" |6 - Role Models
|-
! Kasey
| JS ||style="background:cornflowerblue;"| '''JS''' || JS  ||style="background:cornflowerblue;"| '''AS''' || JC ||bgcolor="lightgrey"|'''OUT'''||style="background:gray;" colspan="8"| || style="text-align:left" |5 - I'm Ready for My Close-Up
|-
! Sarah
| PP || style="background:tomato;"| '''PP''' || SH || AW ||bgcolor="lightgrey"|'''OUT'''||style="background:gray;" colspan="9"| || style="text-align:left" |4 - Heart to Heart
|-
! Sophia
| BC || BC || JE  ||bgcolor="lightgrey"|'''OUT'''||style="background:gray;" colspan="10"| || style="text-align:left" |3 - Modeling Difficulties
|-
! Elizaveta
| PW || PW ||bgcolor="lightgrey"|'''OUT''' ||style="background:gray;" colspan="11"| || style="text-align:left" |2 - Excuse Me, Is My Butt Showing
|-
! Kelly
| style="background:tomato;"| '''CK''' || style="background:lightgrey;"| '''OUT''' || style="background:gray;" colspan="12"| || style="text-align:left" |1 - Walk This Way
|-
|}

*{{note|4|Note 4}}：在其後的節目《Models of the Runway》並會完整地播出模特兒的淘汰過程。
*{{note|5|Note 5}}：本次挑戰會由模特兒揀選設計師。
*{{note|6|Note 6}}：本次挑戰的模特兒為13位曾患有心臟病的婦女，而挑戰排名表顯示的為設計師在本次挑戰開始前所揀選的模特兒。
*{{note|7|Note 7}}：本次挑戰模特兒會聯同年齡介乎5-9歲的小女孩一同走秀。
*{{note|8|Note 8}}：Valeria因獲得一間模特兒公司的聘請而離開比賽，隨後原先在上場挑戰中被淘汰的Cerri被邀請重返比賽。
*{{note|9|Note 9}}：鑑於在上場挑戰獲得低分的Mila和Jay須在時裝週開始之前向評審展示其各自系列內其中三款作品以獲得晉級機會，故本次挑戰只有其兩人隸屬的模特兒－Brandise和Brittany聯同其他外聘模特兒走秀。

:{{Color box|lightgreen|border=darkgray}} 其背景色表示模特兒為《天橋驕子》第七季勝出模特兒
:{{Color box|cornflowerblue|border=darkgray}} 其背景色表示模特兒於該挑戰中隸屬的設計師於挑戰中獲勝
:{{Color box|tomato|border=darkgray}} 其背景色表示模特兒於該挑戰中隸屬的設計師於挑戰中被淘汰
:{{Color box|lightgrey|border=darkgray}} 其背景色表示被淘汰的模特兒
:{{Color box|hotpink|border=darkgray}} 其背景色表示於早前被淘汰的模特兒被邀請重返比賽
:{{Color box|crimson|border=darkgray}} 其背景色表示於比賽途中自願退出的模特兒

'''設計師簡稱'''
*'''Amy:''' AS
*'''Anna:''' AL
*'''Anthony:''' AW
*'''Ben:''' BC
*'''Christiane:''' CK
*'''Emilio:''' ES
*'''Janeane:''' JC
*'''Jay:''' JS
*'''Jesse:''' JL
*'''Jesus:''' JE
*'''Jonathan:''' JP
*'''Maya:''' ML
*'''Mila:''' MH
*'''Pamela:''' PP
*'''Ping:''' PW
*'''Seth Aaron:''' SH

==各集簡介==
*常座評審皆為：[[海蒂·克隆|Heidi Klum]]、[[邁可·寇斯|Michael Kors]]（第9集缺席）、{{link-en|Nina Garcia|Nina Garcia}}

===第1集：Back to New York===
16位設計師被帶到「[[中央公園_(紐約市)|Central Park]]」的一處空地，在該空地並設立了一個迷你{{link-en|「Mood」|MOOD Designer Fabrics}}，而本次挑戰設計師要在該迷你「Mood」內中揀選最多五款布料，並運用其布料設計一款能夠代表其個人風格的時裝，設計師會有一天的時間完成作品。

*客座評審：[[妮可·李奇|Nicole Richie]]，社交名媛

===第2集：The Fashion Farm===
設計師須運用用作裝[[馬鈴薯|馬鈴薯]]的[[麻布|麻布]]袋作為本次挑戰的材料，為本季[[模特兒|模特兒]]設計一款用作能夠讓其出席模特兒界活動場合的派對禮服，而本次挑戰同樣會由模特兒揀選其想要合作的設計師。設計師可使用配件如緞帶、鈕釦來修飾服裝，但整體設計的主要材料必須是麻布，並且會有一天的時間完成作品。

*客座評審：{{link-en|Lauren Hutton|Lauren Hutton}}，演員／前模特兒

===第3集：The Highs And Lows of Fashion===
設計師被帶到「[[大都會美術館|The Met]]」的時尚展覽區，在該處展示了10款由時裝設計師如[[克里斯汀·迪奥|Christian Dior]]、[[伊夫·聖羅蘭|Yves Saint Laurent]]等設計的經典時裝。而本次挑戰設計師須兩人一隊，而每隊設計師須設計一款能與經典設計相提並論且富有收藏價值的頂級時裝，並會有500美元的預算以及兩天的時間完成作品。

隨後在第二天，每隊設計師被告知須以另外一隊設計師所設計的頂級時裝為靈感設計一款成衣，並且會有50美元的預算完成成衣設計。

{|class="wikitable"
!隊伍
!成衣靈感源自隊伍
|-
|Amy＆Jesus
|Jesse＆Ping
|-
|Anna＆Emilio
|Jay＆Maya
|-
|Anthony＆Seth Aaron
|Amy＆Jesus
|-
|Ben＆Janeane
|Jonathan＆Mila
|-
|Jay＆Maya
|Ben＆Janeane
|-
|Jesse＆Ping
|Anna＆Emilio
|-
|Jonathan＆Mila
|Anthony＆Seth Aaron
|-
|}

*客座評審：{{link-en|Matthew Williamson|Matthew Williamson}}，時裝設計師

===第4集：Design Your Heart Out===
設計師須為「[[康寶湯公司|Campbell Soup Company]]」以及「{{link-en|American Heart Association|American Heart Association}}」所合辦的時裝週公益慶祝活動「Go Red」設計一款時裝。而本次挑戰的作品必須以紅色調為主，並須在其設計中融入「Campbell Soup Company」的商標。設計師除了須運用由「Campbell Soup Company」所提供的[[商標|商標]]布料外，並會有100美元預算購買其他所需的布料和配件和一天的時間完成作品，另外本次挑戰的模特兒為13位曾患有[[心臟病|心臟疾病]]的婦女。

*客座評審：{{link-en|Georgina Chapman|Georgina Chapman}}，時裝設計師／時裝品牌「{{link-en|Marchesa|Marchesa (brand)}}」創辦人之一

===第5集：Run for Cover===
設計師須為《[[美麗佳人|Marie Claire]]》設計一款雜誌封面時裝，並且會有150美元的預算以及一天的時間完成作品。

*客座評審：{{link-en|Joanna Coles|Joanna Coles}}，《[[美麗佳人|Marie Claire]]》雜誌總編緝

===第6集：A Little Bit of Fashion===
設計師須以5－9歲的[[女孩|女孩]]作為設計對象設計一款童裝，並且會有50美元的預算以及一天的時間完成作品。

隨後在設計師工作期間，設計師被告知須為其成人模特兒設計一款與其童裝呼應的時裝，同樣並會有額外的一天時間以及100美元的預算完成其成人設計。

*客座評審：{{link-en|Tory Burch|Tory Burch}}，時裝設計師

===第7集：Hardwear===
設計師被一處帶到五金行與[[邁可·寇斯|Michael Kors]]會面，並被告知本次挑戰須在該處選購材料設計一款時裝以及與其時裝搭配的配飾，並會有100美元的預算以及一天的時間完成作品。

*客座評審：
**{{link-en|Isabel Toledo|Isabel Toledo}}，時裝設計師
**{{link-en|Stephen Webster|Stephen Webster}}，珠寶設計師

===第8集：The Elements of Fashion===
設計師須以西方古典的[[四元素說|四大元素]]「風、地、水、火」作為靈感設計一款時裝，並且會有150美元的預算以及一天的時間完成作品。

{|class="wikitable"
!設計元素
!設計師
|-
|火
|Amy、Anthony
|-
|水
|Ben、Maya
|-
|地
|Emilio、Mila
|-
|風
|Jay、Jonathan、Seth Aaron
|-
|}

*客座評審：{{link-en|Roland Mouret|Roland Mouret}}，時裝設計師

===第9集：Takin' It to the Streets=== 
設計師須兩人一隊，而每隊設計師須各以一個[[曼哈頓|曼哈頓]]具有特色風格的社區為靈感來源設計一款日裝及一款夜間裝，並會有300美元的預算以及一天的時間完成兩款設計。

{|class="wikitable"
!設計靈感
!隊長
!隊員
|-
|[[上東城|上東城]]
|Amy
|Jonathan
|-
|[[華埠_(曼哈頓)|華埠]]
|Anthony
|Maya
|-
|[[哈林區|哈林區]]
|Emilio
|Seth Aaron
|-
|[[東村_(紐約市)|東村]]
|Jay
|Mila
|-
|}

*客座評審：
**{{link-en|Francisco Costa|Francisco Costa (designer)}}，時裝設計師／「[[Calvin_Klein|Calvin Klein]]」創意總監
**{{link-en|Molly Sims|Molly Sims}}，演員／模特兒

===第10集：Hey, That's My Fabric===
設計師須運用「[[惠普公司|hp]]」的布料設計軟件設計花紋布料，然後運用其花紋布料作為本次挑戰的主要布料設計一款時裝。設計師會有另外100美元的預算購買其他所需的布料以及兩天的時間完成作品。

*客座評審：[[譚燕玉|Vivienne Tam]]，時裝設計師

===第11集：Sew Much Pressure===
設計師須為[[海迪·克隆|Heidi]]設計一款紅地毯禮服，並且會有300美元的預算以及一天的時間完成作品。而本次挑戰Heidi並首次在《天橋驕子》中，在設計師製作服裝期間進入工作室了解設計師的進度與理念和為其設計表達出意見。

*客座評審：[[潔西卡·艾巴|Jessica Alba]]，演員

===第12集：The Big, Top Designers===
本次挑戰設計師被帶到歷史悠久的「[[玲玲馬戲團|Ringling Bros. and Barnum & Bailey Circus]]」觀看精彩的表演，並須以[[馬戲團|馬戲團]]的角色服裝、表演、舞台設計為靈感設計一款高級時裝，設計師會有300美元的預算和兩天的時間完成作品。

本次挑戰並是本季最後一場挑戰，評審們並會在本次挑戰中選出能夠晉身至時裝週的設計師。

*客座評審：{{link-en|Cynthia Rowley|Cynthia Rowley}}，時裝設計師

===第13集：Finale, Part 1 ===
設計師須在四個月內運用9,000美元的預算設計一個包含10款設計的系列，而製作期間[[提姆·岡恩|Tim]]並會親自拜訪和指導設計師。

而鑑於只有3位設計師能晉級至時裝週的關係，於上場挑戰中獲得低分的Jay和Mila在回到紐約後須向評審們展示其系列內的3款設計，再由評審們決定能夠晉級至時裝週的設計師。

===第14集：Finale, Part 2 ===
設計師須運用餘下的時間繼續完成最後時裝週系列的準備工作，為模特兒試衣，與造型師討論[[髮型|髮型]]和[[化妝|化妝]]的設計，最後在時裝週展示其時裝系列。其後，評審們會透過點出其系列的優缺點，並選出本季的勝出者。

*客座評審：[[菲絲·希爾|Faith Hill]]，歌手

===第15集：Reunion Special===
本集為第七季回顧，所有第七季的設計師和模特兒會聯同[[提姆·岡恩|Tim Gunn]]及{{link-en|Nina Garcia|Nina Garcia}}一同回顧本季往事。

==站外連結==
===節目網站===
* [https://web.archive.org/web/20090901024513/http://www.mylifetime.com/on-tv/shows/project-runway MyLifetime.com 決戰時裝伸展台第七季官網] (英)

===參賽者網站===
* [https://web.archive.org/web/20100301175137/http://cargocollective.com/amysarabi#195313/Under-Construction Amy Sarabi 官網]
* [https://web.archive.org/web/20100211151457/http://annalynett.com/ Anna Lynett 官網]
* [https://web.archive.org/web/20091224082018/http://www.christiane-k.com/ Christiane King 官網]
* [https://web.archive.org/web/20100113145312/http://www.janeanemarie.com/janeanemarie/home.html Janeane Marie Ceccanti 官網]
* [https://web.archive.org/web/20110203064737/http://www.jaynicolassario.com/ Jay Nicolas Sario 官網]
* [https://web.archive.org/web/20100305133015/http://houseofkilroy.com/index.php Jesse Lenoir "House of Kilroy" 官網]
* [http://www.mayaluz.com/index2.php Maya Luz 官網] {{Wayback|url=http://www.mayaluz.com/index2.php |date=20160512034026 }}
* [https://web.archive.org/web/20091223000518/http://www.bravenewfrock.com/ Mila Hermanovski "Brave New Frock 官網]
* [http://www.ptakcouture.com/ Pamela Ptak 官網] {{Wayback|url=http://www.ptakcouture.com/ |date=20201111191730 }}
* [http://www.pingwudesignstudio.com/ Ping Wu 官網] {{Wayback|url=http://www.pingwudesignstudio.com/ |date=20160304130311 }} 
* [http://sethaarondesigns.com/home.html Seth Aaron Henderson 官網] {{Wayback|url=http://sethaarondesigns.com/home.html |date=20201130131051 }}

{{start box}}
{{s-before|[[決戰時裝伸展台第六季|第6季]]}}
{{s-title|[[天橋驕子|天橋驕子]]|第7季}}
{{s-after|[[決戰時裝伸展台第八季|第8季]]}}
{{s-before|Irina Shabayeva}}
{{s-title|天橋驕子勝出者|Seth Aaron Henderson}}
{{s-after|Gretchen Jones}}
{{end box}}

{{天橋驕子}}
[[Category:決戰時裝伸展台|Category:決戰時裝伸展台]]