{{Infobox ambassador
| name  = 天木 直人
| original_name = 
| native_name_lang = 
| image = 
| imagesize = 
|caption=
| order = 24
| ambassador_from = 日本
| country = 黎巴嫩
| term_start = 2001年
| term_end = 2003年
|1blankname    = {{nowrap|[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]}}
|1namedata     = [[田中眞紀子|田中眞紀子]]<br>[[小泉純一郎|小泉純一郎]]<br>[[川口順子|川口順子]]
| predecessor = {{link-ja|甲斐紀武|甲斐紀武}}
| successor = {{link-ja|村上德光|村上徳光}}
|birth_date = {{birth date and age|1947|7|19}}
|birth_place = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[下關市|下關市]]
|death_date = 
|death_place = 
|alma_mater = [[京都大学|京都大学]]法学部
|profession = 
|occupation=[[作家|作家]]、[[常年候選人|常年候選人]]
|spouse =
|parents=
|relatives=
|children=
|party = （[[無黨籍|無黨籍]]→）<br>（{{link-ja|9条網|9条ネット}}→）<br>（互聯網新党→）<br>（日本雲党→）<br>（新党憲法9条→）<br>（[[橄欖樹_(日本)|橄欖樹]]→）<br>無黨籍
|website=
}}
'''天木直人'''{{BD|1947年|7月19日|||}}是一名知名[[日本|日本]]外交官、作家和政治評論家，互聯網政黨『新黨憲法9條』發起人、日本駐[[黎巴嫩|黎巴嫩]]大使。

出身於[[山口縣|山口縣]][[下關市|下關市]]，先後就讀[[洛星中學校・高等學校|洛星高等學校]]和[[京都大學|京都大學]]，二年級時曾親自拜訪外交官考試及格的前輩[[竹内行夫|竹内行夫]]位於奈良的居所請教，在學期間1969年便考試及格，畢業後便加入外務省，同期還有[[谷内正太郎|谷内正太郎]]、[[田中均|田中均]]、[[高須幸雄|高須幸雄]]、[[藤崎一郎|藤崎一郎]]、[[重家俊範|重家俊範]]等人。

曾在[[歐柏林學院|歐柏林學院]]進修英語，並且任職駐[[尼日利亞|尼日利亞]]大使館、經濟局、大臣官房、駐日內瓦國際機構代表處、駐沙地阿拉伯大使館。1985年10月到1988年7月任職外務省[[中東|中近東]][[非洲|非洲]]局非洲第2課長。（期間適逢[[南非共和国|南非共和国]][[南非種族隔離|種族隔離]]問題而出版『[[曼德拉|曼德拉]]的南非 日本的對應』一書。）1988年任職[[内閣官房|内閣官房]][[内閣安全保障室|内閣安全保障室]]内閣[[審議官|審議官]]、1990年任駐[[馬來西亞|馬來西亞]]大使館公使、1993年任職駐[[澳大利亞|澳大利亞]]大使館[[公使|公使]]、1996年任{{Link-en|日本駐加拿大大使館|Embassy of Japan, Ottawa|駐加拿大大使館}}公使、1997年任職駐[[底特律|底特律]][[總領事|總領事]]、2000年任職大臣官房、2001年出任日本駐[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[特命全權大使|特命全權大使]]。

任職期間的2003年10月8日他日本外国记者俱乐部的新闻发布会上披露，日本[[日本外務省|外务省]]内部设有一笔秘密资金，每年向内阁官房提供20亿日元，供其任意支配。他有批评日本政府支持美国的对伊拉克政策。他表示自己在[[伊拉克战争|伊拉克战争]]爆发前后分别给首相[[小泉纯一郎|小泉纯一郎]]发了2封电报，第一封敦促小泉采取一切可能的措施避免战争，第二封则呼吁政府竭尽所能通过外交手段促使战争早日结束。不過不久后，日本外务省即提出让他辞职，他答复说如果小泉首相在阅读了他的两封电报后认为他不再适合现在的职务，他就决定辞职。一个月之后，56岁的天木直人接到外务省要求他自动辞职的书面通知，通知说这是为了外务省『年轻化』的需要<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/w/2003-10-09/2306887218s.shtml |title=日本驻黎巴嫩前大使天木直人大曝日本政府丑闻 |access-date=2016-04-03 |archive-date=2019-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520123358/http://news.sina.com.cn/w/2003-10-09/2306887218s.shtml |dead-url=no }}</ref>。
==參考資料==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Amaki Naoto}}
[[Category:山口縣出身人物|Category:山口縣出身人物]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]
[[Category:歐柏林學院校友|Category:歐柏林學院校友]]
[[Category:日本駐黎巴嫩大使|Category:日本駐黎巴嫩大使]]