{{not|天津职业大学}}
{{University
|name=         天津职业技术师范大学<br>Tianjin University of Technology and Education 
|established=  1959年建立天津技工师范学校<br>1979年复建天津技工师范学院
|city=         天津
|country=      中国
|motto=        爱国,敬业,团结,创新
|type=         公立
|secretary=    张金刚
|president=    
|faculty=      800余人
|students=     13000余人
|campus=       河西区，1200亩
|affiliations= [[中华人民共和国教育部|教育部]]
|address=      天津市河西区大沽南路1310号
|telephone=    022-88181500
|website=      [http://www.tute.edu.cn http://www.tute.edu.cn]
}}
'''天津职业技术师范大学'''，曾名'''天津工程师范学院'''、'''天津工程师范大学'''，是一所以工学和教育学为主的普通本科学校，现有10所学院、36个本科专业、涵盖32个硕士点、1个国家级实验示范中心、2个[[天津市|天津市]]重点实验室，全日制在校生1.3万余人。近五年，学校教师承担了国家“863”项目、[[国家自然科学基金|国家自然科学基金]]项目，以及全国教育科学规划重点项目等省部级以上项目261项，获得省部级奖励25项，先后被国家教育部、劳动和社会保障部、商务部、天津市确定为12个国家级、市级教育和培训基地。

== 历史沿革 ==
1959年，国家批准建立“天津技工师范学校”，由原国家劳动部主管。

1960年，“天津技工师范学校”更名为“天津技工师范学院”并正式招收“机制与工艺”专业学生。1961年，因国家经济困难，“天津技工师范学院”调整并入由原国家劳动部主管的“天津市电气控制技工学校”，同年，“天津市电气控制技工学校”划归天津市劳动局管理，后更名为“天津市劳动局技工学校”。1979年，以“天津市劳动局技工学校”和“天津市第五机床厂”为基础，恢复建立“天津技工师范学院”，直属原国家劳动总局，并于1980年招生。1983年，更名为“天津职业技术师范学院”。

2000年，转制为中央与地方共建，以天津市管理为主。2004年，更名为“天津工程师范学院”。2010年，教育部批准学校升格并更名为“天津职业技术师范大学”。2012年，中国教育部与天津市人民政府合作共建“天津职业技术师范大学”。

2018年3月，[[天津城建大学|天津城建大学]]、[[天津工业大学|天津工业大学]]与天津职业技术师范大学三所天津高校与[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[旁遮普省|旁遮普省]]共建的“[[旁遮普天津技术大学|旁遮普天津技术大学]]”<ref name="旁遮普天津技术大学正式建校">{{cite news|author1=赵晖|title=“旁遮普天津技术大学”正式建校|work=天津日报|date=2018-03-23}}</ref>。

== 学院设置 ==
*自动化与电气工程学院
*机械工程学院
*电子工程学院
*汽车与交通学院
*信息技术工程学院
*经济与管理学院
*理学院
*艺术学院
*职业教育学院
*外国语学院
*高职部

== 教学成果 ==
学校坚持“'''动手动脑、全面发展'''”的办学理念，从上世纪九十年代开始，创立人才培养新模式，实行“'''双证书'''”制，培养“'''一体化'''”职教师资（“双证书”是指，学生不仅取得毕业证书，还要取得国家职业资格证书；“一体化”是指，毕业生既能讲授专业理论课，又能指导专业技能训练）。
*1996年，培养出具有国家高级职业资格证书的本科毕业生，成为全国培养“双高”人才的第一所高校。
*1997年，“实行‘双证书’制，培养‘一体化’职教师资”教学成果，荣获国家级教学成果一等奖。
*2003年，进行“本科＋技师”教学改革实践，培养出全国首批获得技师国家职业资格证书的大学本科毕业生。
*2005年，学校以《培养高等技术应用人才的新模式—“本科+技师”》教学成果再度荣获国家级教学成果一等奖。
*2006年，学校在教育部本科教学工作水平评估中获得优秀评价。
*近年来，学校学生参加[[全国大学生电子设计竞赛|全国大学生电子设计竞赛]]、“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛、[[全国大学生数学建模竞赛|全国大学生数学建模竞赛]]等，共获得国家一等奖19项、二等奖133项，三等奖71项，天津市一等级奖146项，二等奖164项。获得第三届CCTV杯全国大学生机器人电视大赛第三名。
== 招生来源 ==
学校除招收高中毕业生外，根据原国家教委《普通高等学校招收少数职业技术学校应届毕业生的暂行规定》【（87）教学字012号】和原国家劳动部《天津职业技术师范学院单独招生办法》【劳部发（1997）41号】文件的规定，采取单独命题、考试、录取的办法，从技工学校优秀应届毕业生中招生，为职业教育培养师资。单独招生考试录取的学生与全国普通高考录取的学生享受同等待遇。学校现有36个高中生源本科专业（四年制，简称高本专业），14个技校生源本科专业（五年制，简称技本专业）。
== 就业情况 ==
学校的人才培养方向定位为高、中等职教师资和应用型高级专门人才，鉴于职业教育在当前中国的实际发展现状，近年来师范方向就业难度增加。总体来看，教育学、文学、理学学科专业的毕业生就业以中等专科学校、中职高职院校教师为主，工科学科专业的毕业生以企业的应用岗位就业为主。
== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20110707025825/http://www.tute.edu.cn/ 天津职业技术师范大学官方网站]

{{天津大学列表}}
{{中华人民共和国省部共建制高等院校}}

[[Category:天津高等院校|Category:天津高等院校]]
[[Category:1959年創建的教育機構|Category:1959年創建的教育機構]]