'''天正最上之亂'''（日語漢字：{{lang|ja|天正最上の乱}}，假名：{{lang|ja|てんしょうもがみのらん}}，羅馬字：''Tenshōmogaminoran''）是在[[天正_(日本)|天正]]2年（1574年）（一說是天正元年（1573年））[[出羽國|出羽國]]的[[戰國大名|戰國大名]][[最上氏|最上氏]]的內亂。最上氏當主[[最上義光|最上義光]]和已經隱居的父親[[最上義守|最上義守]]之間的鬥爭。

== 背景 ==
[[元龜|元龜]]元年（1570年），最上氏當主[[最上義守|義守]]和嫡男[[最上義光|義光]]父子之間產生鬥爭。義守的女兒[[義姬|義姬]]的丈夫[[伊達輝宗|伊達輝宗]]靠近義守方，在以[[山形盆地|山形盆地]]為中心的地域中出現小規模競爭。這次鬥爭在5月由重臣[[氏家定直|氏家定直]]説服雙方而和解，8月義光繼任家督並成為[[山形城|山形城]]城主，翌年義守出家並改稱「榮林」。

但是繼承家督的義光向周邊的國人和豪族展示出強硬的姿勢，對此反擊的國人和豪族們向已經隱居的義守請求把義光趕走，父子再度對立。[[天正_(日本)|天正]]2年（1574年）1月，義守送出向[[伊達輝宗|伊達輝宗]]請求援軍的書狀，輝宗在10日後派遣軍隊進入最上領内，伊達・最上義守對最上義光的戰鬥開始，這就是天正最上之亂。

== 經過 ==
1月25日，伊達家臣[[小梁川盛宗|小梁川盛宗]]攻向[[上山城|上山城]]，[[上山滿兼|上山滿兼]]向伊達方降伏。1月29日，伊達軍進攻[[寒河江城|寒河江城]]城主[[寒河江兼廣|寒河江兼廣]]。此時最上的一門[[天童賴貞|天童賴貞]]和[[藏增賴真|藏增賴真]]、姻戚‧[[谷地城|谷地城]]城主[[白鳥長久|白鳥長久]]和[[寒河江氏|寒河江氏]]一族的[[白岩氏|白岩氏]]、[[溝延氏|溝延氏]]、[[左澤氏|左澤氏]]亦與伊達勢同一步調，2月2日寒河江兼廣降伏（一説是寒河江氏最初都是義守方，因為伊達方攻來而被不可避免地捲入鬥爭中）。

這時因為最上氏周邊的豪族幾乎都投向義守方，義光嘗試締結和議，但是沒有成功。當初在兵力上有利的義守方是優勢的一方，但是義光方巧妙地應戰而恢復勢力。見到形勢已經傾向義光方勝利的[[白鳥長久|白鳥長久]]提議和談。9月10日，對義光方有利的和議成立。

結果是[[最上氏|最上氏]]從[[伊達氏|伊達氏]]下完全獨立，而且最上領内回復安定。還有在這次亂事中屬於義守方的[[最上八楯|最上八楯]]、白鳥長久、寒河江氏、[[大寶寺氏|大寶寺氏]]等在後來再度與義光敵對而被消滅。

== 主要參戰武將 ==
*義光方
**[[最上義光|最上義光]]
**[[楯岡光直|楯岡光直]]
**[[大崎義隆|大崎義隆]]
**[[寒河江兼廣|寒河江兼廣]]（[[寒河江城|寒河江城]]城主）
*義守方
**[[最上義守|最上義守]]
**[[伊達輝宗|伊達輝宗]]
**[[大寶寺義氏|大寶寺義氏]]
**[[白鳥長久|白鳥長久]]（[[谷地城|谷地城]]城主）
**[[上山滿兼|上山滿兼]]（[[上山城|上山城]]城主）
**[[細川直元|細川直元]]（[[小國城|小國城]]城主）
**[[最上八楯|最上八楯]]
***[[天童賴貞|天童賴貞]]（[[天童城|天童城]]城主）
***[[延澤滿延|延澤滿延]]（[[野邊澤城|野邊澤城]]城主）
***[[長瀞守兼|長瀞守兼]]
***[[六田氏|六田氏]]

== 起因 ==
從來天正最上之亂的原因和經過是以以下的事件來説明。

那就是最上義守不喜歡向來強勢的義光，而偏愛溫和的次男[[中野義時|中野義時]]，但是把義光廢嫡以及把家督之位讓予義時的事都沒有結果，後來對沒有成為[[山形城|山形城]]城主而耿耿於懷的義時就以父親的名號舉兵。義光攻陷義時的居城[[中野城|中野城]]並讓其切腹，義時的兒子備中丸則逃往[[仙台|仙台]]。

但是由於中野義時的名字在一級史料中完全找不到，在今日的研究中都否定有義時這個人存在。而且因為義時不存在，天正最上之亂本身的存在亦受到質疑。

== 相關條目 ==
*[[最上氏|最上氏]]
*[[伊達氏|伊達氏]]

== 外部連結 ==
*[http://mogamiyoshiaki.jp/?p=log&l=55170 中野義時は実在したか？] {{Wayback|url=http://mogamiyoshiaki.jp/?p=log&l=55170 |date=20200804082405 }}



[[Category:戰國時代戰役_(日本)|Category:戰國時代戰役 (日本)]]