{{Infobox rail system-route
| name        = 天津地铁8号线
| color       = {{天津轨道交通颜色|8}}
| logo        = Tianjin Metro Line 8 icon.svg
| logo_width  = 
| image       = 
| image_width = 265px
| image_alt   =
| caption     = 
| locale      = {{CHN}}[[天津市|天津市]][[西青区|西青区]]、[[南开区|南开区]]、[[和平区_(天津市)|和平区]]、[[河西区_(天津市)|河西区]]、[[津南区|津南区]]（一期延伸+一期+南段）
| type        = [[地铁|地铁]]
| system      = [[天津地铁|天津地铁]]
| status      = 部分运营中
| start       = {{站|渌水道}}（运营中）<br>{{站|绿水公园}}（一期）
| end         = {{站|咸水沽西}}
| routes      = 
| character   = 地下
| linelength  = {{convert|13.42|km|mi|abbr=on}}（运营中）<br>{{convert|33|km|mi|abbr=on}}（一期+南段）
| tracklength =
| speed       = 最高80公里/小時
| tracks      = 2条
| stations    = 9座（运营中）<br>26座（一期+南段）
| gauge       = {{标准轨}}
| minradius   = 350米（一期+南段）
| maxgrade    = 30‰（一期+南段）
| elevation   = 
| electrification = [[直流电|DC]] 1500V，[[接触网供电|接触网]]<ref>{{Cite web |url=http://www.sdpc.gov.cn/xmsphz/t20120905_503839.htm |title=天津市地铁5、6号线调整及6号线延伸线工程可行性研究报告通过批准 |access-date=2019-11-30 |archive-date=2013-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130528001655/http://www.sdpc.gov.cn/xmsphz/t20120905_503839.htm |dead-url=no }}</ref>
| block_signal = 
| signalling  = 
| depot       = [[双港车辆段|双港车辆段]]
| stock       = 
| fleet_size  = 6节[[城市轨道交通列车车型#中国大陆|A型车]]
| open        = {{Start date and age|2021|12|28}}（南段）
| planopen    = 预计2024年底（一期）<ref name=jwb201910>{{cite web|url=http://epaper.jwb.com.cn/jwb/h5/html5/2019-10/16/content_15353_1716398.htm|title=地铁4号线8号线计划开通时间公布|date=2019-10-16|work=今晚报|access-date=2019-11-30|archive-date=2019-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017120252/http://epaper.jwb.com.cn/jwb/h5/html5/2019-10/16/content_15353_1716398.htm|dead-url=no}}</ref>
| lastextension = 
| close       = 
| daily_ridership = 
| owner       = [[天津城市基础设施建设投资集团|天津城市基础设施建设投资集团]]
| operator    = 中国铁建联合体
| website     =
| map         = {{天津地铁8号线RDT}}
| map_state   = collapsed
}}
'''天津地铁8号线'''，是[[天津地铁|天津地铁]]的运营线路之一。线路大致呈西北-东南走向，代表色是紫色。该线路正线全长13.42公里，全线共设9座车站，1座车辆段。线路西起[[渌水道站|渌水道站]]，东至[[咸水沽西站|咸水沽西站]]，使用车辆为6编组A型车。该线路目前对外以天津地铁6号线二期名义运营。

== 概要 ==
8号线线路正线全长13.42公里，共设9座地下车站，线路南端设双港车辆段，车辆段位于[[海河教育园区|海河教育园区]]内，工程于2019年2月4日启动建设。绿水公园站到渌水道站（不含）段线路全长18.54公里，共设17座地下车站，工程于2020年1月24日启动建设。天津地铁8号线延伸工程（绿水公园延伸至中北镇段）西起西青区中北镇，东至南开区绿水公园，线路长4.8公里，设中北镇、福姜路、延安路、雅安道4个站，在绿水公园站与8号线一期工程衔接，工程于2021年2月11日启动建设。

8号线南段是天津首条全自动运行的地铁线路，历时34个月建成通车，是中国建设自动运行地铁的最快记录<ref>{{cite web |title=28日双线齐发！天津地铁史上首次同日开通两条地铁线 |url=http://share.enorth.com.cn/m/news/052189819.html |website=北方网 |accessdate=2021-12-28}}</ref>。

== 历史 ==
=== 规划 ===
在2000年天津市地铁规划中，天津地铁8号线规划北起[[北辰区|北辰区]]小淀至[[西青区|西青区]]中北镇，全长20公里，设站31座。沿线主要途经南仓道、密云路、芥园西道、西横堤外居住区、铁东居住区、北仓工业区、铁东工业区等地区，与当时的地铁七号线（线位大致相当于目前的[[天津地铁10号线|天津地铁10号线]]）组成城市外环线。<ref>{{Cite web |url=http://news.enorth.com.cn/system/2009/02/19/003900172_08.shtml |title=天津地铁八号线简介 |access-date=2011-05-06 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304113318/http://news.enorth.com.cn/system/2009/02/19/003900172_08.shtml |dead-url=no }}</ref>但在2016年环评招标公示中显示，天津地铁8号线一期工程已经修改为西起南开区绿水园资阳路站，南至津南区咸水沽站的中心城区南部骨干线路。天津地铁8号线一期工程正线线路全长33千米，共设27座车站，均为地下站，在南开大学津南校区南侧地块设车辆段1座，新建主变电站2座，控制中心接入华苑车辆段线网控制中心。

2018年12月26日，[[天津轨道交通集团|天津轨道交通集团]]在其官网上公示了[[天津地铁6号线|天津地铁6号线]]工程（梅林路站-咸水沽西站）项目招标文件<ref>{{cite web |title=天津地铁6号线工程（梅林路站-咸水沽西站）标段 施工招标 招标文件 |url=http://211.81.63.130/cache/9/03/www.tjgdjt.com/7248584b90ee667b1611ce852ba034ef/b083feb921001d8d8a8c01.pdf |website=天津轨道交通集团 |accessdate=2018-12-30 }}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，线路自渌水道站到咸水沽西站区间远期将与8号线贯通运营<ref>{{cite web |title=天津地铁6号线工程（梅林路站-咸水沽西站）项目招标文件公示 |url=http://www.tjgdjt.com/xinwen/content_20008.htm |website=天津轨道交通集团 |accessdate=2018-12-30 |archive-date=2021-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210118123657/http://www.tjgdjt.com/xinwen/content_20008.htm |dead-url=no }}</ref>。2019年1月7日天津轨道交通集团公开了天津地铁6号线工程（梅林路站-咸水沽西站）环境影响报告书征求意见稿<ref>{{cite web |title=天津地铁6号线工程（梅林路站-咸水沽西站）环境影响报告书征求意见稿信息公开 |url=http://www.tjgdjt.com/xinwen/content_20202.htm |website=天津轨道交通集团 |date=2019-01-07 |accessdate=2019-01-13 }}{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web |title=天津地铁6号线工程（梅林路站-咸水沽西站）环境影响报告书（征求意见稿） |url=http://www.tjgdjt.com/touzi/img/site2/20190107/1803734483021d9d754f03.pdf |website=天津轨道交通集团 |date=2019-01-07 |accessdate=2019-01-13 |archive-date=2019-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190113232219/http://www.tjgdjt.com/touzi/img/site2/20190107/1803734483021d9d754f03.pdf |dead-url=no }}</ref>。

2020年11月26日，天津地铁8号线一期工程（绿水公园延伸至中北镇段）线路方案在天津市规划和自然资源局网站公示<ref>{{cite web |title=天津地铁8号线一期工程（绿水公园延伸至中北镇段）线路方案公示 |url=http://ghhzrzy.tj.gov.cn/ywpd/cxgh_43015/ghgs/202012/t20201206_4505393.html |website=天津市规划和自然资源局 |accessdate=2021-02-12 |language=zh-hans,zh-cn}}</ref>。

=== 建造及运营 ===
*2019年2月4日除夕当日，天津地铁6号线工程（梅林路站－咸水沽西站）正式开工。
*2019年12月4日，天津轨道交通集团公开了天津地铁8号线一期工程环境影响报告书征求意见稿<ref>{{cite web |title=天津地铁8号线一期工程环境影响报告书征求意见稿信息公开 |url=http://www.tjgdjt.com/touzi/content_25375.htm |website=天津轨道交通集团 |date=2019-12-04 |accessdate=2019-12-06 |archive-date=2019-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191206163141/http://www.tjgdjt.com/touzi/content_25375.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=天津地铁8号线一期工程环境影响报告书（征求意见稿） |url=http://www.tjgdjt.com/touzi/img/site2/20191204/509a4c2c56e11f51cb8701.pdf |website=天津轨道交通集团 |date=2019-12-04 |accessdate=2019-12-06 |archive-date=2019-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191206163129/http://www.tjgdjt.com/touzi/img/site2/20191204/509a4c2c56e11f51cb8701.pdf |dead-url=no }}</ref>。
*2020年1月16日，[[南开大学津南校区站|南开大学津南校区站]]封顶，成为全线首座封顶车站。
*2020年1月24日除夕当日，天津地铁8号线一期工程正式开工。
*2020年3月31日，6号线二期工程[[南开大学津南校区站|南开大学津南校区站]]至[[和慧南路站|和慧南路站]]区间右线盾构顺利始发，工程正式进入盾构施工阶段。<ref>{{cite web |author1=天津地铁集团 |title=始发！地铁6号线二期工程正式进入盾构施工阶段！ |url=https://mp.weixin.qq.com/s/8_jo67msRHG_Ii9ufG_r9w |accessdate=2020-04-01}}</ref>
*2020年4月27日，天津地铁6号线二期海河教育园车辆段进入主体结构施工阶段。
*2020年5月29日，天津地铁6号线二期[[天津大学北洋园校区站|天津大学北洋园校区站]]主体结构封顶。
*2020年6月13日，天津地铁6号线二期[[景荷道站|景荷道站]]主体结构封顶。
*2020年6月25日，天机地铁6号线二期[[和慧南路站|和慧南路站]]主体结构封顶。
*2020年7月6日，天津地铁6号线二期[[天津大学北洋园校区站|天津大学北洋园校区站]]至[[海河教育园区站|海河教育园区站]]右线盾构机完成接收，成为6号线二期工程首个单线贯通区间。同日，海河教育园区站主体结构封顶。
*2020年8月2日，天津地铁6号线二期天津大学北洋园校区站至海河教育园区站左线盾构区间贯通，成为全线首个双线贯通的盾构区间。
*2020年8月17日，天津地铁6号线二期[[双港站|双港站]]主体结构封顶。
*2020年8月20日，天津地铁6号线二期[[景荔道站|景荔道站]]主体结构封顶。
*2020年9月20日，天津地铁6号线二期[[咸水沽西站|咸水沽西站]]主体结构封顶。
*2020年11月2日，天津地铁6号线二期龙门吊起吊轨排下放轨排井，工程正线正式进入铺轨阶段。此前9月，地铁6号线二期工程海河教育园车辆段正式开始铺轨施工<ref>{{cite web |title=天津：地铁6号线二期工程开始铺轨！ |url=https://xw.qq.com/cmsid/20200911A0MIYR00?f=newdc |accessdate=2020-11-04}}</ref>。
*2020年11月12日，天津地铁8号线一期工程[[绿水公园站|绿水公园站]]地下连续墙开始施工。
*2020年12月16日，[[长泰河东站|长泰河东站]]至[[渌水道站|渌水道站]]区间左线盾构始发<ref>{{cite news|url=http://www.cr20g2.com/art/2020/12/16/art_21215_3253915.html|title=天津地铁8号线“祥麟1号”盾构机顺利始发}}</ref>，这是天津地铁8号线一期工程首个盾构区间。
*2021年1月16日，临时电缆敷设通道贯通，6号线二期进入供电系统安装建设阶段<ref>{{cite web |author1=张航嘉 |title=一周聚焦2021.1.11-2021.1.17 |url=https://mp.weixin.qq.com/s/O4FK1arscxsw5mFXtYWJsg |website=中铁十八局集团第四工程有限公司 |publisher=中铁十八局集团第四工程有限公司 |accessdate=2021-01-19 |language=zh-hans,zh-cn |archive-date=2021-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210128091852/https://mp.weixin.qq.com/s/O4FK1arscxsw5mFXtYWJsg |dead-url=no }}</ref>。
*2021年2月11日除夕，天津地铁8号线延伸工程在西青区芥园西道和福姜路交口的福姜路站正式开工<ref>{{cite web |title=天津?轨道交通建设“按”下加速键 3条轨道交通线路，除夕开工 |url=http://news.enorth.com.cn/system/2021/02/12/051009267.shtml |accessdate=2021-02-12 |archive-date=2021-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210309211035/http://news.enorth.com.cn/system/2021/02/12/051009267.shtml }}</ref>。
*2021年2月28日，天津地铁6号线二期工程渌水道站至双港站区间左线盾构顺利接收，这标志着天津地铁6号线二期工程全线隧道贯通<ref>{{cite web |author1=董立景 |title=天津地铁6号线二期工程全线隧道贯通 |url=http://news.enorth.com.cn/system/2021/02/28/051056021.shtml |website=北方网 |date=2021-03-01 |accessdate=2021-03-01 |language=zh-hans,zh-cn |archive-date=2021-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210309210611/http://news.enorth.com.cn/system/2021/02/28/051056021.shtml }}</ref>。
*2021年4月20日，泗水道主变电站至海河教育园车辆段一次送电成功，6号线二期全线“电通”<ref name=立夏>{{cite web |title=一线直击 今日立夏 请查收天津地铁建设最新工程进展 |url=https://mp.weixin.qq.com/s/Y_Mr5CD9cwfgW1WbdtiLLQ |accessdate=2021-05-21 |archive-date=2021-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210521112115/https://mp.weixin.qq.com/s/Y_Mr5CD9cwfgW1WbdtiLLQ |dead-url=no }}</ref>。
*2021年4月22日，天津地铁8号线一期工程[[长泰河东站|长泰河东站]]至渌水道站区间左线贯通，这是8号线一期工程首个贯通的盾构区间<ref>{{cite web |title=天津地铁8号线首条盾构区间顺利贯通 |url=https://new.qq.com/omn/20210423/20210423A0BFQH00.html |accessdate=2021-04-23 |archive-date=2021-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210423122942/https://new.qq.com/omn/20210423/20210423A0BFQH00.html |dead-url=no }}</ref>。
*2021年4月29日，天津地铁6号线二期列车抵达海河教育园车辆段，本线路也成为天津地铁首次使用A型列车的线路<ref name=立夏/>。
*2021年5月20日，天津地铁6号线二期工程正线实现短轨通，[[天津大学北洋园校区站|天津大学北洋园校区站]]至[[咸水沽西站|咸水沽西站]]区间及出入段线冷滑工作结束<ref>{{cite web |title=一线直击 今日小满 请查收天津地铁建设最新工程进展 |url=https://mp.weixin.qq.com/s/UKISQEPzfqc3-1Xh533PZA |accessdate=2021-05-21 |language=zh-hans,zh-cn |archive-date=2021-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210521123218/https://mp.weixin.qq.com/s/UKISQEPzfqc3-1Xh533PZA |dead-url=no }}</ref>。
*2021年5月22日，天津地铁6号线二期工程全线轨道铺设并焊接完成，实现长轨通<ref>{{cite web |title=天津地铁6号线二期提前完成全线轨道铺设 |url=https://www.sohu.com/a/467944694_620823 |accessdate=2021-05-22 |language=zh-hans,zh-cn |archive-date=2021-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210522114519/https://www.sohu.com/a/467944694_620823 |dead-url=no }}</ref>。
*2021年5月24日，[[天津大学北洋园校区站|天津大学北洋园校区站]]至[[咸水沽西站|咸水沽西站]]区间及出入段线热滑工作结束。
*2021年6月22日，[[渌水道站|渌水道站]]至[[天津大学北洋园校区站|天津大学北洋园校区站]]区间冷滑工作结束。23日，[[渌水道站|渌水道站]]至[[天津大学北洋园校区站|天津大学北洋园校区站]]区间热滑工作结束，6号线二期工程全线冷热滑工作结束，全面进入动车调试阶段。
*2021年8月24日，天津地铁6号线二期工程开始空载试运行<ref>{{cite web|title=天津首条全自动运行线路6号线二期空载试运行！|url=http://k.sina.com.cn/article_2804827393_a72e450104000xpsu.html|accessdate=2021-08-26|language=zh-hans,zh-cn|archive-date=2021-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210825161826/http://k.sina.com.cn/article_2804827393_a72e450104000xpsu.html|dead-url=no}}</ref>。
*2021年11月24日，天津地铁6号线二期工程竣工验收<ref>{{cite web |title=天津地铁6号线二期工程顺利通过竣工验收 |url=http://crhb.crcc.cn/art/2021/11/25/art_33707_3450111.html |website=中铁建华北投资发展有限公司 |accessdate=2021-11-25}}</ref>。
*2021年12月28日，天津地铁6号线二期（渌水道站—咸水沽西站）正式开通初期运营<ref>{{cite web |title=官宣！12月28日天津这两条地铁线路开通运营 |url=http://news.enorth.com.cn/system/2021/12/26/052187413.shtml |website=北方网 |accessdate=2021-12-26 |archive-date=2021-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211226173836/http://news.enorth.com.cn/system/2021/12/26/052187413.shtml }}</ref>。
*2022年1月8日，因津南区[[2019冠状病毒病天津疫情|确诊]]2例本土感染者，自当日下午起，6号线二期除渌水道正常开放外，其余各站只出不进，且只开放1个出口。
*2022年1月9日，因津南区疫情防控需要，6号线二期全线暂停运行<ref>{{cite news |url=http://www.chinanews.com.cn/sh/2022/01-09/9647537.shtml |title=天津地铁1号线、地铁6号线二期运营调整 |work=中国新闻网 |date=2022-01-09 |accessdate=2022-01-11 |dead-url=no |archive-date=2022-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220417010011/https://www.chinanews.com.cn/sh/2022/01-09/9647537.shtml }}</ref>。
* 2022年1月27日，渌水道站至和慧南路站（除双港站）恢复运营。
* 2022年1月30日，双港站恢复运营。
* 2022年1月31日，咸水沽西站恢复运营。

== 车站 ==
=== 车站概况 ===
{{Panorama
|image = File:Tianjin_Metro_Map_Line8.svg
|fullwidth = 366
|fullheight = 725
|height = 360
}}
{{天津地铁8号线车站列表}}

=== 换乘站 ===
;已开通
* [[渌水道站|渌水道站]]：换乘6号线。8号线站台位于地下二层，6号线站台位于地下三层，呈T型布置，为站台垂直换乘，也可经大堂换乘。

;建设中
* '''[[鞍山西道站|鞍山西道站]]'''：换乘6号线。6号线建设时已做预留，为站台垂直换乘。
* '''[[南丰路站|南丰路站]]'''：换乘13号线。13号线本站规划未确定，换乘方式未知。
* '''[[六里台站|六里台站]]'''：换乘7号线。两线路六里台站仍在调整施工方案，换乘方式未知。
* '''[[西康路站|西康路站]]'''：换乘3号线。3号线建设时未做预留，预计为通道换乘。
* '''[[下瓦房站|下瓦房站]]'''：换乘1号线和5号线。1号线，5号线建设时均未做预留，预计为通道换乘。
* '''[[土城站|土城站]]'''：换乘1号线。1号线建设时未做预留，预计为通道换乘。
* '''[[澧水道站|澧水道站]]'''：换乘11号线。8号线本站规划未确定，换乘方式未知。
* '''[[南珠桥站|南珠桥站]]'''：换乘10号线。8号线车站建设晚于10号线，预计需通道换乘。
* '''[[长泰河东站|长泰河东站]]'''：换乘12号线，12号线为远期线路，换乘方式未知。

== 行车安排 ==
8号线采取单一线路运营，所有列车皆往返渌水道站及咸水沽西站之间，全程运行时间20分钟。
=== 列车间隔 ===
{| class="wikitable" border="1" align="center"
|-
! colspan=2| 峰期
!  时间段
!  行车间隔
|-
!  rowspan=3|工作日
| align="center"| 早高峰
| align="center"| 6:30-9:00
| align="center"| 5分钟
|-
| align="center"| 晚高峰
| align="center"| 16:30-19:00
| align="center"| 5分钟
|-
| colspan=2 align="center"| 其他时段
| align="center"| 5-10分钟
|-
!  rowspan=2|节假日
| align="center"| 高峰
| align="center"| 7:00-11:00 15:00-19:00
| align="center"| 7-8分钟
|-
| colspan=2 align="center"| 其他时段
| align="center"| 7-10分钟
|}

== 车辆 ==
8号线采用[[城市轨道交通列车车型#中国大陆|A型车]]（国际最高自动化等级 ([[列車自動運行裝置#自動列車運行等級|GOA4]])全自动运行），車頭設計與[[成都地鐵5號線|成都地鐵5號線]]列車相同，列车最高运行速度为80km/h。初期、近期、远期均采用6辆编组，列车总长140米，编组形式为
{| style="background-color:#fff;border:1px solid #999;margin:0.5em auto;width:60%;"
|-
|style="font-size: 80%;" width="20%" valign=top align=center|
|style="font-size: 85%;" width="40%" valign=top align=center|天津地铁8号线车辆编组
|style="font-size: 80%;" width="20%" valign=top align=center|
|-
|height=5px colspan=3 bgcolor={{天津地铁标志色|8}}|
|-
|style="font-size: 85%;" colspan=3 padding=1em 0 0 0 align=center|+Tc-Mp-M*M-Mp-Tc+
|}
其中，Tc为带司机室的拖车，车长24.4米，Mp为带受电弓的动车，M为不带受电弓的动车，车长22.8米，+为自动车钩，-为半永久棒式车钩，*为半自动车钩。

== 未来发展 ==
{{TJ Future infrastructure}}
{{future public transportation}}
===延伸中北镇工程===
2020年4月，[[天津轨道交通集团|天津轨道交通集团有限公司]]公布《天津市城市轨道交通建设规划调整（2020-2025）环境影响报告书（征求意见稿）》，规划建设8号线延伸[[中北镇|中北镇]]工程，线路自绿水公园站至中北镇站，全长约4.82km，设站4座<ref>{{cite news|title=天津市城市轨道交通建设规划调整环境影响评价第二次公示|url=http://www.tjgdjt.com/touzi/content_27182.htm|accessdate=2020-04-10|date=2020-04-10|language=zh-cn|archive-date=2021-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210309200719/http://www.tjgdjt.com/touzi/content_27182.htm}}</ref><ref>{{cite web |title=天津市城市轨道交通建设规划调整（2020-2025）环境影响报告书-征求意见稿 |url=http://www.tjgdjt.com/touzi/img/site2/20200409/3c46d81b3af21ff9708201.pdf |accessdate=2020-04-10 |archive-date=2021-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210509093025/http://www.tjgdjt.com/touzi/img/site2/20200409/3c46d81b3af21ff9708201.pdf }}</ref>。

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20090827003539/http://www.tjdt.cn/ 天津地下铁道总公司]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{天津地铁8号线}}
{{天津轨道交通}}
{{天津轨道交通车站列表}}

[[Category:天津地铁8号线|*]]
[[Category:天津地铁路线|Category:天津地铁路线]]
[[Category:2021年启用的铁路线|Category:2021年启用的铁路线]]
[[Category:1500伏特直流電電氣化鐵路|Category:1500伏特直流電電氣化鐵路]]
[[Category:2021年中国建立|Category:2021年中国建立]]