'''天津德租界工部局'''是设置于[[天津德租界|天津德租界]]内的最高行政机构，也是天津德租界董事会的执行机构。成立于[[清|清]][[光绪|光绪]]三十二年（1906年），总部设在[[天津德租界|天津德租界]]。<ref name=autogenerated1>{{Cite web |url=http://www.tjdfz.org.cn/tjtz/zjz/xzjg/index.shtml |title=天津地方志 > 天津通志 > 租界志 > 行政机构 |access-date=2011-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140821144946/http://www.tjdfz.org.cn/tjtz/zjz/xzjg/index.shtml |archive-date=2014-08-21 |dead-url=yes }}</ref>

== 形成 ==
[[天津德租界|天津德租界]]成立之初，租界地由德国驻天津的领事馆直接管辖，后来，随着天津德租界里的侨民逐渐增多，租界里的行政管理权逐渐移交给德国本国的侨民，天津德租界便建立起了自己的行政机构。清[[同治|同治]]元年（1862年），天津德租界随[[天津英租界|天津英租界]]和[[天津法租界|天津法租界]]建立起天津德租界董事会，董事会下设的执行机构为天津德租界工部局。<ref name=autogenerated1 />

== 董事会 ==
[[天津德租界|天津德租界]]成立之初，租界内的行政、司法事务都由德国驻津领事馆管理，天津德租界内的土地所有权和一切修建工程费用都由[[德华银行|德华银行]]处理和垫付。后来，[[原德国驻天津领事馆|原德国驻天津领事馆]]组织德国租界公司统辖[[德华银行|德华银行]]在天津经营的事项。[[清|清]][[光绪|光绪]]二十六年（1900年）之后扩充的新界由[[原德国驻天津领事馆|原德国驻天津领事馆]]直接管辖并指派一位副领事负责。清[[光绪|光绪]]三十二年（1906年），由德国侨民组成的天津德租界董事会接管[[天津德租界|天津德租界]]旧界内的行政、财务、工程和卫生等事项，德国驻天津总领事为董事长，对天津德租界董事会的决定行使否决权和监察权，但不直接处理[[天津德租界|天津德租界]]内的一切行政事务。天津德租界董事会由天津德租界内的徳裔侨民公开选举董事会会员，社有1名会长和1名办事员。天津的租界董事会每届任期为一年，每星期召开一次董事会议，专门议决本届董事会所面对的各种事项。<ref name=autogenerated1 />

== 执行机构 ==
清[[光绪|光绪]]三十二年（1906年），德国政府批准设立天津德租界董事会下设德执行机构-天津德工部局后，天津德租界内的行政、治安、财务、捐税、财政、房地产和公用等事业才统由天津的租界工部局管理。天津的租界工部局下设一个巡捕房来掌管天津德租界内的治安工作，巡捕房内有105名巡捕，均为中国人充当，巡捕头目为德国人。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/s/2004-05-04/23213183377.shtml |title=天津地名考--租界工部局 |accessdate=2011-08-29 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304214028/http://news.sina.com.cn/s/2004-05-04/23213183377.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 结束 ==
[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发后，1917年8月14日，[[北洋政府|中华民国政府]]宣布接收[[天津德租界|天津德租界]]，改为天津特别行政区一区。[[德国|德国]]战败後，德国政府声明承担《[[凡尔赛和约|凡尔赛和约]]》中有关在华租界条款，除[[青岛|青岛]]等地被[[日本|日本]]占领外，中国政府正式将天津德租界收回，天津德租界工部局宣告结束。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
{{Portal box|天津|德国|中华民国}}
*[[工部局|工部局]]
*[[天津德租界|天津德租界]]
*[[天津英租界工部局|天津英租界工部局]]
*[[天津法租界工部局|天津法租界工部局]]

{{-}}
{{原天津租界行政机构}}
{{天津近代历史文化专题}}

[[Category:天津德租界|Category:天津德租界]]
[[Category:工部局|Category:工部局]]
[[Category:中华民国时期天津政府机构|Category:中华民国时期天津政府机构]]