{{Expand list|date=Jan. 2016}}

==公元前==
*前約2300年：中國天文學家開始記錄並命名星座和恆星<ref>[http://www.nature.com/nature/journal/v39/n1004/abs/039309a0.html Nature 39, 309-310 (24 January 1889) | doi:10.1038/039309a0]</ref>。
*[[前2137年|前2137年]]：[[中国|中国]]《[[书经|书经]]》记录了世界最早的[[日食|日食]]。
*前2000年左右：中国测定[[木星|木星]]绕天一周的周期为12年。
*[[前14世纪|前14世纪]]：中国[[商朝|商朝]][[甲骨文|甲骨文]]（出土于[[河南|河南]][[安阳县|安阳]]）中已有日食和[[月食|月食]]的常规记录，以及世界上最古的[[日珥|日珥]]。
*[[前12世纪|前12世纪]]：中国商末[[周朝|周]]初采用[[二十八宿|二十八宿]]划分天空。
*[[前11世纪|前11世纪]]：传说中国周朝建立测景台，最早测定[[黄赤交角|黄赤交角]]。
*[[前776年|前776年]]：中国《[[诗经|诗经]]·小雅》上记录了世界最早的''可靠的''日食。
*[[前750年|前750年]]：[[巴比倫|巴比倫]]的天文學家發現[[月球|月球]]東昇西沒的18.6年的循環週期。從這兒，他們創建第一份[[星曆表|星曆表]] －[[太陽|太陽]]、[[月球|月球]]和[[行星|行星]]的變動，供[[占星術|占星術]]使用。[[希臘|希臘]]在西元前6世紀利用這種知識預測[[日食|日食]]
*[[前687年|前687年]]：中国有[[天琴座流星雨|天琴座流星雨]]的最早记录。
*[[前七世纪|前七世纪]]：[[巴比伦|巴比伦]]人发现日月食循环的[[沙罗周期|沙罗周期]]。
*[[前585年|前585年]]：[[泰勒斯|泰勒斯]]預測一次[[日食|日食]]。
*[[前467年|前467年]]：[[阿那克薩哥拉|阿那克薩哥拉]]（希臘語：Αναξαγόρας，前500年－前428年）正確的解釋[[食_(天文現象)|食]]，並且解釋太陽是比[[伯羅奔尼撒|伯羅奔尼撒]]巨大許多的大質量火球，以及試圖解釋[[彩虹|彩虹]]和[[流星|流星]]。他是第一位解釋月球的光輝是來自於太陽照耀的人<ref>{{cite book |last=Russell |first= Bertrand |author-link=Bertrand Russell| date=2008 |orig-year=1st. pub. 1945 |title=History of Western Philosophy |url= https://books.google.co.in/books?id=iQZ6Xk9VdtAC&pg=PA213&dq=anaxagoras+discovered+that+the+moon+shines+by+reflected+light,+and+gave+the+right+theory+of+eclipses&hl=en&sa=X&ei=apBqVf6UDYi1uATD6IOgBw&ved=0CB4Q6AEwAA |publisher=Simon and Schuster |page=213 |isbn=0-6712-0158-1 | access-date=1 June 2015 }}</ref><ref>{{cite book |last1=Tassoul |first1= Jean-Louis |last2=Tassoul |first2= Monique |date=2014 |title=A Concise History of Solar and Stellar Physics|url=https://books.google.co.in/books?id=PS7aBAAAQBAJ&q=%22According%20to%20Anaxagoras%2C%20the%20sun%20was%22%20%22rather%20larger%20than%20the%20Peloponnese%22 |publisher=Princeton University Press |page=8 |isbn=0-6911-6592-0 |access-date=1 June 2015}}</ref><ref>Burnet J. (1892) ''Early Greek Philosophy'' A. & C. Black, London, [http://worldcat.org/oclc/4365382 OCLC 4365382], and subsequent editions, 2003 edition published by Kessinger, Whitefish, Montana, ISBN 978-0-7661-2826-2</ref>。
*[[前388年|前388年]]：希臘哲學家[[柏拉圖|柏拉圖]]創立學校（[[柏拉圖學院|柏拉圖學院]]），影響後世達2000年。他鼓吹宇宙中的一切和諧運動，太陽、月球、和行星以完美的圓圈繞行地球。
*[[前四世纪|前四世纪]]：[[古希腊|古希腊]][[亚里士多德|亚里士多德]]的《[[天论|天论]]》一书发表，提出[[地球中心说|地球中心说]]。
*[[前270年|前270年]]：[[阿里斯塔克斯|阿里斯塔克斯]]（{{Lang-el|'''Ἀρίσταρχος'''}}，{{Lang|la|''Aristarkhos''}}{{Notetag|或譯'''亞里斯塔克'''、'''阿里斯塔克'''。}}；约公元[[前310年|前310年]]－[[前230年|前230年]]）提出[[日心說|日心說]]，做為以地球為宇宙中心的替代方法。他的日心模型將太陽放在中心，地球作為太陽的一顆行星。然而只有少數人認真的看待這個理論。
*[[前164年|前164年]]：巴比倫天文學家做出最早的[[哈雷彗星|哈雷彗星]]記錄。這次彗星運動的記錄讓今天的天文學家可以推算哈雷彗星千百年來的軌道變化。
*[[前28年|前28年]]：中国《[[汉书|汉书]]·五行志》记载有世界上最早的[[太阳黑子|太阳黑子]]记录。
*[[前4年|前4年]]：中國天文學家[[石申|石申]]已經編輯122個星官，809顆恆星的星表，他也做了最早的太陽黑子觀測。

== 公元後 ==
=== 第一千禧年 ===
*[[140年|140年]]：[[托勒密|托勒密]]出版他的[[星表|星表]]，列出了48個星座的名稱，並且贊同地球為宇宙中心的[[地心說|地心說]]。他的觀點影響歐洲1500多年，他的著作《天文學大成》影響到阿拉伯和中世紀的歐洲天文學家。

*[[185年|185年]]，《[[後漢書|後漢書]]·卷十二·天文下》：“中平二年十月癸亥，客星出南門中，大如半筵，五色喜怒稍小，至後年六月消。占曰：‘為兵。’至六年，司隶校尉袁绍誅滅中官，大將軍部曲將吴匡攻殺車騎將軍何苗，死者數千人。”是為[[SN_185|南門客星]]。

*[[400年|400年]]：[[印度|印度]]宇宙論在《[[利耶悉檀多|利耶悉檀多]]》（《Surya Siddhanta》）這本書中的時間週期，解釋恆星年（地球繞太陽公轉的長度）的長度是365.2563627日，只比現代的值長了1.4秒。在之後的一千年中，這依然是全球各地最準確的估計值。

*[[499年|499年]]：印度的數學家兼天文學家[[阿耶波多|阿耶波多]]在他的著作''[[Aryabhatiya|Aryabhatiya]]''提出了[[引力|引力]]的日心系統，和行星繞著自己的軸心旋轉，並以[[離心_(數學)|離心]]的橢圓軌道繞著太陽的日心說太陽系模型。他還寫到行星和月球自己不發光，但反射太陽的光線；和地球的自轉造成日夜的變化，並且繞著太陽造成年的變化。

*[[628年|628年]]：印度的數學家兼天文學家[[婆羅摩笈多|婆羅摩笈多]]在他的著作''[[Brahmasphutasiddhanta|Brahma-Sphuta-Siddhanta]]''，第一次意識到存在一種吸引力 －重力，並簡單描述了[[萬有引力|萬有引力]]的[[第二定律|第二定律]]。他提出了計算行星運動和位置、東昇和西沒、會合、日食和月食的方法。
*[[773年|773年]]：[[阿耶波多|阿耶波多]]和[[婆羅摩笈多|婆羅摩笈多]]的[[梵文|梵文]]著作，與''[[利耶悉檀多|利耶悉檀多]]''被翻譯成[[阿拉伯文|阿拉伯文]]；[[伊斯蘭天文學|阿拉伯天文學]]也被引入[[印度天文學|印度天文學]]。

*[[777年|777年]]：[[Muhammad_al-Fazari|Muhammad al-Fazari]]和[[Yaqub_ibn_Tariq|Yaqub ibn Tariq]]翻譯''[[Surya_Siddhanta|Surya Siddhanta]]''和''[[Brahmasphutasiddhanta|Brahmasphutasiddhanta]]''，並且將其編譯成''Zij al-Sindhind''，成為第一篇[[Zij|Zij]]的論文<ref>{{Citation |last=Kennedy |first=Edward S. |year=1956 |title=A Survey of Islamic Astronomical Tables |journal=Transactions of the American Philosophical Society |volume=46 |issue=2 |doi=10.2307/1005726 |page=123}}</ref>。
*[[830年|830年]]：[[花拉子米|花拉子米]]完成[[伊斯蘭天文學|阿拉伯天文學的工作]]中第一本主要的''Zij al-Sindh''，其內容包括太陽、月球和當時所知五大行星的運動表。這件工作具有重要的意義，因為他將托勒密的概念引進伊斯蘭的科學；這件工作也是阿拉伯天文學的轉捩點。到目前為止，阿拉伯天文學家通過翻譯別人的作品，作為研究的主要方法，學到了別人的知識。花拉子米的工作標誌著非傳統方法的研究與計算<ref>Dallal (1999), pg. 163</ref>。

*[[850年|850年]]：[[阿爾·法甘尼|阿爾·法甘尼]]寫了《恆星科學彙編》（''Kitab fi Jawani''）。這本書主要在介紹托勒密的宇宙學，但是也依據阿拉伯天文學家早期的發現糾正了托勒密的一些錯誤。法甘尼修改的值包括黃赤交角、太陽和月球[[拱點|遠地點]]的歲差運動，和地球的週長。這本書在穆斯林的世界廣為流傳，甚至還被翻譯成[[拉丁文|拉丁文]]<ref>Dallal (1999), pg. 164</ref>。

*[[928年|928年]]：[[伊斯蘭|伊斯蘭]]的[[數學家|數學家]]兼[[天文學家|天文學家]][[穆罕默德·阿爾-法札里|穆罕默德·阿爾-法札里]]製作出現存最古老的[[星盤|星盤]]。星盤是當時最先進的儀器，可以精確的測量恆星和行星的位置，讓伊斯蘭的天文學家可以編輯最詳細的[[年鑑|年鑑]]和恆星圖。

=== 第二千禧年 ===
*[[1030年|1030年]]：波斯天文學家[[比魯尼|比魯尼]]（阿布·拉伊汗·穆罕默德·本·艾哈邁德·比魯尼）在他的著作《印度歷史》（''Ta'rikh al-Hind''），詳述了印度天文學家[[阿耶波多|阿耶波多]]、[[婆羅摩笈多|婆羅摩笈多]]和[[伐羅訶密希羅|伐羅訶密希羅]]的日心理論。比魯尼說阿耶波多的追隨者認為地球是宇宙中心，事實上，比魯尼很輕率地認為這在數學上不會造成任何問題<ref>Saliba (1999).</ref>。

*[[1031年|1031年]]：阿布說辛賈里（Sinjari），[[比魯尼|比魯尼]]當時可能贊同地球繞太陽的日心說<ref name=Baker>A. Baker, L. Chapter (2002)</ref>。

*[[1054年|1054年]]：中國天文學家記錄突然出現的一顆璀璨之星，白晝可見。美國原住民的岩石雕刻也顯示在月球邊有一顆輝煌的明星。這顆恆星是蟹狀星雲的[[超新星|超新星]]爆炸。
**《[[宋史|宋史]]·天文志》《[[宋史|宋史]]·仁宗本纪》《[[續資治通鑑長篇|續資治通鑑長篇]]》《[[宋會要|宋會要]]》記載[[SN_1054|天關客星]]。

*[[1070年|1070年]]：Abu Ubayd al-Juzjani出版了''Tarik al-Aflak''。在他的著作中，他簡單陳述[[地心模型|托勒密模型]][[等徑|等徑]]的問題，al-Juzjani甚至對這個問題給出了一個解答。在[[安達魯斯|安達魯斯]]，一個不知作者名稱，概述托勒密（''al-Istidrak ala Batlamyus''）著作，內容包括對托勒密天文學質疑的一份表單。
**在這個時期最重要的著作是"''對托勒密的疑惑''"（''Al-Shuku ala Batlamyus''）。在此，作者總結了托勒密模型不一致的地方。許多天文學家裝腔作勢的回應這些問題，即以製定替代的模型以迴避這些問題。

=== 第三千禧年 ===
==== 21世紀 ====
*[[2013年|2013年]]：在2013年10月，首度檢測到環繞著[[白矮星|白矮星]][[GD_61|GD 61]]的太陽系外小行星。這也是第一次檢測到太陽系外的天體含有固體或液體形式的水<ref>{{cite web |url=http://www.pentagonpost.com/scientists-discover-waterrich-asteroid-orbiting-dead-star-gd-61-solar-system/83413157 |title=Scientists discover water-rich asteroid orbiting dead star GD 61 outside our solar system |publisher=Pentagonpost.com |date= |accessdate=2013-10-12 }}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://phys.org/news/2013-10-watery-asteroid-dying-star-habitable.html |title=Watery asteroid discovered in dying star points to habitable exoplanets |publisher=Phys.org |date= |accessdate=2013-10-12}}</ref><ref>{{cite web|last=Mack |first=Eric |url=http://news.cnet.com/8301-17938_105-57607077-1/newly-spotted-wet-asteroids-point-to-far-flung-earth-like-planets/ |title=Newly spotted wet asteroids point to far-flung Earth-like planets | Crave - CNET |publisher=News.cnet.com |date=2011-10-17 |accessdate=2013-10-12}}</ref>。

== 相關條目 ==
* [[2005年/天文学|2005年/天文学]]

== 注解 ==
{{Notefoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}
:*A. Baker and L. Chapter (2002), "Part 4: The Sciences". In M. M. Sharif, "A History of Muslim Philosophy", ''Philosophia Islamica''.
:*Ahmad Dallal, "Science, Medicine and Technology.", in ''The Oxford History of Islam'', ed. John Esposito, New York: [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]], (1999).
:*Asghar Qadir (1989). ''Relativity: An Introduction to the Special Theory''. World Scientific, [[Singapore|Singapore]]. ISBN 978-9971-5-0612-4.
:*[[George_Saliba|George Saliba]] (1999). [http://www.columbia.edu/~gas1/project/visions/case1/sci.1.html Whose Science is Arabic Science in Renaissance Europe?] [[Columbia_University|Columbia University]].

{{Astronomy navbox}}

{{DEFAULTSORT:Timeline Of Astronomy}}
[[Category:天文學史|Category:天文學史]]
[[Category:天文学|T]]
[[Category:年表|T]]