{{Infobox PRCG
|机构名称 = 天津市科学技术协会
|color    = #014099
|标志1    =
|届数     = 九
|任期始   = 2019年10月
|任期终   =
|职位1    = 主席
|人员1    = [[饶子和|饶子和]]
|职位2    = 常务副主席
|人员2    = [[陆为民|陆为民]]
|职位3    = 副主席
|人员3    = [[张丽珠|张丽珠]]、[[卢双盈|卢双盈]]、[[夏秋雨|夏秋雨]]、[[张泽峰|张泽峰]]、[[王树新|王树新]]、[[周其林|周其林]]、[[袁鹰|袁鹰]]、[[韩振勇|韩振勇]]
|组织法规 = 中国科学技术协会章程
|上级机构 = [[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]
|机构类型 = [[人民团体|人民团体]]
|行政级别 = 正厅级
|中共上级 = [[中国共产党天津市委员会|中国共产党天津市委员会]]
|中共本级 = 中国共产党天津市科学技术协会党组
|场所1    = 天津市科学技术协会
|地址1    = 天津市[[和平区_(天津市)|和平区]]和平路287号
|时期1    =
|机构1    =
|电话1    = {{tel|86|22|27126422}}
|邮编1    = 300041
|官网1    = {{url|http://www.tast.org.cn/|官方网站}}
}}
'''天津市科学技术协会'''，简称'''天津市科协'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]天津市[[科学技术|科学技术]]工作者组成的专业性[[人民团体|人民团体]]，是[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的地方组织，受[[中国共产党天津市委员会|中国共产党天津市委员会]]的领导。<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国资料手册|author=蒋建华等主编|publisher=社会科学文献出版社|year=1999|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite web|title=中国科学技术协会章程|url=http://www.cast.org.cn/col/col13/index.html|accessdate=2020-08-24|work=中国科学技术协会|archiveurl=https://web.archive.org/web/20181230171938/http://www.cast.org.cn/col/col13/index.html|archivedate=2018-12-30|dead-url=yes}}</ref>

== 历史沿革 ==
1951年3月，成立天津市科学技术普及协会筹备委员会（简称天津科普筹委会）。1953年7月，召开第一次会员代表大会，选举产生第一届委员会。1951年4月，成立中华全国自然科学专门学会联合会天津分会筹备委员会（简称天津科联筹委会）。1953年4月，召开第一次会员代表大会，选举产生第一届委员会<ref>{{cite book |editor=天津市地方志编修委员会 |title=天津通志·科学技术志 |date=1998 |publisher=天津社会科学院出版社 |isbn=7805636532 |page=80}}</ref>。

1958年9月，中华全国自然科学专门学会联合会（全国科联）、中华全国科学技术普及协会（全国科普）联合举行的全国代表大会作出决议，科联、科普合并，建立统一的科学技术协会。1959年1月，天津科联和天津科普召开联合代表大会，决定将天津科联和天津科普合并，成立天津市科学技术协会（简称天津市科协）。

[[文化大革命|文化大革命]]期间，天津市科协被迫停止活动。1977年12月，[[天津市革命委员会|天津市革命委员会]]办公厅发出《关于恢复天津市科学技术协会的通知》。1978年1月1日，天津市科协正式恢复对外办公。

== 组织机构 ==
=== 职能部门 ===
*办公室
*组织人事部（老干部处）
*调研宣传部
*学会学术部（院士专家部）
*科学技术普及部
*企业事业部
*天津市反邪教协会办公室
*机关党委办公室

=== 专门委员会 ===
天津市科学技术协会第九届常务委员会设有以下专门委员会：
*组织建设专门委员会
*学术交流工作专门委员会
*科学技术普及专门委员会
*决策咨询专门委员会
*人才工作专门委员会
*促进科技创新专门委员会
*科学道德和学风建设专门委员会
*青年科技工作者专门委员会
*科技馆建设专门委员会

=== 直属事业单位 ===
*[[天津科学技术馆|天津科学技术馆]]（天津市科协信息中心）
*天津市青少年科技中心（天津市青少年科技俱乐部）
*天津市科普发展中心
*天津市科技发展服务中心
*天津市科技工作者服务中心

== 历任领导 ==
=== 第一届 ===
* 主席：[[张国藩|张国藩]]
* 副主席：[[解永光|解永光]]、[[张高峰|张高峰]]、[[李中西|李中西]]、[[黄靖华|黄靖华]]、[[吴大任|吴大任]]、[[黄钰生|黄钰生]]、[[屈鸿钧|屈鸿钧]]、[[赵今声|赵今声]]、[[王仁|王仁]]
* 秘书长：康力

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.tast.org.cn/ 官方网站]{{Wayback|url=http://www.tast.org.cn/ |date=20200806163334 }}
{{中华人民共和国各省级行政区|科学技术协会}}

{{Authority control}}
[[Category:天津市科学技术协会|]]
[[Category:省级行政区科学技术协会|Category:省级行政区科学技术协会]]