{{Taxobox
| color = pink
| name = 天池龍屬
| status = fossil
| fossil_range = {{fossil_range|巴裘階|巴通階|[[侏羅紀|侏羅紀]]中期}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[裝甲亞目|裝甲亞目]] Thyreophora
| infraordo = [[甲龍下目|甲龍下目]] Ankylosauria
| familia = ？[[甲龍科|甲龍科]] Ankylosauridae
| genus = '''天池龍屬 ''Tianchisaurus'''''
| genus_authority = [[董枝明|Dong]], 1993
| type_species = '''明星天池龍<br>''Tianchisaurus nedegoapeferima'''''
| type_species_authority = Dong, 1993
}}
'''天池龍屬'''（[[學名|學名]]：''Tianchisaurus''）是[[甲龍下目|甲龍下目]]的一[[屬|屬]][[恐龍|恐龍]]，生存於[[侏羅紀|侏羅紀]]中期（[[巴裘階|巴裘階]]至[[巴通階|巴通階]]）的[[中國|中國]]。如果天池龍是屬於[[甲龍科|甲龍科]]，牠們將會是最早的甲龍科。但是，天池龍沒有尾槌，並不像其他的甲龍科。

[[模式標本|模式標本]]曾被不正式地稱為"Jurassosaurus"，以1993年的[[電影|電影]]《[[侏羅紀公園|侏羅紀公園]]》為名。[[模式種|模式種]]是'''明星天池龍'''（''T. nedegoapeferima''），是在1993年由[[董枝明|董枝明]]命名，[[種小名|種小名]]是以該電影內的演員來命名，包括：[[山姆·尼爾|山姆·尼爾]]（Sam '''Ne'''ill）、[[蘿拉·鄧|蘿拉·鄧]]（Laura '''De'''rn）、[[傑夫·高布倫|傑夫·高布倫]]（Jeff '''Go'''ldblum）、[[李察·艾登保羅|李察·艾登保羅]]（Richard '''A'''ttenborough）、[[鲍勃·佩克|鲍勃·佩克]]（Bob '''Pe'''ck）、[[馬丁·費雷羅|馬丁·費雷羅]]（Martin '''Fe'''rrero）、[[阿里納·理查德斯|阿里納·理查德斯]]（Ariana '''Ri'''chards）及[[約瑟夫·梅澤羅|約瑟夫·梅澤羅]]（Joseph '''Ma'''zzello）。

[[導演|導演]][[史提芬·史匹堡|史提芬·史匹堡]]（Steven Spielberg）贊助了中國恐龍的研究，並建議使用'''侏羅龍'''（"Jurassosaurus"）這個名稱。董枝明最後放棄使用"Jurassosaurus"（現被認為是失效名稱），而正式命名為天池龍，但仍保留種名以紀念那些演員。

==參考資料==
* Dong Zhiming. (1993). "An ankylosaur (ornithischian dinosaur) from the Middle Jurassic of the Junggar Basin, China." ''Vertebrata Palasiatica'' 31:258-264.

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20071109075012/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Tianchisaurus.htm 恐龍博物館──天池龍]

{{dinosaur-stub}}

[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:甲龍科|Category:甲龍科]]