{{Infobox television
| 名稱       = 天才！志村動物園
| 原名       = {{lang|ja|天才!志村どうぶつ園}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| 原創       = 
| 發展       = 
| 編劇       =
| 導演       = 清水星人（綜合導演）
| 主持       = [[志村健|志村健]]<br>[[山瀨麻美|山瀨麻美]]<br>[[相葉雅紀|相葉雅紀]]<br>[[小崇小敏|Taka and Toshi]]<br>[[DAIGO|DAIGO]]<br>[[針千本|針千本]]
| 演出       = 
| 旁白       =  
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 國家       = {{日本}}
| 地區       =
| 語言       = [[日語|日語]]
| 執行製片   = 
| 製作人     = 道坂忠久<br>下田明宏<br>加藤幸二郎（總製作人）
| 監製       = 
| 副製作人   = 
| 共同製作人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 年份       =
| 外景       = {{JPN}}
| 機位       = 
| 每集長     = 56分鐘
| 頻道       = 
| 電視網    = 
| 電視台     = [[日本電視台|日本電視台]]
| 視訊制式   = 
| 音訊制式   = 
| 首播國家   = {{日本}}
| 首播地區   = 
| 製作公司   =
| 影視公司   =
| 開始       = 2004年4月15日 
| 結束       = 2020年9月27日
| 電視台1     = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| 首播國家1   = {{TWN}}
| 開始1      =  
| 結束1       = 
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關劇集   = 
| 台灣名稱   = 志村動物園
| 官方網站   = http://www.ntv.co.jp/zoo/
}}

《'''天才！志村動物園'''》（{{lang-ja|天才!志村どうぶつ園}}），是[[日本電視台|日本電視台]]製作的一個動物綜藝節目，自2004年4月15日起開始播映。播映時間為毎週六晚19:00 - 19:56（[[日本標準時|JST]]），在日本電視台及其聯播網播出。节目主持[[志村健|志村健]]于2020年3月29日逝世，本节目于2020年9月26日播放最后一期后完结，并被[[相叶雅纪|相叶雅纪]]主持的新动物综艺《{{link-ja|I Love大家的动物园|I LOVE みんなのどうぶつ園}}》替代<ref>{{cite news|title=志村健逝世半年后，16年历史的《天才！志村动物园》停播|url=http://ent.ycwb.com/2020-07/05/content_942942.htm|publisher=金羊网|date=2020-07-05|accessdate=2021-01-14|archive-date=2021-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210115054138/http://ent.ycwb.com/2020-07/05/content_942942.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 概要 ==
節目由著名喜劇演員[[志村健|志村健]]擔任主持，是一個探索[[動物|動物]]的文化[[綜藝節目|綜藝節目]]。[[志村健|志村健]]逝世后，由共演的[[相叶雅纪|相叶雅纪]]担任主持，節目名稱在志村的遺願下不做更改。

節目的主要內容是讓一眾主持嘗試挑戰照顧各種不同類型的動物。除了一眾主持之外，每隔數月時間節目亦會有例如[[土屋安娜|土屋安娜]]、[[DAIGO|DAIGO]]等等的[[音樂人|音樂人]]定期出演。

最高收視率紀錄是2020年4月4日播映的志村健追悼放送，每戶平均收視率達27.3%，個人平均收視率達18.2%。其次為2011年11月19日播映的2小時特別篇，收視率達19.7%（[[Video_Research|Video Research]]調查）。

至節目開始至2007年3月，節目的播映時段一直是逢星期四日本時間晚上七時，但由2007年春季開始，節目調動到逢星期六日本時間晚上七時的時段播放。在節目調動播出日時後的首集，於關東地區亦立即錄得16.3%的高收視紀錄。在之後的時間，節目的收視亦經常排名同時段第一。

隨著放送日期調動至逢星期六，屬於[[日本電視台|日本電視台]]聯播網的[[大分電視台|大分電視台]]亦開始能同時聯播本節目。

節目一般亦提供字幕播映，有時亦會有實時提供字幕的服務（特別是播映特別篇的時候）。

由2010年4月17日播出的一集開始，節目畫面由[[NTSC制式|地面模擬廣播]]的4:3畫面改為以[[黑邊|帶有黑邊的]]16:9畫面作出廣播。

節目亦經常於[[日本PTA全國協議會|日本PTA全國協議會]]所調查的「想給子女看的節目」名單中榜上有名。

== 出演者 ==
=== 主持 ===
* 園長：[[志村健|志村健]]
*:2020年4月4日後以「[[榮譽背號|永久欠番]]」顯示。
* 秘書：[[山瀨麻美|山瀨麻美]]
* 管理員：[[相葉雅紀|相葉雅紀]]（[[嵐|嵐]]）
*:當初只是節目的普通成員，但是相葉在「有著特殊原因的動物園修行」單元中親力親為的外景拍攝累積了極高的人氣，最終獲昇格為主持。

=== 志村動物園家族（常規成員） ===
*[[小崇小敏|Taka and Toshi]]（2007年10月 - ）
*[[DAIGO|DAIGO]]（[[BREAKERZ|BREAKERZ]]）（不定期）
*[[針千本|針千本]]（不定期）

;VTR出演
*[[坂上忍|坂上忍]]（不定期）
*[[石塚英彦|石塚英彦]]
*[[水卜麻美|水卜麻美]]（日本電視台廣播員）

=== 過去的常規成員 ===
*[[Monkikki|Monkikki]]
*[[坂下千里子|坂下千里子]]
*[[MEGUMI|MEGUMI]]
*[[DRUNK_DRAGON|DRUNK DRAGON]] （[[鈴木拓|鈴木拓]]、[[塚地武雅|塚地武雅]]）（2005年10月 - 2007年9月）
*[[山口智充|山口智充]] （[[DonDokoDon|DonDokoDon]]）（2005年10月 - 不明）
*[[Ayaka_Wilson|Ayaka Wilson]]  
*[[青木沙也加|青木沙也加]] （2005年10月 - 2012年3月）
*[[Becky_(日本藝人)|Becky]]

== 播出時間 ==
* 2004年4月15日 - 2007年3月29日 ： 星期四 19:00 - 19:58 （日本時間）
*2007年4月14日 - 2008年9月20日 ： 星期六 19:00 - 19:57 （日本時間）
*2008年10月18日 - 2020年9月26日 ： 星期六 19:00 - 19:56 （日本時間）

== 播映頻道 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+'''《天才！志村動物園》播映頻道'''
|-
!廣播地區
!播映頻道
!系列
!播映日・播映時間
|-
|align="center"|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]
|align="center"|[[日本電視台|日本電視台]]（NTV）<br />'''《天才！志村動物園》製作局'''
|rowspan=14 align="center"|[[日本電視台|日本電視台]]系列
|rowspan=29 align="center"|週六<br />19:00〜19:56
|-
|[[北海道|北海道]]
|[[札幌電視台|札幌電視台]]（STV）
|-
|[[青森縣|青森縣]]
|[[青森放送|青森放送]]（RAB）
|-
|[[岩手縣|岩手縣]]
|[[岩手電視台|岩手電視台]]（TVI）
|-
|[[宮城縣|宮城縣]]
|[[宮城電視台|宮城電視台]]（MMT）
|-
|[[秋田縣|秋田縣]]
|[[秋田放送|秋田放送]]（ABS）
|-
|[[山形縣|山形縣]]
|[[山形放送|山形放送]]（YBC）
|-
|[[福島縣|福島縣]]
|[[福島中央電視台|福島中央電視台]]（FCT）
|-
|[[山梨縣|山梨縣]]
|[[山梨放送|山梨放送]]（YBS）
|-
|[[新潟縣|新潟縣]]
|[[TV新潟放送網|TV新潟放送網]]（TeNY）
|-
|[[長野縣|長野縣]]
|[[信州電視台|信州電視台]]（TSB）
|-
|[[静岡縣|静岡縣]]
|[[静岡第一電視台|静岡第一電視台]]（SDT）
|-
|[[富山縣|富山縣]]
|[[北日本放送|北日本放送]]（KNB）
|-
|[[石川縣|石川縣]]
|[[金澤電視台|金澤電視台]]（KTK）
|-
|[[福井縣|福井縣]]
|[[福井放送|福井放送]]（FBC）
|[[日本電視台|日本電視台]] / [[朝日電視台|朝日電視台]]系列<br />
|-
|[[中京廣域圈|中京廣域圈]]
|[[中京電視台|中京電視台]]（CTV）
|rowspan=12 align="center"|[[日本電視台|日本電視台]]系列
|-
|[[近畿廣域圈|近畿廣域圈]]
|[[讀賣電視台|讀賣電視台]]（ytv）
|-
|[[島根縣|島根縣]]<br />[[鳥取縣|鳥取縣]]
|[[日本海電視台|日本海電視台]]（NKT）
|-
|[[廣島縣|廣島縣]]
|[[廣島電視台|廣島電視台]]（HTV）
|-
|[[山口縣|山口縣]]
|[[山口放送|山口放送]]（KRY）
|-
|[[德島縣|德島縣]]
|[[四國放送|四國放送]]（JRT）
|-
|[[岡山縣|岡山縣]]<br />[[香川縣|香川縣]]
|[[西日本放送|西日本放送]]（RNC）
|-
|[[愛媛縣|愛媛縣]]
|[[南海放送|南海放送]]（RNB）
|-
|[[高知縣|高知縣]]
|[[高知放送|高知放送]]（RKC）
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]
|[[福岡放送|福岡放送]]（FBS）
|-
|[[長崎縣|長崎縣]]
|[[長崎国際電視台|長崎国際電視台]]（NIB）
|-
|[[熊本縣|熊本縣]]
|[[熊本縣民電視台|熊本縣民電視台]]（KKT）
|-
|[[大分縣|大分縣]]
|[[大分電視台|大分電視台]]（TOS）
|[[富士電視台|富士電視台]] / [[日本電視台|日本電視台]]系列<br />
|-
|[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]<br />[[沖繩縣|沖繩縣]]北部
|[[鹿兒島讀賣電視台|鹿兒島讀賣電視台]]（KYT）
|[[日本電視台|日本電視台]]系列
|-
|[[宮崎縣|宮崎縣]]
|[[宮崎電視台|宮崎電視台]]（UMK）
|富士電視台系列 ／ 日本電視台系列 ／ 朝日電視台系列
|週六 13:00 - 14:00
|-
|[[沖繩縣|沖繩縣]]
|[[琉球放送|琉球放送]]（RBC）<ref>日本電視台系列唯一在沖繩縣沒有系列頻道，<!--雖然最為協助日本電視台系列的是富士電視台系列的[[沖繩電視台|沖繩電視台]]（OTV），但是沖繩電視台的播映時段不足，無法播放本節目-->所以直至現在，本節目只能透過向TBS系列局的琉球放送賣出節目而令節目能在沖繩縣地區播放。</ref>
|[[Japan_News_Network|TBS系列]]
|週六 9:30 - 10:25
|-
|}

== 主要單元 ==
*'''A-1格蘭披治'''
:小崇小敏會介紹每期觀眾寄來的照片和動畫。
*'''志村園長與遺棄犬Chibi的○○撫摸散歩'''（○○是每次散步的都市名稱。）
*'''日本犬之里'''

以下其他單元將不定期播出。
*'''相葉雅紀的能讓動物快樂多10倍的方法（masaki.com）'''
:是讓相葉為「讓動物快樂起來」這個目標而奮鬥的單元。團隊將根據相葉構想的概念實行計劃，很多時候最初的計劃都是失敗，要到第二次更改計劃後才多數成功。
*小崇小敏寵物店
*相葉先生的移動動物園
*能與動物對話的女子－海蒂<ref>[[#バラエティ化する宗教|#バラエティ化する宗教]]107頁</ref>（每年播映數次）
*[[蘆田愛菜|蘆田愛菜]]的動物社會科實地考察
:蘆田與[[美國短毛貓|美國短毛貓]]「Ricky」及美國[[鼯鼠|鼯鼠]]一起進行社會科的實地考察。
*針千本與嘉賓的超可愛動物寶寶探索
*坂上道場
*森林動物餐廳

=== 已終結的單元 ===
*[[狗狗猩猩大冒險|狗狗猩猩大冒險]]
*主人（嘉賓）是誰人?
*嵐・相葉的有著翻譯動物園修行
*超可愛動物動畫集
*讓我們在家中飼養不同的動物!
*Becky的可愛動物寶寶探索
*Becky與柴犬毛毛的三輪車之旅
:Becky與同伴，天才柴犬毛毛一起踏三輪車走遍大街小巷，是為「動物友誼MAP!!」而創作的計劃。
*[[阿笨|阿笨]]系列
**阿笨、志村園長的社會科實地考察（於特別篇播映）
**阿笨的向森林出發!
**阿笨可以做得到嗎?
*小崇小敏的動物自由研究
:以「主人穿著與平常不同的服飾之下寵物能認出自己的主人嗎」為主題。
*橫越日本列島路線巴士之旅→乘著巴士橫越日本!雜亂無章之旅
:DAIGO帶著[[雌性|雌性]][[日本獼猴|日本獼猴]]「櫻」，打算從日本最北的[[宗谷岬|宗谷岬]]，走到最南方沖繩為止的計劃。當2011年12月播出的一集到達[[島根縣|島根縣]]，在DAIGO的外祖父，[[竹下登|竹下登]]的實家停下的時候，因為「櫻」要進行[[猴戲|猴戲]]的修行，結果由[[村崎太郎|村崎太郎]]帶走了。
:2012年1月21日播出的一集，新同伴[[雄性|雄性]][[日本獼猴|日本獼猴]]「出雲」正式登場。最終2013年8月3日播出的一集終於到達終點[[沖繩縣|沖繩縣]][[波照間島|波照間島]]。

== 工作人員 ==
* 制作協助：[[Creative_30|Creative 30]]、[[ZION|ZION]]、[[創輝|創輝]]
* 綜合導演：清水星人
* 製作著作：日本電視台

== 備註 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
*{{Cite book|language=ja|author=[[石井研士|石井研士]]編|title=バラエティ化する宗教|publisher=[[青弓社|青弓社]]|isbn=978-4-7872-1045-6|ref=バラエティ化する宗教|date=2010年10月}}
*[[葛西賢太|葛西賢太]]著　第5章『「動物と話せる女性」の世界　{{small|テレビに描かれる「共存と癒し」の物語}}』

== 外部連結 ==
*[http://www.ntv.co.jp/zoo/ 天才！志村動物園官方網頁] {{Wayback|url=http://www.ntv.co.jp/zoo/ |date=20210113200627 }}{{ja}}
*{{facebook|japanese.dogs.by.shimura.zoo}}{{ja}}
*{{twitter|shimura_zoo}}{{ja}}
*{{Instagram|shimura_zoo_ntv}}{{ja}}

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}} [[日本電視台|日本電視台]]
|播放檔次=
|節目名稱=天才！志村動物園 <br />（2004年4月15日 － 2020年9月26日）
|上一節目=通纳里的问题解决者<hr>
|下一節目={{link-ja|I Love大家的动物园|I LOVE みんなのどうぶつ園}}
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{TWN}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次=
|節目名稱=志村動物園
|上一節目=
|下一節目=
}}

{{DEFAULTSORT:Tensai! Shimura Dōbutsuen}}
[[Category:日本電視台綜藝節目|Category:日本電視台綜藝節目]]
[[Category:動物題材電視節目|Category:動物題材電視節目]]
[[Category:嵐|Category:嵐]]
[[Category:2004年日本電視節目|Category:2004年日本電視節目]]
[[Category:緯來電視外購節目|Category:緯來電視外購節目]]
[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]