{{Infobox_Film
| name = 天涯海角
| original_name = ''{{lang|en|Lost and Found}}''
| image = Lost and Found poster.jpg
| director = [[李志毅|李志毅]]
| producer = 李志毅
| producer_2 = 陳麗珊
| writer = 李志毅
| starring = [[陳慧琳|陳慧琳]]<br/>[[金城武|金城武]]<br/>[[王敏德|王敏德]]
| maintheme = 〈風花雪〉／[[陳慧琳|陳慧琳]]<ref name="hklib">{{cite web|url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_ref=LPEC03&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv59H%2FuxqfBwEJFu0AvPSGuPL&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_log=Y&tabs1=CATALOGUE|title=陳慧琳最愛的主題曲 Disc two = The beloved collection fo Kelly Chen|publisher=[[正東唱片|正東唱片]]|via=[[香港公共圖書館|香港公共圖書館]]館藏詳細資料|date=|accessdate=2021-06-28|archive-date=2021-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210702095015/https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_ref=LPEC03&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv59H%2FuxqfBwEJFu0AvPSGuPL&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_log=Y&tabs1=CATALOGUE|dead-url=no}}</ref>
| endtheme = 〈{{lang|en|Dance Me To The End of Love}}〉／[[里奥纳德·科恩|李歐納·柯恩]]
| music = [[雷頌德|雷頌德]]
| cinematography = 黃仲標
| editing = 美峰
| studio = [[嘉禾電影|嘉禾娛樂事業有限公司]]<br>電影人製作有限公司
| distributor = {{BHKG}}：[[嘉禾電影|嘉禾娛樂事業有限公司]]
| released = {{BHKG}}：{{film date|1996|10|18}}{{JPN}}：{{start date|1997|7|5}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt0117904/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat |language=en |title= Lost and Found (1996) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-23}}</ref>
| runtime = 109 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粤语
| budget = 
| gross = [[HK$|HK$]] 5,383,985.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1996 |title=1996 香港票房 |publisher=中國電影票房榜 |access-date=2021-06-23 |archive-date=2020-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200105121029/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1996/ |dead-url=yes }}</ref>
| imdb_id  = tt0117904 
|}}

{{engname|《天涯海角》|''Lost and Found''}}，是一部於1996年年上映的唯美愛情電影，講敘了一個女生到「天涯海角」尋找真愛的故事。由[[李志毅|李志毅]]執導，[[陳慧琳|陳慧琳]]、[[金城武|金城武]]和[[王敏德|王敏德]]主演。

陳慧琳演唱的主題曲〈風花雪〉在香港歌壇風靡一時，也成為了陳慧琳代表作之一；與男主角金城武共同演繹插曲〈何處覓蓬萊〉溫婉而溫暖，令人動容。

==劇情介紹==
患上血癌的齊琳，以前從沒想過會在無選擇下面對死亡，青春無敵幻像破滅後，她迷失於生與死的邊緣。此時她偶遇船員德，德來自蘇格蘭靠近北海一個被稱為「天涯海角」的地方，兩人的邂逅就像擦身而過。

阿蟲創立了一門專替人尋找失物的行業，他相信「希望在人間」。齊琳聘蟲找德，二人穿梭人海尋尋覓覓，見到不少悲歡離合。阿蟲那份永不放棄的敬業精神，令齊琳更加覺得自己懦弱無能。

此時齊琳已愛上了蟲，也明白在死亡邊緣愛上任何人都只是種不負責任的行為，於是齊琳不辭而別，獨自走到淒迷蒼涼的「天涯海角」。在當地她重遇德，大家相處一段日子後，她對生命有了新啟示。在茫茫人海中，齊琳和阿蟲分別要尋找自己一份摯愛的東西，直至天涯海角。他倆終於找到了對方。


==演員表==
{|class="wikitable" style="width:60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''
|-
|'''[[陳慧琳|陳慧琳]]'''||'''齊琳'''
|-
|'''[[金城武|金城武]]'''||'''那口蟲'''
|-
|'''[[王敏德|王敏德]]'''||'''德'''
|-
|[[張達明_(演員)|張達明]]||明
|-
|[[徐濠瑩|徐濠瑩]]||惠
|-
|[[何超儀|何超儀]]||儀
|-
|[[馬浚偉|馬浚偉]]||齊康
|-
|[[陳小春|陳小春]]||朱先生
|-
|[[陳豪_(演員)|陳　豪]]||龍
|-
|[[方平|方平]]||齊銘
|-
|[[張英才|張英才]]||唐醫生
|-
|[[滕麗明|滕麗明]]||美美
|-
|[[玛俐亚|玛俐亚]]||珍媽
|-
|[[陳德森|陳德森]]||Teddy
|-
|[[馬偉豪|馬偉豪]]||婷父
|-
|[[阮世生|阮世生]]||Joe
|-
|[[麥兆輝|麥兆輝]]||強
|}

==電影歌曲	==
'Dance me to the end of love' / 作曲, Leonard Cohen ; 作詞, Leonard Cohen ; 主唱, Leonard Cohen ; Courtesy, Sony Music Entertainment Inc.

'風,花,雪...' / 作曲, 雷頌德 ; 作詞, 周禮茂 ; 主唱, 陳慧琳.

'何處覓蓬萊' / 作曲, 許冠傑 ; 作詞, 黎彼得 ; 主唱, 金城武, 陳慧琳.

'為自己作証' / 作曲, Kusano Amsamune ; 作詞, 黃文偉 (即黃偉文) ; 主唱, 陳慧琳.

'Griogal Cridhe (traditional)' / 主唱, Mac-Talla ; Courtesy, Temple Records.
== 獎項 ==
{|class="wikitable" 
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|第3屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]
|推薦電影
|
|{{won}}
|-
|rowspan="2" |[[第16屆香港電影金像獎|第16屆香港電影金像獎]]
|最佳編劇
|[[李志毅|李志毅]]
|{{nom}}
|-
|最佳原創電影歌曲
|作曲：[[雷頌德|雷頌德]] 填詞：[[周禮茂|周禮茂]] 主唱：[[陳慧琳|陳慧琳]]
|{{won}}
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|8212|天涯海角}}
*{{@movies|flhk00117904|天涯海角}}
*{{Mtime|16629|天涯海角}}
*{{douban|title=天涯海角}}
*{{rotten-tomatoes|1077844-lost_and_found|天涯海角}}
*{{Amg movie|326171|天涯海角}}
*{{imdb title|0117904|天涯海角}}
{{陳慧琳}}
{{香港電影金像獎最佳原創電影歌曲}}
[[Category:香港愛情片|Category:香港愛情片]]
[[Category:1996年香港電影作品|Category:1996年香港電影作品]]
[[Category:嘉禾電影|Category:嘉禾電影]]
[[Category:1996年剧情片|Category:1996年剧情片]]