'''天津泰达足球俱乐部历史'''按照[[编年体|编年体]]方式记述了[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]][[天津泰达足球俱乐部|天津泰达足球俱乐部]]从1994年起参加中国国内职业足球赛事和[[亚洲|亚洲]]级别比赛的征战历史。

==1994年==
{{seealso|天津足球俱乐部1994赛季}}
1994年，天津足球俱乐部由于在1991赛季降级，并放弃1992赛季甲B联赛，全队开赴荷兰训练的关系，1994年[[天津泰达|天津一队]]错过了首屇职业的[[甲A联赛|甲A联赛]]，只能和二队一起参加当年的[[甲B联赛|甲B联赛]]。最终在本土名帅[[蔺新江|蔺新江]]的带领下，以20场9胜10平1负的成绩获得第二名，升级[[甲A联赛|甲A联赛]]。

==1995年==
{{seealso|天津立飞三星足球俱乐部1995赛季}}
1995年，[[三星集团|三星集团]]开始接手球队，易名[[天津泰达|天津三星]]。主教练仍然是老帅蔺新江。初次打入顶级职业联赛的天津队实力较弱，再加上队员伤停情况恶劣，几乎全年都在为保级而苦苦挣扎。凭借老将王俊、[[韩金铭|韩金铭]]等人的出色发挥而成功保级。

==1996年==
{{seealso|天津立飞三星足球俱乐部1996赛季}}
1996赛季，天津队首次引入外援，俄罗斯球员斯拉瓦、伊利达尔和巴西后卫奥斯瓦尔多加盟，赛季中期又引进巴西球员卡洛斯和席尔瓦。第九轮联赛后，蔺新江辞职，[[左树声|左树声]]接任主教练。

==1997年==
{{seealso|天津立飞三星足球俱乐部1997赛季}}
1997年，[[天津泰达|天津立飞三星]]降入甲B联赛、[[天津万科足球俱乐部|天津万科]]降入乙级联赛，天津足球在这一年经历了“双降”。

==1998年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部1998赛季}}
1998年，[[天津經濟技術開發區|天津經濟技術開發區]]接過天津足球這面大旗，将原来的[[天津泰达|天津三星]]与[[天津万科足球俱乐部|天津万科]](原天津二队)两队合并成立天津泰达足球俱乐部。泰达的接手使得天津队的面貌焕然一新，尽管主教练蔺新江在用人和战术方面过于保守而被[[乌拉圭|乌拉圭]]人[[奥斯瓦尔多·吉梅内斯|西蒙内斯]] (球队历史上的的首位外籍主教练)取代，但天津泰达队还是在这年的甲B联赛中以11胜11平的不败战绩重返了[[甲A联赛|甲A联赛]]。

==1999年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部1999赛季}}
1999年，开发区管委会将足球俱樂部交由其下属的泰达集团管理。同年，俱乐部聘请国内名帅[[金志扬|金志扬]]担任球队主教练。金志扬充分发挥球员特点，扬长避短，最终取得职业联赛以来天津队最好成绩。

==2000年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2000赛季}}
本赛季，天津队在转会市场中买入了国门[[江津|江津]]，并购入埃莫森等外援。但球队后来却遭遇十轮不胜，老帅[[金志扬|金志扬]]辞职，乌拉圭人内尔松接任。

==2001年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2001赛季}}

==2002年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2002赛季}}

==2003年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2003赛季}}
2003年最后一届[[甲A联赛|甲A联赛]]中天津泰达与[[重庆力帆|重庆力帆]]争夺最后一个[[中超联赛|中超联赛]]名额.由于[[中国足球协会|中国足球协会]]规则存在漏洞出现了[[重庆力帆|重庆力帆]]必须凭借输球才能获得中超名额的情况,但天津泰达队则凭借最后一场对当时强大的[[上海国际|上海国际]]队的胜利使中国足协避免了这种尴尬局面的出现,同时天津泰达也获得了晋级中超联赛的资格。

==2004年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2004赛季}}
2004年，刘春明在赛季中取代[[戚务生|戚务生]]出任主教练后，天津队取得首届[[2004年中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]第6名的职业联赛最佳排名。

==2005年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2005赛季}}
2005年，天津队取得了[[2005年中国足球超级联赛|中超联赛]]第4名的职业联赛最佳排名。

==2006年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2006赛季}}

==2007年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2007赛季}}

==2008年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2008赛季}}
2008年，天津队再次取得[[2008年中国足球超级联赛|中超联赛]]第4名的并首次入围[[2009年亚足联冠军联赛|亚冠联赛]]。天津队外援前锋[[埃貝爾·路易斯·庫奇|路易斯]]荣膺[[2008年中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]最佳射手。

==2009年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2009赛季}}
2009赛季开始，俱乐部任命了新的总经理李广益。自从这位经理上任开始，历来低调且颇具人气的泰达俱乐部立刻成为了中超俱乐部中最具争议的俱乐部之一。首先，天津泰达在[[2009年中国足球超级联赛|中超联赛]]取得开局三连胜后，爆出合同门传闻，由于俱乐部的管理层千方百计压缩球队支出，改变原先的球员薪酬体系。这种措施遭到了球员和球迷的反对，随后球队又接连发生两次罢训事件，球员将矛头直指俱乐部总经理李广益，直到董事长刘惠文亲自出面，俱乐部承诺不再追究罢训球员的责任，泰达队的内乱才暂时平息。此后，球队在混乱状态下勉强的完成了糟糕的2009赛季。但在2009赛季结束之后，风波再起。李广益违背承诺，对泰达队进行了大面积的清洗，主教练[[左树声|左树声]]卸任、副总经理[[于根伟|于根伟]]离任，[[张烁|张烁]]、[[白毅|白毅]]等一批球员离队。俱乐部以新任主教练[[阿里汉|阿里汉]]为挡箭牌，挂牌罢训球员。于是出现了天津泰达史无前例的第三次罢训。

==2010年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2010赛季}}
2010年1月11日，[[曹阳|曹阳]]、[[谭望嵩|谭望嵩]]、[[杨君|杨君]]、[[韩燕鸣|韩燕鸣]]四名泰达主力队员在年初球队即将赴海南集训启程的一刻，突然拒绝随队，但后来，在前队长[[曹阳|曹阳]]的妥协下，罢训失败。罢训球员中[[曹阳|曹阳]]归队，[[谭望嵩|谭望嵩]]、[[杨君|杨君]]、[[韩燕鸣|韩燕鸣]]离去。由于受到多次罢训事件影响上赛季的大半主力球员也都被球队清洗，球队实力有所下降在[[2010年中国足球超级联赛|中超联赛]]开局7轮不胜，上半赛季15轮仅取得20分。在下半赛季泰达度过阵容磨合期后越战越勇，15轮比赛拿下30分，11月6日，[[2010年中国足球超级联赛|中超联赛]]最后一轮天津泰达在客场1-0战胜[[河南建业|河南建业]]，历史性的取得了[[2010年中国足球超级联赛|中超联赛]]亚军这一最佳排名，并且第二次入围[[2011年亚足联冠军联赛|亚冠联赛]]。

==2011年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2011赛季}}
2011年2月，韩燕鸣为罢训风波向球队认错后，重新归队效力。至此历时一年的泰达球员罢训风波也尘埃落定。曹阳、韩燕鸣先后作出检查后归队，谭望嵩与杨君分别加盟河南建业与[[广州恒大|广州恒大]]，白毅选择了退役，而张烁选择留洋后于2011年回国加盟[[广州富力足球俱乐部|深圳凤凰]]。2011赛季，天津泰达在[[2011年亚足联冠军联赛|亚冠联赛]]中历史性的闯进16强并在[[中国足协杯|中国足协杯]]决赛凭借[[王新欣|王新欣]]和[[于大宝|于大宝]]的入球2-1击败[[山东鲁能|山东鲁能]]，首次获得足协杯冠军，也得到2012年亚冠联赛的参赛资格。

==2012年==
{{seealso|天津泰达足球俱乐部2012赛季}}

==注释==
<div style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px; border:1px solid #AAAAAA; reflist4" >
{{reflist|2}}
</div>

==参见==
*[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达足球俱乐部]]

{{天津泰达足球俱乐部}} 

[[Category:天津足球史|Category:天津足球史]]
[[Category:天津泰达足球俱乐部|Category:天津泰达足球俱乐部]]