{{Otheruses|subject=民國時期的天津市|other=現今中華人民共和國的天津市|天津市}}
{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 天津市
|common_name = 津
|subdivision = 直轄市
|nation = {{ROC}}
|year_start = 1928年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1949年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 天津县
|flag_p1 = Flag of the Republic of China (1912-1928).svg
|p2 = 天津英租界
|flag_p2 =Flag of the United Kingdom.svg
|p3 = 天津美租界
|flag_p3 =Flag of the United States (1896-1908).svg
|p4 = 天津法租界
|flag_p4 =Flag of France.svg
|p5 = 天津德租界
|flag_p5 =Flag of the German Empire.svg
|p6 = 天津日租界
|flag_p6 =Flag of Japan (1870–1999).svg
|p7 = 天津俄租界
|flag_p7 =Flag of Russia.svg
|p8 = 天津意租界
|flag_p8 =Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|p9 = 天津奥租界
|flag_p9 =Flag of Austria-Hungary (1869-1918).svg
|p10 = 天津比租界
|flag_p10 =Flag of Belgium.svg
|s1 = 天津市
|flag_s1 = Flag of the People's Republic of China.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = ROC Div City Tianjin.svg
|image_map_caption = 
|capital = 
|common_languages       = 
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 185
|stat_pop1              = 1679000
|today ={{CHN}}[[天津市|天津市]]
}}

'''天津市'''，簡稱「'''津'''」，是[[中華民國|中華民國]]在[[兩岸分治|兩岸分治]]前所設置的12[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]之一，亦是[[華北地區|華北地區]]4個直轄市之一。

== 歷史 ==

1912年3月，[[袁世凯|袁世凯]]就任[[中华民国大总统|中华民国大总统]]，[[北洋政府|北洋政府]]成立。同年7月，天津县署裁撤，其所属机构归并天津府接管。1913年4月，恢复天津县，将天津府裁撤。县署设在原府署，后易名为天津县行政公署。1916年10月，法租界拘捕中国警察，企图强占老西开。天津人民组成“维持国权国土会”，数千人举行示威。后来由于[[北洋政府|北洋政府]]的妥协，老西开归“中法共管”，史称“[[老西开事件|老西开事件]]”。1917年3月14日，第一次世界大战中国政府对[[德国|德国]]和[[奥匈帝国|奥匈帝国]]宣战的当天，中国军警进驻并收复天津德租界和奥租界。1923年6月，[[黎元洪|黎元洪]]曾宣布将民国政府迁往天津，实际是[[天津英租界|天津英租界]]，并在当地发布总统指令和总统任命，设立议员招待所，使天津英租界一度成为民国大总统的驻地以及没有内阁的政府所在地<ref name="中国租界史">{{cite book|author=费成康|title=中国租界史|publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80515649-2 |date=1992}}</ref>。到20世纪初期，以[[永利碱厂|永利碱厂]]为代表的天津工业迅速发展，在1926年美国费城世界博览会上永利碱厂生产的纯碱获得了金奖和证书，证书中称其为“发展中华民国主要化学工业的象征”<ref name="天津碱厂志">{{cite book | title=天津碱厂志 | author=天津碱厂志编纂委员会 | location=天津 }}</ref>。

1929年8月，比利时签订了交还[[天津比租界|天津比租界]]的约章。1931年3月，正式举行交接典礼，比租界改为天津特别行政区第四区。1928年6月，[[国民革命军|国民革命军]]占领天津，设立“天津特别市”并成立[[天津特别市政府|天津特别市政府]]。1930年6月，天津特别市改为南京国民政府由[[中华民国行政院|行政院]]直辖。同年11月，因[[河北省|河北省]]省会由[[北平|北平]]迁至天津，天津直辖市改为省辖市；1935年6月，河北省省会迁往[[保定|保定]]，天津恢复直辖市。

1937年[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]之后，天津随即卷入战火。7月29日，日本侵略军派遣飞机对天津市包括私立[[南开大学|南开大学]]在内的重点目标进行轰炸<ref name="日军毁掠南开暴行录">{{cite book |title=日军毁掠南开暴行录 |publisher=南开大学出版社 |author=南开大学校长办公室 |year=1995-07 |location=天津}}</ref>。7月30日，日军占领天津并成立[[天津市治安维持会|天津市治安维持会]]，并任命[[高凌霨|高凌霨]]为委员长。同年12月，改组为[[天津特别市公署|天津特别市公署]]。1939年4月，亲日派的新任天津海关监督程锡庚在[[天津英租界|天津英租界]][[大光明影院_(天津市)|大光明影院]]被刺杀，引发英国与日本的外交纠纷。同年6月起，日军对英、法租界进行了长达一年的武装封锁。[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后，日军进占[[天津英租界|天津英租界]]。同年8月至10月，天津发生[[1939年天津水灾|洪水灾害]]，市区八成地区被淹，逾十万间房屋被冲毁，八百多万人受灾，六十五万天津及其周边居民成为灾民。

1945年8月15日，日本无条件投降，中华民国政府收复天津以及西方各国在天津设立的租界。9月30日，[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]2万余人在[[塘沽地区|塘沽地区]]登陆，10月8日，在[[法国公议局旧址|驻津美军司令部]]门前广场举行在津日军签降仪式。1946年，国共内战爆发。1948年11月，[[平津战役|平津战役]]开始。1949年1月，解放军击败国军后控制天津全境。


== 參見 ==
*[[天津市|天津市]]

==参考资料==
{{Reflist}}
{{-}}
{{中国地理大区}}
{{中華民國大陸時期行政區劃}}
{{中華民國法理行政區劃}}

{{DEFAULTSORT:Qingdao}}
[[Category:中華民國大陸時期直轄市|Category:中華民國大陸時期直轄市]]
[[Category:1929年建立的行政區劃|Category:1929年建立的行政區劃]]
[[Category:1949年廢除的行政區劃|Category:1949年廢除的行政區劃]]