{{Infobox Hong Kong Road
| 中文街道名稱    = 天湖路
| 英文街道名稱    = Tin Wu Road
| 圖片    =  File:Tin Wu Road 201707.jpg
| 圖片說明    =  近[[天耀邨|天耀邨]]之天湖路
| 路段總長度  = 0.47
| 車速限制    = 50
| 行車線數量    =  六線雙向
| 所在地區    = [[元朗區|元朗區]]
| 起點    = [[天城路_(香港)|天城路]]、[[天柏路|天柏路]]的交匯
| 終點    = [[天耀路|天耀路]]
| 道路命名日期    = 
| 命名文件    = 
| 道路動工日期    = 1991年
| 道路興建計劃    = 
| 道路舊名資料    = L3路
| 通車日期 = 1992年
| 收費 = -
}}
'''天湖路'''（{{lang-en|Tin Wu Road}}）是[[香港|香港]][[元朗區|元朗區]][[天水圍新市鎮|天水圍新市鎮]]中的一條東西向行車道路，連接天水圍[[天慈邨|天慈邨]]及[[天耀邨|天耀邨]]。另外，天湖路亦有多條[[香港巴士|巴士]]及[[專線小巴|小巴]]路線行走。道路西端連接天耀路以及通往[[樂湖居|樂湖居]]的私人道路。

此路前稱L3路，根據未命名道路編號定義，屬於地區幹路。<ref>{{Cite web |url=http://www.hk-place.com/view.php?id=320 |title=香港地方：道路及鐵路－未命名道路編號 |accessdate=2010-05-27 |archive-date=2010-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101123184918/http://hk-place.com/view.php?id=320 |dead-url=yes }}</ref>但通車及道路命名日期已不可考。

== 途經巴士路線 ==
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="background:white; margin: 0 auto; width: auto;" 
! 交通路線列表
|-
|
;[[香港巴士|巴士]]
{{九龍新界巴士簡單列表|69M|69P|69X|264R|265S|269B|269C|269D|269S|276|276A|869|B1|B2P|N269}}{{過海隧道巴士簡單列表|969|969B|969C|969X|969N|N969}}{{港鐵巴士簡單列表|K74|K75P}}
{{大嶼山巴士簡單列表|E36A|E37|E37C|N30|NA37}}
;[[香港小巴|專線小巴]]
{{新界專線小巴簡單列表|34A|77|77B}}
|}

== 交匯道路 ==
{| class="sortable prettytable"
|-
! 交匯道路名稱 !! 距離（公里） !! 備註
|-
| [[天城路_(香港)|天城路]]、[[天柏路|天柏路]] || 0 || 起點
|-
| [[天瑞路|天瑞路]] || 0.21 || 
|-
| 未命名道路（連接[[樂湖居|樂湖居]]） || 0.33 || 
|-
| [[天耀路|天耀路]] || 0.47 || 終點
|}
== 事件 ==
=== 交通燈爭議 ===
區議員經常接到居民投訴，位於本路與天耀路交界的一組[[交通燈|交通燈]]，由天耀路右轉至天湖路之一段等候時間太長，長約五分鐘，但左轉入樂湖居的車輛流量相對較低，可是卻有兩次通過機會。簡單來說，車輛流量相對較低的方向比較高的方向擁有更多通行時間。[[運輸署|運輸署]]回應，由於給了[[香港輕鐵#優先過路權|輕鐵優先權]]，所以便增加了天耀路右轉天湖路的交通的等候時間，並表示會在繁忙時段盡量調校燈號，壓制輕鐵的優先權，縮短燈號等候時間。<ref>{{Cite web |url=http://www.ericcheung.net/dc/2009052204_dc.htm |title=要求：重整天福路轉天耀路及天耀路轉天湖路燈位轉燈的時間 |access-date=2010-05-27 |archive-date=2010-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100106112739/http://www.ericcheung.net/dc/2009052204_dc.htm |dead-url=yes }}</ref>
=== 童黨問題 ===
天水圍童黨問題一直為人詬病，其中天湖路更發生童黨爆樽傷人事件。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20081103&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=11796400 童黨爆樽傷兩少年]</ref>
=== 火炬接力 ===
為響應[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]，[[元朗區議會|元朗區議會]]舉行火炬接力傳遞，沿天湖路、[[天瑞路|天瑞路]]、天秀路及天城路傳送火炬。火炬最後送回[[天水圍運動場|天水圍運動場]]，由元朗區議會主席梁志祥及元朗民政事務專員楊德強進行燃點火盤儀式。<ref>[http://finance.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/7779/3/1/2163956/1.html 天水圍火炬接力響應東亞運]{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{天水圍行車道路列表}}
[[Category:天水圍街道|湖]]