{{Infobox Book 
| name=天才搶匪盜轉地球
| title_orig= {{lang|ja|陽気なギャングが地球を回す}}
| translator=芃木
| author= [[伊坂幸太郎|伊坂幸太郎]]
| country      =[[日本|日本]]
| language     =[[日文|日文]]
| genre=[[推理小說|推理小說]]
| publisher=台灣角川 | 春天出版
| release_date =2007年 | 2018年
| media_type=[[平裝本|平裝本]]
| pages= 331 | 320
| isbn=ISBN 9789861743394 | 9789579609258
}}
《'''天才搶匪盜轉地球'''》（{{lang-ja|陽気なギャングが地球を回す}}）,中文又譯作“快乐暴力团转地球”，是[[伊坂幸太郎|伊坂幸太郎]]的[[推理小說|推理小說]]。續集《{{lang|ja|'''陽気なギャングの日常と襲撃'''}}》在日本於2006年5月上市，中譯本《天才搶匪面面俱盜》由台灣角川於2008年2月在台出版。《天才搶匪盜轉地球》台灣中文版由春天出版於2018年3月重新出版。

== 概要 ==
各自擁有特殊能力的四人強盜集團收復被奪走的「營業額」的故事。受伊坂幸太郎獨特的文風與鬧劇風內容之慧，在日本成了銷售冠軍（新書版銷售破十萬本、文庫版也是銷售冠軍。）這個結果使得伊坂在推理迷間聲名大噪。

雖然令人聯想到瞞天過海的設定，伊坂本身卻只是想寫小偷們的故事而寫，對於兩者的相關性毫無意識。(但電影版的預告片有打上〝獻給《瞞天過海》無法滿足的人〟這句話。)

== 故事 ==

浪漫理想在哪裡啊。

活人測謊器、演說達人、天才扒手、還有擁有精準生理時鐘的女人。四個天才是以「不讓人受傷」為方針活動的銀行搶劫。該組織戰績百發百中……照理來說應當如此，卻在意想不到之處失算，被運鈔車劫匪黑吃黑搶了所有的「營業額」。一干人等的收復行動，就此展開。

== 登場人物 ==
; 成瀬
: 能拆穿他人謊言的活人測謊器。因此特異功能而有不少失戀的苦澀過去。平常是在市公所工作的公務員。個性極為沉著、思慮縝密。與前妻育有患自閉症的愛子‧忠志。
; 響野
: 滔滔不絕的演說達人。但因為多數內容荒唐，偶爾也會說了實話卻不為人相信。與愛妻祥子共同經營咖啡店「浪漫」，他的咖啡受過的評語：「一點也不好喝」。
; 久遠
: 熱愛自然與動物的天才扒手青年。心中已確立了動物優先於人類的順位。具備二十歲的悠閒與優雅。拿到「營業額」後似乎想去紐西蘭與羊群漫步。
; 雪子
: 擁有精度0.1秒的生理時鐘的女性。搶劫銀行時多擔任司機，從年輕時每夜都會開著贓車兜風，駕駛技術因而極為高超。過去不受雙親疼愛，現在與獨子愼一過著幸福的生活。
; 田中
: 從鑰匙到車牌到竊聽器，大致上什麼都能作的男人。在寓所與母親相依為命，鮮少出門。暴力事件受害者，因此厭惡年輕人。對成瀨有好感。
; 慎一
: 雪子所溺愛的國中獨子。因身高較同齡略高，體重較同齡略輕的體型以及端正的臉孔，雪子常自豪地說「愼一很有異性緣！」，那不僅僅是人母的偏見。常在咖啡廳「浪漫」出入，因此被大人們教了人生中必要卻多餘的知識。
; 祥子
: 響野愛妻。高挑活潑，三十過半依然婀娜多姿。雖然丈夫的咖啡評價極低，本人沖泡的咖啡卻相當美味。
　　　另外與本作無關，她曾在伊坂幸太郎其他著作《家鴨與野鴨的投幣式置物櫃》（《アヒルと鴨のコインロッカー》）中以主人公椎名姑媽的身分被提起。（有「我的姑媽祥子似乎是跟丈夫響野一起開咖啡店的樣子。」這樣的記敘，但沒清楚說明。）

== 出版情報 ==
;天才搶匪盜轉地球
*[[台灣角川|台灣角川]]　2007年10月2日出版　ISBN 978-986-1743-39-4
*[[春天出版|春天出版]]　2018年3月30日出版　ISBN 978-957-9609-25-8
;天才搶匪面面俱盜
*台灣角川　2008年2月13日出版　ISBN 978-986-1745-25-1
*春天出版　2018年6月29日出版　ISBN 978-957-9609-56-2
;天才搶匪盜數計時
*春天出版　2018年6月29日出版　ISBN 978-957-9609-61-6

== 電影 ==
日本於2006年5月13日上映。

=== 演員陣容 ===
*成瀬：[[大澤隆夫|大澤隆夫]]
*響野：[[佐藤浩市|佐藤浩市]]
*久遠：[[松田翔太|松田翔太]]
*雪子：[[鈴木京香|鈴木京香]]
*祥子：[[加藤羅莎|加藤羅莎]]
*地道：[[大倉孝二|大倉孝二]]
*田中：[[古田新太|古田新太]]
*国元：[[大杉漣|大杉漣]]
*赤嶋：[[中山祐一朗|中山祐一朗]]
*慎一：[[三浦知鉱|三浦知鉱]]
*漆原：[[篠井英介|篠井英介]]
*鴨打：[[松尾鈴木|松尾鈴木]]

=== 幕後 ===
* 導演：[[前田哲|前田哲]]
* 發行：[[松竹|松竹]]

=== 主題歌 ===
* 主題歌：[[Skoop_On_Somebody|Skoop On Somebody]]「How We Do It!!!」
* 片尾曲：[[Skoop_On_Somebody|Skoop On Somebody]]+[[和田現子|AKIKO WADA]]「(Everything will be) All Right」

== 漫畫 ==
2006年[[講談社|講談社]]出版了[[耕野裕子|耕野裕子]]作畫的漫畫版。

== 外部連結 ==
* [http://blogs.yahoo.co.jp/yokinagang/ 电影版官方Blog]

{{DEFAULTSORT:Tian}}
[[Category:2003年長篇小說|Category:2003年長篇小說]]
[[Category:神奈川縣背景作品|Category:神奈川縣背景作品]]
[[Category:日本推理小說|Category:日本推理小說]]
[[Category:2006年電影|Category:2006年電影]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:日本劇情片|Category:日本劇情片]]
[[Category:日本喜劇片|Category:日本喜劇片]]
[[Category:BE·LOVE|Category:BE·LOVE]]
[[Category:懸疑漫畫|Category:懸疑漫畫]]