{{Infobox newspaper
| name = 天津日报<br/><small>Tianjin Daily</small>
| logo = 
| image = File:Tianjin_Daily_20200620.jpg
| caption = 2020年6月20日头版
| alt =
| type = [[日报|日报]]
| format = [[大报|大报]]
| foundation  = 1949年1月17日
| relaunched           = 
| ceased publication  =
| political  = 
| price       = {{plain list|
* CNY ￥1.8 周一至周日
* CNY ￥486 全年纸质订阅<ref>{{cite web |author1=天津日报 |title=《2019年度《天津日报》、《人民日报》征订工作开始》 |url=http://www.thecover.cn/news/1405388 |website=封面新闻 |accessdate=2018-11-22 |archive-date=2021-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210118091439/http://www.thecover.cn/news/1405388 |dead-url=no }}</ref>
}}
| owners     = [[天津海河传媒中心|天津海河传媒中心]]
| founders   = [[新华通訊社|新华通訊社]]
| publisher  = [[天津海河传媒中心|天津海河传媒中心]]
| president  = 
| generalmanager       = 
| assoceditor          = 
| chiefeditor= 
| editor = 
| maneditor = 
| opeditor      = 
| sportseditor  = 
| photoeditor  = 
| staff    = 
| circulation =
| circulation_date = 
| headquarters = {{CHN}}[[天津市|天津市]][[和平区_(天津市)|和平区]][[卫津路|卫津路]]143号
| ISSN = 
| oclc = 
| website = http://epaper.tianjinwe.com/indexpc.html
}}
'''《天津日报》'''，[[中国共产党天津市委员会|中国共产党天津市委员会]][[机关报|机关报]]，创刊于1949年1月17日。
== 历史 ==
1948年12月25日，[[天津日报社|天津日报社]]在[[河北省_(中華民國)|河北省]][[胜霸县|胜霸县]][[胜芳镇|胜芳镇]]（今属[[霸州市|霸州市]]）成立，同时成立[[新华通訊社|新华通訊社]]天津分社；当时，“报、社一家”，天津日报社记者同时也是新华社记者。1949年1月17日创刊，[[对开|对开]]2张。该报最多的是经济报道，约占地方新闻一半。[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后，主要宣传天津作为中心城市与内地的经济联系。设有“星期论坛”、“时评”、“社会广角”等专栏，“文艺周刊”、“满庭芳”、“星期专页”、“百科之窗”、“学习”、“报告文学”、“德与法”、“经济”、“海外纵横”等副刊。[[天津日报报业集团|天津日报报业集团]]亦办有《采风报》、《天津日报（农村版）》、《球迷》、《蓝盾》等报刊。

天津日报报业集团是天津市最大的报业集团，目前拥有《天津日报》、《[[每日新报|每日新报]]》、《[[城市快报_(天津)|城市快报]]》三种日报和《假日100天》等多个周报，同时还拥有发行公司、教育学院等产业。

{{Citation needed|2018年1月1日，因经营不善等原因，旗下的《[[假日100|假日100]]》、《[[采风报|采风报]]》停刊，《[[城市快报_(天津)|城市快报]]》改为周末及节假日休刊。|time=2021-03-27T07:51:56+00:00}}

2018年，报纸入选2017年全国百强报纸推荐名单<ref>{{Cite web|title=2017年全国“百强报刊”推荐名单开始公示|url=http://www.ce.cn/culture/gd/201801/16/t20180116_27756145.shtml|accessdate=2021-02-10|author=赵新乐（中国新闻出版广电报）|date=2018-01-16|format=|work=www.ce.cn|publisher=[[中国经济网|中国经济网]]|language=|dead-url=no|archive-date=2020-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201105014543/http://www.ce.cn/culture/gd/201801/16/t20180116_27756145.shtml}}</ref>。

2018年11月13日，与[[今晚报|今晚报]]社和[[天津广播电视台|天津广播电视台]]合并组建成立[[天津海河传媒中心|天津海河传媒中心]]<ref name="people">{{Cite news|url=http://media.people.com.cn/n1/2019/0219/c14677-30805788.html|title=天津市媒体融合发展调研:这些转型问题你是否也正经历？|website=人民网|publisher=中国新闻出版广电报|date=2019-02-19|accessdate=2019-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190219114947/http://media.people.com.cn/n1/2019/0219/c14677-30805788.html|archive-date=2019-02-19|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3287436 |title=天津海河传媒中心改革细节披露：内设机构削减60个 |accessdate=2019-07-31 |archive-date=2019-07-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190731173339/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3287436 |dead-url=no }}</ref>。

2019年1月14日，《天津日报》报头所印的出版单位也变更为[[海河传媒中心|海河传媒中心]]。

== 注释 ==

{{reflist}}

==参考资料==
*《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]》“天津日报”条目

{{机关报}}
{{全国百强报刊}}

[[Category:中华人民共和国时期中共省委机关报|Category:中华人民共和国时期中共省委机关报]]
[[Category:中华人民共和国时期天津报纸|Category:中华人民共和国时期天津报纸]]
[[Category:中国共产党天津市委员会|Category:中国共产党天津市委员会]]
[[Category:1949年中國建立|Category:1949年中國建立]]
[[Category:1949年建立的出版物|Category:1949年建立的出版物]]
[[Category:中华人民共和国日报|Category:中华人民共和国日报]]