{{Infobox PRCG
|机构名称 = 天津市人民检察院
|标志1 = Supreme_People's_Procuratorate_of_P.R.China's_badge_.svg
|标志1说明 = [[中华人民共和国人民检察院检徽|中华人民共和国人民检察院检徽]]
|职位1 = [[检察长|检察长]]
|人员1 = [[陈凤超|陈凤超]]
|衔级1 = [[二级大检察官|二级大检察官]]
|职位2 = 副检察长
|人员2 = [[张健_(1968年)|张　健]]、[[金小慧|金小慧]]、[[刘博法|刘博法]]
|职位3 = 政治部主任
|人员3 = [[王德群|王德群]]
|职位4 =
|人员4 =
|授权法源 = [[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]<br />[[s:中华人民共和国刑法|中华人民共和国刑法]]<br />[[s:中华人民共和国刑事诉讼法|中华人民共和国刑事诉讼法]]
|组织法规 = [[s:中华人民共和国人民检察院组织法|中华人民共和国人民检察院组织法]]
|业务上级 = [[中华人民共和国最高人民检察院|中华人民共和国最高人民检察院]]
|组织上级 = [[天津市人民代表大会|天津市人民代表大会]]<br />[[天津市人民代表大会常务委员会|天津市人民代表大会常务委员会]]
|中共上级 = [[中国共产党天津市委员会|中国共产党天津市委员会]]
|中共本级 = 中国共产党天津市人民检察院党组
|机构类型 = [[檢察機關|法律监督机关]]
|行政级别 = 副省级
|本级纪检 = 天津市纪委监委驻市检察院纪检监察组
|地址1 = [[天津市|天津市]][[河西区_(天津市)|河西区]]南兴道368号
|前身 = 河北省天津市人民检察院
|邮编1 = 300222
|电话1 =
|网站 = 天津市人民检察院
|网址 = http://www.tj.jcy.gov.cn/
}}
'''天津市人民检察院'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[天津市|天津市]]的[[检察机关|检察机关]]，现任检察长为[[陈凤超|陈凤超]]<ref>{{Cite book|title=中国法律年鉴 2018|author=伍晓梅主编; 中国法律年鉴编辑部编|publisher=中国法律年鉴社|issn=1003-1715}}</ref>。

== 历史沿革 ==
1950年9月1日，成立天津市人民检察署，在天津市一区（今属[[和平区_(天津市)|和平区]]）西藏路27号办公。署内设刑事科、民事科、行政科、办公室和收发室。市公安局长[[许建国_(政治人物)|许建国]]兼任检察长。1952年8月，天津市人民检察署与[[天津市公安局|天津市公安局]]合署办公。1954年3月12日，最高人民检察署决定加强检察工作，适当充实各级检察机关工作人员。1954年5月24日，天津市人民检察署与[[天津市公安局|天津市公安局]]分开。1954年12月，天津市人民检察署更名为天津市人民检察院。1955年3月迁至六区（今属[[河西区_(天津市)|河西区]]）解放南路430号办公。1955年10月28日启用印章。

1958年2月，天津市由[[中华人民共和国直辖市|中央直辖市]]改为河北省[[省辖市|省辖市]]。天津市人民检察院改为河北省天津市人民检察院，受[[河北省人民检察院|河北省人民检察院]]领导。1958年12月15日，河北省[[天津专区|天津专区]]检察分院并入河北省天津市人民检察院。1962年10月，河北省天津专区检察分院及其所属的检察院单独建制，由河北省人民检察院领导。

1966年[[文化大革命|文化大革命]]开始后，公安机关提请审查批捕和移交审查起诉的案件，不再送检察院。1967年1月，天津市改为中央直辖市。1967年4月，[[毛泽东思想宣传队|毛泽东思想宣传队]]进驻天津市人民检察院。1967年12月，天津市人民检察院被军管，机关门前挂上“中国人民解放军天津市公安机关军管会人民检察院军事管制小组”牌子。

1978年3月，[[第五届全国人民代表大会第一次会议|第五届全国人民代表大会第一次会议]]通过《[[中华人民共和国宪法_(1978年)|中华人民共和国宪法]]》，规定重新设置[[人民检察院|人民检察院]]。1978年6月，根据[[中共中央|中共中央]]（78）21号文件和[[中共天津市委|中共天津市委]]的指示精神，开始重建天津市人民检察院。1978年12月1日，正式对外办公<ref>{{cite book |editor=天津市地方志编修委员会 |title=天津通志·检察志 |date=2002 |publisher=天津社会科学院出版社 |location=天津 |isbn=7805638772}}</ref>。

== 机构设置 ==
;内部机构
{{columns-list|2|
*办公室（新闻办公室）
*政治部
*第一检察部
*第二检察部
*第三检察部
*第四检察部
*第五检察部
*第六检察部
*第七检察部
*第八检察部
*第九检察部（天津市人民检察院检察服务中心）
*法律政策研究室
*案件管理办公室
*检务督察部（巡视工作领导小组办公室）
*检务保障部
*检察技术部（天津市人民检察院司法鉴定中心）
*机关党委办公室
*离退休干部室
}}
;派出机构
{{columns-list|2|
*天津市人民检察院驻天津港保税区检察室
*天津市人民检察院驻天津滨海高新技术产业开发区检察室
*天津市人民检察院驻天铁集团检察室
}}
;基层检察机关
{{columns-list|2|
*天津市人民检察院第一分院
*天津市人民检察院第二分院
*天津市人民检察院第三分院
*天津市滨海新区人民检察院
*天津市和平区人民检察院
*天津市河西区人民检察院
*天津市南开区人民检察院
*天津市河东区人民检察院
*天津市河北区人民检察院
*天津市红桥区人民检察院
*天津市东丽区人民检察院
*天津市北辰区人民检察院
*天津市津南区人民检察院
*天津市西青区人民检察院
*天津市武清区人民检察院
*天津市宝坻区人民检察院
*天津市静海区人民检察院
*天津市蓟州区人民检察院
*天津市宁河区人民检察院
*[[天津铁路运输检察院|天津铁路运输检察院]]
}}

== 历任领导 ==
;历任检察长
{| class="wikitable"
|-
! 姓名 !! 任期 !! 备注
|-
| [[许建国_(政治人物)|许建国]] || 1950年8月－1951年12月 || 
|-
| [[万晓塘|万晓塘]] || 1952年1月－1954年4月 || 
|-
| [[李权超|李权超]]|| 1954年4月－1958年12月 || 
|-
| [[桑仁政|桑仁政]]|| 1958年12月－1969年9月 || 
|-
| [[樊青典|樊青典]]|| 1980年8月－1983年4月 || 
|-
| [[梁国庆|梁国庆]]|| 1983年4月－1986年8月 || 
|-
| [[高翼飞|高翼飞]]|| 1987年6月－1988年7月 || 
|-
| [[陶毅民|陶毅民]]|| 1988年7月－1993年7月 || 
|-
| [[张德铨|张德铨]]|| 1993年7月－1998年6月 || 
|-
| [[李宝金|李宝金]]|| 1998年6月－2006年6月 || 
|-
| [[于世平|-{于}-世平]]|| 2007年2月－2018年1月 || 
|-
| [[宫鸣|宫鸣]]|| 2018年1月－2022年1月 || <ref>{{cite web |title=宫鸣当选天津市检察院检察长 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201801/30/t20180130_27975711.shtml |publisher=中国经济网 |date=2018-01-30 |access-date=2021-05-15 |archive-date=2021-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210515062541/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201801/30/t20180130_27975711.shtml |dead-url=no }}</ref>
|-
| [[陈凤超|陈凤超]]|| 2022年4月－ || 
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{国家机关|天津市|level=高级}}
{{中华人民共和国各省级行政区|检察机关}}
{{中华人民共和国检察机关}}

[[Category:天津市人民检察院|]]
[[Category:省级人民检察院|Category:省级人民检察院]]