'''天池藕粉'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]][[资阳市|资阳市]][[乐至县|乐至县]]的一个土特产[[藕粉|藕粉]]<ref>{{Cite book|title=辞海 修订稿 地理分册 中国地理|last=《辞海》编辑委员会编|first=|publisher=上海：[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|year=1977.04|isbn=|location=|pages=267}}</ref>。

== 沿革 ==
相传宋代理学家[[陈抟|陈抟]]所挖池塘命名为“天池”，并植莲于池中，池畔则建有仙藕亭（文化大革命期间被破坏，1979年重修）<ref>{{Cite book|title=四川省乐至县地名录|last=|first=|publisher=四川省乐至县地名领导小组编|year=1982.02|isbn=|location=|pages=266}}</ref>。其藕粉也因此得名“天池藕粉”<ref>{{Cite book|title=乐至文史资料选辑 第15辑|last=|first=|publisher=中国人民政治协商会议四川省乐至县委员文史工作委员会|year=|isbn=|location=|pages=46-47}}</ref>。清朝时被列为贡品，也因此称为“贡粉”<ref>{{Cite book|title=中国名特产风味大全 下|last=本书编委会编|first=|publisher=北京：[[中国环境科学出版社|中国环境科学出版社]]|year=1999.09|isbn=7-80135-876-7|location=|pages=1351}}</ref>。天池藕粉以当地鲜藕为原料加工，色泽鲜亮<ref>{{Cite book|title=天府土特产|last=黄世礼等著|first=|publisher=重庆：[[重庆出版社|重庆出版社]]|year=1986.08|isbn=|location=|pages=166-167}}</ref>，颗粒粉白均整，味道香甜<ref>{{Cite book|title=中国名食百科|last=[[杜福祥|杜福祥]]，谢帼明主编|first=|publisher=[[太原|太原]]：[[山西人民出版社|山西人民出版社]]|year=1988.06|isbn=7-203-00009-5|location=|pages=1355}}</ref>。

1986年，县南塔区供销社建有天池藕粉厂，年产藕粉20余万盒（约100吨）。1988年，天池藕粉厂改为'''天池藕粉公司'''，生产“天池牌”系列藕粉50余万盒（约250吨）。1995年9月，“天池”牌藕粉获[[四川省人民政府|四川省人民政府]]举办的“巴蜀食品节金奖”<ref>{{Cite book|title=四川广记 第1卷|last=朱飞编著|first=|publisher=[[四川出版集团|四川出版集团]]，[[天地出版社|天地出版社]]|year=2008.01|isbn=978-7-80726-688-4|location=成都|pages=83}}</ref>。1998年7月，获“四川名牌”称号。2005年，“天池藕粉公司”厂房、设备、商标转让，在县城西郊工业园区建立民营股份制企业<ref>{{Cite book|title=乐至县志 1986-2005|last=《乐至县志》编纂委员会编|first=|publisher=北京：[[方志出版社|方志出版社]]|year=2011.01|isbn=978-7-5144-0342-8|location=|pages=212-213}}</ref>。2010年获批（144号）列入[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]<ref>{{Cite book|title=中国农产品地理标志法律保护研究|last=赵小平著|first=|publisher=太原：山西人民出版社|year=2012.09|isbn=978-7-203-07890-6|location=|pages=169}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:中国地理标志产品|Category:中国地理标志产品]]
[[Category:资阳文化|Category:资阳文化]]
[[Category:资阳经济|Category:资阳经济]]
[[Category:资阳公司|Category:资阳公司]]
{{food-stub}}