{{Infobox Film
| name = 天才與白痴
| original_name = The Last Message
| cn_name = 
| hk_name = 
| tw_name = 
| image =The Last Message.jpg
| caption = 
| director = [[許冠文|許冠文]]
| producer = [[鄒文懷|鄒文懷]]
| producer_2 = 薛志雄、陳惠英
| writer = 許冠文、[[薛志雄|薛志雄]]、[[劉天賜|劉天賜]]
| starring = 許冠文<br />[[許冠傑|許冠傑]]<br />[[喬宏|喬宏]]<br />[[艾綺蓮|艾綺蓮]]
| music = 許冠傑、[[顧嘉輝|顧嘉輝]]
| maintheme = 〈天才與白痴〉／許冠傑
| cinematography = [[張耀祖|張耀祖]]
| editing = [[張耀宗|張耀宗]]
| production_company = [[嘉禾電影|嘉禾電影]]、[[許氏影業|許氏影業]]
| distributor = 
| released = {{flagicon|HKG|variant=1959}}　{{film date|1975|8|21}}
| runtime = 98 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| gross = [[HK$|HK$]]4,553,662
| budget = 
| preceded_by = 
| followed_by = 
| amg_id = 
| imdb_id = tt0100776
}}

{{engname|《天才與白痴》|''The Last Message''}}是1975年[[香港電影|香港電影]]票房冠軍影片。 許氏兄弟喜劇系列的第二部，主題是人死後通過腦電波繼續溝通。  日本譯名：Mr.BOO! 天才とおバカ 。  2010年入選台北金马影展执行委员会票选影史百大华语电影。 

本片有多首衍生歌曲，「天才白痴夢」、「天才白痴往日情」、「天才白痴錢錢錢」等，均大受歡迎，其中主題曲「天才與白痴」曾經因為歌詞低俗而遭到廣播電台禁播。  《天才與白痴》的電影海報，是著名香港漫畫大師[[阮大勇|阮大勇]]的首張電影海報作品。

==劇情==  
李護士（[[許冠傑|許冠傑]]飾）是神經醫院的男護士，阿添（[[許冠文|許冠文]]飾）則是雜役。他們經常乘著工作之便竊取死人值錢的東西。一天，鄭明（[[喬宏|喬宏]]飾）被送入院，阿添幾經辛苦才偷去他的隨身大包袱，發現裡面是一些幾百年前的名貴陶瓷碎片。添和李護士懷疑鄭明有寶物私藏著，故設法引誘他吐露寶物所在。一天鄭明心臟病發，突然離逝。本以為財路中斷，但李護士又想到用腦電圖來與意識未完全死去的鄭明溝通。最初他倆都對鄭明的所思所想不求甚解，直到找到鄭明的女兒公主（[[艾綺蓮|艾綺蓮]]飾）到來協助，才發現腦電圖的秘密在於要用打電報的方式才能解讀。他們無意中促成了鄭明父女和解，鄭明亦了結心願、安心長眠。失去了鄭明這線索，他們唯有轉為向公主打探。公主透露父親經常到某處潛水，故他倆又馬上出動。終於，他們在海底撈到大批寶物。以為發達在望的李護士整天想著他的發達夢，以致無心工作被醫院解雇。
直到，被告知那些明代瓷器全是冒牌貨、只是當初鄭明用來騙財的一個局時，二人終夢碎。阿添因接受不了事實變成了白痴，而李護士則成了無業之徒。

==主要演員==
{| class="wikitable" 
|- 
! 演員 || 角色 
|- 
| [[許冠文|許冠文]] || 阿添 
|- 
| [[許冠傑|許冠傑]] || 李護士 
|-
| [[康嘉欣|康嘉欣]] || 女護士
|- 
| [[喬宏|喬宏]] || 鄭明 
|- 
| [[艾綺蓮|艾綺蓮]](Eileen Humphreys) || 公主 
|- 
| [[劉一帆|劉一帆]] || 探長 
|- 
| [[石天|石天]] ||  酒店接待人員
|- 
| [[許冠英|許冠英]] || 酒店侍應
|- 
| [[姜南|姜南]] ||  古董佬
|- 
| [[顧嘉煇|顧嘉煇]] Joseph Koo ( 客串 ) || [[軍火專家|軍火專家]]阿輝 
|- 
|}

==電影歌曲==
*主題曲〈[[天才與白痴_(許冠傑專輯)|天才與白痴]]〉主唱：[[許冠傑|許冠傑]]
1991年被台灣當時的搞笑組合三口組（[[邰智源|邰智源]]、[[許效舜|許效舜]]、[[楊麗音|楊麗音]]）填上[[台語|台語]]歌詞成為大碟內其中一首歌〈逍遙甲自在〉
*插曲〈天才白痴錢錢錢〉主唱：許冠傑
*插曲〈天才白痴夢〉主唱：許冠傑
*插曲〈天才白痴往日情〉主唱：許冠傑
此曲於1991年被歌手[[王傑|王傑]]翻唱,並改編為國語版(〈[[為了愛夢一生|為了愛夢一生]]〉)

==外部連結==
*{{@movies|fWatm0875210|天才與白痴}}
*{{hkmdb title|5631|天才與白痴}}
*{{douban|1298003|天才與白痴}}
*{{Mtime|22577|天才與白痴}}
*{{imdb title|0100776|天才與白痴}}

{{許冠文}}
{{影史百大華語電影}}

{{DEFAULTSORT:天才與白痴}}

[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:1970年代香港電影作品|5]]
[[Category:許冠文|Category:許冠文]]