{{copy edit|time=2016-08-18T05:53:37+00:00}}
{{plot|time=2016-08-18T05:53:37+00:00}}
{{Infobox Film
| name           = 天涼好個秋
| original_name  = ''{{lang|en|Spring in Autumn}}''
| image          = 
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[陳坤厚|陳坤厚]]
| producer       = [[陳汝霖|陳汝霖]]
| producer_2     = 
| writer         = [[侯孝賢|侯孝賢]]
| based_on       = 
| narrator       = 
| starring       = [[林鳳嬌|林鳳嬌]] <br> [[鍾鎮濤|鍾鎮濤]] <br> [[郎雄|郎雄]] <br>  [[崔福生|崔福生]] <br> [[陳友|陳友]] <br> [[段亦祥|段亦祥]] <br> [[胡家瑋(童星)|胡家瑋(童星)]]
| music          = [[黃茂山|黃茂山]]（插曲作曲：[[左宏元|左宏元]])
| cinematography = 陳坤厚|李思莊 
| editing        = [[廖慶松|廖慶松]]
| studio         = 
| distributor    = 大眾電影事業公司
| released       = {{film date|1980}}
| runtime        = 94分鐘
| country        = {{台灣電影產地}}
| language       = 華語
| budget         = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = tt0314785
}}
{{engname|《天涼好個秋》|''Spring in Autumn''}}為1980年出品，由[[李行|李行]]擔任出品人、[[大眾電影公司|大眾電影公司]]發行的[[台灣電影|台灣電影]]。陳坤厚擔任導演，侯孝賢則擔任副導演及編劇。本片在[[淡水|淡水]]河畔、台中市[[松鶴部落|松鶴部落]]取景，並且不吝以鏡頭關愛周遭環境的人事物，創造出質樸寫實的氛圍。整體風格清新，與70年代最流行的[[三廳電影|三廳電影]]不同，可以看出本作具備日後[[台灣新電影|台灣新電影]]的特質。兩年後，陳坤厚便與侯孝賢、[[許淑真|許淑真]]、[[張華坤|張華坤]]等人合組[[萬年青電影公司|萬年青電影公司]]，台灣新電影運動於焉開始。

==劇情概要==
程偉是一個家住淡水河邊的夜間部大學生，在家兄代母職照顧弟妹。與女孩安妮（何莉文）三番兩次巧遇。一次安妮在河邊想要自殺被救起，拜託程偉不問原由陪她去墮胎，程偉正直、體貼的舉動讓安妮很感動，墮胎後安妮便住在程偉家休養，與程偉一家相處愉快。

一日安妮總算吐露實情：自己因為父親經商失敗，休學到酒廊上班，而她在男友羅平遠赴美國深造沒多久便發現懷有身孕，聯絡不上羅平遠，平遠母親則懷疑孩子的來歷，並用錢打發她，當日她才想要一死了之。一日安妮不告而別，程偉四處探詢卻在途中出了嚴重車禍。

兩人再見面時，安妮已經開始新生活，用何莉文的本名在[[中橫|中橫]]松鶴部落教書，而程偉則因為實習來到松鶴開拓中橫，失憶的程偉和揮別過去的莉文，看似能夠重新開展戀情，而此時羅平遠卻回來找莉文，希望帶她同赴美國，並把兩人的過去告訴了程偉.....

==演員列表==
*[[林鳳嬌|林鳳嬌]] 飾 何莉文 （酒廊藝名：安妮）
*[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]] 飾 程偉
*[[胡家瑋_(童星)|胡家瑋 (童星)]] 飾 小瑛 （程偉的妹妹）
*[[段亦祥|段亦祥]] 飾 小康（程偉的弟弟）
*[[崔福生|崔福生]] 飾 鄰居董伯伯
*[[郎雄|郎雄]] 飾 何莉文的父親
*[[陳友|陳友]] 飾 屏屏 （程偉的妹夫）
*[[龐祥麟|龐祥麟]] 飾 羅平遠
*[[謝自生|謝自生]] 飾 醫生
*[[劉靜敏_(演員)|劉靜敏 (演員)]] 飾 程偉的妹妹
*[[萬杰|萬杰]] 飾 
*[[束連方|束連方]] 飾
*[[李波_(演員)|李波 (演員)]] 飾 程偉的同學

==拍攝地點==
*[[台北車站|台北車站]]
*台北[[忠孝橋|忠孝橋]]
*台北[[金台北西餐廳|金台北西餐廳]]
*淡水[[榕堤水灣餐廳|榕堤水灣餐廳]]
*淡水[[波羅旺麵包店|波羅旺麵包店]]
*新北[[金山養鱒場|金山養鱒場]]
*台中[[博愛國小|博愛國小]]
*台中[[台灣基督長老教會|台灣基督長老教會]][[博愛教會|博愛教會]]
*台中[[松鶴吊橋|松鶴吊橋]]

==外部連結==
*{{@movies|fWcmb5050604}}
*{{hkmdb title|11960}}
*{{imdb title|0314785}}

{{陳坤厚}}
[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]
[[Category:1980年代愛情片|Category:1980年代愛情片]]
[[Category:台中市背景電影|Category:台中市背景電影]]
[[Category:臺灣青年題材電影|Category:臺灣青年題材電影]]
[[Category:1980年臺灣電影作品|Category:1980年臺灣電影作品]]