{{Starbox begin | name=天箭座FG（FG Sagittae）}}
{{Starbox observe |
  epoch=[[J2000.0|J2000.0]] ([[國際天球參考系統|ICRS]]) |
  constell=[[天箭座|天箭座]] |
  ra={{RA|20|11|56.06}}<ref name=simbada>[http://simbad.u-strasbg.fr/simbad/sim-basic?Ident=FG+Sge&submit=SIMBAD+search SIMBAD Database entry for V4334 Sgr] {{Wayback|url=http://simbad.u-strasbg.fr/simbad/sim-basic?Ident=FG+Sge&submit=SIMBAD+search |date=20160304024233 }}, [[SIMBAD|SIMBAD]]. Accessed online 2009-05-18.</ref>|
  dec={{DEC|+20|20|04.4}}<ref name=simbada/>|
  appmag_v=8.96<ref name=simbada/>
}}
{{Starbox character |
  class=G0Iae D<ref name=simbada/>|
  b-v=8.80<ref name=simbada/>|
 }}
{{Starbox catalog |
 names=FG Sge, HIP 99527, PN ARO 169, ALS 10924, IRAS 20097+2010, PN G060.3-07.3, AN 377.1943, Hen 3-1844, JP11 5474, CSI+20-20097, Hen 2-457, LS II +20 19, TYC 1626-619-1, CSV 5066, Hen 1-5, 2MASS J20115606+2020044, UBV M 50884, PK 060-07 1, AAVSO 2007+20<ref name=simbada/>
}}
{{Starbox end}}

'''天箭座FG'''位於天箭座，是一顆[[超巨星|超巨星]]的[[恆星|恆星]]，距離[[地球|地球]]大約8,000[[光年|光年]]。它在1943年第一次被注意到，因為它是一顆變星，並且它的[[恆星分類|光譜]]在1955年被登錄為B4leq（''藍色''）。自那時以來，它在1911年已經擴大和紅化成為G（''黃色''）<ref>{{Cite web |url=http://www.newscientist.com/article/mg13117862.100-life-and-times-of-a-chameleon-star-since-1955-astronomershave-watched-the-star-fg-sagittae-turn-from-blue-to-yellow-this-rapidchange-has-given-them-the-chance-to-study-a-stars-evolution-in-their-ownlifetime-.html |title=Newscientist: Life and times of a chameleon star |accessdate=2015-08-08 |archive-date=2012-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121016183930/http://www.newscientist.com/article/mg13117862.100-life-and-times-of-a-chameleon-star-since-1955-astronomershave-watched-the-star-fg-sagittae-turn-from-blue-to-yellow-this-rapidchange-has-given-them-the-chance-to-study-a-stars-evolution-in-their-ownlifetime-.html |dead-url=no }}</ref>，然後再轉換成K<ref>[http://webviz.u-strasbg.fr/viz-bin/VizieR-2 VizieR data on FG Sge] {{Wayback|url=http://webviz.u-strasbg.fr/viz-bin/VizieR-2 |date=20130606021527 }}, search for Catalogue of Stellar Spectral Classifications (Skiff, 2007)</ref>（''橙色''）。在登錄光譜為B4leg不久後，天箭座FG不久就變成A型星，並是週期15天的脈動變星，而現在週期已增加至超過100天。

天箭座FG是[[行星狀星雲|行星狀星雲]]''Henize 1-5''的中心恆星。.

自1992年以來，這顆星的光度呈現衰減和回復，類似[[北冕座R型變星|北冕座R型變星]]，這種行為強調這類恆星是缺乏氫的典型<ref name="lawnald">{{Cite web |url=http://adsabs.harvard.edu/abs/2003ApJ...583..913L |title=NASA ADS: "Sakurai's Object, V605 Aquilae, and FG Sagittae: An Evolutionary Sequence Revealed", by Lawlor, T. M.; MacDonald, J. |accessdate=2015-08-08 |archive-date=2017-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170625140741/http://adsabs.harvard.edu/abs/2003ApJ...583..913L |dead-url=no }}</ref>。

它被建議是經歷了[[漸近巨星支#後期熱脈衝|後期熱脈衝]]（''late thermal pulse''，LTP）的氦融合後，離開了[[漸近巨星分支|漸近巨星分支]]（AGB），朝向白矮星最熱終端的冷卻軌跡。這種熱脈衝被認為是老年恆星，在短時間內，行為就像AGB的再一次復活<ref name="lawnald"/>。

== 相關條目 ==
* [[櫻井之星|櫻井之星]]：也稱為人馬座V4334（V4334 Sgr），另一顆被認為是後期熱脈衝天體。
* [[天鷹座V605|天鷹座V605]]（V605 Aquilae）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100615091339/http://aavso.org/vstar/vsots/fgsge.shtml AAVSO Variable Star of the Month. FG Sagittae: June 2008]
* [https://web.archive.org/web/20100615072918/http://aavso.org/vstar/vsots/1198.shtml AAVSO Variable Star of the Month. FG Sagittae: November 1998]

{{Stars of Sagitta}}

[[Category:變星|Category:變星]]
[[Category:天箭座|Category:天箭座]]
[[Category:以變星命名法命名的天體|天箭座FG]]
[[Category:G-型超巨星|Category:G-型超巨星]]