{{unreferenced|time=2012-1-26}} 
'''天王'''是中國歷史上最高統治者的尊稱，與[[天子|天子]]同義，後來在[[十六國|十六國]]時代廣泛爲[[五胡|五胡]]首領用做名號。最後在[[晚清|晚清]]也被[[太平天國|太平天國]]使用。

== 周王与《春秋》==
[[周武王|周武王]]滅[[商朝|商朝]]後，自稱[[君权神授|受命於天]]稱[[王|王]]，並追封曾祖亶父爲太王，祖父季曆爲王季，父親西伯昌爲文王，自稱武王，分封同姓及功臣到各地，自此開創了周王朝。周文公旦二次東征後，又分封及徙封了一批諸侯，建立了嚴格的封建宗法制度。當時的各諸侯國稱本國君主爲[[侯|侯]]、[[伯|伯]]，或稱[[公|公]]，而稱周王爲[[天子|天子]]，或天王。比如《春秋》開篇就寫到'''天王正月'''。

自此以後，天王都被視爲天子的同義詞，比如[[漢文帝|漢文帝]]爲[[代王|代王]]時曾占卜，蔔者卦兆得大橫，占辭曰：「大橫庚庚，余為天王，夏啟以光。」說他將爲天王，即會成爲皇帝。

== 十六国 ==
天王在[[十六國|十六國]]時代被廣泛使用。首稱天王者爲匈奴[[石虎|石虎]]，但他以爲“道合乾坤者稱[[皇|皇]]，德協人神者稱[[帝|帝]]，[[皇帝|皇帝]]之號非所敢聞，且可稱居攝趙天王”，自稱'''大趙天王'''，地位等同皇帝，妻爲天王[[皇后|皇后]]，子爲天王[[皇太子|皇太子]]。

== 历代称天王 ==
===汉朝===
* 武州[[尉史|尉史]]，漢朝于[[馬邑|馬邑]]設伏謀攻匈奴，此人向匈奴[[單于|單于]]告密，單于封之爲天王
* 巴郡[[服直|服直]]，或服宜，[[东汉|东汉]]人，聚党数百人，自称“天王”

===东晋十六国===
*[[前赵|汉]]：'''[[靳準|靳準]]'''于'''[[刘聪|刘聪]]'''死后杀匈奴刘氏自称'''汉天王'''
*[[后赵|后赵]]：330年，'''[[石勒|石勒]]'''称'''大赵天王'''，同年称帝；334年，'''[[石虎|石虎]]'''称'''居摄赵天王'''；337年，改称大赵天王；349年，称帝
*[[前秦|前秦]]：357年，'''[[苻坚|苻坚]]'''即位，改称天王；385年，苻坚死后，其子[[苻丕|苻丕]]又称皇帝 
*[[翟魏|翟魏]]：388年，'''[[翟辽|翟辽]]'''称'''魏天王'''，391年，其子'''[[翟钊|翟钊]]'''仍称魏天王，392年，亡于后燕
*[[後涼|後涼]]：396年，'''[[呂光|呂光]]'''稱天王，國號大涼，其子'''[[呂紹|呂紹]]'''、'''[[呂纂|呂纂]]'''，其侄'''[[呂隆|呂隆]]'''先後爲天王 
*[[后秦|后秦]]：399年，'''[[姚兴|姚兴]]'''自贬改称天王；416年，姚兴死后，其子'''[[姚泓|姚泓]]'''又称皇帝 
*[[後燕|後燕]]、[[北燕|北燕]]：400年，'''[[慕容盛|慕容盛]]'''自貶號爲'''庶人天王'''；之後，'''[[慕容熙|慕容熙]]'''和北燕的'''[[高雲|高雲]]'''、'''[[馮跋|馮跋]]'''、'''[[馮弘|馮弘]]'''的尊號都是天王，死後諡號是皇帝
*[[北夏_(十六國)|北夏]]: 407年，'''[[赫連勃勃|赫連勃勃]]'''称'''大夏天王'''；418年，称帝
===南北朝===
*[[北周|北周]]：557年，'''[[宇文觉|宇文觉]]'''称'''大周天王'''；559年，'''[[宇文毓|宇文毓]]'''称帝
===宋金元===
* [[宋朝|宋朝]]，'''[[楊麼|楊麼]]'''称'''大聖天王'''
* [[金朝|金朝]]，'''[[蒲鲜万奴|蒲鲜万奴]]'''称天王，国号[[大真國|大真國]]
* [[元朝|元朝]]，'''[[杜可用|杜可用]]'''称天王
===太平天国===
* [[太平天国|太平天国]]，'''[[洪秀全|洪秀全]]'''、'''[[洪天贵福|洪天贵福]]'''称天王

==參見==
* [[太上天王|太上天王]]
*[[天皇|天皇]]
[[Category:天王|]]