{{Infobox Hong Kong Road
|中文街道名稱=天福路 
|英文街道名稱=Tin Fuk Road
|圖片=File:Tin Fuk Road.JPG
|圖片說明=
|圖片寬度=
|隸屬幹線=
|總長度=0.65
|車速限制=
|行車線數目=
|所在地區=[[元朗區|元朗區]][[天水圍|天水圍]]
|起點=[[屏廈路|屏廈路]][[天耀路|天耀路]]交界
|終點=[[朗天路|朗天路]][[天慈路|天慈路]]交界
|命名日期=
|行人專用區=
|命名文件=公告第4467號〈屋宇地政署：街道命名〉，《香港政府憲報》第133卷第50期，1991年12月13日
|動工日期=
|興建計劃=
|舊有名稱=
|封閉日期=
|通車日期=1991年12月13日
|收費=}}
'''天福路'''（'''Tin Fuk Road'''），位於香港[[天水圍|天水圍]]新市鎮的南部，現與[[天水圍站_(西鐵綫)|天水圍站]]並行。

==歷史==
天福路是[[天水圍|天水圍]]新市鎮的早期道路之一，早於1991年[[12月13日|12月13日]]已刊憲命名<ref>公告第4467號〈屋宇地政署：街道命名〉，《香港政府憲報》第133卷第50期，1991年12月13日；同一公告內刊憲的天水圍街道另有[[天美街|天美街]]、[[天靖街|天靖街]]、[[天耀路|天耀路]]、[[天湖路|天湖路]]、[[天耀路|天耀路]]及[[天河路_(香港)|天河路]]。</ref>，但新市鎮早期發展範圍集中在西部，東部房屋未完全入伙，加上天福路又不方便巴士前往青山公路，故此使用率偏低。

不過，隨著新市鎮不斷擴建，以及[[大欖隧道|大欖隧道]]通車，天福路使用率大大提高，現時大多數以[[天水圍|天水圍]]為目的地的巴士路線都途經天福路。

[[西鐵綫|九廣西鐵]]工程進行，將[[天水圍站_(西鐵綫)|西鐵綫天水圍站]]及[[天水圍站_(輕鐵)|輕鐵天水圍站]]安設在天福路以南。

==使用情況==
大多數以[[天水圍|天水圍]]為目的地的巴士路線都途經[[朗天路|朗天路]]及天福路。

有些路線直接前往[[天城路|天城路]]而不停站，也有途經[[天耀路|天耀路]]的巴士在[[聚星樓|聚星樓]]及[[天祐苑|天祐苑]]停站後才前往目的地。

[[聚星樓|聚星樓]]分站較接近[[天水圍站_(西鐵綫)|西鐵綫天水圍站]]，有的士及非專利巴士停站。

理論上巴士可以經[[天慈路|天慈路]]前往天福路，但使用這方法的巴士大多數是收車返回恒安停車場的[[冠忠巴士|冠忠巴士]]旗下巴士（包括嶼巴巴士）。天福路連接上璋圍的支路於2011年9月啟用，巴士可經支路進入恒安停車場。<ref>在支路啟用前，由恒安停車場開出的巴士只能左轉天福路，經[[天城路|天城路]]或其他道路前往目的地。</ref>
==參考資料==
*[http://www.districtcouncils.gov.hk/yl/doc/2012_2015/common/committee_meetings_doc/ttc/3655/ttc_2015__008.pdf 郭強議員, MH、呂堅議員、蕭浪鳴議員、黃煒鈴議員、徐君紹議員、高俊傑先生、余仲良先生、梁業鵬先生及馬淑燕女士要求重新調校天福路與天城路交界及天福路與天慈路交界的交通燈時間紓緩天福路塞車情況]
*[http://www.districtcouncils.gov.hk/yl/doc/2012_2015/tc/committee_meetings_agenda/ttc/ttc_2015__1st_agenda_chi_.pdf 元朗區議會交通及運輸委員會 二零一五年度第一次會議]
*{{hkbus}}
{{references}}
{{天水圍行車道路列表}}
[[分類:天水圍街道|分類:天水圍街道]]