{{Other uses|subject = [[天津彥彥火瓊瓊杵尊|天津彥彥火瓊瓊杵尊]]之兄|other = 天津彥彥火瓊瓊杵尊之子|火明命}}{{Infobox deity|type=japanese|name=天火明命|deity_of=太陽神、農業神|father=[[天忍穗耳尊|天忍穗耳尊]]（[[記紀|記紀]]）|mother=[[栲幡千千姫命|栲幡千千姫命]]（記紀）|other_names=天照國照彦天火明尊<br />天照國照彦天火明尊<br />彦火明命、火明命<br />天照国照彦天火明櫛玉[[饒速日命|饒速日命]]<br />天照国照彦天火明櫛玉饒速日尊<br />天照御魂神、膽杵磯丹杵穂命|siblings=[[瓊瓊杵尊|瓊瓊杵尊]]|temples=籠神社、真清田神社<br />住吉大社、尾張戸神社}}
'''天火明命'''（{{lang|ja|あまのほのあかり の みこと}}），是[[日本神話|日本神話]]裡出現的[[神祇|神祇]]。又名'''[[火明命|火明命]]'''、'''天照國照彦火明命'''（{{lang|ja|アマテルクニテルヒコホアカリノミコト}}）、'''天照國照彦天火明櫛玉饒速日命'''、'''膽杵磯丹杵穗命'''、'''天照御魂神'''（{{lang|ja|アマテルミタマノカミ}}）、'''天照神'''、'''天照玉神'''等。

== 系譜 ==
《日本書紀》卷二[[天孫降臨|天孫降臨]]的故事第八種說法中，[[天忍穗耳尊|正哉吾勝勝速日天忍穗耳尊]]娶[[高皇產靈神|高皇産靈尊]]之女[[栲幡千千姬命|天萬栲幡千幡姬]]，產下'''天照國照彥火明命'''，是{{link-ja|尾張氏|尾張氏|尾張連}}等遠祖；次生[[天津彥彥火瓊瓊杵尊|天饒石國饒石天津彥火瓊瓊杵尊]]。後者娶[[大山津見|大山祇神]]之女[[木花開耶姬|木花開耶姬命]]爲妃，生兒[[火闌降命|火酢芹命]]、[[火折尊|彥火火出見尊]]等。

《古事記》卷一紀錄[[天孫降臨|天孫降臨]]的故事中，[[天忍穗耳尊|正勝吾勝勝速日天忍穗耳命]]娶[[高皇產靈神|高木神]]之女[[栲幡千千姬命|萬幡豐秋津師比賣命]]為[[妻子|妻]]，並生下'''天火明命'''、[[天津彥彥火瓊瓊杵尊|日子番能邇邇藝命]]等二子。

但由於《先代舊事本紀》、《{{link-ja|海部氏系圖|海部氏系図}}》<ref>此乃《籠名神宮祝部丹波國造海部直等氏之本記》之略稱。</ref>之「勘注系圖」 出現[[饒速日命|饒速日命]]為彦火明命别名之說法<ref>請參看 [http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/sendaikuji/sendaikuji05.htm 先代舊事本紀：卷第五天孫本紀] {{Wayback|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/sendaikuji/sendaikuji05.htm |date=20111208034800 }}、{{ja}}[http://kodai.sakura.ne.jp/kanntyuukeizu/13-1nukigaki-hoakari-takakurazi.htm 勘注系図：天火明から高倉下] {{Wayback|url=http://kodai.sakura.ne.jp/kanntyuukeizu/13-1nukigaki-hoakari-takakurazi.htm |date=20130928043659 }} 等資料。</ref>，此外《[[播磨國風土記|播磨國風土記]]》卻記載火明命乃[[大汝命|大汝命]]之子，因此這位神祇的身分出現許多紛歧的說法。

== 解說 ==
一般多半以[[火明命|火明命]]來稱呼該神祇，據《{{link-ja|海部氏系圖|海部氏系図}}》〈勘注系圖〉的記載，祂是{{link-ja|尾張氏|尾張氏}}、海部氏等氏族之始祖。[[名字|名字]]裡的「天照國照」、「火明」乃是象徵[[太陽|太陽]]的光與熱，而[[江戶時代|江戶時代]][[日本國學|國學]]專家[[本居宣長|本居宣長]]所撰的《{{link-ja|古事記傳|古事記伝}}》將「火明命（{{lang|ja|ホアカリ}}）」解釋成跟「穗赤熟」同音。

《[[新撰姓氏錄|新撰姓氏錄]]》將天火明命的子孫歸類為「神別」下的「天孫族」，此支氏族由[[大和國|大和國]]葛城的高尾張遷移至[[尾張國|尾張國]]，至[[天香山命|天香山命]]這代定居下來。尾張氏在日本[[中部地方|中部地方]]具有影響力，且與[[物部氏|物部氏]]的關係深切，前者認為他們奉祀的天火明命乃[[天照大神|天照大神]]（[[伊勢神宮|伊勢神宮]]）的孩子。此外，由田蓑宿禰創建、祭奉[[住吉三神|住吉三神]]的[[住吉大社|住吉大社]]（今[[大阪市|大阪市]][[住吉區|住吉區]]），歷代的[[宮司|宮司]]（[[神社|神社]]的神職人員）即由田蓑宿禰的子孫{{link-ja|津守氏|津守氏}}擔任。

== 信仰 ==
天火明命在日本被視作[[太陽神|太陽神]]。

祭祀此神祇之[[神社|神社]]主要是全日本的天照御魂神社，另外還有：
* 真清田神社（[[愛知縣|愛知縣]][[一宮市|一宮市]]）

== 內部連結 ==
* [[饒速日命|饒速日命]]
* [[天忍穗耳尊|天忍穗耳尊]]
* [[栲幡千千姫命|栲幡千千姫命]]
* [[天津彥彥火瓊瓊杵尊|天津彥彥火瓊瓊杵尊]]

== 參考資料 ==
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 978-4883172993。
* 《日本神樣事典》，CR&LF研究所著，賴又萁譯，商周出版社，2012年3月11日，ISBN 9789862721315。
{{reflist}}

[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:天津神|Category:天津神]]
[[Category:住吉神社|Category:住吉神社]]
[[Category:太阳神|Category:太阳神]]
[[Category:尾張氏|Category:尾張氏]]