
{{香港電視網絡劇集
| 中文劇名 = 天網
| 英文劇名 = 
| 圖像 = 
| 製作年份 = 2013年8月－2013年10月
| 總導演= [[關樹明|關樹明]]
| 編導 = 
| 製作統籌 =  
| 助理編導 = 
| 編審 = [[蔡婷婷|蔡婷婷]]
| 編劇 = 
| 美術設計 = 
| 集數 = 15 (原定 30)
| 劇種 = 科技網絡
| 外景 = {{HK}}
| 製作公司 = [[香港電視網絡有限公司|香港電視網絡有限公司]]
| 主演 = {{nowrap|[[林文龍|林文龍]]、[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]]、[[楊淇_(香港演員)|楊　淇]]、[[石修|石　修]]、<BR>[[何思諺|何思諺]]、[[李忠希|李忠希]]、[[艾威|艾　威]]、[[郭鋒|郭　鋒]]、<BR>[[劉香萍|劉香萍]]}}
| 主題曲 =
| 作曲 = 
| 填詞 = 
| 主唱 =
| 網頁 =
| 備註 = 
| 早于 =
}}

《'''天網'''》，是[[香港電視網絡|香港電視網絡]]所製作的科技網絡[[電視劇|電視劇]]，由[[林文龍|林文龍]]、[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]]、[[楊淇_(香港演員)|楊淇]]及[[石修|石修]]領銜主演。此劇因[[香港電視網絡|香港電視網絡]]宣佈未能如期開台而擱置拍攝。<ref>[http://www.ihktv.com/yoyo-mung-frankie-skynet-press-conference.html HKTV新劇《天網》劇情介紹 2013-07-30]</ref><ref name = delayService>http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140315/18657262 開台無期　《天網》焗停拍</ref>

==故事大綱==
===劇情===
21世紀，是數碼電子的時代。智能手機、平板電腦、智能家居、甚至連繫生命的心臟起博器，全是數碼電子的產物，改變了我們的生活習慣，而互聯網的普及，重新設定我們的行為模式，以至整個社會生態。我們的經濟活動，越來越多是透過互聯網進行，如網上銀行、網上購物。而透過網誌、網上討論區、社交網站，不但令我們的私隱，身份、資料，彷彿暴露於大眾之下，更加速了起底、造謠的速度與威力，足以令一個人名譽、地位付諸一炬，因為電子產品緊貼生活，令網上罪行彷彿近在咫尺，亦成為新世代罪案的溫床，你我都隨時成為匪徒下一個目標。因此，本劇以電腦及網絡犯罪為主題，帶出城市熱話如電腦及手機安全、網絡欺凌、網上詐騙等議題，定必會勾起觀眾的興趣，造成社會迴響，誘發共鳴…

===特色===
故事以電腦及網絡犯罪為主軸。並希望透過劇中案件，讓大眾反思電腦及手機安全、網絡欺凌、網上詐騙等議題。

==演員表==
===主要演員===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|'''演員'''||style="width:8%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''關係/暱稱'''
|-
|'''[[林文龍|林文龍]]'''||'''方世文'''||[[科技罪案組|科技罪案組]]成員<BR>與唐家寶有感情線
|-
|'''[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]]'''||'''唐家寶'''||科技罪案組成員<BR>[[劉香萍|劉香萍]]之女<BR>與方世文有感情線
|-
|'''[[楊淇_(香港演員)|楊　淇]]'''||'''關加利'''||
|-
|'''[[石修|石　修]]'''||||科技罪案組成員
|-
|'''[[何思諺|何思諺]]'''||||科技罪案組成員
|-
|'''[[李忠希|李忠希]]'''||'''林家榮'''||九龍總區[[重案組|重案組]][[高級督察|高級督察]]
|-
|'''[[艾威|艾　威]]'''||||大反派
|-
|'''[[郭鋒|郭　鋒]]'''||||大商家
|-
|'''[[劉香萍|劉香萍]]'''||  ||唐家寶之母
|-
|[[張國洪|張國洪]]||||科技罪案組成員
|-
|[[陳仕文|陳仕文]]||||科技罪案組成員
|-
|[[冼灝英|冼灝英]]|| ||軍裝警察
|-
|[[菁瑋|菁　瑋]]|| ||軍裝警察
|}

==記事==
*2013年7月30日：舉行造型發布會。
*2013年8月30日：此劇正式開拍。
*2013年10月16日：[[香港電視網絡|香港電視網絡]]因不獲發[[香港免費電視牌照爭議|免費電視牌照]]，宣佈停拍此劇。
*2014年3月：此劇原定會復拍，但[[香港電視網絡|香港電視網絡]]宣佈未能如期開台而擱置拍攝。

==參考資料==
{{reflist}}

==節目變遷==
{{即將推出的香港電視劇集}}
[[Category:香港警察題材電視劇|Category:香港警察題材電視劇]]
[[Category:香港電視網絡劇集|Category:香港電視網絡劇集]]
[[Category:網路題材作品|Category:網路題材作品]]