{{multiple issues|
{{non-free|time=2015-03-30T14:32:26+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-03-30T14:32:26+00:00}}
}}
{{Infobox Film
| name               = 天生絕配
| original_name      = ''{{lang|en|The kid vs the cop<br />}}{{lang|en|（Young Cop）}}''
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[朱延平|朱延平]]<br />鍾炳煌、張境（副導演、助理）
| producer           = [[朱延平|朱延平]]
| producer_2         = 鄒積鈞<br />李文展（執行製片）
| writer             = [[朱延平|朱延平]]
| starring           = [[吳奇隆|吳奇隆]] <br> [[翁虹|翁虹]]
| music              = [[傅立|傅立]]
| cinematography     = [[陳榮樹|陳榮樹]]
| editing            = [[陳博文|陳博文]]
| production_company = 侏儸紀電影有限公司
| distributor        = 侏儸紀電影有限公司
| released           = {{TW}}：{{Film date|1997|8|13}}
| runtime            = 91分鐘
| country            = {{TW}}
| language           = [[國語|國語]]
| budget             = 
| imdb_id            = 
| gross              = 
}}
《'''天生绝配'''》是一部1997年上映的[[台湾|台湾]][[喜剧|喜剧]][[电影|电影]]，由[[朱延平|朱延平]]执导，[[吴奇隆|吴奇隆]]、[[翁虹|翁虹]]、[[郝劭文|郝劭文]]等主演。

==劇情大綱==
「吳正英」是名剛任職的菜鳥[[刑警|刑警]]。在押囚犯「神經」為了獨吞[[搶劫|搶劫]][[銀行|銀行]]的錢財，在[[情婦|情婦]]幫助下[[越獄|越獄]]成功，並殺了當年的同夥「阿呆」。某日，吳正英被留在[[飯店|飯店]]一樓大廳警戒，兩名資深刑警到飯店內搜查時被神經開槍射殺，一死一重傷。神經挾持櫃台小姐並喝令吳正英放下槍後，射殺重傷逃到一樓的資深刑警。神經與情婦駕[[吉普車|吉普車]]逃離現場，吳正英僥倖逃過一死。<br />

吳正英是唯一目擊證人，因而參與辦案，卻被老資格刑警瞧不起。吳正英為了讓長官肯定其能力，絞盡腦汁終心生一計，他天真地從監獄借提阿呆的女友「翁小虹」協助辦案。吳正英與翁小虹[[手銬|手銬]]在一起，因行動不便，兩人互相鄙視。<br />

經過幾次緝捕神經，都被神經脫逃，吳正英與翁小虹在此段期間彼此有好感，此時翁小虹說出「我有個兒子寄養在廟裡，我很想知道他過得好不好」；吳正英大為感動，決定在限期內陪她去看看兒子。吳正英與翁小虹被郝小子逗得哭笑不得，三人苦中作樂，卻讓翁小虹想起神經亦有一子；二人循此線索，找到神經的前妻及小孩。在[[迪斯可|迪斯可]]舞廳經過一番激烈槍戰，終於擊斃神經。吳正英回警局受到長官及同事們讚揚，也受到肯定。

==角色及演員==
{|class="wikitable" style="text-align:center"
!style="background:olive"|<font color=white>角色
!style="background:navy"|<font color=yellow>職務或身份
!style="background:#FFCC00"|<font color=black>演員
!style="background:#DE3163"|<font color=white>備註
|-
|吳正英||菜鳥刑警||[[吳奇隆|吳奇隆]]||
|-
|翁小虹||女囚、阿呆女友||[[翁虹|翁虹]]||
|-
|大師兄||和尚||[[吳孟達|吳孟達]]||
|-
|文文||小沙彌、小虹兒子||[[郝劭文|郝劭文]]||
|-
| 神經||逃犯 ||[[連凱|連凱]]||
|-
| || ||[[王彩樺|王彩樺]]||[[客串|客串]]
|-
|達賴喇叭花 ||尼姑||[[恒述法師|恒述法師]]||
|-
| || ||[[馮淬帆|馮淬帆]]||
|-
| || ||[[唐德惠|唐德惠]]||
|-
| || ||[[崔西|崔西]]||
|-
| 阿儒||搶案共犯 ||[[朱家麟|朱家麟]]||
|-
| ||超人、 蚵仔麵線老闆 ||[[張立威|張立威]]||
|-
| || ||林孟漢||
|-
| || ||陳光前||
|-
| ||神經女友 ||秦筠||
|}

===幕後工作人員及協力廠商===
{| border=1 
|出品人：羅條慧
|道具：許英光、張弘
|燈光：李豫群
|錄音：寶來發錄音室
|場記：孟祥俐
|-
|行政：林碧珠
|攝影助理：葉進榮
|服裝：林志榮、張咏堯
|化妝：尤宜珠
|場務：李文中
|-
|劇照：楊源坤
|爆破：月華祥
|電工：鄭和平
|卡車：吳國明
|效果：林順郎
|-
|字幕：張憲芳
|光學：劉德光
|對白：景平工作室
|器材：力榮器材公司
|沖印：台北沖印公司
|-
|底片：柯達軟片
|}

[[Category:1997年臺灣電影作品|Category:1997年臺灣電影作品]]
[[Category:台灣喜劇劇情片|Category:台灣喜劇劇情片]]
[[Category:台湾警匪片|Category:台湾警匪片]]
[[分類:1990年代動作片|分類:1990年代動作片]]