'''天牢'''是[[古代中國|古代中國]][[星官|星官]]之一，位於[[紫微垣|紫微垣]]中，共有六星，主天子疾病(諸說)。《[[史記|史記]]·天官書》：「赤帝行德，天牢為之空。蒼帝行德，天門為之開。又[[天理|天理]]四星在斗魁中，為貴人之牢。有[[句圜|句圜]]十五星，屬杓，曰賤人之牢。」[[朱元璋|朱元璋]]法天道置法司，將監獄命名為「貫城」，貫索屬[[天市垣|天市垣]]不在[[紫微垣|紫微垣]]中，故貫城坊位於太平門外不在大內，亦即句圜十五星中的[[貫索|貫索]]九星(貫索亦名為天獄)。而天理四星所代表的貴人之牢，朱元璋另設置[[高牆|高牆]]，為什麼現代眾說紛紜，乃歷代各朝多半不願意民間太瞭解天文星象有關，亦跟伊斯蘭天文曆法的引進有莫大關連，比如回回[[司天監|司天監]]的[[馬依澤|馬依澤]]與其家族。大牢與天牢最早都沒有[[監獄|監獄]]的意思。《禮記》：「天子社稷皆大牢，諸侯社稷皆小牢」，大牢為豬牛羊，小牢為羊豬。《[[周禮|周禮]]·地官司徒》「比長：……若無授無節，則唯圜土内之」，[[鄭玄|鄭玄]]注：「圜土者，獄城也。」而周代的監獄有[[囹圄|囹圄]]、圜土兩種，圜土則比較貼近[[勞改營|勞改營]]。

《[[說文解字|說文解字]]》：「牢，閑，養牛馬圈也。」如：「亡羊補牢」。《[[詩經|詩經]]·大雅·公劉》：「執豕于牢，酌之用匏。」

天牢最早的記載見於《[[隋書|隋書]]·天文志》，不過有說是專關[[貴族|貴族]]的監牢，也有說是關賤人的[[監牢|監牢]]。

== 天牢六星 ==
{| class="wikitable"  align="center" style="text-align:center; width:100%"
|+天牢六星中西星名對照表
|-
! 中國星名 !! 現代星名 !! 所屬星座 !! 備註
|-
| [[天牢一|天牢一]] || ω UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[天牢二|天牢二]] || 57 UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[天牢三|天牢三]] || 47 UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[天牢四|天牢四]] || 58 UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[天牢五|天牢五]] || 49 UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[天牢六|天牢六]] || 56 UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|}

== 天牢增二星 ==
1752年，清[[钦天监|钦天监]]编成《[[仪象考成|仪象考成]]》星表，天牢增加了2颗肉眼可见的星。
{| class="wikitable"  align="center" style="text-align:center; width:100%"
|+天牢增二星中西星名對照表
|-
! 中國星名 !! 現代星名 !! 所屬星座 !! 備註
|-
| [[天牢增一|天牢增一]] || 59 UMa || [[大熊座|大熊座]] || 
|-
| [[天牢增二|天牢增二]] || 55 UMa || [[大熊座|大熊座]] ||  
|}

== 古書記載 ==
*《[[隋書|隋書]]·[[天文志|天文志]]》：「天牢六星，在[[北斗七星|北斗]]魁下。」
*《[[晉書|晉書]]·天文志》：「天牢六星，在北斗魁下，貴人之牢也。」
*《[[宋史|宋史]]·天文志》：「天牢六星，貴人之牢也。主繩愆禁暴。甘氏云：『賤人之牢也。』」

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[诏狱|诏狱]]、[[秦城监狱|秦城监狱]]
* [[天宫|天宫]]

{{-}}
{{三垣}}

[[Category:紫微垣|Category:紫微垣]]
[[Category:星官|Category:星官]]