{{vfd|'''未有足夠的可靠資料來源能夠佐證以上條目符合[[WP:關注度|《關注度指引》]]之標準'''；|date=2019/03/21}}
{{multiple issues|
{{fansite|time=2019-02-19T01:44:48+00:00}}
{{overly detailed|time=2019-02-19T01:44:48+00:00}}
{{unreferenced|time=2019-02-19T01:44:48+00:00}}
}}
{{notability|time=2019-02-19T01:44:48+00:00}}
{{Infobox VG
| title = 天華百劍-斬-
| original = てんかひゃっけん-ざん-
| japanese = てんかひゃっけん-ざん-
| english = Tenkahyakken-Zan-
| image = 
| caption = 
| genre = [[角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]
| platforms = [[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]
| developer = [[KADOKAWA_ASCII_Media_Works|KADOKAWA ASCII Media Works]]、[[DeNA|DeNA]]
| publisher = 
| director = 
| producer = 
| designer = 
| writer = 
| programmer = 
| artist = 
| composer = 
| series = 
| engine = 
| modes = 
| released = '''[[App_Store|App Store]]：'''<br>{{Vgrelease|JP|2017年4月20日（{{age in days|2017|4|20}}天）|TWHK|2018年5月22日（{{age in days|2018|5|22}}天）}}<br>'''[[Google_Play|Google Play]]： ''' <br>{{Vgrelease|JP|2017年4月20日（{{age in days|2017|4|20}}天）|TWHK|2018年5月22日（{{age in days|2018|5|22}}天）}}
| shutdown = 
| onlinegame = 
}}

{{vgname|'''天華百劍-斬-'''|en=Tenkahyakken-Zan-}}是由[[日本|日本]]公司[[KADOKAWA_ASCII_Media_Works|KADOKAWA ASCII Media Works]]和[[DeNA|DeNA]]開發出的一款角色扮演遊戲，分為日文版及繁體中文兩個版本。原作是在 KADOKAWA ASCII Media Works 的動漫雜誌「電擊 G's Magazine」上刊登、從2015年6月起連載圖繪小說的企劃。是一個將日本刀美少女化的企劃，有許多人氣繪師與漫畫作家參與。

目前在「電擊 G's Magazine」連載圖繪小說（文：SEVEN DAYS WAR，插圖：Tea），也在官方 Twitter 上連載 4 格漫畫（作者：武シノブ）。也決定從 2016 年 6 月起於「電擊 G's Comic」上連載劇情漫畫（作者：酒月ほまれ）。這次與 DeNA 合作推出智慧型手機遊戲，今後也會有多方面的展開。

== 遊戲發展 ==

2016年5月29日 公開官網

2016年5月29日 公開預告PV

2016年6月1日 事前登錄開始

2016年6月2日 事前登錄10000人突破 贈送巫劍·大俱利伽羅

2016年秋季配信預定

2017年春季配信預定

2017年1月3日 事前登錄30000人突破 贈送輝櫻石25個

2017年2月24日進行了為數3000人的安卓限定β測試，測試時間2月24日18:00～3月3日16:00

2017年2月28日 公開本告PV

2017年3月17日 事前登錄50000人突破 追加輝櫻石25個 合計50個

2017年3月29日 事前登錄70000人突破 追加輝櫻石50個 合計100個

2017年4月中旬 正式配信

2017年4月19日 正午12：00事前登錄正式結束

2017年4月20日 配信開始

== 劇情簡介 ==

在古老的年代，惡靈的根源「禍憑（{{lang-ja|まがつき}}）」誕生，在人世間製造無數的紛亂。為平息紛亂，掌握力量的能人創造與「禍憑」抗衡的力量--「巫劍」，是種可幻化為女性姿態的特殊刀劍。「巫劍（{{lang-ja|みつるぎ}}）」將與被選中的人締結儀式，這些人被稱為「巫劍使(巫劍使者)（{{lang-ja|みつるぎつかい}}）」，他們以封印「禍憑」為己任，共同經歷了無數的戰鬥。

然而，隨著歲月的流逝，關原之戰結束三百年後，終於迎來和平的「銘治時代」。由於近代的東京法令禁止人們攜帶刀劍，絕多數的世人已經忘記「巫劍」的存在，然而，「禍憑」的仍然在國家的暗處滋長起來。玩家，則作為一名年輕的「巫劍使」，為守護人們的安全，與「巫劍」一同對抗暗湧中的「禍憑」。

== 用語 ==

; 銘治時代（{{lang-ja|めいじ じだい}})
: 「銘治」為日本的虛構年號，其假名(めいじ)與「明治」的假名相同，而時代的社會、政治、經濟、文化、科技等各方面，均與史實中的明治時代相似。

; 御華見眾（{{lang-ja|おはなみじゅう}})
: 為了對抗「兇禍」而設立，以「巫劍」和「巫劍使」為中心的特殊機關。從「禍憑」手中守護街道之外，也對流落各地的「巫劍」們提供保護。其中以「七星劍」為司令(最高領袖)，以「丙子椒林劍」為副司令。

; 百華之誓（{{lang-ja|ひゃっかのちかい}})
: 在銘治時代初期，為了回應銘治政府的廢刀令，在「七星劍」的集結下，由大部份巫劍在帝都(東京)所立下的不鬥之誓，包括「巫劍」之間的私鬥，一律不被允許。

; 觀察方（{{lang-ja|かんさつがた}})
: 由銘治政府直接委任「丙子椒林劍」統領的諜報機關。收集與「巫劍」相關的情報，並對各地「巫劍」們的生活進行監視。由於擁有獨立的司令系統，故作為司令的「七星劍」也無法對其直接干涉。

; 銘治館（{{lang-ja|めいじ かん}})
: 外表為提供西式餐點的茶館，實則作為御華見眾在上野的據點。

; 入鞘（{{lang-ja|さやいれ}})
: 「巫劍」和「巫劍使」一同進行的契約儀式，能將「巫劍」原本的力量引出的方法。進行了契約的「巫劍」會認其為主並追隨著他。

; 錆憑（{{lang-ja|さびつき}})
: 「巫劍」被負面的感情所束縛，引起「兇禍」之亂時所陷入的狀態。儘管保持著正常的意識，身體卻被破壞衝動和欲望所驅動，束手無策的狀態。

; 巫魂（{{lang-ja|みたま}})
: 「巫劍」的特別能力，通過這種力量，能夠做到放出火焰之類的超常現象，並藉此消滅「兇禍」引起的邪惡。

; 禍魂（{{lang-ja|まがたま}})
: 「兇禍」所擁有的黑暗力量的象徵。「兇禍」通過給予「禍魂」的方式創造出「禍憑」。

; 兇禍（{{lang-ja|きょうか}})
: 從遠古開始存在於世，惡之魂的根源。將惡意與憎恨之類的負面感情操縱自如，並藉此給予抱有這類感情之人強烈的影響，由此創造「禍魂」。

; 天下五劍（{{lang-ja|てんかごけん}})
: 對抗邪惡力量上，列在「巫劍」中的五位頂尖成員，作為「御華見眾」的王牌。包括童子切安綱、三日月宗近、鬼丸國綱、大典太光世和數珠丸恆次。

; 彼岸五將（{{lang-ja|ひがんごじぉ一}})
: 在「禍憑」之中最邪惡而強大的危險份子，基本無法完全消滅。包括緋墨、六道戒聖、阿依子、煉獄和蠱惑樹。
 
== 遊戲角色 ==

=== 主要角色 ===

{| width="66%" class="wikitable" style="text-align:center"
| width="15%" |'''角色'''
| width="15%" |'''聲優(CV)'''
| width="15%" |'''繪師'''
|'''介紹'''
|-
|主角(原作中的名字:聖十郎)
|無
|無
| align="left" |在士官學校畢業的青年，後被調任御華見眾銘治館的隊長
少年在鄉郊居住，並認識其中一位巫劍，直到他所居住的村落被毀滅，他才開始渴望成為一位稱職的巫劍使，以保護國家內的百姓，並尋找村落被毀的真相，以及當時認識的巫劍。

抵步東京後隨即與御華見眾副司令，丙子椒林劍見面。並認識駐守銘治館的三位巫劍，城和泉正宗、桑名江和牛王吉光，以及秘書七香、技巧師八宵等人。
|-
|城和泉正宗
|[[大野柚布子|大野柚布子]]
|兔塚エイジ
| align="left" |標準型巫劍，禮屬性
在越後、江戶各地留下眾多逸話的巫劍。

性格開朗，積極直率，但無法坦率面對他人的好意，她也在努力改善自己彆扭的一面。

從刀法中可以看出她的耿直之處，正可謂是戰場上綻放的一朵芳華，她也因此馳名。

退居一線後，她被送往津輕，得到了如同大家閨秀一般的對待。

縱然如此，看到有困擾的人時始終無法放任不管，為此也經常主動投身於麻煩事中。

喜歡：'''蘋果'''/弱點：'''蟲子'''

口號：'''我想幫助自己的手所能觸碰到的一切，那即使是為了自己也要做'''
|-
|桑名江
|[[高橋李依|高橋李依]]
|天海雪乃
| align="left" |揮砍型巫劍，智屬性
一出生就被寄養在農村，被祭祀的巫劍。

有著能為他人竭力、如同大和撫子般的性格，但也有些許天然，少根筋的一面。在村子裡有武士到訪時，力量被發掘，因而有了參加關之原、大阪之陣的大戰役的經驗。

但因為給周圍帶來極端的凶吉交替變化，從而對自己運氣不平衡這一點有所自覺，為免給戰場帶來混亂，便回到了三河之地，作為巫女隱居度日。

喜歡：'''普通鴞'''/弱點：'''抽籤'''

口號：'''正所謂，福兮禍所依，禍兮福所伏......這之後應該肯定會有好事發生的呢'''
|-
|牛王吉光
|[[千菅春香|千菅春香]]
|たかみ裕紀
| align="left" |疾風型巫劍，信屬性
精進製藥與治療的巫劍。

個子小小卻老成世故，平時沉默寡言，遇到感興趣的事物便心無旁騖地紮身其中。時常會擺出高深莫測的態度，有時卻也有故意捉弄對方的成分。過去曾經斬殺過亡靈形態的白狐，因身懷這種力量，在巫魂之力上的造詣可謂深厚。

在天下太平，退出戰役後，變得離群索居，與人類保持若即若離的聯繫。

喜歡：'''契約'''/弱點：'''感情論'''

口號：'''有關醫藥之事我可是專家。覺得我是不是怪醫？不好說，這要看人呢。'''
|-
|七香
|[[白石晴香|白石晴香]]
|深井涼介
| align="left" |八宵之姊，銘治館的秘書
負責內部行政、文書、通訊等工作

口號：'''只是戰鬥是不可以呢'''
|-
|八宵
|[[白石晴香|白石晴香]]
|深井涼介
| align="left" |七香之妹，銘治館的技巧師
負責巫劍刀裝、技能強化等工作

口號：'''我想嘗試一下，當然我可以幫到你嗎？'''
|}

=== 御華見眾主要成員 ===

{| width="66%" class="wikitable" style="text-align:center"
| width="15%" |'''角色'''
| width="15%" |'''聲優(CV)'''
| width="15%" |'''繪師'''
|'''介紹'''
|-
|七星劍
|
|
| align="left" |
|-
|丙子椒林劍
|
|
| align="left" |
|-
|小烏丸
|
|
| align="left" |
|-
|拔丸
|
|
| align="left" |
|-
|
|
|
| align="left" |
|-
|
|
|
| align="left" |
|-
|
|
|
| align="left" |
|-
|
|
|
| align="left" |
|}

[[Category:日本游戏|Category:日本游戏]]
[[Category:角色扮演遊戲|Category:角色扮演遊戲]]