{{Starbox begin |
   name=船帆座λ }}
{{Starbox observe |
  epoch=J2000 |
  ra=09<sup>h</sup> 07<sup>m</sup> 59.8<sup>s</sup> |
  dec=-43° 25′ 57″ |
  appmag_v=2.23 |
  星官=[[朱雀|朱雀]] [[鬼宿|鬼宿]] [[:Category:天记_(星官)|天记]] |
  constell=[[船帆座|船帆座]] }}
{{Starbox character |
  class=K4.5 Ib |
  b-v=1.67 |
  u-b=1.81 |
  variable=[[不规则变星|不规则变星]] }}
{{Starbox astrometry |
  radial_v=18 |
  prop_mo_ra=-23.21 |
  prop_mo_dec=14.28 |
  parallax=5.69 |
  p_error=0.53 |
  absmag_v=-3.99 }}
{{Starbox detail|
  mass=7 ± 1 |
  radius=210 |
  luminosity=7,900 | 
  temperature=4,000 |
  metal=? |
  rotation=? |
  age=3.1× 10<sup>7</sup> }}
{{Starbox catalog |
  names=Alsuhail, Al Suhail al Wazn, Suhail, Al' Sukhal', [[Harvard_Revised_catalogue|HR]] 3634,  [[Cordoba_Durchmusterung|CD]] -42°4990, [[Henry_Draper_catalogue|HD]] 78647, [[Smithsonian_Astrophysical_Observatory_Star_Catalog|SAO]] 220878, FK5 345, GC 12623, CCDM 09080-4326, CPD P-42°3366, [[Hipparcos_catalogue|HIP]] 44816. }}
{{Starbox end}}

'''天記'''('''λ Vel''' / '''船帆座λ''')是[[船帆座|船帆座]]的一颗[[恒星|恒星]]，俗名'''Suhail'''(该名有时也混用指[[船帆座γ|船帆座γ]])。

'''天记'''是[[恒星分类|K5光谱型]]的[[超巨星|超巨星]]，估计年龄只有3100万年。它是一颗[[不规则变星|不规则变星]]，星等在+2.14到+2.30之间变化。

==演化==
天記現時的質量大約為太陽的7倍，質量介乎於[[紅巨星|紅巨星]]和[[紅超巨星|紅超巨星]]之間，它會繼續膨脹成為超級[[漸近巨星分支|漸近巨星分支]]星(Super-AGB star)。超級漸近巨星分支星是指質量介乎於大約7－10個太陽質量的紅色巨星，它們的物理特徵介乎於一般的漸近巨星分支星和[[紅超巨星|紅超巨星]]。天記很有可能最終以氧氖[[白矮星|白矮星]]結束它的生命，天記或者有足夠的質量以[[電子捕獲|電子捕獲]]的方式爆炸成為[[超新星|超新星]]，而爆炸後的殘餘物成為[[中子星|中子星]]。

==语源==

它的中世纪名称Suhail（也作Al Suhail, Alsuhail, Suhail Alwazn）是阿拉伯语السهيل الوزن suhayl al-wazn 的缩写，意为“重要的”。有时也会写作Suhail al Muhlif，该名也可以指船帆座γ。

{{star-stub}}

{{Stars of Vela}}
{{星官|天记|1|2}}
[[Category:船帆座|Category:船帆座]]
[[Category:天记_(星官)|Category:天记 (星官)]]
[[Category:慢不規則變星|Category:慢不規則變星]]