{{Automatic taxobox
 | taxon = Diala
 | authority = Adams, 1861{{r|Adams 1861}}
 | synonyms_ref = {{r|WoRMS_137890}}
 | synonyms =
* ''Alaba (Diala)'' <small>A. Adams, 1861</small>
* ''Laevitesta'' <small>Laseron, 1950</small>
 | type_species= ''Diala varia'' <small>Adams A., 1861</small> 
}}

'''天螺属'''（學名：''{{lang|la|Diala}}''）是一個[[海螺|海螺]]的[[屬|屬]]，屬於[[天螺科|天螺科]]的[[海洋生物|海洋]][[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]{{r|WoRMS_137890}}。

==物種==
下列部分本屬物種：
* [[麻天螺|麻天螺]] ''[[Diala_albugo|Diala albugo]]'' <small>(Watson, 1886)</small><ref name="WoRMS_547187">{{WoRMS |id=547187 |title=''Diala albugo'' (Watson, 1886) |db=MolluscaBase |last=Gofas |first=S. }}</ref><ref name="TaiBNET_404836">{{TaiBNET| zh=麻天螺 | id=404836 | binomial=Diala albugo | authority=Watson, 1886 | var= | access-date=2018-8-12 }}</ref>{{r|shelldoc_200163}}
* ''[[Diala_almo|Diala almo]]'' <small>Bartsch, 1915</small>
* [[缀天螺|缀天螺]] ''[[Diala_bella|Diala bella]]'' {{small|A. Adams, 1868}}{{r|shell_5368}}。
* ''[[Diala_exilis|Diala exilis]]'' <small>(Tryon, 1866)</small>
* ''[[Diala_lirulata|Diala lirulata]]'' <small>Thiele, 1930</small><ref>Gofas, S. (2010). ''Diala lirulata'' Thiele, 1930. Accessed through: World Register of Marine Species at http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=547197 on 2011-06-26</ref>
* ''[[Diala_megapicalis|Diala megapicalis]]'' {{small|Ponder & de Keyzer, 1992}}<ref name="WoRMS_547189">{{WoRMS |id=547189|title=''Diala megapicalis'' Ponder & de Keyzer, 1992 |last=Gofas |first=S. }}</ref>
* [[台灣天螺|台灣天螺]] ''[[Diala_nyussana|Diala nyussana]]'' {{small|(Smith, 1877)}}{{r|shelldoc_200163}}
* [[光天螺|光天螺]] ''[[Diala_planalba|Diala planalba]]'' {{small|Laseron, 1956}}{{r|TaiBIF_405280|TaiBNET_405280|shelldoc_200163}}。
* [[綠島天螺|綠島天螺]] ''[[Diala_polymorpha|Diala polymorpha]]'' {{small|(Smith, 1877)}}{{r|shelldoc_200163}}
* [[精天螺|精天螺]] ''[[Diala_semistriata|Diala semistriata]]'' <small>(Philippi, 1849)</small><ref>{{WRMS species|211927|''Diala semistriata'' Philippi||17 May 2010}}</ref> - type species as ''Diala varia'' Adams A., 1861<ref>{{WRMS species|139543|''Diala varia'' Adams A., 1861||17 May 2010}}</ref>
* ''[[Diala_stephensae|Diala stephensae]]'' (Baker, Hanna & Strong, 1930)
* ''[[Diala_sulcifera|Diala sulcifera]]'' <small>(A. Adams, 1862)</small><ref>Gofas, S. (2010). ''Diala sulcifera'' (A. Adams, 1862). Accessed through: World Register of Marine Species at http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=547190 on 2011-06-26</ref> - synonym: ''Diala flammea'' (Pease, 1868)
* ''[[Diala_suturalis|Diala suturalis]]'' <small>(A. Adams, 1863)</small><ref>Gofas, S. (2010). ''Diala suturalis'' (A. Adams, 1863). Accessed through: World Register of Marine Species at http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=547188 on 2011-06-26</ref> - synonym: ''Diala lauta'' (Adams)<ref>{{WRMS species|211928|''Diala lauta'' (Adams)||17 May 2010}}</ref>
;異名
* ''Diala acuta'' <small>Carpenter, 1864</small>: synonym of ''[[Pseudodiala_acuta|Pseudodiala acuta]]'' <small>(Carpenter, 1864)</small>
* ''Diala africana'' <small>Bartsch, 1915</small>: synonym of ''Diala almo'' <small>Bartsch, 1915</small>
* ''Diala basispiralis'' <small>(Chapman-Smith & Grant-Mackie, 1971)</small>: synonym of ''Diala semistriata'' <small>(Philippi, 1849)</small>
* ''Diala cacuminata'' <small>Laseron, 1956</small>: synonym of ''Diala semistriata'' <small>(Philippi, 1849)</small>
* ''Diala capensis'' <small>G. B. Sowerby III, 1889</small>: synonym of ''[[Alaba_pinnae|Alaba pinnae]]'' <small>(Krauss, 1848)</small>
* ''Diala conica'' <small>Turton, 1932</small>: synonym of ''Diala semistriata'' <small>(Philippi, 1849)</small>
* ''Diala cornea'' <small>A. Adams, 1861</small>: synonym of ''[[Alaba_cornea|Alaba cornea]]'' <small>(A. Adams, 1861)</small>
* ''Diala diffilata'' <small>Laseron, 1956</small>: synonym of ''[[Alaba_diffilata|Alaba diffilata]]'' <small>(Laseron, 1956)</small>
* ''Diala electrina'' <small>Carpenter, 1864</small>: synonym of ''[[Lirobarleeia|Lirobarleeia]]'' <small>Ponder, 1983</small> 
* ''Diala flammea'' <small>(Pease, 1868</small>: synonym of ''Diala sulcifera'' <small>(A. Adams, 1862)</small>
* ''Diala fragilis'' <small>Thiele, 1930</small>: synonym of ''[[Alaba_fragilis|Alaba fragilis]]'' <small>(Thiele, 1930)</small>
* ''Diala fuscopicta'' <small>E. A. Smith, 1890</small>: synonym of ''[[Barleeia_fuscopicta|Barleeia fuscopicta]]'' <small>(E. A. Smith, 1890)</small>
* ''Diala hartmeyeri'' <small>Thiele, 1930</small>: synonym of ''[[Alaba_hartmeyeri|Alaba hartmeyeri]]'' <small>(Thiele, 1930)</small>
* ''Diala infrasulcata'' <small>G.B. Sowerby III, 1892</small> : synonym of ''Diala semistriata'' <small>(Philippi, 1849)</small>
* ''Diala lauta'' <small>(Adams, 1862)</small>: synonym of ''Diala suturalis'' <small>(A. Adams, 1863)</small>
* ''Diala leithii'' <small>(E. A. Smith, 1876)</small>: synonym of ''[[Mainwaringia_leithii|Mainwaringia leithii]]'' <small>(E. A. Smith, 1876)</small>
* ''Diala lirata'' <small>Laseron, 1950</small>: synonym of ''[[Diffalaba_opiniosa|Diffalaba opiniosa]]'' <small>Iredale, 1936</small>
* ''Diala ludens'' <small>Melvill & Standen, 1895</small>: synonym of ''Diala albugo'' <small>(Watson, 1886)</small>
* ''Diala macula'' <small>Nevill, 1885</small>: synonym of ''Diala varia'' <small>A. Adams, 1861</small>: synonym of ''Diala semistriata'' <small>(Philippi, 1849)</small>
* ''Diala marmorea'' <small>Carpenter, 1864</small>: synonym of ''[[Pseudodiala_acuta|Pseudodiala acuta]]'' <small>(Carpenter, 1864)</small>
* ''Diala pinnae'' <small>(Krauss, 1848)</small>: synonym of ''[[Alaba_pinnae|Alaba pinnae]]'' <small>(Krauss, 1848)</small>
* ''Diala planalba'' <small>Laseron, 1956</small>: synonym of ''Diala semistriata'' <small>(Philippi, 1849)</small>
* ''Diala polita'' <small>Preston, 1905</small>: synonym of ''Diala semistriata'' <small>(Philippi, 1849)</small>
* ''Diala simplex'' <small>E. A. Smith, 1875</small>: synonym of ''[[Barleeia_simplex|Barleeia simplex]]'' <small>(E. A. Smith, 1875)</small>
* [[精天螺|精天螺]] ''[[Diala_stricta|Diala stricta]]'' {{small|Habe, 1960}}{{r|shelldoc_200163}}：即''[[Diala_semistriata|Diala semistriata]]'' {{small|(Philippi, 1849)}}
* ''Diala tesselata'' <small>Tenison-Woods, 1876</small>: synonym of ''[[Alaba_monile|Alaba monile]]'' <small>A. Adams, 1862</small>
* ''Diala translucida'' <small>Hedley, 1905</small>: synonym of ''[[Styliferina_translucida|Styliferina translucida]]'' <small>(Hedley, 1905)</small>
* ''Diala trilirata'' <small>Melvill, 1906</small>: synonym of ''Diala semistriata'' <small>(Philippi, 1849)</small>
* [[天螺|天螺]] ''[[Diala_varia|Diala varia]]'' {{small|Adams A., 1861}}{{r|shelldoc_200163}}：即''[[Diala_semistriata|Diala semistriata]]'' {{small|(Philippi, 1849)}}
* ''Diala vestigia'' <small>Laseron, 1956</small>: synonym of ''Diala semistriata'' <small>(Philippi, 1849)</small>
* ''Diala vitrea'' <small>G. B. Sowerby III, 1915</small>: synonym of ''[[Diffalaba_vitrea|Diffalaba vitrea]]'' <small>(G. B. Sowerby III, 1915)</small>
* ''Diala watsoni'' <small>Laseron, 1956</small>: synonym of ''Diala semistriata'' <small>(Philippi, 1849)</small>

==型態描述==
如同其他同屬天螺科的物種，本屬物種的螺殻亦屬小型，呈高圓錐形。殼口單純，外唇不肥厚，也不形成水管溝。胚螺通常平滑。口蓋為少旋木葉型。足的後部有蓋葉形的膜狀延伸。{{r|shell_family}}

==分佈==
主要分布于[[台湾|台湾]]{{r|shell_5368}}，常见于水深5-45米的细沙底质{{r|shell_5368}}。
本物種見於[[台灣|台灣]][[綠島|綠島]]{{r|TaiBIF_405280}}。

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="Adams 1861">Adams (1861). ''[[Annals_and_Magazine_of_Natural_History|Annals and Magazine of Natural History]]'' (3)'''8''': 242.</ref>
<ref name="Bouchet 2005">{{Bouchet 2005}}</ref>
<ref name="Kay 1979">{{cite book
 |last=Kay |first=E. A. |year=1979
 |title=''Hawaiian marine shells''
 |page=114 |language=en }}</ref>
<ref name="shell_5368">{{cite web
 |url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=5368
 |title=国际贝库：缀天螺|publisher=台湾贝类资料库
 |access-date=2018-08-12 |language=zh-hant }}</ref>
<ref name="shell_family">{{cite web
 |url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellfamily2.php?Family=Dialidae
 |title=天螺科 Dialidae |publisher=台湾贝类资料库
 |access-date=2018-08-12 |language=zh-hant }}</ref>
<ref name="shelldoc_200163">{{shelldoc/200163}}</ref>
<ref name="TaiBIF_405280">{{TaiBIF| zh=光天螺 | id=405280 | binomial=Diala planalba | authority=Laseron, 1956 | var= | access-date=2018-08-12}}</ref>
<ref name="TaiBNET_405280">{{TaiBNET| zh=光天螺 | id=405280 | binomial=Diala planalba | authority=Laseron, 1956 | var= | access-date=2018-08-12}}</ref>
<ref name="WoRMS_137890">{{WoRMS |id=137890 |title=''Diala'' A. Adams, 1861 |db=MolluscaBase |last1=Bouchet |first1=P. |last2=Gofas |first2=S.}}</ref>
}}

==外部連結==
{{commonscat|Diala}}
* {{wikispecies-inline|Diala}}
* {{cite journal |last1=Ponder |first1=W. F. |last2=de Keyzer |first2=R. |year=1992 |title=A revision of the genus ''Diala'' (Gastropoda: Cerithioidea: Dialidae) |journal=''[[Invertebrate_Taxonomy|Invertebrate Taxonomy]]'' |volume=6 |pages=1019-1075 |language=en }}
* {{cite book |last1=Gofas |first1=S. |last2=Le Renard |first2=J. |last3=Bouchet |first3=P. |authorlink3=菲利普·布歇特 |year=2001 |chapter=Mollusca |editors=Costello M. J. et al. |title=European register of marine species: a check-list of the marine species in Europe and a bibliography of guides to their identification |journal=''[[Collection_Patrimoines_Naturels|Collection Patrimoines Naturels]]'' |volume=50 |pages=180-213 |language=en }}
{{Taxonbar|from=Q3141379}}
[[Category:天螺属|]]
{{Mollusc-stub}}