{{亞視劇集
| 中文劇名 = 天蠶變之再與天比高
| 英文劇名 = Reincarnated II
| 拍攝日期 = 1991年-1992年
| 製作年份 = 1991年-1992年
| aTV-11首播日期 = 1993年10月4日-11月13日
| aTV-11首播時間 = 逢星期一至五 20:00-21:00 (連廣告)
| 監製 = [[蕭笙|蕭　笙]]
| 編導 = [[范秀明|范秀明]]、[[胡明凱|胡明凱]]、[[李良成|李良成]]、[[吳錦源|吳錦源]]、[[溫偉基|溫偉基]]、[[楊紹鴻|楊紹鴻]]
| 助理編導 = [[鄧偉恩|鄧偉恩]]、[[凌偉光|凌偉光]]、[[張嘉明|張嘉明]]、[[梁國冠|梁國冠]]、[[李慧珠|李慧珠]]
| 製作統籌 = [[馬華幹|馬華幹]]
| 編審 = [[林少枝|林少枝]]、[[盧榮光|盧榮光]]
| 編劇 = [[鍾政良|鍾政良]]、[[李贊祥|李贊祥]]、[[邱福慶|邱福慶]]、[[余佩珊|余佩珊]]、[[葉世康|葉世康]]
| 集數 = 31
| 劇種 = 武俠劇
| 外景 = {{HKG-NOC}}
| 製作公司 = [[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]
| 主演 = [[徐少強|徐少強]]、[[尹天照|尹天照]]、[[羅頌華|羅頌華]]、[[蔡曉儀|蔡曉儀]]、<br>[[宗揚|宗　揚]]、[[程文意|程文意]]、[[麥麗紅|麥麗紅]]、[[惠天賜|惠天賜]]、<br>[[雪梨　(藝人)|雪　梨]]、[[羅烈|羅　烈]]、[[潘志文|潘志文]]、[[高雄　(演員)|高　雄]]<br/>[[陳冬梅|陳冬梅]]、[[羅青浩|羅青浩]]、[[歐陽佩珊|歐陽佩珊]]
| 續集 = 
| 主題曲 = 天蠶變
| 作曲 = [[黎小田|黎小田]]
| 填詞 = [[盧國沾|盧國沾]]
| 主唱 = [[關正傑|關正傑]]
}}

《'''天蠶變之再與天比高'''》（'''Reincarnated II'''），[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]古裝武俠劇，全劇共31集，1993年10月4日-11月13日首播。本劇雖名為1979年武俠劇《[[天蠶變|天蠶變]]》續集，但實際在劇情上与前作沒有太大關聯，實為將《[[天蠶變|天蠶變]]》、《[[天龍訣|天龍訣]]》及小說《[[天蠶變_(小說)|天蠶再變]]》的人物及情節相結合，再加以改編創新的産物，可視為《[[天蠶變|天蠶變]]》的改編作品。

本劇主題曲沿用由[[關正傑|關正傑]]主唱的《[[天蠶變|天蠶變]]》經典主題曲，但重新編曲。

== 劇情簡介 ==
正德元年，雲飛揚在決鬥中擊斃獨孤無敵後隱居。三年後，把持朝政的太監劉瑾勾結邪派[[白蓮教|白蓮教]]，危害武林。為挽救日漸式微的武當，雲飛揚只有再次出山。

本是一江湖小偷的小子，結識了流落民間的正德帝及背負血海深仇的陸丹，三人結拜為兄弟。不料，陸丹很快察覺到正德的身份，陷入了瘋癲，發誓要取正德性命，為死去的陸家一門報仇。

正德帝在民間与酒家女李鳳相戀，但因自己的特殊身份，唯有回京對付劉瑾。正德帝聯合小子、唐百川、雲飛揚、徐庭封、王守仁等忠義之士，合力將劉瑾及其黨羽一同勦滅。

一波剛平，一波又起。苗族洞主薩高孟多假意臣服于朝廷，卻暗中利用妹妹貝貝，向正德帝下蠱，間接害死了徐庭封、傅香君。雲飛揚隻身与孟多決鬥，誤中其毒。情人唐寧為雲捨身吸毒，雲才擊斃了孟多。

陸丹報仇心切，練成了天蠶魔功，蛻變成十惡不赦的殺人魔頭。雲飛揚遭陸丹暗算，傷重而死，維護正義的重任落在小子肩上。陸丹為對付小子，故意傷害小子心愛的郡主朱菁照。為救郡主，小子損失了大半功力。

決戰不可避免，小子和陸丹，化身為天蠶神功與天蠶魔功殊死決鬥。本處于劣勢的小子，卻意外地天蠶再變，爆發出無窮力量，最終擊敗陸丹。小子本想殺了陸丹，為武林除害，但見其已功力盡失且成白癡，加上貝貝苦苦哀求，於是留其性命。

一場江湖浩劫終於劃上了句號，小子卻離開了皇宮，帶着郡主雲遊四海而去。

== 演員表 ==
*[[徐少強|徐少強]] 飾 雲飛揚
*[[尹天照|尹天照]] 飾 小子／唐容
*[[羅頌華|羅頌華]] 飾 陸丹 
*[[宗揚|宗　揚]] 飾 [[正德帝|正德帝]]
*[[蔡曉儀|蔡曉儀]] 飾 朱菁照
*[[程文意|程文意]] 飾 貝貝
*[[惠天賜|惠天賜]] 飾 薩高孟多
*[[潘志文|潘志文]] 飾 徐庭封
*[[麥麗紅|麥麗紅]] 飾 傅香君
*[[陳冬梅|陳冬梅]] 飾 徐憶蘭
*[[高雄　(演員)|高　雄]] 飾 唐百川
*[[嚴惠明|雪　梨]] 飾 唐寧
*[[羅烈|羅　烈]] 飾 [[劉瑾|劉瑾]]
*[[歐陽珮珊|歐陽珮珊]] 飾 不老神仙
*[[黃允材|黃允材]] 飾 白石
*[[羅青浩|羅青浩]] 飾 南偷
*[[尹麗玉|尹麗玉]] 飾 北盜
*[[鮑起靜|鮑起靜]] 飾 [[孝成敬皇后|太后]]
*[[容錦昌|容錦昌]] 飾 朱宏照
*[[馮美英|馮美英]] 飾 [[李鳳|李鳳]]
*[[嚴秋華|嚴秋華]] 飾 劉二翰
*[[王艷娜|王艷娜]] 飾 劉月嬋
*[[關偉倫|關偉倫]] 飾 天尊
*[[施明|施　明]] 飾 地尊
*[[劉錫賢|劉錫賢]] 飾 戴英雄
*[[陳東　(演員)|陳　東]] 飾 青桐道長
*[[梁錦燊|梁錦燊]] 飾 青楓道長
*[[馮國|馮　國]] 飾 基
*[[鄭恕峰|鄭恕峰]] 飾 常勝
*[[張錚　(香港)|張　錚]] 飾 王守仁
*[[甘山|甘　山]] 飾 曹元
*[[煒烈|煒　烈]] 飾 江彬
*[[譚少英|譚少英]] 飾 金花鬼母
*[[司馬華龍|司馬華龍]] 飾 鐵雁道長
*[[黃莎莉|黃莎莉]] 飾 紫杉龍王
*[[黃樹棠|黃樹棠]] 飾 柳先秋
*[[曾守明|曾守明]] 飾 木頭陀
*[[楊嘉諾|楊嘉諾]] 飾 張翠霖
*[[萬斯敏|萬斯敏]] 飾 春桃
*[[王清河|王清河]] 飾 福伯
*[[夏春秋|夏春秋]] 飾 周千總
*[[周兆麟|周兆麟]] 飾 周時裕
*[[嘉俊|嘉　俊]] 飾 阿根
*[[凌腓力|凌腓力]] 飾 成王
*[[石中玉　(演員)|石中玉]] 飾 拉古
*[[歐陽耀麟|歐陽耀麟]] 飾 子虛
*[[蕭鍵鏗|蕭鍵鏗]] 飾 陸遷
*[[楊澤霖|楊澤霖]] 飾 獨孤無敵

== 軼事 ==
* 本劇部分演員曾演出《[[天蠶變|天蠶變]]》，其中飾演雲飛揚及獨孤無敵的演員與上一輯一樣；而[[關偉倫|關偉倫]]和[[甘山|甘山]]更曾演出《[[天蠶變|天蠶變]]》的續集《[[天龍訣|天龍訣]]》。（註：在《[[天蠶變|天蠶變]]》中飾演千面佛及在《[[天龍訣|天龍訣]]》飾演常勝的演員，和本劇飾演唐百川的演員，雖均名為高雄，但不是同一人）
* 劇中飾演雲飛揚與唐寧的演員[[徐少強|徐少強]]和[[嚴惠明|雪梨]]現實中曾為情侶。

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Hong Kong|colonial}} 香港[[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]] 晚上八點鐘劇場
|播放檔次=星期一至五 20:00-21:00
|節目名稱=-{天蠶變之再與天比高}-<br />（1993.10.4- 1993.11.13）
|上一節目=[[馬場風雲|馬場風雲]]<br />（1993.9.6 - 1993.10.1）
|下一節目=[[勝者為王III王者之戰|勝者為王III王者之戰]]<br />（1993.11.15 - 1993.12.24）
}}

[[Category:1993年亞視電視劇集|Category:1993年亞視電視劇集]]
[[Category:武俠劇|Category:武俠劇]]
[[Category:明朝背景电视剧|Category:明朝背景电视剧]]
[[Category:天蠶變|Category:天蠶變]]