{{Infobox deity|type=japanese|name=天之菩卑能命|other_names=天穂比命、天穂日命、依野城命<ref name="keifu">鈴木真年「東国諸国造　伊勢津彦之裔」『諸系譜』第一冊。</ref><br />赤衾伊努大住日子佐別命<ref name="keifu"/><br />熊野大隅命<ref name="keifu"/>、伊毘志都幣命<ref name="keifu"/><br />神活須毘命<ref name="houga">宝賀寿男「第2章 天孫系氏族　第1節 出雲氏族　1出雲国造、出雲臣」『古代氏族系譜集成』中巻、古代氏族研究会、1986年、990頁。</ref>、天之夫比命<ref name="houga"/>|parents=[[天照大神|天照大神]]与[[素戔嗚尊|素戔嗚尊]]的誓约|consort=[[天甕津日女神|天甕津日女神]]<ref name="houga"/>|children=建比良鳥命、伊努比賣命<ref name="houga"/>|temples=天穂日命神社等|ethnic_group={{lj|出雲族|出雲族}}天孫系([[土師氏|土師氏]]、出雲国造)}}

'''天菩比神'''（{{lang|ja|アメノホヒノカミ}}）為《[[古事記|古事記]]》裡的記述，《[[日本書紀|日本書紀]]》及《[[先代舊事本紀|先代舊事本紀]]》則記作'''天穗日命'''，祂是[[日本神話|日本神話]]裡的[[天照大神|天照大神]]和[[素戔嗚尊|素戔嗚尊]]舉行[[誓約|誓約]]儀式所產生的五位[[神祇|神祇]]之一，別名作'''天之菩卑能命'''。

== 概要 ==
=== 日本書紀之記載 ===
依照《日本書紀》卷第一神代上之記述，天照大神以素戔嗚尊之[[十握劍|十握劍]]生出[[宗像三女神|宗像三女神]]後，素戔嗚尊取掛在天照大神身上的[[八尺瓊勾玉|八尺瓊勾玉]]，用天真名井之水洗滌後放入口中咀嚼，吹氣陸續生出：[[天忍穗耳尊|正哉吾勝勝速日天忍穗耳尊]]、'''天穗日命'''、[[天津日子根命|天津彥根命]]、[[活津日子根命|活津彥根命]]、[[熊野久須毘命|熊野櫲樟日命]]等五男神<ref>不過，該古籍次段第一種說法謂天穗日命為四男、第二種說法祂排行老大、第三種說法為老二。</ref>。

後來[[高皇產靈神|高皇產靈神]]派遣天穗日命下降至[[葦原中國|葦原中國]]撥亂反正，想不到此神佞媚於[[大己貴神|大己貴神]]，過了三年卻不回報。再遣其子[[建比良鳥命|大背飯三熊之大人]]（{{lang|ja|オホセヒノミクマノウシ}}），也是跟著天穗日命媚附大己貴神，未曾回報。下一段的第二種說法裡，大己貴神讓出葦原中國，於是高皇產靈神對前者說：「讓天穗日命主持祢的祭祀儀式吧！」。

=== 古事記之記載 ===
據《古事記》上卷之紀錄，天照大神以[[素戔嗚尊|建速須佐之男命]]之[[十握劍|十拳劍]]生出[[宗像三女神|宗像三女神]]後，建速須佐之男命取天照大神所纏左髻之[[八尺瓊勾玉|八尺瓊勾玉]]玉串，滌勾玉於天之真名井而於口碎之，吹氣生出男神[[天忍穗耳尊|正勝吾勝勝速日天之忍穗耳命]]、右髻之勾玉則生出'''天之菩卑能命'''、脖子之勾玉生成[[天津日子根命|天津日子根命]]、左手之勾玉變成[[活津日子根命|活津日子根命]]、右手之勾玉生成[[熊野久須毘命|熊野久須毘命]]。

次段又曰天之菩卑能命有子名[[建比良鳥命|建比良鳥命]]，為[[出雲國|出雲]][[國造|國造]]、[[武藏國|無邪志]]國造、上菟上<ref>也就是[[上總國|上總國]]中部。</ref>國造、下菟上<ref name="#1">也就是[[上總國|上總國]]東部。</ref>國造、伊自牟<ref name="#1"/>國造、津島縣直<ref>津島縣直為[[對馬國|對馬國]]的縣主及[[姓_(日本政治结构)|大姓]]。</ref>、遠江<ref>也就是[[遠江國|遠江國]]西部。</ref>國造之祖。

== 解說 ==
神名裡的「菩比（{{lang|ja|ホヒ}}）」解釋成「穗靈」，故為[[稻|稻穗]]之神。此外，「ホヒ」亦能寫成[[漢字|漢字]]「火日」，故此[[神祇|神祇]]具有[[太陽神|太陽神]]的神格；一般日本民間將之視為[[農業|農業]]、稻穗、養[[蠶|蠶]]、木棉等行業之神。

雖然《[[記紀|記紀]]》二書皆記載天菩比神下凡後媚附[[大國主神|大國主神]]，三年未向[[高天原|高天原]]稟報回覆，不過在《[[延喜式|延喜式]]》卷第八神祇八祝詞的出雲國造神賀詞篇中卻記錄天穗日命（天菩比神）一直持續向[[高皇產靈神|神王高御魂命]]報告，而且派遣自己的[[兒子|兒子]]天夷鳥命（建比良鳥命）陪同[[經津主神|布都怒志命]]降臨葦原中國，平定亂事<ref>參看[http://www.interq.or.jp/www-user/fuushi/5-anc/siryou/g-kamuyogoto.htm 出雲國造神賀詞] {{Wayback|url=http://www.interq.or.jp/www-user/fuushi/5-anc/siryou/g-kamuyogoto.htm |date=20040825043532 }}。</ref>。

== 信仰 ==
祭祀天菩比神的[[神社|神社]]主要有：
* [[鷲宮神社|鷲宮神社]]（[[埼玉縣|埼玉縣]][[久喜市|久喜市]]）
* 出雲伊波比神社（埼玉縣[[入間郡|入間郡]][[毛呂山町|毛呂山町]]）
* 能義神社（[[島根縣|島根縣]][[安來市|安來市]]能義町）
* 馬見岡綿向神社（[[滋賀縣|滋賀縣]][[蒲生郡|蒲生郡]][[日野町_(滋賀縣)|日野町]]）
* 天穗日命神社（[[鳥取縣|鳥取縣]][[鳥取市|鳥取市]]福井）
* 桐生天滿宮（[[群馬縣|群馬縣]][[桐生市|桐生市]]）
* 蘆屋神社（[[兵庫縣|兵庫縣]][[蘆屋市|蘆屋市]]）
* 龜戶天神社（[[東京都|東京都]][[江東區_(東京都)|江東區]]龜戶）
* 六所神社（[[奈良縣|奈良縣]][[山邊郡|山邊郡]][[山添村|山添村]]）

== 系圖 ==
{{日本皇室黎明期}}

== 參考資料 ==
* {{ja}}[http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/hohi.html 天穂日神]{{Wayback|url=http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/hohi.html |date=20091213210308 }}
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 4883172996。
* 《神道の本 八百万の神々がつどう秘教的祭祀の世界》，學習研究社，1992年3月，ISBN 4051060241。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/hohi.html 天穂日神]{{Wayback|url=http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/hohi.html |date=20091213210308 }}

[[Category:太阳神|Category:太阳神]]
[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:天津神|Category:天津神]]
[[Category:太陽神|Category:太陽神]]
[[Category:農耕神|Category:農耕神]]
[[Category:食物之神|Category:食物之神]]
[[Category:农耕神|Category:农耕神]]