{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{电影信息框
|name=天賦的禮物
|original_name=''Gifted''
|image=Gifted Poster.jpg
|caption=電影海報
|director=[[马克·韦布|马克·韦布]]
|producer={{Plainlist|Karen Lunder<br>Andy Cohen}}
|writer=Tom Flynn
|starring={{Plainlist|[[克里斯·埃文斯|克里斯·埃文斯]]<br>[[麥肯娜·葛瑞絲|麥肯娜·葛瑞絲]]<br>[[琳賽·鄧肯|琳賽·鄧肯]]<br>[[珍妮·斯蕾特|珍妮·斯蕾特]]<br>[[奥克塔维亚·斯宾塞|奥克塔维亚·斯宾塞]]}}
|music={{link-en|羅伯·西蒙森|Rob Simonsen}}
|cinematography={{link-en|斯圖爾特·瑞伯|Stuart Dryburgh}}
|editing={{link-en|比爾·潘科|Bill Pankow}}
|studio={{Plainlist|{{link-en|FilmNation Entertainment|FilmNation Entertainment}}<br>Grade A Entertainment<br>DayDay Films}}
|distributor=[[福斯探照燈影業|福斯探照燈影業]]
|released={{Film date|2017|4|7|美國|2017|4|5|香港|2017|4|20|新加坡|2017|4|28|台灣}}
|language=[[英語|英語]]
|runtime =102分鐘
|budget={{USD|700萬}}<ref>{{cite web|url=http://powergrid.thewrap.com/project/gifted |title= Gifted – PowerGrind |work=[[The_Wrap|The Wrap]]|accessdate=April 9, 2017}}</ref>
|gross={{USD|4304萬}}<ref name="BOM">{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=gifted.htm |title=Gifted (2017) |website=Box Office Mojo |accessdate=April 16, 2017}}</ref>
|cn_name=天才少女{{small|（[[爱奇艺|爱奇艺]]）}}
|hk_name=天賦的禮物
|tw_name=天才的禮物
|sg_name=天才的礼物
}}
{{作品名稱|name=''Gifted''|hk=天賦的禮物|tw=天才的禮物|cn=天才少女}}是由[[馬克·偉布|馬克·偉布]]導演及Tom Flynn編劇的一部2017年[[美國|美國]][[劇情片|劇情片]]，由[[克里斯·埃文斯|克里斯·埃文斯]]、[[麥肯娜·葛瑞絲|麥肯娜·葛瑞絲]] 、[[琳賽·鄧肯|琳賽·鄧肯]]、[[珍妮·斯蕾特|珍妮·史雷特]]和[[奥克塔维亚·斯宾塞|奥塔薇亞·史班森]]主演。劇情圍繞著7歲的[[資優|天才]]女孩陷於她的舅舅與外婆的監護權之爭。電影於2017年4月7日在美國上映。

== 劇情 ==
在[[佛羅里達州|佛羅里達州]]的一個小鎮，七歲的瑪麗（Mary Adler）在她入學的第一天已展現出卓越的數學天份，讓她的老師邦妮·史蒂文森（Bonnie Stevenson）留下了深刻的印象。由於瑪麗的資優天分，她獲得一筆獎學金供她到專門教育天才兒童的私立學校就讀，但遭到作為監護人的舅舅法蘭克·艾德勒（Frank Adler）斷然拒絕。由於他的家人有類似的經歷，他害怕瑪麗無法擁有「正常」的童年。法蘭克的姐姐，也就是瑪麗的母親黛安·艾德勒（Diane Adler）是一位極有前途的數學家，在她自殺前致力於解決[[納維-斯托克斯存在性與光滑性|納維-斯托克斯存在性與光滑性]]（至今尚未被破解的[[千禧年大獎難題|千禧年大獎難題]]之一），黛安在瑪麗六個月大的時候自殺死了。從那時起，黛安的弟弟法蘭克便成為了瑪麗的[[監護人|監護人]]。

一天，法蘭克疏遠的母親，亦即瑪麗的外婆伊芙蓮·艾德勒（Evelyn Adler）向佛羅里達州法院爭取瑪麗的監護權，並要求讓瑪麗遷居至[[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]]，因為她認為瑪麗是「億中選一」的數學神童，有機會能名留青史，應該接受專門的教育，為一生奉獻給數學作準備。然而，法蘭克堅持，他的姐姐較希望瑪麗就讀一般正規學校，並且擁有黛安未曾得到過的「正常」童年生活。由於擔心法官的決定會讓他完全失去照顧瑪麗的權利，故妥協讓瑪麗住在寄養家庭，並接受讓瑪麗去私立學校的協議。寄養家庭距離法蘭克的家只有25分鐘的路程，而瑪麗12歲生日後可自由決定她想要住在哪裡。

然而，在寄養家庭生活一段時間後，瑪麗原有的生活完全被摧毀了。法蘭克得知跟著瑪莉一起去寄養家庭的愛貓無預警被抓去收容所，即將被安樂死之際被法蘭克制止。法蘭克發現對貓過敏的伊芙蓮已經住在瑪麗的寄養家庭，並監督著瑪麗的教學。他向伊芙蓮透露其實黛安早已證明納維—斯托克斯問題，但要求法蘭克只能在伊芙蓮死後才能公開。得知這一切的伊芙蓮眼看黛安已把難題解決，卻不願公開。於是法蘭克提出協議，伊芙蓮若不反對他擁有瑪麗的監護權，便能換取公開黛安的證明，伊芙蓮最終不情願地同意了。

電影結束時，瑪麗回到公立學校過「正常」校園生活，下午進行大學的課程，下課後回到公立學校附近的遊樂場跟朋友們玩耍。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:90%;"
|- style="background:; color:black" 
| style="width:20%"|'''演員'''
| style="width:25%"|'''角色'''
| style="width:55%"|'''簡介'''
|- 
| [[麥肯娜·葛瑞絲|麥肯娜·葛瑞絲]] || 瑪莉·艾德勒<br>Mary Adler || 法蘭克的外甥女
|-
| [[克里斯·伊凡|克里斯·伊凡]] || 法蘭克·艾德勒<br>Frank Adler || 瑪莉的舅舅兼監護人
|-
| [[琳賽·鄧肯|琳賽·鄧肯]] || 伊芙蓮·艾德勒<br>Evelyn Adler || 法蘭克與黛安的母親
|-
| [[珍妮·斯蕾特|珍妮·斯蕾特]] || 邦妮·史提芬<br>Bonnie Stevenson || 瑪莉的老師
|-
| [[奧塔薇亞·史班森|奧塔薇亞·史班森]] || 蘿貝塔·泰勒<br>Roberta Taylor || 法蘭克的鄰居
|-
| {{link-en|葛連・普魯曼|Glenn Plummer}} || Greg Cullen || 法蘭克的律師
|-
| {{link-en|茱莉安莫莉|Julie Ann Emery}} || Pat Golding || 
|-
|  {{link-en|肖澤輝|Jona Xiao}} || Lijuan || 
|-
| [[吉爾·奧唐奈|吉爾·奧唐奈]] || Bradley Pollard || 
|-
|}

==票房==
*台灣票房獲得3315萬元新台幣<ref>[http://www.tfi.org.tw/publicinfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF%E6%88%AA%E8%87%B32017%E5%B9%B4%E5%85%AD%E6%9C%88%E5%89%8D%E8%B3%87%E8%A8%8A%20v2.pdf 全國電影票房截至2017年六月前資訊] {{Wayback|url=http://www.tfi.org.tw/publicinfo/%E5%85%A8%E5%9C%8B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%A5%A8%E6%88%BF%E6%88%AA%E8%87%B32017%E5%B9%B4%E5%85%AD%E6%9C%88%E5%89%8D%E8%B3%87%E8%A8%8A%20v2.pdf |date=20170801120733 }} 2017.7.5 [[國家電影中心|國家電影中心]]{{zh-tw}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部鏈結==
* {{official|http://GiftedMovie.com}}
* [http://www.twitter.com/GiftedtheMovie 天才的禮物]在[[Twitter|Twitter]]上
* {{IMDb title|4481414|天才的禮物}}
* {{metacritic film|gifted|天才的禮物}}
* {{rotten-tomatoes|gifted_2017|天才的禮物}}
* {{amg movie|642534|天才的禮物}}
* {{mojo title|gifted|天才的禮物}}
* {{@movies|fgen54481414|天才的禮物}}
* {{Yahoomovie id|6428|天才的禮物}}
* {{Yahoo-movie-hk title|wXO7l-天賦的禮物|天才的禮物}}
* {{Douban|26593587|天才的禮物}}
* {{Mtime|227482|天才的禮物}}

{{DEFAULTSORT:Gifted}}
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:2017年电影|Category:2017年电影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:数学题材电影|Category:数学题材电影]]
[[Category:喬治亞州取景電影|Category:喬治亞州取景電影]]
[[Category:福斯探照燈影業电影|Category:福斯探照燈影業电影]]
[[Category:貓電影|Category:貓電影]]
[[Category:法律题材电影|Category:法律题材电影]]
[[Category:千禧年大奖难题|Category:千禧年大奖难题]]
[[Category:佛羅里達州背景電影|Category:佛羅里達州背景電影]]
[[Category:法庭電影|Category:法庭電影]]