{{unreferenced|time=2012-8-22}}
{{Infobox constellation
|name = Aquila
|abbreviation = Aql.
|genitive = Aquila
|symbology = [[宙斯|宙斯]]化作的雄[[鹰|鹰]]
|RA = 18h41m~20
|dec= -11.9°~+18.7
|areatotal = 652
|arearank = 第22位
|numberstars = 3
|starname = 天鹰座α（牛郎星，河鼓二）
|starmagnitude = +0.77
|meteorshowers =
* [[June_Aquilids|June Aquilids]]
* [[Epsilon_Aquilids|Epsilon Aquilids]]
|bordering =
[[天箭座|天箭座]]<br />[[武仙座|武仙座]]<br />[[蛇夫座|蛇夫座]]<br />[[巨蛇座|巨蛇座]]<br />[[盾牌座|盾牌座]]<br />[[人马座|人马座]]<br />[[摩羯座|摩羯座]]<br />[[宝瓶座|宝瓶座]]<br />[[海豚座|海豚座]]
|latmax =  85
|latmin =  75
|month =  8月
|notes=  }}
'''天鹰座'''是赤道带星座之一；在[[天箭座|天箭座]]之南，[[人马座|人马座]]之北，大部分在[[银河|银河]]内。

== 星座神話 ==
有三個說法：
* [[伽倪墨得斯|伽倪墨得斯]]據說是[[特洛伊|特洛伊]]的王子。有一天，他替父親看羊時，[[宙斯|宙斯]]在天空經過，一見伽倪墨得斯即對他迷戀，[[宙斯|宙斯]]變身成一隻鷹擄走伽倪墨得斯到[[奥林匹斯|奥林匹斯山]]，（有些版本說[[宙斯|宙斯]]遣一隻鷹捉走伽倪墨得斯），此鷹就是天鷹座，而伽倪墨得斯從此成為[[宙斯|宙斯]]身旁的倒酒僮。

* [[宙斯|宙斯]]為追求復仇女神[[涅墨西斯|涅墨西斯]]（Nemesis）將自己變成天鵝，並名愛神[[阿佛洛狄忒|阿佛洛狄忒]]變成一隻鷹追捕自己，博取[[涅墨西斯|涅墨西斯]]同情，後來經過一番轉折，終得美人芳心，[[宙斯|宙斯]]為紀念此事，將天鵝和鷹一同升上天空，成為天鵝座和'''天鷹座'''。

* 天鷹為[[宙斯|宙斯]]之寵物，是替[[宙斯|宙斯]]攜帶雷電的使者。

此外，天鷹座的主星[[河鼓二|河鼓二]]（[[牛郎星|牛郎星]]），在中國與[[天琴座|天琴座]]的[[織女星|織女星]]，構成了七夕的傳說。

== 深空天体 ==
* 星云、星团
** [[NGC_6751|NGC 6751]]——这是一个行星状星云。
** [[NGC_6755|NGC 6755]]——这是一群星等不超过+11等的恒星团。
** [[NGC_6760|NGC 6760]]——这个星团看起来像一条微暗薄雾。
** [[NGC_6781|NGC 6781]]——这是一个行星状星云，它是一个相当黯淡的星云，很平滑，南部边缘更亮一点。
** [[W49B|W49B]]——超新星遗迹。

== 重要主星 ==
{| class="wikitable" 
|- 
| 西方星名 || 中國星官 || 英文名字 || 英文含意 || 視星等 
|- 
| 天鷹座α || [[河鼓二|河鼓二]]（[[牛郎星|牛郎星]]）|| Altair || 上升的鷹 || 0.76
|- 
| 天鷹座β || [[河鼓一|河鼓一]] || Alshain || 獵鷹/皇家 || 3.71
|- 
| 天鷹座γ || [[河鼓三|河鼓三]] || Tarazad || 掠劫的獵鷹 || 2.72
|- 
| 天鷹座δ || 右旗三 || - || - || 3.36
|- 
| 天鷹座ζ || 吳越（天市左垣六） || Deneb el Okab || 獵鷹的尾巴 || 2.99
|- 
| 天鷹座η || 天桴四 || - || - || 3.87
|- 
| 天鷹座θ || 天桴一 || - || - || 3.24
|- 
| 天鷹座ι || 右旗五 || Al Thalimain || - || 4.36
|- 
| 天鷹座κ || 右旗八 || Al Thalimain || - || 4.93
|- 
| 天鷹座λ || 天弁七 || - || - || 4.34
|- 
| 天鷹座μ || 右旗三 || - || - || 4.45
|- 
| 天鷹座ρ || 左旗九 || - || - || 4.94
|- 
| 天鷹座σ || 右旗二 || - || - || 5.18
|- 
| 天鷹座ν || 右旗四 || - || - || 4.66
|- 
| 天鷹座12 || 天弁六 || - || - || 4.02
|- 
| 天鷹座14 || 天弁九 || - || - || 5.40
|- 
| 天鷹座15 || 天弁八 || - || - || 5.40
|- 
| 天鷹座42 || 右旗七 || - || - || 5.45
|- 
| 天鷹座56 || 右旗九 || - || - || 5.76
|- 
| 天鷹座58 || 天桴三 || - || - || 5.60
|- 
| 天鷹座62 || 天桴二 || - || - || 5.67
|- 
| 天鷹座69 || 離珠四 || - || - || 4.91
|- 
| 天鷹座70 || 離珠一 || - || - || 4.91
|- 
| 天鷹座71 || 離珠二 || - || - || 4.31
|}
* 吳越Wuyue（天1）
* 天弁Market Officer（斗9）
* 河鼓Drum at the River（牛3）
* 左旗Left Flag（牛9）
* 右旗Right Flag（牛9）
* 天桴Celestial Drumstick（牛4）
* 離珠Pearls on Ladies' Wear（女5）

{{Commons|Aquila|天鹰座}}
{{ConstellationsListedByPtolemy}}
{{ConstellationList}}
{{天鹰座恒星}}

{{Authority control}}
[[Category:星座|Tian1]]
[[Category:天鹰座|]]
[[Category:托勒密星座|Category:托勒密星座]]