{{Starbox short |
| name=天阴二（白羊座ζ）<br>ζ Arietis
| epoch=[[J2000.0|J2000.0]]
|  constell=[[白羊座|白羊座]]
| 星官=[[昴宿|昴宿]] [[天阴|天阴]]
| ra=03<sup>h</sup> 14<sup>m</sup> 54.1<sup>s</sup>
| dec=+21° 02' 40"
| spectral=A1V
| appmag_v=+4.87
| dist_ly=340 ± 38
| dist_pc=104 ± 12
| names=58 Arietis, [[Harvard_Revised_catalogue|HR]] 972,<BR/>[[Henry_Draper_Catalogue|HD]] 20150, [[Bonner_Durchmusterung|BD]]+20°527,<BR/>[[Fifth_Fundamental_Catalogue|FK5]] 1089, [[Hipparcos_catalogue|HIP]] 15110,<BR/>[[Smithsonian_Astrophysical_Observatory_catalogue|SAO]] 75810, GC 3872
| Simbad =Zeta+Arietis
}}
'''天阴二'''，即'''白羊座ζ''' （'''ζ Ari'''，[[拜耳命名法|拜耳命名法]]）或'''白羊座58'''（[[佛兰斯蒂德命名法|佛兰斯蒂德命名法]]），是一颗位于[[白羊座|白羊座]]的[[恒星|恒星]]，距离地球约340[[光年|光年]]。天阴二的[[视星等|视星等]]为+4.87，它是一颗[[恒星光谱|A型]][[主序星|主序星]]。

白羊座ζ在中国星官系统中属于[[二十八宿|西方白虎七宿]]中[[昴宿|昴宿]]的星官[[天阴|天阴]]第二星，因此被称为天阴二<ref>[http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/Space/Research/StarName/c_research_chinengstars_ama_b.htm 香港太空館 - 研究資源 - 亮星中英對照表] {{Wayback|url=http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/Space/Research/StarName/c_research_chinengstars_ama_b.htm |date=20100811014924 }}, Hong Kong Space Museum. Accessed on line November 23, 2010.</ref>
<ref>''中國星座神話'', written by 陳久金. Published by 台灣書房出版有限公司, 2005, ISBN 9789867332257.</ref>。在西方和[[白羊座δ|白羊座δ]]、[[白羊座ε|白羊座ε]]、[[白羊座π|白羊座π]]和[[白羊座ρ3|白羊座ρ3]]一起并称为Al Botein，来自于阿拉伯语بطين，意思为“腹部”<ref>{{cite book
 | last=Allen | first=R. H. | year=1963
 | authorlink=Richard Hinckley Allen
 | title=Star Names: Their Lore and Meaning
 | url=http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Gazetteer/Topics/astronomy/_Texts/secondary/ALLSTA/Aries*.html
 | accessdate=2010-12-12 | edition=Reprint
 | publisher=Dover Publications Inc
 | location=New York, NY | isbn=0486210790 | page=83}} </ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Stars of Aries}}
{{星官|天阴|5|6}}

[[Category:HD和HDE天體|20150]]
[[Category:HIP天體|015110]]
[[Category:白羊座|Category:白羊座]]
[[Category:拜耳天體|白羊座, ζ]]
[[Category:佛氏天體|白羊座, 58]]
[[Category:A-型主序星|Category:A-型主序星]]
[[Category:天阴_(星官)|天阴2]]