'''天通苑天主堂'''，全名'''天主教北京教区天通苑圣家堂'''，位于[[北京市|北京市]][[昌平区|昌平区]][[天通苑|天通苑]]西一区2号楼3-101，隶属[[天主教北京教区|天主教北京教区]]。

== 简介 ==
天通苑祈祷所位于[[亚洲|亚洲]]第一大社区[[天通苑|天通苑]]。北京教区主教[[李山_(1965年)|李山]]上任后，提出“一带一”，即北京四大堂区一个教堂带动一个祈祷所。2009年4月，北京教区在天通苑新加开[[弥撒|弥撒]]点。起初由[[王府井天主堂|东堂]]的宋占平神父、刘保卫神父共同负责。最早是刘保卫神父在一位[[教友|教友]]家中举行弥撒，几周后经刘保卫神父联系，在天通东苑一区15号楼15单元原喜盈门房地产楼上租了一间房，作为弥撒点。2009年[[复活节|复活节]]后，在此举办第一台弥撒。此后每周弥撒都有新教友及[[慕道者|慕道者]]加入。每周日的弥撒由两位神父轮流送。2010年[[端午节|端午节]]，弥撒点扩建，为节省开支，刘保卫神父亲自率教友们动手装修。经过扩建，天通苑祈祷所由原先的50平方米扩大到300平方米，并安置了新的地板、椅子、音响、花窗、背景布。2010年8月8日，北京教区主教[[李山_(1965年)|李山]]祝圣天通苑祈祷所。此后天通苑祈祷所也供了[[圣体|圣体]]。2010年11月13日起，每周六晚间新增一台弥撒，由刘保卫神父主持。此后数年内，教友已增加到近500人<ref>{{Cite web|url =http://www.catholic-bj.org/content.php?id=1266&fuid=60&tid=58|title =天通苑祈祷所|author =|date =|publisher =天主教北京教区|language =|accessdate =2016-12-30|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161231170348/http://www.catholic-bj.org/content.php?id=1266&fuid=60&tid=58|archivedate =2016-12-31}}</ref>。

2011年3月初，陈燕宾神父来到天通苑，自此天通苑祈祷所有了第一任常驻本堂。2011年[[清明节|清明节]]假期，举行了三天避静神功，人数剧增。陈艳宾神父过于操劳，于同年7月生病回北京教区休养。在这期间，北京教区甄雪斌神父、赵庆龙神父、鲍静波神父、王和平神父、孙宇辉神父、郭四廷神父等响应教区派遣，来为天通苑祈祷所送弥撒<ref name=xuxn/>。

2011年11月，李建民神父来到天通苑祈祷所，成为第二任常驻本堂神父。年轻的李建民神父在天通苑任职四年多，每年大小活动约二十次，每次大的活动都亲自参加教堂装饰，吸引来不少年轻人。2013年7月，经李建民神父和教友的奔走，寻找到新地址，李山主教和教区负责人应邀实地考察后，决定为天通苑购买教堂。这处建筑是1200多平方米、上下四层的门面房、独立的楼房，教区出资1300多万人民币，天通苑堂区教友集资100万元人民币，天通苑首次有了属于自己的教堂，但一直到后来宋占军神父任本堂时才拿到钥匙<ref name=xuxn/>。

2013年，祈祷所搬迁至新地址天通东苑三区56楼<ref>{{Cite web  |url = http://www.tianguangbao.org/2013.4.15/1.htm  |title = 天通苑祈祷所善度圣周礼仪  |author =   |date = 2013-04-15  |publisher = [[天光|天光]]  |language =   |accessdate =   |quote =   |archive-date = 2017-01-01  |archive-url = https://web.archive.org/web/20170101001235/http://www.tianguangbao.org/2013.4.15/1.htm  |dead-url = no  }}</ref>。2014年8月30日，天通苑祈祷所举行成立5周年庆典，北京教区李山主教主礼。同时这也是本堂李建民神父晋铎10周年<ref>{{Cite web |url = http://www.tianguangbao.org/2014.9.15/16.htm |title = 天通苑堂区庆祝成立5周年 |author = 千千结 |date = 2014-09-15 |publisher = 天光 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-01-01 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170101001238/http://www.tianguangbao.org/2014.9.15/16.htm |dead-url = no }}</ref>。

2016年，宋占军神父任本堂，到任后的第一件事就是筹备教堂的装修。2017年初，教堂装修完工。2017年4月22日正式圣堂，北京教区李山主教、本堂宋占军神父协同北京教区十多位神父共同参与了圣堂祭典，新教堂定名为圣家堂<ref>最美的风景，天光2017年10月15日</ref><ref name=xuxn>{{Cite web |url = http://www.tianguangbao.org/2017.9.1/7.htm |title = 感恩——回顾天通苑堂区的发展 |author = 徐雪宁 |date = 2017-09-01 |publisher = 天光 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2017-10-29 |archive-url = https://web.archive.org/web/20171029173631/http://www.tianguangbao.org/2017.9.1/7.htm |dead-url = no }}</ref>。新的教堂位于天通苑西一区2号楼3-101<ref>{{Cite web|url =http://www.catholic-bj.org/content.php?id=5593&fuid=63&tid=26|title =北京教区所属堂区及祈祷所2017年圣周礼仪时间安排|author =|date =2017-04-08|publisher =天主教北京教区|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20171029173745/http://www.catholic-bj.org/content.php?id=5593&fuid=63&tid=26|archivedate =2017-10-29}}</ref>。

== [[主任司铎|主任司铎]] ==
# [[刘保卫|刘保卫]] [[神父|神父]]（2009年4月—2011年2月）<ref>{{Cite web |url = http://www.tianguangbao.org/2016.6.15/7.htm |title = 我是小小通讯员 |author = 徐雪宁 |date = 2016-06-15 |publisher = 天光 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2016-12-30 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161230160744/http://www.tianguangbao.org/2016.6.15/7.htm |dead-url = no }}</ref>
# [[陈燕宾|陈燕宾]] 神父（2011年3月—2011年7月，[[燕子口天主堂|燕子口堂区]]主任司铎负责天通苑祈祷所牧灵工作）<ref name=xuxn/>
# [[李建民_(北京神父)|李建民]] 神父（2011年11月—2016年）<ref>{{Cite web|url =http://www.catholic-bj.org/content.php?id=5057&fuid=49&tid=49|title =北京天主教神哲学院圣弥额尔教堂简史|author =|date =|publisher =天主教北京教区|language =|accessdate =2016-12-30|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20170111044112/http://www.catholic-bj.org/content.php?id=5057&fuid=49&tid=49|archivedate =2017-01-11}}</ref>
# [[宋占军|宋占军]] 神父（2016年3月—）<ref>{{Cite web |url = http://www.chinacatholic.org/News/show/id/34764.html |title = 北京：天主教北京教区神职人员2016年最新调动名单 |author =  |date = 2016-03-31 |publisher = 信德网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2016-12-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161226060200/http://www.chinacatholic.org/News/show/id/34764.html |dead-url = no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{北京教堂}}

[[Category:昌平区天主教堂|Category:昌平区天主教堂]]
[[Category:2009年中國建立|Category:2009年中國建立]]