{{日本武士
|名稱= 天野 景貫
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= 不詳
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 安藝守（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 宮內右衛門尉
|幕府職位= 
|主君= [[今川義元|今川義元]]→[[今川氏真|氏真]]→[[德川家康|德川家康]]→[[武田信玄|武田信玄]]→[[武田勝賴|勝賴]]→[[北條氏政|北條氏政]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|藤原南家}}[[工藤氏|工藤氏]]流{{tsl|ja|天野氏|遠江天野氏}}
|父母= 父：[[天野秀藤|天野秀藤]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[天野正貫|正貫]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[天野景直|景直]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=天野 景貫|kana=あまの かげつら|romaji=Amano Kagetsura}}
'''天野景貫'''（生年不詳—卒年不詳）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。{{tsl|ja|天野氏}}的庶家遠江天野氏[[當主|當主]]。父親是[[天野秀藤|天野秀藤]]。

天野氏是{{tsl|ja|藤原南家}}[[工藤氏|工藤氏]]的一族，在[[鎌倉時代|鎌倉時代]]以後，在[[遠江國|遠江國]]、[[三河國|三河國]]、[[安藝國|安藝國]]等出現分家。

== 生平 ==
生年不詳。最初從屬於[[駿河國|駿河國]]的[[今川氏|今川氏]]。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]16年（1547年）9月，在三河田原本宿討伐投向[[織田氏|織田氏]]的[[戶田康光|戶田康光]]的合戰等立功，得到[[今川義元|今川義元]]下賜{{tsl|ja|感状|感狀}}，並領有遠江[[奧山鄉|奧山鄉]]。[[永祿|永祿]]6年（1563年）12月，因為天野氏宗家的[[天野景泰|天野景泰]]、[[天野元景|元景]]父子背叛今川氏，於是繼承天野氏的惣領職。不過在今川氏的勢力衰退後，在永祿12年（1569年）期間，投向勢力漸強的三河國[[德川氏|德川氏]]，協助[[德川家康|德川家康]]侵攻遠江國。

[[元龜|元龜]]年間（1570年—1573年）以後，在[[甲斐國|甲斐國]]的[[武田氏|武田氏]]侵攻遠江國時降伏，作為侵攻徳德川領地的先導役行動。元龜2年（1571年）春，取代力攻三河{{tsl|ja|設楽郡|設樂郡}}而受[[菅沼定盈|菅沼定盈]]等人抵抗而沒能前進並收兵的[[秋山虎繁|秋山虎繁]]（信友），從遠江國方面參戰。另外，負責攻略[[長篠城|長篠城]]，不過因為守城方決死堅守而無法攻陷。另一方面，成功勸導由[[山家三方眾|山家三方眾]]為代表的設樂郡小領主們從屬。

元龜4年（1573年），在[[武田信玄|武田信玄]]死後，武田氏衰退並受德川家康反撃。雖然奮戰，不過戰敗，並從居城[[犬居城|犬居城]]中退去。在武田氏滅亡後，仕於[[相模國|相模國]]的[[後北條氏|後北條氏]]，與[[佐竹氏|佐竹氏]]戰鬥。

卒年不詳，在史料中最後得到確認的活動是在[[天正_(日本)|天正]]12年（1584年）4月（『[[天野文書|天野文書]]』）。

== 登場作品 ==
*『[[武田信玄_(大河劇)|武田信玄]]』（[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，1988年，演員：[[北村晃一|北村晃一]]）

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/to_amano.html 武家家伝＿遠江天野氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|天野氏}}

[[Category:天野氏|Category:天野氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:遠江國出身人物|Category:遠江國出身人物]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]