{{NoteTA|G1=物理學}}
'''天體力學'''是天文學的一個分支，涉及[[天體|天體]]的[[運動|運動]]和[[重力|萬有引力]]的作用，是應用[[物理学|物理学]]，特别是[[牛顿力学|牛顿力学]]，研究[[天体|天体]]的力學運動和形狀。研究對象是太陽系內天體與成員不多的恆星系統。以牛頓、拉格朗日與航海事業發達開始，伴著理論研究的成熟而走向完善的。

天體力學可分六個範疇：[[攝動理論|攝動理論]]、數值方法、定性理論、天文動力學、天體形狀與自轉理論、多體問題（其內有二體問題）等。

天體力學也用於編制[[天體曆|天體曆]]，而1846年以攝動理論發現[[海王星|海王星]]也是代表著天體力學發展的標誌之一。天體力學的卓越成就是發展出[[航天动力学|-{A]]，研究和發展出各式[[人造衛星|人造衛星]]的[[行星軌道|軌道]]。

== 天體力學的歷史 ==

雖然現代的天體力學分析起源於400年前的[[艾萨克·牛顿|艾萨克·牛顿]]，但是對天體位置的研究和預測可以追溯到3,000年前。

=== 古文明 ===
古代的[[巴比倫|巴比倫]]雖然沒有力學的理論來推論天體的位置，但已經分辨得出太陽、月亮和行星不斷重複的運行模式。她們將過去紀錄的天體位置製成表格，當重複的現象再出現時，就能據以校準並預測行星未來的運動。 

在中國，皇室的天文學家也觀測天象，紀錄行星和[[客星|客星]]（可能是[[彗星|彗星]]和[[新星|新星]]）的位置。雖然這些紀錄沒有被用來預測行星的運動，但這些紀錄對現代天文學顯然是非常有用的。

希臘的哲學家曾寫下了許多的行星運動與預測，並且提出了許多機制來解釋行星的運動。她們的想法主要都是以地球為中心，行星則做著均勻的圓周運動。古希臘的[[阿里斯塔克斯|亞里斯塔克斯]](西元前310-230年)曾提出太陽是宇宙中心的模型，並且試圖測量地球和太陽的距離。

=== 托勒密 ===

[[托勒密|托勒密]] 是[[羅馬帝國|羅馬帝國]]時代的天文學家，他在天文學上的著作是《[[天文學大成|天文學大成]]》(Almagest)，也是上古時代最顯要的書籍之一。[[托勒密|托勒密]]顯然選擇了希臘前輩們，特別是[[喜帕恰斯|喜帕恰斯]](Hipparchus)，最好的天文學成就，和直接或間接來自[[巴比倫|巴比倫]]的天文表冊結合在一起。雖然[[托勒密|托勒密]]的許多工作是建立在[[喜帕恰斯|喜帕恰斯]]的基礎上，但有一點卻是他的想法，他介紹了「equant 」，並且很有效的改進了行星位置預報的準確性。雖然，他的太陽系模型不能正確的預測[[月球|月球]]的大小([[天秤動|天秤動]])，但是對他來說，以肉眼觀測的精確度已經足夠了。

=== 克卜勒 ===

[[约翰内斯·克卜勒|克卜勒]]在仔細的分析了[[第谷|第谷]]的行星觀測資料之後，發展出了[[克卜勒定律|克卜勒行星運動定律]]。克卜勒是第一個塑造出高準確度行星軌道的人，在[[艾萨克·牛顿|艾萨克·牛顿]] 發展出他的[[萬有引力定律|萬有引力定律]]好幾年之前，就依據觀測的經驗法則推導出了行星運動三定律。

參考[[克卜勒定律|克卜勒行星運動定律]]和[[克卜勒問題|克卜勒問題]]可以對他的行星運動定律有更詳細的了解。

=== 牛頓 ===
[[艾萨克·牛顿|艾萨克·牛顿]]因為提出了天體在天空中運行的原理而備受尊崇，他闡明了[[太陽|太陽]]、[[行星|行星]]和[[月亮|月亮]]的運動，像砲彈和落下的蘋果一樣，都能用同一套的[[物理定律|物理定律]]來描述，將[[天體|天體]]和[[地球|地球]]的力學整合在一起。

使用牛頓的萬有引力定律，說明克卜勒定律中的圓軌道是很簡單的事，橢圓軌道則要加入比較複雜的計算。使用[[拉格朗日力學|拉格朗日力學]]和[[極坐標|極坐標]]方程式，即使是拋物線或雙曲線的軌道，也可以獲得單一的解。這對於行星甚至[[彗星|彗星]]軌道的計算是非常有用的。到了近代，在[[太空船|太空船]] [[彈道|彈道]]的計算上也是非常有用的。

=== 愛因斯坦 ===
在[[愛因斯坦|愛因斯坦]]以[[相對論|相對論]]解釋了[[水星|水星]]近日點異常的進動之後，天文家瞭解到[[牛頓力學|牛頓力學]]的準確度依然不夠。今天，我們不僅使用[[廣義相對論|廣義相對論]]來解釋雙脈衝星的軌道，也嘗試用它來解釋和證明[[重力輻射|重力輻射]]的存在。

== 一些問題的例子 ==
天體的運動不需要如[[火箭|火箭]]般的施加[[推力|推力]]，只是由彼此間的質量引發的重力加速度在掌控。在[[多體問題|多體問題]]中我們做了簡化，假設所有的個體都是球形對稱的，並且將加速度積分以縮減總數。
例如：
* 4體問題：飛行到火星（飛行器的一或二個部份是非常小的，所以可以簡化成2體或3體的問題）
* 3體問題：
** [[類衛星|類衛星]]
** 太空航行，並且停留在[[拉格朗日點|拉格朗日點]]
 
在這些情況下，n = 2 （[[二體問題|二體問題]]），比多體問題要簡單許多，而且在一般的情況下經過簡化之後都能獲得一個合理的數值解，也就是經常可以因簡化而得到有用的近似解。
例如：
* 一對[[連星|連星]]：[[半人馬座α|半人馬座α]]（兩星有相近的質量）
* 一對[[雙行星|雙行星]]：[[冥王星|冥王星]] 和他的衛星[[冥卫一|卡戎]]（質量比為0.147）
* 一對[[雙小行星|雙小行星]]：[[小行星90|小行星90]]安地歐普（兩者質量相近）

近一步的簡化可以依據標準假設[[天文動力學|天文動力學]]。包括單一天體，[[軌道|軌道]]天體的質量遠小於中心的天體，也經常可以得到近似的合理值。
例如：
* [[太陽系|太陽系]]以[[银河系|銀河系]]為中心的軌道運動。
* 行星環繞太陽
* 月球環繞行星
* 太空船環繞地球、月球或行星（在最後的例子是在抵達要環繞的行星之後）

無論是前二者之一，或最頂端的簡化情況，我們也許假設是圓[[軌道|軌道]]，或是做距離和[[軌道|軌道]]速度的設定，並且假設動能和位能隨時都是守恆的。著名的不適合的例子是高離心率的軌道：
* [[冥王星|冥王星]]的軌道：e = 0.2488
* [[海王星|海王星]]的軌道：e = 0.010（太陽系的行星中離心率最大的）
* [[水星|水星]]的軌道：e = 0.2056
* [[霍曼轉移軌道|霍曼轉移軌道]]
* [[雙子星11號|雙子星11號]]的飛行
* [[亞軌道|亞軌道]]飛行

當然，在每一個例子中，為了獲得更多的準確性，被簡化的項目是越少越好。

=== 攝動理論 ===
[[攝動理論|攝動理論]]適用於不能確切的以數學方法解決的問題，而是以近似的方法來解決。通常可以從已經有確切解的相關問題的解答開始運算。

== 參見 ==
* [[天體測量|天體測量]]是天文學的一部分，用於處理恆星和其他天體的位置、距離和運動。
* [[航天动力学|航天动力学]]是研究和創造軌道，特別是人造衛星的軌道。
* [[軌道|軌道]]是一個物體受到力的作用，例如重力，環繞另一個物體移動的路徑。
* [[衛星|衛星]]是環繞另一個主要天體的物體。這個名詞也用來描述人造衛星(相對於自然的衛星，或是月球)。英文小寫的“moon”除了代表月球，亦可用來表示地球以外其他行星的自然衛星。
* [[天文導航|天文導航]]是一種定位系統與技術，用於幫助航海的水手在茫茫大海中以天體確認位置的方法。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
; 研究者
* [https://web.archive.org/web/20021001170939/http://www.math.washington.edu/~hampton/research.html Marshall Hampton's research page: Central configurations in the n-body problem]

; 技術人員
* [http://www.cmlab.com Celestial Mechanics is a Planetarium Artwork created by D. S. Hessels and G. Dunne]

; 學習者
* [http://orca.phys.uvic.ca/~tatum/celmechs.html Professor Tatum's course notes at the University of Victoria]

== 延伸读物 ==
* Forest R. Moulton, ''Introduction to Celestial Mechanics'', [[1984_in_literature|1984]], Dover, ISBN 0-486-64687-4
* John E.Prussing, Bruce A.Conway, ''Orbital Mechanics'', 1993, Oxford Univ.Press
* William M. Smart, ''Celestial Mechanics'', [[1961_in_literature|1961]], John Wiley. (已經很難找到了，但很經典)

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:天文学分支|Category:天文学分支]]
[[Category:力学分支|Category:力学分支]]
[[Category:天体力学|]]