{{日本武士
|名稱= 天野 康景
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]6年（1537年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]18年2月24日（1613年4月14日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 又五郎
|改名= 景能→康景
|别名= 三郎兵衛（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 興國寺殿報譽宗恩大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[神奈川縣|神奈川縣]][[南足柄市|南足柄市]]沼田的[[西念寺_(南足柄市)|西念寺]]
|朝廷官位= 
|幕府職位= [[江戶幕府|江戶幕府]][[町奉行|町奉行]]
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩= [[駿河國|駿河國]]{{tsl|ja|興国寺藩|興國寺藩}}主
|氏族= {{tsl|ja|天野氏}}
|父母= 父：[[天野景隆|天野景隆]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[牛田行正|牛田行正]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[天野康宗|康宗]]'''、[[天野康勝|康勝]]、[[天野康世|康世]]、[[天野康由|康由]]
|嗣女= [[小栗忠政|小栗忠政]]正室、[[榊原忠真|榊原忠真]]室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=天野 康景|kana=あまの やすかげ|romaji=Amano Yasukage}}
'''天野康景'''（{{bd|1537年||1613年|4月14日}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]及[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將、[[大名|大名]]。[[德川氏|德川氏]]家臣。[[駿河國|駿河國]]{{tsl|ja|興国寺藩|興國寺藩}}藩主。父親是[[天野景隆|天野景隆]]（甚右衛門尉）。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]6年（1537年）出生。在年幼時期開始擔任[[德川家康|德川家康]]的[[小姓|小姓]]，於家康身為人質期間亦伴隨左右。[[永祿|永祿]]6年（1563年），在[[三河一向一揆|三河一向一揆]]爆發時，雖然部分天野一族的一向門徒加入一揆方，但是自身則改宗，並歸屬家康方而建立軍功。與[[本多重次|本多重次]]、[[高力清長|高力清長]]並列為「[[三河三奉行|三河三奉行]]」，時人有「佛高力、鬼作左、'''無邊天野三郎兵衛'''」（{{lang|ja|仏高力、鬼作左、どちへんなきは天野三郎兵衛}}）（清長為寬大、重次為剛毅、康景為慎重）之評價。

[[天正_(日本)|天正]]14年（1586年），受命統率[[甲賀忍者|甲賀忍者]]，領有2千2百[[貫|貫]]高。在家康移封[[關東地方|關東]]後，被賜予[[下總國|下總國]]中3千石，同時擔任江戶[[町奉行|町奉行]]。[[慶長|慶長]]6年（1601年），被賜予1萬石，並成為[[駿河國|駿河國]]{{tsl|ja|興国寺藩|興國寺藩}}藩主，致力於藩政包括農政及治水等工事。

慶長11年（1607年），貯存的竹木被偷走，家臣為了阻止偷盜者（[[天領|天領]]的領民）而將之殺傷。與要求交出殺傷的下手人的天領{{tsl|ja|代官}}[[井出甚助|井出甚助]]相爭，逃走的農民更向家康直訴。家康在{{tsl|ja|駿府}}召來二人解釋，因為家康認為康景不是搬弄是非的人，因此保留處斷，並派遣[[本多正純|本多正純]]與康景見面。在正純到達後，被正純游說並要求交出下手人，因此被激怒。翌年12年3月9日（1607年4月5日），因為放棄城池並與兒子[[天野康宗|康宗]]一同出奔，於是被改易處分。

此後，進入到小田原（現今[[神奈川縣|神奈川縣]][[南足柄市|南足柄市]]）的[[西念寺_(南足柄市)|西念寺]]。在慶長18年（1613年）2月24日於當地死去。享年77歲。兒子康宗在[[寬永|寬永]]5年（1628年）獲得赦免並被賜予1千{{tsl|ja|俵 (単位)|俵}}，{{tsl|ja|天野氏}}在後來以1千石知行擔任中堅[[旗本|旗本]]而存續。

== 登場作品 ==
*『[[江～公主們的戰國～|江～公主們的戰國～]]』（[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，2011年，演員：[[鶴田忍_(演員)|鶴田忍]]）

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/to_amano.html 武家家伝＿遠江天野氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|天野氏}}

{{江戶町奉行}}
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:天野氏|Category:天野氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:江戶幕府町奉行|Category:江戶幕府町奉行]]
[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]