{{NoteTA
|T=zh-hans:天道站;zh-hk:天道站;zh-tw:天道車站;
|1=zh-hans:天道站;zh-hk:天道站;zh-tw:天道車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 天道
|圖片 = Tento Station 20170722.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2017年7月）
|日文原名 = 天道
|平假名 = てんとう
|羅馬拼音 = Tentō
|副站名 = 
|電報略號 = テン
|所在地 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[飯塚市|飯塚市]]天道<ref name="zeneki07">{{Cite journal|date =2012-09-23| title = 週刊JR全駅・全車両基地 |journal = 週刊JR全駅・全車両基地 |issue = 07 |page = 22 |publisher = 朝日新聞出版 |language=ja}}</ref>680番
|座標 = {{coord|33|36|19.43|N|130|40|40.1|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線<ref name="zeneki07"/>
|啟用年月日 = 1901年（[[明治|明治]]34年）12月9日<ref name="zeneki07"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 563
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="mainichi-np-2015-3-7">小原擁(2015年3月7日). “JR九州:無人化、新たに20駅発表”. [[毎日新聞|毎日新聞]] (毎日新聞社)</ref>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line=JC|left=飯塚|right=桂川|note-left={{JR九車站編號|JC|13}}<br />2.9km|note-mid={{JR九車站編號|JC|12}} <br/>距離[[若松站|若松]]42.3km|note-right={{JR九車站編號|JC|11}}<br/>3.0km}}
}}
'''天道站'''（{{jpn|j=天道駅|hg=てんとうえき|rm=Tentō eki|f=y}}）是位於[[福岡縣|福岡縣]][[飯塚市|飯塚市]]天道680番，[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[筑豐本線|筑豐本線]]（[[福北豐線|福北豐線]]）[[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki07"/>。車站編號為'''JC12'''。

== 歷史 ==
* 1901年（[[明治|明治]]34年）12月9日 - {{Translink|ja|九州鉄道|九州鐵道|九州鐵道（第一代）}}[[飯塚站|飯塚站]]至長尾站（即現時[[桂川站_(福岡縣)|桂川站]]）之間開通，此站啟用<ref name="zeneki07"/>。
* 1907年（明治40年）6月1日 - 九州鐵道（第一代）被國有化，成為[[帝國鐵道廳|帝國鐵道廳]]車站<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=65 }}</ref><ref name="japan--trafic-history-meiji-ww2-1987-4-15">廣岡治哉 『近代日本交通史 明治維新から第二次大戦まで』 [[法政大學_(日本)|法政大學]]出版局，1987年4月15日。ISBN 978-4588600173</ref>。
* 1929年（[[昭和|昭和]]4年）12月7日 - 筑前內野至原田站之間開通，筑豐本線全線開通。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref><ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="privatization-ntt-jr-1997-8">今村都南雄 『民営化の效果と現実NTTとJR』 中央法規出版，1997年8月。ISBN 978-4805840863</ref>。
* 2003年（[[平成|平成]]15年）3月23日 - 翻新車站大樓<ref>{{Cite journal|title=鉄道記録帳2003年3月 |journal = RAIL FAN |date = 2003-06-01 |issue = 6 |volume = 50 |publisher = 鐵道友之會 |language=ja }}</ref>。
* 2009年（[[平成|平成]]21年）3月1日 - 此站可以使用[[IC卡|IC卡]]「[[SUGOCA|SUGOCA]]」<ref>{{Cite news |title=交通新聞|newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher={{Translink|ja|交通新聞社}} |page=1 |date=2009-03-03|language=ja}}</ref>。
* 2015年（平成27年）3月14日 - 成為無人車站<ref name="mainichi-np-2015-3-7" />。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]<ref name="zeneki07"/>。此站設有小型混凝土建成的車站大樓<ref name="zeneki07"/>。此站設置了簡易型[[自動售票機|自動售票機]]。

此站可使用[[SUGOCA|SUGOCA]]，但是不能購買SUGOCA，只可為SUGOCA增值<ref>[http://www.jrkyushu.co.jp/sugoca/area/ SUGOCA 利用可能エリア] {{Wayback|url=http://www.jrkyushu.co.jp/sugoca/area/ |date=20200411021507 }}{{ja icon}} [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]，截至平成28年3月26日（2016年10月5日參閲）。</ref>。

在天道站內博多一方的[[轉轍器|轉轍器]]為單面開口轉轍器，因此該處的速度限制為45km/h，博多方向的通過列車會減速通過。

在假日運行的特急「{{Translink|ja|かいおう (列車)|魁皇號列車|魁皇}}」5號會在此站進行列車交會，因此作運輸停站。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="2"|{{JR九車站編號|JC}} 福北豐線
| style="text-align:center" | 上行
|[[直方站|直方]]、[[折尾站|折尾]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 下行
|[[桂川站_(福岡縣)|桂川]]、[[博多站|博多]]方向
|}

== 使用狀況 ==
在2018年度的1日平均'''乘車'''人次為'''563人'''<ref name=":0">{{Cite web|title=駅別乗車人員上位300駅（2018年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2018ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2019-08-05|language=ja|archive-date=2019-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20191206191040/https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2018ekibetsu.pdf|dead-url=no}}</ref>。
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2007年
|488
|-
|2008年
|479
|-
|2009年
|501
|-
|2010年
|512
|-
|2011年
|541
|-
|2012年
|540
|-
|2013年
|551
|-
|2014年
|534
|-
|2015年
|541
|-
|2016年
|537
|-
|2017年
|548<ref>{{Cite web|title=駅別乗車人員上位300駅（2017年度）|url=https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2017ekibetsu.pdf|publisher=九州旅客鉄道|format=PDF|accessdate=2019-06-08|language=ja|archive-date=2018-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180717154136/https://www.jrkyushu.co.jp/company/info/data/pdf/2017ekibetsu.pdf|dead-url=yes}}</ref>
|-
|2018年
|563<ref name=":0" />
|}

== 車站周邊 ==
在前{{Translink|ja|穂波町|穗波町}}被合併前，為該町唯一鐵路車站。前町公所距離此站以南約2公里處。而距離前穗波町公所最近的車站是鄰站飯塚站。

*[[福岡銀行|福岡銀行]]天道分店
*[[日本郵政|日本郵政]]天道郵局
*{{Translink|ja|福岡嘉穂農業協同組合|福岡嘉穗農業協同組合}}穗波分所
* 天道神社 - 此站的名稱取自該神社的名稱與當地的地名<ref name="zeneki07"/><ref>{{Cite book |title=福岡県JR全駅 |author=弓削信夫 |pages=141-143 |publisher={{Translink|ja|葦書房}} |date=1993-10-15 |ISBN=4751205293 |language=ja}}</ref>
* 大將陣公園
* 魚佐醫油
* 常樂寺保育園
* {{Translink|ja|西鉄バス筑豊|西鐵巴士筑豐}}天道站巴士站
** {{Translink|ja|飯塚バスターミナル|飯塚巴士總站}}嘉穗綜合高校、{{Translink|ja|西鉄バス筑豊|西鐵巴士筑豐|西鐵大隈}}、嘉穗醫院方向
* {{Translink|ja|国道200号|國道200號}}
* {{Translink|ja|福岡県道473号瀬戸飯塚線|福岡縣道473號瀨戶飯塚線}}

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道（JR九州）
: {{JR九車站編號|JC}} 福北豐線（筑豐本線）
::{{Color|#216daf|■}}快速、{{Color|#666568|■}}普通
::: [[飯塚站|飯塚]]（JC13）－'''天道（JC12）'''－[[桂川站_(福岡縣)|桂川]]（JC11）

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Te|日本鐵路車站列表 Te]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR九州車站|filename=91132160|name=天道}}{{ja icon}}

{{筑豐本線}}
{{DEFAULTSORT:Tento}}
[[Category:日本鐵路車站_Te|ntou]]
[[Category:1901年啟用的鐵路車站|Category:1901年啟用的鐵路車站]]
[[Category:筑豐本線車站|Category:筑豐本線車站]]
[[Category:飯塚市鐵路車站|Category:飯塚市鐵路車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]