{{Infobox 漫畫家
|姓名 = 天野梢
|畫像 = 
|畫像尺寸 = 
|附註 = 
|本名 = 天野梢
|日語原文 = {{lang|ja|天野 こずえ<br>（あまの こずえ）}}
|羅馬字 = Amano Kozue
|出生日期 = {{Birth date and age|1974|5|26}}
|出生地點 = [[埼玉縣|埼玉縣]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|國籍 = {{JPN}}
|職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
|活躍時期 = 1994年 - 現在
|類型 = 
|代表作 = 《{{link-ja|浪漫俱樂部|浪漫倶楽部}}》、<br>《[[水星領航員|ARIA]]》
|獎項 = 1993年《EARTH》第六回新人大賞佳作、Big Step受賞。
1994年『前夜祭』（『Fresh GunGun』春季臨時號）初次亮相。
|簽名 = 
|官方網站 = 
}}
{{japanese|japanese=天野 こずえ|kana=あまの こずえ|romaji=Amano Kozue}}

'''天野梢'''<ref>梢的日文發音為「Kozue」，其實是天野拿自己本名來當作筆名。</ref>（{{lang-ja|天野 こずえ}}、{{bd|1974年|5月26日|catIdx=Amano Kozue}}）是[[日本|日本]]的女[[漫畫家|漫畫家]]。[[埼玉縣|埼玉縣]]出身，血型A型。

== 簡歷 ==
1993年《EARTH》第六回新人大賞佳作、Big Step受賞。
1994年《前夜祭》（《Fresh GunGun》春季臨時號）初次亮相。

== 人物 ==
* 擅長描寫時間緩慢流逝的幻想作品。
* 將作品角色[[眼睛|眼睛]]的表情畫得十分精巧，可以表現出表情。
* 在[[ENIX|ENIX]]家族爭議時移籍到mag-garden。
* 除了在商業雜誌上連載外，也有在[[同人誌|同人誌]]上執筆作畫。
* 單行本上的作者近照都是她飼養的貓，甚至以貓的名字（ARIA）作為作品的標題，愛貓的事蹟眾所周知。
* 與[[聲優|聲優]][[齋藤千和|齋藤千和]]是好友。
* 興趣是購物、玩遊戲（[[勇者鬥惡龍|勇者鬥惡龍]]、[[最終幻想|最終幻想]]、[[Mother系列|Mother系列]]）。
* 特技是站著睡覺。
* 口頭禪是「{{lang|ja|ぎゃーす!!}}（Gyāsu!!）」。
* 2010年發表懷孕的消息，2012年在生產以及育嬰告一段落後回歸職場。

== 作品列表 ==
=== 漫畫 ===
台灣中文版由[[東立出版社|東立出版社]]正式授權出版
* {{link-ja|浪漫俱樂部|浪漫倶楽部}}（全6集）
* 夢空界（短篇集，中文版由）
: 收錄有「前夜祭」、「小草莓大混亂」、「剎那之夏」、「小小聖誕節」和「夢空界」。
* 空之歌（第二本短篇集）
: 收錄有「空之歌」、「魔法郵便屋」、「ANGEL VOICE」和「地球」。
* 向日葵（第三本短篇集）
:有收錄「陽光般的笑容」、「魔法向日葵」、「小確幸」、「秋色進行曲!」、「角狂想曲」
* {{tsl|ja|クレセントノイズ|魔音戰士}}（全6集）
* 太陽笑顔 - 少女漫畫短篇集。收錄「太陽笑顏」「魔法的向日葵」「秋色進行曲」「魚兒狂想曲」。（以上皆暫譯）
* [[水星領航員|AQUA]]（全2集）
* [[水星領航員|ARIA]]（全12集）
* [[藍海少女！|藍海少女！]]（連載中）

=== 其他 ===
* Kozue World - 明信片書
* ARIA Pure Miamu 明信片書- A2大小的大型書
* Alpha - 畫集
* Stella - 第2本畫集
* Cielo - 第3本畫集
* Birth - 第4本畫集
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]連載30年的紀念賀稿
*「{{lang|ja|刻の大地　パーフェクトガイドブック}}」插畫的寄稿
*「{{lang|ja|[[守護月天|守護月天]]FAN BOOK　[[櫻野みねね|櫻野みねね]]的本}}」插畫寄稿

=== 新裝版 ===
《浪漫俱樂部》、《夢空界》、《天空的謳》、《[[水星領航員|AQUA]]》的新裝版有以下的變動：
* 封面、大小與故事順序的變動。
* 刪除書末（懶人俱樂部）
* 《[[水星領航員|AQUA]]》2集 - 刪除「奧賽羅棋」，增加新繪的兩篇作品。

== 助手 ==
* [[東麻由美|東麻由美]]
* [[松葉博|松葉博]]
* [[手代木史織|手代木史織]]
* [[五條Sayaka|五條さやか]]

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
[https://twitter.com/aquaria2go twitter @aquaria2go]

{{DEFAULTSORT:Amano Kozue}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]