{{redirect2|天长|中国古代历史上的一个行政区划|天长 (消歧义)}}
{{Infobox China County
|name              = 天长市
|pinyin            = 
|shortname         = 
|nickname          = [[千秋县|千秋]]、卑梁、[[东阳县_(秦朝)|东阳]]、[[廣陵郡|广陵县]]
|usedname          = 
|nameorigin        = [[唐朝|唐朝]][[天长节_(唐朝)|天长节]]
|image_city        = %E5%A4%A9%E4%B8%AD%E5%8C%97%E9%97%A8_%E8%B7%AF%E7%81%AF_-_panoramio.jpg
|image_caption     = 
|image_map         = 
|map_caption       = 
|Belong            = [[安徽省|安徽省]][[滁州市|滁州市]]
|class             = [[县级市|县级市]]
|admini_division_code = 341181
|divisions         =  
|established_title = 建制时间
|established_date  =  
|leader_title      = [[市委书记|市委书记]]
|leader_name       =  
|leader_title1     = [[人大常委会|人大常委会]]主任
|leader_name1      =  
|leader_title2     = [[市长|市长]]
|leader_name2      =  
|leader_title3     = [[政协|政协]]主席
|leader_name3      =  
|location          =  
|neighbor          = [[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[六合区|六合区]]、[[仪征市|仪征市]]、[[高邮市|高邮市]]、[[金湖县|金湖县]]、[[盱眙县|盱眙县]]、[[安徽省|安徽省]][[来安县|来安县]]等
|slogan            = 
|spirit            = 
|position          = 
|coordinate        = {{Coord|32|41|15|N|118|59|59|E|display=inline,title|type:city region:CN}}
|area_total        = 1770
|area_ratio        = 
|area_urban        = 
|area_builtup        = 
|area_builtup_as_of  = 
|area_land         = 
|area_water        = 
|area_metropolitan = 
|area_metropolitan_as_of =
|area_metrobuilt   = 
|area_metrobuilt_as_of   =
|elevation         = 
|elevation_min     = 
|elevation_max     = 
|climate           = 
|temperature_mean  = 
|precipitation     = 
|sunshine_hours    = 
|population_unit   = 
|population_total  = 62
|population_as_of  = 2020
|population_ratio  = 
|population_urban  = 
|population_urban_as_of = 
|population_nonfarm  = 
|population_nonfarm_as_of = 
|population_metropolitan = 
|population_metropolitan_as_of =
|population_density = 278
|density_urban     = 
|density_metropolitan = 
|language          = [[江淮官话|江淮官话]]洪巢片 扬州小片
|dialect           = 
|GDP               = 622.6亿      
|GDP_us            = 73.93亿
|GDP_as_of         = 2021
|GDP_ratio         = 
|GDP_rank          = 
|GDPPC             = 101100 
|GDPPC_us          = 12073.71
|GDPPC_PPP_us      = 19261
|GDPPC_rank        = 
|Urban_GDP         = 
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       = 
|Metro_GDP         = 
|GDP_metro_as_of   = 
|GDP_metro_us      = 
|GDP_metro_PPP_us  = 
|Metro_GDPPC       = 
|HDI               = 
|HDI_as_of         = 
|time_zone         = 
|tree              = 
|flower            = 
|areacode          = 550
|postcode          = 239300
|carlicense        = 皖M
|ISO3166           = CN
|website           = 
|web_title         = 
|footnotes         = 
}}

'''天长市'''是位于[[中华人民共和国|中国]][[安徽省|安徽省]][[皖东|东部]]的[[县级市|县级市]]，1993年3月29日起由地級[[滁州市|滁州市]]代管。东临[[高邮湖|高邮湖]]，因伸入[[江苏|江苏]][[苏中|苏中]]腹地，故而有“安徽东大门”之称，也是安徽省距离[[长江口|长江口]]最近的城市。位于[[江淮分水岭|江淮分水岭]]到[[苏北|苏北]]平原过度地。总人口约63万人，市区人口约20万人。其南部与[[六合|六合]]，[[仪征|仪征]]接壤处的[[金牛山水库|金牛山水库]]（[[金牛湖|金牛湖]]地区）是民歌《[[茉莉花_(民歌)|茉莉花]]》的发源地<ref>{{cite web |title=六合简介 |url=http://www.njlh.gov.cn/www/njlh/lhgk1-1_mb_a391009211588.htm |website=南京六合政府官网 |date= |accessdate= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121018164925/http://njlh.gov.cn/www/njlh/lhgk1-1_mb_a391009211588.htm |archivedate=2012-10-18 }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://ah.anhuinews.com/system/2013/11/12/006202243.shtml |title=《茉莉花》改编者去世 再引苏皖两地名曲起源之争 |access-date=2017-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171029012543/http://ah.anhuinews.com/system/2013/11/12/006202243.shtml |archive-date=2017-10-29 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.cflac.org.cn/ys/xwy/201210/t20121017_152727.html |title=六合民歌的前世今“声” |accessdate=2017-05-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304173243/http://cflac.org.cn/ys/xwy/201210/t20121017_152727.html |dead-url=no }}</ref>。

天长是安徽省民营經濟最活躍的县市之一，2008年列入安徽省经济社会管理扩权试点县，財政上實行[[省直管县|省直管县]]；也是[[中華人民共和國醫療體制改革|醫療體制改革]]示范县，被譽為開創了县域医改的“天长模式”<ref>{{Cite web |url=https://m.sohu.com/n/475830525/ |title=代涛：县域医改 天长做法值得学习 |accessdate=2017-07-13 |archive-date=2017-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171107012551/https://m.sohu.com/n/475830525/ |dead-url=no }}</ref>。2017年11月获评[[全国文明城市|全国文明城市]]。

天长在文化上属于[[江淮文化|江淮文化区]]/[[淮扬|淮扬]]文化圈，经济上属于[[长江三角洲城市群|长三角]]和[[南京都市圈|南京都市圈]]。

==历史==
'''天长'''古属[[天下|天下]][[九州_(中国)|九州]]中的[[扬州_(古代)|扬州]]，传说中的[[帝尧|帝尧]]故里[[三阿之南|三阿之南]]在其[[高邮湖|高邮湖]]区域内。<ref>{{Cite web |url=http://www.tcswhg.cn/plus/view.php?aid=80 |title=天长：帝尧诞生地 |accessdate=2016-10-01 |archive-date=2016-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161129223708/http://www.tcswhg.cn/plus/view.php?aid=80 |dead-url=yes }}</ref>
[[西楚|西楚]]時曾名为[[東陽郡_(漢代)|东阳郡]]，晋[[下阿|下阿]]，南北朝時為[[石梁郡|石梁郡]]，唐从[[江都县|江都县]]（今[[扬州市|扬州市]]）等地划地始设[[千秋县|千秋县]]，后改名为[[天长县|天长县]]。

商周时古名[[卑梁|卑梁]]，属[[吴国|吴国]]边邑，《[[史记|史记]]·[[楚世家|楚世家]]》记载中关于吴楚战争的“[[卑梁之衅|卑梁之衅]]”就发生在今[[石梁镇_(天长市)|石梁镇]]。

[[秦朝|秦朝]]时属[[东海郡|东海郡]][[东阳县_(秦朝)|东阳]]、[[广陵县|广陵县]]地。

两汉时期，为[[广陵县|广陵]]、高邮二县之地，部分境域属江都县。

[[三国|三国]]时，广陵县废。

[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]元年（公元280年），复置广陵县；[[建兴_(西晋)|建兴]]元年(313)，广陵郡还治广陵；西部与六合一起属于[[堂邑郡_(西晋)|堂邑郡]]。

[[东晋|东晋]][[侨县|侨置]][[肥如县|肥如县]]。[[前秦|前秦]]南侵，晉朝[[谢玄|谢玄]]领命北伐后，率领东晋军队，从[[广陵郡|广陵]]出发，经[[大仪鎮|大仪]]、[[铜城鎮|铜城]]、[[龙岗|龙岗]]直取[[三阿|三阿]]，在今天長市境內展開三阿之戰擊退前秦軍。

[[南朝|南朝]][[南朝宋|宋]]、[[南齐|齐]]在此[[侨郡|侨置]][[南沛郡|南沛郡]]、[[沛县|沛县]]；西部与六合一起属于[[南兖州|南兖州]][[秦郡_(东晋)|秦郡]]。

[[梁_(南朝)|梁]]改南沛郡为[[泾城郡|泾城郡]]、[[泾州|泾州]]，[[陈|陈]]改泾城为[[沛郡|沛郡]] （梁陈之间短暂属于[[北齐|北齐]][[東廣州|東廣州]]）。

[[北周|北周]]改[[沛郡|沛郡]]、县为[[石梁郡|石梁郡]]、县。隋朝时属于[[扬州_(古代)|扬州]][[永福县_(隋朝)|永福县]]和[[江阳县_(隋朝)|江阳县 (隋朝)]]。[[唐|唐]]初改永福县为[[石梁县|石梁县]]，不久撤销并入[[扬州_(古代)|扬州]]的[[江都县|江都县]]、[[六合县|六合县]]和[[高邮县|高邮县]]。

天长正式置县是[[唐玄宗|唐玄宗]][[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（公元742年），为纪念玄宗李隆基生日，割[[江都县|江都县]]、[[六合县|六合县]]、[[高邮县|高邮县]]三县地置千秋县，属[[淮南道|淮南道]][[扬州_(古代)|扬州]]（[[广陵郡|广陵郡]]）。天宝七年，千秋节改为[[天长节_(唐朝)|天长节]]，千秋县也随之易名天长县<ref name="ls">{{Cite web |url=http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309614055562269677651 |title=天长历史沿革 |access-date=2017-05-08 |archive-date=2020-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200610033347/https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309614055562269677651 |dead-url=no }}</ref>。

[[五代十国|五代十国]][[南唐|南唐]][[保大_(南唐)|保大 (南唐)]]十五年（公元957），割六合、天长置[[雄州_(安徽)|雄州]]。未幾，以六合还隶[[扬州|扬州]]，以天长为雄州。[[後周|後周]][[显德|显德]]五年（公元958），南唐献江北[[泗州|泗]]、[[滁州|滁]]、[[濠州|濠]]、[[雄州_(安徽)|雄州]]等14州予後周。

[[宋朝|宋朝]][[开宝|开宝]]八年（公元975），将雄州改为[[天长军|天长军]]，兼领[[天长县|天长县]]，属[[淮南路|淮南路]][[扬州|扬州]]。宋朝之前大多数时间属于扬州，南宋由于边境战事，[[建炎|建炎]]元年（公元1127年）复置[[天长军|天长军]]，[[绍兴|绍兴]]元年(1131)再次入扬州。[[绍兴|绍兴]]十一年(1141)于扬州天长县仍置天长军，辖[[天长|天长]]、[[盱眙|盱眙]]、[[招信|招信]]三县。

[[元朝|元朝]][[至元_(忽必烈)|至元]]十四年（公元1277）属[[招信路|招信路]]，次年属[[临淮府|临淮府]]，至元二十年属[[淮安路|淮安路]][[临淮府|临淮府]]，至元二十七年[[临淮府|临淮府]]废，改属[[淮安路|淮安路]][[泗州|泗州]]。

明清两朝，天长与[[盱眙|盱眙]]一起属[[泗州|泗州]]，先後隶属于[[南直隶|南直隶]]、[[江南省|江南省]]、和[[安徽省_(中华民国)|安徽省]]（含[[苏皖边区|苏皖边区]]和[[皖北行署区|皖北行署区]]）。

1938年，日军占领县城。1940年，[[新四军|新四军]]占据[[铜城镇|铜城镇]]等地。民国三十二年（1943年）2月，[[苏皖边区政府|苏皖边区政府]][[淮南解放区|淮南解放区]]将[[天长县|天长县]]与[[高邮县|高邮县]]合并成立[[天高县|天高县]]，民国33年（1944年）9月天高办事处分为天长、高邮两县，民国34年（1945年）4月又合并为天高县，民国34年（1945年）11月再度分设。其间天长（天高）县均属[[津浦路东|津浦路东]]。1946年6月，解放区苏皖边区政府为纪念[[新四军|新四军]]副军长[[罗炳辉|罗炳辉]]，将天长县改名为[[炳辉县|炳辉县]]，不久，[[国民军|国民军]]占领县城，恢复天长县名称。民国36年（1947年），共产党领导下的天长县政府恢复，民国三十七年（1948年）4月与高邮合并为天高县政府，12月18日又改称炳辉县，隶属江淮一分区专员公署。

民国三十八年1月（1949年1月）解放军占领天长，原[[高宝县|高宝县]]所属地域从炳辉县中划出。重新使用炳辉县名称，隶属[[滁县专区|滁县专区]]。1960年1月，恢复天长县名称。

1978年，安徽省遭遇特大旱灾。同年9月初，时任[[滁县地区|滁县地区]]地委书记的[[王郁昭|王郁昭]]主持召开了四级干部会议，布置生产自救及秋耕秋种工作。会上，部分基层干部公开报告生产自救“秘密武器”称，[[天长县|天长县]]新街公社实行[[棉花|棉花]][[包产到户|包产到户]]，为中国[[改革开放|改革开放]]标志性事件[[大包乾|大包乾]]的雏形。

1993年12月，天长撤县设市。2001年底，36个乡镇合并为28个乡镇、街道，2007年又合并为14个镇、1个街道。<ref name="ls"/> 2017年成为中国医疗改革的试点并获得业内好评。<ref>{{Cite web |url=http://www.cn-healthcare.com/articlewm/20170918/content-1017516.html |title=罗湖、天长等医共体 |accessdate=2017-11-29 |archive-date=2017-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171201030618/http://www.cn-healthcare.com/articlewm/20170918/content-1017516.html |dead-url=no }}</ref>

==文化==
===方言===
[[天长方言|天长方言]]属于[[江淮官话|江淮官话]]洪巢片扬州小片，天长地处安徽东部，毗邻江苏的[[扬州市|扬州市]]（[[邗江区|邗江区]]、[[仪征市|仪征市]]、[[高邮市|高邮市]]）、[[淮安市|淮安市]]（[[金湖县|金湖县]]、[[盱眙县|盱眙县]]）以及[[南京市|南京市]][[六合区|六合区]]，地近淮扬，历史上亦属“吴头楚尾”。天长在唐宋时期也长期在以扬州为中心城市的行政区内，故而天长方言主要属于以[[扬州话|扬州话]]为主要代表的[[江淮官话|江淮官话]]，此外有少部分用语也与[[吴语|吴语]]常用词汇类似。1942年，天长籍的艺术家[[何仿|何仿]]从家乡搜集了民歌《[[茉莉花_(民歌)|茉莉花]]》整理，1959年由中国青年艺术团带到维也纳的第七届世界青年与学生联欢节上，如今更在海内外华人中广泛流传。

入声韵：天长方言属于江淮官话，而江淮官话的最大特点是保留中古的入声韵，入声收喉塞音韵尾。因此，天长方言比普通话多一个入声调，所以天长话共有5个单字声调：阴平、阳平、上声、去声、入声。古全浊上声今归入去声，古次浊上声今归上声，古清去、浊去合并为去声，与普通话一致。此外还带有一个入声调。入声读音比较短促。

==地理==
天长位于安徽省江淮之间东部，东临高邮湖，市境伸入江苏省，南、东、北方位分别毗邻江苏省的[[南京市|南京市]]（[[六合区|六合区]]）、[[扬州市|扬州市]]和[[淮安市|淮安市]]（[[金湖县|金湖县]]、[[盱眙县|盱眙县]]），仅西部与安徽省[[来安县|来安县]]相连。天长距[[扬州|扬州]]51公-{里}-，[[南京|南京]]75公-{里}-，[[滁州|滁州]]100公里，[[上海|上海]]约320公里，水路经高邮湖直达沿江、沿海各大港口。

=== 气候 ===
天长地处北亚热带北部，属亚热带季风气候。年均温15.3℃，年降水量1073mm。

{{Weather box|width=auto
|metric first=y
|single line=y 
|location = 天长 (1981−2010)
|Jan high C = 6.3
|Feb high C = 8.6
|Mar high C = 13.4
|Apr high C = 20.0
|May high C = 25.7
|Jun high C = 28.7
|Jul high C = 31.4
|Aug high C = 30.8
|Sep high C = 27.0
|Oct high C = 22.1
|Nov high C = 15.5
|Dec high C = 8.9
|year high C = 

|Jan mean C =  2.0
|Feb mean C =  4.2
|Mar mean C =  8.6
|Apr mean C = 14.9
|May mean C = 20.6
|Jun mean C = 24.4
|Jul mean C = 27.5
|Aug mean C = 26.9
|Sep mean C = 22.7
|Oct mean C = 17.3
|Nov mean C =  10.6
|Dec mean C =  4.3
|year mean C =  
|Jan low C = −1.2
|Feb low C =  0.7
|Mar low C =  4.7
|Apr low C =  10.4
|May low C = 16.0
|Jun low C = 20.8
|Jul low C = 24.4
|Aug low C = 23.9
|Sep low C = 19.4
|Oct low C =  13.4
|Nov low C =  6.6
|Dec low C =  0.7
|year low C = 

|Jan record high C = 20.8
|Feb record high C = 26.9
|Mar record high C = 28.8
|Apr record high C = 33.1
|May record high C = 36.5
|Jun record high C = 37.0
|Jul record high C = 38.6
|Aug record high C = 38.7
|Sep record high C = 37.0
|Oct record high C = 33.1
|Nov record high C = 28.0
|Dec record high C = 22.6

|Jan record low C = −11.6
|Feb record low C = -12.3
|Mar record low C = −5.8
|Apr record low C = −0.5
|May record low C =  7.3
|Jun record low C =  11.9
|Jul record low C =  17.6
|Aug record low C =  16.3
|Sep record low C = 11.1
|Oct record low C = 2.4
|Nov record low C = −5.5
|Dec record low C = −13.4
|precipitation colour = green
|Jan precipitation mm =  39.0
|Feb precipitation mm =  42.8
|Mar precipitation mm =  69.2
|Apr precipitation mm = 62.7
|May precipitation mm =  84.6
|Jun precipitation mm =  131.0
|Jul precipitation mm = 248.0
|Aug precipitation mm = 165.5
|Sep precipitation mm =  88.4
|Oct precipitation mm =  57.2
|Nov precipitation mm =  57.1
|Dec precipitation mm =  27.9

|source 1 = 中国气象数据网<ref name = Cityintro>{{cite web| url = https://data.cma.cn/data/weatherBk.html| script-title = zh:天长 - 气象数据 -中国气象数据网| publisher = Weather China| language = zh-cn| access-date = 2012-06-17| archive-date = 2021-02-19| archive-url = https://web.archive.org/web/20210219231518/http://data.cma.cn/data/weatherBk.html| dead-url = no}}</ref>
}}

==行政区划==
天长市下辖2个[[街道办事处|街道办事处]]和14个[[镇|镇]]以及[[城东新区|城东新区]]、[[安徽省大圹圩农场|大圹圩农场]]，共有63个社区、121个村，4190个村（居）小组。市政府驻[[广陵街道|广陵街道]]。<ref>{{PRC admin/ref sgc|34/11/81/000/000}}</ref>

{{PRC admin/children|34/11/81/000/000}}。

==经济==
天长是东部沿海地区与内陆中部地区的跳板，是长三角经济区重要的配套加工业生产基地。2010年“中国产业百强县排行榜”，安徽省有'''天长市'''与[[无为县|无为县]]入榜。

==对外交通==
天长境内有{{中国国道名|205}}（[[宁连一级公路|宁连一级公路]]）、{{中国国道名|345}}、{{China Expwy Name|S49|P=Jiangsu|[[扬宿高速公路|扬宿高速公路]]}}以及{{中国高速公路名|G25}}宁连段纵贯境内。

规划与建设中的[[滁扬高速公路|滁扬高速公路]]将从该市经过。规划中连接江苏南京与淮安的{{rint|cn|crh}}[[宁淮城际铁路|宁淮城际铁路]]和连接[[河南省|河南省]][[三门峡市|三门峡市]]和[[江苏省|江苏省]][[如东县|如东县]][[洋口港|洋口港]]的[[三洋铁路|三洋铁路]]将在该市设置站点。

此外，[[南京都市圈|南京都市圈]]轨道交通S8线[[宁天城际|宁天城际]]一期已正式投入运营（全线位于南京境内，终点站[[金牛湖|金牛湖]]站距离天长市区约25公里），二期工程（金牛湖至天长市区）亦正在谋划之中。

==历史名人==
===古代===
*[[陈婴|陈婴]]，孙堂邑夷侯[[陈午(西汉)|陈午]]，曾孙女[[孝武陈皇后|孝武陈皇后]]
*[[陳矯|陳矯]]
*[[陈骞|陈骞]]
*[[上官仪|上官仪]]
*[[王令|王令]]
*[[朱寿昌|朱寿昌]]
*[[宣鼎|宣鼎]]
*[[王贞仪|王贞仪]]
*[[戴兰芬|戴兰芬]]
*[[朱剑霞|朱剑霞]]
*[[吕荧|吕荧]]
*[[许珍|许珍]]
*[[戴缨|戴缨]]
*[[周原冰|周原冰]]

===近代===
*[[缪文渭|缪文渭]]
*[[徐速之|徐速之]]
*[[徐天敏|徐天敏]]
*[[罗炳辉|罗炳辉]]
===现当代===
*[[何仿|何仿]]
*[[何孝充|何孝充]]
*[[李育五|李育五]]
*[[王明居|王明居]]
*[[李问汉|李问汉]]
*[[谢德寿|谢德寿]]
*[[赵化勇|赵化勇]]
*[[李清泉_(1965年)|李清泉]]
*[[王明义|王明义]]
*[[张近东|张近东]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于安徽省撤销天长县设立天长市的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.tianchang.gov.cn/|name=天长市人民政府}}

{{-}}
{{天长市行政区划}}
{{滁州市行政区划}}
{{安徽行政区划}}
{{淮河沿岸城市}}
{{南京都市圈}}
{{以中国古代皇帝赐名命名的城市}}
{{中华人民共和国全国文明城市}}

[[Category:天长市|]]
[[Category:滁州区县市|市]]
[[Category:安徽县级市|滁州]]
[[Category:皖东|Category:皖东]]
[[Category:淮河沿岸城市|Category:淮河沿岸城市]]
[[Category:长江三角洲城市|Category:长江三角洲城市]]
[[Category:全国文明城市|5]]