{{Starbox begin |
   name=天鉤五}}
{{Starbox observe |
  epoch=J2000 |
  ra=21<sup>h</sup> 18<sup>m</sup> 34.8<sup>s</sup> |
  dec=+62° 35′ 08.0″ |
  appmag_v=2.45 |
  constell=[[仙王座|仙王座]]|
  星官 = [[天钩|天钩]]([[危宿|危宿]]、[[玄武|玄武]] )}}
{{Starbox character |
  class=A7 IV |
  b-v=0.22 |
  u-b=0.12 |
  variable=疑似？ }}
{{Starbox astrometry |
  radial_v=-11.5 |
  prop_mo_ra=149.91 |
  prop_mo_dec=48.27 |
  parallax=66.84 |
  p_error=0.49 |
  absmag_v=1.57 }}
{{Starbox detail|
  mass=1.9 |
  radius=2.5 |
  luminosity=18 |
  temperature=7,600 |
  metal=? |
  rotation=246 km/s. |
  age=? }}
{{Starbox catalog |
  names= Alderamin、仙王座 5、[[Henry_L._Giclas_catalogue|Gl]] 826、[[Harvard_Revised_catalogue|HR]] 8162、[[Bonner_Durchmusterung|BD]] +61°2111、 [[亨利·德雷伯星表|HD]] 203280、[[General_Catalogue_of_Trigonometric_Parallaxes|GCTP]] 5139.00、[[Smithsonian_Astrophysical_Observatory_Star_Catalog|SAO]] 19302、FK5 803、[[Hipparcos_catalogue|HIP]] 105199. }}
{{Starbox end}}

'''天鉤五''' ('''α Cep''' / '''仙王座α''' ) 是[[仙王座|仙王座]]內的一顆恆星，英文的專屬名稱是{{lang|en|'''Alderamin'''}}。.

天鉤五雖然比[[太陽|太陽]]熱，質量也較大，但仍是與太陽十分相似的恆星。看起來他已經接近在[[主序帶|主序帶]]上演化的末期，即將開始然燒[[氦|氦]]而成為[[紅巨星|紅巨星]]或[[次巨星|次巨星]]。天鉤五以異常快速的自轉而著名，但我們仍不了解是何種作用造成快速的自轉。

{{lang|en|Alderamin}}源自[[阿拉伯文|阿拉伯文]]'''الذراع اليمين''' ''að-ðirā‘ al-yamīn'' 的縮寫，其意義為'''右臂'''，也曾經是阿拉伯的星名。中文的名字'''天鉤五'''則是'''天鉤'''這個星官的第五顆恆星。

這顆恆星位在[[天球|天球]][[歲差圈|歲差圈]]的路徑上，這意味著當他接近北極點至3°的距離時將會成為[[北極星|北極星]]，預估在西元7,500年前後的一段時間，他將成為那時代的北極星。

== 相關條目 ==
* [[恆星距離列表|恆星距離列表]]

{{s-start}}
{{s-bef|before=[[天鉤八|天鉤八]]}}
{{s-ttl|title=[[北極星|北極星]]|years=[[第7千禧年|6800]]–?}}
{{s-aft|after=[[天津四|天津四]]?}}
{{end}}
{{仙王座恒星}}
{{星官|天钩|9|18}}
[[Category:拜耳天體|仙王座α]]
[[Category:仙王座|Category:仙王座]]
[[Category:白次巨星|Category:白次巨星]]
[[Category:北河二移動星群|Category:北河二移動星群]]
[[分类:天钩_(星官)|分类:天钩 (星官)]]
[[Category:星座最亮星|Category:星座最亮星]]