'''天道根命'''（{{lang-ja|アマノミチネノミコト}}）並未出現在《[[記紀|記紀]]》二書內，相傳祂是[[日本神話|日本神話]]的[[神祇|神祇]]，亦是紀氏、紀伊國造、川瀨氏的祖神。

== 概要 ==
=== 先代舊事本紀之記載 ===
據《先代舊事本紀》卷第一之記錄，'''天道根命'''為[[神皇產靈尊|神皇產靈尊]]之次子，亦是川瀨造等之祖。而卷第三則記載[[饒速日尊|饒速日尊]]降臨[[葦原中國|葦原中國]]時，[[天照大神|天照太神]]遣卅二個神明共同防衛供奉，天道根命即為其中之一。另外卷第十記錄天孫[[天津彥火瓊瓊杵尊|天津彥火瓊瓊杵尊]]孫[[磐余尊|磐余尊]]以[[槁根津彥|椎根津彥]]為前導，弭平天下、定都橿原，敕褒有功者為[[國造|國造]]，誄其拒逆者亦定縣主。以'''天道根命'''為紀伊國造，即紀河（川）瀨直之祖。

=== 其他 ===
《[[新撰姓氏錄|新撰姓氏錄]]》提到神魂命（即[[神皇產靈尊|神皇產靈尊]]）的五世孫有滋野宿禰（右京神別下天神部）、大坂直（[[大和國|大和國]]神別天神部）、紀直（[[河内國|河内國]]神別天神部）、大村直田連（河内國神別天神部）、川瀨造（[[和泉國|和泉國]]神別天神部）等人。

按《紀伊國造系圖》所記，[[天照大神|天照大神]]躲入[[天岩戶|天岩戶]]後大地陷入一片黑暗，[[伊斯許理度賣命|石凝姥命]]和'''天道根命'''受[[高天原|高天原]]眾神所託，製作[[日像鏡與日矛鏡|日像鏡與日矛鏡]]，以便頌禱祝詞。後來[[天孫降臨|天孫降臨]]葦原中國，天照大神將前述二神器，加上聖矛等[[三神器|三神器]]授予天孫，天道根命隨侍在側。[[神武天皇|神武天皇]][[神武東征|東征]]之際，東征大軍將此二神器迎奉至[[紀伊國|紀伊國]]賀太浦，暫時安置在木本鄉（今[[和歌山縣|和歌山縣]][[和歌山市|和歌山市]]木之本），隨後又移祀至名草郡毛見鄉，在海中隆起的奇岩上建立宮殿以祭祀，祈求神武天皇征戰成功順利。神武天皇之兄長[[五瀨命|五瀨命]]遭[[長髓彥|長髓彥]]軍之流箭射穿身亡，葬於竃山（今和歌山市和田），遂選定[[日前神宮與國懸神宮|日前神宮與國懸神宮]]現址，以祭祀此二神器。最後神武天皇在[[橿原市|橿原宮]]即位時論功行賞，命紀氏為紀伊國造。後者娶當地神明之女地道女命為妻，生下比古麻命，世代為日前神宮、國懸神宮之神職人員。

== 解說 ==
神名裡的「道根（{{ja}}ミチネ）」具有「高漲、出色」之意。

== 信仰 ==
日本祭祀天道根命的[[神社|神社]]並不常見，主要有下列：
* 大麻神社（[[香川縣|香川縣]][[善通寺市|善通寺市]]大麻町）
* 天道根神社（[[和歌山縣|和歌山縣]][[和歌山市|和歌山市]]）：[[日前神宮|日前神宮]]之[[攝末社|攝社]]。

== 內部連結 ==
* [[神皇產靈尊|神皇產靈尊]]
* [[日前神宮與國懸神宮|日前神宮與國懸神宮]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.harimaya.com/o_kamon1/syake/kinki/s_kii.html 社家の姓氏：紀氏]
* {{ja}}[http://homepage2.nifty.com/ihmm/sub11.html 紀氏の荘園・姓（国別 ）(１３)]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 參考資料 ==
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 4883172996。
* 《神道の本 八百万の神々がつどう秘教的祭祀の世界》，學習研究社，1992年3月，ISBN 4051060241。
{{Reflist}}

[[Category:紀伊國造家|Category:紀伊國造家]]
[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]