{{亞視劇集
| 中文劇名 = 天龍訣
| 英文劇名 = Dragon Strikes
| 圖像 = RTV天龍訣.jpg
| 拍攝日期 = 1979年
| 製作年份 = 1979年
| RTV首播日期 = 1979年10月1日-12月21日
| RTV首播時間 = 逢星期一至五 20:00-21:00
| 監製 = [[麥當雄|麥當雄]]、[[蕭笙|蕭　笙]]
| 編導 = {{nowrap|[[蕭笙|蕭　笙]]、[[黎大煒|黎大煒]]、[[梁國強|梁國強]]、[[葉錦龍_(導演)|葉錦龍]]、<br>[[唐基明|唐基明]]、[[查傳誼|查傳誼]]、[[吳喬頤|吳喬頤]]、[[張浩_(導演)|張　浩]]、<br>[[范秀明|范秀明]]}}
| 助理編導 = {{nowrap|[[鄧衍成|鄧衍成]]、[[劉祖慈|劉祖慈]]、[[雷家培_(導演)|雷家培]]、[[吳文山|吳文山]]、<br>[[梁欣欣|梁欣欣]]、[[龍紹基|龍紹基]]、[[廖惠嬋|廖惠嬋]]}}
| 編審 = [[邵仲安|江　龍]]
| 編劇 = {{nowrap|[[王文俊|王文俊]]、[[王爾華|王爾華]]、[[麥守義|麥守義]]、[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]、<br>[[張華標|張華標]]、[[趙志堅_(編劇)|趙志堅]]}} 
| 故事 = {{nowrap|[[蕭若元|蕭若元]]、[[黃鷹|黃　鹰]]、[[邵仲安|江　龍]]}}
| 武術指導 = {{nowrap|[[程小東|程小東]]、[[韓義生|韓義生]]、[[譚榮傑|譚榮傑]]}}
| 劇本統籌 = [[王爾華|王爾華]]
| 集數 = 60
| 劇種 = 武俠劇
| 主演 = {{nowrap|[[白彪|白　彪]]、[[梁小龍|梁小龍]]、[[薛家燕|薛家燕]]、[[余安安|余安安]]、<br>[[顧冠忠|顧冠忠]]、[[萬梓良|萬梓良]]、[[魏秋樺|魏秋樺]]、[[羅樂林|羅樂林]]、<br>[[文雪兒|文雪兒]]、[[陸柱石|陸柱石]]、[[鍾景輝|鍾景輝]]、[[王偉　(香港)|王　偉]]}}
| 前集 = 《[[天蠶變|天蠶變]]》
| 續集 = 《[[湖海爭霸錄|湖海爭霸錄]]》
| 主題曲 = 天龍訣
| 作曲 = [[黎小田|黎小田]]
| 填詞 = [[盧國沾|盧國沾]]
| 主唱 = [[關正傑|關正傑]]
| 插曲=1：[[殘夢_(歌曲)|殘夢]]<br/>2：勇闖愛情路
| 作曲3=1：黎小田<br/>2：黎小田
| 填詞3=1：盧國沾<br/>2：詹惠風
| 主唱3=1：余安安（另有未出現於劇中的[[關正傑|關正傑]]版，收錄於專輯《天龍訣》）<br/>2：薛家燕
}}

《'''天龍訣'''》，香港[[麗的電視|麗的電視]]製作的原創武俠劇，在1979年10月首播。本劇為同年播出的武俠劇《[[天蠶變_(電視劇)|天蠶變]]》的續集。與《天蠶變》沒有明確時代背景不同（雖然種種跡象是明朝立國以後，因為有武當派而已非張三豐執掌，並可由天龍訣往前推算），《天龍訣》時代設定在[[明朝|明朝]]中葉正德年間，除江湖紛爭外，亦加入宮廷鬥爭情節。1984年顧冠忠受邀赴[[臺灣|臺]]於[[華視|華視]]拍攝由[[韋辛|韋辛]]製作的臺製續集《[[天蠶再變_(電視劇)|天蠶再變]]》，背景、角色設定與《天龍訣》相似，唯劇情發展不同<ref>雲飛揚（顧冠忠）、傅香君（[[曾亞君|曾亞君]]）、徐廷封（[[張復建|張復建]]）、唐寧（[[劉芳英|劉芳英]]）、孟都（藍文青）。</ref>。

== 簡介 ==
五年前，雲飛揚擊斃獨孤無敵後歸隱，但江湖並未從此平靜。白蓮教、南宮世家兩股勢力遭到邪魔的控制，危害武林。

雲飛揚因身受內傷，與傅香君不辭而別。香君無奈之下只好暫時忘卻心愛之人，轉而與安樂侯徐庭封並肩作戰。安樂侯徐廷封雖深得崑崙派真傳，但需要分心于朝廷事務，幫助正德帝對付劉瑾、寧王等勢力。

在陸丹、小子的幫助下，徐廷封為皇帝剷除異己。然而，天地人三尊不僅將江湖弄得烏煙瘴氣，甚至將勢力滲透進宮廷，以邪術控制皇帝，並與寧王之子朱君照合作以奪取帝位。雲飛揚只有再次出手，雖然大破「七剎琴音」，卻驚見白蓮教三尊手下“粉羅刹”竟然就是被白蓮教控制的親妹獨孤鳳，後更被失去理性的獨孤鳳暗算而死。最後，徐廷封以「天龍九式」擊殺二尊，而小子則以「七剎琴音」令獨孤鳳恢服理智，鳳恢服後對其所作所為感到慚愧，最後趁人尊被徐廷封與小子聯手破解白蓮魔功時與她同歸於盡。

傅香君與徐廷封在經歷同甘共苦後漸生情愫。後來，香君終於接受了廷封的愛意，但他因遭皇帝猜忌，賜下毒酒，在愛人懷裏猝然而逝。

== 演員表 ==
=== 主要演員 ===
*[[白彪|白　彪]] 飾 徐廷封
*[[余安安|余安安]] 飾 傅香君
*[[顧冠忠|顧冠忠]] 飾 雲飛揚
*[[梁小龍|梁小龍]] 飾 小子方真
*[[薛家燕|薛家燕]] 飾 南宮明珠
*[[羅樂林|羅樂林]] 飾 陸丹
*[[魏秋樺|魏秋樺]] 飾 鍾木蘭（南宮五娘）
*[[文雪兒|文雪兒]] 飾 朱菁照（寧王女）

=== 其他演員 ===
==== 白蓮教 ====
*[[田豐_(演員)|田　豐]] 飾 不老神仙  (配音: [[吳桐|吳桐]])
*[[湯錦棠|湯錦棠]] 飾 天尊—仇不恨
*[[葉天行|葉天行]] 飾 地尊—仇不悔
*[[馬海倫|馬海倫]] 飾 人尊
*[[陳維英_(演員)|陳維英]] 飾 紅燈使者-王嬌嬌
*[[劉國誠|劉國誠]] 飾 黃燈使者-黃衣大師
*[[江圖|江　圖]] 飾 藍燈使者-藍定儒
*[[李天鷹|李天鷹]] 飾 白燈使者-催仁命
*[[苗可秀|苗可秀]] 飾 粉羅刹（獨孤鳳）

==== 少林寺 ====
*[[關山_(演員)|關　山]] 飾 心禪上人
*[[盧靈光|盧靈光]] 飾 少林方丈
*[[李壽祺|李壽祺]] 飾 無我大師

==== 南宮世家 ====
*[[黃蕙芬|黃蕙芬]] 飾 南宮太君
*[[馮真|馮　真]] 飾 南宮大娘（謝素秋）
*[[陳曼娜|陳曼娜]] 飾 南宮二娘（黑燈使者—姜紅杏）
*[[盧宛茵|盧宛茵]] 飾 南宮三娘（唐月娥）
*[[李鳳|李　鳳]] 飾 南宮四娘（梅傲霜）
*[[李達威|李達威]] 飾 南宮博
*[[劉江_(香港)|劉　江]] 飾 南宮鶴

==== 恒山派 ====
*[[黃莎莉|黃莎莉]] 飾 苦師太
*[[黎少芳|黎少芳]] 飾 絕師太
*[[陳惠瑜|陳惠瑜]] 飾 靜師太

==== 崑崙派 ====
*[[曹達華|曹達華]] 飾 鍾大
*[[區嶽|區　嶽]] 飾 斷虹子

==== 宮廷 ====
*[[萬梓良|萬梓良]] 飾 [[正德帝|正德帝]]
*[[鍾景輝|鍾景輝]] 飾 [[朱宸濠|寧王]]
*[[王偉_(香港)|王　偉]] 飾 [[劉瑾|劉瑾]]
*[[李亨_(演員)|李　亨]] 飾 [[王守仁|王守仁]]
*[[關偉倫|關偉倫]] 飾 高陞
*[[麥天恩|麥天恩]] 飾 韓濤 
*[[吳桐|吳　桐]] 飾 張永
*[[周進明|周進明]] 飾 江彬
*[[陸柱石|陸柱石]] 飾 朱君照（寧王世子）
*何雲 飾 齊王
*徐允新 飾 平西王
*[[黃家駒|黃家駒]] 飾 [[朱表槏|晉安王]]

==== 其他 ====
*[[良鳴|良　鳴]] 飾 南偷
*[[文千歲|文千歲]] 飾 蕭別離（蕭三公子）
*[[張鴻昌|張鴻昌]] 飾 雪漫天
*[[甘山|金　山]] 飾 天河上人
*[[鄭雷|鄭　雷]] 飾 皇甫忠
*[[孟浪_(演員)|孟　浪]] 飾 皇甫義
*[[陳植槐|陳植槐]] 飾 北盜
*[[鄭君綿|鄭君綿]] 飾 猿長老
*[[阮惠熊|阮惠熊]] 飾 小德祿
*[[朱鐵和|朱鐵和]] 飾 扶桑客
*[[高雄_(演員)|高　雄]] 飾 常勝
*[[梁日成|梁日成]]<ref>其中一集字幕顯示為梁溢成</ref> 飾 夏哈哈
*[[招浩東|招浩東]] 飾 徐福
*[[小麒麟|小麒麟]] 飾 段小虎
*[[何巧兒|何巧兒]] 飾 苗飛飛
*[[凌文海|凌文海]] 飾 花別離
*[[馬宗德|馬宗德]] 飾 黃和尚
*[[凌禮文|凌禮文]] 飾 莊良輔（寧王參謀）

== 與史實的差異 ==
* 明太祖朱元璋規定子孫按照其所定規則命名。按其規定，寧王世子應為拱子輩，後一字應為木部，而非如劇中名字朱君照。
* 歷史沒有[[朱宸濠|寧王]]參予平定劉瑾的記載，而歷史上參予平定劉瑾叛亂的[[楊一清|楊一清]]沒有在本劇出現。
* 王守仁在正德年間正值壯年，只有三十多至四十多歲，並不如劇中般老邁（演員李亨參演時已76歲，在劇中的形象為白髮白鬍的長者）。
* 劇中出現[[寧王之亂|寧王之亂]]事件，但與史實有頗多的差異，如劇中提及寧王控制湖北湖南及江西，但史載寧王從南昌出兵，沿長江向下游出兵；劇中提及明武宗早有剷除寧王之心，並日夜兼程到南方指揮王守仁等人，但史載明武宗在寧王賄賂武宗身邊官員太監，在張永告發後才知悉寧王不臣之心，在武宗親率大軍平叛前王守仁已將寧王之亂平定。
* 在第57集正德帝被白蓮教控制時，王守仁與諸王參予選立皇嗣，但其時實權在[[明朝内阁|內閣]]，王守仁理應沒有權力參予，而正德帝死後才由[[楊廷和|楊廷和]]等人選立皇嗣，並非如劇中般在正德帝生前選立；此外，諸王受封後理應就藩，沒可能在京師參與選立皇嗣；另外，[[明朝藩王列表_(齊王系)|齊王]]早在永樂年間被除，而大明亦沒有平西王，因此劇中出現的齊王和平西王在歷史上並不存在，而[[朱表槏|晉安王]]早於正德八年逝世，晉安王之號亦為其後代追封，生前並沒有成為晉王。

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
*[https://web.archive.org/web/20100324171510/http://www.hkatv.com/drama/06/dragonstrikes/main.html 天龍訣]
{{電視節目的變遷|電視台={{BHKG}}[[麗的電視|麗的電視]]中文台|播放檔次=星期一至五 20.00-21.00|上一節目=[[天蠶變_(電視劇)|天蠶變]]<br>(1979.7.9-1979.9.28)|下一節目=[[怒劍鳴_(電視劇)|怒劍鳴]]<br>(1979.12.25-1980.2.1)<br/><small>第1集至第29集</small>|節目名稱=天龍訣<br>(1979.10.1-1979.12.21)}}

[[Category:麗的電視劇集|Category:麗的電視劇集]]
[[Category:1979年香港電視劇集|Category:1979年香港電視劇集]]
[[Category:明朝背景电视剧|Category:明朝背景电视剧]]
[[Category:電視劇續集|Category:電視劇續集]]
[[Category:武俠劇|Category:武俠劇]]
[[Category:天蠶變|Category:天蠶變]]