{{Automatic taxobox
|taxon = Asparagus
|image = AsparagusPlumosus2.jpg
|image_caption = ''[[Asparagus_setaceus|Asparagus setaceus]]''
|image2 = Asparagus tubers00.jpg
|image2_caption =块茎
|authority = [[Carl_Linnaeus|L.]]
|type_species = ''[[Asparagus_officinalis|Asparagus officinalis]]''
|synonyms_ref = <ref>[http://apps.kew.org/wcsp/synonomy.do?name_id=274909 Kew World Checklist of Selected Plant Families]</ref>
|synonyms = *''Elid'' <small>Medik.</small>
*''Myrsiphyllum'' <small>Willd.</small>
*''Asparagopsis'' <small>(Kunth) Kunth</small>
*''Hecatris'' <small>Salisb.</small>
*''Elachanthera'' <small>F.Muell.</small>
*''Protasparagus'' <small>Oberm.</small>
}}
'''天门冬属'''（学名：{{lang|la|''Asparagus''}}）是[[天门冬科|天门冬科]]中的一个属，共有300来个[[种_(生物)|种]]，其中最知名的是可食的[[芦笋|芦笋]]。一些种被用来做观赏植物，比如枝叶非常美丽的[[文竹|文竹]]。其它知名的观赏植物包括[[非洲天门冬|非洲天门冬]]和[[武竹|武竹]]。

天门冬属植物有草本的，也有有木质的攀藤植物。大多数种有能够进行光合作用的扁平的茎，这些茎不是真正的叶。芦笋、[[龙须菜|龙须菜]]和[[天门冬|天门冬]]是[[两性异株|两性异株]]的种。

==描述==
天门冬属植物是多年生草本或者半灌木植物。它们的茎有非常多的分支，往往是爬藤状的，它们的叶子很小，有些鳞状，有些多质，也有些像草。在叶子柄的基部往往有针状的小分支。它们有些是雌雄同花，有些是雌雄同体的。它们的果实往往是球状的，里面一般只有一枚种子。

天门冬属的花粉也能够发育成长为植物。通过把花粉进行细胞分裂可以形成胚胎，这样的胚胎可以发芽成长为新的植物。这样形成的植物的基因与父亲一样，因此是父亲的[[克隆|克隆]]<ref name="Dore1990">C. Dore: ''Asparagus anther culture and field trials of dihaploids and F1 hybrids'', Biotechnology in Agriculture and Forestry, Vol. 12, Springer Verlag Berlin, 1990, S. 322-345.</ref>。

==参考资料==
{{Reflist}}

[[Category:天门冬属|]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]

[[ar:هليون|ar:هليون]]
[[id:Asparagus|id:Asparagus]]{{Authority control}}