
'''天馬座 星矢'''（日語：{{lang|ja|天馬星座の星矢}}；假名：ペガサスのセイヤ），是[[車田正美|車田正美]]所畫的[[漫畫|漫畫]]《[[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]》及改編的[[動畫|動畫]]中登場的虛構人物

== 個人基本概述 ==
*階級：青銅聖鬥士（13歲） (銀河擂台篇～冥王黑帝斯全篇)、黃金聖鬥士 （26歲～40歲+）([[聖鬥士星矢Ω|聖鬥士星矢Ω]])
*守護星座：[[天馬座|天馬座]]、[[射手座|射手座]]([[聖鬥士星矢Ω|聖鬥士星矢Ω]])
*年齡：13歲 (銀河擂台篇～冥王黑帝斯全篇)、26歲 (聖鬥士星矢Ω篇)<ref>[[聖鬥士星矢Ω|聖鬥士星矢Ω]]時間設定冥王篇結束後在1999年。</ref>
*身高：165 cm（13歲）
*體重：53 kg（13歲）
*生日：1973年12月1日
*星座：[[射手座|射手座]]
*血型：B型
*出生地：[[日本|日本]]
*修行地：[[希臘|希臘]]・[[聖域|聖域]]
*得意技：天馬流星拳、天馬彗星拳、天馬迴旋碎擊拳、原子閃電光速拳(聖鬥士星矢Ω)、宇宙星辰箭(聖鬥士星矢Ω)
*登場：聖鬥士星矢全篇含OVA (主人公)、聖鬥士星矢Ω篇 (传说中的黄金圣斗士)
*聲：[[古谷徹|古谷徹]] (銀河擂台篇～冥王黑帝斯十二宮篇、聖鬥士星矢Ω)、[[森田成一|森田成一]] (冥王黑帝斯冥界篇前章～冥王黑帝斯極樂世界篇)、[[江森浩子|江森浩子]] (幼少期)

== 人物概述 ==
星矢在幼年時和唯一的姊姊[[聖鬥士星矢角色列表#鬥士與眾神以外的人物|星華]]在[[孤兒院|孤兒院]]・星之學園共同生活，當時城戶[[財閥|財團]]的創辦人[[聖鬥士星矢角色列表#鬥士與眾神以外的人物|城戶光政]]為了訓練日後保護[[雅典娜|雅典娜]](日後的城戶沙织)的聖鬥士，因此星矢被迫與自己的親姊姊分開被送往希臘聖域修行取得聖衣回來日本，參加往後的銀河擂台賽。星矢在7歲時被送往聖域並在[[聖鬥士星矢角色列表#白銀聖鬥士|白銀聖鬥士]]・[[天鷹座|天鷹座]]的魔鈴下面做六年極為嚴酷艱辛的修行。在十三歲時與同樣為[[飛馬座|天馬座]]的後補'''[[聖鬥士星矢角色列表#雅典娜雜兵|卡西歐士]]'''爭奪天馬座的青銅聖衣，順利的在教皇及所有的黃金聖鬥士見證下取得天馬座的青銅聖衣。

星矢從聖域返回後，立刻就參加了城戶光政所舉辦的銀河擂台賽，並且得知姐姐星華失蹤的消息。在[[聖鬥士星矢角色列表#暗黑聖鬥士|暗黑聖鬥士]]及白銀聖鬥士不斷的連戰之後，本來在幼年時一直想跟城戶家切斷關係的星矢，在得知[[聖鬥士星矢角色列表#希臘聖域|城戶沙織]]的真實身分是雅典娜後，以及聖域所存在的危機之後，星矢决心与沙織共同进退，一起战斗。

不管敵人再怎麼強大，星矢都會為了沙織願意犧牲生命拯救。再接連著擊倒想要霸占世界的[[神鬥士|神鬥士]]、[[聖鬥士星矢角色列表#海將軍|海鬥士]]等強敵之後之後，最終在與[[哈底斯|冥王]][[哈底斯|黑帝斯]]決戰時，在黑帝斯即将要取雅典娜性命的关键时刻，星矢从光罩中冲出来拯救雅典娜被黑帝斯的劍刺中了心臟面臨瀕死狀態。而从黑帝斯口中，我们得知：星矢是在希臘神話時代中唯一打伤过黑帝斯真身的聖鬥士-----天馬座聖鬥士的轉世。冥王神話Lost canvas 中，時間之神卡伊洛斯提及，天馬座聖鬥士的靈魂具有一股弒神之力，自神話時代而來多次轉生在雅典娜身邊守候並擊倒無數強敵。因此成為被放逐的神明卡伊洛斯(时间之神[[柯罗诺斯|柯罗诺斯]]的弟弟)向[[天國|天界]]進行復仇計畫的工具，妄想試圖謀修改歷史來消除星矢等人在二百多年後出現的「未來」。

== 本篇結束後之後續 ==
在本篇終了後，2004年的劇場版[[天界篇序奏|天界篇序奏]]中，雅典娜照顧身受重傷的星矢，但天鬥士突然殺出，為了懲罰星矢之前多次对抗神灵，而前来消滅星矢等聖鬥士，並且雅典娜自願跟隨姊姊[[月神|月神]][[阿耳忒彌斯|阿緹米思]]去受懲罰。星矢從而在身體虛弱的劣勢中憑意志奮力擊倒天鬥士後，抵達雅典娜藏身之地重遇雅典娜，雅典娜幫星矢解除與黑帝斯之戰時黑帝斯的詛咒，繼而與阿緹米思正面交鋒，但卻出現了雅典娜及阿緹米思之胞兄——[[太陽神|太陽神]][[阿波羅|阿波羅]]，星矢爆發盡全身小宇宙只傷到阿波羅小小的劃傷。在阿波罗和星矢的战斗的最后两个镜头结束之后荧幕一片漆黑，荧幕上出现了一个问题：圣斗士的小宇宙可以战胜神吗？？
影片最后一幕是雅典娜与星矢重新相遇的画面，但都失去了记忆（应该是被阿波罗消除了两人的记忆，作为他们胆敢多次与神对抗的惩罚）。

在《圣斗士星矢 NEXT DIMENSION 冥王神话》中，在与冥王哈迪斯的激战中，被哈迪斯的剑刺中胸口，此后一直处于昏迷状态，并且由于哈迪斯的怨念化成“无明之剑”（Invisible Sword）依然刺在他的胸口，生命危在旦夕，而且生命只剩下三天。

在『聖鬥士星矢Ω』中，被新的天馬座聖鬥士的主人公光牙和他的同伴們稱做「'''傳說中的聖鬥士・星矢'''」，在『聖鬥士星矢Ω』中成為了[[射手座|射手座]]黃金聖鬥士。亦曾在多次危機中拯救光牙，於13集中留下托付於光牙一行人後失去蹤影。在49話中的預告似乎有一些關於星矢的重大秘密。

== 聖衣 ==
; 天馬座的聖衣
: 在希臘・聖域修行時，在競爭中戰勝與同樣天馬座的候補卡西歐士，得到教皇的認同取得天馬座聖鬥士的稱號及聖衣。圖像為展翅的白馬——天馬。初期只重視其機動性，穿起來輕盈，分為頭飾、肩、臂、帶（腰）、膝，是聖衣中的最低裝備、胸的部分是擋住心臟部分。

:在黄金聖鬥士[[牡羊座|牡羊座]]的穆修復之後，與初期相比更加堅固，防禦能力也增加不少。

:在冥王篇中，身為教皇的牡羊座黃金聖鬥士希歐，利用雅典娜的血令聖衣復活，在『冥王黑帝斯極樂世界篇』與司掌『死亡』之神——[[塔納托斯|達拿都斯]]的戰鬥中，幾度戰敗時，星矢的心聆聽到了同伴的聲援後，燃燒強大小宇宙，另接受過雅典娜的血洗禮的聖衣復活，變成天馬座的『神聖衣』。但是神聖衣在2004年的劇場版天界篇序奏中，及由車田正美新製作的冥王神話，神聖衣又變成普通的聖衣，是因為神之血的力量已經用盡，因此神聖衣再次沉睡。

; 射手座的聖衣
: 位於所有聖鬥士頂點的黃金聖衣，是十二件黃金中的其中一件，在'''聖鬥士星矢Ω篇'''之前射手座的黃金聖衣持有人為'''艾奧羅斯'''，在'''聖鬥士星矢Ω篇'''持有人為'''星矢'''，但在'''聖鬥士星矢Ω篇'''射手座黃金聖衣和當年的樣子有很大的差別，原因是戰神瑪爾斯來襲時，星矢等人一同迎戰瑪爾斯。正當戰鬥即將決出勝負時，一顆隕石從天而降，破碎的隕石和聖衣融合，令聖衣變成了聖衣石的新形態，聖鬥士們的小宇宙也擁有了屬性而獲得新的力量。

== 必殺技 ==
; 天馬流星拳（PEGASUS METEOR FIST）
: 星矢的代表必殺技。由天馬座的13顆星所描繪構成出來的軌跡，每秒鐘可以發出數百拳的超越音速的拳法。
: 星矢的小宇宙燃燒的程度越高拳數也越快、到達極限時可以超過光速。
: 類似的拳技，在一瞬間內數十發到數百發，用踢的踢出來的類似流星拳的技巧，在銀河擂台賽中與大熊座－檄及在冥界中與天哭星的鳥身女妖－巴連達因的戰鬥中使用過。

; 天馬彗星拳（PEGASUS COMET FIST）
: 星矢必殺技中最大的拳技。是天馬流星拳的升級加強版，將天馬流星拳分散的全集中在一點打出，攻擊力相當高。
: 在與白銀聖鬥士中的蜥蜴座蜥蜴座－密斯狄對戰時，就用了天馬彗星拳破了密斯狄的防御壁。
: 集中於一點對戰時威力是流星拳將近百倍。

; 真・天馬彗星拳 (SHIN・PEGASUS COMET FIST)
: PS3對戰格鬥遊戲:聖鬥士星矢Brave Soldiers中穿上天馬座神聖衣的星矢的最大奧義

; 天馬迴旋碎擊（PEGASUS ROLLING CRUSH）
: 從背面抓著敵人衝上半空，從高空以高速向下旋轉的方式，重重摔撞粉碎對手的大技

; 原子闪电光速拳（ATOMIC THUNDER BOLT）
: 从先代射手座艾奥洛斯继承的奧義，集中巨大的閃電波動然後打出，速度在光速之上。

; 宇宙星辰箭 （COSMIC STAR ARROW）
: 穿上射手座聖衣的星矢繼承的絕招，以黃金聖弓將箭矢射出。星矢曾以此招擊敗海皇波賽頓。

== 註釋 ==
<div style="font-size: small; column-count:2;height: 220px;overflow: auto">
<references />
</div>

{{聖鬥士星矢}}
[[Category:聖鬥士星矢角色|Category:聖鬥士星矢角色]]
[[Category:具有超人类力气的日本动漫角色|Category:具有超人类力气的日本动漫角色]]