{{Starbox short |
 name=天關（金牛座ζ）
 epoch=[[J2000.0|J2000.0]] |
 constell=[[金牛座|金牛座]] |
 星官 = '''天關'''|
 ra=05<sup>h</sup> 37<sup>m</sup> 38.7<sup>s</sup> |
 dec=+21° 08' 33" |
 spectral=B4IIIpe+G8III |
 appmag_v=+2.97 |
 dist_ly=417 ± 54 |
 dist_pc=128 ± 17 |
 names=123 Tauri, [[Star_catalogue#BS,_BSC,_HR|HR]] 1910,<BR/>[[Henry_Draper_Catalogue|HD]] 37202, [[Star_catalogue##BD.2FCD.2FCPD|BD]]+21 908,<BR/>FK5 211, [[Hipparcos_catalogue|HIP]] 26451,<BR/>[[Star_catalogue#SAO|SAO]] 77336, GC 6985
}}
'''天關''' (ζ Tau / ζ Tauri)是在[[金牛座|金牛座]]的一對[[聯星|聯星]]，早在[[巴比倫|巴比倫]]的時代就被認為是一隻公牛的象徵，稱之為{{lang|en| ''Shurnarkabti-sha-shutu''}}，意思是這顆[[恆星|星]]靠在公牛的南端，天關在金牛座的形象中是所知中最突出的，代表著天球上這隻牛的一個犄角。

天關的亮度在定義上是3等星，分類上是一顆明亮且炙熱的藍白色[[恆星分類|B型]][[巨星|巨星]]，與[[地球|地球]]的距離大約是417[[光年|光年]]。它也是一顆[[仙后座γ型變星|仙后座γ型]][[變星|變星]]，光度在+2.88至+3.17之間變化著，它不僅是一顆本質變星，也是一顆[[聯星#食雙星|食聯星]]。組成聯星的這兩顆星之間的距離大約是1[[天文單位|天文單位]]，每133天繞行軌道一周。質量較低的伴星是一顆黃色的G-型星，光度+5.2等，質量為9[[太陽質量|太陽質量]]，年齡大約是2,500萬歲。天關星仍在[[恆星演化|演化中]]，並且是在核心的[[氫|氫]][[核融合|核融合]]即將結束的階段，即使尚未結束也為時不久了。

它的表面溫度高達22,000[[熱力學溫標|K]]，輻射的光度是我們[[太陽|太陽]]的5,700倍，由[[溫度|溫度]]和[[亮度|亮度]]推斷它的[[太陽半徑|半徑是太陽的5.2倍]]。這顆星非常的特別，並不是因為它的溫度和亮度，而是它的[[自轉|自轉]]和質量的流失。赤道的自轉速度經過測量是每秒330公里，是太陽的115倍，使得這顆恆星得自轉周期只要一天（相較之下太陽是25天）。如此的自轉速度依然低於破壞這顆恆星所需要的速度，而令人不解的是有厚實的圓盤環繞著這顆恆星。這個明亮的盤面輻射出紅色和藍色部分的[[氫|氫]]光譜，使得天關星成為天空中最著名的"[[B-輻射|B-輻射]]"星。這顆恆星和盤面結合在一起大到可以確實的測量出角[[直徑|直徑]]，盤的橫截面直徑是太陽的64倍。

{{Stars of Taurus}}
{{星官|天关|1|6}}
[[Category:拜耳天體|金牛座ζ]]
[[Category:B-型巨星|Category:B-型巨星]]
[[Category:食聯星|Category:食聯星]]
[[Category:仙后座γ型變星|Category:仙后座γ型變星]]
[[Category:金牛座|Category:金牛座]]
[[Category:有固有名的恆星|Category:有固有名的恆星]]