{{noteTA
| 1 = zh-hk: 家庭教師HITMAN REBORN!; zh-cn: 家庭教師HITMAN REBORN!; zh-tw: 家庭教師HITMAN REBORN!;
| 2 = zh-hk: 稻草偵探沼七郎; zh-tw: 稻草偵探沼七郎; zh-tw: 稻草偵探沼七郎;
}}
{{Infobox 漫画家|
| 姓名 = 天野明
| 本名 = 
| 出生地點 = {{flagicon|Japan}} [[愛知縣|愛知縣]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1973|6|22}}
| 職業 = [[漫画家|漫画家]]
| 活躍時期 = 1998年至今
| 類型 = [[少年漫画|少年漫画]]
| 代表作 = 《[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]》
| 獎項 = [[講談社|講談社]]第38回{{lang|ja|[[ちばてつや賞|ちばてつや賞]]}}優秀新人獎<br />（《{{lang|ja|5歳のころ}}》）
}}
{{japanese|japanese=天野 明|kana=あまの あきら|romaji=Amano Akira}}

'''天野明'''（{{bd|1973年6月22日}}）是日本[[漫畫家|漫畫家]]。[[愛知縣|愛知縣]]出身。血型B型。代表作是已完結的《[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]》。

==人物==
*在漫畫家[[稻垣理一郎|稻垣理一郎]]的日記中寫到「{{lang|ja|三十路ふきんの男共が揃いも揃って……}}」<ref>{{cite web |url=http://www7a.biglobe.ne.jp/~reach/notelog/200701/note-20070120.htm |title=米スタジオnote ■久保さん仕事場訪問記(2) |accessdate=2008年5月31日 |author=稻垣理一郎 |date=2007年1月20日 |language=ja |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071221120105/http://www7a.biglobe.ne.jp/~reach/notelog/200701/note-20070120.htm |archivedate=2007年12月21日 }}</ref>，因此推斷可能為男性。{{fact|也有男性原作、女性作畫的夫妻組合說法。|time=2010-04-17}}
*目前FB流傳的天野明老師為女人一說：[http://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=173834905997264&id=100000370465494&ref=notif&notif_t=share_comment#!/pages/%E6%BC%AB%E7%94%BB%E5%91%A8%E5%88%8A%E8%AF%BB%E8%80%85%E4%BA%A4%E6%B5%81%E5%8C%BA/304132763890 漫画周刊读者交流区]*在《Young Magazine》及《週刊少年Jump》的「作者的話」中幾乎都是討論風物詩、昆蟲、食物等話題，很少提到自己。特徵是在會話中放入擬聲詞。飼養貓。
*和連載漫畫家多有交流。不過始終沒有出現在讀者面前。
*2002年11月，在「遊戲甲子園」企劃創意部門應募的遊戲企劃書（作品名「{{lang|ja|ホッツン・アイス}}」）得獎<ref>{{cite web|url=http://www.gamekoshien.com/gamekoshien01/sakuhin_11.html |title=2002年11月応募作品 月間優秀作品 |accessdate=2009年1月23日 |publisher={{lang|ja|ゲーム甲子園}} |language=ja }}</ref>。

==經歷==
===Young Magazine時期===
*1998年獲得[[講談社|講談社]]第38回{{lang|ja|[[ちばてつや賞|ちばてつや賞]]}}優秀新人獎（得獎作品《{{lang|ja|5歳のころ}}》）。
*1998年在《Young Magazine 赤青BUTA》連載《{{lang|ja|少年スピン}}》。
*1999年在《[[週刊Young_Magazine|週刊Young Magazine]]》發表[[讀切|讀切]]《{{lang|ja|熱風野球伝説ぴっちゃん}}》。
*2000年在《別冊Young Magazine》、《週刊Young Magazine》連載《[[搞怪兔女郎|搞怪兔女郎]]》。
*2002年在《週刊Young Magazine》連載《MONKEY BUSINESS》。

===[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]時期===
*2002年以新作讀切在《週刊少年Jump》的新人漫畫家募集企劃「天下一漫畫獎」入選最終候補。
*2003年在《[[赤丸JUMP|赤丸JUMP]]》2003SPRING發表讀切《{{lang|ja|バクハツHAWK!!}}》；在《週刊少年Jump》51號發表讀切《家庭教師HITMAN REBORN!》。
*2004年在《週刊少年Jump》26號開始連載《[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]》，並擔任小說《家庭教師HITMAN REBORN! 隱藏彈》的插圖。

==作品==
*1998年《少年スピン》
*1999年《熱風野球伝説ぴっちゃん》
*2000年《ぷちぷちラビィ》
*2002年《MONKEY BUSINESS》
*2003年《バクハツHAWK!!》
*2004年-2012年《[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]》
*2013年《[[稻草偵探沼七郎|稻草偵探沼七郎]]》
*2013年《[[élDLIVE宇宙警探|élDLIVE宇宙警探]]》
*2018年《[[Hot|Hot]]》

== 其他活動 ==
* [[PSYCHO-PASS|PSYCHO-PASS]]（2012年、人物原案、[[noitaminA|noitaminA]]、[[Production_I.G|Production I.G]]）

==助手==
*[[榊健滋|榊健滋]]（[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]] 第1～16卷）
*[[KAITO_(漫畫家)|KAITO]]（[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]] 第6～39卷）
*[[藍本松|藍本松]]（[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]] 第11～16卷）
*{{lang|ja|[[小林ツトム|小林ツトム]]}}（[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]] 第13～15卷）
*[[春日真|春日真]]（[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]] 第21～35卷）

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{PreViewBook|集英社-作者|天野 明}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Amano Akira}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]