{{Unreferenced|time=2021-08-29T00:57:16+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:乔峰; zh-hant:喬峯;
}}
以下為[[金庸|金庸]]的[[武侠小说|武侠小说]]《[[天龍八部_(小说)|天龍八部]]》的角色列表，包括只是提到名字但没有出现的，小说中总共有231个人物角色，其中以[[乔峰|乔峰]]、[[虚竹|虚竹]]、[[段誉|段誉]]三大人物作为主角。

== 主要人物==
=== 三大男主角 ===
*[[乔峰|乔峰]]：[[丐幫|丐幫]]幫主，武功蓋世，擅使打狗棒法、降龍十八掌（新修版改為降龍廿八掌）、少林派武功、且通曉多門別派武學。性情豪邁，重義深情，武林人稱「[[北乔峰南慕容|北喬峯]]」。偶然於路上與段譽相遇，意氣相投而結義金蘭，並因此而成為虛竹的義兄。生父為[[蕭遠山|蕭遠山]]，因故受喬三槐夫婦收養而改姓喬，後被揭發為[[契丹|契丹]]後裔而受漢地武林中人唾棄。在確知自己契丹人的身分後，恢復原姓而為[[乔峰|蕭峯]]。在相救遼國皇帝[[耶律洪基|耶律洪基]]且替其平定叛亂後，被冊封為「南院大王」，後又加封為宋王、平南大元帥。在阻止[[遼國|遼國]]入侵[[宋|宋]]後，自盡於[[雁門關|雁門關]]外。

*[[虚竹|虛竹]]：原為[[少林寺|少林]]三代弟子，後機緣巧合下成為[[逍遙派|逍遙派]]掌門，擅使天山折梅手、天山六陽掌、小無相功、及無數逍遙派武學，身負無涯子七十年功力的北冥真氣，且集逍遙派上代三大高手功力於一身，為當世的絕頂高手之一。為喬峯義弟，段譽義兄，排行第二。少室山一戰時得知父為玄慈大師，母為葉二娘。經歷一連串的奇遇後，除了得到逍遙派蘇星河一眾奇能異士弟子「涵谷八友」的擁戴外，又接天山童姥而為靈鷲宮之主，統領靈鷲宮九天九部眾高手，及三十六洞、七十二島等邪派外道，並在打敗丁春秋後，得星宿派全員投靠其手下。娶了[[西夏|西夏]]銀川公主[[李清露|李清露]]，成為[[西夏|西夏]][[駙馬|駙馬]]。實際上已成為了武林中最大勢力的首領。

*[[段誉|段誉]]：[[大理國|大理國]]「鎮南王」[[段正淳_(天龙八部)|段正淳]]世子，母為刀白鳳，生父實為[[四大惡人|四大惡人]]中的[[段延慶|段延慶]]。後繼位為大理國皇帝，登基時年號[[日新|日新]]。擅長凌波微步，輕功堪稱天下第一；身負北冥神功，能吸取別人內力為己所用，因而積儲了常人窮盡一生亦無法練就的洪厚內力。在如此強大功力支持下，得以隨讀六脈神劍劍譜而隨手使出，練成當世兩大奇功之一、從來無人練成過的六脈神劍。此功能以劍氣隔空傷敵，是被蕭峰稱為無法戰勝的武功，唯臨敵經驗尚淺，且心地仁厚，因而殺傷力不大。曾因生吞異獸莽枯朱蛤而百毒不侵。分別與蕭峯和虛竹結義金蘭，並因此而使其餘二人間接結為兄弟，在三人中排行第三。

=== 諸位女主角 ===
*[[阿朱|阿朱]]：[[段正淳_(天龙八部)|段正淳]]與情婦[[阮星竹|阮星竹]]之女，擅易容，原為[[慕容復|慕容復]]侍女，後與[[乔峰|乔峰]]相愛，為阻止[[乔峰|乔峰]]與段正淳衝突，甘願捨身假扮父親，為[[乔峰|乔峰]]失手打死。

*[[阿紫_(小說角色)|阿紫]]：[[阿朱|阿朱]]的親妹妹，原拜於星宿派[[丁春秋|丁春秋]]門下，為星宿派大師姊，為人刁蠻暴戾、自私刻薄。深愛[[乔峰|乔峰]]卻始終不得。[[乔峰|乔峰]]自盡後，[[阿紫_(小說角色)|阿紫]]也跟著跳下懸崖為其殉情。

*[[王語嫣|王語嫣]]：段正淳與情婦[[李青萝|李青萝]]之女，表哥為[[慕容復|慕容復]]，是逍遙派無崖子之外孫女。絕世美女，對自己的容顏十分在意。單戀表哥，後被棄之不顧，受[[段譽|段譽]]感動而與之相戀。[[金庸|金庸]]新改版的《天龍八部》結局中，王語嫣選擇與阿碧一起，陪伴在精神失常的[[慕容復|慕容復]]身邊。

*[[木婉清|木婉清]]：段正淳與情婦[[秦紅棉|秦紅棉]]之女，初與段譽相戀。在得知自己與[[段譽|段譽]]是同父異母的兄妹後，悲憤離去。後在西夏與段譽重逢。於新版中被段譽封為「貴妃」。

*[[鍾靈|鍾靈]]：段正淳與情婦[[甘寶寶|甘寶寶]]之女，養有一隻閃電[[貂|貂]]，單戀[[段譽|段譽]]。在少室山下[[乔峰|乔峰]]故居與段譽重逢。於新版中被段譽封為「賢妃」。

=== [[大理國|大理國]] ===
*[[段正明_(天龙八部)|段正明]]：[[大理國|大理國]]皇帝，人稱「保定帝」，段正淳之兄，精通家傳武學「一陽指」。傳位於段譽後避位為僧，法号「本塵」。
*[[段正淳_(天龙八部)|段正淳]]：大理國鎮南王，生情風流放蕩好女色，早年四處拈花惹草，結果私生的女兒成了兒子段譽的情人，最後為死去的情婦殉情。
*[[刀白鳳|刀白鳳]]：大理國鎮南王妃，[[擺夷|擺夷]]人([[泰族|泰老民族]])。段正淳的元配、段譽的母親。最後隨段正淳自盡。
*[[大理国|大理]]眾臣：
:*[[高陞泰|高陞泰]] (善闡侯)，其子為[[高泰明|高泰明]]。
:*三司：
::*范驊 ([[司馬|司馬]])、巴天石 ([[司空|司空]])、華赫艮 ([[司徒|司徒]])
:*四大護衛：
::*褚萬里(死於段延慶之手)、古篤誠(紅沙灘一戰時被岳老三打入江中)、傅思歸、朱丹臣

=== 段正淳情婦 ===
*[[秦紅棉|秦紅棉]]：外號「修羅刀」，曾自稱「幽谷客」。[[段正淳_(天龙八部)|段正淳]]的情婦之一，兩人生有[[木婉清|木婉清]]，她也是[[木婉清|木婉清]]的師父。甘寶寶之師姊，兩人交好。使用一對喂毒的雙刀修羅刀，暗器是毒藥袖箭。後被慕容復所殺。
*鍾夫人[[甘寶寶|甘寶寶]]：外号“俏药叉”，萬劫-{谷谷}-主鍾萬仇之妻，秦紅棉之師妹，二人交好。未嫁前為段正淳之情婦，兩人生有[[鍾靈|鍾靈]]。後被慕容復所殺。
*[[阮星竹|阮星竹]]：段正淳情婦之一，個性精靈，善水性，兩人生有[[阿朱|阿朱]]、[[阿紫_(小說角色)|阿紫]]。後被慕容復所殺。
*王夫人[[李青萝|李青萝]]：未嫁前為段正淳情婦之一，與段正淳生下王語嫣一女。為逍遙派掌門人[[无崖子|無崖子]]與[[李秋水|李秋水]]所生的女兒,[[丁春秋|丁春秋]]的養女,[[慕容博|慕容博]]的妻弟媳,[[慕容復|慕容復]]的舅母。後嫁姑蘇王家,與姑蘇慕容家是親戚。個性專橫暴戾，一生痛恨男人，男子未經批准不可踏進王家(慕容家曾例外)，跟段譽首次見面便揚言要砍他雙腳作肥料。後來在姑蘇王家曼陀山莊盼望跟段正淳重修舊好未果，撞向[[慕容復|慕容復]]劍下自殺。
*馬夫人[[康敏|康敏]]：丐幫副幫主馬大元之妻，未嫁前為段正淳情婦。外表溫順，內心卻是個為達目的、不惜出賣肉體的狠角色，對自己的容貌極為自負，因喬峰不為自己美色所動，心懷怨恨而利用美色誘惑丐幫男性為她驅使，以打擊喬峰。後被阿紫毀容，憂憤而死。

=== [[姑蘇慕容|姑蘇]][[慕容姓|慕容氏]] ===
*[[慕容復|慕容復]]：與喬峯齊名「[[北乔峰，南慕容|北喬峯，南慕容]]」中的「南慕容」，[[十六國|十六國]][[前燕|前燕]]王孫，日夜圖謀復國，機關算盡，不果，終至精神失常。

*[[慕容博|慕容博]]：[[慕容復|慕容復]]之父，與兒子同欲圖謀興復大業，城府極深。當年雁門關一役因其亂報謊言而起，後詐死隱藏少林寺中偷閱少林絕技，最終受掃地僧點化皈依佛門。

*四大家臣：
:*鄧百川：在[[慕容復|慕容復]]殺死包不同後離去。
:*「[[江南|江南]]第二」公冶乾：在[[慕容復|慕容復]]殺死包不同後離去。
:*「非也非也」包不同：阻止慕容復認段延慶為義父，遂為[[慕容復|慕容復]]所殺。
:*「一陣風」風波惡：在[[慕容復|慕容復]]殺死包不同後離去。

=== 吐蕃國 ===
*[[鳩摩智|鳩摩智]]：[[吐蕃|吐蕃]][[國師|國師]]，大雪山大輪寺的僧人，人稱「大輪明王」。與慕容博為故交。本身擅使「火焰刀」，又能以「小無相功」運使少林七十二絕技。為奪天龍寺的六脈神劍劍譜，而與枯榮禪師等人比鬥。後強練少林寺的易筋經，最後走火入魔。在西夏公主招驸馬時和慕容復打斗後，落入枯井之中，被段譽的「北冥神功」吸光内力，反而因此逃过一劫，保住了性命。失去功力後，自覺惡孽深重，恍然大悟，後成為一代高僧。

=== 遼國 ===
*[[蕭遠山|蕭遠山]]：蕭峯之父，為了報殺妻之仇隱居少林寺30年，後與慕容博同皈依佛門。

=== [[逍遙派|逍遙派]] ===

*[[逍遙子|逍遙子]]：[[逍遙派|逍遙派]]的創始人，無崖子等人的師父。並未真正出場，僅被眾人提及。

*[[無崖子|無崖子]]：原[[逍遙派|逍遙派]]掌門，[[蘇星河|蘇星河]]、[[丁春秋|丁春秋]]的師父。後被丁春秋偷襲並被打落懸崖，雖得蘇星河及時相救，但已經全身殘廢。傳七十年北冥功力與掌門之位於[[虚竹|虛竹]]後衰老死去。真正鍾愛的女子為李秋水的妹妹。

*[[天山童姥|天山童姥]]：無崖子的師姊，[[天山|天山]][[靈鷲宫|靈鷲宫]]主人。與李秋水打鬥後，雙方氣衰力竭，相繼死去。

*[[李秋水|李秋水]]：無崖子與天山童姥的師妹，因與師姐天山童姥同愛無崖子而與之结仇。同時也是李元昊的妻子，[[西夏|西夏]]皇太妃。與天山童姥打鬥後，雙方氣衰力竭，相繼死去。

*[[蘇星河|蘇星河]]：無崖子的大弟子，外號「聾啞老人」、「聰辯先生」。自創聾啞門，收徒有薛慕華等“[[函谷八友|函谷八友]]”。佈下珍瓏棋局，為無崖子尋找傳人。後被丁春秋下三笑逍遙散而死。

*[[丁春秋|丁春秋]]：無崖子的二弟子，背叛師門，把無崖子打下懸崖，並自立[[星宿派|星宿派]]，江湖人稱「星宿老怪」。最大絕學為「化功大法」。與師姑李秋水私通，並認李青蘿為養女。最後被虛竹下生死符，將其終生囚禁於少林寺。

=== [[四大惡人|四大惡人]] ===
*「惡貫滿盈」[[段延慶|段延慶]]：四大惡人排行老大。原是大理國延慶太子，後於政變中身受重傷，被迫流浪江湖。因[[刀白鳳|刀白鳳]]暗示而知道自己有段譽這個兒子。
*「無惡不作」[[葉二娘|葉二娘]]：四大惡人排行老二。虚竹的生母，後隨玄慈大師死去。
*「凶神惡煞」[[岳老三|岳老三]]：四大惡人排行老三，但欲當老二。人稱「南海鱷神」。因救段譽而為段延慶所殺。
*「窮凶極惡」[[雲中鶴|雲中鶴]]：四大惡人排行老四。後被華赫艮趁其中悲酥清風昏迷之時一刀砍死。

=== 聚賢莊 ===
*[[游坦之|游坦之]]：聚賢莊游氏雙雄（游驥、游駒）的侄子與兒子，因報仇而遇上阿紫，頭上被烙以鐵罩，稱為鐵頭人、鐵丑。機緣巧合下學會了[[易筋經|易筋經]]（新版為[[神足經|神足經]]），並改名為[[莊聚賢|莊聚賢]]，被[[全冠清|全冠清]]捧為丐幫幫主。暗戀阿紫，無條件為其付出，甚至為救阿紫失明，自願犧牲挖出雙眼醫治阿紫，最後跟著阿紫跳下懸崖殉情。

==次要人物==
===萬劫-{谷}-===
*鍾萬仇：《修訂版》中號「馬王神」，《新修版》中號「見人就殺」。甘寶寶之夫。
*進喜兒：鍾家僕人，被岳老三所殺。
*來福兒：鍾家僕人，被蘇州王家所殺。

=== 伏牛派 ===
*柯百歲：成名技「天靈千裂」 ，被慕容博以「以彼之道、還施彼身」所殺。
*「金算盤」崔百泉：年輕時得罪姑蘇慕容博，因此遠至大理避難，在王府中偽裝成帳房師爺的手下「霍先生」。整日醉酒賭博，是段譽熱衷棋弈時的對手。
*「追魂鞭」過彥之：崔百泉的師侄，因師父被害，遠赴大理尋師叔共報師仇。

===無量劍===
*左子穆（無量劍東宗掌門，後歸入靈鷲宮）
*:為無量劍西宗掌門辛雙清的師兄，曾率東宗一方數度與無量劍西宗一方論劍定入居劍湖宮。後和辛雙清帶領無量劍東西宗一同歸入天山縹緲峰靈鷲宮旗下的「三十六洞洞主、七十二島島主」，無量劍改名為無量洞，由辛雙清作為洞主，左子穆為副洞主。

*辛雙清（無量劍西宗掌門，後歸入靈鷲宮）
*:無量劍西宗掌門，道姑一名，無量劍東宗掌門左子穆的師妺。每年一度率西宗一方數度與無量劍東宗論劍定入居劍湖宮。後和左子穆帶領無量劍東西宗一同歸入天山縹緲峰靈鷲宮旗下的「三十六洞洞主、七十二島島主」。

*龔光傑（無量劍東宗）【接觸神農幫所施毒之信而死】
*褚師弟（無量劍西宗）
*容子矩（無量劍東宗）
*干光豪（無量劍東宗）【被木婉清所殺】
*葛光佩（無量劍西宗）【被木婉清所殺】
*郁光標（無量劍東宗）
*吳光勝（無量劍東宗）
*唐光雄（無量劍派弟子）【被姑蘇王家花肥房嚴媽媽所殺】

===神農幫===
司空玄（神農幫幫主）【跳瀾滄江自殺而死】

===大理天龍寺===
*[[枯榮大師|枯榮大師]]（本因等人之師叔，段延慶親叔父）
*本因大師（方丈，段正明之叔父）：最大絕學是六脈神劍中的「商陽劍」
*本觀（本因的師兄）：最大絕學是六脈神劍中的「中衝劍」
*本相（本因的師兄）：最大絕學是六脈神劍中的「少衝劍」
*本參（本因的師弟）：最大絕學是六脈神劍中的「少澤劍」
*本塵（保定帝 段正明）

===拈花寺===
*黃眉僧（師承福建蒲田達摩下院）：擅使「金剛指」。
*破嗔（黃眉僧二弟子）
*破痴（黃眉僧弟子）

===四大惡人===
*譚青：號「追魂杖」，段延慶的弟子。被蕭峯所殺。
*孫三霸：號「小煞神」，岳老三之徒。被木婉清所殺。

===少林寺===
*靈門大師
*:少林寺前任方丈，玄字輩僧人之師父，與逍遙派的天山童姥平輩論交。已逝世多年。
*[[掃地僧|掃地僧]]
*:少林藏經閣的一名服事僧，佛法修為似在玄字輩僧人之上，武功亦超凡入聖，為當世天下第一。曾將慕容博及蕭遠山打成“假死”（龜息），再給予重新救活，治療他們因多年盜習少林武功所造成的內傷並化解仇恨，感化兩人皈依佛門。
*玄慈（方丈）
*:[[少林寺|少林寺]]方丈，德高望重頗具威嚴，武林聲望極高，為貫穿通篇故事的“'''帶頭大哥'''”。與[[五台山|五台山]][[清凉寺|清凉寺]][[方丈|方丈]][[神山上人|神山上人]]并稱“'''降龍'''”“'''伏虎'''”兩羅漢。早年[[葉二娘|葉二娘]]的父親生了重病，玄慈方丈前來為他醫治，救了葉二娘爹爹的命。葉二娘對玄慈既感激又仰慕，貧家女子無以為報便以身相許，玄慈把持不住色戒與葉二娘行苟且之事，令葉懷孕生下[[虚竹|虛竹]]。在《新修版》中曾化名「遲老先生」與蕭峯對掌，查察他是否殺死玄苦之凶手。最終玄慈與葉二娘因奸情被蕭遠山公諸於世，在與虛竹相認後，一同羞愧自殺。
*[[玄悲|玄悲]]
*:當年查探慕容博下落不果，往大理支援段氏時，被慕容博所殺。絕學為少林七十二絕技之一的「大韋陀杵」。
*玄慚
*玄生
*:曾化名「孫老先生」與蕭峯對掌，查察他是否殺死玄苦之凶手。
*玄止
*:曾化名「褚老先生」與蕭峯對掌，查察他是否殺死玄苦之凶手。
*玄因
*:曾化名「金老先生」與蕭峯對掌，查察他是否殺死玄苦之凶手。
*玄渡
*:善待寺中後輩，深受小僧愛戴。擅拈花指。曾化名「杜老先生」與蕭峯對掌，查察他是否殺死玄苦之凶手。吐蕃「大輪明王」鳩摩智大鬧少林寺時，玄渡挺身而出，與鳩摩智比拼「拈花指」，最後不敵受傷。
*玄鳴
*:救援蕭峯時，被契丹武士所殺。
*玄石
*:曾跟蹤蕭峯，查察他是否殺死徐長老、趙錢孫等人之凶手。後救援蕭峯時，被契丹武士所殺。
*玄愧
*玄念
*玄淨
*[[玄難|玄難]]（達摩院首座）
*:曾參與聚賢莊大戰，被丁春秋下三笑逍遙散所殺。
*[[玄寂|玄寂]]（戒律院首座）
*:曾參與聚賢莊大戰，最大絕學是少林七十二絕技之一「一拍兩散」，最後接任少林寺方丈。
*[[玄痛|玄痛]]【悟道圓寂】
*:與游坦之對上一掌為其冰蠶毒掌所傷，在苟讀的啟發下悟道圓寂。
*[[玄澄|玄澄]]
*:被譽為少林寺中二百年來武功第一的僧人，然而由於未能精進佛法修為而強練少林絕技，導致筋脈俱斷。但此後大徹大悟、潛心佛學，成為一代高僧。
*玄滅
*玄苦
*:蕭峯之師，向其傳授「降魔掌」，後被蕭遠山所殺。
*慧真
*慧觀
*慧淨（抓冰蠶者）
*慧方
*慧鏡
*慧輪（虛竹之師）
*虚清
*虚湛
*虚淵
*五葉大師（身戒寺方丈）
*青松（小沙彌）
*緣根（管理少林寺瑣碎事務）

===姑蘇慕容/王家===
*[[阿碧|阿碧]]（姑蘇慕容丫鬟）
*李青蘿（姑蘇王家夫人。無崖子、李秋水的女兒，但自小由丁春秋所撫養。）
*瑞婆婆（蘇州王家）
*平婆婆（蘇州王家）
*嚴媽媽（姑蘇王家花肥房）
*幽草（姑蘇王家丫鬟）
*小翠（姑蘇王家丫鬟）
*小蘭（姑蘇王家丫鬟）
*小詩（姑蘇王家丫鬟）
*小茗（姑蘇王家丫鬟）
*小茶（姑蘇王家丫鬟）
*賈老者（蘇州王家）
*老顧（姑蘇慕容廚師）
*姚伯當（雲州秦家寨寨主）
*秦伯起（雲州秦家寨前寨主兒子）
*諸保昆（山東蓬萊派）
*海風子（山東蓬萊派第七代掌門人）
*都靈子（山東蓬萊派）
*司馬衛（四川青城山青城派，司馬林之父）
*司馬林（四川青城山青城派）
*姜老者（四川青城山青城派）
*孟老者（四川青城山青城派）
*包不靚（包不同之女）

===丐幫===
*馬大元（丐幫副幫主）【被康敏和白世鏡合謀所害死】
*汪劍通（前丐幫幫主「劍髯」）
: 丐幫前任幫主，故事開始前已逝世。深得丐幫二大神功「打狗棒法」和「降龍十八掌」的真傳，當時他武功蓋世，是江湖上第一流的頂尖高手之一。曾被[[契丹|契丹]]五名高手設伏捉走，囚於[[祁連山|祁連山]]黑風洞中，威逼丐幫降服。汪幫主身材矮胖，四大長老之一宋長老與之有三分相似，便喬裝汪幫主的模樣，甘願代死，使汪幫主得以脫險，最後蕭峯從黑風洞中救宋長老回來。
: 全盛時期的汪劍通，曾經跟隨“带头大哥”（[[少林派|少林派]]方丈「伏虎罗汉」[[玄慈|玄慈]]）和十九名[[宋朝|宋朝]]武林高手參與「[[雁門關|雁門關]]大戰」
: 汪劍通把丐幫幫主之物「[[打狗棒|打狗棒]]」和幫主之位傳於喬峯。乔峰二十五岁生日，汪剑通赠扇题诗：“朔雪飘飘开雁门，平沙历乱卷蓬根；功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩。”扇上的壮士出塞杀敌图，为[[丐帮|丐帮]]退隱前輩[[徐冲霄|徐冲霄]]所作。汪劍通在死前留下了一封信，記載了喬峯的身世。

*蔣舵主（丐幫大義分舵主）
*謝副舵主（丐幫大義分舵副舵主，為西夏一品堂所殺）
*呂章（在《新修版》中加入的丐幫傳功長老）
*奚山河（丐幫四老之一）【在聚賢莊被蕭峯所殺】
*吳長風（丐幫四老之一)
*宋長老（丐幫四老之一）【被游坦之所殺】
*陳孤雁（『長臂叟』丐幫四老之一 湖北阮家）
*白世鏡（丐幫執法長老）【被丐幫呂章等人處決】
:白世鏡是丐幫的執法長老，最大絕學是「纒絲擒拿手」，白世鏡向来义正辞严，铁面无私。白世鏡老婆死去二十年後被[[康敏|康敏]]以美色引誘，把持不住，與康敏合謀害死副幫主馬大元（康敏之夫）。以四大長老「奚宋陳吳」和大智分舵舵主全冠清為首的叛變，白世鏡和傳功長老呂章與手下一起被囚禁於[[太湖|太湖]]的小船上。
*全冠清（丐幫大智分舵主『十方秀才』）(後被吳長老等人亂刀分屍)
*張全祥（丐幫七袋弟子）
*方舵主（丐幫分舵主）
*李春來（丐幫弟子 向白世鏡假傳號令者）【自殺】
*劉竹莊（丐幫弟子 向呂章假傳號令者）【自殺】
*徐沖霄（丐幫退隱前輩）【被白世鏡所殺】

===杏子林事件===
*譚公（太行山沖霄洞）【自殺】
*譚婆（太行山沖霄洞「小娟」「阿慧」）【被蕭遠山所殺】
*趙錢孫 【被蕭遠山所殺】
*智光大師（天台山「萬家生佛」）【自行吞藥自盡 後被蕭遠山在太陽穴指擊洩恨】
*單正（『鐵面判官』）【被蕭遠山所殺】
*單伯山（單正的大兒子 泰山五雄之一）【被蕭峯所殺】
*單仲山（單正的二兒子 泰山五雄之一）【被蕭峯所殺】
*單叔山（單正的三兒子 泰山五雄之一）【被蕭遠山所殺】
*單季山（單正的四兒子 泰山五雄之一）【被蕭遠山所殺】
*單小山（單正的五兒子 泰山五雄之一）【被蕭遠山所殺】

===聚賢莊===
*祁老六（關西『快刀祁六』）【被蕭峯、玄難、玄寂所殺】
*向望海（湘東）
*鮑千靈（『沒本錢』）
*游驥（聚賢庄游氏雙雄之一）【自殺】
*游駒（聚賢庄游氏雙雄之一，游坦之父親）【自殺】

===函谷八友===
*「琴顛」康廣陵 
*「棋魔」范百齡
*「書獃」苟讀 
*「畫狂」吳領軍 
*「神醫」薛慕華 
*「巧匠」馮阿三 
*「花癡」石清風 
*「戲迷」李傀儡

===縹緲峰靈鷲宮===
創立人為[[天山童姥|天山童姥]]（童飘云或者巫行云）。
 
靈鷲宮門下弟子稱宮主為「姥姥」，而因天山童姥每三十年[[返老還童|返老還童]]一次如六歲女童，而又稱她為「童姥」。

靈鷲宮位於「天山縹緲峰」上，因地形位於高山之上雲霧縹緲而得此名。此峰分為九天九部，分別是昊天、陽天、赤天、朱天、成天、幽天、玄天、鸞天和鈞天。共掌管九天九部婢女，三十六洞洞主，七十二島島主。

靈鷲宮宮內弟子多為女性，原為收留遭人遺棄的女嬰及無依無靠的可憐女子，之後亦收留被男性始亂終棄的女子為其門下，亦正亦邪的立場也使得該門派成為在金庸筆下討論度頗高的一個門派。

*符聖使（縹緲峰靈鷲宮聖使）
*余婆（縹緲峰靈鷲宮昊天部首領）
*石嫂（縹緲峰靈鷲宮朱天部首領）
*符敏儀（縹緲峰靈鷲宮陽天部首領『針神』）
*程青霜（縹緲峰靈鷲宮鈞天部副首領）
*梅劍（天山童姥貼身使婢之一）
*蘭劍（天山童姥貼身使婢之二）
*竹劍（天山童姥貼身使婢之三）
*菊劍（天山童姥貼身使婢之四）

===三十六洞洞主、七十二島島主===
*桑土公（川西碧磷洞）【被虛竹、天山童姥壓死】
*玄黃子（藏邊虯龍洞）
*章達夫（北海玄冥島島主）
*端木元（海南島五指山赤焰洞）
*黎夫人（南海椰花島）
*烏老大（島主）
*不平道人（『蛟王』）【被虛竹以松球所殺】
*崔綠華『芙蓉仙子』
*卓不凡（『劍神』一字慧劍門）
*欽島主（海馬島）
*霍洞主（紫巖洞）
*司馬島主（受蟒鞭責打縱橫交錯九條）
*-{于}-洞主（三枚大鐵釘釘背）
*安洞主（口吃者）
*九翼道人（雷電門　西夏一品堂『雷動于九天之上』）【死於飄緲峰下】
*區島主（劍魚島）【被卓不凡所殺】
*霍洞主（洞主）
*雲島主（島主）
*哈大霸（鐵鰲島島主）
*珠崖大怪（珠崖雙怪之一）
*珠崖二怪（珠崖雙怪之一）
*费玉清（岛主）

===星宿派===
*摘星子（星宿派大師哥）
*摩雲子（星宿派二師哥）
*追風子（星宿派三師哥）
*出塵子（星宿派八師哥）
*天狼子

===遼國===
*[[耶律洪基|耶律洪基]]（「耶律基」遼國皇帝）冊封蕭峰為「南院大王」，後又加封為宋王、平南大元帥
*室里（遼國隊長）
*[[耶律涅魯古|耶律涅魯古]]（遼國南院大王　爵封楚王）【被蕭峯所殺】
*[[耶律重元|耶律重元]]（遼國皇太叔　天下兵馬大元帥）【自殺】
*耶律莫哥（遼國南院樞密使）

===西夏國===
*[[夢姑|夢姑]]（西夏銀川公主）
*:真實身分為西夏銀川公主李清露，是[[李秋水|李秋水]]的孫女，[[王語嫣|王語嫣]]的表妹。
*:[[天山童姥|天山童姥]]為了躲避[[李秋水|李秋水]]的追殺，而躲在西夏冰窖裡，為了使[[虛竹|虛竹]]可以破戒習得逍遙派招式，但[[虛竹|虛竹]]卻不吃葷食，只能抱來[[夢姑|夢姑]]讓虛竹破淫，而夢姑的意思是指「只能在夢裡相見」，虛竹曾經問過天山童佬是否可以再見到夢姑，爾後隨著[[天山童姥|天山童姥]]與[[李秋水|李秋水]]的惡鬥而相繼去世，就再也沒見過夢姑了。
*:公主以擂台選婿為名，實則是找尋冰窖裡的夢中情郎。
*:傳至逍遙派的武功，師承是李秋水。書中並沒說到她的武功招式，但她可以牽著虛竹敘話而眾人卻不知，更在雁門關之戰時與[[虛竹|虛竹]]解救[[乔峰|乔峰]]，足見武功之高。
*金二哥（農家青年）【被西夏武士所殺】
*曉蕾：西夏皇宮宮女。《修訂版》中僅稱宮女，《新修版》中才提到名字。另，《新修版》中，由銀川公主贈段譽，封大理國郡主。

===一品堂===
*赫連鐵樹（統率西夏一品堂 征東大將軍）
*努兒海（西夏一品堂）
*「惡貫滿盈」段延慶：四大惡人排行老大。原是大理國延慶太子。因刀白鳳暗示而知道自己有段譽這兒子。
*「無惡不作」葉二娘：四大惡人排行老二。虛竹的生母，後隨玄慈大師死去。
*「凶神惡煞」岳老三：四大惡人排行老三，但欲當老二。人稱「南海鱷神」。因救段譽而為段延慶所殺。
*「窮凶極惡」雲中鶴：四大惡人排行老四。後被華赫艮趁其中悲酥清風昏迷之時一刀砍死。

===女真族===
*王通治（儒醫生）
*[[完顏阿骨打|完顏阿骨打]]（女真族長次子）
*斯达林 (女真族副族長）
*[[劾里鉢|和哩布]]（女真族長）
*許卓誠（商人兼通譯）

===其他===
*神山上人：五台山清涼寺方丈，與玄慈並稱『降龍』『伏虎』兩羅漢。昔年有意投入少林門下，卻因性子高傲而被方丈靈門拒絕。
*觀心大師（開封府大相國寺）
*道清大師（江南普渡寺）
*覺賢大師（廬山東林寺）
*融智大師（長安淨影寺）
*志远大师（四台山炎热寺）
*鸿杰大师（紫云山大雨寺）
*神音大師（五台山清涼寺）
*哲羅星（天竺僧人）
*波羅星：天竺僧人，哲羅星的師弟，偷學《大金剛拳經》、《般若掌法》、《摩訶指訣》。
*諸葛中（河北『神彈子』）
*宗贊（吐蕃國王子）
*[[宣仁皇后|太皇太后高氏]]
*[[趙煦|趙煦]]（宋哲宗）
*[[范祖禹|范祖禹]]（宋朝翰林學士）
*[[蘇轍|蘇轍]]（宋朝宰相）
*[[范純仁|范純仁]]（宋朝大臣）
*穆貴妃：耶律洪基最寵幸的貴妃，曾下毒暗害蕭峯。
*張將軍（雁門關指揮使）
*馬五德（滇南普洱老武師，帶段譽上無量山的人）
*梁阿婆（替秦紅棉買雜貨者）
*五葉大師（身戒寺方丈）
*駱氏三雄【被慕容博所殺】
*章虛道人【被慕容博所殺】
*蔡慶圖（土豪）【被崔百泉所殺】

== 参考文献 ==
{{Reflist}}金庸  天龍八部(小說)

== 参见 ==
* [[天龙八部_(小说)|天龙八部 (小说)]]
{{-}}
{{天龍八部 (小說)}}
[[Category:天龍八部角色|*]]
[[Category:金庸小說角色列表|Category:金庸小說角色列表]]