{{Notability Unreferenced|time=2019-06-25T22:15:42+00:00}}
{{blpsources|time=2019-06-25T22:15:42+00:00}}
{{noteref|「{{lang|ja|龝}}」的本字是「秋」，[[俗字|俗字]]為「{{lang|ja|穐}}」。}}
{{藝人
|姓名 = 龝田和惠
|類型 = 女歌手
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 穐田 和恵［あきた かずえ］
|外文 =  ja
|羅馬拼音 = Akita Kazue
|英文名 = 
|暱稱 = {{lang|ja|かずちぃ、かじゅえ、かず}}
|其他藝名 = {{lang|ja|小田 奈々}}
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth date and age|1985|2|23}}
|出生地點 = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]][[池田市|池田市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 女性偶像
|語言 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出身地 = 
|出道作 = 
|出道日期 = 2009年8月1日
|代表作 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [[AKS|AKS]]
|網站 = 
|相關團體 = 前[[SDN48|SDN48]]成員
|獎項 = 
|IMDb = 
}}
'''龝田和惠'''（{{bd|1985年|2月23日}}）是[[日本|日本]]的[[歌手|歌手]]、[[藝人|藝人]]、[[女子偶像團體|女子偶像團體]][[SDN48|SDN48]]的前成員。[[大阪府|大阪府]]池田市出身。[[AKS|AKS]]所屬。大阪府立櫻塚高校出身。旧藝名是'''小田奈奈'''。

== 來歷 ==
* 2009年6月14日的SDN48甄選最終審查（合格者17名）合格，2009年8月1日在SDN48活動中。
* SDN48的主要登場曲『[[GAGAGA|GAGAGA]]』參加成員12名的選拔於朝日電視台『すっぽんの女たち』節目內演出，以第11位的身份進入選拔。

== 人物 ==
* 興趣是[[卡拉OK|卡拉OK]]和觀賞LIVE。至今觀賞LIVE達到300次以上。
* 喜歡的藝人是[[艾薇兒·拉維尼|艾薇兒·拉維尼]]、[[Zebrahead|Zebrahead]]、[[上木彩矢|上木彩矢]]、[[福井舞|福井舞]]。
* 喜歡的電影是「令人討厭的松子的一生」。

== 參加曲 ==
=== 單曲CD選拔曲 ===
; AKB48名義
* [[馬尾與髮圈|馬路須加學園頂尖藍調]] - 只參加PV

; SDN48名義
* [[GAGAGA|GAGAGA]]
** [[GAGAGA|孤獨的跑者]]

; SDN48「Under Girls A」名義
* [[請給我愛|天國之門在第3次的打開]]
* [[MIN・MIN・MIN|強求香檳酒]]

=== 劇場公演小組曲 ===
; [[SDN48_1st_Stage「誘惑的吊襪帶」|SDN48 1st Stage「誘惑的吊襪帶」]]公演
# Saturday night party
# 誘惑的吊襪帶

=== 其他參加組合 ===
* Team Z（柏青哥「びっくりぱちんこ 銭形平次 with Team Z」～『恋のお縄』<ref>{{Cite web |url=http://www.kyoraku.co.jp/product_site/2011/zenigataheiji/ |title=存档副本 |accessdate=2011-09-24 |archive-date=2011-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110924090755/http://kyoraku.co.jp/product_site/2011/zenigataheiji/ |dead-url=no }}</ref>テーマソングを-{担当}-するAKB48姊妹組合混成型組合）

== 出演 ==
=== 電視節目 ===
; 現在的正式節目
* SDN48+10 !（2010年8月1日 - 、[[エンタ!371|エンタ!371]]）
* [[すっぽんの女たち|すっぽんの女たち2]]（2011年4月6日 - 、[[朝日電視台|朝日電視台]]）
* SDNイジリー（2011年4月9日 - 、[[全国独立UHF放送協議会|独立UHF局]]）

; 過去的正式・單發節目
* スカパー!HD×エンタ!371 presents ｢GIRLS POP NEXT｣（2010年2月25日、[[スカパー!HD|スカパー!HD]]エンタ!371）
* 24時間テレビ33 「愛は地球を救う」『ありがとう〜今、あの人に伝えたい〜』（2010年8月28日 - 8月29日、日本電視台） - 朝までしゃべくり007コーナー
* [[すっぽんの女たち|すっぽんの女たち]]（2010年6月2日 - 2011年3月30日、[[朝日電視台|朝日電視台]]）

=== 電台 ===
* [[ON8|ON8]]（2009年12月30日・2010年1月4日、[[bayfm|bayfm]]）
* SDN48の全力で聴かなきゃダメじゃん!!（2011年5月18日 - 、スターデジオ）
* [[ON8|ON8]]（2011年8月15日　[[bayfm|bayfm]]）

== 腳注・出典 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20110104141132/http://www.sdn48.co.jp/members/profile/akita/ SDN48公式簡介]
* [http://gree.jp/akita_kazue 龝田和恵 公式部落格]{{Wayback|url=http://gree.jp/akita_kazue |date=20110921032045 }} - GREE

{{SDN48}}
{{DEFAULTSORT:Akita Kazue}}
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]