{{Infobox Film
| name = 喀喀喀的鬼太郎 最強妖怪軍團！登陸日本！
| original_name = {{lang|ja|ゲゲゲの鬼太郎 最強妖怪軍団!日本上陸!!}}
| image = 
| image_size = 
| caption = 
| producer = 
| writer = 
| starring = 
| released = {{flagicon|Japan}} 1986年7月12日
| director =  
| distributor = 
| language = 
| country = 
| runtime = 
| music = 
| cinematography = 
| editing = 
| narrator = 
| awards = 
| budget = 
| gross = 
| preceded_by = 
| followed_by = 
| website = 
| amg_id = 
| imdb_id = 
}}
'''喀喀喀的鬼太郎 最強妖怪軍團！登陸日本！'''（{{lang|ja|ゲゲゲの鬼太郎 最強妖怪軍団!日本上陸!!}}）是日本動畫「ゲゲゲの鬼太郎」
第三期電視動畫中的第3部劇場版作品，上映時間為1986年7月12日。

==劇情簡介==
鬼太郎正參加「妖怪與人類友好的盂蘭盆舞祭典大會」時，突然現出號稱要支配全日本的中國商人「戚」(チー)。而戚實際上是率領[[中國妖怪|中國妖怪]]的首領，並已在日本建立了基地「妖怪城」。而鬼太郎的伙伴在和中國妖怪對抗時、都被戚給變成衣料綢緞而節節退敗，在無計可施的情形下時，鬼太郎的父親眼珠老爹想到可以去求助曾居留在中國的[[井戶仙人|井戶仙人]]‧‧‧。<ref>{{cite book |title=アニメ版 ゲゲゲの鬼太郎 マニアックス |year=2007 |publisher=一迅社 |isbn=4-7580-1070-6 |pages=87頁}}</ref>
<ref>{{cite book |title=アニメゲゲゲの鬼太郎完全読本 |year=2006 |publisher=講談社 |isbn=4-06-213742-9 |pages=45頁 277頁}}</ref>

==相關作品==
'''相關劇情漫畫原作'''
:ゲゲゲの鬼太郎：「'''妖怪綢緞'''」({{lang|ja|妖怪反物}}) 1969/02/23

'''其它相似劇情的鬼太郎動畫'''
:ゲゲゲの鬼太郎第二期2集：「'''妖怪綢緞'''」({{lang|ja|妖怪反物}}) 1971/10/14

:ゲゲゲの鬼太郎第四期79集：「'''中國妖怪突襲！(上)'''」({{lang|ja|中国妖怪襲来!（前編）}})　1997/07/20
:ゲゲゲの鬼太郎第四期80集：「'''中國妖怪突襲！(下)'''」({{lang|ja|中国妖怪襲来!（後編）}})　1997/08/03

:ゲゲゲの鬼太郎第五期63集：「'''被全滅的日本妖怪！？妖怪綢緞！！'''」({{lang|ja|日本妖怪全滅！？妖怪反物！！}}) 2008/06/22

==<small>劇中的中國妖怪軍團<ref>{{cite book |title=アニメゲゲゲの鬼太郎完全読本 |year=2006 |publisher=講談社 |isbn=4-06-213742-9 |pages=115頁 174頁 123頁 99頁 62頁 88頁 68頁 85頁}}</ref></small>==  

'''戚'''{{lang|ja|(チー)}}
:表面上為賣衣料的普通中國商人，實際上為襲擊日本的中國妖怪軍團首領。
:身藏能將妖怪變化成綢緞的奇妙藥丸，真正身份為妖怪[[九尾狐|九尾狐]]；為了替[[殺生石|殺生石]]事件中被殺害的姐姐復仇，而企圖消滅全日本妖怪並征服日本。

'''妖犬'''{{lang|ja|(妖犬)}}
:頭上長著雙角的黑面犬，為戚的親信，以矛槍作為武器攻擊。

'''天狗'''{{lang|ja|(天狗)}}
:人身鳥嘴的妖怪，與妖犬同樣為戚的親信。

'''山魈'''{{lang|ja|(山魈)}}
:體積小、中國武將模樣的妖怪，乘著妖怪角端獸攻擊鬼太郎一行人，並有著堅硬的身體。

'''角端獸'''{{lang|ja|(角端獣)}}
:妖怪山魈的座騎；為一種獨角的麒麟。

'''黑怪物'''{{lang|ja|(黒怪物)}}
:體積龐大、有著怪力的黝黑妖怪。

'''畫皮'''{{lang|ja|(画皮)}}
:飛行在空中的巨大頭顱，口中能吹出強風。

'''噴嚏精'''{{lang|ja|(くしゃみの精)}}
:可將身體分成四部份的獨眼黑球妖怪。

== 製作群 ==
* 原作：[[水木茂|水木茂]] 
* 導演：芹川有吾
* 製作總指揮：浅野賢澄
* 製作代表：鹿内春雄
* 製作：野間惟道、羽佐間重彰、今田智憲
* 脚本：星山博之 
* 音樂：川崎真弘
* 角色設計：兼森義則
* 作畫導演：山口泰弘
* 原畫：宇田川一彦、清山滋崇、越智一裕、稲野義信、直井正博、増田信博、門脇孝一、小山りょう、篠崎俊克、森田奈苗、河野宏之
* 動畫審閱：山田雄二
* 美術導演：内川文広
* 背景：明石貞一、海老原一男、小笠原えつこ、須田栄子、塩崎広光、安西哲夫、谷口百範、松宮正純、佐貫利勝、杉浦正一郎
* 特殊效果：浅沼清良
* 專業検車：坂本陽子
* 撮影導演：白井久男
* 主撮影：大藤哲生　
* 撮影所：Studio Cosmos
* 撮影：池上元秋、前原勝則、鈴木典子、佐伯清、黒田洋一、池谷和美 
* 錄音：蔵本貞司
* 編曲：田中英行
* 音響效果：今野康之
* 音樂制作：[[徳間康快|徳間康快]]
* 録音室：TAVAC
* 負片編集：福光衣久子
* 助手導演：芝田浩樹、渡辺健一郎
* 製作擔當：松下健吉
* 美術進行：御園博
* 專業進行：竹林直秀
* 製作進行：井出信一、上村康宏
* 記録：竹澤裕美子
* 現像：東映化学
* 技術協助：森幹生、Continental Far East
* 動畫制作：東映動畫
* 製作人：清水賢治、木村京太郎、横山賢二
* 主製作人：三ツ井康
* 行政部門製作：日枝久

==角色聲優==
* 鬼太郎：[[戶田惠子|戶田惠子]]
* 眼珠老爹：[[田之中勇|田之中勇]]
* 鼠男：[[富山敬|富山敬]]
* 貓女：[[三田友子|三田友子]]
* 撒沙婆婆：[[江森浩子|江森浩子]]
* 子泣爺爺：[[永井一郎|永井一郎]]
* 一反木綿：[[八奈見乘兒|八奈見乘兒]]
* 塗壁：[[屋良有作|屋良有作]] 
* 呼子：[[杉山佳壽子|杉山佳壽子]] 
* 丸毛：[[鹽屋翼|鹽屋翼]] 
* 不倒翁：[[大竹宏|大竹宏]]
* 天邪鬼：[[佐藤正治|佐藤正治]]
* 傘妖：[[小林通孝|小林通孝]]
* 旱神：[[はせさん治|はせさん治]]
* 海月火：[[小野坂昌也|小野坂昌也]]
* 井戸仙人：[[青野武|青野武]]

* 天童夢子：[[色川京子|色川京子]] 
* 天童星郎：[[高坂真琴|高坂真琴]]
* 天童優子：[[川浪葉子|川浪葉子]]
* 主婦：[[加藤雅子|加藤雅子]]、[[小口久二子|小口久二子]]、[[松井摩味|松井摩味]]

* 戚：[[宮川洋一|宮川洋一]] 
* 黒怪物：[[鹽屋浩三|鹽屋浩三]]
* 噴涕精：[[丸山裕子|丸山裕子]]
* 山魈：[[小宮山清|小宮山清]]
* 妖犬：[[戸谷公次|戸谷公次]]
* 天狗：[[若本規夫|若本規夫]]
 
*聲優協助：[[青二Production|青二Production]]

== 主題曲 ==
'''開頭曲'''
*ゲゲゲの鬼太郎
作詞：水木茂 作曲：いずみたく 編曲：野村豊 歌：吉幾三

'''片尾曲'''
*おばけがイクゾー
作詞・作曲：吉幾三 編曲：野村豊 歌：吉幾三

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{鬼太郎}}
{{DEFAULTSORT:Gegege no kitarou saikyouyoukai gundan nihon zyouriku}}
[[Category:鬼太郎劇場版|saikyouyoukai gundan nihon zyouriku]]
[[Category:1986年日本劇場動畫|Category:1986年日本劇場動畫]]
[[Category:富士電視台製作的電影|Category:富士電視台製作的電影]]