{{Infobox Film
| name =  喀喀喀的鬼太郎 妖怪特快車！魔幻火車
| original_name = {{lang|ja|ゲゲゲの鬼太郎 妖怪特急! まぼろしの汽車}}
| image = 
| image_size = 
| caption = 
| producer = 
| writer = 
| starring = 
| released = {{flagicon|Japan}} 1997年7月12日
| director =  
| distributor = 
| language = 
| country = 
| runtime = 
| music = 
| cinematography = 
| editing = 
| narrator = 
| awards = 
| budget = 
| gross = 
| preceded_by = 
| followed_by = 
| website = 
| amg_id = 
| imdb_id = 
}}
'''喀喀喀的鬼太郎 妖怪特快車！魔幻火車'''（{{lang|ja|ゲゲゲの鬼太郎 妖怪特急! まぼろしの汽車}}）是日本動畫「ゲゲゲの鬼太郎」第四期電視動畫中的第3部劇場版作品，上映時間為1997年7月12日。

此劇場版故事為原創內容，無相關改編的原作漫畫。

==劇情簡介==
:鬼太郎的爸爸眼珠老爹在睡著時，夢到在地獄的閻魔大王託夢告訴他說；有西洋妖怪盜走了藏在地獄裡能夠來往不同異世界的魔幻火車，他們的目的便是要前往黑暗世界奪取足以支配所有妖怪的力量，為了阻止即將引發的危機、鬼太郎奉命前去阻止西洋妖怪們。
:而在火車上對付西洋妖怪時，鬼太郎意外被吸血鬼奪走妖氣，而且被吸血鬼變成即將要給魔幻火車當作燃料使用的妖怪石炭‧‧‧。<ref>{{cite book |title=アニメ版 ゲゲゲの鬼太郎 マニアックス |year=2007 |publisher=一迅社 |isbn=4-7580-1070-6 |pages=89頁}}</ref><ref>{{cite book |title=アニメゲゲゲの鬼太郎完全読本 |year=2006 |publisher=講談社 |isbn=4-06-213742-9 |pages=317頁}}</ref>

==<small>動畫裡的西洋妖怪們<ref>{{cite book |title=アニメゲゲゲの鬼太郎完全読本 |year=2006 |publisher=講談社 |isbn=4-06-213742-9 |pages=78頁 53頁 156頁 151頁}}</ref></small>==
'''[[吸血鬼|吸血鬼]]'''{{lang|ja|(吸血鬼)}}
:此篇故事中西洋妖怪們的首腦，為了強大的黑暗力量偷走了地獄裡的魔幻火車。
:除了本身的吸血能力外、也能自由操控蝙蝠群；並使用西洋劍與具有魔力的斗蓬。

'''[[狼人|狼人]]'''{{lang|ja|(狼男)}}
:靠身上利齒與蠻力攻擊的西洋妖怪，被鬼太郎一行人圍攻給擊敗。

'''[[魔女|魔女]]'''{{lang|ja|(魔女)}}
:乘著掃帚飛行及使用利爪攻擊的西洋女巫。在故事中喜歡上了鬼太郎的損友鼠男，認為他口中的臭氣如香水般芬芳。

'''[[科學怪人|科學怪人]]'''{{lang|ja|(フランケンシュタイン、Frankenstein)}}
:和狼人同以肉體怪力作為武器的妖怪，故事中有喜愛牛乳的一面，在動畫裡是最先被打敗的角色。

== 製作群 ==
* 原作：[[水木茂|水木茂]] 
* 導演：吉澤孝男
* 製作：野間佐和子、日枝久、高岩淡、泊懋
* 劇本：大橋志吉
* 音樂：和田薫
* 角色設計、畫面導演：荒木伸吾、姫野美智
* 美術導演：徳重賢
* 撮影導演：菅谷信行
* 錄音：今関種吉 
* 編集：片桐公一
* 製作人：清水慎治、蛭田成一

== 聲優 ==
* 鬼太郎：[[松岡洋子|松岡洋子]]  
* 眼珠老爹：[[田之中勇|田之中勇]]  
* 鼠男：[[千葉繁|千葉繁]]  
* 貓女：[[西村千奈美|西村千奈美]]  
* 撒沙婆婆：[[山本圭子|山本圭子]]  
* 子泣爺爺：[[塩屋浩三|塩屋浩三]]  
* 一反木綿、塗壁：[[龍田直樹|龍田直樹]]
* 吸血鬼：[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]  
* 狼人：[[島田敏|島田敏]] 
* 魔女：[[クロ|クロ]]   
* 科學怪人：[[増谷康紀|増谷康紀]]  
* 閻魔大王：[[柴田秀勝|柴田秀勝]]

== 主題曲 ==
'''開頭曲'''
*ゲゲゲの鬼太郎
作詞：水木茂 作曲：いずみたく 編曲：憂歌團 歌：憂歌團

'''片尾曲'''
*イヤンなっちゃう節
作詞：森 雪之丞 作曲：岡本 朗 編曲：憂歌團、HAKABAS 歌：憂歌團

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{鬼太郎}}
{{DEFAULTSORT:Gegege no kitarou youkaitokkyu! maborosi no kisya}}
[[Category:鬼太郎劇場版|youkaitokkyu! maborosi no kisya]]
[[Category:1997年日本劇場動畫|Category:1997年日本劇場動畫]]
[[Category:富士電視台製作的電影|Category:富士電視台製作的電影]]