{{orphan|time=2015-05-21T02:31:48+00:00}}
{{Infobox protected area
|iucn_category   = II
|title           = 国家公园
|name            = 喀尔巴阡国家自然公园
|alt_name        = {{lang|uk|Карпатський національний природний парк}}
|map             = 
|map_width       = 
|map_alt         = 
|map_caption     = 
| lat_d = 47
| lat_m = 32
| lat_NS = N
| long_d = 12
| long_m = 55
| long_EW = E
|region          = DE
|nearest_city    = 
|location        = {{UKR}}[[伊万诺-弗兰科夫斯克州|伊万诺-弗兰科夫斯克州]][[亚列姆切|亚列姆切]]
|area            = {{convert|515.7|km2|mi2}}
|established     = {{start date|1980|6|3}}
|photo           = Карпатский 05.jpg
|photo_caption   = 从霍伟拉山上观望
|visitation_num  = 
|visitation_year = 
}}

'''喀尔巴阡国家自然公园'''（{{lang-uk|Карпатський національний природний парк}}）地处[[乌克兰|乌克兰]]的[[伊万诺-弗兰科夫斯克州|伊万诺-弗兰科夫斯克州]]，建成于1980年6月3日。兴建此公园是为了保护[[喀尔巴阡山脉|喀尔巴阡山脉]]的自然景观。<ref name="ofsite">{{cite web|url=http://cnnp.if.ua/en/|title=Official website of the park|publisher=Carpathian National Nature Park|accessdate=28 April 2015}}</ref> 公园的总部位于[[亚列姆切|亚列姆切]]。喀尔巴阡国家自然公园是乌克兰首个国家公园，也是乌克兰最大的国家公园之一。<ref name="incog">{{cite web|url=http://ukrainaincognita.com/ivano-frankivska-oblast/karpatskyi-natsionalnyi-pryrodnyi-park|title=Карпатський національний природний парк|publisher=Україна Інкогніта|language=uk|accessdate=28 April 2015}}</ref> 

喀尔巴阡国家自然公园位于伊万诺-弗兰科夫斯克州西南部，地跨[[纳德沃尔纳亚区|纳德沃尔纳亚区]]和[[Verkhovyna_Raion|Verkhovyna区]]，与[[外喀尔巴阡州|外喀尔巴阡州]]相接。公园占地{{convert|515.7|km2|mi2}}，其中有{{convert|383,4|km2|mi2}}的地区禁止任何经济活动。<ref name="ofsite"/> 公园建在乌克兰境内喀尔巴阡山脉的最高处、[[普鲁特河|普鲁特河]]及[[黑切列莫什河|黑切列莫什河]]流域的东面斜坡上。普鲁特河发源于公园内部，乌克兰的最高点{{link-en|霍伟拉山|Mount Hoverla}}（{{convert|2061|m|ft}}）与公园毗邻。公园的最低点约为{{convert|500|m|ft}}。<ref name="ofsite"/>

1921年，乌克兰境内的喀尔巴阡山脉最高处建立了一块自然保护区，最开始占地{{convert|4.47|km2|mi2}}。1968年，这块保护区与新建成的{{link-en|喀尔巴阡生物圈保护区|Carpathian Biosphere Reserve|喀尔巴阡国家保护区}}合并。1980年，喀尔巴阡国家自然公园在[[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰苏维埃社会主义共和国]]部长会议颁布的命令下建成，占据喀尔巴阡国家保护区土地的一半左右。<ref name="incog"/> 喀尔巴阡国家自然公园是隶属于{{link-en|乌克兰生态和自然资源部|Ministry of Ecology and Natural Resources (Ukraine)}}的独立单元。<ref name="ofsite"/>

公园内的景观有高山草甸和森林。<ref name="incog"/> 公园内最常见的三种树种是[[银冷杉|银冷杉]]、[[欧洲山毛榉|欧洲山毛榉]]、[[云杉属|云杉属]]。<ref name="flora">{{cite web|url=http://cnnp.if.ua/en/home/territory|title=Territorial features of Carpathian NNP|publisher=Carpathian National Nature Park|accessdate=28 April 2015}}</ref> 公园内的{{link-en|胡克瀑布|Zhenetskyi Huk}}是乌克兰境内喀尔巴阡山脉单级落差最大的瀑布（{{convert|84|m|ft}}），还有两条湖是由冰川形成。<ref name="incog"/>

喀尔巴阡国家自然公园所处的地区曾经是{{link-en|乌克兰高地人|hutsuls}}的居住地，留有许多历史及建筑纪念碑，以及木制的建筑。该公园旅游业发达，截至2012年有48条有人维护的道路通往这里。<ref name="incog"/>

==画廊==
<gallery widths=150px heights=110px>
File:Waterfall Zhenets Ukraine (4112).jpg|
File:Swidowiec 01.jpg|
File:Hoverla1.JPG|霍伟拉山（2007年）
File:Панорама Говерли.jpg|
</gallery>

==参考来源==
{{Reflist}}

==外部链接==
*{{Commons category-inline|Carpathian National Park}}

[[Category:1980年乌克兰建立|Category:1980年乌克兰建立]]
[[Category:伊万诺-弗兰科夫斯克州地理|Category:伊万诺-弗兰科夫斯克州地理]]
[[Category:乌克兰国家公园|Category:乌克兰国家公园]]
[[Category:1980年設立的保護區|Category:1980年設立的保護區]]