{{Infobox mountain pass
| name = 喀喇昆仑山口
| other_name = 
| photo = 
| photo_caption = 
| photo_alt = 
| map = China Xinjiang
| map_caption = 喀喇昆仑山口在新疆的位置
| map_size = 
| label = 
| label_position = 
| elevation = 5540 m
| elevation_ref = 
| location = 中国新疆–印度拉达克边界
| range = [[喀喇昆仑山脉|喀喇昆仑山脉]]
| topo = 
| lat_d = 35| lat_m =30 | lat_s =48 | lat_NS =N | long_d =77 | long_m =49 | long_s =23 | long_EW =E
| region = 
| scale = 
| source = 
| display = 
| format =
| coordinates = {{coord|35|30|48|N|77|49|23|E|type:pass|display=inline,title}}
}}

'''喀喇昆仑山口'''是位于[[喀喇昆仑山脉|喀喇昆仑山脉]]的一座山口，海拔{{convert|5540|m|disp=or|abbr=on|sigfig=5}}<ref>{{tsl|en|SRTM||SRTM}} data; the figure is now known to be a few meters lower than the figure of 5578 provided in Rizvi, Janet. ''Trans-Himalayan Caravans : Merchant Princes and Peasant Traders in Ladakh'', p. 28. 1999. Oxford University Press. New Delhi. {{ISBN|0-19-564855-2}}.</ref>，在[[中华人民共和国|中国]]和[[印度|印度]]的边界上。<ref name="hinduopinion">{{cite web|url=http://www.thehindu.com/opinion/op-ed/pass-to-better-relations-with-china/article4663659.ece|title=Pass to better relations with China|year=2013|publisher=The Hindu |pages=|accessdate=7 July 2013|location=India}}</ref>历史上是来往塔里木盆地[[莎车县|莎车]]与[[拉達克|拉達克]][[列城|列城]]之间商路中最高的一座山口。喀喇昆仑在突厥语中意为黑色卵石。<ref>Younghusband, Francis E. ''The Heart of a Continent: A Narrative of Travels in Manchuria, across the Gobi Desert, through the Himalayas, the Pamirs and Chitral, 1884-94''. First published: 1897. London. Unabridged facsimile (2005): Elibron Classics Replica Edition, p. 225. London {{ISBN|1-4212-6551-6}} (pbk); {{ISBN|1-4212-6550-8}} (hbk).</ref>

由于高海拔和补给缺乏，路边几乎没有植被，<ref>Rizvi, Janet. ''Ladakh: Crossroads of High Asia'', p. 48. 1983. Oxford University Press. Reprint: Oxford University Press, New Delhi (1996). {{ISBN|0-19-564546-4}}.</ref>历史上路过该地的商队牲畜的死亡致使路途白骨遍野，成为该山口最令人印象深刻的特点之一。<ref>Shaw, Robert. (1871). ''Visits to High Tartary, Yarkand and Kashgar''. Reprint with Introduction by Peter Hopkirk (1984): Oxford University Press, p. 431. {{ISBN|0-19-583830-0}}.</ref>上从北面到山口，首先沿古代塔里木盆地到西藏的桑珠古道上行。途中翻越海拔5364米的{{le|桑珠达坂|Sanju_Pass}}，沿[[喀拉喀什河|喀拉喀什河]]谷到今[[新藏公路|新藏公路]]上的[[赛图拉镇|赛图拉镇]]。在此与去西藏的路分叉，向南通过比较容易的Suget Pass，最后达到喀喇昆仑山口。<ref>Younghusband, Francis E. ''The Heart of a Continent: A Narrative of Travels in Manchuria, across the Gobi Desert, through the Himalayas, the Pamirs and Chitral, 1884-94''. First published: 1897. London. Unabridged facsimile (2005): Elibron Classics Replica Edition, p. 226. London {{ISBN|1-4212-6551-6}} (pbk); {{ISBN|1-4212-6550-8}} (hbk).</ref>而从南面到山口前要穿越海拔5300米的{{le|德普桑|Depsang Plains}}高原，约需3天时间。<ref name="Rizvi">Rizvi, Janet. (1999). ''Trans-Himalayan Caravans : Merchant Princes and Peasant Traders in Ladakh''. Oxford University Press. New Delhi. {{ISBN|0-19-564855-2}}.</ref>{{rp|216}}

喀喇昆仑山口夹在两山山峦之间，约45米宽。因为常年强风无冰雪覆盖。气温很低，暴风雪频繁，但尽管如此喀喇昆仑山口仍然被认为是相对容易通过的，因为两边地势均是缓慢升高，且无冰雪封山，一年中大部分时间可通过。<ref name="Rizvi"/>{{rp|28}}现在，这段中印边界是关闭的。中国一侧从新藏公路到山口下的神仙湾哨所修有公路。

==边界问题==
喀喇昆仑山口在中国新疆和印控克什米尔的边界上，其正西边正是印巴争议的[[锡亚琴冰川|锡亚琴冰川]]。1963年中国和巴基斯坦的边界协定提到边界终于喀喇昆仑山口，因此该地是一个潜在的[[三邊交界|三国边界]]交点。但印度不承认该协定，也不承认其中规定的[[喀喇昆仑走廊|喀喇昆仑走廊]]归属中国的条款，<ref>{{cite book  |last = Anderson  |first = Ewan W.  |title = International Boundaries: A Geopolitical Atlas  |publisher = [[羅德里奇|Routledge]]  |page = 180  |year = 2003  |url = https://books.google.com/books?id=E7-menNPxREC&pg=PA180   |isbn = 978-1-57958-375-0}}</ref>而且自1984年后锡亚琴冰川由印度控制。目前事实上的三边交界点则在此地以西100公里的{{le|英迪拉山口|Indira Col}}。

== 参考资料==
{{Reflist|2}}
{{Xinjiang topics}}
[[Category:新疆山口|Category:新疆山口]]
[[Category:中印边界|Category:中印边界]]
[[Category:絲綢之路地點|Category:絲綢之路地點]]