{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 喀恺
|姓= 伊尔根觉罗
|世居地/穆坤= 撒尔湖
|旗籍= 满洲正黄旗
|出生年= 不详
|逝世年= 天聪八年（1666年）
|父=瓜喇
|子= 常岱、阿库礼、舒书等
|封爵 = 二等男爵
|注釋=}}

'''喀恺'''（{{lang-mnc|ᡴᠠᡴᠠᡳ|v=kakai}}；{{bd|？||1666年||}}），《八旗满洲氏族通谱》作'''喀凯'''{{refTag|name=通谱191|1={{harvnb|弘昼|2002|p=191}}}}，[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，世居撒尔湖，[[满洲八旗|满洲]][[正黄旗|正黄旗]]人{{refTag|name=通谱191}}。历任通政使兼佐领等职，封[[男爵|二等男]]。

==生平==
喀恺世居撒尔湖，其家族与[[努尔哈赤|清太祖努尔哈赤]]妹夫、嘉木湖部长、[[额驸|额驸]][[噶哈善哈思虎|噶哈善哈思虎]]为同族{{refTag|1={{harvnb|弘昼|2002|p=186}}}}。其父瓜喇早年归附[[后金|后金]]{{refTag|name=通谱191}}。喀恺起初为[[苏拉_(满语)|闲散]]，因从征广宁之战有功，授[[骑都尉|骑都尉]]二次{{refTag|name=通谱191}}。从北京征山东，以云梯攻城定兴县克其城再加一[[云骑尉|云骑尉]]{{refTag|name=通谱191}}。后来，参与清军围攻锦州，击败明朝松山之骑兵{{refTag|name=通谱191}}。1644年，清朝定鼎北京时，喀恺随清军入[[一片石之战|山海关]]击败[[大顺_(政权)|大顺]]马步兵二十万众，叙功特授为一等[[轻车都尉|轻车都尉]]{{refTag|name=通谱191}}。此后，喀恺三遇恩诏加封至二等男。喀恺历任[[通政使司|通政使司]]通政使兼[[佐领|佐领]]等职，因年老告退，康熙五年（1666年）病卒{{refTag|name=通谱191}}。爵位由其子常岱、阿库礼、舒书三人分袭{{refTag|name=通谱191}}{{refTag|name=通志1631|1={{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=1631}}}}。[[从子|从子]]富德，曾任礼部侍郎{{refTag|name=通谱191}}。

==世爵承袭图==
喀恺将所封的二等男世爵分成三份由后人继承。次子常岱分得三等轻车都尉，其后人因削去恩诏所加之职，改袭云骑尉；五子舒书（《八旗通志》作舒淑{{refTag|name=通志1631}}），分得云骑尉，其孙达喜死后无嗣，其职并入阿库礼后人所袭世职；四子阿库礼，分得三等轻车都尉，后在[[三藩之乱|三藩之乱]]中立功，因而晋封二等轻车都尉，其孙永福并得其叔祖舒书世职，晋一等轻车都尉{{refTag|name=通谱191}}。

<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | | | Kk | | | | | |Kk='''二等男'''<br>[[喀恺|喀恺]]<div style="font-size: 10%">始封</div>}}
{{familytree | |,|-|-|-|v|-|^|-|v|-|-|-|.| |}}
{{familytree |Cd|~|Sh| |Al| |Ss| | | |Cd='''三等轻车都尉'''<br>常岱<div style="font-size: 10%">一次袭</div>|Sh='''三等轻车都尉'''<br>赛碧汉<div style="font-size: 10%">二次袭</div>|Al='''二等轻车都尉'''<br>阿库礼<div style="font-size: 10%">一次袭</div>|Ss='''云骑尉'''<br>舒书<div style="font-size: 10%">一次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |:| | | |!| | | |!| |}}
{{familytree | | | | |Sg| |Bt| |Sk| | | |Sg='''云骑尉'''<br>色尔古<div style="font-size: 10%">三次袭</div>|Bt='''二等轻车都尉'''<br>博尔屯<div style="font-size: 10%">二次袭</div>|Sk='''云骑尉'''<br>舒尔图库<div style="font-size: 10%">二次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| | | |!| | | |)|-|-|-|.|}}
{{familytree | | | | |Xa| |Yf|~|Dx|~|~|Dh|Xa='''云骑尉'''<br>西安<div style="font-size: 10%">四次袭</div>|Yf='''一等轻车都尉'''<br>永福<div style="font-size: 10%">三次袭</div>|Dx='''云骑尉'''<br>达喜<div style="font-size: 10%">四次袭</div>|Dh='''云骑尉'''<br>达黑<div style="font-size: 10%">三次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| | | |!| | | | | |}}
{{familytree | | | | |Bx1| |Bx2| | ||Bx1=不详|Bx2=不详}}
{{familytree/end}}
</center>

== 引注 ==
{{RefFoot|iger=}}

== 参考资料 ==
*{{Cite book|last=鄂尔泰等|title=《八旗通志初集》|publisher=东北师范大学出版社|year=1985|isbn=|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=弘昼等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|url= |ref=harv}}

[[category:撒尔湖伊尔根觉罗氏|category:撒尔湖伊尔根觉罗氏]]
[[category:满洲正黄旗人|category:满洲正黄旗人]]
[[category:清朝二等男|category:清朝二等男]]