{{Otheruses|subject=一首歌曲|other=一種同名火箭炮|喀秋莎火箭炮}}
《'''喀秋莎'''》（{{lang-ru|Катюша}}），又譯為《'''卡秋莎'''》，是一首[[第二次世界大战|第二次世界大战]]战前就流传于[[苏联|苏联]]的歌曲，在二次大戰時為蘇聯士兵送行的[[情歌|爱情歌曲]]。

本曲講述一個叫“喀秋莎”的女孩盼望在[[苏联边防军|边防军]]服役的愛人早日歸來的故事。雖然喀秋莎非常有名，但它並不如「[[雪球花|雪球花]]」（音譯卡林卡）（{{lang-ru| Калинка}}）般屬於[[俄國|俄國]]传统[[民謠|民謠]]。

本曲於1938年由{{tsl|ru|Блантер, Матвей Исаакович|马特维·勃兰切尔}}（{{lang|ru|Матвей Блантер}}）作曲，{{tsl|ru|Исаковский, Михаил Васильевич|米哈伊尔·伊萨科夫斯基}}（{{lang|ru|Михаил Исаковский}}）作詞，由知名民謠歌手{{tsl|ru|Русланова, Лидия Андреевна|丽基雅·鲁斯兰诺娃}}（{{lang|ru|Лидия Русланова}}）首次演唱。然而有評論家指出喀秋莎並非由勃朗捷爾所作，而是源自[[伊戈尔·斯特拉文斯基|伊戈尔·斯特拉文斯基]]的歌劇《[[瑪伏拉|瑪伏拉]]》（{{lang|ru|Мавра}}）。

== 詞義 ==
喀秋莎是女性名字叶卡捷琳娜（{{lang|ru|Екатерина}}）的爱称。在[[俄語|俄語]]的習慣上，很多名字除了暱稱以外還有更進一步的「爱称」以示親暱。例如，娜塔莉亞（{{lang|ru|Наталья}}）的暱稱是娜塔莎（{{lang|ru|Наташа}}），而娜塔申卡（{{lang|ru|Наташенька}}）就是爱称。叶卡捷琳娜（{{lang|ru|Екатерина}}）的暱稱是卡佳（{{lang|ru|Катя}}），而爱称就是喀秋莎（{{lang|ru|Катюша}}）。

== 影响 ==
《喀秋莎》這首歌在當時成為了一個獨特的社會現象。在前蘇聯，千百萬人把歌曲中的喀秋莎當作栩栩如生的女孩，一個深愛著前線戰士的女孩，她執著地等待著那位心上人的來信。戰爭期間，有許多[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]士兵通過報社給女孩寫信，傾訴衷腸。

歌曲在[[苏德战争|蘇聯衛國戰爭]]期間曾出現十餘種歌詞變體。

歌曲自1950年代中苏关系蜜月期开始在中國也广为流传至今。

2012年推出的日本[[電視动画|電視动画]]《[[少女与战车|少女与战车]]》（{{lang|ja|ガールズ&パンツァー}}）第8集中，因真理学院的諾娜（声优：[[上坂堇|上坂堇]]）與卡秋莎（声优：[[金元壽子|金元壽子]]）二位角色以俄语重新演绎《喀秋莎》而使得此歌曲重新在ACG圈子内走红。但美国的动画[[流媒体|流媒体]]网站[[Crunchyroll|Crunchyroll]]因此遭遇版权问题而不得不延期上架第8集；之后海外各地区发行的当地语言配音版或日语原版中，相应片段的歌曲皆被替换成了俄罗斯民歌《[[货郎_(俄罗斯民歌)|货郎]]》。<ref>{{cite web|title=Girls und Panzer episode 8 censored? - Japanator|url=http://www.japanator.com/girls-und-panzer-episode-8-censored--27409.phtml}}</ref>后来在海外发行的《少女与战车 剧场版》电影中，作为配乐出现的《喀秋莎》也遭到了替换。但是[[bilibili|bilibili]]在[[中国大陆|中国大陆]]正规提供的《少女与战车》电视动画却保留了《喀秋莎》。<ref>{{cite web|title=少女与战车：第8话 真理战来了！|url=https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep75281}}</ref>

在2015年[[卫国战争胜利日|卫国战争胜利70周年阅兵]]中，首次参加阅兵的[[中国人民解放军陆海空三军仪仗队|中国人民解放军陆海空三军仪仗队]]於5月5日彩排中颂唱了本曲中俄双语版本，其中第一段为俄语，第二段为中文。<ref>{{cite web|title=解放军唱喀秋莎令外军方队吃惊　年轻人流眼泪-天山网|url=http://news.ts.cn/content/2015-05/07/content_11261879.htm}}</ref><ref>{{cite news|title=通讯：《喀秋莎》歌声中的情谊-新华网|url=http://news.xinhuanet.com/world/2015-05/07/c_1115208933.htm|accessdate=2015-05-07|agency=新华社|date=2015年5月7日}}</ref><ref>{{Citation|last=CCTV军事官方频道 CCTV Military Science Official Channel|title=揭秘红场阅兵背后的故事  【军事纪实】1080P|date=2015-07-20|url=https://www.youtube.com/watch?v=rkRswTngcRg|accessdate=2017-05-24}}</ref>

== 歌詞 ==
{| border ="0"
! 俄語歌詞
! 中文意譯
! 俄語音譯
! 中文歌詞<ref>在中國《喀秋莎》被翻譯成中文，由[[趙風|趙風]]填詞。</ref>
|-----
|
:{{lang|ru|Расцветали яблони и груши,}}
:{{lang|ru|Поплыли туманы над рекой;}}
:{{lang|ru|Выходила на берег Катюша,}}
:{{lang|ru|На высокий берег, на крутой.}}

:{{lang|ru|Выходила, песню заводила}}
:{{lang|ru|Про степного, сизого орла,}}
:{{lang|ru|Про того, которого любила,}}
:{{lang|ru|Про того, чьи письма берегла.}}

:{{lang|ru|Ой, ты песня, песенка девичья,}}
:{{lang|ru|Ты лети за ясным солнцем вслед,}}
:{{lang|ru|И бойцу на дальнем пограничье}}
:{{lang|ru|От Катюши передай привет.}}

:{{lang|ru|Пусть он вспомнит девушку простую,}}
:{{lang|ru|Пусть услышит, как она поёт,}}
:{{lang|ru|Пусть он землю бережёт родную,}}
:{{lang|ru|А любовь Катюша сбережёт.}}

:{{lang|ru|Расцветали яблони и груши,}}
:{{lang|ru|Поплыли туманы над рекой;}}
:{{lang|ru|Выходила на берег Катюша,}}
:{{lang|ru|На высокий берег, на крутой.}}
|
:蘋果樹和梨樹花朵綻放，
:茫茫霧靄在河面飄揚。
:出門走到河岸邊，喀秋莎，
:到那又高又陡的河岸。

:一面走著，一面唱著歌兒。
:唱道草原上空的蒼鷹，
:唱道她衷心喜愛的男孩。
:他的來信封封都珍藏。

:啊！歌兒，女孩悠揚的歌聲，
:請跟隨著光明的太陽，
:飛翔到遙遠前方的戰士，
:為喀秋莎來向他致意。

:願他還記得純情的女孩，
:願她的歌聲能被聽聞。
:願他保衛著祖國的大地，
:而喀秋莎守護著愛情。

:蘋果樹和梨樹花朵綻放，
:茫茫霧靄在河面飄揚。
:出門走到河岸邊，喀秋莎，
:到那又高又陡的河岸。
|
:Rastsvetali yabloni i grushi,
:poplyli tumany nad rekoi;
:vykhodila na bereg Katyusha,
:na vysokii bereg, na krutoi.

:Vykhodila, pesnyu zavodila
:pro stepnovo, sizovo orla,
:pro tovo, kotorovo lyubila,
:pro tovo, ch'i pis'ma beregla.

:Oi, ty pesnya, pesenka devich'ya,
:Ty leti za yasnym solntsem vsled,
:i boitsu na dal'nem pogranich'e
:ot Katyushi peredai privet.

:Pust' on vspomnit devushku prostuyu,
:pust' uslyshit, kak ona poët,
:pust' on zemlyu berezhët rodnuyu,
:a lyubov' Katyusha sberezhët.

:rastsvetali yabloni i grushi,
:poplyli tumany nad rekoi;
:vykhodila na bereg Katyusha,
:na vysokii bereg, na krutoi.
|
:正当梨花开遍了天涯
:河上飘着柔曼的轻纱
:喀秋莎站在峻峭的岸上
:歌声好像明媚的春光

:姑娘唱着美妙的歌曲
:她在歌唱草原的雄鹰
:她在歌唱心爱的人儿
:她还藏着爱人的书信

:啊，这歌声姑娘的歌声
:跟着光明的太阳去飞吧
:去向远方边疆的战士
:把喀秋莎的问候传达

:驻守边疆年轻的战士
:心中怀念遥远的姑娘
:勇敢战斗保卫祖国
:喀秋莎爱情永远属于他

:正当梨花开遍了天涯
:河上飘着柔曼的轻纱
:喀秋莎站在峻峭的岸上
:歌声好像明媚的春光
|}

==起源==
关于《喀秋莎》一歌的来源，说法很多。有的说是源自1939年的[[诺门罕战役|诺门罕战役]]，与《三个坦克手》出自同一事件，还有一说，是卫国战争时期的作品，与《神圣的战争》同源。众说纷纭，难以考证。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20020805213541/http://202.130.245.40/chinese/junshi/149995.htm 《卡秋莎》之歌探源]

{{Authority control}}
[[Category:蘇聯歌曲|Category:蘇聯歌曲]]