{{Infobox Former Country
|native_name = Cameroun
|conventional_long_name = 法属喀麦隆
|common_name = 喀麦隆
|continent= 非洲
|status = 国际联盟托管地
|empire = 法国
|p1 = 德属喀麦隆
|flag_p1 = Reichskolonialflagge.svg
|s1 = 喀麦隆
|flag_s1 =Flag_of_Cameroon_(1961-1975).svg
|image_flag =Flag of France (1794–1815, 1830–1958).svg
|image_coat =
|national_anthem = 
|image_map = Cameroon boundary changes.PNG
|image_map_caption = 喀麥隆的邊界變遷
{{legend|darkorange|[[德屬喀麥隆|德屬喀麥隆]]}}
{{legend|red|英屬喀麥隆}}
{{legend|blue|法屬喀麥隆}}
{{legend|green|喀麥隆共和國}}
|capital = [[雅溫德|雅溫德]]
|common_languages = [[法语|法语]]
|religion = {{nowrap|[[基督教|基督教]]<br/>[[伊斯兰教|伊斯兰教]]}}
|government_type = 
|era = 一战
|event_start = [[德属喀麦隆|喀麦隆]]分治
|date_start = 7月20日
|year_start = 1922年
|event_end = [[喀麦隆共和国|喀麦隆共和国]]獨立
|date_end = 10月1日
|year_end = 1960年
|currency = [[非洲法郎|非洲法郎]]
|today = {{flag|Cameroon}}
}}
'''法属喀麦隆'''（'''Cameroun'''）是一个[[法国|法国]]在西非的[[國際聯盟託管地|國際聯盟託管地]]，大部分地区形成了现今的[[喀麦隆共和国|喀麦隆共和国]]。

这一地区最早是[[對非洲的爭奪|争夺非洲时代]]（1876年到1912年）[[德国|德国]]的[[保护国|保护国]]。德国人从1884年到1916年在[[大西洋|大西洋]]沿岸建立他们的保护地，并且沿用[[德属喀麦隆|喀麦隆]]这一名字。德国人统治时期一直致力于开发这个地区，并把指名地的疆域扩大到了[[乍得|乍得]]边陲（[[新喀麦隆|新喀麦隆]]）。

在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]中德国因战败而失去了对喀麦隆的统治权，转而被[[英国|英国]]和[[法国|法国]]瓜分。1922年在[[國際聯盟|國際聯盟]]的裁判下，喀麦隆被分成了[[英属喀麦隆|英属喀麦隆]]（又称西喀麦隆）和法属喀麦隆（又称东喀麦隆）。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]之后，原有的两地区都成为了[[聯合國託管領土|联合国托管地]]。

1960年1月，法屬喀麦隆成為独立的喀麦隆共和国。随后在1961年10月，與英属喀麦隆的南部地區合併為「喀麦隆联邦共和国」，而英属喀麦隆的北部穆斯林地区则在同年5月选择了加入[[尼日利亚|尼日利亚]]。

{{League of Nations mandates}}
[[Category:前法國殖民地|Category:前法國殖民地]]
[[Category:喀麦隆政治|Category:喀麦隆政治]]
[[Category:尼日利亚政治|Category:尼日利亚政治]]
[[Category:联合国托管地|Category:联合国托管地]]