{{copyedit|time=2011-10-27T12:48:59+00:00}}
{{中国非物质文化遗产 
| 级别 = 省
|名称 = 田螺姑娘传说
|子项 = 
|图片 = 
|申报地区或单位 = [[仓山区|仓山区]]
|序号 = 1
|编号项目 =  Ⅰ-6
|登录时间 = 2018年
|备注 = 第五批市级非遗项目
|分类 = 民间文学
|省区市 = 福州市
}}

'''螺女'''，又称'''田螺姑娘'''（{{lang-cdo|Chèng-lòi gŭ-niòng}}，{{lang-nan|Tshân-lê koo-niû}}），是中国一些地区民间的传说中的一个仙女。

根据[[东晋|东晋]][[陶渊明|陶渊明]]的《[[搜神后记|搜神后记]]》记载，在晋安帝年间，[[侯官|侯官]]（今属[[福州市|福州市]][[闽侯县|闽侯县]]）人[[谢端|谢端]]少年失怙，由邻居养大。谢端恭谨守法、勤勤勉勉，但是年龄很大了还没有娶妻，邻居都十分着急，为他寻找，都没有成功。一天，谢端得到了一个七色[[海螺|海螺]]，其大如斗，觉得这个海螺很稀奇，不忍心把它吃掉，就将那个海螺养在水缸里。此后，谢端每天出门回来，都會看到滿桌佳肴。谢端以为是邻居帮他煮饭，前去感谢。邻居感到莫名其妙，说是他妻子做的饭。谢端心里觉得奇怪，有一天他假装出门，躲在門缝後，看見水缸裡冒出来一個漂亮女子，為他煮好飯菜並把家裡打掃乾淨。谢端很奇怪，前去水缸前查看，只看见女子没有看见田螺，便询问女子是谁。女子走避不及，只得回答称自己是天界的白水素女，天帝派来给谢端煮饭充当家庭主妇，待谢端十年后致富了便离去；现在原型被瞥见，只得马上离去。谢端再三挽留不成。忽然天上刮风下雨，女子随风而去。谢端为她立庙祭祀，最后家中小康，官至[[县令|县令]]。<ref>《搜神后记·卷五》：“晋安帝时，侯官人谢端，少丧父母，无有亲属，为邻人所养。至年十七八，恭谨自守，不履非法。始出居，未有妻，邻人共愍念之，规为娶妇，未得。端夜卧早起，躬耕力作，不舍昼夜。后于邑下得一大螺，如三升壶。以为异物，取以归，贮瓮中。畜之数日。端每早至野还，见其户中有饭饮汤火，如有人为者。端谓邻人为之惠也。数日如此，便往谢邻人。邻人曰：‘吾初不为是，何见谢也。’端又以邻人不喻其意，然数尔如此。后更实问，邻人笑曰：‘卿已自取妇，密著室中炊爨，而言吾为之炊耶？’端默然心疑，不知其故。后以鸡鸣出去，平早潜归，于篱外窃窥其家中，见一少女，从瓮中出，至灶下燃火。端便入门，径至瓮所视螺，但见女。乃到灶下问之曰：‘新妇从何所来，而相为炊？’女大惶惑，欲还瓮中，不能得去，答曰：‘我天汉中白水素女也。天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我权为守舍炊烹。十年之中，使卿居富得妇，自当还去。而卿无故窃相窥掩，吾形已见，不宜复留，当相委去。虽然，尔后自当少差。勤于田作，渔采治生。留此壳去，以贮米穀，常不可乏。’端请留，终不肯。时天忽风雨，翕然而去。端为立神座，时节祭祀。居常饶足，不致大富耳。于是乡人以女妻之。后任至令长-{云}-。今道中素女祠是也。”</ref>另一种版本则称这个男子是渔民而不是读书人，最后他们两个人结婚并幸福地生活在一起。

福建沿海一带的居民认为螺女是他们的守护神，能保佑他们出海时平安无事，所以他们相信螺女的传说，并且供奉螺女。螺女也是[[福州疍民|福州疍民]]的重要信仰之一。今福州[[仓山区|仓山区]]有地名[[螺洲镇|螺洲镇]]，闽侯县境内有地名螺江。<ref>南宋《[[方輿勝覽|方輿勝覽]]》卷10載：「螺江，在侯官縣西北25-{里}-。」 </ref><ref>清[[施鴻保|施鴻保]]《閩雜記》-{云}-：「螺江，一名螺女江，[[侯官|侯官]]縣屬，在縣西北十一都，上接[[水口镇|水口]]，下引[[閩江|閩江]]。故侯官亦稱螺江。」、钓螺江</ref>

田螺姑娘的故事后来从[[福建省|福建省]]传到了[[江苏|江苏]]、[[浙江|浙江]]、[[上海|上海]]、[[广东|广东]]的沿海一带。另外，[[四川省|四川省]][[射洪县|射洪县]]的[[螺湖|螺湖]]也存在着类似的神话传说。各地传说的版本内容都不大一样。

==注释==
{{reflist}}
==相关==
* [[蛤女房|蛤女房]]
* [[田螺姑娘|田螺姑娘]]（[[朝鮮|朝鮮]]民間傳說）
* [[金色的海螺|金色的海螺]]

==參考資料==
*{{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20140817100939/http://www.literature.org.cn/Article.aspx?id=61508 晋唐小说螺女故事考论(中国文学网)]
*{{zh-tw}}{{cite web|url= http://readopac2.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006639267&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch  |title= 中國古典文獻中〈螺女〉類型故事之情節探析 The Analysis of Motif about the Field-snail Woman Typical Story in Chinese Classical Records |author= 黃國禎 |work = 仁德學報|date=  2011-02-08|pages=  {{{pages|129-142頁 }}} |publisher= 國家圖書館}}

[[Category:福建傳統文化|Category:福建傳統文化]]
[[Category:浙江傳統文化|Category:浙江傳統文化]]
[[Category:江蘇傳統文化|Category:江蘇傳統文化]]
[[Category:女性傳說生物|Category:女性傳說生物]]
[[Category:搜神记的妖怪|Category:搜神记的妖怪]]