{{藝人
| 姓名 = 薰妮
| 類型 = 女艺人
| 本名 = 王薰妮
| 其他藝名 = 
| 英文名 = Fanny 
| 別名 = 薰妮姐姐
| 出生日期 = {{birth date and age|1956|1|19}}
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 國籍 ={{CAN}}<br/>{{CNHK}}
| 籍貫 =[[廣東|廣東]]
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 職業 = {{hlist|[[歌手|歌手]]|[[演員|演員]]}}
| 活躍年代 = 1977-1988年，<br>2005年至今
| 出道作 =《[[每当变幻时_(歌曲)|每當變幻時]]》
| 代表作 = {{hlist|《[[每當變幻時_(歌曲)|每當變幻時]]》|《故鄉的雨》|《当年十四岁(梦)》}}
| 唱片公司 = [[永恆唱片|永恆唱片]]
| 經紀公司 =
| 相關團體 =
| 網站 =
| 獎項 =
| imdb =
| 書籍 =
}}

'''薰妮'''（{{lang-en|Fanny Wang}}，{{bd|1956年|1月19日||}}），前香港女歌手兼演員；主要活躍于七十至八十年代，1988年結婚後淡出演藝圈，移民加拿大。2005年宣布復出，然而2008年起又因病長期休養，僅偶爾擔任演唱會嘉賓。

== 生平履歷==
===早年===
薰妮在1956年於[[英屬香港|香港]]出生，未入娛樂圈前曾在新都城當傳菜員。

她在其個人博客的自我介紹：
「我是一位香港歌星、演員，也做過電視節目主持，亦當過司儀。十五六歲便入行，年青時灌過10張大碟和幾張雜錦碟，共百多首歌，也拍了不少電視單元劇，因為做歌手已很忙，没有太多時間拍長劇，偶爾拍下歌唱特輯，這些歷程都豐富了我的人生，堆積了大量人生經驗。」<ref>{{cite web |url=http://happy88land.blogspot.com/ |title=關於我自己 |website=薰小姐的生活空間 |access-date=2014-09-09 |archive-date=2020-02-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200218004322/http://happy88land.blogspot.com/ |dead-url=no }}</ref>

===加入乐坛===
她於1977年出道，當年她只有21歲，因以其磁性聲線演唱《[[每當變幻時_(歌曲)|每當變幻時]]》深入民心，唱片銷量超過15萬張，並入選[[香港電台|香港電台]]第一屆[[十大中文金曲|十大中文金曲]]。其後加入[[無綫電視|無綫電視]]，曾拍攝劇集《[[論盡天堂|論盡天堂]]》擔任女主角，與[[盧大偉_(香港)|盧大偉]]飾演夫妻，共加演至28集<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20160304/bkn-20160304160746600-0304_00862_001.html?refer=hn2 曾演夫妻　薰妮難捨：一切回憶恍如昨天] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20160304/bkn-20160304160746600-0304_00862_001.html?refer=hn2 |date=20180916202143 }} on.cc東網，2016年3月4日</ref>。

1981年，薰妮離開香港，到[[日本|日本]][[東京音樂學院|東京音樂學院]][[福岡|福岡]]分校深造音樂一年半，學習[[唱歌|唱歌]]、發聲、[[五線譜|五線譜]][[樂理|樂理]]、[[爵士舞|爵士舞]]及[[日本舞|日本舞]]<ref>{{cite web |url=http://happy88land.blogspot.hk/2012/10/1983.html |title=1983年從日本深造回來的一個歌唱特輯''分離又見薰妮'' |website=薰小姐的生活空間 |access-date=2016-03-07 |archive-date=2017-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305044355/http://happy88land.blogspot.hk/2012/10/1983.html |dead-url=no }}</ref>。

其後，薰妮曾跳槽到亞洲電視，拍過《[[清末四大奇案|清末四大奇案]]》等電視劇。1986年曾在《[[電視先生競選|電視先生競選]]》準决賽節目中表演跳舞<ref>{{cite web |url=http://comebacktolove.blogspot.hk/2014/09/1986atv.html |title=薰妮 1986年ATV電視先生表演 |website=come back to love |access-date=2016-03-07 |archive-date=2018-03-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180331112620/http://comebacktolove.blogspot.hk/2014/09/1986atv.html |dead-url=no }}</ref>。

薰妮曾經於1988年[[結婚|結婚]]，婚後曾退出娛樂圈，移民[[加拿大|加拿大]][[多倫多|多倫多]]，1997年[[離婚|離婚]]，2005年復出，曾於多倫多舉辦《薰妮輕唱淺談慈善夜》演唱會<ref>{{Cite web |url=http://admin.yeehong.com/pdf/20050904_club10fannycharityconcert%20_ch.pdf |title=「薰妮輕唱淺談慈善夜演唱會」新聞稿2005 年9 月4 日 |access-date=2016-03-08 |archive-date=2017-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305014207/http://admin.yeehong.com/pdf/20050904_club10fannycharityconcert%20_ch.pdf |dead-url=no }}</ref>，並於中國廣州拍攝兩部古裝電視劇。

===婚后復出===
2007年11月1日至4日，參與在[[紅磡體育館|紅磡體育館]]舉行的《我們的世紀金曲演唱會》。之後不久發現患上[[子宮瘤|子宮瘤]]，經切割手術後，不幸因手術輸血而感染怪病，出現手腳腫痛及骨痛<ref>{{cite news |title=子宮瘤復原　忽手腳腫痛 薰妮患怪病痛入心 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20080504/11064776 |date=2008-05-04 |work=蘋果日報 |place=香港 |accessdate=2014-09-08 |archive-date=2017-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170428015903/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20080504/11064776 |dead-url=no }}</ref>，2008年證實患上[[紅斑性狼瘡|紅斑狼瘡症]]，當被太陽曬會引起[[皮膚敏感|皮膚敏感]]。2012年與[[夏韶聲|夏韶聲]]、[[林志美|林志美]]與[[葉振棠|葉振棠]]等藝人合演出[[高志森|高志森]]監製，於[[新光戲院|新光戲院]]公演的音樂舞台劇《[[麗花皇宮2012|麗花皇宮2012]]》<ref>{{cite news |author=吳文釗 |title=薰妮樂觀面對病情 夏韶聲暗批歌手質素下降 |url=http://paper.wenweipo.com/2012/07/14/EN1207140007.htm |date=2012-07-14 |work=文匯報 |place=香港 |accessdate=2014-09-08 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304070533/http://paper.wenweipo.com/2012/07/14/EN1207140007.htm |dead-url=no }}</ref>。

2016年6月至7月，參與节目《乐坛词圣[[卢国沾|卢国沾]]》以及《歌词大师卢国沾作品演唱会》；多谢卢国沾对她多年的栽培。

=== 政治立場 ===
薰妮曾參與支持[[全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定|港版國安法]]的聯署<ref>{{cite news |title=文藝界2600人聯署支持立法 |accessdate=2020-06-02 |work=文匯報 |date=2020-05-30}}</ref>。

==家庭==
薰妮曾經於1988年結婚，丈夫從事金融業。婚後曾退出娛樂圈，與家人移居[[加拿大|加拿大]][[多倫多|多倫多]]，並育有一子一女<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=sfXqEudmYdw 《高志森微博》：薰妮] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=sfXqEudmYdw |date=20170308031204 }} YouTube</ref>；但因被其丈夫醉後失控毆打4次，最後於1997年離婚<ref>{{cite news |title=馮仁昭四圍超：薰妮揭遭夫虐打離婚 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20120730/16558016 |date=2012-07-30 |work=蘋果日報 |place=香港 |accessdate=2014-09-08 |archive-date=2017-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170605224745/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20120730/16558016 |dead-url=no }}</ref>，子女則與前夫生活。她曾因情緒不穩，被醫生診斷為初期[[抑鬱症|抑鬱症]]患者<ref name="mp1">{{cite news |url=http://ent.sina.com.hk/news/-10-14033/1.html |title=薰妮斷診初期抑鬱症 |date=2006-10-12 |work=明報 |place=香港 |accessdate=2016-03-08 |archive-date=2016-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160308063316/http://ent.sina.com.hk/news/-10-14033/1.html |dead-url=no }}</ref>，2005年復出。

== 音樂作品 ==
*《每當變幻時》(作曲：古贺政男、作词：[[卢国沾|卢国沾]])
*《當年十四歲(梦)》(作曲：[[顾嘉煇|顾嘉煇]]、作词：卢国沾)
*《故乡的雨》(作词：[[郑国江|郑国江]])
*《小小燭光》
*《此路或如何》
*《遠方斜陽路》
*《浮雲倚山崗》
*《漁港的海風》
*《雨呀，你聽住》
*《又見別離愁》
*《孩子，不要難過》(作词：卢国沾)

== 音樂專輯 ==
* 《每當變幻時》     (1977年) LP <WLLP-922>  CD <WHCD-1089>
* 《又見別離愁》     (1978年) LP <WLLP-929>  CD <WHCD-1090>
* 《故鄉的雨》       (1979年) LP <WLLP-938>  CD <WHCD-1105>
* 《霧裡玫瑰》       (1980年) LP <WLLP-968>  CD <WHCD-1106>
* 《相逢有如夢中》   (1980年) LP <WLLP-978>  CD <WHCD-1109>
* 《孩子，不要難過》 (1981年) LP <WLLP-985>  CD <WHCD-1110>
* 《薰妮金曲》       (1981年) LP <WLLP-988>  CD <WHCD-1152>
* 《夢》             (1983年) LP <WLLP-2913> CD <WHCD-1117>
* 《淡 / 小巷頭》    (1984年) LP <WLLP-2922> CD <WHCD-1118>
* 《玻璃牆上的一吻》 (1985年) LP <WLLP-2939> CD <WHCD-1119>
* 《勁舞的女孩》 (國語大碟)(2001年)           CD <WHCD-1126>

==電視劇==
*[[新CID|新CID]]
*[[同居房客|同居房客]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

=== 媒體報道（待整理） ===
* 
* {{cite news |title=每當天氣變幻 薰妮一封家書報平安 |url=http://news.singtao.ca/calgary/2013-12-24/canada1387884626d4847295.html |date=2013-12-24 |work=星島日報 |place=Calgary |accessdate=2014-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140910200332/http://news.singtao.ca/calgary/2013-12-24/canada1387884626d4847295.html |archive-date=2014-09-10 |dead-url=yes }}

== 外部連結 ==
* [https://www.facebook.com/profile.php?id=100002328185559 薰妮 (Fanny) 的 Facebook 頁面]
* 薰妮在 Blogger 上的博客：[http://happy88land.blogspot.com/ 薰小姐生活空間] {{Wayback|url=http://happy88land.blogspot.com/ |date=20200218004322 }}
{{DEFAULTSORT:fanny}}
[[Category:粵語流行音樂歌手|Category:粵語流行音樂歌手]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:前亞洲電視女藝員|Category:前亞洲電視女藝員]]
[[Category:王姓|X]]
[[Category:1970年代出道的香港歌手|Category:1970年代出道的香港歌手]]
[[Category:華裔加拿大人|Category:華裔加拿大人]]
[[Category:移民加拿大的香港人|Category:移民加拿大的香港人]]