{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = The Ceremonial Door of Ancient Huizhou Government Office 03 2014-11.JPG
|景观照片描述 = [[徽州府衙|徽州府衙]]仪门
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 559
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|34/10/21/100/000}}
'''徽城镇'''，是[[中國|中國]][[安徽省|安徽省]][[黄山市|黄山市]][[歙县|歙县]]的县城，古代为[[徽州府|徽州府]]治。面积61.5平方公里，人口6.08万<ref>[http://hcz.newshs.com/News_View.asp?NewsID=29 徽城镇概况] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130220125301/http://hcz.newshs.com/News_View.asp?NewsID=29 |date=2013-02-20 }}</ref>。下辖17个村，7个社区居委会。

==沿革==
徽城镇始建于[[秦|秦]]代设置歙县之时，六朝时期升为新安郡郡治，[[隋|隋]]代为歙州治，[[宋徽宗|宋徽宗]]时又改为徽州治，[[明|明]][[清|清]]时为[[徽州府|徽州府]]治，直到民国初年废府存县，定名“徽城镇”。此后仍为歙县县城。1958年成立“徽州公社”，1961年改名“徽城公社”，1965年改为镇。1984年，原徽城乡并入。2004年，原南源口乡并入。

==地理交通==
徽城镇位于歙县中部，北接桂林镇、富愒镇，东与[[北岸镇|北岸镇]]、坑口乡接壤，西南与[[郑村镇_(歙县)|郑村镇]]、[[雄村乡|雄村乡]]毗邻。

徽州古城被练江的各支流所环抱，在城东南练江与[[渐江|渐江]]汇合成[[新安江|新安江]]，直通[[杭州|杭州]]。练江上有[[唐|唐]]代兴建的水利工程[[渔梁坝|渔梁坝]]。

[[皖赣铁路|皖赣铁路]]和杭徽高速公路经过徽城镇。

==徽州古城==

[[明|明]]代所建的徽州古城包括毗邻的两部分：西为古徽州府城，面对练江，地势开阔；东为古歙县附郭城，被群山环抱，状似半月。古城目前仅存数座门楼和部分城墙，但是城内外仍遍布有大量历史街巷和古代建筑，尤其是民居、[[祠堂|祠堂]]、[[牌坊|牌坊]]被称作为徽州建筑三绝。

徽城镇密集地分布着众多的文物古迹，其中有3个[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：古城中心的[[许国石坊|许国石坊]]、城外1公里的[[渔梁坝|渔梁坝]]和[[长庆寺塔|长庆寺塔]]；[[安徽省文物保护单位|安徽省文物保护单位]]有：[[新安碑园石刻|新安碑园石刻]]、 [[太平桥|太平桥]]、[[南谯楼|南谯楼]]、[[东谯楼|东谯楼]]、[[曹氏二宅|曹氏二宅]]、[[方士载宅|方士载宅]]、[[圣僧庵壁画|圣僧庵壁画]]等。

徽城镇为黄山市首个财政收入亿元镇。下属[[渔梁村|渔梁村]]被列为[[中国历史文化名村|中国历史文化名村]]。

==参考资料==   
{{Reflist}}

{{歙县行政区划}}
[[Category:歙县行政区划|镇]]
[[Category:黄山市乡镇|歙县/镇]]