{{Unreferenced|time=2014-05-20T04:41:04+00:00}}
{{中国菜}}
'''徽菜'''起源于[[徽州|徽州]]，而不能等同于安徽菜，是中国[[八大菜系|八大菜系]]之一。徽州，今安徽[[黄山市|黄山市]]、[[绩溪县|绩溪县]]及江西[[婺源县|婺源县]]。因处于两种气候交接地带，雨量较多、气候适中，物产特别丰富。[[黄山|黄山]]的植物就有1470多种，其中不少可以食用。徽州是山区，山珍野味构成了徽菜主佐料的独到之处。主要名菜有"[[火腿炖甲鱼|火腿炖甲鱼]]"，"[[红烧果子狸|红烧果子狸]]"、"[[腌鲜鳜鱼|腌鲜鳜鱼]]"、"[[黄山炖鸽|黄山炖鸽]]"等上百种。

[[宋高宗|宋高宗]]曾问歙味于学士汪藻，汪藻举梅圣俞诗对答“雪天牛尾狸，沙地马蹄鳖”。牛尾狸即果子狸，又名白额。据《徽州府志》记载，早在南宋间，用徽州山区特产"沙地马蹄鳖，雪天牛尾狸"做菜已闻名各地。

徽菜发端于唐宋，兴盛于明清，民国间继续发展。徽菜起源於[[歙县|歙县]]（古徽州）。后来，由于[[新安江|新安江]]畔的[[屯溪|屯溪]]小镇成为"祁红"、"屯绿"等名茶和[[徽墨|徽墨]]、[[歙砚|歙砚]]等土特产品的集散中心，商业兴起，饮食业发达，徽菜也随之转移到了[[屯溪|屯溪]]，并得到了进一步发展。

徽菜的主要特点：烹调方法上'''擅长烧、炖、蒸，而爆、炒菜少，重油、重色，重火功'''。

== 历史 ==

徽菜的形成与江南古徽州独特的地理环境、人文环境、饮食习俗密切相关。徽州食材獨特豐富名目繁多的风俗礼仪、时节活动，也促进徽菜的形成和发展。在绩溪，民间宴席中，县城有[[六大盘|六大盘]]、十碗细点四，岭北有[[吃四盘|吃四盘]]、[[一品锅|一品锅]]，岭南有[[九碗六|九碗六]]、[[十碗八|十碗八]]等。

关于徽菜的传播与发展有以下几种说法：

* 徽商谈生意、应酬或是好友聚会都会摆上一桌家乡菜，以示为对待贵宾的尊重。因为徽菜的取材以及特色是独具一格的，十分具有代表性。于是徽菜开始迈向注重品质、多元化发展的趋势。
* 徽州商人遍布天下，根在徽州，口味也在家乡，所以有求必有供。于是遍布全国的徽菜馆开始陆续出现。这也推动了徽菜体系的发展。
* 徽州地处山区，历少战乱，自唐宋来中原大批移民南迁徽州一带，聚族而居，建祠修谱，形成严密的宗族制度。各族、派均有自己信仰崇拜的偶像，为祀神礼佛，民间便产生了各具特色的食用供品，其中典型的有祭祀隋末农民起义领袖[[汪华|汪华]]一年一度的“[[赛琼碗|赛琼碗]]”：祭拜活动在集中展示汪氏族人烹制的数百碗供品。
* [[明代|明代]]晚期至[[清代|清代]][[乾隆|乾隆]]末年是徽商的鼎盛时期，实力及影响力位居全国10大商帮之首，其足迹几遍天下，徽菜也伴随着徽商的发展，逐渐声名远扬。哪里有徽商，哪里就有徽菜馆。徽州人在全国各地开设徽馆达上千家，仅上海就有140多家，足见其涉及面之广，影响力之大。

== 特色 ==

徽菜的红烧是一大类，而红烧的"红"，表现在使用酱油上。徽州的酱油是黄豆制成的，保存本色。炒菜用油是自种自榨的菜籽油，并使用大量木材作燃料：有炭火的温炖，有柴禾的急烧，有树块的缓烧。传统中的重油、重色、重火功，有徽州的特殊条件。

徽菜之重火工是历来的优良传统，其擅长烧、炖、熏、蒸等[[功夫菜|功夫菜]]上，不同菜肴使用不同的控火技术，形成酥、嫩、香、鲜独特风格的基本手段，其中最能体现徽式特色的是滑烧、清炖和生熏法。

== 名菜 ==
徽菜历史上有五六百个品种，经过挑选巩固和创新，如今确定的有120多个新老品种。其最有代表性的莱肴有：

* 火腿炖甲鱼
*: 以徽州山区特有的“沙地马蹄鳖”为主料，火腿及火腿骨等为佐料。菜成后汤色清醇，肉烂香浓，裙边滑润，无腥味。
* 红烧果子狸
*: 以栖息山中的[[果子狸|果子狸]]为主料，佐以净[[梨|梨]]等原料，红烧成菜后，菜色金黄，汤汁稠亮，狸肉细烂浓香，味鲜甜带有微咸，是冬季时菜中的珍品。
* 黄山炖鸽
*: 以[[鸽|鸽]]为主料，佐以黄山特产[[山药|山药]]，置砂锅中用炭火炖成。其汤色清白，鸽肉酥烂，山药鲜香，原味不失。
* [[清蒸石鸡|清蒸石鸡]]
*: 以山涧石鸡为主料，佐以徽州山区特产[[香菇|香菇]]。成菜汤清见底，肉嫩味鲜。因盖碗清蒸，原汁原味不散，香郁诱人。
* [[腌鲜鳜鱼|腌鲜鳜鱼]]
*: 以淡盐水腌制的鲜[[鳜鱼|鳜鱼]]为主料，佐以猪[[五花肉|五花肉]]、[[山笋|山笋]]等。莱成后入口肉嫩白鲜美，为徽州著名的传统风味。
* [[香菇盒|香菇盒]]
*: 以两只大香菇相合，间夹猪瘦肉等佐料制成。整齐地排列盘中，型色悦目，入口芳香。
* [[问政山笋|问政山笋]]
*: 择著名的歙县[[问政山|问政山]]竹笋煮后，浇以麻油等佐料制成。笋色玉白，清香脆嫩，鲜甜微酸。
* [[双爆串飞|双爆串飞]]
*: 以山鸡和野鸭脯肉为主料，以[[青豆|青豆]]、鸡[[蛋清|蛋清]]作佐料，用民间特有的方法制成。菜白绿相间，形如麻花，肉鲜嫩，略带葱、姜和花椒香味。
* [[虎皮毛豆腐|虎皮毛豆腐]]
*: 以屯溪、[[休宁|休宁]]一带的特产毛豆腐为主料，配以辣椒酱等佐料烧成。呈黄色虎皮条纹，鲜醇爽口，芳香诱人，有开胃作用，是徽州特殊风味菜肴。
* [[香菇板栗|香菇板栗]]
*: 以山区特产香菇、[[板栗|板栗]]制成，呈黄褐色，两色分明，酥香脆嫩，清鲜爽口。
* [[杨梅丸子|杨梅丸子]]
*: 以肉、蛋和[[杨梅|杨梅]]汁制成，呈玫瑰红色，入口香甜带酸，形、味皆如真杨梅，是徽州的民间菜杨梅丸子肴。
* [[凤炖牡丹|凤炖牡丹]]
*: 整鸡與切成牡丹花的[[猪肚|猪肚]]，火腿片作花蕊，用木炭火细炖。成莱造型美观，汤浓如乳，肉烂肥鲜，是体现徽州山乡特色的一道大菜。
* [[双脆锅巴|双脆锅巴]]
*: 以猪肚头和[[鸭肫|鸭肫]]为主料，调以香菇、笋、火腿片，用鸡汤做成汤汁，浇在刚起锅的油炸锅巴上，锅巴酥松中透出清香，其味格外鲜美，俗称“平地一声雷”。传说乾隆皇帝下江南品尝双脆锅巴后赞不绝口。
* [[徽州圆子|徽州圆子]]
*: 以生、熟猪肥膘肉和炒米、鸡蛋、白糖为主料，配以[[蜜枣|蜜枣]]、[[青梅|青梅]]、[[金桔|金桔]]等，炸成金黄色圆子，浇以汤料。圆子外观金黄，表皮酥脆，馅心味甜香浓，是徽州传统风味菜。
* [[蛏干烧肉|蛏干烧肉]]
* [[清蒸鹰龟|清蒸鹰龟]]
* [[青螺炖鸭|青螺炖鸭]]
* [[方腊鱼|方腊鱼]]
* [[当归獐肉|当归獐肉]]
* [[一品锅|一品锅]]
* [[中和汤|中和汤]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Huizhou}}
{{Anhui topics}}

[[Category:八大菜系|Category:八大菜系]]
[[Category:徽菜|]]
[[Category:徽州文化|Category:徽州文化]]
[[Category:安徽饮食|Category:安徽饮食]]