{{Expand|time=2008-12-16T17:45:07+00:00}}
{{NoteTA
|G1 = IT
|1 = zh-cn:标志; zh-tw:標識; zh-hk:標誌;
}}
{{Redirect-multi|標-{}-識|b=Logo|表明事物特徵的记号|標示|同名程式語言|Logo (程序语言)}}
'''标志'''（{{Lang-en|logo<ref>[[兩岸三地|兩岸三地]]商標法規中「標誌（識）」的官方英譯。</ref>}}）或'''-{zh-cn:标识; zh-tw:標誌; zh-hk:標識;}-'''是[[企業|企業]]、[[组织_(社会学)|組織]]、[[個人|個人]]等用作識別的一種[[圖像|圖像]]、[[符號|符號]]或{{link-en|象徵物|Emblem}}，在台灣已經接受以聲音作為商標之申請案，第一件准予註冊的聲音商標為綠油精。

==語源==
出自{{lang-el|Λογότυπο（logotypo）}}→{{lang-la|logotipo}}→[[法語|法語]]、{{lang-en|logotype}}。

「logotype」在印刷術語是「單語（logo-）活字（type）」意思，例如「on、if、an、the……」等簡短[[語詞|語詞]]鑄為一個[[活字|活字]]，類似「[[連字|連字]]」（ligature，如æ）、「語標」（logogram，如$）的概念，因此又譯作「合成字體」並衍生出「文字標識」的意涵，<ref>黃鈴池. {{PDF|[http://203.68.184.6:8080/dspace/bitstream/987654321/1027/1/05-%E9%BB%83%E9%88%B4%E6%B1%A0-%E6%BC%A2%E5%AD%97%E5%90%88%E6%88%90%E5%AD%97%E9%AB%94%E8%A1%A8%E5%BE%B5%E6%84%8F%E8%B1%A1.pdf 漢字合成字體表徵意象及行業特性之研究]}}. 台南科大學報第29期. p075-096. 2010-10.</ref>商業化即「文字商標」（wordmark）。

而「logo」本是「logotype」縮寫，後用來指文字與圖像的標記，常視為[[商標|商標]]或[[品牌|品牌]]的同義詞。日本習慣上採「logo」原義「文字標識」細分，另創[[和製英語|和製英語]]{{nihongo|「logomark」|ロゴマーク}}強調其文字及圖形組合<ref>{{lang|ja|[http://ameblo.jp/fishtailstudio/entry-11503974617.html 「ロゴマーク」は和製英語 - グラフィックデザイナーのための英語講座]}}</ref>，惟實際使用依然簡稱{{nihongo|「logo」|ロゴ}}。

==设计==
就商业用途来说，一个优秀的標誌必须遵循以下原则：

*简洁
*在黑色和白色底色下均能良好显示
*在小尺寸下能良好显示
*在众多情况下能良好显示（如产品[[包装|包装]]、[[广告|广告]]等）
*通常要包含公司的名称
*作为公司的市场[[营销|营销]]和[[品牌管理|品牌管理]]，能充分展示公司的沟通意图
*有包含公司的性質（如[[FedEx|FedEx]]的E和x中間有一個小箭頭，箭頭象徵速度也告知這是一家快遞公司。）

==例子==
<gallery>
File:Adidas Logo.svg|[[愛迪達|愛迪達]]
<!-- 注释出：File:Shell logo.svg|[[荷兰皇家殼牌|荷兰皇家殼牌]] -->
|[[福斯汽車|福斯汽車]]
File:Wikipedia-logo.png|[[维基百科|维基百科]]
File:Google 2015 logo.svg|[[谷歌|谷歌]]
File:Microsoft logo and wordmark.svg|[[微軟|微軟]]
File:Facebook New Logo(2015).svg[[Facebook|Facebook]]
</gallery>

==參見==
{{div col|cols=4}}
* [[商標|商標]]
* [[圓標|圓標]]
* [[纹章|纹章]]
* [[徽章|徽章]]
* [[品牌|品牌]]
* [[台标|台标]]
* [[平面设计|平面设计]]
* [[市场营销|市场营销]]
* [[企业识別系統|企业识別系統]]
* [[台湾品牌|台湾品牌]]
* [[香港品牌产品|香港品牌]]
* [[交通标志|交通标志]]
* [[國籍標誌|國籍標誌]]
{{div col end}}

==參考資料==
{{reflist}}
<ref>[https://www.tipo.gov.tw/ct.asp?xItem=206915&ctNode=7482&mp=1 經濟部智慧財產局-非傳統商標介紹-聲音商標]</ref>
{{Authority control}}

[[Category:標誌|]]
[[Category:图形设计|Category:图形设计]]
[[Category:商業|Category:商業]]