{{Infobox language
|name=标话
|nativename=/kaːŋ˥peu˧˥/ 或 /kaːŋ˥paːu˧˥/
|familycolor=壮侗语系
|states=[[中华人民共和国|中国]]
|region=[[广东省|广东省]][[肇庆市|肇庆市]][[怀集县|怀集县]]、[[封开县|封开县]]
|speakers=8万（1985年数据）
|fam1=[[壮侗语系|壮侗语系]]
|fam2=[[侗台语族|侗台语族]]
|fam3=[[侗水语支|侗水语支]]
|iso3=byk
}}

'''标话'''是居住于[[中华人民共和国|中国]][[广东省|广东省]][[肇庆市|肇庆市]][[怀集县|怀集县]]西南地区的[[标人|标人]]的本民族语言，语言归属[[壮侗语系|壮侗语系]][[侗台语族|侗台语族]][[侗水语支|侗水语支]]。以诗洞语音为代表语音。标人为[[中国未识别民族|中国未识别民族]]之一，被視為“[[汉族|汉族]]”或“汉族（标人）”。标话的主要使用地区为中国广东省肇庆市怀集县西南的[[诗洞镇|诗洞镇]]、[[永固镇|永固镇]]、[[大岗镇|大岗镇]]、[[梁村镇|梁村镇]]、[[桥头镇|桥头镇]]，以及肇庆市[[封开县|封开县]]的[[长安镇|长安镇]]、[[七星镇|七星镇]]、[[金装镇|金装镇]]。被定为“中国新发现语言”之一{{参|1={{Cite book|title=《标话研究》|author=梁敏、张均如|publisher=中央民族大学出版社|date=2002年12月|location=中国上海|isbn=9787810565264|language=zh-cn}}}}。
标话是侗台语族侗水语支的一个独立语言。使用这种语言的人没有民族称谓，历来都認作汉族，但他们称自己是“标”人(使用“标话”而不用“标语”这个词，只是为了避免与“标语口号”中的“标语”相混而已)。标话使用于广东省怀集县西南部永固、诗洞、桥头、大岗、闸岗、梁村等地和封开县与之毗连的金装、七星、长安的部分村庄中，目前仍使用标话的约有七、八万人。

==标话简介==
标话是广东怀集乡民的独特语言，当地不同于广东境内的广府话（白话）、客家话、潮汕话的“标话”，是古粤语的“活化石”。  据研究考证，讲标话的怀集汉人祖先是二千二百多年前，由战国时期由中原迁来，比怀集县讲白话的汉人先祖迁来怀集要早几百年、甚至上千年，这一人群被当地讲白话的村民称为“讲标人”。 “讲标人”的祖先迁到怀集诗洞、永固等地后,因与当地的百越族土著人聚居一处，语言相互融合，逐步形成了独具一格的“标话”。 由于“讲标人”居住在交通不便的大山里，与讲白话的汉人交往少，“标话”因此世代相传，一直沿用，有古粤语的“活化石”之誉。 “讲标人”自古居住在汉壮两族的交汇之地，沿袭了汉族和壮族的传统语言和风俗习惯，成为独特的“讲标人”。
标话 - 特点
标话，在古代使用这种语言的人口可能要比现在多得多，地域也要宽广得多。自秦、汉开辟岭南，设立桂林、象郡和番禺三郡以后，经湘江、灵渠、漓江、桂江和西江的粮道就成为历代统治者必保的交通要道。封开、怀集都是历代汉族军民屯戍之地。早在唐初，就在标人居住的地区永固建立了县治，汉人到得早，来得多。汉语对标话的影响很深远。例如标话中的汉语借词多达60%；受汉语粤方言的影响，语音方面增加了一些圆唇元音；语法受汉语的影响也较深，如修饰词组的修饰成分前置的增加了，还从汉语中吸收了不少虚词。但这都是由于语言接触而产生的借贷现象。标话的固有词仍多达40%左右，其中，标话与侗台语言相同的特点还很多，所以，标话不是汉语的任何一个方言。[1]
标话保既留了古汉语的音节、又融合了古百越族的部分语言，十分难懂。怀集县的“讲标人”如果讲“标话”，讲白话的人有如听天书。“讲标人”将“抹桌子”说成“坐床”，“什么东西”说成“门西”，“猪肉”说成“牛素”，“眼泪”叫做“水眼”，“早饭”则是“饭早”……

== 语音 ==
=== 声母 ===

诗洞标话有21个声母，相对其他壮侗语言的声母系统较为简单。

=== 韵母 ===

诗洞标话有79个韵母，另有{{IPA|m}}、{{IPA|ŋ}}辅音可自成音节。复合元音有-{{IPA|i}}尾、-{{IPA|u}}尾两套。辅音韵尾有-{{IPA|m}}、-{{IPA|n}}、-{{IPA|ŋ}}、-{{IPA|p}}、-{{IPA|t}}、-{{IPA|k}}6种。主要单元音有{{IPA|a}}、{{IPA|e}}、{{IPA|ɛ}}、{{IPA|i}}、{{IPA|o}}、{{IPA|ɔ}}、{{IPA|œ}}、{{IPA|ø}}、{{IPA|u}}、{{IPA|y}}10个。

=== 声调 ===

标话有10个声调，其中有6个舒声调和4个促声调。诗洞语音的调值分别为：55、214、54、132、35、22、55、12、35、22。连读时有[[变调|变调]]现象。

== 参阅 ==

* [[标人|标人]]

== 参考资料 ==
{{Refbegin}}
{{RefFoot}}
{{Refend}}

{{Tai-Kadai languages}}
{{中国语言}}


{{DEFAULTSORT:B}}
[[分类:侗台语族|分类:侗台语族]]