'''蔭襲'''，（'''蔭'''、'''-{廕}-'''相通），又稱'''任子'''、'''门荫'''、'''荫补'''、'''世赏'''、日本稱'''蔭位'''（{{jpn|j=蔭位|hg=おんい}}），[[朝鮮半島|朝鮮]]稱'''蔭敍'''（{{lang-ko|음서}}），即'''蔭襲制'''、'''蔭位制'''（{{jpn|j=蔭位制|hg=おんいのせい}}）'''蔭敍制'''（{{lang-ko|음서제}}），是[[律令制|律令制]]体制中依據高位者的位階對其子孫或弟、姪等近親幼輩授予一定位階的制度，是特權制度的一種<ref name="談古今蔭補制度下的權貴子弟">[http://news.creaders.net/community/subject_details.php?nid=535940&id=513744&language=big5 談古今蔭補制度下的權貴子弟]</ref>，由此得來的位階叫做'''蔭階'''（{{jpn|j=蔭階|hg=おんかい}}）<ref>蔭位として与えられる位階は正従上下の階がある四位以下であるため、「蔭位」より「蔭階」の方が正確な表現とする見解もある（『[[平安時代史事典|平安時代史事典]]』「蔭階」項目 執筆者：藤木邦彦）。</ref>。

==各地情況==
===中國===
[[东周|春秋戰國]]時期，子弟繼承父兄原有官爵的[[世卿制|世卿制]]開始衰落，出現了蔭襲制。雖然仍是[[世襲|世襲]]制度，但相較世卿制承襲父兄相同的官爵，蔭襲制是只得到較低下的官爵，甚至只得虚衔或仅仅取得入仕的资格。漢代的蔭襲規定等級[[二千石|兩千石]]以上的官吏，視事三年可以保舉子弟一人為郎，或為位秩與此相類的[[太子洗馬|太子洗馬]]、[[庶子_(官職)|庶子]]、[[舍人|舍人]]之類的官，稱為'''任子'''（「任」、「蔭」相通） 。[[漢哀帝|漢哀帝]]時除之，[[東漢|東漢]]又復盛行。

唐代開始把蔭襲制度正式寫入條律，確立只有[[嫡長子|嫡長子]]才有資格蔭襲官爵，《唐律》規定五品以上官員子弟皆得蔭補，並規定“三品以上蔭曾孫，五品以上蔭孫。孫降子一等，曾孫降孫一等”；如非嫡長子蔭襲，处二年徒刑；非子孙诈承官爵者，处徒刑三年。後來雖然實施[[科舉|科舉]]取士，但蔭襲制依然繼續。

宋承唐制，科舉與蔭襲並行，還發展出[[恩蔭|恩蔭]]制度。[[宋真宗|宋真宗]]祥符八年（1015年）颁布了宋代第一部荫补法，以官员所任官职、差遣等来作为荫补的标准，規定文臣五品以上、武臣六品以上，可奏補子、孫、弟、姪為[[從八品|從八品]]到[[從九品|從九品]]階官。又開始了恩蔭制度。恩蔭名目繁多，有[[承天节|承天节]]（皇帝誕辰）的「圣节荫补」，[[郊祀|郊祀]]、明堂大礼的「大礼荫补」，中高级官员退休时的「致仕荫补」，中高级官员去世的「遣表荫补」，以及中下官员因死于王事的「死事荫补」等。至[[宋仁宗|宋仁宗]]時，規定長子得蔭不限年齡，子孫年過十五、弟姪年過二十得蔭<ref>《續資治通鑒‧宋仁宗慶曆三年》： “詔更蔭補法： 長子不限年， 餘子孫年過十五、弟姪年過二十乃得蔭。”</ref><ref name="1015年">[http://www.hxlsw.com/history/beisong/beisong/2009/0913/43812.html 公元1015年 宋代开始恩荫制度]。</ref> 宋代蔭補範圍不但包括本宗[[五服|五服]]之親，還包括外姓親屬，甚至[[門客|門客]]、故吏、醫生、僕從等。[[杨万里_(南宋)|杨万里]]说：“仕进之路之盛者，进士、任子而已。”[[赵翼|赵翼]]稱宋朝：“文臣自太师及开府仪同三司，可荫子若孙，及期亲大功以下亲，并异姓亲及门客；太师至保和殿大学士，荫至异姓亲，无门客；中大夫至中散大夫，荫至小功以下亲，无异姓亲。武臣亦以是为差……以斯以观，一人入仕，则子孙亲族，俱可得官。”<ref>趙翼《廿二史札記》之“宋恩蔭之濫”條</ref>以致宋代平均每年以各种恩荫补官者，超过500人，远远超过了平均每年由科举入仕者<ref name="1015年" /><ref name="青苗法">[http://news.ifeng.com/history/minjianshuoshi/dangrenbei/detail_2010_12/27/3714645_0.shtml 揭秘：是誰啟發了王安石搞《青苗法》？ ]</ref>。

[[元朝|元代]]設任子制，許蔭補嫡長子、同母弟或其子孫。明代初期沿襲元代制度，文官七品以上皆得蔭一子以世受俸祿，稱之恩蔭生。當時規定蔭襲為嫡長子優先，<ref>《大明令·户令》：「凡嫡庶子男，除有官荫袭，先尽嫡长子孙」</ref>。

[[清朝|清代]]蔭襲制区分为恩荫、[[难荫|难荫]]、[[特荫|特荫]]三种。恩荫許京官四品、外官三品、军官二品以上，送一子入[[国子监|国子监]]学习，或根据其父辈的级别授予一定的官阶或职务。难荫是准許[[阵亡|阵亡]]、[[殉职|殉职]]以及病故于任所的官吏送一子入国子监学习，或酌情授予官职。特荫是从功臣后裔或前世名人后代中选择一些人授予官衔或职务。

===日本===
[[日本|日本]]參照唐代的蔭襲制，由[[大寶律令|大寶律令]]制定蔭位制。根據[[選敘令|選敘令]]，被蔭位者需年滿21歳，<ref>ただし令の規定通り運用されるようになったのは[[延曆|延暦]]14年[[十月初八|10月8日]]（795年11月23日）付の[[太政官符|太政官符]]が出された後であり、それ以前は17歳以上に[[内舎人|内舎人]]・[[大舎人|大舎人]]として出仕して内分番の選限6考を経て成選（人事考査）を受けた後に叙位された。また、[[大學寮|大學寮]]に入って成業（[[卒業|卒業]]）する事でも叙位を受けられた。</ref>且是[[皇族|皇族]]和[[王_(日本)|五世王]]之子、三位以上大臣的兒子和孫子、<ref>『[[延喜式|延喜式]]』[[民部省|民部省]]式においては、[[大臣_(日本)#律令制之大臣|大臣]]の曾孫にも[[従六位#従八位|従八位下]]が授けられたという。</ref>或五位以上大臣的兒子<ref>延暦19年[[四月初十|4月10日]]（800年5月7日）付の太政官奏によって四位の孫にも三位以上の孫と同様に二階下して叙位されるようになった。</ref>。這個規則對於[[勳位|勳位]]及[[贈位|贈位]]也同樣適用。蔭位制是仿照[[唐朝|唐朝]]律令制而制定的制度，但是適用範圍比中國制度窄。<ref>[[大学寮|大学寮]]でもっとも優秀な卒業者といえる[[対策|対策]]の上中及第者でも[[正八位|正八位下]]に叙任されるに過ぎなかったが、これは[[正五位|正五位]]の子（延暦19年以後は[[正四位|正四位]]の孫にも）が蔭位によって自動的に授けられる位階と等しい。もっとも[[平安時代|平安時代]]前期までは四位以上の高位者の人数が多くは無かったため、[[大学寮|大学寮]]はそれなりの権威を有していた。</ref>從蔭位制上可以看出日本[[貴族|貴族]]社會對門第的重視。<ref>なお、選叙令では[[内位|内位]]と[[外位|外位]]に同様の規定が適用される事になっているが[[神龜_(日本)|神亀]]5年[[三月廿八|3月28日]]（728年5月11日）付の[[格式|格]]によって[[外位|外位]]の子孫に授けられる蔭位が引き下げられた（外正五位の嫡子従八位上、同庶子大初位上、外従五位の嫡子従八位下、同庶子大初位下）。</ref>

; 皇族
*[[親王|親王]]之子蔭[[從四位|從四位下]]
*[[王_(日本)|諸王]]之子蔭[[從五位|從五位下]]
*[[王_(日本)|五世王]]之[[嫡男|嫡子]]蔭[[正六位|正六位上]]

（[[庶子|庶子]]降一階）

; 臣
*一位大臣的嫡子蔭[[從五位下|從五位下]]

依次遞減

*從五位的嫡子蔭[[從八位|從八位上]]

（庶子降一階，孫子再降一階）

===朝鮮===
===越南===
===琉球===
==作用及影響==
蔭襲制可以照顧官僚階級的利益，换取官僚阶层对现政权的忠诚和支持，可起到稳定政权、笼络人心的实效，故長期實行。然而，這種制度造成特權階級，累代受荫的家族因而可以一直保持甚至扩大权势，當中还有些受特殊恩宠，得到破格的擢升較蔭襲規定高的官爵，形成了[[門閥|門閥]]。在“任人及子弟为官，布满天下”<ref>《后汉书》卷54《杨秉传》</ref>）的情况下，阻塞正常仕进的道路。而不少以蔭襲进入仕途的世家子弟不学无术，甚至文不能识字，武不能射箭，是一些纨绔浮薄或庸碌无能之辈；他們佔據要職，並妨礙出身貧寒之有能之士晉身統治階層，導致吏治敗壞<ref name="1015年" /><ref name="談古今蔭補制度下的權貴子弟" />。

==參見==
*[[世襲罔替|世襲罔替]]
*[[靠爸族|靠爸族]]
*[[家族|家族]]、[[士族_(中国)|世族]]
*[[四大名爹|四大名爹]]
*[[裙帶關係|裙帶關係]]
*[[特權階級|特權階級]]
*[[富家子弟|富家子弟]]
*[[世襲貧窮|世襲貧窮]]
*[[階級流動|階級流動]]
*[[社会不平等|社会不平等]]
*[[不正当竞争|不正当竞争]]
*{{link-en|內團體偏私|in-group favoritism}}
*[[九品中正制|九品中正制]]

==参考文献==
{{reflist}}

*[[井上光貞|井上光貞]]・[[関晃|関晃]]・[[土田直鎮|土田直鎮]]・[[青木和夫|青木和夫]] 校注『律令』（日本思想大系新装版、[[岩波書店|岩波書店]]、[[平成|平成]]6年（1994年）） ISBN 978-4-00-003751-8

==延伸阅读==
{{Wikisource further reading}}

{{DEFAULTSORT:おんい}}

[[Category:位階|Category:位階]]
[[Category:東亞古代官制|Category:東亞古代官制]]