{{ROC Village or Li Info
| Village/LiName = 塘興
| Village/Li =村
| City/CountyName = 嘉義縣
| DivName = 竹崎鄉
| OldName = 塘興村
| Sub = 16
| HouseholdTotal = 288
| YearMonth = 2017年9月
| Male=519
| Female=475
| PopTotal = 994
| Longitude = 120度34分44.7秒
| Latitude = 23度30分05.2秒
| AreaTotal = 5.1472
| MapLocation =15_Tangxing_Chuchi.svg
| Map size = 180px|
}}

塘興村為[[中華民國|中華民國]][[嘉義縣|嘉義縣]][[竹崎鄉|竹崎鄉]]的行政區。落坐於竹崎鄉南部，海拔150至300公尺之山坡地，北接[[龍山村|龍山村]]、西接[[義隆村|義隆村]]、南臨[[白杞村|白杞村]]、東臨[[文峰村|文峰村]]。 

該村面積為5.1472平方公里，行政區包含16個鄰、288戶、總人口數994人。

==地理==
塘興村位於海拔150至300公尺之山坡地，平均溫度25度，位於[[樸仔溪|樸仔溪]]上游。此村地質、氣候、溫度適合種植，遂以柑橘、柳丁、龍眼、茂谷柑、檳榔等經濟作物為大宗。<ref name="intro">{{cite web |author1=竹崎鄉公所 |title=村里社區介紹 |url=https://chuchi.cyhg.gov.tw/cp.aspx?n=FD6009CCAF2C13A5&s=4C5E95EC82E3919C |publisher=竹崎鄉公所}}</ref><ref name="geo">{{cite web |author1=內政部地政司 |title=地理資訊服務網 |url=http://gn.moi.gov.tw/GeoNames/index.aspx}}</ref>

==聚落歷史==
====塘下寮====
該地本來為糖廍下方所搭的草寮，故稱為塘下寮，而其中塘興村自古與白杞、文峰同屬樟樹坪，俗名塘下寮。

====塘興村====
源自嘉義廳大目根堡樟樹坪庄四佰伍拾玖番地，1920年更名台南州嘉義郡竹崎庄樟樹坪庄四佰伍拾玖番地於，1946年改名為竹崎鄉塘興村。<ref name="intro" />

==教育==
塘興村無教育單位，學童必須於臨村的內埔國小、桃源國小、昇平國中就學。<ref name="intro" />

==文化資產==
塘興村村民信仰道教居多

====武當山廟====
塘下寮武當山廟供俸[[玄天上帝|玄天上帝]]、[[三山國王|三山國王]]、[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]，為劉姓祖先從[[廣東省|廣東省]]請來，並於1973年與現址建置。<ref name="intro" />

====聖安宮====
為賴厝之庄廟，主神為[[五顯聖帝|五顯聖帝]]，其祭祀圈還包含文峰村大坑之居民。

====振興宮====
此廟為無底潭之庄廟，主神為[[關聖帝君|關聖帝君]]，為陳姓先民於大陸遷居於此地所攜帶之神像，於1912年建廟。

==景點==

====劉氏家祠====
塘下寮地區以石派劉氏為大世家族，遂有劉氏家祠「本思堂」，該家祠後山為百年老原始林，種有相思樹、桃花心木樹、榕樹等 ，其中包括30餘棵百年楓樹可供人觀賞。<ref name="intro" />

====無底潭====
無底潭相傳潭中乃有一蚯蚓吸取日月天地精華，直至潭面越來越廣、潭深越來越深，遂稱無底潭。<ref name="geo" />

====番仔路科====
番仔路科:此地為緩斜的溪谷，為康熙末期漢人侵入阿里山鄒族之蘆麻產社，該社村民所行走之路線。<ref name="geo" />

==出身名人==
塘興村為竹崎椪柑的原鄉，據該村耆老所言：

在日治時代由劉家盛、劉岳、劉糖等人先種植栟柑，光復後，鄉長[[林順|林順]]先生在鄉民代表劉瑞仁的柑橘園，選取優良果樹的接穗，委託員林苗圃商代為接枝培植，接活之幼苗再帶回竹崎育種，翌年由鄉公所補助，以每棵一元賣給農民種植。

由於地質、氣候、溫度、濕度適合種植，加上品質、產量、收益皆不錯，才推廣到全鄉。因此，林順先生被稱為竹崎『栟柑之父』。<ref name="intro" />

[[Category:竹崎鄉|Category:竹崎鄉]]