{{Automatic Taxobox
| taxon = Agkistrodon
| image = Agkistrodon contortrix contortrix CDC-a.png
| image_caption = [[銅頭蝮|銅頭蝮]]（''Agkistrodon contortrix''）
| authority = Palisot de Beauvois，1799
| range_map = Agkistrodon sp. distribution.png
| synonyms = * ''Agkistrodon'' - Palisot de Beauvois，1799
* ''Agkishodon'' - Palisot de Beauvois，1799
* ''Scytale'' - Latreille ''In'' Sonnini & Latreille，1801
* ''Cenchris'' - Daudin，1803
* ''Cenchurs'' - Link，1807
* ''Scytalus'' - Fischer，1803
* ''Tisiphone'' - Fitzinger，1826
* ''Ancistrodon'' - Wagler，1830
* ''Acontias'' - Troost，1836
* ''Toxicophis'' - Troost，1836<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>}}

'''蝮蛇屬'''（[[拉丁语|拉丁语]]属名：''Agkistrodon''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蝰蛇科|蝰蛇科]][[蝮亞科|蝮亞科]]下的一個[[毒蛇|有毒]]蛇[[屬|屬]]，主要包括分布於自[[美國|美國]]至[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]一帶[[北美洲|北美洲]]地區的一種蝮蛇。<ref name="McD99"/> 蝮蛇的學名「Agkistrodon」源自[[希臘語|希臘語]]，當中「Ancistro」意思是「鉤」，而「odon」則代表「[[牙|牙]]」，兩者合指蝮蛇最為人所知的鉤形毒牙。<ref name="C&L04">Campbell JA、Lamar WW：《The Venomous Reptiles of the Western Hemisphere》頁870，[[倫敦|倫敦]]：Comstock Publishing Associates，2004年。ISBN 0-8014-4141-2</ref> 目前共有3個品種已被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=174295|taxon=Agkistrodon|year=2006|date=2 November}}</ref> 各種蝮蛇雖然形態繁多，但牠們都有著緊密的關連。<ref name="G&C90">Gloyd HK、Conant R：《Snakes of the Agkistrodon Complex: A Monographic Review》頁640，爬蟲類研究社，1990年。LCCN 89-50342，ISBN 0-916984-20-6</ref>

==特徵==
蝮蛇有數個較為常見的特徵：所有蝮蛇都有著扁平的[[頭部|頭部]]及短銳的牙齒，除[[食魚蝮|食魚蝮]]外牠們都有眼鼻間的鱗片。頭冠位置有約九片大頂鱗，不過這九片頂鱗的配置位置是不規則的，這特點於[[墨西哥蝮|墨西哥蝮]]身上尤為明顯。肛鱗則只有一片。蝮蛇的身體紋理普遍以較淺的顏色為底色，配以10至20行較暗色（多為[[黑色|黑色]]）的斑紋。<ref name="C&L04"/>

關於蝮蛇屬下三個品種的[[種系發生學|種系發展問題]]，一直都備受爭議。根據以[[生物分類學|生物分類學]]及毒性分析為基礎的研究結果，可以證明[[墨西哥蝮|墨西哥蝮]]跟[[銅頭蝮|銅頭蝮]]間有著較親密的關係。可是，據1993年另一項[[線粒體DNA|線粒體DNA]]實驗以及1999年的分子研究結論所得，三者的發展關係應為：[[墨西哥蝮|墨西哥蝮]]與[[食魚蝮|食魚蝮]]本身是姊妹品種，而[[銅頭蝮|銅頭蝮]]則同時與二者為近似品種。<ref name="C&L04"/>

==地理分布==
蝮蛇多分布各個美洲地區：於[[北美洲|北美洲]]，包括[[美國|美國]]中部及東北部，南至[[佛羅里達州|佛羅里達州]]半島及[[德克薩斯州|德州]]西南部。在[[中美洲|中美洲]]，其分布範圍則由[[塔毛利帕斯州|塔毛利帕斯州]]和[[新萊昂州|新萊昂州]]，南至[[尤卡坦半島|尤卡坦半島]]、[[伯利茲|伯利茲]]及[[危地馬拉|危地馬拉]]。沿著[[太平洋|太平洋]]海岸的[[索諾拉州|索諾拉州]]、[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]、[[洪都拉斯|洪都拉斯]]及[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]西北部，亦能找到蝮蛇的蹤影。<ref name="McD99"/>

==習性==
所有蝮蛇都能水陸並行，因此牠們的聚居地亦多接近水源。可是[[銅頭蝮|銅頭蝮]]及[[墨西哥蝮|墨西哥蝮]]也會出現在乾旱的地區，即使遠離湖泊或河流等水源，亦可能有蝮蛇出沒。<ref name="C&L04"/> 另外，所有蝮蛇都是[[卵胎生|卵胎生]]的。<ref name="C&L04"/>

==毒性==
在三種蝮蛇中，[[銅頭蝮|銅頭蝮]]的毒性是最為獨特的，當中有著類似[[凝血因子|凝血脢]]的[[酵素|酵素]]，會對血液產生凝固作用。一項關於銅頭蝮及墨西哥蝮兩種蝮蛇的毒素中[[蛋白質|蛋白質]]組合的[[電泳法|電泳法]]研究證明，二者的毒素對實體所產生的效果當中存在著變異的可能，這可能跟每種蝮蛇所蘊含的毒素之間有著未知的分別有關。<ref name="C&L04"/>

==物種==
{|cellspacing=0 cellpadding=2 border=1 style="border-collapse: collapse;"
!bgcolor="#f0f0f0"|品種<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|學名及命名者<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|亞種數<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|異稱
!bgcolor="#f0f0f0"|地理分布<ref name="McD99"/>
|-
|'''[[墨西哥蝮|墨西哥蝮]]'''
|Agkistrodon bilineatus，<small>Günther，1863</small>
|align="center"|3
|雙線蝮、紋面蝮
|style="width:40%"|主要分布於[[墨西哥|墨西哥]]及[[中美洲|中美洲]]
|-
|'''[[銅頭蝮|銅頭蝮]]'''<font size="-1"><sup>T</sup></font>
|Agkistrodon contortrix，<small>[[卡爾·林奈|Linnaeus]]，1766</small>
|align="center"|4
|
|主要分布於[[美國|美國]]諸州份，如[[德克薩斯州|德州]]、[[奧克拉荷馬州|奧克拉荷馬州]]、[[肯薩斯州|肯薩斯州]]、[[密蘇里州|密蘇里州]]、[[阿肯色州|阿肯色州]]、[[路易斯安娜州|路易斯安娜州]]、[[密西西比州|密西西比州]]、[[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]]、[[喬治亞州|喬治亞州]]、[[佛羅里達州|佛羅里達州]]、[[南卡羅萊納州|南卡羅萊納州]]、[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]、[[維珍尼亞州|維珍尼亞州]]、[[新澤西州|新澤西州]]等，亦分布於[[墨西哥|墨西哥]]的[[奇瓦瓦州|奇瓦瓦州]]等
|-
|'''[[食魚蝮|食魚蝮]]'''
|Agkistrodon piscivorus，<small>Lacépède，1789</small>
|align="center"|2
|水棲蝮蛇
|[[美國|美國]]大部分沿河州份
|-
|}

==分類學==
蝮蛇屬規模曾經比現在更為龐大，當中曾包括下列蛇[[屬|屬]]：<ref name="McD99"/>

* '''[[紅口蝮屬|紅口蝮屬]]''' - 一種分布於[[東南亞|東南亞]]的馬來亞種蝮蛇
* '''[[尖吻蝮屬|尖吻蝮屬]]''' - 一種俗稱「[[百步蛇|百步蛇]]」的[[中國|華南]]蝮蛇
* '''[[亞洲蝮屬|亞洲蝮屬]]''' - 一種分布於[[亞洲|亞洲]]的蝮蛇，如[[岩栖蝮蛇|岩栖蝮蛇]]，[[蛇岛蝮蛇|蛇岛蝮蛇]]，[[白眉蝮蛇|白眉蝮蛇]]等。
* '''[[瘤鼻蝮屬|瘤鼻蝮屬]]''' - 一種分布於[[印度|印度]]及[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]的蝮蛇

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/search.php?&genus=Agkistrodon&submit=Search TIGR爬蟲類資料庫：蝮蛇屬]
*{{en}}[http://www.herpbreeder.com/worldspecies/Snakes/vipers/agkistrodon.htm Herpbreeder：蝮蛇屬] {{Wayback|url=http://www.herpbreeder.com/worldspecies/Snakes/vipers/agkistrodon.htm |date=20090505072245 }}
{{taxonbar}}
[[Category:_1799年描述的分类群|F]]
[[Category:_蝮蛇属|]]
[[Category:蝰科|F]]