{{refimprove|time=2017-07-31T04:00:54+00:00}}
'''意'''（[[巴利文|巴利文]]及{{lang-sa|मनस्}}，{{IAST|Manas}}），音譯為'''末那'''，佛教術語，意指[[意識|意識]]、[[意志|意志]]、[[心靈|心靈]]。在早期佛教經典中，經常與[[心_(佛教)|心]]、[[識|識]]一同出現<ref>《雜阿含經》卷12〈289經〉：「彼心、意、識，日夜時刻，須臾轉變，異生、異滅。猶如獼猴遊林樹間，須臾處處，攀捉枝條，放一取一。彼心、意、識亦復如是，異生、異滅。」</ref>，被當成是同義詞。但是它們三者之間又有一些不同。意較常被用來指人類[[思考|思考]]、[[理智|理智]]的功能，執行[[想_(佛教)|想]]的功能，是[[六處|六處]]、[[六根|六根]]與[[六識|六識]]之一。

==字義==
在梵文中，意（[[:wikt:en:मनस्|मनस्]]，{{IAST|Manas}}）起源自原始印歐單字*ménos（意為心靈），它來自於原始印歐字根*men-，意為思考、思量。{{lang-grc|μένος}}（ménos）與{{lang-en|Mind}}皆源自相同字根。

==概論==
在身體基本五種感官（眼、耳、鼻、舌、身）之外，人類的[[意識|意識]]、[[思考|思考]]功能，即是意。以[[處_(佛教)|十二處]]分類而言，意的外在對境，為[[法_(佛教)|法]]（意塵）。其內在的分辨功能，稱為[[意識|意識]]。支持意識運作的物質根源，為意根，相當於[[神經|神經]]與[[大腦|大腦]]。三者合和（[[觸_(佛教)|觸]]），就形成苦、樂等等感受（[[受_(佛教)|受]]）

==分類==
===意根===
[[六根|六根]]中，意根與[[法_(佛教)|法]]相觸，形成意處。以意根為所依而興起的[[識|識]]，稱為意識。法、意根與意識形成意識界。

===第七識===
[[法相唯識宗|法相唯識宗]]所说[[八識|八识]]中的[[第七識|第七识]]即[[末那识|末那识]]。

==各派學說==
《阿含經》中，對於心之多種不同活動並未精細剖解為不同概念，心有時亦稱意，有時亦稱識，心（citta）、意（Manas）、識（Vijñāna）三語詞混合使用，唯意較重心之思慮，識較重心之認知判斷<ref name="識">{{cite web|author1=徐麗霞|title=識（佛教）|url=http://pedia.cloud.edu.tw/Entry/Detail/?title=%E8%AD%98%EF%BC%88%E4%BD%9B%E6%95%99%EF%BC%89|website=教育大辭書}}</ref>。

[[部派佛教|部派佛教]]於心之作用則明顯區分，如〔[[俱舍論|俱舍論]]〕曰：「集起故名心，思量故名意，了別故名識。」〔[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]〕曰：「滋長是心業，思量是意業，分別是識業。」但仍以為「義雖有而體是一」〔俱舍論〕「心即是意，意即是識。」「聲雖有異而體無別」〔大毘婆娑論〕<ref name="識"/>。

識所依之[[根_(佛教)|根]]有六：眼、耳、鼻、舌、身、意，所取之[[六塵|境]]亦有六：色、聲、香、味、觸、法。依[[根_(佛教)|六根]]，緣[[六塵|六境]]，某一種根遇某一種境，即發生某一種識，識因此而分為六種，成為[[六識|六識]]，即：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識<ref name="識"/>。

前五識有形狀、處所，為可見之根，意識之根則否；前五識僅能各緣一境與現在，意識則能總緣一切境並兼緣過去與未來。而六識之體為一，起作用之門戶為六，經中喻為「六窗一猿」，以上慨係六識說之最早意義<ref name="識"/>。

===唯識學派===
大乘佛教[[唯識宗|唯識宗]]繼起，進一步將作用上之區分，推原至結構，認為作用不同，體亦有別，於是開列八識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識（mano-vijñāna）、末那識、阿賴耶識<ref name="識"/>。

前六識，稱「了別境識」，總名為「識」（mano-vijñāna），其作用偏於向外取境，能清晰識別對象<ref name="識"/>。

第七識末那識，稱「思量識」（mano-vijñāna/kliṣṭa-manas），梵語與第六識意識同，玄奘音譯為「末那」，避免混淆，不過，在心意識分類中，末那識仍特名為「識」，其作用偏於向內思量自我而加執取<ref name="識"/>。

第八識[[阿賴耶識|阿賴耶識]]（ālāya-vijñāna），亦名為「心」；就自相言，此識以所謂阿賴耶為自體相，阿賴耶梵語，漢譯-{云}-藏，稱「藏識」，主要功能在積集色心諸法種子，為我、法生之根據，如倉庫之能藏物<ref name="識"/>。

《[[攝大乘論|攝大乘論]]》中將意分為無間滅（samanantara-niruddha）識與染污意（kliṣṭa-manas）二者<ref>玄奘譯《攝大乘論》：「如世尊說：『心、意、識，三』。此中意有二種：第一，與作等無間緣所依止性，無間滅識，能與意識作生依止。第二，染污意，與四煩惱恒共相應：一者薩迦耶見，二者我慢，三者我愛，四者無明。此即是識雜染所依，識復由彼第一依生。第二雜染，了別境義故，等無間義故，思量義故，意成二種。」</ref>。無間滅（samanantara-niruddha）識與意識作生依止，染污意即是第七識思量識。

==註釋==
{{reflist}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]