{{about|原名''Spellbound''的1945年[[希治閣|希治閣]]電影}}
{{Distinguish|意麵情迷}} 
{{noteTA
|T=zh-hant:意亂情迷; zh-hans:爱德华大夫;
|G1=Show}}
{{Infobox film
| name           = 意亂情迷
| original_name =  Spellbound
| image          = Spellbound_original.jpg
| image_size     = 200px
| alt            = 
| caption        = 電影美版海報 
| director       = [[亞弗列·希治閣|亞弗列·希治閣]]
| producer       = [[David_O._Selznick|David O. Selznick]]
| writer         = '''原著'''：[[Hilary_Saint_George_Saunders|Hilary Saint George Saunders]] <br />{{link-en|約翰·帕爾默|John Palmer}}<br />'''劇本'''：[[Angus_MacPhail|Angus MacPhail]] <br />　　　[[本·赫克特|本·赫克特]]
| starring       = [[英格丽·褒曼|英格丽·褒曼]] <br />[[格力哥利·柏|格力哥利·柏]] <br />{{link-en|米高·卓可夫|Michael Chekhov}}<br />{{link-en|李奧·G·加奴|Leo G. Carroll}}<br />{{link-en|朗達·法琳明|Rhonda Fleming}}
| music          = [[罗饶·米克罗斯|罗饶·米克罗斯]]
| cinematography = George Barnes
| editing        = Hal C. Kern
| studio         = Selznick International Pictures
| distributor    = [[聯藝電影|聯藝電影]]
| released       = {{film date|1945|10|31}}
| runtime        = 111分鐘
| country        = [[美國電影|美國]]
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 
| gross          = $700萬美元
}}
《'''意亂情迷'''》（{{lang-en|''Spellbound''}}，又名《'''愛德華大夫'''》）是一套[[1945年電影|1945年]]的[[美國電影|美國]][[黑白電影|黑白電影]]，由[[亞弗列·希治閣|亞弗列·希治閣]]執導，[[英格丽·褒曼|英格丽·褒曼]]及[[格力哥利·柏|格力哥利·柏]]等主演。

電影為心理驚悚／懸疑片，內容改編自John Palmer及Hilary Saint George Saunders於1927年合著的小說The House of Dr. Edwardes（以筆名Francis Beeding出版），描述一名精神病醫院的女醫生對新上任的院長產生懷疑，從而發現新院長真正身分的故事。

==剧情==

[[佛蒙特州|佛蒙特州]]一名精神分析学派医生康斯坦丝·彼得森任职所在的绿庄园精神科医院来了一位新院长安东尼·爱德华医生，彼得森医生發现这位新院长的一系列古怪行为，例如爱德华医生看到同事在桌布上用餐叉划下几道竖直线时出现了惊恐发作。比较了新任院长和爱德华医生的以往留下的笔迹，彼得森医生發现了这是一名冒名顶替者。后来者招人自己杀死了真正的爱德华医生，并且顶替他在这家医院的职位。不过，这位陌生人却具有分离性遗忘的特点，不知道自己的真实身份，也不知道自己的过去。康斯坦丝·彼得森相信此人清白，只是无意识地承认一个杀人罪名以解脱以往的精神创伤，她开始全力帮助这位无名氏。

无名氏突然不辞而别离开了绿庄园精神科医院，令众人知道了爱德华医生已经死亡，警方也开始调查和追捕无名氏。彼得森医生从无名氏的纸条留言追踪到了纽约帝国宾馆，此时，他回忆起自己叫做 John Brown （John Brown 和 John Doe 在英语的含义依然是无名氏）。

在彼得森的精神分析学导师 Brulov 博士的帮助下，两名医生推理出 John 压抑在潜意识里的恐惧与滑雪场有关，白色背景中出现的成对线条可能代表着雪地上的滑雪板印迹。彼得森进一步陪同 John 到了加百利山谷滑雪，在滑雪场下坡尽头、身临悬崖处，John 终于回忆起自己竭力逃避的记忆，确认目睹了真正的爱德华医生在此处坠落深渊。他也回忆起自己的精神创伤，幼时顺延扶手玩耍下滑时撞跌自己的兄弟并刺死在尖锐的篱笆上。这解释了分离性失意以及自我认定有罪的原因。John 此时也完全回忆起自己的真实名字为 John Ballantyne 。同时，警方发现爱德华医生死于枪杀，并以谋杀嫌疑之名逮捕了 Ballantyne 。

彼得森医生在援助 Ballantyne 的过程中产生了爱情，不过要伤心至极回到绿庄园精神科医院。无意中，彼得森发现上一任院长 Murchison 医生才是杀害爱德华的元凶。

==製作==
新院長的夢境那一幕是由[[超現實主義|超現實主義]]畫家[[萨尔瓦多·达利|萨尔瓦多·达利]]設計。

==參註==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{wikiquote}}
* {{imdb title|0038109|意亂情迷}}
* {{tcmdb title|id=91049|title=意亂情迷}}
* {{rotten-tomatoes|id=1019609-spellbound|title=意亂情迷}}
* [http://www.criterion.com/current/posts/223 ''意亂情迷''] [[Criterion_Collection|Criterion Collection]] essay by Leonard Leff
* [http://www.criterion.com/current/posts/224 ''意亂情迷''] Criterion Collection essay by Lesley Brill
* [https://web.archive.org/web/20101025173402/http://www.eyegate.com/cine/Spellbound/ ''意亂情迷''] at Eyegate Gallery

<!---{{Alfred Hitchcock's films}}
{{Salvador Dalí}}--->

{{DEFAULTSORT:Spellbound}}
[[Category:1945年電影|Category:1945年電影]]
[[Category:1940年代愛情片|Category:1940年代愛情片]]
[[Category:美國驚悚片|Category:美國驚悚片]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:黑色電影|Category:黑色電影]]
[[Category:精神病題材電影|Category:精神病題材電影]]
[[Category:小說改編電影|Category:小說改編電影]]
[[Category:亞弗列德·希區考克電影|Category:亞弗列德·希區考克電影]]
[[Category:美国懸疑片|Category:美国懸疑片]]
[[Category:心理驚悚片|Category:心理驚悚片]]
[[Category:薩爾瓦多·達利|Category:薩爾瓦多·達利]]
[[Category:聯藝電影|Category:聯藝電影]]
<!---[[Category:Selznick_International_films|Category:Selznick International films]]--->