{{about|清[[李渔|李渔]]戏剧|清代小说，作者不详|新刊意中缘|清[[李玉_(清朝)|李玉]]戏剧|意中缘 (李玉)}}
'''意中缘'''是清代李渔创作的传奇戏剧，该剧按照作者的才子佳人婚姻观将历史上真实人物的扭合在了一起。
==创作背景==
根据黄介（[[黄媛介|黄媛介]]）《意中缘序》<ref>[[黄介|黄介]]. 意中缘序:三十年前，有[[林天素|林天素]]、[[杨云友|杨云友]]其人者。先后寓湖上，藉丹青博钱刀。好事者时踵其门，即董元宰宗伯（[[董其昌|董其昌]]）、陈仲醇徵君（[[陈继儒|陈继儒]]），亦回车过之，赞服不去口，求为捉刀人而不得。……[[李渔|笠翁]]雅善填词，闻其已事，谓邯郸岂偶然厮养，新妇必配参军。抒怜才之热肠，信钟情之冷眼。招四人芳魂而各使之唱随焉。奋笔絺章，平增院本中一段风流新话。使才子佳人良缘遂于身后，殆造物者有悔心，特倩文人补过耶</ref>和[[董康|董康]]《[[曲海总目提要|曲海总目提要]]》<ref>[[董康|董康]]. [[曲海总目提要|曲海总目提要]]:《意中缘》，李煜(应为李渔)撰。演杭州女子杨云友、林天素事。据嘉兴女子黄介所序云，二人虽与董其昌、陈继儒相识，初未尝为其妾媵。李渔以为二女子善画，自应配天下名流善画者。一时天下才士无过董陈。二女为其妾媵必所乐从。故以云友归董，天素归陈，而标曰意中缘也。情节变幻，皆系扭合。</ref>,[[林天素|林天素]]之于[[陈继儒|陈继儒]]，[[杨云友|杨云友]]之于[[董其昌|董其昌]]，她们虽然初和后者相识相知但最终没有成为其妻妾，李渔知道清军进军杭州后，妇女必然嫁于清兵，实为遗憾，李渔认为二女子都擅长作画，而天下才士擅长作画的没人超过董、陈，于是按照李渔的才子佳人观念，奋笔疾书，作《意中缘》，将[[林天素|林天素]]配于[[陈继儒|陈继儒]]，[[杨云友|杨云友]]配于[[董其昌|董其昌]]。
==剧情==
董其昌与陈继儒作画名闻天下，因不胜求画者其扰，去西湖游玩遇到他们的模仿者[[杨云友|杨云友]]和[[林天素|林天素]]。陈继儒和林天素很快成亲，但林天素被劫走又得江秋明的朋友某将军相助，方成好事。杨云友却先后经过了空和尚设计骗婚，林天素女扮男装戏弄骗婚，最后才和董其昌成好事，是为“三家”奇缘。<ref>吴新苗.从《意中缘》看李渔风情喜剧的特色.《云南艺术学院学报》 2008年03期</ref>
==人物==
*董其昌
*陈眉公
*杨云友
*林天素
*杨象夏
*是空
*黄天监
*翡翠
*妙香
==评价影响==
[[陈寅恪|陈寅恪]]认为李渔以杨云友配董玄宰，林天素配陈眉公，是游戏之笔，殊有深意。[[陈文述|陈文述]][[兰因集|兰因集]]下载[[汪端|汪端]]《翁大人重修西湖三女士墓诗》之三“轻薄烟缘说意中”句下自注云：“李笠翁撰意中缘，以云友配董香光，谬论也。”陈寅恪认为：【自然好学斋主人】（指汪端）混合文学想像与历史事实为一事，未免过分拘泥了；但是不及[[柳如是|柳如是]]配[[钱牧斋|钱牧斋]]，[[林天素|林天素]]配[[汪然明|汪然明]]，更为理想因缘。此点李渔也未尝不知，不过当时尚有避忌，不便公然形诸纸墨，其中间有关涉然明者则以“江怀一“或“江秋明”之假名代之，实为不得已。

此剧李渔请黄介（[[黄媛介|黄媛介]]）作序，都是因为黄介和剧中女主人有相似的地方。黄介感叹自身身世，对此剧多有批注。<ref>[[陈寅恪|陈寅恪]]. 柳如是别传</ref>

后人观《意中缘》很多都以为是真实历史，如徐树敏、钱岳选《众香词》，《蕙风词话》。
==衍生作品==
同名评剧
电视剧
==参考资料==
{{reflist}}

[[分类:李渔作品|分类:李渔作品]]
[[分类:戏剧|分类:戏剧]]
　　