{{noteTA
|1=zh-tw:義大利麵; zh-hans:意大利面; zh-hk:意大利粉
|2=zh-hans:意式面食;zh-hk:意式麵食;zh-tw:義式麵食;
}}
'''義大利麵樹惡作劇'''（[[英語|英語]]：'''Spaghetti tree hoax'''）是[[英國廣播公司|英國廣播公司]]時事節目《[[廣角鏡_(電視節目)|廣角鏡]]》，在1957年4月1日（[[愚人節|愚人節]]）播放的一則長約三分鐘[[惡作劇|惡作劇]]報導。報告說[[瑞士|瑞士]]南部一戶家庭[[意大利麵|意大利麵]]豐收，從樹上可以採摘義大利麵。播放當時的[[英國|英國]]，[[義大利菜|義大利菜]]尚未流行，義大利麵被視為是「異域美食」，有部份[[英國人|英國人]]不知道義大利麵是由[[麵粉|麵粉]]及[[水|水]]製成的[[義式麵食|義式麵食]]。估計當時有800萬人在當日觀看了此報導，並有數百人致電英國廣播公司想確認事件的真實性，還有人詢問怎樣在自家種植義大利麵樹。這個騙局後來被[[CNN|美國有線新聞網絡]]稱為「史上有良好聲譽的新聞機構發佈的最成功騙局」。

== 播放 ==
 
此報導由《全景畫》攝影師[[查爾斯·德·紀格|查爾斯·德·紀格]]構想出來的，意念來自他在[[奧地利|奧地利]]母校的趣事，那裡的老師會告訴及格的同學意大利麵生長在樹上，若他們相信，老師便會取笑他們愚蠢。

報導於1957年4月1日在《全景畫》節目內播放，由著名廣播員[[理查德·汀伯比|理查德·汀伯比]]旁述，以增加它的可信性。報導宣稱瑞士南部[[提契諾州|提契諾州]]的一戶家庭，在暖和的[[冬天|冬天]]和「意大利麵[[象鼻蟲|象鼻蟲]]消失」之後，種植了大片能直接長出意大利麵的樹。報導不僅展示了意大利麵掛滿樹枝的畫面，汀伯比還描述了當地人慶祝「豐收節」的場景，並稱意大利麵樹「已成為瑞士國內重要產業」。在報導中可以見到位於英國[[赫特福德郡|赫特福德郡]][[聖奧爾本斯|聖奧爾本斯]]倫敦路的一間意式麵食工廠（現已關閉），和一間在瑞士[[卡斯蒂利奧內|卡斯蒂利奧內]]的酒店。<ref name="新華社">{{cite news | author = 中國青年報 | url = http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/04/c_1216621.htm | title = 英國媒體選出史上十大愚人事件：意大利面大豐收 | publisher = 新華社 | date = 2010-04-04 | accessdate = 2010-09-25 | archive-date = 2011-03-09 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110309045956/http://news.xinhuanet.com/world/2010-04/04/c_1216621.htm | dead-url = no }}</ref>

不過當時意大利菜在英國尚未流行，意式麵食並不是日常食物，在市面上販售的主要是罐裝[[蕃茄醬|蕃茄醬]]意大利麵，並被視為是「異域美食」。<ref name="autogenerated1">{{cite web |url=http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/april/1/newsid_2819000/2819261.stm |title=BBC ON THIS DAY | 1 | 1957: BBC fools the nation |publisher=BBC News |date=1957-04-01 |accessdate=2010-01-25 |archive-date=2012-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120215062902/http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/april/1/newsid_2819000/2819261.stm |dead-url=no }}</ref>

同時，英國國內1580萬戶家庭當中，有700萬戶（即約44%）擁有[[電視機|電視機]]，播放當日估計有800萬位觀眾觀看了此報導。<ref>{{cite web |url=http://www.barb.co.uk/tvfacts.cfm?fullstory=true&includepage=ownership&flag=tvfacts |title=Television Ownership in Private Domestic Households 1956-2009 (Millions) |publisher=Barb.co.uk |date= |accessdate=2010-01-25 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080617213219/http://www.barb.co.uk/tvfacts.cfm?fullstory=true&includepage=ownership&flag=tvfacts |archivedate=2008-06-17 }}</ref>由於這則報導做得相當逼真，結果在翌日有數百位觀眾致電英國廣播公司想確認事件的真實性，或想探究更多有關意大利麵種植的細節，甚至還有上當受騙的觀眾致電詢問怎樣在自家種植意大利麵樹。英國廣播公司對他們的回應也相當幽默，說：「把意大利麵放在番茄醬罐子裏，然後試著在心中注滿希望。」<ref>{{cite web|url=http://driving.timesonline.co.uk/tol/life_and_style/driving/article479948.ece |title=Fool's gold |publisher=Times Online |date=September 10, 2004 |first=Louisa | last = McLennan |accessdate=2010-01-25}}</ref>

== 後續 ==
在[[紀格|紀格]]2000年的[[訃聞|訃聞]]中，曾經引用過英國廣播公司前總裁[[伊恩·雅各布|伊恩·雅各布]]與電視清談節目經理（1954－61）[[倫納德·邁艾爾|倫納德·邁艾爾]]的對話：<ref>{{cite web |url=http://www.findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_20000529/ai_n14316791 |title=存档副本 |accessdate=2010-09-25 |archive-date=2009-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090412163837/http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_20000529/ai_n14316791/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_20050225/ai_n11054921 |title=存档副本 |accessdate=2010-09-25 |archive-date=2009-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090214210935/http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_20050225/ai_n11054921 |dead-url=no }}</ref>

{{cquote|
當我見到這個東西的時候，就向我的妻子說：「我認為意大利麵不會生長在樹上。」所以我們便翻查《[[大英百科全書|大英百科全書]]》。你知道嗎，邁艾爾，《大英百科全書》甚至從未提及意大利麵。
}}

這個意大利麵樹報導於2008年被《[[新科學人|新科學人]]》列為「世界七大科學騙局」。<ref>{{cite news | url = http://tech.sina.com.cn/d/2008-10-29/07392541854.shtml | title = 英杂志公布七大科学骗局：树上长意大利面（2） | publisher = 新浪網 | date = 2008-10-29 | accessdate = 2010-09-25 | archive-date = 2016-03-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160304215159/http://tech.sina.com.cn/d/2008-10-29/07392541854.shtml | dead-url = no }}</ref>2009年4月1日，美國有線新聞網絡的[[賽義德·艾哈邁德|賽義德·艾哈邁德]]稱報導為「史上有良好聲譽的新聞機構發佈的最成功騙局」。<ref>{{cite web |author=By Saeed Ahmed CNN |url=http://www.cnn.com/2009/US/04/01/april.fools.pranks/index.html |title=A nod and a link: April Fools' Day pranks abound in the news |publisher=CNN.com |date= |accessdate=2010-01-25 |archive-date=2010-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100410171111/http://www.cnn.com/2009/US/04/01/april.fools.pranks/index.html |dead-url=no }}</ref>在2010年4月1日的《[[獨立報|獨立報]]》列出了英國歷史上十大愚人事件，意大利麵樹榜上有名。<ref name="新華社"/>

== 參看 ==
* [[意大利麵|意大利麵]]
* [[愚人節|愚人節]]

== 參考 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/april/1/newsid_2819000/2819261.stm 官方網頁] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/april/1/newsid_2819000/2819261.stm |date=20120215062902 }}
* [http://www.museumofhoaxes.com/hoax/archive/permalink/the_swiss_spaghetti_harvest/ 瑞士意大利麵豐收事件] {{Wayback|url=http://www.museumofhoaxes.com/hoax/archive/permalink/the_swiss_spaghetti_harvest/ |date=20100919125659 }}，Museumofhoaxes.com
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/southern_counties/3591687.stm 意大利麵樹47週年紀念報導] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/southern_counties/3591687.stm |date=20090421131841 }}，BBC News
* [https://web.archive.org/web/20120613042901/http://www.transdiffusion.org/emc/aspidistra/spaghetti_fool.php 意大利麵傻瓜]，Transdiffusion.org

{{意式面食}}

[[Category:虚假新闻事件|Category:虚假新闻事件]]
[[Category:愚人節笑話|Category:愚人節笑話]]
[[Category:意式麵食|Category:意式麵食]]
[[Category:虛構樹|S]]
[[Category:英國廣播公司|Category:英國廣播公司]]
[[Category:偽紀錄片|Category:偽紀錄片]]