{{Unreferenced |time=2008-10-30T02:53:40+00:00 }}
'''意大利天主教'''是普世[[罗马天主教|罗马天主教]]的一部分，接受罗马教宗和意大利主教团的精神指导。

==傳入==
基督教在公元1世纪来到意大利半岛，可能是由不知名的旅行者、商人或士兵传入。保罗的[[罗马书|罗马书]]证实了第1世纪基督徒在罗马的存在。使徒[[彼得|彼得]]和保罗都曾前往罗马传教，接触当地的基督徒，并最终在那里殉道。罗马主教[[克雷芒一世|克雷芒一世]]，约在96年写《革利免一书》。 

==重要人物==
在2000年的历史中，意大利教会的规模和影响都有所增长，产生天主教一些最重要的领袖和宣传者（有些人因此[[殉道|殉道]]），包括：
*[[亚居拉和百基拉|亚居拉和百基拉]]；
*[[圣依格那丢|圣依格那丢]]，在罗马殉道；
*[[坡旅甲|坡旅甲]]，在罗马殉道，使徒约翰的门徒；
*[[游斯丁|游斯丁]]，教师和殉道者；
*[[安波罗修|安波罗修]]，主教和圣师；
*[[哲罗姆|哲罗姆]]，神学家和圣师；
*[[圣本笃|圣本笃]]，[[本笃会|本笃会]]和西方[[修道院|修道院]]制度的创始人；
*[[利奧一世|利奧一世]]，教宗和圣师；
*[[额我略一世|额我略一世]]，罗马主教和圣师；
*[[圣奥古斯丁_(坎特伯雷)|圣奥古斯丁 (坎特伯雷)]]，到英国传教的本笃会传教士，后来任英国主教；
*[[乌尔班二世|乌尔班二世]]，召集[[第一次十字军|第一次十字军]]的教宗；
*[[安瑟伦|安瑟伦]]，意大利出生的哲学家，圣师，后来任英国主教；
*[[圣方济各_(亚西西)|圣方济各 (亚西西)]]，[[方济各会|方济各会]]的创始人；
*Bonaventure，[[多明我会|多明我会]]神学家和圣师；
*[[托马斯·阿奎那|托马斯·阿奎那]]，神学家、哲学家和圣师；
*但丁，诗人；
*[[克劳迪奥·蒙泰韦尔迪|克劳迪奥·蒙泰韦尔迪]]，作曲家；
*[[安东尼奥·维瓦尔第|安东尼奥·维瓦尔第]]，神甫和作曲家；
*[[利奧十三世|利奧十三世]]，教宗和社会改革家；
*教宗[[庇护十二世|庇护十二世]]；
*教宗[[若望二十三世|若望二十三世]]，[[第二次梵蒂冈大公会议|第二次梵蒂冈大公会议]]的发起人。当代各种平信徒教会运动的创始人，
*Luigi Giussani，共融与自由团体的创始人；
*Chiara Lubich，普世博爱运动的创始人。
*还有，Andrea Riccardi，圣艾智德团体的创始人，现在是世界上最大的基于宗教信仰的团体之一。 

==宗教艺术==
由于[[意大利文艺复兴|意大利文艺复兴]]的原因，意大利的教会艺术相当非凡，包括[[列奥纳多·达芬奇|列奥纳多·达芬奇]]、[[米开朗基罗|米开朗基罗]]、[[济安·贝尼尼|济安·贝尼尼]]、[[桑德罗·波提切利|桑德罗·波提切利]]、[[丁托列托|丁托列托]]、[[提香|提香]]、[[拉斐尔|拉斐尔]]、[[乔托|乔托]]等人的作品。 

==宗教建築==
意大利教堂建筑相当壮观，而且对于西方文化具有重要的历史意义，特别是罗马[[圣伯多禄大殿|圣伯多禄大殿]]，[[威尼斯|威尼斯]][[圣马可教堂|圣马可教堂]]，和[[伯鲁乃列斯基|伯鲁乃列斯基]]的佛罗伦萨[[圣母百花大教堂|圣母百花大教堂]]，包括吉伯提所作洗礼堂铜门上的“天国之门”青铜浮雕。

==信徒比例==
大约90%的意大利人是天主教徒，其中三分之一是活跃的成员。意大利有225个[[教区|教区]]和[[总教区|总教区]]，数目之多在世界上仅次于[[巴西天主教|巴西]]。意大利还拥有世界上最多的本堂区（25,694）、女性神职人员（102,089）、男性神职人员（23,719）和神父（44,906）。

==組織==
意大利的主教们组成意大利主教团，合作完成根据教会法规定的某些职能。与大多数主教团不同，意大利主教团主席由[[教宗|教宗]]任命，地位为意大利的[[主教长|主教长]]。自2007年3月起，主教团主席为 Angelo Bagnasco 枢机。

派往意大利的[[教廷大使|教廷大使]]也是驻圣马力诺大使。从2007年1月起，大使是意大利总主教Giuseppe Bertello。

{{意大利天主教教區}}
{{欧洲各国天主教}}

[[Category:意大利天主教|]]