{{subspeciesbox
| image = Canis lupus Parc des Loups 001.jpg
| genus = Canis
| species = lupus
| subspecies = italicus
| authority = Altobello, 1921
| range_map =Canis_lupus_italicus_areale_2019.gif
| range_map_caption = 意大利狼分佈圖
}}
'''意大利狼'''（'''''Canis lupus italicus'''''）是[[狼|狼]]的一個[[亞種|亞種]]，生存於[[義大利|義大利]][[亞平寧山脈|亞平寧山脈]]。牠於1921年首次被描述、命名，並於1999年被確認為新的[[亞種|亞種]]<ref>{{english}} [http://ec.europa.eu/environment/nature/conservation/species/ema/species/canis_lupus.htm European Mammal Assessment - Canis lupus<!-- Bot generated title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090114050310/http://ec.europa.eu/environment/nature/conservation/species/ema/species/canis_lupus.htm |date=2009-01-14 }}</ref>。近來因為群落數量的增加，[[瑞士|瑞士]]南界也出現意大利狼的蹤跡。在近幾年期間，牠們的生存範圍擴大到[[法國|法國]]南部，尤其是[[馬爾康杜自然公園|馬爾康杜自然公園]]裡。在上述三個[[國家|國家]]中，義大利狼已受到法律的保護。

== 特徵 ==
在狼的標準來說，意大利狼的身型是中型。牠們身長度通常介乎於100至140厘米；在體重方面，[[雄性|雄性]]的平均體重為24至40[[公斤|公斤]]（53至88磅），而[[雌性|雌性]]的體重通常比雄性輕10%。儘管曾於[[穆杰羅|穆杰羅]]及[[托斯卡納-艾米利亞亞平寧|托斯卡納-艾米利亞亞平寧]]發現毛色[[黑色|黑色]]的物種<ref>{{english}} [http://www.provediemozioni.it/index.php?pag=visualizza_speciale&id=88&PHPSESSID=c6e19f6eae166295432e4291e28cc92a Speciali - provediemozioni.com - fotografia naturalistica<!-- Bot generated title -->] {{Wayback|url=http://www.provediemozioni.it/index.php?pag=visualizza_speciale&id=88&PHPSESSID=c6e19f6eae166295432e4291e28cc92a |date=20080319141440 }}</ref>，但大部分的毛色是[[灰色|灰色]]或[[啡色|啡色]]<ref name="CA">{{english}} {{cite web | url = http://www.rmo.it/lupo/home.html | title = GENERALITA' SULLA SPECIE | work = CSDL: Centro per lo Studio e la Documentazione sul Lupo | publisher =  | accessdate = 2007-05-20 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20060607134047/http://www.rmo.it/lupo/home.html | archivedate = 2006-06-07 }}</ref>。

跟[[歐亞狼|歐亞狼]]及[[歐亞犬|歐亞犬]]比較，牠們的群落構成最單純，受到其他[[歐洲|歐洲]]野犬的[[雜交|雜交]]程度是最少的<ref>{{english}} [http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/725601.stm BBC News | SCI/TECH | Wolves find haven in Italy<!-- Bot generated title -->] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/725601.stm |date=20040416064316 }}</ref>。但是在2004年，人们在[[托斯卡纳大区|托斯卡纳大区]]中南部的[[锡耶纳省|锡耶纳省]]發現了3隻意大利狼，牠們的後腳上有3隻[[狗上爪|狗上爪]]，相當稀奇，這可以反映出牠們的[[基因|基因]]已被其他[[狗|狗隻]]所混種。由於狗上爪可以用來分辨混種跟純種的意大利狼。部分生物學家因此擔心意大利狼的基因遭到混種，而其他生物學家則認為這特徵反而可以用來分辨混種跟純種的意大利狼<ref name="DC">{{english}} {{cite web | url = http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/3602741.stm | title = Claws reveal wolf survival threat | work =  | publisher =  | accessdate = 2007-07-02 | archive-date = 2011-08-26 | archive-url = https://www.webcitation.org/61DgJho1P?url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/3602741.stm | dead-url = no }}</ref>。

== 食性 ==
意大利狼在黑夜中才會進行[[獵食|獵食]]，其食物有[[臆羚|臆羚]]、[[野豬|野豬]]、[[西方狍|西方狍]]及[[馬鹿|馬鹿]]。當無法找到以上物種時，牠們會找一些小型動物（例如是[[野兔|野兔]]及[[家兔|家兔]]）來吃。一隻意大利狼每天可以吃1.5至3[[公斤|公斤]]的肉類。有時候牠們也會為了增加[[膳食纖維|膳食纖維]]，而吃些[[植物|植物]]的[[根|根]]以外部分及[[莓|莓]]類。牠們在[[城市|城市]]生活也沒有甚麼大問題，因為牠們接受去進食[[家畜|家畜]]及[[動物殘渣|動物殘渣]]<ref name="CA"/>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{wikispecies|Canis lupus italicus}}
{{commons|Canis lupus italicus}}
* {{fr icon}} [https://web.archive.org/web/20080319135619/http://ours-loup-lynx.info/rubrique.php3?id_rubrique=30 News on the wolf, lynx and brown bear in France]
* {{english}} [https://web.archive.org/web/20060726073945/http://www.kora.unibe.ch/pdf/docus/docwf_d.pdf Report on the return of the wolf in Switzerland]
* {{it icon}} [http://digilander.libero.it/idste/lupo.html Italian wolf] {{Wayback|url=http://digilander.libero.it/idste/lupo.html |date=20090201131456 }}
* {{it icon}} [http://www.comitatoparchi.it/GRUPPOLUPOITALIA.htm Gruppo Lupo Italia] {{Wayback|url=http://www.comitatoparchi.it/GRUPPOLUPOITALIA.htm |date=20080725112531 }}
{{Taxonbar|from=Q1188023}}

[[Category:狼|Y]]
[[Category:歐洲動物|Y]]
[[Category:1921年描述的动物|Y]]