'''意志'''作为一个复杂的[[哲学|哲学]]概念，它经常被定义成不同的形式。

== 意志作为内在动力 ==
[[尼采|尼采]]将意志近似地定义为任意内在动机性的行动（''any internally motivated action''），但更狭义一些。它更象一种“具有创造力的火花”（''creative spark''），一种绝对的独立性和顽强性。
另外，如果一个人选择不去偷盗是因为[[摩西十诫|摩西十诫]]中是这么说的，他是在用自由意志选择遵守；同样如果一个人买某张音乐CD是因为他的朋友推荐，他是在用自由意志选择采纳建议。

== 意志作为一切 ==
对于[[唯心主义|唯心主义]]者们来说，物质世界或者不存在，或者就是另一“真实”世界（[[柏拉图|柏拉图]]的理念世界，[[伊曼努尔·康德|康德]]的[[物自体|物自体]]）的派生物。在其中一些唯心主义者们看来，这一真实世界只是意志的作用。甚至某人被警察拘捕，那也是他受到意志的作用，他的思考只是受到其意志的摆布，而人本身不能超越意志。这种思想见于例如[[叔本华|叔本华]]的著作《作为意志和表象的世界》以及如同[[阿莱斯特·克劳利|阿莱斯特·克劳利]]这样的[[神秘主义|神秘主义]][[宇宙观|宇宙观]]拥护者们的作品中。

== 自由意志 ==
{{main|自由意志}}

这一术语的标准用法是指一种连接原因事件和表象事件的内在动力。跳下悬崖是由于自由意志的作用，而不慎摔落或者被人推下悬崖则不是自由意志的作用。有些人相信我们所具有的“自由意志”并不是真正自由的，对于自由意志的感觉只是某种幻觉。这一观点通常是因为对于内在动力而言，它总是受到某一先前的内在事件的影响，从而真正的内在动力并不存在。换句话说，如果没有一个预先决定的未来，我们或者就只是[[量子物理|量子物理]]中随机性的某种侥幸，那么自由意志也是不可能的。

== 相关学科中的意志 ==
===心理學===
{{main|意志 (心理學)}}
[[心理学家|心理学家]]也处理关于意志的问题。一些人具有一种高度的内在目的性（尼采会认同他们），他们会做出对他们而言最有利的选择。而另一些人则是意志薄弱的，他们容易受到社会意见（外在目的性）或者外界的引导。他们同样研究“意志力薄弱”（''Akrasia''）的现象，即人们为什么有时候明知道自己有最好的选择却不去这么做（例如，明智地选择戒烟后又重新开始抽烟）。[[西格蒙德·弗洛伊德|弗洛伊德]]的[[心理学|心理学]]拥护者们强调[[无意识心理|无意识心理]]（''unconscious mind''）的重要性要大于表面上有意识的意志作用。
===社會學===
研究集体心理学的[[社会学家|社会学家]][[斐迪南·滕尼斯|斐迪南·滕尼斯]]划清了指向集体目的意志（''Wesenwille'' or essential will，必要的意志）和指向个人目的的意志（''Kürwille'' or arbitrary will，独断的意志）之间的差别。

== 深入阅读 ==
* [[尼采|尼采]] 《权力意志》商务印书馆，1996 ISBN 7100007569
* [[叔本华|叔本华]] 《作为意志和表象的世界》商务印书馆，2004 ISBN 7100011663 
* [[圣·奥古斯丁|圣·奥古斯丁]] 《论意志的自由选择》（''On Free Choice of the Will''） Hackett Pub. Co. 1993 ISBN 0-87220-188-0 
* [[马丁·路德|马丁·路德]] 《意志的奴役》（''The Bondage of the Will''）（In German）Revell. 1990 ISBN 0-8007-5342-9

{{Authority control}}
[[Category:哲学術語|Category:哲学術語]]