{{not|马列主义意大利共产党}}
{{Infobox political party
| name        = 意大利马列主义党
| native_name = Partito Marxista-Leninista Italiano
| logo        = Pmlibanner.PNG
| general_secretary = Giovanni Scuderi
| foundation  = {{start date|1977}}
| dissolution =
| split       = [[意大利共产党|意大利共产党]]
| newspaper   = ''Il Bolscevico''
| ideology    = [[毛主义|毛主义]]<br>[[新斯大林主义|新斯大林主义]]<br>[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]<br>[[反修正主义|反修正主义]]
| position    = [[极左翼|极左翼]]
| website     = {{official URL}}
| colorcode   = #FF0000
| country     = 意大利
}}

'''意大利马列主义党'''（[[意大利语|意大利语]]：Partito Marxista-Leninista Italiano）是[[意大利|意大利]]的一个[[共产主义|共产主义]]政党。该党成立于1977年，分裂自[[意大利共产党|意大利共产党]]。该党的意识形态是[[共产主义|共产主义]]、[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]、[[新斯大林主义|新斯大林主义]]、[[毛主义|毛主义]]、[[反修正主义|反修正主义]]。该党的政治立场是[[极左翼|极左翼]]。该党的总书记是Giovanni Scuderi。该党出版刊物《布尔什维克》（Il Bolscevico）。

==意识形态==
该党“以[[马克思列宁主义毛泽东思想|马克思列宁主义毛泽东思想]]为理论基础，主管其意识形态、政治、组织和实践工作。”<ref>PMLI Statute</ref>

==国际关系==
该党与[[中国共产党|中国共产党]]保持联系直到1981年，那时它宣布资本主义在邓小平治下复辟并断绝了与中国共产党的关系。它也曾试图与[[阿尔巴尼亚劳动党|阿尔巴尼亚劳动党]]保持联系，但当恩维尔·霍查拒绝毛泽东思想时反对它。

1975年后该党与柬埔寨共产党有联系，该党领导人曾在1987年访问柬埔寨。1997年波尔布特被捕后，该党表示红色高棉是背叛者。该党认为[[伊朗伊斯兰革命|伊朗伊斯兰革命]]是反帝国主义革命，该党领导人1992年曾访问伊朗。

该党谴责恐怖袭击。<ref>{{cite web |url=http://pmli.it/articoli/2016/20160711_Trad_fermarespiraleguerra.html |title=Break The Imperialist War–Terrorist Attacks Spiral |author=PMLI |date=11 July 2016 |website=Partito Marxista-Leninista Italiano |access-date=13 September 2016}}</ref> 但支持[[伊斯兰国|伊斯兰国]]反对“神圣帝国主义同盟”。<ref>{{cite web |url=http://www.pmli.it/articoli/2015/20151011_comunicatoPmliappoggiaIS.html |title=Il PMLI appoggia l'IS contro la santa alleanza imperialista |author=L'Ufficio stampa del PMLI |date=11 October 2015 |website=Partito Marxista-Leninista Italiano |access-date=14 October 2015}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{official}}
{{欧洲的共产党}}
[[Category:意大利的共产党|Category:意大利的共产党]]
[[Category:欧洲毛派政党|Category:欧洲毛派政党]]
[[Category:1977年建立的政党|Category:1977年建立的政党]]