{{NoteTA 
|G1=Country 
|1=zh-cn:意共;zh-tw:義共;zh-hk:意共;
}}
{{about|1943年–1991年存在的意大利共产党|其它名称相似的政党|意大利共产党 (消歧义)}}
{{Infobox_Political_Party 
|name       = 意大利共产党 
|native_name=Partito Comunista Italiano
|colorcode        = {{Party meta/color/意大利Comunista党}}
|logo       = PCI symbol.svg
|logo_size=200px
|general_secretary= [[帕爾米羅·陶里亞蒂|帕爾米羅·陶里亞蒂]]<br>[[路易吉·隆哥|路易吉·隆哥]]<br>[[恩里科·貝林格|恩里科·貝林格]]<br>[[阿雷桑德羅·納塔|阿雷桑德羅·納塔]]<br>[[阿吉利·奧凱托|阿吉利·奧凱托]]
|foundation       = 1943年5月15日 
|dissolution      = 1991年2月3日
|predecessor      = [[意大利共产党_(1921年)|意大利共产党 (1921年)]]
|successor        = [[左翼民主党|左翼民主党]]
|ideology         = [[共产主义|共产主义]]<br>[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]<br>[[欧洲共产主义|欧洲共产主义]] 
|position=[[左翼|左翼]]
|headquarters     = [[罗马|罗马]]
|newspaper        = 《[[团结报_(意大利)|团结报]]》
|membership       = 989708（1991年）<br>最高：2252446（1947年）<ref>{{cite web |url=http://www.cattaneo.org/archivi/adele/iscritti.xls |title=存档副本 |accessdate=2011-08-13 |0=2013-11-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131110124209/http://www.cattaneo.org/archivi/adele/iscritti.xls |archivedate=2013-11-10 }}</ref>
|欧洲组织    = [[共產黨和工人黨情報局|共產黨和工人黨情報局]]（1947年–1956年） 
|europarl         = [[共产党人和盟友党团|共产党人和盟友党团]]（1973年–1989年）<br>[[争取欧洲联合左翼党团|争取欧洲联合左翼党团]]（1989年–1991年）
|flag              = 
|website          = 
}}
{{共产党}}
'''意大利共产党'''（{{lang-it|Partito Comunista Italiano}}），简称'''意共'''（PCI），是[[意大利|意大利]]历史上的一个[[共产主义|共产主义]]政党，曾是西欧人数最多的[[共产党|共产党]]。1943年{{Fact|5月15日|time=2017-04-29T14:55:48+00:00}}，流亡[[莫斯科|莫斯科]]的原[[意大利共产党_(1921年)|意大利共产党]]（-{Partito Comunista d’Italia}-, PCd'I）领导人将原有的党组织重组为意大利共产党（Partito Comunista Italiano, PCI）。1991年2月3日，该党宣布放弃共产主义意识形态，并改名为[[左翼民主党|左翼民主党]]。

== 历史 ==
1944年至1994年，在[[天主教民主党|天主教民主黨]]執政的時期，意大利共產黨一直是意大利议会最大的反對黨。

1943年10月，[[佩特罗·巴多格里奥|巴多里奧]]政府向納粹德國宣戰，義大利分裂為二，北方為德軍佔領與法西斯羽黨統治的傀儡政權[[意大利社會共和国|意大利社會共和国]]，南方為親盟軍的意大利政府。

=== 陶里亞蒂與戰後路線（1944~1964） ===
1944年1月，南義大利社會黨、共產黨、[[行動黨|行動黨]]攻擊巴多里奧政府，要求廢止君主制，成立{{link-it|義大利制憲會議|Comitato di Liberazione Nazionale|制憲會議}}，統一全國。4月，陶里亞蒂返國。陶里亞蒂在薩連諾發表公開演講「共产党的民族团结政策」，說明義共的新路線，史稱「薩連諾的轉向」（Svolta di Salerno）。7月，英美聯軍攻克[[罗马|罗马]]。 10月，陶里亞蒂在[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]演講：「在當前的局勢中，我們黨的任務」（The Task of Party in the Current Situation）。

1945年4月28日，[[墨索里尼|墨索里尼]]被游擊隊處決。2日后，[[希特勒|希特勒]]自杀。5月8日，德國投降。8月15日，日本無條件投降，[[軸心國|軸心國]]正式瓦解。二战隨之结束。

1946年6月，義大利公民投票決定廢除君主制。義大利大選，義共獲18.9%的選票，位居第三大黨。黨員達170萬。7~10月，{{link-en|巴黎和會 (1946年)|Paris Peace Treaties, 1947|巴黎和會 (1946年)}}，來自二十一國代表商討對義大利、[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]、[[保加利亞|保加利亞]]、[[匈牙利|匈牙利]]及[[芬蘭|芬蘭]]諸國的和平草約。

1947年10月，[[苏联|蘇聯、]][[法国|法國、]]義大利、[[波兰|波蘭、]][[捷克|捷克、]]匈牙利、羅馬尼亞、[[南斯拉夫|南斯拉夫]]諸國共產黨合組[[共产党和工人党情报局|共產情報局。]][[安东尼奥·葛兰西|安东尼奥·葛兰西]]《{{Link-it|獄中書信|Lettere del carcere|獄中書信}}》（''{{Link-en|獄中書信|The Prison Notebooks|The Prison Notebooks}}''）出版。

1948~1951年，[[安东尼奥·葛兰西|葛蘭西]]《{{Link-it|獄中札記|Quaderni del carcere|獄中札記}}》（''Selections from the Prison Notebooks''）分兩卷出版。

1949年11月，共產情報局在[[布达佩斯|布達佩斯]]舉行第二次會議。

1953年3月，[[史達林|史達林]]逝世。[[苏联共产党|蘇共]]集體領導。

1956年2月，[[苏联共产党第二十次代表大会|蘇共「二十大」]]，[[尼基塔·謝爾蓋耶維奇·赫魯曉夫|赫魯曉夫]][[关于个人崇拜及其后果|秘密演說]]攻擊史達林。[[苏联共产党|蘇共]]進行改革。4月，共產情報局宣布解散。5月，陶里亞蒂赴南斯拉夫會見[[约瑟普·布罗兹·铁托|鐵托]]，學習南斯拉夫經驗。陶里亞蒂接受《新內容》（''Nuoviar gomenti''）雜誌的訪問，發表有關史達林、蘇共以及國際共運的談話。6月，[[波茲南事件|波蘭暴動。]]10月，[[匈牙利1956年革命|匈牙利革命]]。12月，義共「八大」，提出新路線。

1956~1962年，德拉沃爾學派<ref>{{Cite web|url=http://www.twwiki.com/wiki/%E5%BE%B7%E6%8B%89%C2%B7%E6%B2%83%E7%88%BE%E4%BD%A9|title=德拉·沃爾佩- 台灣Wiki|author=|last=|date=|work=|accessdate=2017-05-06|language=zh-TW}}</ref>（Della Vopean School）主持義共《社會》（''Societa''）雜誌。

1957年4月，義共召開紀念葛蘭西逝世二十週年大會，陶里亞蒂以「葛蘭西的理論與實踐在今天的適切性」為題發表演講。

1958年，義共召開葛蘭西研究大會，陶里亞蒂發表《葛蘭西與列寧主義》論文。

1960年，[[中苏交恶|中蘇共分裂]]。義共「九大」；義共支持蘇共。

1962年，義共解散《社會》（''Societa''）雜誌的編輯部。11月，[[中国共产党|中共]]發表《陶里亞蒂同我們的分歧》。

1963年1月，義共「十大」，提出「結構改革」與「逐步發展」路線。3月，[[中国共产党|中共]]發表《再論陶里亞蒂同我們的分歧》。4月，義大利大選，義共獲25.3%的選票，躍居第二大黨。

1964年8月，陶里亞蒂病逝於[[雅尔塔|雅爾達]]，{{Link-it|路易吉·隆哥|Luigi Longo|路易吉·隆哥}}繼任義共總書記。9月，{{Link-it|路易吉·隆哥|Luigi Longo|路易吉·隆哥}}在義共的機關刊物《再生》''（Rinascita）''公布陶里亞蒂的《雅爾達備忘錄》（''The Yalta Memorandum''）。柯雷蒂（L.Colletti）脫離義共。

=== 隆哥時期的路線論爭（1964~1972） ===
1964~1966年，義共左右兩派辯論。

1966年1月，義共「十一大」，義共左派受挫，義共確認繼續陶里亞蒂方向。

1968年1月，捷克[[布拉格之春|布拉格之春。]]5月，法國[[五月风暴|五月風暴]]，波及西歐各國。8月，[[華約入侵捷克斯洛伐克|蘇聯入侵捷克]]，義共總書記路易吉·隆哥指責蘇聯入侵行動。

1969年2月，義共在[[博洛尼亚|波洛納]]召開「十二大」，隆哥、貝林格中派獲勝，提出繼續發展陶里亞蒂的新路線。8月，義共左派領袖{{Link-it|阿曼杜拉|Giorgio Amendola|阿曼杜拉}}發表論文《一個擁護政府的政黨》（''A Party for Government''），提出參政問題。10月，義共對{{Link-it|宣言團體|il manifesto|宣言團體}}展開辯論。12月，義共開除宣言團體出黨。

=== 貝林格與「歷史性妥協」路線（1972~1980） ===
1972年3月，義共「十三大」，[[恩里科·贝林格|貝林格]]當選為總書記，路易吉·隆哥出任義共主席。

1973年10月，義共總書記貝林格撰寫「{{Link-it|歷史性妥協|Compromesso storico}}」系列論文。

1974年12月，義共「十四大」；義共宣稱接受[[北大西洋公约组织|北約]]，支持美蘇和解，並提出克服歐洲軍事集團對立局面。

1975年5月義大利地方選舉，義共獲32％的選票。7月，義共與[[西班牙共产党|西共]]領導階層集會，發表宣言。11月，義共與[[法国共产党|法共]]領導階層集會，發表宣言。

1976年6月，義大利大選，義共獲34.4％的選票，為歷史最高紀錄，國會議員由179位提高為227位，義共的{{Link-it|彼得罗·英格拉奥|Pietro Ingrao}}當選為[[意大利议会|意大利议会]]議長。此外，義共獲取七個國會委員會召集人的位置。貝林格接受「[[欧洲共产主义|欧洲共产主义]]」一詞。

1977年1月，貝林格提出「紧缩－转变意大利的机会」（Austerity-Occasion To Transform Italy）。3月，意大利、[[法国共产党|法国]]和[[西班牙共产党|西班牙]]三國共產黨領袖在[[马德里|马德里]]集會，三黨接受[[欧洲共产主义|欧洲共产主义]]的提法。義大利局部地方選舉，義共獲28.8％的選票，減少9.5％。

1978年5月，義大利地方選舉，義共獲26.5％的選票，減少9.1％。

1979年4月，義共「十五大」，修改黨章有關黨員的規定。6月，義大利大選，義共獲30.4％的選票，減少4％。12月，義共指責[[苏联－阿富汗战争|蘇聯入侵阿富汗]]。

1980年4月，義共總書記貝林格率團訪問中共，恢復兩黨關係。12月，義共放棄「歷史性妥協」路線，代之以「民主替代」（democratic alterive）路線。

1981年2月，義共同蘇共在[[阿富汗|阿富汗]]和波蘭問題上存在嚴重分歧，故宣布義共總書記貝林格不出席蘇共「廿六大」，由{{Link-it|巴葉塔|Giancarlo Pajetta|巴葉塔}}率團參加。

1982年1月，義共中央委員會通過貝林格對蘇聯體制的批評意見，義共與蘇共論戰。10月，蘇共中央委員{{Link-ru|柴格拉丁|Загладин, Вадим Валентинович}}（V.Zagladin）訪問義共，緩和蘇共與義共的緊張關係。

1983年3月，義共「十六大」，貝林格提出「民主替代」路線的綱領並再當選為總書記，修改黨章，[[阿雷桑德罗·纳塔|納塔]]當選為中央監察委員會主席。6月，義大利大選，義共獲29.9％的選票，與[[天主教民主党|天主教民主黨]]只相差3％。

1984年6月，貝林格逝世，納塔繼任義共總書記。義共在[[欧洲议会|歐洲議會]]選舉中獲33.3％，超過[[天主教民主党|天主教民主黨]]0.3％，為義共第一次領先義大利各黨。

1985年5月，義大利地方選舉，義共獲得30.2％的選票，落後[[天主教民主党|天主教民主黨]]4％，損失了羅馬市長的寶座。6月，義共所提「工資指數公民投票案」以45.7％對54.3％落敗。

1986年1月，[[阿雷桑德罗·纳塔|納塔]]訪問蘇共，調整義共與蘇共的關係，雙方在尊重各黨獨立的基礎上發展新關係。4月，義共在[[佛罗伦萨|佛羅倫斯]]召開「十七大」，納塔當選總書記，中央委員擴為216員，中央監察委員擴為61員，全國代表大會改每三年召開一次，義共繼續發展「民主的輪替」路線。6月，中共總書記[[胡耀邦|胡耀邦]]訪問義共，宣稱两党的關係堪稱國際共产党間的典範。

== 历任总书记 ==
{| class="wikitable" cellpadding=2 cellspacing=2
! 姓名!! !! 任期
|- bgcolor=pink
|[[帕尔米罗·陶里亚蒂|帕尔米罗·陶里亚蒂]] || || 1943年-1964年
|- bgcolor=pink
|{{Link-it|路易吉·隆哥|Luigi Longo|路易吉·隆哥}} ||  || 1964年-1972年
|-  bgcolor=pink
|[[恩里科·贝林格|恩里科·贝林格]] ||  ||1972年-1984年
|-  bgcolor=pink
|[[阿雷桑德罗·纳塔|阿雷桑德罗·纳塔]] || || 1984年-1988年
|-  bgcolor=pink
|{{Link-it|阿吉利·奥凯托|Achille Occhetto|阿吉利·奥凯托}} || || 1988年-1991年
|}

==参见==
*[[重建共产党|重建共产党]]
*[[意大利共产党人党|意大利共产党人党]]
*[[意大利共產黨_(1921年)|意大利共產黨 (1921年)]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}
=== 參考書目 ===
*熊自健，《義大利共產黨的歷史道路》，臺灣商務印書館，1989年5月初版。
{{Authority control}}

[[Category:意大利共产党|*]]
[[Category:歐洲已解散共產黨|Category:歐洲已解散共產黨]]
[[Category:1943年建立的政党|Category:1943年建立的政党]]
[[Category:1991年解散的政黨|Category:1991年解散的政黨]]