{{unreferenced|time=2011-09-23T13:57:18+00:00}}
{{Infobox company
| name             = 意大利设计-乔治亚罗公司
| logo             = 
| caption          = 
| type             = 
| fate             =
| predecessor      = 
| successor        = 
| foundation       = {{Start date|1968|02|13}} 
| founder          = 
| defunct          = 
| location_city    = [[都靈|都靈]]
| location_country = [[意大利|意大利]]
| locations        = 
| area_served      = 
| key_people       = Giorgetto Giugiaro
| industry         = 汽車設計
| products         = 
| services         = 
| revenue          = 
| operating_income = 
| net_income       = 
| assets           = 
| equity           = 
| owner            = [[蘭博基尼|蘭博基尼]]<small>90.1%</small><br>喬治亞羅家族<small>9.9%</small>
| num_employees    = 800人
| parent           = 
| divisions        = 
| subsid           = 
| homepage         = {{URL|italdesign.it}}
| footnotes        = 
| intl             = yes
}}
'''意大利设计-乔治亚罗公司'''（[[意大利語|意大利語]]：'''Italdesign-Giugiaro S.p.A'''）是[[意大利|意大利]]一家汽車設計和工程公司，成立於1968年，總部設於[[都靈|都靈]]，曾為[[歐洲|歐]][[亞洲|亞]]多家汽車廠設計旗下汽車產品，包括[[大眾汽車|大眾]]、[[寶馬|寶馬]]、[[菲亞特|菲亞特]]、[[阿爾法羅密歐|阿爾法羅密歐]]、[[蘭博基尼|蘭博基尼]]、[[豐田|豐田]]、[[現代汽車|現代汽車]]等等。

==歷史==
公司由喬治亞羅（Giorgetto Giugiaro，1938年－）所創辦。喬治亞羅是意大利著名汽車設計師，曾於[[菲亞特|菲亞特]]車廠工作，後來於1968年與其他合夥人成立此公司，作為自家設計室。公司經營的汽車設計工程，包括了設計、機械、工程、測試等等項目。

一直以來世界不少汽車廠都有向此公司負責汽車設計項目，其中最早接觸的是[[德國|德國]]的[[大眾汽車|大眾汽車]]。早於1970年代此公司已為大眾汽車設計出旗下暢銷車型──[[大眾帕薩特|大眾帕薩特]]。而最成功的則莫過於1974年的[[大眾高爾夫|大眾高爾夫]]和[[大眾尚酷|大眾尚酷]]兩款車型。此後大眾一直都有通過此公司設計汽車。除此之外公司還常向寶馬、豐田、[[法拉利|法拉利]]、[[蘭博基尼|蘭博基尼]]等等車廠負責汽車設計項目。

公司一直都是以喬治亞羅作主腦，然而喬治亞羅近年因年事已高而退居幕後，並於2010年5月由[[奧迪|奧迪]]汽車名下的蘭博基尼購入公司百分之九十股份，奧迪成為最大股東，並成為奧迪集團（Audi group）旗下主導的四大品牌之一。喬治亞羅家族目前仍持有部份股權。

==設計車型==
===私家車===
*阿爾法羅密歐159
*[[寶馬|寶馬]]M1
*[[大眾帕薩特|大眾帕薩特]]
*[[大眾高爾夫|大眾高爾夫]]
*[[大眾尚酷|大眾尚酷]]
*[[雷克薩斯GS|雷克薩斯GS]]
*瑪莎拉蒂Quattroporte 
*蘭博基尼Marco Polo
*法拉利GG50
*[[現代Sonata|現代Sonata]]
*菲亞特Punto
*寶馬Nazca C2
*[[鈴木SX4|鈴木SX4]]

===商用車===
*[[歐霸Daily|歐霸Daily]]

==外部連結==
*[http://www.italdesign.it 官方網站]

[[Category:意大利公司|Category:意大利公司]]