{{expand language|de}}
{{globalize/Taiwan}}

'''意思表示'''（{{lang-de|Willenserklärung}}）是指[[Wikt:表意人|表意人]]將欲發生一定[[私法|私法]]上效力之意思，表現於外部的行為。一個意思表示包含了外部的表示行為和內心的效果意思。

'''表示意思'''是表意人將內心意欲表現於外部之意思；'''效果意思'''（亦稱'''法效意思'''）是表意人欲發生一定私法上效力之意思；而'''外部行為'''則是表意人表現在外部的客觀表示行為。

對於違法者的違法動機是否[[蓄意|蓄意]]或[[故意|故意]]（{{lang|en|intentional}}），非屬意思表示。違法行為不具意思表示。

== 意思表示的種類 ==
意思表示依其是否具有相對人、方式為何、直接溝通與否，可以區分為做出以下幾種分類：
* 意思表示依其是否具有相對人，可分為「有相對人的意思表示」和「無相對人的意思表示」
* 意思表示依其做成之方式，可分為「明示的意思表示」和「默示的意思表示」
** '''明示的意思表示'''即相對人可以直接藉由通常效易習慣所用之方式，如表意人用言語、拍賣會上利用舉手、舉牌等動作或文字等方式直接了解表意人所欲表達之意思為何。
** '''默示的意思表示'''無法使相對人直接透過表意人依通常交易習慣之表示方法了解表意人之意思，而僅能透過特定行為「間接」推知表意人所欲表達之意思。
* 意思表示依其是否是以直接溝通的方式表達，可分為「對話的意思表示」和「非對話的意思表示」
** '''對話的意思表示'''，亦即表意人直接以對話之方式作成意思表示，其乃以「直接」溝通的方式使相對人得以了解表意人之意思，至於是透過電話、網路或其他方式皆可。
** '''非對話的意思表示'''，即表意人非直接以對話的方式表示其意思，而是透過信件、電報...等方式使相對人可以獲知其意思表示。

== 意思表示的瑕疵 ==
意思表示的瑕疵可以再分為「意思與表示不一致」與「意思表示不自由」兩種情形

=== 意思與表示 (偶然的)不一致 ===
* 單獨虛偽意思表示（心中保留），即表意人故意隱暪內心的真正意思，而為不同於內心真意的外在表示。由於相對人通常不知表意人之真意為何，故此種情形，在法律上會被認定該意思表示為有效。{{notetag|例如中華民國民法第86條：「表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示，不因之無效。但其情形為相對人所明知者，不在此限。<ref name="中華民國民法">[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=B0000001 中華民國民法]全國法規資料庫。</ref>}}
* 通謀虛偽意思表示，係指表意人與相對人互相明知並非真意，而合意共謀為虛偽之表示。由於雙方皆明白對方之真意，故該意思表示無效，但若雙方隱藏他項法律關係時，法律會讓所隱藏的法律關係於雙方間生效。{{notetag|例如中華民國民法第87條：「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。但不得以其無效對抗善意第三人；虛偽意思表示，隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定。<ref name="中華民國民法" />}}
* 錯誤：表意人若因誤認所為之意思表示 （意思表示內容錯誤），或其所為的表示，無意中與內心真意不一致（表示錯誤）。{{notetag|例如中華民國民法第88條規定：「意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者為限；當事人之資格或物之性質，若交易上認為重要者，其錯誤，視為意思表示內容之錯誤。<ref name="中華民國民法" />}}另外，若表意人表示之意思，係由他人代為傳達或傳達機關時發生錯誤，造成與表意人之內心真意不一致的誤傳情況，亦屬之（傳達錯誤）。{{notetag|例如中華民國民法第89條規定：「意思表示，因傳達人或傳達機關傳達不實者，得比照前條之規定撤銷之。」<ref name="中華民國民法" />表意人可以[[撤銷_(意思表示)|撤銷]]其意思表示。

=== 意思表示不自由 ===
* 詐欺：一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为。
* 胁迫：行为人对表意人施加精神上之压力，使其陷于恐惧，而做出意思表示之行为。

== 意思表示發生效力 ==
就意思表示發生效力的時點，立法例上主要有下列幾種：

=== 表示主義 ===
'''表示主義'''，或稱「'''表白主義'''」。即意思表示於表意人完成其表示之行為時即發生效力。

=== 發信主義 ===
'''發信主義'''即意思表示於表意人將該意思表示發送出去後即為生效。

=== 了解主義 ===
'''了解主義'''，即意思表示須待相對人了解時，使生其效力；在相對人未了解之時，則不生效力。如中華民國民法第94條規定：「對話人為意思表示者，其意思表示，以相對人了解時，發生效力。」<ref name="中華民國民法" />

=== 到達主義 ===
'''到達主義'''，或稱「'''達到主義'''」。即意思表示於其到達相對人之處時，使發生效力。而在此之達到，只要意思表示處於客觀上相對人可得支配之範圍內即可，而不限於一定要交付到當事人手中，也不論當事人是否閱讀與否。依台灣[[民法|民法]]第95條第1項之規定：「非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。但[[撤回_(意思表示)|撤回]]之通知，同時或先時到達者，不在此限 。」<ref name="中華民國民法" />可知，台灣民法於非對話的意思表示採的是「到達主義」。

==參看==
*[[故意|故意]]

==註釋==

{{notefoot}}

==參考資料==

{{reflist}}

[[Category:民法学|Category:民法学]]