{{psychoanalysis|Concepts}}
{{original research|time=2016-01-03}}
{{psychology}}
{{Neuropsychology|all}}
'''意识'''是[[人|人]]对[[环境|环境]]及自我的[[认知|认知]]能力以及认知的清晰程度。科学家并不能给予一个确切的[[定义|定义]]。[[约翰·希尔勒|约翰·希尔勒]]通俗地将其解释为：“从无梦的睡眠醒来之后，除非再次入睡或进入[[无意识|无意识]]状态，否则在白天持续进行的，知觉、感觉或觉察的状态”<ref>"Minding the Brain", J.R. Searle, New York Review of Books, 2 Nov 2006, p.51</ref>，现在意识概念中最容易进行[[科学|科学]]研究的是在觉察方面。例如，某人觉察到了什么、某人觉察到了自我。有时候，“觉察”已经成为了“意识”的同义词，它们甚至可以相互替换。目前在意识本质的问题上还存有诸多疑问与不解，例如在自我意识方面。关于人类的心灵，神经科学界已经达成的共识是，人的心灵是[[神经网络|神经网络]]中信息传递过程的[[涌现|涌现]]性质。现代对意识的研究已经成为了多個学科的研究对象。意识这个问题涉及到[[认知科学|认知科学]]、[[神经科学|神经科学]]、[[心理学|心理学]]、[[计算机科学|计算机科学]]、[[社会学|社会学]]、[[哲学|哲学]]等。
<br />

== 意识的概念 ==
意识是人的[[神经|神经]]反应，当人出生时意识就与[[生命|生命]]同在，是一种自我感受、自我存在感与对外界感受的综合体现，意识的基础是个体具有[[自我意识|自我意识]]与对自身认知能力、对自身行使能力的认可的综合。因此产生一个疑问：“我认为我的意识存在，我就是有意识，我认为我的意识不存在或未必存在，我就没有意识吗？”；由于人类意识产生于[[神经系统|神经系统]]，因此不论自身是否感知到，无论自身是否认可，意识均存在。如何界定意识是否存在呢？能夠分別了知，具有自我内省能力和行使能力，意識主要的功能即是感知与分析、思維、計畫、整理、記憶都属于意識，都是意識的功能，意識涵蓋甚廣，意識的出現必須要有功能健全的大脑与[[眼|眼]]、[[耳|耳]]、[[鼻|鼻]]、[[舌|舌]]、身等去感知相對應的[[色|色]]、[[聲|聲]]、[[味|味]]、觸等产生出意識。在熟睡或悶絕或死亡的時候，意識亦無法生成，也就是中斷的，因此無覺無知，什麼都不知道。由此可見意識亦會中斷。

=== 心理学特性 ===
在[[心理学|心理学]]上，意识具有四个特性：[[意向性|意向性]]，[[统一性|统一性]]，[[选择性|选择性]]和[[短暂性|短暂性]]。意向性是指人的意识能在某个事物或某件事上集中多长时间。统一性指的是意识很难分开的。例如，当某人一边开车一边打电话，此人是不可能在两件事上都有意识。选择性是有关人能注意到某些事情，却没有注意到另外的事情。例如，在一个鸡尾酒会，某个人提到你的名字，当时你和那个人都同时跟不同的人群在聊天，但你却注意到了他（她）提到了你的名字。短暂性，又叫改变的倾向，是[[威廉·詹姆士|威廉·詹姆士]](William James)所描述的意识就像一条小河里的河水。<ref>{{cite book| authors=[[Daniel_L._Schacter,_Daniel_T._Gilbert,_Daniel_M._Wegner|Daniel L. Schacter, Daniel T. Gilbert, Daniel M. Wegner]] |title=Psychology |year=2011 |publisher=Worth Publishers |page=179}}</ref>

=== 意识广义易於研究的方面 ===
广义易於研究的方面，亦是科学实验易于验证、理解的方面；目前在意识这个问题中，易於研究的方面主要集中于以下几点。

#集中注意力方面
#清醒与[[睡眠|睡眠]]区分的方面
#[[心理|心理]]状态的可报告的方面
#对[[环境刺激|环境刺激]]做出反应的方面
#[[认知|认知]]系统对信息整合的方面
#理解自身内在状态的方面
#对行为控制的方面

=== 意识狭义难以研究的方面===
意识狭义难以研究的方面亦是不易进行科学研究，目前在意识这问题裏，“自我”是如何感觉到“自我”的存在的，也可以说这种“自我感觉”是如何产生的，以及[[感質|感質]]問題，这些问题目前很难用科学[[实验|实验]]的方法加以验证。科学家们认为这个问题的属性太主观了，导致很难用科学的方法加以验证，目前学术界正试图从神经科学、[[心理认知科学|心理认知科学]]、哲学、[[物理学|物理学]]等方面来解释。

== 研究意识的历史 ==
早期[[心理学|心理学]]屬於[[哲学|哲学]]的一支，此时意识屬於哲学讨论的範圍。到现代[[心理学|心理学]]的创立者，[[德国|德国]][[心理学家|心理学家]][[冯特|冯特]]，使心理学脱离了哲学成為独立学門后，心理学也开始研究這個问题。意識研究是早期心理学主要課題。當時冯特使用[[内省法|内省法]]来研究意識问题，但[[內省法|內省法]]遭到后来很多心理学家质疑甚至反对，其理由在於內省法并不可靠。他们认为內省法不能准确反映出人們丰富的思想、[[情感|情感]]与行为，也不能让人接触[[潜意识|潜意识]]或[[无意识|无意识]]的心理状态。而且內省法过于依赖复杂的[[语言|语言]]，而导致[[客观|客观]]性的丧失。雖然心理學家放弃了內省法，但由于找不到其它合适的研究法，因此在很多年里心理学及相关学科忽略了意识研究。直至五十年代，由于认知科学的飞速发展，才又为意識研究开辟了许多新的途径，而使意識回到了心理學主要研究課題之中。尤其在[[DNA|DNA]]模型创立者，[[佛朗西斯·克里克|克里克]]等人的努力下，意識问题成為神经科学研究重要研究對像。虽然意識研究目前还存在着一些困难，但现在研究相关领域的多数科学家对意識的前景相當樂觀。

==参见==
* [[认知科学|认知科学]]
* [[感觉|感觉]]
* [[知觉|知觉]]
* [[意向性|意向性]]
* [[精神疾病|精神疾病]]
* [[精神分裂症|精神分裂症]]
* [[意識上傳|意識上傳]]
* [[前意识|前意识]]
* [[潛意識|潛意識]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
* Crick, F., Koch, C. (1990), Towards a neurobiological theory of consciousness, Seminars in the neurosciences, 2, pp.263-75.
* Crick, F. (1994), The Astonishing Hypothesis: The Scientific Search for the Soul, New York.
* Baars, B. (1998), A cognitive theory of consciousness, Cambridge University Press.
* Farah, M. (1994), Visual Perception and Visual Awareness After Brain Damage, in Conscious and Unconscious Information Processing, MIT Press.
* 希尔加德等著、林仲贤主编（1987）（心理学概论），第6章，北京大学出版社.
* Bourget, D. (2004), ‘Quantum Leaps in Philosophy of Mind’, Journal of Consciousness Studies 11 (12).
* Chalmers, D. (1996), The Conscious Mind: In Search of a Fundamental Theory, Oxford University Press.
* Eccles, J.C. (1994), How the Self Controls its Brain, (Springer-Verlag). 
* Hagan, S., Hameroff, S.R., and Tuszyński, J.A.  (2000), ‘Quantum Computation in Brain Microtubules: Decoherence and biological feasibility’, Physical Review E, 65.
* Hodgson, D. (2002), ‘Quantum Physics, Consciousness, and Free Will’, in R. Kane (ed.) The Oxford Handbook of Freewill (Oxford University Press). 
* Lockwood, M. (1989), Mind, Brain and Quantum (Oxford: Oxford University Press). 
* Mulhauser, G. R. (1995), ‘On the End of the Quantum Mechanical Romance’, Psyche, 2 (5).
* Penrose, R., Hameroff, S. R. (1996), ‘Conscious Events as Orchestrated Space-Time Selections’, Journal of Consciousness Studies, 3 (1), pp. 36-53.
* Stapp, H.P. (1993), Mind, Matter, and Quantum Mechanics, First Edition (Springer-Verlag). 
* Tegmark, M. (1999), ‘The importance of Decoherence in Brain Processes’, Physical Review E, 61, pp. 4194-4206.
{{portal bar|醫學|神經科學|心理學|藥理學|社會學|身心障礙|運動}}
{{Authority control}}
[[category:心理学|Y]]
[[Category:認知科學|Category:認知科學]]
[[Category:神經科學|Category:神經科學]]
[[Category:心靈哲學|Category:心靈哲學]]