'''意頭'''，即'''兆頭'''、'''彩頭'''，指以吉祥的名稱來稱呼事物，目的是祈求好運降臨。在中國，以[[紅色|紅色]]與[[数字|数字]]：「[[三|三]]」、「[[八|八]]」、「[[九|九]]」為吉祥的寓意。在各民族、各地區，意頭名稱非常常見，例如吉祥語句、[[商店|商店]]的名稱、人名。

== 名稱 ==
[[中國人|中國人]]習慣以[[諧音|諧音]]取名。廣東傳統又以「水為財」，因此廣東有很多與水相關的詞語。

把有意頭的字作為名稱，人名、商業機構、動植物等都很常用，如：
* 人名：「發」、「泰」、「鴻」、「傑」……
* 商業機構：永興、永安、中國平安
* 植物：五代同棠（海棠）、豬籠入水（豬籠草）
* 動物：旺（狗）

日本人把「七」（[[訓讀|訓讀]]為{{lang|ko|なな}}）視為吉祥，因此女性人名常用與「{{lang|ko|なな}}」同音的字，如「奈奈」。朝鮮人名也常見「福」、「順」、「昌」等字。

== 新年 ==
{{主條目|東亞新年}}
新年的活動大多表現出辭舊迎新的習慣。在農暦年廿八大扫除，以消除之前的霉气。農曆新年，一般在門楣掛上「出入平安」、「家庭和睦」等[[春貼|春貼]]，又在門上貼上[[門神|門神]]、「福」字等。中國南方人和[[越南|越南]]人家中布置盆[[桔|桔]]（象徵[[吉祥|吉祥]]）、[[桃花|桃花]]（象徵[[桃花運|桃花運]]和[[大展鴻圖|大展鴻圖]]）及飼養[[金魚|金魚]]（象徵有金有銀有水）等，[[粵菜|粵菜]]又把「[[髮菜|髮菜]]」名為「發財」、「[[蠔豉|蠔豉]]」名為「好市」、「豬手」名為「就手」等等。新年期間，各地都有長輩給小孩派[[紅包|紅包]]（廣東又叫[[利是|利是]]、[[利市|利市]]），父母給兒女[[壓歲錢|壓歲錢]]。

日本人把[[初夢|初夢]]時夢見[[富士山|富士山]]、[[鷹|鷹]]或[[茄子|茄子]]視為好意頭。

==活動==
=== 風水 ===
傳統中國人相信[[風水|風水]]，以家居布置、擺設、衣著、飾物等希望獲得[[運氣|運氣]]。
=== 祭祀 ===
有人經常到廟宇上香拜神，在家中也會拜祖先、神佛等，祈求保佑。
=== 慶祝活動 ===
[[舞龍|舞龍]]、[[舞獅|舞獅]]為中國人常見的慶祝活動，另外一些地方也有[[舞鳳|舞鳳]]、[[舞鶴|舞鶴]]、[[舞虎|舞虎]]等。幾乎所有的新年活動都可令人聯想到有好意頭。

== 口語 ==
在新年期間，一般人都會互相說祝福說話：「恭喜發財」、「萬事勝意」、「新年進步」等。廣東人在口語中會盡量避開「著鞋」（「嚡」haai4，意為乾燥），衹說「著褲」（「褲」與「富」同音）。但凡好事都會多說，壞事則少說。「梨」雖然像「利」音，但對於夫妻則不多講梨，因會聯想「分離」。

== 忌諱 ==
在[[漢字文化圈|漢字文化圈]]，由於「四」音近「死」，有些地方把四樓改為「3A」，十四樓改為「13A」或者「D樓」或「F樓」<ref>D為第4個字母，F是FOUR的首個字母</ref>，或不設4字尾的樓層，以避開用「4」，見[[4的禁忌|4的禁忌]]。廣東人把「[[肝|肝]]」（發音同「乾」）改称「膶」（發音像「潤」）、「舌」（發音同「蝕」）改稱「脷」、「[[空屋|空屋]]」（發音同「凶」）改称「吉屋」。廣東人喜歡桃花多於梅花，因梅是「霉」音，而避開。

日本人忌於12月29日（[[明治維新|明治維新]]前為農曆[[十二月二十九|年廿九]]）佈置新年裝飾，因[[日語|日語]]裡「九」與「苦」同音。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:社會習俗|Category:社會習俗]]