{{Link style|time=2015-12-11T07:45:02+00:00}}
{{Infobox Language
|name=沅江話
|familycolor=汉藏语系
|states={{CHN}}
|region=[[湖南|湖南]][[沅江|沅江]]
|speakers= 
|date= 
|fam1=[[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2=[[漢語族|漢語族]]
|fam3= [[湘語|湘語]]
|fam4= [[长益片|长益片]]
|fam5= [[益沅小片|益沅小片]]
|iso3=
}}
'''沅江话'''，属于[[湘方言|湘方言]][[新湘语|新湘语]]的[[益阳话|益阳方言]]。沅江话与益阳市其他区县的口音稍有差别。

==地域分区==
沅江境内有三种方言，一是以琼湖镇为代表的沅江城区话；二是以南大膳镇为代表的南大话；三是以赤山为代表的赤山西南官话（不属于湘语）<ref>《沅江县志》 1991</ref>。其中，沅江各个乡镇普遍都通行沅江城区话，即[[新湘语|新湘语]][[益阳话|益阳方言]]，南大话也可归为益阳方言。而赤山的西南官话在沅江的使用非常有限，并且不属于典型的湘语。因此，这里的沅江话主要是指沅江城区话和南大话。
==音韵==
===声母===
沅江城区话虽然属于新湘语，但11个全浊声母6个仍部分读浊音，而且全部读z<ref>陈其光：民族语言 1991</ref>。而沅江市南大膳镇的方言（南大话）有25个声母，并且存在全浊声母，但全浊声母清化十分严重。<br>
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="5" cellspacing="0" align="center" style="background:#F6FFFF; color:black"
|+ <span style="font-size:larger;">沅江市南大膳镇方言声母布局</span>
|-
! style="background:#033F2F; color:white" colspan=2 |
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |雙唇
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |唇齒
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |舌尖前
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |舌尖中
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |舌面前
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |舌面中
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |舌根音
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |喉
|-
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" rowspan=3 | [[塞音|塞音]]
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[送气|不送气]]
| align="center" | [[清雙唇塞音|{{IPA]]<br />波
|
|
| align="center" | [[清齒齦塞音|{{IPA]]<br />多
|
|
| align="center" | [[清軟顎塞音|{{IPA]]<br />果
| align="center" | [[:en:Zero_(linguistics)|{{IPA]]<br />阿
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[送气|送气]]
| align="center" | [[清雙唇塞音|{{IPA]]<br />坡
|
|
| align="center" | [[清齒齦塞音|{{IPA]]<br />拖
|
|
| align="center" | [[清軟顎塞音|{{IPA]]<br />可
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[濁音|濁音]]
| align="center" | [[濁雙唇塞音|{{IPA]]<br />步
|
|
| align="center" | [[濁齒齦塞音|{{IPA]]<br />铜
|
|
| align="center" | [[清軟顎塞音|{{IPA]]<br />葵
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" colspan=2 | [[鼻音_(辅音)|鼻音]]
| align="center" | [[双唇鼻音|{{IPA]]<br />米
|
| 
|
|
| align="center" | [[齦齶音|{{IPA]]<br />年
| align="center" | [[軟顎鼻音|{{IPA]]<br />牙
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" rowspan=2 | [[擦音|擦音]]
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[清音|清音]]
| 
| align="center" | [[清雙唇擦音|{{IPA]]<br />呼
| align="center" | [[清齒齦擦音|{{IPA]]<br />西
| 
| align="center" | [[清齦顎擦音|{{IPA]]<br />希
|
|
| align="center" | [[清軟顎擦音|{{IPA]]<br />红
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[濁音|濁音]]
|
| 
| align="center" | [[濁齒齦擦音|{{IPA]]<br />自
|
| 
| 
| 
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" rowspan=3 | [[塞擦音|塞擦音]]
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[不送氣|不送氣]]
|
|
| align="center" | [[:en:Voiceless_alveolar_affricate|{{IPA]]<br />中
|
| align="center" | [[:ja:不送氣舌面清塞擦音|{{IPA]]<br />九
| 
|
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[送氣|送氣]]
|
|
| align="center" | [[:en:Voiceless_alveolar_affricate|{{IPA]]<br />唱
|
| align="center" | [[:ja:送氣舌面清塞擦音|{{IPA]]<br />秋
| 
|
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[濁音|濁音]]
|
|
| align="center" | [[:en:Voiceless_alveolar_affricate|{{IPA]]<br />虫
|
| align="center" | [[:ja:不送氣舌面濁塞擦音|{{IPA]]<br />桥
|
|
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" colspan=2 | [[邊音|邊音]]
|
|
|
| align="center" | [[齒齦邊音|{{IPA]]<br />来
|
|
|
|
|}
===全浊清化===
b,g,ʣ,ʥ,g清化明显。全浊声母g只与uei和a相拼

===韵母===
沅江南大膳镇的方言（南大话）共有34个韵母，包括自成音节的n<ref>曾芳：沅江市南大膳镇话语音研究 湖南师范大学</ref> 
{| class="wikitable" style="text-align:center" align="center" width="60%"  
|+ <span style="font-size:larger;">沅江市南大膳镇韵母布局</span>
|- style="background:maroon; color:black" 
! !! colspan=8| 阴声韵 !! colspan=3| 阳声及鼻化韵!! width="40px"| 边音
|-
!style="background:#E9FFFF; color:black"| 开口呼
| {{IPA|ɿ}}<br />资
| {{IPA|a}}<br />爬
| {{IPA|o}}<br />木
| {{IPA|e}}<br />黑
| {{IPA|ai}}<br />太
| {{IPA|ei}}<br />贝
| {{IPA|au}}<br />草
| {{IPA|ou}}<br />丑
| {{IPA|ən}}<br />红
| {{IPA|an}}<br />含 
| {{IPA|ɔ̃}}<br />光
| {{IPA|n}}<br />你
|-
!style="background:#E9FFFF; color:black"| 齐齿呼
| {{IPA|i}}<br />弟
| {{IPA|ia}}<br />加
| {{IPA|io}}<br />药
| {{IPA|ie}}<br />叶
|  
| 
| {{IPA|iau}}<br />小
| {{IPA|iou}}<br />有
| {{IPA|in}}<br />林
| {{IPA|ian}}<br />边
| {{IPA|iɔ̃}}<br />乡
| 
|-
!style="background:#E9FFFF; color:black"| 合口呼
| {{IPA|u}}<br />布
| {{IPA|ua}}<br />挖
| 
| 
| 
|{{IPA|uai}}<br />怪
|{{IPA|uei}}<br />贵
| 
| {{IPA|uən}}<br />昏
| {{IPA|uan}}<br />万
| {{IPA|ɯ̃}}<br />短
| 
|-
!style="background:#E9FFFF; color:black"| 撮口呼
| {{IPA|y}}<br />雨
| {{IPA|ya}}<br />抓 
|
| {{IPA|ye}}<br />月
| 
| {{IPA|yei}}<br />水
| 
| 
| {{IPA|yn}}<br />春
| {{IPA|yan}}<br />全
| 
|
|}

==特点==
沅江南大膳镇的南大话全浊声母在舒声中部分保留，但在入声韵中全部清化。泥来不分，尖团合流，日母语多零声母和ȵ。

==声调==
5个，阴平33，阳平13，上声53，阴去55，阳去31，入声多派阴去。

==参考资料==
{{湘语}}
{{reflist|2}}

[[category:湘語方言|category:湘語方言]]