{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 樹子腳
| hanji      = 樹仔腳
| poj        = Chhiū-á-kha
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tshiū-á-kha
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''樹子腳'''，原寫為'''樹仔腳'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[南區_(臺中市)|南區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括和平里西南部邊界地帶、工學里、樹義里不含東南端、樹德里東南半部、崇倫里西南部邊界地帶的南、北兩側。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，樹子腳地區為一街庄，稱為「樹仔腳庄」，隸屬於[[藍興堡|藍興堡]]。該庄西北與[[番婆_(臺中市)|番婆庄]]為鄰，北與[[半平厝庄|半平厝庄]]為鄰，東北及東與[[下橋仔頭庄|下橋仔頭庄]]為鄰，南邊為[[蘆竹湳_(臺中市)|蘆竹湳庄]]，西南邊為[[頭前厝庄|頭前厝庄]]，西邊為[[九張犁_(烏日區)|九張犁庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「樹仔腳區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改編入「臺中區」，仍隸屬於臺中廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「樹子腳」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]]轄[[臺中市_(州轄市)|臺中市]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後本地區劃入[[南區_(臺中市)|南區]]，隸屬於臺灣省轄[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]，大字改亦制為里。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，南區隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為樹仔腳，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以東北—西南走向經過樹子腳地區最北端。境內未設站，北側最近的是[[臺中車站|臺中車站]]，屬特等站，各級列車均有停靠；南側最近的是[[大慶車站|大慶車站]]，屬簡易站，僅停靠區間快車及區間車。由此等可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

省道[[台1乙線|台1乙線]]（五權路、復興路三段～二段）是大雅至大肚區王田的幹道，大致以東北—西南走向轉東北東—西南西走向經過本地區中部。由該道路向東北繞過臺中市中心轉北北西可前往西屯東北部、大雅並止於省道[[台10線|台10線]]路口，向西南西可前往烏日並止於國道1號[[王田交流道|王田交流道]]南側的省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[樹義國小|樹義國小]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{臺中市舊町名}}

[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:南區_(臺中市)|Category:南區 (臺中市)]]
[[Category:臺中市大字|Category:臺中市大字]]
[[Category:藍興堡|Category:藍興堡]]