{{更新|time=2019-06-30T08:47:37+00:00}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Candoia
| image = Candoia.jpg
| image_caption = 所羅門樹蚺（''Candoia carinata paulsoni''）
| authority = Gray，1842
| synonyms = * ''Cenchris'' - Gray，1831
* ''Cenchrus'' - Swainson，1839
* ''Candoia'' - Gray，1842
* ''Tropidoboa'' - Hombron & Jacquinot ''In'' Jacquinot & Guichenot，1842
* ''Enygrus'' - A.M.C. Duméril & Bibron，1844
* ''Erebophis'' - Günther，1877
* ''Candoia'' - Forcart，1951<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>}}

'''樹蚺屬'''（[[學名|學名]]：''Candoia''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蚺科|蚺科]][[蚺亞科|蚺亞科]]下的一個無毒蛇[[屬|屬]]，主要包括分布於[[新畿內亞|新畿內亞]]及[[美拉尼西亞|美拉尼西亞]]一帶的一種蚺蛇，目前共有4個品種已被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=174322|taxon=''Candoia''|year=2008|date=5 July}}</ref>

==特徵==
樹蚺的體型通常較為粗圓，巨大沉重，[[頭部|頭部]]呈扁平[[三角形|三角形]]，[[鼻孔|鼻孔]]朝天。牠們身體的顏色有很多種類的變化，通常為[[黑色|黑色]]及[[棕色|棕色]]為基礎。成年的樹蚺約長60[[公分|公分]]至1.8[[米_(單位)|米]]，雄蛇一般較雌蛇為小。所有樹蚺都是夜行性的，食物則以[[蛙|蛙]]類及[[蜥蜴|蜥蜴]]為主。繁殖方面，樹蚺是[[胎生|胎生]]的蛇，每年年初時份是雌蛇生產的時候。交配時，雄性會主動追隨雌蛇伺機而動，但雄蛇之間從不會為了爭奪配偶而發生衝突。雌蛇每兩至三年才進行一次生產，每次約能誕下10條左右的幼蛇。[[所羅門樹蚺|所羅門樹蚺]]則為例外，雌蛇每次均能大量生產約30至40條幼蛇。樹蚺亦是常見的寵物蛇種之一。

==地理分布==
樹蚺主要分布於[[薩摩亞|薩摩亞]]、[[托克勞|托克勞]]、[[美拉尼西亞|美拉尼西亞]]、[[新畿內亞|新畿內亞]]以及[[摩鹿加群島|摩鹿加群島]]。<ref name="McD99"/>

==種==
{|cellspacing=0 cellpadding=2 border=1 style="border-collapse: collapse;"
!bgcolor="#f0f0f0"|種<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|學名及命名者<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|亞種數<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|異稱<ref name="Meh87">Mehrtens JM：《Living Snakes of the World in Color》頁480，[[紐約|紐約]]：Sterling Publishers，1987年。ISBN 0-8069-6460-X</ref>
!bgcolor="#f0f0f0"|地理分布<ref name="McD99"/>
|-
|'''[[新畿內亞樹蚺|新畿內亞樹蚺]]'''
|Candoia aspera，<small>Günther，1877</small>
|align="center"|0
|
|style="width:40%"|[[新畿內亞|新畿內亞]]及[[巴布亞新畿內亞|巴布亞新畿內亞]]
|-
|'''[[所羅門樹蚺|所羅門樹蚺]]'''
|Candoia bibroni，<small>Duméril & Bibron，1844</small>
|align="center"|1
|富士樹蚺
|[[美拉尼西亞|美拉尼西亞]]及[[波利尼西亞|波利尼西亞]]，包括[[所羅門群島|所羅門群島]]
|-
|'''[[太平洋樹蚺|太平洋樹蚺]]'''<font size="-1"><sup>T</sup></font>
|Candoia carinata，<small>Schneider，1801</small>
|align="center"|1
|
|[[印尼|印尼]]
|-
|'''[[帛琉樹蚺|帛琉樹蚺]]'''
|Candoia superciliosa，<small>Günther，1863</small>
|align="center"|0
|
|[[帛琉|帛琉]]<ref name="NRDB">{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/search.php?&genus=Candoia&submit=Search TIGR爬蟲類資料庫：樹蚺屬]</ref>
|-
|}

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://www.kingsnake.com/candoia/ Kingsnake.com：樹蚺屬] {{Wayback|url=http://www.kingsnake.com/candoia/ |date=20210124014608 }}
{{Taxonbar|from=Q739116}}

[[Category:蚺科|S]]
[[Category:树蚺属|]]
[[Category:1842年描述的分类群|S]]