{{language
|name=傣那语/德宏傣語
|nativename=<font face="MPH 2B Damase">ᥑᥣᥛᥰᥖᥭᥰᥘᥫᥴ / ᥑᥣᥛᥰᥖᥭᥰᥖᥬᥲᥑᥨᥒᥰ</font>
|pronunciation=[xaːm˥tai˥ taɯ˥˩xoŋ˥] / [xaːm˥ tai˥lə˧˥]
|states=[[中國|中國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]、[[老撾|老撾]]
|speakers=65万
|familycolor=壯侗語系
|fam1=[[壮侗语系|壮侗语系]]
|fam2=[[侗台語族|侗台語族]]
|fam3=[[壯傣語支|壯傣語支]]
|fam4=西南部
|script=[[德宏傣文|德宏傣文]]、[[傣绷文|傣绷文]]
|nation={{flagicon|China}} [[德宏傣族景頗族自治州|德宏傣族景頗族自治州]]
|iso2=tai (台語支其他語言)|iso3=tdd}}
'''傣那语'''，又称'''傣纳语'''、'''德宏傣語'''，是[[德宏傣族|德宏傣族]]人的語言，主要分佈於[[中國|中國]][[云南省|云南省]]的[[德宏傣族景頗族自治州|德宏傣族景頗族自治州]]、[[普洱市|普洱市]]、[[临沧市|临沧市]]和[[保山市|保山市]]，[[缅甸|缅甸]]、[[老挝|老挝]]也有分布。屬於[[侗台語系|侗台語系]][[台语支|台语支]]，和[[泰語|泰語]]有親屬關係。有自己的文字——[[德宏傣文|德宏傣文]]，或叫傣纳文，類型屬於[[元音附標文字|元音附標文字]]。中國官方認定操該語言的族群為[[傣族|傣族]]的一支，並把德宏傣文整理成德宏自治州的官方語文。緬甸官方認定操該語言的族群為[[撣族|撣族]]。德宏傣语和[[掸语|掸语]]十分接近。

==方言==
德宏傣语在中国境内分为两个土语。
*德保土语：分布在[[德宏傣族景頗族自治州|德宏傣族景頗族自治州]]和[[保山市|保山市]]，33万人使用。
*孟耿土语：分布在[[普洱市|普洱市]]的[[孟连傣族拉祜族佤族自治县|孟连傣族拉祜族佤族自治县]]和[[临沧市|临沧市]]的[[耿马傣族佤族自治县|耿马傣族佤族自治县]]等地，21万人使用。
两个土语语音上有一定差异，语法和词汇方面差异不大。孟耿土语区的傣族大多是从德宏州迁去的。

==語音==
德宏傣語以德保土语的[[芒市|芒市]]话为标准音。
===声母===
德宏傣語有18個[[声母|声母]]。
{|class="wikitable" style="text-align: center"
|
|colspan="3" | [[清音|清音]] || [[浊音|浊音]]
|-
|[[双唇音|双唇音]]|| {{IPA|p}} || {{IPA|pʰ}} || || {{IPA|m}}
|-
|[[唇齿音|唇齿音]] || || || {{IPA|f}} || {{IPA|v}}
|-
|rowspan="2"| [[齿龈音|齿龈音]]、[[硬腭音|硬腭音]] || {{IPA|t}} || {{IPA|tʰ}} || || {{IPA|l}}
|-
| {{IPA|ʦ}} || {{IPA|ʦʰ}}|| {{IPA|s}} || {{IPA|j}}
|-
|[[软腭音|软腭音]] || {{IPA|k}} || {{IPA|kʰ}} || {{IPA|x}} || {{IPA|ŋ}}
|-
|[[喉音|喉音]] || {{IPA|ʔ}} || || {{IPA|h}}||
|}

其中{{IPA|kʰ}}和{{IPA|ʦʰ}}两个声母只用于现代汉语借词。

元音[i]、[e]和[ɛ]会使之前的辅音发生腭化，例如聲母[ʦ-]和[s-]齶化爲[ʨ-]和[ɕ-]。

===韵母===
德宏傣語有10個單[[元音|元音]]。
{|class="wikitable"
|{{IPA|i}} || {{IPA|ɯ}} || {{IPA|u}}
|-
|{{IPA|e}} || {{IPA|ə}} ||  {{IPA|o}}
|-
|{{IPA|ɛ}} || {{IPA|a}} || {{IPA|ɔ}}
|-
| || {{IPA|aː}} || 
|}

9个[[韻尾|韻尾]]：{{IPA|ɯ}}, {{IPA|i}}, {{IPA|u}}, {{IPA|m}}, {{IPA|n}}, {{IPA|ŋ}}, {{IPA|p}}, {{IPA|t}}, {{IPA|k}}。

元音和韻尾組合成84個[[韻母|韻母]]。其中[[单元音|单元音]]韵母9个，[[複合元音|複合元音]]韵母15个，鼻音韵母30个，[[塞音|塞音]]韵母30个。
{|class="wikitable"
| || {{IPA|aː}} || {{IPA|i}} || {{IPA|e}} || {{IPA|ɛ}} || {{IPA|u}} || {{IPA|o}} || {{IPA|ɔ}} || {{IPA|ɯ}} || {{IPA|ə}}
|-
|{{IPA|aɯ}} || || || || || || || || ||
|-
|{{IPA|ai}} || {{IPA|aːi}} ||  ||  ||  || {{IPA|ui}} || {{IPA|oi}} || {{IPA|ɔi}} || {{IPA|ɯi}} || {{IPA|əi}}
|-
| {{IPA|au}}|| {{IPA|aːu}} || {{IPA|iu}} || {{IPA|eu}} || {{IPA|ɛu}} || || || || {{IPA|ɯu}} || {{IPA|əu}}
|}

===聲調===
德宏傣語有6個[[聲調|聲調]]：
#[[陽去|陽去]]（中平33）
#[[陽平|陽平]]（高平55）
#[[陰去|陰去]]、長陰入（低平11）
#[[陰上|陰上]]（低降31）
#[[陽上|陽上]]、[[陽入|陽入]]（高降53）
#[[陰平|陰平]]、[[短陰入|短陰入]]（高升35）

以{{IPA|p}}, {{IPA|t}}, {{IPA|k}}為韻尾的[[促聲|促聲]]只可能是第三、第五或第六聲調。以{{IPA|ap}}, {{IPA|at}}, {{IPA|ak}}為韻母的[[音節|音節]]不能是長陰入調。

在和其他[[侗台语|侗台语]]比较时，通常按如下顺序排列声调：陰平、陽平、陰上、陽上、陰去、陽去、短陰入、陽入、長陰入，依次为第1至9调。

傣仂語的[[現代漢語|現代漢語]]借詞一般借自[[西南官話|西南官話]]。
{| class="wikitable" 
|- 
| 西南官話聲調 || 陰平 || 陽平 || 上聲 || 去聲
|- 
| 傣那语聲調 || 陽去 （33）|| 陽上 （53）|| 陽平 （55） || 陰去 （11）
|}
漢語入聲字在西南官話派入陽平，但是在傣那語的現代漢語借詞中一般是陰上調（31）。

===語音演變===
原始[[侗台語|侗台語]]的濁音[[聲母|聲母]]清化（{{IPA|*b}}變成{{IPA|p}}，{{IPA|*d}}變成{{IPA|t}}，{{IPA|*g}}變成{{IPA|k}}），先喉塞音聲母變為[[響音|響音]]（{{IPA|*ˀb}}變成{{IPA|m}}或{{IPA|v}}，{{IPA|*ˀd}}變成{{IPA|l}}）。
{| class="wikitable" style="text-align: center"
| 原始侗台語聲母 ||{{IPA|*dʱ}} || {{IPA|*ˀn}}，{{IPA|*n̥}} || {{IPA|*ˀd}} || {{IPA|*t}} ||  {{IPA|*d}} || {{IPA|*n}}
|-
| 傣那語聲母
|style="background:grey" | {{IPA|tʰ}}
|style="background:grey" | {{IPA|l}} || {{IPA|l}} || {{IPA|t}}
|style="background:pink" | {{IPA|t}}　
|style="background:pink" | {{IPA|l}}
|}
{|
| style="background:grey" | 陰調
| style="background:pink" | 陽調
|}

原始[[侗台語|侗台語]]的[[聲調|聲調]]發生分裂。
{| class="wikitable" style="text-align: center"
| 原始侗台語聲母 ||{{IPA|*dʱ}} || {{IPA|*ˀn}}，{{IPA|*n̥}} || {{IPA|*ˀd}} || {{IPA|*t}} ||  {{IPA|*d}} || {{IPA|*n}}
|-
| 原始侗台語平聲 
|colspan="2" | 陰平
|colspan="2" | 陽去 
|colspan="2" | 陽平
|-
| 原始侗台語上聲
|colspan="4" | 陰上
|colspan="2" | 陽上
|-
| 原始侗台語去聲
|colspan="4" | 陰去
|colspan="2" | 陽去
|-
| 原始侗台語入聲
|colspan="4" | 短陰入、長陰入
|colspan="2" | 陽入
|}

==文字==
{{main|德宏傣文}}
德宏傣语和[[掸语|掸语]]原本用同一种文字书写，这种文字借用自[[缅文|缅文]]，是圆体。后来由于德宏傣语主要用毛笔书写，14世纪时产生了近代略带方体的[[德宏傣文|德宏傣文]]字母形式。

傣绷人仍然用圆体书写德宏傣语的傣绷方言，称为[[傣绷文|傣绷文]]。

德宏傣文過去並不標出聲調，並且不能區別一些元音，所以1956年做了文字改革。1988年又改革了標聲調的方法，使用聲調字母，而不再使用[[變音符號|變音符號]]。

當代字母表共有35個字母，其中5個字母表示聲調。[[統一碼|統一碼]]在U+1950-U+1974區為它制定了字符編碼。

==參見==
*[[傣仂語|傣仂語]]（西雙版納傣語）

==参考文献==
{{refbegin}}
*孟尊贤，《傣汉词典》，云南民族出版社，2008年。
{{refend}}

==外部連結==
{{Incubator|code=tdd}}
*[[Ethnologue|Ethnologue]]上的[http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=tdd 德宏傣語] {{Wayback|url=http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=tdd |date=20120929065040 }}
*[https://web.archive.org/web/20080922234502/http://iea.cass.cn/mzwz/08.htm 德宏傣文简介] 
*[https://web.archive.org/web/20060117120054/http://daizu.anyp.cn/6.aspx 傣语、傣文]
*[https://web.archive.org/web/20050403221243/http://ynjy.cn/officeall/language/ 云南省语言文字网] 
*[http://www.omniglot.com/writing/tainua.htm 德宏傣文字母（英文）] {{Wayback|url=http://www.omniglot.com/writing/tainua.htm |date=20210126083358 }}
*[http://unicode.org/charts/PDF/U1950.pdf 德宏傣文Unicode编码] {{Wayback|url=http://unicode.org/charts/PDF/U1950.pdf |date=20210131063229 }}

{{Tai-Kadai languages}}
{{傣族}}
{{缅甸语言}}
{{中國語言}}
{{泰国语言}}

[[Category:傣语|Category:傣语]]
[[Category:缅甸语言|Category:缅甸语言]]
[[Category:泰国语言|Category:泰国语言]]
[[Category:德宏文化|Category:德宏文化]]
[[Category:普洱文化|Category:普洱文化]]
[[Category:临沧文化|Category:临沧文化]]
[[Category:保山文化|Category:保山文化]]