{{Medical}}
{{Infobox disease |
  Name           = Postpartum Depression |
  ICD10          = {{ICD10|F|53|0|f|50}} |
  ICD9           = {{ICD9|648.4}} |
  ICDO           = |
  Image          = |
  Caption        = |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = 007215 |
  eMedicineSubj  = med |
  eMedicineTopic = 3408 |
  DiseasesDB     = 10921 |
}}
'''产后抑郁症'''（{{lang-en|postpartum depression,PPD}}）也叫'''产后忧郁症'''，是[[妇女|妇女]]在[[分娩|分娩]]孩子之后由于生理和心理因素造成的[[抑郁症|抑郁症]]，症状有紧张、疑虑、内疚、恐惧等，极少数严重的会有绝望、离家出走、伤害孩子或自杀的想法和行动。产生产后抑郁症的[[生理|生理]]因素是内分泌的变化。妇女在[[怀孕|怀孕]]时，[[雌激素|雌激素]]升高，孩子出生后，雌激素迅速下降。[[心理|心理]]因素包括太担心孩子，无法应付产后忙碌的生活，不能接受自身的角色变化等。

Pitt. B在1968年发表于《British Journal of Psychotherapy》上的文章《"Atypical" Depression Following Childbirth》中，首次提出产后抑郁症的概念<ref>{{Cite web |url=http://www.encyclopedia.com/doc/1G2-3435301099.html|title=Postnatal/Postpartum Depression|author=Bydlowski, Monique|date=2005年|publisher=International Dictionary of Psychoanalysis  |language= en |accessdate= 2015年11月4日 }}</ref>。当时，研究者所做的研究结果发现，发病率约为8%～10%。在2003年，美国的加利福尼亚州立大学及圣地亚哥大学分别对产后抑郁症做了研究，发现该病的发病率大约为10%～15%。研究显示，中国的发病率约为7.3%～37.14%。产后抑郁症可严重危害到产妇的躯体健康和心理健康，并严重影响到婴幼儿的生长及发育情况，甚至影响到情绪状况。该种疾病对婴幼儿的智力和行为的发展也会产生相应的影响，与女孩相比，该病对男孩产生的影响可更为显著，有时可持续到4～5岁。与此同时，该种疾病除影响婴幼儿外，在产后较长的一段时间内，可能也会影响到部分女性的精神情况<ref>{{Cite web |url=http://m.xuehuile.com/thesis/60535bfd65ac4566b8ed4a5e3cbd99fb.html|title=产后抑郁症的病因研究进展|author=徐岚，刘念稚，董国娟|date=2010年|publisher=吉林医学 |language=zh-cn |accessdate= 2015年11月4日 }}</ref>。

== 症狀 ==
* 抑鬱
: 患者會長時間感到情緒低落、愁苦及悲慘，早上或入夜時分情況會較為嚴重。

* 脾氣暴躁
: 患者可能會對別人的兒女或自己的嬰兒感到暴躁，而發洩對象通常是自己的伴侶。

* 疲憊
: 一般產後的女性亦會感到疲憊，但產後抑鬱的患者會疲憊至認為自己患病。

* 失眠
: 患者一般難以入睡。

* 食慾不振
: 患者通常沒有心情進食，但有時會透過暴食來宣洩壓力，不過過後又會因肥胖而感到內疚和不安。

* 失去興趣
: 患者對以往的享受覺得不再吸引，以往的興趣亦變得無聊，特別是對性生活失去興趣，進一步影響雙方的關係。

* 不能應付生活
: 患者會覺得不夠時間用，事情亦做得不好，但失去動力改善有關情況。

* 內疚
: 患者會因為自己患病而增加家庭壓力感到內疚，亦會因用負面角度觀看事物而自責。

* 焦慮
: 患者會經常因為害怕不懂照顧嬰兒而感到焦慮，同時又擔心嬰兒的健康。

== 诊断标准 ==
目前无特异的实验室指标和统一的诊断标准。汤月芬<ref name="产后抑郁症">{{cite web |url=http://www.xuehuile.com/thesis/2810e08825984912a4ca71e751d31337.html |title=产后抑郁症 |publisher=中华精神病杂志 |accessdate=2015年11月4日 |language=zh-cn }}</ref>认为应采用两步筛查法，第一步为量表评估，多依据各种自评量表如EPDS（爱丁堡产后抑郁量表），SLC-90,SDS（抑郁自评量表）等,如EPDS≥13分来判定。第二步采用临床定式检查，比较明确的标准是1994年美国精神病学会在《精神疾病的诊断与统计手册》一书中制定的产后抑郁症的诊断标准,内容如下:在产后2周内出现下列症状的5条或5条以上,
# 情绪抑郁
# 对全部或大多数活动明显地缺乏兴趣或愉悦
# 体重显著下降或增加。
# 失眠或睡眠过度。
# 精神运动性兴奋或阻滞。
# 疲劳或乏力。
# 遇事皆感毫无意义或自罪感。
# 思维力减退或注意力涣散。
# 反复出现死亡的想法。
精神科学者认为，通常在临床工作中所说的产后抑郁是一个笼统的称谓，包括了从严重程度不等的不良情绪到符合常用产后抑郁以及诊断标准的情感性障碍。即泛指产后外于抑郁的情绪状态，涵括了产后心绪不良、以及超出产后心绪不良界线又未达到产后抑郁症诊断标准的产后抑郁状态。产后抑郁症目前尚无生化指标，近来对孕妇常规筛查同型半胱胺酸，发现13例EPDS评分高者其同型半胱胺酸亦高，同型半胱胺酸是否是产后抑郁症的指标还有待于进一步大样本的研究。

== 治疗 ==
对产后抑郁症患者的心理咨询是非常重要的。通过心理咨询了解患者的心理状态和个性特征,并调动足够的社会支持，使患者改正认知偏差,增强自信心,提高自我价值意识，发挥自己的潜能,重塑自我。轻症经过心理咨询可以达到良好效果，少数病人需要抗抑郁治疗<ref name="产后抑郁症" />。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 參看 ==
* [[落洞|落洞]]

{{ICD-10-F}}
[[Category:心理與行為疾病|C产]]
[[Category:精神病|C产]]