{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-12-02T16:29:25+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-12-02T16:29:25+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= -{峯}-香織
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 加瀨 香織<br />（{{lang|ja|かせ かおり}}）（舊姓：-{峯}-）
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[栃木縣|栃木縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1979
|生月= 1
|生日= 23
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= O型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[自由職業|自由職業]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 2002年－
|出道作= 
|代表作= 四條光惠（[[神是中學生|神樣中學生]]）<br />茅原智香（[[無敵看板娘|無敵看板娘]]）<br />艾莉絲的母親〈葛雷絲〉<br />（{{link-ja|SCARECROWMAN|スケアクロウマン}}）<br />蘭（[[火影忍者|火影忍者]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|峯 香織|みね かおり|Mine Kaori}}
}}
'''-{峯}-香織'''{{BD|1979年<ref>《Talent Data Bank 2010》，第795項，株式會社Talent Data Bank，2010年 ISBN 978-4990457112</ref><ref>{{Cite web|url=http://talent.nifty.com/cs/catalog/talent_tdb-talent/catalog_2000061455_1.htm|title=峯香織｜@nifty 藝人圖鑑|accessdate=2016-12-02|language=ja}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1月23日<ref name="mausu-pro">{{Cite web|date= |url=http://www.mausu.net/talent/tpdb_view.cgi?UID=63 |title=Mausu Promotino所屬期間的聲優簡介|work=|author= |publisher=[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]|accessdate=2016-12-02|language=ja |deadurl=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100706103440/http://www.mausu.net/talent/tpdb_view.cgi?UID=63|archivedate=2010-07-06}}</ref><ref name="web-pro">{{Cite web|date=|url=http://www.go-for-broke.net/profile.html|script-title=ja:峯香織のページ「GO FOR BROKE！」|work=|author=|publisher=峯香織的個人官方網站|accessdate=2016-12-02|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20170109163342/http://www.go-for-broke.net/profile.html|archive-date=2017-01-09|dead-url=yes}}</ref>||}}，[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[栃木縣|栃木縣]]<ref name="mausu-pro" />。O型[[血型|血]]<ref name="web-pro" />。

== 人物簡介 ==
本名：'''加瀨 香織'''（{{lang-ja|加瀬 香織／かせ かおり}}）<ref>《藝能手帳藝人名簿錄Vol.48（'13～'14）》，連合通信社、音樂專科社，2013年4月30日，第531頁。</ref>（舊姓：-{峯}-<ref>《藝能手帳藝人名簿錄Vol.45（'10～'11）》，連合通信社、{{link-ja|音樂專科社|音楽専科社}}，2010年4月26日，第526頁。</ref>）。

現為[[自由職業|自由身]]<ref name="web-pro" />。1999年進入江崎Production（Mausu Promotion的舊名）附屬培訓學校，2001年進入映像Techno綜合學院聲優科就學。2002年出道加入[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]（至2013年5月31日離所）<ref name="mausu-pro" />。

為人熟悉的代表配音作品有《[[神是中學生|神樣中學生]]》的四條光惠、《[[無敵看板娘|無敵看板娘]]》的茅原智香、《{{link-ja|SCARECROWMAN|スケアクロウマン}}》的艾莉絲的母親〈葛雷絲〉及《[[火影忍者|火影忍者]]》的蘭。

興趣和特長是[[華道|華道]]（池坊流）<ref name="mausu-pro" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 2004年
* [[神無月的巫女|神無月的巫女]]（美-{咲}-）
* [[攻殻機動隊_S.A.C._2nd_GIG|攻殻機動隊 S.A.C. 2nd GIG]]（大使館員）
* [[沙漠神行者|沙漠神行者]]（村人）
* [[火影忍者|火影忍者]]（小孩）
* [[雙戀|雙戀]]（母親）
; 2005年
* [[神是中學生|神樣中學生]]（'''四條光惠'''）
* [[交響詩篇|交響詩篇艾蕾卡7]]（揚羽D）
* [[地獄少女|地獄少女]]（木戶祐子）
* [[初音島|初音島 Second Season]]（小圓的母親）
* 火影忍者（愛米屋的女性）
* [[日式麵包王|烘焙王]]（女高中生）
; 2006年
* [[犬神！|犬神！]]（主婦）
* 地獄少女（護士）
* 火影忍者（蘭）
* [[王牌酒保|王牌酒保]]（結花）
* [[無敵看板娘|無敵看板娘]]（茅原智香<ref>{{Cite web|url=http://www.telecom-anime.com/?works=page10|title=無敵看板娘|publisher={{link-ja|Telecom Animation Film|テレコム・アニメーションフィルム}}|accessdate=2016-12-02|language=ja|archive-date=2021-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121210412/https://www.telecom-anime.com/?works=page10|dead-url=no}}</ref>）
; 2007年
* [[安琪莉可系列|戀愛天使安琪莉可 ～光輝的明天～]]（貴婦）
; 2008年
* {{link-ja|SCARECROWMAN|スケアクロウマン|SCARECROWMAN THE ANIMATION}}（艾莉絲的母親〈葛雷絲〉）
; 2009年
* [[骷髏13|骷髏13]]（艾莉娜·沙波）
* [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（小南〈幼少時期〉）
; 2014年
* [[金色琴弦|金色琴弦 Blue♪Sky]]（圓城寺冴香）

=== 電影動畫 ===
; 2003年
* [[我的孫悟空|我的孫悟空 (2003年電影)]]

=== 遊戲 ===
; 2003年
* Cafe Little-Wish（波拉、吟遊詩人）
* {{lang|ja|カンブリアン}}QTS（卡納媞）
; 2004年
* {{link-ja|3年B班金八老師 成為傳說中的教師！|3年B組金八先生 伝説の教壇に立て!}}（夏澤雷美）
* {{link-ja|Sentimental Prelude|センチメンタルプレリュード}}（高倉宏美）
; 2008年
* {{link-ja|侍道3|侍道3}}（村人、村莊女孩、小孩）
; 2009年
* {{link-ja|罪與罰 ～宇宙的後繼者～|罪と罰 〜宇宙の後継者〜}}
; 2010年
* [[金色琴弦|金色琴弦3]]（圓城寺冴香）
* {{link-ja|劍與魔法與學園。3|剣と魔法と学園モノ。3}}（莉莉、小仙子·女）

=== 廣播劇CD ===
* {{link-ja|Sentimental Prelude|センチメンタルプレリュード}} ～夏{{lang|ja|の}}終{{lang|ja|わりのセレナーデ}}（高倉宏美）
* 櫻花大戰巴黎篇「疾走！{{lang|ja|チームシャノアール}}」（弗瑞茲）
* {{lang|ja|マイファニーバレンタインチロル}}（{{lang|ja|アフロディア}}）
* {{link-ja|Vassalord.|Vassalord.}}（莉利）
* {{link-ja|要聽神明的話！|かみさまのいうとおり!}}（百貨公司店員）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* [[127小時|127小時]]（ Kristi Moore（[[凱特·瑪拉|Kate Mara]] 飾演））
* [[倩女幽魂_(1987年電影)|倩女幽魂 (1987年電影)]]（皇太后）
* [[倩女幽魂II：人間道|倩女幽魂II：人間道]]（皇太后、素天心）
* {{link-en|默示錄 (2000年電影)|The Apocalypse (2000 film)|默示錄}}（'''Irene'''〈[[維多利亞·貝沃德拉|Vittoria Belvedere]] 主演〉）
* {{link-it|Break－No Mercy, Just Pain！|Break – No Mercy, Just Pain!}}（'''Sarah Carter'''〈Lili Schackert 主演〉）
* {{link-en|追兇線索 (2007年電影)|Cleaner (film)|追兇線索}}（Rose Cutler〈Keke Palmer 飾演〉）
* {{link-en|冒險王 (1996年電影)|Dr. Wai in "The Scripture with No Words"|冒險王}}（志見）
* [[嚦咕嚦咕新年財|嚦咕嚦咕新年財]]（采兒〈[[應采兒|應采兒]] 飾演〉）
* {{link-en|本能反應 (1999年電影)|Instinct (film)|本能反應}}
* [[Juno少女孕記|Juno少女孕記]]（Amanda〈[[坎迪絲·阿科拉|Candice Accola]] 飾演〉）
* [[少林小子|少林小子]]（七龍）※DVD版。
* [[暗黑天使_(2010年電影)|暗黑天使]]（Audrey Anderson〈[[薇拉·賀蘭德|Willa Holland]] 飾演〉）
* {{link-en|左邊最後那棟房子 (2009年電影)|The Last House on the Left (2009 film)|左邊最後那棟房子}}（Mari Collingwood〈Sara Paxton 飾演〉）
* {{link-en|17歲少女的愛慾日記 (電影)|Melissa P. (film)|17歲少女的愛慾日記}}（'''Melissa P.'''〈[[瑪莉亞·瓦維德|María Valverde]] 主演〉）
* {{link-en|我的哥哥 (2004年電影)|My Brother (2004 film)|我的哥哥}}
* [[頭彩冤家|頭彩冤家]]

==== 電視影集 ====
* [[兄弟姐妹_(美國電視劇)|兄弟姐妹]]（Rebecca Harper〈[[艾蜜莉·芬凱普|Emily VanCamp]] 飾演〉）
* [[吸血鬼獵人巴菲|吸血鬼獵人巴菲]]（Molly）
* {{link-en|達拉斯 (1978年電視影集)|Dallas (1978 TV series)|達拉斯}}（Mary Elizabeth Dallas、Marnie）
* [[實習醫生_(電視劇)|醫人當自強 (第8季)]]（Gretchen）
* [[情定大飯店|情定大飯店]]（Jenni〈金娜萊 飾演〉、美煕）
* {{link-en|醜女貝蒂 (1999年哥倫比亞版)|Yo soy Betty, la fea}}（Marcela Valencia 〈Natalia Ramirez 飾演〉）
* [[愛卡莉|愛卡莉]]
* [[笑傲江湖_(2001年電視劇)|笑傲江湖]]（[[岳靈珊|岳靈珊]]〈[[苗乙乙|苗乙乙]] 飾演〉）
* [[新成長的煩惱|莉琪的異想世界]]（Clark Benson）
* [[左右做人難|左右做人難]]（Christine）
* [[心計|心計]]（Clara）
* {{link-en|默多克探案|Murdoch Mysteries}}（Ruby Ogden）
* [[私人診所|私人診所]]
** 私人診所 (第3季)（Page）
** 私人診所 (第4季)（Sully）
* {{link-en|法眼女神探|Sue Thomas: F.B.Eye}}（Megan）

==== 動畫 ====
* [[春田花花同學會|春田花花同學會]]（陳老師、達比）

=== 特攝影集 ===
; 2008年
* [[幪面超人KIVA|幪面超人KIVA]]（[[虻|虻]]芳蓋亞的配音）

=== 廣播節目 ===
* {{lang|ja|[[神是中學生|おまいり、かみちゅ！]]}}（主持人，[[大阪放送|大阪電台]]，2005年5月－12月）
* [[松浦知惠|松浦知惠]]與-{峯}-香織的CHIKA☆CHIKA日和（{{link-ja|DNE Media Station|DNEメディアステーション}}：2010年7月20日－2011年3月1日）

=== 其它 ===
* {{link-ja|2027 (パチスロ)|2027 (パチスロ)|2027}}（鳴海愛·{{lang|ja|ペンタ}}）
* CR桃{{lang|ja|キュン剣}}（艷鬼）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100706103440/http://www.mausu.net/talent/tpdb_view.cgi?UID=63 Mausu Promotino所屬期間的聲優簡介] {{ja icon}}（2010年7月6日的[[網際網路檔案館|檔案館]]）
* {{lang|ja|[http://www.go-for-broke.net/ 峯香織のページ「GO FOR BROKE！」]}} {{ja icon}}－-{峯}-香織的官方個人網站。
* {{Twitter|mine_kaori}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Mine Kaori}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:栃木縣出身人物|Category:栃木縣出身人物]]