{{multiple issues|
{{expand|time=2015-02-14T01:29:57+00:00}}
{{orphan|time=2015-02-14T01:29:57+00:00}}
}}
{{Infobox Film
| name               = 伟大的征程：从亚美尼亚到中国
| original_name      = Andin. Armenian Journey Chronicles
| image              = 
| caption            = 
| director           = 魯本·吉內（Ruben Giney）
| producer           = [[褚绍南|褚绍南]]
| writer             = 魯本·吉內
| starring           = 
| music              = 路易斯·阿奎爾斯（Luis Arguelles）
| movie_music        = 
| cinematography     = Azat Gevorgyan、Jerome Colin、Janek Schwirten、赵霖、刘春子
| editing            = 魯本·吉內
| production_company = ORION
| distributor        = 
| released           = （亚美尼亚）2014年年7月18日<br />（加拿大）2014年11月9日
| runtime            = 128分鐘
| country            = [[亚美尼亚|亚美尼亚]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[中国|中国]]
| awards             = 
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 4060466
| hk_name            = 
| tw_name            = 
| cn_name            = 
}}

《'''伟大的征程：从亚美尼亚到中国'''》，是一部讲述早期的[[亚美尼亚|亚美尼亚]]和[[中国|中国]]如何通过[[丝绸之路|丝绸之路]]建立起了关联的史诗型[[纪录片|纪录片]]。该片由亚美尼亚导演魯本·吉內（Ruben Giney）执导。

==简介==
该片以[[亚美尼亚历史|亚美尼亚历史]]为轴线，分段讲述了不同时期的亚美尼亚人如何通过丝绸之路为东西方的[[经济|经济]]和[[文化|文化]]发展建里起了纽带和桥梁。为了拍好这部纪录片，魯本导演带领整个团队历经两年半的时间，先后赴中国、亚美尼亚、[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[印度|印度]]、[[法国|法国]]、[[西班牙|西班牙]]等十一个国家取景，拍摄了大量的素材，最终完成了这部堪称史诗般的巨作。

导演魯本最初只是打算为[[电视台|电视台]]制作一部小型的关于亚美尼亚历史的纪录片。在查阅相关资料的过程中，导演在各种书籍笔记中找出了许多鲜为人知的历史事实。随着调查的深入，魯本找到了越来越多的线索。有趣的是，这些线索分别以不同的[[语言|语言]]出现在不同国籍的历史学者的作品当中，像是一个拼图游戏，无数块历史小碎片让魯本欲罢不能，原本40分钟的纪录片就这样变成了128分钟的长片。

魯本先生花了整整三年时间走遍了世界各地的[[图书馆|图书馆]]、[[博物馆|博物馆]]，采访了许多专家学者，做了许多大量的调研笔记，数度打磨，最终完成了剧本的撰写。片中许多信息都是史上第一次以画面的形式在大银幕上展现。<ref>{{Cite web |url=http://www.shanghaidaily.com/article/article_xinhua.aspx?id=240150 |title=Armenia presents film tracing Silk Road |accessdate=2015-02-13 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303234355/http://www.shanghaidaily.com/article/article_xinhua.aspx?id=240150 |dead-url=no }}</ref>

==奖项==
* [[埃里溫國際電影節|金杏国际电影节]]（亚美尼亚，[[埃里温|埃里温]]，2014年） 年度最佳纪录片
* 石榴国际电影节（[[加拿大|加拿大]]，[[多伦多|多伦多]]，2014年） 评委会大奖，观众最喜欢的纪录片奖
* 第一届[[丝绸之路国际电影节|丝绸之路电影节]]（中国，[[西安|西安]]，2014）  特约嘉宾

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{官方網站|http://www.eastarmhistory.com/}}
*{{imdb title|id=4060466}}

[[Category:亞美尼亞電影作品|Category:亞美尼亞電影作品]]
[[Category:中国题材电影纪录片|Category:中国题材电影纪录片]]
[[Category:絲綢之路|Category:絲綢之路]]
[[Category:亞美尼亞歷史|Category:亞美尼亞歷史]]
[[Category:導演處女作|Category:導演處女作]]
[[Category:2014年紀錄片|Category:2014年紀錄片]]
[[Category:2014年中国电影作品|Category:2014年中国电影作品]]
[[Category:亞美尼亞導演處女作|Category:亞美尼亞導演處女作]]