{{Infobox Anthem
|title         = Indonesia Raya
|chinese_title = 伟大的印度尼西亚
|image         = IndonesiaRaya-SinPo1928.jpg
|image_size    =
|caption       = 歌譜
|prefix        = 國歌
|country       = {{IDN}}
|author        = 威吉·鲁多尔夫·苏普拉特曼
|lyrics_date   = 1924年
|composer      = 威吉·鲁多尔夫·苏普拉特曼
|music_date    = 1924年
|first_perform = 1928年10月28日
|adopted       = 1945年8月17日
|until         =
|sound         = Indonesiaraya.ogg
|sound_title   = 《伟大的印度尼西亚》
}}
《'''伟大的印度尼西亚'''》（{{lang-id|Indonesia Raya}}），是[[印度尼西亚|印度尼西亚]]的[[国歌|国歌]]，创作于1928年，由威吉·鲁多尔夫·苏普拉特曼作词、作曲。

== 歌词 ==

{|class="toccolours" cellpadding="10" align=center rules="cols"
!colspan="2" bgcolor="steelblue" |伟大的印度尼西亚 (Indonesia Raya)
|-
!印度尼西亞文歌詞 !!中文翻譯
|-
!colspan="2" bgcolor="lightpink"|第一段
|-
|
'''Indonesia, tanah airku'''<br/>
'''Tanah tumpah darahku'''<br/>
'''Di sanalah aku berdiri'''<br/>
'''Jadi pandu ibuku'''

:'''Indonesia, kebangsaanku'''
:'''Bangsa dan tanah airku'''
:'''Marilah kita berseru'''
:'''"Indonesia bersatu!"'''

'''Hiduplah tanahku, hiduplah negeriku'''<br/>
'''Bangsaku, rakyatku, semuanya'''<br/>
'''Bangunlah jiwanya, bangunlah badannya'''<br/>
'''Untuk Indonesia Raya'''

:<''REFRAIN'' >  :
::'''Indonesia Raya, merdeka! Merdeka!'''
::'''Tanahku, negeriku yang kucinta'''
::'''Indonesia Raya, merdeka! Merdeka!'''
::'''Hiduplah Indonesia Raya!'''

::'''Indonesia Raya, merdeka! Merdeka!'''
::'''Tanahku, negeriku yang kucinta'''
::'''Indonesia Raya, merdeka! Merdeka!'''
::'''Hiduplah Indonesia Raya!'''
|
印度尼西亚我们乡土， <br/>
我们生长的乡土， <br/>
在那里我们奋起， <br/>
把我们祖国守护。 

:印度尼西亚我们祖国，
:我们的民族和乡土，
:来吧我们同高呼，
:"印度尼西亚团结共处！"

万岁我们家乡，万岁我们国家，<br/>
我们民族，我们人民全包括，<br/> 
振作精神吧，振作身体吧，<br/>
为了伟大的印度尼西亚！

:<''副歌'' >  :
::伟大印度尼西亚，自由啦！自由啦！
::我们热爱的乡土国家，
::伟大印度尼西亚，自由啦！自由啦！
::万岁伟大印度尼西亚！

::伟大印度尼西亚，自由啦！自由啦！
::我们热爱的乡土国家，
::伟大印度尼西亚，自由啦！自由啦！
::万岁伟大印度尼西亚！
|}

<ref>'''第二段、第三段歌词：'''
<br/>
Indonesia tanah yang mulia, tanah kita yang kaya.<br/>
Disanalah aku berada untuk s'lama-lamanya.<br/>
Indonesia tanah pusaka, P'saka kita semuanya.<br/>
Marilah kita mendoa, "Indonesia bahagia!"<br/>
Suburlah tanahnya, suburlah jiwanya,<br/>
Bangsanya, rakyatnya, semuanya.<br/>
Sadarlah hatinya, Sadarlah budinya<br/>
Untuk Indonesia Raya!<br/>
<br/>
Indonesia, tanah yang suci, tanah kita yang sakti.<br/>
Di sanalah aku berdiri, Jaga ibu sejati.<br/>
Indonesia, tanah berseri, tanah yang aku sayangi.<br/>
Marilah kita berjanji, "Indonesia abadi!"<br/>
S'lamatlah Rakyatnya, S'lamatlah putranya,<br/>
Pulaunya, lautnya, semuanya.<br/>
Majulah negrinya, majulah pandunya<br/>
Untuk Indonesia Raya!<br/></ref>

== 改编事件 ==
2020年12月28日，印尼驻马来西亚大使馆发现[[YouTube|YouTube]]上有一部篡改国歌和国徽的影片，并登上印尼新闻头版，激起印尼对[[马来西亚|马来西亚]]的强烈抗议，因为印尼网民怀疑其背后的罪魁祸首是来自马来西亚<ref>{{Cite web|title=Malaysian Police to Investigate Video Mocking Indonesia Raya on Embassy's Request|url=https://jakartaglobe.id/news/malaysian-police-to-investigate-video-mocking-indonesia-raya-on-embassys-request|accessdate=2021-02-02|work=Jakarta Globe|archive-date=2021-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210112144953/https://jakartaglobe.id/news/malaysian-police-to-investigate-video-mocking-indonesia-raya-on-embassys-request}}</ref>。马来西亚驻雅加达大使馆也发文强烈谴责有关人士改编印尼国歌，影响两国的外交关系。在马来西亚皇家警察和印尼国家警察进行了全面调查之后，两国警察分别在[[沙巴|沙巴]]和[[西爪哇省|西爪哇]]地区逮捕3名试图破坏两国关系的印尼籍人士。三名印尼人因涉嫌篡改国歌视频被捕和被起诉，其中一人是印尼劳工（40岁）和两名未成年人（11岁和16岁）<ref>{{Cite web|title=2 Bocah WNI Tersangka Parodi Indonesia Raya Dijerat UU Anak|url=https://www.cnnindonesia.com/nasional/20210101181231-12-588561/2-bocah-wni-tersangka-parodi-indonesia-raya-dijerat-uu-anak|accessdate=2021-02-02|last=Indonesia|first=C. N. N.|work=nasional|language=id-ID|archive-date=2021-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210205232342/https://www.cnnindonesia.com/nasional/20210101181231-12-588561/2-bocah-wni-tersangka-parodi-indonesia-raya-dijerat-uu-anak}}</ref><ref>{{Cite web|title=Youtuber侮辱印尼案 马印警方联手两地捕3人|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_2403685.html|accessdate=2021-02-02|work=www.sinchew.com.my|archive-date=2021-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210102174321/https://www.sinchew.com.my/content/content_2403685.html}}</ref>。

==脚注==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Wikisource|Indonesia Raya}}
*[http://www.youtube.com/watch?v=2UjTWrm27Q4 Music Video] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=2UjTWrm27Q4 |date=20200427065853 }} - A professional video version of the First Verse of the Anthem, hosted on [[YouTube|YouTube]]
*[http://www.youtube.com/watch?v=6QvyLkdl1_s Indonesia Raya 1945] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=6QvyLkdl1_s |date=20201121034412 }} - A World War II era reel that shows the full length song, also hosted on [[YouTube|YouTube]]

{{印度尼西亚话题}}
{{亞洲各国家和地區国歌}}
[[Category:印尼国家象征|Category:印尼国家象征]]
[[Category:印尼歌曲|Category:印尼歌曲]]