{{NoteTA
|T=zh-hans:玩命鸳鸯; zh-hant:愛弒你‧愛弒我;
|1=zh-hans:玩命鸳鸯; zh-tw:愛弒你‧愛弒我; zh-hk:愛弒你‧愛弒我;
}}

{{Infobox film
| name = 愛弒你‧愛弒我<br>Zyzzyx Road
| image = Zyzzyx Road movie poster.jpg
| image_size = 215px
| alt = 
| caption = 電影海報
| director = [[約翰·彭尼|約翰·彭尼]]
| producer = 約翰·彭尼
| writer = 約翰·彭尼
| starring = [[利奧·格里洛|利奧·格里洛]]<br />[[凱瑟琳·海格|凱瑟琳·海格]]<br />[[湯姆·西斯摩爾|湯姆·西斯摩爾]]
| music = 瑞安·貝弗里奇
| cinematography = 大衛·克萊恩
| editing = 約瑟夫·古托夫斯基
| studio = Zyzzyx有限責任公司
| distributor = GoDigital媒體集團
| released = {{Film date|2006|02|25}}
| runtime = 86 分鐘
| country = {{美國電影產地}}
| language = 英語
| budget = 130萬美元<ref name="ew">{{cite news | url=http://www.ew.com/ew/article/0,,20011268,00.html | first=Rob | last=Brunner | title=The Strange and Twisted Tale of...The Movie That Grossed $30.00 | publisher=''Entertainment Weekly'' | date=February 16, 2007 | pages=46–49 | accessdate=2013-04-18 | archive-date=2013-04-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130419134305/http://www.ew.com/ew/article/0,,20011268,00.html | dead-url=no }}</ref>
| gross = 30美元<ref name="BoxOfficeMojo"/>
}}

《'''愛弒你‧愛弒我'''》（{{lang en|''Zyzzyx Road''}}，{{IPAc-en|icon|z|ə|ˈ|z|ɪ|z|ɪ|k|s}} {{respell|zə|ZIZ|iks}}）是一齣於2006年上映的[[驚悚_(類型)|驚悚]][[美國電影|美國電影]]，由[[約翰·彭尼|約翰·彭尼]]編劇和導演，由[[利奧·格里洛|利奧·格里洛]]、[[凱瑟琳·海格|凱瑟琳·海格]]和[[湯姆·西斯摩爾|湯姆·西斯摩爾]]主演。

此電影因為其極低的票房收入（30美元）而獲得了一定的知名度。<ref name="ew"/>

==故事==
格蘭特是一位會計師，他育有一個女兒，但其婚姻生活很差。故事開始時，格蘭特正在駕車到拉斯維加斯去會見他的客人。途中，他遇見了打扮妖媚的瑪麗莎。他們在之後的一個星期裡交往，直至瑪麗莎的前男友喬伊的到來。喬伊企圖殺害二人，但格蘭特最終成功殺掉喬伊。事後，格蘭特和瑪麗莎把喬伊的屍體運至[[宰茲克斯|宰茲克斯路]]，並把遺體丢弃在沙漠裡。第二天早上，喬伊的屍體失蹤了，並且有人試圖殺死格蘭特和瑪麗莎。

==演員==
* [[利奧·格里洛|利奧·格里洛]] 飾演 格蘭特
* [[凱瑟琳·海格|凱瑟琳·海格]] 飾演 瑪麗莎
* [[湯姆·西斯摩爾|湯姆·西斯摩爾]] 飾演 喬伊
* 里奇·梅德洛克 飾演 冰毒製造商
* 育林·馬德拉 飾演 卡車司機鮑勃
* 迪·科布 飾演 輪盤遊戲荷官
* 美克拉·格里洛 飾演 娜塔莉
* 邁克爾·盧京比爾 飾演 影子
* 南希·利納裡 （配音） 飾演 布倫達

==製作==
《愛弒你‧愛弒我》的主要拍攝工作在2005年的夏天進行，為期18天。此電影的所拍攝工作皆在[[莫哈韋沙漠|莫哈韋沙漠]]中進行，並且主要在當地的礦井內或附近進行。<ref name="HeiglInterview">{{cite web | title = Leo Grillo Interview | work = Katherine Heigl Online | date = 2006-06-10 | url = http://www.kheigl.com/print/leogrillo100606/index.shtml | accessdate = 2007-01-02 | archive-date = 2007-01-21 | archive-url = https://web.archive.org/web/20070121012643/http://www.kheigl.com/print/leogrillo100606/index.shtml | dead-url = no }}</ref>西斯摩爾和其朋友兼助手彼得·沃爾頓在電影拍攝期間因吸毒而被捕。之後，警察發現沃爾頓正在保釋期間，因此他們把沃爾頓監禁了。而西斯摩爾卻沒有被監禁，因此能夠繼續進行拍攝工作。<ref name="ew"/>

==發布和票房收入==
《愛弒你‧愛弒我》在2006年2月25日至3月2日期間在[[達拉斯|達拉斯]]高地公園村劇院中上映，每天一場，放映時間為正午。<ref name="TheNumbers">{{cite news | last = Strowbridge | first = C.S. | title = Little Films Hoping to be Big Fish in Limited Release Pond | work = The Numbers News | publisher = Nash Information Services, LLC. | date = 2006-02-24 | url = http://www.the-numbers.com/interactive/newsStory.php?newsID=1764 | accessdate = 2007-01-02 | archive-date = 2007-01-02 | archive-url = https://web.archive.org/web/20070102103244/http://www.the-numbers.com/interactive/newsStory.php?newsID=1764 | dead-url = no }}</ref>約翰·彭尼以1,000美金租用了此場地。<ref name="ew"/>其實製作者是故意安排《愛弒你‧愛弒我》僅在一間劇院中上映。當時，格里洛對在國內發布電影一事不感興趣，反而對海外發行感興趣，因此希望立刻將之製成錄影帶發布。可是，因為{{link-en|美国演员工会|Screen Actors Guild}}要求預算低於250萬美元的電影不可以進行[[錄影帶首映|錄影帶首映]]<ref>[http://www.time.com/time/arts/article/0,8599,1593130,00.html The New Ishtar] {{Wayback|url=http://www.time.com/time/arts/article/0,8599,1593130,00.html |date=20130416031918 }}, a February 2007 article from ''[[Time_(magazine)|Time]]'' magazine</ref>，所以製作者們才循例在一間劇院中上映此電影。<ref name="ew"/>

儘管製作者們的做法能夠達成影視演員協會的要求，但這也導致了此電影成為了史上其中一齣票房收入最低的電影：此電影的票房收入僅為30美金。<ref name="BoxOfficeMojo">{{cite web | title = Zyzzyx Road (2006) | work = Box Office Mojo | url = http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=zyzzyxroad.htm | accessdate = 2007-01-02 | archive-date = 2006-12-09 | archive-url = https://web.archive.org/web/20061209094821/http://boxofficemojo.com/movies/?id=zyzzyxroad.htm | dead-url = no }}</ref>另外，格里洛亦非官方地退款予化妝師希拉·摩爾和其友人，全因摩爾是工作人員，能夠免費觀看電影。<ref name="ew"/>

與《愛弒你‧愛弒我》名稱相近的電影《[[宰兹克斯_(电影)|宰兹克斯]]》（''Zzyzx''）被錯誤地被列為史上票房收入最低的電影，全因兩者近似的標題和發布日期。<ref>Faraci, Devin. (January 10, 2007) Chud.com ''[http://www.chud.com/index.php?type=news&id=8472 Crisis on infinite Zyzzyx roads.] {{Wayback|url=http://www.chud.com/index.php?type=news&id=8472 |date=20071013133610 }}''</ref>

==家用媒體==
此電影在23個國家裡發行[[數碼多功能影音光碟|DVD]]，其中包括[[保加利亞|保加利亞]]、[[印尼|印尼]]和[[葡萄牙|葡萄牙]]。截至2006年末，其DVD收入約為368,000美元。<ref name="ew"/>於2012年9月11日，此電影在北美發行DVD，其中一個載體為[[Redbox|Redbox]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.redbox.com/movies/zyzzyx-road |title=redbox.com - zyzzyx road |accessdate=2013-04-18 |archive-date=2013-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130512043458/http://www.redbox.com/movies/zyzzyx-road |dead-url=no }}</ref>

==參見==
*《[[天使死神|天使死神]]》﹕傳言票房為0的香港電影。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* {{Official website|http://www.zyzzyxrdthemovie.com/}}
* {{IMDb title|0429277|Zyzzyx Road}}
* {{allrovi movie|317168|Zyzzyx Road}}
* {{mojo title|zyzzyxroad|Zyzzyx Road}}
* {{rotten-tomatoes|zyzzyx_rd|Zyzzyx Road}}

{{DEFAULTSORT:Zyzzyx Road}}
[[Category:2006年美國電影作品|Category:2006年美國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2000年代驚悚片|Category:2000年代驚悚片]]
[[Category:美国独立电影|Category:美国独立电影]]
[[Category:美國驚悚片|Category:美國驚悚片]]
[[Category:加利福尼亞州背景電影|Category:加利福尼亞州背景電影]]
[[Category:拉斯維加斯背景電影|Category:拉斯維加斯背景電影]]
[[Category:加利福尼亞州取景電影|Category:加利福尼亞州取景電影]]
[[Category:2000年代獨立電影|Category:2000年代獨立電影]]