{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:保罗·沃克尔; zh-tw:保羅·沃克; zh-hk:保羅·獲加;
|2=zh-tw:尼爾·莫瑞茲; cn:尼尔·H·莫瑞兹; zh-hk:尼爾·莫烈薩;
|3=zh-cn:迈克尔·科特雷尔; zh-hk:米高·科卓爾;
|4=zh-cn:乔丹娜·布鲁斯特; zh-hk:佐丹娜·布絲達; zh-tw:喬丹娜·布魯斯特
|5=zh-tw:唐老大; zh-hk:當列度;
|6=zh-tw:布萊恩; zh-hk:拜仁;
|7=zh-tw:蜜雅; zh-hk:美雅;
|8=zh-hans:哈伯斯;zh-hant:哈柏斯; zh-hk:賀斯; zh-tw:哈柏;
|9=zh-cn:托瑞多; zh-tw:泰瑞托; zh-hk:列度;
|10=zh-tw:羅曼·皮爾斯; zh-hk:盧文‧皮雅士;
|11=zh-tw:蜜雪兒·蘿莉葛茲; zh-hk:米雪·露芝姬絲;zh-cn:米歇尔·罗德里格兹
|12=zh-tw:芮莉; zh-hk:萊莉; zh-cn:芮莉
|13=zh-tw:歐文; zh-hk:奧雲
|14=zh-tw:莉蒂; zh-hk:莉迪
|15=zh-tw:羅曼; zh-hk:盧文
|16=zh-tw:泰瑞斯‧吉布森; zh-hk:泰列斯·吉遜
|17=zh-tw:蓋兒·賈多特; zh-hk:姬嘉鐸
|18=zh-tw:吉娜·卡瑞羅; zh-hk:珍娜·嘉雲露
|19=zh-tw:艾兒莎‧巴塔奇; zh-hk:艾莎·柏達姬
|20=zh-cn:多米尼克·托瑞多;zh-tw:唐米尼克·泰瑞托;zh-hk:當列度;
|21=zh-cn:多姆;zh-tw:唐姆;zh-hk:阿當;
|22=zh-tw:蕭;zh-hk:邵;zh-cn:萧;
|23=zh-tw:戴克; zh-hk:狄卡;
|24=zh-cn:吉赛尔;zh-hant:姬賽兒; zh-tw:吉賽兒; zh-hk:姬素;
|25=zh-cn:泰吉; zh-tw:泰吉; zh-hk:泰記;
}}

{{Infobox film
| name           = 玩命關頭6
| original_name  = '''''Fast & Furious 6'''''
| image          = Fast and furious six ver3.jpg
| caption        = 英語海報
| director       = [[林詣彬|林詣彬]]
| producer       = {{Plainlist|
*尼爾莫瑞茲
*[[馮·迪索|馮·迪索]]
*Clayton Townsend }}
| writer         = [[克里斯·摩根|克里斯·摩根]]
| based on       = {{Based on|Characters|Gary Scott Thompson}}
| starring       = {{Plainlist|
*[[馮·迪索|馮·迪索]]
*[[保羅·沃克|保羅·沃克]]
*[[巨石強森|巨石強森]] 
*[[米歇尔·罗德里格兹|米歇尔·罗德里格兹]]
*[[乔丹娜·布鲁斯特|乔丹娜·布鲁斯特]]
*[[泰瑞斯·吉布森|泰瑞斯·吉布森]]
*[[路達克里斯|路達克里斯]]
*[[姜成鎬|姜成鎬]]
*[[路克·伊凡斯|路克·伊凡斯]]
*[[吉娜·卡拉諾|吉娜·卡拉諾]]
*{{link-en|約翰·歐提茲|John Ortiz}}}}
| music          = [[Lucas_Vidal|Lucas Vidal]]
| cinematography = [[Stephen_F._Windon|Stephen F. Windon]]
| editing        = {{plainlist|
* [[Christian_Wagner|Christian Wagner]]
* Kelly Matsumoto
}}
| studio         = {{Plainlist|
*Original Film
*One Race Films }}
| distributor    = [[环球影业|环球影业]]<ref>[http://www.apdnews.com/news/27510.html 《速度與激情6》領跑北美票房] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131203032205/http://www.apdnews.com/news/27510.html |date=2013-12-03 }}，亚太日报，2013年6月3日</ref>
| released       = {{flagicon|Taiwan}}2013年5月22日<ref>[http://www.uip.com.tw/article.aspx?sno=0000445 玩命關頭6 (Fast & Furious 6)資訊] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130324073435/http://www.uip.com.tw/article.aspx?sno=0000445 |date=2013-03-24 }}</ref><br />{{flagicon|HK}}{{flagicon|MAC}}2013年5月23日<br />{{flagicon|USA}}2013年5月24日<br />{{flagicon|CHN}}2013年7月26日
| rate           = {{flagicon|USA}}PG-13<br>{{flagicon|HKG}}IIB
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]<BR>[[西班牙語|西班牙語]]（少許）<BR>[[粵語|粵語]]（少許）<BR>[[俄語|俄語]]（少許）<BR>[[日語|日語]]（少許）
| runtime        = 130 分钟
| sarft_id = {{电审|进|2013|022}}
| budget         = $1.6億美元
| gross          = $7.88億美元<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=fast6.htm |title=Fast & Furious 6 (2013) |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |date=2013-09-05 |accessdate=2014-04-18}}</ref>
| preceded_by    = 《[[玩命關頭5|玩命關頭5]]》
| followed_by    = 《[[玩命關頭7|玩命關頭7]]》
| cn_name            = 速度与激情6
| hk_name            = 狂野時速6
| tw_name            = 玩命關頭6
}}

《'''玩命關頭6'''》（{{lang-en|'''''Fast & Furious 6'''''}}）是2013年美國犯罪動作片，由[[林詣彬|林詣彬]]執導，[[馮·迪索|馮·迪索]]和[[保羅·沃克|保羅·沃克]]主演。此部為[[玩命關頭系列|玩命關頭系列]]的第六部作品，劇情設定依然於第三部（即[[玩命關頭3：東京甩尾|玩命關頭3：東京甩尾]]）之前<ref>見第五部的片尾預告。</ref>。

本片在美國於2013年5月24日上映。而[[玩命關頭7|第七部]]續集於2015年上映。

==劇情==
唐米尼克·泰瑞托與其團隊自從[[里約|里約]][[玩命關頭5|大劫案]]後，與家人集體隱居在[[西班牙|西班牙]]，搭檔布萊恩·奧康納與蜜雅生下一子過著舒適地家庭生活，唐姆本認為他們能在這裡過下半輩子，但同時發現這裡並沒有“家”的感覺。與此同時，路克·哈伯斯在全力搜捕歐文·蕭，一名跨越四大洲的國際罪犯，當他得知蕭即將去[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]後，別無選擇下只能去找唐姆幫忙。哈伯斯用一張照片解釋蕭身邊的其中一員是被唐姆認為已死去的女友莉蒂，為此感到震驚的他便再度召集團隊前往倫敦。為了家族圓滿，布萊恩借機提出以抓到蕭來交換在場所有人的赦免令，而哈伯斯無從選擇下答應了其要求。

夜間，藏身在建築工地裏的蕭在所有倫敦警察面前、開著一輛改裝過的賽車悠哉逃離，借機讓他的團隊攻入國際刑警總部偷盜程序。於屋頂觀察的唐姆等人第一時間開車追趕，所有追逐蕭的警車被其賽車鏟飛，尾隨他在後的布萊恩等人也被蕭以高級軍事武器癱瘓了車。唐姆與哈伯斯本可以追到蕭，但莉蒂卻突然現身阻擾他們而使蕭逃之夭夭。唐姆等人落敗後決定調查負責改裝蕭的鏟行賽車的修车厂，而羅曼、韓哥、[[吉賽兒·耶莎|吉賽兒]]與萊莉找到了負責爲蕭改裝汽車的機械師菲瑞斯，但菲瑞斯卻通風報信引來蕭的三名手下，所有人盡全力追趕他們卻讓他們跑掉。中槍的菲瑞斯臨死之際喊出了-{「}-[[玩命關頭4|布拉加]]-{」}-的名字，自己進行過現金交易的手機則被吉賽兒取去。當韓哥等人回到車庫後報告一切時，布萊恩才明白莉蒂為何會跟蕭在一起，於是決定前往洛杉矶監獄去找布拉加問清楚。

布萊恩在自己原來的調查局夥伴幫助下，用假囚犯身份進入監獄，見到布拉加後向他問出所有事實：當初莉蒂在交易過程中逃跑後撞車卻未死，在汽車爆炸沖擊之下失去所有記憶，送醫後才被蕭收留作為部下。布萊恩在憤怒之下對布拉加進行拷問，得知靠近蕭的唯一方法就是讓蕭來找自己。在倫敦，唐姆來到賽車場與莉蒂展開了一場無封路的車賽，唐姆在輕松獲勝下與她來到一個空地後開始向她訴說她過去的生活。蕭卻在莉蒂離開後趕到，在表示了自己的尊敬、給了唐姆一個離開的機會卻被他回絕。第二天，哈伯斯與萊莉追蹤到蕭的藏身之處，但來到後發現空無一人，泰吉分析藏身之處留下的塗料後查出是用于西班牙的一個北約軍事基地，哈伯斯於是下令所有人立刻啟程前往西班牙。

哈伯斯對基地指揮官提議將軍事設備運到安全地方，但車隊在運送的同時反而被蕭等人入侵，將卡車中裝載的坦克開了出來。唐姆等人決定隨機應變，羅曼冒險跑到坦克前面、用繩索綁住坦克的炮口、再用他被攆爛的跑車作爲錨。突然間，莉蒂因爲上了蕭的當而爬到坦克頂端，而伴隨坦克被錨撞翻的同時飛出去，唐姆只能冒險跳車救了她。蕭一夥被抓回基地關押，眾人發現他們搶坦克是爲了搶一塊北约最新研制的三盎司電腦[[芯片|芯片]]。誰知，蕭聲言他已經派人抓走蜜雅作人質，使眾人只好任由他拿芯片揚長而去；萊莉突然倒戈跟隨蕭一起走，哈伯斯才發現一直以來是她為蕭洩漏情報。蕭一夥離開不久，泰吉立刻封鎖電信頻道防止蕭打電話出去，所有人包括莉蒂也立即駕車去追趕他。

蕭一夥駕車至基地[[飛機跑道|飛機跑道]]上，抬頭發現負責接應他的運輸機已經到達，而唐姆、布萊恩與莉蒂首先跟隨蕭的車開上飛機進行反擊。被挾持的蜜雅趁機脫逃後，跟布萊恩開一輛車離開飛機，兩人逃出後用跑到障礙物解決了開賽車追出來的薇格。在飛機裏，唐姆與哈伯斯聯手打死了克勞斯，莉蒂利用釘子槍將萊莉轟出飛機。飛機外，羅曼與泰吉通過飛機渦流打敗了蕭部下開的吉普，而韓哥與吉賽兒在與阿道夫森搏鬥時，吉賽兒犧牲了自己救了韓哥一命，使得韓哥在憤怒下將阿道夫森扔進飛機渦輪中。嚴重受損的飛機即將墜毀，蕭仍然想拿著芯片逃跑，但他最後被唐姆關入汽車中，在撞擊下直接飛出飛機摔成重度昏迷。唐姆在墜機一刻開跑車沖出飛機，於跑道盡頭成功和其他人團聚。

蕭被引渡回倫敦治療，而所有人得到了哈伯斯的承諾而清除了過去所有的犯罪記錄，而艾琳娜也決定重新加入警隊為哈伯斯工作。韓哥爲了實現已故吉賽兒的遺願而打算搬去東京，莉蒂雖然沒有恢複記憶，但還是開始將唐姆等人視爲了家人。[[玩命關頭3：東京甩尾|經過了一段時間]]，韓哥在東京定居後因爲一些恩怨而與自己的朋友被一夥人追逐，但有一輛普通銀色[[奔馳|奔馳]]聽著警用廣播，在韓哥開到一個十字路口時去衝撞他。車上的一位復仇心切的神秘車手來到奄奄一息的韓哥面前，將十字項鏈扔在地上，打了一個[[玩命關頭7|警告電話]]給唐姆後伴隨韓哥的汽車爆炸離去。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:3%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center 
|[[馮·迪索|馮·迪索]]<br/>Vin Diesel||[[唐米尼克·泰瑞托|唐米尼克·泰瑞托]]<br/>Dominic Toretto||align=left|專業罪犯、賽車手和逃亡者。

原過著安穩的生活，但因哈柏斯的緣故得知莉蒂似乎還活著的消息，就此打算親眼確認。最後在哈柏的幫助之下，與其隊員布萊恩、蜜雅、莉蒂、羅曼、泰吉以及韓回到美國的家，並獲得特赦。

美國老家的號碼是1327。
|-align=center 
|[[保羅·沃克|保羅·沃克]]<br/>Paul Walker||布萊恩·奧康納<br/>Brian O'Conner||align=left|由FBI探員轉變成罪犯，蜜雅的老公，唐老大的搭檔與妹夫。

劇中為了得知莉蒂死亡真相還有關於蕭的一切，而以「被逮捕」的形式重返美國洛城並入監。
|-align=center 
|[[米歇尔·罗德里格兹|蜜雪兒·蘿莉葛茲]]<br/>Michelle Rodriguez||莉蒂·歐提茲<br/> Leticia"Letty"Ortiz||align=left|被認為已死的唐老大前女友，在前作玩命關頭4逃出車輛，卻被菲尼克斯開槍打中車輛油箱，爆炸而摔下山谷，事後因失憶及其能力被歐文蕭納為手下。
|-align=center 
|[[喬丹娜·布魯斯特|喬丹娜·布魯斯特]]<br/>{{lang|en|Jordana Brewster}}||蜜雅·泰瑞托<br/>Mia Toretto||align=left|唐老大的妹妹，布萊恩的妻子，已有一個兒子。
|-align=center 
|[[巨石強森|巨石強森]]<br/>Dwayne Johnson||路克·哈柏斯<br/>Luke Hobbs||align=left|美國外交安全處(DSS)的探員，為了對抗棘手的歐文蕭團隊，求助於唐老大，並以特赦其人等為條件。

最後伊蓮娜與其前往唐老大的美國洛城1327老家找唐老大，並宣告唐老大等人已經獲得特赦。
|-align=center 
|[[泰瑞斯·吉布森|泰瑞斯·吉布森]]<br/>{{lang|en|Tyrese Gibson}}||羅曼·皮爾斯<br/>Roman Pearce||align=left|布萊恩童年的朋友，來自邁阿密，神經大條。
|-align=center 
|[[路達克里斯|路達克里斯]]<br/>Ludacris|||泰吉·帕克<br/>Tej Parker||align=left|布萊恩和羅曼的朋友，來自邁阿密。唐老大團隊的後勤支柱，精通各項電子儀器、監聽器材以及電腦設備。
|-align=center 
|[[姜成鎬|姜成鎬]]<br/>{{lang|en|Sung Kang}}||韓<br/>Han Seoul-Oh||align=left|賽車手，唐老大的商業伙伴，來自多米尼加。

曾與吉賽兒約定等一切安定下來之後，就前往東京展開新生活。

在與唐老大等人回到洛城1327老家之後，也跟羅曼、泰吉提到確定要去東京。

最後片尾的彩蛋片段在東京被戴克撞死(銜接回玩命關頭3：東京甩尾街頭飆車逃亡的片段)。
|-align=center 
|[[盖尔·加朵|蓋兒·賈多特]]<br/>{{lang|en|Gal Gadot}}||[[吉賽兒·耶莎|吉賽兒·耶莎]]<br/>Gisele Yashar||align=left|與韓哥互有好感的女車手。

在跟韓哥、羅馬以及芮莉探聽蕭的情報時，得知了重要線索「布拉加（她的前老闆）」。

曾與韓哥約定等一切安定下來之後，就前往東京展開新生活。

在最後的飛機之戰中，為了救韓哥而犧牲。

|-align=center 
|[[艾兒莎·巴塔奇|艾兒莎·巴塔奇]]<br/>{{lang|en|Elsa Pataky}}||伊蓮娜·娜薇絲<br/>Elena Neves||align=left|前里約警察，並在第五集後變成唐老大的女友。
片尾回到了哈柏身邊(恢復警察身分)。

|-align=center 
|[[盧克·伊雲斯|盧克·伊雲斯]]<br/>{{lang|en|Luke Evans}}||歐文·蕭<br/>Owen Shaw||align=left|本集反派,特戰部隊退役軍人，搶劫幫派的領導者，全球性的軍事級罪犯，最後蕭坐在車裡因滑動撞到欄杆被彈出車外。未亡, 於第七集中客串, 受重傷而進醫院中治療。

|-align=center 
|[[吉娜·卡拉諾|吉娜·卡拉諾]]<br/>{{lang|en|Gina Carano}}||芮莉·希克絲<br/>Riley Hicks||align=left|隸屬歐文蕭團隊，蕭的女友，也是哈伯斯的團員，她是一名臥底，專門將機密資訊洩漏給歐文蕭，最後被莉蒂用魚叉槍射出飛機外死亡。

|-align=center 
|{{link-en|約翰·歐提茲|John Ortiz}}<br/>{{lang|en|John Ortiz}}||阿特羅·布拉加<br/> Arturo Braga||align=left|歐文蕭的朋友兼合作對象，前洛城大毒梟，吉賽兒的前老闆，目前在監獄中服刑，告訴了布萊恩關於莉蒂「死亡」的真相，以及關於蕭的事情。

|-align=center 
|[[謝伊·惠格姆|謝伊·惠格姆]]<br/>{{lang|en|Shea Whigham}}||斯塔夏克<br/>Stasiak||align=left|FBI幹員，接應並協助布萊恩接近布拉加並釐清他與歐文蕭之間的掛勾，曾在玩命關頭4中被布萊恩弄斷鼻樑，在送布萊恩入監時再次被弄斷鼻樑。
|-align=center 
|{{link-en|金·寇特| Kim Kold}}<br/>{{lang|en|Kim Kold}}||克勞斯<br/>Klaus||align=left|隸屬歐文蕭團隊的打手組，身材魁武。

最後被哈柏斯以及唐老大打倒。因飛機爆炸身亡。
|-align=center 
|[[喬·塔斯林|喬·塔斯林]]<br/>{{lang|en|Joe Taslim}}||扎哈(小賈)<br/>Jah||align=left|一個冷血殺手，精通戰鬥武術和跑酷，隸屬歐文蕭團隊。

最後在機場翻車身亡。
|-align=center 
|{{link-en|克萊拉·佩吉特|Clara Paget}}<br/>{{lang|en|Clara Paget}}||薇<br/>Vegh||align=left|隸屬歐文蕭團隊，長相火辣，專業女殺手，手段冷酷。在機場翻車身亡。
|-align=center 
|{{link-en|班傑明·大衛斯| Benjamin Davies}}<br/>{{lang|en|Benjamin Davies}}||亞多弗生<br/>Adolfson||align=left|隸屬歐文蕭團隊，狙擊手。

最後在飛機之戰中被韓哥扔進飛機渦輪捲死。
|-align=center 
|[[山謬·M·史都華|山謬·M·史都華]]<br/>{{lang|en|Samuel M. Stewart}}||丹林格<br/>Denlinger||align=left|隸屬歐文蕭團隊。

最後在飛機之戰中翻車身亡。
|-align=center 
|{{link-en|大衛·亞加拉| David Ajala}}<br/>{{lang|en|David Ajala}}||艾弗里<br/>Ivory||align=left|隸屬歐文蕭團隊。最先被吉賽兒制伏, 因中彈身亡。

|-align=center 
|[[傑森·史塔森|傑森·史塔森]]<br/>{{lang|en|Jason Statham}}||戴克·蕭<br/>Deckard Shaw||align=left|歐文的親哥哥，最後片尾撞死韓哥。為續作埋下了伏筆。[[友情客串|友情客串]]
|-align=center 
|[[瑞塔·歐拉|瑞塔·歐拉]]<br/>[[:Rita_Ora|:Rita Ora]]||倫敦賽車女郎<br/> Race Caller of London||align=left|倫敦的賽車女郎。負責唐姆和莉蒂在倫敦街頭的比賽 ([[客串|客串]])。
|}

==製作==
===發展===
2010年2月[[馮·迪索|馮·迪索]]證實玩命關頭5開始製作，還宣布狂野時速6開始分段策劃。<ref>[http://screenrant.com/fast-and-the-furious-6-schrad-96156/ ‘Fast and the Furious 6′ Already in Development]</ref>2011年1月，製片人尼爾莫瑞茲說：<ref>[http://collider.com/neal-moritz-interview-fast-five/69955/ Exclusive: Producer Neal Moritz on FAST FIVE, More Sequels, and the Fight Scene Between Vin Diesel and Dwayne Johnson]</ref>
<blockquote>在馮迪索和我的腦海裡，我們已經知道了第六部電影的發展，我們經常在談論這件事。馮·迪索和我對於可能會有什麼有很多的想法。而且我們現在已經開始認真的規劃了。我們4或5週前才剛完成了[[玩命關頭5|玩命關頭5]]，我們只是需要休息一下，而現在我們要開始要全力以赴在這了。</blockquote>

2011年4月證實，克里斯·摩根(Chris Morgan)在[[環球影業|環球影業]]的授權下已經展開第六部劇本的工作，這也證實了環球將玩命關頭5作為過渡，將該系列從街頭賽車行動與汽車追逐轉換為搶劫電影，承襲了 [[大掏金_(1969)|大掏金 (1969)]] 和[[霹靂神探|霹靂神探]] (1971)的精髓，環球主席亞當·弗格森(Adam Fogelson)說：
<blockquote>這個問題投入快速五和快速的六一起對我們來說的是：我們能不能把它拿出來的是一個純粹的汽車文化的電影，成為一個真正的動作類特許經營在10年或15年前的那些偉大的搶劫電影的精神呢？</blockquote>

===拍攝===
拍攝開始於2012年7月30日，在英國倫敦和[[薩里郡|薩里郡]]的{{link-en|謝伯頓片廠|Shepperton Studios}}。因為林詣彬無法獲得在[[皮卡迪利廣場|皮卡迪利廣場]]（Piccadilly Circus）拍攝有關油輪爆炸的申請，因此具有里程碑意義的一個複製品包括拍攝[[蘭貝斯橋|蘭貝斯大橋]]，建造在倫敦的{{link-en|謝伯頓片廠|Shepperton Studios}}拍攝。2012年10月11日，保羅沃克在拍攝一個特技時造成前十字韌帶損傷，需要製作繞過他的戲份，直到痊癒才得以繼續拍攝。關於飛機墜毀的場景開始拍攝在[[哈福德郡|哈福德郡]]的{{link-en|皇家空軍基地|RAF Bovingdon}}，2012年10月30日，預定於11月9日結束。山谷街道上拍攝的汽車追逐場面發生在利物浦市中心，2012年11月12-15日，在附近的城鎮之間的伯肯黑德和金鐘隧道。

== 電影原聲帶 ==
電影原聲帶《[[玩命關頭6_(電影原聲帶)|玩命關頭6 (電影原聲帶)]]》，於2013年5月21日由[ {{link-en|ABKCO|ABKCO}}]製作、台灣方面[[環球唱片_(台灣)|環球唱片]]全面發行。
{{Tracklist
| extra_column    = 歌手
| title1          = We Own It (Fast & Furious)
| note1           = 
| extra1          = 2 Chainz and Wiz Khalifa
| length1         = 4:10
| title2          = Ball 
| note2           =
| extra2          =  T.I. feat. Lil Wayne
| length2         = 2:56
| title3          = Assembling the Team
| note3           =
| extra3          = Brian Tyler
| length3         = 3:35
| title4          = L. Gelada-3 Da Madrugada
| note4           =
| extra4          = MV Bill
| length4         = 7:20
| title5          = Carlito Marron
| note5           =
| extra5          = Carlinhos Brown
| length5         = 4:07
| title6          = Han Drifting
| note6           =
| extra6          = Hybrid
| length6         = 1:56
| title7          = Million Dollar Race
| note7           =
| extra7          = Edu K & Hybrid
| length7         = 2:24
| title8          = Mad Skills
| note8           =
| extra8          = Brian Tyler
| length8         = 3:51
| title9          = Batalha
| note9           =
| extra9          = ObandO
| length9         = 4:16
| title10         = Danza Kuduro
| note10          =
| extra10         = Don Omar & Lucenzo
| length10        = 3:19
| title11         = Follow Me Follow Me (Quem Que Caguetou?) (Fast 5 Hybrid Remix) 
| note11          =
| extra11         = Tejo, Black Alien & Speed
| length11        = 3:07
| title12         = Fast Five Suite
| note12          =
| extra12         = Brian Tyler
| length12        = 5:43
| title13         = Furiously Dangerous
| note13          = feat. Slaughterhouse & Claret Jai
| extra13         = [[路達克里斯|路達克里斯]]
| length13        = 4:04
}}

== 评价 ==
媒体综评61分，[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度70%，平均得分6.2分，正面评价占主流。 

代表性评价有：<br>
“一如既往地可以将大脑闲置在家，一如既往地肾上腺素飙升，暑期档中不可错过的娱乐大作”<br>
“保持了系列的一贯水准，没有出现很多人预期的质量下滑”<br>
“对“莉蒂”回归的解释虽然很誇扯但也并非无法接受，大量疯狂的动作场景与肥皂剧般的情感线索切换适宜，惊喜不多但也足够娱乐”<br>
“很蠢很扯很俗套，但从头至尾都让人乐不思蜀”<br>
“从创意角度而言没有系列第五部那般亮眼，但风驰电掣的快感依旧，相信很多人已经开始盼望系列第七部的来临”
<ref>[http://data.ent.sina.com.cn/movie/moviedetail.php?id=19556&detail=shortcomment 速度与激情6简评]</ref>

== 票房 ==
北美首周末收获9852万美圆名列第一，次周末收获3450万蝉联冠军。截止2013年6月下旬，已在全球收获6.45亿美元，超过前作《[[速度与激情5|速度与激情5]]》的6.28亿，成为系列新高。<ref >{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2013-06-27/10383951219.shtml | language= | title=《速度与激情6》冲入暑期档定档7月26日 |publisher=新浪娱乐 |date=2013年6月27日 |accessdate= }}</ref>

中国大陆首周收获1.56亿名列第一<ref >{{cite web|url=http://e.weibo.com/2304129841/A2q3hlc7o?ref=http%3A%2F%2Fweibo.com%2Fu%2F2086344901 | language= | title=2013年第30周（7.22-7.28） |publisher=中国电影报 |date=2013年7月30日 |accessdate= }}</ref>。次周入帐1.6亿列第二，第三周收5000万列第三。最终成绩为3.9亿。

台灣方面，首日票房為新台幣3300萬元<ref name="nownews">{{cite news |author1=許世穎 |title=票房車拚／《玩命關頭6》飆破2億 再創影史新紀錄！ |url=https://www.nownews.com/news/20130527/265435 |work=[[NOWnews|NOWnews]] |date=2013-05-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20180210180126/https://www.nownews.com/news/20130527/265435 |archivedate=2018-02-10}}</ref>；首週五天票房為新台幣2億元<ref name="nownews"/>；次週票房累計至新台幣3.3億元<ref>{{cite news |author1=許世穎 |title=票房車拚／《玩命關頭6》續奪台美雙冠 全台飆破3.3億 |url=https://www.nownews.com/news/20130603/258471 |work=[[NOWnews|NOWnews]] |date=2013-06-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20180210121009/https://www.nownews.com/news/20130603/258471 |archivedate=2018-02-10}}</ref>；第三週票房累計至新台幣4.25億元<ref>{{cite news |author1=許世穎 |title=票房車拚／《玩命關頭6》破4.2億 《出神入化》大逆轉 |url=https://www.nownews.com/news/20130613/223316 |work=[[NOWnews|NOWnews]] |date=2013-06-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20180210180049/https://www.nownews.com/news/20130613/223316 |archivedate=2018-02-10}}</ref>；最終全台票房為新台幣4.8億元<ref name="appledaily35526341">{{cite news |author1=李世珍 |title=《鋼鐵人3》甩《玩命》《大尾》捲6億 登2013台灣票房王 |url=http://tw.appledaily.com/headline/daily/20131223/35526341 |work=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]] |date=2013-12-13}}</ref>，位居[[台灣電影年度票房列表#2013年|2013年全台票房第2名]]。

{{start box}}
{{succession prize box|《'''[[闇黑無界：星際爭霸戰|闇黑無界：星際爭霸戰]]'''》|《[[人類清除計劃|人類清除計劃]]》|{{flagicon|USA}}[[2013年美國週末票房冠軍|2013年美國週末票房冠軍]]|第21、22周}}
{{succession prize box|《'''[[鐵甲奇俠3|鐵甲奇俠3]]'''》|《'''[[末日1000年|末日1000年]]'''》|{{flagicon|HK}}[[2013年香港一週票房冠軍|2013年香港一週票房冠軍]]|第20-21周}}
{{succession prize box|《'''[[了不起的盖茨比_(2012年电影)|大亨小傳]]'''》|《[[超人：鋼鐵英雄|超人：鋼鐵英雄]]》|{{flagicon|Taiwan}}[[2013年台北週末票房冠軍|2013年台北週末票房冠軍]]|第21-23周}}
{{succession prize box|《'''[[重返地球|重返地球]]'''》| 《'''[[环太平洋_(电影)|环太平洋]]'''》|{{flagicon|China}}[[2013年中国内地一周票房冠军|2013年中国内地一周票房冠军]]|第30周<small>（7月22日—7月29日）}}
{{end box}}

==續集==
[[環球影業|環球影業]]決定將為[[巨石強森|巨石強森]]飾演的人氣角色路克‧哈柏量身打造一個新的外傳。預計將會在《[[玩命關頭7|玩命關頭7]]》上映之前推出，並將會加入大量曾經在《[[玩命關頭：東京甩尾|玩命關頭：東京甩尾]]》出現的角色。<ref>[http://worstpreviews.com/headline.php?id=27813 Dwayne Johnson to Get "Fast and Furious" Spin-Off]</ref>2013年4月5日[[林詣彬|林詣彬]]工作室對外宣布，他本人將不會執導《玩命關頭7》，由於[[玩命關頭系列|玩命關頭系列]]的全球熱賣因此[[環球影業|環球影業]]決定趁勢於2014年夏季推出第七部作品，二者期間僅僅相差一年，這對於導演林詣彬來說，實在是時間太緊了，他自己表示，如此短的時間，他不得不在拍攝第6部的時候就開始著手第7部的事情，這無法保證自己的作品達到最高的水準，故放棄了第七部的執導機會。<ref>[http://news.mtime.com/2013/04/05/1509681.html 林詣彬不再執導"玩命關頭7"  預計2014夏上映]</ref>

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{wikiquote}}
* {{IMDb title|1905041|玩命關頭6}}
* {{Rotten-tomatoes|fast_and_furious_6|玩命關頭6}}
* {{Amg title|544130}}
* {{Mojo title|fast6}}
* {{Metacritic film|fast-furious-6}}  
* 《[https://hk.movies.yahoo.net/movie/details/19901-%E7%8B%82%E9%87%8E%E6%99%82%E9%80%9F6-玩命關頭6 玩命關頭6]》在香港[[雅虎|雅虎]]的電影頁面{{zh-hk}}
* {{Yahoomovie id|4631|玩命關頭6}}
* {{@movies|ffen51905041|玩命關頭6}}
* {{Douban|6537500|玩命關頭6}}
* {{Mtime|150483|玩命關頭6}}

{{玩命關頭系列}}
{{林诣彬}}
{{Vin Diesel}}
{{DEFAULTSORT:Fast & Furious 6}}
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:2013年美國電影|Category:2013年美國電影]]
[[Category:林诣彬电影|Category:林诣彬电影]]
[[Category:IMAX電影|Category:IMAX電影]]
[[Category:哥斯达黎加背景电影|Category:哥斯达黎加背景电影]]
[[Category:莫斯科背景电影|Category:莫斯科背景电影]]
[[Category:香港背景电影|Category:香港背景电影]]
[[Category:伦敦背景电影|Category:伦敦背景电影]]
[[Category:洛杉磯背景電影|Category:洛杉磯背景電影]]
[[Category:西班牙背景电影|Category:西班牙背景电影]]
[[Category:东京背景电影|Category:东京背景电影]]
[[Category:洛杉磯取景電影|Category:洛杉磯取景電影]]
[[Category:西班牙取景电影|Category:西班牙取景电影]]
[[Category:英国取景电影|Category:英国取景电影]]
[[Category:伦敦取景电影|Category:伦敦取景电影]]
[[Category:相对论传媒电影|Category:相对论传媒电影]]
[[Category:玩命關頭系列|6]]
[[Category:追逐電影|Category:追逐電影]]
[[Category:Original_Film電影|Category:Original Film電影]]