{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:速度与激情4;zh-tw:玩命關頭4;zh-hk:狂野時速4;
|2=zh-cn:乔丹娜·布鲁斯特; zh-hk:佐丹娜·布絲達; zh-tw:喬丹娜·布魯斯特
|3=zh-tw:唐老大; zh-hk:當列度;
|4=zh-tw:布萊恩; zh-hk:拜仁;
|5=zh-tw:蜜雅; zh-hk:美雅;
|6=zh-tw:路克; zh-hk:賀斯;
|7=zh-cn:托瑞多; zh-tw:泰瑞托; zh-hk:列度;
|8=zh-cn:盖尔·加朵; zh-tw:蓋兒·賈多特; zh-hk:姬嘉鐸
|9=zh-tw:唐米尼克·泰瑞托;zh-hk:當列度;zh-cn:多米尼克·托瑞多;
|10=zh-tw:莉蒂; zh-hk:莉迪;
|11=zh-tw:布拉加; zh-hk:巴格;
|12=zh-tw:唐姆; zh-hk:阿當; zh-cn:多姆;
|13=zh-tw:有期徒刑; zh-cn:有期徒刑; zh-hk:監禁;
|14=zh-tw:無期徒刑; zh-cn:无期徒刑; zh-hk:終身監禁;
|15=zh-tw:吉賽兒; zh-hk:姬素;
|16=zh-tw:桑托; zh-cn:桑托斯; zh-hk:山度士;
|17=zh-tw:李歐; zh-hk:利奧;
}}
{{Infobox Film
| name               = 玩命關頭4
| original_name      = {{lang|en|Fast & Furious}}
| image              = 狂野時速4.jpg
| caption            = 電影海報
| director           = [[林詣彬|林詣彬]]
| executive_producer = Amanda Lewis<br/>Samantha Vincent
| producer           = Neal H.Moritz<br />Vin Diesel<br />Michael Fottrell
| writer             = [[Chris_Morgan|Chris Morgan]]<br />Gary Scott Thompson
| narrator           = 
| starring           = [[馮·迪索|馮·迪索]]<br />[[保羅·沃克|保羅·沃克]]<br />[[蜜雪兒·羅德里奎茲|蜜雪兒·羅德里奎茲]]<br />[[喬丹娜·布魯斯特|喬丹娜·布魯斯特]]<br />John Ortiz<br />Laz Alonso<br />Sung Kang
| music              = Brian Tyler
| cinematography     = Amir Mokri
| editing            = Christian Wagner<br/>Fred Raskin
| studio             = 
| distributor        = [[環球影業|環球影業]]
| released           = {{flagicon|HKG}}{{flagicon|Macau}}2009年4月2日<br />{{flagicon|USA}}{{flagicon|CAN}}2009年4月3日<br />{{flagicon|CHN}}2009年4月15日
| runtime            = 107 分鐘
| country            = {{美國}}
| language           = 英語
| budget             = $8500萬美元
| gross              = $3.63億美元
| preceded_by        = 《[[玩命關頭2：飆風再起|玩命關頭2：飆風再起]]》
| followed_by        = 《[[玩命關頭5|玩命關頭5]]》
| cn_name            = 速度與激情4
| hk_name            = 狂野時速4
| tw_name            = 玩命關頭4
}}

《'''玩命關頭4'''》（{{lang-en|'''Fast & Furious'''}}）是[[2009年電影|2009年電影]]，[[玩命關頭系列|玩命關頭系列]]的第四部電影，劇情處於第三集之前，時間發生在首集的五年後。由[[林詣彬|林詣彬]]執導，[[馮·迪索|馮·迪索]]、[[保羅·沃克|保羅·沃克]]繼首集後再度合演。電影已於2009年4月3日於美國首映，並奪得當周票房冠軍，以及歷年四月最高週末票房。

== 劇情 ==
唐米尼克·泰瑞托在五年前與自己的家人與夥伴逃出美國後，一直躲在[[多明尼加|多明尼加]]進行賽車性偷盜工作，和女友莉蒂·奧提斯、亞裔夥伴韓哥、與兩名西班牙人李歐和桑托斯偷盜了幾罐汽油後雖然獲得了一大筆錢，但卻再度受到檢警大型通緝。唐姆將團隊解散後選擇趁莉蒂睡覺時丟下她跑路，也在走時將所有賣汽油賺來的錢與十字項鏈留了下來。

幾星期過去，布萊恩·奧康納經過了[[速度与激情2|邁阿密臥底]]後被招進了[[聯邦調查局|聯邦調查局]]，回到老家[[洛杉磯|洛杉磯]]負責追緝亞圖羅·布拉加，一個能夠在[[美國|美]][[墨西哥|墨]]兩國之間稱霸的神秘大毒梟；但在兩年下來一無所獲，而被上司警告在三天之內還沒消息就下崗。這時，唐姆獨自隱居到了[[巴拿馬|巴拿馬]]，而一日從自己妹妹蜜雅傳來莉蒂車禍身亡的噩耗。唐姆秘密回美國後在遠處觀望莉蒂的葬禮，順便去看了車禍現場，發現莉蒂是被一輛裝有硝基甲烷的跑車撞死。而蜜雅不久後被聯調局扣留，布萊恩於是親自將她帶離。布萊恩隨後對蜜雅爲五年前的骗局道了歉，蜜雅一開始不接受，但還是釋懷布萊恩一開始將唐姆放離的事情。

布萊恩查獲了負責幫布拉加介紹車手的大衛·朴，趕到他家時卻發現唐姆已經開始逼供大衛，布萊恩制止他後將大衛抓回調查局，問出布拉加會在韓國城舉行車賽來選定自己最後一名車手。因此，有飙車經驗的布萊恩成爲最佳人選，來到韓國城賽車地點後遇見了唐姆，和他一起會見了布拉加的幾名高層幹部：左右手坎波斯、賽車手菲尼克斯、以及女導航員[[吉賽兒·耶莎|吉賽兒]]。眾人隨後開始了一場無封路和規則的車賽，而在比賽中，唐姆與布萊恩的車保持領先，踢走了其餘兩名賽車手。然而，布萊恩在即將到達終點時卻被唐姆撞車，唐姆因此贏得勝利而成爲布拉加的車手。布萊恩之後想辦法混入了組織，在跟蹤坎波斯發現他在與一名神秘人物在一起。唐姆首先來到酒店的停車場發現了菲尼克斯的車，也發現汽車用的就是硝基甲烷。

第二天，布萊恩收到任務而來到布拉加的車庫，和唐姆通過貨車偷渡穿越邊境來到了墨西哥，得知他們即將開賽車穿越美國與墨西哥邊境線的盲點，達到走私毒品的目的。衆人在來到邊境線後得到了菲尼克斯的領導，進入了能夠穿越邊境山區的地下隧道，也在千鈞一發之際離開。來到交易現場後，唐姆揭發了菲尼克斯利用硝基甲烷來加速，也向他詢問是否殺死了莉蒂，菲尼克斯於是親口承認，講述當初莉蒂在交貨時帶著貨逃跑，自己追上她後首先將她的車撞翻，最後將她的車直接開槍打爆。

唐姆在憤怒之下點燃了藏在車裏的煤氣，也在爆炸時跟隨布萊恩開著裝有毒品的汽車逃離。布萊恩在逃出後向上司彙報自己拿到了可以起訴布拉加的毒品，之後決定違反命令而將唐姆回到了蜜雅的家療傷。唐姆在翻莉蒂的遺物時找到一個手機，檢查時回撥了手機裏唯一的電話，卻發現電話的另一頭竟然是布萊恩。唐姆這時才發現是布萊恩就是在背後指使莉蒂去臥底，於是在憤怒之下將布萊恩抬起砸向書櫃，隨而開始扭打，而布萊恩最後低頭道歉，並說出莉蒂當初是為了撤銷唐姆的通緝，不惜和自己談條件而自願前去臥底。

布萊恩認為毒品來將布拉加引出來，也讓唐姆打了吉賽兒的電話，說明會在貨櫃場進行交易。當晚，唐姆與布萊恩見到了坎波斯等人，也見到了他們口中的布拉加，但唐姆卻發現不對頭。此時，布萊恩的搭檔在調查局利用酒杯上的指紋找到了布拉加的真實身份，卻發現照片裏的人竟然是坎波斯！在交易現場，調查局的軍隊闖進來，菲尼克斯首先將坎波斯（真正的布拉加）帶走，布拉加在走時開車撞死眼前的所有人，而唐姆也在後來救了即將被撞死的吉賽兒一同逃走。後來，布萊恩在幾度違反命令之下被停職，得知布拉加已經逃亡至墨西哥，於是決定跨越底線和唐姆一同去逮捕他，而布萊恩臨走前，與蜜雅親密接觸。之後，吉賽兒爲了回報唐姆的救命之恩，告訴他布拉加會在一個教堂祈禱。

唐姆與布萊恩穿越邊境來到教堂後，抓獲了布拉加後全速往邊境線開，但布拉加的軍隊已經開始追逐他們。布萊恩首先帶著布拉加開進邊境隧道，但菲尼克斯對隧道幾乎是輕車熟路。隧道柱子被撞毀使得隧道塌方，布萊恩沖出隧道後被撞傷，而菲尼克斯也掏出了武器。在一瞬間，唐姆全速沖出隧道後，用力撞死了站在正前方的菲尼克斯。唐姆在爲布萊恩療傷後發現邊境線警察來到，也覺得自己使命已經完成而決定認罪協商，最後向衆檢警投降。後來，布拉加以重罪被判處無期徒刑，也最終被複職的布萊恩關進洛杉矶最高監獄。唐姆最終被法官判處有期徒刑二十五年，也在後來被囚犯巴士送往隆伯克監獄，但此時由布萊恩、蜜雅、李歐與桑托斯駕駛的賽車開始[[狂野時速5|靠近巴士]]...

== 主要角色 ==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:3%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center 
|[[馮·迪索|馮·迪索]]||唐米尼克·泰瑞托「唐姆」||align=left|賽車性國際罪犯，在搶完最後一批貨被迫丟下自己的女友莉蒂離開，但卻得知了她的「死訊」，因此打算親自臥底爲她報仇。
|-align=center 
|[[保羅·沃克|保羅·沃克]]||布萊恩·奧康納||align=left|已復職的[[FBI|FBI]]幹員，受長官之命令將毒梟繩之以法，卻再次與唐姆槓上。
|-align=center 
|[[喬丹娜·布魯斯特|喬丹娜·布魯斯特]]||蜜雅·泰瑞托||align=left|唐姆的妹妹，布萊恩的前女友，與布萊恩舊情復燃。
|-align=center 
|[[蜜雪兒·羅德里奎茲|蜜雪兒·羅德里奎茲]]||莉蒂·歐提茲||align=left|唐姆的女友，與唐姆過著亡命鴛鴦的日子。
|-align=center 
|[[約翰·歐提茲|約翰·歐提茲]]||亞圖羅·布拉加/雷蒙·坎波斯||align=left|本集反派 ,自稱布拉加的手下，安排賽事並協助布拉加挑選車手，真實身分是布拉加本人。
|-align=center 
|[[賴斯·阿隆索|賴斯·阿隆索]]||菲尼克斯||align=left|布拉加的忠心副手，帶領車手運毒並穿越[[美墨邊境|美墨邊境]]，极端心狠手辣。
|-align=center 
|[[盖尔·加朵|盖尔·加朵]]||[[吉賽兒·耶莎|吉賽兒·耶沙]]||align=left|[[洛城|洛城]]毒梟布拉加身旁的副手。
|-align=center 
|[[姜成鎬|姜成鎬]]||韓哥||align=left|唐老大的商業夥伴，在[[多明尼加共和國|多明尼加共和國]]結識，在本片中與唐老大聊天並提到對[[日本|日本]][[東京|東京]]有興趣。
|-align=center 
|[[泰戈‧卡德隆|泰戈‧卡德隆]]||泰戈·李歐||align=left|唐老大、莉蒂以及韓哥的朋友，來自[[多明尼加共和國|多明尼加共和國]]。
|-align=center 
|[[唐‧歐瑪|唐‧歐瑪]]||尼克·桑托斯||align=left|唐老大、莉蒂以及韓哥的朋友，來自[[多明尼加共和國|多明尼加共和國]]。
|}

== 劇中車型 ==
* 2009 [[Alfa_Romeo|Alfa Romeo]]  Brera 3.2 JTS V6 Q4 SkyWindow, special edition 400 cv
* 1964 [[Chevrolet|Chevrolet]] [[Chevelle|Chevelle]]
* 1972 [[Ford|Ford]] [[Torino|Torino]]
* 1973 [[Chevrolet_Camaro|Chevrolet Camaro]] [[F|F]] [[Bomb|Bomb]]
* 1982 [[Buick|Buick]] [[Regal|Regal]]
* 1998–2003 [[BMW_M5|BMW M5]] E39
* 1999–2002 [[Nissan|Nissan]] [[Skyline|Skyline]] [[GT-R|GT-R]] R34
* 2008 [[Subaru|Subaru]] [[Impreza|Impreza]] WRX STi 
* 2009 [[Nissan|Nissan]] [[Skyline|Skyline]]
* 2012 [[Nissan_GT-R|Nissan GT-R]]
* [[Chevrolet_Camaro|Chevrolet Camaro]]
* [[Dodge|Dodge]] [[Charger|Charger]]
* [[Ford_Mustang|Ford Mustang]]
* 2003 [[Honda_NSX|Honda NSX]]
* [[Lamborghini|Lamborghini]] [[LM002|LM002]]
* 1999 [[Nissan|Nissan]] [[Silvia|Silvia]] S15
* [[Porsche_GT3|Porsche GT3]]

== 回響 ==

=== 專業評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度28%，基於174條評論，平均分為4.5/10，而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到45分，[[IMDB|IMDB]]上得6.6分，評價兩極。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=1013752}}
* {{rotten-tomatoes|id=fast_and_furious}}
* {{mojo title|fastandthefurious4}}
* {{Metacritic film|fast-furious}}
* {{Amg title|420063}}
* {{Yahoomovie id|2776|玩命關頭4}}
* {{@movies|ffen51013752|玩命關頭4}}
* {{Douban|2132930|玩命關頭4}}
* {{Mtime|76503|玩命關頭4}}

{{start box}}
{{succession prize box | '''《[[大战外星人|大战外星人]]》''' | '''《[[孟汉娜电影版|孟汉娜电影版]]》''' | {{flagicon|USA}}[[2009年美國週末票房冠軍|2009年美國週末票房冠軍]] | 4月5日 }}
{{end box}}

{{玩命關頭系列}}
{{林诣彬}}
{{Vin Diesel}}
{{DEFAULTSORT:Fast & Furious}}
[[Category:林诣彬电影|Category:林诣彬电影]]
[[Category:2009年美國電影|Category:2009年美國電影]]
[[Category:洛杉磯背景電影|Category:洛杉磯背景電影]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:玩命關頭系列|4]]
[[Category:Original_Film電影|Category:Original Film電影]]