{{noteTA
|G1=Movie 
|G2=Show
|G3=IT
|G4=TV
|T=zh-tw:玩命關頭8; zh-cn:速度与激情8; zh-hk:狂野時速8;
|1=zh-tw:玩命關頭; zh-cn:速度与激情; zh-hk:狂野時速;
|2=zh-tw:沃克;zh-cn:沃克;zh-hk:獲加;
|3=zh-tw:蕭; zh-hk:邵
|4=zh-tw:羅曼; zh-hk:盧文;
|5=zh-tw:唐老大; zh-hk:當列度;
|6=zh-hans:哈伯斯; zh-tw:哈柏斯; zh-hk:賀斯; 
|7=zh-tw:泰瑞托; zh-hk:列度; zh-cn:托瑞多;
|8=zh-tw:戴克·蕭; zh-hk:狄卡邵
|9=zh-tw:莉蒂; zh-hk:莉迪; zh-cn:莱蒂;
|10=zh-cn:拉姆茜; zh-tw:拉姆西; zh-hk:琳思
|11=zh-tw:戴克; zh-hk:狄卡; zh-cn:德卡特;
|12=zh-tw:唐姆;zh-hk:阿當; zh-cn:多姆;
|13=zh-tw:唐米尼克·泰瑞托;zh-cn:多米尼克·托瑞多;zh-hk:當列度;
|14=zh-tw:布萊恩;zh-hk:拜仁;
|15=zh-tw:歐文;zh-hk:奧雲;
|16=zh-tw:李歐; zh-hk:利奧;
|17=zh-tw:巨石;zh-cn:道恩;zh-hk:狄維;
|18=zh-tw:蜜雅;zh-hk:美雅;
|19=zh-tw:泰吉;zh-hk:泰記
|20=zh-tw:帕克;zh-hk:柏加;
|21=zh-tw:葛雷;zh-hk:格雷;zh-cn:格雷;
|22=zh-tw:賽芙;zh-hk:西花; zh-cn:塞弗;
|23=zh-tw:桑托; zh-cn:桑托斯; zh-hk:山度士;
|24=zh-tw:伊蓮娜; zh-hk:艾蓮娜;
|25=zh-tw:歐康納; zh-hk:奧康納;
|26=zh-tw:艾瑞克; zh-hk:艾力; zh-cn:艾力克;
|27=zh-tw:賈康迪; zh-hk:積賈棣;
|28=zh-hant:電影; zh-hans:电影;
}}
{{Infobox film
| name           = 玩命關頭8
| original_name  = {{lang|en|''The Fate of the Furious''}}
| image          = The Fate of the Furious Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[蓋瑞·葛雷|蓋瑞·葛雷]]
| producer       = {{Plain list |
* [[尼爾·H·摩里茲|尼爾·H·摩里茲]]
* 麥可·福特雷爾
* [[馮·迪索|馮·迪索]]
}}
| writer         = [[克里斯·摩根|克里斯·摩根]]
| based_on       = 角色<br>由{{link-en|蓋瑞·史考特·湯普森|Gary Scott Thompson}}創作
| starring       = {{Plain list |
*[[馮·迪索|馮·迪索]]
* [[巨石強森|巨石強森]]
* [[傑森·史塔森|傑森·史塔森]]
* [[蜜雪兒·羅德里奎茲|蜜雪兒·羅德里奎茲]]
* [[泰瑞斯·吉布森|泰瑞斯·吉布森]]
* [[路達克里斯|路達克里斯]]
* [[史考特·伊斯威特|史考特·伊斯威特]]
* [[娜塔莉·伊曼紐爾|娜塔莉·伊曼紐爾]]
* [[艾兒莎·巴塔奇|艾兒莎·巴塔奇]]
* [[寇特·羅素|寇特·羅素]]
* [[莎莉·賽隆|莎莉·賽隆]]
}}
| music          = [[布萊恩·泰勒|布萊恩·泰勒]]<ref>{{cite web|url=http://screenrant.com/fast-furious-8-stunts-video-charlize-theron/|title=Fast 8 Stunt Video; Composer Talks Charlize Theron Character|date=2016-06-10|publisher=|accessdate=2016-07-09}}</ref>
| cinematography = {{link-en|史蒂芬·F·溫杜|Stephen F. Windon}}
| editing        = {{link-en|克里斯汀·瓦格納|Christian Wagner}}
| studio         = [[Original_Film|Original Film]]<br>{{link-en|One Race Films|One Race Films}}<br>{{link-en|完美影视|Perfect World Pictures}}<br>[[中国电影集团公司|中国电影集团公司]]
| distributor    = [[環球影業|環球影業]]
| released       = {{Film date|2017|4|4|柏林|2017|4|12|臺灣、法國|2017|4|13|香港、澳門|2017|4|14|美國、中国}}
| runtime        = 136分鐘/149分钟（加长版）
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]<br>[[西班牙語|西班牙語]]（少許）<br>[[俄語|俄語]]（少許）
| budget         = 2.5億美元<ref>{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=furious8.htm|title=The Fate of The Furious (2017)- Box Office Mojo|date=2017-04-18}}</ref>
| gross          = 12.36億美元<ref>{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=furious8.htm|title=The Fate of The Furious (2017)- Box Office Mojo|date=2017-04-18}}</ref>
| preceded_by    = 《[[玩命關頭7|玩命關頭7]]》
| followed_by    = 《[[玩命關頭：特別行動|玩命關頭：特別行動]]》（外傳）<br>《[[玩命關頭9|玩命關頭9]]》（續集）
| cn_name        = 速度与激情8
| hk_name        = 狂野時速8
| tw_name        = 玩命關頭8
}}
《'''玩命關頭8'''》（{{lang-en|''The Fate of the Furious''}}，或稱作{{lang|en|''Fast & Furious 8''}}和{{lang|en|''Fast 8''}}）是一部2017年的[[美國|美國]][[動作片|動作片]]，由[[蓋瑞·葛雷|蓋瑞·葛雷]]負責執導，[[克里斯·摩根|克里斯·摩根]]編劇。本片為「[[玩命關頭系列|玩命關頭系列]]」的第八部作品，由[[馮·迪索|馮·迪索]]、[[巨石強森|巨石強森]]、[[傑森·史塔森|傑森·史塔森]]、[[蜜雪兒·羅德里奎茲|蜜雪兒·羅德里奎茲]]、[[泰瑞斯·吉布森|泰瑞斯·吉布森]]、[[路達克里斯|路達克里斯]]、[[史考特·伊斯威特|史考特·伊斯威特]]、[[娜塔莉·伊曼紐爾|娜塔莉·伊曼紐爾]]、[[艾兒莎·巴塔奇|艾兒莎·巴塔奇]]、[[寇特·羅素|寇特·羅素]]以及[[莎莉·賽隆|莎莉·賽隆]]主演。该片讲述唐老大在与莉蒂享受和平生活之际，被神秘的网络黑客賽芙胁迫与她共事并背叛家人，而唐老大的团队则必须打败賽芙，并拯救唐老大于水火的故事。

由于[[保羅·沃克|保羅·沃克]]在2013年11月30日因意外车祸身亡，该系列编剧不得不重写剧本来结束歐康納和蜜雅的故事线。也正因为如此，《玩命關頭8》標誌著系列中繼《[[玩命關頭3：東京甩尾|玩命關頭3：東京甩尾]]》（2006年）後第二部沒有[[保羅·沃克|保羅·沃克]]（在仅完成《[[玩命關頭7|玩命關頭7]]》一大半的拍攝的前提下於2013年11月30日車禍身亡）和[[乔丹娜·布鲁斯特|乔丹娜·布鲁斯特]]的系列电影。

第八部電影於2015年3月由迪索在《[[吉米夜現場|吉米夜現場]]》上首次宣布，并透露電影將設定於[[紐約|紐約]]。《[[玩命關頭7|玩命關頭7]]》（2015年）上映後，迪索、摩根和監製[[尼爾·H·摩里茲|尼爾·H·摩里茲]]再度簽約。在同一個月排定上映日後，在2015年4月至6月間进行了选角工作。2015年10月，因前集的導演[[溫子仁|溫子仁]]忙於《[[厲陰宅2|厲陰宅2]]》而不再繼續執導，[[F·加里·格雷|F·加里·格雷]]凭借《[[衝出康普頓|衝出康普頓]]》的优异表现取代了前者，而成為了本片的導演。電影正式於2016年3月在[[冰島|冰島]]的[[米湖|米湖]]開拍，并在[[纽约|纽约]]、[[哈瓦那|哈瓦那]]、[[亚特兰大|亚特兰大]]、[[克利夫兰|克利夫兰]]等地进行实地拍摄，延续了该系列在全世界不同角落取景拍摄的传统。

《玩命關頭8》于2017年4月4日在[[德国|德国]][[柏林|柏林]]举行了盛大的首映礼，并于2017年4月14日在美国以2D/[[IMAX|IMAX]]和其他国际市场以[[3D|3D]], IMAX 3D，[[4DX|4DX]]等格式同步上映。虽然该片口碑不及与前作，但在全球票房上该片取得了巨大成功，获得了至现在为止12亿美元的票房，并以5.32亿美元打破《[[星球大战：原力觉醒|星球大战：原力觉醒]]》在2015年冬季创下的5.29亿美元全球首周末票房纪录，但后被《[[復仇者聯盟3：無限之戰|復仇者聯盟3：無限之戰]]》在2018年创下的6.40亿美元全球首周末票房纪录打破。该系列第九部作品将会在2020年上映。

== 劇情 ==
[[多米尼克·托雷托|唐米尼克·泰瑞托]]和妻子{{link-en|莉蒂·歐提茲|Letty Ortiz|莉蒂}}來到[[古巴|古巴]][[哈瓦那|哈瓦那]]度蜜月，期間為了幫助表弟費爾南多擺脫金錢糾紛，與他的債主拉多以一場車賽決勝負，規定勝方將會贏走輸方的跑車。唐姆僅將費爾南多的老爺車改裝一下就完勝拉多的高級跑車，但取勝後決定讓拉多保留住他的車而得到他的尊敬和致謝。隔天早上，唐姆沿路街上突然遇見一名叫「賽芙」的神秘女子，賽芙聲稱她長期欣賞他的才能而想招募他為她做事，就在唐姆打算拒絕時，賽芙拿出一部手機展示某段內容而使唐姆一臉驚恐，賽芙走前對唐姆聲言這次他必定會拋棄原則，並和家人反目成仇。

不久，唐姆和他的團隊全員被路克·哈伯斯召去[[德國|德國]]進行一個未得到官方批准的任務，在[[柏林|柏林]]一座軍事基地裏搶走一台[[電磁脈衝|電磁脈衝]]儀器。然而，唐姆在逃亡路上突然反叛，撞翻哈伯斯的車而搶走儀器，最後開車被賽芙的私人飛機接走。哈伯斯被逮捕後關進[[國際刑警|國際刑警]]監獄，和大量被他親手逮捕過的罪犯關在一起，其中包括之前死敵—戴克·蕭。在外的「小人物」法蘭克·佩蒂和他的新門生艾瑞克·拉斯納故意挑起一場暴動，使得戴克趁機逃跑、哈伯斯緊追在後；兩人逃出去後雙雙被法蘭克招募而與莉蒂等人聯手，對抗正在和{{link-en|網絡恐怖主義|Cyberterrorism|網絡恐怖份子}}賽芙合作的唐姆。

戴克供述賽芙是他們近年來對付過的種種敵人的真正幕後黑手，包括讓他的弟弟歐文·蕭去偷[[玩命關頭6|龍葵儀器]]、以及雇用[[玩命關頭7|摩西·賈康迪]]去偷尋物程序「天眼」；眾人由此發現唐姆是因為兩次干擾過賽芙的計畫才被她盯上。當眾人開始靠天眼來追尋唐姆的所在位置時，但唐姆和賽芙卻搶先攻入眾人所在的秘密基地、取走天眼程序，賽芙甚至在莉蒂面前親吻唐姆。回去飛機上後，唐姆開始對她心生不滿時，賽芙便為他展示她的籌碼：遭囚禁的唐姆前女友伊蓮娜和他們倆剛出世的兒子。伊蓮娜交代她當初[[非預期懷孕|非預期懷孕]]而產下他，希望唐姆能為他取一個名字。由於兩母子被要挾，飛機上的保安系統需要兩個人才能解開，唐姆只能乖乖服從賽芙的命令。

唐姆被派遣至[[紐約市|紐約市]]，奉命去搶奪來此造訪的[[俄羅斯聯邦國防部|俄羅斯國防部長]]手中的[[核足球|核手提箱]]，但唐姆於任務期間故意讓汽車拋錨，來到一條小巷裏趁修車的空檔、加上由秘密叫來協助的拉多開的貨車以擋住賽芙的視線，前去會面戴克和歐文·蕭兩兄弟的母親梅格達琳·蕭，暗中向她求助並達成共識，五分鐘之內談好事情後回-{}-車上繼續行動。賽芙遠程遙控城市裡大多數[[自動駕駛汽車|自動駕駛汽車]]，排列成一條無人車縱隊而將俄國防部長的禮車逼到死角，唐姆搶跑手提箱後卻遭遇莉蒂等人追捕及阻止，在汽車被他們的繩索拉扯之下只好棄車。追上去的戴克身中唐姆兩槍倒下，莉蒂搶走箱子時被賽芙的左右手康納·羅茲劫住，唐姆只好避免羅茲殺她後而和他逃跑。賽芙為了懲罰唐姆沒讓羅茲殺莉蒂的反抗舉動，於是命令羅茲在他的面前槍殺伊蓮娜，聲言如有下次便會殺唐姆的兒子。

莉蒂想起她為歐文·蕭賣命時曾見過羅茲，拉姆西和泰吉通過追查羅茲的帳戶，得知賽芙接下來會進攻俄羅斯位於冰冷地帶的一座[[核潛艇|核潛艇]]基地；當時被俄國[[分離主義|分離派]]軍團佔領。而唐姆獨自開車沖進基地，通過啟動電磁脈衝儀器導致敵軍的武器和潛艇均失效，讓賽芙趁機掌控潛艇系統，準備發射核彈來發動[[核戰爭|核戰爭]]。但莉蒂一方也進入基地分頭行動，泰吉、羅曼和艾瑞克進入潛艇拔出主控芯片而阻止賽芙發射核彈。賽芙便立即操縱潛艇下水離開海灣、全速逃離至深海以避開追蹤。莉蒂等人也離開基地，全速開往冰面正前方的海灣出入口，打算搶先關閉海閘門以阻止潛艇離開，但當時敵軍車隊也開始追殺他們。

與此同時，受唐姆協助而“假死”的戴克，在母親要求下救出並帶上弟弟歐文一起行動通過唐姆十字項鏈裏的追蹤器攻入賽芙的飛機，戴克與歐文同時開鎖，成功救起唐姆的兒子。唐姆得知兒子得救後立刻背叛賽芙，一拳打斷羅茲的[[頸部|頸部]]而為伊蓮娜報仇，解決莉蒂等人身後的敵軍車隊後重回到家人身邊。憤怒的賽芙操控核潛艇沖出冰河，對唐姆發射一枚[[紅外線導引|熱能追蹤]]導彈，但唐姆機智地將導彈引導回潛艇方向而將潛艇徹底摧毀。唐姆因汽車起火而被迫跳車，眼看爆炸來襲時，莉蒂等人搶先開車圍在唐姆身邊，形成一個保護圈讓他免受衝擊。戴克殺光賽芙的人馬後找她對峙，賽芙卻搶先拿降落傘跳機逃之夭夭。

戰後，眾人來到紐約市的新居舉杯歡迎唐姆回家，法蘭克和艾瑞克前來彙報說賽芙當時逃亡至[[雅典|雅典]]，但短期間內不會做出行動，哈伯斯被赦免後原本得到復職機會，但他選擇暫時和女兒在一起生活一段時間。戴克隨後將唐姆的兒子送回，跟唐姆以及哈伯斯化解過去的恩怨後，正式加入他的團隊一員。唐姆對遇害的伊蓮娜發誓會照看好他們倆的兒子後，正式將兒子取名為「布萊恩·馬可斯·泰瑞托」，以紀念前團隊成員{{link-en|布萊恩·歐康納|Brian O'Conner}}。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:88%;"
|- style="background:gray; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''
|style="width:14%"|'''角色'''
|style="width:40%"|'''角色介紹'''
|-align=center 
|[[馮·迪索|馮·迪索]]<br/>Vin Diesel||[[多米尼克·托雷托|唐米尼克·泰瑞托]]<br/>Dominic "Dom" Toretto||align=left|團隊領導人，曾經是專業罪犯、賽車手和逃亡者。原本於獲赦後與莉蒂定居生活，這次卻因受到賽芙的威脅而背叛團隊，在無從選擇下與她共同行動。

|-align=center 
|[[巨石強森|巨石強森]]<br/>Dwayne Johnson||路克·哈柏斯<br/>Luke Hobbs||align=left|美國外交安全處（DSS）的探員，曾被授與[[銀星勛章|銀星勛章]]，在之前發生的事件後與泰瑞托成為好友，這次因為唐姆叛變而領導隊伍追捕他。

|-align=center 
|[[蜜雪兒·羅德里奎茲|蜜雪兒·羅德里奎茲]]<br/>Michelle Rodriguez||{{link-en|莉蒂·歐提茲|Letty Ortiz|莉蒂西亞·「莉蒂」·歐提茲}}<br/>Leticia "Letty" Ortiz||align=left|團隊一員，唐姆的愛妻，曾被布萊恩派去當布拉嘉的臥底而受到攻擊摔下山谷失憶，回復全部記憶後歸隊。

|-align=center 
|[[泰瑞斯·吉布森|泰瑞斯·吉布森]]<br/>Tyrese Gibson||羅曼·「羅馬」·皮爾斯<br/>Roman "Rome" Pearce||align=left|團隊一員，布萊恩童年的朋友，來自[[邁阿密|邁阿密]]，神經大條，團隊中的搞笑大王。

|-align=center 
|[[路達克里斯|路達克里斯]]<br/>Ludacris||泰吉·帕克<br/>Tej Parker||align=left|團隊一員，布萊恩和羅曼的朋友，來自邁阿密。團隊的後勤支柱，精通各項電子儀器、監聽器材以及電腦設備。

|-align=center 
|[[莎莉·賽隆|莎莉·賽隆]]<br/>Charlize Theron||賽芙<br>Cipher||align=left|{{link-en|網絡恐怖主義|Cyberterrorism|網絡恐怖份子}}，最頂尖的高科技武裝分子首領，連[[匿名者|匿名者]]都對其敬畏三分。由於兩次行動都被唐姆搞垮，因此這次決定靠「威脅」唐姆來與她共事。

|-align=center 
|{{link-en|克里斯多夫·黑維爾|Kristofer Hivju}}<br/>Kristofer Hivju||康納·羅茲<br>Connor Rhodes|| align="left" |賽芙的心腹，仗著賽芙的勢力來囂張跋扈，處處找唐姆的麻煩。

|-align=center 
|[[傑森·史塔森|傑森·史塔森]]<br/>Jason Statham||戴克·蕭<br/>Deckard Shaw||align=left|原英國特種部隊上尉，後來背叛國家成為黑色行動刺客。歐文·蕭的親哥哥，之前和唐姆的隊伍交火也僅僅是為了替弟弟討回公道。這次為了找真正促使弟弟犯罪的賽芙算賬，才答應和唐姆的隊伍共同作戰。

|-align=center 
|[[寇特·羅素|寇特·羅素]]<br/>Kurt Russell||法蘭克·佩帝／小人物<br/>Frank Petty／Mr. Nobody||align=left|神秘特種部隊高官，跟唐姆合作的特殊部隊長官，槍法高超。這次號召團隊成員與戴克·蕭協助對付賽芙並營救團隊老大泰瑞托。

|-align=center 
|[[艾兒莎·巴塔奇|艾兒莎·巴塔奇]]<br/>Elsa Pataky ||伊蓮娜·妮薇斯<br/>Elena Neves||align=left|前巴西女警，後成為哈柏斯的同事，常常照顧哈柏斯的女兒。與唐老大育有一子，但也因此與兒子被賽芙活捉作人質要脅唐老大。

|-align=center 
|[[娜塔莉·伊曼纽尔|娜塔莉·伊曼纽尔]]<br/>Nathalie Emmanuel||拉姆西<br/>Ramsey|| align="left" |女電腦駭客，身材性感火辣、技術高超的駭客，被唐老大救出之後加入團隊，「天眼」程序的發明者。

|-align=center 
|[[史考特·伊斯威特|史考特·伊斯威特]]<br/>Scott Eastwood||艾瑞克·瑞斯納／小小人物<br>Eric Reisner／Little Nobody||align=left|新進探員，小人物的新左右手，是個沒有經驗的菜鳥。

|-align=center 
|[[海倫·米蘭|海倫·米蘭]]<br/>Helen Mirren||梅格達琳·蕭<br>Magdalene Shaw||align=left|戴克與歐文·蕭的母親，非常珍愛兩個兒子，即使他們是罪犯。

|-align=center 
|[[路克·伊凡斯|路克·伊凡斯]]<br/>Luke Evans||歐文·蕭<br>Owen Shaw||align=left|戴克的弟弟，[[玩命關頭6|之前]]與唐姆敵對時撞飛出飛機外受重傷，實際上是被賽芙間接利用。於本集康復，並決定贖罪而和哥哥戴克去解救唐姆的孩子。

|-align=center 
|{{link-en|唐·歐馬|Don Omar}}<br/>Don Omar||尼克·桑托<br/>Rico Santos||align=left|唐姆及莉蒂的朋友，來自[[多明尼加共和國|多明尼加共和國]]。曾在[[玩命關頭5|過去]]和唐姆有合作過，這次和泰哥偽裝成救護員，將假死的戴克帶到梅格達琳那裡。

|-align=center 
|{{link-en|泰戈‧卡德隆|Tego Calderon}}<br/>Tego Calderon||泰哥·李歐<br/>Tego Leo||align=left|劫匪成員「爆破專家」，與桑托為聒噪的二人組。
|}

== 製作 ==
=== 拍攝 ===
2016年1月，透露官方正在尋求[[古巴|古巴]]政府批准，使電影能在古巴拍攝<ref name="Cuba">{{cite news|last1=Lang|first1=Brent|last2=Kroll|first2=Justin|title='Fast and Furious 8' Wants to Shoot in Cuba (EXCLUSIVE)|url=http://variety.com/2016/film/news/fast-and-furious-8-wants-to-shoot-in-cuba-exclusive-1201672531/|work=Variety|date=2016-01-06|accessdate=2016-01-07}}</ref>。正式拍攝於2016年3月14日在[[冰島|冰島]]的[[米湖|米湖]]開拍<ref>{{cite web|title=Fast 8 scenes filmed at Mývatn|url=http://icelandmonitor.mbl.is/news/culture_and_living/2016/02/22/fast_8_scenes_filmed_at_myvatn/|work=Iceland Monitor|date=2016-02-22|accessdate=2016-03-12}}</ref><ref>{{cite web|title=The car stars of Fast and the Furious 8|url=http://icelandmonitor.mbl.is/news/culture_and_living/2016/03/07/the_car_stars_of_fast_and_the_furious_8/|work=Iceland Monitor|date=2016-03-07|accessdate=2016-03-12}}</ref>，其間，一冰山塑料道具被強風吹走，擊斃當地的馬<ref>{{cite web|url=http://www.tmz.com/2016/03/14/fast-and-furious-8-horse-iceberg-dead/#ixzz42y55LYUO|title='Fast & Furious 8' Horse Killed By Flying 'Iceberg'|work=[[TMZ.com|TMZ.com]]|date=2016-03-14|accessdate=2016-03-16}}</ref>。4月下旬，電影在在古巴首都[[哈瓦那|哈瓦那]]拍攝<ref>{{cite news|title=Vin Diesel and Michelle Rodriguez are already in Havana!|url=http://www.cubaheadlines.com/2016-04-20-p13-vin-diesel-and-michelle-rodriguez-are-already-in-havana.html|accessdate=2016-04-27|work=Cuba Headlines|date=2016-04-20}}</ref><ref>{{cite news|title=Fast and Furious Filming in Cuba|url=http://www.havanatimes.org/?p=118318|accessdate=2016-04-27|work=Havana Times.org|date=2016-04-24}}</ref><ref>{{cite news|last1=Cruz|first1=Janna Dela|title='Fast and Furious 8' production update: The Rock prepares for return, Michelle Rodriguez, Vin Diesel arrive in Cuba for filming {{!}} Christian News on Christian Today|url=http://www.christiantoday.com/article/fast.and.furious.8.production.update.the.rock.prepares.for.return.michelle.rodriguez.vin.diesel.arrive.in.cuba.for.filming/84804.htm|accessdate=2016-04-27|work=www.christiantoday.com|date=2016-04-26}}</ref>。

於2016年4月在西部地區的[[阿克拉内斯|阿克拉内斯]]拍攝一場大規模爆破戲<ref>{{cite web|last=Davis|first=Brandon|title=Fast 8 To Film Partially In Iceland, Carry Out Largest Explosion Ever In The Country|url=http://comicbook.com/2016/01/26/fast-8-to-film-partially-in-iceland-carry-out-largest-explosion-/|work=Comicbook.com|date=2016-01-26|accessdate=2016-03-14}}</ref>。5月，拍攝定於[[俄亥俄州|俄亥俄州]]的[[克里夫蘭_(俄亥俄州)|克里夫蘭]]進行<ref>{{cite news|last1=Morona|first1=Joey|title='Fast & Furious 8' to shoot scenes in Cleveland|url=http://www.cleveland.com/entertainment/index.ssf/2016/03/fast_furious_8_cleveland.html#incart_river_home|accessdate=2016-04-10|work=cleveland.com|date=2016-03-30}}</ref>。於2016年後半還打算在[[亞特蘭大|亞特蘭大]]和[[紐約|紐約]]拍攝<ref>{{cite news|last1=Hafstad|first1=Vala|title=‘Fast 8’ to Be Filmed in Akranes|url=http://icelandreview.com/news/2016/01/26/fast-8-be-filmed-akranes|accessdate=2016-01-27|work=Iceland Review|date=2016-01-26}}</ref>。

2016年8月時，爆出[[馮·迪索|馮·迪索]]與[[巨石強森|巨石強森]]不合，於10日，-{zh-cn:范;zh-tw:馮;zh-hk:雲;}-說出：「老子要走了（Daddy's gone）」後便離開了劇組，在離開前曾到巨石的休息室質問為何公開那些話，而最後不歡而散<ref>[http://www.teepr.com/543176/juliewu/ 傳出巨石強森與馮迪索不合後，馮迪索終於出面回]</ref>。

2016年11日，巨石又於自己的[[Facebook|FB]]貼文表示：「我如此地信任團隊合作，這意味著尊重每一個人所付出的精力和價值，就像一個家庭一樣，這當中肯定有衝突。當衝突能夠推動事情向前時，我認為這也是一件好的事情，我和《玩命關頭8》所有演員的目標都是一致的，為世界呈現一部精采的電影。」，想予以平息此事件，但又有網友認為是想藉此事件炒作，眾說紛紜<ref>https://m.juksy.com/archives/56402</ref>。

== 發行 ==
《玩命關頭8》於2017年4月4日在[[柏林|柏林]]進行了全球首映<ref>{{cite web|url=http://indianexpress.com/article/entertainment/hollywood/fate-of-the-furious-to-premiere-at-berlin-on-april-4-fast-and-furious-8-vin-diesel-dwayne-johnson-4579402/|title=Fate of the Furious to premiere at Berlin on April 4. Vin Diesel shares new poster|publisher=''[[The_Indian_Express|The Indian Express]]''|date=2017-03-21|accessdate=2017-03-23}}</ref>。電影於4月14日在美國以2D/[[IMAX|IMAX]]格式上映，并从4月12日开始，在全球各大重要票仓，如[[中国|中国]]，[[澳大利亚|澳大利亚]]，[[英国|英国]]和[[印度|印度]]等国家，以准同步形式通过2D，3D，IMAX 3D和4DX等影院制式上映。该片在全球1074家[[IMAX|IMAX]]影院同时开画，刷新了该格式的历史记录。

== 回響 ==
=== 評價 ===
《玩命關頭8》獲得的評價雖以正面居多，但總體評價不及前作。[[爛番茄|爛番茄]]基於288條職業評論獲得了68%的新鮮度，平均得分6.2／10。網站基于該片職業評價所做出的基本共識是這樣的：“《玩命"光"頭8》以同樣令人動容的演員化學反應，以及讓人目瞪口呆並符合期望值的的動作場面，使該系列邁入了新章節。”<ref>{{cite web |url=https://www.rottentomatoes.com/m/the_fate_of_the_furious |title=The Fate of the Furious (2017) |website=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] |publisher=Fandango |accessdate=2017-04-09}}</ref>。在[[Metacritic|Metacritic]]上，電影基于45名职业影评人的评价獲得了56分，意味着“中规中矩的评价”<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/movie/the-fate-of-the-furious |title=The Fate of the Furious reviews |publisher=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=2017-04-09}}</ref>。據[[CinemaScore|CinemaScore]]調查，觀眾的反應在A+至F間落於「A」，口碑正面<ref name="CinemaScore">{{cite web|url=https://twitter.com/CinemaScore/status/853100097802055680/ |title=''The Fate of the Furious'' |author=[[CinemaScore|CinemaScore]] on [[Twitter|Twitter]] |date=2017-04-14 |accessdate=2017-04-17}}</ref>。

爲[[Uproxx|Uproxx]]撰稿的麥克·瑞恩（Mike Ryan）給這部片子正面的評價，認爲該片雖然不是我在該系列裏最喜歡的片子（最佳仍屬于《玩命關頭7》，因爲你必須承認車子從一棟摩天大樓橫衝直撞到另一棟摩天大樓的場景實在是太吊了），但這部片子在該系列裏的排名也不賴。這種類型的電影知道他們是什麽。這些電影知道他們很有樂趣。”爲[[綜藝_(雜誌)|綜藝 (雜誌)]]撰稿的歐文·格裏伯爾曼也給這部電影打了好評，並寫道“大多數系列電影到了第八集之後都會感到疲憊不堪，但這部電影以其永恒的創造動力所取得的成功，恰恰證明了它能在不同的商業，文化，人口環境中取得共鳴。”他還說：”如果這個系列，經過了16年的曆史後，能夠教會我們一件事的話，那就是當你以爲它會山窮水盡之時，它會以令人吊炸天的方式推陳出新。"

相反的是，[[Indiewire|Indiewire]]的David Ehrlich給出了C-的評分，並認爲該片是整個系列裏最糟糕的一部，說：“這部電影在敘事和風格方面就像它環繞世界的拍攝地點一樣混亂不堪。就像導演格雷的其他電影，它感覺像一堆隨機的部分一起被扔在一起，希望命運可能以某種方式將它們焊接成一輛開的起的車。這體驗太讓人疲憊了。”[[Popmatter|Popmatter]]雜志的R.Kinnard對這部電影的看法可謂不溫不火，認爲“該電影的死忠不太可能會認爲《玩命關頭8》爲該系列的強勁作品之一。話雖這麽說，但電影制作人和演員們顯然致力于制作優質的産品，使該電影避免了經常被自滿困擾的動作續集之命運。”[[芝加哥太陽報|芝加哥太陽報]]的首席影評人[[理查德·羅珀|理查德·羅珀]]（Richard Roeper）給這部電影打了50分（2星，滿分4星）。他說：“當唐老大叛逃自己的至親家庭並決定將他的”家人“趕盡殺絕之後，他們在互相開玩笑。當他們在紐約的街頭狂飙或在極寒的俄羅斯冰川上飙車，撂倒壞人並與此同時避免自己挂掉之時，他們在互相說俏皮話。即使在這個荒唐的宇宙中，看到這些互稱爲“家庭”的聰明人，像笨蛋似的對自己或者至親家人的死活毫不在意，非常讓人震驚。”

===票房===
截止于2017年5月19日，總投資3.5億（包含制作和營銷）美元的《玩命關頭8》已在全球獲得了11.97億[[美元|美元]]的全球票房，其中包括北美的2.167億美元和國際市場的9.808億美元。該片是環球影業史上最具野心的全球發行項目，電影於2017年4月12日起在全球六十四個地區以准同步形式上映，並包括了幾乎所有的主要市場（除了日本）；媒體預估該片在首週末五天能獲得3.75億美元至4.4億美元的票房收入<ref name="WWW">{{cite web|url=http://deadline.com/2017/04/fate-of-the-furious-global-opening-box-office-record-furious-7-vin-diesel-dwayne-johnson-1202067353/|title=‘Fate Of The Furious’ Global Opening Could Leave ‘F7’s $397M+ Debut In The Dust – Box Office Preview|author=Anthony D'Alessandro and Nancy Tartaglione|publisher=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]]|date=2017-04-10|accessdate=2017-04-11}}</ref><ref name="V">{{cite web|url=http://variety.com/2017/film/news/fate-of-the-furious-box-office-opening-1202028227/|title=‘Fate of the Furious’ Races Toward Massive $380 Million-Plus Global Box Office Debut|author=Brent Lang|publisher=[[Variety_(magazine)|Variety]]|date=2017-04-11|accessdate=2017-04-11}}</ref>。令人感到驚喜的是，《玩命關頭8》以摧古拉朽之勢在全球近2萬3000塊銀幕裏獲得了5.32億美元的全球票房，成爲全球電影史上開畫周末票房最高的電影。該片也成爲繼《[[侏羅紀世界|侏羅紀世界]]》（5.255億美元，環球出品）和《[[星球大戰：原力覺醒|星球大戰：原力覺醒]]》（5.29億美元，迪士尼出品）後，第三部全球開畫突破5億美金的電影。該片也在全球1079家IMAX影院獲得了3110萬美元的開畫票房，成爲IMAX四月份開畫票房最高的電影，以及IMAX史上開畫票房第四高的電影。與此同時，該片在開畫周末後，打破了《[[神奇四俠_(2005年電影)|神奇四俠]]》創造的記錄，成爲由[[非裔美國人|非裔美國人]]指導票房最高的電影。到了4月30日，該片突破了10億美元關卡，成爲了2017年繼真人版《[[美女與野獸_(2017年電影)|美女與野獸]]》後第二部全球票房破10億美元的電影，也是到現在爲止，全球票房名列第二的電影，僅次于《[[美女與野獸_(2017年電影)|美女與野獸]]》。該片不僅是是[[環球影業|環球影業]]繼[[侏羅紀世界|侏羅紀世界]]，[[侏羅紀公園|侏羅紀公園]]，[[小小兵|小小兵]]，[[玩命關頭7|玩命關頭7]]後，第五部全球票房達10億及以上的電影，也是環球自2015年6月的[[侏羅紀世界|侏羅紀世界]]後，票房最高的真人電影。該片還成爲電影史上票房最高的非奇幻/科幻/超級英雄類型電影，僅次于[[玩命關頭7|玩命關頭7]]。

====北美====
在美國和加拿大，就如同《玩命關頭7》電影一樣，電影在商業前景占優的{{link-en|復活週|Easter Week}}假期期間占有優勢，並估計於首週末可獲得1億至1.25億美元的票房。《[[玩命關頭8|玩命關頭8]]》在首周末獲得了4304間戲院的放映，成為春季檔最廣泛上映的電影，超過《[[蝙蝠俠對超人：正義曙光|蝙蝠俠對超人：正義曙光]]》（2016年）的4242間<ref name="WWW"/>。該片在3310間影院裏獲得了1040萬美元的周四點映票房，僅次于《[[玩命關頭7|玩命關頭7]]》的1580萬美元。該片在首映日獲得了4560萬美元的票房，其中周四點映票房的總百分比略低于前作（22.8%比23%）。憑借9878萬的首周末票房，該片獲得了該系列第二高（如果包含通貨膨脹元素的話就是第三高），四月檔第三高的亮眼成績（四月檔第二高歸于《《[[與森林共舞|與森林共舞]]》》）。該片的周末乘積率（Weekend Multiplier）相比第七部幾乎相同（2.166x對2.18x），而這樣的相同率其實並不讓人意外，因爲兩部片子都是在複活節假期上映。[[福布斯|福布斯]]的影評人兼首席票房撰稿人Scott Mendelson將該兩部片子與[[007：惡魔四伏|007：惡魔四伏]]和[[007：空降危機|007：空降危機]]之間的票房表現做了對比（幽靈黨的首周末票房低于空降危機）。但是，導演格雷憑借該片刷新了由自己保持的非裔美國人導演的最好開畫票房紀錄（之前的作品則是格雷的《[[衝出康普頓|衝出康普頓]]》）。

====海外地區====
中国大陆方面，上映后连破“午夜场票房”、“单日票房”、“票房过10亿最快”等多项票房纪录，首周票房超过13亿元人民币，并连续3周蝉联内地票房冠军。<ref>[http://news.mtime.com/2017/04/17/1568326.html 《速度与激情8》内地首周怒刷13亿+].Mtime时光网.2017-04-17.[2017-05-03].</ref>最终票房达到约26.7亿人民币，刷新上一部的票房纪录，成为系列在大陆的最高票房作品。<ref>[http://news.mtime.com/2017/12/27/1576838.html 2017年引进片在华成绩单].Mtime时光网.2017-12-27.[2018-12-12].</ref>

台灣方面，首日票房為新台幣4700萬元<ref name="ltn">{{cite news |author1=吳琬婷 |title=《玩命8》狂吸逾160億破紀錄 沒了保羅祭出這個！ |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2039254 |work=[[自由時報|自由時報]] |date=2017-04-17}}</ref>；首週五天票房為新台幣2.85億元<ref name="ltn"/>；次週票房累計至新台幣4.9億元<ref>{{cite news |author1=吳琬婷 |title=《玩命8》全球狂吸270億 監製曝完結篇是... |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2046692 |work=[[自由時報|自由時報]] |date=2017-04-25}}</ref>；最終全台票房為新台幣6.5億元<ref>{{cite web |title=全國電影票房截至2017年九月前資訊 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/全國電影票房截至2017年九月前資訊_1003.pdf |website=[[國家電影中心|國家電影中心]] |date=2017-10-05}}</ref>，位居[[2017年台灣電影列表#年度電影票房列表|2017年全台票房第1名]]。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[寶貝老闆|寶貝老闆]]》|《[[星際異攻隊2|星際異攻隊2]]》|{{Flagicon|USA}}[[2017年美國週末票房冠軍|2017年美國週末票房冠軍]]|第15-17週}}
{{succession prize box|《[[我和我的冠軍女兒|我和我的冠軍女兒]]》|《[[星際異攻隊2|星際異攻隊2]]》|{{Flagicon|TWN}}[[2017年台灣單週票房冠軍#週末票房列表|2017年台灣週末票房冠軍]]|第15-16週}}
{{succession prize box|《[[我和我的冠軍女兒|我和我的冠軍女兒]]》|《[[星際異攻隊2|星際異攻隊2]]》|{{Flagicon|TWN}}[[2017年台北週末票房冠軍|2017年台北週末票房冠軍]]|第15-16週}}
{{succession prize box|《[[攻殼機動隊_(2017年電影)|攻殼機動隊]]》|《[[銀河守護隊2|銀河守護隊2]]》| {{flagicon|HK}}[[2017年香港週末票房冠軍|2017年香港週末票房冠軍]]|第16-17週}}
{{succession prize box|《[[速度与激情7|速度与激情7]]》<br /><small>（2015年4月12日/3.46亿）</small>|《[[速度与激情8|速度与激情8]]》<br /><small>（2017年4月15日/4.87亿）</small>|{{flagicon|CHNML}} [[中国大陆最高电影票房#单日票房|中国大陆上映单日票房最高的电影]]|4.17亿人民币，2017年4月14日}}
{{succession prize box|《[[速度与激情8|速度与激情8]]》<br /><small>（2017年4月14日/4.17亿）</small>|《[[捉妖记2|捉妖记2]]》<br /><small>（2018年2月16日/5.54亿）</small>|{{flagicon|CHNML}} [[中国大陆最高电影票房#单日票房|中国大陆上映单日票房最高的电影]]|4.87亿人民币，2017年4月15日}}
{{succession prize box|《[[速度与激情7|速度与激情7]]》<br /><small>（2015年4月12日/3.46亿）</small>|《[[捉妖记2|捉妖记2]]》<br /><small>（2018年2月16日/5.54亿）</small>|{{flagicon|CHNML}} [[中国大陆最高电影票房#首日票房|中国大陆上映首日票房最高的电影]]|4.17亿人民币，2017年4月14日}}
{{succession prize box|《[[金剛：骷髏島|金剛：骷髏島]]》|《[[银河护卫队2|银河护卫队2]]》|{{Flagicon|CHN}}[[2017年中国内地一周票房冠軍|2017年中国内地一周票房冠軍]]|第16-18週}}
{{end box}}

== 續集 ==
2016年2月3日，環球影業定下了該系列最後兩部電影的上映日。第一部兼系列第九集暫定名為《''Fast & Furious 9''》，排於2019年4月19日在美國上映。2017年10月，第九集延期至2020年4月10日在美國上映<ref>[http://www.slashfilm.com/fast-and-furious-9-release-date-trolls-2/ ‘Fast and Furious 9’ Pushed Back to Easter Weekend 2020; ‘Trolls 2’ to Valentine’s Day] 2017-10-04.</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|4630562}}
* {{rotten tomatoes|fast_8}}
* {{amg movie|643403}}
* {{Metacritic film|fast-8}}
* {{mojo title|furious8}}
* {{@movies|ffen54630562|玩命關頭8}}
* {{Yahoomovie id|6664}}
* {{Yahoo-movie-hk title|O84Mq-狂野時速8}}
* {{Douban|26260853|玩命關頭8}}
* {{Mtime|224149|玩命關頭8}}
* {{youtube|-SYIWi1fClA|【玩命關頭8】HD最新中文電影預告}}

{{玩命關頭系列}}
{{F. Gary Gray}}
{{Vin Diesel}}
{{巨石强森电影}}
{{DEFAULTSORT:Fast 8}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:2017年美國電影|Category:2017年美國電影]]
[[Category:IMAX電影|Category:IMAX電影]]
[[Category:2010年代动作惊悚片|Category:2010年代动作惊悚片]]
[[Category:美國動作驚悚片|Category:美國動作驚悚片]]
[[Category:賽車電影|Category:賽車電影]]
[[Category:追逐電影|Category:追逐電影]]
[[Category:搶劫電影|Category:搶劫電影]]
[[Category:公路电影|Category:公路电影]]
[[Category:潛水艦電影|Category:潛水艦電影]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:玩命關頭系列|Category:玩命關頭系列]]
[[Category:F·加里·格雷電影|Category:F·加里·格雷電影]]
[[Category:柏林背景電影|Category:柏林背景電影]]
[[Category:哈瓦那背景電影|Category:哈瓦那背景電影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:监狱背景电影|Category:监狱背景电影]]
[[Category:冰岛取景电影|Category:冰岛取景电影]]
[[Category:哈瓦那取景電影|Category:哈瓦那取景電影]]
[[Category:亚特兰大取景电影|Category:亚特兰大取景电影]]
[[Category:克里夫蘭取景電影|Category:克里夫蘭取景電影]]
[[Category:紐約州取景電影|Category:紐約州取景電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:俄羅斯背景電影|Category:俄羅斯背景電影]]