{{Link style|time=2015-12-11T08:12:27+00:00}}
{{Infobox musical artist
| Name = 喜多郎<br>きたろう
| Img = Kitaro 5.jpg
| Img_capt = 喜多郎演出。
| Img_size = 250px
| Landscape =
| Background = non_vocal_instrumentalist
| Birth_name = 高橋 正則（たかはし まさのり）
| Alias =
| Blood = A
| School_background = [[愛知縣立豐橋商業高等學校|愛知縣立豐橋商業高等學校]]
| birthdate = {{birth_date_and_age|1953|2|4|mf=y}}
| Died =
| Origin = {{flagicon|JPN}} [[愛知縣|愛知縣]][[豐橋市|豐橋市]]
| Instrument = [[鍵盤樂器|鍵盤]]、[[吉他|吉他]]、[[電貝斯|貝斯]]、[[敲擊樂器|敲擊樂器]]<!-- 只能列出他主要及經常演奏的樂器。 -->
| Genre = [[新世紀音樂|新世紀音樂]]、[[環境音樂|環境音樂]]、[[器樂|器樂]]、[[電子樂|電子樂]]、[[民謠|民謠]]
| Occupation = 音樂家、作曲家、唱片監製、經理人
| Years_active = 1975年至今
| Label = [[日本哥倫比亞音樂|日本哥倫比亞音樂]]、[[Geffen/華納音樂|Geffen/華納音樂]]、[[Geffen_MCA唱片|Geffen MCA唱片]]、[[Domo唱片|Domo唱片]]、[[Vertigo唱片|Vertigo唱片]]
| Production =
| Associated_acts =
| Influences = [[Klaus_Schulze|Klaus Schulze]]、[[Mickey_Hart|Mickey Hart]]
| URL =
| goldenglobeawards = '''[[金球奖最佳原创配乐奖|最佳原创配乐]]'''<br>1993年 《[[天與地_(美國電影)|天與地]]》
| goldenhorseawards = '''最佳電影配樂'''<br>1997年 《宋家皇朝》
| hongkongfilmawards = '''最佳電影配樂'''<br>1997年 《宋家皇朝》
}}

'''喜多郎'''（きたろう、{{bd|1953年|2月4日|catIdx=Kitarou}}），日本的[[新世紀音樂|新世紀音樂]]音樂家及作曲家，原名'''高橋正則'''（Masanori Takahashi），[[愛知縣|愛知縣]][[豐橋市|豐橋市]]生，[[:ja:愛知県立豊橋商業高等学校|愛知縣豐橋商業高等學校]]畢業。

'''喜多郎'''這個藝名是他的朋友根據一套[[日本動畫|日本動畫]]《[[鬼太郎|鬼太郎]]》中「鬼太郎（日文讀音和喜多郎一樣）」這個角色給他的綽號。他和來自香港的樂隊[[Beyond|Beyond]]負責演繹《[[繼續革命|長城]]》的前奏時很賞識主音歌手及節奏吉他手[[黃家駒|黃家駒]]成為好朋友，在[[黃家駒|黃家駒]]去世後每次來港都會去到家駒墓前拜祭。

==生平==

===早年：1953–76年===
他早年受到[[R&B|R&B]]音樂歌手[[奥蒂斯·雷丁|奥蒂斯·雷丁]]的啟發自學吉他。

他曾這樣說道：
{{quote|「我從沒接受過[[音樂|音樂]][[教育|教育]]，我相信自己的耳朵和感覺，也相信靈感就在我附近。我所作的音樂不是源自自己，而是來自[[天堂|天堂]]，只不過是通過我的身體和手指組成的。我對於自己沒有接受過吉他課程的情況下就能作曲感到十分驚奇。雖然沒有音樂基礎，但我的手指不斷地擺動。我曾自問道：『這首曲是誰作的？』『這些歌曲是我寫的，但不是我作的。』」}}

當喜多郎入讀[[:ja:愛知県立豊橋商業高等学校|愛知縣豐橋商業高等學校]]後，他與他的朋友組成一個名為「[[信天翁_(乐队)|信天翁]]」的樂隊，並經常在舞會和宴會上演出。

他說道：
{{quote|「高中時我是一個業餘樂隊的成員。一開始的時候彈吉他，後來彈鍵盤。記得有一次我們鼓手在一場[[爵士樂|爵士樂]]演奏會演出前缺席。那時我雖然沒打過鼓，但身為樂團團長的我必須代替鼓手在該場演奏會中演出。我的打鼓技術沒有鼓手那麼好，但我們卻沒有在演奏途中出錯，並完美演奏完這場[[爵士樂|爵士樂]][[演奏會|演奏會]]。後來又有另一名貝斯手在[[演奏會|演奏會]]演出前缺席，所以我又臨時學了貝斯。這兩位成員突如其來的缺席使我累積了些許經驗，對樂器有基本的認識，於是那時我立志要創作音樂。畢業後，我決心要向音樂事業發展，所以到[[東京|東京]]尋找適合自己的樂隊，最後憑著對樂器的經驗和直覺加入幾個[[東京|東京]]和[[橫濱|橫濱]]的樂隊。那時候我都是彈奏鍵盤，並在加入樂隊後學了[[合成器|合成器]]。」}}

喜多郎的父母當初反對他以[[音樂|音樂]]為他的終身事業，於是想盡辦法安排他在[[日本|日本]]公司上班。最後喜多郎離家出走，開始日間上班晚上創作的生活。

1970年，他開始學習鍵盤並加入「Far East Family」樂隊，跟隨他們做全球巡迴演出。他在[[歐洲|歐洲]]演出時有幸與[[橘夢樂團|橘夢樂團]]的發起人[[:en:Klaus_Schulze|Klaus Schulze]]見面，Klaus Schulze教授他更多關於使用[[合成器|合成器]]的秘訣。

1976年，他離開「Far East Family」樂隊並遊歷[[亞洲|亞洲]]國家，例如：[[中國|中國]]、[[老撾|老撾]]、[[泰國|泰國]]、[[印度|印度]]等。

===個人事業：1977年至今===
'''喜多郎'''於1977年返回[[日本|日本]]發展個人事業。初期，他錄製了兩張專輯—《天界》（Ten Kai/Astral Voyage）和《大地》（Full Moon Story），吸引了很多支持[[新世紀運動|新世紀運動]]的樂迷。他的第一個演奏會於[[東京|東京]][[新宿區|新宿區]]舉辦，在這次演奏會中，喜多郎率先使用[[合成器|合成器]]模仿了40多種樂器。

===絲路：1984–92年===
『{{link-ja|絲綢之路 (紀錄片)|NHK特集 シルクロード|絲路}}』是[[日本|日本]][[NHK|NHK]]電視台在1984年4月7日播出的[[紀錄片|紀錄片]]，花了17年錄製，可謂[[日本|日本]]電視史的指標。該紀錄片由[[石坂浩二|石坂浩二]]擔任旁白，並由喜多郎譜曲做為紀錄片的主題曲。該系列原聲帶銷售量達到數百萬之多，使他的國際知名度不斷增加。

1986年，喜多郎於Geffen唱片公司時再次發行之前的六張專輯《天界》（Astral Voyage），《大地》（Full Moon Story），《千年》（Millennia），《天竺》（India），《飛雲》（Silver Cloud and Asia）（含日文版）並發行新專輯《西方》（Towards the West），打破了Geffen的唱片全球發行編排量。

1987年，他與其他樂隊（如：Grateful Dead、Yes）分別協作唱片《心靈之光》（The Light of the Spirit）及《夢》（Dream），銷售量高達一千萬張，並在1993年憑著[[電影|電影]]《[[天与地_(美国电影)|天与地]]》獲得[[金球獎|金球獎]][[金球奖最佳原创配乐奖|最佳原創音樂獎]]。1989年，他為電影『桂河橋續集』（Return from the River Kwai）寫了日文主題曲。喜多郎與Megadeth前吉他手Marty Friedman合推專輯《景》（Scenes），並由Shrapnel唱片代理發行。他還跟香港流行歌手[[梅艷芳|梅艷芳]]合作推出『似水流年』（Years Flowing Like Water）。

喜多郎多次入圍[[葛萊美獎|葛萊美獎]]，在2001年他憑『思慕』（Thinking of You）獲得[[葛萊美|葛萊美]]最佳[[新世紀|新世紀]]專輯獎。

喜多郎於1992年為Beyond樂隊負責演繹《[[繼續革命|長城]]》的前奏，歌曲收錄於同年Beyond樂隊發行的專輯《繼續革命》。

===1994年至今===
喜多郎1994年於Domo唱片公司期間發行了十二張專輯，其中《天際回響》（An Enchanted Evening）（1995）、《大地之母》（Gaia-Onbashira）（1998）以及《遠古》Ancient (2001)都入圍[[葛萊美|葛萊美]]獎。1999年的《思慕》（Thinking of You）更獲得[[葛萊美|葛萊美]]最佳[[新世紀|新世紀]]專輯獎。簡言之，喜多郎在Domo唱片公司製作的專輯先後入圍[[葛萊美|葛萊美]]高達十一次。

===空海之旅系列===

一千一百年前，[[佛教|佛教]]徒[[空海|空海]]所作的旅行激發喜多郎創作《空海之旅》（Sacred Journey of Ku-Kai）系列。《空海之旅》四部曲分別在2003, 2005, 2007及2011推出。《空海之旅4》乃出自對[[日本|日本]][[四國|四國]]島上傳統[[佛教|佛教]]88所朝聖之旅的靈感而創作的以和平為主題作品集中的第四部。

===印象‧西湖===

《印象‧西湖》（Impressions of the west lake）是國際大[[導演|導演]][[張藝謀|張藝謀]]在2007年導演的大型[[音樂劇|音樂劇]]，音樂由喜多郎譜寫。此外，喜多郎也第一次與作曲家Randy Miller以及[[中國|中國]]超人氣歌手[[張靚穎|張靚穎]]合作。2009年，Domo唱片公司發行的《印象‧西湖》原聲帶在2010年再次入圍[[葛萊美|葛萊美]]獎。

===巡迴演出及其他活動===
2007到2009年間，喜多郎開始做『愛與和平世界巡迴演出』，由[[東南亞|東南亞]]作為首站（2007），而後[[希臘|希臘]]、[[香港|香港]]、[[日本|日本]]最終回到[[東南亞|東南亞]]（2009）。值得一提的是在[[希臘|希臘]]巡演中，喜多郎結識了[[希臘|希臘]][[音樂|音樂]][[作曲家|作曲家]]Vangelis，並多次做音樂交流。

2010年，喜多郎四月在[[墨西哥|墨西哥]]，九月在[[中國|中國]]，十月回[[日本|日本]]。2011年，喜多郎更馬不停蹄地在[[泰國|泰國]]、[[香港|香港]]、[[印尼|印尼]]及[[馬來西亞|馬來西亞]]等地演出。他更捐出了部分專輯銷售收入幫助[[日本|日本]]災民。

喜多郎巡演期間，Domo推出了喜多郎精選輯，分別是《東洋[[相機|相機]]》（Toyo's Camera）、《442 - 日系部隊[[美國|美國]]史上最強[[陸軍|陸軍]]》（442 - Live With Honor, Die With Dignity）[[原聲帶|原聲帶]]以及[[葛萊美|葛萊美]]入圍作品《空海之旅4》（Sacred Journey Of Ku-Kai, Volume 4）。

1984年9月，在赴[[新加坡|新加坡]]的演出前，蓄著長髮的喜多郎因拒絕剪髮或戴上[[特本_(頭巾)|特本]]，違反其時當地的[[髮禁#_新加坡|髮禁]]，因此被海關拒絕入境，最後遭遣返回日本。
<ref>{{cite web|url = http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/singmonitor19840913-1.2.6.8|title = Long-haired Japanese musician refused entry|date = 1984-09-13|publisher = Singapore Monitor|access-date=2019-02-24}}</ref>

==個人生活==
喜多郎十分谦虚，「作曲靈感是來自[[自然界|自然界]]的，我只是一位[[使者|使者]]，」他說，「在我來說，我的歌曲有的像[[雲|雲]]，有的像[[天空|天空]]。」

為表示對自然界的敬意，他每年都會到[[富士山|富士山]]或他的家[[科羅拉多州|科羅拉多州]]舉行特別演奏會。在八月滿月的時候，他從黃昏到黎明一直敲響[[太鼓|太鼓]]，常常因此磨破手皮，但他孜孜不倦並以此為榮。

喜多郎在1990年中期與其中一位曾幫助過他製作專輯的女[[音樂家|音樂家]]結婚，他們和兒子在科羅拉多州所住的莊園面積達180英畝（730,000平方米），光是音樂工作室就有2500呎（230平方米），足夠容納70人的管弦樂團。目前他們長住在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]。

==音樂列表==
* 1979-From The Full Moon Story 大地
* 1979-OASIS 绿洲
* 1980-In Person Digital
* 1980-Silk Road 1 丝绸之路1
* 1980-Silk Road 2 丝绸之路2
* 1981-Silk Road 3 丝绸之路3 敦煌 (Tunhuang)
* 1982-Millennia 千年
* 1983-India 丝绸之路4 天竺 (Tenjiku)
* 1983-Ki 氣
* 1983-Silver Cloud 飞云
* 1984-Live in Asia 亚细亚
* 1985-Towards The West 西方
* 1986-TenKu 天空
* 1987-The Light of the Spirit 心灵之光
* 1990-Kojiki 古事记
* 1991-Live In America 亞細亞
* 1992-Dream 梦
* 1993-Heaven & Earth 天与地
* 1994-Mandala 曼陀罗
* 1995-An Enchanted Evening 天际回响
* 1996-Silk.Road.Suite 丝绸之路组曲
* 1997-Cirque Ingenieux 大马戏团
* 1997-Soong Sisters 宋家王朝
* 1998-Gaia Onbashira 大地之母
* 1999-Noah's ark ノアの箱舟
* 1999-The Essential Collection 至尊精选
* 1999-Thinking Of You
* 2000-Ancient 远古
* 2001-An.Ancient.Journey 永远の时を (2CD)
* 2001-PEACE ON EARTH 世界和平
* 2002-Mizu ni Inorite 水畔祈祷
* 2003-Sacred Journey of Ku-Kai 空海之旅1
* 2004 Shikoku 88 kasho 四国巡礼
* 2004-至尊精选专辑
* 2005-Sacred Journey of Ku-Kai, Vol. 2 空海之旅2
* 2006-Spiritual Garden 精灵花园
* 2006-The Essential Kitaro
* 2007-Kitaro Best 天地绝响来台纪念精选 (2CD)
* 2007-Sacred Journey of Ku-Kai Vol. 3 空海之旅3
* 2007-The Definitive Collection 喜多郎终极典藏
* 2009-Impressions Of The West Lake 印象西湖
* 2010-Grammy Nominated
* 2010-Sacred Journey of Ku-Kai, Vol. 4 空海之旅4

==參見==
*[[新世纪音乐|新世纪音乐]]
*[[恩雅|恩雅]]
*[[讓-米歇爾·雅爾|讓-米歇爾·雅爾]]
*[[漢斯·季默|漢斯·季默]]
*[[范吉利斯|范吉利斯]]

==外部連結==
*[http://www.domomusicgroup.com/ 喜多郎專輯錄製公司-DOMO Music Group]
*[http://www.domomusicgroup.com/kitaro 喜多郎Official Website]
*[http://www.myspace.com/kitaronetwork Kitaro Myspace (English)]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kitarou}}
{{金球奖最佳原创配乐奖}}
{{香港電影金像獎最佳電影配樂|第17屆}}
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:电影配乐家|Category:电影配乐家]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:金馬獎最佳電影音樂獲獎者|Category:金馬獎最佳電影音樂獲獎者]]
[[Category:新世纪音乐家|Category:新世纪音乐家]]
[[Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂得主|Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂得主]]