{{满族姓氏
|姓氏 =喜塔腊氏
|图片=
|描述=
|满文 ={{ManchuSibeUnicode|ᡥᡳᡨᠠᡵᠠ<br>ᡥᠠᠯᠠ}}
|转写 = Hitara hala<sup>（穆麟德）</sup>
|始祖 = 昂果都理巴颜
|世居地 = 尼雅满山、蜚悠、长白山、董鄂等地
|代表人物 = [[宣皇后_(清朝)|宣皇后]]<br>[[孝淑睿皇后|孝淑睿皇后]]<br>[[库礼|库理]]<br>[[来保|来保]]<br>[[裕禄|裕禄]]
|汉姓 = [[赵姓|赵]]、[[图姓|图]]、[[祝姓|祝]]、[[文姓|文]]、[[齐姓|齐]]、[[孙姓|孙]]<br>[[希姓|希]]、[[奚姓|奚]]、[[喜姓|喜]]、[[线姓|线]]、[[祁姓|祁]]、[[刘姓|刘]]等
}}
{{Contains Manchu text}}
'''喜塔腊氏'''（{{lang-mnc|ᡥᡳᡨᠠᡵᠠ<br>ᡥᠠᠯᠠ|v=Hitara hala}}），早期作'''奚滩氏'''<ref name=序评注9>{{harvnb|刘庆华|2010|p=9}}</ref>，是[[满族姓氏|满族姓氏]]，位列民间版本的[[满族八大姓|满族八大姓]]之一。其可考始祖为昂果都理巴颜，大约为[[明朝|明朝]]中期人<ref name=序评注1>{{harvnb|刘庆华|2010|p=1}}</ref>。明末清初之际，喜塔腊氏分布于尼雅满山、蜚悠、[[长白山|长白山]]、董鄂等地，于[[后金|后金]]崛起之际先后归附<ref>{{harvnb|弘昼等|2002|pp=499-502}}</ref>。因清太祖[[努尔哈赤|努尔哈赤]]生母[[宣皇后_(清朝)|宣皇后]]额穆齐出自该氏，所以在清朝时期有“'''舅氏子孙'''”、“'''老娘家'''”等称呼<ref name=序评注10>{{harvnb|刘庆华|2010|p=5（前言），10}}</ref>。军机大臣[[来保|来保]]、[[道光帝|道光帝]]之母[[孝淑睿皇后|孝淑睿皇后]]等也出自该家族，以孝淑睿皇后之父、三等承恩公[[和尔经额|和尔经额]]一脉最为显赫。清廷在[[清福陵|福陵]]为留守此地未入关的昂果都理巴颜长子都里金四世孙之裔设有专缺，东巡时还有单独召见、赏赐等待遇<ref>{{harvnb|刘庆华|2010|p=10}}</ref>。[[中华民国_(大陆时期)|民国]]以后，各支系主要以[[赵姓|赵]]、[[图姓|图]]、[[祝姓|祝]]、[[文姓|文]]、[[齐姓|齐]]、[[孙姓|孙]]、[[希姓|希]]、[[奚姓|奚]]、[[喜姓|喜]]、[[线姓|线]]、[[祁姓|祁]]、[[刘姓|刘]]等为汉姓<ref>{{harvnb|赵力|2012|p=310}}</ref>。

==清代主要世家==
===昂果都理巴颜家族===
{{see also|宣皇后 (清朝)|孝淑睿皇后|来保|裕禄}}
喜塔腊氏始祖名昂果都理巴颜，世居尼雅满山，有子七人，依次为都里金、那奇布、武特嘉、喜特库、萨璧图、恩都理、叶成额<ref name=序评注1/>。都里金曾孙为阿古都督，即努尔哈赤生母[[宣皇后_(清朝)|宣皇后]]之父<ref name=序评注9/>。正白旗库理为阿古都督堂弟之孙<ref name=序评注9/>，历任户部侍郎，因善于招抚授为骑都尉，入关时加一云骑尉，因考绩与恩诏加至一等轻车都尉兼一云骑尉，其从子阿柱承袭时因无宣力而停袭；库理堂弟硕岱<ref name=序评注9/>任副都统、议政大臣，征山东、云南、贵州、厄鲁特噶尔丹有功，特恩优授三等轻车都尉世职，官至内大臣<ref name=通谱499>{{harvnb|弘昼等|2002|p=499}}</ref>。镶黄旗殷达浑为萨璧图之裔，任前锋校从征云南等处有功，授云骑尉，后征湖广在岩山岭阵亡，赠骑都尉世职<ref name=通谱499/>；世居长白山的正白旗包衣阿塔同为萨璧图之裔，其元孙[[来保|来保]]历任刑部尚书兼内务府总管<ref name=通谱500>{{harvnb|弘昼等|2002|p=500}}</ref>。[[孝淑睿皇后|孝淑睿皇后]]、盛京将军[[庆裕|庆裕]]、军机大臣[[裕禄|裕禄]]、[[东阁大学士|东阁大学士]][[裕德|裕德]]、[[两广总督|两广总督]][[裕宽|裕宽]]等皆为该支后裔<ref>{{harvnb|刘庆华|2010|p=2}}</ref>。镶蓝旗布尔海为叶成额之裔<ref>{{harvnb|刘庆华|2010|p=8}}</ref>，其元孙[[穆和伦|穆和伦]]任户部尚书<ref name=通谱500/>，[[迈柱|迈柱]]官至[[武英殿大学士|武英殿大学士]]兼[[清朝吏部尚书列表|吏部尚书]]<ref name=通谱499/>。此外，昂果都理巴颜六世孙汉楚哈任骁骑校，从征云南有功，优授骑都尉世职；海绶任护军校从征准噶尔阵亡，赠云骑尉世职；萨克察从征山东梯攻寿光县首先登城，赐巴图鲁号，授骑都尉，入山海关击败农民军有功加一云骑尉世职。七世孙吴海任护军校从征准噶尔阵亡，赠云骑尉世职<ref name=通谱499/>。

===其他===
史籍中还记载了其他未注明为昂果都理巴颜后裔的喜塔腊氏世家。镶蓝旗艾苏，原籍不详，任护军校[[三藩之乱|三藩之乱]]期间从征察哈尔、云南均有功，优授骑都尉兼一云骑尉世职<ref name=通谱500>{{harvnb|弘昼等|2002|p=500}}</ref>。镶黄旗爱图喀世居瓦尔喀蜚悠，其孙穆臣任委署护军校，三藩之乱期间从征湖广、云南有功，授云骑尉世职<ref name=通谱500/>。正白旗图雅齐世居长白山，其孙布思泰任防御，从征浙江于舟山阵亡，赠云骑尉世职<ref name=通谱500/>。镶白旗岳罗世居董鄂，其孙阿尔荪任八品官，从征江西、湖广、广东，于茅峰山阵亡，赠云骑尉世职<ref name=通谱500/>。

==近现代名人==
[[京剧|京剧]]奚派的开创者[[奚啸伯|奚啸伯]]为喜塔腊氏，其祖父即清末[[东阁大学士|东阁大学士]][[裕德|裕德]]<ref>{{harvnb|北京市艺术硏究所|上海艺术硏究所|1990|p=565}}</ref>。

==来源==
; 引证
{{reflist}}

; 参考资料
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=[[弘昼|弘昼]]等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|ref=harv}}
*{{Cite book|last=刘庆华|title=《满族家谱序评注》|publisher=辽宁民族出版社|year=2010|isbn=9787807229445|ref=harv}}
*{{Cite book|last=北京市艺术硏究所|last2=上海艺术硏究所|title=《中国京剧史·中卷》|publisher=中国戏剧出版社|year=1990|isbn=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=孙文良|title=《满族大辞典》|publisher=辽宁大学出版社|year=1990|isbn=9787561008645|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵力|title=《满族姓氏寻根词典》|publisher=辽宁民族出版社|year=2012|isbn=9787549702862|ref=harv}}
{{refend}}

{{满洲八大姓}}

[[Category:满族姓氏|X]]
[[Category:喜塔腊氏|*]]