{{Expand language|1=en|time=2020-09-19T03:44:38+00:00}}
'''喜劇'''是[[戲劇|戲劇]]的一種類型，大眾一般解作笑劇或趣剧，以誇張的手法、巧妙的結構、詼諧的台詞及對喜劇性格的刻畫，從而引人對醜的、滑稽的予以嘲笑，對正常的人生和美好的理想予以肯定。基於描寫對象和手法的不同，可分為諷刺喜劇、抒情喜劇、荒誕喜劇和鬧劇等樣式。內容可為帶有諷刺及政治機智或才智的社會批判，或為純粹的鬧劇或滑稽劇<ref>[http://aat.teldap.tw/qid.php?300055911 藝術與建築索引典—喜劇]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}．於2009年10月16日查閱</ref>。喜劇衝突的解決一般比較輕快，往往以代表進步力量的主人公獲得勝利或如願以償為結局。[[欧洲|欧洲]]最早的喜剧是[[古希腊|古希腊]]喜剧，代表作家是[[阿里斯托芬|阿里斯托芬]]；16、17世纪以[[莎士比亚|莎士比亚]]、[[莫里哀|莫里哀]]为代表；18世纪[[意大利|意大利]]的哥尔多尼及[[法国|法国]]的[[博马舍|博马舍]]是欧洲[[启蒙运动|启蒙运动]]时期喜剧的代表；19世纪以[[俄国|俄国]]的[[果戈理|果戈理]]为代表。喜劇可以略分為兩種：'''[[浪漫喜劇|浪漫喜劇]]'''與'''諷刺喜劇'''。西方的[[幽默|幽默]]文化传统根源於[[古希腊喜剧|古希腊喜剧]]。

== 浪漫喜劇 ==

浪漫喜劇從愛情等浪漫題材取材，而使用例如誤解與澄清等情節進行劇情的安排推展。

浪漫喜劇的英文為romantic comedy。

== 諷刺喜劇 ==

諷刺喜劇以時事取材，作者以幽默的筆調，在戲劇作品中表現對於社會、政治的關懷。

諷刺喜劇的英文為satire。

== 瘋狂喜劇 ==
瘋狂喜劇（screwball comedy）源於美國，是以男女間針鋒相對為特色的喜劇作品，在男女主角相遇展開浪漫追求或言歸和好步入禮堂的這段過程中，出現一群古怪的人物角色且發生一連串快速又超乎尋常的事件。劇中對話通常是唇槍舌劍、詼諧機智，結局以浪漫圓滿的愛情收場。瘋狂喜劇的全盛時期為1930年代中期至1940年代<ref>[http://aat.teldap.tw/qid.php?300263884 藝術與建築索引典—瘋狂喜劇]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}．於2009年13月16日查閱</ref>。

== 中國喜劇类型 ==
[[相聲|相聲]]、[[喜剧小品|小品]]、[[喜剧电影|電影]]、[[情景喜剧|電視]]、[[滑稽戏|滑稽戏]]

== 香港喜劇电影与电视 ==
[[香港电影|香港电影]]、[[无厘头|无厘头]]、[[综艺节目|综艺节目]]、[[栋笃笑|栋笃笑]]

== 查瑞拉小歌劇 ==
喜劇的類型之一，為西班牙傳統的流行音樂劇。此詞彙應源於十七世紀早期第一次在馬德里演出的作品「Real Sitio de la Zarzuela」<ref>[http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300265213 藝術與建築索引典—查瑞拉小歌劇] {{Wayback|url=http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=%3FSUBJECT_ID%3A300265213 |date=20111108174526 }}於2008年3月32日查閱</ref>。

== 義大利即興喜劇 ==
十六至十八世紀於義大利的喜劇類型，由一群經過訓練的演員，根據寫好的統一情境和定型角色，即興演出對白、姿勢和動作的喜劇<ref>[http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055912 藝術與建築索引典—義大利即興喜劇] {{Wayback|url=http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=%3FSUBJECT_ID%3A300055912 |date=20111108162134 }}於2011年3月17日查閱</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:喜剧|]]
[[Category:戲劇類型|Category:戲劇類型]]
[[Category:幽默|Category:幽默]]