{{亞視劇集
| 中文劇名= 喜有此理
| 英文劇名= {{lang|en|Happy Family}}
| 圖像= 
| 拍攝日期= 
| 製作年份= 2005-2006年
| aTV-11播出日期= 2005年10月17日-2006年8月11日
| aTV-11播出時間= 逢星期一至五 19:30-20:00
| 監製= [[蕭鍵鏗|蕭鍵鏗]]、[[連熾勳|連熾勳]]
| 編審= [[蒙恩恩|蒙恩恩]]、[[張寶燕|張寶燕]]、[[鍾政良|鍾政良]]
| 編導= [[蕭鍵鏗|蕭鍵鏗]]、李思捷、[[梁國斌_(導演)|梁國斌]]、[[葉昭儀|葉昭儀]]、<br>[[李卓文|李卓文]]、[[蘇志永|蘇志永]]
| 助理編導= [[郭穎愉|郭穎愉]]、[[李均澤|李均澤]]、[[吳家裕|吳家裕]]、[[梁志雄|梁志雄]]
| 製作統籌= [[朱澤新|朱澤新]]
| 編劇= [[蒙恩恩|蒙恩恩]]、[[沈錫然|沈錫然]]、[[張寶燕|張寶燕]]、[[羅美斯|羅美斯]]、<br>[[張冰莉|張冰莉]]、[[陸三三|陸三三]]、[[莫偉健|莫偉健]]
| 集數= 213
| 每集長度= 30分鐘（連廣告）
| 劇種= 處境喜劇
| 主演= {{nowrap|[[盧海鵬|盧海鵬]]、[[李香琴|李香琴]]、[[元秋|元　秋]]、[[森森|森　森]]、<br>[[樓南光|樓南光]]、[[吳浣儀|吳浣儀]]、[[周子濠|周子濠]]、[[郭家頤|郭家頤]]、<br>[[曾瑋明|曾瑋明]]、[[黃璦瑤|黃璦瑤]]、[[陳展鵬|陳展鵬]]、[[吳亭欣|吳亭欣]]、<br>[[麥家琪|麥家琪]]、[[翟威廉|翟威廉]]}}
| 主題曲= 喜有此理
| 作曲= [[張兆鴻|張兆鴻]]
| 填詞= [[楊紹鴻|楊紹鴻]]
| 主唱= 本劇演員合唱
| 插曲= 愛情政治
| 作曲3= [[張兆鴻|張兆鴻]]
| 填詞3= [[楊紹鴻|楊紹鴻]]
| 主唱3= [[海俊傑|海俊傑]]
}}
《'''喜有此理'''》（{{lang-en|'''Happy Family'''}}）是由[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]製作的[[處境喜劇|處境喜劇]]，採用即拍即播形式，令劇情緊貼時事新聞，並以此為賣點。

《喜有此理》由多位演員主演，包括復出拍[[電視劇|電視劇]]的[[盧海鵬|盧海鵬]]，已很少在電視出現的[[李香琴|李香琴]]，及從未拍過電視劇的[[元秋|元秋]]等。劇中重心以滕氏一家與隔鄰街坊為主，以時事為主題，務求引起觀眾共鳴。元秋與亞視的三個月合約約滿後，退出《喜有此理》，改由[[森森|森森]]繼續飾演其角色。亞視以「到韓國整容」為兩位演員作出過渡安排。《喜有此理》是亞視自製電視劇中集數最多的（共213集）的電視劇集，但此紀錄已被《[[大城小故事|大城小故事]]》超越。

此劇曾到[[番禺|番禺]]作實景拍攝，製作特別版《喜有此理之大班群星賀中秋》。

劇中演員[[元秋|元秋]]、[[曾瑋明|曾瑋明]]、[[翟威廉|翟威廉]]己轉投[[無綫電視|無綫電視]]，而出身於無綫電視[[李香琴|李香琴]]及[[陳展鵬|陳展鵬]]先後两年重返「娘家」。

== 角色 == 
*[[盧海鵬|盧海鵬]] 飾 滕一鳴
*[[元秋|元秋]]／[[森森|森森]] 飾 廖小蝶
*[[李香琴|李香琴]] 飾 白雪
*[[樓南光|樓南光]] 飾 滕拓海
*[[周子濠|周子濠]] 飾 滕子濠
*[[郭家頤|郭家頤]] 飾 滕家頤
*[[黃璦瑤|黃璦瑤]] 飾 朱意盛
*[[陳展鵬|陳展鵬]] 飾 珍寶/浩南
*[[吳亭欣|吳亭欣]] 飾 馬如風
*[[曾瑋明|曾瑋明]] 飾 米奇
*[[翟威廉|翟威廉]] 飾 程光輝
*[[麥家琪|麥家琪]] 飾 MAY MAY
*[[吳浣儀|吳浣儀]] 飾 滕一菲

[[Category:2005年亞視電視劇集|Category:2005年亞視電視劇集]]
[[Category:2006年亞視電視劇集|Category:2006年亞視電視劇集]]
[[Category:香港電視情景喜劇|Category:香港電視情景喜劇]]