{{Infobox artist
| name          = 喜悅（Swoon）
| image         = Swoon_Caledonia_Dance_Curry.jpg
| caption       = 2014年
| birth_name    = 卡里冬妮婭．克里
| birth_date    = {{birth year and age|1977}}
| birth_place   = 美国康涅狄格州[[新伦敦_(康涅狄格州)|新伦敦]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| nationality   = [[美國|美國]]
| field         = 街頭塗鴉藝術
| training      = 
| movement      = 
| works         =
| patrons       =
| influenced by =
| influenced    = 
| awards        =
}}
'''喜悅'''（{{lang-en|Swoon}}；{{bd|1977年|}}），原名為'''卡里冬妮婭·克里'''（英文：{{lang|en|Caledonia Curry}}），出生於美國[[康乃狄克州|康乃狄克州]]，之後隨家人搬到[[佛羅里達州|佛羅里達州]]生活。十九歲時於布魯克林普瑞特藝術學院學畫，因對傳統學院藝術講求形式規則的作品失去興趣，不想僅僅創作被收藏、販賣的作品，而轉向擁抱更多可能的[[街頭藝術|街頭藝術]]。喜悅的作品沒有激進的標語，多以女性作為主要塗鴉形象，刻畫中下階層平凡的日常生活，並於其中展露對社會的關懷。此外，喜悅成為第一位進入紐約Deitch Projects畫廊舉辦個展的女性塗鴉藝術家。<ref>徐盛、夏梓《湖北美術學院—把它帶到街頭Swoon的公共藝術》，p1。</ref>她在幾乎由男性控制的街頭藝術世界，以女性之姿佔有一席之地，為當代重要的街頭藝術家之一。 <ref>{{Cite web|title=About|url=https://swoonstudio.org/about|accessdate=2020-12-07|work=SWOON|language=en-US|archive-date=2020-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201231230322/https://swoonstudio.org/about|dead-url=no}}</ref>

== 早年生活 ==
喜悅成長於佛羅里達的戴通納海灘<ref name="#1">{{Cite web|title=New York Street and Installation Artist Swoon Uses Humanity as Her Most Powerful Tool|url=https://www.forbes.com/sites/adamlehrer/2016/02/13/new-york-street-and-installation-artist-swoon-uses-humanity-as-her-most-powerful-tool/|accessdate=2020-12-07|last=Lehrer|first=Adam|work=Forbes|language=en|archive-date=2020-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200806023858/https://www.forbes.com/sites/adamlehrer/2016/02/13/new-york-street-and-installation-artist-swoon-uses-humanity-as-her-most-powerful-tool/|dead-url=no}}</ref> ，她有著一個混亂的童年。父母皆為海洛因重度成癮者，在精神疾病與自殺傾向中苦苦掙扎。這段童年經歷後來成為喜悅創作的重要主題之一。喜悅十歲那年，父親終於成功戒毒，母親幫她報名了為退休人員開設的藝術課程，喜悅說：「一群八十歲的退休畫家接受了我，教我如何畫畫。因為他們，我成為一個專注、自信的藝術家。」 <ref>{{Cite web|title=Street Artist Swoon on Why Her Work Can Be Girly and Gritty|url=https://www.instyle.com/news/swoon-street-artist|accessdate=2020-12-07|work=InStyle|language=EN|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031083314/https://www.instyle.com/news/swoon-street-artist|dead-url=no}}</ref>

十七歲時，她曾作為交換生在布拉格（Praha）待過一年。那段期間，她去了維也納（Vienna）參觀，並開始對[[古斯塔夫·克林姆|古斯塔夫·克林姆]]（Gustav Klimt）與[[埃貢·席勒|埃貢·席勒]]（Egon Schiele）著迷。<ref>徐盛、夏梓，p1。</ref> 十九歲那年她到了紐約布魯克林就讀[[普瑞特藝術學院|普瑞特藝術學院]]（Pratt Institute of Art ），四年（1998-2001）求學生涯中，喜悅接受了西方古典的繪畫技巧和職涯教育，但她認為這樣的教育非常有限。她說:「他們告訴我，這就是你畫畫的方式，這些是你將來工作的畫廊，這就是你將來的生活。」<ref name="#1"/>希望擺脫傳統框架束縛的喜悅，開始在紐約尋找可以進行創作的地方。當她在P.S.1當代美術中心看到戈登·馬塔-克拉克（Gordon Matta-Clark）的作品《建築的消滅》時，意識到她想做的東西是城市的一部分，並且是暫時的，而不是一個物件。<ref>{{Cite web|title=Swoon Biography – Swoon on artnet|url=http://www.artnet.com/artists/swoon/biography|accessdate=2020-12-07|work=www.artnet.com|archive-date=2020-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20201014112258/http://www.artnet.com/artists/swoon/biography|dead-url=no}}</ref>

1999年開始，喜悅開闢了自己的道路，為了讓常人更容易在日常生活中接觸她的作品，她嘗試將畫有人像等身大的剪紙貼在建築牆面上。<ref>https://sites.psu.edu/contemporarywomenartists/2014/11/17/swoon/#:~:text=%E2%80%9CSwoon%E2%80%9D%20was%20a%20name%20created,the%20name%20Caledonia%20Dance%20Curry.&text=Curry%20created%20the%20name%20Swoon,and%20running%20from%20the%20cops.</ref>

== 重要經歷 ==
===喜悅與街頭藝術===
喜悅是第一位獲得廣泛認可的女性街頭藝術家。喜悅已經將她肖像作品貼到了世界各地的城市街道上，包括紐約、底特律、舊金山、倫敦、畢爾巴鄂、香港、傑爾巴、開羅、東京和雅加達。她繁複精細的小麥漿糊肖像是通過雕刻木板或油氈板，然後手工印刷，或通過一次切割幾層紙創作的。喜悅所創作的形象，大多源自家人、朋友或她所尊敬的人，主題則多源於城市景觀中未被發現或被忽視，或在城市本身的基礎設施中被邊緣化的事物。<ref name="#1"/>

===戴奇專案===
喜悅早期街頭肖像畫的成就，使她很快受到商業畫廊和藝術機構的追捧。2005年，於著名的戴奇專案（Deitch Project）畫廊，舉辦了在紐約的首次個展，展覽名稱即為其藝名：《Swoon》。喜悅此次展覽的靈感來源於香港九龍寨城，她希望能藉此喚起香港自治社區獨立發展、自主建設，並挑戰畫廊的空白空間。喜悅使用木頭、鐵絲網木版畫與白色剪紙圖像，製作了一個散亂宛如複雜城市的空間，剪紙與版畫的繁複圖形參考了高架、電線、火車等元素，裡面則放置她所刻畫形形色色的普通人。<ref name="#2">{{Cite web|title=SWOON|url=https://swoonstudio.org/|accessdate=2020-12-07|work=SWOON|language=en-US|archive-date=2021-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210110235419/https://swoonstudio.org/|dead-url=no}}</ref>

2008年喜悅再次回到戴奇畫廊，舉辦了分為兩部分的展覽：《漂浮城市》，探討全球化環境下的旅行遷移方式與社區、合作等元素。對於這場漂流冒險，喜悅表示：「這是一個思考後的產物。在這個過程中，我不斷思考如何在我們的世界去做藝術，如何在不期而遇的情況下讓人們接受你，如何讓事物引導世界進入一個不同的視覺方式。」喜悅手工製作了小船，並從紐約特洛伊出發，沿著哈德遜河岸為城鎮進行公開表演。喜悅與劇作家Lisa D’Amour，馬戲團作曲家Sxip Shirey和原創音樂製作人Dark Dark Dark共同創作了這場已船為背景的演出。船在2008年9月7日抵達位於長島的戴奇工作室，兩艘船被用繩子拴在25英尺高的紙雕上，紙雕呈現了姐妹相擁的樣子，是此次大型室內展覽的中心畫面。<ref name="#2"/>

2009年喜悅再次組織藝術家啟航，參加威尼斯雙年展，雖然他們並未獲得參展資格，但透過精彩的演講與表演，獲得了評論家Jerry Saltz的讚許與認可。<ref>{{Cite web|title=Jerry Saltz on the 53rd Venice Biennale - artnet Magazine|url=http://www.artnet.com/magazineus/features/saltz/venice-biennale6-29-09.asp|accessdate=2020-12-07|work=www.artnet.com|archive-date=2019-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20191120211831/http://www.artnet.com/magazineus/features/saltz/venice-biennale6-29-09.asp|dead-url=no}}</ref>

2019年喜悅第三次在戴奇舉辦了個展：《蟬》（Cicada）。<ref>{{Cite web|title=Swoon: Cicada|url=https://deitch.com/new-york/exhibitions/swoon-cicada|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126092054/https://deitch.com/new-york/exhibitions/swoon-cicada|dead-url=no}}</ref>

===音樂盒===
音樂盒是由紐奧良空運公司於2011年邀請喜悅與其他藝術家一同發想的藝術裝置。音樂盒是音樂盒村（Music Box Village）第一代版本，喜悅希望藉由音樂盒支撐居民走過卡崔納颶風破壞後的重建過程。音樂盒是由木板搭建成的小屋，每間屋子中皆放有樂器。喜悅的目的是創造一個可以自由演奏的空間：「我希望這個空間重建人們的快樂與想像力。」

2011年10月22日，音樂盒舉行了首演。這個計畫迎來了超過15000名觀光客，並接待了超過70名來自新奧爾良和國際的音樂家。緊接著項目進入了巡演，藝術家們在紐奧良城市公園、烏克蘭基輔和路易斯安那州建立了短期的表演裝置。2016年，這樣計畫被重新命名為音樂盒村，並舉辦第四次活動，以支持在紐奧良的上九區建立一個永久裝置。<ref>{{Cite web|title=Music Box Village|url=https://musicboxvillage.com/|accessdate=2020-12-07|work=musicboxvillage.com|language=en|archive-date=2020-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125160549/https://musicboxvillage.com/|dead-url=no}}</ref>

== 歷年展覽 ==
<center>
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 展覽名稱 !! 機構 !! 地點
|-
| 2020 || 七沈思（Seven Contemplations） || Albright-Knox基金會 || 美國
|-
| 2020 || 心臟通過手活著（The Heart Lives through the Hands）|| 當代工藝（Contemporary Craft）|| 美國
|-
|2020 || 菊科（Asteraceae）|| Underdogs Gallery || 葡萄牙
|-
|2020 || Swoon：時光膠囊（Swoon: Time Capsule）|| 慕尼黑城市當代藝術博物館（Museum of Urban and Contemporary Art）|| 德國
|-
|2020 || 緩慢重現（The Slow Reprise）|| LJ畫廊（Galerie LJ）|| 法國
|-
|2019 ||蟬（Cicada）|| 戴奇專案（Deitch Projects）|| 美國
|-
|2019 || Swoon：時光膠囊（Swoon: Time Capsule）|| 城市藝術中心-波動（Fluctuart Centre d’Art Urbain）|| 法國
|-
|2019 || Swoon：每幅肖像都是容器（Swoon: Every Portrait is a Vessel） || 叛逆畫廊（Treason Gallery） || 美國
|-
|2019 || Swoon || Galerie Henrik Springmann || 德國
|-
|2018 || 破爛的赫卡特與記憶盒 || Chandran Gallery || 美國
|-
|2018 || 未來極簡（みらい　みにま,Mirai Minima） || Swoon當代藝廊（SNOW Contemporary） || 日本
|-
|2018 || Swoon：紐約（Swoon: New Work） || LJ畫廊（Galerie LJ） || 法國
|-
|2017 || 峽谷：1999-2017（The Canyon: 1999-2017） || 當代藝術中心（Contemporary Art Center） || 美國
|-
|2017 || 陪伴看不見得事物（To Accompany Something Invisible） || 阿洛奇畫廊（Allouche Gallery || 美國
|-
|2017 || 避風港（Haven） || Skissernas Museum || 瑞典
|-
|2016 || 塔拉薩(Thalassa ) || 底特律美術館（Detroit Institute of Arts Museum） || 美國
|-
|2016 || 光火之後（The Light After） || Library Street Collective || 美國
|-
|2016 || 城市光火（City Lights） || MIMA（MIMA Museum） || 比利時
|-
|2014 || Swoon：沈沒的祖國（Swoon: Submerged Motherlands） || 布魯克林博物館（Brooklyn Museum） || 美國
|-
|2013 || 祖國（Motherlands） || LJ畫廊（Galerie LJ） || 法國
|-
|2013 || 初雨的香氣（Petrichor） || 南佛羅里達大學（University of South Florida） || 美國
|-
|2012 || 蜂巢（Honeycomb） || Swoon當代藝廊（SNOW Contemporary） || 日本
|-
|2012 || 嘰嘰喳喳（murmuration） || 黑鼠計畫（Black Rat Projects） || 英國
|-
|2011 || 人類世滅絕（Anthropocene Extinction） || 波士頓當代美術館（The Institute of Contemporary Art） || 美國
|-
|2011 || Swoon：塔拉薩(Swoon: Thalassa ) || 紐奧良美術館（New Orleans Museum of Ar） || 美國
|-
|2011 || Thekla	|| 地鐵畫廊（Metro Gallery） || 澳洲
|-
|2010 || 複雜蜃景（Fata Morgana） || LJ畫廊（Galerie LJ） || 法國
|-
|2008 || 西爾維亞·埃琳娜的肖像（ Portrait of Silvia Elena） || Honey space gallery || 美國
|-
|2008 || 淹沒你的船（Drown Your Boats） || 新圖像藝術畫廊（New Image Art Gallery） || 美國
|-
|2008 || 漂浮城市（Swimming Cities of Switchback Sea） || 戴奇專案（Deitch Projects） || 美國
|-
|2006 || Swoon || 布魯克林博物館 || 美國
|-
|2006 || Swoon || 紐約現當代美術館(MoMA) || 美國
|-
|2005 || Swoon || 戴奇專案（Deitch Projects） || 美國
|}
</center>

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
*[http://www.swoonstudio.org/ Swoon Studio]
*{{imdb}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:swoon}}
[[Category:美國藝術家|Category:美國藝術家]]
[[Category:塗鴉藝術家|Category:塗鴉藝術家]]
[[Category:女性主義藝術家|Category:女性主義藝術家]]
[[Category:美国壁画家|Category:美国壁画家]]