{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 喜田亞由美
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= {{lang|ja|喜田 あゆみ}}（{{lang|ja|きだ あゆみ}}）
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= {{lang|ja|ごん}}太<ref name="FED">{{Cite web|date=|url=http://www4.plala.or.jp/FED/profile/kida_ayumi.html|script-title=ja:喜田あゆ美|work=役者篇|publisher=FED劇場|accessdate=2020-03-14|language=ja|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070224090129/http://www4.plala.or.jp/FED/profile/kida_ayumi.html|archivedate=2007-02-24|dead-url=yes}}</ref>
|藝名= {{lang|ja|喜田 あゆ美}}
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[栃木縣|栃木縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1966
|生月= 6
|生日= 7
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]<br />[http://ameblo.jp/fedoogekijyou/ Fedoo劇場]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 1988年－
|出道作= 
|代表作= '''外語配音（演員）'''<br />[[維奧拉·戴维斯|維奧拉·戴维斯]]<br />愛比琳·克拉克（[[相助|相助]]）<hr />'''外語配音（電視影集）'''<br />莉莉·賈維克（[[仁心仁術|急診室的春天]]）<hr />'''動畫'''<br />近藤源（[[爆走兄弟Let's_&_Go!!|爆走兄弟Let's & Go!!]]系列）<br />町田老師（[[花田少年史|花田少年史]]）<br />目立拓內（[[行運超人|幸運超人]]）<br />等
|網站= 
|其他= 
|module= {{Japanese|embed=yes|喜田 あゆ美|きだ あゆみ|Kida Ayumi}}
}}
'''喜田亞由美'''（[[藝名|藝名]]：'''{{lang|ja|喜田 あゆ美}}'''，{{bd|1966年|6月7日<ref>《Talent Data Bank 2010》，第793項，株式會社Talent Data Bank，2010年 ISBN 978-4990457112</ref><ref name="mausu-pro">{{Cite web|url=https://mausu.net/talent/kida-ayumi.html|title=Mausu Promotion公式官網的聲優簡介|work=[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]|accessdate=2018-05-08|language=ja|archive-date=2020-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200706063100/https://mausu.net/talent/kida-ayumi.html|dead-url=no}}</ref><ref name="databank">{{Cite web|url=https://www.talent-databank.co.jp/search/t2000061329|script-title=ja:喜田 あゆ美|work=Talent Data Bank|accessdate=2020-01-29|language=ja|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815071738/https://www.talent-databank.co.jp/search/t2000061329|dead-url=no}}</ref>|catIdx=Kida Ayumi}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]、[[演員|演員]]。[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]、[http://ameblo.jp/fedoogekijyou/ FED劇場] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/fedoogekijyou/ |date=20180225031657 }}所屬<ref name="FED" />。出身於[[栃木縣|栃木縣]]<ref name="mausu-pro" />。[[身高|身高]]159cm<ref name="databank" />。A型[[血型|血]]<ref name="FED" />。

== 人物簡介 ==
本名、舊藝名'''喜田 {{lang|ja|あゆみ}}'''（{{lang|ja|きだ あゆみ}}）<ref>《聲優事典 第二版》，[[電影旬報社|電影旬報社]]，1996年，第388頁 ISBN 4-87376-160-3。</ref>，現用藝名：'''喜田 {{lang|ja|あゆ美}}'''<ref group="注" name="kana">現用藝名與本名（包含舊藝名）的日文讀音都相同，現在藝名是將[[平假名|平假名]]「'''{{lang|ja|み}}'''」轉換成漢字「'''美'''」。</ref>。

[[專門學校東京廣播學院|專門學校東京廣播學院]]畢業<ref name="mausu-pro" />後，1986年進入PROJECT REVIEW，1989退團<ref name="mausu-pro" />。

1991年加入現在所屬的[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]（2000年從江崎Production改名）<ref name="mausu-pro" />後，活躍於外國電影、電視影集的日語配音<ref name="mausu-pro" />。

擅長方言：栃木方言<ref name="mausu-pro" />。興趣、特長：[[爵士舞|爵士舞]]<ref name="mausu-pro" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1989年
* [[機動警察|機動警察]]（空服員）
* [[亂馬½|亂馬½、亂馬½ 熱鬥篇]]

; 1993年
* [[妙廚老爹|妙廚老爹]]（少年）

; 1994年
* [[行運超人|幸運超人]]（1994年－1995年，目立拓內、女B）
* [[碧奇魂|BLUE SEED]]（廣播）
* [[魔天戰神|魔天戰神]]（霧小見<ref>{{Cite web|url=http://king-cr.jp/special/yamato/staff.html|title=製作人員&配音員|work=魔天戰神|publisher={{link-ja|KING AMUSEMENT CREATIVE本部|キング・アミューズメント・クリエイティブ本部|KING AMUSEMENT CREATIVE}}|accessdate=2016-06-27|language=ja|archive-date=2016-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20160810075549/http://king-cr.jp/special/yamato/staff.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[幽遊白書|幽☆遊☆白書]]（才頭）

; 1995年
* {{link-ja|Oz Kids|オズ・キッズ}}（{{lang|ja|ブリキボーイ}}）
* [[十二生肖爆烈戰士|十二生肖爆烈戰士]]（貓）
* [[忍空|NINKU -忍空-]]（好雄）
* [[VR戰士_(遊戲)|VR快打]]（金）
* [[夢幻遊戲|夢幻遊戲]]（幼年時期的星宿）
* [[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣 (1994年版)]]（菲依、{{lang|ja|シュタインベッツ}}）

; 1996年
* [[神秘的世界|神秘的世界]]（庫蓮娜·克連納）
* [[麵包超人|麵包超人]]（朝鮮拌飯小子〈初代〉）
* [[爆走兄弟Let's_&_Go!!|爆走兄弟Let's & Go!!]]（1996年－1997年，小孩、近藤源、巴尼）2系列
* [[魔法少女砂沙美|魔法少女砂沙美]]（{{lang|ja|ガンマン女}}）

; 1998年
* [[男人真命苦|動畫版 男人真命苦 ～寅次郎勿忘我～]]（勝）
* [[星際牛仔|星際牛仔]]（凱茵）
* [[惡魔人|女惡魔人]]（1998年－1999年，由香、母親）
* {{link-ja|Night Walker -深夜徘徊者-|Night Walker -真夜中の探偵-}}（秋葉美春）
* [[白色十字架|Weiß kreuz]]（珠美）

; 1999年
* [[大嘴鳥_(動畫)|大嘴鳥]]（1999年－2001年，怪頭、記者、{{lang|ja|スパイス売り}}、{{lang|ja|コント雪だるま}}、老年女性 等）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（高田友寬）

; 2000年
* {{link-ja|Cybersix|サイバーシックス}}（朱莉安、百貨公司女性）
* [[∀GUNDAM|∀鋼彈]]（女性隊員A）
* [[蒙面貓俠|科學小飛喵]]（喵太、{{lang|ja|ヒュードロ}}）

; 2001年
* {{link-ja|仰天人間|仰天人間バトシーラー}}（{{lang|ja|シャーマンバ}}／{{lang|ja|マダムシャーマン}}）

; 2002年
* [[浮游泉大冒險|浮游泉大冒險]]（布瑪魯<ref>{{Cite web|url=http://www.telecom-anime.com/patapata/japanese/staff_cast/staff_cast.html|title=製作人員&配音員|publisher=電視動畫「浮游泉大冒險」公式官網|accessdate=2016-05-07|language=ja|archiveurl=https://web.archive.org/web/20021022123917/http://www.telecom-anime.com/patapata/japanese/staff_cast/staff_cast.html|archivedate=2002-10-22|dead-url=yes}}</ref>）
* [[花田少年史|花田少年史]]（町田老師）

; 2003年
* [[妙妙魔法屋|妙妙魔法屋]]（花江）
* [[呢間學校有古怪|呢間學校有古怪]]（喬諾、X先生）

; 2005年
* {{link-ja|Gallery Fake|ギャラリーフェイク}}（泉的母親）
* [[棒球大聯盟|MAJOR 1st season]]（羽生）
* [[烘焙王|烘焙王]]（夏多的母親）

; 2006年
* {{link-ja|牙 -KIBA-|牙 (アニメ)}}（葛吉夫）

; 2012年
* [[BTOOOM!|BTOOOM！]]（坂本龍太的母親〈坂本幸江〉）
* [[農大菌物語|農大菌物語Returns]]（主婦B）

; 2013年
* [[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)|Aikatsu！偶像活動！]]（藤山）

; 2014年
* [[牙狼〈GARO〉-炎之刻印-|牙狼〈GARO〉-炎之刻印-]]（母親）
* [[海螺小姐|海螺小姐]]

; 2016年
* [[偶像活動Stars！|偶像活動Stars！]]（{{lang|ja|カメさん}}）

; 2017年
* [[精靈寶可夢_太陽&月亮|神奇寶貝 太陽&月亮]]（2017年－2019年，阿瑪拉）

; 2018年
* {{link-ja|輕觸小發明 OIKACHN-KIT|ポチっと発明 ピカちんキット}}（2018年－2019年，奶奶）<!--2月17日-->
* [[哆啦A夢_(2005年電視動畫)|哆啦A夢 (水田山葵版)]]（少年飼主）<!--5月18日-->

; 2019年
* [[同居人是貓|同居人時而在腿上，時而跑到腦袋上。]]（女性2）<!--1月30日-->

; 2021年
* [[三角窗外是黑夜|三角窗外是黑夜]]（負責人）<!--11月7日-->

=== OVA ===
; 1995年
* 學校的幽靈
; 1997年
* [[櫻花大戰_櫻華絢爛|櫻花大戰 櫻華絢爛]]（男孩子）
; 1998年
* {{link-ja|火宵之月|火宵の月|火宵之月 ～秋狂言～}}（式神之女、遊女）

=== 電影動畫 ===
; 1992年
* [[紅豬|紅豬]]
; 1997年
* {{link-ja|超人力霸王貓|ウルトラニャン|超人力霸王貓 從星空降臨的不可思議貓}}（守）

=== 網路動畫 ===
; 2018年
* Mausu動物園（[[阿比西尼亞貓|阿比西尼亞貓]]的亞由美）

=== 遊戲 ===
; 1995年
* {{link-ja|制服傳說Pretty Fighter X|制服伝説 プリティ・ファイター}}（山吹柔）
; 1999年
* {{link-ja|XI (遊戲)|XI (ゲーム)|XI JUMBO}}
; 2001年
* {{link-ja|日昇英雄譚|サンライズ英雄譚|日昇英雄譚2}}（聶伊·莫杭）
; 2002年
* {{link-ja|塗鴉王國|ラクガキ王国}}（鄧卡）
* {{link-ja|機甲武裝G-BREAKER|機甲武装Gブレイカー|機甲武裝G-BREAKER 第三次克洛迪亞大戰}}（庫魯斯·如月）
* 機甲武裝G-BREAKER 2 同盟的反擊（庫魯斯·如月）
* XI GO
; 2003年
* 機甲英雄譚 世界大戰（聶伊·莫杭）  
; 2005年
* {{link-ja|GENJI|GENJI}}（新太）
; 2006年
* [[Muv-Luv|Muv-Luv]]（京塚志津江）
* [[Muv-Luv_Alternative|Muv-Luv Alternative]]（京塚志津江）
; 2008年
* {{link-ja|白騎士物語|白騎士物語}}
; 2010年
* [[王國之心_夢中降生|王國之心 夢中降生]]（阿納斯塔西婭）
* Muv-Luv電台 ADV（京塚志津江）
; 2017年
* [[問答RPG_魔法使與黑貓維茲|問答RPG 魔法使與黑貓維茲]]（{{lang|ja|リーベクーヘン}}）<!--11月10日-->

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 演員 ====
* '''[[維奧拉·戴維斯|維奧拉·戴維斯]]'''
** [[聖訴|聖訴]]（穆勒太太）
** [[相助|相助]]（'''愛比琳·克拉克'''）
** {{link-en|戰略高手 (1998年電影)|Out of Sight|戰略高手}}（摩塞爾·米勒）※日本電視台版。
** [[囚徒|囚徒]]（'''南茜·布奇'''）

* '''[[雷吉娜·霍爾|雷吉娜·霍爾]]'''
** {{le|新婚夢想家 (2005年電影)|The Honeymooners (2005 film)|新婚夢想家}}（崔克茜·諾頓）
** [[驚聲尖笑3|驚聲尖笑3]]（布蘭妲·米克斯）
** [[驚聲尖笑4|驚聲尖笑4]]（布蘭妲·米克斯）
** [[新殺戮戰警|新殺戮戰警]]（瑪雅·巴巴尼科斯）

* '''[[拉蒂法女皇|拉蒂法女皇]]'''
** [[人骨拼圖|人骨拼圖]]（'''塞爾瑪'''）※朝日電視台版。
** {{link-en|地動天驚 (1998年電影)|Sphere (1998 film)|地動天驚}}（艾麗絲·弗萊徹）
** [[情人節快樂|情人節快樂]]（寶拉·湯瑪斯）

==== 電影 ====
* [[101真狗|101真狗]] ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* [[紅粉聯盟|紅粉聯盟]]（瑪拉·霍克〈{{le|梅根·卡瓦納|Megan Cavanagh}} 飾演〉）※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* [[單親插班生|單親插班生]] ※DVD版。
* {{le|金牌接球員2|Air Bud: Golden Receiver}}
* [[空軍一號_(電影)|空軍一號]] ※日本電視台版。
* [[國際機場_(電影)|國際機場]] ※日本電視台版。
* [[阿波羅13號_(電影)|阿波羅13號]]（{{le|瑪麗·海斯〈崔西·萊納|Tracy Reiner}} 飾演〉）※影碟版。
* [[小魔星_(1990年電影)|小魔星]]
* {{le|越空追擊 (1996年電影)|Barb Wire (film)|越空追擊}}（'''芭芭拉·科佩茨基'''〈[[帕米拉·安德森|帕米拉·安德森]] 主演〉）※影碟版。
* {{le|七百擊 (2004年電影)|Blessed (2004 film)|七百擊}}（貝提〈{{le|史提拉·史蒂芬|Stella Stevens}} 飾演〉）
* {{le|不羈夜 (1997年電影)|Boogie Nights|不羈夜}}（老師〈派翠西亞·福瑞迪 飾演〉）
* {{le|瀟灑有情天|Boys on the Side}}
* [[吸血殭屍：驚情四百年|吸血殭屍：驚情四百年]] ※VHS、舊DVD版。
* [[廊橋遺夢|麥迪遜之橋]] ※影碟版。
* [[百萬金臂|百萬金臂]] ※朝日電視台版。
* [[白宫管家|白宫管家]]（'''葛洛莉亞·蓋恩斯'''〈[[奧花·雲費|歐普拉·溫芙蕾]] 主演〉）
* [[霹靂嬌娃_(電影)|霹靂嬌娃]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|他們愛的故事 (1995年電影)|Circle of Friends (1995 film)|他們愛的故事}}（貝琪）
* [[驚窺|終極證人]]（多琳）※影碟版、朝日電視台版。
* {{le|剛果驚魂 (1995年電影)|Congo (film)|剛果驚魂}}（莫伊拉〈{{le|瑪莉・艾倫・崔娜|Mary Ellen Trainor}} 飾演〉）※[[富士電視台|富士電視台]]版。
* {{le|魔女遊戲 (1996年電影)|The Craft (film)|魔女遊戲}}
* {{le|鱷魚先生 (1986年電影)|Crocodile Dundee|鱷魚先生}} ※朝日電視台版。
* {{le|真情世界 (1995年版)|The Cure (1995 film)|真情世界}} ※影碟版。
* {{le|街頭俏妞|Curly Sue}}（安新·霍爾〈{{le|蓋爾·博格斯|Gail Boggs}} 飾演〉）※日本電視台版。
* {{le|危險遊戲|Dangerous Minds}}
* {{le|真愛大逃亡|Deadly Circuit}}（貝提〈多米尼克·弗侯 飾演〉）※東京電視台版<ref group="注" name="bd">後來以BD的方式收錄發行。</ref>。
* {{le|桃色名單 (2008年電影)|Deception (2008 film)|桃色名單}}（J·盧梭〈{{le|麗莎·蓋伊·漢密爾頓|LisaGay Hamilton}} 飾演〉）
* {{le|水深火熱 (1999年電影)|Deep Blue Sea (1999 film)|水深火熱}}（布蘭達·克恩斯〈[[艾達·特托羅|艾達·特托羅]] 飾演〉）※日本電視台版。
* {{le|神祕約會|Desperately Seeking Susan}}
* [[追魂交易_(電影)|追魂交易]] ※影碟版。
* [[終極警探3|終極警探3]]（簡〈莎朗·華盛頓 飾演〉）※影碟版。
* {{le|好萊塢醫生|Doc Hollywood}} ※富士電視台、朝日電視台版。
* {{le|熱淚傷痕 (1995年電影)|Dolores Claiborne (film)|熱淚傷痕}}（'''賽琳娜·聖喬治'''〈[[珍妮佛·傑森·李|珍妮佛·傑森·李]] 主演〉）※DVD版。
* {{le|致命追緝令 (1999年電影)|Double Jeopardy (1999 film)|致命追緝令}} ※影碟版。
* [[警網|警網]]
* {{le|終極特區 (1994年電影)|Drop Zone (film)|終極特區}} ※影碟版。
* [[747絕地悍將|747絕地悍將]] ※朝日電視台版。
* [[奪面雙雄|奪面雙雄]]（旺達〈[[趙牡丹|趙牡丹]] 飾演〉）※朝日電視台2002年、2004年播出版。
* [[玩命關頭|玩命關頭]]（'''{{link-en|萊蒂·歐提茲|Letty Ortiz}}'''〈[[米歇爾·羅德里格茲|米歇爾·羅德里格茲]] 主演〉）※影碟版。
* [[致命的吸引力|致命的吸引力]]
* {{le|第一武士|First Knight}}
* [[返家十萬里|返家十萬里]] ※影碟版。
* [[阿甘正傳|阿甘正傳]]（露易絲〈馬果·摩兒 飾演〉）※影碟版、（其他角色）※富士電視台版。
* {{le|亡命夜巴黎 (1988年電影)|Frantic (film)|亡命夜巴黎}} ※[[TBS電視台|TBS]]版。
* {{le|極速驚魂|Freeway (1996 film)}} ※舊DVD、VHS版。
* [[人鬼情未了|人鬼情未了]]
* [[殺不死的勇者|殺不死的勇者]]（瑪莎·科）※朝日電視台版。
* {{le|追夢高手 (2001年電影)|Hardball (film)|追夢高手}}（傑佛遜·阿爾伯特·蒂布斯〈朱利安·格里菲斯 飾演〉）
* {{le|烏龍元首 (2003年電影)|Head of State (2003 film)|烏龍元首}}（金）
* [[小人物大英雄|小人物大英雄]] ※日本電視台版。
* [[小鬼當家|小鬼當家]]（出納員）※影碟版。
* [[小鬼當家2|小鬼當家2]] ※影碟版。
* {{le|終極神鷹 (1991年電影)|Hudson Hawk|終極神鷹}}（奧蒙德·喬伊〈{{le|洛琳·杜桑|Lorraine Toussaint}} 飾演〉）※影碟版。
* [[不道德的交易|不道德的交易]] ※影碟版。
* [[魔宮傳奇|魔宮傳奇]] ※朝日電視台版。
* [[靈異魔咒|靈異魔咒]] ※[[NHK衛星第2頻道|NHK-BS2]]版
* [[大白鯊_(電影)|大白鯊 (1975年電影)]]（邁克爾·“麥克”·布羅迪）※[[TBS電視台|TBS]]版。
* {{link-ja|奪命大鱷魚2|キラー・クロコダイル/怒りの逆襲}} ※富士電視台版。
* {{le|快閃殺手 (2004年電影)|The Ladykillers (2004 film)|快閃殺手}}（幼少時期的高文·麥克山姆）
* {{link-sv|時間裂縫 (1995年瑞典電影)|Langoljärerna|時間裂縫}}（貝塔尼·西姆斯〈金柏·里德爾 飾演〉）※VHS版。
* {{le|冒險者 (1967年電影)|The Last Adventure (1967 film)|冒險者}}（Kyobaski的秘書）※東京電視台版。
* {{le|終極尖兵|The Last Boy Scout}}（惡作劇的少年）※影碟版。
* {{le|傲笑江湖 (1999年電影)|Life (1999 film)|傲笑江湖}}（希維亞〈{{le|麗莎·妮可·卡森|Lisa Nicole Carson}} 飾演〉）
* {{le|小魔女 (1996年電影)|Matilda (1996 film)|小魔女}}
* [[愛情請槍|愛情請槍]] ※朝日電視台版。
* [[秘密客|秘密客]]（戴維斯）※東京電視台版。
* [[火星任務_(2000年電影)|火星任務]]
* [[美猴王_(迷你劇)|美猴王]]
* {{le|降妖別動隊|The Monster Squad}}（山恩·克倫肖〈{{le|安德烈·高爾|Andre Gower}} 飾演〉）
* {{le|萬惡城市 (1991年電影)|New Jack City|萬惡城市}} ※影碟版。
* {{le|王牌任務 (1997年電影)|Nothing to Lose (1997 film)|王牌任務}}（莉莎·大衛遜）
* [[愛國者遊戲_(電影)|愛國者遊戲]] ※朝日電視台版。
* [[完美風暴|天搖地動]]（艾迪·貝睿〈[[切利·瓊斯|切利·瓊斯]] 飾演〉）
* [[費城實驗#衍生作品|消失的1943]] ※朝日電視台版。
* {{le|金剛戰士Turbo Movie|Power Rangers Turbo}}（德莉夏）
* {{le|金剛戰士：銀河戰隊|Power Rangers Lost Galaxy}}（海斯庫柏）
* [[鐵血戰士2|終極戰士2]] ※朝日電視台版。
* {{le|無罪的罪人 (1990年電影)|Presumed Innocent (film)|無罪的罪人}}（溫德爾·麥考芬〈[[約瑟夫·馬傑羅|約瑟夫·馬傑羅]] 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[潮浪王子|潮浪王子]]
* [[麻雀變公主|麻雀變公主]]（薇爾斯）
* {{le|第三類終結者 (1997年電影)|The Relic (film)|第三類終結者}}（少年）
* {{le|天兵總動員 (1994年電影)|Renaissance Man (film)|天兵總動員}}（米蘭達·邁爾〈{{le|史黛西·戴許|Stacey Dash}} 飾演〉）
* {{le|機器戰警2|RoboCop 2}} ※朝日電視台版。
* [[火箭手|火箭手]] ※朝日電視台版。
* [[西雅圖夜未眠|西雅圖夜未眠]] ※影碟版。
* [[哭泣的玫瑰|哭泣的玫瑰]]（蘇塞特）
* [[沉默的羔羊|沉默的羔羊]]（凱薩琳·馬丁〈{{le|布魯克·史密斯|Brooke Smith}} 飾演〉）※VHS版。
* [[兵人|兵人]] ※富士電視台版。
* {{le|男兒本色 (1993年電影)|Sommersby|男兒本色}} ※影碟版。
* [[魔鬼專家|魔鬼專家]] ※影碟版。
* [[生死時速|生死時速]]（電梯女性1）※朝日電視台版。
* [[伴我同行_(電影)|伴我同行]] ※VHS、DVD版。
* {{le|星際之門：連續體|Stargate: Continuum}}（尼利提）
* {{le|終極警探總動員|Striking Distance}} ※影碟版。
* {{le|親親小媽 (1998年電影)|Stepmom (film)|親親小媽}}
* {{le|忍者龜II：軟泥的秘密|Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Secret of the Ooze}}
* [[十誡_(1956年電影)|十誡]] ※朝日電視台版。
* [[終結者|魔鬼終結者]] ※東京電視台版。
* {{le|惡靈13|Thirteen Ghosts}}（梅姬·貝絲〈{{le|芮·塔申|Rah Digga}} 飾演〉）
* {{le|三個奶爸一個妞|Three Men and a Little Lady}} ※日本電視台版。
* {{le|三個願望 (1995年電影)|Three Wishes (film)|三個願望}} ※VHS版。
* [[魔鬼戰將2|魔鬼戰將2]]（帕提瑪女傭兵〈阿菲菲·阿拉維 飾演〉）※影碟版、朝日電視台版。
* [[再造戰士|魔鬼命令]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|我吸我吸我吸吸吸|Vampire in Brooklyn}}（伊娃）※VHS版。
* [[香草天空|香草天空]]（瑞秋）
* [[紫醉金迷|紫醉金迷]]（米奇）
* [[殺人硬件6.7|時空悍將]]（琳達·巴恩斯〈{{le|馬里·莫羅|Mari Morrow}} 飾演〉）※富士電視台版。
* [[男人百分百|男人百分百]] ※日本電視台版。
* {{link-en|荒野大飆客|Wild Hogs}}（凱倫·戴維斯〈{{le|蒂琪娜·阿諾德|Tichina Arnold}} 飾演〉）
* [[世貿中心_(電影)|世貿中心]]
* [[電子情書|電子情書]]（蘿絲〈{{le|莎拉·拉米爾茲|Sara Ramirez}} 飾演〉）※富士電視台版。

==== 電視影集 ====
* [[家有阿福|家有阿福]]（傑克·奧克莫尼克〈喬許·布雷克 飾演〉）
* [[特務A|特務A]]（法蘭西·卡爾弗〈{{le|梅林·鄧基|Merrin Dungey}} 飾演〉）
* [[CSI犯罪現場：邁阿密|CSI犯罪現場：邁阿密]]（亞戴爾·塞維利亞〈{{le|汪達·德·傑蘇斯|Wanda De Jesus}} 飾演〉）
* {{le|恐龍家族 (1994年電視影集)|Dinosaurs (TV series)|恐龍家族}}
* [[仁心仁術|急診室的春天 (第2季)]]（'''莉莉·賈維克'''〈[[莉莉·瑪利亞|莉莉·瑪利亞]] 飾演〉）
* {{le|名揚四海 (1997年電視影集)|Fame L.A.|名揚四海}}（莉茲·克拉克〈{{le|萊斯莉·瑪格麗塔|Lesli Margherita}} 飾演〉）
* [[歡樂滿屋|歡樂滿屋]]（茱莉）
* [[金剛戰士|金剛戰士 (1993年電視影集)]]（安潔拉〈初代日語配音〉、卡靈頓市長）
* {{link-en|重返家鄉 (1999年電視影集)|Providence (TV series)|重返家鄉}}（伊茲·努納斯）
* [[三國演義_(電視劇)|三國演義]]（辯皇子）※[[NHK衛星第2頻道|NHK-BS2]]版。
* [[黑道家族|黑道家族]]（'''{{le|小安東尼·索波諾|Anthony Soprano Jr.}}'''〈[[羅伯特·伊萊爾|羅伯特·伊萊爾]] 主演〉）※影碟版。
* [[星際之門：SG-1|星際之門：SG-1]]（尼利提〈初代日語配音／{{le|賈桂琳·莎穆達|Jacqueline Samuda}} 飾演〉）
* [[電腦快車|電腦快車]]（瑪拉·威爾基斯〈菲·浩斯爾 飾演〉）
* [[少年印第安那瓊斯年譜|少年印第安那瓊斯年譜]]

==== 動畫 ====
* {{le|101忠狗 (電視卡通)|101 Dalmatians: The Series|101忠狗 (1997年電視動畫)}}
* [[探險時光|探險活寶]]
* [[蝙蝠俠：動畫系列|蝙蝠俠]]
* [[蝙蝠俠：高譚騎士|蝙蝠俠：高譚騎士]]（丹德爾）
* [[鬼馬小精靈|鬼馬小精靈 (1995年版)]]（史普基）※VHS版。
* [[仙履奇緣2：美夢成真|仙履奇緣2：美夢成真]]（安泰西亞·崔梅恩〈{{le|崔西·馬可尼爾|Tress_MacNeille}} 配音〉）
** [[仙履奇緣3：時間魔法|仙履奇緣3：時間魔法]]（安泰西亞·崔梅恩〈崔西·馬可尼爾 配音〉）
* [[德克斯特的實驗室|德克斯特的實驗室]]（'''德克斯特'''）
* [[小奇兵_(動畫)|小奇兵]]（皮寶）※DVD版。
* {{le|水獺小寶貝|PB&J Otter}}（麥奇河狸）
* [[飛機總動員：打火英雄|飛機總動員：打火英雄]]（戴迪曼〈[[蕾吉娜·金|蕾吉娜·金]] 配音〉）
* {{le|奎克與福呂克|Quick & Flupke}}（'''奎克'''）
* [[星際大戰|星際大戰]] [[小奇兵|小奇兵]]（TiVo）
* [[霹靂特警貓|霹靂特警貓]]（古時女性）
* {{le|傻大貓與崔弟的懸疑劇場|The Sylvester & Tweety Mysteries}}
* {{le|Toonsylvania (1998年動畫)|Toonsylvania|Toonsylvania}}（梅麗莎、莎莉）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://mausu.net/talent/kida-ayumi.html Mausu Promotion公式官網的聲優簡介] {{Wayback|url=https://mausu.net/talent/kida-ayumi.html |date=20200706063100 }} {{ja icon}}

{{Mausu Promotion}}
{{DEFAULTSORT:Kida Ayumi}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:栃木縣出身人物|Category:栃木縣出身人物]]
[[Category:Mausu_Promotion|Category:Mausu Promotion]]