{{noteTA
|1=zh-cn:喜羊羊与灰太狼之虎虎生威; zh-tw:喜羊羊与灰太狼之虎膽羊威; zh-hk:喜羊羊与灰太狼之虎膽羊威;
}}
{{Infobox Film
| name               = 喜羊羊与灰太狼之牛气冲天
| image              = 喜羊羊与灰太狼之牛气冲天.jpg
| director           = [[赵崇邦|赵崇邦]]
| producer           = [[广东原创动力文化传播有限公司|广东原创动力文化传播有限公司]] <br>[[上海文广新闻传媒集团|上海文广新闻传媒集团]]<br>北京优扬文化有限公司
| released           = 中國內地：2009年1月16日<br>香港：2009年8月27日
| runtime            = 85分鐘25秒
| country            = [[中国|中国]]
| language           = [[中文|中文]]
| followed_by        = [[喜羊羊与灰太狼之虎虎生威|喜羊羊与灰太狼之虎虎生威]]
}}
《'''喜羊羊与灰太狼之牛气冲天'''》是电视动画片《[[喜羊羊与灰太狼|喜羊羊与灰太狼]]》的电影版，以[[happy牛year你最牛|happy牛year你最牛]]、[[拥抱春天|拥抱春天]]为[[主题曲|主题曲]]，亦是中国首部贺岁动画大片。于2009年1月16日公映。上映之后取得了不错的票房成绩。首日票房突破800万[[人民币|人民币]]，周末三天收获票房突破3,000万人民币<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/c/2009-01-19/12322349518.shtml “喜羊羊”牛气冲天国产动画备受鼓舞]</ref>，后创下超过8000万元的票房纪录，并参展东京国际动漫展<ref>[http://comic.dbw.cn/system/2009/03/24/051824135.shtml 《喜羊羊与灰太狼》亮相[[东京国际动漫展|东京国际动漫展]]]</ref>。该片讲述的是[[喜羊羊|喜羊羊]]一行人为了治疗[[村长|村长]][[坐骑|坐骑]]老蜗牛而潜入[[老蜗牛（慢羊羊坐骑）|老蜗牛]]身上消灭[[细菌|细菌]]的故事。该片首次出现了灰太狼的孩子小灰灰。而香港粵語版就於2009年8月27日公映。

==简介==
《喜羊羊与灰太狼之牛气冲天》是动画《喜羊羊与灰太狼》的电影。《[[牛气冲天|牛气冲天]]》以家喻户晓、人见人爱的卡通剧《喜羊羊与灰太狼》为原型创作的动画电影，确实有点“[[牛|牛]]”：50多家电视台播出几年来长盛不衰，老少咸宜，拥有众多铁杆“粉丝”， 屡获殊荣，成了获奖“专业户”； 该片由《喜羊羊与灰太狼》原班人马倾力打造，秉承其情节曲折、幽默风趣、老少咸宜的创作风格，故事引人，制作精美，专业经典。场景匪夷所思地从大家熟悉的“[[青青草原|青青草原]]”移师[[蜗牛|蜗牛]]体内，把“[[羊狼|羊与狼]]”都变成[[细菌|细菌]]大小，展示了蜗牛体内奇妙的微观世界，展开新一轮“羊与狼”新一轮斗智斗勇、有趣的欢乐故事。 　　
在电影《喜羊羊与灰太狼之牛气冲天》里，除了“[[喜羊羊|喜羊羊]]”和“[[灰太狼|灰太狼]]”两个主角外，还将深入到一个更复杂、想象力更丰富的世界，之所以叫《牛气冲天》，一方面因为明年是[[牛年|牛年]]，另一方面，就是这个故事的场景不再是电视版里那个青青草原的[[羊村|羊村]]，而会转移到一个[[蜗牛|蜗牛]]体内，所以才叫“牛气冲天”。 　　

电影版里，喜羊羊和灰太狼一开始还是单打独斗，但后来在羊村里发现了一只生病的[[蜗牛|蜗牛]]，羊羊们抢救[[蜗牛|蜗牛]]，[[慢羊羊|慢羊羊]]村长准备用[[微缩喷雾|微缩喷雾]]把喜羊羊缩小，然后潜入到蜗牛体内给蜗牛治病，但这个计划被[[灰太狼|灰太狼]]知道，为了抓住喜羊羊，结果他也把自己缩小，潜入了蜗牛体内。喜羊羊和灰太狼都进入了蜗牛身体里后，才发现原来生病的蜗牛体内有很多细菌，里面正爆发着一场轰动的细菌大战，这些[[细菌|细菌]]也分成白色和黑色两派，最终，喜羊羊带领着[[白细菌|白细菌]]，跟灰太狼带领的[[黑细菌|黑细菌]]展开了斗争。电影版的故事没有那么简单直白，到最后故事的主轴已经不是羊和狼，而是细菌。其实每个人体内都有很多细菌，黑白细菌的斗争，只是相互获得一个平衡，但他们之间还存在着一个[[黄细菌|黄细菌]]，这个黄细菌结合了黑白细菌的力量，所以更加强大，但同时，他又相当高傲，看不起所有人，所以剧情发展到最后，黄细菌就成了电影里最大的反派。至于喜羊羊和灰太狼，最终共同去对付这个更加可恶的[[黄细菌|黄细菌]]。 　　

赵导认为，剧情这样安排，其实是想突破电视版里单一的故事主轴，不再是围绕着羊和狼的斗争去展开。除了剧情上更加峰回路转外，从画面上，电影版也会更加精细，“我们保留了原著的形象，角色的样子大家一眼就能认出来，但在细节方面会增添很多笔画，譬如喜羊羊会穿上一些特别的装备，有不同的造型，场景上也凸现画工的精细，会有更复杂的一些画面出现。” 　　新浪娱乐讯 [[上海文广新闻传媒集团|上海文广新闻传媒集团]]([[SMG|SMG]])今日举行记者招待会宣布，由其联合广东原创动力文化传播有限公司、北京优扬文化传媒有限公司共同出品的动画影片《喜羊羊与灰太狼之牛气冲天》将于2009年[[春节|春节]]前后正式公映，这也将是国产动画影片首次冲击贺岁档。
===人物===
* [[喜羊羊|喜羊羊]]：机智、勇敢、乐观，永远带着微笑，也是族群里跑得最快的[[羊|羊]]，每次都识破灰太狼的阴谋诡计、拯救了羊羊族群的生命，是[[羊氏部落|羊氏部落]]的小英雄。

* [[美羊羊|美羊羊]]：爱美、爱打扮、心灵手巧，能用任何东西编织出能用来打扮的饰物。还是[[营养学家|营养学家]]、[[美容师|美容师]]、[[模特儿|模特儿]]、[[服装师|服装师]]......一切与“[[美|美]]”有关的，她都非常精通。在羊村里最受羊仔们欢迎，是大家跟风学习模仿的对象。 　　
* [[懒羊羊|懒羊羊]]：青青草原上最笨的一只[[小肥羊|小肥羊]]，因为笨拙，总是被灰太狼捉。但他有非常好的运气和巨大的潜力，总会被救走。他最喜欢[[睡觉|睡觉]]和吃[[零食|零食]]。 　　

* [[沸羊羊|沸羊羊]]：最健壮的羊，也是最[[鲁莽|鲁莽]]的一只羊，最喜欢的事是健身。迷恋美羊羊。无论对什么羊都是看不顺眼，经常是板着脸孔，一副很酷的样子，对所有事情总是持反对意见。以为自己[[英伟不凡|英伟不凡]]，[[天下无敌|天下无敌]]，其实什么都无能为力。 　　

* [[慢羊羊|慢羊羊]]：羊部落中最年长的长者，博览群书，平时最爱搞搞[[小发明|小发明]]小创造，是个[[乌龙发明家|乌龙发明家]]。发明时往往害得自己吃尽苦头，但危急時[[发明|发明]]的东西又能派上用场，但是因为年纪老，每个行地动都慢吞吞，把身旁的羊急死。 　　

* [[暖羊羊|暖羊羊]]：[[大肥羊学校|大肥羊学校]]新来的转学生，个性温驯、友善、有一副菩萨心肠，认为世上没有坏人，所以从不随便伤害任何人，包括一草一木，甚至是灰太狼。可是她力大无穷，难以控制，往往只是轻轻拍拍肩膀，便可将对方拍扁。越想表示友好，越容易伤害旁人-----令她十分苦恼。 　　

* [[灰太狼|灰太狼]]：灰太狼是雄性[[大灰狼|大灰狼]]，住在[[草原|草原]]边上的[[树林|树林]]，梦想是捉到小羊们，办全羊宴。为了实现梦想，灰太狼经常研制各种由发明对付小羊们，但是由于小羊们非常机智聪明，他从来没有得逞。灰太狼对于小羊们是个大反派，不过在家是个好好先生，对于暴力倾向的[[老婆|老婆]][[红太狼|红太狼]]总是抱以忍让的态度，对于自己的小狼宝宝也是非常宠爱，是个好狼爸爸。灰太狼虽然是个反派角色，但是却有着自己可爱的一面。 　　

* [[小灰灰|小灰灰]]：小灰灰是一个十分温驯、可爱的狼宝宝。是剧场版的新人物，一直吊着一个奶嘴，由于狼爸爸——灰太狼总是不能捉到羊，所以一直以来都只能喝[[奶|奶]]，在危机时刻被[[喜羊羊|喜羊羊]]所救。剧中小狼宝宝也为动画片增色不少。 　　

* [[红太狼|红太狼]]：红太狼是灰太狼的老婆，和灰太狼一一起住在狼堡里。她非常爱打扮，总是指派灰太狼去捉羊。必杀是“[[千手平底锅|千手平底锅]]”，在以往的动画片中总是对灰太狼暴力相加的她，在剧场版中露出了柔情的一面！对于自己的狼宝宝小灰灰非常疼爱。 　　
　　
* [[咚咚锵|咚咚锵]]：给人感觉浑浑噩噩毫无人生目标，胆小怕事，但内心善良，爱耍小聪明逃避问题，人生最大的目标就是找回自己的父母。最不能忍受别人叫他“野种”，但又不敢反抗。最后[[黑白联合国|黑白牛国]]的矛盾化解，和哥哥澎恰恰一起开心的生活。
* [[澎恰恰_(喜羊羊与灰太狼)|澎恰恰]]：因为小时候受尽歧视，所以当他成为首领时，更变本加厉的报复大家，要统治整个[[蜗牛世界|蜗牛世界]]，最不能忍受别人叫他“[[野种|野种]]”。最后被[[软绵绵|软绵绵]]村长的一席话教育的茅塞顿开，终于放下了恩怨。  　　
* [[老爸|老爸]]：咚咚锵的父亲。
* [[白牛士兵|白牛士兵]]：白牛大王的士兵。 　　

* [[白牛大王|白牛大王]]：头脑简单的武力崇尚者，有勇无谋，凡事喜欢硬来，暴躁，固执，不讲道理，一意孤行，做事冲动，想到什么就会立即去做，常常会不切实际的定下超前目标，然后不惜一切代价的去完成它，他的这一性格常常导致他做事本末倒置。他还拥有一个良好的作风，就是今天的事一定要今天完成。 　　

* [[黑牛大王|黑牛大王]]：性格阴险狡猾，野心勃勃，喜欢利用别人，口头禅是“明天怎样怎样”。然而到了第二天就将许诺过的话忘得一干二净。非常容易承诺别人，也非常容易忘记自己的承诺，一旦被别人追问时还会矢口抵赖，相当没有信用可言。 　　

* [[黑牛士兵|黑牛士兵]]：黑牛大王的士兵。

* [[老妈|老妈]]：咚咚锵的母亲。

* [[黄牛_(动漫角色)|黄牛士兵]]：澎恰恰的黄细菌。 　　

==配音演员==

===国语版===
*[[阿牛|阿牛]]——白牛国王
*[[毛方圆|毛方圆]]——黑牛国王
*[[陈泽宇|陈泽宇]]——咚咚锵
*[[巫迪文|巫迪文]]——黑牛队长
*[[钟凯|钟凯]]——阿二
*[[祖丽晴|祖丽晴]]——喜羊羊
*[[邓玉婷|邓玉婷]]——美羊羊
*[[梁颖|梁颖]]——懒羊羊
*[[刘红韵|刘红韵]]——沸羊羊
*[[高全胜|高全胜]]——慢羊羊
*[[张琳_(配音演员)|张林]]——灰太狼
*[[毛方圆|毛方圆]]——澎恰恰
*[[范冰冰|范冰冰]]——红太狼
*[[邓玉婷|邓玉婷]]——暖羊羊
*[[李团|李团]]——软绵绵
*[[梁颖|梁颖]]——小灰灰

===粤语版===
*[[林峯|林峯]]——喜羊羊
*[[徐子珊|徐子珊]]——美羊羊
*[[黃宗澤|黃宗澤]]——灰太狼
*[[陳慶祥|阿牛]]——白牛國王
*[[巫迪文|巫迪文]]--白牛隊長
*[[陳安瑩|陳安瑩]]--咚咚锵
*[[陈志雲|陈志雲]]——阿二
*[[周永光|周永光]]--黑牛國王
*[[巫迪文|巫迪文]]--黑牛隊長
*[[麥長青|麥長青]]——澎恰恰
*[[黃耀宗|黃耀宗]]--阿特
*[[韋啟良|韋啟良]]--蝸牛
*[[彭慧敏|彭慧敏]](Jasmine)@[[J.O.Y.|J.O.Y.]]--懶羊羊
*[[簡慧軒|簡慧軒]](Jay)@[[J.O.Y.|J.O.Y.]]--沸羊羊
*[[韋啟良|韋啟良]](Tomy)@[[J.O.Y.|J.O.Y.]]--慢羊羊(村長)
*[[梁慧恩|梁慧恩]]--紅太狼
*[[陳逸寧|陳逸寧]]--小灰灰

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|CHN}}[[廣東原創動力文化傳播有限公司|廣東原創動力文化傳播有限公司]] 
|播放檔次=
|節目名稱= [[喜羊羊與灰太狼之牛氣衝天|喜羊羊與灰太狼之牛氣衝天]]<br />(2009.01.16)
|上一節目= 
|下一節目= [[喜羊羊與灰太狼之虎虎生威|喜羊羊與灰太狼之虎虎生威]]<br />(2010.01.29)
}}

==参考资料==
{{Wikiquote}}
{{reflist}}

{{喜羊羊与灰太狼}}

[[Category:2009年動畫電影|X喜]]
[[Category:喜羊羊與灰太狼電影|Category:喜羊羊與灰太狼電影]]
[[Category:無脊椎動物電影|X喜]]
[[Category:體內背景作品|X喜]]
[[Category:微生物題材作品|X喜]]