{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 喜田亞由美
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 同上
|外文名= 喜田 あゆ美
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[栃木縣|栃木縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1966
|生月= 6
|生日= 7
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]<br />[http://ameblo.jp/fedoogekijyou/ Fedoo劇場]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 1980年代後半－
|出道作= 
|代表作= '''外語配音（演員）'''<br />[[維奧拉·戴维斯|維奧拉·戴维斯]]<br />愛比琳·克拉克（[[相助|相助]]）<hr />'''外語配音（電視影集）'''<br />莉莉·賈維克（[[仁心仁術|急診室的春天]]）<hr />'''動畫'''<br />近藤源（[[爆走兄弟Let's_&_Go!!|爆走兄弟Let's & Go!!]]）<br />町田老師（[[花田少年史|花田少年史]]）<br />目立拓內（[[行運超人|幸運超人]]）<br />等
|網站= 
|其他= 
|module= {{Japanese|embed=yes|喜田 あゆ美|きだ あゆみ|Kida Ayumi}}
}}
'''喜田亞由美'''（{{lang-ja|喜田 あゆ美}}，{{bd|1966年<ref>《Talent Data Bank 2010》，第793項，株式會社Talent Data Bank，2010年 ISBN 978-4990457112</ref>|6月7日<ref name="mausu-pro">{{Cite web|date=|url=https://mausu.net/talent/kida-ayumi.html|title=Mausu Promotion公式官網的聲優簡介|work=|author=|publisher=[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]|accessdate=2018-05-08|language=ja}}</ref>|catIdx=Kida Ayumi}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]、[[演員|演員]]。[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]、[http://ameblo.jp/fedoogekijyou/ Fedoo劇場]所屬。出身於[[栃木縣|栃木縣]]<ref name="mausu-pro" />。A型[[血型|血]]。

== 人物簡介 ==
本名相同{{來源請求}}，舊藝名'''喜田 {{lang|ja|あゆみ}}'''<ref group="注">與本名、現在藝名的日文讀音都相同，現在藝名是將[[平假名|平假名]]「{{lang|ja|み}}」轉換成漢字「美」。</ref>。[[專門學校東京廣播學院|專門學校東京廣播學院]]畢業<ref name="mausu-pro" />後，1986年進入PROJECT REVIEW，1989退團<ref name="mausu-pro" />。1991年加入現在所屬的[[Mausu_Promotion|Mausu Promotion]]（2000年從江崎Production改名）<ref name="mausu-pro" />。

擅長方言為栃木方言<ref name="mausu-pro" />。興趣和特長是跳[[爵士舞|爵士舞]]<ref name="mausu-pro" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1989年
* [[機動警察|機動警察]]（空服員）
* [[亂馬½|亂馬½]]
* 亂馬½ 熱鬥篇
; 1994年
* [[行運超人|幸運超人]]（目立拓內、女B）
* [[碧奇魂|BLUE SEED]]（廣播）
* [[魔天戰神|魔天戰神]]（霧小見<ref>{{Cite web|url=http://king-cr.jp/special/yamato/staff.html|title=製作人員&配音員|work=魔天戰神|publisher={{link-ja|KING AMUSEMENT CREATIVE本部|キング・アミューズメント・クリエイティブ本部|KING AMUSEMENT CREATIVE}}|accessdate=2016-06-27|language=ja}}</ref>）
* [[幽遊白書|幽☆遊☆白書]]（才頭）
; 1995年
* {{link-ja|Oz Kids|オズ・キッズ}}（{{lang|ja|ブリキボーイ}}）
* [[忍空|NINKU -忍空-]]（好雄）
* [[VR戰士_(遊戲)|VR快打]]（金）
* [[夢幻遊戲|夢幻遊戲]]（幼年時期的星宿）
* [[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣 (1994年版)]]（菲依、{{lang|ja|シュタインベッツ}}）
; 1996年
* [[神秘的世界|神秘的世界]]（庫蓮娜·克連納）
* [[麵包超人|麵包超人]]（朝鮮拌飯小子〈初代〉）
* [[爆走兄弟Let's_&_Go!!|爆走兄弟Let's & Go!!]]（近藤源）
* [[魔法少女砂沙美|魔法少女砂沙美]]（{{lang|ja|ガンマン}}女）
; 1998年
* [[男人真命苦|動畫版 男人真命苦 ～寅次郎勿忘我～]]（勝）
* [[星際牛仔|星際牛仔]]（凱茵）
* [[惡魔人|女惡魔人]]（由香）
* {{link-ja|Night Walker -深夜徘徊者-|Night Walker -真夜中の探偵-}}（秋葉美春）
* [[白色十字架|Weiß kreuz]]（珠美）
; 1999年
* [[大嘴鳥_(動畫)|大嘴鳥]]（怪頭、記者、{{lang|ja|スパイス売り}}）
* 女惡魔人（母親）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（高田友寬）
; 2000年
* 大嘴鳥（{{lang|ja|コント}}雪{{lang|ja|だるま}}、老年女性、公園的媽媽C、阿姨）
* {{link-ja|Cybersix|サイバーシックス}}（朱莉安、百貨公司女性）
* [[∀GUNDAM|∀鋼彈]]（女性隊員A）
* [[蒙面貓俠|科學小飛喵]]（喵太、{{lang|ja|ヒュードロ}}）
; 2001年
* {{link-ja|仰天人間|仰天人間バトシーラー}}（{{lang|ja|シャーマンバ}}／{{lang|ja|マダムシャーマン}}）
; 2002年
* [[浮游泉大冒險|浮游泉大冒險]]（布瑪魯<ref>{{Cite web|url=http://www.telecom-anime.com/patapata/japanese/staff_cast/staff_cast.html|title=製作人員&配音員|publisher=電視動畫「浮游泉大冒險」公式官網|accessdate=2016-05-07|language=ja|archiveurl=https://web.archive.org/web/20021022123917/http://www.telecom-anime.com/patapata/japanese/staff_cast/staff_cast.html|archivedate=2002-10-22|deadlinkdate=2017年9月}}</ref>）
* [[花田少年史|花田少年史]]（町田老師）
; 2003年
* [[妙妙魔法屋|妙妙魔法屋]]（花江）
* [[呢間學校有古怪|呢間學校有古怪]]（喬諾、X先生）
; 2005年
* {{link-ja|Gallery Fake|ギャラリーフェイク}}（泉的母親）
* [[棒球大聯盟|MAJOR 1st season]]（羽生）
* [[烘焙王|烘焙王]]（夏多的母親）
; 2006年
* {{link-ja|牙 -KIBA-|牙 (アニメ)}}（葛吉夫）
; 2012年
* [[BTOOOM!|BTOOOM！]]（坂本龍太的母親〈坂本幸江〉）
* [[農大菌物語|農大菌物語Returns]]（主婦B）
; 2013年
* [[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)|Aikatsu！偶像活動！]]（藤山）
; 2014年
* [[牙狼〈GARO〉-炎之刻印-|牙狼〈GARO〉-炎之刻印-]]（母親）
* [[海螺小姐|海螺小姐]]
; 2016年
* [[偶像活動Stars！|偶像活動Stars！]]（{{lang|ja|カメさん}}）
; 2017年
* [[精靈寶可夢_太陽&月亮|神奇寶貝 太陽&月亮]]（阿瑪拉）
; 2018年
* {{link-ja|輕觸小發明 OIKACHN-KIT|ポチっと発明 ピカちんキット}}（奶奶）<!--2月17日-->
* [[哆啦A夢_(動畫)|哆啦A夢 (水田山葵版)]]（少年飼主）<!--5月18日-->

=== OVA ===
; 1997年
* [[櫻花大戰_櫻華絢爛|櫻花大戰 櫻華絢爛]]（男孩子）
; 1998年
* {{link-ja|火宵之月|火宵の月|火宵之月 ～秋狂言～}}（式神之女、遊女）

=== 電影動畫 ===
; 1992年
* [[紅豬|紅豬]]
; 1997年
* {{lang|ja|{{link-ja|超人力霸王貓|ウルトラニャン|超人力霸王貓 星空から舞い降りたふしぎネコ}}}}（守）

=== 遊戲 ===
; 1995年
* {{link-ja|制服傳說Pretty Fighter X|制服伝説 プリティ・ファイター}}（山吹柔）
; 1999年
* {{link-ja|XI (遊戲)|XI (ゲーム)|XI JUMBO}}
; 2001年
* {{link-ja|日昇英雄譚|サンライズ英雄譚|日昇英雄譚2}}（聶伊·莫杭）
; 2002年
* {{link-ja|塗鴉王國|ラクガキ王国}}（鄧卡）
* {{link-ja|機甲武裝G-BREAKER|機甲武装Gブレイカー|機甲武裝G-BREAKER 第三次克洛迪亞大戰}}（庫魯斯·如月）
* 機甲武裝G-BREAKER 2 同盟的反擊（庫魯斯·如月）
* XI GO
; 2003年
* 機甲英雄譚 世界大戰（聶伊·莫杭）  
; 2005年
* {{link-ja|GENJI|GENJI}}（新太）
; 2006年
* [[Muv-Luv|Muv-Luv]]（京塚志津江）
* [[Muv-Luv_Alternative|Muv-Luv Alternative]]（京塚志津江）
; 2008年
* {{link-ja|白騎士物語|白騎士物語}}
; 2010年
* [[王國之心_夢中降生|王國之心 夢中降生]]（阿納斯塔西婭）
* Muv-Luv電台 ADV（京塚志津江）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 演員 ====
* '''[[維奧拉·戴维斯|維奧拉·戴维斯]]'''
** [[聖訴|聖訴]]（Miller太太）
** [[相助|相助]]（Aibileen Clark）
** {{link-en|戰略高手 (1998年電影)|Out of Sight|戰略高手}}（Moselle Miller）※日本電視台版。
** [[囚徒|囚徒]]（'''Nancy Birch'''）

==== 電影 ====
* [[101真狗|101真狗]] ※[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* {{link-en|紅粉聯盟|A League of Their Own}}（Marla Hooch〈Megan Cavanagh 飾演〉）※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* [[單親插班生|單親插班生]] ※DVD版。
* {{link-en|金牌接球員2|Air Bud: Golden Receiver}}
* [[空軍一號_(電影)|空軍一號]] ※日本電視台版。
* [[國際機場_(電影)|國際機場]] ※日本電視台版。
* [[阿波羅13號_(電影)|阿波羅13號]]（Mary Haise〈Tracy Reiner 飾演〉）※影碟版。
* [[小魔星_(1990年電影)|小魔星]]
* {{link-en|越空追擊 (1996年電影)|Barb Wire (film)|越空追擊}}（'''{{link-en|Barb Wire (角色)|Barb Wire|Barb Wire}}'''〈[[帕米拉·安德森|Pamela Anderson]] 主演〉）※影碟版。
* {{link-en|七百擊 (2004年電影)|Blessed (2004 film)|七百擊}}（Betty〈Stella Stevens 飾演〉）
* [[人骨拼圖|人骨拼圖]]（'''Thelma'''〈[[拉蒂法女皇|Queen Latifah]] 主演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|瀟灑有情天|Boys on the Side}}
* [[吸血殭屍：驚情四百年|吸血殭屍：驚情四百年]] ※VHS、舊DVD版。
* [[廊橋遺夢|麥迪遜之橋]] ※影碟版。
* [[百萬金臂|百萬金臂]]
* [[白宫管家|白宫管家]]（'''Gloria Gaines'''〈[[奧花·雲費|Oprah Winfrey]] 主演〉）
* [[霹靂嬌娃_(電影)|霹靂嬌娃]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|他們愛的故事 (1995年電影)|Circle of Friends (1995 film)|他們愛的故事}}（Becky）
* [[驚窺|終極證人]]（Doreen）※影碟版、朝日電視台版。
* {{link-en|剛果驚魂 (1995年電影)|Congo (film)|剛果驚魂}}（Moira〈Mary Ellen Trainor 飾演〉）※[[富士電視台|富士電視台]]版。
* {{link-en|魔女遊戲 (1996年電影)|The Craft (film)|魔女遊戲}}
* {{link-en|街頭俏妞|Curly Sue}}（Ansie Hall〈Gail Boggs 飾演〉）※日本電視台版。
* {{link-en|危險遊戲|Dangerous Minds}}
* {{link-en|真愛大逃亡|Deadly Circuit}}（Betty〈Dominique Frot 飾演〉）※東京電視台版<ref group="注" name="bd">後來以BD的方式收錄發行。</ref>
* {{link-en|桃色名單 (2008年電影)|Deception (2008 film)|桃色名單}}（J. Russo刑事〈LisaGay Hamilton 飾演〉）
* {{link-en|水深火熱 (1999年電影)|Deep Blue Sea (1999 film)|水深火熱}}（Brenda Kerns〈Aida Turturro 飾演〉）※日本電視台版。
* {{link-en|神祕約會|Desperately Seeking Susan}}
* [[追魂交易_(電影)|追魂交易]] ※影碟版。
* [[終極警探3|終極警探3]]（Jane〈Sharron Washington 飾演〉）※影碟版。
* {{link-en|好萊塢醫生|Doc Hollywood}} ※富士電視台、朝日電視台版。
* {{link-en|熱淚傷痕 (1995年電影)|Dolores Claiborne (film)|熱淚傷痕}}（'''Selena St. George'''〈[[珍妮佛·傑森·李|Jennifer Jason Leigh]] 主演〉）※DVD版。
* {{link-en|致命追緝令 (1999年電影)|Double Jeopardy (1999 film)|致命追緝令}} ※影碟版。
* [[警網|警網]]
* {{link-en|終極特區 (1994年電影)|Drop Zone (film)|終極特區}} ※影碟版。
* [[747絕地悍將|747絕地悍將]] ※朝日電視台版。
* [[奪面雙雄|奪面雙雄]]（Wanda〈[[趙牡丹|Margaret Cho]] 飾演〉）※朝日電視台2002年、2004年播出版。
* [[玩命關頭|玩命關頭]]（'''{{link-en|萊蒂·歐提茲|Letty Ortiz|Letty Ortiz}}'''〈[[米歇爾·羅德里格茲|Michelle Rodriguez]] 主演〉）※影碟版。
* [[致命的吸引力|致命的吸引力]]
* {{link-en|第一武士|First Knight}}
* [[返家十萬里|返家十萬里]] ※影碟版。
* [[阿甘正傳|阿甘正傳]]（Louise）※影碟版、（其他角色）※富士電視台版。
* {{link-en|亡命夜巴黎 (1988年電影)|Frantic (film)|亡命夜巴黎}} ※[[TBS電視台|TBS]]版。
* [[人鬼情未了|人鬼情未了]]
* {{link-en|殺不死的勇者|Hard to Kill}}（Martha Coe）※朝日電視台版。
* {{link-en|追夢高手 (2001年電影)|Hardball (film)|追夢高手}}（Jefferson Albert Tibbs）
* {{link-en|烏龍元首 (2003年電影)|Head of State (film)|烏龍元首}}（Kim）
* [[小人物大英雄|小人物大英雄]] ※日本電視台版。
* [[小鬼當家|小鬼當家]]（出納員）※影碟版。
* [[小鬼當家2|小鬼當家2]] ※影碟版。
* {{link-en|終極神鷹 (1991年電影)|Hudson Hawk|終極神鷹}}（Almond Joy〈Lorraine Toussaint 飾演〉）※影碟版。
* [[不道德的交易|不道德的交易]] ※影碟版。
* [[魔宮傳奇|魔宮傳奇]] ※朝日電視台版。
* [[靈異魔咒|靈異魔咒]] ※[[NHK衛星第2頻道|NHK-BS2]]版
* [[大白鯊_(電影)|大白鯊 (1975年電影)]]（Michael "Mike" Brody）※[[TBS電視台|TBS]]版。
* {{link-ja|奪命大鱷魚2|キラー・クロコダイル/怒りの逆襲}} ※富士電視台版。
* {{link-en|快閃殺手 (2004年電影)|The Ladykillers (2004 film)|快閃殺手}}（幼少時期的Gawain MacSam）
* {{link-sv|時間裂縫 (1995年瑞典電影)|Langoljärerna|時間裂縫}}（Bethany Simms〈Kimber Riddle 飾演〉） ※VHS版。
* {{link-en|冒險者 (1967年電影)|The Last Adventure (1967 film)|冒險者}}（Kyobaski的秘書）※東京電視台版。
* {{link-en|終極尖兵|The Last Boy Scout}}（惡作劇的少年）※影碟版。
* {{link-en|傲笑江湖 (1999年電影)|Life (1999 film)|傲笑江湖}}（Sylvia〈Lisa Nicole Carson 飾演〉）
* {{link-en|小魔女 (1996年電影)|Matilda (1996 film)|小魔女}}
* {{link-en|危險情人 (2001年電影)|The Mexican|危險情人}} ※朝日電視台版。
* [[秘密客|秘密客]]（Davis）※東京電視台版。
* [[火星任務_(2000年電影)|火星任務]]
* [[美猴王_(迷你劇)|美猴王]]
* {{link-en|萬惡城市 (1991年電影)|New Jack City|萬惡城市}} ※影碟版。
* {{link-en|王牌任務 (1997年電影)|Nothing to Lose (1997 film)|王牌任務}}（Lisa Davidson）
* [[愛國者遊戲_(電影)|愛國者遊戲]] ※朝日電視台版。
* [[完美風暴|天搖地動]]（Edie Bailey〈[[切利·瓊斯|Cherry Jones]] 飾演〉）
* [[費城實驗#衍生作品|消失的1943]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|金剛戰士Turbo Movie|Power Rangers Turbo}}（Deliesya）
* {{link-en|金剛戰士：銀河戰隊|Power Rangers Lost Galaxy}}（{{lang|ja|ヘスクバ}}）
* [[鐵血戰士2|終極戰士2]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|無罪的罪人 (1990年電影)|Presumed Innocent (film)|無罪的罪人}}（Wendell McGaffen〈[[約瑟夫·馬傑羅|Joseph Mazzello]] 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[潮浪王子|潮浪王子]]
* [[麻雀變公主|麻雀變公主]]（Wells）
* {{link-en|第三類終結者 (1997年電影)|The Relic (film)|第三類終結者}}（少年）
* {{link-en|天兵總動員 (1994年電影)|Renaissance Man (film)|天兵總動員}}（Miranda Myers〈Stacey Dash 飾演〉）
* {{link-en|機器戰警2|RoboCop 2}} ※朝日電視台版。
* [[火箭手|火箭手]] ※朝日電視台版。
* [[驚聲尖笑4|驚聲尖笑4]]（'''Brenda Meeks'''〈Regina Hall 主演〉）
* [[哭泣的玫瑰|哭泣的玫瑰]]（Suzette）
* [[沉默的羔羊|沉默的羔羊]]（Catherine Martin〈Brooke Smith 飾演〉）※VHS版。
* [[兵人|兵人]] ※富士電視台版。
* {{link-en|男兒本色 (1993年電影)|Sommersby|男兒本色}} ※影碟版。
* {{link-en|魔鬼專家|The Specialist}} ※影碟版。
* [[生死時速|生死時速]]（電梯女性1）※朝日電視台版。
* {{link-en|地動天驚 (1998年電影)|Sphere (1998 film)|地動天驚}}（Alice "Teeny" Fletcher〈Queen Latifah 飾演〉）
* {{link-en|星際之門：連續體|Stargate: Continuum}}（Nirrti）
* {{link-en|終極警探總動員|Striking Distance}} ※影碟版。
* {{link-en|親親小媽 (1998年電影)|Stepmom (film)|親親小媽}}
* [[終结者|魔鬼終结者]] ※東京電視台版。
* {{link-en|惡靈13|Thirteen Ghosts}}（Maggie Bess〈Rah Digga 飾演〉）
* {{link-en|三個奶爸一個妞|Three Men and a Little Lady}} ※日本電視台版。
* {{link-en|魔鬼戰將2|Under Siege 2: Dark Territory}}（Patima女傭兵〈Afifi Alaouie 飾演〉）※影碟版、朝日電視台版。
* [[再造戰士|魔鬼命令]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|我吸我吸我吸吸吸|Vampire in Brooklyn}}（Eva）※VHS版。
* [[香草天空|香草天空]]（Rachel）
* [[紫醉金迷|紫醉金迷]]（Micky）
* [[殺人硬件6.7|時空悍將]]（Linda Barnes〈Mari Morrow as〉）※富士電視台版。
* {{link-en|荒野大飆客|Wild Hogs}}（Karen Davis〈Tichina Arnold 飾演〉）
* [[世貿中心_(電影)|世貿中心]]
* [[電子情書|電子情書]]（Rose〈Sara Ramirez 飾演〉）※富士電視台版。

==== 電視影集 ====
* [[家有阿福|家有阿福]]（Jake Ochmonek〈Josh Blake 飾演〉）
* [[特務A|特務A]]（Francie Calfo〈Merrin Dungey 飾演〉）
* [[CSI犯罪現場：邁阿密|CSI犯罪現場：邁阿密]]（Adell Sevilla〈Wanda De Jesus 飾演〉）
* [[仁心仁術|急診室的春天]]（'''Lily Jarvik'''〈Lily Mariye 飾演〉）
* {{link-en|名揚四海|Fame L.A.}}（Liz Clark〈Lesli Margherita 飾演〉）
* [[歡樂滿屋|歡樂滿屋]]（Julie）
* [[金剛戰士|金剛戰士 (1993年電視影集)]]（Angela〈初代〉、Carrington市長）
* {{link-en|重返家鄉 (1999年電視影集)|Providence (TV series)|重返家鄉}}（Isabel 'Izzy' Nunez）
* [[三國演義_(電視劇)|三國演義]]（辯皇子）※[[NHK衛星第2頻道|NHK-BS2]]版。
* [[黑道家族|黑道家族]]（'''Anthony Soprano Jr.'''〈Robert Iler 主演〉）※影碟版。
* [[星際之門：SG-1|星際之門：SG-1]]（Nirrti〈初代〉）
* [[電腦快車|電腦快車]]（Mara Wilkes〈Fay Hauser 飾演〉）

==== 動畫 ====
* [[探險時光|探險活寶]]
* [[蝙蝠俠：高譚騎士|蝙蝠俠：高譚騎士]]（Dander）
* [[鬼馬小精靈|鬼馬小精靈 (1995年版)]]（Spooky）※VHS版。
* [[仙履奇緣2：美夢成真|仙履奇緣2：美夢成真]]（Anastasia Tremaine〈Tress MacNeille 配音〉）
** [[仙履奇緣3：時間魔法|仙履奇緣3：時間魔法]]（Anastasia Tremaine〈Tress MacNeille 配音〉）
* [[德克斯特的實驗室|德克斯特的實驗室]]（'''Dexter'''）
* {{link-en|水獺小寶貝|PB&J Otter}}（Munchy Beaver）
* [[飛機總動員：打火英雄|飛機總動員：打火英雄]]（Dynamite）
* {{link-en|Quick & Flupke|Quick & Flupke}}（'''Quick'''）
* [[星際大戰|星際大戰]] [[小奇兵|小奇兵]]（TiVo）
* [[霹靂特警貓|霹靂特警貓]]（古時女性）
* {{link-en|傻大貓&崔弟的懸疑劇場|The Sylvester & Tweety Mysteries}}
* {{link-en|Toonsylvania (1998年動畫)|Toonsylvania|Toonsylvania}}（Melissa、Sally）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
<references group="注"/>
=== 來源 ===
<references />

== 外部連結 ==
* [https://mausu.net/talent/kida-ayumi.html Mausu Promotion公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{Mausu Promotion}}
{{DEFAULTSORT:Kida Ayumi}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:栃木縣出身人物|Category:栃木縣出身人物]]
[[Category:Mausu_Promotion|Category:Mausu Promotion]]