'''「喜耀教育文化基金」'''為[[香港|香港]]之[[非牟利組織|非牟利組織]]，積極進行[[生命教育|生命教育]]工作，以推動「[[性情教育|性情教育]]」為使命。「性情教育」就是開發人的性情的教育，在現今過分偏重知識效益的社會，顯得極其重要。基金於1994年成立，2000年獨立註冊，並獲得政府批准，成為可接受慈善捐款之[[免稅團體|免稅團體]]；使基金之運用更具開放性、社會性，不受宗教、民族、地區之局限，希望能籌得更多資源，為人類未來做更多工作。

至目前為止，「喜耀教育文化基金」籌得款項主要用於出版、學術會議、籌建或主辦中、小學校或其他基礎性教育事業。

==基金董事會==
{{col-begin}}
{{col-4}}
;主席
* [[霍韜晦|霍韜晦]]教授<br />（當代[[思想家|思想家]]、[[教育家|教育家]]、[[學者|學者]]）
;成員
* [[周肇平|周肇平]]教授<br />（[[香港大學|香港大學]]副校長、[[香港大學|香港大學]]醫學院院務委員會主席）
* [[陳弘毅|陳弘毅]]教授<br />（[[香港大學|香港大學]]法律學院教授、[[香港大學|香港大學]]法律學院前院長、基本法起草委員）
* [[范佐浩|范佐浩]]先生<br />（[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]][[銅紫荊星章|銅紫荊星章]](2005)、[[香港中醫藥管理委員會|香港中醫藥管理委員會]]主席、[[國際獅子總會|國際獅子總會]]國際理事(96-98)）
* [[黎斯華|黎斯華]]博士<br />（喜耀生命教育中心行政總監及總導師）

{{col-end}}

==基金成立緣起==
「喜耀教育文化基金」於1994年發起成立，目的在推動[[性情教育|性情教育]]，使更多人獲得生命成長的信息。

2000年，「喜耀教育文化基金」獨立註冊，並獲得政府批准，成為可接受慈善捐款之[[免稅團體|免稅團體]]；使基金之運用更具開放性、社會性，不受宗教、民族、地區之局限，希望能籌得更多資源，為人類未來做更多工作。

「喜耀教育文化基金」至目前為止，主要用於籌建或主辦中、小學校，或其他基礎性教育事業。例如現在支持[[喜耀粵西學校|喜耀粵西學校]]的建設、聘請外籍教師等，已逾千萬港元，其他有支持《性情文化》雜誌的出版、在中國內地《唐君毅著作選》的出版及贊助在北京舉辦「唐君毅思想與當今世界」研討會暨《唐君毅著作選》出版紀念會(2006年12月)、贊助香港中文大學舉辦「中大哲學系六十週年紀念暨唐君毅百歲冥壽」國際學術研討會(2009年5月)等等。


{| class="wikitable" 
|+ '''「喜耀教育文化基金」慈善晚會歷屆籌款紀錄'''
|-
|align="center" style="width:100px" |'''屆數'''
|align="center" style="width:100px" |'''日期'''
|align="center" style="width:200px" |'''籌得款項(HK$)'''
|-
|一
|align="right"|03/12/1994
|align="right"|489,870.00
|-
|二
|align="right"|21/01/1996
|align="right"|438,691.50
|-
|三
|align="right"|22/09/1996
|align="right"|754,313.00
|-
|四
|align="right"|20/04/1997
|align="right"|850,509.00
|-
|五
|align="right"|01/01/1998
|align="right"|1,031,493.70
|-
|六
|align="right"|02/08/1998
|align="right"|624,788.91
|-
|七
|align="right"|18/04/1999
|align="right"|1,035,120.87
|-
|八
|align="right"|01/01/2000
|align="right"|1,720,684.53
|-
|九
|align="right"|27/08/2000
|align="right"|1,761,449.17
|-
|十
|align="right"|01/05/2001
|align="right"|2,014,943.85
|-
|十一
|align="right"|01/01/2002
|align="right"|1,614,052.42
|-
|十二
|align="right"|01/01/2003
|align="right"|1,888,059.76
|-
|十三
|align="right"|21/12/2003
|align="right"|1,889,413.84
|-
|十四
|align="right"|19/12/2004
|align="right"|2,253,941.42
|-
|十五
|align="right"|10/12/2005
|align="right"|2,584,621.36
|-
|十六
|align="right"|01/01/2007
|align="right"|1,943,375.00
|-
|十七
|align="right"|01/01/2008
|align="right"|1,705,489.98
|-
|十八
|align="right"|28/12/2008
|align="right"|1,796,997.31
|-
|十九
|align="right"|03/01/2010
|align="right"|2,101,644.00
|}

==資助對象==
「喜耀教育文化基金」至目前為止，多用於支持教育文化工作；但隨著資源增加，可考慮於社會上（不限香港地區）之文教工作，項目如下：
#在香港或中國地區籌建或主辦中、小學校，或其他基礎性教育事業；
#在香港、中國或海外華人地區籌建或主辦文化學院、文化機構或出版社；
#在香港或其他地區之大學、學院、學術機構設立「文化論壇」，以推廣學術研究；
#邀請中國或海外地區之著名學者來香港訪問，促進交流；
#出版優良讀物；將來資源增加，亦可出版其他學者著作。

此外，本「基金」亦可支付為進行上述一至四項活動時之公幹費用或部分行政開支，以保證該項活動之順利進行。

==喜耀文化==
喜耀文化是成長生命、提升人的質素的文化，此與現代一味重視效益、重視工具，而對人之扭曲亦在所不惜之文化不同，亦非今日之知識教育、專業教育所能取代。喜耀文化立足於東方對生命之洞見，吸收西方長處，而回歸人自身，開發性情；對改善自己思維、加強主動、提升質素，均有極重要之幫助。由此再進，對家庭關係、社會風氣、乃至國家前途，均有正面影響。在「喜耀生命」課程中，已有無數個案，獲得新生，被視為奇蹟。


==成果一覽==

* '''「性情教育溫暖人心」'''──廣傳香港社會，各界受惠<br />2009年初以來，「喜耀教育文化基金」主辦了多場大型生命教育活動：
#「性情教育推廣週」於2月28至3月7日舉行，全港九大公立醫院共同參與，醫護界專業人士獲益甚豐。
#「性情教育溫暖人心」於4月5日於九龍公園舉行，超過五百人參加，令無數父母、家庭得到成長的支持。
#「性情歌曲音樂會」於6月28日於香港公園舉行。
#「性情教育溫暖人心」嘉年華會及音樂會將於8月23日於沙田公園舉行。
 
* '''演藝工作'''
#2009年11月6至8日，於荃灣大會堂舉辨「天地之心──自由萬歲！」性情音樂劇，再度由[[費明儀|費明儀]]擔任藝術指導，演奏[[霍韜晦|霍韜晦]]作詞，[[黃鐘|黃鐘]]譜曲的《性情之歌》。是次演出，更邀請到[[陳能濟|陳能濟]]編曲，及指揮[[喜耀合唱團|喜耀合唱團]]及[[香港青少年國樂團|香港青少年國樂團]]共同演唱。 
#2008年10月28至30日，於香港沙田大會堂舉辨「天地之心」創作音樂劇，由[[費明儀|費明儀]]擔任藝術指導，演奏[[霍韜晦|霍韜晦]]作詞，[[黃鐘|黃鐘]]譜曲的《性情之歌》。是次活動得[[香港教育局|香港教育局]]支持舉辦。 

* '''喜耀生命'''<br />「喜耀生命」課程由霍韜晦教授創辦並親自主持，為現代人之[[生命教育|生命教育]]課程，課程針對當代文化與當代教育之缺失，融匯古今中外關於生命的智慧，為有志開闊視野，增加內涵，有助學員克服逆境、增長智慧、開發創造力、建立幸福和諧家庭並突破自己。<br />課程自1994年創辦至今，學員從十八歲至八十多歲，來自香港、中國內地、新加坡、馬來西亞等地，包括企業家、律師、醫生、教授、工程師、會計師、商人、家庭主婦、學生等。

* '''喜耀青少年領袖計劃'''<br />為青少年之[[生命教育|生命教育]]課程，開啟青少年的內心，重新感受性情，由此生起深厚的情，對父母懂得孝順，對老師懂得尊敬，對朋友懂得信義，並能自覺地發憤讀書；而《論語》環節，更讓青少年吸收光明信息，從而轉化氣質。輔以武術、才藝班、讀書方法訓練、學業成績輔導等，一方面陶冶性情，一方面提升面對現實困難的能力。

* '''喜耀小生命'''<br />為兒童之[[生命教育|生命教育]]課程，補充現今教育之不足，強調開發小朋友的性情，使他們明白父母心意、懂得與人相處並主動努力讀書。課程內容讓兒童吸收光明的信息，另再輔以武術、才藝班、手工藝班等多元學習，使他們的性情體現於不同領域中。

* '''喜耀粵西學校'''<br />喜耀粵西學校位於[[廣東省|廣東省]][[羅定市|羅定市]]鳳華路新城區，佔地五十五畝。由「喜耀教育文化基金」捐資興建及管理，目的在創出新風格，為國家培養現代化之高質素人材。<br />學校於1999年開始招收幼兒園及小學學生，2000年9月正式開課，課程除依國家規定教授各級科目外，並引進[[香港|香港]]、[[新加坡|新加坡]]、及海外先進國家之教學方法，加強外語、電腦、科技之教學水平，又特別注重學生之品德修養， 以有效方法開發其美善性情，鍛煉其意志力，使學生得到全面、健康之成長。<br />2004年增設初中部，形成中、小、幼一條龍的學習環境。

* '''東方人文學院'''<br />基金會於2001年在香港設立之教學機構，以推動[[生命教育|生命教育]]及性情文化。初定名為「喜耀文化書院」，2004年易名為「東方人文學院」，以加強人文訊息。

* '''喜耀書屋'''<br />定位為「讀書人的書店」，於1999年在香港灣仔開幕，以清新優雅的格調銷售人文書為主。2004年遷址佐敦，面積大幅擴充。2007年於油麻地及廣州成立兩間分店，油麻地店銷售心理、精神健康書籍為主，廣州店圖書選自全國，書種豐富。

* '''喜耀茶軒'''<br />2004年喜耀書屋遷址佐敦，增設喜耀茶軒，以推廣品茶與文化欣賞。逢星期六均舉辦「周六茶禪」活動，邀請文化藝術界名人進行演講、表演活動。喜耀書屋油麻地店及廣州店，均分別設置茶軒。

* '''出版書籍'''
#《喜耀心程》（四冊）：數十位資深「喜耀生命」課程學員，自述心路歷程及直抒成長感受。
#《喜耀禪話》（七冊）：近三百則「喜耀生命」課程突破個案的實錄。
#《喜耀生命高階畢業學員紀念集》：「喜耀生命」高階學員的學習成果紀錄。
#《性情文化》雜誌：讓人感受愛與光明的雜誌。
#「生命教育系列」：「喜耀生命」課程的成長個案。
#《一百萬也換不來一個好孩子》：「喜耀粵西學校」學生的成長故事。

==參考資料==
#《明報》副刊D9版，2008年10月24日
#《明報》副刊D7版，2008年10月11日
#《LIME》（《智尚》雜誌），第18期，頁196-197頁，2008年10月。

==外部連結==
* [喜耀教育文化基金 http://www.xiyaofund.org.hk]

[[category:香港组织|category:香港组织]]
[[Category:非营利组织|Category:非营利组织]]
[[Category:香港辦學團體|Category:香港辦學團體]]