{{unreferenced|time=2019-10-12}}
{{review|time=2013-10-19T11:24:17+00:00}}
{{Infobox Catbreed
<!-- Put article text AFTER this infobox markup. See: -->
<!-- Wikipedia:WikiProject Cats/Templates for more info.-->
| name          = 喜馬拉雅貓
| image         = Himalayan-sharapova.jpg
| imagecaption  = 
| altname       = 重點色長毛貓
| nickname      = 
| country       ={{flagicon|UK}}[[英國|英國]],{{flagicon|US}} [[美國|美國]]
| aacestd       = https://web.archive.org/web/20060610032029/http://aaceinc.org/pages/breeds/him.htm
| cfastd        = https://web.archive.org/web/20080404000750/http://www.cfainc.org/breeds/standards/persian.html
| acfastd       = https://web.archive.org/web/20101025085425/http://acfacat.com/himalayan_standard.htm
| ticastd=http://tica.org/public/breeds/hi/intro.php
| ccastd        = https://web.archive.org/web/20101025085425/http://acfacat.com/himalayan_standard.htm
| acfstd        =
| gccfstd       =
| fifestd       =
| otherstd      =
| note          = 
|}}
'''喜馬拉雅貓(Himalayan)'''是一種原產於[[英國|英國]]和[[北美|北美]]的貓。牠出現於1924年，是[[暹羅貓|暹羅貓]]和[[波斯貓|波斯貓]]的[[雜交|雜交]]。

==特質==
類似[[喜馬拉雅兔|喜馬拉雅兔]]，並命名為喜馬拉雅貓。眼睛藍色。喜馬拉雅貓不是活潑的貓，於很活躍玩耍。它們與人親近。融合了波斯貓的輕柔，暹羅貓的聰明。它有波斯貓的體態和長毛，暹羅貓的毛色和眼睛。它的性情介於暹羅貓和波斯貓之間。

==历史==
波斯貓是一個已被廣泛認知和相當流行的品種，在其早期雜交培育的基礎上出現了喜馬拉雅貓。波斯貓的早期演變最有可能發生在高寒的波斯高原(即今天的伊朗和伊拉克)上。當這些有著絲質長毛的貓被腓尼基人和羅馬人帶到歐洲時，歐洲人為之傾心了。這些年來，波斯貓在繁殖時一直被刻意保留和強調其長毛的特徵。培育重點色波斯貓的第一步就是用暹羅貓和波斯貓進行雜交。其後代隨後經過多年的繁育得出了一批擁有長毛和重點色圖案的貓。這些重點色的長毛貓隨後與波斯貓交配，其後代之間再進行交配。繁育者經過許多年的時間獲得了有很多波斯貓基本特徵並有重點色的貓。這時，下一步的工作開始了 - 這就是獲得註冊機構的正式品種認可；在英國，BSterling-Webb用了超過10年的時間完善了他的重點色長毛貓。1955年，他找到Governing Council of the Cat Fancy (GCCF)並請求他們承認這個長毛貓的新變種。由於他和其它繁育者為他們在這個新顏色的培育工作上做好了描述和辯護，他們的請求被批准了，重點色長毛 (Longhaired Colourpoint)在英國成為一個獨立的品種。
在北美洲，Goforth太太在1957年12月18日舉行的CFA年度大會上提交了品種認可。Goforth太太的看法是，雖然喜馬拉雅貓的標準與波斯貓的標準相同，但並不是波斯貓，而是一個新的長毛品種。喜馬拉雅貓在這個理論基礎上得到了承認並且獲得了CFA的foundation record registration。當時關於接受新品種和顏色的規則要求繁育者提供三代純喜馬拉雅貓重點色繁育的證明以符合參賽要求。
喜瑪拉雅貓的培育可追溯至1924年，當時一位瑞典遺傳學家用暹羅貓、緬甸貓和波斯貓雜交，但沒有得到明顯結果。1930年以後，英國繁育家和美國哈佛大學的研究人員分別繼續進行研究，終於培育出長毛、有暹羅貓斑點、體型適中的品種。
經過不斷改良，1955年其標準品種在英國獲得正式的認可，1957年在美國也獲得公認。其後，它的體型慢慢與波斯貓相接近，顏色更近於暹羅貓。

{{家猫}}

[[Category:貓品種|Category:貓品種]]
[[Category:发源于美国的猫品种|Category:发源于美国的猫品种]]