{{Link style|time=2015-12-13T14:10:40+00:00}}
'''檢閱禮'''・'''檢閱式'''、'''觀閱禮'''・'''觀閱式'''或'''校閱禮'''・'''校閱式'''是指[[軍隊|軍隊]]或武裝部隊列陣接受元首或大眾的觀摩和檢閱，通常在[[國慶|國慶]]、[[國事訪問|國賓訪問]]、軍隊出征或凱旋等典禮上使用。由畫面上來看，檢閱禮、榮譽禮和步操禮有一些雷同的地方，常常讓人分不清楚，三者的主要分別是展示目的不同。<span style="border-bottom:1px dotted">檢閱禮・檢閱式</span>由多數軍種組成，目的是為了提振軍威和鼓舞[[士氣|士氣]]，對[[正步|正步]]有嚴格要求；<span style="border-bottom:1px dotted">榮譽禮・榮譽式</span>由單一或少數衛隊組成，用於元首就職、國賓訪問、軍校結業、國葬、基地或艦隊開放等活動中，目的是向參訪者[[敬禮|致敬]]；<span style="border-bottom:1px dotted">步操禮・步操式</span>是向大眾展示軍隊文化、藝術、歷史和技術的遊行活動，對正步的要求較寛鬆。

== 檢閱禮・檢閱式 ==
{{消歧義連結|關於詳細內容，請參見「[[閱兵|閱兵]]」和「[[海上閱兵|海上閱兵]]」。}}
[[檔案:MoscowParade2009_9.jpg|right]]
[[檔案:October_Revolution_celebration_1983.png|right]]
[[檔案:US_Navy_091021-N-3283P-319_The_Japan_Maritime_Self-Defense_Force_helicopter_destroyer_JS_Kurama_(DDH_144)_leads_ships_during_a_rehearsal_for_the_2009_fleet_review._More_than_8,000_civilians_toured_selected_ships_and_viewed_the.jpg|right]]
[[檔案:Tokubetu-Kankanshiki.jpg|right]]
[[檔案:Eurofighter_flypast_-_geograph.org.uk_-_1354151.jpg|right]]
[[檔案:Missouri-flyover.jpg|right]]
* '''[[閱兵|軍事檢閱 (閱兵式)]]'''：閱兵式是一種展示軍威的檢閱儀式，由多數軍種組成陣型接受元首和大眾的觀閱，通常在國慶、軍隊出征或凱旋時使用。另見「[[#檢閱遊行|檢閱遊行]]」。 → ''[[:en:Military_parade|Military parade]]''
** '''[[海上閱兵|海軍檢閱 (閱艦式)]]'''：閱艦式是海軍的閱兵式，由多數船艦組成陣型或縱隊接受元首和大眾的觀閱。 → ''[[:en:Naval_Review|Naval]]/[[:en:Fleet_review_(Commonwealth_realms)|fleet review]]''
** '''[[飛機編隊飛行|飛機編隊飛行]]'''：飛機編隊是由不同機種組成的陣型或縱隊，可以是閱兵式的環節，也可以是一種花式表演。在軍葬禮中，為了向殉職飛行員致哀，也有飛行致哀的告別式。 → ''[[:en:Flypast|Flyover]]''
* '''[[勝利遊行|勝利遊行 (凱旋式)]]'''：勝利遊行是軍隊凱旋而歸時，列陣接受元首和大眾的檢閱，並接受元首的授勳與嘉獎。另外，地方候選者勝選後，也有祝勝式和歡慶遊行，見「[[紙帶遊行|紙帶遊行]]」。 → ''[[:en:Victory_parade|Victory parade]]''
{{clear}}

== 榮譽禮・榮譽式 ==
{{消歧義連結|關於詳細內容，請參見「[[儀隊|儀隊]]」和「[[旗隊|旗隊]]」。}}
[[檔案:Canadian_Grenadier_Guards,_Ottawa.jpg|right]]
[[檔案:RBAF_honor_guard_for_Timothy_J._Keating_2008-04-09.jpg|right]]
[[檔案:Stockholm_palace_guards_marching.JPG|right]]
[[檔案:Jointcolors.jpg|right]]
* '''[[儀隊|儀隊]]'''：儀隊或儀仗隊是指典禮上手持儀仗、軍刀或步鎗的衛隊，用於元首就職、國賓訪問、軍校結業、議會開幕、國葬、基地或旗艦啟動等儀式中。王宮或總統府前的儀隊交接式通常都是遊客們的熱門景點。 → ''[[:en:Honor_guard|Honour guard]]''
* '''[[旗隊|旗隊]]'''：旗隊或護旗隊是指典禮上手持國旗、軍旗或軍團旗的衛隊。「Colour」指的是典禮或儀式中使用的旗織，特別是指國旗，懸於有飾繩、雕塑或纓槍裝飾的旗桿上。 → ''[[:en:Color_guard|Colour guard]]''
{{clear}}

== <span id="檢閱遊行">步操禮・步操式的相關項目</span> ==
{{消歧義連結|關於詳細內容，請參見「[[行軍|行軍]]」、「[[巡遊|巡遊]]」和「[[步操|步操]]」。}}
[[檔案:Battalion_march_with_gas_mask.jpg|right]]
[[檔案:Jersey_Town_Criterium_2011_08.jpg|right]]
[[檔案:Queens.guard.buck.palace.arp.jpg|right]]
[[檔案:Chinese_honor_guard_in_column_070322-F-0193C-014.JPEG|right]]
[[檔案:Usdrill.jpg|right]]
[[檔案:US_3rd_Infantry_regiment_drill_team.jpg|right]]
[[檔案:Boston_Crusaders_26_July_2008.jpg|right]]
[[檔案:TTUband.jpg|right]]
* '''[[行軍|行軍]]'''：行軍是有組織、紀律和節奏的行進方式，行軍配上步操樂隊即是檢閱遊行。另見「[[巡遊|巡遊]]」與「[[步操|步操]]」。 → ''[[:en:Parade|Parade]] & [[:en:Marching|marching]]''
** '''[[步操樂隊|步操樂隊]]'''：步操樂隊或行軍樂隊是檢閱遊行中的演奏樂隊，步操樂隊除了作為儀仗和表演用途外，也有帶領和調整行軍節奏的作用。另見「[[軍樂團|軍樂團]]」。 → ''[[:en:Marching_band|Marching band]]''
*** '''[[軍樂團|軍樂團]]'''：軍樂團是軍隊所属的步操樂隊。 → ''[[:en:Military_band|Military band]]''
*** '''[[鼓號樂團_(現代)|鼓號樂團]]'''：現代鼓號樂團是民間所属的表演樂團。 → ''[[:en:Drum_and_bugle_corps_(modern)|Drum and bugle corps]]''
*** '''[[球場表演樂隊|球場表演樂隊]]'''：球場表演是美國學校傳統樂隊的表演方式，特點是變換陣型時步伐隨性。 → ''[[:en:Scramble_band|Scatter band]]''
** '''[[進行曲|進行曲]]'''：進行曲是帶有强烈音樂節奏的樂曲，通常被用作鼓舞軍人士氣和傳達集體力量與共同決心。 → ''[[:en:March_(music)|March]]''
** '''[[行軍歌|行軍歌]]'''：行軍歌、訓練歌或步調是行軍途中，軍士為了激勵士氣合唱的歌曲，特點是歌詞和旋律循環不斷，簡單容易上口。另見「[[軍歌|軍歌]]」。 → ''[[:en:Military_cadence|Marching song]]''
** '''[[軍步|軍步]]'''：軍步或行軍步是行軍的口令、步法和節奏，例如「正步」、「小跑步」、「原地踏步」等。 → ''[[:en:Military_step|Military step]]''
** '''[[軍號|軍號]]'''：軍號或行軍號是利用鼓和號傳達命令的方式，例如「晨號」、「集結號」、「稍息號」、「歸營號」、「安息號」等。 → ''[[:en:Bugle_call|Bugle song]]''
* '''[[步操|步操]]'''：步操或軍操是行軍的練習和表演，可以用於軍事或非軍事的隊伍。操兵通常是指軍事隊伍的步操練習，操步則是指非軍事隊伍的步操練習。 → ''[[:en:Foot_drill|Drill]] & [[:en:Drill_team|drill team]]''
** '''[[花式步操|花式步操]]'''：花式步操是利用儀仗、步鎗或儀仗旗進行的步操表演。 → ''[[:en:Exhibition_drill|Exhibition drill]]''
** '''[[歸營遊行|歸營遊行]]'''：歸營遊行是結合舞蹈、花式步操和軍樂演奏的晚間文藝表演，源於「歸營鼓號」的演奏。 → ''[[:en:Military_tattoo|Military tattoo]]''
{{clear}}

== 典禮・儀式表演的相關項目 ==
{{消歧義連結|關於詳細內容，請參見「[[軍樂團|軍樂團]]」、「[[步操樂隊|步操樂隊]]」和「[[鼓號樂團|鼓號樂團]]」。}}
[[檔案:Norvegians_musicians.jpg|right]]
[[檔案:MLE02.jpg|right]]
[[檔案:Representative_Orchestra_of_Polish_Navy_at_III_Meeting_of_Fans_of_the_TV_series_'M_jak_miłość'_in_Gdynia_2009_-_1.jpg|right]]
[[檔案:2010_Moscow_Victory_Day_Parade-24.jpeg|right]]
[[檔案:Fanfare_27BCA_01.JPG|right]]
[[檔案:Bagad.JPG|right]]
* '''軍樂團'''：軍樂團是軍隊所属的音樂演奏團體，負責文藝、典禮和儀式等的演奏表演，主要功能是慰勉和鼓舞軍人士氣。另外，文藝團是軍隊所属的藝能團體，負責歌唱、舞蹈、合唱和話劇等的文藝表演，見「[[藝工隊|藝工隊]]」。 → ''Military band''
** '''[[鼓號樂團_(軍事)|鼓樂團]]'''：鼓樂團或鼓號樂團是由銅管樂器和打擊樂器組成的樂團。 → ''[[:en:Corps_of_Drums|Corps of Drums]]''
** '''[[笛鼓樂團|笛鼓樂團]]'''：笛鼓樂團是由木管樂器和打擊樂器組成的樂團。 → ''Fife and drum corps''
** '''[[管樂團|管樂團]]'''：管樂團是由木管樂器、銅管樂器和打擊樂器組成的樂團。 → ''[[:en:Concert_band|Concert/wind band]]''
** '''[[銅管樂團|銅管樂團]]'''：銅管樂團是由銅管樂器組成的樂團。 → ''[[:en:Brass_band|Brass band]]''
** '''[[笛樂團|笛樂團]]'''：笛樂團或風笛樂團是由風笛和打擊樂器組成的樂團。 → ''[[:en:Pipe_band|Pipe band]]''
** '''[[木管樂團|木管樂團]]'''：木管樂團是由木管樂器組成的樂團。 → ''Woodwind choir''
** '''[[管弦樂團|管弦樂團]]'''：管弦樂團是由弦樂器、木管樂器、銅管樂器和打擊樂器組成的樂團。 → ''[[:en:Orchestra|Orchestra]]''
** '''[[弦樂團|弦樂團]]'''：管弦樂團是由弦樂器組成的樂團。 → ''[[:en:String_orchestra|String orchestra]]''
* '''[[軍樂|軍樂]]'''：軍樂是用於提昇軍人戰鬥情緒和士氣的昂揚樂曲，例如「國歌」、「進行曲」、「行軍鼓」、「行軍號」等。 → ''[[:en:Martial_music|Martial music]]''
** '''[[軍事工業音樂|軍事工業音樂]]'''：軍工音樂是一種源自進行曲、新古典、新民謠、工業和黑暗音樂的音樂類型。 → ''[[:en:Martial_industrial|Martial industrial]]''
** '''[[軍歌|軍歌]]'''：軍歌是敘述戰爭、社會時局、主戰或反戰情緒的創作歌曲，可以是進行曲、部隊歌、行軍歌、愛國歌、民歌、流行歌、輓歌等。另見「[[反戰歌曲|反戰歌曲]]」。 → ''[[:en:War_song|War song]]''
{{clear}}

[[Category:軍事禮儀和儀式|Category:軍事禮儀和儀式]]