'''肌肉减少症'''（{{lang-en|Sarcopenia}}）又称'''肌少症'''，是指[[骨骼肌|骨骼肌]]在质量（mass）、品质（quality）和强度（strength）上随着年龄或不活动产生退化性损失。此术语的英文是来自{{lang-el|σάρξ}}（肉体）和{{lang|el|πενία}}（贫乏）。肌肉减少症是老化或退化过程，50岁以后每年有0.5-1％的损失。可以通过病理和行为因素如营养不足加速。肌少症是{{le|衰弱症|frailty syndrome}}的一个構成要素<ref name=":3">{{cite journal | vauthors = Peterson SJ, Mozer M | title = Differentiating Sarcopenia and Cachexia Among Patients With Cancer | journal = Nutrition in Clinical Practice | volume = 32 | issue = 1 | pages = 30–39 | date = February 2017 | pmid = 28124947 | doi = 10.1177/0884533616680354 }}</ref>。

肌少症的诊断标准有许多要件，临床上特别关注四肢骨骼肌质量（appendicular skeletal muscle mass，ASM）<ref>Han, Yanxia MMa; Wu, Zhenyun MMa; Chen, Yi MMa; Kan, Yanan MMb; Geng, Min MMb; Xu, Nuo MMb; Qian, Hongying MBa; Wang, Hai Fang MMa; Niu, Meie MMa,∗ Factors associated with appendicular skeletal muscle mass among male Chinese patients with stable chronic obstructive pulmonary disease, Medicine: October 2019 - Volume 98 - Issue 40 - p e17361 doi: 10.1097/MD.0000000000017361 </ref>，以其指数 ASMI（ASM/身高<sup>2</sup>）为诊断肌少症的要件之一，若个体骨骼肌质量低于健康成人平均值两个标准差以上，则要件成立；以亚洲人种来说，即男性 ASMI <7.0 kg/m<sup>2</sup>，女性 <5.4 kg/m<sup>2</sup><ref>Chen LK, Woo J, Assantachai P, Auyeung TW, Chou MY, Iijima K, Jang HC, Kang L, Kim M, Kim S, Kojima T, Kuzuya M, Lee JSW, Lee SY, Lee WJ, Lee Y, Liang CK, Lim JY, Lim WS, Peng LN, Sugimoto K, Tanaka T, Won CW, Yamada M, Zhang T, Akishita M, Arai H. Asian Working Group for Sarcopenia: 2019 Consensus Update on Sarcopenia Diagnosis and Treatment. J Am Med Dir Assoc. 2020 Mar;21(3):300-307.e2. doi: 10.1016/j.jamda.2019.12.012. Epub 2020 Feb 4. PMID 32033882.</ref>。

== 治疗 ==
===运动===
由于高龄且肌少症患者，除了肌肉质量与功能的减退，常并发[[肺活量|肺活量]]下降、[[日常生活活动|日常生活活动]]功能损失，因此阻力运动、有氧运动、柔软度运动三者必须兼顾；若另有易跌倒倾向，则必须加入平衡运动。

===营养===
===增补剂===

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 延伸閱讀 ==
* {{cite journal |vauthors=Fujita S, Volpi E |title=Amino acids and muscle loss with aging |journal=J. Nutr. |volume=136 |issue=1 Suppl |pages=277S–80S |date=January 2006 |pmid=16365098 |pmc=3183816|type=Review}}
* {{cite journal |author=Roubenoff R |title=Physical activity, inflammation, and muscle loss |journal=Nutr. Rev. |volume=65 |issue=12 Pt 2 |pages=S208–12 |date=December 2007 |pmid=18240550 |doi= 10.1111/j.1753-4887.2007.tb00364.x}}

==外部連結==
{{Medical resources
|  ICD10           = {{ICD10|M62.8}}
|  ICD9            = 
|  ICDO            = 
|  OMIM            = 
|  DiseasesDB      = 
|  MedlinePlus     = 
|  eMedicineSubj   = 
|  eMedicineTopic  = 
|  MeSH            = 
|  GeneReviewsNBK  = 
|  GeneReviewsName = 
|  Orphanet        = 
}}
{{规范控制}}
[[Category:老化相关疾病|Category:老化相关疾病]]
[[Category:老年医学|Category:老年医学]]
[[Category:復健醫學|Category:復健醫學]]
[[Category:衰老|Category:衰老]]