{{otheruses|subject=蒲松齡所著《聊齋志異》卷一中的《畫皮》|other='''畫皮'''的其他含義|畫皮 (消歧義)}}
{{古籍
|image = 
|caption =
|撰者 = [[蒲松齡|蒲松齡]]
|成書年代 = [[清代|清]][[康熙|康熙]]年間
|篇數 = 
|卷數 = 
|版本 = 鑄雪齋抄本
|分類 = 子部小說家類
}}

《'''畫皮'''》，是[[中国|中国]][[清代|清代]]著名[[小说家|小说家]][[蒲松龄|蒲松龄]]的著作其中之一篇，出自短篇小說集《[[聊齋志異|聊齋志異]]》的第一卷40回<ref>蒲松龄 ．《聊斋志异·画皮》 ．天津 ：天津古籍出版社 ，2004年 ：36-37 ．</ref>。
<br /><br />
《畫皮》是《[[聊齋志異|聊齋志異]]》中，同時亦是中國古代鬼故事中最著名的作品之一，從清代至今依然是家傳戶曉。時至近代，《畫皮》魅力未減，經改編成小說、戲曲、電視劇、電影，膾炙人口，為人所熟悉<ref>{{Cite web |url=http://www.mqxs.com/yjwl/wyxs/201209/00001326.html |title=王恒展:《聊斋志异·画皮》本事考补 |access-date=2013-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131227220118/http://www.mqxs.com/yjwl/wyxs/201209/00001326.html |archive-date=2013-12-27 |dead-url=yes }}</ref>。

==故事大綱==
{{Wikisource|聊齋志異/第01卷#畫皮}}

[[太原|太原]]有一個王生，在路上碰到一個逃家的美貌妙齡女子，神魂顛倒便收留了她，又告知了太太陳氏。陳氏勸王生送走她，王生不聽。

王生在市場碰到一個[[道士|道士]]，道士問他有沒有遇到什麼事，說他邪氣纏身。王生對女子生了懷疑，但又想明明是個漂亮女子，怎麼會是妖怪？回到家，見門鎖著，心裡疑惑，就越牆到窗邊偷看。看見一個惡鬼，面色翠綠，牙齒有如鋸子，正提着彩筆在人皮上塗繪，繪罷穿上人皮，變成了女子。王生大驚，趕緊回頭去找道士。

道士不忍殺生，給了王生一把[[蠅拂|蠅拂]]，叫他掛在寢室門口。那女子看到蠅拂不敢進去，咬牙切齒，許久才走了。沒多久又回來，罵道：「難道入了口還要吐出來？」就打碎了蠅拂，破了寢門，上床剝開王生胸腔挖心而去。王生死了，其妻第二天叫他弟弟二郎去找道士。道士來了，發現惡鬼化成老嫗躲在二郎家裡，用木劍打脫她的人皮，化為了厲鬼。道士斬下厲鬼的首級，其身體就化為濃煙，被道士收進葫蘆之中。

陳氏哭求道士救活王生，道士自稱道行低淺，但指點陳氏，到市場上求一個瘋子，受辱也不要發怒。陳氏前往市場，在道上見到一個乞丐顛狂高歌，污穢得難以靠近。陳氏向乞丐求助，乞丐調戲陳氏，隨後遭到乞丐諸般刁難。乞丐又氣著說：「人死乞我來救，我是[[閻王|閻王]]嗎？」，毆打之，圍觀群眾越來越多，乞丐又要陳氏把自己的一口痰吃了。陳氏雖然很為難，但還是把痰吃了，只覺那口痰哽在喉不下去，像一團棉絮結在自己胸中。乞丐此時突然拂袖，不顧而去，陳氏追到了廟中，卻再找不到了。遭到羞辱回家後，為王生收拾屍體，一時難過哭得聲嘶，突然想嘔，胸中那團東西已沖了出來，掉落在丈夫胸腔之內，原來是一顆人心。陳氏急急用雙手把丈夫胸膛抱合，又撕布帛束好他身體。王生身體漸暖，又有了鼻息，待到天明，竟然重新活了過來。<ref>王溢嘉(民 88)《聊齋搜鬼》(p.126-129) 台北：野鵝出版社</ref>

異史氏（蒲松齡在《聊齋志異》的自稱）道：「世人太愚昧！明明是妖邪的，偏偏以為是美麗。愚人又太迷茫！明明是信實的，偏偏以為是胡言。要是貪戀別人美貌就謀求要得到，自己妻子也將要甘心吃下別人的唾液了。天道循還，唯有愚昧執迷的人不能明白，真是可哀啊！」<ref>{{Cite web |url=http://www.dfg.cn/big5/dygsh/bdgs/yhycl-1.htm |title=畫皮 |accessdate=2013-12-27 |archive-date=2015-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150406035321/http://www.dfg.cn/big5/dygsh/bdgs/yhycl-1.htm |dead-url=no }}</ref><ref>[http://web2.tcssh.tc.edu.tw/school/chinese/jxzl/tingyu/%E8%92%B2%E6%9D%BE%E9%BD%A1%E3%80%8A%E8%81%8A%E9%BD%8B%E8%AA%8C%E7%95%B0%E2%80%A7%E7%95%AB%E7%9A%AE%E3%80%8B%E5%8F%A6%E9%A1%9E%E8%B3%9E%E6%9E%90.pdf 蒲松齡《聊齋誌異‧畫皮》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081010044000/http://web2.tcssh.tc.edu.tw/school/chinese/jxzl/tingyu/%E8%92%B2%E6%9D%BE%E9%BD%A1%E3%80%8A%E8%81%8A%E9%BD%8B%E8%AA%8C%E7%95%B0%E2%80%A7%E7%95%AB%E7%9A%AE%E3%80%8B%E5%8F%A6%E9%A1%9E%E8%B3%9E%E6%9E%90.pdf |date=2008-10-10 }}</ref>

==「畫皮」之意==

* 《[[現代漢語詞典|現代漢語詞典]]》：傳說中妖怪偽裝美女時披在身上的人皮，可以取下來描畫。比喻掩蓋猙獰面目或醜惡本質的美麗外表。 
* 《[[教育部国语辞典|國語辭典]]》：鬼怪用畫成美女的人皮披在身上騙人害命。比喻掩蓋醜惡實質的美麗外表。

==改編作品==
===電影===
{| class="wikitable"
!電影
!上映年份
!地點
!導演
!主演
|-
|《[[畫皮_(1966年電影)|畫皮]]》
|1966年
|[[香港|香港]]
|[[鮑方|鮑方]]
|[[高遠_(香港演員)|高遠]]、[[朱虹_(香港演員)|朱虹]]、[[陳娟娟|陳娟娟]]
|-
|《[[畫皮之陰陽法王|畫皮之陰陽法王]]》
|1993年
|[[香港|香港]]
|[[胡金銓|胡金銓]]
|[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[王祖賢|王祖賢]]、[[洪金寶|洪金寶]]
|-
|《[[畫皮_(2008年電影)|畫皮]]》
|2008年
|[[中國大陸|中國大陸]]和[[香港|香港]]
|[[陈嘉上|陈嘉上]]
|[[甄子丹|甄子丹]]、[[周迅|周迅]]、[[趙薇|趙薇]]、[[陳坤|陳坤]]
|-
|《[[畫皮II|畫皮II]]》
|2012年
|[[中国大陆电影|中國大陸]]
|[[乌尔善|烏爾善]]
|[[赵薇|趙薇]]、[[陈坤|陳坤]]、[[周迅|周迅]]、[[馮紹峰|馮紹峰]]、[[杨幂|楊冪]]、[[费翔|費翔]]、[[陈廷嘉|陳廷嘉]]
|-
|《[[聊斋新编之画皮新娘|聊斋新编之画皮新娘]]》
|2016年
|[[中国大陆电影|中國大陸]]
|[[摩撒利|摩撒利]]
|[[殷果儿|殷果儿]]、[[丁汇宇|丁汇宇]]、[[徐千京|徐千京]]、[[刘小奇|刘小奇]]
|}

=== 電視劇 ===

* 《[[民間傳奇|民間傳奇]]》中的《畫皮》單元，1975年香港[[無綫電視|無綫電視]]劇集，主演[[夏雨_(香港演員)|夏雨]]、[[羅家英|羅家英]]、[[程可為|程可為]]、[[呂有慧|呂有慧]]。
* 1994年中国大陆电视剧《[[聊斋_(1994年电视剧)|聊斋]]》中的《妖女画皮》单元，主演周媛媛、黄浩义、张海燕、黄民胜。
* 2005年中国大陆电视剧《[[聊斋_(2005年电视剧)|聊斋]]》中的《画皮》单元，主演[[江華_(演員)|江华]]、[[曾黎|曾黎]]、[[潘儀君|潘儀君]]、[[岳躍利|岳躍利]]。
* 《[[画皮_(电视剧)|画皮]]》，2011年中国大陆电视剧，主演[[薛凯琪|薛凯琪]]、[[陈怡蓉|陈怡蓉]]、[[李宗翰|李宗翰]]、[[凌潇肃|凌潇肃]]。
* 《[[画皮之真爱无悔|画皮之真爱无悔]]》，2013年中国大陆电视剧，又名《画皮II》，主演[[刘恺威|刘恺威]]、[[颖儿|颖儿]]、[[白冰_(演员)|白冰]]、[[乔振宇|乔振宇]]。

==參考==

{{reflist}}


[[Category:聊斋志异的妖怪|Category:聊斋志异的妖怪]]
[[Category:虛構鬼|Category:虛構鬼]]