{{Taxobox
| color = pink
| name = 糙節龍屬
| image = Pube di Dystrophaeus.jpg
| image_width = 100px
| image_caption = 糙節龍的骨頭
| status = fossil
| fossil_range = {{fossil_range|154.1|150.7|[[侏羅紀|晚侏羅紀]]}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
| familia = ？[[梁龍科|梁龍科]] Diplodocidae
| genus = '''糙節龍屬 ''Dystrophaeus'''''
| genus_authority = [[愛德華·德林克·科普|Cope]], 1877
| type_species = '''糙節龍<br>''Dystrophaeus viaemalae'''''
| type_species_authority = Cope, 1877
}}

'''糙節龍屬'''（[[學名|學名]]：''Dystrophaeus''）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，牠們的[[化石|化石]]發現於[[美國|美國]][[猶他州|猶他州]]的[[莫里遜組|莫里遜組]]，地質年代為[[侏羅紀|晚侏羅紀]]的[[啟莫里階|啟莫里階]]早期，約1億5570萬年前。<ref name=turner1999>Turner, C.E. and Peterson, F., (1999). "Biostratigraphy of dinosaurs in the Upper Jurassic Morrison Formation of the Western Interior, U.S.A." Pp. 77–114 in Gillette, D.D. (ed.), ''Vertebrate Paleontology in Utah''. Utah Geological Survey Miscellaneous Publication 99-1.</ref>。糙節龍可能屬於[[梁龍科|梁龍科]]。

[[模式種|模式種]]是''D. viaemalae''，是由[[愛德華·德林克·科普|愛德華·德林克·科普]]（Edward Drinker Cope）在1877年所描述、命名。屬名在[[古希臘文|古希臘文]]意為「粗糙的關節」，意指關節表面的小凹處，生前應為[[軟骨|軟骨]]的附著處。種名在[[拉丁文|拉丁文]]意為「不好道路的」，意指化石發現處難以到達<ref>E. D. Cope, 1877, "On a dinosaurian from the Trias of Utah", ''Proceedings of the American Philosophical Society'' '''16''': 579-584</ref>。[[正模標本|正模標本]]（編號USNM 2364）是一個[[尺骨|尺骨]]、76公分長的[[肱骨|肱骨]]、[[肩胛骨|肩胛骨]]、部分[[橈骨|橈骨]]、以及一些[[掌骨|掌骨]]，是在1859年由 John Strong Newberry所發現。莫里遜組的糙節龍化石，發現於第1地層帶<ref name="foster-appendix">Foster, J. (2007). "Appendix." ''Jurassic West: The Dinosaurs of the Morrison Formation and Their World''. Indiana University Press. pp. 327-329.</ref>。另一個發於[[牛津階|牛津階]]到[[卡洛維階|卡洛維階]]地層的化石，可能也屬於糙節龍。糙節龍是最早被發現的北美洲蜥腳類恐龍之一。最早的是[[星牙龍|星牙龍]]的一些牙齒化石，發現於1855年。

糙節龍有非常曲折的分類歷史。科普在1877年命名糙節龍時，提出牠們是某種[[三疊紀|三疊紀]]恐龍。在1882年，Henri-Émile Sauvage發現糙節龍是種蜥腳類恐龍，蹦將其歸類於[[載域龍科|載域龍科]]。在1895年，[[奧塞內爾·查利斯·馬什|奧塞內爾·查利斯·馬什]]提出不同意見，將糙節龍歸類於[[劍龍科|劍龍科]]。在1904年，[[弗雷德里克·馮·休尼|弗雷德里克·馮·休尼]]（Friedrich von Huene）首次提出糙節龍是種[[侏羅紀|侏羅紀]]恐龍，並認為糙節龍是種[[草食性|草食性]][[獸腳亞目|獸腳亞目]]恐龍，同時建立[[糙節龍科|糙節龍科]]（Dystrophaeidae）以包含糙節龍屬<ref>F. v. Huene, 1904, "''Dystrophaeus viaemalae'' Cope in neuer Beleuchtung", ''Neues Jahrbuch für Mineralogie, Geologie und Paläontologie'' '''19''': 319-333</ref>。在1908年，馮·休尼修正他的錯誤，將糙節龍改歸類於蜥腳下目的[[鯨龍科|鯨龍科]]；之後在1927年改歸類於鯨龍科的[[央齒龍亞科|央齒龍亞科]]（Cardiodontinae）。在1966年，[[阿爾弗雷德·羅默|阿爾弗雷德·羅默]]（Alfred Romer）提出不同的分類法，將糙節龍歸類於[[腕龍科|腕龍科]]的[[鯨龍亞科|鯨龍亞科]]（Cetiosaurinae）。

根據David Gillette在1996年的研究，糙節龍被歸類於[[梁龍科|梁龍科]]<ref>Gillette, D.D., 1996, "Origin and early evolution of the sauropod dinosaurs of North America -- the type locality and stratigraphic position of ''Dystrophaeus viaemalae'' Cope 1877", In: Huffman, A.C., Lund, W.R., and Godwin, L.H. (eds), ''Geology and resources of the Paradox Basin'', Utah Geological Association Guidebook, '''25''': 313-324</ref><ref>Gillette, D.D., 1996, "Stratigraphic position of the sauropod ''Dystrophaeus viaemalae'' Cope and its evolutionary implications", In: Morales, Michael, editor, ''The continental Jurassic'', Museum of Northern Arizona Bulletin '''60''': 59-68</ref>。目前大部分研究人員，認為糙節龍的化石過少，是個[[疑名|疑名]]。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* https://web.archive.org/web/20070608033827/http://simonkrauter.ntux.at/newdinorama/dinos/d/dystrophaeus/daten.htm
* http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a6cb39.htm
* [http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=6369&Itemid=67 ''Dystrophaeus''] DinoData.org

[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]
[[Category:梁龍科|Category:梁龍科]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]