{{Taxobox
| name = 糙齿鲨
| status = NT
| status_system = IUCN3.1
| image =Pseudocarcharias kamoharai.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[軟骨魚綱|軟骨魚綱]] Chondrichthyes
| subclassis = [[板鰓亞綱|板鰓亞綱]] Elasmobranchii
| ordo = [[鼠鯊目|鼠鯊目]] Lamniformes
| familia = [[糙齒鯊科|糙齒鯊科]] Pseudocarchariidae
| genus = [[糙齒鯊屬|糙齒鯊屬]] ''Pseudocarcharias''
| species = '''糙齒鯊 ''P. kamoharai'''''
| binomial = ''Pseudocarcharias kamoharai''
| binomial_authority = Matsubara, 1936
| range_map = Pseudocarcharias kamoharai distmap.png
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 糙齒鯊分佈範圍（藍色）
}}

'''糙齒鯊'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Pseudocarcharias kamoharai}}''），又稱'''蒲原氏擬錐齒鯊'''或'''鱷鮫'''，是[[糙齒鯊科|糙齒鯊科]]（或稱[[擬錐齒鯊科|擬錐齒鯊科]]）中的唯一一個[[物種|物種]]。分布於全球各[[熱帶|熱帶]]及[[亞熱帶|亞熱帶]]的海域，平時棲息在590米深的海裡。牠們可以生長至超過1米長。

主要以小型魚類、烏賊及蝦類為食。

==分佈及棲息地==
糙齒鯊是生活在[[海洋|海洋]]的[[鯊魚|鯊魚]]，一般在離岸的區域出沒，偶爾會在淺海附近出現。 

==解剖及外觀==
糙齒鯊是中等身形及呈錠子狀的[[鯊魚|鯊魚]]，有很大的[[眼睛|眼睛]]但沒有[[瞬膜|瞬膜]]，[[鰓裂|鰓裂]]長至背部，[[牙齒|牙齒]]呈針狀，尾巴上有細少的龍骨及尾前小窩。[[背鰭|背鰭]]低及細少，第二背鰭比第一背鰭少一半，但較[[臀鰭|臀鰭]]大。[[胸鰭|胸鰭]]闊及圓。

身體背部呈淺或深灰色，[[腹部|腹部]]較淺色。鰭有白邊，身體上有時有細少的白點，口部及鰭裂之間有大白點。

==飲食==
糙齒鯊是以遠洋的[[硬骨魚|硬骨魚]]、[[魷魚|魷魚]]及[[蝦|蝦]]為食物。

==行為==
糙齒鯊的行為不明，但相信可以游得很快，可能能夠跳出水面。牠們是遠洋的[[鯊魚|鯊魚]]。牠們有大的[[眼睛|眼睛]]，估計是夜間活動或在深海覓食。

==生殖==
糙齒鯊是[[卵胎生|卵胎生]]的，[[胚胎|胚胎]]會以[[卵黃|卵黃]]及其他[[卵子|卵子]]為食，每胎約有4頭幼鯊。

==對人類的重要性==
雖然糙齒鯊對[[人類|人類]]並沒有危害，但牠強壯的[[顎骨|顎骨]]、顎部[[肌肉|肌肉]]及[[牙齒|牙齒]]都令人生畏。牠的身體最有用的是那充滿[[角鯊烯|角鯊烯]]的[[肝臟|肝臟]]。牠們很久前在[[日本|日本]]已被捕獵，但影響不大。

==參考==
* {{FishBase species | genus = Pseudocarcharias | species = kamoharai | month = May | year = 2006}}
* [http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Pseudocarcharias_kamoharai.html Animaldiversity]

[[Category:糙齒鯊屬|kamoharai]]