{{noteTA
|2=zh-cn:麦当娜; zh-hk:麥當娜; zh-tw:瑪丹娜;
|G1=Show
}}
{{Infobox single
| Name = 賭徒<br />Gambler
| Cover = 
| Border = yes
| Artist = [[瑪丹娜|瑪丹娜]]
| Album = 奪標27秒
| Alt = 
| Released = 1985年10月3日
| Format = {{flat list|
*7"
*12"
*[[CD|CD]]
*[[錄音帶|錄音帶]]
}}
| Recorded = 1984年
| Genre = {{flat list|
*[[流行電音|流行電音]]
*[[迪斯可|迪斯可]]
}}
| Length = 3:55
| Writer = 瑪丹娜
| Label = {{flat list|
* [[格芬唱片公司|格芬唱片公司]]
* [[哥伦比亚唱片|哥倫比亞唱片公司]]}}
| Producer = John "Jellybean" Benitez
| Last single = {{ubl|"[[Dress_You_Up|Dress You Up]]"|(1985)}}
| This single = {{ubl|"'''Gambler'''"|(1985)}}
| Next single = {{ubl|"[[Live_to_Tell|Live to Tell]]"|(1986)}}
}}
《'''賭徒'''》（'''Gambler'''）是美國女歌手[[瑪丹娜|瑪丹娜]]在1985年10月發行的歌曲，它也是電影《奪標27秒》（Vision Quest）的插曲<ref>{{Cite web |url=http://www.madonna.com/discography/index/album/albumId/28/ |title=瑪丹娜官網單曲資料庫 |access-date=2015-02-24 |archive-date=2013-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130125032631/http://madonna.com/discography/index/album/albumId/28/ |dead-url=no }}</ref>。〈賭徒〉僅在英國地區發行單曲銷售，在英國單曲榜曾獲得第4名的成績。


==歌曲簡介==
[[瑪丹娜|瑪丹娜]]在1984年時開始將她的演藝事業版圖拓展至電影圈，她在電影《奪標27秒》（Vision Quest）中客串飾演一個酒吧駐唱歌手，同時她也為這部電影獻唱兩首歌曲，一是電影主題曲〈[[為你瘋狂_(瑪丹娜歌曲)|為你瘋狂]]〉，另一首是片中插曲〈賭徒〉。

〈賭徒〉的詞曲都出自瑪丹娜一人之手，這首歌曲和冠軍主題曲〈為你瘋狂〉柔情似水的曲風迥然不同，<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/308786/madonna/chart?page=5&f=379 |title=美國告示牌官網瑪丹娜單曲資料庫 |access-date=2015-02-24 |archive-date=2015-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150311044016/http://www.billboard.com/artist/308786/madonna/chart?page=5&f=379 |dead-url=no }}</ref>〈賭徒〉是首節奏強勁、快旋律重節拍的流行舞曲，瑪丹娜的前兩張專輯中有許多相同曲風的歌曲。

==商業成績==
電影《奪標27秒》的原聲帶由[[格芬唱片公司|格芬唱片公司]]和[[哥伦比亚唱片|哥倫比亞唱片公司]]發行，但瑪丹娜所屬的[[Sire唱片公司|Sire唱片公司]]要求它們不要在美國發行〈賭徒〉的單曲，原因是因為瑪丹娜在當時人氣正旺事業達最巔峰，新專輯、演唱會和拍電影讓她忙的不可開交，光是1985年她在英美兩地就發行了7首歌曲（包含〈賭徒〉在內），而這7首歌曲通通都進榜了，而另一個原因是，瑪丹娜實在也抽不出時間再為〈賭徒〉拍攝[[音樂影片|音樂影片]]。

電影原聲帶發行公司同意瑪丹娜唱片公司的要求，針對電影《奪標27秒》僅推出電影主題曲〈為你瘋狂〉，片中插曲〈賭徒〉則不在美國推出單曲。〈賭徒〉是瑪丹娜在1985年最後推出的一首單曲，它並未重新拍攝MV，音樂影片中的畫面全都是從電影《奪標27秒》中截取剪接，它僅限在英國地區發行單曲銷售。〈賭徒〉在1985年10月12日獲得英國單曲榜第4名的成績，成為瑪丹娜第7首英國TOP 5單曲<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/Artist/28948/MADONNA/ |title=英國排行榜官網瑪丹娜資料庫 |access-date=2015-02-24 |archive-date=2018-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180318212925/http://www.officialcharts.com/artist/28948/madonna/ |dead-url=no }}</ref>。

==現場演唱==
瑪丹娜甚少公開表演〈賭徒〉這首歌曲，唯一的一次是在1985年的「The Virgin Tour」演唱會上，〈賭徒〉是這場處女秀的曲目之一，在這之後，瑪丹娜再也沒在觀眾面前唱過這首歌了。

== 外部連結 ==
{{瑪丹娜}}
{{瑪丹娜歌曲}}
==參考資料==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Gambler}}
[[Category:瑪丹娜|Category:瑪丹娜]]
[[Category:瑪丹娜歌曲|Category:瑪丹娜歌曲]]
[[Category:美國歌曲|Category:美國歌曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:流行舞曲歌曲|Category:流行舞曲歌曲]]