{{Unreferenced|time=2017-03-05T16:08:26+00:00}}
{{Expand|time=2017-03-05T16:08:26+00:00}}
{{Infobox book| <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name          = 賭徒<br>{{small|The Gambler}}
| title_orig    = Игрокъ
| translator    =[[Fred_Whishaw|Fred Whishaw]]<br/>C. J. Hogarth<br/>[[Constance_Garnett|Constance Garnett]]<br/>[[Richard_Pevear_and_Larissa_Volokhonsky|Richard Pevear and Larissa Volokhonsky]]<br/>Ronald Meyer<br/>Jessie Coulson
| image         =   
| image_size    =  
| caption =  
| author        = [[費奧多爾·米哈伊洛維奇·陀思妥耶夫斯基|費奧多爾·米哈伊洛維奇·陀思妥耶夫斯基]]
| country       = 俄羅斯帝國
| language      = 俄文
| genre         = [[長篇小說|長篇小說]]
| publisher     =[[Fyodor_Stellovsky|Fyodor Stellovsky]]
| release_date  = 1866年
| media_type    = 印刷品([[精裝書|精裝書]]及[[平裝書|平裝書]])
| dewey          = 891.733
| congress       = 	PG3326 .I4
| pages         =191頁
| preceded_by   =[[罪與罰|罪與罰]]
| wikisource     = The Gambler
| followed_by   =[[白痴_(小說)|白痴]]
}}

《'''賭徒'''》（{{lang-ru|Игрок}}）原為[[俄國|俄國]]小說家[[費奧多爾·陀思妥耶夫斯基|費奧多爾·陀思妥耶夫斯基]]的[[小說|小說]]，後來多次被拍成[[電影|電影]]。

== 創作經過 ==
該書創作期间，陀思妥耶夫斯基在[[文学|文学]]上有所进展，但生活却连遭打击，妻子和兄长相继逝世，他还需要照顾兄长的家人，这使得他濒临[[破产|破产]]。他希望通过[[赌博|赌博]]来还清债务，却欠下更多债，整个人陷入消沉之中。为了躲避债主，他被迫到[[欧洲|欧洲]]避债。出版商答应给他预付款，但是要求他要在半年内写一部[[长篇小说|长篇小说]]。陀思妥耶夫斯基当时正在写《[[罪与罚|罪与罚]]》，没有时间再写一部，但是基于生计，只得同意。於是，陀思妥耶夫斯基以口述說話方式，同時說三篇不同的小說故事給三位秘書筆錄，堪稱文學特技。而另一部长篇离交稿一个月，还没有写。在朋友介绍下，他认识了後來成為他妻子的[[速记|速记]]学校的高材生安娜，两人高效率地工作，一个月内完成了《赌徒》一書，于1867年出版，同年两人结婚。

== 外部連結 ==
* [http://msn.mtime.com/movie/38862 電影《赌徒》The Gambler(1997)]
* [https://web.archive.org/web/20071206135822/http://www.yes2no.cn/film/DuTu.htm 電影《赌徒》The Gambler(2007)]
* [https://web.archive.org/web/20160305035851/http://ent.newssc.org/system/2007/06/14/010376481.shtml 電影《赌徒》The Gambler(2007)]
{{-}}
{{杜斯妥也夫斯基作品}}

{{Authority control}}
[[Category:陀思妥耶夫斯基小说|Category:陀思妥耶夫斯基小说]]
[[Category:俄罗斯小说|Category:俄罗斯小说]]
[[Category:1866年長篇小說|Category:1866年長篇小說]]