{{Multiple issues|
{{Unreferenced|time=2016-07-05T06:22:03+00:00}}
{{Real world}}
{{Plot}}
}}
{{noteTA
|1=zh-cn:小刀; zh-hk:刀仔; zh-tw:小刀;
}}

{{Infobox Film
| color = #E6E6FA
| name           = 賭神
| original_name  = ''{{lang|en|God of Gamblers}}''
| image          = God of gamblers poster.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[王晶_(導演)|王晶]]
| producer       = [[向华胜|向华胜]]
| producer_2     = 蘇馬金、譚德祥、黃美強
| writer         = 王晶
| narrator       = 
| starring       = [[周潤發|周潤發]] <br> [[劉德華|劉德華]] <br> [[王祖賢|王祖賢]] <br> [[向華强|向華强]] <br> [[龍方|龍方]] <br>[[张敏_(演员)|张敏]] 
| music          = [[盧冠廷|盧冠廷]] 
| cinematography = [[鮑德熹|鮑德熹]]
| editing        = 蔡雄
| production_company = 永盛電影公司
| distributor    = [[永盛電影公司|永盛電影公司]]
| released       = {{BHKG}}：{{film date|1989|12|14}}<br>{{TWN}}：{{start date|1990|1|20}}
| runtime        = 126分钟
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 粵語
| gross          = 香港：HK $37,058,686.00 
| preceded_by    = 
| followed_by    = [[賭俠|賭俠]]（1990）<br>[[賭神2|賭神2]]（1994）
| website        = 
| amg_id         = 1:142334
| imdb_id        = tt0097244
}}

{{engname|《賭神》|''God of Gamblers''}}是1989年上映的[[香港電影|香港電影]]。[[王晶|王晶]]導演，由[[周潤發|周潤發]]和[[劉德華|劉德華]]主演，香港[[票房|票房]]總收入3706萬[[港元|港元]]，成為1989年香港電影票房冠軍。

==劇情==
賭壇至高無上高手，人稱「賭神」的'''高進'''（周潤發飾），喜歡吃德國Feodora[[巧克力|巧克力]]和佩戴瑞士[[歐米茄錶公司|歐米茄蝶飛]]（Omega De Ville）[[手錶|手錶]]。他賭技深不可测，包括聽[[骰子|骰子]]及變牌等，其賭牌的心理戰術更是無人能敵。在片頭一開始接受[[日本人|日本人]]'''上山宏次'''（鹿村泰祥飾）的對賭，在[[麻將|麻將]]及擲骰子比試皆獲勝。

上山宏次的父親因被新加坡賭王老千'''陳金城'''（鮑漢琳飾）詐賭，憤而自殺，上山為報父仇，演了一場[[苦肉計|苦肉計]]，請託高進幫他報父仇，打敗陳金城。上山宏次為此派了一個貼身[[保鑣|保鑣]]，曾任[[越南共和國|南越]]特種部隊上尉的'''龍五'''（向華強飾）保護高進的安全。

高進回到香港後，因在一次賭局中為了保護朋友，親自出馬贏了一名黑幫首領南哥（楊澤霖飾）的錢而遭到追殺。在[[火車|火車]]上龍五及時出現解決了高進的麻煩，然而高進下火車時卻一不小心从山上跌落，被平時遊手好閒的混混'''陳刀仔'''（劉德華飾）與'''烏鴉'''（黃斌飾）所救。

頭部受到撞擊的高進患上[[失憶症|失憶症]]，智商因而退化到與孩童無異。不過依舊保持著喜歡吃德國Feodora巧克力習慣，所以陳刀仔的女友'''阿珍'''（王祖賢飾）幫他取名為「巧克力」。不認識賭神的陳刀仔發現了他超卓的賭技，而開始加以利用。在與'''大口九'''（成奎安飾）玩[[梭哈|梭哈]]的時候，高進憑藉著過去吃巧克力的習慣不經意地回復了以前「賭神」的能力，變出了一張3，反敗為勝贏了錢，讓陳刀仔瞠目結舌。陳刀仔見到有利可圖，與阿珍及烏鴉終日帶著「朱古力」穿梭大小賭場，渡過了一陣快樂的時光。在連串的贏錢之後，陳刀仔更相信這個傻瓜其實是「[[賭博|賭博]]天才」，因而胃口變大跑去向財務公司老闆「'''花柳成'''」（吳孟達飾）借[[高利貸|高利貸]]想大撈一筆。

但「朱古力」與陳刀仔口角，一怒之下，把借來的錢都輸光了，陳刀仔見狀非常惱怒，又不知怎麼償還債款，想要拋棄「朱古力」，卻又於心不忍，為了躲債，陳刀仔安排了大家先住進好朋友排骨（羅青浩飾）的銷魂別墅[[時鐘酒店|時鐘酒店]]避風頭。

此時「賭神」意外失蹤的消息令上山宏次感到焦急，想盡辦法奔走尋找其下落。高進的堂弟'''高義'''（龍方飾），平日即嫉妒堂哥的風采并垂涎堂嫂'''珍妮'''（張敏飾）的美色和堂哥的钱财，在此時顯露禍心。高義试图强暴珍妮，珍妮激烈抵抗，被高義失手推下楼而死亡，然而高義与珍妮的对话，却被她以[[隨身聽|隨身聽]]录下，他烧毁[[录音带|录音带]]後，憤而對珍妮[[姦屍|姦屍]]，后来他私下與陳金城勢力結合，並且封鎖有關高進的消息意圖取代其地位。

當陳刀仔帶「朱古力」做腦部檢查時，卻被「花柳成」逮著，陳刀仔在大廈外牆[[棚架|棚架]]與「花柳成」的嘍囉們對決，但還是被擄走了。阿珍意外發現「朱古力」的背影很像「賭神」，於是就把「朱古力」打扮成「賭神」的樣子去營救陳刀仔。在「花柳成」的面前，「朱古力」展露了一番賭技與耍刀的功夫，阿珍見機不可失，立刻以刀子刺傷並挾持「花柳成」，把陳刀仔救出。

高義及龍五皆得知高進的位置，於是雙方展開了一場「搶人大戰」，高義打算殺死高進，而陳刀仔亦意外看見高義正用槍指著高進。在激烈的槍戰中，高進受到了相當大的驚嚇，當龍五被槍打中的那一刻，強烈的刺激使高進短暫恢復了神智清醒了過來，他撿起地上的[[手槍|手槍]]開槍還擊救了龍五。但隨後在馬路上被[[汽車|汽車]]撞擊使他被送進[[醫院|醫院]]。高進撞傷時，恢復了之前的狀態並保留了從山坡下受傷後的記憶，但為了保護自己的安全及準備向高義還擊，只好裝作忘記了陳刀仔等人。

高進履行與上山宏次的承諾與陳金城在[[公海|公海]]上一戰。而陳刀仔想告訴高進，其實高義是幕後黑手，高進憂心陳刀仔的安危，因此讓陳刀仔上船，卻刻意不與他相認。

賭局開始前，高義偷偷地與陳金城密謀合作一同擊敗高進，提供了液晶體顯影[[眼鏡|眼鏡]]及隱形藥水的策略。此時陳金城也發現了在近500場的[[撲克牌|撲克牌]]梭哈賭局中，只要賭神想“[[偷雞|偷雞]]”（{{lang|en|bluff}}）時必定會先摸摸手上的[[戒指|戒指]]。在這兩大破綻之下，陳金城認為自己有必勝把握。賭局開始，高進不再是那麼的意氣風發連輸了幾場，把帶來的錢都輸光了。在賭上自己身家的最後一局中，高進以四張A，贏了陳金城，幫上山宏次出了一口氣。

原來高進早已猜中陳金城的盤算，自承「偷雞」的摸戒指動作，是他在最近五百次牌局中故意加上去的。另外對於高義，高進早就知道他的惡行劣跡，用隱形液晶體顯影眼鏡反將了高義一軍，並製造了陳金城在香港[[海域|海域]]殺了高義的結局（高進在高義手中黏上仿真槍的玩具手槍，令陳金城誤殺高義），其實高進發現一卷沒燒完的錄音帶，早就得知珍妮是被高義所害。

由於依[[萬國公法|萬國公法]]，在公海上的輪船司法管轄權在輪船註冊國手上，而陳金城又與巴拿馬總統有點交情，故陳金城原以為高枕無憂，但因高進計謀，輪船未駛出公海，仍在香港水域，最後陳金城被[[香港警隊|香港警隊]]拘捕，並被法庭判處[[誤殺|誤殺]]罪名成立，入獄7年。

陳刀仔對於賭神不認得他耿耿於懷，他失望地回到老家在桌上不斷地揣摩洗牌的技巧。高進意外地出現了在他的面前，並解說了當時不相認的原因：「若我當時認了你，那傢伙便不會中計了。」因此可證明高進仍記得跟陳刀仔所發生的事情，只是礙於報復計劃而不得不裝作遺忘。

最後賭神收了陳刀仔為弟子，並帶他去美國[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]學習賭術。本部續集為[[赌侠|赌侠]]。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''
|-
| 周潤發||高進／朱古力，賭神
|-
| 劉德華||陳刀仔 （粵語配音：[[黃志成|黃志成]]）
|-
| [[向華強|向華強]]||龍五 越南華僑，越南[[阮文紹|阮文紹]]時期[[越南共和國陸軍|南越陸軍]]{{Link-en|越南共和國特種部隊|Army of the Republic of Vietnam Special Forces|特種部隊}}19連[[上尉|上尉]]，擁有優秀的槍法和武術（粵語配音：[[梁政平|梁政平]]）
|-
| [[張敏_(演員)|張敏]]||Janet，高進妻子 （粵語配音：[[李司棋|李司棋]]）
|-
| 王祖賢||珍，陳刀仔女朋友（粵語配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
|-
| [[成奎安|成奎安]]||大口九，非法賭場首領（粵語配音：[[盧雄|盧雄]]）
|-
| [[吳孟達|吳孟達]]||花柳成，財務公司老闆
|-
| 龍方||高義，高進的堂弟（粵語配音：[[劉江|劉江]]）
|-
| [[黃斌|黃斌]]||烏鴉，陳刀仔義氣小弟
|-
| [[陳立品|陳立品]]||陳小刀奶奶 （粵語配音：[[陶碧儀|陶碧儀]]）
|-
| [[黃新|黃新]]||珍父（客串）（粵語配音：[[金剛_(播音員)|金剛]]）
|-
| [[上官玉|上官玉]]||珍母（客串）（粵語配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
|-
| [[鹿村泰祥|鹿村泰祥]]||上山宏次
|-
| [[西協美智子|西協美智子]]||菊子
|-
| [[楊澤霖|楊澤霖]]||南哥，黑幫首領（粵語配音：[[黃子敬|黃子敬]]）
|-
| [[鮑漢琳|鮑漢琳]]||陳金城，新加坡賭王（粵語配音：金剛）
|-
| [[周文健|周文健]]||美國三藩市賭場經理（客串）（粵語配音：梁政平）
|-
| 王晶||銷魂別墅時鐘酒店嫖客（客串）
|-
| [[陳國新|陳國新]]||醫生（粵語配音：黃子敬）
|-
| [[江道海|江道海]]||高進與陳金城在公海賭局中的[[荷官|荷官]]<ref>江道海亦是本片的賭術顧問。</ref>
|-
| [[楊玉梅|楊玉梅]]||南哥別墅服務生，臨時住職荷官
|-
| [[羅青浩|羅青浩]]||（粵語配音：[[羅君左|羅君左]]）排骨（銷魂別墅時鐘酒店負責人，小刀在[[九龍|九龍]]的好朋友）
|-
| [[伊凡威|伊凡威]]||老柯，高進朋友（客串）
|}

==系列電影及群起模仿==
本片的成功帶動了第二波賭博片的熱潮：像是[[周星馳|周星馳]]的'''[[賭聖|賭聖]]'''。而後許多以搞笑為主的賭片也都以周星馳為主角，周潤發後來也接演了'''賭神2'''。（第一波熱潮為八零年代初，同樣是王晶導演的《千王鬥千霸》引領）

===賭神系列===
* '''賭神'''（God of Gamblers，1989年12月14日）
:主線：賭神高進對新加坡賭王陳金城 。
* '''[[賭俠|賭俠]]'''（God of Gamblers II，1990年12月13日）
: 本片接續著'''賭神'''和賭聖發展，這次劉德華與周星馳合作，而周潤發只在結局[[客串|客串]]。
:主線：賭俠陳刀仔與賭聖星仔對賭魔陳金城契仔-{侯塞因}-（台譯-{海珊}-）和特異功能高手「大軍」。
* '''[[賭俠2之上海灘賭聖|賭俠2之上海灘賭聖]]'''（God of Gamblers III: Back To Shanghai，1991年8月2日）
: 這部片是賭俠的的續集作品，不過只有部分《賭俠》中的演員參與。
:主線：賭聖星仔對（上海灘時代）法國賭神 Pierre Cashon 。
* '''[[賭神2|賭神2]]'''（God of Gamblers Returns，1994年12月15日）
: 這部片是賭神續集。
:主線：賭神高進對仇笑痴（[[吳興國|吳興國]]飾）。
* '''[[賭神3之少年賭神|賭神3之少年賭神]]'''（God of Gamblers 3: The Early Stage，1996年12月14日）
: 賭神前傳，由[[黎明|黎明]]飾演高進。屬人物回顧作。
:主線：少年賭神高進對師兄高傲（[[吳鎮宇|吳鎮宇]]飾）。

===延伸作品：===
* '''[[賭聖|賭聖]]'''（All for the Winner，1990年8月18日）
: '''周星馳'''飾演'''賭聖'''。
:主線：賭聖星仔對香港賭王/洪爺 。
* '''[[賭王|賭王]]'''（King of Gambler，1990年11月24日）
: '''[[林威|林威]]'''飾演'''賭王'''。
* '''[[賭尊|賭尊]]'''（All for the Gamblers，1991年1月24日）
: '''[[萬梓良|萬梓良]]'''飾演'''賭尊'''。
* '''[[賭聖延續篇：賭霸|賭霸]]'''（The Top Bet，賭聖延續篇）（1991年3月7日）
: '''賭聖'''一片衍伸出來的[[電影|電影]]，只有幾位賭聖的[[演員|演員]]參與演出，周星馳只有一小段的戲份。演員包括[[梅艷芳|梅艷芳]]及[[鄭裕玲|鄭裕玲]]。（梅艷芳飾演賭聖之姐姐，吳孟達飾演'''三叔'''。）
:主線：賭霸有喜 ( 鄭裕玲飾 ) 對香港賭王洪光 。
* '''[[賭魔|賭魔]]'''（Devil Gambler，1991年）
:[[邵萱|邵萱]]、[[谷峰|谷峰]]主演。
* '''[[賭煞|賭煞]]'''（The Mighty Gambler，1992年5月15日）
:[[胡慧中|胡慧中]]、[[萬梓良|萬梓良]]主演。
* '''[[神龍賭聖之旗開得勝|神龍賭聖之旗開得勝]]'''（1994年）
:[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[鄭伊健|鄭伊健]]主演。
* '''[[賭聖2之街頭賭聖|賭聖2之街頭賭聖]]'''（Saint of Gamblers，1995年6月28日）
: '''賭聖'''系列的另一衍生作，只有吳孟達飾演相同角色「三叔」，[[葛民輝|葛民輝]]飾演「蒙面賭聖」阿葛(God bless you)。
:主線：「蒙面賭聖」阿葛 ( 葛民輝飾 ) 對[[澳門|澳門]]賭霸雷泰。
*'''[[賭俠1999|賭俠1999]]'''（The Conman，1998年12月18日）
:劉德華、張家輝、[[朱茵|朱茵]]主演。
:主線：阿King ( 劉德華飾 ) 對賭場大亨馬交文 。
*'''[[賭俠大戰拉斯維加斯|賭俠大戰拉斯維加斯]]'''（The Conmen In Vegas，1999年6月25日）
:劉德華、[[陳百祥|陳百祥]]、[[萬梓良|萬梓良]]主演。
*'''[[賭聖3之無名小子|賭聖3之無名小子]]'''（My Name Is Nobody，2000年1月26日）
:由[[張家輝|張家輝]]飾演無名，[[舒淇|舒淇]]飾演苦兒。
:主線：無名 ( 張家輝飾 ) 對叛徒阿駿 。 
*'''[[中華賭俠|中華賭俠]]'''（Conman in Tokyo，2000年8月31日）
:[[古天樂|古天樂]]、[[林國坤|林國坤]]、張家輝、朱茵、[[倉田保昭|倉田保昭]]主演。
:主線:「神、聖、俠」（賭神、賭聖、賭俠）退隱後，新一代賭俠「亞酷」對決亞洲第一「鐵男」與奸鬼師兄「陽光」死戰。 
*'''[[賭神之神|賭神之神]]'''（Return from the Other World，2002年4月25日）
:[[王傑|王傑]]、[[陳松伶|陳松伶]]、[[李子雄|李子雄]]主演。
*'''[[賭俠2002|賭俠2002]]'''（The Conman 2002，2002年11月7日）
:張家輝、[[馮德倫|馮德倫]]、[[王秀琳|王秀琳]]主演。
*'''[[賭俠之人定勝天|賭俠之人定勝天]]'''（Fate Fighter，2003年6月4日）
:[[楊恭如|楊恭如]]和張家輝主演
*'''[[賭城風雲_(2014年電影)|賭城風雲]]'''（From Vegas to Macau，2014年1月30日）
:周潤發和[[謝霆鋒|謝霆鋒]]主演
*'''[[賭城風雲II|賭城風雲II]]'''（From Vegas to Macau Ⅱ，2015年2月19日）
:周潤發和張家輝主演
*'''[[賭城風雲III|賭城風雲III]]'''（From Vegas to Macau Ⅲ，2016年2月6日）
:周潤發、張家輝和劉德華主演

==註解==
<references />

==外部連結==
*{{@movies|fGkr20236587}}
*{{douban|1300883}}
*{{Mtime|13789}}
*{{Amg movie|142334}}
*{{rotten-tomatoes|god-of-gamblers}}
*{{hkmdb title|7227}}
*{{imdb title|0097244}}

{{周潤發}}
{{劉德華}}
{{香港票房冠軍華語電影}}
{{王晶}}
{{香港賭博電影}}

{{DEFAULTSORT:dushen}}
[[Category:王晶電影|Category:王晶電影]]
[[Category:1980年代香港電影作品|9]]
[[Category:1980年代喜劇片|Category:1980年代喜劇片]]
[[Category:香港喜劇動作片|Category:香港喜劇動作片]]
[[Category:赌博片|Category:赌博片]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]
[[Category:卢冠廷配乐电影|Category:卢冠廷配乐电影]]