{{Unreferenced|time=2020-09-25T09:09:54+00:00}}
{{無綫劇集
| 中文劇名=赌霸天下
| 英文劇名=''Gambling on Life''
| 製作年份=1993年
| 翡翠台首播日期=1993年7月19日－8月14日
| 翡翠台首播時間=逢星期一至五播出
| 監製=[[徐正康|徐正康]]
| 編導=[[賴建國|賴建國]]、[[趙崇基|趙崇基]]、[[黃俊文|黃俊文]]、[[鄘錦宏|鄘錦宏]]、[[羅德明|羅德明]]
| 製作統籌=[[歐陽錦玲|歐陽錦玲]]
| 助理編導=[[何耀宗|何耀宗]]、[[陳筱玲|陳筱玲]]、[[陳漢堯|陳漢堯]]、[[蔡少清|蔡少清]]、[[劉小梅|劉小梅]]、[[張來華|張來華]]、[[顏志斌|顏志斌]]
| 編審=[[陳惠妍|陳惠妍]]
| 編劇=[[陳惠妍|陳惠妍]]、[[譚嬣|譚嬣]]、[[鄭宗義|鄭宗義]]、[[徐秋萍|徐秋萍]]、[[王莉芝|王莉芝]]、[[黃夏柏|黃夏柏]]、[[翁彩蘭|翁彩蘭]]
| 集數=20
| 劇種=時裝都市倫理
| 外景={{HKG-1959}}
| 製作公司=[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]
| 主演=[[关礼杰|关礼杰]]、[[梁艺龄|梁艺龄]]、[[关宝慧|关宝慧]]、[[林偉_(演員)|林偉]]
| 主題曲=仍是两手空
| 作曲=[[郭小霖|郭小霖]]
| 填詞=[[潘伟源|潘伟源]]
| 主唱=[[杜德伟|杜德伟]]
| 插曲=我這樣愛你錯了嗎？
| 作曲3=[[蔡宗政|蔡宗政]]
| 填詞3=[[陈少琪|陈少琪]]
| 主唱3=[[黎姿|黎姿]]
}}
《'''赌霸天下'''》（{{lang-en|''Gambling on Life''}}）是[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]1993年拍攝製作的時裝[[電視劇|電視劇]]，全劇共20集，由[[关礼杰|关礼杰]]領銜主演，監製[[徐正康|徐正康]]。此劇曾於2018年1月12日於TVB经典台重播。

==故事大纲==
贺飞沙（[[关礼杰|关礼杰]]）乃是赌王贺一（[[江汉|江汉]]）之幼子。沙生性不羁，游手好闲，经常被父亲严厉斥责。其时，沙之兄贺飞扬（[[林偉_(演員)|林偉]]）刚从国外学医归来，结识了父亲的对头人成坚（[[張翼_(香港演員)|张翼]]））的女儿成沅沅（[[梁佩玲|梁佩玲]]），二人共坠爱河。其后，一位赌术天分极高的高手龙惊天（骆应钧）为了赌王之名利决定与贺一决一死战，并取得赌王的名利，夺去贺家财产。扬下定决心矢志报仇，并从赌场女工乌媚（关宝慧）身上学得赌术。与此同时，扬得悉自己的身世秘密后，性格突然大变，不惜谋杀父亲更意图害死弟弟，沅沅得知后大失所望，决服药自杀身亡。沙惨被扬害成神经失常，被送入精神病院，期间遇上简玲（梁佩玲分饰），在玲悉心照顾下，沙渐康复，二人渐生情素。另一方面，沙在医院巧遇往日叱咤一时的赌王任纵横（刘兆铭），发现任实为扬之生父，并得任传授超感官赌术。 由于玲与沅相貌酷似，扬竟将玲当作沅的替身，强要占有玲。此时，沙与扬之间再起冲突，二人决定在赌台上以性命作赌注，扬输掉赛事突然拿枪乱射，最后，扬因无法接受自己输掉比赛的事实而弄致神经失常，沙往精神病院探望扬，情不自禁的感叹到……

==演员表==
*[[关礼杰|关礼杰]]  饰 贺飞沙
*[[梁藝齡|梁藝齡]]  饰 简玲/成沅沅
*[[关宝慧|关宝慧]]  饰 乌媚
*[[林偉_(演員)|林偉]]  饰 贺飞扬
*[[骆应钧|骆应钧]]  饰 龙惊天
*[[刘兆铭|刘兆铭]] 饰 任纵横
*[[王伟梁|王伟梁]] 饰 丕仔华
*[[羅蘭_(香港)|羅蘭]]  饰 夏姑娘
*[[张鸿昌|张鸿昌]]  饰 李刚
*[[鲍方|鲍方]]  饰 洪爷 
*[[焦雄|焦雄]]  饰 东叔
*[[何壁坚|何壁坚]]  饰 南叔
*[[李海生|李海生]]  饰 西叔
*[[吕剑光|吕剑光]]  饰 北叔	
*[[叶振声|叶振声]]  饰 阿堂 
*[[麦嘉伦|麦嘉伦]]  饰 阿龙
*[[林剑峰|林剑峰]]  饰 扬手下
*[[何远恒|何远恒]]  饰 扬手下
*[[梁建平|梁建平]]  饰 主持人
*[[王维德|王维德]] 饰 记 者
*[[張翼_(香港演員)|张翼]]  饰 成坚
*[[江汉|江汉]]  饰 贺一
*[[谭一清|谭一清]]  饰 铁叔
*[[吴咏虹|吴咏虹]]  饰 马宝宝
*[[郭德信|郭德信]]  饰 马云
*[[罗君佐|罗君佐]]  饰 谢亨
*[[李家声|李家声]] 饰 PETER

== 外部連結 ==
*[https://www.mytvsuper.com/tc/home/cp_highlightscp/gamblingonlife0001_114650/347715?entry=seo《赌霸天下》 GOTV 第1集重溫]

[[Category:1993年無綫電視劇集|Category:1993年無綫電視劇集]]
[[Category:赌博题材作品|Category:赌博题材作品]]