{{noteTA
|T=zh-hk:LaMB無聲天使;zh-tw:LaMB禁錮天使;
|1=zh-hk:LaMB無聲天使;zh-tw:LaMB禁錮天使;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= LaMB 禁錮天使
|英文名稱= LaMB
|類型= [[科幻動畫|科幻動畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|official= 
|formal= {{flagicon|Taiwan}} LaMB -{}-禁錮天使<br /> {{flagicon|HK}} LaMB -{}-無聲天使
|common= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= Carmelo Juinio
|導演= 程亮弼
|企畫= 
|系列構成= 
|腳本= 
|分鏡= 
|演出= 
|人物設定= 
|作畫監督= 
|機械設定= 
|美術監督= 
|色彩設計= 
|撮影監督= 
|音響監督= 
|音樂= 
|動畫製作= 
|製作= [[Animax_Asia|Animax Asia]]
|播放電視台= {{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Philippines}}{{flagicon|Singapore}} [[Animax|Animax]]
|播放開始= 2009年3月24日
|播放結束= 2009年4月7日
|話數= 3 (包含完整版)
|其他= 
|Copyright= 2008 SPE Networks - Asia & Singapore Economic Development Board. All Rights Reserved
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''LaMB無聲天使'''》，是一部[[Animax|Animax]]原創製作的動畫。[[導演|導演]]是程亮弼。[[編劇|編劇]]是Carmelo S. J. Juinio，並於2009年3月於全亞洲播出。 它也是為首個[[Animax_Asia|Animax Asia]]製作的[[高畫質製作|高畫質]]動畫。本作品取自2007年[[Animax#Animax_.E5.8B.95.E7.95.AB.E5.A4.A7.E7.8D.8E|泛亞洲動畫劇本比賽]]（Animax Awards，[[臺灣|臺灣]]稱為Animax動畫大賞）泛亞特別賞之受賞作品，作者為菲律賓業餘作家Carmelo Juinio。法國和加拿大樂隊[[簡單計劃|簡單計劃]]（Simple Plan）和美國樂隊[[五次方樂團|五次方樂團]]（The Click Five）將會有兩首不同的歌曲（''I Can Wait Forever''和''Summertime''），作為動畫的主題曲。

臺灣及[[香港|香港]]於2009年3月24日起，星期二晚間十點在Animax播出。

2009年9月1日起，臺灣、香港及東南亞Animax陸續播出《LaMB Redux》（LaMB 禁錮天使　再起動），每集2分鐘，共22集。

本動畫於2009年10月16日榮獲[[第44屆金鐘獎|第44屆金鐘獎]]最佳動畫影片獎，評審表示，該作選材新穎，且風格設計、導演手法和技術表現上都具有極佳的表現。

== 劇情簡介 ==
故事講述在環境惡劣的[[沙漠|沙漠]][[星球|星球]]席諾，當地發明了一種新的[[監禁|監禁]]制度「禁錮計劃」。這種[[虛擬|虛擬]]的[[奴隸|奴隸]]制度透過特殊囚衣「禁錮衣」懲處重罪犯，令他們在喪失[[自由|自由]]的情況下仍能為[[社會|社會]]提供[[生產力|生產力]]。這班重罪犯被稱為「禁錮天使」。「禁錮計劃」令[[社會|社會]]不再需要[[監獄|監獄]]及[[死刑|死刑]]。這個制度同時引發爭議，席諾的市民對禁錮計劃是否道德並未達成共識。2位主角夏娃（Eve）及傑克·葛斯沃（Jack Griswold）對抗「禁錮計劃」無形[[監獄|監獄]]的[[制度|制度]]。夏娃原本是一名[[科學家|科學家]]，可惜由她帶領的科學[[實驗|實驗]]發生[[意外|意外]]並造成大量人命傷亡，所以被判成為「禁錮天使」。傑克則是一名從其他[[星球|星球]]來訪的[[科學家|科學家]]，為了忘記已故的[[妻子|妻子]]，拼命把自己沉醉於工作中。輾轉間他無意地被捲入「禁錮天使」和無形監獄的[[政治|政治]]之中，並與夏娃產生一段浪漫的[[愛情|愛情]]。

== 登場人物 ==
;傑克·葛斯沃
:[[配音員|配音員]]：台灣→[[吳建豪|吳建豪]]（華語版、英語版）
:身高：185-{zh:厘米;zh-hans:厘米;zh-hk:厘米;zh-tw:公分;}-
:在「豆莖事件」中失去了妻子，與禁錮天使夏娃（莎拉·印特佳）產生情愫，因而捲進「禁錮制度」的風波裡
:專長是高級園藝學工程（Hortcouture，即高級生化植物學設計）
:來沙漠星球席諾的目的是協助綠化

;夏娃
:配音員：台灣→[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（華語版）
:身高：174-{zh:厘米;zh-hans:厘米;zh-hk:厘米;zh-tw:公分;}-
:本名為莎拉·印特佳
:禁錮天使代號：夏娃1135
:曾是軍方的武器專家（[[士官長|士官長]]），專長為[[生物武器|生物武器]]
:在一場爆炸事件中，因為嚴重疏忽而害死同事，被判在禁錮衣內監禁200年
:在一場意外事故中意外救了群眾，而被判無罪。
:於第二集中想救傑克·葛斯沃而被處以電擊。

;金貝格
:配音員：台灣→[[雷碧文|雷碧文]]（華語版）
:身高：173-{zh:厘米;zh-hans:厘米;zh-hk:厘米;zh-tw:公分;}-
:席諾行政總長
:希望把禁錮制度推廣，成為新的監獄制度。


;鈴木敬子
:配音員：台灣→[[田中千繪|田中千繪]]（華語版）；香港→[[何超儀|何超儀]]（英語版、粵語版）
:身高：163-{zh:厘米;zh-hans:厘米;zh-hk:厘米;zh-tw:公分;}-
:首席科學顧問
:專修[[物理|物理]]及[[生物|生物]]
:在一場事故中因為莎拉的關係而失去了自己父母，因此對殺死她父母的莎拉相當仇視。
:於第二集被改造成禁錮人，被傑克·葛斯沃碰觸而從高樓落下。夏娃想救她都救不了。
:變成禁錮人的能力是用頭髮攻擊。


== 禁錮天使規則 ==
*除非是主人的命令，否則禁錮天使不得觸摸人類。
*禁錮天使只可按主人指示行動。
*禁錮天使無法說話，但可聆聽及思考。
*假如禁錮天使攻擊人類，他們會遭受[[電擊|電擊]]。
== 獎項 ==
===金鐘獎===
{{awards table}}
|-
|rowspan="1"|2009年
|《LaMB禁錮天使》
| [[第44屆金鐘獎|第44屆金鐘獎]] [[金鐘獎動畫節目獎得獎列表|動畫節目獎]]
| {{won}}
|-
|}

== 播放電視台 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[Animax|Animax]]
|播放檔次= 星期二22:00－22:30節目（4月7日22:00－23:00播出LaMB禁錮天使完整版）
|節目名稱= LaMB 禁錮天使<br />（2009年3月24日－2009年4月7日）
|上一節目= [[血戰|血戰]]<br /><small>2009年3月10日 22:00-23:00</small><br />LaMB禁錮天使製作特輯<br /><small>2009年3月17日 22:00-22:30</small> 
|下一節目= [[鋼之鍊金術師_FULLMETAL_ALCHEMIST|鋼之鍊金術師 BROTHERHOOD]]<br /><small>2009年4月14日</small>（重播）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[Animax|Animax]]
|播放檔次= 星期一至五 20:00-20:02 節目
|節目名稱= LaMB 禁錮天使　再起動<br />（2009年9月1日－2009年9月30日）
|上一節目= (無) 
|下一節目= (無)
}}

== 外部連結 ==
* [http://www.animax-hk.com-{T|}- Animax Hong Kong] {{Wayback|url=http:/// |date=20170220175602 }}
* [http://www.animax-taiwan.com-{T|}- Animax Taiwan] {{Wayback|url=http:/// |date=20170220175602 }}
* [https://web.archive.org/web/20150801045806/http://animax-lamb.com/ LaMB]
{{DEFAULTSORT:LaMB}}
{{金鐘獎動畫節目獎}}

[[Category:科幻動畫|Category:科幻動畫]]
[[Category:臺灣動畫|Category:臺灣動畫]]
[[Category:2000年代科幻片|Category:2000年代科幻片]]
[[Category:2009年日本動畫電影|Category:2009年日本動畫電影]]