{{Notchinesetitle|time=2021-05-19T10:54:20+00:00}}
'''Lambda Phi Epsilon'''（或稱'''ΛΦΕ'''、'''LPhiE'''、'''LFE'''、'''Lambdas'''、'''人中王'''）是個國際性、以社交為主的亞裔[[兄弟會|兄弟會]]。該會被多數[[兄弟會與姊妹會|希臘組織]]及聯盟承認。其主要活動據點在美國及加拿大。Lambda Phi Epsilon的主要目標包含用積極參與慈善事業的方式來回饋社區、促進亞裔認同感、鼓勵學術研究、以及確保校園內[[亞裔美國人|亞裔美國人]]的權益。Lambda Phi Epsilon Fraternity, Inc.為目前最大的亞裔兄弟會，在北美擁有著約50個分部並且持續增加中。<ref name="UCLAMarrow">{{cite news | last = Kwek | first = Jessica | title = Fraternity Holds Campus Marrow Drive | url = http://www.dailybruin.ucla.edu/news/2000/may/17/fraternity-holds-campus-marrow | publisher = Daily Bruin | date = 2000-05-17 | accessdate = 2007-12-04 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20081208025733/http://www.dailybruin.ucla.edu/news/2000/may/17/fraternity-holds-campus-marrow/ | archivedate = 2008-12-08 }}</ref>

Lambda Phi Epsilon（ΛΦΕ）於1981年2月25日創立。會色為[[皇室藍|皇室藍]]和白色。吉祥物為龍（非官方）。總部位於美國加州洛杉磯的Kerckhoff Steps。

== 歷史 ==
有鑒於那時的亞裔兄弟會和姊妹會因只招收亞裔會員而只被承認為服務性社團，以Craig Ishigo為首的19位[[洛杉磯加利福尼亞大學|加州大學洛杉磯分校]]（UCLA）學生在1981年2月25日創立了Lambda Phi Epsilon以期作出改變。當初創辦的目的為提升亞裔社團的品質並提供一個受[[北美兄弟會聯盟|北美兄弟會聯盟]]（IFC）及其他[[兄弟會與姊妹會|希臘組織]]承認的兄弟會。Lambda Phi Epsilon雖然如同其他亞裔組織一樣的注重亞裔相關的事務，但卻不以種族背景作為入會的門檻。該會創辦的願景是讓其會員成為各自族群的領導者，進而成為聯繫各族群的共通組織。<ref name="LPEAbout">{{cite web |url=http://www.lambdaphiepsilon.com/about.php |title=Lambda Phi Epsilon National Fraternity - About |accessdate=2008-04-22 |publisher=Lambda Phi Epsilon National Fraternity |date=2007 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090211130555/http://www.lambdaphiepsilon.com/about.php |archivedate=2009-02-11 }}</ref>

以下為Lambda Phi Epsilon創立時期的首期會員:
{{col-begin}}
{{col-4}}
* Hunter Chang
* Randy Fujimoto
* John Hanvey
* Craig Ishigo（首任會長）
* Jeff Kaku
* Bobby Kawai
* Dean Kumagawa
* Jim Lee
* Bruce Mau
* Ted Mihara
{{col-4}}
* Neil Miyazaki
* Darryl L. Mu（首任副會長）
* Kelvin Sakai
* Kevin Shida
* Albert Sun
* Weyton Tam
* Jamie Watanabe
* Bennett Wong
* Fred Wong
{{col-4}}
{{col-4}}
{{col-end}}

== 慈善事業/社區服務 ==

== 分部 ==
===Active Chapters===
*Α: University of California, Los Angeles
*Β: University of California, Davis
*Γ: University of California, Santa Barbara
*Δ: University of California, Berkeley
*Ε: University of California, Irvine
*Ζ: University of Texas, Austin
*Η: University of California, Riverside
*Θ: Stanford University
*Ι: University of California, San Diego
*Κ: University of California, Santa Cruz
*Μ: California State University, Sacramento
*N: State University of New York, Buffalo
*Ξ: University of Michigan
*Ο: California State University, San Francisco
*Π: University of Houston
*Ρ: San Jose State University
*Σ: University of Pennsylvania
*T: Pennsylvania State University
*Y: Johns Hopkins University
*Φ: California Polytechnic State University, San Luis Obispo
*X: University of Illinois, Urbana Champaign
*Ψ: University of Chicago
*AA: State University of New York, Binghamton
*AB: New York University
*AΓ: Baylor University
*AΔ: St. John’s University
*AΕ: State University of New York, Stony Brook
*AZ: University of Washington
*AH: Northwestern University
*AΘ: Rutgers University
*AI: Purdue University
*AK: Cornell University
*AM: Carnegie Mellon University
*AN: City University of New York, Baruch
*AΞ: University of Toronto
*AO: University of Texas, Dallas
*AΠ: Boston University
*AP: Columbia University
*AΣ: Virginia Commonwealth University

===Associate Chapters===
*University of Virginia
*University of Massachusetts, Amherst
*University of Kansas
*University of Georgia
*Duke University
*University of Oklahoma

===Colony Chapters===
*Michigan State University
*Virginia Polytechnical Institute and State University
*University of Maryland, College Park
*McMaster University
*James Madison University
*Washington State University
*University of North Carolina at Chapel Hill
*University of Texas, Arlington

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.lambdaphiepsilon.com/ Lambda Phi Epsilon National Fraternity, Inc] {{Wayback|url=http://www.lambdaphiepsilon.com/ |date=20210202060609 }}
*[http://www.aadp.org/ Asian American Donor Program] {{Wayback|url=http://www.aadp.org/ |date=20210126165606 }}
*[http://www.asianmarrow.org/ Asians for Miracle Marrow Matches] {{Wayback|url=http://www.asianmarrow.org/ |date=20200808100501 }}
*[https://web.archive.org/web/20100919152443/http://cllf.org/ Cammy Lee Leukemia Foundation]
*[http://inmemoryofjack.com/ In Memory of Phanta Jack Phoummarath/Educational Video] {{Wayback|url=http://inmemoryofjack.com/ |date=20210130171400 }}
*{{cite news | last = Parker | first = Pearman | title = Blood Drive Keeps Georgia Stayin' Alive | url = http://media.www.redandblack.com/media/storage/paper871/news/2007/01/31/News/Blood.Drive.Keeps.Georgia.Stayin.Alive-2686475.shtml | publisher = The Red and Black Publishing Company Inc | date = 2007-01-31 | accessdate = 2008-08-20 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20081208023408/http://media.www.redandblack.com/media/storage/paper871/news/2007/01/31/News/Blood.Drive.Keeps.Georgia.Stayin.Alive-2686475.shtml | archivedate = 2008-12-08 }} UGA Chapter
*{{cite news | last = Tadena | first = Nathalie | title = Former members of Lambda Phi Epsilon work with others to start group and spread awareness | url = http://media.www.dailynorthwestern.com/media/storage/paper853/news/2009/02/13/Campus/Former.Members.Of.Lambda.Phi.Epsilon.Work.With.Others.To.Start.Group.And.Spread-3628962.shtml | publisher = The Daily Northwestern | date = 2009-02-13 | accessdate = 2009-02-24 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20090216022359/http://media.www.dailynorthwestern.com/media/storage/paper853/news/2009/02/13/Campus/Former.Members.Of.Lambda.Phi.Epsilon.Work.With.Others.To.Start.Group.And.Spread-3628962.shtml | archivedate = 2009-02-16 }}

[[Category:學生組織|Category:學生組織]]
[[Category:1981年美國建立|Category:1981年美國建立]]