{{noteTA
|T=zh-cn:宝石幻想 光芒重现 ～这个世界的偶像会用魔法～;zh-tw:Lapis Re:Lights ～這個世界的偶像會用魔法～;
|1=zh-cn:宝石幻想 光芒重现;zh-tw:Lapis Re:Lights;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| title = Lapis Re:Lights<br>～這個世界的偶像會用魔法～
| image = 
| size = 
| caption = 
| japanese = ラピスリライツ<br>〜この世界のアイドルは魔法が使える〜
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal={{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}} -{Lapis Re:Lights}-<br/>{{flagicon|CHNML}} 宝石-{}-幻想 光芒-{}-重现
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Game
| 類型 = [[電子角色扮演遊戲|RPG]]
| 使用平台 = [[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]
| 發行商 = [[KLab|KLab]]、[[盛趣遊戲|盛趣遊戲]]
| 人物設定 = [[U35|U35]]
| 編劇 = [[朝野始|朝野始]]
| 遊戲人數 = 1人
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = -{Lapis Re:Lights}-
| 圖像 = 
| 原案 = 
| 原作 = Project PARALLEL
| 總導演 = 
| 導演 = 畑博之
| 劇本統籌 = 土田霞、朝野始
| 編劇 = 土田霞、朝野始
| 人物原案 = U35
| 人物設定 = 池上太郎
| 機械設定 = 
| 音樂 = 寶野聰史
| 音樂製作 = [[JVC建伍胜利娱乐|JVC建伍胜利娱乐]]
| 動畫製作 = 橫濱動畫研究所
| 製作 = 
| 代理發行 = {{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}} [[木棉花國際|木棉花國際]] <br>{{flagicon|CHNML}} [[杰外动漫|杰外动漫]]
| 其他代理發行 = 
| 播放電視台 = 
| 其他電視台 = 
| 預定播放 = 
| 播放開始 = 2020年7月4日
| 播放結束 = 2020年9月19日
| 網路 = {{flagicon|HKG}}{{flagicon|Macao}} 木棉花香港[[YouTube|YouTube]]頻道<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=BYXXE2W8pd0&list=PLuxqoToY7Ucgt1vHxpaHNekcPKlDr4Qsb|title=Lapis Re：LiGHTs 第01話【Legendary academy】|work=[[木棉花國際|Muse木棉花-HK]]|publisher=[[YouTube|YouTube]]|date=2020-07-11|accessdate=2020-07-29|archive-date=2022-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20220419090733/https://www.youtube.com/watch?v=BYXXE2W8pd0&list=PLuxqoToY7Ucgt1vHxpaHNekcPKlDr4Qsb}}</ref>、[[bilibili|bilibili]]<ref name="bilibili_tc">{{cite web|url=https://www.bilibili.com/bangumi/media/md28229297|title=Lapis Re:LiGHTs（僅限港澳台地區）|publisher=[[bilibili|bilibili]]}}</ref><br>{{flagicon|CHNML}} [[bilibili|bilibili]]<br>{{flagicon|TWN}} [[巴哈姆特動畫瘋|巴哈姆特動畫瘋]]、木棉花臺灣YouTube頻道<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=bW2fD7NeAqY&list=PL12UaAf_xzfrcXnCeKGI_Pq9odrSlf8wo|title=Lapis Re：LiGHTs 第01話【Legendary academy】|work=[[木棉花國際|Muse木棉花-TW]]|publisher=[[YouTube|YouTube]]|date=2020-07-11|accessdate=2020-08-10|archive-date=2022-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20220419110113/https://www.youtube.com/watch?v=bW2fD7NeAqY&list=PL12UaAf_xzfrcXnCeKGI_Pq9odrSlf8wo}}</ref>、[[bilibili|bilibili]]<ref name="bilibili_tc"/>
| 話數 = 12話
| 其他 = 
| 版權 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''Lapis Re:Lights ～這個世界的偶像會用魔法～'''》（{{lang-ja|ラピスリライツ 〜この世界のアイドルは魔法が使える〜}}）是由[[KLab|KLab]]和[[KADOKAWA|KADOKAWA]]發起的跨媒體企劃。[[朝野始|朝野始]]編劇，U35擔綱角色設計。

電視動畫《'''Lapis Re:Lights'''》<ref group="註">原文使用英文「-{Lapis Re:Lights}-」，而非日文的「{{lang|ja|ラピスリライツ}}」。</ref>由[[日本動畫列表_(2020年)|2020年]]7月4日起播映<ref>{{cite web|url=https://animeanime.jp/article/2020/07/04/54778.html|script-title=ja:「ラピスリライツ」ティアラの賑やかな学院生活がはじまる！ 第1話先行カット|work=Anime Anime|date=2020-07-04|accessdate=2020-07-26|archive-date=2021-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210114154027/https://animeanime.jp/article/2020/07/04/54778.html}}</ref>。

== 概要 ==
2017年9月21日，[[KLab|KLab]]和[[KADOKAWA|KADOKAWA]]在[[東京電玩展|東京電玩展2017]]宣布開展名為「'''ProjectPARALLEL'''」的跨媒體企劃，以「[[魔法|魔法]]」和「[[日本偶像|偶像]]」為主題，將着手發行[[手機遊戲|手機遊戲]]以及其他跨媒體作品<ref>{{cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1505981746|script-title=ja:今度は魔女がアイドル！「魔法」×「アイドル」がテーマのメディアミックスプロジェクト『Project PARALLEL』が発表【TGS2017】|work=Animate Times|date=2017-09-22|accessdate=2020-08-03|archive-date=2017-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20171208070743/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1505981746}}</ref>。

2019年2月，KLab公布將和中國公司盛大遊戲（2019年4月改名為「[[盛趣遊戲|盛趣遊戲]]」）共同開發手機遊戲<ref>{{cite web|url=https://news.nicovideo.jp/watch/nw4816748|script-title=ja: “KLab、中国ゲーム大手の盛大遊戯（シャンダゲームズ）と業務提携し「ラピスリライツ 〜この世界のアイドルは魔法が使える〜」を共同開発・運営|work=Animate Times|date=2019-02-12|accessdate=2019-12-14|archive-date=2019-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191217131118/https://news.nicovideo.jp/watch/nw4816748}}</ref>。

== 登場人物 ==
=== LiGHTs ===
以隊長提亞菈為中心的團體。等級：青階-->赤階。概念是「我們將成為新的『光』」。
; {{nihongo|緹亞拉|ティアラ|Tiara|聲：[[安齋由香里|安齋由香里]]}}
:[[年齡|年齡]]：16歳、[[生日|生日]]：8月7日、[[身高|身高]]：156cm、[[三圍|三圍]]：83/57/81、[[血型|血型]]：A型、出身：維爾蘭德
: 維爾蘭德的第二公主，對身邊的人隱瞞這件事。擅長使用植物相關的魔法，對園藝很有興趣。
; {{nihongo|洛賽塔|ロゼッタ|Rosetta|聲：[[久保田梨沙|久保田梨沙]]}}
:年齡：16歳、生日：9月6日、身高：164cm、三圍：79/56/81、血型：A型、出身：維爾蘭德
: 緹亞拉的兒時玩伴。
; {{nihongo|拉薇|ラヴィ|Lavie|聲：[[向井莉生|向井莉生]]}}
:年齡：16歳、生日：5月23日、身高：152cm、三圍：87/57/83、血型：B型、出身：マルルセイユ
: 自稱王牌的自信家。運動全能，但是不擅長唸書。
; {{nihongo|艾希莉|アシュレイ|Ashley|聲：[[佐伯伊織|佐伯伊織]]}}
:年齡：17歳、生日：2月9日、身高：163cm、三圍：82/58/81、血型：O型、出身：ドルトガルド
: 騎士家族出身，個性認真。
; {{nihongo|莉奈特|リネット|Lynette|聲：[[山本瑞稀|山本瑞稀]]}}
:年齡：15歳、生日：4月23日、身高：154cm、三圍：92/59/87、血型：O型、出身：マルルセイユ
: 對書本有強烈的愛好，實際上喜歡妄想。相當仰慕傳說中的團體Ray。

===口袋甜心 ===
口袋甜心（{{lang|ja|シュガーポケッツ}}），等級：青階-->赤階。招呼語：「要來偷走你們大家的心了！」。於動畫第7話中舉辦魔法演唱會演唱《任性焦糖》（{{lang|ja|わがままキャラメリゼ}}）。
; {{nihongo|菈圖菈|ラトゥーラ|Ratura|聲：[[早瀨雪未|早瀨雪未]]}}
:年齡：15歳、生日：7月17日、身高：165cm、三圍：85/57/82、血型：AB型、出身：フィレンツァ
:在餐廳打工。和莉奈特有共同的愛好。
; {{nihongo|香蓓|シャンペ|Champe|聲：[[廣瀨世華|廣瀨世華]]}}
:年齡：14歳、生日：10月3日、身高：140cm、三圍：71/54/70、血型：A型、出身：マルルセイユ
:屬於芭蕾社（實際上是洽芭蕾社，音同酒店）。
; {{nihongo|瑪莉貝麗|メアリーベリー|Maryberry|聲：[[赤尾光|赤尾光]]}}
:年齡：14歳、生日：4月18日、身高：139cm、三圍：68/53/69、血型：O型、出身：維爾蘭德
:屬於魔法道具研究會（MIT）的天才發明家，生性害羞不擅表達，因此用名為「貝麗版」的魔法道具代為發言。體力很差。

=== Sadistic★Candy ===
等級：赤階。兩人組合。招呼語：「卡嚕嚕！哈囉哈囉！兩個人加起來就是Sadistic★Candy」。於動畫第5話中於「雙六」遊戲中演唱「Positive★Paradise」。
; {{nihongo|安潔莉卡|アンジェリカ|Angelica|聲：[[雨宮夕夏|雨宮夕夏]]}}
:年齡：18歳、生日：6月12日、身高：172cm、三圍：88/59/87、血型：AB型、出身：維爾蘭德
:停止活動的前偶像。被喊老太婆會暴怒。
; {{nihongo|露西菲爾|ルキフェル|Lucifer|聲：[[松田利冴|松田利冴]]}}
:年齡：16歳、生日：6月12日、身高：146cm、三圍：73/55/76、血型：A型、出身：不明
:擁有芙洛拉女子學院中第一的魔力卻總是翹課的問題兒童。沉迷桌遊甚至到放棄任務的程度。

=== supernova ===
學院第一的實力派組合，被視為Ray的後繼者。等級：黑階。概念是「想要比任何人、任何人都更『強烈』地發光發熱」。於動畫第2話中舉辦魔法演唱會演唱「藍色的衝動」。
; {{nihongo|月|ユエ|Yue|聲：[[櫻木夕|櫻木夕]]}}
:年齡：17歳、生日：1月25日、身高：164cm、三圍：84/56/83、血型：AB型、出身：龍都
:龍都的公主。初次見面就對緹亞拉表現相當不滿。
; {{nihongo|米露菲|ミルフィーユ|Millefeuille|聲：[[奥紗瑛子|奥紗瑛子]]}}
:年齡：17歳、生日：3月6日、身高：156cm、三圍：90/61/87、血型：A型、出身：マルルセイユ
; {{nihongo|費歐娜|フィオナ|Fiona|聲：[[伊藤遙香|伊藤遙香]]}}
:年齡：17歳、生日：1月6日、身高：162cm、三圍：76/53/77、血型：B型、出身：フィレンツァ
:繪畫社的成員。

=== 花為乙女 ===
花為乙女（{{lang|ja|この花は乙女}}），來自大和的三姊妹，曲風為和風搖滾。等級：赤階。開場白：「即便將面臨消散逝去的命運，吾等仍會以一曲琴線歌綻放盛開，將戀之歌奉獻於你」。於動畫第4話中舉辦魔法演唱會演唱「唐紅Night Fever」。
; 椿（ツバキ，Tsubaki）
:配音員 - [[鈴木亜理沙|鈴木亜理沙]]
:年齡：17歳、生日：12月6日、身高：164cm、三圍：90/58/86、血型：B型、出身：大和
: 三姊妹中的長女。擅長使用魔法弓箭。是個會隨身攜帶妹妹們的內衣褲的重度妹控。
; 撫子（ナデシコ，Nadeshiko）
:配音員 - [[本泉莉奈|本泉莉奈]]
:年齡：15歳、生日：6月9日、身高：159cm、三圍：82/56/80、血型：B型、出身：大和
: 三姊妹中的次女。對搖滾有狂熱愛好。
; 楓（カエデ，Kaede）
:配音員 - [[大野柚布子|大野柚布子]]
:年齡：13歳、生日：5月5日、身高：142cm、三圍：69/52/69、血型：A型、出身：大和
: 三姊妹中的么女。擅長使用紙人式神。喜歡占卜。

=== IV KLORE ===
夢魔、魔律人偶、狼人、幽靈，具備和人類不同的妖異魅力的亞人組合。等級：黑階。於動畫第6話中演唱「Midnight Sapphire」。
; 艾蜜莉亞（エミリア，Emilia）
:配音員 - [[星乃葉月|星乃葉月]]
:年齡：16歳、生日：10月30日、身高：164cm、三圍：91/57/88、血型：A型、出身：ドルトガルド
: 夢魔的大小姐，碰到他的身體會受「能量吸收」影響，被吸走精力而失去意識，本人無法控制這個能力。
; 艾兒法（あるふぁ，α）
:配音員 - [[嶺内智美|嶺内智美]]
:年齡：16歳（精神年齡設定）、生日：11月1日、身高：154cm、三圍：83/58/81、血型：不明、出身：ドルトガルド
: 艾蜜莉亞的女僕。魔律人偶，可以用魔法自在地操縱頭髮。
; 賽露莎（サルサ，Salsa）
:配音員 - [[篠原侑|篠原侑]]
:年齡：13歳、生日：3月20日、身高：141cm、三圍：70/53/73、血型：B型、出身：ドルトガルド
: 狼人少女。身體能力、聽覺及嗅覺都很優秀，因為是亞人所以可以若無其事地吃下對人類有毒的蘑菇。
; 嘉奈特（ガーネット，Garnet）
:配音員 - [[中山瑶子|中山瑶子]]
:年齡：15歳、生日：7月26日、身高：155cm、三圍：84/57/83、血型：O型、出身：不明
:沒有身為幽靈自覺的少女，非常想交到朋友。似乎很喜歡艾蜜莉亞，表達感情的方式相當奇特。於動畫第五話登場，造成森林中的靈異現象。有一位名為瑪麗安娜的洋娃娃陪伴。

=== Ray ===
由維爾蘭德第一公主率領，留下無數功績的傳說中的團體。概念是「來、一起走吧。傳遞『奇蹟』！」。
; 伊莉莎（エリザ，Eliza）
:配音員 - [[花澤香菜|花澤香菜]]
:年齡：17歳（解散時）、生日：4月30日、身高：165cm、三圍：85/57/84、血型：AB型、出身：維爾蘭德
:緹雅拉的姊姊，解散後擔任維爾蘭德的女王。反對緹亞拉就讀芙洛拉。
; 克蘿伊（クロエ，Chloe）
:配音員 - [[南條愛乃|南條愛乃]]
:年齡：17歳（解散時）、生日：4月2日、身高：162cm、三圍：90/58/87、血型：A型、出身：マルルセイユ
:現在為芙洛拉女子學院的理事長。似乎以前有中二病
; 安潔（あんじぇ，Angel）
:配音員 - [[雨宮夕夏|雨宮夕夏]]
:年齡：15歳（解散時）、生日：6月12日、身高：139cm、三圍：66/52/67、血型：AB型、出身：維爾蘭德
:「Sadstic★Candy」的安潔莉卡三年前的樣子。
; 卡蜜拉（カミラ（Camilla）
:配音員 - [[上坂堇|上坂堇]]
:年齡：18歳（解散時）、生日：8月21日、身高：169cm、三圍：78/56/81、血型：B型、出身：ドルトガルド
; 讓葉（ユズリハ，Yuzuriha）
:配音員 - [[佐倉綾音|佐倉綾音]]
:年齡：18歳（解散時）、生日：11月29日、身高：146cm、三圍：83/54/78、血型：O型、出身：大和
:芭蕾社的創立者。和小學生一樣嬌小。

=== 其他登場人物 ===
; 梅麗莎（メリッサ）
:配音員 - [[石原千尋|石原千尋]]、等級：青階
:帶著圓框眼鏡的園藝社社員。
; 莉莉（リリ）
:配音員 - [[町田美優|町田美優]]、等級：青階
:跟可可髮型稍微不同的雙胞胎姊姊。能夠使用一瞬間跟可可交換位置的魔法。
; 可可（ココ）
:配音員 - [[宍戸智恵|宍戸智恵]]、等級：青階
:莉莉的雙胞胎妹妹。個性內向，對運動不拿手。

== 電視動畫 ==
=== 製作 ===
*原作：Project PARALLEL
*監督：畑博之
*系列構成、編劇：土田霞、[[朝野始|朝野始]]
*角色草案：U35
*動漫角色設計、製圖總監：池上太郎
*道具設計：{{Tsl|jp|岩永悦宜}}
*色彩設計：古市裕一
*美術設定：宮野隆
*美術監督：山本陽一朗
*CG監督：五島卓二
*撮影監督：岩井和也
*編輯：{{Tsl|jp|坪根健太郎}}
*聲音監督：納谷僚介
*音樂：{{Tsl|jp|宝野聡史|寶野聰史}}
*音樂監製：小山剛史
*音樂製作：[[JVC建伍胜利娱乐|JVC建伍胜利娱乐]]
*聲音製作：{{Tsl|jp|STUDIO MAUSU|スタジオマウス}}
*首席製片人：黒須礼央、瀬戸優、三坂泰二、万木壮、土屋慎一、劉俊文
*製片人：福永佳祐、横山憲二郎、神長敬祐、本橋健太、田中智博、小坂純、谷本千明、金千、大上裕真
*動畫製作人：中谷諭史
*動畫製作：{{Tsl|jp|横浜アニメーションラボ|橫濱動畫研究所}}
*製作：TEAM Lapis Re:LiGHTs（[[NBC環球娛樂|NBC環球娛樂]]、[[KLab|KLab株式會社]]、[[KADOKAWA|KADOKAWA]]、JVC建伍勝利娛樂、スタジオマウス、株式会社レッグス、[[杰外动漫|JY Animation]]）

=== 主題曲 ===
;片頭曲
;「私たちのSTARTRAIL」
:片頭曲。作詞：松原さらり、作曲・編曲：{{tsl|jp|南田健吾}}、歌：[[Lapis_Re:Lights_～這個世界的偶像會用魔法～#LiGHTs|LiGHTs]]、[[Lapis_Re:Lights_～這個世界的偶像會用魔法～#IV_KLORE|IV KLORE]]、[[Lapis_Re:Lights_～這個世界的偶像會用魔法～#花為乙女|花為乙女]]、[[Lapis_Re:Lights_～這個世界的偶像會用魔法～#口袋甜心|口袋甜心]]、[[Lapis_Re:Lights_～這個世界的偶像會用魔法～#Sadistic★Candy|Sadistic★Candy]]、[[Lapis_Re:Lights_～這個世界的偶像會用魔法～#supernova|supernova]]。第12話未使用。

;片尾曲
;「プラネタリウム」
:片尾曲。作詞・作曲・編曲：秋浦智裕，歌：LiGHTs。
;「Midnight Sapphire」
:第6話片尾曲。作詞：石川絵理、作曲：{{Tsl|jp|小高光太郎}}、{{Tsl|jp|ういにゃす|UiNA}}，編曲：小高と石倉誉之，歌：IV KLORE。
;「私の名：、光。」
:第10話片尾曲。作詞：{{Tsl|jp|佐高陵平|y0c1e}}，作曲・編曲：{{Tsl|jp|4sk|佐藤陽介}}，y0c1e、{{Tsl|jp|彦田元気|彦田元氣}}，歌：LiGHTs。
;「A.R.I.A」
:第1話插曲、第12話片尾曲。作詞：AO，作曲：前澤之伯，編曲：{{Tsl|jp|鴇沢直}}，歌：LiGHTs。
;插曲
;「アオノショウドウ」
:第2話插曲。作詞・作曲・編曲：{{Tsl|jp|ヒゲドライバー}}，歌：supernova。
;「からくれ*ナイトフィーバー」
:第4話插曲。作詞：佐藤サビオ，作曲・編曲：adstlaxy，歌：花為乙女。
;「ポジティブ★パラダイス」
:第5話插曲。作詞：{{Tsl|jp|昆真由美}}，作曲：{{Tsl|jp|小野貴光}}，編曲：{{Tsl|jp|玉木千尋}}，歌：Sadistic★Candy。
;「わがままキャラメリゼ」
:第7話插曲。作詞：佐藤サビオ，作曲・編曲：zakbee，歌：シュガーポケッツ。
;「700,000,000,000,000,000,000,000の空で」
:第8話插曲。作詞・作曲・編曲：かめりあ，歌：LiGHTs。
;「Are Many Chance!!!」
:第12話插曲。作詞・作曲・編曲：{{Tsl|jp|神谷礼}}，歌：Sadistic★Candy。
;「いのち短し、繚乱乙女」
:第12話插曲。作詞：AO，作曲：Kurioとツカダタカシゲ，編曲：ツカダタカシゲ，歌：花為乙女。
;「シャノワール」
:第12話插曲。作詞・作曲・編曲：萩龍一，歌：シュガーポケッツ。
;「禁忌の寓話」
:第12話插曲。作詞・作曲：{{Tsl|jp|マチゲリータ}}（Schwarz†Ende），編曲：Powerless（Schwarz†Ende），歌：IV KLORE。
;「RISE」
:第12話插曲。作詞・作曲・編曲：{{Tsl|jp|ゆよゆっぺ|DJ'TEKINA//SOMETHING}}，歌：supernova。
;「Your Lights」
:第12話插曲。作詞・作曲・編曲：かめりあ，歌：LiGHTs。
;「HYBRID」
:第12話插曲。作詞・作曲：ヒゲドライバー，編曲：ヒゲドライバー、{{Tsl|jp|井上拓|TAKU INOUE}}，歌：[[Lapis_Re:Lights_～這個世界的偶像會用魔法～#Ray|Ray]]。

=== 集數列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;text-align:center;"
|-
!集數!!原文標題!!中文标题!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!首播日期<br>（2020年）
|-
|I||Legendary academy||传说级学院||rowspan="12"|土田霞<br>[[朝野始|朝野始]]||rowspan="2"|畑博之||畑博之||{{lang|ja|池上たろう}}||7月4日
|-
|II||Accord chase||与我追寻||安部元宏||坪田慎太郎、河西睦月、黑岩裕美<br>三浦菜奈、西村彩||7月11日
|-
|III||Plucky bump||勇气躲避球||colspan="2"|中津環||王國年||7月18日
|-
|IV||Identity||定义我心||畑博之、宇和野步||宇和野步||佐藤天昭、嵩本樹||7月25日
|-
|V||Sunny day||明媚的一天||新留俊哉||安部元宏||[[伊藤良明|伊藤良明]]、河島久美子、淺井昭人、大橋勇吾<br>王國年、應地千晶、佐藤天昭||8月1日
|-
|VI||Ruin Explorers||遺跡探索||武市直子、畑博之||武市直子||應地千晶、橋本有加、{{lang|ja|池上たろう}}||8月8日
|-
|VII||Luminous hope||希望的曙光||安部元宏、宇和野步||安部元宏||王國年||8月15日
|-
|VIII||Instinct olquestra||為魔力舞台而生||長町英樹||{{nobr|石郷岡範和}}|| {{hlist-comma|嵩本樹|池上たろう|王國年}}||8月22日
|-
|IX||Gradience||遞進||colspan=2|宇和野歩||{{hlist-comma|武藤信宏|相澤秀亮}}||8月29日
|-
|X||Honorable princess||尊貴的公主||{{hlist-comma|中津環|畑博之}}||{{hlist-comma|熨斗谷充孝|安部元宏}}||{{hlist-comma|應地千晶|橋本有加|嵩本樹|河田泉|池上たろう}}||9月5日
|-
|XI||Top concern||當務之急||colspan=2|蔡欣亞||{{hlist-comma|飯飼一幸|五十子忍|田之上慎|成松義人|服部憲知|柳孝相}}||9月12日
|-
|XII||{{nobr|Specificity ornament}}||獨一無二的飾品||colspan=2|畑博之||池上たろう||9月19日
|}

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.lapisrelights.com/ 官方網站] {{Wayback|url=https://www.lapisrelights.com/ |date=20210205013902 }}{{ja icon}}
* [https://www.lapisrelights.com/anime/ 電視動畫官方網站] {{Wayback|url=https://www.lapisrelights.com/anime/ |date=20201228145311 }}{{ja icon}}

[[Category:跨媒體製作|Category:跨媒體製作]]
[[Category:KADOKAWA遊戲|Category:KADOKAWA遊戲]]
[[Category:2020年日本電視動畫|Category:2020年日本電視動畫]]
[[Category:盛趣遊戲|Category:盛趣遊戲]]
[[Category:木棉花香港YouTube頻道首播日本動畫|Category:木棉花香港YouTube頻道首播日本動畫]]
[[Category:含付费内容的免费游戏|Category:含付费内容的免费游戏]]
[[Category:2021年电子游戏|Category:2021年电子游戏]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:奇幻电子游戏|Category:奇幻电子游戏]]
[[Category:魔法學校背景作品|Category:魔法學校背景作品]]
[[Category:偶像題材電子遊戲|Category:偶像題材電子遊戲]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]
[[Category:中国大陆开发电子游戏|Category:中国大陆开发电子游戏]]