{{NoteTA|G1=IT}}
{{Infobox_Company |
  company_name   = LBRY|
  company_logo   = Lbry-logo.svg|
  company_type   = [[非上市公司|非上市公司]]|
  foundation     = 2015年5月24日|
  location       = {{US}}|
  area_served    = [[全球|全球]]|
  industry       = [[互联网|互联网]]服務|
  key_people     = 麦克·瓦因（Mike Vine）|
  slogan = LBRY 是个免费、开放且社群营运的数位市场。你的数据由你拥有、网路由你掌控。事實上，你就是这个网路。|
  products       = 去中心化内容分享平台|
  revenue        =  |
  owner = |
  parent = |
  homepage       = {{URL|https://lbry.com/}}
}}
{{Infobox software
| name = LBRY 协议
| website = {{URL|https://lbry.tech/}}
| repo = {{URL|https://github.com/lbryio/lbrycrd}}
| developer = LBRY
| platform = [[Microsoft_Windows|Windows]], [[macOS|macOS]], [[Linux|Linux]], [[Android|Android]], [[iOS|iOS]]<ref name="get">{{cite web |title=Get LBRY |url=https://lbry.com/get?showall=1 |website=LBRY |publisher=LBRY |access-date=January 29, 2021 |language=en |archive-date=2021-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210123182303/https://lbry.com/get?showall=1 }}</ref>
| programming_language = [[C++|C++]]<ref name="#1">{{cite web |title=Contributor's Guide |url=https://lbry.tech/contribute |website=LBRY.tech |publisher=Lbry |access-date=January 29, 2021 |language=en |archive-date=2021-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210201122541/https://lbry.tech/contribute }}</ref>
| latest release version =  0.17.3.3
| latest release date = {{Start date and age|2021|5|1|df=no}}<ref name="github-lbrycrd">{{cite web |title=lbryio/lbrycrd |url=https://github.com/lbryio/lbrycrd |website=[[GitHub|GitHub]] |publisher=Lbry |access-date=January 29, 2021 |date=January 29, 2021 |archive-date=2021-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210322093926/https://github.com/lbryio/lbrycrd }}</ref>
| license = [[MIT_License|MIT License]]<ref name="github-lbrycrd"/>
}}
{{Infobox software
| name = LBRY 客户端
| website = {{URL|https://lbry.com/}}
| repo = {{URL|https://github.com/lbryio/lbry-desktop}}、{{URL|https://github.com/lbryio/lbry-android}}等
| developer = LBRY
| platform = [[Microsoft_Windows|Windows]], [[macOS|macOS]], [[Linux|Linux]], [[Android|Android]], [[iOS|iOS]]<ref name="get">{{cite web |title=Get LBRY |url=https://lbry.com/get?showall=1 |website=LBRY |publisher=LBRY |access-date=January 29, 2021 |language=en}}</ref>
| programming_language = [[JavaScript|JavaScript]]、[[Java|Java]]等<ref name="#1"/>
| latest release version = 0.52.6（Windows），0.17.1（Android）
| latest release date = Windows：{{Start date and age|2022|4|5|df=no}}<ref name="github-lbrydesktop">{{cite web |title=lbryio/lbry-desktop |url=https://github.com/lbryio/lbry-desktop |website=[[GitHub|GitHub]] |publisher=LBRY |access-date=February 14, 2021 |date=February 14, 2021 |archive-date=2021-06-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210620033217/https://github.com/lbryio/lbry-desktop }}</ref>，Android：{{Start date and age|2021|6|25|df=no}}<ref name="github-lbryandroid">{{cite web |title=lbryio/lbry-android |url=https://github.com/lbryio/lbry-android |website=[[GitHub|GitHub]] |publisher=LBRY |access-date=February 14, 2021 |date=February 14, 2021 |archive-date=2021-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210213211435/https://github.com/lbryio/lbry-android }}</ref>
| license = [[MIT_License|MIT License]]<ref name="github-lbryandroid"/>
}}
'''LBRY'''是一个[[开放源代码|开放源代码]][[去中心化|去中心化]]的数位内容分享和交易平台，于2016年7月4日上线<ref>{{cite web |title=LBRY Credits - 区块链导航 |url=https://www.block123.com/zh-hant/nav/845942664699.htm |website=区块链导航 Block123.com |accessdate=2021-02-14}}</ref>。搭建于此平台之上的[[影音分享网站|影音分享网站]]lbry.tv和Odysee.com被视为传统平台（如[[YouTube|YouTube]]）的替代品。

== 核心概念 ==

在LBRY，用户可以自由上传、下载、购买和分享[[影片|影片]]、[[音乐|音乐]]、[[图片|图片]]、[[文档|文档]]等各种类型的媒体文件。与传统视频平台不同，这些文件不会被存储在中心化的设备中，而是{{Citation needed|以类似于[[BitTorrent|BitTorrent]]的方式|time=2021-04-13}}将文档分布式地存储于网络中的多个主机上，从而提高了网络的速度和抗干扰能力<ref name="intro">{{cite web |title=What is LBRY exactly? Is it a protocol, an app, a website, or a company? |url=https://lbry.com/faq/what-is-lbry |website=LBRY.com |accessdate=2021-02-14 |archive-date=2021-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210727011145/https://lbry.com/faq/what-is-lbry }}</ref>。

LBRY的建设和运行全部[[开源|开源]]。它不属于任何一家公司，也不受任何单一实体的控制。在市场中，创作者可以为自己的内容设置付费门槛，用户也可以通过付费来支持创作者的内容。由于没有第三方收取费用，创作者将得到100%的收益<ref name="consumers">{{cite web |title=How does LBRY benefit content consumers? Why should I bother caring? |url=https://lbry.com/faq/benefit-consumers |website=LBRY.com |accessdate=2021-02-14 |archive-date=2021-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210213211445/https://lbry.com/faq/benefit-consumers }}</ref>。

LBRY使用[[区块链|区块链]]技术存储用户资料、媒体文档索引数据和交易记录<ref name="blockchain">{{cite web |title=LBRY: A Decentralized Digital Content Marketplace |url=https://lbry.tech/spec#blockchain |website=LBRY.tech |accessdate=2021-02-14 |archive-date=2021-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210721202024/https://lbry.tech/spec#blockchain }}</ref>。区块链技术不可伪造、全程留痕、可以追溯、公开透明、集体维护等特征使得LBRY能够成为具有可靠信任体系的数字市场。LBRY对原有的[[比特币|比特币]]区块链进行了改造，开发了独立于比特币区块链的LBRY区块链，并发行了类似于比特币的[[加密货币|加密货币]]——LBRY积分（LBRY Credits，简写：LBC，又称LBRY信用额）作为LBRY市场的通货<ref>{{cite web |title=Art in the Internet Age: An introduction to LBRY |url=https://lbry.com/what |website=LBRY.com |accessdate=2021-02-14 |archive-date=2021-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210603091151/https://lbry.com/what }}</ref>。

LBRY的运作基于一种完全[[开源|开源]]的[[网络协议|网络协议]]——LBRY协议，该协议提供了LBRY的底层技术实现，对LBRY的区块链运行机制、名称系统、交易机制和数据存储与传输方式等方面作出了详细规定。LBRY网络由互联网上所有使用LBRY协议存储、传输和处理数据的设备构成。用户可以利用LBRY协议访问LBRY区块链上的数据、处理LBRY网络上的内容并进行相关的交易活动<ref name="blockchain" />。

LBRY[[客户端|客户端]]集成了LBRY协议的强大功能，使得用户不用了解LBRY协议的原理和运行机制就可以轻松搜索、浏览、下载和购买LBRY网络上的内容。目前LBRY客户端已在[[Windows|Windows]]、[[MacOS|MacOS]]、[[Linux|Linux]]、[[Android|Android]]和[[iOS|iOS]]五大平台上线<ref name="get" />，LBRY先后推出的两个网页版[[影片分享網站|影片分享網站]]lbry.tv与Odysee.com以成为[[youtube|youtube]]等传统视频平台的替代品为目标<ref name="intro" /><ref>{{cite web |title=预言 YouTube 没落？「好和弦」看好去中心化服务 LBRY 看见创作者对 YouTube 的爱恨情仇 |url=https://www.inside.com.tw/article/21916-YouTube-LBRY-NiceChord |website=INSIDE |accessdate=2021-02-14 |archive-date=2021-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210603044935/https://www.inside.com.tw/article/21916-YouTube-LBRY-NiceChord }}</ref>。

== 历史 ==
LBRY Inc.由杰里米·考夫曼（Jeremy Kauffman）和吉米·基瑟拉克（Jimmy Kiselak）于2015年5月成立，构建LBRY协议与其平台。在2015年和2016年，Mike Vine，Josh Finer和Alex Grintsvayg成为了联合创始人。Kauffman，Kiselak和Grintsvayg都曾就读[[壬色列理工学院|壬色列理工学院]]，并且同为[[飞盘争夺赛|飞盘争夺赛]]玩家。而Kauffman担任LBRY的[[首席执行官|首席执行官]]，Grintsvayg担任[[首席技术官|首席技术官]]，Finer则是运营和分析总监。公司名称和LBRY项目均发音为「library」。

2017年10月，LBRY Inc.推出了一个运行于LBRY网络上的媒体托管网站spee.ch。它在2019年12月停止了支持，转而支持LBRY Inc.的LBRY.tv网站。

由LBRY Inc.使用LBRY协定创建的[[影音分享网站|影音分享网站]]Odysee于2020年9月进入测试版，并于12月正式启动。截至2021年6月，有100万人在Odysee上发布了1000万部影片，该网站每月有8500万活跃用户<ref name="mau">{{cite web |title=twitter |url=https://twitter.com/LBRYcom/status/1409550818928476169 |access-date=2021-07-11 |archive-date=2021-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210711142835/https://twitter.com/LBRYcom/status/1409550818928476169 }}</ref>。

== 监管 ==
由于区块链的设计方式，LBRY Inc.无法在区块链层面管控用户或其上传的内容，但可以在其网站上进行[[审查制度|内容审核]]，如Odysee就禁止了包括[[色情作品|色情]]和宣扬暴力或[[恐怖主义|恐怖主义]]的内容，因为大多数人通过LBRY Inc.旗下的平台访问LBRY协议。<ref name="mau" />

== 货币 ==
LBRY Inc. 维护自己的加密货币"LBRY Credits" （LBC），作为他们基于 LBRY 区块链构建的数字商店的一部分。使用此货币，创作者可以向观看者收取流式传输其内容或赚取提示的费用。平台的用户通过使用平台并邀请他人访问平台来赚取 LBC。2021年3月29日，美国证券交易委员会（SEC）指控LBRY公司出售未注册的数字资产证券。SEC 指控 LBRY 公司出售 LBRY 信用额度 （LBC） 来资助他们的工作，而没有将其注册为证券，这违反了证券法。作为回应，LBRY 的首席执行官发起了一场公关活动，以在区块链和加密货币爱好者中争取支持，并辩称 SEC 错误地将 LBC 贴上了安全标签。

== 产品 ==
*影音分享軟體LBRY
*影音分享网站[https://lbry.tv/ LBRY.tv] {{Wayback|url=https://lbry.tv/ |date=20210722033537 }}
*影音分享网站[https://odysee.com/ odysee] {{Wayback|url=https://odysee.com/ |date=20210727011130 }}
*[[加密货币|加密货币]]LBRY Credits（LBC）

== 参见 ==
*[[Youtube|Youtube]]
*[[PeerTube|PeerTube]]
*[[Foxy|Foxy]]

== 资料来源 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{en}}[https://lbry.com/ LBRY官方网站] {{Wayback|url=https://lbry.com/ |date=20210203173935 }}
{{Video digital distribution platforms}}
[[Category:媒体分享|Category:媒体分享]]