{{refimprove|time=2013-09-02T15:20:33+00:00}}
{{Infobox company
| name                = 株式會社LDH JAPAN
| name_en             = LDH Inc.
| logo                = 
| caption             = 
| type                = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| original_text       = {{lang|ja|株式会社LDH}}
| foundation          = {{Start date|2003|09|18}}創立
| location            = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[目黑區|目黑區]]
| founder             = [[五十嵐廣行|五十嵐廣行]]
| chairman            = 
| president           = 
| key_people          = 
| industry            = [[經紀公司|經紀事務]]
| revenue             = 未公開
| assets              = 
| homepage            = {{URL|www.ldh.co.jp}}
| zip_code            = 
| subsid              = 
}}

'''株式會社LDH JAPAN'''（''LDH JAPAN Inc.''）是[[日本|日本]]的[[演藝|演藝]][[經紀公司|經紀]]及綜合[[娛樂|娛樂]]公司，於2002年10月17日由[[放浪兄弟|放浪兄弟]]（EXILE）的6名初期成員出資成立。公司名稱是其成立宗旨「'''<u>L</u>'''ove, '''<u>D</u>'''ream, '''<u>H</u>'''appiness」的縮寫。旗下擁有[[放浪一族|放浪一族]]（EXILE TRIBE）、[[#E.G.family|E.G.family]]等眾多歌舞系的藝人及音樂組合。

==概要==
2002年10月17日，當時規定成立公司要資本金300萬日元，EXILE初期成員6人各出資50萬日元。在青山區的大廈成立「EXILE ENTERTAINMENT 有限公司」（エグザイルエンタテイメント有限会社），由HIRO（[[五十嵐廣行|五十嵐廣行]]）擔任第一任[[代表董事|代表取締役]][[社長|社長]]，其他成員是公司職員。

2003年9月18日，由[[佐田真由美|佐田真由美]]、[[巖堀SERI|巖堀SERI]]等所屬的模特兒經紀公司「Three Points股份有限公司」及「EXILE ENTERTAINMENT有限公司」合併為「株式會社LDH」。<ref>{{Cite web|title=第126回 森 雅貴 氏 株式会社LDH 代表取締役副社長|date=2014-10-23|url=http://www.musicman-net.com/relay/126.html|publisher=[[Musicman_(書籍)|Musicman-NET]]|accessdate=2015-01-16|archive-date=2017-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170806102010/http://www.musicman-net.com/relay/126.html|dead-url=no}}</ref>。除歌手、演員的經營業務以外，也營運有關服飾事業及舞蹈學校。

於2017年1月1日起公司名稱改為「LDH JAPAN」。連已在運作的「LDH USA」，再加上新成立的「LDH ASIA」和「LDH EUROPE」、及總括所有的「LDH WORLD」<ref>{{Cite web|title=EXILE HIRO世界進出、17年LDH再構築|date=2016-10-23|url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/1728304.html|publisher=[[日刊スポーツ|日刊スポーツ]]|accessdate=2016-10-23|archive-date=2020-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200201102307/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/1728304.html|dead-url=no}}</ref>。

雖然是一樣的公司名稱，但與[[活力門|活力門]]旗下持有的持股公司「株式會社LDH」無任何關係。

== 爭議事件 ==
*'''逃稅事件：'''2010年3月，LDH接受東京國稅局的稅務調查，該局表示查出2009年到3月期為止的兩年期間，LDH共報漏了約3億日元的所得<ref>{{Cite web|title=EXILE兩年隱藏所得3億日元 已修正交納稅款|date=2010-03-24|url=http://dailynews.sina.com/bg/ent/otherstar/sinacn/20100324/23191291756.html|publisher=北京新浪網|accessdate=2013-09-02|archive-date=2016-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160802181207/http://dailynews.sina.com/bg/ent/otherstar/sinacn/20100324/23191291756.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=不慣れな経理…ＥＸＩＬＥ事務所申告漏れ|date=2010-03-25|url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20100325-609847.html|publisher=日刊スポーツ|accessdate=2013-09-02|archive-date=2020-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20200201100318/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/p-et-tp0-20100325-609847.html|dead-url=no}}</ref>。但LDH官方網站發布聲明稿表示「並非意圖隱瞞，僅為管理上之疏失」<ref>{{Cite web|title=EXILE・HIRO、「所得隠しのような意図的な行為は一切ない」 公式ホームページでコメント|date=2010-03-24|url=http://www.oricon.co.jp/news/entertainment/74746/full/|publisher=[[オリコン|ORICON STYLE]]|accessdate=2013-09-02|archive-date=2010-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20100416043333/http://www.oricon.co.jp/news/entertainment/74746/full/|dead-url=no}}</ref>。

== 所屬藝人 ==
* [[佐田真由美|佐田真由美]]
* [[巖堀SERI|巖堀SERI]]
* [[大屋夏南|大屋夏南]]
* [[RIKACO|RIKACO]]
* [[音月桂|音月桂]]
* [[水野繪梨奈|水野繪梨奈]]
* [[長谷部優|長谷部優]]
* [[城戸愛莉|城戸愛莉]]
* [[桃生亜希子|桃生亜希子]]
* [[山口五和|山口五和]]
* [[石井杏奈|石井杏奈]]
* [[Taylor鈴木|Taylor鈴木]]
* [[佐原Monica|佐原Monica]]
* [[松本理沙|松本理沙]]
* [[近江谷太朗|近江谷太朗]]
* [[平沼紀久|平沼紀久]]
* [[天野浩成|天野浩成]]
* [[黒川恭佑|黒川恭佑]]
* [[早乙女太一|早乙女太一]]
*[[前田拳太郎|前田拳太郎]]
*[[鹽野瑛久|鹽野瑛久]]

'''歌手'''
* [[EXILE|EXILE]]
* [[THE_SECOND_from_EXILE|THE SECOND from EXILE]]
* [[J_Soul_Brothers|三代目J Soul Brothers]]
* [[GENERATIONS|GENERATIONS from EXILE TRIBE]]
* [[THE_RAMPAGE_from_EXILE_TRIBE|THE RAMPAGE from EXILE TRIBE]]
* [[FANTASTICS_from_EXILE_TRIBE|FANTASTICS from EXILE TRIBE]]
* [[BALLISTIK_BOYZ_from_EXILE_TRIBE|BALLISTIK BOYZ from EXILE TRIBE]]
* [[DEEP_(歌手組合)|DEEP]]
* [[DOBERMAN_INFINITY|DOBERMAN INFINITY]]
* [[Dream_Ami|Dream Ami]]
* [[Dream_(日本音樂團體)|Dream Shizuka]]
* [[Happiness_(組合)|Happiness]]
* [[鷲尾伶菜|伶]]
* [[武部柚那|武部柚那]]
* [[PKCZ|PKCZ]]
* [[m-flo|m-flo]]
* [[克莉絲朵·凱兒|克莉絲朵·凱兒]]
* [[Leola|Leola]]
* [[JAY'ED|JAY'ED]]
* [[Girls²|Girls²]]
* [[Lucky²|Lucky²]]
* [[iScream|iScream]]

'''詞曲創作者'''
* 小竹正人
* 表誠治
* 工藤勝洋
* DJ KIRA
* 田中亮介
* SAKURA

'''發聲教練'''
* 木村圭児
* 郷田季恵子

'''編舞'''
* PATO
* SEVA

'''劇團EXILE'''
* [[青柳翔|青柳翔]]
* [[秋山真太郎|秋山真太郎]]
* [[小澤雄太|小澤雄太]]
* [[鈴木伸之|鈴木伸之]]
* [[町田啓太|町田啓太]]
* [[小野塚勇人|小野塚勇人]]
* [[野替愁平|野替愁平]]
* [[八木將康|八木將康]]
* [[佐藤寬太|佐藤寬太]]

'''職業衝浪者'''
* [[Angela　磨紀　Vernon|Angela　磨紀　Vernon]]
* [[小川直久|小川直久]]
* [[小川幸男|小川幸男]]

'''格鬥家'''
* [[高谷裕之|高谷裕之]]
* [[岡見勇信|岡見勇信]]

'''個人教練'''
* 吉田輝幸

'''編劇'''
* [[樫田正剛|樫田正剛]]
* [[渡辺啓|渡辺啓]]

'''職業排球選手'''
* [[栗原恵|栗原恵]]

'''跑酷達人'''
* ZEN

'''WORLD ENTERTAINER'''
* [[神田瀧夢|神田瀧夢]]

== 過去所屬藝人 ==
* [[PARADISE_GO!!_GO!!|PARADISE GO!! GO!!]]
* [[RATHER_UNIQUE|RATHER UNIQUE]]
* [[三箇一稔|三箇一稔]]
* [[中崎祐衣|中崎祐衣]]
* [[NEVER_LAND_(HIPHOP)|NEVER LAND]]
* [[清木場俊介|清木場俊介]]
* [[川根来音|川根来音]]
* [[Sherry|CASSIS]]
* [[warp-generation|warp-generation]]
* [[NaNa_(歌手)|NaNa]]
* [[水原希子|水原希子]]
* [[原田憲|原田憲]]
* [[CEYREN|CEYREN]]
* [[香子|香子]]
* [[小林夏子|小林夏子]]
* [[ia|ia]]
* [[Love_(音楽組合)|Love]]
* [[The_ROOTLESS|The ROOTLESS]]
* [[中野唯花|中野唯花]]
* [[吉田セイラ|吉田セイラ]]
* [[磯村洋祐|磯村洋祐]]
* [[桐島ローランド|桐島ローランド]]
* [[谷中敦|谷中敦]]
* 武田杏香
* 岸洋佑
* 上田眞央
* [[長谷川潤|長谷川潤]]
* [[JONTE|JONTE]]
* NOZOMU
* TRAK STA
* [[BREATHE|BREATHE]]
* [[春川恭亮|春川恭亮]]
* [[增子達郎|增子達郎]]

== 選拔會 ==
* [[VOCAL_BATTLE_AUDITION|EXILE VOCAL BATTLE AUDITION 2006 へASIAN DREAMへ]]（2006年）
* 第1回LDH DREAM GIRLS AUDITION 2007（2007年）
* 第2回LDH DREAM GIRLS AUDITION 2008（2008年）
* 第1回劇團EXILE選拔會（2009年）
* 第2回劇團EXILE選拔會（2009年）
* Happiness主唱選拔會（2009年）
* [[VOCAL_BATTLE_AUDITION#EXILE_Presents_VOCAL_BATTLE_AUDITION_2_へ給懷抱夢想的年輕人們へ（2010年）|EXILE Presents VOCAL BATTLE AUDITION 2 へ給懷抱夢想的年輕人們へ]]（2010年）
* 第3回劇團EXILE選拔會（2010年）
* [[VOCAL_BATTLE_AUDITION#EXILE_Presents_VOCAL_BATTLE_AUDITION_3_へFor_Girlsへ（2011年）|EXILE Presents VOCAL BATTLE AUDITION 3 へFor Girlsへ]]（2011年）
* GLAMOROUS專屬模特兒世界選拔會（2012年）
* EXILE Presents CREATOR BATTLE AUDITION へ給懷抱夢想的創造者們へへ（2013年）
* EXILE Presents VOCAL BATTLE AUDITION 4 へ給懷抱夢想的年輕人們へへ（2013年）
* EXILE PERFORMER BATTLE AUDITION（2014年）
* [[偶像×戰士Miracle_Tunes！|電視劇]]主角選拔會（2015年 - 2016年）<ref>[[Takara_Tomy|Takara Tomy]] 、[[Ciao|Ciao]]、[[Pucchigumi|Pucchigumi]]共同合辦。</ref>
* iCON Z~Dreams For Children ~ (2021年-2022年)<ref>{{Cite web |title=【LDH史上最大規模的選拔賽『iCON Z ～Dreams For Children～』】將於10/24(週日)21:00～在東京電視台系列新節目「~Yume no Audition Variety~ Dreamer Z」中播出！ {{!}} LDH - LOVE + DREAM + HAPPINESS TO THE WORLD - |url=https://www.ldh.co.jp/chh/news/detail.php?lang=chh&site=LDH&newsid=0000034710 |website=LDH  - LOVE + DREAM + HAPPINESS TO THE WORLD - |language=zh-tw |access-date=2022-06-16}}</ref>

== 關連項目 ==
* [[EXPG|EXPG]] - LDH運營的舞蹈及聲樂學校。
* [[月刊EXILE|月刊EXILE]] - LDH magazine所發行的月刊雜誌。
* [[LDH_Records|LDH Records]] - LDH的獨立音樂廠牌

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{zh-tw}}[http://www.ldh.co.jp/chh/ LDH]{{Wayback|url=http://www.ldh.co.jp/chh/ |date=20131206094923 }} - 官方網站(繁體字版)
* {{zh-cn}}[http://www.ldh.co.jp/chk/ LDH] {{Wayback|url=http://www.ldh.co.jp/chk/ |date=20210116214844 }} - 官方網站(簡體字版)
* {{ja icon}}[https://web.archive.org/web/20110928165358/http://ldh-m.jp/ LDH mobile] - LDH官方手機網站
* {{ja icon}} {{YouTube|user=ldhofficial|LDH official}}
* {{ja icon}}[http://www.ldh-liveschedule.jp/ LDH LIVE SCHEDULE]{{Wayback|url=http://www.ldh-liveschedule.jp/ |date=20150411001313 }} - 官方網站
* {{ja icon}}{{Twitter|LDH_PR_OFFICIAL|【官方】LDH公共關係部}}
* {{zh-tw}} [https://www.facebook.com/ldhflagshipshop LDH FLAG SHIP SHOP 的Facebook專頁] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/ldhflagshipshop |date=20200201100246 }}
* {{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20161009195110/http://www.ldhflagshipshop.com/ LDH FLAG SHIP SHOP] - 官方網站
* {{zh-tw}} {{Instagram|dhflagshipshop|LDH FLAG SHIP SHOP}}
* {{zh-cn}}{{sinaweibo|LDHFLAGSHIPSHOP|LDH FLAG SHIP SHOP}}

'''LDH ASIA'''
* {{zh-cn}}{{sinaweibo|LDHASIA}}

'''LDH kitchen'''
*{{ja icon}} [http://ldhkitchen.co.jp LDH KITCHEN OFFICIAL WEB SITE] {{Wayback|url=http://ldhkitchen.co.jp/ |date=20201130021258 }}
* {{ja icon}}{{Facebook|ldhkitchen|LDH kitchen}}
*{{ja icon}} {{Instagram|ldhkitchen_official|LDH kitchen}}
* {{ja icon}}{{Twitter|ldh_kitchen|ldhkitchen_official}}

'''LDH apparel'''
* {{ja icon}}[http://ldhapparel.co.jp LDH apparel]{{Wayback|url=http://ldhapparel.co.jp/ |date=20180809063220 }}

'''LDH models'''
* {{ja icon}}[http://ldhmodels.co.jp LDH models Official Website] {{Wayback|url=http://ldhmodels.co.jp/ |date=20201204201416 }}

'''LDH FLAG SHIP SHOP'''
* {{ja icon}}[https://web.archive.org/web/20161009195110/http://www.ldhflagshipshop.com/ LDH FLAG SHIP SHOP]
* {{ja icon}}{{Facebook|ldhflagshipshop|LDH FLAG SHIP SHOP}}
* {{ja icon}}{{Instagram|ldhflagshipshop|LDH FLAG SHIP SHOP}}
* {{zh-cn}}{{sinaweibo|LDHFLAGSHIPSHOP}}


{{LDH}}
[[Category:LDH|]]
[[Category:日本藝人經紀公司|Category:日本藝人經紀公司]]
[[Category:2003年成立的公司|Category:2003年成立的公司]]