{{Infobox musical artist
| name = Liella!
| image = Liella! Official Logo.svg
| image_size = 
| landscape = 
| alt = 
| caption = 
| background = 组合
| alias = 
| nationality = {{JPN}}
| origin = {{JPN}}
| genre = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]、[[動畫歌曲|動畫歌曲]]
| years_active = 
| label = [[Lantis|Lantis]]
| associated_acts = 
| website = 
| current_members = 澀谷香音（[[伊達小百合|伊達小百合]]）<br>唐可可（[[Liyuu|Liyuu]]）<br>嵐千砂都（[[岬奈子|岬奈子]]）<br>平安名菫（[[Payton尚未|Payton尚未]]）<br>葉月戀（[[青山渚|青山渚]]）<br>樱小路希奈子（[[鈴原希實|鈴原希實]]）<br>米女芽衣（[[薮島朱音|薮島朱音]]）<br>若菜四季（[[大熊和奏|大熊和奏]]）<br>鬼塚夏美（[[繪森彩|繪森彩]]）
| past_members = 
| module = 
| module2 = 
| module3 = 
}}
'''Liella!'''是《[[Love_Live!|Love Live!]]》系列企劃《[[Love_Live!_Superstar!!|Love Live! Superstar!!]]》中登場的女性校園偶像團體或[[聲優|聲優]]組成的組合。

== 介紹 ==
2020年1月19日，也就是『Love Live! Series 9th Anniversary LOVE LIVE! FEST』第二天的最後，宣佈Love Live!系列即將推出全新企劃。之後同月的28日正式宣佈全新企劃正式啟動，並同時公開招募一名主役聲優，也同時宣佈該企劃將動畫化。之後經過一系列的票選，最終Liella!正式成為該企劃推出的聲優組合名稱。同年的12月14日，官方正式公佈Liella!主角群的主役聲優<ref>{{Cite web |url=https://www.toy-people.com/?p=58137 |title=《Love Live! Super Star!!》學園偶像團體「Liella!」的五位主角聲優公開！ |access-date=2021-09-06 |archive-date=2022-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220308102412/https://www.toy-people.com/?p=58137 }}</ref>，同時宣佈2021年春季將推出該組合的出道單曲《[[緣起於你的天空|緣起於你的天空]]》。

2021年2月22日的生放送，正式宣佈2021年7月推出動畫《[[Love_Live!_Superstar!!|Love Live! Superstar!!]]》，後於7月11日正式播放。

在現實中，Liella!所屬的唱片公司同樣為[[Lantis|Lantis]]{{noteTag|目前[[Love_Live!|Love Live!]]系列的唱片公司都由Lantis擔任。}}。

另外的是，Liella!的歌曲與[[虹咲學園學園偶像同好會|虹咲學園學園偶像同好會]]一樣也都並非由[[畑亞貴|畑亞貴]]擔任全部作詞{{noteTag|除了畑亞貴之外，還有另外一位作詞者宮嶋淳子負責Liella!的歌曲作詞。}}。

2021年10月24日，官方釋出第2期製作宣傳影片。

2022年3月2日，Liella!首張專輯《What a wonderful dream!》發售，同時也發布了三次元聲優MV。

2022年4月28日，官方月刊「LoveLive! Days Vol.28」首次曝光二期生的消息，由於事前沒有关于公佈二期生的预告導致許多粉絲感到驚訝和憤怒，導致當日官方推特貼文有許多負面回覆。

2022年6月8日，二期生與一期生一同出席網上直播歡迎節目，是9人首次同場公開活動。

== 成員 ==
{{See also|Love Live!人物列表|Love Live!#用語背景}}
=== 特點 ===
* 是《[[Love_Live!|Love Live!]]》系列中首支不以9人組合開始的主團隊{{noteTag|A-RISE​、Saint Snow跟Sunny Passion不算在內的話。}}。
* 其中飾演澀谷香音的[[伊達小百合|伊達小百合]]和葉月戀的[[青山渚|青山渚]]兩位聲優，為本企劃的聲優招募會所招募的新人聲優{{noteTag|一開始官方只打算招募一位，但在最後的結果變成兩位。}}。
* 飾演唐可可的聲優[[Liyuu|Liyuu]]自[[中华人民共和国|中国大陆]]的[[上海市|上海]]出生，為《[[Love_Live!|Love Live!]]》系列中首位非日籍聲優{{noteTag|飾演[[西木野真姬|西木野真姬]]的[[Pile|Pile]]雖然是日韓[[混血兒|混血兒]]，但國籍在[[日本|日本]]，所以仍屬於日籍聲優。而飾演鐘蘭珠的[[法元明菜|法元明菜]]（日中[[混血兒|混血兒]]）和飾演平安名堇的[[Payton尚未|Payton尚未]]（日美[[混血兒|混血兒]]）兩人亦是同例。}}{{noteTag|唐可可角色設定也是出生在[[中国大陆|中国大陆]]的[[上海市|上海]]的日中[[混血兒|混血兒]]，為《[[Love_Live!|Love Live!]]》系列中，首位角色與聲優均是來自海外的同一個地區。而在前作中，雖然設定為混血兒（如绚濑绘里為日俄混血、小原鞠莉為日美混血），但聲優均為[[日本人|日本人]]}}。
* 不同於[[μ's|μ's]]、[[Aqours|Aqours]]和[[虹咲學園學園偶像同好會|虹咲學園學園偶像同好會]]，目前該團隊暫時未有迷你小隊模式。但也有因為電視動畫版所衍生出來的「可香（クーカー，KuuKaa）{{noteTag|取自於澀谷香音與唐可可兩人名字的日文首字，也是《[[Love_Live!_Superstar!!|Love Live! Superstar!!]]》的第3話標題，同時也是劇情中澀谷香音和唐可可首次組成的偶像團體名稱（可可命名的）。}}」這種特殊組合。
* 同樣不同於[[μ's|μ's]]、[[Aqours|Aqours]]和[[虹咲學園學園偶像同好會|虹咲學園學園偶像同好會]]，是目前官方設定團員姓氏中唯一沒有“高O”姓氏的團隊（備註：官方設定的成員姓氏中，以“高O”為姓氏的成員基本上都為該團隊的Leader{{noteTag|在[[μ's|μ's]]設定中，姓名帶有“高O”姓氏的成員為高坂穗乃果，她同時為[[μ's|μ's]]的隊長；[[Aqours|Aqours]]的設定中，帶有“高O”字的成員為高海千歌，她同時也是[[Aqours|Aqours]]的Leader；在[[虹咲學園學園偶像同好會|虹咲學園學園偶像同好會]]中，帶有“高O”姓氏的成員為高咲侑，但她並不是團隊的Leader，且該人物僅在動畫中出現。不過，高咲侑在官方設定中代表《[[Love_Live!_學園偶像祭_ALL_STARS|Love Live! 學園偶像祭 ALL STARS]]》遊戲中的玩家自身，因此對於團隊有舉足輕重且獨一無二的作用。}}），也是目前未被官方設定角色三圍及成員皆為同一學年的一組。
* 不同於[[μ's|μ's]]、[[Aqours|Aqours]]和[[虹咲學園學園偶像同好會|虹咲學園學園偶像同好會]]，是目前官方設定唯一隨時間而成長及增加成員數量的團隊{{noteTag|[[虹咲學園學園偶像同好會|虹咲學園學園偶像同好會]]有增加成員數量，但未有隨時間而成長}}。

=== 基本資料 ===
*Liella!由以下9名成員構成，按官方介紹順序排列為主。[https://www.lovelive-anime.jp/yuigaoka/member/?fbclid=IwAR3LmLjpNJoex93tCqpr_HDLliyN5fzEWmAWxYSs2T8IWrVpTXoLhpmzX-I]。
{| class="sortable wikitable"
! colspan="3" | 角色名稱
! rowspan="2" | 聲優
! rowspan="2" | 學年
! rowspan="2" | 身高
! rowspan="2" | 三圍{{noteTag|目前暫無相關設定。}}
! rowspan="2" | 生日
! rowspan="2" | 星座
! rowspan="2" | 血型
! rowspan="2" | 代表色
! rowspan="2" | 印象標誌
! rowspan="2" | 報數
|-
! 中文 !! 日文 !! 英文
|-
| 澀谷香音 || {{lang|ja|{{ruby|澁谷|しぶや}} かのん}} || Shibuya Kanon
| [[伊達小百合|伊達小百合]] <br/> （{{lang|ja|伊達さゆり}}）
| rowspan="5" | 高2{{noteTag|官方最新公開發表加入4位新成員為高一生，因此目前升為高二生。}}
| 159 cm
| 
| 05 / 01
| [[金牛座|金牛座]]
| A型
| {{Color box|#ff7f27}} [[橙黃色|橙黃色]]
| 耳機
| 1
|-
| 唐可可 || {{lang|ja|{{ruby|唐|タン}} {{ruby|可可|クゥクゥ}}}} || Tang Keke
| [[Liyuu|Liyuu]]
| 159 cm
| 
| 07 / 17{{noteTag|官方原先設定生日為7月7日，但因中國大陸地區愛國人士認為所設定的日期為中國大陸地區所發生的「盧溝橋事變」戳到中國愛國人士們的不滿，而導致官方更改為7月17日}}
| [[巨蟹座|巨蟹座]]
| O型
| {{Color box|#a0fff9}} [[天空藍|天藍色]]
| 甜筒
| 2
|-
| 嵐千砂都 || {{lang|ja|{{ruby|嵐|あらし}} {{ruby|千砂都|ちさと}}}} || Arashi Chisato
| [[岬奈子|岬奈子]] <br/> （{{lang|ja|岬なこ}}）
| 155 cm
| 
| 02 / 25
| [[雙魚座|雙魚座]]
| B型
| {{Color box|#ff6e90}} [[桃色|桃粉色]]
| 章魚燒
| 4
|-
| 平安名堇|| {{lang|ja|{{ruby|平安名|へあんな}} すみれ}} || Heanna Sumire
| [[Payton尚未|Payton尚未]] <br/> （{{lang|ja|ペイトン尚未}}）
| 161 cm
| 
| 09 / 28
| [[天秤座|天秤座]]
| AB型
| {{Color box|#74f466}} [[草綠|黃綠色]]
| 行星
| 3
|-
| 葉月戀 || {{lang|ja|{{ruby|葉月|はづき}} {{ruby|恋|れん}}}} || Hazuki Ren
| [[青山渚|青山渚]] <br/> （{{lang|ja|青山なぎさ}}）
| 163 cm
| 
| 11 / 24
| [[人马座|射手座]]
| A型
| {{Color box|#0000a0}} [[青玉色|青玉色]]
| 茶杯
| 5
|-
| 樱小路希奈子 || {{lang|ja|{{ruby|桜小路|さくらこうじ}} {{ruby|きな子|きなこ}}}} || Sakurakoji Kinako
| [[鈴原希實|鈴原希實]]<br>（{{lang|ja|鈴原希実}}）
| rowspan="4" | 高1{{noteTag|官方最新公開發表加入4位新成員為高一生。}}
| 159 cm
| 
| 04 / 10
| [[白羊宮|牡羊座]]
| O型
| {{Color box|#fff442}} [[黄色|黄色]]
| [[北海道赤狐|北海道赤狐]]
| 6
|-
| 米女芽衣 || {{lang|ja|{{ruby|米女|よねめ}} {{ruby|メイ|めい}}}} || Yoneme Mei
| [[藪島朱音|藪島朱音]]<br>（{{lang|ja|薮島朱音}}）
| 155 cm
|
| 10 / 29
| [[天蝎宫|天蠍座]]
| A型
| {{Color box|#ff3535}} [[赤色|赤色]]
| 貓腳印
| 7
|-
| 若菜四季 || {{lang|ja|{{ruby|若菜|わかな}} {{ruby|四季|しき}}}} || Wakana Shiki
| [[大熊和奏|大熊和奏]]<br>（{{lang|ja|大熊和奏}}）
| 161 cm
|
| 06 / 17
| [[雙子宮|雙子座]]
| B型
| {{Color box|#b2ffdd}} [[水色|水色]]
| 化學用錐形瓶
| 8
|-
| 鬼塚夏美|| {{lang|ja|{{ruby|鬼塚|おにつか}} {{ruby|夏美|なつみ}}}} || Onitsuka Natsumi
| [[繪森彩|繪森彩]]<br>（{{lang|ja|絵森彩}}）
| 152 cm
| 
| 08 / 07{{noteTag|官方原先設定生日為8月13日，但因中國大陸地區愛國人士認為所設定的日期為中國大陸地區所發生的「[[八一三事变|八一三事變]]」，又稱為「第二次上海事變」再次戳到中國愛國人士們的不滿，而導致官方默默更改為8月7日}}
| [[獅子宮|獅子座]]
| AB型
| {{Color box|#ff51c4}} [[粉紅色|粉紅色]]
| 飲料杯
| 9
|-
|}

== 音樂作品 ==
=== 編號單曲 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!# || 發售日 || 標題 || 規格 || [[規格產品編號|規格編號]] || 最高位{{noteTag|Oricon周榜最高排名}} || 備註
|-
! rowspan="2" | 1
| rowspan="2" | 2021年4月7日 
| {{lang|ja|始まりは君の空[みんなで叶える物語盤]}}<br />（[[緣起於你的天空|緣起於你的天空]][一起實現的故事盤]）
| rowspan="2" | CD+BD<br />CD+DVD
| LACM-24100<hr />LACM-24102
| rowspan="2" | 2位
|
|-
| {{lang|ja|始まりは君の空[私を叶える物語盤]}}<br />（[[緣起於你的天空|緣起於你的天空]][由我實現的故事盤]）
| LACM-24101<hr />LACM-24103
|
|-
|}

=== 編號專輯 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!# || 發售日 || 標題 || 規格 || [[規格產品編號|規格編號]] || 最高位{{noteTag|Oricon周榜最高排名}} || 備註
|-
! rowspan="2" | 1
| rowspan="2" | 2022年3月2日
| {{lang|ja|「What a Wonderful Dream!!」 【オリジナル盤】}}<br />（「[[What_a_Wonderful_Dream!!|What a Wonderful Dream!!]]」[Original盤]）
| rowspan="2" | CD+DVD
| LACA-15940
| rowspan="2" | 
|
|-
| {{lang|ja|「What a Wonderful Dream!!」 【フォト盤】]}}<br />（「[[What_a_Wonderful_Dream!!|What a Wonderful Dream!!]]」[Photo盤]）
| LACA-15941
|
|-
|}

== 演唱會 ==
; Love Live! Superstar!! Liella! First LoveLive! Tour ～Starlines～（{{lang|ja|ラブライブ！スーパースター!! Liella! First LoveLive! Tour ～Starlines～}}）<ref>{{Cite web |url=https://www.lovelive-anime.jp/yuigaoka/live/sp_1stlive/ |title=存档副本 |access-date=2021-09-06 |archive-date=2022-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220409114503/https://www.lovelive-anime.jp/yuigaoka/live/sp_1stlive/ }}</ref>
: 於2021年10月30日和31日在[[Beisia文化會館|Beisia文化會館]]大廳{{noteTag|也就是群馬縣民會館}}、2021年11月6日和7日在[[倉敷市民會館|倉敷市民會館]]、2021年11月14日和15日在[[岩見澤市民會館|岩見澤市民會館]]大廳、2021年11月20日和21日在[[Orix劇場|Orix劇場]]、2021年11月25日和26日在[[澀谷公會堂|LINE CUBE SHIBUYA]]、2021年12月4日和5日在[[北九州向日葵會館|北九州向日葵會館]]、2021年12月11日和12日在[[日本特殊陶業市民會館|日本特殊陶業市民會館]]森林會館、2021年12月17日和18日在[[森之會館21|森之會館21]]、2021年12月25日和26日在[[Phoenix・Plaza|Phoenix・Plaza]]大廳、2022年1月8日和9日在[[仙台Sun_Plaza會館|仙台Sun Plaza會館]]舉辦的巡迴演唱會，也是Liella!的首場演唱會。
: 11月26日官方宣佈追加2022年1月15日和16日在[[TOKYO_GARDEN_THEATER|TOKYO GARDEN THEATER]]的場次，另外邀請到動畫《[[Love_Live!_Superstar!!|Love Live! Superstar!!]]》中登場的雙人學園偶像團體及聲優組合[[Sunny_Passion|Sunny Passion]]擔任特別來賓{{noteTag|可能會按照[[Saint_Snow|Saint Snow]]的模式，多次擔任演唱會的特別來賓，之後正式出道並舉辦獨自的演唱會。}}。

; Love Live! Superstar!! Liella! 2nd LoveLive! ～What a Wonderful Dream!!～（{{lang|ja|ラブライブ！スーパースター!! Liella! 2nd LoveLive! ～What a Wonderful Dream!!～}}）
; Love Live! Superstar!! Liella! 2nd LoveLive! ～What a Wonderful Dream!!～ with Yuigaoka Girls Band（{{lang|ja|ラブライブ！スーパースター!! Liella! 2nd LoveLive! ～What a Wonderful Dream!!～ with Yuigaoka Girls Band}}）
: 於2022年3月12日和13日在[[PIA_ARENA_MM|PIA ARENA MM]]、2022年4月2日和3日在[[名古屋市總合體育館|日本GASHI大廳]]舉辦的第二場演唱會，同樣邀請Sunny Passion擔任特別來賓。
: 3月13日當天官方宣佈追加2022年6月4日和5日在[[大阪城展演廳|大阪城展演廳]]的場次，另外結丘女子高等學校輕音部以應援來賓參與演出。

== 注釋 ==
{{notefoot}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.lovelive-anime.jp/yuigaoka/ Love Live! Superstar!!官網] {{Wayback|url=http://www.lovelive-anime.jp/yuigaoka/ |date=20210130123619 }} 
* {{Twitter|LoveLive_staff|Love Live!官方}}
* [https://www.instagram.com/lovelive_superstar_staff/ Love Live! Superstar!!Instagram]

{{Love Live!}}
{{Liella!}}
{{Lantis}}

[[Category:Love_Live!|Category:Love Live!]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:日本配音員團體|Category:日本配音員團體]]
[[Category:日本女子偶像團體|Category:日本女子偶像團體]]
[[Category:日本女子演唱團體|Category:日本女子演唱團體]]
[[Category:動畫歌手|Category:動畫歌手]]
[[Category:Liella!|*]]
[[Category:2.5次元偶像|Category:2.5次元偶像]]