{{Infobox album
| name           = LIFE is...<br/>生命之歌
| type           = [[專輯|專輯]]
| artist         = [[平井堅|平井堅]]
| cover          = kenhirai05.jpg
<!-- 未知參數 | background     = #CFDCE6 -->
| released       = 2003年1月22日
| genre          = 日本流行音樂
| label          = [[DefSTAR_Records|DefSTAR Records]]
| producer       = 
| reviews        = 
| chart_position = *週間最高順位1位（[[Oricon|Oricon]]）
*2003年年間順位10位（Oricon）
*登場回數89回
| certification  = *百萬唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| prev_title     = [[Gaining_through_losing|Gaining through losing]]
| prev_year      = 2001
| next_title     = [[Ken's_Bar|Ken's Bar]]
| next_year      = 2003
| misc           = {{單曲
  | name        = LIFE is...
  | type        = 錄音室專輯
  | single1     = [[missin'_you～It_will_break_my_heart～|Missin' you ～It will break my heart～]]
  | single1date = 2002年1月30日
  | single2     = [[Strawberry_Sex|Strawberry Sex]]
  | single2date = 2002年5月22日
  | single3     = [[爺爺的古老大鐘_(平井堅單曲)|古老的大鐘]]
  | single3date = 2002年8月28日
  | single4     = [[Ring_(平井堅單曲)|Ring]]
  | single4date = 2002年11月7日
  }}
}}
'''LIFE is...'''（中譯：生命之歌）是[[日本|日本]]男歌手[[平井堅|平井堅]]的第五張原創專輯，日本地區於2003年1月22日發行。發行首周空降[[Oricon|Oricon日本公信榜]]冠軍，登場回數89周，總銷量超過80萬張，獲得[[日本唱片協會|日本唱片協會]]百萬唱片認證。

== 概述 ==
* 距離上一張原創專輯『[[gaining_through_losing|gaining through losing]]』約一年六個月的第五張原創專輯。
* 收錄了上一張原創專輯『gaining through losing』後發行的所有單曲「[[missin'_you～It_will_break_my_heart～|Missin' you ～It will break my heart～]]」、「[[Strawberry_Sex|Strawberry Sex]]」、「[[爺爺的古老大鐘_(平井堅單曲)|古老的大鐘]]」、「[[Ring_(平井堅單曲)|Ring]]」，以及兩首c/w曲「ex-girlfriend」、「somebody's girl」。
* ORICON日本公信榜登場回數89周，是自身登場回數最多的原創專輯。
* 音樂錄影帶DVD『Ken Hirai Films Vol.5』同時發行。

== 單曲銷量 ==
* [[missin'_you～It_will_break_my_heart～|Missin' you ～It will break my heart～]]：ORICON最高第4名。銷量約11.5萬張
* [[Strawberry_Sex|Strawberry Sex]]：ORICON最高第13名。銷量約4.9萬張
* [[爺爺的古老大鐘_(平井堅單曲)|古老的大鐘]]：ORICON最高第1名。銷量約77.2萬張
* [[Ring_(平井堅單曲)|Ring]]：ORICON最高第1名。銷量約32.2萬張

== 收錄曲 ==
=== CD ===
# '''[[Strawberry_Sex|Strawberry Sex]]'''
#*作詞：多田塚、平井堅／作曲：中野雅人、平井堅／編曲：中野雅仁
#*[[HONDA|HONDA]]「That's」電視廣告曲
# '''REVOLVER'''
#*作詞：平井堅、Sean Garren／作曲：T.KURA、Sean Garren／編曲：T.KURA
# '''[[Strawberry_Sex|ex-girlfriend]]'''
#*作詞：平井堅／作曲・編曲：村山普一郎
# '''[[Ring_(平井堅單曲)|Ring]]'''
#*作詞・作曲：平井堅／編曲：富田惠一
#*[[日本電視台|日本電視台]]連續劇「心理醫生」主題歌
# '''Come Back'''
#*作詞：平井堅、Angie Irons／作曲：Angie Irons、T.KURA／編曲：T.KURA
# '''[[Ring_(平井堅單曲)|somebody's girl]]'''
#*作詞：藤林聖子／作曲・編曲：URU
#'''I'm so drunk'''
#*作詞・作曲：平井堅／編曲：AKIRA
# '''[[missin'_you～It_will_break_my_heart～|Missin' you ～It will break my heart～]]'''
#*作詞：平井堅／作曲・編曲：Babyface
# '''世界上最愛的就是妳？'''
#*作詞：平井堅／作曲・編曲：Makoto Kuriya
# '''Memories'''
#*作詞：平井堅、鈴木大／作曲：MATALLY
# '''LIFE is...'''
#*作詞・作曲：平井堅／編曲：鈴木大
#*[[任天堂|任天堂]]「Fire Emblem」電視廣告曲
#*[[TBS電視台|TBS電視台]]連續劇「帥哥醫生」主題歌
# '''[[爺爺的古老大鐘_(平井堅單曲)|古老的大鐘]]'''
#*作詞・作曲：Henry Clay Work／譯詞：保富康午／編曲：龜田誠治
#*[[NHK|NHK]] 2002年8、9月「大家的歌」
#*au by KDDI「EZ配信」電視廣告曲
#*2003年第75回[[選拔高等學校野球大會|選拔高等學校野球大會]]開會式入場曲

== 參考資料 ==
{{reflist}}
[[索尼音樂娛樂|Sony Music]]的作品介紹
* [http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/DF/KenHirai/DFCL-1092/index.html 通常盤] {{Wayback|url=http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/DF/KenHirai/DFCL-1092/index.html |date=20200205223205 }}

{{平井堅}}

[[Category:平井堅音樂專輯|Category:平井堅音樂專輯]]
[[Category:2003年音樂專輯|Category:2003年音樂專輯]]
[[Category:RIAJ百萬認證專輯|Category:RIAJ百萬認證專輯]]
[[Category:2003年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2003年Oricon專輯週榜冠軍作品]]