{{Unreferenced|time=2021-12-23T08:15:53+00:00}}
{{NoteTA| G1 = IT}}
{{Infobox Software
| name = LifeType
| logo = Lifetypelogo.jpg
| screenshot = 
| caption = Main screenshot
| developer = [http://www.lifetype.org.tw/static/1/aboutus#project_members 專案成員]
| latest_release_version = 1.2.11
| latest_release_date = {{release date|2011|01|13}}
| operating_system = [[跨平台|跨平台]]
| genre = [[內容管理系統|CMS]]／[[網誌軟件|Blog]]
| license = [[GNU_General_Public_License|GPL]]
| website = [http://www.lifetype.net www.lifetype.net]
}}
'''LifeType'''是一個[[開源|開源]]的[[網誌|網誌]]平台系統，支援在同一次安裝底下，網站架設多個網誌，並同時作用戶管理。LifeType是一個基於[[PHP|PHP]]與[[MySQL|MySQL]]技術的多用戶與多[[Blog|網誌]]系統，以[[GNU_General_Public_License|GPL]]授權發佈。

== 概說 ==

LifeType是在2003年2月由專案創始人Oscar Renalias所建立的，他原來建立這個專案的目的只是因為他需要一個簡單的環境能來管理他自己的網站。在那時候其實他並不知道什麼是[[Blog|網誌]]，但是初期的專案其實已經具備有[[Blog|網誌]]的雛形了。幾個禮拜後，另一個共同專案創始人Francesc，建議乾脆以這樣的基礎來建立一個多用戶與多[[Blog|網誌]]的平台。看起來似乎是個不錯的想法，所以幾個月後就在2003年9月2日釋出了pLog 0.1版。當初的一些功能，目前都還是留在LifeType專案的核心當中。

== 功能 ==

* 支援多[[Blog|網誌]]與多用戶環境，而且只需要一次安裝
* 支援[[次網域|次網域]]
* 集中的社群頁面，容許同一個網誌有多一個用戶參與
* 整合的多媒體檔案管理（支援[[Podcasting|Podcasting]]、自動圖片縮圖、檔案大量上傳、編寫檔案描述）
* 多樣化的模版
* 眾多的[[Plugin|外掛／插件]]程式
* 超強的[[Plugin|外掛／插件]]程式架構
* 垃圾防制機制（[[貝氏過濾|貝氏過濾]]、迴響確認、迴響驗證 Captcha、引用網址檢查）
* 支援簡潔與自訂網址
* 支援多國語言
* 支援[[Smarty|Smarty]][[模版引擎|模版引擎]]
* 支援[[XMLRPC|XMLRPC]]
* 支援[[流動網誌|流動網誌]]

== 歷史 ==
LifeType原名pLog，但[[Amazon|亞馬遜公司]]早於2003年初已經在美國註冊了Plog這個商標，甚至比[[SourceForge|SourceForge]]上的pLog專案出現的早。所以在2005年時[[Amazon|亞馬遜公司]]希望pLog能改名字，並且把這個名字歸還給[[Amazon|亞馬遜公司]]來使用。於是pLog於2005年更名為LifeType。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060428072140/http://www.lifetype.net/ Lifetype官方網站（英）]
* [http://www.lifetype.org.tw Lifetype官方網站（中）] {{Wayback|url=http://www.lifetype.org.tw/ |date=20200920182953 }}
* [http://www.opensourcecms.com/index.php?option=content&task=view&id=330&Itemid=159 LifeType示範版本] {{Wayback|url=http://www.opensourcecms.com/index.php?option=content&task=view&id=330&Itemid=159 |date=20170910101214 }}

[[Category:網誌軟件|Category:網誌軟件]]
[[Category:自由内容管理系统|Category:自由内容管理系统]]