{{expand English|time=2019-08-24T12:46:26+00:00}}
{{blpsources|time=2019-08-24}}
{{Infobox musical artist
|Birth_name=Niatia Jessica Kirkland
|birthplace={{USA}}[[纽约|纽约]]
|image=Lilmama1.jpg
|Born = {{birth date and age|1990|10|4}}
|Genre = [[嘻哈|嘻哈]]、[[R&B|R&B]]
|Occupation = [[饶舌歌手|饶舌歌手]]、作曲家
|Associated_acts = 
|Label = [[Jive唱片公司|Jive唱片公司]]
| Background=女歌手
}}

'''纳西亚·杰西卡·柯克兰'''（{{lang-en|Niatia Jessica Kirkland}}，{{bd|1990年|10月4日|}}<ref>{{cite web|last=Cordor|first=Cyril|title=Lil Mama - Biography|work=[[Allmusic|Allmusic]]|url=http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=11:jnfuxqrdldde~T1|accessdate=2009-01-16|archive-date=2019-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20191018043011/https://www.allmusic.com/artist/lil-mama-mn0002009611|dead-url=no}}</ref>）以艺名'''Lil Mama'''知名，是美国[[说唱歌手|说唱歌手]]、[[舞蹈家|舞蹈家]]、[[创作型歌手|创作型歌手]]。

== 早年生活 ==
Lil Mama生于[[纽约|纽约]][[哈莱姆区|哈莱姆区]]，后来举家搬到[[布鲁克林|布鲁克林]]，她就读于当地的Edward R. Murrow高级中学。2006年，她同[[Jive唱片公司|Jive唱片公司]]签订了唱片协议。

== 音乐生涯 ==
2007年夏天，他发布了自己的首张专辑《Lip Gloss》，由此一炮走红。该曲在[[公告牌百强单曲榜|公告牌百强单曲榜]]上最高登上第十。2008年2月，她发布了自己的第三支单曲，和[[T-Pain|T-Pain]]、[[克里斯·布朗|克里斯·布朗]]合作的单曲《Shawty Get Loose》。这一首单曲再次回归单曲榜前十。2008年，她发布了自己的首张专辑《VYP (Voice of the Young People)》

== 其他出演 ==
*[[全美街舞大赛|全美街舞大赛]]
:Lil Mama担任该节目的评委。 
*[[全美超模大赛|全美超模大赛]]
:出现在第13轮当中。

==奖项==
*[[黑人娱乐电视大奖|黑人娱乐电视大奖]]
**2009年，最佳嘻哈女艺人 （提名）
**2008年，最佳嘻哈女艺人 （提名）
*[[MTV音樂錄影帶大獎|MTV音樂錄影帶大獎]]
**2007年，年度超级单曲：《Lip Gloss》 （提名）
*[[青少年选择奖|青少年选择奖]]
**'''2008年，说唱/嘻哈歌曲选择奖：《Shawty Get Loose》 （获奖）'''
**2008年，电视人物选择奖：《全美街舞大赛》（提名）
**2007年，说唱艺人选择奖 （提名）
**'''2007年，夏季歌曲选择奖：《Lip Gloss》 （获奖）'''
**2007年，对唱曲目选择奖：《Shawty Get Loose》 （提名）
*[[MTV亞洲大獎|MTV亞洲大獎]]
**2008年，最佳对唱曲目：《Girlfriend》 - 同[[艾薇儿|艾薇儿]] （提名）

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
*{{imdb name|2674657|Lil Mama}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mama, Lil}}
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:21世紀美國歌手|Category:21世紀美國歌手]]
[[Category:美國舞曲音樂家|Category:美國舞曲音樂家]]
[[Category:RCA唱片旗下藝人|Category:RCA唱片旗下藝人]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美国嘻哈歌手|Category:美国嘻哈歌手]]
[[Category:美國女性企業家|Category:美國女性企業家]]