{{NoteTA
|1=zh-tw:智慧型手機; zh-cn:智能手机; zh-hk:智能手機; zh-mo:智能手機;
|2=zh-hant:指令碼; zh-cn:脚本;
|3=zh-hant:網路搜尋; zh-cn:网络搜索;
|4=zh-tw:使用者; zh-cn:用户; zh-hk:用戶; zh-mo:用戶;
|5=zh-hant:LINE; zh-cn:LINE;
|6=zh-tw:熊大; zh-cn:布朗熊;
|7=zh-tw:兔兔; zh-cn:可妮兔;
|8=zh-tw:熊美; zh-cn:丘可熊;
|9=zh-tw:麻吉樂園; zh-cn:连我小镇;
|G1=IT
}}
{{Untranslated-jargon|time=2016-12-25}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = LINE TOWN
|圖像 = LINE TOWN logo.jpg
|尺寸 = 
|說明 = 
|日文名稱 = LINE TOWN
|英文名稱 = 
|假名 = ラインタウン
|羅馬字 = 
|類型 = [[喜劇|喜劇]]、[[日常生活|日常生活]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = LINE
|導演 = 鴫野彰
|系列構成 = [[古怒田健志|古怒田健志]]
|編劇 = 
|人物設定 = {{lang|ja|あんきな}}
|機械設定 = 
|音樂 = [[末廣健一郎|末廣健一郎]]
|音樂製作 = 
|動畫製作 = [[ascension|ascension]]
|製作 = [[東京電視台|東京電視台]]、[[小學館集英社製作|小學館集英社製作]]
|代理發行 = 
|播放電視台 = 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|播放開始 = 2013年4月3日
|播放結束 = 2014年3月26日
|網絡 = 
|話數 = 全50話
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''LINE TOWN 麻吉樂園'''》是从2013年4月开始播放的一部日本動畫，為[[手機|手機]][[行動應用程式|應用程式]]《[[LINE_(應用程式)|LINE]]》的[[衍生作品|衍生作品]]。動畫製作公司和《[[LINE_OFFLINE_上班族|LINE OFFLINE 上班族]]》不同，但人物設定一致。前作為上班族动画，而本作為儿童動畫。<ref name="press">{{Cite web |url=http://www.nhncorp.jp/press/2013/0318452/ |title=LINE、TVアニメ「LINE TOWN」4月3日より放映開始 |work=プレスリリース |publisher=NHN Japan |date=2013-03-18 |accessdate=2013-03-18 |archive-date=2013-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130325235908/http://www.nhncorp.jp/press/2013/0318452 |dead-url=no }}</ref>

== 故事概要 ==
一個無奇不有的溫馨小鎮「LINE TOWN」，鎮上住著許多歡樂、開心的LINE卡通明星：沉默溫和的'''熊大'''、開朗時髦的'''兔兔'''、隨心所欲的'''饅頭人'''、自戀的'''詹姆士'''、愛漂亮的'''潔西卡'''、常常幫大家解決事情的'''莎莉'''、以及害羞內向的'''雷納德'''等人，在LINE TOWN發生了一連串有趣的大小事。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===

;熊大（Brown，布朗熊）
:聲：[[李勇|李勇]]（台）{{NoteTag|僅限於篇名宣讀。}}
:純真沉默，體貼，總是面無表情，但很可愛，火大的時候也很可愛。
:個性非常老實，不說話，總是一號表情。
:喜歡特殊稀奇的物品和古怪的事物。
:和兔兔偶爾有些曖昧行為，和饅頭人時常在一起打電動，玩遊戲等休閒。
:饅頭人的好朋友。
:曾經做出一個叫鮭魚的魚模型，後送給饅頭人。
:最喜歡的食物是鮭魚。
:暗戀兔兔，曾經因為米歇爾的事情吃醋。
:武功非常強，力氣很大，也很愛運動。
:和兔兔，饅頭人和詹姆士從小就是好朋友。
:曾經在時光膠囊裡埋鮭魚玩具車。
:因為個性非常得溫柔善良，因此被大家稱為溫柔領袖。
:曾經和兔兔拍過婚紗照。
:做泥巴球非常厲害，被饅頭人叫師父。
:和兔兔都擁有心中的惡魔與天使。
:有時會很迷糊或不小心，也會受不了誘惑。
:廚藝方面也不錯。
:曾經做過宅配的工作。
:非常的喜歡去吃到飽餐廳吃吃到飽。
:曾經發現過幸福的藍蝴蝶。
:受到香菇人先生的喜愛，和他感情很好。
:曾經因為神秘盒子的粉末而變老。
:曾經和饅頭人打工。
:很會玩踢罐子。
:是LINE FIVE的LINE 紅 熊大，必殺技非常厲害，是最強的，叫做螺旋鐵拳。
:曾經自己開過人力拖車。
:曾經和蘑菇先生參加做派比賽第一名。
:完結篇時畫了一張LINE TOWN地圖並在一座森林標示一條熊大神出鬼沒路，標名小心熊大。
:喜歡兔兔。

;兔兔（Cony，可妮兔）
:聲：[[金田晶|金田晶]]（日）／[[曾詩淳|曾詩淳]]（台）／[[何凱怡|何凱怡]]（港）
:總是開朗又時尚，最愛做的事是減肥。
:非常貪吃，所以常常變胖。
:積極樂觀，有時情緒不太穩定。
:因為個性很開朗，所以很受歡迎。
:喜歡美味好吃的食物和可愛漂亮的東西。
:和熊大偶爾有些曖昧行為，常常和饅頭人吵架鬥嘴，羨慕潔西卡的好身材。
:潔西卡的好朋友。
:有一個青梅竹馬，叫做米歇爾，曾經暗戀過他。
:最喜歡的食物是漢堡。
:和熊大，饅頭人和詹姆士從小就是好朋友。
:曾經在時光膠囊裡埋兔子娃娃。
:因為非常擅長做料理，因此被大家稱為料理領袖。
:曾經和熊大拍過婚紗照。
:最喜歡的偶像團體是動物五人組，是超級粉絲。
:曾經開了一個部落格叫做兔兔的歡樂電子報。
:和熊大都擁有心中的惡魔與天使。
:想要當偶像，模特兒，魔法師。
:和叫做機器人先生的機器人是好朋友，只有兔兔能操作他。
:對熊大非常的好。
:曾經當過暫時魔法師。
:很不會玩撲克牌，因表情太明顯。
:討厭桃樂西太太，兔兔稱她為歐巴桑。
:曾經跟莎莉和潔西卡組啦啦隊。
:家裡曾經被飛碟破壞過。
:是LINE FIVE的LINE 粉紅 兔兔，制服曾經破掉，後穿香檳色，後又把粉紅色的補回來。
:很在乎機器人先生。
:很想加入LPA，但是因為條件不符合。
:完結篇在甜甜圈店附近被標示一條兔兔長肥路，因為她到那裡時都會說:「唉，在那裡休息一下吧，我肚子餓了」。
:喜歡熊大。

;饅頭人（Moon）
:聲：[[森川智之|森川智之]]（日）／[[張騰|張騰]]（台）／[[陳健豪|陳健豪]]（港）
:總是隨心所欲卻不討人厭，鬼點子多。
:小心眼，自私自利，且固執傲慢。
:經常失戀，也常被發好人卡和被甩。
:是破壞狂，經常遲到和與人交換條件，動歪腦筋。
:喜歡月亮，最喜歡打電動，睡覺和害人出糗，和吐嘈人。
:暗戀過很多的女生，但都被拒絕，和熊大時常在一起打電動，玩遊戲等休閒。
:熊大的好朋友。
:曾經弄壞熊大的小鮭鮭，後熊大送給他。
:擁有一把自己的吉他。
:喜歡吃的食物很多，幾乎沒有討厭吃的食物。
:和熊大，兔兔和詹姆士從小就是好朋友。
:曾經在時光膠囊裡埋飛碟玩具。
:曾經變胖，後瘦回來。
:因為常幫大家想計畫，因此被大家稱為計畫領袖（原本是作弊領袖）。
:曾經扮演英雄，受到大家喜歡。
:很會講鬼故事。
:曾受到掃地機器人「SALUSA」的喜愛。
:因為想研究泥巴球，所以稱熊大為師父。
:曾經因為神秘盒子的粉末而變老。
:曾經和熊大打工。
:被雷納德仰慕，被他稱為大哥。
:擁有一個探險家爸爸。
:是LINE FIVE的LINE 藍 饅頭人，唯一會飛的，必殺技是饅頭人閃電龍捲百列拳。
:曾經自己開過人力拖車。
:完結篇在有一個大石頭的路被標示一條哲學之路，因為只要他失戀就會坐在那裡自問自答。

;詹姆士（James）
:聲：[[風間勇刀|風間勇刀]]（日）／[[鈕凱暘|鈕凱暘]]（台）／[[簡懷甄|簡懷甄]]（港）
:喜歡的東西是帥氣的自己，討厭的東西是不帥氣的自己。 
:個性樂觀正向，自我感覺超級良好。
:自戀狂，神經大條，隨時保持最美狀態。
:膽子其實很小，很容易受驚嚇。
:喜歡美麗，保養皮膚，做馬殺雞和做指甲。

;莎莉（Sally）
:聲：[[榎本温子|榎本温子]]（日）／[[曾詩淳|曾詩淳]]（台）／[[顧詠雪|顧詠雪]]（港）
:最喜歡唱K的小雞，必點曲是夏日迷戀，常幫大家解決事情。優點為公平公正，處事積極。

;潔西卡（Jessica）
:聲：[[國立幸|國立幸]]（日）／[[陳貞伃|陳貞伃]]（台）／[[王慧珠|王慧珠]]（港）
:做事認真，愛美，喜歡乾淨，最喜歡的事是掃除，是一位女性模特兒，兔兔的好友。優點為細心謹慎，氣質優雅。

;雷納德（Leonard）
:聲：[[潘惠美|潘惠美]]（日）／[[郭霖|郭霖]]（台）
:害羞內向又膽小，仰慕饅頭人。

;大叔（Boss，部長）
:聲：[[飛田展男|飛田展男]]（日）／[[李勇_(配音員)|李勇]]（台）
:在LINE TOWN擔任各種人事物。

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
* 監督：[[鴫野彰|鴫野彰]]
* 原作：LINE
* 原作協力：金大錫、兼保圭介
* 原作設計：Groove Mogi
* 人物设计・總作画監督：あんきな
* 美術監督：森尾麻紀
* 色彩設計：大槻ひろ子
* 撮影監督：河合有紀子
* 編集：[[小島俊彦|小島俊彦]]、中葉由美子
* 音響監督：[[渡邊淳|渡邊淳]]
* 音樂：[[末廣健一郎|末廣健一郎]]
* 音樂制作人：[[田中統英|田中統英]]
* 音樂協力：[[テレビ東京ミュージック|テレビ東京ミュージック]]、小学館ミュージック&デジタルエンタテインメント
* 动画制作人：[[茂木仁史|茂木仁史]]
* 制作人：白石誠（テレビ東京）、神宮字真
* 动画制作：[[アセンション|アセンション]]
* 製作：[[東京電視台|東京電視台]]、[[小學館集英社製作|小學館集英社製作]]

=== 主題曲 ===
; 片头曲「{{lang|ja|あいうえおんがく♬}}」
: 作詞、作曲・歌：GReeeeN／編曲：JIN
; 片尾曲「millefeuille nights」（第1－39話）
: 作詞：{{lang|ja|[[日向めぐみ|meg rock]]}}／作曲：{{lang|ja|[[サイキックラバー|YOFFY]]}}／編曲：[[大石憲一郎|大石憲一郎]]／歌：[[中川翔子|中川翔子]]
; 片尾曲「{{lang|ja|マシュマロ}}」（第40－50話）
: 作詞：{{lang|ja|ふるっぺ}}、{{lang|ja|森さん}}、Litz／作曲：{{lang|ja|ふるっぺ}}／歌：{{lang|ja|[[ケラケラ|ケラケラ]]}}

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|rowspan="2"|第1話||{{lang|ja|たんじょうび}}||生日||[[伊福部崇|伊福部崇]]||rowspan="2" colspan="2"|[[鴫野彰|鴫野彰]]||rowspan="2"|小和田良博
|-
|{{lang|ja|あな}}||洞穴||黑住光
|-
|rowspan="2"|第2話||{{lang|ja|サーモンちゃん}}||小鮭鮭||rowspan="2"|玉多真子||rowspan="2" colspan="2"|[[高本宣弘|高本宣弘]]||武内啓
|-
|{{lang|ja|パーティー☆}}||派對||小川一郎
|-
|rowspan="2"|第3話||{{lang|ja|ピンチ☆}}||危機||黑住光||[[上田茂|上田茂]]||rowspan="2"|上田茂||rowspan="2"|[[加野晃|加野晃]]
|-
|{{lang|ja|えがお☆}}||笑臉||小出圭祐||鴫野彰
|-
|rowspan="2"|第4話||{{lang|ja|さいかい☆}}||再會||玉多真子||rowspan="2"|田所修||rowspan="2"|水本葉月||小田多惠子
|-
|{{lang|ja|かげ☆}}||黑影||吉田正幸||細川修平
|-
|rowspan="2"|第5話||{{lang|ja|うらない}}||占卜||玉多真子||[[牛草健|牛草健]]||rowspan="2"|牛草健||古佐小吉重
|-
|{{lang|ja|げいじゅつ☆}}||美術||rowspan="2"|伊福部崇||鴫野彰||藤原彰人
|-
|rowspan="2"|第6話||{{lang|ja|ふくびき☆}}||抽獎||高本宣弘||rowspan="2"|長岡義孝||村上勉
|-
|{{lang|ja|クイズ☆}}||問答||玉多真子||[[小寺勝之|小寺勝之]]||村田俊治
|-
|rowspan="2"|第7話||{{lang|ja|たからもの☆}}||寶藏||伊福部崇||前田康成||rowspan="2"|上田茂||rowspan="2"|小和田良博
|-
|{{lang|ja|きょうだい}}||兄弟||三浦浩兒||鴫野彰
|-
|rowspan="2"|第8話||{{lang|ja|はやねはやおき}}||早睡早起||田邊茂範||rowspan="2"|小寺勝之||rowspan="2"|清水一伸||佐藤敏明
|-
|{{lang|ja|ダイエット}}||減肥||玉多真子||武内啓
|-
|rowspan="2"|第9話||{{lang|ja|ねぐせ☆}}||翹頭髮||吉田正幸||中川聰||rowspan="2"|中川聰||rowspan="2"|加野晃
|-
|{{lang|ja|リーダー☆}}||領袖||伊福部崇||鴫野彰
|-
|rowspan="2"|第10話||{{lang|ja|モデル}}||模特兒||黑住光||rowspan="2"|小寺勝之||rowspan="2"|大野和寿||和田良博
|-
|{{lang|ja|ヒーロー}}||英雄||玉多真子||細川修平
|-
|rowspan="2"|第11話||{{lang|ja|どろだんご}}||泥巴球||黑住光||牛草健||rowspan="2"|牛草健||藤原彰人
|-
|{{lang|ja|けびょう☆}}||裝病||三浦浩兒||鴫野彰||古佐小吉重
|-
|rowspan="2"|第12話||{{lang|ja|スクープ}}||八卦||玉多真子||rowspan="2"|小寺勝之||rowspan="2"|水本葉月||細川修平
|-
|{{lang|ja|たいふう}}||颱風||三浦浩兒||村上勉
|-
|rowspan="2"|第13話||キ{{lang|ja|ャンプ☆}}||露營||吉田正幸||上田茂||rowspan="2"|上田茂||rowspan="2"|小和田良博
|-
|{{lang|ja|オーディション☆}}||徵選||田邊茂範||鴫野彰
|-
|rowspan="2"|第14話||{{lang|ja|ゆうわく}}||誘惑||小出圭祐<br />田邊茂範||[[香川豐|香川豐]]||rowspan="2"|清水一伸||武内啓
|-
|{{lang|ja|ベビーシッター☆}}||保母||三浦浩兒||[[石山貴明|石山貴明]]||佐藤敏明
|-
|rowspan="2"|第15話||{{lang|ja|7にんめ}}||第七人||黑住光||rowspan="2" colspan="2"|中川聰||rowspan="2"|加野晃
|-
|{{lang|ja|デビルゾンビ☆}}||邪惡殭屍||rowspan="2"|[[清水東|清水東]]
|-
|rowspan="2"|第16話||{{lang|ja|ともだち}}||朋友||rowspan="2"|石山貴明||rowspan="2"|糸賀慎太郎||細川修平
|-
|{{lang|ja|サルサ}}||傻嚕傻||小出圭祐<br />田邊茂範||小田多惠子
|-
|rowspan="2"|第17話||{{lang|ja|うちゅう 前編}}||宇宙||rowspan="3"|玉多真子||rowspan="2"|鴫野彰||rowspan="2"|牛草健||藤原彰人
|-
|{{lang|ja|うちゅう 後編}}||宇宙||古佐小吉重
|-
|rowspan="2"|第18話||{{lang|ja|おじさん}}||大叔||香川豐||rowspan="2"|上野史博||西野理恵
|-
|{{lang|ja|うみ☆}}||海邊||三浦浩兒||石山貴明||村上勉
|-
|rowspan="2"|第19話||{{lang|ja|スモール}}||神奇項鍊 變小||rowspan="2"|黑住光||[[中村憲由|中村憲由]]||rowspan="2"|上田茂||rowspan="2"|小和田良博
|-
|{{lang|ja|ビッグ}}||神奇項鍊 變大||上田茂
|-
|rowspan="2"|第20話||{{lang|es|こおり}}||冰||玉多真子||石山貴明||rowspan="2"|山内東生雄||武内啓
|-
|{{lang|ja|ロボさん}}||機械人||rowspan="2"|清水東||龜井隆||佐藤敏明
|-
|rowspan="2"|第21話||{{lang|ja|にんじゃ}}||忍者||rowspan="2" colspan="2"|中川聰||rowspan="2"|加野晃
|-
|{{lang|ja|せんぬき}}||開瓶器||rowspan="2"|三浦浩兒
|-
|rowspan="2"|第22話||{{lang|ja|くるま☆}}||車子||石山貴明||rowspan="2"|糸賀慎太郎||細川修平
|-
|{{lang|ja|ジェシカ}}||潔西卡||玉多真子||香川豐||小田多惠子
|-
|rowspan="2"|第23話||{{lang|ja|おしごと}}||工作||[[大竹康師|大竹康師]]||牛草健||rowspan="2"|牛草健||藤原彰人
|-
|{{lang|ja|こだわり}}||堅持||黑住光||鴫野彰||古佐小吉重
|-
|rowspan="2"|第24話||{{lang|ja|どこ?}}||在哪？||[[中弘子|中弘子]]||芝久保||rowspan="2"|關田修||今野淑子
|-
|{{lang|ja|れっしゃ}}||列車||三浦浩兒||龜井隆||村上勉
|-
|rowspan="2"|第25話||{{lang|ja|コーン☆}}||玉米|||清水東||中村憲由||rowspan="2"|上田茂||小和田良博
|-
|{{lang|ja|まほう}}||魔法||rowspan="2"|玉多真子||上田茂||釘宮洋
|-
|rowspan="2"|第26話||{{lang|ja|いっしょ}}||在一起||香川豐||rowspan="2"|浅見松雄||
|-
|{{lang|ja|トランプ☆}}||撲克牌||黑住光||石山貴明||
|-
|rowspan="2"|第27話||{{lang|ja|スパイ}}||間諜||rowspan="2"|清水東||中村憲由||rowspan="2"|山田雅之||
|-
|{{lang|ja|かいぞく}}||海盜||鴫野彰||
|-
|rowspan="2"|第28話||{{lang|ja|さいばん}}||審判||黑住光||[[江上潔|江上潔]]||rowspan="2"|關田修||
|-
|{{lang|ja|こわれる}}||壞掉||中弘子||石山貴明||
|-
|rowspan="2"|第29話||{{lang|ja|いちごいちえ}}||一生一次||三浦浩兒||rowspan="2" colspan="2"|中川聰||rowspan="2"|加野晃
|-
|{{lang|ja|しあわせ☆}}||幸福||大竹康師
|-
|rowspan="2"|第30話||{{lang|ja|コピー}}||分身||玉多真子||牛草健||rowspan="2"|牛草健||向山祐治
|-
|{{lang|ja|おつかい}}||跑腿||黑住光||[[高柳哲司|高柳哲司]]||藤原彰人
|-
|rowspan="2"|第31話||{{lang|ja|ドロシー}}||桃樂西||rowspan="2"|中弘子||rowspan="2" colspan="2"|中村憲由|| 
|-
|{{lang|ja|おてんき}}||天氣||
|-
|第32話||{{lang|ja|ぎんが}}||銀河||玉多真子||鴫野彰||新井宣圭<br />山田雅之||小和田良博<br />古佐小吉重
|-
|rowspan="2"|第33話||{{lang|ja|キノコさん}}||香菇人||黑住光||上原秀明||rowspan="2"|浅見松雄|| 日
|-
|{{lang|ja|やまのぼり☆}}||登山||中弘子||龜井隆||
|-
|rowspan="2"|第34話||{{lang|ja|ミュージカル}}||歌舞劇||玉多真子||colspan="2"|新井宣圭||小和田良博
|-
|{{lang|ja|たそがれ☆}}||變老||三浦浩兒||colspan="2"|山田雅之||藤原彰人
|-
|rowspan="2"|第35話||{{lang|ja|ほめじょうず}}||誇獎達人||rowspan="2"|清水東||[[西森章|西森章]]||rowspan="2"|關田修||
|-
|{{lang|ja|りんご}}||蘋果||上原秀明||
|-
|rowspan="2"|第36話||{{lang|ja|チアガール}}||啦啦隊||rowspan="2"|玉多真子||rowspan="2" colspan="2"|中川聰||rowspan="2"|加野晃
|-
|{{lang|ja|アルバイト}}||打工
|-
|rowspan="2"|第37話||{{lang|ja|ぶんぼうぐ☆}}||文具||rowspan="2"|中弘子||高柳哲司||rowspan="2"|牛草健||小和田良博
|-
|{{lang|ja|あこがれ}}||仰慕||牛草健||古佐小吉重
|-
|rowspan="2"|第38話||{{lang|ja|かんけり}}||踢罐子||三浦浩兒||rowspan="2" colspan="2"|中村憲由||rowspan="2"|吉野真一
|-
|{{lang|ja|イライラ}}||煩躁||rowspan="2"|清水東
|-
|第39話||{{lang|ja|おとうさん}}||爸爸||釘宮洋||新井宣圭||釘宮洋
|-
|第40話||{{lang|ja|ラインファイブ}}||Line Five||玉多真子||鴫野彰||山田雅之||藤原彰人<br />出口和人
|-
|rowspan="2"|第41話||{{lang|ja|みずうみ☆}}||湖||rowspan="2"|中弘子||西森章||rowspan="2"|關田修||武内啓
|-
|{{lang|ja|たね}}||種子||rowspan="2"|上原秀明||佐藤敏明
|-
|rowspan="2"|第42話||{{lang|ja|じんりきしゃ}}||人力拖車||rowspan="2"|三浦浩兒||rowspan="2"|糸賀慎太郎||小田多惠子
|-
|{{lang|ja|ダークロボさん}}||黑暗機械人先生||龜井隆||細川修平
|-
|rowspan="2"|第43話||{{lang|ja|ワイルド}}||狂野||清水東||rowspan="2" colspan="2"|中川聰||rowspan="2"|加野晃
|-
|{{lang|ja|ミートボール}}||肉丸||rowspan="2"|玉多真子
|-
|rowspan="2"|第44話||{{lang|ja|まめのき}}||魔豆藤蔓||牛草健||rowspan="2"|牛草健||
|-
|{{lang|ja|パイ}}||派||中弘子||高柳哲司||
|-
|rowspan="2"|第45話||{{lang|ja|いれかわり}}||交換身體||三浦浩兒||rowspan="2" colspan="2"|中村憲由|| 
|-
|{{lang|ja|おもてなし}}||待客之道||清水東||
|-
|第46話||{{lang|ja|ラインファイブ2}}||Line Five 2||玉多真子||鴫野彰||新井宣圭|| 
|-
|rowspan="2"|第47話||{{lang|ja|ひみつ}}||秘密||中弘子||上原秀明||rowspan="2"|關田修|| 
|-
|{{lang|ja|そうだん}}||商量||黑住光||龜井隆||
|-
|rowspan="2"|第48話||{{lang|ja|ポジティブ}}||積極樂觀||rowspan="2"|清水東||新井宣圭||rowspan="2"|山田雅之|| 
|-
|{{lang|ja|にせもの}}||山寨版||山田雅之||
|-
|rowspan="2"|第49話||{{lang|ja|ちっちゃい}}||小心眼||三浦浩兒||西森章||rowspan="2"|關田修|| 
|-
|{{lang|ja|むすこ}}||兒子||清水東||鴫野彰||
|-
|rowspan="2"|第50話||{{lang|ja|サイコロ}}||骰子||黑住光||牛草健||rowspan="2"|牛草健|| 
|-
|{{lang|ja|ラインタウン}}||LINE TOWN||玉多真子||鴫野彰||
|}

=== 播放電視台 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（依當地時區計算）!!所屬聯播網!!備註
|-
|[[關東廣域圏|關東廣域圏]]||[[東京電視台|東京電視台]]||rowspan="6"|2013年4月3日－2014年3月26日||rowspan="6"|週三 18:30－19:00||rowspan="6"|東京電視台系列||rowspan="7"|<ref name="press" />
|-
|[[北海道|北海道]]||[[北海道電視台|北海道電視台]]
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]
|-
|[[大阪府|大阪府]]||[[大阪電視台|大阪電視台]]
|-
|[[岡山縣|岡山縣]]・[[香川縣|香川縣]]||[[瀨戶內電視台|瀨戶內電視台]]
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]
|-
|日本全域||[[BS_Japan|BS Japan]]||2013年4月9日－2014年4月1日||週二 17:00－17:30||東京電視台系列<br />[[BS放送|BS放送]]
|-
|rowspan="2"|[[臺灣|臺灣]]||[[東森幼幼台|東森幼幼台]]||2014年4月26日－2015年5月2日||週六 19:00－20:00||||
|-
||[[東森綜合台|東森綜合台]]||2015年7月13日－2015年8月14日||週一至週五||||<ref>在該時段播出時曾循環重播一段時間。</ref>
|-
|rowspan="2"|[[香港|香港]]||rowspan="2"|[[ViuTV|ViuTV]]||2016年8月1日－2016年11月22日||週一至週三 17:30－18:00|| ||
|-
|2016年8月28日－2017年3月26日||週日 22:00－22:30|| ||
|}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|JPN}} [[東京電視台|東京電視台]]
|播放檔次=星期三 18:00－18:27 節目
|節目名稱=LINE TOWN（2013年4月3日－2014年3月26日）
|上一節目=[[ピラメキーノ|ピラメキーノ]]
|下一節目=[[天雷爭霸:復仇者聯盟|天雷爭霸:復仇者聯盟]]
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|HKG}} [[ViuTV|ViuTV]]
|播放檔次= 星期一至三 17:30－18:00 節目
|節目名稱= LINE TOWN<br/>（2016年8月1日－11月22日）
|上一節目= [[戀愛班長|戀愛班長]]
|下一節目= [[戀愛班長|戀愛班長2]]
|2播放檔次= 星期日 22:00－22:30 節目<br/>2016年10月23日、12月25日、2017年1月1日 暫停播映
|2節目名稱= LINE TOWN<br/>（2016年8月28日－2017年3月26日）
|2上一節目= [[Come_On_Baby|Come On Baby]]<br/><small>（21:30－22:30）</small>
|2下一節目= [[Interviu|Interviu]]
}}

==註釋==
{{Notefoot}}
==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://line-anime.net/ LINEアニメ]{{Wayback|url=http://line-anime.net/ |date=20151118212337 }}
** {{ja}}[http://line-anime.net/linetown/ LINE TOWN]{{Wayback|url=http://line-anime.net/linetown/ |date=20151118204710 }}
* {{ja}}[http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/line-town/ あにてれ：LINE TOWN] {{Wayback|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/line-town/ |date=20130503124925 }}
* {{ja}}[http://columbia.jp/linedvd/ DVD特設サイト] {{Wayback|url=http://columbia.jp/linedvd/ |date=20200808230117 }}
* {{ja}}[http://www.takaratomy.co.jp/products/linefriends/ LINE FRIENDS | タカラトミー] {{Wayback|url=http://www.takaratomy.co.jp/products/linefriends/ |date=20200922142030 }}

[[Category:2013年日本電視動畫|Category:2013年日本電視動畫]]
[[Category:LINE|Category:LINE]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]
[[Category:東京電視台製作動畫|Category:東京電視台製作動畫]]
[[Category:2013年東京電視網動畫|Category:2013年東京電視網動畫]]
[[Category:香港電視娛樂外購動畫|Category:香港電視娛樂外購動畫]]
[[Category:小學館集英社製作動畫作品|Category:小學館集英社製作動畫作品]]