{{Infobox Single 
| Name           = リニアモーターガール<br><small>Linear Motor Girl</small>
| Artist         = [[Perfume_(日本音樂團體)|Perfume]]
| Cover          = Perfume_linear_motor_girl.jpg
| Album          = [[Perfume～Complete_Best～|Perfume ~Complete Best~]]
| A-side         = 
| B-side         = Foundation<br />Computer Driving
| Released       = 2005年9月21日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[流行電音|流行電音]] 
| Length         = 
| Label          = [[Tokuma_Japan_Communications|Tokuma Japan Communications]]
| Producer       = [[中田康貴|中田康貴]]
| Certification  = 
| Misc           = {{External music video|{{YouTube|id = jyTiZUbL_Qg|title =  Perfume「リニアモーターガール」（Official Music Video）}}}}
| Last single  = [[Vitamin_Drop|ビタミンドロップ]]<br />（2004年）
| This single  = '''リニアモーターガール'''<br />（2005年）
| Next single  = [[Computer_City|コンピューターシティ]]<br />（2006年）
}}
「'''リニアモーターガール'''」（Linear Motor Girl）是日本[[流行電音|流行電音]]組合[[Perfume_(日本音樂團體)|Perfume]]第一張主流[[單曲|單曲]]<ref>{{Cite web |url=http://www.perfume-web.jp/discography/?s8 |title=存档副本 |accessdate=2019-10-03 |archive-date=2019-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191223003830/http://www.perfume-web.jp/discography/?s8 |dead-url=no }}</ref>。於2005年9月21日發行。唱片公司為[[Tokuma_Japan_Communications|Tokuma Japan Communications]]。

== 概要 ==
* Perfume主流出道第一張單曲。由非主流時期的偶像風格正式轉變為「近未來型流行電音團體」。
* 「リニアモーターガール」可算是一洗非主流時期歌曲走的偶像歌謠風格，經過合成濾音器加工後，把三人的聲音完全去除了感情和個性。與隨後推出的「[[Computer_City|コンピューターシティ]]」和「[[Electro_World|エレクトロ・ワールド]]」，合稱為「近未來三部曲」。
* c/w曲「ファンデーション」，以[[粉底|粉底]]作比喻，描述以受傷為前提的戀愛。另一首c/w曲「コンピューター ドライビング」表達的信息則完全相反，描述一名羞怯的女孩子對戀愛的覺醒，準備積極地面對戀愛。
* 「リニアモーターガール」的PV跟非主流時期色彩繽紛的映像完全不同，成員的服裝被統一為黑色，還有化妝的質感，也令人聯想到人工控制機械人的外形。拍攝時，成員以緩慢的舞蹈，配合以極慢速度播放的歌曲進行拍攝，在後期製作時再用正常速度播放，希望造出一種近似機器人的感覺。

== 收錄曲==
=== CD ===
{{tracklist
| collapsed       = 
| headline        = 
| extra_column    = 
| total_length    = 13:30

| all_writing     = 
| all_lyrics      = 木の子
| all_music       = [[中田康貴|中田ヤスタカ]]（包括編曲）

| writing_credits = 
| lyrics_credits  = 
| music_credits   = 

| title1          = リニアモーターガール
| note1           = 
| writer1         = 
| lyrics1         = 
| music1          = 
| extra1          = 
| length1         = 4:07

| title2          = ファンデーション
| note2           = 
| writer2         = 
| lyrics2         = 
| music2          = 
| extra2          = 
| length2         = 3:57

| title3          = コンピューター ドライビング
| note3           = 
| writer3         = 
| lyrics3         = 
| music3          = 
| extra3          = 
| length3         = 4:26

}}

== 外部連結 ==
* {{YouTube|id = jyTiZUbL_Qg|title = Perfume“リニアモーターガール”（Official Music Video）}}

{{Perfume}}

[[Category:Perfume歌曲|Category:Perfume歌曲]]
[[Category:2005年單曲|Category:2005年單曲]]