{{藝人
|姓名 =Linked Horizon
|類型 =組合
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 =
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 ={{JPN}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =
|語言 =
|三圍 =
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 = 動畫音樂<br>[[流行音樂|流行音樂]]<br>[[搖滾樂|搖滾樂]]
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =2012年6月19日
|代表作 =
|活躍年代 =2012-
|唱片公司 = [[PONY_CANYON|PONY CANYON]](2011-)
|經紀公司 =
|個人工作室 =
|網站 =http://linked-horizon.com/ http://linked-horizon.com/
|相關團體 =[[Sound_Horizon|Sound Horizon]]
|獎項 =
|IMDb =
|現任成員 =[[Revo|Revo]]
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}

'''Linked Horizon'''是一個由音樂人[[Revo|Revo]]創立并主導的[[日本|日本]][[流行音樂|流行音樂]][[樂隊|團體]]。

== 概要 ==

'''Linked Horizon'''這一名義，是專門在Revo和其他作品合作時使用的，用於替代之前“Revo（[[Sound_Horizon|Sound Horizon]]）”的表述方法。

這個名稱有'''“與外面的世界相連”'''的含義，而作品之中亦經常提及'''“鎖鏈”'''<ref>在日語中，鎖（くさり）的含義是鎖鏈，並非漢語中的鎖頭。</ref>這一概念，Revo因此曾將其稱為'''“鎖地平團”'''並自稱為“鎖地平團團長”。

2012年，Revo轉投[[PONY_CANYON|PONY CANYON]]旗下，以擔任任天堂[[3DS|3DS]]遊戲[[勇氣默示錄|勇氣默示錄]]（Bravely Default: Flying Fairy）的音樂製作為契機開始活動；

同年6月19日，在PONY CANYON總部舉行的第一作製作發表會上，首次公開了這一新的企劃名稱。

与Sound Horizon一樣，除卻Revo以外的其他成員，如[[歌手|歌手]]、敘述者以及樂手等，均會在每次活動時按需重新編組。

2012年12月8日，宣佈了LH將負責[[進擊的巨人|進擊的巨人]]（於2013年四月在[[每日放送|MBS]]播出的TV動畫）片頭曲的製作。

之後並陸續製作了本篇[[動畫|動畫]]一期片頭曲(前、後篇)、劇場版主題歌(前、後篇)、衍生動畫『進撃!巨人中学校』片頭曲以及本篇動畫二期片頭曲。

2013年12月31日，于[[第64回NHK红白歌合战|第64回NHK红白歌合战]]上演唱了'''紅蓮の弓矢[紅白スペシャルSize]'''，这是Linked Horizon及Revo初次参演红白。

== 構成 ==
=== 成員 ===
Revo：負責演唱、作詞、作曲、編曲、演奏。
=== 協力 ===
按照樂曲的需要，自由編成樂團成員以及演唱者。

=== 經歷 ===
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">2012年</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
* 6月19日：於PONY CANYON總部舉行的第一作製作發表會上，公開了『Linked Horizon』企劃名稱。
* 8月22日：單曲 『ルクセンダルク小紀行』發售。
* 9月19日：專輯『ルクセンダルク大紀行』發售。
* 10月5日：『 Luxendarc 大紀行』台壓盤發售。
* 10月10日：BDFF OST『ブレイブリーデフォルト フライングフェアリー オリジナルサウンドトラック』發售。※以REVO個人名義發行。
* 11月25日：演唱會「Revo Linked BRAVELY DEFAULT Concert」於橫濱・横浜アリーナ舉行。
* 12月8日：發表將製作動畫『進撃の巨人』主題歌。
</div></div>
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">2013年</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
* 3月20日：Live BD/DVD『ルクセンダルク紀行』發售。
* 4月8日：『紅蓮の弓矢（TVサイズ ver.）』網路配信發售。
* 7月9日-30日・12日-13日・17日-18日・25日-26日：「進撃の巨人訪談＆Live演唱會」於Zeppダイバーシティ東京、Zeppなんば大阪、Zepp名古屋舉行。
** 10日：單曲『自由への進撃』發售。
* 10月26日：演唱會「Revo's Halloween Party」於さいたまスーパーアリーナ舉行。※演唱內容包含「Sound Horizon」、「Linked Horizon」及Revo個人名義發表的印象專輯曲目。
* 12月31日：於『第64回NHK紅白歌合戦』出場並演唱『紅蓮の弓矢 <nowiki>[</nowiki>紅白スペシャルver.<nowiki>]</nowiki>』。
</div></div>
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">2014年</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
* 1月1日：『紅蓮の弓矢 <nowiki>[</nowiki>紅白スペシャルSize.<nowiki>]</nowiki>」網路配信發售。
* 6月18日：Live DVD&Blu-ray『The Assorted Horizons』發售。※初回限定盤收錄2013年「進撃の巨人訪談＆Live演唱會」的三首曲目。
* 8月30日：發表將製作電影『進撃の巨人 前編 〜紅蓮の弓矢〜』主題歌。
* 11月22日：『紅蓮の座標 [劇場版Size]』網路配信發售。
</div></div>
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">2015年</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
* 1月31日：發表將製作電影『進撃の巨人 後編 〜自由の翼〜』主題歌。
* 3月18日：劇場版動畫BD/DVD『進撃の巨人 前編 〜紅蓮の弓矢〜』初回限定版特典CD中收錄『紅蓮の座標 [劇場版Size]』。
* 6月27日：『自由の代償 [劇場版Size]』網路配信發售。
* 8月31日：發表將製作動畫『進撃!巨人中学校』主題歌。
* 10月5日：『青春は花火のように』網路配信發售。
</div></div>
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">2017年</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
* 2月6日：發表將製作動畫『進撃の巨人』二期主題歌。
* 4月2日：『獻上心臟！』（『心臓を捧げよ！』）網路配信發售。
* 5月17日：專輯『進擊的軌跡』（『進撃の軌跡』）發售。
* 5月19日：專輯『進擊的軌跡』韓國盤發售。
* 5月26日：專輯『進擊的軌跡』台壓盤發售。
* 7月8日~2018年11月10日：演唱會Linked Horizon Live Tour 2017 『進撃の軌跡』於22個會場舉行，共計36場公演，其中包含台灣及香港公演。
</div></div>
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">2018年</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
* 1月13日-14日：演唱會Linked Horizon Live Tour 2017 『進撃の軌跡 総員集結凱旋公演』於橫浜アリーナ舉行。
* 5月19日：演唱會電影暨迷你演唱會Linked Horizon Live Tour “SHINGEKI NO KISEKI” Memoirs & Mini Live Show in Korea於 韓国・MUV HALL舉行。
** 26日：演唱會電影暨迷你演唱會Linked Horizon Live Tour “SHINGEKI NO KISEKI” Memoirs & Mini Live Show in Singapore於  新加坡・Zepp@BIGBOX Singapore舉行。
* 7月30日：『暁の鎮魂歌[TV Size]』（拂曉的安魂曲）網路配信發售。
* 9月19日：單曲『楽園への進撃』（向樂園進擊）發售。
** 28日-12月29日：「劇場版 Linked Horizon Live Tour 『進撃の軌跡（進擊的軌跡）』全員集結 凱旋公演」於全日本上映。※上映種類包含杜比音效版、通常版以及應援上映版。
* 10月6日：「劇場版 Linked Horizon Live Tour 『進撃の軌跡（進擊的軌跡）』全員集結 凱旋公演」於香港MOVIE TOWN Cinema上映。
** 13日-14日：「劇場版 Linked Horizon Live Tour 『進撃の軌跡（進擊的軌跡）』全員集結 凱旋公演」於台灣真善美影城、韓國Seoul Cinema上映。
* 12月26日：Blu-ray「Linked Horizon Live Tour『進撃の軌跡』総員集結 凱旋公演」預定發售。
</div></div>
'''2019年'''
* 6月19日：單曲『真実への進撃』（向真實進擊）發售。

== 作品 ==
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;left; width:70%">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">'''「ルクセンダルク小紀行」（3DS遊戲「[[勇氣默示錄|Bravely Default]]」作曲）'''（初回限定版・普通版）（2012年8月22日）</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
#彼の者の名は･･･ [Vocalized Version]
#戦いの果てに [Long Version]（初回限定版）、来訪者 [Long Version]（普通版）
#風が吹いた日 [Piano Solo Version]
#希望へ向う譚詩曲 [Long Version]
※初回限定版與普通版各自收錄的第二首曲子不同
:DVD
#「彼の者の名は･･･」Music Video（初回限定版）
</div></div>
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;left; width:70%">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">'''「 ルクセンダルク大紀行」（和小紀行的音樂內容結合組成的世界）'''（初回限定版・普通版）（2012年9月19日）</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
#Theme of the Linked Horizon
#ルクセンダルク紀行
#虚ろな月の下で[Vocalized Version]
#君は僕の希望[Vocalized Version]
#風の行方[Vocalized Version]
#戦いの鐘[Long Version]（普通版）
#雛鳥[Vocalized Version]
#愛の放浪者[Vocalized Version]
#純愛十字砲火[Long Version]
#花が散る世界[Vocalized Version]
#巫女の祈り[Strings Quartet Version]	
#希望へ向う譚詩曲[Long Version]
#ピコピコ戦闘曲メドレー（初回限定版）
#BRAVELY NO TITLE（初回限定版）<ref>Revo所作隐藏曲的惯例，没有特定标题的时候会取名“无题”。</ref>
※初回限定版未收錄「戦いの鐘[Long Version]」、普通版未收錄「ピコピコ戦闘曲メドレー」及BRAVELY NO TITLE
</div></div>
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;left; width:70%">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">'''「[[向自由进击|自由への進撃]]」（動畫「[[進擊的巨人|進撃の巨人]]」合作曲）'''（初回限定版・普通版）（2013年7月10日）</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
#紅蓮の弓矢（動畫「[[進擊的巨人|進撃の巨人]]」前期片頭曲）
#自由の翼（動畫「[[進擊的巨人|進撃の巨人]]」後期片頭曲）
#もしこの壁の中が一軒の家だとしたら
:DVD
#紅蓮の弓矢 -Music Video-（初回限定版）
</div></div>
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;left; width:70%">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">'''「進撃の軌跡」（動畫「[[進擊的巨人|進撃の巨人]]」合作曲）'''（初回限定版・普通版）（2017年5月17日）</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
#二ヶ月後の君へ
#紅蓮の弓矢
#14文字の伝言
#紅蓮の座標
#最期の戦果
#神の御業
#自由の翼
# 双翼のヒカリ
#自由の代償
#彼女は冷たい棺の中で
#心臓を捧げよ!（動畫「[[進擊的巨人|進撃の巨人]]」第二季片頭曲）
#青春は花火のように [ボーナストラック]
</div></div>
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;left; width:70%">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">'''「[[向樂園進擊|楽園への進撃]]」（動畫「[[進擊的巨人|進撃の巨人]]」合作曲）'''（初回限定版・普通版）（2018年9月19日）</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
#黄昏の楽園
#革命の夜に
#暁の鎮魂歌（動畫「[[進擊的巨人|進撃の巨人]]」第三季片尾曲）
:DVD
#暁の鎮魂歌 -Music Video-（初回限定版）
</div></div>
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: both; border:0;left; width:70%">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">'''「真実への進撃」（動畫「[[進擊的巨人|進撃の巨人]]」合作曲）'''（初回限定版・普通版）（2019年6月19日）</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
#憧憬と屍の道（動畫「[[進擊的巨人|進撃の巨人]]」第三季Part.2片頭曲）
#13の冬
</div></div>





=== 單曲 ===
{| class="wikitable"
! rowspan="2"| !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|標題 !! colspan="3"|正規編號 !! rowspan="2"|周最高排名
|-
! 初回限定盤 !! 普通盤 !! 期間限定盤
|-
! 1st
| 2012年8月22日 || '''{{link-ja|ルクセンダルク小紀行|ルクセンダルク小紀行}}''' || PCCA-03644 || PCCA-03645 || align="center"|PCCA-03646<ref>特殊名稱是BRAVERY DEFAULT盤，本質上也是期間限定盤。</ref> || align="center"|第8
|-
! 2nd
| 2013年7月10日 || '''[[自由への進撃|自由への進撃]]''' || PCCA.03836 || PCCA.03837 || align="center"|PCCA.03837<ref>期間限定盤。與普通盤同編號，但是封面不同。</ref> || align="center"|第2
|-
! 3rd
| 2018年9月19日 || '''[[楽園への進撃|楽園への進撃]]''' || PCCA.4724 || PCCA.4725 || - || align="center"|第5
|-
! 4th
| 2019年6月19日 || '''[[真実への進撃|真実への進撃]]''' || PCCA.4796 || PCCA.4797 || - || align="center"|-
|}

=== 專輯 ===

{| class="wikitable"
! rowspan="2"| !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|標題 !! colspan="2"|正規編號 !! rowspan="2"|周最高排名
|-
!初回限定盤 !! 普通盤
|-
! 1st
| 2012年9月19日||'''{{link-ja|ルクセンダルク大紀行|ルクセンダルク大紀行}}'''||  PCCA-03647 ||PCCA-03648 || align="center"|第15
|-
! 2nd
| 2017年5月17日||'''進撃の軌跡'''||  PCCA-04539 ||PCCA-04540 || align="center"|第2
|}

=== 参与的CD ===
*'''「進撃の巨人 前編～紅蓮の弓矢～ オリジナルサウンドトラック」'''（2015年3月18日）
#紅蓮の座標 [劇場版Size]

=== 網路配信限定曲 ===
*'''紅蓮の弓矢(TVサイズver.)'（2013年4月8日）'''
※[[進撃の巨人|進撃の巨人]]（一期前半）主题曲，于动画中使用的版本，与正式发售的CD版混音有所不同。

*'''紅蓮の弓矢[紅白スペシャルSize]'（2014年1月1日）'''
※于[[第64回NHK红白歌合战|第64回NHK红白歌合战]]演唱的特殊编曲的「紅蓮の弓矢」，为纪念Linked Horizon能够登上红白而配信。

*'''红莲の座标 [剧场版Size]'（2014年11月22日）'''
※《劇場版進撃の巨人 前編～紅蓮の弓矢》的主題曲，。

*'''自由の代償 [劇場版Size]'（2015年6月27日）'''
※《劇場版進撃の巨人 後編〜自由の翼〜》的主題曲。

*'''青春は花火のように(TVサイズver.)'（2015年10月5日）'''
※「進撃！巨人中学校」主题曲。

*'''心臓を捧げよ！(TVサイズver.)'（2017年4月2日）'''
※[[進撃の巨人|進撃の巨人]]（二期）主题曲。

*'''暁の鎮魂歌(TVサイズver.)'（2018年7月30日）'''
※[[進撃の巨人|進撃の巨人]]（三期）片尾曲。

*'''憧憬と屍の道(TVサイズver.)'（2019年4月29日）'''
※[[進撃の巨人|進撃の巨人]]（三期後半）主题曲。

=== DVD & Blu-ray ===
* '''盧森達爾克遊記（ルクセンダルク紀行）（2013年3月20日）'''

== 演唱會 ==
{| class=wikitable style=font-size:small
! style=width:5%| 公演年
! style=width:35%| 名稱
! style=width:30%| 日期・會場
! style=width:30%| 備註
|-
! 2012年
| '''Revo Linked BRAVELY DEFAULT Concert'''
| 11月25日：橫浜アリーナ・午、晚二次公演
| 3DS遊戲BRAVELY DEFAULT的專輯[ルクセンダルク大紀行]、[ルクセンダルク小紀行]及原聲帶中的樂曲，以樂團形式加上千住明所指揮的東京城市交響樂團共同演奏。
|- 
! 2013年
| '''自由への進撃'''
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">3会場 全8公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
7月9日（火）Zepp DiverCity（東京）Joelle、Ceui（會員限定）<br/>7月10日（水）Zepp DiverCity（東京）cinema staff<br/>7月12日（金）Zepp Namba（大阪）小湊美和、RIKKI（會員限定）<br/>7月13日（土）Zepp Namba（大阪）cinema staff<br/>7月17日（水）Zepp Nagoya（愛知）mao、Daisy×Daisy (MiKA)（會員限定）<br/>7月18日（木）Zepp Nagoya（愛知）cinema staff<br/>7月25日（木）Zepp DiverCity（東京）Joelle、Daisy×Daisy (MiKA)（會員限定）<br/>7月26日（金）Zepp DiverCity（東京）cinema staff
|
|-
! 2013年
| '''Revo's Halloween Party'''
| さいたまスーパーアリーナ
| 以Revo相關音樂（包含SH、LH及Revo個人名義）為主題的萬聖節演唱會，Linked Horizon的部分演出了[ルクセンダルク大紀行]、[自由への進撃]專輯中共四首歌。
|-
! 2016年
|'''進撃！巨人中學校×進撃の巨人 Reading&Live Event 「進撃祭」'''
| 7月3日：、東京國際フォーラム･ホールA・午、晚二次公演
| ※進擊的巨人主題 Live，Linked Horizon為參加者之一。
|-
! 2017年
| '''Live Tour 2017 『進撃の軌跡』'''
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">22会場 全36公演</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
7月8日：市原市市⺠会館　⼤ホール<br/>
7月10日：東京国際フォーラム ホールA<br/>
7月11日：東京国際フォーラム ホールA<br/>
7月20日：新潟テルサ<br/>
7月22日：本多の森ホール<br/>
7月23日：本多の森ホール<br/>
8月2日：よこすか芸術劇場<br/>
8月10日：神⼾国際会館　こくさいホール<br/>
8月12日：相模女子大学グリーンホール<br/>
8月13日：相模女子大学グリーンホール<br/>
8月17日：愛知県芸術劇場大ホール<br/>
8月18日：愛知県芸術劇場大ホール<br/>
8月23日：オリンパスホール八王子<br/>
9月2日：ATT SHOW BOX(台灣)<br/>
9月3日：ATT SHOW BOX(台灣)<ref>{{Cite web |url=https://memeon-music.com/2017/09/09/linked-horizon-livereport/ |title=Linked Horizon首度來台 第二日驚喜演唱多首Sound Horizon曲目 |accessdate=2018-04-01 |archive-date=2018-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180402200619/https://memeon-music.com/2017/09/09/linked-horizon-livereport/ |dead-url=no }}</ref><br/>
9月7日：⿅児島市⺠⽂化ホール第１<br/>
9月9日：福岡サンパレスホテル＆ホール<br/>
9月10日：福岡サンパレスホテル＆ホール<br/>
9月17日：仙台サンプラザホール<br/>
9月18日：仙台サンプラザホール<br/>
9月20日：岩手県民会館大ホール<br/>
9月23日：ニトリ文化ホール<br/>
9月24日：ニトリ文化ホール<br/>
10月8日：ロームシアター京都　メインホール<br/>
10月9日：ロームシアター京都　メインホール<br/>
10月13日：レクザムホール（香川県県民ホール）<br/>
10月14日：広島文化学園HBGホール<br/>
10月21日：香港live九龍灣國際展貿中心(香港)<br/>
10月22日：香港live九龍灣國際展貿中心(香港)<br/>
10月27日：オリックス劇場<br/>
10月28日：オリックス劇場<br/>
10月29日：オリックス劇場<br/>
11月9日：川崎市スポーツ・文化総合センター<br/>
11月10日：川崎市スポーツ・文化総合センター<br/>
1月13日：横浜アリーナ(2018年)<br/>
1月14日：横浜アリーナ(2018年)
| 為SH/LH目前為止最大規模公演，包含兩處海外公演。
※原定12月2日：星宇表演藝術中心(新加坡)公演取消。
</div></div>
|-
|}

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://linked-horizon.com/ Linked Horizon Official Website] {{Wayback|url=http://linked-horizon.com/ |date=20210121193133 }} Linked Horizon的官方網站
* [https://twitter.com/L_Horizon_info Linked Horizon的官方Twitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/L_Horizon_info |date=20210121193132 }}

{{Oricon動畫單曲年榜冠軍 (2010年代)}}
[[分类:日本樂團|分类:日本樂團]]
[[Category:Oricon動畫單曲年榜冠軍獲獎者|Category:Oricon動畫單曲年榜冠軍獲獎者]]
[[Category:波麗佳音旗下藝人|Category:波麗佳音旗下藝人]]