{{NoteTA
|G1=IT
|G2=FL
}}
{{Infobox OS
|name                   = Linux From Scratch
|logo                   =
|developer              = 杰勒德·比克曼斯等
|family                 = [[类Unix系统|类Unix系统]]
|released               = -
|language               =
|ui                     = [[Bash|Bash]]
|license                = [[知识共享|知识共享]]和[[MIT许可证|MIT许可证]]
|website                = {{URL|https://www.linuxfromscratch.org}}
|source_model           = [[开源软件|开源软件]]／[[自由软件|自由软件]]
|latest_release_version = 11.1
|latest_release_date    = {{Release date and age|2022|03|01}}
|latest_preview_version = 11.1-rc1
|latest_preview_date    = {{Release date and age|2022|02|15}}
|marketing_target       =
|kernel_type            = [[宏内核|宏内核]]
|working_state          = 当前
|supported_platforms    = [[IA-32|IA-32]]、[[x86-64|x86-64]]、[[ARM架构|ARM架构]]（基于源代码）
|updatemodel            = 基于源代码
|package_manager        = 无（基于源代码）
}}
《'''Linux From Scratch'''》（'''LFS'''）是{{link-en|杰勒德·比克曼斯|Gerard Beekmans}}等人编写的安装[[Linux|Linux]]的教科书，描述了从[[源代码|源代码]]编译Linux系统的方法。这本书可以从在Linux From Scratch网站上免费下载到。

为了保持LFS的基本性和专注性，另一本书《[[BLFS|Beyond Linux From Scratch]]》（BLFS）提供了在LFS的基础上，进一步完善Linux基本系统的指引。在BLFS中，读者可以学习到如何为系统增加网络、[[X_Window系统|X桌面]]、声音、打印机和扫描仪支持。从5.0版开始，BLFS开始与LFS的版本号保持同步。<ref>Gerard Beekmans: Beyond Linux From Scratch, Version 6.3 (August 2008)</ref>

除了LFS和BLFS，还有描述[[交叉编译|交叉编译]]的《[[CLFS|Cross Linux from Scratch]]》（CLFS）以及专注于安全的《[[HLFS|Hardened Linux From Scratch]]》（HLFS）。

== 步骤 ==
尽管目标是安装一个与现有发行版毫无关系的系统，安装LFS仍然不能无中生有，而必须要有一个可以编译软件包的运行中的Linux系统。这个系统一般称为'''宿主'''系统。对于新机器，可以选用Linux发行版提供的光盘操作系统（LiveCD）作为宿主。LFS工程曾提供LiveCD但当前不提供。在宿主操作系统上安装LFS，需要的步骤如下：

#对硬盘分区，添加用于安装LFS的用户和组（LFS教科书第2章）
#下载所有需要的软件包源代码（LFS教科书第3章）
#准备开发环境（LFS教科书第4章）
#构造一个基本开发环境（称为工具链）（LFS教科书第5章）
#构造完整的目标系统（LFS教科书第6章）
#配置系统启动脚本（LFS教科书第7章）
#启动系统（LFS教科书第8章）

== 相关项目 ==
该项目有很多相关子项目：
;Beyond Linux From Scratch（BLFS）:标准LFS仅仅安装了足够让系统启动的基本软件，以及使新系统能够编译新软件包的开发工具。BLFS包括了更多的软件包，且都有相应指导。
;Cross Linux From Scratch（CLFS）:为需要进行交叉编译（即在一个平台上编译另一个平台的代码）的用户提供指导，正式版本为1.0，另有两个变种
:*CLFS Sysroot 采用Sysroot的方法来进行编译，好处是软件包的编译次数可以减少，坏处是不能支持在编译后对软件进行测试，必须要启动到目标平台上才能测试。
:*CLFS Embedded 一般用于极小系统以及嵌入式系统。为此，它使用[[uclibc|uclibc]]而不是一般LFS使用的[[glibc|glibc]]。
:*该项目已停止维护，其官网已无法访问
;Automated Linux From Scratch（ALFS）:标准LFS只是一本书，用户需要根据书上的指引下载软件包并手动输入指令进行编译。ALFS子项目提供了把这一切自动化的脚本。
;Hardened Linux From Scratch（HLFS）:这个子项目致力于打造在安全性上无懈可击的Linux系统。
;Hints:收集一些解释性、增强性的文档，以协助用户
;LiveCD:利用LFS的方法生成可以自行启动并安装了足够软件的CD，可以用来在空机器上安装LFS，或者直接在其上运行应用，已经停止维护 <ref>{{Cite web |url= http://www.linuxfromscratch.org/livecd/ |title= LFS LiveCD Project |language= en |accessdate= 2011-11-10 |quote= Note: The LiveCD is no longer being maintained. However, it still works well for many purposes, such as a rescue disk. The packages and the rendered LFS book on the CD are quite out of date. |archive-date= 2017-07-19 |archive-url= https://web.archive.org/web/20170719151017/http://www.linuxfromscratch.org/livecd/ |dead-url= no }}。</ref>
;Patches:由于软件之间的依赖关系，在升级软件包之后可能会导致LFS的过程出现故障。Patch项目致力于研究最新版本的软件之间的互动，并提供一些补丁修复这些故障。
除此之外，该项目另有一个名为CBLFS（Community Driven BLFS）的项目，该项目实际是一个Wiki网站，依靠网友的自发贡献来提交各种软件包的安装方式。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{en}}[http://www.linuxfromscratch.org/ LFS官方网站] {{Wayback|url=http://www.linuxfromscratch.org/ |date=20070313230313 }}
*{{zh-hans}}[https://web.archive.org/web/20080405084307/http://linuxsir.org/bbs/forum58.html LinuxSir LFS论坛，链接已失效]
*{{zh-hans}}[https://web.archive.org/web/20110709131945/http://oss.org.cn/man/linux/lfs/LFS-6.1.1/ LFS中文版6.1文档]
*{{zh-hans}}[https://web.archive.org/web/20080408191537/http://lamp.linux.gov.cn/Linux/LFS-6.2/index.html LFS中文版6.2文档]
*{{zh-hans}}[http://www.ha97.com/book/lfs-book-6.6/ LFS中文版6.6文档] {{Wayback|url=http://www.ha97.com/book/lfs-book-6.6/ |date=20200428171442 }}
*{{zh-hans}}[https://github.com/downloads/davidgao/LFSCN/LFS-BOOK.html LFSCN简体中文文档，与原工程同步，未完成]

[[Category:自由軟體|Category:自由軟體]]
[[Category:Linux发行版|Category:Linux发行版]]
[[Category:不采用systemd的Linux发行版|Category:不采用systemd的Linux发行版]]