{{Infobox Single
| Name = Listen!!
| Artist = 放學後TEA TIME<br/>【平澤唯、秋山澪、田井中律、琴吹紬、中野梓】<br/><small>（[[豐崎愛生|豐崎愛生]]、[[日笠陽子|日笠陽子]]、[[佐藤聰美|佐藤聰美]]、[[壽美菜子|壽美菜子]]、[[竹達彩奈|竹達彩奈]]）</small>
| Cover = Listen!!.jpg
| Album =
| A-side = Listen!!
| B-side = Our MAGIC
| Released = 2010年4月28日
| Format = [[單曲|單曲CD]]
| Genre = [[J-POP|J-POP]]<br/>[[動畫歌曲|動畫歌曲]]
| Length = 
| Label = [[Pony_Canyon|Pony Canyon]]<br/><small>（PCCG-70073 / PCCG-70074）</small>
| Writer = [[大森祥子|大森祥子]]（作詞）<br/>[[前澤寬之|前澤寬之]]（作曲）
| Producer = 
| Certification = 
| Chart position = *單日最高排名第2名<small>（[[ORICON|ORICON]]、2010年4月27日-5月2日）</small>
*每周最高排名第2位<small>（[[ORICON|ORICON]]、2010年5月10日）</small>
*每周最高排名第2位<small>（[[Music_Station|Music Station]]、2010年4月30日）</small>
| Last single = {{lang|ja|[[輕飄飄時間|ふわふわ時間]]}}<br/>（2009年）<ref>在此及之前以「櫻高輕音部」名義。</ref>
| This single = {{lang|en|[[GO!_GO!_MANIAC|GO! GO! MANIAC]]}}<br/>{{lang|en|'''Listen!!'''}}<br/>（2010年）
| Next single = {{lang|ja|[[純純的心|ぴゅあぴゅあはーと]]}}<br />（2010年）
}}
《'''Listen!!'''》是2010年[[日本|日本]][[TBS電視|TBS系]][[日本電視動畫|電視動畫]]《[[K-ON!|K-ON!!]]》的[[主題曲|片尾曲]]，由劇中的校園樂團「放學後TEA TIME」演唱。2010年4月28日由[[Pony_Canyon|Pony Canyon]]發行單曲。分為初回限定盤和通常盤兩種版本。

「放學後TEA TIME」是指《K-ON!》中櫻高輕音部中的五位成員平澤唯、秋山澪、田井中律、琴吹紬和中野梓組成的樂團名稱，實際上演唱的是五名角色的[[聲優|聲優]]，即[[豐崎愛生|豐崎愛生]]、[[日笠陽子|日笠陽子]]、[[佐藤聰美|佐藤聰美]]、[[壽美菜子|壽美菜子]]和[[竹達彩奈|竹達彩奈]]。其中，這首歌的主唱是秋山澪（日笠陽子配音），其他人擔當伴唱。

和《Listen!!》作為單曲同日發售的還有片頭曲《[[GO!_GO!_MANIAC|GO! GO! MANIAC]]》。

== 收錄曲目 ==
# '''Listen!!''' 
#: 作詞：[[大森祥子|大森祥子]]；作曲：[[前澤寬之|前澤寬之]]；編曲：[[小森茂生|小森茂生]]
#: [[日本電視動畫|電視動畫]]《[[K-ON!|K-ON!!]]》的[[主題曲|片尾曲]]
# '''Our MAGIC'''
# Listen!!（instrumental）
# Our MAGIC（instrumental）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100503183513/http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=201000000275&DSP_SKHKETSEQ=001 PONY CANYON的唱片介紹] {{ja icon}}
{{K-ON！輕音部}}

{{Single-stub}}
{{DEFAULTSORT:Listen!!}}
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:K-ON!的音樂|Category:K-ON!的音樂]]
[[Category:動畫角色歌曲|Category:動畫角色歌曲]]
[[Category:波麗佳音歌曲|Category:波麗佳音歌曲]]
[[Category:TBS動畫主題曲|Category:TBS動畫主題曲]]