{{refimprove|time=2014-01-12T02:50:47+00:00}}
{{primarysources|time=2014-01-12T02:50:47+00:00}}

{{Infobox sports league|current_season=2014LNL冬季賽|sport=[[英雄聯盟|英雄聯盟]]|inaugural=2014|folded=2014|replaced=[[LMS職業聯賽|LMS職業聯賽]]|countries={{TWN}}<br>{{HKG}}<br>{{MAC}}|teams=8|champion=[[閃電狼|閃電狼]]}}
'''LNL台港澳聯賽'''（'''League of Legends Nova League'''，簡稱'''LNL'''，因賽事區域位在台港澳又稱台港澳職業聯賽），是由[[Garena|Garena]]所舉辦的《[[英雄聯盟|英雄聯盟]]》台港澳職業[[電子競技|電子競技]]聯賽。賽制為季賽積分制。一年將分為冬季、春季、夏季的常規性季賽。「LNL台港澳聯賽」中前四名的隊伍將與上一季「[[GPL超級聯賽|GPL超級聯賽]]」台港澳代表隊伍進行資格賽，前四名的隊伍可進入下一季「GPL 超級聯賽」，後四名則進入下一季「LNL聯賽」。而下一季LNL聯賽剩下的四個參賽名額則會從下季LNL預選賽中選出。

== 簡介 ==
英雄聯盟S3賽季結束，Garena立刻宣布s4世界冠軍賽台港澳以及東南亞的資格將從GPL以及地方選拔賽事遴選，並在台港澳地區建立三級賽事系統。<ref>{{Cite web |url=http://lol.esport.garena.tw/news/news_info.php?nid=1738&category=4 |title=【GPL 超級聯賽】GPL 2014 賽事規則及 S4 資格取得方式公佈 |access-date=2014-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140111144604/http://lol.esport.garena.tw/news/news_info.php?nid=1738&category=4 |archive-date=2014-01-11 |dead-url=yes }}</ref>而GPL賽制亦大幅更動，參賽隊伍不再是Garena於各地的戰隊，而是經由各地的選拔聯賽選出，台港澳區的聯賽便是'''LNL'''。<ref>{{Cite web |url=http://lol.esport.garena.tw/news/news_info.php?nid=1557&category=21 |title=【LNL 台港澳聯賽】「台港澳聯賽」參賽隊伍資格說明 |access-date=2014-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130917014259/http://lol.esport.garena.tw/news/news_info.php?nid=1557&category=21 |archive-date=2013-09-17 |dead-url=yes }}</ref>2015年改以[[LMS職業聯賽|LMS職業聯賽]]取代本聯賽。<ref>{{Cite news|url=https://www.ettoday.net/news/20141001/408070.htm|title=LNL 走入歷史！《英雄聯盟》公布Garena戰區2015新賽制|author=|last=|date=|work=|newspaper=ETtoday新聞雲|accessdate=2014-10-01|language=zh-TW|archive-date=2019-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190723041228/https://www.ettoday.net/news/20141001/408070.htm|dead-url=no}}</ref>

== 參賽隊伍 ==
GPL2014賽事的參賽隊伍共有8隊，分別是：<br />台灣參賽隊伍:
* [[台北暗殺星|台北暗殺星]](AZB TPA)
* [[台北狙擊者|台北狙擊者]](AZB TBS)
* [[ahq_e-Sports_Club|ahq e-Sports Club]](AHQ)
* [[yoe閃電狼|yoe閃電狼]]
* [[HKA.Priest|HKA.Priest]]
港澳參賽隊伍:
* [[香港態度|香港態度]](Ucan HKA)
* [[CGA.L|CGA.L]]
* [[YouCantStopMe|YouCantStopMe]](YCSM)

== 相關條目 ==
*[[Garena|Garena]]
*[[LMS職業聯賽|LMS職業聯賽]]

==參考資料==
<references/>

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20131109155517/http://lnl.garena.tw/index.php LNL官方網站]
*[http://live.garena.tw/ 官方網路直播頻道] {{Wayback|url=http://live.garena.tw/ |date=20161222190257 }}

{{英雄联盟}}
[[Category:Garena|Category:Garena]]
[[Category:英雄聯盟|Category:英雄聯盟]]
[[Category:台灣電子競技賽事|Category:台灣電子競技賽事]]