{{Infobox Airliner accident
 |Crash image = PLL LOT Boeing 767-300ER Poznan 2.jpg|160px
 |caption = 此飛機在事發16年前（2005年）
 | name = LOT波蘭航空16號班機事故
 | Date = 2011年11月1日
 | Type = 液压油泄漏导致起落架无法展开
 |Site = {{POL}}[[華沙蕭邦機場|華沙蕭邦機場]]
 | Coordinates = {{coord|52|09|56|N|20|58|02|E|type:event_source:kolossus-frwiki|display=inline,title}}
 | Fatalities = 0
 | Injuries = 0
 | Aircraft Type = [[波音767|波音767-35DER]]
 | Aircraft Registration = SP-LPC
 | Origin = {{USA}}[[紐華克自由國際機場|紐華克自由國際機場]]
 | Destination = {{POL}}[[華沙蕭邦機場|華沙蕭邦機場]]
 | Operator = [[LOT波蘭航空|LOT波蘭航空]]
 | Tail Number = SP-LPC
 | Ship name = [[波茲南|波茲南]]（Poznań）
 | Passengers = 220
 | Crew = 11
 | Survivors = 231（全體）
}}

'''LOT波蘭航空16號班機'''是一班[[LOT波蘭航空|LOT波蘭航空]]执飞，由[[紐華克自由國際機場|美国紐華克自由國際機場]]至[[華沙蕭邦機場|波兰华沙萧邦机场]]的定期国际商业客运航班。2011年11月1日，一架执飞本次航班的[[波音767|波音767-35DER]]飞机（[[航空器註冊編號|注册编号]]SP-LPC），因為三組[[起落架|起落架]]全部無法展開，在空中盤旋一小時消耗多餘[[航空燃油|燃油]]後，機長塔德烏什·弗羅納（Tadeusz Wrona）將飛機以[[機腹着陸|機腹着陸]]的方式降落在[[華沙蕭邦機場|華沙蕭邦機場]]。最終，乘客連同機組人員共231人無人傷亡。这次事件為民航史上一大[[商業客機事故列表|應急案例]]，事後機組人員獲[[波蘭總統|波蘭總統]]表揚。

==事態發展==
註冊編號SP-LPC，機型[[波音767|波音767-300ER]]的[[LOT波蘭航空|LOT波蘭航空]]16號客機，自美國新澤西州[[紐華克自由國際機場|紐華克自由國際機場]]起飛，原定[[中歐時間|中歐時間]]13:35降落。起飛30分鐘後，機師發現中央[[液壓系統|液壓系統]]出現異常。事後調查發現液壓管破裂，泄漏了全部[[液壓油|液壓油]]。冗餘的左液壓系統及右液壓系統正常運作，機上主要系統不受影響，所以機組人員決定繼續飛越[[大西洋|大西洋]]前往[[華沙|華沙]]。飛行過程正常，沒有出現問題，機組人員計劃依照標準程序降落。

降落前，機組人員使用後備系統放下起落架，但不成功。機組人員立即查閱應急指引，再嘗試一次。第二次失敗後，機組人員放棄降落，並發出[[Mayday|Mayday]]求救訊號。起落架的後備系統不是冗餘的液壓系統，而是利用[[電力|電力]]解開電鎖，用[[重力|重力]]使起落架自然放下及鎖定。

機長在知會華沙[[航空交通管制|航空交通管制站]]後，遂在空中盤旋逾一小時。一來消耗[[航空燃油|燃油]]，減低爆炸風險，二來令地面應急工作有充足時間預備。消防部門從外部調動救援人員。消防員在跑道上噴了近3000米的泡沫，不過[[波音|波音]]的應急指引沒有此建議。波蘭空軍派出兩架[[F-16戰隼戰鬥機|F-16戰隼戰鬥機]]監視，目測確定起落架未有放下。機長多次以不同方式強行放下，但全部不成功，被迫以機腹着陸。原定降落此機場的飛機被逼轉往[[克拉科夫若望保祿二世國際機場|克拉科夫若望保祿二世國際機場]]、[[卡托維茲國際機場|卡托維茲國際機場]]及另外三個中型機場。

最終客機於3690米長的RWY33跑道降落，速度127節，仰角5.3°，垂直速度1.207g。機尾、右側引擎及左側引擎先後着地，與地面摩擦出大量火花，火花隨即被預先噴射的泡沫撲滅。兩個引擎外殻向內塌陷，令扇葉變形。15秒後，右側引擎起火，機員於3秒後關閉引擎。客機停下後，消防車很快撲滅了引擎火勢。此外，機腹着陸也摧毀了跑道上的照明設備。由於客機結構、引擎及內部電力/液壓系均均嚴重受損，無修復價值，所以被分類為「飛機全毀」。<ref name=APvFox>{{cite news|title=Flight From U.S. Makes Crash Landing in Poland; No Injuries Reported|url=http://www.foxnews.com/world/2011/11/01/flight-from-us-makes-crash-landing-in-poland/|accessdate=2011-11-03|newspaper=[[霍士新聞|霍士新聞]]網上版轉載[[聯合通訊社|美聯社]]|date=2011-11-01|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924181159/http://www.foxnews.com/world/2011/11/01/flight-from-us-makes-crash-landing-in-poland/|dead-url=no}}</ref>

波蘭總統[[布羅尼斯瓦夫·科莫羅夫斯基|布羅尼斯瓦夫·科莫羅夫斯基]]感謝機組人員不懈努力，挽救眾多性命。<ref>{{cite news |title=Prezydent dziękował załodze Boeinga |newspaper=Fakt |date=2011-11-01 |url=http://www.fakt.pl/Prezydent-dziekowal-zalodze-Boeinga-,artykuly,135552,1.html |accessdate=2011-11-01 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111103004311/http://www.fakt.pl/Prezydent-dziekowal-zalodze-Boeinga-%2Cartykuly%2C135552%2C1.html |archivedate=2011-11-03 }} {{pl icon}}</ref>

在2009年迫降[[哈德遜河|哈德遜河]]而化解[[全美航空1549號班機迫降事故|全美航空1549號班機事故]]的英雄機師切斯利·蘇倫伯格（Chesley Sullenberger）說這次波蘭迫降可能是[[Boeing_767-300ER|波音767]]首次發生三個[[起落架|起落架]]皆故障的事故。<ref name="wiad">{{cite web |url=http://wiadomosci.onet.pl/swiat/wyladowal-na-rzece-teraz-gratuluje-kpt-wronie,1,4895983,wiadomosc.html |title=Wylądował na rzece. Teraz gratuluje kpt. Wronie – Onet Wiadomości |publisher=Wiadomosci.onet.pl |accessdate=2011-11-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111104174704/http://wiadomosci.onet.pl/swiat/wyladowal-na-rzece-teraz-gratuluje-kpt-wronie%2C1%2C4895983%2Cwiadomosc.html |archivedate=2011-11-04 }}</ref>

==調查==
波蘭的[[調查航空事故國家委員會|調查航空事故國家委員會]]（波蘭語：Państwowa Komisja Badania Wypadków Lotniczych）負責調查此飛行事故（Accident）。<ref name="rmf24">{{Cite news |title=Awaryjne lądowanie Boeinga 767 zakwalifikowane jako wypadek |url=http://www.rmf24.pl/raport-awaryjne-ladowanie/wiadomosci/news-awaryjne-ladowanie-boeinga-767-zakwalifikowane-jako-wypadek,nId,383605 |accessdate=2011-11-02 |publisher=RMF24 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111103095851/http://www.rmf24.pl/raport-awaryjne-ladowanie/wiadomosci/news-awaryjne-ladowanie-boeinga-767-zakwalifikowane-jako-wypadek%2CnId%2C383605 |archivedate=2011-11-03 }}</ref>

意外前，多間航空公司向[[波音|波音]]報告，指液壓管的壽命低於設計預期值。之後，波音發現液壓系統的其中一段軟管過度彎曲。波音向航空公司發出公告，建議（非強制）加裝配件，增加軟管的彎曲半徑。由於LOT波蘭航空認為沒有需要，客機未有加裝此配件。結果液壓管在飛行中爆裂，導致事故。委員會調查了爆裂的液壓管，認為沒有（未知的）異常，航空公司早已被告知問題的存在。

意外後，調查人員登上客機觀察驾驶舱的情況及取回[[飛行紀錄儀|飛行紀錄儀]]。他們發現[[驾驶舱|驾驶舱]]內的C829斷路器脫扣。吊起客機後，調查人員利用外部電源重啟系統，把斷路器復位及按下「後備起落架展開開關」，發現起落架在硬着陸後仍可正常展開及鎖上。C829及其他斷路器之後被送到認可機構進行測試，並無發現異常。斷路器的下游電子設備也沒有異常。[[美國|美國]][[國家運輸安全委員會|國家運輸安全委員會]]（NTSB）也為斷路器進行了額外的測試。斷路器通過了所有電氣及機械測試，NTSB認為沒有故障。委員會認為後備系統沒有出現機件故障，C829斷路器是由於人為因素而意外脫扣，但無法判斷時間及起因。

===事故原因===
調查委員會於最後調查報告指出，事故的主要原因包括：
# 事故的起因是中央液壓系統的喉管受損，泄漏液壓油。起落架的主系統因而失效。
# 主系統故障時，負責為後備系統供電的C829[[斷路器|斷路器]]脫扣。
# 起落架無法用後備系統展開後，機組人員未能發現C829已脫扣。

其他成因包括：
# P6-1面板（C829斷路器的面板）欠缺防撞保護。生產商從第863架波音767開始，為該面板提供額外的防撞保護。本事故的客機是第659架。
# C829斷路器位置極低的位置，阻礙機長查看。
# LOT波蘭航空的運營中心缺乏有效的工作程序，地面專家對機組人員的支援不足。
# LOT波蘭航空沒有按波音的非強制性建議，加裝額外配件保護液壓管。

===機師===
飛機師塔德烏什·弗羅納有30年飛行經驗，其中20年駕駛[[波音767|波音767]]。弗羅德與副機師耶日·施瓦爾茨合共累積2.5萬小時飛行里程，其中1.5萬小時皆是駕駛波音767。<ref name="herald">{{cite web |title=Accident: LOT B763 at Warsaw on Nov 1st 2011, forced gear up landing |url=http://avherald.com/h?article=4456bd6b |publisher=The Aviation Herald |last=Hradecky |first=Simon |date=2011-12-01 |access-date=2014-03-10 |archive-date=2022-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220309200015/http://avherald.com/h?article=4456bd6b }}</ref><ref>{{cite web |title=Polish Panstwowa Komisja Badania Wypadkow Lotniczych Report |url=http://www.transport.gov.pl/files/0/30680/20111400RWenglish.pdf |deadurl=yes |archiveurl=https://www.webcitation.org/6CJdLtg9K?url=http://www.transport.gov.pl/files/0/30680/20111400RWenglish.pdf |archivedate=2012-11-20 |accessdate=2014-03-10 }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* 波蘭[[調查航空事故國家委員會|調查航空事故國家委員會]]：
** [http://www.transport.gov.pl/files/0/30680/20111400RWenglish.pdf 初步報告]（英語）（ {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6CJdLtg9K?url=http://www.transport.gov.pl/files/0/30680/20111400RWenglish.pdf |date=20121120124106 |dateformat=iso }}）
** [http://www.transport.gov.pl/files/0/30680/20111400RW.pdf 初步報告]（波蘭語）（ {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6CJdswgI2?url=http://www.transport.gov.pl/files/0/30680/20111400RW.pdf |date=20121120124914 |dateformat=iso }}）

== 参见 ==
* [[LOT波蘭航空007號班機空難|LOT波蘭航空007號班機空難]]
* [[全美航空1549號班機事故|全美航空1549號班機事故]]
* [[中国东方航空586号班机事故|中国东方航空586号班机事故]]
* [[商業客機事故列表|商業客機事故列表]]

{{2011年航空事故}}
{{Mayday NavBox}}

[[Category:波兰航空事故|Category:波兰航空事故]]
[[Category:機械故障觸發的航空事故|Category:機械故障觸發的航空事故]]
[[Category:2011年波兰|Category:2011年波兰]]
[[Category:2011年11月|Category:2011年11月]]
[[Category:波音767航空事故|Category:波音767航空事故]]