{{Not|愛情幻影}}
{{Pathnav|B'z|[[B'z作品列表|B'z作品列表]]|frame=1}}
{{Infobox Single
| Name           = LOVE PHANTOM
| Artist         = [[B'z|B'z]]
| Cover         = B'z 18th Single.png
| Album          = [[LOOSE|LOOSE]]
| A-side         = 
| B-side         = FUSHIDARA 100%
| Released       = 1995年10月11日
| Format         = [[Mini_CD|8cm]][[單曲|單曲]]
| Recorded       =
| Genre          = {{Hlist-comma|[[搖滾樂|搖滾]]|[[硬式搖滾|硬式搖滾]]|[[J-POP|J-POP]]}}
| Length         = 4分38秒
| Label          = [[VERMILLION_RECORDS|Rooms RECORDS]]
| Writer         = {{Plainlist|
* [[稻葉浩志|稻葉浩志]] (作詞)
* [[松本孝弘|松本孝弘]] (作曲)
}}
| Producer       = 松本孝弘
| Chart position =
* 週榜第1位 ([[Oricon公信榜|Oricon]])
* 1995年10月度月榜第1位 (Oricon)
* 1995年11月度月榜第5位 (Oricon)
* 1995年12月度月榜第17位 (Oricon)
* 1995年度年榜第10位 (Oricon)
* 1996年度年榜第109位 (Oricon)
* Oricon歴代單曲榜第32位
| Certification  =
* 四白金 ([[日本唱片協會|日本唱片協會]]，[[雷射唱片|CD]])<ref>{{Cite journal |title=11月度「ゴールド・アルバム」他認定作品 |url=https://www.riaj.or.jp/riaj/open/open-record!file?fid=839 |journal=The Record |issue=434 |publisher=[[日本唱片協會|日本唱片協會]] |date=1996-01-01 |page=6 |access-date=2020-07-15 |archive-date=2020-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200715183039/https://www.riaj.or.jp/riaj/open/open-record!file?fid=839 |dead-url=no }}</ref>
* 金 (日本唱片協會，{{link-ja|手機全曲鈴聲|着うたフル}})<ref>{{Cite journal |title=GOLD DISC 2011年1月度 |url=https://www.riaj.or.jp/riaj/open/open-record!file?fid=418 |journal=The Record |volume=616 |publisher=日本唱片協會 |date=2011-03 |page=14 |access-date=2020-07-15 |archive-date=2020-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200923163122/https://www.riaj.or.jp/riaj/open/open-record!file?fid=418 |dead-url=no }}</ref>
* 白金 (日本唱片協會，單軌)<ref>{{Cite journal |title=GOLD DISC 2014年3月度 |url=https://www.riaj.or.jp/riaj/open/open-record!file?fid=298 |journal=The Record |volume=654 |publisher=日本唱片協會 |date=2014-05 |page=14 |access-date=2020-07-15 |archive-date=2021-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210115124424/https://www.riaj.or.jp/riaj/open/open-record!file?fid=298 |dead-url=no }}</ref>
* 第10屆[[日本金唱片大獎|日本金唱片大獎]]最佳5張單曲獎<ref>{{Cite web |url=http://www.golddisc.jp/award/10/ |title=第10回日本ゴールドディスク大賞｜THE GOLD DISC |year=1996 |publisher=[[日本唱片協會|日本唱片協會]] |accessdate=2020-04-14 |archive-date=2018-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180701054951/http://www.golddisc.jp/award/10/ |dead-url=no }}</ref>
| Last single    = {{Unbulleted list|[[love_me,_I_love_you|love me, I love you]]|(1995年)}}
| This single    = {{Unbulleted list|'''LOVE PHANTOM'''|(1995年)}}
| Next single    = {{Unbulleted list|[[看不見的力量_～INVISIBLE_ONE～/MOVE|ミエナイチカラ 〜INVISIBLE ONE〜/MOVE]]|(1996年)}}
| Misc        = {{Extra track listing
 | Album   = LOOSE
 | Type       = studio
 | prev_track = love me, I love you (with G Bass)
 | prev_no    = 7
 | this_track = '''LOVE PHANTOM'''
 | track_no   = 8
 | next_track = 敵がいなけりゃ
 | next_no    = 9
}}{{External music video|{{YouTube|ON4NXPUx-E8|「LOVE PHANTOM」}}
 | Upper caption = [[Music_Video|MUSIC VIDEO]]（short ver.）
}}
}}

〈'''LOVE PHANTOM'''〉是[[日本|日本]][[音樂組合|音樂組合]][[B'z|B'z]]的歌曲。於1995年10月11日作為第18張[[單曲|單曲]]由[[VERMILLION_RECORDS|Rooms RECORDS]]發行。

== 概要 ==
本作是8th專輯『[[LOOSE|LOOSE]]』的先行單曲。

當初預定9月末發行，但成為了在B'z單曲中的首張延期發售作品。

現今正在使用的B'z標誌即是自本單曲起變更而來的設計。本作與8th專輯『[[LOOSE|LOOSE]]』、19th單曲『[[看不見的力量_～INVISIBLE_ONE～/MOVE|ミエナイチカラ 〜INVISIBLE ONE〜/MOVE]]』皆在標誌下表記了成員名英語表記「'''TAK MATSUMOTO'''」・「'''KOHSHI INABA'''」<ref group="注">稻葉的英語表記自1999年發售的26th單曲『ギリギリchop』起變更為了「'''KOSHI INABA'''」。</ref>。之後，自20th單曲『[[Real_Thing_Shakes|Real Thing Shakes]]』起去除成員名表記成為了現今仍在使用的標誌。不過，雖然2000年發售的必備專輯（Must Album）『[[B'z_The_"Mixture"|B'z The "Mixture"]]』使用了此標誌，但自1999年發售的26th單曲『[[ギリギリchop|ギリギリchop]]』起至2003年發售的35th單曲『[[野性のENERGY|野性のENERGY]]』為止，皆使用了各種不同的原創標誌<ref group="注">亦有一部份例外，26th單曲『ギリギリchop』與10th專輯『[[Brotherhood_(B'z專輯)|Brotherhood]]』使用了相同原創標誌、自27th單曲『[[今夜月の見える丘に|今夜月の見える丘に]]』起至33rd單曲『[[熱き鼓動の果て|熱き鼓動の果て]]』為止使用了相同原創標誌、自12th專輯『[[GREEN_(B'z專輯)|GREEN]]』起至13th專輯『[[BIG_MACHINE|BIG MACHINE]]』為止使用了相同原創標誌。</ref>。並自2004年發售的36th單曲『[[BANZAI|BANZAI]]』起再次開始使用，雖然亦有一部分例外<ref group="注">39th單曲『[[OCEAN_(B'z單曲)|OCEAN]]』與40th單曲『[[衝動_(B'z單曲)|衝動]]』各自使用了不同的原創標誌。</ref>但在數個B'z標誌中本單曲的標誌是最長青的。

唱片封面寫真，是在被特寫拍攝的眼眸中倒映出了成員身影這樣的設計。這是來自反映出從『[[夜訪吸血鬼|夜訪吸血鬼]]』及『[[吸血鬼：真愛不死|吸血鬼：真愛不死]]』等電影中獲得靈感的成員表示「希望能在視覺的世界觀中亦包含標誌想像{{#tag:ref|{{lang|ja|「ビジュアルの世界観からロゴも含めてイメージを膨らませてほしい」}}|group="原文"}}」這樣的意向<ref>{{Cite book |title=music freak magazine & Es Flash Back B'z XXV Memories II |publisher={{link-ja|MRM|エムアールエム}} |year=2013 |page=136 }}</ref>。此外，本作唱片封面移除了自『[[BE_THERE|BE THERE]]』起持續的[[商業搭配|商業搭配]]表記，並將其變更為了用貼紙貼在保護膜上的方式呈現。此外，自Rooms RECORDS（現在的[[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]）起發售的迄今為止的單曲唱片封面皆去除了商業搭配表記<ref group="注">不過，自『BE THERE』起至『[[裸足の女神|裸足の女神]]』為止12cm化再發售時，除了發售當時無商業搭配的『[[ZERO_(B'z單曲)|ZERO]]』外，是將商業搭配表記復活於表記曲名的貼紙上。</ref>。

唱片封面以及唱片標籤的「LOVE PHANTOM」的"T"表記皆成為了[[十字架|十字架]]符號（♰）。

== 紀錄 ==
儘管本作是出自迫近發售1個月後發行之專輯的先行單曲，但初動銷量亦成為了當時的歷代第1位達到95.1萬張紀錄，並自發售起2週內達成了百萬銷量紀錄。獲得1995年年間單曲榜第10位，並達成了自1991年起連續5年進入TOP10（此創舉亦是歷代第1位）。

根據[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]調查，累計銷售量達186.2萬張<ref>{{Cite news |title=B'z、歴代No.1アーティストまでの軌跡！ |url=https://www.oricon.co.jp/news/22742/full/ |newspaper=ORICON NEWS |publisher=[[Oricon|Oricon]] |date=2006-05-25 |accessdate=2020-06-26 |archive-date=2018-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180701083145/https://www.oricon.co.jp/news/22742/full/ |dead-url=no }}</ref>，在B'z單曲中是僅次於『[[愛のままにわがままに_僕は君だけを傷つけない|愛のままにわがままに 僕は君だけを傷つけない]]』後的第2高銷售量紀錄，為B'z的代表作之一。

本作打破了[[CHAGE_and_ASKA|CHAGE and ASKA]]的單曲總銷量最多張數，創下了總銷量1650萬張紀錄。

== 收錄曲 ==
# '''LOVE PHANTOM''' (4:38)
#: 本曲是在單曲A面曲中首次標題未登場於主唱歌詞中的樂曲<ref group="注">但有於前奏的台詞中登場。</ref>。
#: 由時長約1分20秒的[[弦樂器|弦樂器]]前奏揭開序幕。使用了弦樂器及[[歌劇|歌劇]]人聲，但另一方面，{{link-ja|電腦編曲|打ち込み}}色彩亦十分強烈。此外，一部分歌詞是由[[宇德敬子|宇德敬子]]所歌唱。
#: 根據松本表示，本曲是一首專為演唱會用而製作的歌曲，當初並未打算將其製作成單曲<ref name="be with79">{{Cite journal|title=be with!|volume=79|publisher=[[B'z_Party|B'z Party]]|date=2008-10}}</ref>，關於本曲在當時的官方粉絲俱樂部會報誌中將其評為了「（由於是演出用的，因此是）僅只2段旋律的簡單歌曲{{#tag:ref|{{lang|ja|「（演出用だったので）メロディが2つしか出てこない簡単な曲」}}|group="原文"}}」。
#: 被起用為[[美國|美國]][[電視劇|電視劇]]『[[X檔案|X檔案]]』的[[朝日電視台|朝日電視台]]{{link-ja|播放版|X-ファイル#テレビ朝日系列}}首季[[主題歌|主題歌]]。
#: [[PV|PV]]存在在演唱會會場上播放的「義大利版本」、收錄了演唱會影像的「演唱會版本」、結合了兩者的版本，這3種類。現今基本上使用的皆為結合了兩者的版本，在精選輯『[[B'z_The_Best_XXV_1988-1998|B'z The Best XXV 1988-1998]]』初回限定盤，以及官方[[YouTube|YouTube]]頻道上皆是使用了此版本。
#: 於發售前在[[朝日電視台|朝日電視台]]系『[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]』上披露了本曲。此外，在該節目上第2次演奏時刪除了弦樂器前奏，並取而代之使用了「[[LOOSE#收錄曲|spirit loose]]」作為前奏。
#: 在『MUSIC STATION』上成為了與「[[今夜月の見える丘に|今夜月の見える丘に]]」、「[[ultra_soul|ultra soul]]」、「[[愛のバクダン|愛のバクダン]]」並列為演奏次數最多的B'z樂曲。
#: 在[[日本放送協会|NHK]]的『{{link-ja|喜愛歌曲～紅白跟大家一起問卷調查～|スキウタ〜紅白みんなでアンケート〜}}』中登上了第62位。
#: 使用吉他是YAMAHA MG-M CUSTOM Black Burst（松本孝弘型號，在官方網站上將其介紹為MGM-II）。這是亦可稱之為是在常年使用的數類型的YAMAHA松本型號中的最終形態，成為了作為[[YAMAHA|YAMAHA]] {{link-ja|MG-M|ヤマハ・MG-M}}在單曲中主要客串演出的最後一首歌曲。
#: 首次披露是在1995年的巡迴演唱會『{{link-ja|"BUZZ!!" THE MOVIE|B'z LIVE-GYM Pleasure '95 BUZZ!!}}』上。於同巡演中稻葉打扮成[[吸血鬼|吸血鬼]]，從數十公尺高的組裝高台上躍下。起初是於「[[RISKY#收錄曲|VAMPIRE WOMAN]]」中分配了此演出，但因打算製作新曲而製作了本曲並將演出安排於此<ref name="ultra">{{Cite book|author={{link-ja|佐伯明}} |title=B'z ウルトラクロニクル |year=2003 |publisher={{link-ja|Sony Magazines|ソニー・マガジンズ}} |pages=151-152}}</ref><ref name="treasure">{{Cite book |title=Treasure : B'z Chronicle 1988〜1998 10th anniversary special issue |date=1998-09-20 |publisher=ROOMS RECORDS |page=76 }}</ref>。
#: 據說歌詞世界觀亦是以[[科學怪人|科學怪人]]及[[德古拉|德古拉]]等非日常的主人公之戀為形象進行作詞<ref name="ultra" /><ref name="treasure" />。
#: 在演唱會上演奏時開頭經常使用[[雷射|雷射]]光線，但會刪掉上述的弦樂器前奏。不過，近年亦有時會由松本用吉他演奏弦樂器前奏。
#: 在2018年舉行的『[[B'z_LIVE-GYM_Pleasure_2018_-HINOTORI-|B'z LIVE-GYM Pleasure 2018 -HINOTORI-]]』上，被以在間奏中插入新曲「HINOTORI」的形式披露。「HINOTORI」是松本作為本曲續篇所構想的歌曲<ref>{{Cite news |title=B'z、30周年のベスト選曲ツアー「HINOTORI」完全収録の映像作品リリース |url=https://rockinon.com/news/detail/183551 |newspaper=rockin'on.com |publisher={{link-ja|rockin'on|ロッキング・オン}} |date=2019-01-30 |accessdate=2019-11-24 |archive-date=2020-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201105043346/https://rockinon.com/news/detail/183551 |dead-url=no }}</ref><ref name="be with 118">{{Cite journal |title=be with! |volume=118 |publisher=B'z Party |date=2018-06}}</ref>。此外，亦進行了初演時的躍下演出<ref group="注">躍下演出在15週年演唱會『[[Typhoon_No.15_〜B'z_LIVE-GYM_The_Final_Pleasure_"IT'S_SHOWTIME!!"_in_渚園〜|B'z LIVE-GYM The Final Pleasure "IT'S SHOWTIME!!"]]』的渚園公演中亦有進行。</ref>。
# '''FUSHIDARA 100%''' (3:52)
#: 歌詞是以女性視角撰寫而成<ref>{{Cite book |title=Treasure : B'z Chronicle 1988〜1998 10th anniversary special issue |date=1998-09-20 |publisher=ROOMS RECORDS |page=77 }}</ref>。
#: 在樂曲最後能聽見的「Ah」這樣的女性聲音是來自[[飯島直子|飯島直子]]。
#: 於20th單曲『[[Real_Thing_Shakes|Real Thing Shakes]]』錄音時製作了英語歌詞版本，但仍未曾將其發表。
#: 在必備專輯（Must Album）『[[B'z_The_"Mixture"|B'z The "Mixture"]]』中原封不動地收錄了原曲，並成為了首次收錄於專輯中。
#: 在『MUSIC STATION』上被與標題曲一起披露<ref>{{Cite web |title=出演者ラインナップ｜ミュージックステーション |url=https://www.tv-asahi.co.jp/music/contents/m_lineup/0394/index.html |publisher=[[テレビ朝日|テレビ朝日]] |date=1995-10-06 |accessdate=2020-02-19 |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031033006/https://www.tv-asahi.co.jp/music/contents/m_lineup/0394/index.html |dead-url=no }}</ref>，亦有在專輯巡演『[[LIVE-GYM|B'z LIVE-GYM '96 "Spirit LOOSE"]]』上演奏。此外，在演唱會上是演奏了融合日語與英語的全新版本<ref>{{Cite journal |title=be with! |volume=30 |publisher=B'z Party |date=1996-06}}</ref>。

== 製作人員 ==
* [[松本孝弘|松本孝弘]]：[[吉他|吉他]]、全曲[[作曲|作曲]]・[[編曲|編曲]]
* [[稻葉浩志|稻葉浩志]]：[[主唱|主唱]]、全曲[[作詞|作詞]]、編曲 (#2)
* {{link-ja|池田大介 (編曲家)|池田大介 (編曲家)|池田大介}}：{{link-ja|Manipulator|マニピュレーター}}、全曲編曲
* Denny Fongheiser：[[爵士鼓|爵士鼓]] (#2)
* [[明石昌夫|明石昌夫]]：[[貝斯|貝斯]] (#2)
* [[增田隆宣|增田隆宣]]：[[風琴|風琴]]・{{link-ja|Moog|モーグ・シンセサイザー}} (#2)
* {{link-ja|篠崎正嗣|篠崎正嗣|篠崎}}Strings：[[弦樂器|弦樂器]] (#1)
* 森朱美：[[聲樂|歌劇]] (#1)
* [[宇德敬子|宇德敬子]]：Female Voice (#1)
* [[飯島直子|飯島直子]]：Female Voice (#2)

== 商業搭配 ==
* [[朝日電視台|朝日電視台]]系連續劇『[[X檔案|X檔案]]』（第1季）主題歌 (#1)
* [[TBS電視台|TBS]]系『[[COUNT_DOWN_TV|COUNT DOWN TV]]』片頭曲 (#1)

== 收錄專輯 ==
'''LOVE PHANTOM'''
* [[LOOSE|LOOSE]]
* {{link-ja|B'z TV STYLE II Songless Version}} (TV STYLE)
* [[B'z_The_Best_"Pleasure"|B'z The Best "Pleasure"]]
* [[B'z_The_Best_"ULTRA_Pleasure"|B'z The Best "ULTRA Pleasure"]]
* [[B'z_The_Best_XXV_1988-1998|B'z The Best XXV 1988-1998]]

'''FUSHIDARA 100%''' 
* [[B'z_The_"Mixture"|B'z The "Mixture"]]

== 演唱會影像作品 ==
'''LOVE PHANTOM'''
* {{link-ja|"BUZZ!!" THE MOVIE}}
* [[once_upon_a_time_in_横浜_〜B'z_LIVE_GYM'99_"Brotherhood"〜|once upon a time in 横浜 〜B'z LIVE GYM'99 "Brotherhood"〜]]
* [[Typhoon_No.15_〜B'z_LIVE-GYM_The_Final_Pleasure_"IT'S_SHOWTIME!!"_in_渚園〜|Typhoon No.15 〜B'z LIVE-GYM The Final Pleasure "IT'S SHOWTIME!!" in 渚園〜]]
* {{link-ja|B'z LIVE-GYM 2006 "MONSTER'S GARAGE"}}
* [[B'z_LIVE_in_なんば|B'z LIVE in なんば]]
* [[B'z_The_Best_"ULTRA_Pleasure"|B'z The Best "ULTRA Pleasure"]] (特典DVD)
* [[B'z_LIVE-GYM_Pleasure_2008_-GLORY_DAYS-|B'z LIVE-GYM Pleasure 2008 -GLORY DAYS-]]
* {{link-ja|B'z LIVE-GYM 2010 "Ain't No Magic" at TOKYO DOME}}
* {{link-ja|B'z LIVE in なんば 2006 & B'z SHOWCASE 2007 -19- at Zepp Tokyo}}
* [[B'z_LIVE-GYM_Pleasure_2013_ENDLESS_SUMMER_-XXV_BEST-|B'z LIVE-GYM Pleasure 2013 ENDLESS SUMMER -XXV BEST-]]
* [[B'z_COMPLETE_SINGLE_BOX|B'z COMPLETE SINGLE BOX]]（特典DVD）
* [[B'z_LIVE-GYM_Pleasure_2018_-HINOTORI-|B'z LIVE-GYM Pleasure 2018 -HINOTORI-]]

== 翻唱 ==
* [[上木彩矢|上木彩矢]] - 在演唱會上與「[[juice|juice]]」一同[[翻唱|翻唱]]。
* {{link-ja|チン☆パラ}} - 以[[無伴奏合唱|無伴奏合唱]]翻唱（收錄於2002年發售的單曲『{{link-ja|LA-PUNCH 改}}』）。
* {{link-ja|ハラミちゃん}} - 收錄於2020年7月1日發售之專輯『ハラミ定食〜Streetpiano Collection〜』<ref>{{Cite news|title=ハラミちゃん、初のカバーアルバム発売決定|url=https://www.barks.jp/news/?id=1000184072|newspaper={{link-ja|BARKS}}|publisher=JAPAN MUSIC NETWORK株式會社|date=2020-06-12|accessdate=2020-06-20|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128223144/https://www.barks.jp/news/?id=1000184072|dead-url=no}}</ref>。

== 腳註 ==
{{腳註幫助}}
=== 注釋 ===
{{Reflist|group="注"}}
=== 引用日語原文 ===
{{Reflist|group="原文"}}
=== 出典 ===
{{Reflist}}

{{B'z}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (1995年)|1995年10月23日}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (1990年代後期)|1995年10月度}}
{{DEFAULTSORT:LOVE PHANTOM}}

[[Category:B'z歌曲|Category:B'z歌曲]]
[[Category:1995年單曲|Category:1995年單曲]]
[[Category:1995年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1995年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:1995年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:1995年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:朝日電視台電視劇主題曲|Category:朝日電視台電視劇主題曲]]
[[Category:X檔案|Category:X檔案]]