{{影集資訊
| 名稱                 =  交換戀人
| 原名                 = {{lang|ja|ラブ♥シャッフル}}
| image                =
| 原創者               = 
| camera               =
| picture_format       =
| 每集長               = 分鐘
| 編劇                 = 
| 導演                 = 
| 演出                 = [[玉木宏|玉木宏]]
| 主題曲               = 
| 拍攝地               = {{日本}}
| 執行製片             = 
| 製片人               = 
| 國家                 = {{JPN}}
| 語言                 = [[日語|日語]]
| 頻道                 = [[TBS|TBS]]
| 播出國家              = {{JPN}}
| 開始                 = 2009年1月16日
| 結束                 = 2009年3月20日
| 季數 = 
| 集數 = 10
| 官方網站 =http://www.tbs.co.jp/loveshuffle/
| imdb_id              =
| tv_com_id            =
}}

{{日本作品|交換戀人|ラブ♥シャッフル|-{Love Shuffle}-}}是[[日本|日本]][[TBS|TBS]]於2009年1月16日至3月20日每週星期五22:00～22:54（[[日本時間|日本時間]]）播出的[[日本電視劇|電視連續劇]]，由[[玉木宏|玉木宏]]主演。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
* 宇佐美啟（29） - [[玉木宏|玉木宏]] 饰演（香港配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
: IT企業課長(→部長)。
: Love Shuffle對象：玲子→海里→愛瑠→芽衣
: 最後和愛瑠在一起
* 逢澤愛瑠（25） - [[香里奈|香里奈]] 饰演（香港配音：[[陳凱婷|陳凱婷]]）
: 翻譯員。
: Love Shuffle對象：旺次郎→正人→啟→諭吉
: 最後和啟在一起。
* 世良旺次郎（26） - [[松田翔太|松田翔太]] 饰演（香港配音：[[李致林|李致林]]）
: 攝影師。
: 討厭幽靈。
: 最後和海里在一起。
: Love Shuffle對象：愛瑠→芽衣→海里→玲子
* 大石諭吉（29） - [[DAIGO|DAIGO]] 饰演（香港配音：[[伍博民|伍博民]]）
: Love Shuffle對象：海里→玲子→芽衣→愛瑠
: 最後和芽衣結婚。
* 早川海里（19→20） - [[吉高由里子|吉高由里子]] 饰演（香港配音：[[黃紫嫻|黃紫嫻]]）
: 美術家，父親經營畫廊。
: 有"想死"的想法，是菊田正人的病患。
: 最後和旺次郎在一起。
: Love Shuffle對象：諭吉→啟→旺次郎→正人
* 上條玲子（34） - [[小島聖|小島聖]] 饰演（香港配音：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]）
: 人妻，和旺次郎有不倫關係。
: Love Shuffle對象：啟→諭吉→正人→旺次郎
* 香川芽衣（25） - [[貫地谷栞|貫地谷栞]] 饰演（香港配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
: 啟待的公司社長的女兒。
: 最後和諭吉結婚。
: Love Shuffle對象：正人→旺次郎→諭吉→啟
* 菊田正人（32） - [[谷原章介|谷原章介]] 饰演（香港配音：[[翟耀輝|翟耀輝]]）
: 心理醫生。
: Love Shuffle對象：芽衣→愛瑠→玲子→海里

=== 其他 ===
* 香川浩介 - [[野村祐人|野村祐人]] 饰演（第1話、第3話～第6話、第9話）（香港配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
* 早川毅 - [[美木良介|美木良介]] 饰演（第3話、第7話）（香港配音：[[陳永信|陳永信]]）
* 電玩中心工作人員 - [[蒲生純一|蒲生純一]] 饰演（第3話）（香港配音：[[關令翹|關令翹]]）
* 瀧川陽治 - [[大東俊介|大東俊介]] 饰演（第4話）（香港配音：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]）
* 上條裕也 - [[尾美利德|尾美利德]] 饰演（第6話）（香港配音：[[招世亮|招世亮]]）
* 龜井五郎 - [[袴田吉彦|袴田吉彦]] 饰演（第7話～第9話）（香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
* 龜井美惠 - [[梅宮萬紗子|梅宮萬紗子]] 饰演（第9話）

== 製作人員 ==
* 腳本 - [[野島伸司|野島伸司]]
* 製作 - 伊藤一尋
* 演出 - 土井裕泰、山室大輔、坪井敏雄
* 音樂 - 神坂享輔、MAYUKO、井筒昭雄
* 製作著作 - TBS

== 劇情概要 ==
剛遷進公寓頂層的宇佐美啟是個上班族。憑著跟大老闆女兒相戀的關係在公司扶搖直上，但能力上根本不能應付。同層另外三個單位，住的分別是玩世不恭的攝影師世良旺次郎、當翻譯工作的逢澤愛瑠和醫生菊田正人。四人剛好被困在升降機中，結果友好起來。宇佐美的感情並未順利，工作以外，女友香川芽衣推卻求婚。菊田突然提出「交換戀人」的計劃，四人各帶一異性再行交換「試愛」，希望各人可以找到或了解自己的最愛。宇佐美本來極度抗拒，但誰知事情被芽衣知道後堅持加入。結果為證明自己是最適合芽衣的人，宇佐美被迫加入。
旺次郎帶來願意參與的是香艷美女上-{条}-玲子。
愛瑠的男朋友是死纏爛打但自悲但又自以為有錢可解決所有問題的大石諭吉。菊田帶來的則是天才畫壇明日之星早川海里。海里自稱見到死神，從死神得到靈感創作，但20歲生日後一定要死。
結果宇佐美跟諭吉結成同樣悲觀的組合「失運孖寶」，
玲子原來是有夫之婦，後來公佈懷孕的消息，但被丈夫發現她與四人相好，旺次郎則被海里吸引。
隨著海里20歲生日將至，雖然海里答應旺次郎不再尋死，但實際上生日翌日便失蹤，
諭吉發覺芽衣感興趣的人是自己，宇佐美決定辭職競選議員，
愛瑠在外面結識了其他男子但好像忘不了某個人。

== 播放日期、副題及收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集數!!播放日期!!副題!!導演!!收視率
|-
|第1話||2009年1月16日||恋人交換する?||rowspan="2"|土井裕泰||10.0%
|-
|第2話||2009年1月23日||運命の人は一人だけですか?||<font color=red>10.7%
|-
|第3話||2009年1月30日||愛情なのか友情なのか||rowspan="2"|山室大輔||8.2%
|-
|第4話||2009年2月6日||君を守るのは僕だ||9.6%
|-
|第5話||2009年2月13日||僕の就職とプールの告白||土井裕泰||8.9%
|-
|第6話||2009年2月20日||元カノに似てるのは君なんだ||坪井敏雄||8.3%
|-
|第7話||2009年2月27日||満月の夜の告白||土井裕泰||7.6%
|-
|第8話||2009年3月6日||キスは突然炎のごとく||坪井敏雄||7.5%
|-
|第9話||2009年3月13日||愛の裏返しは孤独だった||山室大輔||<font color=blue>7.0%
|-
|第10話<br/>（大结局）||2009年3月20日||運命の人にめぐり逢うために||土井裕泰||10.1%
|-
!colspan="6"|平均8.79%（收視率來自{{lang|ja|[[ビデオリサーチ|ビデオリサーチ]]}}對[[關東地方|關東地區]]的調查）<br><font color=red>红色</font>数据为最高收视率，<font color=blue>蓝色</font>数据为最低收视率
|}

== 音乐 ==
* 主題曲 - 「Fantasy」，[[Earth,_Wind_&_Fire|Earth, Wind & Fire]]作品
* 插曲 - 「ETERNAL FLAME」，[[手鐲合唱團|The Bangles]]作品

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}} [[東京廣播公司|TBS]]系列
|播放檔次=[[TBS週五連續劇|金曜劇場]]|
|節目名稱=-{Love Shuffle}-<br/>(2009年1月16日 - 2009年3月20日)
|上一節目=[[流星之絆|流星之絆]]<br/>(2008年10月17日 - 2008年12月19日)
|下一節目=[[Smile_(日本電視劇)|Smile]]<br/>(2009年4月17日 - 2009年6月26日)
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}}臺灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]| 
播放檔次=[[緯來日本台#一番偶像劇|一番偶像劇]] 週一至週五晚間十一點|
節目名稱=-{交換戀人}-<br />（2010.1.11 - 2010.1.22）| 
上一節目=[[人妻的遊戲|人妻的遊戲]] <br />（2009.12.25 - 2010.1.8）| 
下一節目=[[腦科學先生|腦科學先生]]  <br />（2010.1.25 - 2010.2.4）| 
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[無綫電視|無綫電視]][[J2台|J2台]] |
播放檔次=[[J2電視劇集列表_(2010年)#晚上劇集時段（第二線劇集）（日劇）|週六晚上時段]] 20:55至21:50|
節目名稱=-{愛．洗牌}-<br />（2010.6.12 - 2010.8.14）|
上一節目=[[零秒出手|零秒出手]]<br>（2010.4.3 - 2010.6.5）|
下一節目=[[東京DOGS|東京DOGS]]<br />（2010.8.21  - 2010.10.23 ）|
2電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[無綫電視|無綫電視]][[高清翡翠台|高清翡翠台]] |
2播放檔次=[[高清翡翠台電視劇集列表_(2011年)#早上劇集時段|早上劇集時段]] 09:00-10:50|
2節目名稱=-{愛．洗牌}-<br />（2011.5.15 - 2011.6.12）|
2上一節目=[[冰之驕子Pride|冰之驕子Pride]]<br>（2011.4.3 - 2011.5.8）|
2下一節目=[[聚光燈|Spotlight]]<br />（2011.6.19  - 2011.8.14 ）|
}}
{{TBS週五連續劇}}

== 外部連結 ==
*[http://www.tbs.co.jp/loveshuffle/ TBS金曜劇場《Love Shuffle》官方網站] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/loveshuffle/ |date=20120120043129 }}
*[http://programme.tvb.com/drama/loveshuffle TVB《愛·洗牌》官方網站] {{Wayback|url=http://programme.tvb.com/drama/loveshuffle |date=20200923232608 }}

{{DEFAULTSORT:Love Shuffle}}
[[Category:TBS週五連續劇|Category:TBS週五連續劇]]
[[Category:2009年日本電視劇集|Category:2009年日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]
[[Category:野島伸司劇本作品|Category:野島伸司劇本作品]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]