{{unreferenced|time=2011-06-29T06:06:19+00:00}}
{{Infobox Album
| Name = LOVE one.
| Cover = 
| Artist = [[西野加奈|西野加奈]]
| Type = 專輯
| Released = 2009年6月24日
| Recorded = 2008年 - 2009年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[SME_Records_Inc.|SME Records Inc.]]
| Producer = 
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜最高排名第4名<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2009年7月度月排名第19名
* 2009年度年榜第56名<small>（Oricon）</small>
| Reviews = 
| Last album            = 
| This album            = '''LOVE one.'''<br />（2009年）
| Next album            = [[to_LOVE|to LOVE]]<br />（2010年）
| Misc           = {{Singles
 | Name          = LOVE one.
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[I_(西野加奈單曲)|I]]
 | Single 1 date = 2008年2月20日
 | Single 2      = [[glowly_days|glowly days]]
 | Single 2 date = 2008年4月23日
 | Single 3      = [[Style.|Style.]]
 | Single 3 date = 2008年8月13日
 | Single 4      = [[MAKE_UP|MAKE UP]]
 | Single 4 date = 2009年1月28日
 | Single 5      = [[即使分開兩地_feat.WISE|即使分開兩地 feat.WISE]]
 | Single 5 date = 2009年3月18日
 | Single 6      = [[忽然好想見你|忽然好想見你]]
 | Single 6 date = 2009年6月3日
}}
}}
《'''LOVE one.'''》（愛的第一課）是日本的女歌手[[西野加奈|西野加奈]]的第1枚原創專輯。於2009年6月24日發行。唱片公司為[[SME_Records_Inc.|SME Records Inc.]]。

== 概要 ==
* 收錄第1張單曲「[[I_(西野加奈單曲)|I]]」至第6張單曲「[[忽然好想見你|忽然好想見你]]」的6首A面曲，以及「[[glowly_days|glowly days]]」的B面曲「celtic」和新曲「想聽你的聲音 feat.VERBAL(m-flo)」等，共14首曲目。
* 新曲「Life goes on...」是[[九州朝日放送|九州朝日放送]]「水與綠色的故事」的主題曲。
* 本作分「初回限定盤」和「CD盤」2種版本
* 「初回限定盤」收錄了「I」、「即使分開兩地」、「忽然好想見你」等6首歌曲的PV。
* 在7月6日於[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]專輯週榜取得第4名。
* 新曲「想聽你的聲音 feat.VERBAL(m-flo)」於[[RIAJ|RIAJ]]數位單曲下載拿下金（10萬）銷量

==收錄內容==
===CD（初回限定盤、CD盤）===
# '''＊Prologue＊～Kirari～'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：ViVi / 編曲：SiZK from ★STAR GUiTAR）
#:4th單曲「MAKE UP」B面曲〈Kirari〉的短版
# '''[[即使分開兩地_feat.WISE|即使分開兩地 feat.WISE]]'''（遠くても feat.WISE）<br/>（作詞：Kana Nishino, WISE / 作曲・編曲：Giorgio Cancemi）
#:5th單曲。[[中京電視台|中京電視台]]「SAKAE TA☆RO」09年3月份片尾曲。
# '''doll'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲・編曲：the agniss）
# '''Girlfriend'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：Olivia Nervo・Miriam Nervo・Bobby Huff / 編曲：SiZK from ★STAR GUiTAR）
# '''想聽你的聲音 feat.VERBAL(m-flo)''' （君の声を feat.VERBAL(m-flo)）<br/>（作詞：Kana Nishino, VERBAL(m-flo) / 作曲・編曲：Giorgio Cancemi）
# '''[[Style.|Style.]]'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲・編曲：Kazuhiko.M）
#:3rd單曲。[[東京電視台|東京電視台]]動畫「SOUL EATER」片尾曲、[[富山電視台|富山電視台]]「bbt music selection」2008年8月份片頭曲、三重電視台「とってもワクドキ!」2008年7月28日～8月8日節目片尾曲。
# '''Life goes on...'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲・編曲：Ryuichiro Yamaki）
#:[[九州朝日放送|九州朝日放送]]「水與綠色的故事」的主題曲。
# '''[[I_(西野加奈單曲)|I]]'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：Olivia Nervo・Miriam Nervo・Bobby Huff / 編曲：SiZK from ★STAR GUiTAR）
#:1st單曲。[[日本電視台|日本電視台]]「音樂戰士 MUSIC FIGHTER」2008年2月份POWER PLAY、[[中京電視台|中京電視台]]「TA☆RO」2008年2月份片尾曲。
# '''candy'''<br/>（作詞・作曲：Kana Nishino, Jeff Miyahara）
# '''[[MAKE_UP|MAKE UP]]'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲・編曲：Kazuhiko.M）
#:4th單曲。動畫「Chocolate Underground」的主題歌
# '''[[glowly_days|glowly days]]'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：Marimo Wamoto / 編曲：SiZK）
#:2nd單曲。[[TBS電視台|TBS電視台]]「COUNT DOWN TV」片尾曲、FM三重「SINGLE TOP 30」2008年4月份片尾曲、STARCAT Channel「みゆきカフェ」2008年5月份片尾曲、[[熊本縣|熊本縣]]民電視台「テレビタミン」2008年5月份片尾曲。
# '''[[glowly_days|celtic]]'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：Gajin / 編曲：Makoto Sakuma）
#:2nd單曲。
#:「glowly days」B面曲
# '''[[忽然好想見你|忽然好想見你]]'''（{{lang|ja|君に会いたくなるから}}）<br/>（作詞：Kana Nishino, Kanako Kato / 作曲：Kana Nishino, Jeff Miyahara, Kenji "JINO" Hino / 編曲: Jeff Miyahara, Kenji "JINO" Hino）
#:6th單曲。[[Recochoku|Recochoku]]的電視廣告歌曲。
# '''＊Epilogue＊～LOVE one.～'''<br/>（作詞：Kana Nishino / 作曲：ViVi / 編曲：SiZK from ★STAR GUiTAR）
#:純音樂。

===DVD===
# I（PV）
# glowly days（PV）
# Style.（PV）
# MAKE UP（PV）
# 即使分開兩地 feat.WISE（PV）
# 忽然好想見你（PV）

{{西野加奈}}

{{DEFAULTSORT:LOVE one.}}
[[Category:西野加奈音樂專輯|Category:西野加奈音樂專輯]]
[[Category:2009年音樂專輯|Category:2009年音樂專輯]]