{{Album infobox
|  Name        = Love Killah
|  Type        = [[迷你專輯|迷你專輯]]
|  Artist      = [[SpeXial|SpeXial]]
|  Cover       = Love killah.jpg
|  Released    = 2015年1月21日<ref name="fan">{{Cite web |url=http://www.yesasia.com/global/love-killah-ep-dvd/1038126206-0-0-0-zh_TW/info.html |title=YESASIA: Love Killah (EP + DVD) 鐳射唱片 - SpeXial, 華納國際音樂股份有限公司 - 國語音樂 |accessdate=2018-11-13 |archive-date=2019-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190616085331/https://www.yesasia.com/global/love-killah-ep-dvd/1038126206-0-0-0-zh_TW/info.html |dead-url=no }}</ref>（超親密FAN MEETING限量版）<br>2015年2月4日（超豪華寫真典藏版）<br>2015年3月24日（Fan Meeting Live直擊影音珍藏版）
|  Recorded    = 2014年
|  Genre       = [[國語流行音樂|國語流行音樂]]
|  Length      = 13:59
|  Label       = [[華納唱片_(台灣)|華納唱片 (台灣)]]
|  Number      = 
|  Producer    = [[紀佳松|紀佳松]]
|  Last album  = [[Break_it_down_(專輯)|Break it down]]<br />（2014年）
|  This album  = '''Love Killah'''<br/>（2015年）
|  Next album  = [[Dangerous_(專輯)|Dangerous]]<br/>(2015年)
| Misc=
{{Extra album cover
| Upper caption = 其他封面
| Type          = 迷你專輯
| Cover         = love killah_released.jpg
|  Lower caption = 超豪華寫真典藏版封面
}}
{{Extra album cover
| Type          = 迷你專輯
| Cover         = Spexial_lovekillah_2nd.jpg
|  Lower caption = Fan Meeting Live直擊影音珍藏版封面
}}
}}

《'''Love Killah'''》是[[台灣|台灣]]男子偶像團體[[SpeXial|SpeXial]]的首張影音迷你專輯，於2015年1月21日開始預購<ref name="fan"/>（超親密FAN MEETING限量版），2月4日正式發行（超豪華寫真典藏版）<ref>{{cite web|url=http://www.playmusic.tw/column_info.php?id=3295&type=news|title=SpeXial 2015 DVD+EP迷你影音專輯『Love Killah』 正式宣佈3位新血加入|3=|publisher=PlayMusic音樂網|date=2015-01-14|accessdate=2018-11-13|archive-date=2018-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180704183122/http://www.playmusic.tw/column_info.php?id=3295&type=news|dead-url=no}}</ref>，並於3月24日推出專輯改版（Fan Meeting Live直擊影音珍藏版）。首波主打歌為重拍酷潮舞曲《Love Killah》<ref>{{cite web|url=http://www.iwant-radio.com/showinformation.php?sisn=35957|title=SpeXial「Love Killah」嗆聲成調情，宏正"壁咚"子閎差點接吻！|3=|publisher=銀河網路電台|date=2015-01-21|accessdate=2018-11-13|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609211227/http://www.iwant-radio.com/showinformation.php?sisn=35957|dead-url=no}}</ref>；第二主打為中版情歌《迷失in U》<ref>{{cite web|url=http://www.iwant-radio.com/showinformation.php?sisn=36085|title=SpeXial澳門拍mv忙中偷閒，晨翔"理想型"女孩要有"會笑的眼睛"！|3=|publisher=銀河網路電台|date=2015-02-04|accessdate=2018-11-13|archive-date=2019-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190607200940/http://www.iwant-radio.com/showinformation.php?sisn=36085|dead-url=no}}</ref>；第三主打為手機遊戲《少年三國志》及偶像劇《[[終極一班4|終極一班4]]》主題曲《Break It Down 11.11》。SpeXial其後憑歌曲《迷失in U》於《[[TVBS|TVBS]][[全球中文音樂榜上榜_(臺灣版)|全球中文音樂榜上榜]]》創下破六萬最高得票數，並合共奪得七次冠軍，成為「七冠王」。

==專輯簡介==
*2014年下半年，可米為了更強化SpeXial的獨特性與完整性，網羅了三位新團員：來自加拿大的華人[[王以綸|以綸]]、日本的[[風田甫|風田]]，以及團體中年紀最小的[[易柏辰|易恩]]，團員人數增至十人。但因[[馬振桓|Evan]]返回加拿大完成學業；而[[許名傑|明-{杰}-]]入伍關係，只有參與《過癮》歌曲錄音，最後，僅有八名成員投入該專輯的錄製與宣傳。這也是[[林子閎|子閎]]入伍前的最後一張專輯。
*超親密FAN MEETING限量版內附超親密Fan Meeting入場券乙張、EP製作全紀錄DVD及EP CD；超豪華寫真典藏版內附76P超豪華寫真澳門寫真冊、EP製作全紀錄DVD及EP CD；Fan Meeting Live直擊影音珍藏版則內附32P精美歌詞本、Fan Meeting幕前幕後Live直擊DVD、SpeXial專屬相框卡片組及EP CD。
*全新EP獲澳門旅遊局邀請，前往澳門拍攝寫真與音樂錄影帶，捕捉澳門獨特的殖民地歐洲風情。
*幕後製作DVD收錄澳門豪華寫真拍攝全紀錄、時尚童話專輯照和《Love Killah》MV幕後花絮。
*首波同名主打《Love Killah》以重拍酷潮舞曲為主題，「Love Killah」中的"Killah"一詞，靈感源自美國黑人口語的"Killer"說法，原意是指殺手。此曲MV更斥資150萬以三機多角度拍攝，還大動作耗費48小時運來重達一噸的沙石鋪滿攝影棚。
*第二主打《迷失in U》是這張專輯中的唯一抒情慢歌，傳達愛情中的迷失，並於澳門取景拍攝MV。
*第三主打《Break It Down 11.11》是[[SpeXial|SpeXial]]代言的手機遊戲《少年三國志》主題曲，其後作為由[[羅弘証|宏正]]、[[黃偉晉|偉晉]]及2016年加入的新成員[[趙志偉|執]]主演的偶像劇《[[終極一班4|終極一班4]]》插曲。
*專輯發行當周隨即在2月7日於台大體育館舉辦SpeXial首場大型粉絲見面會<ref>{{cite web|url=http://www.iwant-radio.com/showinformation.php?sisn=36113&ln=big|title=SpeXial見面會與粉絲重現"壁咚"，向師兄姐3J致敬 演唱經典組曲！|3=|publisher=銀河網路電台|date=2015-02-08|accessdate=2018-11-13|archive-date=2016-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826033141/http://www.iwant-radio.com/showinformation.php?sisn=36113&ln=big|dead-url=no}}</ref>，當天吸引近3,000位粉絲到場支持。

==曲目==
{{Tracklist
| total_length = 13:59

| title1 = Love Killah
| note1 = 
| longnote1 = 第一主打
| music1 = [[Bruce_R.F.Smith|Bruce R.F.Smith]]<br>[[Mats_Ymell|Mats Ymell]]<br>[[D_Gruter|D Gruter]]
| lyrics1 = [[馮家瑞|Jerry Feng]]
| arranger1 = [[紀佳松|紀佳松]]
| length1 = 3:49

| title2 = Break It Down 11.11
| note2 = 
| longnote2 = 第三主打<br>偶像劇《[[終極一班4|終極一班4]]》插曲、手遊《少年三國志》主題曲
| music2 = 都智文＠眾匠音樂
| lyrics2 = [[馮家瑞|Jerry Feng]]
| arranger2 = [[紀佳松|紀佳松]]
| length2 = 3:12

| title3 =過癮<br/>Overdose
| note3 = 
| longnote3 = 明-{杰}-唯一參與錄音的歌曲<br>只有第一代的成員有參與錄製，第二代之後都沒參與錄製。
| music3 = [[Lucas_Secon_Tebey|Lucas Secon Tebey]]<br>[[Don_Mclean|Don Mclean]]
| lyrics3 = [[吳易緯|吳易緯]]
| arranger3 = [[馬奕強|馬奕強]]
| length3= 3:39

| title4 =迷失in U<br/>Missing U
| note4 = 
| longnote4 = 第二主打
| music4 = 都智文＠眾匠音樂
| lyrics4 = [[馮家瑞|Jerry Feng]]
| arranger4 = [[紀佳松|紀佳松]]
| length4= 3:19

}}

==音樂錄影帶==
{| class="wikitable"
! 歌名 !! 執導 !! 首播時間 !! 首播媒介
|-
|Love Killah||rowspan="2"|[[鄺盛|鄺盛]]||2015年1月19日||[https://www.youtube.com/watch?v=_MyR2kNQLXk YouTube] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=_MyR2kNQLXk |date=20190324155644 }}
|-
|迷失in U||2015年2月7日||[https://www.youtube.com/watch?v=zy8bE3NMRyM YouTube] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=zy8bE3NMRyM |date=20190329115120 }}
|}

==派台歌成績==
{| class="wikitable"
!年份!!歌曲!!Hito!!TVBS!!KKBOX
|-
|rowspan="3"|2015||Love Killah||8||2||29
|-
|迷失in U||3||1||18
|-
|Break It Down 11.11||-||-||38
|}

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==來源==
*[https://web.archive.org/web/20190323142705/https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4420 SpeXial 2015 DVD+EP 影音迷你專輯《Love Killah》【超親密FAN MEETING限量版】| 華納線上音樂雜誌]
*[https://web.archive.org/web/20190323214403/https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4477 SpeXial 2015 DVD+EP 影音迷你專輯《Love Killah》Fan Meeting Live直擊影音珍藏版 | 華納線上音樂雜誌]

{{SpeXial}}
[[Category:2015年迷你專輯|Category:2015年迷你專輯]]
[[Category:SpeXial音樂專輯|Category:SpeXial音樂專輯]]