{{noteTA
|1=zh-cn:珍妮·杰克逊;zh-hant:珍娜·傑克遜;zh-tw:珍娜·傑克森;zh-hk:珍納·積遜;zh-mo:珍納·積遜;
|2=zh-cn:珍妮;zh-hant:珍娜;zh-tw:珍娜;zh-hk:珍納;zh-mo:珍納;
|3=zh-cn:杰克逊;zh-hant:傑克遜;zh-tw:傑克森;zh-hk:積遜;zh-mo:積遜;
}}
{{Infobox single
| Name           = 愛少了你不完整<br />Love Will Never Do (Without You)
| Cover          = 
| Artist         = [[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]
| Album          = [[Janet_Jackson's_Rhythm_Nation_1814|節奏國度]]
| B-side         = "You Need Me" "The 1814 Megamix"
| Released       = 1990年10月2日
| Recorded       = 1988年–1989年
| Format         = [[CD|CD]], 7", 12", [[錄音帶|錄音帶]]
| Genre          = {{flatlist|
*[[流行舞曲|流行舞曲]]
*[[新傑克搖擺|新傑克搖擺]]}}
| Length         = 5:49
| Label          = A&M Records
| Writer         = [[Jimmy_Jam_and_Terry_Lewis|James Harris III, Terry Lewis]]
| Producer       = Jimmy Jam and Terry Lewis
| Certification  =
| Last single    = "[[Black_Cat_(歌曲)|Black Cat]]"<br>(1990)
| This single    = "'''Love Will Never Do (Without You)'''"<br>(1990)
| Next single    = "[[State_of_the_World_(song)|State of the World]]"<br>(1991)
}}
《'''愛少了你不完整'''》（[[英語|英語]]：'''Love Will Never Do (Without You)'''）是美國黑人女歌手[[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]在1990年10月發行的單曲，它在美國獲得告示牌單曲榜一週冠軍，它同時也是珍娜·傑克森第5首全美冠軍單曲<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart?page=1&f=379 |title=美國告示牌珍娜·傑克森單曲榜成績 |accessdate=2015-04-15 |archive-date=2015-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150908153611/http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart?page=1&f=379 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1991-01-19 |title=1991-01-19告示牌單曲榜 |accessdate=2015-04-15 |archive-date=2019-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191201135006/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1991-01-19 |dead-url=no }}</ref>。

==歌曲介紹==
===收錄專輯===
〈愛少了你不完整〉最早收錄於珍娜·傑克森第四張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《'''[[Janet_Jackson's_Rhythm_Nation_1814|節奏國度]]'''》，〈愛少了你不完整〉是這張專輯在美國推出的第七首也是最後一首單曲。《節奏國度》在美國發行的七首單曲依序為
*〈[[Miss_You_Much|想念你]]〉 (四週冠軍) 
*〈[[節奏國度|節奏國度]]〉 (第2名) 
*〈[[Escapade_(歌曲)|掙脫束縛]]〉 (三週冠軍) 
*〈[[我心所願|我心所願]]〉 (第4名) 
*〈[[Come_Back_to_Me_(珍娜·傑克森歌曲)|回到我身邊]]〉 (第2名) 
*〈[[Black_Cat_(歌曲)|黑貓]]〉 (一週冠軍) 
*〈愛少了你不完整〉 (一週冠軍)<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/41920/katy-perrys-teenage-dream-yields-sixth-hot-100-top-five-hit |title=美國告示牌官網2011-12-14音樂報導 |accessdate=2015-04-16 |archive-date=2013-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130508074253/http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/41920/katy-perrys-teenage-dream-yields-sixth-hot-100-top-five-hit |dead-url=no }}</ref>

===單曲簡介===
〈愛少了你不完整〉一曲的作者也正是《節奏國度》專輯的製作人，歌詞的內容是在描述一對不被看好的戀人，他們要以對彼此的愛來證明這段真心誠摯的戀情可以長久。在這首R&B曲風的舞曲中，珍娜·傑克森特地壓低嗓音來做開頭，一段過後才恢復為她正常細緻的聲音，這種特意製造的效果甚少出現在一般的流行歌曲當中<ref>{{Cite web |url=http://www.janetjackson.com/news/news/janet-jacksons-rhythm-nation-1814-revisited-by-jimmy-jam-and-terry-lewis-track-by-track-review#.VTDhe1L7Kcu |title=珍娜·傑克森官網2014-09-19報導 |accessdate=2015-04-17 |archive-date=2020-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200813192031/https://www.janetjackson.com/news/news/janet-jacksons-rhythm-nation-1814-revisited-by-jimmy-jam-and-terry-lewis-track-by-track-review#.VTDhe1L7Kcu |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.janetjackson.com/news/news/always-imitated-never-duplicated-everything-in-pop-music-that-janet-jackson-did-first#.VTDhhFL7Kcu |title=珍娜·傑克森官網2014-09-18報導 |accessdate=2015-04-17 |archive-date=2015-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150710130536/http://www.janetjackson.com/news/news/always-imitated-never-duplicated-everything-in-pop-music-that-janet-jackson-did-first#.VTDhhFL7Kcu |dead-url=no }}</ref>。
===商業成績===
〈愛少了你不完整〉在1990年11月17日剛進入流行單曲榜時，首週成績只有第89名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1990-11-17 |title=1990-11-17告示牌單曲榜 |accessdate=2015-04-17 |archive-date=2015-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150204062432/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1990-11-17 |dead-url=no }}</ref>，但這首歌曲的後勢看漲，單曲進榜後名次一路往上攀升，在經過整整兩個月的時間之後，終於在1991年1月19日取代[[瑪丹娜|瑪丹娜]]的兩週冠軍〈[[Justify_My_Love|證明我的愛]]〉逕自登上冠軍寶座，成為珍娜·傑克森第5首美國冠軍單曲，這首單曲在榜內一共待了22週。〈愛少了你不完整〉在1991年告示牌年終單曲排名中位於第19名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart?page=1&f=379 |title=美國告示牌珍娜·傑克森單曲成績 |accessdate=2015-04-15 |archive-date=2015-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150908153611/http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart?page=1&f=379 |dead-url=no }}</ref>。

〈愛少了你不完整〉在英國單曲榜成績不佳，僅獲得第34名<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/42628/JANET-JACKSON/ |title=英國排行榜珍娜·傑克森成績 |accessdate=2015-04-17 |archive-date=2015-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150624003047/http://www.officialcharts.com/artist/42628/janet-jackson/ |dead-url=no }}</ref>。
===音樂影片===
〈愛少了你不完整〉音樂影片的導演是Herb Ritts，影片採黑白畫面手法呈現。珍娜·傑克森為了這支音樂影片特地瘦身，在片中她找來了專屬[[卡文·克萊|凱文·克萊]]（Calvin Klein）18歲的小安東尼奧·薩巴圖（Antonio Sabato Jr.）和26歲的[[杰曼·翰苏|吉蒙·翰蘇]]（Djimon Hounsou）兩位炙手可熱的男模，他們和珍娜·傑克森在音樂影片中都有貼身擁舞的畫面。〈愛少了你不完整〉也是《節奏國度》中唯一一支未承襲專輯風格的音樂影片<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/articles/list/465257/girls-on-film-top-10-supermodel-videos?page=0%2C1 |title=美國告示牌2011-11-10音樂報導 |accessdate=2015-04-17 |archive-date=2015-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151121191201/http://www.billboard.com/articles/list/465257/girls-on-film-top-10-supermodel-videos?page=0%2C1 |dead-url=no }}</ref>。

===樂壇紀錄===
〈愛少了你不完整〉在1991年1月19日摘下單曲榜冠軍時，締造兩項新的樂壇紀錄，一是一張專輯誕生了七首TOP 5單曲，二是一張專輯推出的第七首單曲獲得冠軍，在此之前是[[寶拉·阿巴杜|寶拉·阿巴杜]]首張專輯《[[Forever_Your_Girl_(album)|永遠是你的女孩]]》中第六首單曲〈[[Opposites_Attract|Opposites Attract]]〉以及《節奏國度》中第六首單曲〈[[Black_Cat_(歌曲)|黑貓]]〉奪冠。而《節奏國度》中的四首冠軍單曲橫跨了3個年度，從1989年到1991年。

==相關條目==
{{main|珍妮·杰克逊的音乐作品}}
==參考資料==
{{reflist|3}}

[[Category:1989年單曲|Category:1989年單曲]]

[[Category:珍娜·傑克森歌曲|Category:珍娜·傑克森歌曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:黑白音樂錄影帶|Category:黑白音樂錄影帶]]
[[Category:MTV最佳女藝人錄影帶|Category:MTV最佳女藝人錄影帶]]