{{NoteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title=LOVELY QUEST
|image=LOVELY-QUEST.jpg
|size=260 px
|caption=
|japanese=LOVELY QUEST -ラブリークエスト-
|english=LOVELY QUEST
|kana=ラブリークエスト
|romaji=
|genre= 戀愛、學園
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=LOVELY QUEST (PC)<br />LOVELY QUEST -Unlimited- (PSV)
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[Microsoft_Windows_XP|Microsoft Windows XP]]/[[Microsoft_Windows_Vista|Vista]]/[[Microsoft_Windows_7|7]]<br />[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[HOOKSOFT|HOOKSOFT]]
|代理商=HOOKSOFT (PC)<br />[[GN_Software|GN Software]] (PSV)
|製作人=亞佐實晶
|監製=山根呂兵
|腳本={{lang|ja|モーリー}}、{{lang|ja|瀬尾順}}、{{lang|ja|時野つばき}}
|音樂=Sound Studio B
|人物設定=らっこ、桜はんぺん
|遊戲人數=1
|發售日=2012年9月28日 (PC)<br />2014年3月27日 (PSV)
|對象年齡=18禁 (PC)<br />[[CERO|CERO]] D (PSV)
|結局數=6
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''LOVELY QUEST'''》是[[HOOKSOFT|HOOKSOFT]]製作于2012年9月28日发售[[恋爱冒险|恋爱冒险]]類型的[[日本成人遊戲|成人遊戲]]。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=740659|title=LOVELY QUEST 初回版|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年3月20日|language=ja|archive-date=2020年1月9日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200109061025/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=740659|dead-url=no}}</ref>原本[[GN_Software|GN Software]]預定《LOVELY QUEST -Unlimited-》發售PlayStation Portable版但後來變更成2014年3月27日發售PlayStation Vita版。<ref>{{cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/000/780/780809/|title=PS Vita『LOVELY QUEST』の発売日が2014年3月27日に決定！|publisher=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]|date=2013年12月26日|accessdate=2015年3月27日|language=ja|archive-date=2014年2月22日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140222131049/http://dengekionline.com/elem/000/000/780/780809/|dead-url=yes}}</ref>游戏主题是，“探索纯爱，体验腼腆少女的可爱”。

== 故事介绍 ==
天之户河学园最近风气不是很好，许多学生当众谈恋爱，不顾及旁人眼光，造成了恶劣影响。学校为了制止这种不正当的异性交往、修正学生的恋爱路线，成立了Lovely Smile委员会。樱庭善一就是这个委员会的唯一成员。他要根据理事长的要求，以及学校学生的建议，与校内的女生合作，找寻“纯爱”的界限。

== 登场人物 ==
*聲：PC版／PS Vita版
=== 主要角色 ===
; {{Nihongo|樱庭善一|桜庭 善一（さくらば ぜんいち）|||}}
: 本作的主人公。和妹妹两个人一起住。每日的饭菜由羽美帮忙料理。爱好是[[盆景|盆景]]，喜欢吃[[煎餅|煎餅]]。他身为[[妹控|妹控]]却没有自觉，经常对妹妹说出一些让人误解的话。父母都在国外教授日语和日本文化。因为有这样的父母，他比较杂学。擅长文史类科目，但英语较差。
: 在理事长的“拜托”下，他成为了'''Lovely Smile活动'''的小白鼠，以检验什么才是“纯洁的恋爱”。其他几位女主角作为候选搭档，和他一同参加活动。每一次得到课题，他都应该从女主角里选择一位共同完成。
; {{Nihongo|瑚乃濑羽美|瑚乃瀬 羽美（このせ はみ）||[[声|声优]]：[[星咲イリア|星咲イリア]]／[[咲乃藍里|咲乃藍里]]|身高：155cm [[三围|三围]]：B87/ W56/ H85}}
: 善一的鄰居及青梅竹馬。为父母出差在外的善一做饭。
: 对善一抱有好感，迟钝的善一并没有发觉这件事。周围的人都知道她喜欢善一，并在一旁支持她。遇到难为情的事情，就变得特别脸红甚至会神智不清，这一点经常被好友彩华拿来捉弄她。学习吃力，成绩不好。
; {{Nihongo|樱庭水穗|桜庭 水穂（さくらば みなほ）||声：[[森谷實園|森谷實園]]／[[吉田真弓_(聲優)|吉田真弓]]|身高：152cm 三围：B80/ W51/ H79}}
: 善一的亲妹妹。在学校，她成绩优秀，很受欢迎，在家中卻很随性，还会粘着哥哥。平时直呼童年伙伴羽美的名字，但在外人面前，对羽美和善一都用敬称。
: 善一选择其他女主角的时候会吃醋。
; {{Nihongo|艾诺·缇娅·顾塞芬|アイノ＝テア＝クーヴルール||声：{{lang|ja|[[雪都さお梨|雪都さお梨]]}}／[[深田愛衣|深田愛衣]]|身高：144cm 三围：B72/ W47/ H75}}
: 寄宿在彩华家里的留学生。非常喜欢日本语言和文化。性格活泼好动，有些小孩子气。在祖国时，曾是善一父母的学生。她的留学也是善一的父母推荐的。
: 本国的文化中，拥抱是很自然的事情，甚至是一种问候。不过如果拥抱的对象是善一，她还是会脸红的。
; {{Nihongo|八乙女彩华|八乙女 いろは（やおとめ いろは）||声：[[豊足惠名|豊足惠名]]／[[清水愛|清水愛]]|身高：153cm 三围：B83/ W53/ H80}}
: 羽美和善一的同班同学。她平时的服装是和服，家里也是一座日式房屋。她最喜欢吃[[白玉团子|白玉团子]]。
: 性格不搭调，有自己独特的爱情观。喜欢给朋友们起独特的绰号。
; {{Nihongo|仁科绫花|仁科 綾花（にしな あやか）||声：{{lang|ja|[[水霧けいと|水霧けいと]]}}／同左|身高：164cm 三围：B91/ W57/ H89}}
: 天之户河学园学生会副会长。样貌秀丽，成绩优异，体育过人，受到学校同学的仰慕。她以监督的名义参加了理事长背着学生会建立的Lovely Smile活动。她在附属校的时候，就是羽美在“料理社团”的前辈，现在也和羽美關係亲密。
: 身为大姐姐，她会表现得沉稳。不过她内在的可爱在善一的面前显露出来的时候，她也会感到不好意思。

=== 其他角色 ===
; {{Nihongo|八乙女初音|八乙女 はつね（やおとめ はつね）||声：{{lang|ja|[[野々村紗夜|野々村紗夜]]}}／{{lang|ja|[[小林みい|小林みい]]}}|}}
: 彩华的亲妹妹，水穗的同班同学及好友。她心灵手巧，乐观开朗，笑容从未停歇。
: 完成游戏的任意角色路线后可以攻略。
; {{Nihongo|藤井柚菜|藤井 柚菜（ふじい ゆずな）||声：{{lang|ja|[[榛名れん|榛名れん]]}}／[[神保巴|神保巴]]|}}
: 天之户河学园的学生会长。
: 责任感很强，失败、犯错的时候总是自责，经常得到好友绫花的安慰。
; {{Nihongo|荻山铃乃|荻山 鈴乃（おぎやま すずの）||声：{{lang|ja|[[柚木サチ|柚木サチ]]}}／[[近藤祐記|近藤祐記]]|}}
: 善一的同班同学。在家庭餐馆打工，热爱劳动。
; {{Nihongo|犬饲孝|犬飼 孝（いぬかい たかし）||声：[[門倉宗一|門倉宗一]]／[[宮脇稅|宮脇稅]]|}}
: 善一在附属学校时期结交的损友。相貌英俊，成绩突出，却公开宣称自己不喜欢人类的少女，这让他没有女人缘。他唯一喜欢的是动物，一说到自己家的宠物猫维多利亚，他便口若悬河地谈论他们之间的“爱情”，一发不可收拾，给旁人造成了许多困扰。
; {{Nihongo|芹泽纱希|芹沢 紗希（せりざわ さき）||声：[[白州妙|白州妙]]／{{lang|ja|[[葵かな子|葵かな子]]}}|}}
: 善一的班主任。传闻是不良少女出身。大家经常亲切地称呼她为“纱纱”。班级裡乱糟糟不听话的时候，她能够用一句话控制场面。
; {{Nihongo|理事长|理事長（りじちょう）||声：{{lang|ja|[[西乃ころね|西乃ころね]]}}／{{lang|ja|[[西野ゆみこ|西野ゆみこ]]}}|}}
: 天之户河学园的理事长，羽美的祖母。她是建立Lovely Smile委员会的人。她和善一的祖父母是好友，因而两个家族是世交。她经常和善意与羽美开玩笑说要“早点抱上孙子”。心里考虑恶作剧的时候，会发出怪笑。

== 用語 ==
; {{Nihongo|Lovely Smile委员会|ラブリースマイル委員会（らぶりーすまいるいいんかい）|||}}
: 为了检验恋爱行为的纯洁性而设立的委员会。由理事长直接管控，成立后也由学生会协管。成员是樱庭善一，搭档候补是五位女主角。
; {{Nihongo|Lovely Smile活动|ラブリースマイル活動（らぶりーすまいるかつどう）|||}}
: 检验课题的活动。课题由理事长提出，或者从意见箱中选取。课题多种多样，不乏一些过火的内容。课题由委员选择女搭档完成，并从中体会恋爱的行为。完成课题之后，女搭档要向理事长提交活动报告，理事长通过报告判断课题中的内容是否纯洁。如果被认为是不纯洁的，学校就会取缔类似的行为。

== 工作团队 ==
*原作：[[HOOKSOFT|HOOKSOFT]]
*原画：{{lang|ja|[[らっこ|らっこ]]}}、{{lang|ja|[[桜はんぺん|桜はんぺん]]}}
*劇本：{{lang|ja|[[モーリー|モーリー]]}}、{{lang|ja|[[瀬尾順|瀬尾順]]}}、{{lang|ja|[[時野つばき|時野つばき]]}}
*音乐：Sound Studio B
*图形总监：真海
*编辑：{{lang|ja|黒木ノア、VⅡ}}
*广告：伊藤直子
*[[監製|監製]]：山根呂兵
*[[制作人|制作人]]：亞佐實晶
*行政管理：kei

== 主題歌 ==
*主題歌《Pure Love, True Love》
:作詞：{{lang|ja|[[澄田まお|澄田まお]]}}　:作曲／編曲：[[Meis_Clauson|Meis Clauson]]　演唱：{{lang|ja|[[中恵光城|中恵光城]]}}
*插入歌《Love you…》
:作詞：{{lang|ja|[[澄田まお|澄田まお]]}}　作曲／編曲：{{lang|ja|ぺさま}}　演唱：[[Ceui|Ceui]]

== 評價 ==
《[[Fami通|Fami通]]》1320號的クロスレビュー對PlayStation Vita版給予28/40分並且進入銀殿堂。<ref>{{Cite web|url=http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=29620|title=Lovely Quest -Unlimited-|publisher=[[Fami通|Fami通]]|language=ja|accessdate=2017年3月14日|archive-date=2016年12月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220174010/http://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=29620|dead-url=no}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.hook-net.jp/lovelyquest PC官方網站] {{Wayback|url=http://www.hook-net.jp/lovelyquest |date=20161221091209 }}HOOKSOFT{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20150410054818/http://www.piacci.co.jp/lq/ PSV版官方網站]GN Software{{ja icon}}

{{HOOKSOFT}}

{{DEFAULTSORT:Lovely Quest}}
[[Category:2012年日本成人游戏|Category:2012年日本成人游戏]]
[[Category:美少女游戏|Category:美少女游戏]]
[[Category:恋爱冒险游戏|Category:恋爱冒险游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:制作中止的PlayStation_Portable遊戲|Category:制作中止的PlayStation Portable遊戲]]
[[Category:PlayStation_Vita遊戲|Category:PlayStation Vita遊戲]]
[[Category:學校背景電子遊戲|Category:學校背景電子遊戲]]