{{NotChineseTitle|time=2015-12-14T04:39:43+00:00}}
{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name                = Lovefoxxx
| image                 = Lovefoxxx.jpg
| caption            = 
| image_size            = 
| background          = solo_singer
| birth_name          = Luísa Hanae Matsushita
| Born                = {{birth date and age|1984|02|25}} [[坎皮纳斯|坎皮纳斯]]
| origin              = [[São_Paulo,_Brazil|São Paulo, Brazil]]
| genre               = [[独立摇滚|独立摇滚]], [[流行电音|流行电音]], [[electroclash|electroclash]]
| occupation          = 歌手
| years_active        = 2003–现在
| label               = 
| associated_acts     = [[Cansei_de_Ser_Sexy|Cansei de Ser Sexy（CSS）]]
}}

'''Lovefoxxx''' 本名为'''Luísa Hanae Matsushita''' ，生于1983年2月25日，是巴西独立电音乐队[[Cansei_de_Ser_Sexy|Cansei de Ser Sexy（CSS）]]的主唱。

==历史==

Lovefoxxx 生于 [[巴西|巴西]][[坎皮纳斯|坎皮纳斯]]。她是[[德裔巴西人|德裔]]、[[葡萄牙裔巴西人|葡萄牙裔]]、[[日裔巴西人|日裔]]混血。<ref>[http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4156/is_20070923/ai_n20518753 SUNDAY BEST LEAD SINGER OF CSS LOVEFOXXX . . .IN HER OWN WORDS] {{Wayback|url=http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4156/is_20070923/ai_n20518753 |date=20111113015148 }}, interview by Paul Dalgarno, ''The Sunday Herald'', September 23, 2007.  Accessed on line March 24, 2009.</ref> 2000年Lovefoxxx16岁，她开始做插画师和时装设计助理的工作。但后来她放弃了这些专业，而更专注于她的音乐事业。Lovefoxx 说过她父亲鼓励她去选择能让自己更快乐的事业，并告诉她当自己不喜欢自己的事业时就不值得再去做它。她说她父亲的话让她在看清时装业中太多人只注重噱头而不深挖细节时毅然离去。

==参考==

{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:巴西歌手|Category:巴西歌手]]
[[Category:日本裔巴西人|Category:日本裔巴西人]]