{{unreferenced|time=2011-12-15T13:05:03+00:00}}
{{Infobox Album
| Name           = LOVE ENHANCED ♥ single collection<br /> <small>愛昇級 - 單曲精選</small>
| Cover          = Amuro3rdBEST.JPG
| Type           = 精選輯
| Artist         = [[安室奈美惠|安室奈美惠]]
| Released       = 2002年3月13日
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]、[[R&B|R&B]]、[[hip_hop|hip hop]]
| Length         = 62分11秒
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Certification  = 
| Chart position =
* 週間最高排行第3位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last album     = [[break_the_rules|break the rules]]<br />（2000年）
| This album     = '''LOVE ENHANCED ♥ single collection'''<br />（2002年）
| Next album     = [[STYLE_(安室奈美惠專輯)|STYLE]]<br />（2003年）
| Misc           ={{Singles
 | Name          = LOVE ENHANCED ♥ single collection
 | Type          = 精選輯
 | Single 1      = [[Say_the_word|Say the word]]
 | Single 1 date = 2001年8月8日
 | Single 2      = [[Lovin'_it|Lovin' it]] <small>(合作單曲)</small>
 | Single 2 date = 2001年12月27日
 | Single 3      = [[I_WILL_(安室奈美惠單曲)|I WILL]]
 | Single 3 date = 2002年2月14日
  }}
}}
《'''LOVE ENHANCED ♥ single collection'''》（愛昇級 - 單曲精選），是[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]][[安室奈美惠|安室奈美惠]]的第3張[[精選輯|精選輯]]。2002年3月13日發行。

==簡介==
*自《[[181920|181920]]》約4年後的新精選輯，以單曲精選的形式發行。（「'''HimAWArI'''」除外）
*新收錄單曲有《[[Say_the_word|Say the word]]》、《[[I_WILL_(安室奈美惠單曲)|I WILL]]》、以及合作單曲《[[Lovin'_it|Lovin' it]]》。
*雖然專輯以「單曲精選」為名，但所有歌曲除《lovin' it》外，都經過重新編曲、混音或重唱，以凸顯安室在音樂道路上的進步，配合專輯「昇華」主題。及後，安室在2014年發行的情歌精選專輯《[[Ballada|Ballada]]》中再次收錄此專輯中「HimAWArI」、「NEVER END」、「think of me」及「I WILL」的修剪版本。
*安室本人透露在《[[Break_the_rules|Break the rules]]》錄製《HimAWArI》時患上了重感冒，以致錄音效果不太理想，故此她決定在錄製此專輯的時候特別重錄此曲。
*本專輯原先預定收錄安室跟[[美國|美國]]女子組合[[TLC|TLC]]成員Chilli合唱的英語新曲「[[Put_'Em_Up|Put 'Em Up]]」，但最終並沒有收錄。最後安室於2003年發行由她本人獨唱此曲的日語版本單曲。而英語版本至今仍未實際商業發行。
*本作另於2004年1月28日發行[[DVD-Audio|DVD-Audio]]版本。

==收錄曲==
#'''[[Say_the_word|Say the word]] (new arrangement)'''
#:20th單曲
#'''[[RESPECT_the_POWER_OF_LOVE|RESPECT the POWER OF LOVE]] (new mix)'''
#:13th單曲
#'''[[NEVER_END|NEVER END]] (new vocal)'''
#:17th單曲
#'''[[LOVE_2000|LOVE 2000]] (new mix)'''
#:16th單曲
#'''[[PLEASE_SMILE_AGAIN|PLEASE SMILE AGAIN]] (new mix)'''
#:18th單曲
#'''[[Think_of_me/no_more_tears|think of me]] (new vocal)'''
#:19th單曲「[[think_of_me/no_more_tears|think of me／no more tears]]」中的第一曲順。
#'''[[SOMETHING_'BOUT_THE_KISS|SOMETHING 'BOUT THE KISS]] (new vocal)'''
#:15th單曲
#'''[[lovin'_it|lovin' it]]''' / 安室奈美惠 & [[VERBAL|VERBAL]]
#:[[VARIOUS_ARTISTS_FEATURING_songnation|song+nation]]企劃單曲。
#'''[[I_HAVE_NEVER_SEEN|I HAVE NEVER SEEN]] (new arrangement)'''
#:12th單曲
#'''[[break_the_rules|HimAWArI]] (new vocal)'''
#:5th專輯《[[break_the_rules|break the rules]]》收錄曲。
#'''[[Think_of_me/no_more_tears|no more tears]] (new mix)'''
#:19th單曲「[[think_of_me/no_more_tears|think of me／no more tears]]」中的第二曲順。
#'''[[I_WILL_(安室奈美惠單曲)|I WILL]] (new mix)'''
#:21st單曲

==Oricon銷售榜==

{| class="wikitable" width="650px"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!align="left"|發售日期
!align="left"|排行榜
!align="left"|最高排名
!align="left"|首週銷量
!align="left"|總銷量
!align="left"|上榜週數
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="left"|<small>2002年3月13日</small>
|align="left"|Oricon 每日銷售榜
|align="left"|#2
|align="left"|
|align="left"|
|align="left"|
|-
|align="left"|<small>2002年3月13日</small>
|align="left"|Oricon 每週銷售榜
|align="left"|#3
|align="center"|158,680
|align="center"|305,040
|align="center"|9
|-
|}

==外部連結==

{{安室奈美惠}}

[[Category:安室奈美惠音樂專輯|Category:安室奈美惠音樂專輯]]
[[Category:2002年音樂專輯|Category:2002年音樂專輯]]