{{NOT|LP6}}
{{Infobox_housinghk 
| name =  LP10
| logo= LP10 logo.png
| photo = LP10 site view 202011.jpg
| phototitle = 興建中的LP10（2020年11月）
| address= {{HK}}[[新界東|新界東]][[將軍澳|將軍澳]][[小赤沙|小赤沙]]<br>[[康城路|康城路]]1號
| developer= [[南豐集團|南豐集團]]及[[港鐵公司|港鐵公司]]
| manager= [[港鐵|港鐵]]MTR Premier Management Services
| use = 住宅
| blocknumber = 2
| floor_area =
| floornumber = 49層-53層
| yearofcompletion = 2022年10月
| former = 填海地
| management = 港鐵物業管理Premier
| facilities = 會所、園林花園、停車場
| website = http://www.lp10.com.hk
}}
<mapframe text="地图" width="250" height="250" zoom="18" latitude="22.29253" longitude="114.26731" align="right" lang="zh"/>

'''LP10'''是一個香港新界東將軍澳東南部的臨海私人屋苑，是[[港鐵|港鐵]]大型臨海住宅區[[日出康城|日出康城]]第10期，名字意為英文簡稱 '''L'''OHAS '''P'''ark Phase '''10'''。項目由[[南豐發展|南豐發展]]及[[港鐵公司|港鐵公司]]共同發展，建築師為[[劉榮廣伍振民建築師事務所|劉榮廣伍振民建築師事務所]] ，由[[中國海外房屋工程有限公司|中國海外房屋工程有限公司]]承建，將於2022年10月落成。項目在2021年1月開售，首批折實價則介乎699萬元至2,078.6萬元，折實呎價14,188至17,430元。<ref>{{Cite web|title=地產新聞及樓市分析 {{!}} 地產站 Property Station|url=https://ps.hket.com/article/2845551|accessdate=2021-04-07|work=ps.hket.com}}</ref>[[示範單位|示範單位]]設於[[九龍灣|九龍灣]]臨澤街8號啟匯。

==歷史==
[[日出康城|日出康城]]第10期規模是整個發展項目中最細，可建樓面約81.16萬平方呎，補地價金額約16.59億元，每平方呎補地價僅2,044元，為康城站中地價成本的第三低項目，僅次於第一期「首都」（1,540元呎）、以及第五期[[MALIBU|MALIBU]]（1,873元呎）。

港鐵在2016年2月3日為項目進行截收意向書，共收到24份意向書。包括新地、新世界、信置、[[會德豐地產|會德豐地產]]、南豐、[[英皇國際|英皇國際]]、[[泛海國際|泛海國際]]和[[麗新發展|麗新發展]]。中資發展商中國海外及萬科置業（香港）亦有參與。同年3月7日截標共接獲7份標書，包括會德豐、長地、新地、南豐、內房合景泰富及英皇，而信置夥拍嘉華及永泰合資投標。最後南豐投得發展權。<ref>{{cite news |author1=李彤 |title=將軍澳日出康城第10期　南豐奪得料可建1170伙住宅 |url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/11135/%E5%B0%87%E8%BB%8D%E6%BE%B3%E6%97%A5%E5%87%BA%E5%BA%B7%E5%9F%8E%E7%AC%AC10%E6%9C%9F-%E5%8D%97%E8%B1%90%E5%A5%AA%E5%BE%97%E6%96%99%E5%8F%AF%E5%BB%BA1170%E4%BC%99%E4%BD%8F%E5%AE%85 |accessdate=2021-04-20 |work=香港01 |date=2016-03-09 |archive-date=2021-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210420143927/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/11135/%E5%B0%87%E8%BB%8D%E6%BE%B3%E6%97%A5%E5%87%BA%E5%BA%B7%E5%9F%8E%E7%AC%AC10%E6%9C%9F-%E5%8D%97%E8%B1%90%E5%A5%AA%E5%BE%97%E6%96%99%E5%8F%AF%E5%BB%BA1170%E4%BC%99%E4%BD%8F%E5%AE%85 }}</ref>

==住宅==
項目共包括兩幢住宅大廈（第1及2座），分別樓高52層及57層，各配置六部升降機（每翼共設三部）。每座的1樓至頂層（55樓或59樓）屬住宅樓層（於22樓及50樓或51樓設有庇護層），各細分為A、B兩翼，每翼各設2至6伙單位，合共提供893個分層住宅。

單位的實用面積介乎447至3,928平方呎，樓底高度由2.8至4.1米，分別採用開放式或獨立式廚房設計，多數配置露台及工作平台。而單位內的配置由建築事務所LAAB及建築設計團隊ADAPA設計。設備包括全屋覆蓋[[WiFi|WiFi]]訊號，全港首創人工智能空調裝置Ambi Climate Professional，節能總開關系統，美國Lockly智能電子門鎖和歐洲品牌酒櫃。<ref>{{cite news |title=LP10暫收2200票 超購9倍 |url=https://www2.hkej.com/property/articlePrint/id/2695876 |accessdate=2021-04-20 |work=信報 |date=2021-01-26 |archive-date=2021-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210420145911/https://www2.hkej.com/property/articlePrint/id/2695876 }}</ref>

單位間隔十分多元化，涵蓋二房至五房，當中包括 2房2廳、2房2廳（連套房）、3房2廳（連套房）及多用途房、3房2廳（連套房）及工人套房、4房2廳（連雙套房）及工人套房、4房2廳（連4套房）及工人套房、5房2廳（連5套房）及工人套房等多種。

==設施==
項目於基座地下設有面積約29,452平方呎住客會所CLUB 10，當中包括31米長戶外無邊際泳池和約23米長室內恆溫泳池，並可享有海景。其中設施包括多用途運動場、瑜伽舞蹈室、室內按摩池、蒸氣浴室、嬉水池、卡拉OK室、玩樂室、宴會廳、音樂室、桌球室、閱讀廳，以及休閒雅座等。而屋苑亦提供不少親子玩樂空間，包括日出草坪、燒烤樂園、戶外兒童探險森林和親子農莊。另有佔地約28,342平方呎綠化空間/園景區供住戶休閒散步。

項目的綠色建築認證的暫定評級為「金級」，表示其在能源消耗的表現優異。不過要留意日出康城範圍內存在斜坡構建物，業主可能須分擔日後維修責任及費用。<ref>{{Cite web|title=地產新聞及樓市分析 {{!}} 地產站 Property Station|url=https://ps.hket.com/article/2854062|accessdate=2021-04-07|work=ps.hket.com}}</ref>

==升降機服務==
LP10升降機服務樓層列表（全部為[[迅達集團|迅達]]升降機）
*第1座（產品型號：7000）
- 1部：升降機到達低層地下1樓至53樓各層<BR>
- 5部：升降機到達地下至21樓、23樓至49樓及51樓至53樓各層
*第2座（產品型號：7000）
- 1部：升降機到達低層地下1樓至58樓各層<BR>
- 5部：升降機到達地下至21樓、23樓50樓及52樓至58樓各層
*基座（產品型號：5500 MRL） 
- 2部：升降機到達低層地下4樓至地下<BR>
- 1部：升降機到達低層地下2樓至地下

備註：
#所有座數均不設4樓、13樓、14樓、24樓、34樓、44樓及54樓。
#第1座22樓及50樓為庇護層，第2座22樓及51樓為庇護層。
#所有座數住宅層由1樓開始。

==交通== 
參考[[日出康城#交通|日出康城#交通]]
==鄰近地方==
*[[日出公園|日出公園]]
*[[康城站_(香港)|港鐵康城站]]
*[[康城站公共運輸交匯處|康城站公共運輸交匯處]]
*[[THE_LOHAS|The LOHAS 康城]]
*[[峻瀅|峻瀅]]
*[[康城路|康城路]]
*[[日出大道|日出大道]]
*[[將軍澳南海濱長廊|將軍澳南海濱長廊]]
*[[將軍澳工業邨|將軍澳工業邨]]
*[[百勝角|百勝角]]
*[[將軍澳跨灣連接路|將軍澳跨灣連接路]]（興建中）
*[[釣魚翁|釣魚翁]]

== 參見 ==
*[[日出康城|日出康城]]
*[[首都_(香港)|首都]]（日出康城第1期）
*[[領都|領都]]（日出康城第2期）
*[[緻藍天|緻藍天]]（日出康城第3期）
*[[晉海|晉海]]（日出康城第4期）
*[[MALIBU|MALIBU]]（日出康城第5期）
*[[LP6|LP6]]（日出康城第6期）
*[[MONTARA|MONTARA]]（日出康城第7期）
*[[SEA_TO_SKY|SEA TO SKY]]（日出康城第8期）
*[[MARINI|MARINI]] （日出康城第9期）

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.lp10.com.hk LP10] {{Wayback|url=http://www.lp10.com.hk/ |date=20210525032157 }}

{{港鐵公司物業}}
{{南豐集團}}
{{日出康城}}

[[Category:日出康城|Category:日出康城]]
[[Category:小赤沙|Category:小赤沙]]
[[Category:將軍澳|Category:將軍澳]]
[[Category:西貢區私人屋苑|Category:西貢區私人屋苑]]
[[Category:南豐發展物業|Category:南豐發展物業]]
[[Category:港鐵公司物業|Category:港鐵公司物業]]
[[Category:日出康城|Category:日出康城]]
[[Category:沒有中文名稱的香港物業|Category:沒有中文名稱的香港物業]]