{{NoteTA|G1=IT}}
'''Lycos'''是一家[[互联网|互联网]][[搜索引擎|搜索引擎]][[公司|公司]]和[[门户网站|门户网站]]，為[[Kakao|Kakao]]旗下公司。

==历史==
最早诞生于1994年麦克·马丁博士（Dr.[[Michael_Mauldin|Michael Mauldin]]）在Carnegie Mellon大学的一个搜索项目，当时的Lycos搜索引擎被用于该校的数字图书馆工程。“Lycos”是[[Lycosidae|Lycosidae]]（一种很善于捕捉猎物的[[狼蛛|狼蛛]]）的缩写。

在Lycos搜索引擎被开发后不久，Lycos公司成立了，[[波士顿|波士顿]]人鲍勃·戴维斯（[[Bob_Davis|Bob Davis]]）任当时的[[CEO|CEO]]。随后鲍勃·戴维斯将Lycos总部从[[匹兹堡|匹兹堡]]迁至[[马萨诸塞州|马萨诸塞州]]，并致力于将Lycos建设成一个以广告作为收入来源的[[门户网站|门户网站]]。

1996年公司成功上市，尽管盈利并不多。Lycos在1998年收购了提供个人网站空间的著名站点{{tsl|en|Tripod.com}}，提供搜索人的服务和电子邮件站点[[WhoWhere|WhoWhere]]，[[连线|连线新闻]]<small>（已轉賣予连线）</small>、{{tsl|en|Gamesville}}、Quote.com、{{tsl|en|Angelfire}}、{{tsl|en|Matchmaker.com}}以及{{tsl|en|RagingBull.com}}。

Lycos在2000年10月以125亿美圆的价格被泰若网络（[[Terra|Terra]] Networks）并购。泰若网络是[[西班牙|西班牙]]电信公司[[Telefónica|Telefónica]]的子公司。合并后的公司更名为泰若-Lycos（Terra Lycos）。

Lycos在2002年逐渐衰落，它在[[搜索引擎|搜索引擎]]市场和[[门户网站|门户网站]]上的优势地位分别被[[Google|Google]]和[[Yahoo|Yahoo]]取代。

2004年8月2日，泰若网络宣布以9540万美圆价格出售Lycos给韩国的[[Daum|Daum]]（[[Kakao|Kakao]]前身）信息技术公司，尚不及当初买下时价格的1%。2004年10月交易完成，公司名称被重新改回Lycos，泰若网络余下的业务半数被[[Telefónica|Telefónica]]接管。

2006年初，一个全新的运营团队开始管理Lycos。

== Lycos旗下站点 ==
* [http://www.angelfire.com Angelfire，提供免费及付费主页空间的网站] {{Wayback|url=http://www.angelfire.com/ |date=20081207022222 }}
* [http://www.gamesville.com Gamesville，在线游戏网站] {{Wayback|url=http://www.gamesville.com/ |date=20210202063933 }}
* [http://www.getRelevant.com GetRelevant，线上广告站点] {{Wayback|url=http://www.getrelevant.com/ |date=20210129113520 }}
* [http://www.hotbot.com Hotbot，Lycos旗下的一个搜索引擎] {{Wayback|url=http://www.hotbot.com/ |date=20160426164448 }}
* [http://www.htmlgear.com HtmlGear，提供网站留言版等服务的站点] {{Wayback|url=http://www.htmlgear.com/ |date=20210126074941 }}
* [http://www.tripod.com Tripod，提供免费及付费主页空间的网站] {{Wayback|url=http://www.tripod.com/ |date=20200121180119 }}
* [http://www.webmonkey.com Webmonkey，网站建设帮助及指南] {{Wayback|url=http://www.webmonkey.com/ |date=20051013064939 }}
* [http://www.w3resource.com/index.php, 网页开发资源]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.wired.com Wired.com，《Wired》杂志的官方网站] {{Wayback|url=http://www.wired.com/ |date=20100927162242 }}
* [http://www.whowhere.com WhoWhere，提供搜索人的服务] {{Wayback|url=http://www.whowhere.com/ |date=20210126110417 }}

=== Lycos子站点 ===
* [http://www.domains.lycos.com 互联网域名服务] {{Wayback|url=http://www.domains.lycos.com/ |date=20210201202816 }}
* [http://mail.lycos.com 免费邮件服务，提供5M的免费邮箱及最高125M的付费邮箱，但其网站宣称即将推出新版本] {{Wayback|url=http://mail.lycos.com/ |date=20210203125330 }}

* [https://web.archive.org/web/20060711115636/http://www.lycos.com/retriever.html 自动信息摘要服务]

== 参考资料 ==
* [https://web.archive.org/web/20090122071407/http://www.yesky.com/430/60930.shtml 125亿美元 Terra买Lycos——天极网对Lycos被收购的报道]

== 外部链接 ==
* [http://www.lycos.com Lycos英文国际网站] {{Wayback|url=http://www.lycos.com/ |date=20210207122840 }}

{{Web search engines navbox}}

[[Category:網路搜尋引擎|Category:網路搜尋引擎]]
[[category:美国互联网公司|category:美国互联网公司]]
[[category:1994年成立的公司|category:1994年成立的公司]]
[[Category:1996年首次公開募股|Category:1996年首次公開募股]]
[[Category:Kakao|Category:Kakao]]
[[Category:2000年併購|Category:2000年併購]]
[[Category:2004年併購|Category:2004年併購]]