{{expand|time=2010-08-04T02:08:30+00:00}}
{{unreferenced|time=2010-08-04T02:08:30+00:00}}
{{Infobox Single
| Name = Løve Rainbow
| Cover = Løve_Rainbow.png
| Cover Size = 
| Caption = 
| Artist = [[嵐|嵐]]
| from Album = [[Beautiful_World_(嵐)|Beautiful World]]
| A-side = Løve Rainbow
| B-side = over
| Released = 2010年9月8日
| Format = [[唱片|唱片]]
| Recorded = 2010年
| Genre = [[J-Pop|J-Pop]]
| Length = 9分0秒（初回限定盤）
18分36秒（通常盤）
| Label = [[J_Storm|J Storm]]
| Writer =
| Producer =  
| Certification  = *雙白金（唱片，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週榜第1名（[[Oricon|Oricon]]）
*2010年9月度月榜第1名（[[Oricon|Oricon]]）
*2010年度年榜第7名（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single = [[To_be_free|To be free]]<br />2010年
| This single = '''Løve Rainbow'''<br />2010年
| Next single = [[Dear_Snow|Dear Snow]]<br />2010年 
}}
《'''Løve Rainbow'''》是[[嵐|嵐]]的第32枚單曲。2010年9月8日發行。唱片公司為[[J_Storm|J Storm]]。

== 解說 ==
*與前作To be free相距約2個月。為2010年的第四張單曲
*分初回限定盤、通常盤2種形態發售。每種版本除收入「Løve Rainbow」、「over」2曲外，初回限定盤附贈「Løve Rainbow」的PV及幕後製作花絮，通常盤再加上2曲的原版卡拉OK一共4曲。
*主打歌是成員[[松本潤|松本潤]]主演，富士電視台系月9連續劇『[[彩虹閃耀夏之戀|彩虹閃耀夏之戀]]』主題曲，這也是嵐的歌曲首次作為月9連續劇的主題曲。

=== 主要紀錄 ===
*2010年9月20日截止的日本公信榜單曲週榜取得冠軍，首週銷售達52.9萬張，是2010年第三張首週突破50萬的單曲，自「PIKA★★NCHI DOUBLE」以來連續第21張、共第28張冠軍作品。

== 收錄曲 ==
=== 通常版 ===
#'''Løve Rainbow'''<span style="font-size:smaller"></span>
#:<span style="font-size:smaller">作詞：furaha / Octobar</span>
#:<span style="font-size:smaller">作曲：iiiSAK / Dyce Taylor</span>
#:<span style="font-size:smaller">編曲：ha-j</span>
#:[[富士電視台|富士電視台]]系月9連續劇《[[彩虹閃耀夏之戀|彩虹閃耀夏之戀]]》主題曲
#'''over'''<span style="font-size:smaller"></span>
#:<span style="font-size:smaller">作詞：みうらともかず</span>
#:<span style="font-size:smaller">作曲：HIKARI</span>
#:<span style="font-size:smaller">編曲：佐々木博史</span>
#'''Løve Rainbow'''<span style="font-size:smaller">（Original Karaoke）</span>
#'''over'''<span style="font-size:smaller">（Original Karaoke）</span>

=== 初回限定版 ===
==== CD ====
#'''Løve Rainbow'''
#'''over'''
==== DVD ====
#'''Løve Rainbow'''<span style="font-size:smaller">（PV+幕後花絮）</span>

{{嵐}}
{{富士月九劇主題曲2010年代前半部}}
{{日劇學院賞最佳電視劇歌曲}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (2010年代前期)|2010年9月}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2010年)|2010年9月20日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2010年)|2010年9月20日}}

[[Category:嵐歌曲|Category:嵐歌曲]]
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:富士月九劇主題曲|Category:富士月九劇主題曲]]
[[Category:日劇學院賞最佳電視劇歌曲|Category:日劇學院賞最佳電視劇歌曲]]
[[Category:2010年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:2010年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2010年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2010年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]
[[Category:彩虹題材歌曲|Category:彩虹題材歌曲]]