'''血与骨'''({{lang|ja|血と骨,ちとほね}})，根据[[梁石日|梁石日]]的小说『血与骨』改编，[[崔洋一|崔洋一]]导演。

音樂：[[岩代太郎|岩代太郎]]、小林美惠(小提琴獨奏)

==電影==

2004年公開放映，故事圍繞著一名在1920年代初從日屬[[朝鮮|朝鮮]][[濟州|濟州]]島來到[[日本|日本]][[大阪|大阪]]的男人金俊平，直到在[[朝鮮|朝鮮]]（[[北韓|北韓]]）去世為止以自己為中心暴力的一生。在生活於大阪的日子裡，金俊平用暴力來對待身邊的每一個人，從做魚肉工廠生意到最後放高利貸。

金俊平在片中共有三段婚姻，第一段與李英姬結婚，生下男主角正雄與花子，後，又在隔壁與另一寡婦清子姘居，並但清子不願生下子女；清子得腦瘤不良於行後，又找上另一名寡婦定子，生下最後一名兒子。
在金俊平遠渡大阪時，曾與另一名年紀較長的女人生下一名男孩，這名男孩長大後曾在金俊平家中（與李英姬之宅）住過，最後兩人大打出手。

金俊平在初至大阪的少年時期不得而知，電影並未交代，僅以北野武為主軸論述。中年時代金俊平以魚板工廠老闆，壓榨工人的生活為主；後改放高利貸為生活為主。
通篇圍繞的在於一個男人粗暴，卻渴望下一代（男孩），以及女人壓抑的生活為描述主軸。片中主要女角幾乎都挨過金俊平的揍，金花子，除受金俊平家暴外，結婚後亦受到丈夫暴力相向，最後上吊自殺。

本片為一寫實片、傳記型片。對1930-1960年間的日本社會有細膩的描述，諸如建築、不斷更新的用品等。可與2005年的「[[Always~三丁目夕日|Always~三丁目夕日]]」比較。
本片中有多次裸露鏡頭與性愛鏡頭，特別寫實：北野武本人正面全裸（有特殊處理，情節為澡堂洗澡與女性交媾），清子正面與背面全裸（交媾），定子上半身全裸。此外還有北野武殺豬不予特殊處理，生吃豬肉等鏡頭等。


==主演==
*金俊平：[[北野武|北野武]]
*李英姬：[[铃木京香|铃木京香]]
*朴武（金俊平私生）：[[小田切让|小田切让]]
*金正雄（金俊平長子）：[[新井浩文|新井浩文]]
*金花子（金俊平長女）：[[田畑智子|田畑智子]]
*金春美（李英姬私生）：[[唯野未歩子|唯野未歩子]]
*高信義：[[松重豐|松重豐]]
*趙永生：[[國村隼|國村隼]]
*金成貴/大山：[[鹽見三省|鹽見三省]]
*元山吉男：[[北村一辉|北村一辉]]
*張賛明：[[柏原收史|柏原收史]]
*山梨清子：[[中村優子|中村優子]]
*鳥谷定子：[[濱田麻里|濱田麻里]]
*朴希範（金花子丈夫）：[[寺島進|寺島進]]
*金俊平（少年時代）/龍一：[[伊藤淳史|伊藤淳史]]
*金正雄（童年時代）：[[森田直幸|森田直幸]]
*金花子（童年時代）：[[竹崎由佳|竹崎由佳]]
*大谷早苗：[[中村麻美|中村麻美]]
*鳥谷雪子：[[平岩紙|平岩紙]]

==趣事==
*血与骨的名字摘自一段朝鲜歌曲，“我继承了我父亲的骨，和我母亲的血…”
*崔洋一直希望北野武来演金俊平的角色，为此不惜等了他六年
*北野武在頒獎典禮上，面對「血與骨」並認為自己非常努力，把身為評審的一票投給自己，獲得大獎，引起爭議。其他包括[[小田切讓|小田切讓]]、[[鈴木京香|鈴木京香]]等人都因此片得到受獎肯定。
*本片導演[[崔洋一|崔洋一]]，同一時期作品為「[[再見了！可魯|再見了！可魯]]」導盲犬和盲人為主軸的題材，與本片風格截然不同。

{{每日電影獎日本電影大獎}}
{{日刊體育電影大獎最佳作品獎}}

{{DEFAULTSORT:Chi to Hone}}
[[Category:2004年日本電影|Category:2004年日本電影]]
[[Category:劇情片|Category:劇情片]]
[[Category:山本周五郎賞|Category:山本周五郎賞]]
[[Category:每日電影獎日本電影大獎獲獎作品|Category:每日電影獎日本電影大獎獲獎作品]]
[[Category:日本電影學院獎最佳導演獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳女主角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳男配角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳男配角獲獎電影]]
[[Category:日刊體育電影大獎最佳影片|Category:日刊體育電影大獎最佳影片]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]