{{Medical small}}
{{medref}}
{{Infobox disease
 | Name            = 血尿<br/>Hematuria
 | Image           = MicroHematuria.JPG
 | Caption         = 一位血尿患者的尿液在显微镜下的表现。图中可见尿液中悬浮着的[[红细胞|红细胞]]。
 | DiseasesDB      = 19635
 | ICD10           = {{ICD10|N|02||n|00}}, {{ICD10|R|31||r|30}}
 | ICD9            = {{ICD9|599.7}}, {{ICD9|791.2}}
 | ICDO            = 
 | OMIM            = 
 | MedlinePlus     = 
 | eMedicineSubj   = ped
 | eMedicineTopic  = 951
 | MeshID          = D006417
}}
'''血尿'''（英語：Hematuria、hematuria、或 haematuria）是指[[尿液|尿液]]中帶有[[红细胞|红细胞]]的症状。当尿液中含有少量[[红细胞|红细胞]]时，肉眼无法识别，仅在实验室检查时才能发现，称为'''镜下血尿'''（microscopic hematuria）；如果含有大量红细胞（一般认为每升尿含超过1mL鲜血时），则肉眼可以见到异常颜色，此时即为'''肉眼血尿'''（gross hematuria）。仅为红细胞超标的尿液异常，称为'''单纯性血尿'''。

大規模的篩檢顯示初檢有將近40%的人會發現有顯微血尿，而其中複檢後有3成多就正常了，換算一下，即有將近 15% 的人檢驗會有暫時性的血尿<ref>{{Cite web|url=https://www.careonline.com.tw/2017/03/hematuria.html|title=血尿從哪來？|accessdate=|author=葉時孟 醫師|date=|publisher=照護線上}}</ref>。

==病因==
大约98％的血尿是泌尿系统疾病所致，约2％的血尿是全身性疾病或泌尿系统邻近器官病变所致。
===泌尿系统疾病===
*[[肾小球疾病|肾小球疾病]]
*[[间质性肾炎|间质性肾炎]]
*[[肾血管性疾病|肾血管性疾病]]
*[[尿路感染|尿路感染]]
*[[泌尿系结石|泌尿系结石]]
*[[泌尿系畸形|泌尿系畸形]]
*[[泌尿系肿瘤|泌尿系肿瘤]]
===泌尿系统邻近器官疾病===
*[[生殖系统感染|生殖系统感染]]
*[[生殖系统|生殖系统]]肿瘤
*[[急性阑尾炎|急性阑尾炎]]
*[[大肠癌|大肠癌]]
===全身性疾病===
*感染性疾病：[[流行性出血热|流行性出血热]]、[[钩端螺旋体病|钩端螺旋体病]]、[[丝虫病|丝虫病]]、[[猩红热|猩红热]]、[[感染性心内膜炎|感染性心内膜炎]]、[[败血症|败血症]]等。
*[[血液系统疾病|血液系统疾病]]
*[[自身免疫性疾病|自身免疫性疾病]]
*[[高血压|高血压]]
===功能性血尿===
突然大运动量时，平时较少运动的正常人可能出现运动性血尿。

==临床表现==
*[[尿液|尿液]]颜色改变：见于肉眼血尿。如果出血位置靠近下尿道，如[[膀胱|膀胱]]或[[前列腺|前列腺]]的出血，则尿色较鲜红，甚至带有血凝块。
*分段尿异常：行尿三杯试验，全程血尿提示病变在[[肾脏|肾脏]]、[[输尿管|输尿管]]；起始段血尿提示病变在尿道；终末段血尿提示病变在膀胱、前列腺、[[精囊腺|精囊腺]]。

==伴随症状==
*伴[[肾绞痛|肾绞痛]]：[[肾结石|肾结石]]、[[输尿管结石|输尿管结石]]。
*伴尿流突然中断：[[膀胱结石|膀胱结石]]、[[尿道结石|尿道结石]]。
*伴尿细流、[[排尿困难|排尿困难]]：[[前列腺炎|前列腺炎]]、[[前列腺癌|前列腺癌]]。
*伴[[尿路刺激征|尿路刺激征]]：[[泌尿系感染|泌尿系感染]]。
*伴[[蛋白尿|蛋白尿]]、[[水肿|水肿]]、[[高血压|高血压]]：[[称肾炎综合征|称肾炎综合征]]，见于多种[[肾小球|肾小球]]疾病。
*伴[[肾肿块|肾肿块]]：[[肾积水|肾积水]]、[[肾囊肿|肾囊肿]]、[[肾畸形|肾畸形]]、[[肾肿瘤|肾肿瘤]]等。
*伴[[乳糜尿|乳糜尿]]：[[丝虫病|丝虫病]]、[[慢性肾盂肾炎|慢性肾盂肾炎]]。
*伴其它部位出血：某些感染性疾病、血液病。

==尿红细胞检查==
*数量：
**沉渣法：玻片法＞3个/HP，定量计数＞5个/μL。
**Addis计数：＞10×10<sup>4</sup>个/3h，＞50×10<sup>4</sup>个/12h。
*形态：
**畸形红细胞＞80％，提示肾小球源性血尿。
**畸形红细胞＜50％，提示非肾小球源性血尿。
*近年来有人将自动血细胞分类计数仪应用于尿液细胞学检查，提出＞1×10<sup>4</sup>个/mL为血尿；平均红细胞体积在58.3±16.35fL的，为肾小球性血尿；平均红细胞体积在112.5±14.45fL的，为非肾小球性血尿。

==鉴别诊断==
*假性血尿：[[月经血|月经血]]、阴道流血、痔出血等其它部位出血污染。
*血红蛋白尿：尿中含有血红蛋白，呈红葡萄酒色、茶色、暗红色或酱油色，尿潜血试验阳性。鉴别点：镜检红细胞数未达到血尿标准，或明显不相称。
*肌红蛋白尿：常有肌肉损伤病史或临床表现，尿呈红葡萄酒色、茶色、暗红色或酱油色，尿潜血试验阳性。鉴别点：镜检红细胞数未达到血尿标准，或明显不相称。
*卟啉尿：尿呈红色，或尿液颜色正常但放置或日晒后呈红色或葡萄酒色。鉴别点：潜血试验阴性，镜检红细胞数未达到血尿标准。
*其它色素引起的红色尿：鉴别点：明确的食用特殊药物、食物史（如紅肉[[火龍果|火龍果]]、[[甜菜|甜菜]]）；潜血试验阴性，镜检红细胞数未达到血尿标准。

==参考文献==
*{{cite book |author=陈文彬 |authorlink=|coauthors=潘祥林 |title=诊断学 |year=2008 |publisher=人民卫生出版社 |location=北京 |isbn=978-7-117-09501-3}}
*{{cite book |author=邝贺龄 |authorlink=邝贺龄 |title=内科疾病鉴别诊断学 |year=2004 |publisher=人民卫生出版社 |location=北京 |isbn=7-117-03584-6}}

{{-}}
{{尿液检验项目}}
{{临床与实验室异常所见}}
{{Abnormal clinical and laboratory findings for urine}}

{{Authority control}}
[[category:医学术语|category:医学术语]]
[[Category:尿|Category:尿]]
[[Category:泌尿科|Category:泌尿科]]