{{Orphan|time=2020-09-15T01:22:11+00:00}}
'''血必净注射液'''是一种[[中成药|中成药]]注射剂。主要成分为[[红花|红花]]、[[赤芍|赤芍]]、[[川芎|川芎]]、[[丹参|丹参]]、[[当归|当归]]，辅料为[[葡萄糖|葡萄糖]]，注册生产企业为[[天津红日药业股份有限公司|天津红日药业股份有限公司]]<ref name=说明书>血必净注射液说明书，天津红日药业股份有限公司</ref>。2020年8月19日，[[国家卫生健康委|国家卫生健康委]]和[[国家中医药管理局|国家中医药管理局]]联合发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版）》中，血必净注射液被列入重型、危重型病例的推荐用药<ref name=界面>{{cite news |title=红日药业：血必净注射液列入新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版） |url=https://tech.sina.com.cn/roll/2020-08-19/doc-iivhvpwy1921372.shtml |accessdate=2020-09-14 |work=界面新闻 |date=2020-08-19 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200914203430/https://tech.sina.com.cn/roll/2020-08-19/doc-iivhvpwy1921372.shtml |archivedate=2020-09-14 |dead-url=no }}</ref>。

==适应症==
本品化瘀解毒。用于温热类疾病，症见：发热、喘促、心悸、烦躁等瘀毒互结症；适用于因感染诱发的全身炎症反应综合征；也可配合治疗多器官功能失常综合征的脏器功能受损期<ref name=说明书/>。

==治疗新型冠状病毒肺炎==
2020年1月27日，进入《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》推荐用药<ref>{{cite web |title=关于印发新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）的通知 |url=http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-01/28/content_5472673.htm |website=中华人民共和国人民政府 |accessdate=2020-09-14 |archive-date=2020-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201126184628/http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-01/28/content_5472673.htm |dead-url=no }}</ref>，此后连续进入第五至八版推荐用药<ref>{{cite news |title=您的位置：首页 > 生物产业 > 生物医药 天津红日药业血必净注射液获批用于新冠肺炎重型、危重型治疗 |url=http://www.chinasei.com.cn/swcy/swyy/202004/t20200427_34396.html |accessdate=2020-09-14 |work=中国战略新兴产业网 |date=2020-04-27}}</ref>。

2020年3月，红日药业承担的“血必净注射液治疗新型冠状病毒感染的肺炎疗效前瞻性队列研究”项目获批立项，该项目由[[钟南山|钟南山]]院士担任研究负责人，将评价血必净注射液对新冠肺炎的治疗效果<ref>{{cite news |title=两款中成药正式获批治疗新冠肺炎 |url=http://health.people.com.cn/n1/2020/0415/c14739-31674445.html |accessdate=2020-09-14 |work=北京日报 |date=2020-04-15 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200429223945/http://health.people.com.cn/n1/2020/0415/c14739-31674445.html |archivedate=2020-04-29 |dead-url=no }}</ref>。

2020年4月15日，红日药业发布公告称收到[[国家药品监督管理局|国家药品监督管理局]]下发的关于公司产品血必净注射液新增适应症的《药品补充申请批件》：“根据《中华人民共和国药品管理法》有关规定，以及国家卫健委办公厅国家中医药管理局办公室2020年3月3日发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》和疫情救治临床实践，批准血必净注射液说明书【功能主治】项增加“可用于新型冠状病毒肺炎重型、危重型的全身炎症反应综合征或/和多脏器功能衰竭。”<ref>{{cite web |title=天津红日药业股份有限公司 关于公司产品血必净注射液新增适应症 获得申请批件的公告 |url=http://www.szse.cn/disclosure/listed/bulletinDetail/index.html?585153a5-bb9c-4c82-9118-c393b46138f4 |website=红日药业 |accessdate=2020-09-14 |archive-date=2020-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201128051219/http://www.szse.cn/disclosure/listed/bulletinDetail/index.html?585153a5-bb9c-4c82-9118-c393b46138f4 |dead-url=no }}</ref>

2020年8月19日，国家卫生健康委和国家中医药管理局联合发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版）》。血必净注射液，分别列入重型、危重型病例的治疗中的其他治疗措施，以及中医治疗的临床治疗期（确诊病例）重型（气营两燔证）、危重型（内闭外脱证）推荐用药<ref name=界面/>。

==相关条目==
*[[莲花清瘟胶囊|莲花清瘟胶囊]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:中成药|Category:中成药]]
[[Category:抗病毒药物|Category:抗病毒药物]]