<!-- 歌词有版权，切勿添加！ -->
《'''血染的風采'''》是一首[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[军歌|军旅歌曲]]，创作于1986年，[[陈哲_(作词人)|陈哲]]作词，[[苏越_(作曲家)|苏越]]作曲。這首歌曲是为在[[两山轮战|两山轮战]]中阵亡的解放军士兵而寫的歌，歌詞追悼在战场上為國家而牺牲的军人。<ref> [http://wap.cnki.net/qikan-DWUT201103059.html 军旅歌曲《血染的风采》浅析] 《大舞台》2011年 03期</ref>

目前能夠看到的《血染的風采》最早的公開發表是1986年第10期《音樂世界》雜誌；同年，[[中央人民廣播電台|中央人民廣播電台]]第11期《廣播歌選》上也刊登過歌譜。鑑於《廣播歌選》上刊登的歌譜都是當時在[[廣播電台|廣播電台]]播放過的歌曲，有理由認為這首歌曲的首唱時間起碼是在1986年。第一位演唱這首歌曲的歌手是[[柳培德|柳培德]]，柳培德在當時與作詞人同在中越戰爭戰場，他是當時[[解放軍總政治部|解放軍總政治部]]文工團成員，與[[彭麗媛|彭麗媛]]一起。在[[中國唱片總公司|中國唱片總公司]]1986年為歌手[[董文華|董文華]]發行的《董文華演唱第三輯》[[盒帶|盒帶]]中，第一首歌曲即是這支《血染的風采》，據此，可以推斷在[[1987年央視春晚|1987年央視春晚]]上演唱這支歌曲的[[徐良_(軍人)|徐良]]並非首唱、更非原唱；但可以肯定的是，由於央視春晚的知名度广，加之徐良的身份以及屆時中國宣傳部門的推動，這首歌曲借助對徐良的宣傳加快了傳播。《血染的風采》作为一首非常具有代表性的、立意新颖、抒情风格浓郁的中国军旅歌曲，数十年来经久不衰，广为流传，成为一代人记忆中的经典。<ref> [http://wap.cnki.net/qikan-DWUT201103059.html 军旅歌曲《血染的风采》浅析] 《大舞台》2011年 03期</ref>

1989年，北京[[八九民運|八九民運]]學生將此曲之錄音帶送到香港，交到時任[[香港電台|香港電台]]《[[晨光第一線|晨光第一線]]》主持人[[車淑梅|車淑梅]]手中，車淑梅找到歌手[[王虹|王虹]]演唱。後來有流亡海外的[[民運人士|民運人士]]及其同情者修改了此曲的部分歌詞以用來懷念1989年大陸[[六四事件|六四事件]]中犧牲的追求[[民主|民主]]、[[自由|自由]]的人士，目前每一年香港的[[維園六四燭光晚會|維園六四燭光晚會]]都會集體詠唱。歌曲曾獲得[[第十二屆十大中文金曲得獎名單|香港電台第12屆十大中文金曲優秀流行國語歌曲獎]]。之後有不少華語歌手翻唱這首歌。

[[清华大学政治学系|清华大学政治学系]]副教授[[刘瑜|刘瑜]]认为，《血染的風采》是一个有中国特色的词汇，能夠凸顯在[[中越戰爭|中越戰爭]]為國捐軀的戰士，對此而很难译成外文。<ref>http://www.drunkpiano-liuyu.net/?p=811</ref>此外，《血染的風采》曾被香港一些從事音樂的人改為廣東話歌詞版，但亦是被人認為改了後無法凸顯在六四事件中為國捐軀的民運人士，大家依舊唱回原版<ref> [http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/columnist/art/20090606/12845002 粵語版「血染的風采」] 香港蘋果日報</ref>。

== 歌词原文 ==
也许我告别，将不再回来，你是否理解？你是否明白？

也许我倒下，将不再起来，你是否还要永久的期待？

如果是这样，你不要悲哀，共和国的旗帜上有我们血染的风采。

如果是这样，你不要悲哀，共和国的旗帜上有我们血染的风采。

也许我（你）的眼睛再不能睁开，你是否（我深深）理解我（你）沉默的情怀？

也许我（你）长眠将不能醒来，你是否（我会）相信我（你）化做了山脉？

如果是这样，你（我）不要（会）悲哀，共和国的土壤里有我们付出的爱。

如果是这样，你（我）不要（会）悲哀，共和国的土壤里有我们付出的爱。

如果是这样，你不要悲哀（我不悲哀），共和国的旗帜上有我们血染的风采

——血染的风采！

== 演唱者 ==
原唱：[[柳培德|柳培德]]，當時在戰場前線第一次唱（於1985年） 
第一次翻唱：[[徐良_(军人)|徐良]]/[[王虹|王虹]]（1987年央视春节联欢晚会） 

以下是較為知名的翻唱者：
* [[彭丽媛|彭丽媛]]
* [[董文华|董文华]]
* [[蒋大为|蒋大为]]
* [[张也|张也]]
* [[黑鸭子演唱组|黑鸭子演唱组]]
* [[甄妮|甄妮]]
* [[Beyond|Beyond]]
* [[梅艷芳|梅艷芳]]
* [[黃耀明|黃耀明]]（1997年[[人山人海|人山人海]]專輯）
* [[常宽|常宽]]
* [[龚玥|龚玥]]
* [[刘紫玲|刘紫玲]]
* [[庄学忠|庄学忠]]
* [[邓瑞霞|邓瑞霞]]

==其他相關紀念作品==
;中越戰爭
*[[凱旋在子夜|凱旋在子夜]]
*[[高山下的花環|高山下的花環]] 
*[[黑豹突擊隊|黑豹突擊隊]]
*[[十五的月亮|十五的月亮]]
*[[閃電行動|閃電行動]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部連結==
*[[新浪|新浪]]：[http://vhead.blog.sina.com.cn/player/outer_player.swf?auto=0&vid=4212635&uid=1426736702 血染的风采]——1987年[[中国中央电视台春节联欢晚会|春晚]]现场
*{{youtube|nUwzaH2pEyU|血染的风采(中越戰爭)—王虹版本}} 
*{{youtube|pO4VCyXguSU|血染的风采(六四事件)—梅艷芳版本}} 

{{六四事件}}

[[Category:国语歌曲|Category:国语歌曲]]
[[Category:1987年歌曲|Category:1987年歌曲]]
[[Category:中华人民共和国歌曲作品|Category:中华人民共和国歌曲作品]]
[[Category:中越战争题材作品|Category:中越战争题材作品]]
[[Category:六四歌曲|Category:六四歌曲]]