{{Notability Unreferenced|time=2020-12-06T05:34:40+00:00}}
{{無綫劇集 
| 中文劇名=血溅塘西
| 英文劇名={{lang|en|Once Upon a Time in Hong Kong}}
| 圖像=
| 拍攝日期=1992年
| 製作年份=1992年
| 翡翠台首播日期=1992年10月5日－1992年10月30日
| 翡翠台首播時間=
| 監製=[[梁家树|梁家树]]
| 編導=[[朱奕龍|朱奕龍]]、[[區德輝|區德輝]]、[[鍾澍佳|鍾澍佳]]、[[田迪桁|田迪桁]]、<br>[[賴建國|賴建國]]、[[黃偉森|黃偉森]]、[[黃偉聲|黃偉聲]]、[[楊天明|楊天明]]、<br>[[林婉樺|林婉樺]]
| 製作統籌=[[羅麗兒|羅麗兒]]、[[唐鳳珍|唐鳳珍]]
| 助理編導=[[李文龍_(助理編導)|李文龍]]、[[錢詩偉|錢詩偉]]、[[黃祖明|黃祖明]]、[[蔡少清|蔡少清]]、<br>[[何耀宗|何耀宗]]、[[符慧君|符慧君]]、[[吳家勤|吳家勤]]、[[丁羨儀|丁羨儀]]、<br>[[蘇萬聰|蘇萬聰]]、[[陳筱玲|陳筱玲]]
[[邵麗瓊|邵麗瓊]]、[[李茜|李　茜]]
| 編劇=[[章美英|章美英]]、[[陳婉玫|陳婉玫]]、[[關靜雯|關靜雯]]、[[方世強|方世強]]、<br>[[呂婉儀|呂婉儀]]、[[冼翠貞|冼翠貞]]、[[楊松柏|楊松柏]]、[[方慧兒|方慧兒]]、<br>[[湯健萍|湯健萍]]、[[張恩平|張恩平]]、[[譚安健|譚安健]]、[[黃健亮|黃健亮]]、<br>[[伍立光|伍立光]]
| 集數=20
| 劇種=剧情、恩仇
| 主演={{nowrap|[[王傑_(歌手)|王傑]]、[[鄧萃雯|鄧萃雯]]、[[吳岱融|吳岱融]]、<br>[[張鳳妮|張鳳妮]]、[[陳國邦|陳國邦]]、[[梁佩瑚|梁佩瑚]]}}
| 主題曲=假如能够
| 作曲=王傑 
| 填詞=王傑
| 主唱=王傑
| 片尾曲=盼望
| 作曲3=[[陈大力|陈大力]]
| 填詞3=[[潘伟源|潘伟源]]
| 主唱3=王傑
}}
《'''血溅塘西'''》（{{lang-en|'''Once Upon a Time in Hong Kong'''}}） 是[[香港無綫電視|香港無綫電視]]1992年拍攝的電視連續劇，全劇共20集，監製[[梁家树|梁家树]]。主要演員有[[王傑_(歌手)|王傑]]、[[鄧萃雯|鄧萃雯]]、[[吳岱融|吳岱融]]、[[張鳳妮|張鳳妮]]、[[陳國邦|陳國邦]]、[[梁佩瑚|梁佩瑚]]等。主題曲《假如能够》及片尾曲《盼望》，插曲《爱得深》均由王傑主唱。此劇為無綫電視25周年台慶劇。

==剧情简介==
连家荣（[[王傑_(歌手)|王杰]]）是一名有理想的有为青年，对当时的香港鸦片为患，警察贪污勾结的现象愤愤不平，奈何其父承勋（[[江漢_(演員)|江汉]]）却以售鸦片为生，令家荣矛盾不堪。

承勋以激将法迫家荣为其打理生意，加上父母迫他娶一名素未谋面利金贵（[[张凤妮|张凤妮]]），同时家荣结识何超（[[吴岱融|吴岱融]]），被其威猛形象所吸引，而一怒随超投身警局，希望有番作为。不料家荣不久后因中枪入院，家人为替他冲喜，急娶金贵入门，待家荣昏醒后发现金贵已是自己的妻子，尴尬不已。
承勋娶彭红（[[邓萃雯|邓萃雯]]）为妾，但彭红不甘其辱，毅然逃出连家，将自己卖身给妓院绮翠楼，所得款项还予承勋，以换取自由。家荣对彭红留下深刻印象，奈何他以为彭红已被其父玷污，未敢用情。何超与彭红相遇，惊为天人，，更买得彭红的初夜，此时家荣知彭红一直是清白之身，，但为时已晚，，致令三人关系微妙而复杂。何超勾结黑帮，操纵地下组织，后因利益关系暗杀承勋，家荣得知，与何超对立。
其后家荣被提升为禁毒行动主管，而何超更明目张胆成为黑帮枭雄，两人间的正邪之战更趋白热化。

==演员表==	
*[[王傑_(歌手)|王傑]]  饰 连家荣	
*[[邓萃雯|邓萃雯]]  饰 彭红	
*[[吴岱融|吴岱融]]  饰 何超	
*[[梁佩瑚|梁佩瑚]]  饰 花影恨	
*[[张凤妮|张凤妮]]  饰 利金贵	
*[[陈国邦|陈国邦]]  饰 吕富	
*[[陈安莹|陈安莹]]  饰 美丽丽
*[[河国荣|河国荣]] 饰 罗拔臣
*[[江汉|江汉]]  饰 连承勋
*[[刘江|刘江]]  饰 王权	
*[[马海伦|马海伦]]  饰 李爱
*[[朱铁和|朱铁和]] 饰 张彪
*[[廖丽丽|廖丽丽]] 饰 福嫂
*[[何嘉丽|何嘉丽]] 饰 美丽娇
*[[李丽丽|李丽丽]] 饰 小棠
*[[陈洁仪|陈洁仪]] 饰 小妹 
*[[莫燕嫦|莫燕嫦]] 饰 春花
*[[亦羚|亦羚]] 饰 秋月
*[[关菁|关菁]] 饰 鹏叔 
*[[何嘉丽|何嘉丽]] 饰 小翠
*[[王翠玉|王翠玉]] 饰 阿姑
*[[黃新_(演員)|黄新]] 饰 姚震海
*[[欧嶽|欧嶽]] 饰 陈豪 
*[[何壁坚|何壁坚]] 饰 周同
*[[陈中坚|陈中坚]] 饰 杨老板
*[[梁舜燕|梁舜燕]] 饰 大妈
*[[刘桂芳|刘桂芳]] 饰 二妈
*[[蔡欣桦|蔡欣桦]] 饰 三妈
*[[曹济|曹济]] 饰 阿炳
*[[黄文标|黄文标]] 饰 阿水
*[[王伟梁|王伟梁]] 饰 阿强
*[[郑家生|郑家生]] 饰 阿健
*[[陈勉良|陈勉良]] 饰 阿全	
*[[谭一清|谭一清]] 饰 何龙
*[[吴瑞庭|吴瑞庭]] 饰 夏天生
*[[莫燕嫦|莫燕嫦]] 饰 花姑

==軼事==
* 彭紅一角原屬意由[[顧美華|顧美華]]飾演，顧在雜誌訪問中表示因不想與擅唱苦情歌及演苦情戲的[[王傑_(歌手)|王傑]]「鬥苦口苦面」，故辭演。後改由在美国进修趁暑假有空回港拍剧的[[鄧萃雯|鄧萃雯]]飾演。

{{王傑 (歌手)}}

[[Category:1992年無綫電視劇集|Category:1992年無綫電視劇集]]