{{Taxobox
| name = 血斑異大眼鯛
| image = Priacanthus cruentatus.jpg
| image_width = 250px
| status = NE
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[大眼鯛科|大眼鯛科]] Priacanthidae
| genus = [[異大眼鯛屬|異大眼鯛屬]] ''Heteropriacanthus''
| species = '''血斑異大眼鯛 ''H. cruentatus'''''
| binomial = ''Heteropriacanthus cruentatus''
| binomial_authority = [[Lacepède|Lacepède]],1801
| synonyms = *''Anthias boops''<br /><small>Forster, 1801</small>
*''Serranus rufus''<br /><small>Hombron & Jacquinot, 1853</small>
*''Priacanthus fulgens''<br /><small>Lowe, 1838</small>
*''Priacanthus cepedianus''<br /><small>Desmarest, 1823</small>
*''Cookeolus boops''<br /><small>Forster, 1801</small>
*''Labrus cruentatus''<br /><small>Lacepède, 1801</small>
*''Priacanthus cruentatus''<br /><small>Lacepède, 1801</small>
*''Priacanthus bleekeri''<br /><small>Castelnau, 1873</small>
*''Priacanthus carolinus''<br /><small>Cuvier, 1829</small>
*''Priacanthus boops''<br /><small>Forster, 1801</small>
}}
'''血斑異大眼鯛'''，又稱'''血斑大眼鯛'''、'''灰鰭異大眼鯛'''，俗名紅目鰱，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於全球熱帶及亞熱帶海域，包括西[[大西洋|大西洋]]、[[加勒比海|加勒比海]]各島嶼至[[阿根廷|阿根廷]]海岸；東[[大西洋|大西洋]][[馬德拉群島|馬德拉群島]]至[[聖赫勒拿島|聖赫勒拿島]]；[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，從[[東非|東非]]至[[下加利福尼亞|下加利福尼亞]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]等皆有其蹤跡。

==深度==
水深1至20公尺。

==特徵==
本魚體略高，側扁，呈長卵圓形。眼特大，瞳孔正位於體中線上。吻短。口裂大，近乎垂直；下頜突出，頜骨、鋤骨和腭骨均具齒。前鰓骨後緣及下緣具鋸齒並具有一枚後向之強棘。頭及體部皆被有粗糙堅實不易脫落之櫛鱗，唯前鰓蓋後部不具鱗。體呈[[紅褐色|紅褐色]]，背部顏色較暗，在背鰭鰭條部、胸鰭及尾鰭上密布[[黑色|黑色]]小斑點。側線完全，側線鱗孔數63至81枚。背鰭單一，具硬棘10棘，軟條11至13枚；臀鰭與背鰭幾相對，具硬棘3枚，軟條13至14枚；背鰭及臀鰭後端圓形；胸鰭短小；腹鰭中長，短於頭長；在胸鰭上方有一弓狀彎曲。尾鰭略突，接近截形，上下葉較突出。尾鰭末緣顏色較深。體長可達30公分。

==生態==
棲息在礁湖或向海礁坡的浪拂區下方，屬[[夜行性|夜行性]]魚類，白天常單獨或一小群在一起，到了夜晚，則成群結隊在水層中覓食，為肉食性。

==經濟利用==
為肉質鮮美的[[食用魚|食用魚]]，剝皮煮味增湯，味佳。新鮮者可作[[生魚片|生魚片]]。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:異大眼鯛屬|cruentatus]]