{{NoteTA
|1 = zh-hans:虬髯; zh-hant:虯髯;
}}
《'''血海飘香'''》是[[古龙|古龙]]小说[[楚留香传奇|楚留香传奇]]系列第一部作品。設定上與《[[大旗英雄傳|大旗英雄傳]]》略有關係，但自成一格，非後傳。1971年11月-1972年6月香港[[武俠春秋|武俠春秋]]連載，先改名《風流盜帥》，1977年真善美本、桂冠本再改名《楚留香傳奇》。原型是亞森羅蘋跟第007號特工[[詹姆士·龐德|詹姆士·龐德]]混和體，蘇蓉蓉、李紅袖及眾多串場的女性角色等可視為「龐德女郎」。<ref>{{Cite book|title=中国当代文学辞典|author=王庆生主编; 刘炳泽, 张皓, 陈其光副主编|publisher=武汉出版社|year=1996|isbn=|location=武汉|pages=}}</ref>

== 故事简介 ==
故事開場包含了一小段子楔子「白玉美人」，介紹楚留香出場，「聞君有白玉美人，妙手雕成，極盡妍態，不勝心嚮往之。今夜子正，當踏月來取。君素雅達，必不致令我徒勞往返也。」，這段文字文筆典雅極受好評。

在京城偷了金伴花的白玉美人之後，回到自己的船上休养。可是，一具具尸体从海上漂了过来，楚留香发现死者都是江湖成名的高手 。这无疑激起了楚留香极大的兴趣。在知道他们是神水宫的天一神水所害后，楚留香决定探个究竟。天一神水被盗，神水宫的人怀疑是楚留香所为，于是他更想要揭开谜团。在调查中，他经历过诸多斗智斗勇，终于发现是自己的好朋友“妙僧”无花所为。

== 主要人物 ==
* [[楚留香|楚留香]] 
* 妙僧[[无花|无花]]
* 南宫灵
* 中原一点红  
* [[胡鐵花|胡鐵花]] 
* [[姬冰雁|姬冰雁]]

== 次要人物 ==
* 苏蓉蓉
* 李红袖
* 宋甜儿

===丐帮相关===
* 白玉魔
* 秋灵素

===莆田少林相关===
* 天峰大师
* 玄法
* 玄通
* 玄妙
* 灰眉僧

===神水宫相关===
* 宫南燕
* 司徒静

=== 其他 ===
* 金伴花
* 英万里
* 万无敌
* 生死判
* 左又铮：绰号“七星夺魂”，“天星帮”的总瓢把子
* 西门千：绰号“杀手书生”
* 灵鹫子：海南三剑之一
* 札木合：“无影神刀”
* 黑珍珠
* 冷秋魂：杀手玉郎，粉面孟尝
* 程三
* 立地追魂手杨松
* 沈珊姑
* 宋刚：“天强星”
* 天鹰子
* 孙学圃
* 素心大师
* 乌衣庵女尼
* 钱麻子
* 虬髯大汉

==提及人物==
*邱小侯
*雀子鹤：绰号“双掌翻天”
*方环：绰号“梅花剑”
*冯风
*张啸林
*血煞五鬼
*任慈
*天枫十四郎
*石观音

==目录==
*第一回 白玉美人
*第二回 海上浮尸
*第三回 天一神水
*第四回 一百十三号
*第五回 三十万两
*第六回 剑下一点红
*第七回 强人所难
*第八回 清风明月
*第九回 红颜祸水
*第十回 卿在何方
*第十一回 骰子之戏
*第十二回 独步武林
*第十三回 三蛇羹
*第十四回 捉魂如意钵
*第十五回 情侣书信
*第十六回 妙僧无花
*第十七回 迎风一刀斩
*第十八回 颠倒众生
*第十九回 棋高一着
*第二十回 天枫十四郎
*第二十一回 帮主夫人
*第二十二回 好友成仇
*第二十三回 兄杀其弟
*第二十四回 南下追凶
*第二十五回 天峰大师
*第二十六回 法律庄严
*第二十七回 自裁以谢

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{古龍作品}}

[[Category:古龍小說|Category:古龍小說]]
[[Category:楚留香|Category:楚留香]]