{{Infobox book
|書名      = 血統
|圖像      = File:小說《血統》封面.jpg
|圖像說明   = 《血統》封面
|作者      = 衛斯理
|原名      = 
|中文書名   = 
|譯者      = 
|插圖      = 
|封面設計   = 
|出版地     = 香港
|語言      = 中文
|系列      = 衛斯理系列
|題材      = 
|類型      = 流行文學
|出版者     = 明窗出版社
|出版日期   = 
|中文版    = 
|媒介      = 
|頁數      = 292
|開本      = 
|isbn      = 9888081497
|oclc      = 
|杜威十進制圖書分類法    = 800
|美國國會圖書館圖書分類法 = 
|上一部作品  = [[密碼_(衛斯理小說)|密碼]]
|下一部作品  = [[謎蹤|謎蹤]]
|引用       = 
|被引用     = 
}}

《'''血統'''》是[[倪匡|倪匡]]筆下[[科幻小說|科幻小說]][[衛斯理系列|衛斯理系列]]之一。故事記述曾在《[[屍變_(小說)|屍變]]》中出現的鄭保雲，講述後來發生的一連串事情。當年吃下小冊子發瘋的鄭保雲，被送往精神病院，意外清醒後，被外星人綁架，他向衛斯理求救，卻把衛斯理出賣給紅人，又利用他對付三個來自[[天龍星座|天龍星座]]的[[外星人|外星人]]，結果卻皆大歡喜<ref>《血統》（明窗出版社，1997年）</ref>。

==故事大綱==
===多年後的老友相逢===
《[[屍變|屍變]]》故事中，當年吃下小冊子書頁發瘋的鄭保雲，被送往精神病院，意外清醒後，被外星人綁架，他向衛斯理求救，卻把衛斯理出賣給『紅人』，又利用他對付三個來自天龍星座的『天龍星人』。衛斯理的老友鄭保雲進了瘋人院，[[衛斯理|衛斯理]]到瘋人院看他，怎料鄭保雲突然失蹤，原來他根本沒瘋，而是吞吃小冊子的書頁，藉由書頁特殊的元素，在瘋人院完成身體上的進化，靜待多年，終於等到時機，以腦中思想和一個金屬片召喚天龍星人，準備出賣地球，讓天龍星人大舉入侵。

===地球人的計謀===
鄭保雲被一種叫紅人的外星人捉走，這是因為天龍星人拿走了維持紅人生命的裝置，後來衛斯理和紅人打了交道，並知道紅人是很善良的，他們綁走鄭保雲，只為了獲得他們維持生命的礦物，鄭保雲請衛斯理去對付來[[地球|地球]]的天龍星人，天龍星人不知他已經覺醒，還打算以叛徒身分處置他，豈料鄭保雲也不是省油的燈。他讓衛斯理冒充他。
===諜對諜===
鄭保雲拿衛斯理來當擋箭牌。衛斯理雖然冒充鄭保雲，也身陷險境。同時這個計策害衛斯理妻子白素。意外被天龍星人擄走，為了解救白素，衛斯理搭上天龍星人能飛天下海的車子，進入天龍星人的海底基地，但身陷險境。爭鬥中衛斯理以外星死光槍殺了三個天龍星人(兩個被外星死光槍射中，一個自殺)，卻離開不了海底基地，衛斯理和白素正在一籌莫展時，終於鄭保雲現身救了他們。有了飛車，兩人順利逃離海底基地，將天龍星人棄屍在那兒，讓他們自生自滅。

===尾聲===
故事最後，鄭保雲恢復平靜，拿回他以前的財富，繼續在地球生活。

== 廣播劇 ==
*[[香港|香港]][[商業電台|商業電台]]以[[粵語|粵語]]於1988年星期一至五，每日下午三時正首播《血統》廣播劇，合共10集。為商台衛斯理廣播劇系列第卅四個故事。
**監製：[[金貴|金貴]] 
**改編：[[唐寧|唐寧]] 
**配音
***[[朱子聰|朱子聰]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]] 
***[[錢佩卿|錢佩卿]] 飾演 [[白素|白素]]
***[[陳森|陳森]] 　飾演 [[老蔡|老蔡]]
***[[楊廣培|楊廣培]] 飾演 鄭保雲
***[[陳永信|陳永信]] 飾演 費勒醫生
***[[陳森|陳森]] 　飾演 [[陳三|陳三]]
***[[陳永信|陳永信]] 飾演 紅人
***[[陳森|陳森]] 　飾演 天龍星人
***[[陳永信|陳永信]] 飾演 天龍星人
***[[金貴|金貴]] 　飾演 天龍星人
***[[甄錦華|甄錦華]] 飾演 僕人
***[[朱雪梅|朱雪梅]] 飾演 女傭
***[[吳忠泰|吳忠泰]] 飾演 醫生


----
*大陸[[廣州電台|廣州電台]]於2004年起以粵語首播衛斯理廣播劇，由主播講出《血統》故事。
**主播:[[何志健|何志健]]
**合共16集

==詮釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>


{{s-start}}
{{s-bef | before=060 [[密碼_(小說)|密碼]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=061 }}
{{s-aft | after=062 [[謎蹤|謎蹤]]}}
{{s-bef | before=[[密碼_(小說)|密碼]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1986年11月25日至1987年3月16日 }}
{{s-aft | after=[[謎蹤|謎蹤]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}
[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1986年小說|Category:1986年小說]]
[[Category:廣播劇|Category:廣播劇]]