{{enzyme
| Name = 血红素加氧酶
| EC_number = 1.14.99.3
| CAS_number = 9059-22-7
| IUBMB_EC_number = 1/14/99/3
| GO_code = 0004392
| image = 1twn.jpg
| width = 270
| caption = 
}}
'''血红素加氧酶'''（{{lang-en|Heme oxygenase}}；HO）是一种催化[[血红素|血红素]]降解的[[酶|酶]]。此反应生成[[胆绿素|胆绿素]]、[[铁|铁]]与[[一氧化碳|一氧化碳]]<ref>{{cite journal |author=Kikuchi G, Yoshida T, Noguchi M |title=Heme oxygenase and heme degradation |journal=Biochem. Biophys. Res. Commun. |volume=338 |issue=1 |pages=558–67 |pmid=16115609 |doi=10.1016/j.bbrc.2005.08.020|date=December 2005}}</ref>。

==反应==
血红素加氧酶从α-亚甲基桥处切开血红素环以生成胆绿素抑或如果血红素依然附着在[[珠蛋白|珠蛋白]]上则会生成[[胆绿蛋白|胆绿蛋白]]。胆绿素接下来被[[胆绿素还原酶|胆绿素还原酶]]转化为[[胆红素|胆红素]]。

反应以如下方式发生：
::{{chem|血红素 + NADPH + H<sup>+</sup> + 2 O<sub>2</sub> →  胆绿素 + Fe<sup>2+</sup> + CO + NADP<sup>+</sup> + H<sub>2</sub>O}}<ref name="pmid18487208">{{cite journal | author = Evans JP, Niemevz F, Buldain G, de Montellano PO | title = Isoporphyrin intermediate in heme oxygenase catalysis. Oxidation of alpha-meso-phenylheme | journal = J. Biol. Chem. | volume = 283 | issue = 28 | pages = 19530–9 | pmid = 18487208 | pmc = 2443647 | doi = 10.1074/jbc.M709685200 | url = | issn = |date=July 2008}}</ref>。

{{Gallery
| Image:Heme b.svg|血红素b
| Image:Biliverdin3.svg|胆绿素
}}

此反应事实上可以发生于任何[[细胞|细胞]]之中；其经典的例子莫过于[[瘀斑|瘀斑]]的形成，当它逐渐痊愈时他会经历这样的变色过程：红色的血红素变为绿色的胆绿素再变为黄色的胆红素。在正常生理学情况下，血红素加氧酶的活性在[[脾|脾]]中是最高的，在其中衰老的[[红细胞|红细胞]]被隔离起来并被销毁。

==異構物==
现已发现三种血红素加氧酶的[[異構物|異構物]]。

[[HMOX1|第一型血红素加氧酶（HO-1）]]是一种诱导型異構物，它对应激做出反应：如氧化壓力、[[缺氧|缺氧]]、[[重金属|重金属]]、[[细胞因子|细胞因子]]等。[[HMOX2|第二型血红素加氧酶（HO-2）]]是一种在稳态时即表达的组成異構物。HO-1与HO-2都在体内无所不在地被表达出来并且具有催化活性。

第三型血红素加氧酶（HO-3）不具有催化活性，但常认为它的作用是用來測定氧氣。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{MeshName|Heme+Oxygenase}}
* {{EC number|1.14.99.3}}

{{双加氧酶}}
{{卟啉代谢酶类}}

[[Category:EC_1.14.99|Category:EC 1.14.99]]