'''血腥星期日'''（[[德语|德语]]: ''Bromberger Blutsonntag''）是指[[第二次世界大战|第二次世界大战]]初期波兰人屠杀德裔平民的事件。1939年9月3日，德国入侵波兰后的第三天，[[波兰|波兰]][[比得哥什|比得哥什]]市大批德裔平民被残酷杀害。事件中德裔平民被屠杀的数字一直存在很大争议。德国占领波兰后，以此次事件为借口，对波兰人展开了报复行动。

== 背景 ==
比得哥什市在1772年成为[[普鲁士王国|普鲁士王国]]一部分，从1870年开始隶属[[德意志帝国|德意志帝国]]，直到第一次世界大战结束。1920年的[[凡尔赛条约|凡尔赛条约]]将该地割给波兰。尽管有大量德裔平民迁离，到1939年大战爆发时，仍有大约10,000名德裔居住在该地。

== 血腥星期日 ==
1939年9月后发生在比得哥什的事件的详情目前还并不清楚。 

根据波兰人最初的说法，事件源于德裔破坏组织在战线后攻击波兰军队的活动。一支撤退的波兰军队在途经比得哥什时，遭到德裔非正规武装，包括狙击手的攻击。据一位英国目击者指称，一支撤退的波兰炮兵部队被德裔民居中的枪手枪击，他们进行还击，并被新教教堂中射出的子弹打死。双方在混战中都有人员伤亡，被俘的德裔便衣武装人员被当场处决，同时传出了大量私刑。波兰政府在2004年的调查结论是，波兰军队确实遭到了德裔民族人员的枪击，约40－50名波兰人和100－300名德意志人被打死。<ref>Böhler, Jochen (2006) (in German). Auftakt zum Vernichtungskrieg. Die Wehrmacht in Polen 1939. Frankfurt: Fischer Taschenbuch Verlag. p. 144. ISBN 3-596-16307-2. </ref>

德国占领当局在1939－1940年的调查结论认为，事件是蔓延在波兰溃军中的惊恐和混乱造成的。德国国防军调查了被俘的波兰士兵，比得哥什市和周围村庄的德意志人及波兰平民。此外，受害者的尸体被挖掘出来，对死亡原因和枪击因素都进行了评估。根据这一调查，一队波兰士兵听到枪声后，被派去调查情况。当地驻军告诉其士兵，德裔军民并没有破坏或攻击举动。然而，无序撤退的士兵和不断增加的德军空袭激化了当地的种族关系，并导致了波兰正规军士兵和当地波兰人的过激行动。

== 德国的报复 ==
这一事件被纳粹描述为波兰针对德国人最严重的暴行，并作为波兰大规模迫害德国人的暴行证据之一进行宣传。这一事件也成为日后希特勒对波兰占领并实行种族清洗的借口。

事件发生后不久，德军就占领了这座城市。根据德国历史学家Christian Raitz von Frentz的研究，有876名波兰人接受了审判，当年年底前，有87名男性和13名女性被判处死刑。波兰历史学家Czesław Madajczyk认为，有120因血腥星期日被判处死刑，另有20人因打伤1名德军士兵被判处死刑。

根据一份德方描述，波兰狙击手在比得哥什市攻击了德国军队。随后几日，当地德国长官Walter Braemer将军命令处决了80名波兰人。到9月8日，有大约200－300名波兰人被处死。

有许多波兰人，尤其知识分子和犹太人被驱逐或当场杀死。波兰方面认为，在德军占领期间，共有20,000名当地波兰居民（当地人口的14％）被处死或死在集中营。<ref>Richard Blanke, The American Historical Review, Vol. 97, No. 2. Apr., 1992, pp. 580-582. Review of: Włodzimierz Jastrzębski,Der Bromberger Blutsonntag: Legende und Wirklichkeit. and Andrzej Brożek, Niemcy zagraniczni w polityce kolonizacji pruskich prowincji wschodnich (1886-1918) </ref>

== 学术界争论 ==
事件中德裔平民被屠杀的数字一直存在很大争议，波兰方面只承认有100－300名德裔平民被杀害。

德国方面则认为大约1,500名德裔平民在这一事件中被杀害。事件只是波兰人对德裔平民攻击的开端。据1939年德国外交部文件，在这些事件中共有4,000名德国人死亡。<ref>Jürgen Runzheimer: Bromberger Blutsonntag; in: Wolfgang Benz: Legenden, Lügen, Vorurteile. Ein Wörterbuch zur Zeitgeschichte; München: dtv 1992; S. 47–49; ISBN 3-423-03295-2</ref>Hans Roos 则认为有超过7,000人死亡。<ref>Hans Roos: Geschichte der polnischen Nation. 1918–1978; Stuttgart: Kohlhammer, 1979; ISBN 3-17-004932-1 </ref>
== 注释 ==
{{Reflist|2}}

{{Authority control}}
[[Category:德波战争|Category:德波战争]]
[[Category:二战欧洲战场屠杀事件|Category:二战欧洲战场屠杀事件]]
[[Category:種族清洗|Category:種族清洗]]
[[Category:反波蘭情緒|Category:反波蘭情緒]]
[[Category:反德情緒|Category:反德情緒]]
[[Category:比得哥什|Category:比得哥什]]
[[Category:1939年9月|Category:1939年9月]]