'''血豆腐'''，在不同地区又叫'''（动物名）红'''、'''（动物名）血'''、'''血旺'''等，是用动物的血做成的食物，因為形似[[豆腐|豆腐]]而得名。
==名称==
在[[廣東|廣東]]、[[香港|香港]]地区通常稱為'''紅'''，如'''豬紅'''由[[豬|豬]][[血|血]]為主要原材料製成的，'''雞紅'''則以雞血製成等。

在[[閩南|閩南]]、[[潮汕|潮汕]]、[[台灣|台灣]]則以原材料动物的名稱直接稱呼，例如「豬血」或「鴨血」。

在华北地区也常称呼「豬血」 。

而[[中國西南地區|中國西南地區]]一般叫做'''血旺<small>（儿）</small>'''或'''旺子'''，此称呼源自[[云南|云南]][[少数民族|少数民族]]。由不同动物的血制成的血旺，冠以动物名，如“猪血旺”、“鸭血旺”。在[[貴州|貴州]][[大方縣|大方縣]]的喜鵲苗還會將豬血塊混進豆腐塊裡搓成有豆腐的「血豆腐」再烤來吃，以補充鐵質<ref>《[[向世界出發|向世界出發]]》, 2008-07-11​</ref>。

==营养==
血豆腐的[[營養|營養]]十分豐富，素有「液態肉」美稱。例如，每100克豬血含[[蛋白質|蛋白質]]19克，高於[[牛肉|牛肉]]、瘦[[豬肉|豬肉]]和[[雞蛋|雞蛋]]的含量，它不僅含蛋白質量多質優，而且極容易消化吸收。其所含的[[鋅|鋅]]、[[銅|銅]]等微量[[元素|元素]]，具有提高[[免疫|免疫]]功能及抗衰老的作用。[[老年人|老年人]]常食猪血，能延緩機體衰老，使人耳聰目明。豬血中還含有一定量的[[卵磷脂|卵磷脂]]，能抑制低密度[[膽固醇|膽固醇]]的有害作用，有助於防治[[動脈硬化|動脈硬化]]，是老年人及[[高血壓|高血壓]]、[[冠心病|冠心病]]、[[高脂血症|高脂血症]]及[[腦血管病|腦血管病]]患者的理想食品。<ref>人民保健報（2003年09月09日） http://www.39.net/woman/jkjr/nxyy/gnqyy/9732.html {{Wayback|url=http://www.39.net/woman/jkjr/nxyy/gnqyy/9732.html |date=20081011040339 }}</ref>

==选材及製作==
{{Or|把动物屠宰後将其血放入干净容器中静置十分钟左右会自动凝结，用刀将大血块切成较小的块状，放入盛有适量水的锅中，文火加温，期间需间歇性搅动以保证水不沸腾，30分钟左右後即可出锅，食用时再将其切成约平常的豆腐块大小。未經烹煮前本為[[液態|液態]]，於烹煮期間加入[[盐_(化学)|鹽]]使血液凝結，故熟豬血常以[[豆腐|豆腐]]狀形態出現，偶有[[氣孔|氣孔]]於其中。製成的血豆腐，以「滑溜而有口感」為之上品。|time=2019-09-07T09:54:26+00:00}}

常见的烹饪作法，常用于煮湯或煮[[火鍋|火鍋]]。台湾有小吃[[豬血糕|豬血糕]]、豬血湯。[[四川|川]][[重庆市|渝]]有菜品血旺汤、[[毛血旺|毛血旺]]等。还有[[猪血粥|猪血粥]]、[[米血糕|米血糕]]等菜品或小吃。

==劣质血豆腐==
現今[[中國大陸|中國大陸]]一些非法作坊製作的劣質豬血，有曝光称內裏含有[[動物|動物]][[排泄物|排泄物]]、毛髮等杂物，甚至可能含有甲醛等违禁化学物质。同時亦有出現假豬血，是以可[[致癌|致癌]]的[[凝膠|凝膠]]做成的。<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20060314/2465321/ |title=廣州黑心豬血屎尿加料，屠宰失禁混血槽，無良商家：多少有一點.苹果日报 |access-date=2014-03-20 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304122516/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20060314/2465321/ |dead-url=no }}</ref>

不符合食品及卫生法规规定的流程而製作出的血豆腐，内裡也可能含有粪便等物。如2010年9月[[美国农业部|美国农业部]]就以卫生问题为由禁止贩卖台湾产的猪血糕。<ref>{{Cite web |url=http://mag.udn.com/mag/life/storypage.jsp?f_ART_ID=287786 |title=取血有瑕疵 豬血糕「有便便味」 |access-date=2014-03-20 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304210944/http://mag.udn.com/mag/life/storypage.jsp?f_ART_ID=287786 |dead-url=no }}</ref>

==相关典故==
[[朝鲜战争|朝鲜战争]]時，猪红粥（猪血粥）曾一度被[[广东|广东]]一带民众称为“'''杜红粥'''”，以示对时任[[美国总统|美国总统]][[杜鲁门|杜鲁门]]的蔑视。<ref>{{Cite web |url=http://gzdaily.dayoo.com/gb/content/2000-10/23/content_28234.htm |title=南粤子弟50年前奔赴鸭绿江 |access-date=2009-10-30 |archive-date=2005-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20050327154641/http://gzdaily.dayoo.com/gb/content/2000-10/23/content_28234.htm |dead-url=no }}</ref>

==類似食品==
*[[血腸|血腸]]

==参考文獻==
{{reflist}}

[[Category:中国食品|Category:中国食品]]
[[Category:血液食品|Category:血液食品]]