'''血腥玛丽'''（'''Bloody Mary'''），是美国的都市传说，传说在黑屋中的镜子前叫3次她的名字便会出现，据说召唤成功可以预见未来。可以在镜中看到她的倒影，有时无害但有时会害人。

== 仪式内容 ==
“血腥玛丽”的仪式传说主要有古代版和现代版之分。

在古代，传说完成“血腥玛丽”仪式的女子需要手持一根蜡烛和一面小镜子，同时倒着走上一列楼梯并进入一间漆黑的屋子。不出意外的话，她们未来丈夫的脸就会出现在镜子里。<ref name="Ellis">{{cite book |authorlink= |first=Bill |last=Ellis |title=Lucifer Ascending: The Occult in Folklore and Popular Culture |trans_title=路西法升起：民间传说和流行文化中的神秘学 |publisher=[[University_of_Kentucky|University of Kentucky]] Press |year=2004 |isbn=0-8131-2289-9 |language=en}}</ref>还有一种情况，此时出现在镜子里的不是人脸而是骷髅，这暗示该名女子注定一生与婚姻无缘。<ref name="Ellis" /><ref>{{cite book |author={{link-en|若纳德·哈顿|Ronald Hutton |Ronald Hutton}} |title=Stations of the Sun: A History of the Ritual Year in Britain |url=https://archive.org/details/stationsofsunhis0000hutt_w2i1 |trans_title=太阳站：不列颠仪式年史 |publisher=[[Oxford_University_Press|Oxford University Press]] |year=2001 |isbn=0-19-285448-8 |language=en}}</ref>

而在今日流行的版本中，血腥玛丽据称会在通过{{link-en|占卜镜|catoptromancy}}召唤她的人面前显灵。召唤仪式的内容就是在一间昏暗或是只有烛光点亮的房间中对着一面镜子反复念她的名字。血腥玛丽据称会以一个尸体、女巫或是鬼魂的形象出现，有时还会浑身布满鲜血。传说称仪式的参加者有可能会遭受血腥玛丽对其尖叫、诅咒、勒颈、摄魂和吸血<ref>{{cite web |url=http://urbanlegends.about.com/od/horrors/a/bloody_mary.htm |title=Explaining the Legend of Bloody Mary in the Mirror |trans_title=详解镜中血腥玛丽传说 |author=David Emery |publisher=ThoughtCo |language=en |date=September 25, 2017 |access-date=2017-12-20 |archive-date=2016-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161201014008/http://urbanlegends.about.com/od/horrors/a/bloody_mary.htm |dead-url=no }}</ref>，甚至是挖眼<ref>{{cite web |url=http://www.halloween-website.com/bloody_mary.htm |title=Bloody Mary |trans_title=血腥玛丽 |publisher=Halloween Web |language=en |date= |access-date=2017-12-20 |archive-date=2020-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201127015553/http://www.halloween-website.com/bloody_mary.htm |dead-url=no }}</ref>。这与日本传说“[[厕所里的花子|厕所里的花子]]”比较相似。

== 文化影响 ==
=== 影视作品 ===
* 2008年恐怖电影《{{link-en|都市传说：血腥玛丽|Urban Legends: Bloody Mary}}》
* 美国电视剧《[[超自然档案|超自然档案]]》[[邪恶力量_(第一季)|第1季]]第5集《血腥玛丽》以此传说为题材
* 美国电视剧《[[X档案|X档案]]》第3季第13集《朔望》（''Syzygy''）以此传说为题材
===音乐作品===
* 2011年[[Lady_Gaga|嘎嘎小姐]]（Lady Gaga）音乐专辑《[[天生完美_(专辑)|天生完美]]》（“Born This Way”）里的第八首曲目《红色玛丽》（“Bloody Mary”）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{cite web |title=An Optical Illusion that Explains the Origins of Imaginary Monsters |author=Esther Inglis-Arkell |url=http://io9.com/5906432/an-optical-illusion-that-explains-the-origins-of-imaginary-monsters |publisher=io9.gizmodo.com |language=en |date=2012-05-01 |access-date=2017-12-20 |archive-date=2015-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151115141457/http://io9.com/5906432/an-optical-illusion-that-explains-the-origins-of-imaginary-monsters |dead-url=no }}

{{DEFAULTSORT:Bloody Mary}}
[[Category:女鬼|Category:女鬼]]
[[Category:美国都市传说|Category:美国都市传说]]
[[Category:都市传说的妖怪|Category:都市传说的妖怪]]