{{noteTA
|T=zh-hans:血钻 (电影);zh-hant:血鑽 (電影);zh-hk:血鑽 (電影);zh-mo:血鑽 (電影);zh-tw:血鑽石;
|G1=Show
|1=zh-cn:塞拉利昂;zh-hk:塞拉利昂;zh-tw:獅子山
|2=zh-cn:弗里敦;zh-hk:自由城;zh-tw:自由城
|3=zh-cn:坎耶·韦斯特; zh-hk:肯伊·威斯特; zh-tw:肯伊·威斯特;
}}
{{Infobox Film
| name               = -{zh:血鑽;zh-hans:血钻;zh-hant:血鑽;zh-hk:血鑽;zh-mo:血鑽;zh-tw:血鑽石;}-
| original_name      = {{lang|en|''Blood Diamond''}}
| image              = 血钻海报.jpg
| caption            = 
| director           = [[愛德華·茲維克|愛德華·茲維克]]
| producer           = {{Link-en|Gillian Gorfil}}<br />{{Link-en|Marshall Herskovitz}}<br />{{Link-en|Graham King}}<br />{{Link-en|Paula Weinstein}}<br />[[愛德華·茲維克|愛德華·茲維克]]
| writer             = {{Link-en|Charles Leavitt}}
| starring           = [[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]<br />[[吉蒙·休斯|吉蒙·休斯]]<br />[[珍妮佛·康納莉|珍妮佛·康納莉]]<br />[[米高·辛|米高·辛]]<br />[[Arnold_Vosloo|Arnold Vosloo]]
| music              = [[詹姆斯·紐頓·霍華|詹姆斯·紐頓·霍華]]
| cinematography     = {{Link-en|Eduardo Serra}}
| editing            = {{Link-en|Steven Rosenblum}}
| production_company = 
| distributor        = [[華納兄弟影業|華納兄弟影業]]
| released           = {{flagicon|USA}}{{film date|2006|12|8}}<br />{{flagicon|TWN}}{{film date|2007|1|5}}<br />{{flagicon|HK}}{{film date|2007|1|18}}
| runtime            = 143 分鐘
| country            = {{美國電影}}
| language           = [[英语|英语]]、[[门德语|门德语]]、[[南非荷兰语|南非荷兰语]]
| budget             = $100,000,000
| gross              = $171,405,846
| cn_name            = 血钻
| hk_name            = 血鑽
| tw_name            = 血鑽石
}}
{{作品名稱|name=''Blood Diamond''|hk=血鑽|tw=血鑽石|equiv-cn=hk}}是一部2006年由[[愛德華·茲維克|愛德華·茲維克]]（Edward Zwick）執導的犯罪電影。由[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]、[[珍妮佛·康納莉|珍妮佛·康納莉]]和[[吉蒙·休斯|吉蒙·休斯]]（Djimon Hounsou）領銜主演。電影名稱的來源即為[[血鑽|血鑽]]，指非法開採並[[走私|走私]]的[[鑽石|鑽石]]。

== 情節 ==
由於鑽石走私可以換取武器，1999年[[塞拉利昂內戰|內戰]]炮火籠罩下的塞拉利昂也是鑽石非法開採和交易的重要集散地。樸實[[漁民|漁民]]所羅門（[[吉蒙·休斯|吉蒙·休斯]]飾）被[[革命聯合陣線|叛軍]]捉去做礦工，而他兒子迪亞被擄為叛軍[[童兵|童兵]]，使得妻女成為[[難民|難民]]。在礦場他發現了一顆稀有的粉紅鑽石，為了使家人過上安穩的生活，他把這顆鑽石藏了起來。但他又被政府軍當做[[叛軍|叛軍]]投入監獄。在獄中，所羅門遇到了丹尼·艾契（[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]飾），一個原為[[僱傭兵|僱傭兵]]，發戰爭財的鑽石軍火走私販。他早已聽說粉鑽的消息並打算藉此一夜暴富，逃離[[非洲|非洲]]。事情很快敗露，在去取鑽石的路上，丹尼設法聯繫到了一位一面之交，調查[[血鑽|血鑽]]內幕的美國女記者麥迪·鮑文（[[珍妮佛·康納莉|珍妮佛·康納莉]]飾）。女記者深知只有這位走私販能夠引領她走近真相，於是下決心幫助他們逃脫監獄。在瑪迪的求真理想和所羅門的非凡勇氣面前，丹尼拜金的內心開始動搖，他最終領悟到了生活和愛情的真諦。

==演員==
{{空章節}}

==發行==
=== 爭議與收效 ===
由於影片表明某些代表堅貞愛情的[[血鑽|鑽石]]的來源十分血腥，引起了許多反響。影片公映時正值[[聖誕節|聖誕節]]時期，[[南非|南非]]曾傳出鑽石工業共同抵制該片的消息。當影片被公開後，[[南非|南非]]著名鑽石開採和貿易商[[戴比爾斯|戴比爾斯]]（{{lang|en|De Beers}}）集團，聲明其衝突鑽石貿易佔採購總額比例已從4％降至1％並由[[金伯利進程國際證書制度|金伯利進程]]監管。公司同時否認曾經促使影片中包含一項否定聲明，指出電影所描繪情節虛構或過時<ref>{{cite news | url=http://theenvelope.latimes.com/movies/env-et-diamonds10oct10,0,5836118.story| title= 'Blood Diamond's' PR War{{en}} | date=2006年10月10日 | publisher=[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]}}</ref><ref name=nyp>{{cite news | url=http://www.nypost.com/seven/10232006/gossip/pagesix/pagesix.htm | title=Studio Too Far Out On A Limb | publisher=New York Post}}</ref>。

影片上映後，[[紐約郵報|紐約郵報]]指出[[華納兄弟影業|華納]]在影片拍攝前曾保證，參與演出的27個因內戰而殘疾的未成年人在拍攝後會得到[[義肢|義肢]]。但是之後，當演員問起此事時，[[華納兄弟影業公司|華納]]對此的回應是須待到影片上映而受公眾注意後。在此期間，一家名為[[東開普省|東開普省]]當地的慈善機構已協助提供了義肢<ref name=nyp/>。

儘管影片帶來了爭議，但是從網絡上的評價和[[院線|院線]]的[[票房|票房]]<ref>[http://www.hkfilmart.com/weeklyboxoffice.asp?wbid=359&go.x=28&go.y=11 香港每週票房]</ref><ref>[http://www.imdb.com/title/tt0450259/business Blood Diamond (2006) - Box office / business{{en}}]</ref>上來看，電影收效較好。影片中有特色的非洲音樂為影片增色不少，其後發行了[[電影原聲帶|電影原聲帶]]。有評論員指出影片公映時正是大眾媒體對衝突鑽石和塞拉利昂的宣傳高潮之時。此時期同時發行的影音作品還有[[美國|美國]][[饒舌歌手|饒舌歌手]][[肯伊·威斯特|肯伊·威斯特]]創作的歌曲「{{Link-en|塞拉利昂的鑽石|Diamonds from Sierra Leone}}」和[[尼可拉斯·凱吉|尼可拉斯·凱吉]]主演的影片《[[軍火之王|軍火之王]]》（{{lang|en|''Lord of War''}}）。

==反響==

===專業評價===
[[爛番茄|爛番茄]]網站上對這部[[電影|電影]]的好評度為62%，在211條專業評論中，131條專業評論贊同，80條專業評論反對，平均分為6.3/10 ，觀眾的評價則是90%，獲得全方面的讚譽。
===票房===

== 獎項與提名 ==
{| class="wikitable" 
! 頒獎典禮 !!  獎項 !! 名字 !! 結果
|-
|rowspan="5"|[[第79屆奧斯卡金像獎|第79屆奧斯卡金像獎]]||[[奧斯卡最佳男主角獎|最佳男主角]]||[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]||{{nom}}
|-
||[[奧斯卡最佳男配角獎|最佳男配角]]||[[吉蒙·休斯|吉蒙·休斯]]||{{nom}}
|-
||最佳混音||||{{nom}}
|-
||最佳音效剪輯||||{{nom}}
|-
||最佳剪輯||||{{nom}}
|-
|2007年黑膠捲獎||最佳男配角||[[吉蒙·休斯|吉蒙·休斯]]||{{won}}
|-
|rowspan="3"|第12屆[[廣播影評人協會獎|廣播影評人協會獎]]||最佳影片||||{{nom}}
|-
||[[最佳男主角|最佳男主角]]||[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]||{{nom}}
|-
||[[最佳男配角|最佳男配角]]||[[吉蒙·休斯|吉蒙·休斯]]||{{nom}}
|-
|第64屆[[金球獎_(影視獎項)|金球獎]]||[[最佳男主角|最佳男主角]]||[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]||{{nom}}
|-
|rowspan="2"|NAACP Image Awards||最佳影片 ||||{{nom}}
|-
||[[最佳男配角|最佳男配角]]|| [[吉蒙·休斯|吉蒙·休斯]]||{{won}}
|-
|rowspan="2"|第13屆[[美國演員工會獎|美國演員工會獎]]||[[最佳男主角|最佳男主角]]||[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]||{{nom}}
|-
||[[最佳男配角|最佳男配角]]||[[吉蒙·休斯|吉蒙·休斯]]||{{nom}}
|-
|第11屆Satellite Award||[[最佳男主角|最佳男主角]]||[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]||{{nom}}
|-
|rowspan="2"|第78屆[[國家評論協會獎|國家評論協會獎]]||年度十佳影片||||{{won}}
|-
||[[最佳男配角|最佳男配角]]||[[吉蒙·休斯|吉蒙·休斯]]||{{won}}
|-
|}

== 另見 ==
* [[軍火之王|軍火之王]]
* [[盧安達飯店|盧安達飯店]]

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Yahoomovie id|2098}}
*{{@movies|fben30450259|血鑽石}}
*{{douban|1428175|血鑽}}
*{{Mtime|32867|血鑽}}
*{{Amg movie|331174|-{zh:血鑽;zh-hans:血钻;zh-hant:血鑽;zh-hk:血鑽;zh-mo:血鑽;zh-tw:血鑽石;}-}}
*{{rotten-tomatoes|blood_diamond|-{zh:血鑽;zh-hans:血钻;zh-hant:血鑽;zh-hk:血鑽;zh-mo:血鑽;zh-tw:血鑽石;}-}}
*{{mojo title|blooddiamond|-{zh:血鑽;zh-hans:血钻;zh-hant:血鑽;zh-hk:血鑽;zh-mo:血鑽;zh-tw:血鑽石;}-}}
*{{Tcmdb title|641889|-{zh:血鑽;zh-hans:血钻;zh-hant:血鑽;zh-hk:血鑽;zh-mo:血鑽;zh-tw:血鑽石;}-}}
*{{metacritic film|blood-diamond|-{zh:血鑽;zh-hans:血钻;zh-hant:血鑽;zh-hk:血鑽;zh-mo:血鑽;zh-tw:血鑽石;}-}}
*{{imdb title|0450259|-{zh:血鑽;zh-hans:血钻;zh-hant:血鑽;zh-hk:血鑽;zh-mo:血鑽;zh-tw:血鑽石;}-}}

{{DEFAULTSORT:Blood Diamond}}
[[Category:美國冒險劇情片|Category:美國冒險劇情片]]
[[Category:美國悲劇電影|Category:美國悲劇電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:2000年代動作片|Category:2000年代動作片]]
[[Category:寶石題材作品|Category:寶石題材作品]]
[[Category:南非背景電影|Category:南非背景電影]]
[[Category:鑽石|Category:鑽石]]
[[Category:美國戰爭劇情片|Category:美國戰爭劇情片]]
[[Category:1999年背景電影|Category:1999年背景電影]]
[[Category:2000年代冒险片|Category:2000年代冒险片]]
[[Category:爱德华·茨威克电影|Category:爱德华·茨威克电影]]
[[Category:記者題材電影|Category:記者題材電影]]