{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 血黑犬
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[奇幻冒險|奇幻冒險]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[小鯊龍|小鯊龍]]&[[鮭魚仔|鮭魚仔]]
|作畫= 
|出版社= [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[龍少年|龍少年]]
|label= 
|網路= 
|發售日= 2007年11月26日－2014年4月5日
|開始= 2007年5月5號
|結束= 2014年4月5號
|開始日= 
|結束日= 
|冊數= 全13卷
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''血黑犬'''》是台灣漫畫家[[鮭魚仔|鮭魚仔]]&[[小鯊龍|小鯊龍]]的作品，由[[東立出版社|東立]]出版，於[[龍少年|龍少年]]雙月刊連載，已完結。

於2011年度[[金漫獎|金漫獎]]「最佳少年漫畫類獎」中的入圍名單之一<ref>{{cite web |title=金漫獎終身成就獎　蔡志忠獲獎 |url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/507229 |website=自由電子報 |accessdate=2020-09-19 |date=2011-06-14 |archive-date=2020-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201128133834/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/507229 |dead-url=no }}</ref>。

== 世界觀 ==
本書故事背景設定在現代，在這個世界中存在著一些罕為人知、因含冤而死而成為[[殭屍|殭屍]]的[[妖怪|妖怪]]，怨恨使其擁有強大的力量來破壞世間，而阻止他們的正是自古以來一直存在的驅邪師。驅邪師常以武術、咒術與之對抗，並將殭屍分等為低、中、特高三級。並在人煙希罕之處開設訓練驅邪師的學校，世界各地皆有並富有當地特色。

另外，世界中亦有[[半獸人|半獸人]]，與殭屍相同罕為人知，外貌與人相似但擁有獸耳與比人類更強的驅邪能力。但半獸人在一場與人類聯手對抗妖魔的戰役中，被誤會其倒戈於妖魔的人類殘殺到幾乎滅亡。
== 登場人物 ==
=== 八城道校 ===
;黑戌牙
:黑髮赤眼，半獸黑犬，為本作主角。孤兒，被他的養母撿回家。由於過去不斷受到歧視，導致他只相信金錢。
:自全額獎學金考試終止後，視谷乙殤為其目標(因為賞金最高)；並加入楚御梵的準道師學徒班進行訓練。
:在和蝶杰打過練習賽後，才得知蝶杰和自己一樣來自於街頭，因而想起自己的過去及和麥火銀的相遇。
:在麥火銀逝世3週年當夜前往其墓弔唁，遇見成為赤疤的麥火銀；在子音提有問題就說是朋友就別扭扭捏捏後，其目的漸漸已不再是只為錢。
:在保護任務中失敗，以及白添告知其乃九子之一後產生困惑。最終在重回他養母撿到他的地方後，想起了過去一個重要的約定因而解惑。
:之後在楚御梵個人特訓後得到更強的力量，隨後遭其及妹妹戌魅利用，九子的力量覺醒，對前來營救的白芙等人出手攻擊，與谷乙殤纏鬥。
:身為[[龍生九子|龍生九子]]的第七子-[[睚眥|睚眥]]。
;白芙
:金髮碧眼。白添孫女，為人正直、優等生、擅長[[武術|武術]]。
:見識到黑戌牙的半獸驅邪能力後，說服他進入八城道校；說服能力很差。
:年幼時曾與黑戌牙相識。在蜜藍告知庫李斯旦將去暗殺黑戌牙時十分著急，因此也被蜜藍發現她的少女情懷。
:在全額獎學金考試中與總是來找碴的桃子音展開戰鬥並勝利，之後在桃子音坦白後視其為競爭對手。
:與黑戌牙一同加入楚御梵的準道師學徒班。在保護任務失敗後被告知是打開不朽八卦空間的關鍵，而受到白添隔離保護。
:後與谷乙殤一行人前往營救戌牙時，被遭到楚御梵控制得戌牙視為敵人出手攻擊，危及之時被乙殤所救，後與赤疤夜鳳對戰。在父親白帝留下的回憶符咒的指導下成功發動元素拳法的終極招式「[[五行|五行]]融合——淨化之焰」，順利擊敗夜鳳，但左手亦嚴重灼傷。之後利用最傳統的驅邪方法消滅已毫無戰力的葛裂塵。
:殛屍兒稱她為“金髮胖妞”，不過白芙本人對此似乎沒有強烈反彈。
;白添
:留著長髮、鬍子，總是戴著墨鏡。八城道校校長。疼愛孫女白芙。平常個性輕浮、不正經，但遇到狀況時即呈現嚴肅的一面。
:在全額獎學金考試失控時，及時趕到解除危機。並在其他校長面前力保住黑戌牙。
:在保護任務失敗後與道師趕到，得知敵方知道進入無盡的一年之方法後，決定向黑戌牙、白芙坦白。
:在麥火銀攻進巴城道校時遭到佛斯特王國學院的雪倫頓校長偷襲，雖成攻擊敗對方，但兩人的對戰轟垮了整座校長塔，自己亦深受重傷，需要維持年輕型態來承受傷勢。在吩咐花春芽治療雪倫頓後隨即離去。
;黃丞橙
:兩歲就入學的天才兒童，擅長[[草藥|草藥]]學，喜歡毛毛戰隊。
:與黑戌牙、白芙組隊參加全額獎學金考試後就沒戲份，直至保護任務後與白添一同出現。
:在番外篇內替谷乙傷治療而感到相當興奮。
;桃子音
:粉紅髮紫眼，有穿[[舌環|舌環]]；武器為[[電吉|電吉]]他。口頭禪是「Feel」
:原本認為道士都是江湖術師，直到一次受到殭屍襲擊被白芙所救，迷戀上白芙，而進入八城道校。
:但由於白芙已不記得她，所以僅能已找麻煩的方式接近白芙，而被視為愛找碴的人。在被施展「砰砰吐實旋律」後告白，被誤解並認定是「競爭對手」。
:因白芙進入楚御梵的準道師學徒班而也進入。在保護任務失敗，白芙又消失而受到雙重打擊。
:認識到自己的弱小而回到他誓言不回去的家，找他父親進行修練；因此使ALTER EGO覺醒，但就子韻所說他打死都不會使用。
:在營救戌牙之時，與特高等級殭屍“無名”對戰，原以為輕易打敗對手，後才發現自己中毒，並深陷於一片血霧中。由於敵人的一句「沒有人會看見你怎麼死的」於是放心啟動自己的ALTER EGO——搖滾惡魔嬌安★路西法 Joann★Lucifer，髮型變成類似惡魔頭角的樣式，上半身是僅穿著胸罩和小背心、爆乳的暴露打扮，腳踩高跟鞋；臀部則長出一根連接著巨大吉他的惡魔尾巴，可以操控十個長髮赤裸、沒有手臂且被縫住嘴巴的音樂奴隸Audio Slaves進行攻擊。擊敗敵人之後和遇到白芙和殛屍兒，將所有維持ALTER EGO的能量都給了白芙後隨即變回桃子音（但衣服卻沒變回來），不但讓白芙嚇傻，也讓殛屍兒淡淡吐槽「馬剋應該會很羨慕」，而本人意識到發生什麼事後在心理崩潰大哭。
;桃子韻
:子音之姊，武器為[[鼓棒|鼓棒]]。
:在全額獎學金考試中曾感嘆自己總是愛上壞男人。在子音與白芙戰鬥時阻止了黑戌牙介入；並在子音戰敗後使用「砰砰吐實旋律」讓他告白。
:在子音回家修練時，使用鼓波咒之外空間幫助他修練。
:似乎知道關於子音ALTER EGO的真面目，因而說出了“他打死都不會使用”這樣的話。
:在番外篇內與丞橙等人組成搜查小組，最後因為丞橙的藥草而忘記當天發生的事。
;曾百譜
:散髮遮眼，總是戴著耳機在睡覺。
:在全額獎學金考試時與子音、子韻組隊。在八城道校與殭屍陣營戰爭爆發時，幫助子音施展節奏結界法術。
;楚御梵
:半獸人，曾居住過九號社區。性格熱血，時常忘記穿褲子或穿著睡衣。
:擁有將氣具現化的超強集中力。開授準道師學徒班教導黑戌牙等人，在保護任務任務後解散師徒班，開始對黑戌牙展開特訓，並承認自己是半獸人。
:曾告訴戌牙想捍衛曾在無盡的一年之戰中幫助人類的母親的榮耀，但其實另有著不為人知的計畫，特訓結束後帶走戌牙，想讓其九子之力完全覺醒。
:是龍生九子其中之一，亦為幕後黑手。其父就是當年背叛道士領導者的半獸人，導致了半獸人幾乎被道士們屠殺殆盡。本身一直想重振半獸人的榮耀，在小時後就已展現出殘酷的天性，屠殺許多「捨棄自尊的半獸人叛徒」，後來其母親犧牲自己性命，封印住他的大部分能力（在背上留下印記）。為了得到另一名九子後代的協助好解開封印，和先知聯手策劃陰謀，在其指引下逐步取得戌牙等人的信任。
:在麥火銀襲擊八城道校時以詐死的方式令戌牙發狂而暴走，自己則趁亂開溜，利用戌牙的血和先知一同進入保護白芙的空間並抓走白芙，成功提煉出開啟「無盡的一年」之封印的鑰匙。之後在墨震等人面前露出真面目，擄走戌牙（將白芙拋還給他們），並與戌牙的妹妹黑戌魅聯手成功把戌牙加以蠱惑、控制。
:在谷乙殤等人到來時派遣完全覺醒的戌牙前去攻擊，並在眾人抵達後啟動覺醒狀態，即龍生九子之貪嘴神獸——老五「[[饕餮|饕餮]]」。
;白薇
:本名 薇妮絲•雪倫頓，是白芙的母親。教宗的女兒。目前與白帝沉睡於封印咒師的八卦空間中。
;白帝
:白添之子，白芙之父。目前與白薇沉睡於封印咒師的八卦空間中。
;墨震
:八城道校教師。武器為一隻比人還大的毛筆，平常用鐵鍊綁在身上。為人豪氣但粗魯，在全額獎學金考試時直接將門踢開解除封印。生氣時會揍學生來發洩。
;花春芽
:八城道校草藥學教師。在保護任務後負責善後，使用草藥讓外人誤以為發生氣爆。在八城道校與殭屍陣營戰爭爆發中表現亮眼，並擔任搜尋小隊的幕後指揮。
;墨龍
:八城道校武術教師。
;夢小珊、夢小芭
:與谷乙殤參加全額獎學金考試。知道乙殤是晝屍時傷心不已，但見到蝶杰後立即變心。

=== 佛斯特王國學院 ===
;蜜藍•雪倫頓
:黑髮藍眼，大小姐性格。與白芙為舊識。使用[[鐵處女|鋼鐵美登]]當武器。
:交換留學生，為脫離充滿教條的佛斯特王國學院而轉學至八城道校。叫黑戌牙Nero，意為義大利文的黑色。
:對於庫李斯旦的感情是源於他們初識時，庫李斯旦違背校規看了她。
:進入楚御梵的準道師學徒班修練。在保護任務失敗後認為事情不單純。
:八城道校與殭屍陣營戰事告急時，曾被強要回國，蜜藍因不肯而與前來護送的主教發生戰鬥。後與乙殤一行人前往營救戌牙，對上特高等級殭屍寒霓。
;羅姆•雪倫頓
:佛斯特王國學院院長，蜜藍的爺爺。欲破壞不朽八卦空間的封印將女兒──白薇給救出。出手攻擊白添反被白添所傷。
;庫李斯旦•德拉庫洛
:金髮藍眼，原戴著單片眼鏡，後換成一般眼鏡。使用佛斯特王國學院的制式武器──聖書紙片
:交換留學生，蜜蘭的隨從。為能與蜜藍一同前往八城道校，而接下驅除黑戌牙的任務。在蜜藍與白芙介入後暫時中止這項任務。
:進入楚御梵的準道師學徒班修練。在保護任務失敗後因無法保護蜜藍而自責。
:在八城道校與殭屍陣營戰事告急時，選擇了保護不願回去的蜜藍，並開起了聖書紙片的新章節──反叛天使。
:後與乙殤一行人前往營救戌牙。

=== 九武佛校 ===
;蝶杰•瓦旭拉（幽武師）
:髮黃眼赤，皮膚黝黑，眉毛特殊。雙臂有特殊[[刺青|刺青]]。
:武藝超群，能徒手擊倒高級殭屍；曾與黑戌牙比武，在對方動怒後隨即棄權。赤貧。
:進入楚御梵的準道師學徒班修練；在保護任務失敗中見識到自己的力量微不足道；在大戰前與幽武師保護八城道校不被主教們破壞。
:與乙殤一行人前往營救戌牙，對戰特高等級殭屍吳狄。

=== 殭屍陣營 ===
;谷乙殤
:晝屍。前額髮黑其餘皆白、藍眼。使用晝屍骨頭所製成的刀。胸前有著右上至左下的赤紅長疤。
:原是八城道校的優等初道生，被許多女孩仰慕著。
:夙願為解放同胞；深信先知所說的消除世上的罪惡之人，即能解放被詛咒的靈魂，因此而成為晝屍，但似乎是最強晝師靈魂的一部份。
:在殛屍兒衊化及先知道破真相後，即被衊化的殛屍兒吞噬。
:後主動參予前往營救戌牙活動，與道士陣營暫時聯手，幫忙開啟前往赤疤城的入口。和力量覺醒的戌牙纏鬥。
:在番外篇中被塑造為殛屍兒的男友，在殛屍兒醒來後發現被衊化的自己所重傷的他。
;殛屍兒
:赤疤。白髮紫眼，有著像科學怪人般的大型發條頭飾，身材纖細高挑。使用特殊的短刃武器。肚上有道左上至右
:下的赤紅長疤。
:過去曾是出名的[[模特兒|模特兒]]，她的父親相當疼愛她。在車禍後，殛屍兒的父親將她的器官賣出，使她非常不諒解她的父親。
:了解谷乙殤的理念，對他忠心耿耿，並在復仇時認為比起自由更待在谷乙殤身旁而感到困惑。
:在先知解開其過去，使她心中充滿怨恨、不顧一切的去復仇，但在與道士的激戰中漸漸產生迷惘；最終完成了怨恨的循環而衊化。
:之後與早前被吞噬的谷乙殤一同出現，參與營救戌牙的隊伍，後與赤疤葛裂塵對戰，阻止白芙出手，後要求白芙用驅邪術驅邪葛裂塵。稱白芙為「金髮胖妞」
;石殲
:赤疤。留著清朝的馬辮。從額頭至兩邊太陽穴有條赤紅傷疤。
:為使谷乙殤與眾殭屍脫困，擋下白添所使用的三神降駕，而亡於死骸城。目前唯一自然進化的赤疤，因而對人性了解透徹。
;麥火銀
:赤疤，後進化為晝屍。原為棕髮褐眼，成為晝屍後僅兩鬢有些許黑髮。使用巨刃。臉上有以額頭為中心的Ｘ形狀赤紅傷疤。
:生前與黑戌牙為不打不相識的摯友，在準備踏上夢想之路的那天(同戌牙生日)遭不明人士圍毆，最終死於對他額頭開火的手槍；因此產生對世間的強大怨念。
:不認同谷乙殤的理念，認為盡情獵殺才是真正的自由。在先知策畫下，於谷乙殤消失後成為晝屍。認黑戌牙為其宿敵。
:之後攻擊八城道校，在使戌牙失去理智後，為挽回他的理智而死在其手中。戌牙脖子上的項圈是他所送的生日禮物。
;葛裂塵
:赤疤。使用由棒棒糖變化而成的巨型切割機。赤紅傷疤與[[黑暗騎士|黑暗騎士]]中[[希斯·萊傑|希斯·萊傑]]所飾的[[小丑_(漫畫)|小丑]]相似。
:於衊化篇戲份大增。火銀派系。
:後對上乙殤一行人，與殛屍兒對戰，後戰敗被白芙驅邪，夙願是再見到生前的好友一面。
:生前過著奴隸般的生活，飽受凌虐。
;馬剋
:赤疤。人妖。使用能夠伸長、穿刺的十指。赤紅傷疤在頸部。
:喜歡男人，討厭女人；於衊化篇戲份大增。火銀派系。
;先知
:非殭屍，女性。全知者。
:知道進入'''無盡的一年'''的方法，殭屍陣營的策動者。預言'''黑戌牙'''將成為傳奇。
;吳狄
:赤疤。出場至35回後首次開口。身材魁武，對蝶傑•瓦旭拉有興趣。
;寒霓
:最新成為赤疤的角色，背上有道赤紅長疤。殭屍帽於屁股上，作者也曾在部落格上惡搞此設定過。
:想法非常單純天真，將頭髮化為鋼鐵美登的樣子與蜜藍對戰。

=== 其它 ===
;小麥
:麥火銀之弟，能夠看見鬼。在火銀忌日當天被黑戌牙所救，而後成為黑戌牙的助手。
;月狼
:半獸黑犬，曾於無盡的一年之戰中幫助白帝製造不朽八卦空間。
;鬥犬
:半獸黑犬，曾於無盡的一年之戰中幫助白帝製造不朽八卦空間。
;吉米•凡★哈倫
:桃子音、桃子韻之父，ALTER EGO狀態。80年代風迷全球的搖滾巨星，人稱「神之吉他」。16年前人間蒸發。
;毛毛戰隊
:特攝片角色：隊員為赤兔、藍熊、綠貓，三人皆為穿著緊身衣、渾身筋肉的猛男。
:有發行可動玩偶。據黃丞橙所稱，赤兔可以發射拳頭、藍熊胸部裡藏了一隻[[泰迪熊|泰迪熊]]、綠貓泡冰水會變粉紅色。
:其短篇曾出現於龍少年2007年9月號4P彩頁，但未收入血黑犬漫畫中。

== 用語 ==
=== 學校 ===
;八城道校
:八城道校和其他驅邪學校比起來成立時間最短，因此學校的建築、學生的制服、以及校徽都比較現代化和新穎。再學校命名上用了"八"這個數字，來自[[八卦|八卦]]以及學校裡等級有著八個不同標誌。
;佛斯特王國學院
:學校原名是“First Kingdom School”。其中文名是直接取英文“first”發音。“first”這個單字的意思是第一的，因此佛斯特王國學院的代表數字是“一”，此數字也象徵了[[基督教|基督教]]的[[一神信仰|一神信仰]]。
;九武佛校
:“九武佛校”是來自東南亞的驅邪學校，在命名上以[[泰拳|泰拳]]為發想點。在泰拳裡，人的全身上下總共可以歸類出九種武器，２顆拳、２雙腳、２個手肘、２個膝蓋以及一個頭部。因此如何利用這些武器有效的攻擊敵方就是泰拳的精采之處。
=== 專有名詞 ===
;ALTER EGO
:“第二個[[心靈|心靈]]”，頂尖的咒術詠唱者在體內創造出的一個專為演奏而存在的心靈。
;主教
:佛斯特王國學院中一個上位的階級。
;晝屍
:一千年僅會出現一次的殭屍，其骨為使驅邪術無效化的根源。並且能使用驅邪術。前額髮黑其餘皆白似乎為其表徵。
;赤疤
:最高等級殭屍在殭屍界的稱呼。
;衊化
:完成怨恨的循環...讓詛咒者的怨恨無線膨脹並吞噬大部分靈魂，因而創造出一個強大且充滿怨恨的無意識魔物。而僅存的靈魂，陷入無限重複的死前回憶，承受無止近的折磨的現象。
;九子
:創世時最原始的九位半獸人的轉生，只有他們的血才能完全封印不朽八卦空間。
;死骸城
:位於八城道校旁山坡地上的廢城，現為八城道校拘禁殭屍用的地方；同時也是年度全額獎學金的考試地點。
;幽武師
:不用法術，以武術迅速且安靜地解決目標的暗殺小隊。
;九號社區
:監控半獸人一舉一動的集中營。
;無盡的一年
;不朽八卦空間
:由白芙雙親犧牲自己自由所創造的空間，將妖魔封印再另一個凍結的時空裡。
;赤疤城
:位於不朽八卦空間之下，殭屍聚集地。戌牙被帶去的地方。
;無盡的一年之戰
:殭屍、妖魔、半獸人和驅邪師再數年前引發的一場大戰。

== 出版書籍 ==
{| class="wikitable" 
!卷數||出版日期||ISBN
|-
!1
|2007年11月26日||ISBN 978-986-10-0906-3
|-
!2
|2008年1月29日||ISBN 978-986-101311-4
|-
!3
|2008年7月1日||ISBN 978-986-10-2041-9
|-
!4
|2008年11月4日||ISBN 978-986-10-2764-7
|-
!5
|2009年7月10日||ISBN 978-986-10-3880-3
|-
!6
|2009年11月23日||ISBN 978-986-10-4815-4
|-
!7
|2010年6月1日||ISBN 978-986-10-5825-2
|-
!8
|2010年12月28日||ISBN 978-986-10-6903-6
|-
!9
|2011年7月14日||ISBN 978-986-10-7956-1
|-
!10
|2012年4月18日||ISBN 978-986-10-9760-2
|-
!11
|2013年2月6日||ISBN 978-986-324-840-8
|-
!12
|2013年11月1日||ISBN 978-986-337-515-9
|-
!13
|2014年4月5日||ISBN 978-986-348-578-0
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20110703094001/http://tw.myblog.yahoo.com/babu-studio/ 鯊&鮭的奮鬥雜記]
*[http://www.wretch.cc/blog/babustudio 鯊&鮭的奮鬥雜記（無名分館）] {{Wayback|url=http://www.wretch.cc/blog/babustudio |date=20131227115212 }}
*{{Plurk|babustudio|鯊&鮭 (babustudio)}}
*[http://www.comibook.com/ ComiComi]{{Wayback|url=http://www.comibook.com/ |date=20090621102352 }}
*[http://www.wretch.cc/blog/formosa002 龍少年] {{Wayback|url=http://www.wretch.cc/blog/formosa002 |date=20131227010820 }}

[[Category:臺灣漫畫作品|Category:臺灣漫畫作品]]
[[Category:孤兒題材作品|Category:孤兒題材作品]]
[[Category:龍少年|Category:龍少年]]
[[Category:僵尸题材作品|Category:僵尸题材作品]]
[[Category:收養相關作品|Category:收養相關作品]]
[[Category:妖怪題材漫畫|Category:妖怪題材漫畫]]