1978年10月，在国际圣经无误论理事会（ICBI）于芝加哥主办的一次会议上，200多位[[福音主義|福音教派]]领导人制定了《'''芝加哥圣经无误论声明'''》。该声明的目的是捍卫[[圣经无错谬|圣经无误]]论的立场，抵制兴起的[[自由主義神學|自由主义]]对[[聖經|聖經]]理解的趋势。签署声明的人来自各式的福音派[[基督教派系|基督教教派]]，包括Robert Preus, James Montgomery Boice, Kenneth Kantzer, [[詹姆斯·I·巴刻|J.I.Packer]]，Francis Schaeffer, R.C.Sproul和 John F. MacArthur。

圣经无误论的主要支持者将芝加哥声明看成是一个他们所言的“无误论”的十分彻底的声明。声明以“我们肯定……”和“我们否认……”的一对对条款详细地论述各种议题。声明认为,无误论只适用于原始的手稿(这样的手稿不复存在,但可以在现存的版本上推断出来),但不能适用于副本或翻译的版本。在声明中,无误论并'''非'''指盲目的字面解释,因此，“历史必须被视为历史,诗歌被视为诗歌,夸张和比喻被视为夸张和比喻,泛化和近似的事物也应该理解为它们之所是,如此类推。”该声明也很清楚地表明，签名者否认“圣经无误论和无差错仅限于灵性的、宗教的或救赎主题,不包括历史和科学领域上的观点。”他们“进一步否认关于地球历史的科学假设可用于推翻圣经关于创造论和大洪水的教导。”

在讨论历史批评方式时，Jay Rogers肯定了圣经无误论，将《芝加哥圣经无误论声明》比作第二次梵蒂冈会议的《天主的启示教义宪章》。<ref>Rogers, Jay {{Google books|5z46CgAAQBAJ|Frank Schaeffer Will You Please Shut Up!|page=PA82}}</ref>

== 签名人 ==
* Wm. Ackerman
* {{tsl|en|Jay E. Adams}}
* John N. Akers
* Robert L. Alden
* Brooks Alexander
* Rev. Russell T. Allen
* {{tsl|en|Gleason Archer|Gleason L. Archer}}
* Hudson T. Armerding
* Robert L. Atwell
* Edward D. Auchard
* Hermann J. Austel
* {{tsl|en|Greg L. Bahnsen}}
* James M. Baird
* {{tsl|en|Kenneth L. Barker}}
* {{tsl|en|William S. Barker}}
* {{tsl|en|Alexander Barkley}}
* David A. Barnes
* {{tsl|en|Thomas G. Barnes}}
* Daniel L. Barnett
* {{tsl|en|Cal Beisner}}
* Richard P. Belcher
* William E. Bell, Jr.
* Warren S. Benson
* Thomas F. Blanchard
* Henri A. G. Blocher
* Edwin A. Blum
* Stuart Boehmig
* Carl W. Bogue
* {{tsl|en|James Montgomery Boice|James M. Boice}}
* James A. Borror
* David A. Bowen
* James L. Boyer
* {{tsl|en|Bill Bright|William R. Bright}}
* Arthur C. Broadwick
* Harold O. J. Brown
* Stephen W. Brown
* Walter F. Brunn
* James M. Buchfuehrer
* Jon Buell
* {{tsl|en|Harold H. Buls}}
* J. Buraga
* Donald W. Burdick
* David Burnham
* {{tsl|en|John A. Burns}}
* Russ Bush
* Donald K. Campbell
* Greg Cantelmo
* J. William Carpenter
* {{tsl|en|D. A. Carson}}
* Stephen M. Clinton
* {{tsl|en|Edmund P. Clowney}}
* {{tsl|en|Robert S. Coleman}}
* {{tsl|en|Harvie M. Conn}}
* W. Robert Cook
* E. Clark Copeland
* Allan Coppedge
* Winfried Corduan
* Vic Cowie
* {{tsl|en|W. A. Criswell}}
* William C. Crouse
* Linward A. Crowe
* Scott Eugene Daniels
* {{tsl|en|John J. Davis (theologian)|John J. Davis}}
* Wilber T. Dayton
* G. Waldemar Degner
* Daniel F. DeHaan
* Peter DeJong
* Bruce A. Demarest
* William Dennison
* Robert K. DeVries
* James B. DeYoung
* C. Fred Dickason
* {{tsl|en|Raymond B. Dillard}}
* David V. Dissen
* David R. Douglass
* Duane A. Dunham
* Robert J. Dunzweiler
* {{tsl|en|Ralph Earle, Jr.|Ralph Earle}}
* Daniel L. Edmundson
* Stanley E. Edwards
* Leroy O. Eger
* Allan C. Emery, Jr.
* {{tsl|en|Ted W. Engstrom}}
* Wallace A. Erickson
* Howard A. Eyrich
* {{tsl|en|Jelle Faber}}
* Julius E. Farup
* {{tsl|en|John S. Feinberg}}
* {{tsl|en|Paul D. Feinberg}}
* Harold D. Foos
* {{tsl|en|John M. Frame}}
* Eldon R. Fuhrman
* {{tsl|en|Frank E. Gaebelein}}
* {{tsl|en|Richard B. Gaffin, Jr.}}
* Kenneth O. Gangel
* Alden A. Gannet
* Verne Garrison II
* William N. Garrison
* Arthur E. Gay, Jr.
* {{tsl|en|Norman L. Geisler}}
* George Giacumakis, Jr.
* {{tsl|en|Duane T. Gish}}
* Omar Gjerness
* {{tsl|en|W. Robert Godfrey}}
* John E. Grauley
* William T. Greig, Jr.
* Jay H. Grimstead
* Robert Gromacki
* {{tsl|en|Wayne Grudem}}
* {{tsl|en|Stanley N. Gundry}}
* David E. Hall
* Francis H. Hall, Jr.
* Pearl Crosby Hamilton
* Mark M. Hanna
* {{tsl|en|R. Laird Harris}}
* Wendell C. Hawley
* William G. Hay
* {{tsl|en|Jack W. Hayford}}
* Steven A. Hein
* {{tsl|en|Howard G. Hendricks}}
* {{tsl|en|Carl F. H. Henry}}
* Alverda Hertzler
* Bartlett L. Hess
* Albert A. Hiebert
* D. Edmond Hiebert
* Paul M. Hillman
* David L. Hocking
* Harold W. Hoehner
* Donald E. Hoke
* Henry W. Holloman
* David F. Holsclaw
* Russell R. Horton
* William G. Houser
* Karen C. Hoyt
* {{tsl|en|John J. Hughes}}
* Horace Hummel
* Morris A. Inch
* Herbert J. Jantzen
* W. Maxey Jarman
* Gene L. Jeffries
* Irving L. Jensen
* Robert T. Jensen
* Rosemary M. Jensen
* A. Wetherell Johnson
* Alan F. Johnson
* Dennis E. Johnson
* Elliott E. Johnson
* G. L. Johnson
* Arthur P. Johnson
* Martha L. Johnson
* Wendell G. Johnson
* {{tsl|en|David C. Jones}}
* {{tsl|en|Norman L. Jones}}
* {{tsl|en|James B. Jordan}}
* {{tsl|en|Walter C. Kaiser, Jr.}}
* David E. Kelby
* {{tsl|en|D. James Kennedy}}
* Homer A. Kent, Jr.
* Eugene R. Kerr
* William F. Kerr
* Joseph N. Kickasola
* {{tsl|en|Dennis F. Kinlaw}}
* Fred H. Klooster
* George W. Knight, III
* Hendrik Krabbendam
* Charles W. Krahe
* Samuel R. Kulling
* Robert G. Lambeth
* Donald H. Launstein
* Nerritt E. Lawson
* {{tsl|en|Francis Nigel Lee}}
* James T. Lester
* Samuel Leuenberger
* Gordon R. Lewis
* Walter L. Liefeld
* {{tsl|en|Hal Lindsey}}
* Art Lindsley
* Calvin D. Linton
* George H. Livingston
* George W. Long
* Marvin L. Lubenow
* William F. Luck
* Caryl McCarty
* Thomas E. McComiskey
* {{tsl|en|Josh McDowell|Josh P. McDowell}}
* Richard T. McIntosh
* J. Robertson McQuilkin
* {{tsl|en|John F. MacArthur|John MacArthur, Jr.}}
* {{tsl|en|Jack MacArthur|John MacArthur, Sr.}}
* Allan A. MacRae
* E. William Male
* W. Harold Mare
* Trueman M. Martin, Jr.
* James Earl Massey
* Erich Mauerhofer
* Richard R. Melick, Jr.
* Billy A. Melvin
* David Merk
* {{tsl|en|Robert Metcalf}}
* Gerald Metz
* {{tsl|en|John S. Meyer}}
* Darrow L. Miller
* Jimmy A. Millikin
* John J. Mitchell
* John L. Mitchell
* Elmer J. Moeller
* {{tsl|en|James M. Moran}}
* {{tsl|en|J. P. Moreland}}
* {{tsl|en|Henry M. Morris}}
* Daniel R. Morse
* W. Donald Munson, Jr.
* Douglas M. Muraki
* {{tsl|en|John W. Murray}}
* Lloyd R. Nelson
* Mark Neuenschwander
* John C. Neville, Jr.
* Robert C. Newman
* David R. Nicholas
* {{tsl|en|Roger R. Nicole}}
* William E. Nix
* Boyd E. Nixon
* Emilio Antonio Nunez
* {{tsl|en|John W. Nyquist}}
* Stanley Obitts
* {{tsl|en|Harold J. Ockenga}}
* Heinrich M. Ohmann
* {{tsl|en|Stephen F. Olford}}
* Kay Oliver
* {{tsl|en|Juan Carlos Ortiz}}
* {{tsl|en|Dr. Raymond C. Ortlund Sr.}}
* {{tsl|en|J. I. Packer|James I. Packer}}
* {{tsl|en|Luis Palau}}
* Edwin H. Palmer
* Luis L. Pantoja, Jr.
* Majlis L. Parke
* Donald B. Patterson
* {{tsl|en|Dorothy Patterson}}
* {{tsl|en|Paige Patterson}}
* Richard D. Patterson
* J. Barton Payne
* Philip Barton Payne
* Sue Perlman
* {{tsl|en|Douglas W. Petersen}}
* {{tsl|en|Vern S. Poythress}}
* {{tsl|en|Paul Pressler}}
* Klemet I. Preus
* {{tsl|en|Robert Preus|Robert D. Preus}}
* Rolf Preus
* Earl D. Radmacher
* {{tsl|en|Robert G. Rayburn}}
* K. Reddy
* {{tsl|en|Robert L. Reymond}}
* Arthur K. Robertson
* {{tsl|en|O. Palmer Robertson}}
* Bill Rogers
* Cleon Rogers
* {{tsl|en|Moishe Rosen}}
* Joseph F. Ryan, Jr.
* {{tsl|en|Charles C. Ryrie}}
* {{tsl|en|Robert L. Saucy}}
* {{tsl|en|Francis Schaeffer}}
* Robert W. Schaibley
* F. Richard Schatz
* Rick Scheideman
* Dale A. Schlack
* Dale Schlafer
* Eckhard Schnabel
* Theodore W. Schubkegel
* Samuel J. Schultz
* Lubbertus Selles
* {{tsl|en|Norman Shepherd}}
* Joseph R. Shultz
* Stephen E. Slocum, Jr.
* C. Don Smedley
* Elmer B. Smick
* {{tsl|en|A. E. Wilder Smith}}
* Charles E. Smith
* Charles R. Smith
* Paul B. Smith
* Wayne R. Spear
* {{tsl|en|R. C. Sproul}}
* John A. Sproule
* James A. Stahr
* Hardy W. Steinberg
* Bruce C. Stewart
* Donald D. Stewart
* William R. Storer
* Richard L. Strauss
* Robert B. Strimple
* Everald H. Strom
* Samuel H. Sutherland
* G. Aiken Taylor
* Jerry Taylor
* {{tsl|en|Robert L. Thomas}}
* Michael B. Thompson
* {{tsl|en|James A. Thomson}}
* Donald Tinder
* James R. Tony
* Dick L. Van Halsema
* J. Robert Vannoy
* Paul M. Vigress
* {{tsl|en|Jerry Vines}}
* Frederick G. Wacker, Jr.
* {{tsl|en|Roger Wagner}}
* Larry L. Walker
* Wilber B. Wallis
* Leon F. Wardell
* Gilbert B. Weaver
* Ed A. Weise
* {{tsl|en|David Wells}}
* Carl E. Wenger
* {{tsl|en|John W. Wenham}}
* Dean O. Wenthe
* Waldo J. Werning
* Walter W. Wessel
* {{tsl|en|John C. Whitcomb}}
* Gene R. White
* John H. White
* Paul S. White
* Luder G. Whitlock, Jr.
* Bruce H. Wilkinson
* David Williams
* {{tsl|en|James A. Wilson}}
* {{tsl|en|George Winston}}
* John A. Witmer
* George F. Wollenburg
* A. Skevington Wood
* Laurence W. Wood
* John D. Woodbridge
* Lewis H. Worrad, Jr.
* Martin H. Woudstra
* Paul O. Wright
* {{tsl|en|Edwin M. Yamauchi}}
* {{tsl|en|Ronald Youngblood}}

== 参看 ==
* [[释经学|释经学]]（Biblical hermeneutics）
* [[聖經直譯主義|聖經直譯主義]]（Biblical literalism）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Cite web|url=http://library.dts.edu/Pages/TL/Special/ICBI_1.pdf|title=Chicago Statement on Biblical Inerrancy|format=PDF}}
* {{Cite web|url=http://www.churchcouncil.org/ICCP_org/Documents_ICCP/English/01_Biblical_Inerrancy_A&D.pdf|title=Text of the Statement|format=PDF|access-date=2018-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20130826055225/http://churchcouncil.org/ICCP_org/Documents_ICCP/English/01_Biblical_Inerrancy_A%26D.pdf|archive-date=2013-08-26|dead-url=yes}}
* {{Cite web|url=http://library.dts.edu/Pages/TL/Special/ICBI_1_typed.pdf|title=Typed list of signers|format=PDF}}
[[Category:1978年作品|Category:1978年作品]]
[[Category:聖經批評|Category:聖經批評]]
[[Category:基督教基要主义|Category:基督教基要主义]]
[[Category:福音主義|Category:福音主義]]