{{noteTA|G1=DragonBall}}
{{Infobox animanga character
| name         = 琪琪
| japanese     = チチ
| romaji       = Chichi
| series       =
| image        =
| caption      =
| first        = [[七龍珠|七龍珠]]第11話
| last         = 
| creator      = [[鳥山明|鳥山明]]
| voiced by    = {{flagicon|Japan}} [[莊真由美|莊真由美]]<ref>無印、Z前期</ref> (第一代)<br> {{flagicon|Japan}} [[渡邊菜生子|渡邊菜生子]]<ref>Z後期起</ref> (第二代)<br />{{flagicon|Taiwan}} [[賀世芳|賀世芳]]<ref>ep.7-8</ref>→[[馮友薇|馮友薇]] ([[七龍珠_(動畫)|七龍-{}-珠]])<br />{{flagicon|Taiwan}} [[呂佩玉|呂佩玉]] ([[七龍珠Z|七龍-{}-珠Z]]<ref>卫视中文台</ref>)<br />{{flagicon|Taiwan}} [[待確認|待確認]]<ref>早期劇場版</ref>→[[李宛鳳|李宛鳳]]<ref>[[七龍珠Z_復活的融合!!悟空和達爾|七龍珠Z 復活的融合!!悟空和達爾]]、七龍珠Z 龍拳爆發!!悟空捨我其誰</ref>→[[林沛笭|林沛笭]]<ref>[[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]</ref> ([[七龍珠Z|七龍-{}-珠Z]]劇場版)<br />{{flagicon|Taiwan}} [[李宛凤|李宛凤]]<ref>ep.1-26</ref>→[[吕佩玉|吕佩玉]]<ref>ep.27-36，ep.44-100</ref>→[[许淑嫔|许淑嫔]]<ref>ep.37-43，ep.107之后</ref> ([[七龍珠Z|七龍珠Z]]<ref>巨童文化版</ref>)<br>{{flagicon|Taiwan}} [[李宛鳳|李宛鳳]]<ref>ep.1-3</ref>→[[楊凱凱|楊凱凱]]<ref>ep.25-26</ref>→[[鄭仁君|鄭仁君]]<ref>ep.27起</ref> ([[七龍珠GT|七龍-{}-珠GT]])<br>{{flagicon|Taiwan}} [[錢欣郁|錢欣郁]] ([[七龍珠改|七龍珠改]]／[[七龍珠超|七龍珠超]])<br />{{flagicon|Taiwan}} [[林沛笭|林沛笭]] ([[海賊王|海賊王]]、[[美食獵人|美食獵人]]特別電視版)<br>{{flagicon|China}} 刘海霞 ([[七龍珠_(動畫)|龙珠]]<ref>辽艺版</ref>)<br />{{flagicon|HK}} [[黃麗芳|黃麗芳]] ([[七龍珠_(動畫)|七龍珠]])<br>{{flagicon|HK}} [[黃麗芳|黃麗芳]]→[[雷碧娜|雷碧娜]] ([[龍珠二世|龍珠二世]])<br>{{flagicon|HK}} [[陳皓宜|陳皓宜]] ([[龍珠改|龍珠改]])<br>{{flagicon|HK}} [[莊巧兒|莊巧兒]]([[龍珠超|龍珠超]])
|oaux1 name    = 飾演
|oaux1         = [[鄭智麟|鄭智麟]] ([[七龍珠_(電影)|七龍珠 (電影)]])
|oaux2 name    = 各地譯名
|oaux2         = {{flagicon|China}}{{flagicon|Taiwan}} 琪-{}-琪<br />{{flagicon|HK}} 芝-{}-芝
| nickname     = 
| alias        = 
| age          =
| gender       = 女
| species      = [[地球人|地球人]]
| born         = Age737年11月5日
| bloodtype    = AB
| height       = 156cm→163cm
| weight       = 40kg→50kg
| death        =
| nationality  = 地球人
| class        =
| occupation   = 武鬥家、家庭主婦
| relatives    = [[巴達克|巴達克]] (公公)<br />姬內 (婆婆)<ref>《银河巡警来到地球 被放逐的命運之子》</ref><br />[[孙悟饭_(义祖父)|孫悟飯]] (義岳祖父)<br />[[牛魔王_(龙珠)|牛魔王]] (父)<br />[[拉帝茲|拉帝茲]] (大伯)<br />[[孫悟空_(七龍珠)|孫悟空]] (丈夫)<br/ >[[撒旦先生|撒旦先生]] (親家公)<br />[[孫悟飯|孫悟飯]] (長子)<br />[[比迪丽|比迪丽]] (長媳)<br />[[孫悟天|孫悟天]] (次子)<br />[[小芳|小芳]] (孫女)<br/ >孫悟空Jr. (七世孫) (GT)
| divider      = 
}}
'''芝芝''' ({{lang-ja|チチ}}；{{lang-en|Chichi}})，是日本漫画《[[七龍珠|七龍珠]]》中的第二女主角，為「武天老師」[[龜仙人|龜仙人]]弟子—[[火焰山|火焰山]]主人[[牛魔王_(龙珠)|牛魔王]]之獨生女，[[孫悟空_(七龍珠)|孫悟空]]之妻，[[孫悟飯|孫悟飯]]、[[孫悟天|孫悟天]]之母，[[比迪丽|比迪丽]]之婆婆，[[小芳|小芳]]之祖母。「芝芝」之名稱譯自日文對「乳房」的蔑稱「{{lang|ja|チチ}}」。她給觀眾的印象多為孫悟空背後的賢妻良母，其實夫妻倆都是練家子。

== 人物 ==
=== 角色概要 ===
芝芝12歲時因為[[孫悟空|孫悟空]]不知禮節的行為而私自與孫悟空口頭約定[[婚約|婚約]]，在第二十三屆[[天下第一武道會|天下第一武道會]]時與悟空重逢，並於會後完婚。婚後芝芝始終扮演著悟空賢內助的角色，並在悟空離家-{修}-行與死後至天上-{修}-行期間，獨立支撐著孫家，在悟空幾乎不事生產，幾乎靠天下第一武道會的獎金硬撐家計下，過著幾乎僅只餬口的生活。亦因孫悟空二度死亡或因-{修}-練而不在家，而成為孫家真正的一家之柱，將悟飯以及遺腹子悟天扶養成人。

[[孫悟飯|孫悟飯]]成為[[學者|學者]]並成家後，她才開始過著略有清福的生活。

=== 生平略要 ===

==== 幼年 ====
芝芝於Age737年出生於涼景山（2歲時因[[牛魔王_(龙珠)|牛魔王]]的舉措而改名為火焰山），與悟空同年，12歲時在悟空與布瑪、烏龍至火焰山欲取七星龍珠時與悟空相遇。芝芝於同悟空乘觔斗雲前往龜仙人家求借芭蕉扇以熄滅火焰山的烈火時，由於孫悟空當時對女性好奇而亂踢琪琪的私處，琪琪被冒犯後喜歡上悟空，說長大後要成為悟空的妻子，但是當時悟空以為妻子是一種食物就隨口答應了。

==== 結婚 ====
第二十三屆天下第一武道大會對戰時，芝芝匿名參賽並與悟空重逢，但悟空並不認得她（因外型改變很大），芝芝憤而約定若悟空擊敗她就告訴真實身份，並於會中結婚<ref>參見《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]》動畫135、137集</ref>，會後芝芝帶著獲得冠軍的悟空至火焰山正式完婚<ref>參見《[[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]》動畫149集</ref>。

==== 七龍珠Z ====
婚後芝芝在包子山的家中扮演賢妻的角色。起初是個小鳥依人的嬌妻，但在長子悟飯出世後，因為家境因素及悟空無情調、不顧家的個性而將期望放在悟飯身上，總是希望悟飯能成為一位學者，不鼓勵悟飯習武與練武。

但悟飯就讀高中時，對他成為學者的期待雖未改變，但一度支持他參加第二十五屆天下第一武道大會，並准許其請假練武，以便獲得獎金維持家計(劇場版《銀河面臨危機!!身手不凡的高手》裡也讓悟飯參加比武大會，並對布瑪說總不能要他一直念書吧)。次子悟天出世後，芝芝對其態度與悟飯不同，芝芝會主動與悟天一同練武。

琪琪與[[比迪丽|比迪丽]]初次見面時，由於擔心她會如法炮製，在天下第一武道大會前夕與她發生爭吵，但後來彼此開始互相欣賞及諒解<ref>《[[七龍珠Z|七龍珠Z]]》動畫版206集</ref>。比迪麗與悟飯結婚後，也像她一樣成為[[家庭主婦|家庭主婦]]，並開始跟隨她做家事。

當普烏（惡）變為吸收原本的普烏後的體態在天神殿出現時，深陷「喪子之痛」<ref>依原著，當時的孫悟飯只是昏迷，並被東界王神帶至界王神星進行訓練。</ref>的芝芝在認為[[孫悟飯|孫悟飯]]被普烏所殺後，憤而怒罵普烏並打算與其拼命，被普烏變為雞蛋且立即被一腳踩碎而殞命。後在納美克星七龍珠的幫助下復活。

==== 七龍珠GT ====
芝芝在七龍珠GT戲份多為在包子山的住所做家事或與比迪麗一同做家事或互動的內容，展現其非常有默契的婆媳關係。

== 家谱 ==
{{familytree/start}}
{{familytree| DAD |y| MOM | | ADP | | FIL | | MRS |y| MOE | |DAD=[[巴达克|巴达克]]|ADP=[[孙悟饭_(义祖父)|孙悟饭]]<br /> (义祖父)||MOM=姬内|FIL=[[牛魔王_(龙珠)|牛魔王]]|MRS=[[撒旦先生|撒旦先生]]|MOE=姓名不详}}
{{familytree| | | |)|-|-|-|-|-|.|:| | |!| | | | | |!| |}}
{{familytree| | | OBR | | | | HE |y| WIF | | | | |!| |OBR=[[拉帝兹|拉帝兹]]|HE=[[孙悟空_(七龙珠)|孙悟空]]<br /> (卡卡罗特)|WIF=[[芝芝|芝芝]]}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | | | | | | |!|}}
{{familytree| | | | | | | | | OSN |^| YSN | | | | DIL | |OSN=[[孙悟饭|孙悟饭]]|YSN=[[孙悟天|孙悟天]]|DIL=[[比迪丽|比迪丽]]}}
{{familytree| | | | | | | | | |L|~|y|~|~|~|~|~|~|~|J|}}
{{familytree| | | | | | | | | | | GDA | | | | | | | |GDA=[[小芳|小芳]]}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | |}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | 3GU | | | | | | | |3GU=3代不明}}
{{familytree| | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | |}}
{{familytree| | | | | | | | | | | DES | | | | | | | |DES=孙悟空Jr.}}
{{familytree/end}}

== 備註 ==
<references/>

{{七龍珠}}
{{鳥山明}}

{{DEFAULTSORT:Chichi}}
[[Category:七龍珠角色|Category:七龍珠角色]]
[[Category:女性動漫角色|Category:女性動漫角色]] 
[[Category:1985年首次亮相的漫画角色|Category:1985年首次亮相的漫画角色]]

[[ca:Llista_de_personatges_de_Bola_de_Drac#X|ca:Llista de personatges de Bola de Drac#X]]
[[da:Personer_i_Dragon_Ball#Chichi|da:Personer i Dragon Ball#Chichi]]
[[fi:Luettelo_Dragon_Ballin_hahmoista#Chi-Chi|fi:Luettelo Dragon Ballin hahmoista#Chi-Chi]]