{{Expand language |en|time=2019-07-27}}

'''芝麻信用'''，是[[阿里巴巴|阿里巴巴]]集团[[蚂蚁金服|蚂蚁金服]]旗下第三方信用评估，及信用管理机构——芝麻信用管理有限公司推出的个人信用评分。

芝麻信用服务主要依托客户在阿里巴巴旗下事业的信息，运用[[大数据|大数据]]及[[云计算|云计算]]技术呈现个人的信用状况，通过连接各种服务，让每个人都能体验信用所带来的价值。<ref name="a">{{cite news|author1=梅菀|title=个人征信机构筹备进行时 蚂蚁金服进展最快|url=http://epaper.stcn.com/paper/zqsb/html/2015-05/04/content_684774.htm|accessdate=2015-10-05|agency=证券时报|date=2015-05-04|archive-date=2018-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20181230233410/http://epaper.stcn.com/paper/zqsb/html/2015-05/04/content_684774.htm|dead-url=no}}</ref>

==主要应用==
芝麻信用分类似于美国的[[Credit_Karma|Credit Karma]]，通过App即可在线查询。芝麻信用分内置于[[支付宝|支付宝]]中，经用户主动授权后，还能与支付宝好友进行“互看芝麻分”游戏，引发热烈反响。

芝麻信用影响支付宝的[[花呗|花呗]]额度，而花呗可在一定程度上替代[[信用卡|信用卡]]，通过线上或线下扫描二维码即可进行赊账付款。

==相关事件==
===准备个人征信业务===
2015年1月5日，[[中國人民銀行|中國人民銀行]]批准芝麻信用等8家机构进行个人[[征信|征信]]业务准备工作，芝麻信用管理有限公司在一个月内便迅速推出了芝麻信用分。<ref name="a"/>

===芝麻信用750分以上才能评论艳照===
支付宝于2016年11月24日推出新功能“圈子”，其中“校园日记”圈子规则表示“只有女大学生和芝麻信用不低于750分的用户才可评论”，随后，“校园日记”圈子内部分用户上传大尺度艳照，引发巨大争议。[[王思聪|王思聪]]在[[微博|微博]]上称：“O2O卖淫还是蛮吊的”，并配上一张“支付鸨”的图片。<ref>{{cite news|author1=wb|title=王思聪微博再开喷 嘲讽支付宝改名“支付鸨”|url=http://games.sina.com.cn/g/g/2016-11-28/fxyawmm3576756.shtml|accessdate=2019-07-26|agency=游迅网|date=2016-11-28|archive-date=2019-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190726120901/http://games.sina.com.cn/g/g/2016-11-28/fxyawmm3576756.shtml|dead-url=no}}</ref>2016年11月29日，支付宝母公司[[蚂蚁金服|蚂蚁金服]]的董事长彭蕾发布了内部信予以回应，其中表示“所有打擦边球嫌疑的圈子立刻解散”。<ref>{{cite news|author1=sonicluo|title=彭蕾发内部信就支付宝“校园日记”道歉：错了就是错了|url=https://tech.qq.com/a/20161129/035210.htm|accessdate=2019-07-26|agency=腾讯科技|date=2016-11-29|archive-date=2019-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190819221731/https://tech.qq.com/a/20161129/035210.htm|dead-url=no}}</ref>

===未正式获得个人征信业务牌照===
[[中国人民银行|中国人民银行]]副行长陈雨露表示，在个人征信市场准入和业务活动开展过程中，央行强调注重把握三方面的原则：第三方征信的独立性原则、征信活动中的公正性原则、个人信息隐私权益保护原则。其中，提到了征信活动“不能应用于某些低俗的社交活动”、“不能当作把人分为不同阶层、不同群体的工具”，要“防止个人信息被过度采集、不当加工和非法使用”。中国人民银行征信管理局局长万存知表示：“八家进行个人征信开业准备的机构，目前没有一家合格，在达不到监管标准情况下不能把牌照发出去。”<ref>{{cite news|author1=张莫|author2=钟源|title=央行首次回应个人征信牌照发放问题 需把握三原则|url=http://www.xinhuanet.com/legal/2017-04/24/c_1120866404.htm|accessdate=2019-07-26|agency=经济参考报|date=2017-04-24|archive-date=2019-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20191128090102/http://www.xinhuanet.com/legal/2017-04/24/c_1120866404.htm|dead-url=no}}</ref>

===不再单独从事个人征信业务===
由于芝麻信用未获个人征信业务牌照，芝麻信用继续从事个人征信业务面临合规风险。蚂蚁金服随即调整了子公司芝麻信用的业务模式和高管团队，芝麻信用总经理胡滔已被调整到蚂蚁金服CEO办公室。北京一家试点机构人士称：“据我所知，芝麻分今后或更侧重信用服务，而非个人征信业务。”<ref>{{cite news|author1=谢水旺|title=牌照没到手“芝麻信用”们何去何从？剥离个人征信业务 转型大数据和风控|url=http://www.21jingji.com/2018/5-29/zNMDEzODBfMTQzMzgzNA.html|accessdate=2019-07-26|agency=21世纪经济|date=2018-05-29|archive-date=2020-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200204051942/http://www.21jingji.com/2018/5-29/zNMDEzODBfMTQzMzgzNA.html|dead-url=no}}</ref>

==与中国政府的关系==
芝麻信用与中国政府存在一些领域的紧密合作。2015年7月24日，[[中华人民共和国最高人民法院|最高人民法院]]与芝麻信用签署对[[失信被执行人|失信被执行人]]信用惩戒合作备忘录。<ref>{{cite news|author1=徐隽|title=最高法首次联手芝麻信用共享被执行人信息|url=http://www.court.gov.cn/zixun-xiangqing-16431.html|accessdate=2019-07-27|agency=人民日报|date=2016-01-04|archive-date=2019-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190726205556/http://www.court.gov.cn/zixun-xiangqing-16431.html|dead-url=no}}</ref>芝麻信用还与地方政府合作推出城市图书馆借书免押金服务。<ref>{{cite news|author1=张雨忻|title=不想押金变成跑路钱，信用分免押金这事儿还能怎么做|url=https://36kr.com/p/5104966|accessdate=2019-07-27|agency=36kr|date=2017-11-27|archive-date=2019-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20191128040119/https://36kr.com/p/5104966|dead-url=no}}</ref>

芝麻信用总经理胡滔表示，未经用户同意，不会与中国政府或其他第三方分享芝麻信用的数据。她还否认芝麻信用会采集公民社交媒体等数据用于信用评分。<ref>{{Cite web |url=https://www.ft.com/content/ec4a2a46-c577-11e7-a1d2-6786f39ef675 |title=存档副本 |access-date=2019-07-26 |archive-date=2021-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210117195940/https://www.ft.com/content/ec4a2a46-c577-11e7-a1d2-6786f39ef675 |dead-url=no }}</ref>

根据[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]文件，中国[[社会信用体系|社会信用体系]]中的“联合惩戒”仅适用于重点领域和严重失信行为，芝麻信用没有义务向政府提供数据，政府也不能因为芝麻分过低而对公民实施“联合惩戒”。但国务院文件也表示，鼓励征信机构等将产生的“红名单”和“黑名单”信息提供给政府部门参考。<ref>{{cite news|title=国务院关于建立完善守信联合激励和失信联合惩戒制度加快推进社会诚信建设的指导意见|url=http://www.gov.cn/zhengce/content/2016-06/12/content_5081222.htm|agency=中华人民共和国国务院|accessdate=2019-07-26|archive-date=2019-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190726205547/http://www.gov.cn/zhengce/content/2016-06/12/content_5081222.htm|dead-url=no}}</ref>此外，征信机构的数据也可能会被用于政府采购、招标投标、行政审批、市场准入、资质审核等事项。<ref>{{cite news|title=国务院办公厅关于加快推进社会信用体系建设构建以信用为基础的新型监管机制的指导意见|url=http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-07/16/content_5410120.htm|agency=中华人民共和国国务院|accessdate=2019-07-26|archive-date=2019-07-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190716154523/http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-07/16/content_5410120.htm|dead-url=no}}</ref>

==参见==
*[[征信|征信]]
*[[腾讯信用|腾讯信用]]
*[[财团法人金融联合征信中心|财团法人金融联合征信中心]]
*[[社会信用体系|社会信用体系]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
*{{官方网站}}

{{蚂蚁金服}}

[[Category:蚂蚁金服|Category:蚂蚁金服]]
[[Category:信用评等机构|Category:信用评等机构]]
[[Category:阿里巴巴集团|Category:阿里巴巴集团]]