{{电视节目信息框
| 名称 = 芝麻开门
| 原名 = {{lang|en|Raid the Cage}}
| 每集长 = 1小时15分钟（含广告）
| 主持 = [[张纯烨|张纯烨]]、[[刘维|刘维]]
| 国家 = {{CHN}}
| 语言 = [[汉语普通话|汉语普通话]]
| 频道 = [[江苏卫视|江苏卫视]]
| 播出时间 = 周二 22:00（北京时）
| 视频制式 = 16:9 HDTV
| 音频制式 = 立体声
| 开始 = 2013年1月26日
| 结束 = 2018年6月26日
| 官方網站   =http://zmkm.jstv.com/
}}

《'''芝麻开门'''》（{{lang-en|Raid the Cage}}），是[[江苏卫视|江苏卫视]]一个公益游戏节目。节目制片人为王正良，主持人是张纯烨、劉维。

== 节目简介 ==
两位选手以组合形式参加该节目，其中一人从八类题目中选择一类作答，必须在规定的时间内答完指定题目数量才能为另一位选手赢得时间，从而在关门前抢得奖品。若答题方未能在规定时间答完指定数量的题目，或者拿奖方被关在奖品区中，则游戏结束，选手空手而回。

完成三轮游戏后，选手可选择是否带着现有的奖品离开现场。

第六轮时，选手需在规定时间内答完所有十道题目，就可获得现场全部286件奖品。

=== 求救法 ===
游戏过程中，两位选手有一次互换角色的机会。

== 详细 ==
=== 第一阶段：2013年1月—5月 ===
这一阶段的选手答题和抢奖品的时间不分开，即每一轮答题结束后，剩余时间立即交给另一名参赛者。
{| class="wikitable"
|-
! 轮 !! 答题和抢奖品时间 !! 所需正答题目数
|-
| 1 || 30秒 || 3
|-
| 2 || 50秒 || 4
|-
| 3 || 70秒 || 5
|-
| 4 || 100秒 || 6
|-
| 5 || 150秒 || 7
|-
| 6 || 60秒 || 10
|}
=== 第二阶段：2013年6月—9月 ===
这一阶段的节目中，选手答题的时间和抢奖品的时间分开。
{| class="wikitable"
|-
! 轮!! 答题时间 !! 抢奖品时间 !! 所需正答题目数
|-
| 1 || 90秒 || 10秒 || 3
|-
| 2 || 90秒 || 30秒 || 4
|-
| 3 || 90秒 || 50秒 || 5
|-
| 4 || 90秒 || 70秒 || 6
|-
| 5 || 90秒 || 90秒 || 7
|-
| 6 || 90秒 || — || 10
|}
7月份开始的节目中，选手在第1轮前多了一轮题目，是源于手机应用的“疯狂猜图”游戏。这个阶段的节目中，选手答对三题就可赢得一样道具以便另一位参赛者更容易拿到奖品。

=== 现阶段：2013年10月开始 ===
鉴于道具使用率不高，从10月1日的节目开始，热身题“疯狂猜图”不再奖励道具，而奖励一次免答权，即选手有一次机会放弃作答，而直接判回答正确一次。其他和第二阶段的节目完全相同。

== 任务 ==
节目中有一些大型奖品，如汽车一年使用权、大家电组合等，需要通过一些遊戲才能获得。

*汽车一年使用权: '''瘋狂洗車'''——选手需要在大屏前做出指定動作，啟動汽車清潔裝置,將汽車上的污漬清除。當所有污漬都被清除,即為遊戲完成。
*東南亞風情之旅: 定鼎天下——選手須穿戴鞭子腰帶,不斷旋轉,用鞭子將檯子上的兵人擊落。當六個兵人都被擊落,即遊戲完成。
*終極挑戰：時間齒輪,一人緊抓住時間齒輪攀爬，另一人答題，攀爬過程中堅持的時間決定你的答題時間；十道題目答對八題，則已得獎品翻倍；答對全部十題，即可贏得全場所有獎品；如果答題未完，搭檔掉落，則挑戰失敗，獎品清零。
*肯尼亞叢林探險之旅: 水果大作戰——場上共有九個木箱，選手需要用網球拍打網球，打翻牆上的木箱，露出水果圖案，直至露出六個水果圖案，即為游戲完成。
*豪華家庭影院: 彈力衝刺——選手須佩戴彈力腰帶，光腳不斷衝刺至跑道頂端，取回小熊玩偶，當所有玩偶都被取回，即為游戲完成。
*東京迪士尼親子游: 餃子過河——選手需要用身前的口袋運輸水餃玩偶抵達對岸，通過上肢抓緊上方的橫杆向前移動，累積運送完成指定數量的水餃玩偶，即為挑戰成功。
*公寓一年使用權: 安居達人——選手須頭戴望遠鏡，將場地內各處的積木塊搬運到指定地台上，拚搭成房子的形狀，即為挑戰成功。
需要注意的是，和别的节目不同，这些任务可分多次完成，并非只有在一次倒计时中把所有任务完成才能通过。

== 節目概要 ==

==海外播出==
*2015年2月2日起，该节目在[[香港|香港]][[now_jelli|now jelli]]频道播出，播映时间为逢星期一及五晚上9时至10时。
== 参考资料 ==
{{reflist}}


{{江苏卫视综艺节目}}
[[Category:江苏卫视电视节目|Category:江苏卫视电视节目]]