{{Taxobox
| color = pink
| name = 芝麻鬼脸天蛾
| image = Acherontia styx.jpg
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera 
| familia = [[天蛾科|天蛾科]] Sphingidae
| genus = [[鬼臉天蛾屬|鬼臉天蛾屬]] Acherontia
| species = '''芝麻鬼脸天蛾 '' A. styx'''''
| binomial = ''Acherontia styx''
| binomial_authority = （[[约翰·奥巴代亚·韦斯特伍德|Westwood]]，1847）
| synonyms =*''Acherontia ariel'' <small>Boisduval，1875</small>
*''Acherontia pseudatropos'' <small>Röber，1933</small>
*''Acherontia styx interrupta'' <small>Closs，1911</small>
*''Acherontia styx obsoleta'' <small>Schmidt，1914</small>
*''Acherontia styx crathis'' <small>Rothschild & Jordan，1903</small>
*''Acherontia styx septentrionalis-chinensis'' <small>Pavlov，1932</small>
}}
'''芝麻鬼脸天蛾'''（学名：''Acherontia styx''）是[[鱗翅目|鱗翅目]][[天蛾科|天蛾科]]的一[[种_(生物)|种]]，[[鬼臉天蛾屬|鬼臉天蛾屬]]中的三种天蛾之一。

==形态特征==
===成虫===
成虫翅长50～55毫米。头部棕黑色；肩板青蓝色；胸部背面的[[骷髅|骷髅]]形纹前半棕色带褐，下半较暗，两眼形黑点。腹部中央有青蓝色中背线，并有黑黄相间的横纹。胸足较短，黑色，各节间有黄色环纹。前翅棕黑色，翅面杂有微细白点及黄褐色粉末，横线及外横线由数条隐约不明的波状纹组成，中室有一黄色小点，近外缘有橙黄色纵条；后翅杏黄色，有棕黑色横线两条。<ref name="中国动物志">{{cite book zh |author=朱弘复 王林瑶 |title=《中国动物志·昆虫纲（第十一卷）·鳞翅目·天蛾科》|format=M   |edition=1 |location=北京 |publisher=科学出版社 |date=1997 |pages= |id= ISBN 7-03-005763-5}}</ref>
<gallery mode=packed>
Acherontia styx styx MHNT CUT 2010 0 36 Cambodge male dorsal.jpg|♂   ''A. s. styx'' 	 
Acherontia styx styx MHNT CUT 2010 0 36 Cambodge male ventral.jpg|△ ♂  ''A. s. styx'' 
Acherontia styx styx MHNT CUT 2010 0 36 Ban Keum Laos Female dorsal.jpg|♀  ''A. s. styx'' 	
Acherontia styx styx MHNT CUT 2010 0 36 Ban Keum Laos Female ventral.jpg|△ ♀ ''A. s. styx'' 
</gallery>
<gallery mode=packed>
Acherontia styx medusa MHNT Female Dorsal Akashi City .jpg|''A. s. medusa'' 
Acherontia styx medusa MHNT Female ventral Akashi City.jpg|''A. s. medusa'' 
Deathshead hawkmoth cat.jpg|幼虫
</gallery>

===蛹===
蛹长50～56毫米，红褐色，各体节前半色深，后半色淡，腹端棕黑色。<ref name="中国动物志"/>
===幼虫===
幼虫幼龄时体色较浅，头及胸部有许多淡黄色颗粒。老熟幼虫体长90～100毫米。头部深绿色，半球形。体色青绿，第1至第8腹节两侧有黄色至灰褐色斜纹。斜纹上方浅蓝色，背面散布蓝色小点。尾角长10～11毫米，黄色，呈“S”形。<ref name="中国动物志"/>

===卵===
卵呈球形，黄色，高0.8～1.0毫米。成虫一般将卵产于寄主顶梢的嫩叶上，每个叶片一般产卵一粒，每只雌蛾科产卵100～150粒。<ref name="中国动物志"/>
==发生世代、寄主及分布==
芝麻鬼脸天蛾一年发生一代，以[[蛹|蛹]]在土中6～10厘米深的土室内过冬。幼虫以[[芝麻|芝麻]]及[[茄科|茄科]]、[[马鞭草科|马鞭草科]]、[[豆科|豆科]]、[[木樨科|木樨科]]、[[紫葳科|紫葳科]]及[[唇形科|唇形科]]等植物为[[寄主|寄主]]。成虫在5、6月间出现，散产卵于寄住叶背。分布于[[中国|中国]]、[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]、[[日本|日本]]、[[印度|印度]]、[[斯里兰卡|斯里兰卡]]和[[缅甸|缅甸]]等地。<ref name="中国动物志"/>

==相關影視==
*[[沉默的羔羊|沉默的羔羊]]

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連接 ==
{{Commonscat|Acherontia styx}}
* [http://bio.acousti.ca/taxonomy/term/459 Sound recording of ''Acherontia styx'' at BioAcoustica]

[[Category:鬼臉天蛾屬|Category:鬼臉天蛾屬]]