{{NoteTA|T=zh-hant:叱干姓;zh-hans:叱干姓;|1=zh-hant:叱干;zh-hans:叱干;}}
{{姓氏|姓氏=叱干|拼音=chì gàn|繁体=-{叱干}-|简体=-{叱干}-|郡望=[[代郡|代郡]]}}
'''叱干姓'''，是[[中文姓氏|中文姓氏]]之一。叱干姓為[[代北複姓|代北複姓]]，不屬於《百家姓》，一說源自[[鮮卑|鮮卑]]部落名、一說是[[羌族|羌族]]姓氏，有說衍生自[[甘姓|甘姓]]。叱干姓雖然在[[北魏|北魏]]的[[孝文帝改革|孝文帝改革]]中被改為單姓，但仍然沿用至今；目前，[[中國大陸|中國大陸]]有少量的叱干姓人口。

== 起源 ==
=== 起源於鮮卑部落名的說法 ===
一些說法認為，叱干姓源自[[鲜卑|鲜卑]]部落名<ref name="吐谷浑史"/>。根據現代學術考究，叱干部（又稱薛-{干}-部）是世居[[代北地区|代北地区]]的[[遊牧民族|遊牧民族]]，在[[登國|登國]]年間曾遭受[[北魏|北魏]]攻打和三度屠城，後在北魏[[太武帝|太武帝]]執政時期歸順北魏，成為北魏的編戶、以及鲜卑部落的-{支}-部，後以部落名作为姓氏<ref name="吐谷浑史"/><ref name="洛阳考古"/>。[[宋朝|宋朝]]典籍《[[古今姓氏書辨證|古今姓氏書辨證]]》則指出，叱干姓是由鮮卑族領袖[[拓跋鄰|拓跋鄰]]（追諡為北魏獻皇帝）定姓：「代北人，後魏獻帝，定姓為叱干氏，居[[武川鎮|武川]]。」<ref name="古今姓氏書辨證"/>

=== 其他說法 ===
一個說法指，叱干姓是[[羌族|羌族]]姓氏，原型是[[礼泉县|礼泉县]]叱干、[[宜川县|宜川县]]小叱干、[[蒲城县|蒲城县]]叱家等地名<ref name="中华人民共和国地名词典"/>。

中國作家[[唐棣_(作家)|唐棣]]的小說《叱干女子嬏》曾提及叱干姓的由來，認為叱干姓衍生自[[甘姓|甘姓]]，並非[[中國少数民族|少数民族]]的姓氏<ref name="叱干女子嬏"/>。小說指出，戰國時期的[[秦国|秦国]]宰相[[甘罗|甘罗]]因[[吕不韦|吕不韦]]陷害而全族遇难，只有一个甘姓老人成功逃脱，並因為追兵誤會其姓氏為「吃」而倖免於死；為了紀念倖免於難的經過，老人在自己的姓氏加上「吃」字，成為「吃甘」姓，後演变為「叱干」<ref name="叱干女子嬏"/>。然而，小說沒有引用任何學術考究來證實此說，起源於甘姓之說只是小說角色的說法<ref name="叱干女子嬏"/>。

== 歷史與現況 ==
[[五胡十六國|五胡十六國]]及[[南北朝|南北朝]]期間有多個載於史冊的知名叱干姓人物，包括[[叱干阿利|叱干阿利]]（[[夏_(十六國)|胡夏]]人，載於《[[晋书|晋书]]·赫连勃勃载记》）、[[叱干麒麟|叱干麒麟]]（北魏人，載於《[[魏书|魏书]]·尔朱天光传》）、[[叱干苟生|叱干苟生]]（[[北齐|北齐]]人，載於《[[北齐书|北齐书]]·傅伏传》）、[[叱干保洛|叱干保洛]]（[[北周|北周]]人，載於《[[周書|周書]]·文帝纪》）<ref name="吉林文史出版社"/>。

到了北魏[[太和_(北魏)|太和]]年間，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]推行[[孝文帝改革|漢化改革]]，把大多数鮮卑[[复姓|复姓]]改为单姓；其中，叱干姓取原姓汉义，改為[[薛姓|薛姓]]，並与[[汉族|汉族]]通婚<ref name="洛阳考古"/><ref name="中国考古集成"/>。此外，亦有部分叱干姓人口改姓為[[叱姓|叱姓]]<ref name="中国姓氏大全"/>。

叱干姓雖然在漢化改革中被改為单姓，但並沒有完全消失，在[[唐朝|唐朝]]乃至現代仍有沿用<ref name="成都文物"/><ref name="洛阳考古"/>。[[四川|四川]][[龍泉驛區|龍泉驛區]]的大佛岩附近有一块題為《资州刺史叱干公三教道场文》的[[唐碑|唐碑]]，碑題提到的「叱干公」證明唐朝時仍有人沿用叱干姓，是研究古代中國姓氏史的重要资料<ref name="成都文物"/>。在現代中國，[[陕西|陕西]]的[[西安市|西安市]]和[[咸阳市|咸阳市]]有為數不多的叱干姓後人，而[[中國大陸|中國大陸]]其他地區亦有少量叱干姓人口<ref name="洛阳考古"/>。

== 相關事物 ==
叱干姓的[[郡望|郡望]]為[[代郡|代郡]]（今[[河北|河北]][[蔚縣|蔚縣]]一帶）<ref name="洛阳考古"/>。

源自叱干姓的薛姓家族以[[汾陰|汾陰]]（今[[山西|山西]][[万荣县|万荣县]]一帶）為郡望，以三風堂、河東堂為[[堂号|堂号]]，藉以與[[漢族|漢族]]薛氏的堂号忠諫堂有所區別<ref name="洛阳考古"/>。[[河東薛氏|河東薛氏]]的[[堂聯|堂聯]]褒揚了多位薛姓人物的事跡，其中[[薛元敬|薛元敬]]、[[薛收|薛收]]、[[薛道衡|薛道衡]]等人都是叱干姓後代<ref name="洛阳考古"/>。

現今中國陝西[[禮泉縣|禮泉縣]]的乡级行政区[[叱干鄉|叱干鄉]]得名自羌族叱干姓<ref name="中华人民共和国地名词典"/>。

== 參見 ==
* [[薛姓|薛姓]]
* [[叱姓|叱姓]]

== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="古今姓氏書辨證">{{cite wikisource|title=古今姓氏書辨證|volume=36|wslink=古今姓氏書辯證 (四庫全書本)/卷36|author1=鄧名世|author2=鄧椿年}}</ref>
<ref name="吐谷浑史">{{cite book|author1=周伟洲|title=吐谷浑史|publisher=广西师范大学出版社|year=2006|isbn=9787563360444|pages=147}}</ref>
<ref name="成都文物">{{cite journal|title=成都文物|volume=1–5|pages=60|publisher=成都市文管会办公室|year=1983}}</ref>
<ref name="中华人民共和国地名词典">{{cite book|author1=陆耀富|title=中华人民共和国地名词典: 陕西省|volume=11|publisher=商务印书馆|year=1994|pages=8, 151}}</ref>
<ref name="中国姓氏大全">{{cite book|author1=陈明远|author2=汪宗虎|title=中国姓氏大全|publisher=北京出版社|year=1987|pages=36}}</ref>
<ref name="叱干女子嬏">{{cite journal|author1=唐棣|title=叱干女子嬏|journal=大家|year=2015|issue=3}}</ref>
<ref name="中国考古集成">{{cite book|author1=孙进己|author2=馮永谦|author3=苏天钧|title=中国考古集成: 東北卷|publisher=北京出版社|pages=255}}</ref>
<ref name="吉林文史出版社">{{cite book|author1=陈连庆|title=中国古代少数民族姓氏硏究: 秦汉魏晋南北朝少数民族姓氏硏究|publisher=吉林文史出版社|year=1993|pages=125}}</ref>
<ref name="洛阳考古">{{cite journal|author1=郑卫|author2=郑霞|title=洛阳出土北魏叱干氏后裔墓志人物考证及相关史实钩沉|journal=洛阳考古|year=2015|issue=1}}</ref>
}}

[[Category:罕見或停用漢字姓氏|Category:罕見或停用漢字姓氏]]
[[Category:复姓|Category:复姓]]
[[Category:鲜卑姓氏|Category:鲜卑姓氏]]