{{engname|叱咤樂壇流行榜|Ultimate Song Chart}}是由[[商業電台|商業電台]][[叱咤903|叱咤903]]成立的[[香港樂壇|香港樂壇]][[華語流行曲|華語流行曲]]流行榜，[[#叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|同名頒獎禮]]自1989年起於每年年初舉辦，與[[香港電台|香港電台]]舉辦的「十大中文金曲頒獎音樂會」、[[新城電台|新城電台]]舉辦的「新城勁爆頒獎禮」、[[無綫電視|無綫電視]]舉辦的「十大勁歌金曲頒獎典禮」並稱香港樂壇四大頒獎禮。

==成立==
在叱咤樂壇流行榜成立之前，香港樂壇頒獎禮主要以[[香港電台|香港電台]]舉辦的[[十大中文金曲頒獎典禮|十大中文金曲頒獎典禮]]和[[無綫電視|無綫電視]]舉辦的[[十大勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲頒獎典禮]]較為人所熟悉。其他較次要的香港樂壇頒獎禮包括[[香港金唱片頒獎典禮|香港金唱片頒獎典禮]]和商台舉辦的[[中文歌曲擂台陣頒獎典禮|中文歌曲擂台陣頒獎典禮]]。

'''叱咤樂壇流行榜'''是商台在1988年3月27日起，每星期一次播放的中文流行歌曲流行榜電台節目，以取代之前在商業-{一台}-播出，以排名榜形式報導唱片銷量的[[中文歌曲擂台陣|中文歌曲擂台陣]]，以及商業-{二}-台播出, 以倒數形式報導商業二台中文歌曲播放率的二十大。

==流行榜初期運作==
叱咤樂壇流行榜是以統計香港主要電台的歌曲播放率來釐訂歌曲在流行榜上的排名。初期被納入的電台包括商業-{一台}-、商業二台、香港電台第-{一台}-及第二台共四個中文電台頻道。叱咤樂壇流行榜電台節目安排在每個星期日，早上9時至12時，在商業-{一台}-和二台同時播出。兩台各派出一位主持，各自在本身頻道主持首兩個小時的節目，以自己方式倒數排名第30位至第11位的歌曲。然後在最後一個小時，-{一台}-和二台聯合廣播，兩位主持人共同倒數排名第10位至第1位的歌曲。

另外，初期叱咤樂壇流行榜的口號為'''「專業推介．樂迷投票」'''，'''專業推介'''的意思是4個電台頻道的[[DJ|DJ]]播歌的播放率指標，釐訂30個排名。而'''樂迷投票'''部份是指1988年，聽眾可以透過《[[明報周刊|明報周刊]]》的投票表格，從每星期「專業推介30大」歌曲中投票選出十首喜愛的歌曲，依每首歌曲之票數得出排名而成為樂迷投票的十大歌曲，每星期亦由兩位主持人在最後一個小時倒數。而獲節目主持人抽中的投票人，可獲得1988年叱咤樂壇年終頒獎禮入場劵。

「專業推介」和「樂迷投票」分別成為日後該頒獎禮播放率獎項和「我最喜愛獎項」的基礎。

由於電台節目定時調動，1989年初，商業一、二台已終止聯播環節，及後更安排在不同時間數榜。又若商業一台原定星期日下午數榜而改播賽馬，節目則提前在星期六相同時間播出。

===叱咤樂壇流行榜主持人===
*第一代：[[利達英|利達英]]（[[商業一台|商業一台]]）及[[區新明|區新明]]（[[商業二台|商業二台]]）
*及後相繼接任「[[叱咤|叱咤]]」主持人：
**[[雷霆881|雷霆881]]：[[李少蕙|李少蕙]]、[[蔡齡齡|蔡齡齡]]、[[周美茵|周美茵]]、[[楊美琪|楊美琪]]（最後一任）
**[[叱咤903|叱咤903]]：[[歐陽德勛|歐陽德勛]]、[[陳家樂|陳家樂]]、[[盧玉鳳|盧玉鳳]]、[[梁兆輝|梁兆輝]]、[[陳嘉熙|陳嘉熙]]、[[蔡冕麗|蔡冕麗]]、[[Vani|Vani]]、[[卓韻芝|卓韻芝]]、[[細so|細so]]、[[Donald|Donald]]（現任）

==流行榜後期運作==
在1990年代起由於競爭對手[[新城電台|新城電台]]的成立，在90年代中後期商台亦因為「推動本地樂壇」為主軸，將商業二台的台呼定為「'''叱咤903'''」，1995年起，定性為一個只播放華語原創歌曲的電台。1996年開始，叱咤樂壇流行榜分拆為兩個榜：「'''[[903專業推介|903專業推介]]'''」，只統計叱咤903中文歌曲的播放率；另一個「'''雷霆歌曲播放指數'''」則統計全港6個中文電台頻道：雷霆881（即商業-{一台}-）、叱咤903、香港電台第一及第二台，和新城997（現[[新城知訊台|新城知訊台]]）、精選104（現[[新城財經台|新城財經台]]）的歌曲播放率，早期，叱咤903公佈兩榜賽果，後期只倒數「903專業推介」；至於雷霆881，則只播放「'''雷霆歌曲播放指數'''」。「'''903豁達推介'''」統計叱咤903每周播放率最高的十首外語歌曲(即以非華語演唱的歌曲，華語歌手演唱的外語歌曲亦包括在內)，緊接「903專業推介」，由另一位主持公佈結果。

商台同時出現兩個中文歌曲流行榜，最終選定以「903專業推介」的播放率計算叱咤樂壇流行榜頒獎典禮賽果，而頒獎禮只由叱咤903現場直播，並改由該台DJ主持。「雷霆歌曲播放指數」的排名只具參考價值，並不影響頒獎典禮的獎項結果。「雷霆歌曲播放指數」已於2000年代末由新節目「雷霆音樂派」取代。

==叱咤樂壇流行榜頒獎典禮==
{{main|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮}}{{Infobox award
| name           = 叱咤樂壇流行榜頒獎典禮
| current_awards = 2018年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單
| image       = 
| imagesize   = 
| caption     = 
| description = 
| presenter   = [[商業電台|商業電台]][[叱咤903|叱咤903]]
| country     = {{HK}}
| year        = 1989年
| website     = 
}}
{{engname|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|Ultimate Song Chart Awards Presentation}}每年舉辦一次，初期的舉辦日子不定，通常在1月中辦行。第一屆（即[[1988年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|88年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]）在1989年1月16日舉行。及後由於電腦化統計播放率，故商台由1995年1月1日[[元旦|元旦]]開始，訂為每年元旦舉行，也是香港四大樂壇頒獎禮中唯一一個舉辦日期固定的頒獎禮，历年舉行場地包括[[紅磡|紅磡]][[香港體育館|香港體育館]]、[[香港大球場|香港大球場]]、[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]、[[亞洲國際博覽館|亞洲國際博覽館Arena]]。

商業電台視該頒獎禮為電台每年一度盛事，商業一、二台DJ亦空群而出，為頒獎禮擔任司儀及其他台上台下的工作，整個頒獎禮亦同時在商業一、二台現場直播。頒獎禮大約頒發三、四十個獎項，除了「我最喜愛獎項」外，其他獎項则依据歌手派台歌在叱咤903的播放率决定，被認為是香港樂壇四大頒獎禮中，評選標準透明度较高的一個。頒獎典禮獎項不濫發，且增加歌手得獎、上台的難度，而歌手-{}-表達得獎感言的時間並沒有限制，加上DJ精心安排的煽情台詞，不少歌手在台上都會真情流露，或者因為感動而忍不住流淚。叱咤樂壇流行榜頒獎典禮也是近年香港唯一一個允許歌手唱畢整首得獎歌曲的樂壇頒獎典禮（其他頒獎禮只能安排歌手唱半首歌曲）。

頒獎禮曾於1998年宣佈改制，由「雷霆播放指數」（即統計商台、港台及新城共六個台的播放率）取代叱咤播放率，但由於後來傳出新城接受以Powerpick形式，即設定買時段播歌而引起極大爭議<ref>{{cite news|title=黎明‘使錢’自製播放率 郭啟華﹕不是新城的錯|newspaper=香港商報|date=1998-12-11}}</ref>，最終商台決定取消改制，還原以叱咤播放率計算的決定<ref>{{cite news|title=商台針對新城又改遊戲規則 城城起死回生華仔黎明失勢|newspaper=天天日報|date=1998-12-16}}</ref>。

值得一提的是，儘管每年都會發生得獎名單網上曝光事件（俗稱「商台女員工」事件<ref>{{cite news|title=商台女員工又爆料 《任我行》陳奕迅拎叱咤至尊金曲？|url=http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20131004/51783268|newspaper=蘋果日報|date=2013-10-04}}</ref>），近年更有多於一個版本的名單出現，而一些商業電台的聽眾亦根據歌曲的播放率推斷賽果，但是和最後的得獎名單都有少許分別。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{叱咤樂壇流行榜}}
{{全球流行音乐颁奖典礼}}
{{香港音樂頒獎典禮}}

[[Category:叱咤樂壇流行榜|Category:叱咤樂壇流行榜]]