'''叱列延慶'''（{{bd|？||534年|8月28日|catIdx=B步}}），一作'''叱列延'''，[[代郡|代郡]]西部（今[[山西省|山西省]][[朔州市|朔州市]]）人，高車族<ref>姚薇元認為叱列氏即是居於代郡西部的高車泣伏利氏。《北朝胡姓考》，p.297。</ref>，[[北魏|北魏]]末年軍人，官至中軍大都督，開府儀同三司，爵封'''北海郡公'''。

==生平==
叱列延慶的父親[[叱列億彌|叱列億彌]]在[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]時期擔任越騎校尉，襲封臨江伯。叱列延慶年少時，便擅長箭術與騎術，有膽量和氣力。[[北魏|北魏]][[正光|正光]]四年（523年），跟隨[[李崇_(陈留侯)|李崇]]北伐[[柔然|柔然]]，[[武泰|武泰]]元年（528年）[[元詡|孝明帝]]駕崩，四月之時隨同[[爾朱榮|爾朱榮]]入洛，同年八月，[[葛榮|葛榮]]包圍[[鄴|鄴]]城，再隨爾朱榮出兵討伐，由於延慶是[[爾朱世隆|爾朱世隆]]的姊夫，因此備受爾朱榮親任，擊敗葛榮之後，授西部[[第一領民酋長|第一領民酋長]]、[[撫軍將軍|撫軍將軍]]、假[[鎮東將軍|鎮東將軍]]。[[普泰|普泰]]元年（531年）[[元恭|節閔帝]]即位，爾朱世隆掌握朝政，因此延慶升官至山東行臺、驃騎大將軍，封'''北海郡開國公'''。

幽州刺史、車騎將軍[[劉靈助|劉靈助]]，以替[[元子攸|孝莊帝]]元子攸報仇為藉口，同年（531年）二月在[[薊|薊]]起兵，南下屯於定州安固，叱列延慶和[[侯淵|侯淵]]合軍共討劉靈助。侯淵對延慶說：「劉靈助擅長占卜，容易惑動百姓，因此各地響應，難以輕易謀取之，若是戰況有所不利，則大勢去矣。倒不如迴師往西據關守險，靜待其變。」延慶反駁：「劉靈助不過是一庸才，深遠的天道豈是他能夠看破的，我等軍隊臨境，其部眾皆依賴他的術法和符厭咒語，哪會致力於作戰與我們爭勝負。若從我的計策，先紮營於城外，又故意洩漏將返師回西的情報，劉靈助一旦聽聞便會大意相信，此時再潛軍偷襲，必定擊破之。」於是便從此條策略，之後夜攻其陣營，生擒劉靈助。事後官拜定州刺史、恆、雲、燕、朔四州行臺。

[[中兴_(北魏安定王)|中興]]二年（532年）閏三月，與[[爾朱兆|爾朱兆]]等軍隊在韓陵與[[高歡|高歡]]決戰，戰敗後和[[爾朱仲遠|爾朱仲遠]]走渡石濟，爾朱仲遠投奔[[南朝梁|梁朝]]，延慶則投降高歡，隨高歡入洛陽和北赴晉陽，之後再前往洛陽，成為[[元修|孝明帝]]元修的腹心，被任命為中軍大都督，[[永熙_(北魏)|永熙]]三年（534年）元修與高歡決戰，元修後戰敗逃奔長安，叱列延慶並未跟隨，[[永熙_(北魏)|永熙]]三年八月甲寅（534年8月28日），高欢在洛阳[[永宁寺_(洛阳)|永宁寺]]召集百官，收捕叱列延慶、[[辛雄|辛雄]]、[[崔孝芬|崔孝芬]]等大臣，以未能勸戒元修為理由，將他們殺害。

==家庭==
===曾祖===
*[[叱列鍮石|叱列鍮石]]，北魏临江伯

===父亲===
*[[叱列亿弥|叱列亿弥]]，北魏越骑校尉、临江伯

===兄弟===
*[[叱列归|叱列归]]，北魏武卫将军、临江伯<ref name=autogenerated1>{{Cite book|author=大同北朝艺术研究院|title=《北朝艺术研究院藏品图录》|location=北京|publisher=文物出版社|date=2016年5月|pages=194-204|isbn=978-7-5010-4630-0|accessdate=2016-11-12|language=zh-hans}}</ref>

===夫人===
*爾朱元靜，爾朱世隆姊<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節驃騎大將軍都督雲朔恒定燕州諸軍事恒定二」州刺史尚書左僕射大行臺開府儀同三司侍中特進司徒公」第一領民酋長永寧縣開國侯北海郡開國公合食邑三千戶」叱列延慶妻陽平長郡君爾朱氏。郡君諱元靜，北秀容人也。」其先蓋夏后氏之苗裔。至如尋熊鑿山之巧，收功於九折；逐龍」入穴之能，取智於九鼎。源流共四海俱深，基構與五山并極。始」同周邵，終若桓文。祖并州，股肱王室，惟良作牧，虎符未往，竹馬」已來。未珍趙璧，何求宋寶，不顧錫金，寧須張神。父司空，上辨天」途之錯，下明地道之廷，繼形垂象，擬蹤讖錄。三年之效未泯，萬」載之功斯及。鸞聲珮響，異代傳音，金光玉豔，存亡不改。郡君生」有抱月之形，不藉二妃之譽，長現飲星之質，何須三后之名。然」溫清左右，閨房婌慎。季姜定姜，不異其心，楚姬衛姬，豈殊其志。」母清河長公主，不待早亡。父相尋夙逝。郡君處長，鞠養於家，恩」同母愛，義似君嚴。至於崇姻結好，不假問禮而知；敦親緝睦，豈」待師範方解。教弟光德，授妹令儀。弟司徒公博陵王，播五教於」中鉉。二弟彭城王太宰，明德義上台。三弟尚書令，布文彩於華」列。四弟御史中丞，抗天門而秉政。五弟朝陽王，□牧三齊，敷音」京夏，迭相諮慎，終致榮華。雖金張蟬冕之盛，楊袁軒旆之隆，方」之也未足云譬，比之也詎是其儔。郡君亡夫，奉先天而除僕射，」事後帝以拜司徒。至於折旋府仰，參謀\得失，莫不類周王之之任」父母，若楚王之信樊姬。然窈窕削成之麗，狀流風之迴雪；橫彼」翠羽之研，若朝雲之散雨。先章婦德，後著母儀。永熙之季，良人」徂德，孤守二男，期□□老。武平三年，相尋零落，天高地厚，叩訴」（下接誌陰。）

　　「誌陰」無因。遂情斷慮，捨俗入道。知清雲」陰樹，識凈水圖光。四心將發，三或」□遣。信若波斯之女，定似中天之」姨。方尋明晦，而求至理，豈若春埃，」羅斯風燭。春秋七十有二，從□物」化。粵以大齊河清三年歲在甲申」正月庚申二日辛酉窆於鄴城西」南柏山之陽，高勝之地。乃作銘曰：」天山起岫，天漢橫波，□龍導□，□」熊引河。二乘後契，九鼎先和，相因」□禮，乃□皇羅。□藉此光，□誕茲」才，美似林日，月如春出。為□十有，」度百而□執。四德已□，六符難毀。」婉然在室，懷其婌慎，德備良人，才」□以胤。似苞金響，如含玉閏，知世」□□，□時難？。捨亂歸靜，除煩」□□，□度易解，九轉難識。天地俱」昏，山□□塞，？輪一往，長宵永埋。　</ref>
===姪===
*[[叱列平|叱列平]]，延慶兄子，[[北齊|北齊]]兗州刺史，封廮陶縣侯。
*[[叱列長叉|叱列長叉]]，平弟，[[北齊|北齊]]侍中，封新寧王。

==注釋==
<references/>

==參考資料==
*《[[魏書|魏書]]》卷八十，列傳第六十八。
*《[[北史|北史]]》卷四十九，列傳第三十七。

[[Category:南北朝軍事人物|Category:南北朝軍事人物]]
[[Category:高車|Category:高車]]
[[Category:北魏人|Category:北魏人]]
[[Category:南北朝人|Category:南北朝人]]