{{confused|肉瘤}}
{{medref}}{{Expand|content=英語對應條目|time=2017-05-23T11:09:44+00:00}}
{{Medical}}
{{Infobox medical condition
 | Name           = 贅生物、腫瘤<br>Neoplasm
 | Image          = Colon cancer 2.jpg
 | Caption        = [[结直肠癌|结直肠癌]] (包含恶性肿瘤的结肠切除标本，即侵袭性结直肠癌（类似火山口，带红色，不规则形状的肿瘤))
 | Field          = [[Oncology|Oncology]]
 | synonyms       = tumor, carcinocytes、腫瘤
 | DiseasesDB     = 28841
 | ICD10          = {{ICD10|C|00||c|00}}-{{ICD10|D|48||d|37}}
 | ICD9           = {{ICD9|140}}-{{ICD9|239.99}}
 | ICDO           =
 | OMIM           =
 | MedlinePlus    = 001310.
 | eMedicineSubj  =
 | eMedicineTopic =
 | MeshID         = D009369
}}
'''贅生物'''（{{lang-en|neoplasm}}，又稱'''新生物'''），是指身體[[細胞|細胞]][[组织_(生物学)|組織]]不正常且过度增生，此过程称为'''贅瘤形成'''，简称'''赘生'''。贅生物的生长与周围正常组织的生长並不协调，即使最初诱发因素被移除，仍会持续异常增长。这种异常生长、不受控制的[[增生|增生]]，通常形成一个肿块，此时即可称之为肿瘤（{{lang-en|tumor}}）<ref>{{Cite book | author = Cooper GM | title = Elements of human cancer | year = 1992 | publisher = Jones and Bartlett Publishers | location = Boston | isbn = 978-0-86720-191-8 | pages = 16 | url = http://books.google.ca/books?id=M_k-NbntrEgC&pg=PA16 | access-date = 2015-04-07 | archive-date = 2015-02-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150208114939/http://books.google.ca/books?id=M_k-NbntrEgC&pg=PA16 | dead-url = no }}</ref><ref name=D2000>{{cite book|last1=Taylor|first1=Elizabeth J.|title=Dorland's Illustrated medical dictionary.|date=2000|publisher=Saunders|location=Philadelphia|isbn=0721662544|page=1184|edition=29th }}</ref>。肿瘤分为[[良性肿瘤|良性肿瘤]]、[[恶性肿瘤|恶性肿瘤]]。

[[良性肿瘤|良性肿瘤]]生长速度缓慢，表面较光滑。并不侵入邻近的正常组织内。瘤体周围常形成包膜，因此与正常组织分界明显。除非长在要害部位，良性肿瘤一般不会致命，大多数可被完全切除，很少有复发。[[恶性肿瘤|恶性肿瘤]]又稱[[癌症|癌症]]，分为上皮源性的[[癌|癌]]和间质源性的[[肉瘤|肉瘤]]。在恶性肿瘤中，这一些增生的细胞，除了会集结成为肿块，还会扩散至其他部位增生。

肿瘤细胞与正常细胞相比，有结构、功能和代谢的异常，它们具有超过正常的增生能力，这种增生和机体不相协调。非肿瘤性增生和肿瘤性增生不同，前者常有明显的刺激性因素，且增生限于一定的程度和时间，一旦此因素消除，即不再增生，但如超越一定的限度，发生质变，则也可变为肿瘤性增生。

== 分类 ==
{{-plasia}}
[[ICD-10|ICD-10]] 将赘生物分为四大类别：良性赘生物、原位赘生物、恶性赘生物、行为未定或未知的赘生物。<ref>{{cite web|title=II Neoplasms|work=International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems 10th Revision (ICD-10) Version for 2010|url=https://icd.who.int/browse10/2010/en#/II|publisher=World Health Organization|access-date=19 June 2014|archive-date=2019-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190927230558/https://icd.who.int/browse10/2010/en#/II|dead-url=no}}</ref>恶性赘生物也简称为癌症，是[[肿瘤学|肿瘤学]]的研究重点。

== 病因 ==
* 15%的人类肿瘤是病毒引起的，比较明确的有[[乙肝病毒|乙肝病毒]]与原发性[[肝癌|肝癌]]，[[人乳头瘤病毒|人乳头瘤病毒]]与[[宫颈癌|宫颈癌]]等。一般分为DNA、RNA肿瘤病毒；病毒还可通过整合其DNA、RNA到宿主细胞的DNA上发挥作用，使细胞恶化。
* 核工业、核医学等人为使用的核素大大的增加了[[电离辐射|电离辐射]]的强度。
* 长期接触[[煤烟|煤烟]]、[[煤焦油|煤焦油]]、[[沥青|沥青]]等多环芳烃类致癌物质；作为合成染料中间体，作为[[润滑油|润滑油]]的抗氧化剂等的[[芳香胺|芳香胺]]类具致癌性。人体的炎症、氧化应激反应、营养或激素失调、反复的组织损伤等，也可产生氧自由基等致癌物质。大多化学致癌物可形成亲电子的衍生物，极易与亲核的DNA反应，导致基因突变，诱发癌变。
* 大约3%的恶性肿瘤是遗传的，遗传获得[[基因突变|基因突变]]，导致、加速癌变的发生。

== 扩散 ==
当实体瘤发展到一定程度时，瘤细胞粘附力降低，瘤细胞易脱离瘤体；相反瘤细胞与周围基质、细胞粘附增强。当瘤细胞伸出伪足与靶细胞接触后，开始向细胞间隙运动。

* 瘤细胞侵袭血管壁，破坏基底膜进入血管腔，存活的瘤细胞运行到适宜部位，与血管内皮细胞、[[基底膜|基底膜]]粘附；释放降解酶，溶解基底膜，穿出与实质器官细胞粘附，增殖形成与原发部位相同的继发瘤。
* 瘤细胞从输入淋巴管进入[[淋巴结|淋巴结]]的边缘窦，滞留或继续向前运动，穿出进入其他淋巴结。一旦瘤细胞在边缘窦与窦内皮细胞作用后，增殖形成继发瘤，继续向中间窦、髓窦发展，占据整个淋巴结。

== 治疗 ==
良性肿瘤、癌症早期一般以手术切除为主；生长在特殊部位的肿瘤（如垂体瘤），可放射治疗；除原发肿瘤外，应将淋巴结一并切除；癌症合并手术、[[放疗|放疗]]、[[化疗|化疗]]，效果较好。骨肉瘤、小细胞肺癌等扩散明显的肿瘤，应先化疗，后手术。化疗对绒毛膜癌、睾丸肿瘤、恶性淋巴瘤等，已取得高治愈率；但是化疗对肿瘤细胞选择作用不强、全身用毒性较大。

== 參見 ==
* {{tsl|en|International Classification of Diseases for Oncology|International Classification of Diseases for Oncology}}
* [[褐藻素|褐藻素]]

== 參考資料 ==
{{wiktionary|肿瘤}}
{{Portal|生物|醫學}}
{{reflist}}

{{Pathology}}
{{Tumors}}
{{致癌物质}}
{{Endocrine gland neoplasia}}
{{Medical conditions}}
{{消化系统肿瘤}}
[[Category:肿瘤学|Category:肿瘤学]]
[[Category:病理学|Category:病理学]]
[[Category:贅生物|]]