'''睿真皇后'''，[[沈姓|沈姓]]，[[吴兴郡|吴兴郡]][[乌程县|乌程县]]（今[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]]）人，[[唐代宗|唐代宗]]为广平郡王时的妾室，[[唐德宗|唐德宗]]生母，其同族晚辈墓志与《唐会要》、《元和姓纂》均称其为代宗皇帝妃<ref>《沈参军故室李氏墓志铭》 从祖讳房，当代宗时，取良家配帝。其姑以妃受选入宫，生雍王。沈氏之先，继列组冕，显于籍牒者，皆由文学。及德宗即位，追尊皇太后。</ref><ref>《元和姓纂》易直大理正女为代宗妃追尊睿圣皇后生德宗</ref>。在[[安史之乱|安史之乱]]中失踪。其子登基后，遥尊为皇太后，后追尊皇后。

==先世==
沈氏出自[[吴兴沈氏|吴兴沈氏]]，家族世代为显贵的豪门世族，沈氏的六世祖[[沈勰|沈勰]]是南梁的安陆郡太守，带领族人归附北周，[[周武帝|周武帝]]宇文邕娶其女为皇后，册拜沈勰为[[尚书左仆射|尚书左仆射]]，在鄠杜赐给沈家田宅。沈氏的高祖沈琳是隋朝水部郎中、大理卿，曾祖沈士衡是陕州司马、德州刺史，祖父沈介福是尚书司封员外郎、试任长安县令<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=刘| first=灿辉| author-link=刘灿辉| year=2016年| title=《唐睿真皇后伯父<沈易从墓志>研究 》| periodical=《书法》| volume=| issue=第12期| pages=60-62| url=http://www.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbName=CJFQ2016&FileName=SHUF201612008&v=&uid=| doi=| oclc=}}</ref>，父亲[[沈易直|沈易直]]是[[秘书监|秘书监]]。另有兄长[[沈震|沈震]]，在唐代宗时期为秘书少监。因伯父沈易从及其他家族成员安葬于[[洛阳|洛阳]]，故认为其家族定居于此<ref>{{Cite web |url=http://newpaper.dahe.cn/dhb/html/2017-02/18/content_120273.htm |title=吴兴才女“沈珍珠”的身世之谜 |accessdate=2017-03-15 |author=记者：游晓鹏 |date=2017-02-18 |work= |publisher=大河网 |language=Zh-hans |archive-date=2021-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210312042325/http://newpaper.dahe.cn/dhb/html/2017-02/18/content_120273.htm |dead-url=no }}</ref>。

==生平==

[[开元|开元]]末年，沈氏以良家子的身份{{efn|唐代采选良家子为皇子孙妃嫔与宫内女官的补充，对良家子要求出身世家且祖上无犯罪记录，良家子受选后宫廷会以礼聘纳<ref>《[[永乐大典|永乐大典]]残卷 唐会要逸文》：正观十三年二月二十五日，尚书八座议曰，谨按王者正位，作为人极，朝有公卿之列，室有嫔御之亭。内政修而家理，外教和而国安。爰自周代，洎乎汉室，名号损益，特或不同。然皆寤寐贤才，博采淑令，非唯德洽宫壶，抑亦庆流邦国，近伐以降。情溺私宠，掖庭之选，有乖故宝。故微贱之族，礼训蔑闻。或刑戮之家，怨气充积。而滥吹名级，入侍宫围。即事而言，窍未为得，臣等伏请自今已后，后宫及东宫内职员有阙者，皆选有才行充者。若内无其人，则旁求于外。采择良家，以礼聘纳。</ref>。}}选入太子[[唐肅宗|李亨]]（即唐肃宗）宫中。沈氏受选后被李亨赐予儿子李俶（时为廣平王，即唐代宗）。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年），沈氏生下李俶的长子李适（即[[唐德宗|唐德宗]]）。

755年爆发[[安史之乱|安史之乱]]，丈夫李俶随祖父[[唐玄宗|唐玄宗]]、父亲李亨逃出长安。与其他未来得及出逃的亲王、王妃、公主一样，沈氏落于[[安禄山|安禄山]]政权之手。沈氏被囚于东都洛阳[[掖庭|掖庭]]。[[至德_(唐朝)|至德]]二年（757年），李俶率兵收复东都，两人见面后，沈氏仍留于洛阳。不久，[[史思明|史思明]]攻陷洛阳。等到唐军再度收复东都时，已失去沈氏踪迹<ref name=jts1/><ref>《唐会要》卷三 “开元末。选入宫。天宝末。以胡寇犯阙。元宗西狩弃妃。故为贼所得。拘于东都之掖庭。代宗收东都。见之。留宫中。及史思明再犯河洛。遂失所在。十余年求之不得。至德宗即位。建中元年八月。追尊为皇太后。遂以……”</ref>。

[[宝应_(年号)|宝应]]元年（762年），李俶即位，即唐代宗，派人四处求访沈氏，十余年而无音讯。永泰元年七月九日，[[寿州_(唐朝)|壽州]][[崇善寺|崇善寺]]尼姑广澄称自己是太子母沈氏，经审查为假，被鞭杀。建中元年（780年）十一月，德宗即位后遥尊为[[皇太后|皇太后]]，再次派出使臣，周行天下寻找。次年二月，使臣声称找到沈氏，群臣称贺，后被辨识为诈妄。此后诈称太后者数四，德宗皆不之罪，直到德宗驾崩，沈氏仍没有消息<ref name="jts1">《旧唐书·卷五十二·列传第二》：代宗睿真皇后沈氏，吴兴人，世为冠族。父易直，秘书监。开元末，以良家子选入东宫，赐太子男广平王。天宝元年，生德宗皇帝。禄山之乱，玄宗幸蜀，诸王、妃、主从幸不及者，多陷于贼，后被拘于东都掖庭。及代宗破贼，收东都，见之，留于宫中，方经略北征，未暇迎归长安。俄而史思明再陷河洛。及朝义败，复收东都，失后所在，莫测存亡。代宗遣使求访，十余年寂无所闻。德宗即位，下诏曰：“王者事父孝，故事天明；事母孝，故事地察。则事天莫先于严父，事地莫盛于尊亲。朕恭承天命以主社稷，执珪璧以事上帝，祖宗克配，园寝永终。而内朝虚位，阙问安之礼，衔悲内恻，忧恋终岁。思欲历舟车之路，以听求音问，而主兹重器，莫匪深哀。是用仰稽旧仪，敬崇大号，举兹礼命，式遵前典。宜令公卿大夫稽度前训，上皇太后尊号。”</ref><ref>《旧唐书·卷五十二·列传第二》：建中元年十一月，遥尊圣母沈氏为皇太后，陈礼于含元殿庭，如正至之仪。上衮冕出自东序门，立于东方，朝臣班于位，册曰：“嗣皇帝臣名言：恩莫重于顾复，礼莫贵于徽号，上以展爱敬之道，下以正春秋之义，则祖宗之所禀命，臣子之所尽心，尊尊亲亲，此焉而在。两汉而下，帝王嗣位，崇奉尊称，厥有旧章。永惟丕烈，敢坠前典？臣名谨上尊号曰皇太后。”帝再拜，歔欷不自胜，左右皆泣下。仍以睦王述为奉迎皇太后使，工部尚书乔琳副之，候太后问至，升平公主宜备起居。于是分命使臣，周行天下。明年二月，吉问至，群臣称贺，既而诈妄。自是诈称太后者数四，皆不之罪，终贞元之世无闻焉。</ref>。

806年，德宗孙宪宗即位，才为沈氏举哀，以祎衣一副，合葬于代宗[[唐元陵|元陵]]。十一月，册谥睿真皇后<ref>《旧唐书·卷五十二·列传第二》：德宗敦崇外族，赠太后父易直太师，易直父库部员外郎介福赠太傅，介福父德州刺史士衡赠太保，易直第二子秘书少监震赠太尉；时沈氏封赠拜爵者百余人。贞元七年，诏外曾祖隋陕令沈琳赠司徒，追封徐国公，与外祖赠太师易直等立五庙，以琳为始，缘祠庙所须，官给。后无近属，惟族子房为近，德宗用为金吾将军，主沈氏之祀。宪宗即位之年九月，礼仪使奏：“太后沈氏厌代登真，于今二十七载，大行皇帝至孝惟深，哀思罔极。建中之初，已发明诏，舟车所至，靡不周遍，岁月滋深，迎访理绝。按晋庾蔚之议，寻求三年之后，又俟中寿而服之。今参详礼例，伏请以大行皇帝启攒宫日，百官举哀于肃章门内之正殿，先令有司造袆衣一副，发哀日令内官以袆衣置于幄。自后宫人朝夕上食，先启告元陵，次告天地宗庙、昭德皇后庙。上太皇太后谥册，造神主，择日祔于代宗庙。其袆衣备法驾奉迎于元陵祠，复置于代宗皇帝衮衣之右。便以发哀日为国忌。”诏如奏。其年十一月，册谥曰睿真皇后，奉神主祔于代宗之室。</ref>。

== 相關電視劇==
1987年，台湾[[中國電視公司|中國電視公司]] 《[[珍珠传奇|珍珠传奇]]》，[[施思|施思]]主演；片头曲《珍珠传奇》歌词：“天姿蒙珍宠，明眸转珠辉。兰心蕙质出名门，吴兴才女沈珍珠。”

1994年，台湾[[中國電視公司|中國電視公司]]《[[人面桃花|人面桃花]]》，[[马景涛|马景涛]]主演；剧中沈珍珠作为配角出场，由[[尹寶蓮|尹寶蓮]]饰演。

2017年，中国大陆[[欢瑞世纪|欢瑞世纪]] 《[[大唐榮耀|大唐榮耀]]》，[[景甜|景甜]]主演。

== 备注 ==

{{notelist}}

==参考资料==
{{reflist|25em}}

== 外部链接 ==

*[http://www.youtube.com/watch?v=tXutyls03-E 《珍珠传奇》片头曲Youtube] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=tXutyls03-E |date=20210901215738 }}
{{唐朝皇后}}
{{唐代宗皇室}}
[[Category:唐朝追封皇后|S]]
[[Category:唐朝皇太后|S]]
[[Category:唐朝皇帝妾室|S]]
[[Category:唐朝下落不明者|S]]
[[Category:失蹤君主配偶|S]]
[[Category:吴兴沈氏|Category:吴兴沈氏]]
[[Category:沈姓|~]]