{{noteTA
|T=zh-cn:结婚证书 (电影); zh-tw:結婚糾察隊; zh-hk:准婚人玩謝準新人;
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox Film
| name           = 结婚证书
| original_name  = {{lang|en|''License to Wed''}}
| cn_name        = 结婚证书
| hk_name        = 准婚人玩謝準新人
| tw_name        = 結婚糾察隊
| image          = License to wed.jpg
| caption        = 电影的宣传海报
| director       = [[肯·夸皮斯|肯·夸皮斯]]<!--[[世界人名翻译大辞典|世界人名翻译大辞典]]-->
| producer       = [[米凯·梅达沃伊|米凯·梅达沃伊]]<!-- {{希伯來語譯音表}}-->
| writer         = [[金·巴克|金·巴克]]<br>[[蒂姆·拉斯马森|蒂姆·拉斯马森]]<br>[[文森特·迪梅利奥|文森特·迪梅利奥]]<br>[[韦恩·劳埃德|韦恩·劳埃德]]
| narrator       = 
| starring       = [[罗宾·威廉斯|罗宾·威廉斯]]<br>[[曼迪·穆尔|曼迪·穆尔]]<br>[[約翰·卡拉辛斯基|約翰·卡拉辛斯基]]<br>[[埃里克·克里斯琴·奥尔森|埃里克·克里斯琴·奥尔森]]<br>[[德雷·戴维斯|德雷·戴维斯]]
| music          = [[克里斯托夫·贝克|克里斯托夫·贝克]]
| cinematography = 约翰·贝利
| editing        = 凯瑟琳·惠莫夫
| distributor    = [[华纳兄弟|华纳兄弟]]
| released       = 2007年7月3日<br />英国：2007年8月28日<br />台湾：2007年8月3日
| runtime        = 1小时40分
| country        = {{USA}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = [[美元|USD]] 35,000,000
| gross          = [[美元|USD]] 71,128,322（全世界）  	
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = 0762114
}}
《'''结婚证书'''》（{{lang-en|''License to Wed''}}），是[[肯·夸皮斯|肯·夸皮斯]]在2007年导演的一部[[爱情喜剧电影|爱情喜剧电影]]。其主演为[[罗宾·威廉斯|罗宾·威廉斯]]、[[曼迪·穆尔|曼迪·穆尔]]与[[約翰·卡拉辛斯基|約翰·卡拉辛斯基]]。该部电影在2007年7月3日发行。电影的拍摄地点有[[牙买加|牙买加]]、[[洛杉矶|洛杉矶]]、[[墨西哥|墨西哥]]及[[温哥华|温哥华]]。

== 情节 ==
欣蒂·琼斯（[[曼迪·穆尔|曼迪·穆尔]]饰）渴望与她梦中的男子在家族教堂结婚。尽管她找到了生命中的另一半班·墨菲（[[約翰·卡拉辛斯基|約翰·卡拉辛斯基]]饰），但她却得知教堂下个可供结婚的日期处于两年之后。幸运的是，当重新检查了计划书后，他们发现婚礼可以在三周以后举行。尽管欣蒂与本有法律上的结婚资格，但教堂的古怪神父法兰克（[[罗宾·威廉斯|罗宾·威廉斯]]饰）却要求他们答应参与他缩短后的婚前课程（因为日期的缘故，牧師将之从三个月缩短为三星期），否则他就不为他们主持婚礼。现在，由于结婚的日期日益临近，欣蒂与本必须参加法兰克神父每一次稀奇古怪的课程，并要完成一系列为激怒对方而特别布置的家庭作业——这是为了让他们摆脱初恋的感觉并确保他们的结合有着可靠的基础。

让班沮丧的是，法兰克神父不允许他们进行[[婚前性行为|婚前性行为]]。法兰克神父的小助手还趁两人不注意在他们的卧室中安装了窃听器。这样，法兰克和他的小助手便能对情侣间的所有对话了如指掌——除了法兰克不允许他的小助手听成人话题外。班发现了窃听装置，但却没有告诉欣蒂，他害怕欣蒂将装上窃听器的责任归罪于他。

在一段课程中，两人被安排照顾一对机器人双胞胎婴儿。它们最终让班变得歇斯底里，并打坏了其中之一。旁观者却误以为他杀死了一个真正的婴儿。

在预定结婚的一天前，欣蒂改变了她的主意，因为班没有准备好法兰克神父要求他们写的[[结婚誓言|结婚誓言]]，以及班做的种种蠢事。欣蒂与家人一同去了原定的蜜月目的地[[牙買加|牙買加]]度假，不料班和法兰克却尾随而至。最后，在两人尽释前嫌后，法兰克神父为他们就地举行了婚礼。

==角色==
*[[罗宾·威廉斯|罗宾·威廉斯]] - 法兰克神父（Fr. Frank）
*[[曼迪·穆尔|曼迪·穆尔]] - 萨迪·琼斯（Sadie Jones）
*[[約翰·卡拉辛斯基|約翰·卡拉辛斯基]] - 本·墨菲（Ben Murphy）
*[[埃里克·克里斯琴·奥尔森|埃里克·克里斯琴·奥尔森]] - 卡莱尔（Carlisle）
*[[克里斯蒂娜·泰勒|克里斯蒂娜·泰勒]] - 琳赛·琼斯（Lindsey Jones）
*[[乔希·弗利特|乔希·弗利特]] - 唱诗班男孩（Choir Boy）
*[[德雷·戴维斯|德雷·戴维斯]] - 乔尔（Joel）
*[[彼得·斯特劳斯|彼得·斯特劳斯]] - 琼斯先生（Mr. Jones）
*[[格雷丝·扎布里斯克|格雷丝·扎布里斯克]] - 琼斯奶奶（Grandma Jones）
*[[罗克珊·哈特|罗克珊·哈特]] - 琼斯夫人（Mrs. Jones）
*[[明迪·卡林|明迪·卡林]] - 雪利（Shelly）
*[[安杰拉·金西|安杰拉·金西]] - 珠宝店职员朱迪思（Judith）
*[[雷切尔·哈里斯|雷切尔·哈里斯]] - 雅尼娜（Janine）
*[[布赖恩·鲍姆加特纳|布赖恩·鲍姆加特纳]] - 吉姆（Jim）
*[[杰斯·罗森塔尔|杰斯·罗森塔尔]]（Jess Rosenthal） - 珠宝店职员
*[[巴尔·阿尔门达雷斯|巴尔·阿尔门达雷斯]]（Val Almendarez） - 珠宝店顾客<!-- 据[[世界人名翻译大辞典|世界人名翻译大辞典]] -->

==外部連結==
*{{en}} [http://licensetowedthemovie.warnerbros.com/ 官方網站] {{Wayback|url=http://licensetowedthemovie.warnerbros.com/ |date=20070630170635 }}
*{{en}} {{imdb title|id=0762114|title=结婚证书}}
*{{en}} {{rotten-tomatoes|id=10007597-license_to_wed|title=结婚证书}}

{{DEFAULTSORT:License to Wed}}
[[Category:2007年美國電影作品|Category:2007年美國電影作品]]
[[Category:2000年代浪漫喜劇片|Category:2000年代浪漫喜劇片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國浪漫喜劇片|Category:美國浪漫喜劇片]]
[[Category:華納兄弟電影|Category:華納兄弟電影]]
[[Category:婚禮相關電影|Category:婚禮相關電影]]
[[Category:肯·卡皮斯导演电影|Category:肯·卡皮斯导演电影]]