'''结婚纪念日'''是夫妇两人结婚纪念的日子，通常以「日期」為紀念節點。例如2009年1月15日結婚，那每年的1月15日就是該夫婦兩人的結婚紀念日。

近現代，部分人们在结婚周年的时候，采用特定的礼物或名称来纪念他们的[[婚姻|婚姻]]。例如[[禧年_(犹太节日)|禧年]]就發表過25周年[[银|银]]婚，30周年[[珍珠|珍珠]]婚，35周年：[[珊瑚|珊瑚]]婚，40周年[[红宝石|红宝石]]婚，45周年：[[蓝宝石|蓝宝石]]婚，50周年：[[金|金]]婚，55周年：[[祖母绿|祖母绿]]婚及60周年[[钻石|钻石]]婚的說法。

==德语区的節日紀念特定物说法==
在[[德语|德语]]区，人们不仅为庆祝结婚周年，甚至还庆祝半年或四分之一年。为此，人们还设定了各种新奇的礼物。

* 0 - [[绿色|绿色]]或[[白色|白色]]
* ½ - [[梦|梦]]
* ¾ - [[啤酒|啤酒]]
* 1 - [[纸|纸]]
* 2 - [[棉花|棉花]]
* 3 - [[皮革|皮革]]，[[水果|水果]]，[[冷杉|冷杉]]，[[小麦|小麦]]
* 4 - [[丝绸|丝绸]]，[[琥珀|琥珀]]，[[亚麻|亚麻]]，[[葡萄酒|葡萄酒]]，[[蜡|蜡]]
* 5 - [[木头|木头]]：
:木头雕像表示婚姻进入稳定期。
:*有孩子：[[勤奋|勤奋]]
:*没有孩子：[[牛|牛]]，[[橡胶|橡胶]]，[[风向袋|风向袋]]（windsock）
* 6 - [[锡|锡]]，[[糖|糖]]
* 6¼ - [[羊肉|羊肉]]
* 7 - [[铜|铜]]，[[羊毛|羊毛]]，[[黄铜|黄铜]]
* 8 - 薄[[金属|金属]]，[[玉米|玉米]]片，[[镍|镍]]，[[石头|石头]]，[[陶器|陶器]]，[[盐|盐]]，[[青铜|青铜]]
* 9 - [[陶器|陶器]]，[[瓷器|瓷器]]，[[玻璃|玻璃]]，[[水晶|水晶]]，[[牛|牛]]，[[水|水]]，[[牧草|牧草]]
* 10 - [[玫瑰|玫瑰]]，木头，青铜，玻璃，薄金属，锡，牛
:适合[[爱情|爱情]]之花：玫瑰的日子。
:在德国北部，亲友和邻居会在结婚十年的夫妻的家门口装饰花环。
* 11 - [[钢|钢]]，[[珊瑚|珊瑚]]，[[忏悔|忏悔]]
* 12 - 镍，丝绸，泥土，亚麻
* 12½ - [[欧芹|欧芹]]（parsley），青铜，紫罗兰
* 13 - [[紫罗兰|紫罗兰]]（violets），[[百合|百合]]，盐，花边
* 14 - [[象牙|象牙]]，[[蓝色|蓝色]]，[[玛瑙|玛瑙]]
* 15 - 水晶，[[衣服|衣服]]，[[抹布|抹布]]（rags），玻璃，瓶子
* 16 - [[蓝宝石|蓝宝石]]
* 17 - [[兰花|兰花]]
* 18 - [[绿松石|绿松石]]（turquoise）
* 19 - [[印花棉布|印花棉布]]（Cretonne），[[珍珠蚌|珍珠蚌]]（mother-of pearl）
* 20 - [[瓷器|瓷器]]，[[菊花|菊花]]
* 21 - [[书|书]]，[[猫眼石|猫眼石]]（opal）
* 22 - 青铜，[[电气石|电气石]]（tourmaline）
* 23 - [[绿玉|绿玉]]（beryl），[[钛|钛]]
* 24 - [[缎子|缎子]]（satin），丝绸
* 25 - [[银|银]]
:婚姻已经走过四分之一个[[世纪|世纪]]。这一天，所有的东西都装饰成银色，代表婚姻将更加持久。
* 26 - [[玉|玉]]，[[橡树|橡树]]
* 27 - [[黄麻|黄麻]]（jute），[[桃花心木|桃花心木]]（mahogany）
* 28 - [[丁香|丁香]]，镍
* 29 - [[天鹅绒|天鹅绒]]（velvet），[[乌木|乌木]]（ebony）
* 30 - [[珍珠|珍珠]]
:一年又一年，就像串起来的珍珠：因此，丈夫会送给他的妻子一条珍珠项链。
* 31 - [[羊皮|羊皮]]（basan），[[椴树|椴树]]
* 32 - [[肥皂|肥皂]]，[[青金石|青金石]]，[[铜|铜]]
* 33 - [[斑岩|斑岩]]（porphyry），锡
* 33½ - [[大蒜|大蒜]]，[[蔬菜|蔬菜]]
* 34 - [[琥珀|琥珀]]，[[祖母绿|祖母绿]]
* 35 - [[帆布|帆布]]（canvas），珊瑚，玉，亚麻，衣服，[[红宝石|红宝石]]
* 36 - [[月亮|月亮]]，[[棉布|棉布]]（muslin），祖母绿
* 37 - [[孔雀石|孔雀石]]纸
* 37½ - [[铝|铝]]
* 38 - [[火|火]]，[[水银|水银]]
* 39 - [[太阳|太阳]]，[[绉纱|绉纱]]（crepe）
* 40 - 红宝石，[[石榴石|石榴石]]（garnet）
:四十年的婚姻也没有磨灭爱情之火：因此，结婚戒指上需要添上一枚红宝石。
* 41 - [[桦树|桦树]]（birch），[[铁|铁]]
* 42 - 石榴石，珍珠蚌
* 43 - [[铅|铅]]，[[法兰绒|法兰绒]]（flannel）
* 44 - [[恒星|恒星]]，[[黄玉|黄玉]]（topaz）
* 45 - 黄铜，蓝宝石，[[火绒草|火绒草]]（edelweiss），[[铂|铂]]，电气石
* 46 - [[熏衣草|熏衣草]]（lavender），[[大理石|大理石]]
* 47 - [[开司米|开司米]]（cashmere），蓝宝石
* 48 - [[紫水晶|紫水晶]]（amethyst），[[王冠|王冠]]（diadem）
* 49 - [[天王星|天王星]]，[[雪松|雪松]]（cedar）
* 50 - [[金|金]]
:婚姻变得如此珍贵，就像金子一样闪闪发光。通常，人们将再进行一次宗教仪式。
* 51 - [[柳树|柳树]]
* 52 - 黄玉
* 53 - [[天王星|天王星]]
* 54 - [[宙斯|宙斯]]
* 55 - 蓝宝石，铂，[[宝石|宝石]]，祖母绿
* 60 - [[钻石|钻石]]
:钻石象征了爱情，力量，和不朽的光辉。
* 61 - [[榆树|榆树]]
* 62 - [[绿玉|绿玉]]（aquamarine）
* 63 - 水银
* 64 - [[天堂|天堂]]
* 65 - 铁
:婚姻已经经历了大约人的一生：这需要铁一般的意志。
* 67½ - 石头
* 70 - 铂，铜
:神给予了这对夫妻非常罕有的一生。
* 72½ - 宝石
:悠长的一生，荣辱与共，就要结束了。其价值超过了任何贵重的宝石。
* 75 - [[权杖|权杖]]（crown jewels），[[镭|镭]]，石头，[[雪花石膏|雪花石膏]]（alabaster），铁
* 80 - 橡树
* 100 - 天堂

==俄罗斯結婚特定代表物==
#结婚当日：绿婚（新婚夫妇须在庭院 中种一小树，像征期待爱情之树开花结果。俄语中的“绿”，有“年轻”或“不成熟”之意）；
#1年：花布婚（Ситцевая свадьба，新婚夫妇互赠花布、手帕，像征今后生活如花似锦）；
#3年：皮婚（Кожаная свадьба，表示爱情经受住考验，具备一定韧性）；
#5年：木婚（Деревянная свадьба，人们向夫妇赠送 各种木制礼品，像征婚姻犹如幼苗长成林木，祝愿爱情 如木材般坚韧巩固）；
#6年半：锌婚（Цинковая свадьба，像征婚姻象锌制品一样经常“开光”，赠以锌制品）；
#7年：铜婚（Медная свадьба，夫妻交换铜币）；
#8年：白铁婚（Жестяная свадьба，亲友赠以白铁炊具）；
#9年：锡婚；
#10年：玫瑰婚（Розовая свадьба，以玫瑰花代表纯洁坚贞的爱情）；
#15年：水晶婚（Хрустальная свадьба）；
#20年：陶瓷婚（Фарфоровая свадьб）；
#25年：银婚（Серебряная свадьба）；
#30年：珍珠婚（Жемчужная свадьба）；
#35年：亚麻婚（Полотняная(льняная) свадьба）；
#37年半：铝婚（Алюминевая свадьба）；
#40年：红宝石婚（Рубиновая свадьба）；
#50年：金婚（Золотая свадьба）；
#60年：钻石婚（Бриллиантовая свадьба）；
#65年：铁婚（Железная свадьба）；
#67年半：石婚（Каменная свадьба）；
#70年：福婚；
#75年：王冠婚（Коронная свадьба）；
#100年：红婚（Красная свадьба）。
==參見==
*[[重諧花燭|重諧花燭]]
{{commonscat|Wedding anniversaries}}

[[Category:婚姻|Category:婚姻]]
[[Category:周年紀念|Category:周年紀念]]