'''结构力学中的能量原理'''是以内外力所作的功或能量的形式表达的各种关系式，包括[[应力|应力]]、[[应变|应变]]、[[位移|位移]]、材料性质、外部[[载荷|载荷]]等不同量之间的关系。由于能量是标量，因而这些关系式为建立[[固体力学|固体力学]]中变形体的控制方程提供了十分简便的方法。通过能量原理还能获得相对复杂系统的近似解，从而避免了去解复杂的[[偏微分方程|偏微分方程]]形式的控制方程。
== 一般原理 ==
* [[虚功原理|虚功原理]]
** 虚位移原理
** 虚力原理
*** 单位力法
* 修正变分原理

== 弹性系统 ==
* 最小势能原理
* 最小余能原理
* [[卡氏定律|卡氏第一定理]]

== 线弹性系统 ==
* [[卡氏定律|卡氏第二定理]]
* [[贝蒂互易定理|贝蒂互易定理]]（Betti's theorem）
* [[米勒－布雷斯劳原理|米勒－布雷斯劳原理]]（Müller-Breslau's principle）

== 参考文献 ==
*Charlton, T.M.; ''Energy Principles in Theory of Structures'', Oxford University Press, 1973. ISBN 0-19-714102-1 
*Dym, C. L. and I. H. Shames; ''Solid Mechanics: A Variational Approach'', McGraw-Hill, 1973.
*Hu, H. ''Variational Principles of Theory of Elasticity With Applications''; Taylor & Francis, 1984. ISBN 0-677-31330-6 
*Langhaar, H. L.; ''Energy Methods in Applied Mechanics'', Krieger, 1989.
*Moiseiwitsch, B. L.; ''Variational Principles'', John Wiley and Sons, 1966. ISBN 0-470-61280-0
*Mura, T.; ''Variational Methods in Mechanics'', Oxford University Press, 1992. ISBN 0-19-506830-0 
*[[J._N._Reddy|Reddy, J.N.]]; ''Energy Principles and Variational Methods in Applied Mechanics'', John Wiley, 2002. ISBN 0-471-17985-X 
*Shames, I. H. and Dym, C. L.; ''Energy and Finite Element Methods in Structural Mechanics'', Taylor & Francis, 1995, ISBN 0-89116-942-3 
*Tauchert, T.R.; ''Energy Principles in Structural Mechanics'', McGraw-Hill, 1974. ISBN 0-07-062925-0
*Washizu, K.; ''Variational Methods in Elasticity and Plasticity'', Pergamon Pr, 1982. ISBN 0-08-026723-8 
*Wunderlich, W.; ''Mechanics of Structures: Variational and Computational Methods'', CRC, 2002. ISBN 0-8493-0700-7

[[Category:结构工程|Category:结构工程]]
[[Category:变分法|Category:变分法]]