{{Football player infobox
| playername = 戈伟
| image =
| fullname = 戈伟
| height = {{height|m=2.02}}
| nickname =
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1989|month=9|day=9}}
| cityofbirth =
| countryofbirth = [[中国|中国]][[江苏|江苏]][[南京|南京]]
| currentclub = [[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]
| clubnumber = 15
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| youthyears =
| youthclubs =
| years1 = 2008 - 
| clubs1 = [[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]
| caps1  = 24
| goals1 = 1
| years2 = 2014
| clubs2 = → [[江西联盛|江西联盛]]（租借）
| caps2  = 16
| goals2 = 3
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2014年4月1日
| ntupdate = 
| manageryears =
| managerclubs =
}}

'''戈伟'''（{{bd|1989年|9月9日|catIdx=G}}），中国[[足球|足球]]运动员，司职[[前锋_(足球)|前鋒]]，现效力于[[中乙|中乙]]球队[[江西联盛|江西联盛]]。

==职业生涯==
2004年，15岁的戈伟刚刚初中毕业，他所在的中山东路体校足球队面临解散。体校的教练认为戈伟是个人才，那时候戈伟身高就达到了1米92，于是他们便向[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]推荐。江苏舜天教练先让戈伟接受测试，但结果令江苏舜天的教练有些失望。除了身高、技术还可以外，戈伟的其他指标均不行。不过，江苏舜天还是看到了戈伟的潜力，还是毅然决然地把他留了下来。

在2007年的青年联赛是戈伟最辉煌的时候，这却不引起国字号球队的重视，因为骨龄测试戈伟始终过不了关，这也使得他无法在大赛中出场。尽管骨龄测试困扰着戈伟，但江苏舜天没有放弃戈伟在2008年主教练[[裴恩才|裴恩才]]还把他升入江苏舜天一队。因为骨龄测试不过关，2009年戈伟还曾被[[中国足协|中国足协]]禁赛半年。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/n/2010-07-27/03225122173.shtml |title=南京“克劳奇”入选国奥 三年前青年联赛无人能防 |access-date=2010-07-27 |archive-date=2019-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190813044219/http://sports.sina.com.cn/n/2010-07-27/03225122173.shtml |dead-url=no }}</ref>

2010年5月26日，戈伟在江苏舜天1比0击败[[天津泰达|天津泰达]]的比赛中替补出场，完成自己职业生涯首秀。<ref>{{Cite web |url=http://csldata.sports.sohu.com/player.php?regnum=MA33984&season=2010 |title=存档副本 |access-date=2010-08-03 |archive-date=2012-08-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120817212003/http://csldata.sports.sohu.com/player.php?regnum=MA33984&season=2010 |dead-url=no }}</ref>7月24月，他在和[[南昌衡源|南昌衡源]]的比赛中打进职业生涯首个进球，帮助球队1比0击败对手<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20100725/n273745381.shtml |title=裴恩才调阵容频换将 戈伟“处子进球”拯救舜天 |accessdate=2010-08-03 |archive-date=2018-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181115071239/http://sports.sohu.com/20100725/n273745381.shtml |dead-url=no }}</ref>。戈伟凭借在联赛中的出色表现，得以入选[[中国国奥队|中国国奥队]]。但9月24月，戈伟在江苏舜天和[[杭州绿城|杭州绿城]]的比赛中替补出场五分钟即因和[[杜威_(足球运动员)|杜威]]拼抢受伤离场，赛后检查发现他的右膝十字韧带出现撕裂，赛季报销。2011赛季又在和[[南昌衡源|南昌衡源]]的季前热身赛中旧伤复发，恢复后在和[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]的预备队联赛再次因伤离场。7月，戈伟进行手术治疗，并在2012年4月开始有球训练，5月15日在江苏舜天1比1战平[[长春亚泰|长春亚泰]]的预备队联赛替补出场，回归赛场。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20120515/n343248032.shtml |title=舜天预备队1-1战平长春亚泰 戈伟复出踢15分钟 |access-date=2012-08-01 |archive-date=2019-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190814202838/http://sports.sohu.com/20120515/n343248032.shtml |dead-url=no }}</ref>

2014年2月，戈伟离开江苏舜天，加盟[[中乙联赛|中乙联赛]]球队[[江西联盛|江西联盛]]。<ref>{{cite news|title=江西联盛迎第二波引援潮 2.02米前中超锋霸入队（图）|url=http://sports.jxnews.com.cn/system/2014/02/20/012953425.shtml|accessdate=2014-04-22|newspaper=大江网·体育频道|date=2014-02-20|archive-date=2019-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190815013142/http://sports.jxnews.com.cn/system/2014/02/20/012953425.shtml|dead-url=no}}</ref>

==参考资料==
{{Reflist}}

{{2009年江苏舜天名单}}
{{2010年中超分类名单江苏}}
{{2011年中超分类名单江苏}}
{{2012年中超分类名单江苏}}
{{2013年中超分类名单江苏}}
{{2014年中乙分类名单江西联盛}}
{{2015年中超分类名单江苏}}
{{2016年中超分类名单江苏}}
{{2017年中超分类名单江苏}}

{{DEFAULTSORT:GE Wei}}
[[Category:南京籍足球运动员|Category:南京籍足球运动员]]
[[Category:江苏足球俱乐部球员|Category:江苏足球俱乐部球员]]
[[Category:戈姓|W]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]