{{Link style|time=2015-12-13T13:40:09+00:00}}
{{noteta
|G1=uefa
|G2=football
|1=zh-hans:弗拉奥维奇;zh-hk:華奧域;zh-tw:弗拉奧維奇;
}}
{{Infobox football biography
| name            = 戈兰·弗拉奥维奇<br />Goran Vlaović
| image = 
| fullname = Goran Vlaović
| nickname = 
| birth_date      = {{Birth date and age|1972|08|07|df=y}}
| birth_place     = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]][[新格拉迪什卡|新格拉迪什卡]]
| height          = 1.79m
| dateofdeath = 
| cityofdeath = 
| countryofdeath = 
| position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| youthyears1     =           | youthclubs1 =
| years1          = 1990–1991 | clubs1      = [[奥西耶克足球俱乐部|奥西耶克]]                 | caps1  = 24  | goals1  = 11
| years2          = 1991–1994 | clubs2      = [[萨格勒布迪纳摩足球俱乐部|萨格勒布迪纳摩]]   | caps2  = 80  | goals2  = 59
| years3          = 1994–1996 | clubs3      = [[帕多瓦足球俱樂部|帕多瓦]]             | caps3  = 50  | goals3  = 18
| years4          = 1996–2000 | clubs4      = [[巴伦西亚足球俱乐部|巴伦西亚]]             | caps4  = 73  | goals4  = 17
| years5          = 2000–2004 | clubs5      = [[帕纳辛奈科斯足球俱乐部|帕纳辛奈科斯]] | caps5  = 64  | goals5  = 29
| totalcaps       = 291       | totalgoals  = 134
| nationalyears1  = 1993      | nationalteam1 = [[克羅地亞21歲以下國家足球隊|克羅地亞U21]]
| nationalcaps1   = 2         | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2  = 2001 | nationalteam2 = 克羅地亞B隊
| nationalcaps2   = 1         | nationalgoals2 = 1
| nationalyears3  = 1992–2002 | nationalteam3 = [[克羅地亞國家足球隊|克羅地亞]]
| nationalcaps3   = 52        | nationalgoals3 = 15
}}
'''戈兰·弗拉奥维奇'''（'''Goran Vlaović'''，{{bd|1972年|8月7日|catIdx=Vlaovic, Goran}}），是一名已经退役的[[克羅地亞國家足球隊|克羅地亞]]职业足球運動員，曾參與[[1998年世界杯|1998年世界杯]]獲得季軍。

==生平==
弗拉奥维奇早年曾效力過國內頂尖球隊[[萨格勒布迪纳摩|萨格勒布迪纳摩]]，其間曾贏得過克羅地亞聯賽最佳射手(1993-94)。該季他一季取得二十九個入球，一度是該國聯賽紀錄。除此之外他則主要效力一些小型球會，如[[意大利|意大利]]的[[:en:Calcio_Padova|帕多瓦]]。1996年他加盟[[西甲|西甲]]爭標分子[[瓦倫西亞足球俱樂部|華倫西亞]]，乃弗拉奥维奇職業生涯較搶眼的時代。在這段期間他贏過1999年[[西班牙國王盃|西班牙國王盃]]和1999年[[西班牙超級盃|西班牙超級盃]]。

弗拉奥维奇在國家隊也是常客。他早於1992年入選，共為國家隊上陣51場入15球。[[1998年世界杯|1998年世界杯]]他在對賽[[德國國家足球隊|德國]]中上場，取得了一個入球勝出，晉身四強。他在所有克罗地亚球员中，国家队进球数曾排在第二位，仅次于[[达沃·苏克|达沃·苏克]]，这一成绩直到[[2008年欧洲足球锦标赛|2008年欧洲足球锦标赛]]才被[[达里奥·斯尔纳|达里奥·斯尔纳]]追平。

2000年弗拉奥维奇轉投希臘聯賽球會[[帕纳辛奈科斯足球俱乐部|帕纳辛奈科斯]]，至2004年6月退役。

==榮譽==
* 世界杯季軍：1998
* 克羅地亞聯賽最佳射手：1993-94 (29球)

{{1998年世界杯足球赛克罗地亚参赛名单}}
{{2002年世界盃足球賽克羅地亞參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Vlaovic, Goran}}
[[Category:克羅地亞足球運動員|Category:克羅地亞足球運動員]]
[[Category:奥西耶克球员|Category:奥西耶克球员]]
[[Category:萨格勒布迪纳摩球员|Category:萨格勒布迪纳摩球员]]
[[Category:華倫西亞球員|Category:華倫西亞球員]]
[[Category:帕纳辛奈科斯球员|Category:帕纳辛奈科斯球员]]
[[Category:帕多瓦球員|Category:帕多瓦球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:克甲球員|Category:克甲球員]]
[[Category:希超球員|Category:希超球員]]
[[Category:希臘外籍足球運動員|Category:希臘外籍足球運動員]]
[[Category:1996年歐洲國家盃球員|Category:1996年歐洲國家盃球員]]
[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2002年世界盃足球賽球員|Category:2002年世界盃足球賽球員]]