'''戈扬'''（{{bd|1916年||2009年|1月18日|catIdx=Shu樹佩華}}），原名'''树佩华'''，曾用名'''树顺贞'''，别有[[笔名|笔名]]'''洛人'''、'''佩士'''，[[江苏|江苏]][[海安|海安]]人，中国记者。她与[[杨刚_(女记者)|杨刚]]、[[浦熙修|浦熙修]]、[[彭子冈|彭子冈]]一起被称为“中共新闻界四大花旦”。<ref name="開放雜誌">{{cite web|url=http://www.open.com.hk/content.php?id=98|title=戈揚的悲情|website=開放雜誌網站|access-date=2021-06-28|archive-date=2021-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210628223122/http://www.open.com.hk/content.php?id=98|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1935年参加中国共产党外围组织。1937年毕业于江苏镇江师范学校。同年参加战地救亡工作。曾参加[[台儿庄战役|台儿庄战役]]。历任《贵州日报》记者，[[新四军|新四军]]新华支社主任、新华分社社长，[[新华社|新华社]]华中分社副主任、华东总分社副总编辑，新华社上海分社社长，上海《[[解放日报|解放日报]]》驻京办事处主任，《[[新观察|新观察]]》主编。

1958年被划为[[右派|右派]]，自此至[[文化大革命|文化大革命]]中，前后下放劳动改造21年。

1978年被[[平反|平反]]后再度主持《新观察》，在1980年代中国改革中颇有影响。

1989年4月22日在[[人民大会堂|人民大会堂]]参加完[[胡耀邦|胡耀邦]][[追悼会|追悼会]]后应邀赴[[美国|美]]参加[[五四运动|五四运动]]七十周年活动。在美国听说[[北京|北京]][[戒严|戒严]]、军队开枪镇压学生的消息以后，她宣布[[退党|退党]]。她宣告说：{{cquote|我们当年参加的共产党，不是现在的这个党。我要和这个镇压人民的党决裂。<ref>{{cite web | url = https://www.8964museum.com/time/t-f01-004/?cate=1989.05.14 | title = 戈揚在天安門廣場 |website = 六四記憶‧人權博物館}}</ref>}}

1999年她總結自己的經驗说：{{cquote|共產黨已同一個[[邪教|邪教]]差不多，是不可以信賴的、不可以和它靠近的。否則，多好的人，也會變壞。|source=《開放雜誌》1999年9月號專訪|《紅塵不堪回首看》<ref name="開放雜誌"/>}}

六四清場後她被[[陈希同|陈希同]]在报告中点名，称为动乱分子。此后她定居美国，后归化美国公民。2002年9月，在纽约曼哈顿移民局法庭与[[司马璐|司马璐]]结婚。<ref>{{Cite web|title=新世纪 NewCenturyNet: 郭罗基：送戈扬|url=https://2newcenturynet.blogspot.com/2009/02/blog-post.html|accessdate=2020-11-02|date=2009-02-17|last=Ncn|work=新世纪 NewCenturyNet|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109003237/https://2newcenturynet.blogspot.com/2009/02/blog-post.html|dead-url=no}}</ref>

2009年1月18日凌晨，戈扬在纽约{{le|法拉盛医院|Flushing Hospital Medical Center}}病逝。<ref>{{Cite web|title=原《新观察》杂志主编戈扬在纽约辞世|url=https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/geyang-01182009192654.html|accessdate=2020-11-02|work=Radio Free Asia|language=zh-cn|archive-date=2016-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160403020257/http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/geyang-01182009192654.html/|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国作家协会第四届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ge戈}}
[[Category:树姓|~]]
[[Category:海安人|Category:海安人]]
[[Category:中华民国大陆时期记者|Category:中华民国大陆时期记者]]
[[Category:新华社记者|Category:新华社记者]]
[[Category:中華人民共和國編輯|Category:中華人民共和國編輯]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:六四民主人士|Category:六四民主人士]]
[[Category:前中國共產黨黨員|Category:前中國共產黨黨員]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:解放日报社人物|Category:解放日报社人物]]