{{BLP unsourced|time=2011-12-02T03:10:54+00:00}}
{{Infobox economist
 | school_tradition = [[公共選擇學派|公共選擇學派]]
 | color            = brown
 | image       =  Gordon tullock.jpg
 | caption    =
 | name             = 戈登·圖洛克<br>（Gordon Tullock）
 | birth_date       = {{Birth date|1922|2|13}}
 | birth_place      = [[伊利諾州|伊利諾州]][[羅克福德|羅克福德]]
 | alma_mater       = [[芝加哥大學|芝加哥大學]]
 | institution      = [[喬治梅森大學|喬治梅森大學]]
 | death_date       = {{nowrap|{{death date and age|2014|11|3|1922|2|13}}}}
 | death_place      = [[愛荷華州|愛荷華州]][[德梅因|德梅因]]
 | nationality      = {{US}}
 | field            = [[法律經濟學|法律經濟學]]<br>[[公共選擇理論|公共選擇理論]]
 | influences       = [[亨利·賽門斯|亨利·賽門斯]]<br>[[Duncan_Black|Duncan Black]]<br>[[路德維希·馮·米塞斯|路德維希·馮·米塞斯]]
 | influenced       =
 | contributions    = [[尋租|尋租]]
}}
'''戈登·圖洛克'''（{{lang-en|Gordon Tullock}}，{{bd|1922年|2月13日|2014年|11月3日|catIdx=Tullock, Gordon}}），生於[[美國|美國]][[伊利諾州|伊利諾州]][[羅克福德|羅克福德]]，著名經濟學家，[[喬治梅森大學|喬治梅森大學]]法學院經濟學教授，專長在於[[法律經濟學|法律經濟學]]，為[[公共選擇學派|公共選擇學派]]創立者之一。在發展[[尋租|尋租]]理論上有重大貢獻。

==生平==
戈登·圖洛克在伊利諾州出生長大，大學就讀於[[芝加哥大學|芝加哥大學]]，在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，曾中斷學業，進入美國陸軍服役。戰爭結束後，回到學校繼續攻讀學位。1947年，取得[[芝加哥大學|芝加哥大學]][[法學博士|法學博士]]學位。短暫進入私人企業工作後，在當年度秋天，進入美國國務院駐外辦事處工作。完成訓練之後，他被派往中國[[天津|天津]]。在[[耶魯大學|耶魯大學]]及[[康乃爾大學|康乃爾大學]]接受[[中文|中文]]課程訓練後，他接著被派往[[香港|香港]]工作，之後又轉至[[南韓|南韓]]。

1952年，戈登·圖洛克自駐外辦事處辭職。他原本計畫成為一個外國貿易商，至遠東地區工作。在[[南卡羅來納大學|南卡羅來納大學]]教授國際研究課程期間，他發表的《官僚政治》（The Politics of Bureaucracy）一書，讓他開始與[[詹姆斯·M·布坎南|詹姆斯·M·布坎南]]合作研究。

1962年，他與[[詹姆斯·M·布坎南|詹姆斯·M·布坎南]]共同發表了《計算共識》（The Calculus of Consent），被視為是創立[[公共選擇學派|公共選擇學派]]的里程碑。他之後轉往[[詹姆斯·M·布坎南|詹姆斯·M·布坎南]]服務的[[維吉尼亞大學|維吉尼亞大學]]任教。

==註釋==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tullock, Gordon}}
[[Category:美国经济学家|Category:美国经济学家]]
[[Category:芝加哥大學校友|Category:芝加哥大學校友]]
[[Category:伊利諾州人|Category:伊利諾州人]]