'''戈羅芙代爾公立中學校'''（'''''Grovedale College'''''），是[[澳大利亞|澳大利亞]][[維多利亞州|維多利亞州]]的公立中學。她座落在[[智朗市|智朗市]]郊[[戈羅芙代爾|戈羅芙代爾]]，學校成立與1979年，原名「戈羅芙代爾技術高中」。在九十年代初期改名為「戈羅芙代爾中學」，至2003年由現任校長傑福里·庫柏（''Jeffrey Cooper''）將英文名字再度改為現用名。<REF>在智朗市有一些私立中學在其名字中使用''College''，但是戈羅芙代爾中學校是完完全全的公立中學。</REF>
    
==學校簡史==   
學校創辦於1979年，最初名叫：「戈羅芙代爾技術高中（''Grovedale Technical High School''）」   
    
1991年，改名為：「戈羅芙代爾普通中學（''Grovedale Secondary College''）」。   
    
2002年，開始授以[[日文|日文]]和[[印尼文|印尼文]]課程。   
    
2003年，今校長赴任，學校改為今天所用的名字。   

2006年，開始授以[[中文|中文]]課程。  
<!--   
- ==校訓 ==   
- # 今尚無文。    
-    
- ==校旗==   
- # 今尚無圖像。    
-   
-    
- ==校長==   
- # 今校長為傑弗里庫柏（''Jeffrey Cooper''），任期[[二零零三年|二零零三年]]至今。   
-    
-    
- ==校服 ==   
- # 今尚無文。    
-    
- ==校建築 ==   
- # 今尚無文。    
-    
- ==校歌 ==   
- # 今尚無文。 -->

==交通==   
# 《[[大墨爾本道路通|大墨爾本道路通]]》（'''''Melway'''''）索引號：'''''456'''''頁'''''E9'''''。   
# 乘車者，可於[[吉朗市|吉朗市]]中心小馬洛街（''Lt Malop Street''）乘十六路公交車，至[[戈羅芙代爾|戈羅芙代爾]]的伯都街（''Burdoo Street''）橄欖球場下車，穿過球場至學校後門，或沿海爾斯道（''Heyers Rd''）步行三百餘米至榮加拉道校園正門（''Wingarra Drive''）。[http://ww2.whereis.com/whereis/mapping/geocodeAddressesForDirections.do?toStreetNumber=124&toStreetName=Burdoo+Drive&toSuburb=Grovedale&toState=Victoria&brandId=1&fromStreetNumber=16&fromStreetName=Wingara+drove&fromSuburb=grovedale&fromState=Victoria&modeOfTransport=1&Get+Directions.x=62&Get+Directions.y=12 步行路線見詳圖]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}。   
# 自駕車者可循[http://ww2.whereis.com/mapping/geocodeAddressesForDirections.do?brandid=5&fromStreetNumber=26&fromStreetName=malop&fromPoiType=&fromSuburb=geelong&fromState=Victoria&toStreetNumber=1&toStreetName=beringa+ave&toPoiType=&toSuburb=grovedale&toState=Victoria&modeOfTransport=1&x=65&y=11 此圖上的指示]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}。由吉朗市中心的萊利街（''Ryrie St''）、南經瑟多門路（''Settlement Rd''）出城、走多奇路（''Torquay Rd''）、柏利路（''Pioneer Rd''）入戈羅芙代爾道（''Grovedale Rd''）、再經海爾斯道（''Heyers Rd''）進入榮加拉道（''Wingarra Drive''）學校處止。

==註解==
<references />

==外部連結==
*[http://www.grovedale.vic.edu.au/ 戈羅芙代爾中學校網址] {{Wayback|url=http://www.grovedale.vic.edu.au/ |date=20201129224746 }}
*[http://www.study.vic.gov.au/PDF/RSRP_RegSch.pdf/ 維多利亞州的政府學校名冊]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{coord|38.2003|S|144.3237|E|type:landmark_region:AU|display=title}}

[[Category:澳大利亞中學|Category:澳大利亞中學]]
[[分类:澳大利亚高级中学|分类:澳大利亚高级中学]]