{{NoteTA
| G1 = 地名翻譯
| G2 = 人物譯名
}}
{{Infobox officeholder
| name = 戈里察·加耶維奇
| native_name = Горица Гајевић／Gorica Gajević
| native_name_lang = sr
| birth_date = {{Birth date and age|1958|05|20}}
| birth_place = {{YUG}}<br/>{{flag|SR Serbia}}[[科盧巴拉州|科盧巴拉州]][[瓦列沃|瓦列沃]]
| parents = 父：阿爾森尼耶·加耶維奇<br/>母：埃爾維拉·斯維卡特
| alma_mater = {{link-en|貝爾格勒大學法學院|University of Belgrade Faculty of Law}}
| party = [[塞尔维亚共产主义者联盟|塞尔维亚共产主义者联盟]]<small>（－1990年）</small><br/>[[塞爾維亞社會黨|塞爾維亞社會黨]]<small>（1990年－）</small>
| office1 = [[塞爾維亞社會黨|塞爾維亞社會黨]]總書記
| term_start1 = 1996年3月2日
| term_end1 = 2000年10月
| predecessor1 = {{link-en|米洛米爾·米尼奇|Milomir Minić}}
| successor1 = [[佐蘭·安傑爾科維奇|佐蘭·安傑爾科維奇]]
}}
'''戈里察·加耶維奇'''（{{lang-sr-Cyrl|Горица Гајевић}}，{{lang-sr-Latn|Gorica Gajević}}，{{bd|1958年|5月20日}}）是[[塞尔维亚|塞尔维亚]]律師、政治人物，曾於1996年3月2日至2000年10月間任[[塞爾維亞社會黨|塞爾維亞社會黨]]總書記。

== 生平 ==
戈里察·加耶維奇於1958年5月20日生於[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫社会主义联邦共和国]][[塞爾維亞社會主義共和國|塞爾維亞社會主義共和國]][[科盧巴拉州|科盧巴拉州]][[瓦列沃|瓦列沃]]，父母分別為[[农学|农学]]工程師阿爾森尼耶·加耶維奇（{{lang|sr-Cyrl|Арсеније Гајевић}}／{{lang|sr-Latn|Arsenije Gajević}}）和瑞士家庭主婦埃爾維拉·斯維卡特（{{lang|sr-Latn|Elvira Švikart}}）。5歲時，她與家人搬家到[[拉什卡州|拉什卡州]]的[[拉什卡_(塞爾維亞)|拉什卡]]，之後在那裡度過童年；1977年自[[文理中学|文理中学]]「5月25日」（{{lang|sr|„25. мај”}}）畢業後至{{link-en|貝爾格勒大學法學院|University of Belgrade Faculty of Law}}就讀，1981年畢業<ref>{{Cite web|script-title=sr:Gorica Gajević|url=https://otvoreniparlament.rs/poslanik/8006|accessdate=2021-02-07|work=Otvoreni Parlament|language=sr|archive-date=2021-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210212234432/https://otvoreniparlament.rs/poslanik/8006|dead-url=no}}</ref>。隔年，她成為實習法官，1983年成為法官助理，1984年升任拉什卡地方法院法官，任職至1989年<ref name="ko-je-ko">{{Cite book|script-title=sr:Биографски лексикон Ко је ко у Србији 95|year=1995|location=[[贝尔格莱德|Београд]]|publisher=Библиофон|language=sr}}</ref><ref name="v95">{{Cite web|title=Changes in the Socialist Party of Serbia (SPS): Comrade “Goran”|url=https://tol.org/client/article/16683.html|accessdate=2021-02-06|date=1995-10-30|last=Radovanovic|first=Ivan|via={{link-en|Transitions Online|Transitions Online}}|publisher={{link-en|時代 (塞爾維亞)|Vreme|Vreme}}|language=en|archive-date=2021-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210214025842/https://tol.org/client/article/16683.html|dead-url=no}}</ref>。

加耶維奇是[[南斯拉夫共產主義者聯盟|南斯拉夫共產主義者聯盟]]的活躍黨員。1989年，她當選為[[塞尔维亚共产主义者联盟|塞尔维亚共产主义者联盟]]拉什卡市委員會書記，1990年塞共盟改組為[[塞爾維亞社會黨|塞爾維亞社會黨]]後持續任職至1992年<ref name="ko-je-ko"/><ref name="v95"/>。1990年至1993年間，她先後當選[[国民议会_(塞尔维亚)|塞爾維亞國民議會]]議員和{{link-sr|南斯拉夫聯盟共和國聯邦議會|Савезна скупштина Савезне Републике Југославије}}[[南斯拉夫聯盟共和國聯邦議會公民院|公民院]]議員。1995年，她接替辭職的{{link-en|米洛拉德·伍切利奇|Milorad Vučelić}}成為塞爾維亞社會黨國會黨團領導人。1996年，她在塞爾維亞社會黨第三次全國代表大會上繼{{link-en|米洛米爾·米尼奇|Milomir Minić}}當選為塞爾維亞社會黨總書記，不久之後成為南聯盟聯邦議會公民院副主席<ref name="ko-je-ko"/><ref>{{Cite web|title=The Woman and Her Deeds: Gorica Gajevic|url=https://tol.org/client/article/18618.html|accessdate=2021-02-06|date=1998-11-21|last=Ciric|first=Aleksandar|via=Transitions Online|publisher=Vreme|language=en|archive-date=2020-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125031230/https://tol.org/client/article/18618.html|dead-url=no}}</ref>。

2000年10月，時任塞爾維亞社會黨籍[[南斯拉夫國家元首列表|南聯盟總統]][[斯洛博丹·米洛舍维奇|斯洛博丹·米洛舍维奇]]因疑似在選舉中舞弊而{{link-en|十·五政變|Overthrow of Slobodan Milošević|遭到推翻}}，加耶維奇被迫辭職下臺，自此淡出政壇<ref>{{Cite web|title=Socialist infighting over fate of former president|url=https://www.independent.co.uk/news/world/europe/socialist-infighting-over-fate-of-former-president-635123.html|last=Zimonjic|first=Vesna Peric|accessdate=2021-02-06|date=2000-10-19|publisher=[[獨立報|The Independent]]|language=en|archive-date=2021-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210210163326/https://www.independent.co.uk/news/world/europe/socialist-infighting-over-fate-of-former-president-635123.html|dead-url=no}}</ref>。淡出政壇後，加耶維奇離開貝爾格勒，移居拉什卡，在當地從事律師工作。2008年9月，經拉什卡市議會同意，她獲任命為拉什卡[[申訴專員|申訴專員]]<ref>{{Cite web|script-title=sr:Gorica Gajević izabrana za pravobranioca u Raškoj|url=https://www.blic.rs/vesti/politika/gorica-gajevic-izabrana-za-pravobranioca-u-raskoj/9tedy4m|date=2008-09-18|accessdate=2021-02-07|last=B|first=E.|publisher={{link-en|Blic|Blic}}|language=sr|archive-date=2019-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190829234352/https://www.blic.rs/vesti/politika/gorica-gajevic-izabrana-za-pravobranioca-u-raskoj/9tedy4m|dead-url=no}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|{{link-en|米洛米爾·米尼奇|Milomir Minić}}}}
{{s-title|[[塞爾維亞社會黨|塞爾維亞社會黨]]總書記|1996年3月2日－2000年10月}}
{{s-after|[[佐蘭·安傑爾科維奇|佐蘭·安傑爾科維奇]]}}
{{end box}}
{{Authority control}}

[[Category:瓦列沃政治人物|Category:瓦列沃政治人物]]
[[Category:塞爾維亞女性政治人物|Category:塞爾維亞女性政治人物]]
[[Category:貝爾格勒大學法學院校友|Category:貝爾格勒大學法學院校友]]
[[Category:塞爾維亞法官|Category:塞爾維亞法官]]
[[Category:塞爾維亞律師|Category:塞爾維亞律師]]
[[Category:塞爾維亞共產主義者聯盟成員|Category:塞爾維亞共產主義者聯盟成員]]
[[Category:塞尔维亚社会党成员|Category:塞尔维亚社会党成员]]
[[Category:塞尔维亚国民议会议员|Category:塞尔维亚国民议会议员]]
[[Category:南斯拉夫聯盟共和國聯邦議會議員|Category:南斯拉夫聯盟共和國聯邦議會議員]]