{{Manchu name|[[兆佳氏|兆佳]]}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 莽依圖
| 原名 =
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[護軍統領|護軍統領]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 =  
| 旗籍 = [[满洲|满洲]][[镶白旗|镶白旗]] 
| 字號 = 
| 諡號 = 襄壯
| 出生日期 = 天聪八年（1634年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 康熙十九年（1680年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}
'''莽依圖'''（{{lang-mnc|ᠮᠠᠩᡤᡳᡨᡠ|v=Manggitu}}，{{bd|1634年||1680年}}），又稱'''蟒吉兔'''，[[兆佳氏|兆佳氏]]，[[满洲|满洲]][[镶白旗|镶白旗]]人，諡'''襄壯'''，他是清朝軍事將領，率军平定[[三藩之乱|三藩之乱]]。

== 生平 ==
===早年征讨===
莽依圖之父[[武达禅|武达禅]]早年跟從征討明朝，并攻下任丘、濟陽，賜巴圖魯，授予牛录章京世职。既入关，授太原城守尉，不久去世。其子莽依圖繼承職位，順治七年，授騎都尉加一雲騎尉，后任三等輕車都尉（三等阿达哈哈番）<ref>清史列傳 ,6卷 ,36</ref>，順治十五年，跟從[[卓卜特|卓卜特]]攻下貴州，從[[都匀|都匀]]抵達[[盘江|盘江]]，攻破[[李定国|李定国]]防线，后官升二等輕車都尉<ref name="#1">國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005624號</ref>。康熙二年，跟从靖西将军[[穆里玛|穆里玛]]，攻克李自成馀党李来亨等镇守的湖北茅麓山。凯旋回朝后，康熙三年，授江寧協領<ref name="#1"/><ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷254）：莽依图，兆佳氏，满洲镶白旗人。父武达禅，崇德中从伐明，攻任丘、济阳， 并先登，赐号“巴图鲁”，予牛录章京世职。既入关，授太原城守尉。卒。  莽依图袭职，进三等阿达哈哈番。顺治十五年，从征南将军卓卜特下贵州，自 都匀次盘江，破明将李定国。移师定云南。康熙二年，李自成馀党李来亨等据湖北茅麓山，未下，从靖西将军穆里玛攻克之。凯旋，授江宁协领。</ref>。

===三藩之乱===
康熙十三年，[[三藩之乱|三藩之乱]]爆发，[[吴三桂|吴三桂]]攻陷湖南。莽依圖跟随镇南将军[[尼雅翰|尼雅翰]]进攻岳州，在七里桥获胜。康熙十四年，吴三桂联合广西总兵马雄叛变，广东十座州府就失去四个。尚可喜请求朝廷出兵，康熙帝命[[尼雅翰|尼雅翰]]率师赴广东，莽依圖署江寧副都統，在肇庆驻兵。部队刚抵达广东，[[尚可喜|尚可喜]]之子[[尚之信|尚之信]]已经叛节联合吴三桂。康熙十五年，吴三桂命[[范齐韩|范齐韩]]等人率兵围困肇庆，莽依图率兵突围，且战且退，随后在江西驻兵。莽依圖听闻吴三桂派兵[[黄士标|黄士标]]进攻信丰，于是率援兵出动，偷袭吴三桂军后部，与信丰城中合击，吴三桂军撤退，随后莽依图与会镇南将军[[觉罗舒恕|觉罗舒恕]]，解围南康<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷254）：十三年，吴三桂陷湖南，复从镇南将军尼雅翰攻岳州，砲击寇舰，败之七里桥。 十四年，三桂构广西总兵马雄叛，广东十府失其四。尚可喜请兵，上命尼雅翰率师赴广东，以莽依图署副都统，驻肇庆。甫至，而可喜子之信已叛应三桂。十五年， 三桂将范齐韩等偪肇庆，莽依图溃围出，且战且走，还驻江西。闻三桂将黄士标等攻信丰，亟率师赴援，遣奇兵出其背，与城兵衷击之，贼大溃，遂会镇南将军觉罗舒恕解南康围。</ref>。

康熙十六年三月，康熙帝命舒恕留兵镇守赣州，而授莽依图署江宁副都统<ref>明清史料 ,丁10 ,904</ref>，代舒恕佩镇南将军印，帅部队再次进攻广东，并派以[[额赫讷|额赫讷]]、[[穆成额|穆成额]]参赞军事<ref>蕉軒隨錄 ,11卷</ref>。大军从南康进攻南安，再进攻南雄，吴三桂部队皆出城迎降，尚之信亦率所属籓兵归顺。莽依图于是计划逾岭进攻[[韶州|韶州]]，控制江西广东的咽喉之地。吴三桂帅[[胡国柱|胡国柱]]、[[马宝|马宝]]以万馀人攻城，均被莽依图击退。此时江宁将军[[额楚|额楚]]援兵抵达，两军合力进攻，吴三桂军大败。莽依图趁势攻下风门澳、乐昌、仁化等地<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷254）：十六年三月，上命舒恕留兵守赣州，而授莽依图署江宁副都统，代舒恕佩镇南 将军印，帅师规复广东，以额赫讷、穆成额参赞军事。自南康进南安，再进南雄， 三桂所遣守将皆出降，之信亦率籓属归顺。莽依图遂逾岭进韶州，韶居五岭脊，为赣、粤咽喉，贼所必争。莽依图以城北当敌冲，厚增土墙，夜则縋卒出城濬壕通水，并分兵断广州饷道。三桂将胡国柱、马宝以万馀人攻城，莽依图屡击卻之；乃扼河西断我水运，又壁莲花山发砲，女墙悉坏。会江宁将军额楚赴援，莽依图出城兵夹击，破四垒，逐北至帽峰山，夜战，大败之。河西贼亦引去，饷运始通。莽依图督军追击，破敌风门澳，斩二千馀级。下乐昌、仁化诸县，乃还驻韶州。</ref>。

当时[[傅弘烈|傅弘烈]]佩抚蛮灭寇将军印，担任[[广西巡抚|广西巡抚]]，拥有义兵五千人。莽依图担心其力量不足，于是派遣副都统[[额赫讷|额赫讷]]率领八千部队，抵达梧州辅佐傅弘烈。然而[[尚之信|尚之信]]却不提供船只，致使大军迟迟不能抵达。康熙十七年二月，莽依图进攻平乐，围城苦战最终只能撤退[[中山镇|中山镇]]，莽依图遂和傅弘烈互相弹劾，康熙帝安慰两人。莽依图率兵回守梧州，引咎请罢将军，康熙帝批评后仍命其留任。康熙十八年，吴三桂之孙[[吴世琮|吴世琮]]进攻梧州，被莽依图与傅弘烈合兵击退，清军趁势攻占[[桂林|桂林]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷254）：时傅弘烈佩抚蛮灭寇将军印，巡抚广西，所将义兵五千人。莽依图虑其力不支， 遣副都统额赫讷将兵八千赴梧州佐弘烈，而之信不为具舟，师久不集。十七年二月， 莽依图至平乐，围城，寇水陆拒战，引还中山镇，与弘烈互奏纠，上两释之。莽依图复还梧州，引咎请罢将军，上切责之，命留任图功赎罪。十八年春，三桂从孙世琮犯梧州，莽依图与弘烈谋合诸军分布水陆，与战，贼败去，遂复桂林。语具弘烈传。</ref>。

吴三桂部下[[马承廕|马承廕]]以南宁全城归降，吴世琮从梧州兵败回去后，就选择力攻[[南宁府|南宁府]]。此时莽依图生病，听闻战警后，督军快速驰援。莽依图派遣[[额楚|额楚]]、[[额赫讷|额赫讷]]率领先锋进攻，而自己则与[[舒恕|舒恕]]麾大军进攻，并派遣部队在山后断吴世琮归路。叛军大败，吴世琮重伤，只带着数十骑逃跑。南宁府解围。当时，康熙帝命大军聚此，进攻吴三桂本营云南贵州，然而莽依图揣测马承廕虽然归降，但心怀叵测，请求暂时在南宁驻军。于是康熙帝命简亲王[[喇布|喇布]]镇守桂林，莽依图和都统希福军则缓慢进军。康熙十九年，授任護軍統領<ref name="#1"/>。不久，马承廕果然在柳州叛变，傅弘烈遇害。莽依图率军抵达[[宜宾|宜宾]]，马承廕摆出象阵迎战。莽依图则以劲弩射击，大象惊恐后向回狂奔，叛军乱阵，清军遂趁机进攻，叛军大败，马承廕只能投降。然而，莽依图此时病情加重，同年八月，莽依图在军中去世<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷254）：三桂将马承廕以南宁来降，世琮自梧州败归，并力攻南宁。城几陷，莽依图方卧病，闻警，督军倍道赴援。贼悉锐依山列鹿角拒战，莽依图使额楚、额赫讷引前 锋兵冲击之，而自与舒恕麾大军进，预遣兵潜出山后断归路，尽殪之。世琮负重伤， 以数十骑越山遁。南宁围解。命进取云、贵，莽依图以承廕虽降，心叵测，疏请暂 驻南宁。上命简亲王喇布镇桂林，莽依图俟都统希福军至，合兵谋进取。十九年，授护军统领。承廕果以柳州复叛，弘烈遇害。莽依图军进次宜宾，承廕驱象阵迎战，以劲弩射之，象返奔，贼阵乱，铁骑乘之，遂大败。承廕复以柳州降。莽依图疾益深，八月，卒於军。</ref><ref>《蕉轩随录》（卷11）：廖柴舟文集有《蟒将军传》，云：“公名蟒吉图满洲人（满俗不尚姓，故蟒亦称名）。年十九，袭父职，随征云、贵，夺铁索桥，复征楚之毛鹿山，功俱称最。康熙十三年，逆藩吴三桂、耿精忠相继叛，公奉命随镇南将军尼某援粤东。后某卒，将军舒恕署公副都统，护总督金光祖守肇庆。未几，尚之信复以粤叛。我军退保赣州，伪帅马雄率众围肇急，公念与其坐困穷城，孰若背城借一，尚可死地图存。遂突围出，贼分道追蹑，复行伪檄，沿路要截。日军无乡导，公以指南车谕众东北走，间关险阻，转斗二千余里，凡九十日，经大小七十余战，始达信丰。被困已久，城将陷，贼众号数万，我军出肇庆时计七千有奇，至此仅六百余人。饥疲之余，多不堪命，佥曰：‘惫矣，况众寡不敌，不如疾走赣州，会大军以图再举。’公曰：‘城中数万生灵，不救将尽毙。我军虽疲极，然屡战屡克，余勇犹堪再鼓。况遇敌而避，非丈夫也。’诸将士咸感泣，奋起一战，围解。旋会大军于赣，复击走贼之寇南康者。捷闻，上惊叹曰：‘蟒吉图以数百之疲师，当数万之强寇，突围陷阵，所向靡前。虽三国赵云当阳长坂之战，何以加此！’持节拜公镇南将军。将军舒恕以下皆听节制。随题恕安南将军，留镇赣州，而与各都统收复南安，降伪帅严自明、王虎等。逾梅关，传檄南、韶、广、肇，尚之信旋复归正，全粤遂定。时公以韶与楚邻，为粤咽喉，命都统穆成格驻守，为犄角计。自提大军赴省会，商进取机宜。十六年六月，伪帅马宝、张星耀等复陷韶州，公闻驰还，登城审视，正北当冲，急筑土围以防。贼用大炮攻城，城墙崩陷，赖土围得存。贼复乘夜由北而西，渡河东踞莲花山，绝我饷道。先是，公檄将军额楚来援，至是骤至，方下营，贼乘虚来攻。公以五十骑出城遮道赴敌，并檄绿旗援军夹击，遂大破之。贼因遁去。佥谓使全粤复得安枕者，公解韶围之力也。寻进征粤西，围平乐。将下，同事有龃龉者，移营渡河而南，意欲截贼上流，值霖雨二十余日，江水暴涨，贼乘舟直冲其营，我军以河阻，救援不得，遂失利，暂旋军苍梧。公引罪上疏自劾，温旨三慰谕焉。是岁冬，贼复来犯，公率师败之，乘胜复浔、横、永淳诸要地。时南宁郭义潜约内附，为伪帅吴世琮所觉，围之急。公方卧病，闻之跃起，曰：‘岂可以我一人误国事！’力疾趋战，大败贼于八尺江。世琮为贼之骁勇善战者，全军覆没，而桂林、柳、庆等郡知失援难守，遂相率请降。上闻奏，喜曰：‘真将军也！’诏加公诸路总统将军。初，马承荫之降也，公觉其诈，密令将军额楚驻永淳防变。后承荫果叛，公往征，败贼于陶邓，得象、马、军器无算。进击三江口，与提督军会，直扌氏柳城，而承荫就擒，粤西复平。方拟进伐滇、黔，而公于是岁戊午七月，以疾卒于军，年四十有七。公忠孝根于天性，早孤，事母最孝，每食必侍立，亲进所奉。军行之日，母谕诫酒，遂终身不饮。问候书必跪拜而后遣使传。母命至，亦如之。伪将张星耀家口在韶，所积甚多，公毫无所取。有一妾殊色，召其父还之。公御军严肃，然亦不多杀戮，其下畏之如神明。性谦让，不伐能，与士卒同甘苦。尤善于筹画，以故战无不克，所在立祠祀。公卒之先，有巨蟒见于柳之山麓，公一矢中其项而毙。次日公项发肿，大如斗，寻卒。人以公名蟒，故蟒为之先兆云。曲江廖燕曰：滇逆变起，粤、闽继之，而西南遂成战区。公能奋不顾身，卒以偏裨而膺大任，克复两粤，厥功大矣。且公忠诚罔贰？而内行凛然，似将才不足以尽之，殆古君子之流亚欤？呜呼！何其贤也！予韶人，公守韶之功居多，不可忘，因摭其巅末而为之传如此。”浚师按：蟒吉图当作蟒依图，廖传中所载，与国史馆大臣传悉合，而叙其战功较国史尤详。惟蟒卒于康熙十九年八月，此作十七年戊午七月，误。蟒于乾隆初元曾蒙恩赐谥襄壮云（镇南将军尼某者，尼雅善也，穆成格当作穆成额）。</ref>。

===身后 ===
莽依图从小听从母亲教导，不杀降军不扰民，莽依图终身都听从此言，人称“仁义将军”。去世后，南宁百姓绘制他的肖像祭祀。三藩之乱平定后，朝廷追论莽依图失律的罪过。然而康熙帝则以莽依图率领多次战斗，而且从不干扰百姓，于是释罪，夺恩诏所加世职，以原授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番，给予其弟博和里。博和里则不愿独吞兄的战功，上疏请改，于是改为莽依图孙布瞻阿继袭。乾隆元年，追谥襄壮<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷254）：莽依图母贤，尝训以不杀降，不掠民，莽依图终身诵之，时称“仁义将军”。 既卒，南宁人绘其像祀之。事平，朝议追论自平乐还梧州失律罪，当籍没。上以莽依图战多，且不扰民，宽之，夺恩诏所加世职，以原授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番予其弟博和里。博和里曰：“兄平粤有功，上褒之，不可使吾子孙复袭此职。” 乃抚其孙布瞻阿继袭。乾隆元年，追谥襄壮。 </ref>。

==參考==
{{reflist}}
{{清朝入祀賢良祠}}

[[Category:兆佳氏|Category:兆佳氏]]
[[Category:鑲白旗滿洲人|Category:鑲白旗滿洲人]]
[[Category:諡襄壯|Category:諡襄壯]]
[[Category:清朝護軍統領|Category:清朝護軍統領]]
[[Category:清朝镇南将军|Category:清朝镇南将军]]
[[Category:无字巴图鲁勇号|Category:无字巴图鲁勇号]]