'''吻切軌道'''（osculating orbit）是太空中的天體在給定時間瞬間的[[克卜勒軌道|克卜勒軌道]]（即橢圓或其他二次曲線）。這是在[[天文學|天文學]]，特別是[[天文動力學|天文動力學]]，當中心的天體不受到攝動時<ref>F R Moulton, 'Introduction to Celestial Mechanics'，（1902, Dover reprint 1970）, at pp.322-3.</ref>，這就是當前的[[軌道向量狀態|軌道向量狀態]]（位置和速度）的軌道。

一個吻切軌道和該天體的位置能以六個標準的[[克卜勒軌道|克卜勒]]的[[軌道要素|軌道要素]]（吻切要素）充分的描述，只要知道相對於中心天體的位置和速度，就很容易計算。在沒有[[攝動|攝動]]的情形下，吻切要素將保持不變。然而，真正的天體軌道都會經歷攝動，這會導致吻切要素的改變，而且有時會非常的快速。在一般性運動（因為它們主要是行星、月球和其他行星的衛星）的天體力學分析中通常會排除，可以由一組平均要素與長期和週期性的項目描述。在小行星的情況，已經展出一套新的[[自身軌道要素|自身軌道要素]]系統，使它們軌道最重要的形式能夠呈現。

"吻切"這個字源自[[拉丁文|拉丁文]]，意思就是吻，它是用於文章前後實質的關聯上。在時間上的任何一點，一個天體的吻切軌道是與它真實軌道相切的，天體就位於這個切點上－－並且如果將攝動移除掉，會有著相同的曲率。

[[攝動|攝動]]導致吻切軌道的改變可以肇因於： 
*中心的天體不是球體（當中心的天體不能當成[[點粒子|質點]]，或是質量分布不是球對稱，例如當它是[[扁橢球體|扁橢球體]]）。
*第三個天體或多個其他的天體，它的引力影響了軌道上的天體，例如[[月球|月球]]的引力對環繞地球天體的影響。
*對天體非[[引力|引力]]的作用，例如力量的上升，來自：
**火箭引擎的推力
**釋放、滲漏、排氣或物質的[[燒蝕|燒蝕]]
** 其他物體的碰撞
** [[阻力|大氣阻尼]]
** [[輻射壓|輻射壓]]
** [[太陽風|太陽風]]壓
**切換到非慣性參考系統（例如，當在有著[[進動|進動]]關聯性的行星赤道參考系統描述衛星軌道）。

在不同的[[非慣性座標系統|非慣性座標系統]]（例如，在與主要的赤道有共同歷程的參考系統），以及（非旋轉）[[慣性參考系|慣性參考系]]，天體的軌道參數會有所不同。

以更為通用的術語表示，如果集合這些點，就可以分析受到攝動的軌跡，其中每個切出的點都是一系列的曲線所貢獻的，在這個家族中可以改變曲線的參數叫做[[軌道要素|軌道要素]]。通常（但不一定），這些被選擇的曲線是克卜勒的二次圓錐曲線，並且所有的都共用相同的焦點。在大多數情況下，這可以很方便地設置這些曲線切線相交的軌跡。遵循此一條件（以及在沒有攝動力下，中心天體的重力將產生進一步的條件：在所有相同的切點有相同的曲率）的曲線被稱為吻切，而改變這些曲線的參數被稱為吻切要素。在某些情況下，軌道運動的描述可以選擇簡化和近似的非吻切的軌道要素。同樣的，在某些情況下，標準（拉格朗日型或德洛奈型）方程式提供非吻切的軌道要素<ref>For details see: Efroimsky, M. 2006. ``Gauge Freedom in Orbital Mechanics."
Annals of the New York Academy of Sciences, Vol. 1065, pp. 346 - 374（astro-ph/0603092）;
Efroimsky, M., and Goldreich, P. 2003. ``Gauge Symmetry of the N-body Problem in the Hamilton-Jacobi Approach." Journal of Mathematical Physics, Vol. 44, pp. 5958 - 5977（astro-ph/0305344）.</ref>。

== 相關條目 ==
*[[克卜勒軌道|克卜勒軌道]]
*[[離心率向量|離心率向量]]
*[[軌道要素|軌道要素]]
*[[切點|相切]]
*[[吻切圓周|吻切圓周]]
*[[軌道列表|軌道列表]]

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
*Diagram of a sequence of osculating orbits for the escape from Earth orbit by the ion-driven [[SMART-1|SMART-1]] spacecraft: http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=35722{{Wayback|url=http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=35722 |date=20120716182831 }}
*A sequence of osculating orbits for the approach to the Moon by the [[SMART-1|SMART-1]] spacecraft: http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=36359{{Wayback|url=http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=36359 |date=20120716182841 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=qIVe_xEv6zQ Osculating orbits in a restricted 3-Body problem]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=qIVe_xEv6zQ |date=20200229151538 }} (video, YouTube)
* [http://www.youtube.com/watch?v=m689l0sjMmE Osculating orbits in a 3-Body Lagrange problem]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=m689l0sjMmE |date=20161211215319 }} (video, YouTube)
* [http://www.youtube.com/watch?v=BG0Oi1muq_0 Osculating orbits in a 4-Body Lagrange problem]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=BG0Oi1muq_0 |date=20191130185930 }} (video, YouTube)
* [http://www.youtube.com/watch?v=rr0JpgKPKgg Osculating orbits in the Pythagorean 3-Body problem]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=rr0JpgKPKgg |date=20201125100304 }} (video, YouTube)
{{軌道}}

[[Category:天文動力學|Category:天文動力學]]
[[Category:軌道攝動|Category:軌道攝動]]