'''謝似顏'''（{{bd|1895年||1960年|9月9日}}），台灣[[體育|體育]]理論家、作家，著有《西洋體育史》、《奧林匹克滄桑錄》、《排悶集》等書，〈[[魯迅|魯迅]]舊詩錄〉等文。

==生平==
谢似颜先生生於1895年。1916年，當時就讀安定中学（现杭州第七中学）的谢似颜参加浙江省第一届运动会，以夺得100码、200码、400码三项冠军的成绩而轰动杭城。

1918年毕业于浙江安定中学后赴日本留学，公费入东京高等师范学校体育系，（現在[[筑波大學|筑波大學]]）體育科卒業（1925年）。
1925年回国，先后任春晖中学（上虞）、浙江省立第四中学（宁波）、浙江体育专门学校体育教师。

1927 年1 月至1929 年7 月他被任命为浙江省立体育场场长。

1929年8 月，任北平师范大学体育系理论课教授。

1931 年12 月，任北平私立民国大学体育系主任，兼授体育理论课。

1933 年1 月应[[徐诵明|徐诵明]]校长邀请，主持北平大学全面体育行政工作。

抗日战争开始后，成立了国立西安临时大学，隨許先生在[[國立西北聯合大學|國立西北聯合大學]]教書，收容来自北平师范大学、北平大学、天津北洋工学院流亡师生员工。当时将师大体育系、平大女子文理学院体育系，以及后来河北省女师学院体育科合并为一个体育系。谢似颜分管临大部分体育行政工作。

谢似颜先生与许寿裳先生交往甚密，1946年许寿裳任台北台湾省编译馆长，当即邀谢任该馆编纂职。

1946 年末，李季谷任台湾省立师范学院院长，經許先生介紹，在台灣師院（現在[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]） 邀请他创办体育科，任科主任兼理论教授。后因工作太忙，辞去了臺灣省编译馆编纂曾兼社會讀物組主任职务
1948 年四六事件，台北大专院校有学生闹学潮，極力保護學生的這位台灣師院體育教授兼主任，被學校當局開除，轉任臺灣開明書店董事直到在台北病逝。最后十年忧郁成疾，诸病侵染，终因尿毒症不治，于1960年9 月病逝于台北市。终年64岁。

是中国现代体育史上的知名学者。是許壽裳先生的學弟（[[日本語|日本語]]叫後輩）和好友，許壽裳《吾友魯迅印象記》裡寫到「吾友謝似顏」，並有多通寫給他的信。许寿裳有多封《致谢似颜》信札。著有《鲁迅旧诗录》《奥林匹克沧桑录》《田径赛的理论与实际》《西洋体育史》等。做過高等校院體育教師和[[開明書店|開明書店]]同人。——蔚为一代体育教育大家。

《体育文史》1998年2期，曾有《体坛教育家谢似颜先生》一文作专门介绍。
==家庭==
原籍[[中國|中國]][[浙江省|浙江省]][[上虞縣章镇|上虞縣章镇]]，父親[[謝嘉襄|謝嘉襄]]，為米商買辦。

與妻[[任引芝|任引芝]]（上虞丁宅任溪人）育有5男：[[謝庚|謝庚]]、[[謝蠻|謝蠻]]、[[謝操|謝操]]、[[謝抗|謝抗]]、[[謝強|謝強]]；2女[[謝銀迅|謝銀迅]]、[[謝幼訊|謝幼訊]]。

*大弟：谢葆祯：（1899年-1960年）承父业，在抗战时期家业破落。其妻沈秀娥（浙江省嵊县三界沈塘人）育有1子2女，
**子：谢甬胜（1927年6月28日-2010年6月17日）与妻葛菊英（浙江省宁波人）育有2子1女，
***——其长子谢基尔、女儿谢黎明、次子谢基明，分别孙辈：孙女谢靖、外孙俞翔、孙子谢康
*长女：谢龙娟，育有1子汪国敏，3女汪雅萍、汪雅素、汪雅敏。
*小女：谢玲娟，育有女儿严爱民、谢爱萍，子李志良、李志平

妹妹：谢景荷：子王锡辉、王幼辉、女王丽辉

小弟：谢觉民：1918年7月生，我国旅美地理学家，现任美国匹兹堡大学地理学教授。

曾任美国哥伦比亚大学、天主教大学教授，英国里兹大学教授，台湾师范大学讲座教授，香港大学名誉教授，北京大学客座教授，台湾中国地理学会会长，浙江大学顾问教授等。其妻子阚家蓂（安徽合肥人）地图学家及女诗人。育有1子1女，长女谢安玲、子谢安平。

[[分类:台灣學者|分类:台灣學者]]
[[分类:1895年出生|分类:1895年出生]]
[[分类:1960年逝世|分类:1960年逝世]]