{{Notability Unreferenced|time=2017-12-14T05:09:04+00:00}}
{{blpsources|time=2017-12-14T05:09:04+00:00}}
{{藝人
| name  = 謝中傑
| 圖片 =
| 英文名 = Alex Chia
| 類型 = 男歌手
| 暱稱 = Alex
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 語言 = 英語、國語、粵語、日語
| 教育程度 = 大專畢業
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]、[[國語流行音樂|國語流行音樂]]、[[搖滾樂|搖滾樂]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 出道年份 = 2015年
| 出道作 = 《盜亦有道》
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2013年－
| 唱片公司 = [[太陽娛樂文化|太陽娛樂文化]]（2013－）
| 经纪公司 = [[太陽娛樂文化|太陽娛樂文化]]（2013－）
}}
'''謝中傑'''（{{lang-en|'''Alex Chia'''}}），[[新加坡|新加坡]][[男歌手|男歌手]]。自1998年起，一直活躍在新加坡樂壇，擔任搖滾樂隊[[V's|V's]]的主音歌手和結他手。 2013年簽約[[香港|香港]][[太陽娛樂文化|太陽娛樂文化]]公司，成為[[黃柏高|黃柏高]]旗下的一名藝人。

==簡介==
謝中傑自小熱愛音樂，12歲開始學習結他，高中念機械工程的他，後來卻從事起室內設計工作。與此同時，1998年開始活躍於新加坡樂壇，2000年加入搖滾樂隊V's，擔任主音歌手和結他手。2006年離團，受聘到一[[克拉碼頭|克拉碼頭]]夜店駐唱。拥有3000多场的表演经验。可以說，謝中傑的演出經驗非常豐富，現場演唱實力毋庸置疑。

2011年，V's新主唱Toy因車禍意外去世，吉他手Francis想做一張原創歌曲專輯紀念Toy，於是想到找前成員謝中傑幫忙，樂隊成員希望他能製作一張專輯紀念他。專輯完成後，謝中傑尋求香港、台灣及中國等地的唱片公司出版，最後專輯被黃柏高看中，對他非常賞識，由此將他簽為公司旗下藝人。<ref>[http://www.channel8news.sg/news8/latestnews/20150627-lif-alex-chia/1945036.html] {{Wayback|url=http://www.channel8news.sg/news8/latestnews/20150627-lif-alex-chia/1945036.html# |date=20150702080912 }}, 新聞稿. channel8. 2015-6-28</ref>

2015年，Beyond的成員[[黃貫中|黃貫中]]更為謝中傑量身定做一首搖滾歌曲。這首歌黃貫中包辦了作詞、作曲、監製、合音、吉他和低音吉他。他們並不是第一次合作了。他們早在2009年在新加坡一場演出就認識了。當時謝中傑是黃貫中演唱會的樂隊隊長和吉他手。

2015年謝中傑也受邀參與演唱電影《殺破狼2》的粵語和普通話的主題曲。MV至今點閱率已超過80萬。

2016年四月九日， 謝中傑受邀擔任Beyond黃貫中「英雄有分數世界巡迴演唱會」香港站特別嘉賓。 演繹了一首自己的作品「一天一天」之後再和黃貫中一起合唱黃貫中為謝中傑量身定做的「盜亦有道」和Beyond經典歌曲光輝歲月。

2016年六月十日， 謝中傑受邀參與Beyond「家駒愛心延續慈善演唱會」表演嘉賓唱了兩首Beyond經典作品「農民」和「舊日的足跡」。

2016年七月九日， 謝中傑受邀擔任Beyond黃貫中「英雄有分數世界巡迴演唱會」新加玻站特別嘉賓，演繹了自己改編的歌曲「小蘋果」，自己的作品「一天一天」Beyond的「誰伴我闖蕩」和「舊日的足跡」，和黃貫中為他寫的「盜亦有道」。

== 音樂作品 ==
===專輯===
*2017年：《[[情義|情義]]》

===單曲===
*2014年：《一天一天》
*2015年：《盜亦有道》、《杀破狼》、《衝破》、《無情》

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#B782FA; color:white" colspan="7" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="220"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="180"| 備註
|-
! style="background:#B782FA; color:white" colspan="7" | '''2015年'''
|-
| Alex Chia || 盜亦有道 || 20 || - || 16 || - || 由[[黃貫中|黃貫中]]包辦作曲編曲監製，電影 《[[老笠|老笠]]》主題曲
|-
| [[殺破狼II_電影原聲大碟|殺破狼II 電影原聲大碟]] / Alex Chia || 衝破 || 13 || 9 || '''1''' || - || 電影 《[[杀破狼2|杀破狼2]]》主題曲
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#B782FA; color:white" colspan="5" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''1''' || '''0''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

(*)表示仍在榜上

==獎項==
*2015年
**2015年度新城國語力頒獎禮- 新城國語力年度新人王
**2015年度新城國語力頒獎禮 - 新城國語力歌曲《殺破狼》
**2015粤语歌曲排行榜 - 最受欢迎新人
**2015粤语歌曲排行榜 - 最佳MV大奖

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Multicol}}
*{{facebook|alexchia.official}}
*{{sinaweibo|u/2109835027}}

==備註及參考資料==

{{星娛樂旗下歌手}}
{{太陽娛樂文化旗下藝人}}

[[Category:新加坡男歌手|Category:新加坡男歌手]]
[[Category:谢姓|Category:谢姓]]