{{藝人
| 姓名 = 謝佳見
| 類型 = 男藝人
| 圖片 =
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 =
| 羅馬拼音 = Xie Jia Jian
| 英文名 = Melvin Sia
| 綽號 = 大馬視帝、大馬雙料視帝、大M、少爺、見見、MV、老大
| 國籍 = {{MYS}}
| 民族 = [[馬來西亞華人|馬來西亞華人]]
| 祖籍 = [[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1979|06|14}}
| 出生地點 ={{馬來西亞}}[[砂拉越州|砂拉越州]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[主持|主持]]
| 語言 = [[華語|華語]]、[[馬來語|馬來語]]、[[英語|英語]]、[[粵語|粵語]]、[[閩南語|閩南語]]
| 教育程度 = [[马来西亚工艺大学|马来西亚工艺大学]]建築學系[[學士|學士]]
| 宗教信仰 = 
| 身高 = 185公分
| 體重 = 72公斤
| 三圍 = 38、31、50
| 星座 = 雙子座
| 配偶 = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = {{MYS}}
| 出道作 = 聽青春的聲音 (馬來西亞)
| 代表作品 = 《[[16個夏天|16個夏天]]》<br>《[[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]》
| 出道日期 = 2003年
| 活躍年代 = 2003年至今
| 唱片公司 = [[海蝶音樂|海蝶音樂]]（2011-2013）<br>[[華研國際音樂|華研國際音樂]]（2016-至今）
| 經紀公司 = [[海蝶音樂|海蝶音樂]]（2011-2013）<br>[[TVBS|TVBS]]（2013-2016）<br>[[華研國際音樂|華研國際音樂]]（2016-至今）
| 網站 = [http://www.facebook.com/MV0614 謝佳見的官方粉絲專頁]
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 4302509
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 你好，謝謝
| awards = {{awards|name=[[大马NTV7金视奖|大马NTV7金视奖]]|award=最佳男主角 |year=2010年 |title=《[[美食廚师男|美食廚师男]]》 |role=葉俊 }}{{awards|name=[[大马NTV7金视奖|大马NTV7金视奖]]|award=最受歡迎男演員 |year=2010年 |title=《[[美食廚师男|美食廚师男]]》 |role=葉俊 }}{{awards|name=[[大馬|大馬]][[戲炬獎|戲炬獎]]|award=最佳男新人獎 |year=2011年 |title=《戀愛之第100天》 |role=Sam }}
}}

'''謝佳見'''（{{lang|en|'''Melvin Sia'''}}{{bd|6月14日catIdx=S辛}}），[[馬來西亞|馬來西亞]]華裔男藝人，出生於[[馬來西亞|馬來西亞]]，成長於[[馬來西亞|馬來西亞]][[砂拉越州|砂拉越州]][[民丹莪|民丹莪]]。憑藉精湛的演技以及高人氣，2010年奪下大馬金視獎「最佳男演員」、「最受歡迎男演員」，有「大馬雙料視帝」之稱。2015年以《[[16個夏天|16個夏天]]》入圍[[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]]「戲劇節目男配角獎」。2016年與[[華研國際音樂|華研國際音樂]]簽約，成為旗下藝人。近年開始在[[臺灣|臺灣]]、[[中國大陸|中國大陸]]發展。

== 经歷 ==
=== 2003年：出道 ===
參加選秀比賽《才華橫溢出新秀》奪得「優異獎」，之後接拍了生平的第一部華語偶像劇《聽青春的聲音》，正式出道進入大馬演藝圈。

=== 2008年 ===
憑藉《[[愛在你左右|愛在你左右]]》中飾演娘娘腔化妝師「張宇帆」被提名入圍「第13屆亞洲電視大獎」最佳男演員。

=== 2010年 ===
以《[[美食廚師男|美食廚師男]]》榮獲馬來西亞第1屆 [[2010年金視奬頒獎典禮|金視獎]]「最佳男主角」和 「最受歡迎男演員」，成為「大馬雙料視帝」。

=== 2011年 ===
首次參演舞台劇《戀愛之第100天》演出，演技再度受到肯定，榮獲第9屆大馬[[戲炬獎|戲炬獎]]「最佳男新人獎」，更被評審讚譽「連背影都會演戲」。[[NTV7|NTV7]]力捧的電視一哥，在這半年來，所主演的電視劇一部接一部在本地電視台播映，從《炭鄉》、《聲空感應2》、《浮生劫》、《漁米人家》到《時光電台》，曝光率十分高。同年，在大馬事業巔峰時，選擇到台灣從零開始。加盟[[海蝶音樂|海蝶音樂]]，拍攝首部微電影作品《你好。謝謝》，正式進軍台灣， 並于台灣發行首支個人單曲《謝謝寂寞》。

堪稱大馬花樣美男的謝佳見，其實是一位有潛力的新生代演員。

=== 2012年 ===
首次主演中國電視劇，與[[戚薇|戚薇]]、[[陳赫_(中國演員)|陳赫]]、[[婁藝瀟|婁藝瀟]]、[[張丹峰|張丹峰]]等知名演員參演《[[愛情自有天意|愛情自有天意]]》，是{{FACT|第一位在中國電視劇擔任第一男主角的馬來西亞男藝人}}，其個人開始拓展中國市場。 2012年9月13日，其電影代表作《甲洞》於馬來西亞上映，短短四天，票房就勇破104萬令吉（約新台幣1040萬元）。此外，電影也在2012年9月28日于台湾正式上映。並且憑藉在電影《甲洞》中的角色「阿海」被提名入圍馬來西亞[[第一屆金箏獎|第一屆金箏獎]]「最佳男主角」。

=== 2013年 ===
簽約[[TVBS|TVBS]]，正式開始在台灣參與戲劇演出。

=== 2014年 ===
以《[[16個夏天|16個夏天]]》“暗黑俊傑”一角在台灣打開知名度，並入圍[[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]]「戲劇節目男配角獎」，亦是首位入圍台灣金鐘獎的馬來西亞演员。

=== 2015年 ===
因演出《[[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]》而聲勢大漲，飾演的角色「杜曉飛」無人不曉，和[[曾之喬|曾之喬]]的「一飛戀」更成為佳話。其演藝事業再創高峰，人氣高漲。

=== 2017年 ===
12月20日，推出個人首本寫真書《第二個家 見》。

== 音樂作品 ==

===個人單曲===

*2011年《謝謝寂寞》
*2012年《新年回家》
*2012年《新年快樂》
*2013年《愛不要遺憾》
*2014年《一塊二的幸福》
*2019年《最幸福的你》

===新年專辑===	

*2010年《7勢one千威虎年》

( 注：[[NTV7|NTV7]]與[[one_FM|one FM]]联手发行。)

*2011年《闔家團員一起發》

( 注：[[one_FM|one FM]]與[[NTV7|NTV7]]和[[八度空间_(电视台)|八度空間]]联手发行。)

== 影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable"
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|年份
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|劇名
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|角色
|-
| 2003年 ||  《听青春的声音》 || 游向阳 
|-
| 2003年 ||   《快递情缘》 ||  
|-
| 2004年 || 《灵犀草》 || 佳剑 
|-
| 2004年 ||  《迤逦人生》 ||  
|-
| 2004年 ||  《落翅天使》 ||  
|-
| 2004年 ||  《梦的边缘》 ||  
|-
| 2005年 ||  《迷情追踪》 ||  
|-
| 2005年 ||  《温馨新年情》  ||  
|-
| 2005年 ||   《闺家欢喜》  ||  
|-
| 2006年 ||   《[[原点|原点]]》 || 方志荣 
|-
| 2007年 ||   《[[爱在你左右|爱在你左右]]》 || 張宇帆 
|-
| 2007年 ||   《阳光梦田》 ||  
|-
| 2008年 ||   《[[情牵南苑|情牵南苑]]》 || 謝旺財 
|-
| 2008年 || 《[[谈谈情，舞舞狮|谈谈情，舞舞狮]]》 || 陈志强 
|-
| 2008年 ||  《[[都市恋人的追逐|都市恋人的追逐]]》 || 方啟華 
|-
| 2009年 ||   《[[美食厨师男|美食厨师男]]》 || 叶俊 
|-
| 2009年 ||   《有爱.有梦.有明天》 ||  智河
|-
| 2010年 ||   《大城市小浪漫》 || 张家声 
|-
| 2010年 ||   《我爱麻糍》 || 陈迪克  
|-
| 2010年 ||   《炭乡》 || 阿古 
|-
| 2010年 ||   《[[浮生劫|浮生劫]]》 || 傅子诚 
|-
| 2010年 ||   《[[声空感应|声空感应]] 2》 || 
|-
| 2011年 ||    《渔米人家》 || 林世杰 
|-
| 2011年 ||  《时光电台》 || 张家明 
|-
| 2013年 ||   《[[爱情自有天意|爱情自有天意]]》 || 唐正 
|-
| 2013年 ||  《[[飛越龍門客棧|飛越龍門客棧]]》 || 小刀 
|-
| 2013年||  《[[逆光青春|逆光青春]]》 || 阿勝 
|-
| 2013年 ||   《一塊二的幸福》 || 王永富 
|-
| 2014年 ||  《[[16個夏天|16個夏天]]》 || 汪俊杰 
|-
| 2014年 || 《[[俏摩女搶頭婚|俏摩女搶頭婚]]》 || 溫皓然 
|-
| 2014年 ||  《[[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]》 || rowspan=3|杜曉飛  
|-
| 2015年 ||  《[[好想談戀愛|好想談戀愛]]》 
|-
| 2015年 ||《[[戀愛鄰距離|戀愛鄰距離]]》
|-
|2015年 || 《[[致，第三者_(電視劇)|致，第三者]]》 || 嚴浩 
|-
|2016年|| 《[[遺憾拼圖|遺憾拼圖]]》||王子皓 
|-
|2016年||《[[獨家保鑣|獨家保鑣]]》||姜至衡
|-
|2017年||《[[我的男孩|我的男孩]]》||大明星
|-
|2019年||《[[我是顧家男|我是顧家男]]》||顏博仁
|-
|}

===網路劇===
{| class="wikitable"
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|年份
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|影音平台
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|劇名
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|角色
|-
| 2017年 || [[搜狐視頻|搜狐視頻]] ||《[[親愛的王子大人|親愛的王子大人]]》 || 姜昊 
|-
| 2017年 || [[搜狐視頻|搜狐視頻]] || 《[[端脑_(网络剧)|端脑]]》 || 博卞 
|-
|}

=== 電影 ===
{| class="wikitable"
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|年份
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|劇名
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|角色
|-
| 2005年 || 《第三代》 ||-  
|-
| 2012年 || 《龙众舞》 || 阿龍 
|-
| 2012年 || 《甲洞》 || 阿海 
|-
| 2013年 || 《[[哥妹俩之惊历48|哥妹俩之惊历48]]》 || 老師舅 
|-
| 2017年 || 《[[請愛我的女朋友|請愛我的女朋友]]》 || 余彥 
|}

===電視電影===
{| class="wikitable"
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|年份
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|劇名
!style="background:#007FFF; color:white" align="center"|角色
|-
| 2011年 || 《[[媒人帮|媒人帮]]》 || 朱德豹 
|-
| 2013年 || 《Love Shake /心动》 || 倪伟星 
|-
| 2014年 || 《[[我叫侯美麗|我叫侯美麗]]》 || 江道賢 
|}
===微電影===
* 2011年《你好。謝謝》
* 2016年《JINS CLASSIC 謝佳見微電影》

===音樂錄影帶 ( MV )===
*2011年 張婧《也許你知道》
*2013年 [[戚薇|戚薇]] 《仙俠世界之錯過》
*2015年 冼佩瑾《親密的疏離》
*2016年 [[動力火車|動力火車]]《只願和你相愛》

== 舞台作品 ==

=== 舞台劇 ===

*2010年《戀愛之第100天》

* 2011年《那就愛吧》

== 書籍作品 ==
{|class="wikitable"
|-style="background:;color:black;font-weight:bold;text-align:center;"
!出版日期!!書名!!作者!!出版社!!ISBN
|-
|2017/12/20||《第二個家 見》||謝佳見||凱特文化||ISBN 9789869390972
|-
|}

== 节目出演 ==
*《[[食尚玩家|食尚玩家]]》嘉賓主持
*《[[非常靜距離|非常靜距離]]》
*《抱走吧！愛豆》
*2015年曾之喬《剛剛好》生日音樂會嘉賓

==广告代言==

*2013年 《佐丹奴夏季 I PANDA》
*2014年 《EPOS 腕錶》
*2015年 《屈臣氏-夏特賣xBANAO香蕉先生集點廣告》（與曾之喬）
*2015年 《屈臣氏2015周年慶集點廣告》（與曾之喬）
*2015年 《屈臣氏-愛妳不肺力年度公益大使》（與曾之喬）
*2016年 《FILA全系列代言人》
*2016年 《SKINCODE年度代言人》
*2016年 《J!NS眼鏡全系列代言人》
*2016年 《安聯人壽 & 天主教失智老人基金會年度公益活動代言人》
*2016年 《華碩全系列平板電腦年度代言人》
*2016年 《屈臣氏-愛妳不肺力年度公益大使》（與曾之喬）
*2017年 《SKINCODE年度代言人》
*2017年 《ASUS ZenPad全系列代言人 》
*2017年 《屈臣氏-MOOMIN嚕嚕米懂你心生活集點廣告》（與曾之喬）
*2017年 《屈臣氏-愛妳不肺力年度公益大使》（與曾之喬）
*2018年 《屈臣氏-Give a Smile全球公益计划》宣传大使
*2019年《屈臣氏-加一元多一件》活动代言人

== 榮譽 ==

===演技獎項===
{| class="wikitable" width="100%"
! width="8%"|年份
! width="18%"|頒獎典禮
! width="19%"|獎項
! width="22%"|作品
! width="13%"|角色
! width="10%"|結果
|- align=center
| 2008年
| 第13屆[[亚洲电视大奖|亚洲电视大奖]]
| 最佳男演員
| 《[[愛在你左右|愛在你左右]]》
| 張宇帆
| {{sho}}
|- align=center
| rowspan="2"|2010年
| rowspan="2"|第1屆[[大马NTV7金视奖|大马NTV7金视奖]]
| 最佳男主角
| 《[[美食廚师男|美食廚师男]]》
| 葉俊
| {{won}}
|- align=center
|最受歡迎男演員
| 《[[美食廚师男|美食廚师男]]》
| 葉俊
| {{won}}
|- align=center
| 2011年
| 第9屆大馬[[戏炬奖|戏炬奖]]
| 最佳男新人獎
| 《戀愛之第100天》
| Sam
| {{won}}
|- align=center
| 2013年
| [[第一屆金箏獎|第一屆金箏獎]]
| 最佳男主角
| 《甲洞》
| 阿海
| {{sho}}
|- align=center
| 2015年
| [[第50屆金鐘獎|第50屆金鐘獎]]
| [[戲劇節目男配角獎|戲劇節目男配角獎]]
| 《[[16個夏天|16個夏天]]》
| 汪俊杰
| {{sho}}
|- align=center
| 2015年
| 第4屆[[華劇大賞|華劇大賞]]
| 最佳螢幕情侶獎
| 《[[我的寶貝四千金|我的寶貝四千金]]》
| 杜曉飛 
|{{won}}
|- align=center
|2016年
| 第5屆華劇大賞
| 最佳華流明星獎
| 《[[獨家保鑣|獨家保鑣]]》
| 姜至衡
| {{won}}
|-
|}

===其它獎項===

* 2003 《才华横溢出新秀》「优异奖」

* 2003 《V Mag 最佳情人》「亚军」

* 2005 《第一届大马全球华人金艺奖》五大金艺电视演员奖  

* 2008 《飞跃娱乐最YEAH榜》 最受欢迎男演员「入圍」

* 2015 《2015年兩岸男神》療癒系暖男 「亞軍」

* 2015 《閃亮星大賞》影帝接班星  「冠軍」

* 2015 《超Man野獸派陽光猛男大PK》「冠軍」

* 2017 《馬來西亞十大傑出青年獎》「40強」

== 外部連結 ==
* {{facebook|MV0614|謝佳見 Melvin Sia}}
* {{instagram|_________mv_________}}
* {{Sinaweibo|melvinsia}}
* {{Twitter|muskilash}}
* [http://melvinsia.pixnet.net/blog 謝佳見痞客邦]
* [http://www.him.com.tw/artistscon1.php?mid=68 華研國際音樂]
* {{imdb name|4302509}}
* {{Mtime people|1833722}}
* {{hkmdb name|81804}}

{{華研國際音樂}}
{{大马金视奖最佳男主角}}
{{大马金视奖最受欢迎男演员}}
{{華劇大賞最佳螢幕情侶獎}}
{{華劇大賞最佳華流明星獎}}
[[Category:謝姓|J]]
[[Category:马来西亚華人|Category:马来西亚華人]]
[[Category:福州裔马来西亚人|Category:福州裔马来西亚人]]
[[Category:砂拉越人|Category:砂拉越人]]
[[Category:馬來西亞男演員|Category:馬來西亞男演員]]
[[Category:馬來西亞男歌手|Category:馬來西亞男歌手]]
[[Category:左撇子|Category:左撇子]]