{{主播資訊
| 主播頭銜     = [[華視|華視]]主播兼製作人
| 主播姓名     = 謝安安
| 主播英文名字 = Ann Hsieh
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 主播出生日期 = {{bda|1979|2|10}}
| 出生地       = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| 國籍         = {{ROC}}
| 籍貫         = [[台北市|台北市]]
| 最高學歷     = [[台北市立第一女子高級中學|台北市立第一女子高級中學]]<br>[[國立清華大學|國立清華大學]]中文系<br>[[國立台灣大學|國立台灣大學]]新聞研究所
| 婚姻狀況     = 未婚
| 配偶         = 
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = 
| 備註         = 
|}}
'''謝安安'''（{{bd|1979年|2月10日|catIdx=X謝}}），是[[台灣|台灣]]的[[記者|記者]]和[[新聞主播|新聞主播]]，[[台北市立第一女子高級中學|台北市立第一女子高級中學]]、[[國立清華大學|國立清華大學]][[中文|中文]]系、[[國立台灣大學|國立台灣大學]][[新聞|新聞]][[研究所|研究所]][[畢業|畢業]]。現任[[華視新聞|華視新聞]]製作人、兼任主播、資深記者。

於台大新聞所時期即進入[[民視|民視]]，擔任在家記者。2003年轉為正職文字記者，主跑醫藥新聞。2005年9月，跳槽[[中華電視公司|華視]]，擔任文字記者及氣象主播。之後播報《[[華視晨間新聞|華視晨間新聞]]》約三年半。

2009年底，跳槽[[東森新聞台|東森新聞台]]，擔任文字記者及兼任主播。2010年4月1日，再度回到華視，主要擔任華視主頻 《[[華視午間新聞|華視午間新聞]]》 主播、《[[華視夜間新聞|華視夜間新聞]]》主播。

2013年8月3日，開始擔任《華視晚間新聞》週末主播（加上上述），2014年2月二度離開華視新聞。

2014年3月加入[[澳亞衛視|澳亞衛視]]，同年4月1日復出主播台，擔任《澳亞快報》及《澳亞新聞》主播，及澳亞《清清早茶》製作人，2017年榮獲澳亞衛視優秀製作人獎。

2019年加入壹電視，擔任專題組組長、資深記者、兼任主播。

2022年3月底離開壹電視，三度回華視擔任主播，兼任製作人及資深記者。

==學歷==
*[[台北市立第一女子高級中學|台北市立第一女子高級中學]]
*[[國立清華大學|國立清華大學]][[中文|中文]]系
*[[國立台灣大學|國立台灣大學]][[新聞|新聞]][[研究所|研究所]]

==經歷==
*[[民視|民視]]助理記者、文字記者
*[[東森新聞台|東森新聞台]]文字記者、主播
*[[澳亞衛視|澳亞衛視]]新聞帶旁白、主播
*[[壹電視新聞台|壹電視新聞台]]專題組組長、資深記者、主播
*[[華視|華視]]記者、晨間及氣象主播（2005～2009），晨間、午間及周末晚間主播（2010～2014）

==曾擔任播報節目==
{| class="wikitable "
|-
! 年份 || 頻道 || 節目 || 備註
|-
| ||華視||《[[華視晨間新聞|華視晨間新聞]]》||
|-
| ||華視||《[[華視早安新聞|華視早安新聞]]》（由《華視晨間新聞》改名）||
|-
| ||華視||《[[早安今天|早安今天]]》（由《華視早安新聞》改名）||
|-
| ||華視||《[[華視夜間新聞|華視夜間新聞]]》||
|-
| ||華視||《[[華視午間新聞|華視午間新聞]]》||
|-
| ||華視||《[[華視晚間新聞|華視晚間新聞]]》||
|-
| ||[[華視新聞頻道|華視新聞頻道]]||《[[華視整點新聞|華視整點新聞]]》||
|-
| ||[[東森新聞台|東森新聞台]]||||主播
|-
| ||[[澳亞衛視|澳亞衛視]]||《澳亞新聞》||主播
|-
| ||澳亞衛視||《澳亞快報》||主播
|-
| ||澳亞衛視||《午間快報》||主播
|-
| 2021年||壹電視||《整點新聞》||主播
|-
| 2021年||壹電視||《壹電視氣象》||主播
|-
|}

==得獎紀錄==
===文創產業新聞報導獎===
{{awards table}}
|-
|2019年
|《新聞深呼吸-地方創生 翻轉台灣》
|文創產業新聞報導獎
|{{won}} 
|}

===銀響力新聞獎===
{{awards table}}
|-
|2021年
|《新聞深呼吸 - 有一天 你也會老 》
|第一屆銀響力新聞獎      
 電視及網路影音類 
 年度最具影響力新聞獎
|{{won}} 
|}

===全球華文永續報導獎===
{{awards table}}
|-
|2021年
|《巨木悲歌! 拯救被束縛的老靈魂》
|第五屆全球華文永續報導獎
|{{nom}}
|}

===臺灣醫療報導獎===
{{awards table}}
|-
|2021年
|《新聞深呼吸 - 山巔海角行醫路 》
|110年度臺灣醫療報導獎
|{{won}} 
|}

===現代財經新聞獎===
{{awards table}}
|-
|2021年
|《新聞思想啟 - 邁向5G時代 》
|2021現代財經新聞獎
|{{won}} 
|}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{Facebook|anan0210|主播 謝安安}}
*{{instagram|anan_210|謝安安}}
[[Category:謝姓|X]]
[[Category:臺北市立第一女子高級中學校友|X]]
[[Category:國立清華大學校友|X]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|X]]
[[Category:台灣女性記者|X]]
[[Category:台灣電視主播|X]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|X]]
[[Category:華視主播|X]]
[[Category:台灣公廣主播|X]]
[[Category:東森主播|X]]
[[Category:壹電視主播|X]]