'''謝微'''<ref>《梁书校勘记·卷五十·列传第四十四一五》：谢征字玄度　钱大昕廿二史考异：“征当为微之讹。”按南史作“微”。</ref>（{{bd|500年||536年}}），[[表字|字]]'''玄度'''，[[陳郡|陳郡]][[陽夏縣|陽夏縣]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷50|卷五十·列傳第四十四]]》：謝徵字玄度，陳郡陽夏人。高祖景仁，宋尚書左僕射。祖稚，宋司徒主簿。父璟……徵幼聰慧，璟異之，常謂親從曰：「此兒非常器，所憂者壽；若天假其年，吾無恨矣。」旣長，美風采，好學善屬文。初爲安西安成王法曹，遷尚書金部三公二曹郎、豫章王記室，兼中書舍人。遷除平北諮議參軍，兼鴻臚卿，舍人如故。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷19|卷十九·列傳第九]]》：谢晦，字宣明，陈郡阳夏人，晋太常裒之玄孙也。裒子奕、据、安、万、铁，并著名前史。据子朗，字长度，位东阳太守……謝裕字景仁，朗弟允之子、而晦從父也。……子恂字泰溫，位鄱陽太守。恂子孺子……子璟……子微字玄度，美風采，好學善屬文，位兼中書舍人。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]官員與[[文學家|文學家]]。

謝微是[[劉宋|劉宋]]尚書左僕射[[謝景仁|謝景仁]]的後裔，他自幼聰慧，父親[[謝璟|謝璟]]感到詫異，對親友說：「這孩子並不普通，只怕他壽命不長，如果他能安享天年，我就心滿意足了。」他長大後樣子英俊，好學懂文章，最初擔任安西將軍安成王[[蕭秀|蕭秀]]的[[法曹|法曹]]，遷尚書[[金部|金部]][[三公曹|三公二曹]]郎、豫章王[[蕭綜|蕭綜]]的記室，兼任[[中書舍人|中書舍人]]，之後遷官平北諮議參軍，兼[[鴻臚卿|鴻臚卿]]，依然兼任舍人<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。他和河東[[裴子野|裴子野]]、沛國[[劉顯_(南朝梁)|劉顯]]等同僚友善，裴子野曾寫作《寒夜直宿賦》送給謝微，他就寫作《感友賦》報答。當時[[北魏|北魏]]中山王[[元略_(東平王)|元略]]回歸北魏，[[梁武帝|梁武帝]]在武德殿餞行，命令謝微賦詩三十韻，限時三刻鐘，他二刻鐘就完成，辭文優美，武帝一再欣賞；他又為臨汝侯[[蕭淵猷|蕭淵猷]]作《放生文》，獲得時人讚賞<ref>《梁書·卷五十·列傳第四十四》：徵與河東裴子野、沛國劉顯同官友善，子野嘗爲《寒夜直宿賦》以贈徵，徵爲《感友賦》以酬之。時魏中山王元略還北，高祖餞於武德殿，賦詩三十韻，限三刻成。徵二刻便就，其辭甚美，高祖再覽焉。又爲臨汝侯淵猷制《放生文》，亦見賞於世。</ref><ref>《南史·卷十九·列傳第九》：與河東裴子野、沛國劉顯同官友善。時魏中山王元略還北，梁武帝餞于武德殿，賦詩三十韻，限三刻成。微二刻便就，文甚美，帝再覽焉。又為臨汝侯猷制放生文，亦見賞於世。</ref>。

[[中大通|中大通]]元年（529年），謝微因為父親去世辭職，不久再為母親服喪，朝廷下詔起用為貞威將軍，代理本任官務。服喪完成後，除授[[尚書左丞|尚書左丞]]。中大通三年（531年）[[昭明太子|昭明太子]]逝世，梁武帝立晉安王[[梁簡文帝|蕭綱]]為皇太子，下詔前只召來尚書左僕射[[何敬容|何敬容]]、宣惠將軍[[孔休源|孔休源]]和謝微三人商議。謝微其時年資很淺，但已獲得重要待遇。次年（532年）遷任[[中書侍郎|中書侍郎]]、鴻臚卿，依然擔任舍人；中大通六年（534年）外任北中郎豫章王[[蕭歡|蕭歡]]的[[長史|長史]]、[[南蘭陵|南蘭陵郡]][[太守|太守]]。[[大同_(南梁)|大同]]二年（536年）他在任內去世，虛歲三十七，他的朋友琅邪人[[王籍|王籍]]為他收集其文章，彙編成文集二十卷<ref>《梁書·卷五十·列傳第四十四》：中大通元年，以父喪去職，續又丁母憂。詔起爲貞威將軍，還攝本任。服闋，除尚書左丞。三年，昭明太子薨，高祖立晉安王綱爲皇太子，將出詔，唯召尚書左僕射何敬容、宣惠將軍孔休源及徵三人與議。徵時年位尚輕，而任遇已重。四年，累遷中書郎，鴻臚卿、舍人如故。六年，出爲北中郎豫章王長史、南蘭陵太守。大同二年，卒官，時年三十七。友人琅邪王籍集其文爲二十卷。</ref><ref>《南史·卷十九·列傳第九》：後除尚書左丞。及昭明太子薨，帝立晉安王綱為皇太子，將出詔，唯召尚書右僕射何敬容、宣惠將軍孔休源及微三人與議。微時年位尚輕，而任遇已重。後卒于北中郎豫章王長史、南蘭陵太守。文集二十卷。</ref>。

==家族==
*七世祖東晉太常卿[[謝裒|謝裒]]<ref name=Sh/>
*六世祖謝據<ref name=Sh/>
*五世祖東晉宣城內史謝允<ref name=Sh/>
*高祖父劉宋尚書左僕射[[謝景仁|謝景仁]]<ref name=Lb/><ref name=Sh/>
*曾祖父劉宋鄱陽太守謝恂<ref name=Sh/>
*祖父劉宋司徒主簿謝稚<ref name=Lb/><ref name=Sh/>
*父親南梁東陽太守謝璟<ref name=Lb/><ref name=Sh/>

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷五十·列傳第四十四
*《[[南史|南史]]》·卷十九·列傳第九

[[Category:陳郡謝氏|Z徵]]
[[Category:南梁中书舍人|X謝]]
[[Category:南北朝鴻臚卿|X謝]]
[[Category:南梁中书侍郎|X謝]]
[[Category:南梁将军|X謝]]
[[Category:南梁太守|X謝]]
[[Category:南北朝作家|X謝]]