{{明清人物信息框
| 姓名 = 謝啟昆
| 原名 =
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 廣西巡撫
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[南康縣|南康縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字蘊山，一字良璧，號蘇潭
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]二年（1737年）
| 出生地點 = [[江西|江西]][[南康|南康]]
| 逝世日期 = [[嘉慶|嘉慶]]七年（1802年）
| 逝世地點 = [[廣西|廣西]][[南寧|南寧]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*乾隆二十六年辛巳恩科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*著《樹經堂集》、《西魏書》、《小學考》
*修《廣西通志》
}}

'''謝啟昆'''（{{bd|1737年||1802年|catIdx=X謝}}），[[表字|字]]'''蘊山'''，一字'''良璧'''，[[號|號]]'''蘇潭'''，[[江西|江西]][[南康|南康]]人，[[清朝|清朝]]政治人物、[[詩人|詩人]]，[[進士|進士]]出身。

==生平==
謝啟昆於乾隆二十六年（1761年）中式二甲[[進士|進士]]，朝考名列第一（[[朝元|朝元]]），選[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[編修|編修]]。[[乾隆|乾隆]]三十七年（1772年）出任[[江蘇|江蘇]][[鎮江府|鎮江府]][[知府|知府]]，調[[揚州府|揚州府]]。因為處置[[東臺|東臺]][[徐述夔|徐述夔]]詩詞[[文字獄|文字獄]]遲緩，褫職，發配軍臺效力。很快捐復原官，留在[[江南|江南]]。父喪，[[奪情|奪情]]啟用，免於父喪，署[[安徽|安徽]][[寧國府|寧國府]][[知府|知府]]，隨後又遭母喪，[[丁憂|丁憂]]去職。守喪結束後，長期稱病不出。[[乾隆|乾隆]]五十五年（1790年）特升[[江南|江南]]河庫道，遷[[浙江|浙江]][[按察使|按察使]]。[[乾隆|乾隆]]六十年（1795年）遷[[山西|山西]][[布政使|布政使]]。[[山西|山西]][[州|州]][[縣|縣]]倉庫原本大幅虧欠，謝啟昆上任不到一年，即悉數補齊。[[清高宗|高宗]]驚其才能，因[[浙江|浙江]]財賦地虧尤其嚴重，特將其調任[[布政使|布政使]]，三年後，彌補虧空達五成。

谢启昆出生于书香之家，亦雅好[[文學|文學]]<ref>方东树《仪卫轩文集》卷10《先友记》曰：“胡虔，字雒君。……乾隆丙午，翁学士方纲视学江西，君在其幕。时南康谢公启昆居忧在籍，因得与订交。谢故学士门生也。其后，谢官江南河库道、浙江按察使，皆邀君至其署。惟任山西藩司，以道远不获同行，遂入秦观察瀛幕。及谢调浙藩，以至巡抚广西，自是君皆相从，与之终始焉。谢所纂《西魏书》、《小学考》、《广西通志》，皆出君手。”</ref>，任[[浙江|浙江]][[布政使|布政使]]之暇，補述[[朱彝尊|朱彝尊]]之《[[经义考|经义考]]》，[[嘉慶|嘉慶]]三年（1798年）[[章学诚|章学诚]]入谢启昆幕府，再續《[[史籍考|史籍考]]》之编纂工作。

[[嘉慶|嘉慶]]四年（1799年）謝啟昆升任擢[[廣西巡撫|廣西巡撫]]，上疏痛陳各省倉庫積弊，得到[[嘉慶帝|仁宗]]嘉納。[[嘉慶|嘉慶]]七年（1802年）卒於官。《[[清史稿|清史稿]]》有傳。<ref name="清史稿">《清史稿·卷359》：謝啟昆，字蘊山，江西南康人。乾隆二十六年進士，朝考第一，選庶吉士，授編修。典河南鄉試，分校禮闈，均得士。三十七年，出為江蘇鎮江知府，調揚州。明於吏事，所持堅正，上官異意不為奪。治東臺徐述夔詩詞悖逆獄遲緩，褫職戍軍臺。尋捐復原官，留江南。父憂，奪情署安徽寧國知府；復遭母憂，服闋，稱病久不出。五十五年，特擢江南河庫道，遷浙江按察使。六十年，遷山西布政使。州縣倉庫積虧八十餘萬，不一歲悉補完。高宗異其才，以浙江財賦地虧尤多，特調任。歷三歲，亦彌補十之五。<br>嘉慶四年，擢廣西巡撫。上疏，略曰：「各省倉庫積弊有三變。……」又言：「彌補虧空……」疏入，仁宗嘉納焉。時詔買補倉穀，取諸豐稔鄰縣，禁於本境採買。啟昆言廣西跬步皆山，轉運不減於穀價，恐不肖者因採買之難，或為勒派，請仍聽本境買補便，詔如所議。<br>廣西土司四十有六，生計日絀，貸於客民，輒以田產準折。啟昆請禁重利盤剝，違者治罪。田產給還土司，其無力回贖者，俟收田租滿一本一利，田歸原主，五年為斷；其不禁客民入苗地者，廉土民馴愚，物產稀少，藉販運以通有無也。仿浙江海塘竹簍囊石之法，修築興安陡河石隄，以除水患。河流深通，舊銅船過陡河必一月，至是三日而畢。七年，卒於官，詔嘉其廉潔，於所節省潯、梧兩關盈餘項下賜銀三千兩治喪。廣西士民請祀名宦祠。<br>啟昆少以文學名，博聞強識，尤善為詩。著樹經堂集、西魏書、小學考，晚成廣西通志，為世所稱。</ref>

謝啟昆少年即以[[文學|文學]]知名，博聞強識，尤善作[[詩|詩]]。著有《樹經堂集》、《西魏書》、《小學考》，晚年攥《[[廣西|廣西]]通志》，深爲世人稱道。<ref name="清史稿" />

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《清史稿》，[[中華書局|中華書局]]點校本。

==外部連結==
*[http://cathay.ce.cn/person/200907/06/t20090706_19470200.shtml 學者型巡撫謝啟昆] 華夏文明
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%C4%AC 謝啟昆] 資料連結
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|？|司馬騊|清朝山西布政使|乾隆六十年七月廿九日 - 嘉慶元年十一月十二日<br /><small>1795年9月12日 - 1796年12月10日</small>}}
{{succession box|？|[[孫玉庭|孫玉庭]]|清朝廣西巡撫|嘉庆四年八月二十六 - 嘉庆七年七月十一<br /><small>1799年 - 1802年8月8日</small>}}
{{end box}}
{{乾隆二十六年辛巳恩科殿試金榜}} 
{{DEFAULTSORT:Xie謝}}

[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝鎮江府知府|Category:清朝鎮江府知府]]
[[Category:清朝揚州府知府|Category:清朝揚州府知府]]
[[Category:清朝寧國府知府|Category:清朝寧國府知府]]
[[Category:清朝道員|Category:清朝道員]]
[[Category:清朝浙江按察使|Category:清朝浙江按察使]]
[[Category:清朝山西布政使|Category:清朝山西布政使]]
[[Category:清朝浙江布政使|Category:清朝浙江布政使]]
[[Category:清朝廣西巡撫|Category:清朝廣西巡撫]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:南康人|Category:南康人]]
[[Category:謝姓|Q]]