{{blpsources|time=2019-09-14T10:53:00+00:00}}
'''謝博生'''（{{bd|1942年11月18日||2018年|2月5日|catIdx=Hsieh}}），醫生，醫學博士（M.D.Ph.D.），內科學教授（2008年退休），專長腎臟內科和一般醫學內科，[[台灣|台灣]][[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]人，其妻為[[國泰綜合醫院|國泰綜合醫院]]首任復健科主任許美慧。<ref>[http://www.tma.tw/ltk/106601111.pdf/杏林隨筆 鹿港出身的醫師]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
<ref>[http://www.jingfu.org.tw/doc/jff_mgz_m33-11-2.pdf 百年來鹿港出身的景福人]</ref>


1995年到2001年間任[[國立台灣大學醫學院|國立台灣大學醫學院]]院長。2018年2月5日病逝，享年75歲。逝世後家屬遵其遺願將[[大體捐贈|大體捐贈]]做為醫學教育，為第一個捐贈大體的台大醫學院院長。<ref>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180205/1292638/ |title=【敬佩】台大醫學院前院長謝博生今病逝　成首位捐大體的院長 |accessdate=2018-02-05 |archive-date=2018-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180205185032/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180205/1292638/ |dead-url=no }}</ref>

==出世==

謝博生於鹿港出生長大，父親謝巧烽是[[台灣總督府|台灣總督府]]醫學專門學校（[[台灣總督府醫學校|台灣總督府醫學校]]，台大醫學院前身）畢業之鹿港開業醫生。

==學歷==

[[國立彰化高級中學|國立彰化高級中學]]初中部、高中部；[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]醫學院醫學系畢業后留學[[日本|日本]]，得到[[東京醫科大學|東京醫科大學]]（私立，1946年以前是東京医学專門学校）醫學博士學位。

==教學==

歷任台大醫學院內科學講師、副教授、教授。

==行政==

醫學院教務主任兼附設醫院教學副院長、醫學院教務主任代理院長（2度，總代理期間1年2個月） 

1995年當選第12任院長，任期6年，真除台大醫學院院長，2001年卸任。

==著作==
*《內科病案討論》
*《藥物的副作用與其相互作用》（與王躬仁合著）
*《一般醫學》
*《醫學人文教育》
*《現代醫學在台灣》
*《習醫路上》
*《一般醫學教育》
*《醫療概論》
*《醫療與社會》
*《健康藍圖》

==譯作==
*《內科學》

==參考資料==
{{reflist}}

{{中華民國第十一屆至第二十屆十大傑出青年}}
{{Authority control}}
{{Portal bar|台灣|醫學|人物}}

[[Category:中華民國第十八屆十大傑出青年|Category:中華民國第十八屆十大傑出青年]]
[[Category:台灣醫學家|Category:台灣醫學家]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院校友|Category:國立臺灣大學醫學院校友]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院院長|Category:國立臺灣大學醫學院院長]]
[[Category:謝姓|Category:謝姓]]
[[Category:鹿港人|Category:鹿港人]]
[[Category:國立彰化高級中學校友|Category:國立彰化高級中學校友]]
[[Category:臺灣內科醫師|Category:臺灣內科醫師]]
[[Category:東京醫科大學校友|Category:東京醫科大學校友]]