'''謝志宏案'''，又稱'''歸仁雙屍命案'''，謝志宏是被告之一。2000年台灣[[台南縣|台南縣]][[歸仁鄉|歸仁鄉]]發生一女一男遭人以利刃刺死的案件，[[犯罪|犯罪]]嫌疑人謝志宏與郭俊偉均被判死刑<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20040417/865503/ |title=兩惡煞各判兩死刑 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208060709/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20040417/865503/ |dead-url=no }}</ref>。不過仍有些疑點尚未釐清<ref>{{Cite web |url=http://news.cts.com.tw/cts/society/201408/201408251489260.html#.VeXN0Pmqqko |title=歸仁雙屍命案 謝志宏遭判死喊冤 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208070016/http://news.cts.com.tw/cts/society/201408/201408251489260.html#.VeXN0Pmqqko |dead-url=no }}</ref>。
2019年3月14日，台南高分院指出，因新證據及先前證據綜合判斷，可合理相信有足以使謝志宏受無罪或較有利判決可能性，於是裁定本案再審並停止羈押，總計關押6838日也就是19年。<ref>{{Cite web|title=謝志宏犯雙屍案死刑定讞 台南高分院裁定再審|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201903140110.aspx|agency=中央通訊社|accessdate=2019-03-14|language=zh-TW}}</ref>台南高分院2020年5月15日撤銷原判決，宣判無罪，全案可上訴。<ref>{{Cite web|title=涉台南雙屍案羈押19年 死囚謝志宏高院再審無罪|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202005155003.aspx|agency=中央通訊社|accessdate=2020-05-15|language=zh-TW|archive-date=2020-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200515064416/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202005155003.aspx|dead-url=no}}</ref>由於檢方並未提出上訴，全案於2020年6月11日0時起，無罪定讞。<ref>{{cite news |author1=張榮祥 |editor1=謝雅竹 |editor2=黃世雅 |title=台南雙屍案謝志宏無罪定讞 律師團將提刑事補償 |url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202006115002.aspx |accessdate=2020-06-11 |agency=中央通訊社 |date=2020-06-11 |archive-date=2020-06-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200611112841/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202006115002.aspx |dead-url=no }}</ref>

==控方案情==
2000年6月23日晚上11時許，[[郭俊偉|郭俊偉]]與[[謝志宏|謝志宏]]兩人相約於郭俊偉家喝酒並出去兜風，在路上遇到約18歲的女子陳寶珠，郭俊偉上前搭訕並邀請她一起出遊。陳女雖答應，但路途上發生口角。

郭俊偉拿出[[蝴蝶刀|蝴蝶刀]]要求交往，被害人答應，郭俊偉並將被害人帶回其屋內臥室[[強制性交|強制性交]]。隨後，郭俊偉暫時離開，謝志宏亦向被害人調戲，然被害人拒絕。

三人再度騎車外出，被害人要求返家，郭俊偉不耐，便持該蝴蝶刀殺害被害人。隨後，謝志宏因前調戲被害人遭拒，心懷不滿，即接手蝴蝶刀刺殺被害人，被害人傷重不治。
二人行兇過程剛好被騎腳踏車出門的六十八歲農民張清木看見，被郭、謝發覺，因怕事跡敗露，二人因而再殺掉張清木滅口<ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/491975 |title=歸仁雙屍命案 2嫌死刑定讞 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150702233839/http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/491975 |dead-url=no }}</ref>。

==辯方爭點==
*沒有任何直接[[科學|科學]]證據顯示謝志宏犯下殺人罪行
*兇刀並未做[[指紋|指紋]]檢驗
*謝志宏的[[衣物|衣物]]、[[機車|機車]]沒有血跡反映
*有[[刑求|刑求]]的可能，謝志宏於警局作了3份筆錄：
#第1份筆錄：謝志宏自白[[殺人|殺人]]及[[性侵|性侵]]，但沒有律師陪同
#第2份筆錄：謝志宏改口稱沒有性侵，中途謝志宏的[[辯護人|辯護人]]出現，要求重新做筆錄，
#第3次筆錄：在律師的陪同下，謝志宏否認參與所有犯行，表示自己是清白的，自白是因為受到[[刑求|刑求]]，然而第一次筆錄的錄音[[光碟|光碟]]已經不見，無法還原第一次的情況。
*[[法醫|法醫]]鑑定報告也於2003年提出錯誤的[[科學|科學]]鑑定，以死者傷口方向判斷應為兩人所為，石台平法醫及更（六）審法醫研究所鑑定推翻更正其報告，表示由刀傷方向無法推斷行兇人數。
*測謊報告的爭議：郭俊偉一口咬定謝志宏也一同犯案，郭俊偉通過了測謊，判決因此認定謝志宏也有殺人，把他判死刑<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150730/657951/ |title=不科學的「科學證據」：冤獄被害人呂介閔與謝志宏 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924152703/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150730/657951/ |dead-url=no }}</ref>，而謝志宏的測試則因情緒不穩定，無法鑑判。但是[[法院|法院]]採用對謝志宏不利的郭俊偉測謊報告作為判決依據。然而，[[美國國家科學院|美國國家科學院]]就曾評論，要以[[測謊機|測謊機]]找出真相，「比純粹靠運氣強，但決未能盡善盡美。」，測謊的結果不是一定正確的<ref>{{Cite web |url=http://www.follaw.tw/court/think/7527/ |title=檢察官以測謊結果為起訴唯一證據，違反司法實務原則 |access-date=2015-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150901200939/http://www.follaw.tw/court/think/7527/ |archive-date=2015-09-01 |dead-url=yes }}</ref>。

==歷審判決==
*2020年5月15日，台南高分院撤銷原判決，宣判無罪，全案可上訴<ref>{{cite news |author1=張榮祥 |title=謝志宏無罪／涉台南雙屍案羈押19年 死囚謝志宏高院改判無罪 |url=https://www.cna.com.tw/news/asoc/202005155003.aspx |accessdate=2020-05-16 |work=中央社 |archive-date=2020-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200530062543/https://www.cna.com.tw/news/asoc/202005155003.aspx |dead-url=no }}</ref>
*2019年3月14日，裁定開始再審，同日台南高分檢釋放謝志宏<ref>{{cite web |url=https://twinnocenceproject.org/case/%E8%AC%9D%E5%BF%97%E5%AE%8F/ |title=A02謝志宏 Hsieh, Chih-Hung |website=台灣冤獄平反協會 |accessdate=2020-05-16}}</ref>
*2018年7月11日，[[監察院|監察院]]監察委員王美玉提出調查報告<ref>[https://www.cy.gov.tw/CyBsBoxContent.aspx?n=133&s=6123  107司調0025]</ref>指出原確定判決違反公平法院原則，將函請法務部轉請最高檢察署檢察總長研提非常上訴與再審。後由台南高分檢林志峯檢察官重啟調查
*2011年5月12日，[[最高法院|最高法院]]駁回上訴<ref>{{Cite web |url=http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |title=一○○年度台上字第二四七○號 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151025140301/http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |dead-url=no }}</ref>　　　
*2011年1月6日，[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]臺南分院更(七)審宣判：謝志宏[[死刑|死刑]]、[[褫奪公權|褫奪公權]]終身<ref>{{Cite web |url=http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |title=99年度上重更(七)字第186號 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151025140301/http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |dead-url=no }}</ref>　
*2010年7月29日，[[最高法院|最高法院]]第7次發回更審<ref>{{Cite web |url=http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |title=　九十九年度台上字第四七五八號 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151025140301/http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |dead-url=no }}</ref>　
*2010年4月29日，[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]臺南分院更(六)審宣判：謝志宏[[死刑|死刑]]、[[褫奪公權|褫奪公權]]終身<ref>{{Cite web |url=http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |title=98年度上重更(六)字第235號 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151025140301/http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |dead-url=no }}</ref>　
*2009年8月13日，[[最高法院|最高法院]]第6次發回更審<ref>{{Cite web |url=http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |title=　最高法院98年台上字第4558號 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151025140301/http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |dead-url=no }}</ref>　
*臺灣高等法院臺南分院98年上重更（五）68號 
*2009年2月19日，[[最高法院|最高法院]]第5次發回更審<ref>{{Cite web |url=http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |title=　最高法院98年台上字第 781號 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151025140301/http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |dead-url=no }}</ref>　
*臺灣高等法院臺南分院97年上重更（四）47號 
*2008年1月10日，[[最高法院|最高法院]]第4次發回更審<ref>{{Cite web |url=http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |title=　最高法院97年台上字第41號 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151025140301/http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |dead-url=no }}</ref>　
*臺灣高等法院臺南分院94年上重更（三）591號
*2005年10月20日，[[最高法院|最高法院]]第3次發回更審<ref>{{Cite web |url=http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |title=　最高法院94年台上字第5781號 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151025140301/http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |dead-url=no }}</ref>　
*臺灣高等法院臺南分院93年上重更（二）320號
*2004年7月8日，[[最高法院|最高法院]]第2次發回更審<ref>{{Cite web |url=http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |title=　最高法院93年台上字第3440號 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151025140301/http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |dead-url=no }}</ref>　
*臺灣高等法院臺南分院91上重更（一）569號
*2002年11月7日，[[最高法院|最高法院]]第1次發回更審<ref>{{Cite web |url=http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |title=　最高法院91年台上字第06321號 |accessdate=2015-09-01 |archive-date=2015-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151025140301/http://tnd.judicial.gov.tw/index1.asp |dead-url=no }}</ref>　
*臺灣高等法院臺南分院90年上重訴499號
*2001年10月26日，臺南地方法院第一審判決89重訴第30號<ref>{{Cite web |url=http://www.tafi.org.tw/CaseDetail.php?CaseId=2 |title=案件名稱：謝志宏 |access-date=2015-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150901112506/http://www.tafi.org.tw/CaseDetail.php?CaseId=2 |archive-date=2015-09-01 |dead-url=yes }}</ref>

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
==相關條目==
* [[冤獄|冤獄]]
* [[蘇建和案|蘇建和案]]
* [[江國慶案|江國慶案]]
* [[盧正案|盧正案]]
* [[徐自強案|徐自強案]]
* [[邱和順案|邱和順案]]
* [[鄭性澤殺警案|鄭性澤案]]
* [[沈鴻霖案|沈鴻霖案]]
* [[臺灣戰後時期死刑犯列表|臺灣戰後時期死刑犯列表]]
* [[無罪推定原則|無罪推定原則]]
* [[自白法則|自白法則]]
* [[證據排除法則|證據排除法則]]
* [[中華民國刑事訴訟|中華民國的刑事訴訟]]
* [[中華民國死刑制度|中華民國死刑制度]]
[[Category:臺灣人權史|Category:臺灣人權史]]
[[Category:台灣戰後未破謀殺案|Category:台灣戰後未破謀殺案]]
[[Category:台灣死刑案件|Category:台灣死刑案件]]
[[Category:死刑冤案|Category:死刑冤案]]
[[Category:2000年台灣罪案|Category:2000年台灣罪案]]
[[Category:台南市謀殺案|Category:台南市謀殺案]]