'''谢元汴'''（{{bd|1612年||1668年}}），又作'''謝元忭'''<ref name=inf>嘉慶《廣東通志·卷七十六·選舉表十四》：崇禎十五年壬午（舉人）……謝元忭 <sub>澄海人，字梁也，宗侯子。進士，忭一作汴。</sub></ref>，字'''梁也'''，又字'''途野'''，号'''霜崖'''。[[福建|福建]][[澄海|澄海]]人。明末及南明政治人物，同进士出身。

祖父謝應詔，由舉人官陕西[[隴州|隴州]]知州，崇禎六年舉人[[謝宗侯|謝宗侯]]之子，幼随父宗鑛侍養隴州。六歲父携歸鄉授學，性聪敏，九歲能属文。父卒，母守節撫之。十歲祖應詔卒于官，家中落。元汴以孤子奉母，性至孝，能承母意。[[崇祯|崇祯]]十五年（1642年）壬午科[[舉人|舉人]]<ref name=inf/>、十六年（1643年）赴試京师，由于兵亂，道路阻绝，由鎮江轉蘇杭，游虎丘、西湖而歸。當科會試改至八月，遂再赴禮闈，成癸未科[[进士|进士]]。以念母，請假歸。明年五月，聞闖賊陷京師，北向慟哭。又遇土賊黄海如攻陷澄海，不能歸，遂由[[揭陽|揭陽]]至[[潮州|潮州]]。有僕人来，始知妻劉氏骂賊而死，家人分竄，有鄰侠護送其母至[[南澳县|南澳]]得脱。八月間道走[[漳州|漳州]]，迎母至潮州，僦屋而居。元汴不意數月之間，國破家亡，憂時念亂，形諸叱咤。母知其意，勗以大義。乙酉（1645年）六月，[[隆武帝|隆武帝]]在[[福州|福州]]監國，元汴投袂而起，辞母趨赴，九月至福州，授兵科给事中，上《朋黨策》，十一月奉旨宣慰两廣，充册封二藩副使，便道奉母回潮。丙戌（1646年）二月至[[肇慶|肇慶]]、[[梧州|梧州]]，遂抵[[桂林|桂林]]，有降紳希[[鄭芝龍|鄭芝龍]]意弹劾他，遂革職還潮聽勘。[[永历帝|永历帝]]时期，復任兵科给事中<ref name="((地方史志))澄海县地方志编纂委员会1992">{{cite book|author1=清秀张 ((地方史志))|author2=澄海县地方志编纂委员会|title=澄海县志|url=http://books.google.com/books?id=OyMLAQAAMAAJ|year=1992|publisher=广东人民出版社|page=867}}</ref>。己丑（1649年）五月奉命以監軍募兵[[平遠|平遠]]，联络宗人[[謝志良|謝志良]]、[[謝良友|謝良友]]等。庚寅（1650年），[[廣州|廣州]]破，永曆帝出逃[[南寧|南寧]]，继入[[缅甸|缅甸]]，元汴仍往来潮循之間，日謀抗清。癸巳（1653年），[[郝尚久|郝尚久]]反正，元汴与[[李士淳|李士淳]]、[[羅萬傑|羅萬傑]]等响应，尚久兵败，元汴乃奉母躲避于豐順之[[大田|大田]]，授徒以食。居大田七年，期间曾至廣州，知永曆已亡，反清势力逐渐覆灭，遂謀奉母歸潮州。但家已被戍兵所占，聞知潮州知府[[吴穎|吴穎]]優禮賢士，作诗貽穎为請，乃得還。吴穎欲以元汴任鄉飲賓，清刑部尚書[[杜立德|杜立德]]与元汴是同年進士，貽書勸駕，皆不受。戊申（1668年）十一月卒，年五十七，而母尚存。著《霜山草堂诗集》，入清为禁书<ref name="郑绪荣2007">{{cite book|author=郑绪荣|title=郑成功在潮州活动资料|url=http://books.google.com/books?id=vQo2AQAAIAAJ|year=2007|publisher=潮汕历史文化研究中心|pages=124–126}}</ref>。弟元漢，子謝渠。

==参考==
{{reflist}}
{{崇禎十六年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xie謝}}
[[Category:谢姓|Y]]
[[Category:崇禎十五年壬午科福建鄉試舉人|Category:崇禎十五年壬午科福建鄉試舉人]]
[[Category:明朝兵科给事中|Category:明朝兵科给事中]]
[[Category:南明军事人物|Category:南明军事人物]]
[[Category:澄海人|Category:澄海人]]
[[Category:南明通政使司官員|Category:南明通政使司官員]]