{{藝人
| 姓名 = 謝婷婷
| 類型 = 模特兒
| 圖片 = Jennifer Tse 2014.jpg
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 = 
| 英文名 = Jennifer Tse
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1982|9|7}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 =
| 逝世地點 = 
| 配偶 = 
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[現代標準漢語|國語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]][[不列顛哥倫比亞大學|不列顛哥倫比亞大學]][[心理學|心理學]][[學士|學士]]
| 職業 = [[模特|模特]]、[[演員|演員]]
| 出道作 = 
| 出道日期 =
| 國籍 =  {{CAN}}
| 永久居留权 = {{HKG}}
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[番禺區|番禺]]
| 父母 = [[謝賢|謝賢]]（父）<br>[[狄波拉|狄波拉]]（母）<br>[[謝霆鋒|謝霆鋒]]（胞兄）
| 代表作 = 《[[李小龍_(2010年電影)|李小龍]]》<br/>《[[猛鬼愛情故事|猛鬼愛情故事]]》<br/>《[[絕色武器|絕色武器]]》<br/>《[[有客到_(2015年電影)|有客到]]》
| 活躍年代 = 2009年至今
| 經紀公司 =
| 電視節目 =
| 舞臺劇 =
| 書籍 =
}}

'''謝婷婷'''（'''Jennifer Tse'''，{{bd|1982年|9月7日}}），[[香港|香港]][[模特兒|模特兒]]、[[演員|演員]]。謝婷婷是香港演員[[謝賢|謝賢]]與[[狄波拉|狄波拉]]所生的女兒，亦即藝人[[謝霆鋒|謝霆鋒]]的[[妹妹|妹妹]]，[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]][[不列顛哥倫比亞大學|不列顛哥倫比亞大學]][[心理學|心理學]][[學士|學士]]。2005年5月由加拿大返港，同年獲溫哥華中華文化中心委任為「青年文化大使」，以推廣溫哥華文化<ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://life.mingpao.com/cfm/dailynews3b.cfm?File=20050530/nalma/maa1h.txt | title=謝婷婷獲委任 溫哥華青年文化大使 |publisher=[[明報|明報]] |date=2005-05-30 |accessdate=2012-03-20}}</ref>。

==個人生活==
===感情===
2009年8月，謝婷婷和[[安志杰|安志杰]]自爆兩人的戀情。
2013年5月，安志杰公布「分訊」。安志杰說：「我和婷婷一起4年多感情，正式劃上句號。」安志杰與謝婷婷高調相戀，時以情侶檔出席公開活動表現恩愛，更屢傳婚訊。於今年1月外遊慶祝拍拖4周年後，感情起變化處冷靜期，其間傳出分手消息，婷婷接受訪問時露端倪，說要是情侶有問題需要去傾，她跟安志杰最大問題是沒有時間。其後和[[戴尚安|戴尚安]] ({{lang|en|Sean Lee-Davies}}) 拍拖，感情維持一年後終結。

==影視作品==
===電影===
*2010年 《[[李小龍_(2010年電影)|李小龍]]》飾 曹敏兒
*2011年 《[[猛鬼愛情故事|猛鬼愛情故事]]》
*2012年 《絕色武器》飾 龍小鳳/文靜
*2013年 《瘋子遊天下》飾 毒春嬌
*2014年 《釋迦牟尼佛傳》飾 耶輸陀羅
*2015年 《有客到》
*2018年 《[[歐洲攻略|歐洲攻略]]》

===综艺节目===
*2016年 《[[來吧冠軍|來吧冠軍]]》

==獎項==
* 2011年：第6屆[[香港電影導演會年度大獎|香港電影導演會年度大獎]]“年度新演員 銀獎”

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
*{{sinaweibo|jennifertse}}
*{{facebook|JennTseTingTing}}

{{DEFAULTSORT:H謝}}
[[Category:香港女性模特兒|Category:香港女性模特兒]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:华裔加拿大人|X]]
[[Category:大温华裔加拿大人|X]]
[[Category:溫哥華人|Category:溫哥華人]]
[[Category:香港番禺人|X]]
[[Category:谢姓|T]]
[[Category:不列顛哥倫比亞大學校友|T謝]]