{{NoteTA|G1=Tennis}}
{{Infobox tennis biography
| playername = 謝淑薇
|romanizedname=Hsieh Su-wei
| image = 2014 Aegon International MG 9676 (14438353592).jpg
| caption = 於2012年
| country = {{ROC-TW}}
| datebirth = {{birth date and age|mf=yes|1986|1|4}}
| placebirth = {{TWN}}[[新竹市|新竹市]]
| residence = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| ancestry = [[Hakka|Hakka]]
| height = {{height|m=1.69}}
| weight = {{weight|kg=57}}
| turnedpro =2001年
| retired =
| plays = 右手（雙手正、反拍）
| careerprizemoney = $9,998,977[[美元|美元]]
| singlesrecord = 519勝337負
| singlestitles = WTA級─ 3次<br>ITF級─ 26次
| highestsinglesranking = 23（2013年2月25日）
| currentsinglesranking = 93（2021年10月18日）
| AustralianOpenresult  = 八強（[[2021年澳洲網球公開賽|2021]]）
| FrenchOpenresult = 第三輪（[[2017年法國網球公開賽女子單打比賽|2017]]）
| Wimbledonresult = 第四輪（[[2018年溫布頓網球錦標賽女子單打比賽|2018]]）
| USOpenresult = 第二輪（[[2008年美國網球公開賽女子單打比賽|2008]]、[[2013年美國網球公開賽女子單打比賽|2013]]、[[2018年美國網球公開賽女子單打比賽|2018]]、[[2019年美國網球公開賽女子單打比賽|2019]]、[[2021年美國網球公開賽女子單打比賽|2021]]）
|Othertournaments = yes
|Olympicsresult = 第一輪 (2012)
| doublesrecord = 521勝266負(雙打)
| doublestitles = WTA級─ 30次<br>WTA 125K series─ 1次<br>ITF級─ 23次
| highestdoublesranking = 1（2014年5月12日）
| currentdoublesranking =2（2021年10月18日）
| AustralianOpenDoublesresult = 亞軍（[[2020年澳洲網球公開賽|2020]]）
| FrenchOpenDoublesresult = '''冠軍'''（[[2014年法國網球公開賽|2014]]）
| WimbledonDoublesresult = '''冠軍'''（[[2013年溫布頓網球錦標賽|2013]]、[[2019年溫布頓網球錦標賽|2019]]、[[2021年溫布頓網球錦標賽|2021]]）
| USOpenDoublesresult = 四強（[[2012年美國網球公開賽女子雙打比賽|2012]]）
|WTAChampionshipsDoublesresult = '''冠軍'''（2013）
|OthertournamentsDoubles = yes
|OlympicsDoublesresult = 八強（2012）
|Mixed = yes
|mixedtitles =
|AustralianOpenMixedresult = 四強 (2015)
|FrenchOpenMixedresult = 第二輪 (2009,2010,2013)
|WimbledonMixedresult = 四強 (2011)
|USOpenMixedresult = 四強 (2009)
|Team = yes
|FedCupresult = {{tennis record|won=21|lost=12}}
|HopmanCupresult = {{tennis record|won=3|lost=8}}
|updated=2021年7月10日
}}
{{MedalTableTop}}
{{MedalCountry|{{TPE}}}}
{{MedalSport|女子[[網球|網球]]}}
{{MedalCompetition |亞洲運動會}}
{{MedalGold|[[2006年亞洲運動會|2006 杜哈]]|[[2006年亞洲運動會網球比賽|女子團體]]}}
{{MedalGold|[[2014年亞洲運動會|2014 仁川]]|[[2014年亞洲運動會網球女子團體比賽|女子團體]]}}
{{MedalSilver|[[2010年亞洲運動會|2010 廣州]]|[[2010年亞洲運動會網球比賽|女子團體]]}}
{{MedalSilver|[[2010年亞洲運動會|2010 廣州]]|[[2010年亞洲運動會網球比賽|女子雙打]]}}
{{MedalSilver|[[2014年亞洲運動會|2014 仁川]]|[[2014年亞洲運動會網球比賽|女子雙打]]}}
{{MedalBronze|[[2002年亞洲運動會|2002 釜山]]|[[2002年亞洲運動會網球比賽|女子團體]]}}
{{MedalBronze|[[2006年亞洲運動會|2006 杜哈]]|[[2006年亞洲運動會網球比賽|混合雙打]]}}
{{MedalBottom}}

{{世大運獎牌記錄
|代表={{TPE}}
|項目=網球
|a1=2005|b1=3|c1=女子單打
|a2=2005|b2=1|c2=女子雙打
}}
'''謝淑薇'''（{{bd|1986年|1月4日||}}），臺灣女子職業網球選手，臺灣第二位大滿貫單打八強（繼[[盧彥勳|盧彥勳]]之後）、'''四座大滿貫女子雙打冠軍得主'''、'''WTA雙打排名第32位球-{后}-'''、'''亞洲第一位大滿貫衛冕冠軍'''（溫網2019、2021，2020取消舉辦）。出生於臺灣[[新竹市|新竹市]]，於[[高雄市|高雄市]]成長，現居臺北市<ref>家中爸爸和7個兒女中，除了大姐，全都打網球[http://mag.chinatimes.com/mag-cnt.aspx?artid=13977&page=1 反抗老爸打罵　網球天才少女逃家3年] {{Wayback|url=http://mag.chinatimes.com/mag-cnt.aspx?artid=13977&page=1 |date=20140714213000 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://smart.businessweekly.com.tw/webarticle.php?id=45404 |title=謝淑薇 揮拍擒3屋 |access-date=2013-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120122182655/http://smart.businessweekly.com.tw/webarticle.php?id=45404 |archive-date=2012-01-22 |dead-url=yes }}</ref>。5歲時開始網球生涯，11歲時參加14歲級東亞巡迴賽在單打與雙打獲得雙料冠軍。1998年獲選為國手，2001年轉入職業比賽。

2012年獲得生涯首座[[女子網球聯合會|WTA]]單打冠軍（同年度共獲得兩座WTA單打冠軍），是臺灣自1996年[[王思婷|王思婷]]後第二位單打冠軍選手。

2013年於[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]中，與大陆選手[[彭帥|彭帥]]搭配奪下女子雙打冠軍，拿下臺灣第一座大滿貫賽事奖杯得主<ref>{{cite news|author=古硯偉|title=賀！謝淑薇、彭帥溫網女雙封后 寫下歷史新頁|url=http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPO6/8012089.shtml|publisher=聯合報|date=2013-07-07|language=zh-tw|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130708224724/http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPO6/8012089.shtml|archivedate=2013-07-08|accessdate=2013-07-06}}</ref>；同年與[[彭帥|彭帥]]搭擋，取得[[WTA年終總決賽|WTA年終總決賽]]女子雙打冠軍，這是亞洲選手首次在WTA年終賽獲得冠軍<ref>[http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201310280001-1.aspx 年終賽奪冠 謝淑薇：戰略成功] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/FirstNews/201310280001-1.aspx |date=20131029160527 }}，中央社，2013年10月27日</ref>。2014年5月12日，謝淑薇正式登上[[WTA單打與雙打世界第一列表|女子雙打排名第一]]，為臺灣第1位世界女子雙打第一的選手<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201405125001-1.aspx 謝淑薇榮登網球女雙世界第一] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201405125001-1.aspx |date=20140512214607 }}，中央社，2014年5月12日</ref>，而她單打最高排名第23名也是臺灣選手最高紀錄。

2021年澳洲網球公開賽，單打部分先後打敗[[茨薇塔娜·皮隆科娃|Tsvetana Kirilova Pironkova]]、[[比安卡·安德列絲庫|Bianca Andreescu]]、[[薩拉·埃拉尼|Sara Errani]]以及[[馬爾凱塔·萬卓索娃|Markéta Vondroušová]]，個人生涯首次晉級大滿貫八強，是臺灣繼2010年[[盧彥勳|盧彥勳]]後，第二位晉級大滿貫單打八強的選手，也是第一位晉級四大滿貫賽單打八強的女子選手。並成為網球公開化後，首次打進大滿貫賽女單八強之年齡最長的選手（35歲）。<ref>{{cite news|title=Hsieh makes tennis history in Melbourne|newspaper=[[Taipei_Times|Taipei Times]]|agency=[[Agence_France-Presse|AFP]]|date=2021-02-15|last=|first=|url=https://www.taipeitimes.com/News/front/archives/2021/02/15/2003752288|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210214175413/https://www.taipeitimes.com/News/front/archives/2021/02/15/2003752288|archivedate=2021-02-14|accessdate=2021-02-17|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=35-year-old Hsieh Su-wei makes history after unbelievable Aus Open boilovers|newspaper=[[Fox_Sports_Australia|Fox Sports Australia]]|date=2021-02-14|last=|first=|url=https://www.foxsports.com.au/tennis/australian-open/australian-open-2021-tennis-day-9-live-live-scores-updates-order-of-play-schedule-naomi-osaka-novak-djokovic-injury-news/news-story/29bc8a647b0ae9ba19b8269e7d14d1f8|archiveurl=https://archive.today/20210216005935/https://www.foxsports.com.au/tennis/australian-open/australian-open-2021-tennis-day-9-live-live-scores-updates-order-of-play-schedule-naomi-osaka-novak-djokovic-injury-news/news-story/29bc8a647b0ae9ba19b8269e7d14d1f8|archivedate=2021-02-16|accessdate=2021-02-17|dead-url=no}}</ref>2021年7月謝淑薇成功衛冕溫網女雙冠軍，生涯累計四座大滿貫女雙冠軍(溫網三座、法網一座)，且都是與不同搭檔拿下。<ref>https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202107110003.aspx</ref>

==歷年成績==
===青少年時期（1999－2003）===
*最高排名單打來到第九位、雙打來到第五位。
*1998－2000世少與2000－2001世青國手。

===2001年===
*15歲初次參加職業賽，從紐西蘭威靈頓站、台灣高雄站、兩個泰國曼谷站、美國喬治亞州Peachtree City站至隔年日本[[群馬縣|群馬]]站四強落敗，獲得[[ITF女子巡迴賽事|ITF女子巡迴賽事]]五連冠並締造最長單打會內28連勝紀錄，這項紀錄直至2011年才為[[凱西·德拉夸|凱西·德拉夸]]打破。
*首度參加[[女子網球聯合會|WTA]]賽事，在[[峇里島|峇里島]]站即自會外賽打進四強才不敵冠軍[[印尼|印尼]]球員{{tsl|en|Angelique Widjaja|}}；隨後在{{tsl|en|PTT Pattaya Open|芭達雅公開賽}}從會外打進八強止步。

===2002－2004年===
*2002年參加[[網球大滿貫|四大滿貫]]賽事皆止步會外。
*分別在2002年日本群馬站雙打、2003年日本[[埼玉縣|埼玉]]站單打、2004年韓國[[仁川|仁川]]及印度[[新德里|新德里]]站雙打獲得冠軍。
*2003年首度成為[[聯邦盃|聯邦盃]]國手。

===2005年===
*[[美國網球公開賽|美國網球公開賽]]-單打會外賽連勝三場，首次闖入大滿貫會內賽，第一輪以0-6、2-6輸給[[斯洛伐克|斯洛伐克]]選手[[卡塔琳娜·斯雷博特尼克|卡塔琳娜·斯雷博特尼克]]。
*獲得四座單打與七座雙打ITF冠軍。

===2006年===
*[[澳洲網球公開賽|澳洲網球公開賽]]-止於會外賽第三輪，以1-6、2-6輸給泰國選手[[撻瑪茵·塔娜蘇甘|撻瑪茵·塔娜蘇甘]]；女雙則獲得會內首勝，止步第二輪。
*[[法國網球公開賽|法國網球公開賽]]-再度由會外連勝三關闖入會內賽，於會內賽第一輪以4-6、4-6輸給地主外卡[[法國|法國]]選手[[瑪蒂爾德·約翰森|瑪蒂爾德·約翰森]]
*[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]-首度獲得直接參賽權，首輪遭遇第23種子[[西班牙|西班牙]]選手[[安娜貝爾·梅迪娜·加里格斯|安娜貝爾·梅迪娜·加里格斯]]以2-6、3-6敗北。
*[[美國網球公開賽|美國網球公開賽]]-止於會外賽第三輪，以1-6、4-6輸給[[比利時|比利時]]選手[[克斯汀·弗利普肯斯|克斯汀·弗利普肯斯]]。
*獲得一座單打與四座雙打ITF冠軍。
*[[多哈亞運|多哈亞運]]女子團體金牌、混雙銅牌。

===2007年===
*[[澳洲網球公開賽|澳洲網球公開賽]]-止於會外賽第二輪。
*[[法國網球公開賽|法國網球公開賽]]-第四度參加大滿貫會內賽，止於會內賽第一輪以4-6、3-6輸給第29種子[[阿根廷|阿根廷]][[姬絲拉·杜高|姬絲拉·杜高]]。
*[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]-再度從會外賽連勝闖進會內，第一輪5-7、6-3、8-6敗給第17種子[[法國|法國]][[塔蒂亞娜·戈洛文|塔蒂亞娜·戈洛文]]。
*[[美國網球公開賽|美國網球公開賽]]-止於會外賽第三輪。
*與[[莊佳容|莊佳容]]聯手奪下[[WTA|WTA]]{{tsl|en|2007 China Open - Women's Doubles|2007年中國公開賽}}及{{tsl|en|2007 Hansol Korea Open#Women.27s Doubles||首爾女網賽}}雙打冠軍。
*兩座單打與兩座雙打ITF冠軍。

===2008年===
*1月代表[[中華台北|中華台北]]參加第20屆{{tsl|en|2008 Hopman Cup||霍普曼盃}}(Hopman Cup)，第一場以4-6、4-6些微比數敗給世界排名第三的[[塞爾維亞|塞爾維亞]][[耶萊娜·揚科維奇|耶萊娜·揚科維奇]]，第二場以3-6、7-6(2)、7-5擊敗世界排名第37的[[阿根廷|阿根廷]][[姬絲拉·杜高|姬絲拉·杜高]]，首度擊敗世界排名前50名的好手；第三場則以1-6、1-6輸給當時世界排名第15名的[[法國|法國]][[塔蒂亞娜·戈洛文|塔蒂亞娜·戈洛文]]，最終和[[盧彥勳|盧彥勳]]共同獲得分組第三的佳績。
*[[2008年澳洲網球公開賽女子單打比賽|澳洲網球公開賽]]
**在女單比賽中從會外晉級，首輪以2-6、6-4、8-6擊敗[[捷克|捷克]][[克拉拉·扎科帕洛娃|克拉拉·扎科帕洛娃]]，取得大滿貫會內賽首勝；第二輪以6-2、6-0擊敗第19種子、世界排名前20好手[[奧地利|奧地利]][[西比爾·巴默爾|西比爾·巴默爾]]，第三輪再擊敗[[法國|法國]][[阿拉瓦內·雷扎伊|阿拉瓦內·雷扎伊]]；在第四輪以2-6、2-6不敵當時世界第一的[[比利時|比利時]][[賈斯汀·海寧|賈斯汀·海寧]]([[贾斯汀·海宁|贾斯汀·海宁]])止步，締造臺灣女子選手在大滿貫單打賽事最佳成績，[[女子網球聯合會|WTA]]排名也因此升至生涯新高第95名。<ref>{{cite news |url=http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/jan/29/today-sp11.htm |author=梁偉銘 |publisher=自由時報 |title=謝淑薇WTA排名 躍百大 |accessdate=2008年1月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080131172532/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/jan/29/today-sp11.htm |archive-date=2008年1月31日 |dead-url=no }}</ref>
**在女雙比賽中和[[俄羅斯|俄羅斯]]選手{{tsl|en|Alla Kudryavtseva|}}搭檔，以3-6、4-6輸給[[捷克|捷克]]搭檔[[妮科莱·瓦伊迪索娃|妮科莱·瓦伊迪索娃]]和[[巴博拉·扎赫拉沃娃|巴博拉·扎赫拉沃娃]]，止步第二輪。
*2月參加WTA{{tsl|en|2008 Pattaya Women's Open - Doubles|芭達雅女網賽}}，雙打與[[美國|美國]][[金久慈|金久慈]]搭檔，決賽不敵[[莊佳容|莊佳容]]與[[詹詠然|詹詠然]]組合獲得雙打亞軍。
*3月[[WTA|WTA]]一級賽事在[[美國|美國]]印第安泉舉行--太平洋人壽公開賽--單打、雙打止步於第一輪。
*3月[[WTA|WTA]]一級賽事在[[美國|美國]][[邁阿密|邁阿密]]舉行--索尼愛立信公開賽--單打止步於會外賽第一輪。
*4月參加ITF[[仁川|仁川]]女網賽，奪得單打冠軍。
*5月參加ITF[[法國|法國]]Saint-Gaudens女網賽，單打第二輪止步，雙打奪得冠軍(搭檔為加拿大籍Pelletier)。
*6月[[2008年溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]-[[2008年溫布頓網球錦標賽女子單打比賽|單打]]首輪直落兩盤擊敗[[法國|法國]]對手取得生涯溫網首勝；第二輪敗給[[法網|法網]]賽會第9種子及該年亞軍[[沙芬娜|沙芬娜]]([[俄羅斯|俄羅斯]])止步。
*7月參加WTA[[美國|美國]][[辛辛那提|辛辛那提]]女網賽，{{tsl|en|2008 Cincinnati Masters - Women's Singles||單打}}會外賽連闖兩關晉級會內賽，會內賽首輪直落兩盤敗給賽會第3種子[[俄羅斯|俄羅斯]][[瑪麗亞·姬莉蘭歌|瑪麗亞·姬莉蘭歌]]；{{tsl|en|2008 Cincinnati Masters - Women's Doubles||雙打}}與[[哈薩克|哈薩克]][[雅羅斯拉娃·施韋多娃|雅羅斯拉娃·施韋多娃]]搭檔，決賽不敵[[俄羅斯|俄羅斯]]組合獲得亞軍。
*[[2008年美國網球公開賽|美國網球公開賽]]
**[[2008年美國網球公開賽女子單打比賽|單打]]自會外賽打進，會內賽首輪直落兩盤擊敗[[俄羅斯|俄羅斯]][[葉芙戈尼亞·羅迪娜|葉芙戈尼亞·羅迪娜]]奪得美網生涯首勝；第二輪不敵第19種子[[俄羅斯|俄羅斯]][[娜迪亞·佩特羅娃|娜迪亞·佩特羅娃]]止步，單打排名升至生涯新高第89名。
**{{tsl|en|2008 US Open – Women's Doubles||雙打}}與[[日本|日本]]選手[[藤原里華|藤原理華]]搭檔，首輪不敵第5種子[[西班牙|西班牙]]組合。
*9月參加ITF[[日本|日本]]筑波女網賽獲得單打冠軍，單打排名升至生涯新高第83名。
*9月參加WTA[[印尼|印尼]]{{tsl|en|2008 Commonwealth Bank Tennis Classic - Doubles||巴里島}}女網賽，雙打與[[中華人民共和國|中國大陸]]選手[[彭帥|彭帥]]搭檔，獲得雙打冠軍。
*9月參加WTA[[日本|日本]][[東京|東京]]{{tsl|en|2008 Toray Pan Pacific Open - Doubles||泛太平洋女網賽}}，雙打與[[莊佳容|莊佳容]]搭檔，止於四強。
*9月參加WTA[[首爾|首爾]]女網賽雙打與[[莊佳容|莊佳容]]搭檔，順利衛冕雙打冠軍。
*10月參加ITF[[日本|日本]]牧之原女網賽獲得單打冠軍，單打排名升至生涯新高第82名。
*10月參加ITF[[台北|台北]][[2008年台北海碩國際職業女子網球公開賽|海碩盃]]女網賽，單打首輪敗給[[莊佳容|莊佳容]]，雙打則與[[莊佳容|莊佳容]]搭檔奪得雙打冠軍。
*11月代表[[中華台北|中華台北]]參加在[[哈薩克|哈薩克]][[阿斯塔納|阿斯塔納]]舉辦的[[亞洲|亞洲]][[霍普曼盃|霍普曼盃]](Hopman Cup)，繼續與[[盧彥勳|盧彥勳]]搭檔；小組賽橫掃[[印度|印度]]以及[[南韓|南韓]]代表隊，順利晉級決賽；決賽中強勢擊敗地主隊伍[[哈薩克|哈薩克]]順利衛冕冠軍，兩人共獲得2萬美元獎金並連續兩年代表亞洲區參加1月[[霍普曼盃|霍普曼盃]]世界組賽事。

===2009年===
*1月代表[[中華台北|中華台北]]參加第21屆[[霍普曼盃|霍普曼盃]](Hopman Cup)，在分組賽事首戰對上[[法國|法國]]隊，單打以比數4-6、4-6不敵世界排名第15的選手[[阿麗澤·科奈|阿麗澤·科奈]]。第二戰出戰[[俄羅斯|俄羅斯]]，單打與當時世界排名第三的[[沙芬娜|沙芬娜]]苦戰三盤，最後以6-4、2-6、5-7落敗；在混雙賽事與[[盧彥勳|盧彥勳]]搭檔，以4-6、6-3、[10-8]取得勝利。第三戰出戰義大利隊，對上世界排名第12的選手[[弗拉維婭·佩內塔|弗拉維婭·佩內塔]]以5-7、3-6落敗。這次霍普曼盃以分組第四名作收。
*1月參加[[WTA|WTA]]總獎金70萬美元的{{tsl|en|2009 Medibank International Sydney - Women's Doubles||雪梨女網賽}}，雙打與[[中華人民共和國|中國大陸]]選手[[彭帥|彭帥]]搭檔，一盤未失獲得雙打冠軍。
*1月[[澳洲網球公開賽|澳洲網球公開賽]]
**在女單比賽首輪上演台灣選手內戰，以3-6、3-6敗給[[詹詠然|詹詠然]]，無緣晉級。
**女雙賽事與中国選手[[彭帥|彭帥]]搭檔，在第三輪比賽中以6-0、6-1優異表現擊敗第二種子[[西班牙|西班牙]]組合，晉級八強；八強與[[美國|美國]]名將威廉斯姊妹對戰，以2-6、6-4、3-6三盤落敗，無緣晉級四強，也中止兩人搭檔以來的11連勝佳績，但仍寫下個人在澳網女雙賽事最佳成績(八強)，雙打排名上升至生涯新高第33名。
*3月參加WTA總獎金450萬美元的{{tsl|en|2009 BNP Paribas Open - Women's Doubles||美國印地安泉女網賽}}雙打賽事，繼續與[[中華人民共和國|中國大陸]]選手[[彭帥|彭帥]]搭檔，第二輪落敗。
*4月參加WTA總獎金70萬美元的{{tsl|en|2009 Porsche Tennis Grand Prix - Doubles||德國斯圖加特保時捷女網賽}}室內紅土賽事，單打會外賽次輪不敵俄羅斯[[菲娜·杜舒芬娜|菲娜·杜舒芬娜]]，無緣晉級會內賽；雙打與南非{{tsl|en|Chanelle Scheepers|}}搭檔，首輪落敗。
*5月參加WTA總獎金200萬美元的頂級{{tsl|en|2009 Internazionali BNL d'Italia - Women's Doubles||羅馬女網賽}}，單打會外賽首輪擊敗義大利[[玛拉·圣安杰洛|玛拉·圣安杰洛]]，次輪不敵美國{{tsl|en|Jill Craybas|}}，無緣晉級會內賽；雙打與[[中華人民共和國|中國大陸]]選手[[彭帥|彭帥]]搭檔，列為第7種子，順利過關斬將，在決賽中以7-5,7-6(5)擊退第5種子[[日本|日本]][[杉山愛|杉山愛]]與[[斯洛伐克|斯洛伐克]][[達妮埃拉·漢圖霍娃|達妮埃拉·漢圖霍娃]]名將組合，奪得兩人合作首座頂級紅土賽事雙打冠軍，共享10萬美元獎金。雙打排名也上升至生涯新高第22名。
*5月參加WTA總獎金350萬歐元的頂級{{tsl|en|2009 Mutua Madrilena Madrid Open - Women's Doubles||馬德里女網賽}}，與斯洛伐克[[雅內特·胡薩洛娃|雅內特·胡薩洛娃]]搭檔，在八強不敵第3種子組合落敗。雙打排名上升至生涯新高第20名。
*5月[[法國網球公開賽|法國網球公開賽]]
**在女單會外賽，首輪不敵地主選手{{tsl|en|Youlia Fedossova|}}，以0-6、6-7(5)直落兩盤落敗。
**女雙賽事繼續與[[中華人民共和國|中國大陸]]選手[[彭帥|彭帥]]搭檔，兩人列為第9種子組合，在第三輪比賽中直落兩盤再度擊退第7種子[[日本|日本]][[杉山愛|杉山愛]]與[[斯洛伐克|斯洛伐克]][[達妮埃拉·漢圖霍娃|達妮埃拉·漢圖霍娃]]晉級八強；八強與波蘭[[阿格涅什卡·拉德萬斯卡|阿格涅什卡·拉德萬斯卡]]姊妹對戰，以2-6、6-4、7-5三盤逆轉獲勝，首度晉級大滿貫賽女雙賽事四強；在四強戰中對上第12種子白俄羅斯[[維多利亞·阿扎倫卡|維多利亞·阿扎倫卡]]與俄羅斯[[艾蓮娜·費絲蓮娜|艾蓮娜·費絲蓮娜]]組合，以2-6、5-7無緣晉級決賽，但仍突破2007與2008年[[莊佳容|莊佳容]]與[[詹詠然|詹詠然]]的八強記錄，寫下台灣選手在法網女雙賽事的最佳成績(四強)，兩人可共享78,000歐元獎金。雙打排名上升至生涯新高第12名。
**首度參加大滿貫混雙賽事，與澳洲選手[[阿什利·費舍爾|阿什利·費舍爾]]合作，首輪對上同胞好手[[莊佳容|莊佳容]]與德國[[克里斯多夫·卡斯|克里斯多夫·卡斯]]組合，以6-4、3-6、[12-10]救回對手一記賽末點驚險取得首勝；第二輪對上第4種子俄羅斯[[娜迪亞·佩特洛娃|娜迪亞·佩特洛娃]]與白俄羅斯[[馬克斯·米爾內|馬克斯·米爾內]]組合，以3-6、3-6無緣晉級八強。
*6月參加WTA總獎金60萬美元的{{tsl|en|2009 AEGON International - Women's Singles||伊斯特本女網賽}}，單打會外賽首輪對上{{tsl|en|Akgul Amanmuradova|}}，以4-6、6-2、6-7(2)三盤落敗。
*6月[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]
**女雙賽事與中國大陸選手[[彭帥|彭帥]]搭檔，兩人列為第5種子組合，首輪對上丹麥[[卡露蓮·禾絲妮雅琪|卡露蓮·禾絲妮雅琪]]與羅馬尼亞[[素蘭娜·姬絲迪亞|素蘭娜·姬絲迪亞]]組合，以4-6、6-2、2-6三盤落敗。
**首度參加溫網混雙賽事，與辛巴威[[凱文·烏利耶特|凱文·烏利耶特]]合作列為第4種子組合。首輪輪空，第二輪輕取對手晉級第三輪；第三輪再度對上同胞好手[[莊佳容|莊佳容]]與德國[[克里斯多夫·卡斯|克里斯多夫·卡斯]]組合，以6-3、6-2直落二獲勝，首度晉級大滿貫賽混雙八強；八強對上第12種子西班牙雙打名將[[比希尼婭·魯阿諾·帕斯夸爾|比希尼婭·魯阿諾·帕斯夸爾]]與澳洲[[斯蒂芬·胡斯|斯蒂芬·胡斯]]組合，以3-6、7-5、9-7三盤惜敗，無緣晉級四強。
*7月參加WTA總獎金70萬美元的{{tsl|en|2009 Bank of the West Classic - Doubles||美國史丹佛女網賽}}，單打會外賽首輪過關，第二輪不敵法國{{tsl|en|Stéphanie Foretz|}}；雙打與美國{{tsl|en|Jill Craybas|}}搭檔，首輪出局。
*7月參加WTA總獎金70萬美元的{{tsl|en|2009 LA Women's Tennis Championships - Doubles||美國洛杉磯女網賽}}，單打會外賽首輪出局；雙打與[[彭帥|彭帥]]搭檔，止步於四強。
*8月參加WTA總獎金200萬美元的[[美國辛辛那提女網賽|美國辛辛那提女網賽]]，雙打與[[彭帥|彭帥]]搭檔，名列第3種子，首輪輪空，第二輪不敵[[俄羅斯|俄羅斯]]選手組合，無緣晉級。
*8月參加WTA總獎金200萬美元的{{tsl|en|2009 Rogers Cup - Doubles||加拿大多倫多女網賽}}，雙打與[[彭帥|彭帥]]搭檔，名列第5種子，第二輪不敵[[俄羅斯|俄羅斯]]與[[烏茲別克|烏茲別克]]選手組合，無緣晉級。
*8月參加[[美國網球公開賽|美國網球公開賽]]
**在女單會外賽，首輪不敵捷克選手[[巴博拉·扎赫拉沃娃-斯特里科娃|巴博拉·扎赫拉沃娃-斯特里科娃]]，以4-6、6-7(4)直落兩盤落敗。
**女雙賽事繼續與中國大陸選手[[彭帥|彭帥]]搭檔，兩人列為第7種子組合，首輪苦戰三盤逆轉擊敗[[莊佳容|莊佳容]]與加拿大選手[[雅歷珊查·禾絲妮雅克|雅歷珊查·禾絲妮雅克]]組合，第二輪不敵美國地主組合，無緣晉級。
**首度參加美網混雙賽事，繼續與辛巴威雙打名將[[凱文·烏利耶特|凱文·烏利耶特]]合作，兩人列為第5種子組合，連續擊敗對手晉級四強，四強賽以2-6、6-3、[5-10]敗給衛冕冠軍第2種子女雙排名第一的辛巴威名將[[卡拉·布雷克|卡拉·布雷克]]與印度名將[[利安德·帕斯|利安德·帕斯]]組合，無緣晉級決賽。
*9月參加WTA總獎金22萬美元的{{tsl|en|2009 Guangzhou International Women's Open - Singles||廣州女網賽}}，女單會內賽首輪擊敗中國大陸選手[[晏紫|晏紫]]，第二輪不敵烏克蘭的{{tsl|en|Olga Savchuk|}}，無緣晉級八強。
*9參加ITF日本牧之原女網賽，順利衛冕單打冠軍。
*9月參加WTA總獎金200萬美元的日本東京泛太平洋女網賽，{{tsl|en|2009 Toray Pan Pacific Open - Doubles||雙打}}與美國球員{{tsl|en|Raquel Kops-Jones|}}搭檔，止步於八強。
*10月參加WTA頂級賽事總獎金450萬美元的[[中國網球公開賽|中國網球公開賽]]，單打會外賽首輪出局，{{tsl|en|2009 China Open - Women's Doubles||雙打}}繼續與[[彭帥|彭帥]]搭檔，以未失一盤的優異表現奪得雙打冠軍，兩人共享26萬6千美元獎金。
*雙打世界排名上升至新高第9，繼[[莊佳容|莊佳容]]、[[詹詠然|詹詠然]]之後成為第三位闖進世界雙打前10名的台灣選手。
*11月參加ITF總獎金十萬元台北海碩盃女網賽，單雙打皆首輪落敗。
*12月代表臺灣參加[[香港|香港]][[東亞運|東亞運]]，奪得網球女雙金牌（搭擋：[[莊佳容|莊佳容]]）、混雙銀牌（搭擋：李欣翰）

===2012年===
*2月參加{{tsl|en|2012 PTT Pattaya Open – Singles||芭達雅公開賽}}，從會外賽晉級至四強，不敵三號種子[[達妮埃拉·漢圖霍娃|達妮埃拉·漢圖霍娃]]。
*參加於2月27日至3月4日舉行的第三屆2012{{tsl|en|2012 Malaysian Open – Singles||馬來西亞女子公開賽}}並從會外賽一路打進決賽，獲得單打冠軍，此為謝淑薇首座[[女子網球聯合會|女子網球聯合會]](WTA)等級的單打冠軍，總獎金為22萬美元。
*6月[[伯明罕女網賽|伯明罕女網賽]]與[[匈牙利|匈牙利]][[蒂美阿·巴包斯|蒂美阿·巴包斯]]搭檔，在決賽擊敗頭號種子美國組合[[莉澤爾·許貝爾|莉澤爾·許貝爾]]及[[麗莎·雷蒙德|麗莎·雷蒙德]]，獲得生涯首座草地雙打冠軍，並在[[2012年溫布頓網球錦標賽|溫網]]，在[[2012年溫布頓網球錦標賽女子單打比賽|單打]]首輪與次輪分別擊敗法國球員[[維吉妮·拉扎諾|維吉妮·拉扎諾]]及{{tsl|en|Stéphanie Foretz Gacon|}}。雖然在32強以1-6、4-6輸給賽會第1種子與世界第一[[莎拉波娃|莎拉波娃]]，仍創下台灣女子選手在溫網單打最佳成績<ref>{{cite news |url=http://www.cna.com.tw/News/aSPT/201206300003.aspx |author=李宇政 |publisher=中央社 |title=謝淑薇拚溫網女單 雖敗猶榮 |accessdate=2012年6月30日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120704220905/http://www.cna.com.tw/News/aSPT/201206300003.aspx |archive-date=2012年7月4日 |dead-url=no }}</ref>。
*9月22日，在{{tsl|en|2012 Guangzhou International Women's Open – Singles||廣州國際女子網球公開賽}}上單打奪冠，此為謝淑薇第二座WTA等級的單打冠軍，總獎金為22萬美元。
*10月14日，於[[中國宿州女網賽|中國宿州女網賽]]封后。15日，WTA 排名世界第25名，正式突破台灣選手[[王思婷|王思婷]]26名的障礙，創下高水準的謝淑薇障礙。
*10月底獲取資格參加10月30日至11月2日於索菲亞舉行的小年終賽事，並以一勝二負止步於循環賽。
*11月5日 WTA 公佈年度排名時，以世界第 25 之姿奪得台灣女子選手歷史最高年終排名。

===2013年===
*2013年[[溫布頓網球錦標賽|溫布敦網賽]]，謝淑薇於女雙賽事搭檔[[中華人民共和國|中國大陸]]選手[[彭帥|彭帥]]一路挺進，於四強賽以6:4、6:3擊敗青山秀子與史基波絲（Chanelle Scheepers）搭檔，首次闖入大滿貫冠軍賽，也是臺灣第3位打入大滿貫女雙賽事的選手。女雙冠軍戰，對決巴蒂（A.Barty）黛拉夸（C.Dellacqua），首盤互相破發，一路到搶七才拿下首盤；次盤謝淑薇/[[彭帥|彭帥]]於第2、6局破發，終場以7:6、6;1拿下生涯首座溫網女雙冠軍，也是臺灣網壇第一座大滿貫金盃。
*WTA年終總決賽，謝淑薇與[[彭帥|彭帥]]搭檔，獲邀參加雙打賽事，謝淑薇也成為第四位進入年終賽的臺灣選手。在準決賽中，對戰俄羅斯Nadia Petrova、斯洛維尼亞Katarina Srebotnik組合，首盤雙方路互破發球局戰到6:6平手而進入決勝局，搶七中原本以4:5落後，但在接下來藉由對方雙發失誤，連拿3分奪下首盤勝利；次盤謝/彭一路拉開比序，終場以7:6、6:2類似溫網決賽的結局，進入冠軍戰。謝淑薇也成為臺灣第一位進入年終賽決賽的選手。
*10月27日，謝淑薇與[[彭帥|彭帥]]在決賽對戰俄羅斯馬卡洛娃（Ekaterina Makarova）、俄羅斯維斯尼娜（Elena Vesnina），以6比4、7:5直落2，取得女子雙打冠軍。謝淑薇和彭帥兩人9度闖進WTA女雙決賽，9次都奪得冠軍，不但創下台灣第一、中國第一的紀錄，甚至榮登亞洲之冠<ref>[http://www.cna.com.tw/topic/Popular/4071-1/201310280003-1.aspx 謝淑薇彭帥搭得好 年掃5冠] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/topic/Popular/4071-1/201310280003-1.aspx |date=20131029184659 }}，中央社，2013年10月27日</ref>。

===2014年===
*2014年2月16日，謝淑薇和[[彭帥|彭帥]]在卡達女網賽雙打決賽挑戰對手，以6比4、6比0擊敗捷克選手佩絲克（Kveta Peschke）和斯洛維尼亞的史瑞波妮克（Katarina Srebotnik），順利以直落二捧走冠軍，也是謝彭聯手的第10冠。謝淑薇的女雙世界排名將升上第2，再創台灣網壇新頁<ref>[http://www.cna.com.tw/news/aspt/201402160288-1.aspx 謝淑薇彭帥 十度十關又捧冠] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/aspt/201402160288-1.aspx |date=20140222004714 }}，中央社，2014年2月16日</ref>。
*5月8日，在馬德里女子網球賽，謝淑薇與[[彭帥|彭帥]]擊敗第5種子布蕾可與米爾莎，進入女子雙打賽4強，謝淑薇在世界女子職網協會（WTA）發表的每周女雙世界排名與彭帥並列第一<ref>{{cite news | url= http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPO2/8664318.shtml | title= 馬德里女網賽／謝淑薇 台灣首位雙打球后 | publisher= 聯合報 | date= 2014-05-09 | author= 曾思儒 | access-date= 2014-05-09 | archive-url= https://web.archive.org/web/20140513010836/http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPO2/8664318.shtml | archive-date= 2014-05-13 | dead-url= no }}</ref>。在5月19日公布的世界排名中，謝淑薇退居第二。
*6月8日，謝淑薇和[[彭帥|彭帥]]贏得[[法國網球公開賽|法網]][[冠軍|冠軍]]，[[謝淑薇|謝淑薇]]也因此重返女雙世界第一。
*7月，謝淑薇和[[彭帥|彭帥]]因[[溫布頓網球公開賽|溫網]]表現不佳，彭帥退居第三，謝淑薇退居第四。
*8月31日，[[彭帥|彭帥]]宣佈和謝淑薇拆夥 <ref>{{Cite web |url=https://tw.sports.yahoo.com/news/%E7%BE%8E%E7%B6%B2%E7%84%A1%E7%B7%A38%E5%BC%B7-%E8%AC%9D%E6%B7%91%E8%96%87-%E5%BD%AD%E5%B8%A5%E6%9A%AB%E6%8B%86%E5%A4%A5-030114485--ten.html |title=民視新聞（Yahoo! 奇摩運動）2014年9月2日 |access-date=2019年9月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190606020927/https://tw.sports.yahoo.com/news/%E7%BE%8E%E7%B6%B2%E7%84%A1%E7%B7%A38%E5%BC%B7-%E8%AC%9D%E6%B7%91%E8%96%87-%E5%BD%AD%E5%B8%A5%E6%9A%AB%E6%8B%86%E5%A4%A5-030114485--ten.html |archive-date=2019年6月6日 |dead-url=no }}</ref>。

===2016年===
*2016年8月4日，里約奧運開幕前兩天，宣布退出台灣網壇，永不受國家隊徵召，並退出奧運單打及雙打比賽。

===2017年===
*[[法國網球公開賽|法國網球公開賽]]，女子單打部分：謝淑薇在第一輪以1-6、7-6(2)、6-4擊敗第7種子[[約翰娜·康塔|約翰娜·康塔]]，最後於第三輪敗給第28種子[[卡羅琳·加西婭|卡羅琳·加西婭]]。

===2018年===
*1月於WTA奧克蘭公開賽進入女單四強，也是繼2016年WTA台灣公開賽後再度擠身WTA國際賽女單四強之列。
*印第安泉大師賽：謝淑薇與[[巴博拉·斯特里科娃|巴博拉·斯特里科娃]]拿下雙打冠軍。
*2018年[[澳洲網球公開賽|澳洲網球公開賽]]，女子單打部分：謝淑薇於第二輪擊敗當時世界排名第三並曾奪得兩座大滿貫單打冠軍的第3種子[[加比涅·穆古魯薩|穆古魯扎]]<ref>{{cite news|url=http://www.cna.com.tw/news/aspt/201801180128-1.aspx|title=澳網謝淑薇譜驚奇 扳倒前球后進32強|publisher=中央社|date=2017-01-18|author=龍柏安|access-date=2018-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127004557/http://www.cna.com.tw/news/aspt/201801180128-1.aspx|archive-date=2018-01-27|dead-url=no}}</ref>，創下生涯擊敗最高位種子的個人紀錄，第三輪再擊敗曾高居世界第二的第26種子－波蘭名將[[拉德萬斯卡|拉德萬斯卡]]，生涯首次在同賽事連過2個種子選手，進入第四輪，成功晉級大滿貫第二周，並追平個人大滿貫單打16強於2008年的最佳紀錄<ref>{{cite news|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180120/1282248/|title=【有片】謝淑薇直落2宰前世界第2　晉澳網16強平台灣大滿貫女單最佳|publisher=蘋果即時|date=2017-01-20|author=詹健全|access-date=2018-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127085454/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180120/1282248/|archive-date=2018-01-27|dead-url=no}}</ref>，但最終在與前澳網冠軍－第21種子[[安潔莉克·克伯|克柏]]的比賽中，以6-4、5-7、2-6，末盤體力不支的情況下輸掉比賽。然而謝淑薇有別於當今網壇強力球風的技術打法，以雙手持拍的大角度調動及具個人特色的精準切削打法（slice），不但獲得對手讚嘆<ref>{{cite news|url=https://tw.appledaily.com/sports/daily/20180123/37911479|title=謝淑薇惜敗 贏得讚嘆 freestyle搞瘋前球后|publisher=蘋果即時|date=2017-01-23|author=詹健全|access-date=2018-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127085457/https://tw.appledaily.com/sports/daily/20180123/37911479|archive-date=2018-01-27|dead-url=no}}</ref>，屢屢登上澳網官方首頁以及社群帳號，官方更於深夜於[[Instagram|Instagram]]感謝她帶來的精湛球技<ref>{{cite news|url=http://www.taiwanhot.net/?p=539162|title=謝淑薇上演大驚奇　澳網發文感謝|publisher=台灣好新聞|date=2017-01-23|author=生活中心綜合報導|access-date=2018-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127004602/http://www.taiwanhot.net/?p=539162|archive-date=2018-01-27|dead-url=no}}</ref>；女子雙打部分：與[[中國大陸|中國大陸]][[彭帥|彭帥]]重新搭檔，成功晉級澳網四強，皆創下兩人在澳網女雙的新高紀錄，並憑此成為台灣第一位於四大滿貫賽，皆取得終身會員身分的選手<ref>{{cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/18/1/23/n10080542.htm|title=擁四大滿貫賽終身會員 謝淑薇成台灣第一人|publisher=大紀元|date=2017-01-23|author=李世勳|access-date=2018-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180126190357/http://www.epochtimes.com/b5/18/1/23/n10080542.htm|archive-date=2018-01-26|dead-url=no}}</ref>。
*憑藉著奧克蘭網賽單打4強、澳網女單追平生涯最佳16強、澳網女雙創下生涯最佳4強，以賽季初的出色表現，經[[WTA|WTA]]網路票選後，獲得42%的支持率，當選「1月最佳突破選手」，是臺灣第一位獲得此殊榮的選手。
*2018年[[法國網球公開賽|法國網球公開賽]]，女子單打部分：謝淑薇在第一輪以4-6、3-6不敵瑞典選手瑞貝卡·皮特森（Rebecca Peterson）。
*2018年[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]，女子單打部分：謝淑薇於第三輪以3-6、6-4、7-5擊敗世界排名第一的第一種子[[西莫娜·哈勒普|西莫娜·哈勒普]]，進入第四輪，成功晉級大滿貫第二周。
*2018年9月，於[[日本女子網球公開賽|日本女子網球公開賽]]決賽中，以6-2、6-2擊敗美國17歲黑馬[[阿曼達·阿尼西莫娃|阿曼達·阿尼西莫娃]]（Amanda Anisimova)。拿下生涯第3座WTA單打冠軍，最新世界排名可望重返前30。
===2019年===
*謝淑薇在邁阿密公開賽女單，創下個人生涯第一次打進WTA皇冠超強賽（Premier Mandatory）八強紀錄，期間她先後擊敗了現任世界球后大坂直美、前世界球后沃茲妮雅琪（Caroline Wozniacki），八強賽面對前訓練搭檔、愛沙尼亞選手孔塔薇特（Anett Kontaveit）才敗下陣來，接著在女雙又輸給衛冕冠軍。
*蔡賜爵曾與台灣網球女將謝淑薇爆發糾紛，台灣網球女將謝淑薇於2016年里約奧運前夕在臉書自爆，表示自己「不要再當這麼委屈的國手」，她指出因去找中華奧會副主席蔡賜爵討論制度問題，卻遭到拍桌，今天,中華奧會副主席蔡賜爵遭檢調約談，並移送台北地檢署，隨後以20萬交保。
*謝淑薇與捷克好手[[巴博拉·斯特里措娃|巴博拉·斯特里措娃]]在馬德里公開賽決賽以6比3、6比1輕取中國大陸徐一璠與加拿大女將加布里埃拉·达布罗斯基，拿下兩人今年第2座雙打冠軍。
*[[溫網|溫網]]搭檔[[巴博拉·斯特里措娃|巴博拉·斯特里措娃]]，於準決賽擊敗時任雙打球-{后}-與第一種子組合：[[克里斯蒂娜·美拉德諾維奇|克里斯蒂娜·美拉德諾維奇]]與[[蒂美阿·巴包斯|蒂美阿·巴包斯]]，決賽以6比2、6比4擊敗徐一幡與加布里埃拉·达布罗斯基，睽違六年再度拿下溫網女雙冠軍。
*[[年終總決賽|年終總決賽]]搭檔[[巴博拉·斯特里措娃|巴博拉·斯特里措娃]]，第三度進入年終總決賽,於決賽敗於[[克里斯蒂娜·美拉德諾維奇|克里斯蒂娜·美拉德諾維奇]]與[[蒂美阿·巴包斯|蒂美阿·巴包斯]]，拿下年終總決賽女雙亞軍。

===2020年===
*謝淑薇與捷克好手[[巴博拉·斯特里措娃|巴博拉·斯特里措娃]]在布里斯本國際賽逆轉單打名將澳洲巴蒂與荷蘭單打名將貝爾騰斯，拿下開季第1座雙打冠軍。
*謝淑薇與捷克好手[[巴博拉·斯特里措娃|巴博拉·斯特里措娃]]首次進入四大賽澳洲網球公開賽(Australian Open)雙打決賽，於決賽敗於[[克里斯蒂娜·美拉德諾維奇|克里斯蒂娜·美拉德諾維奇]]與[[蒂美阿·巴包斯|蒂美阿·巴包斯]]組合，拿下澳網女雙亞軍。
*2月中東賽事，謝淑薇與捷克好手[[巴博拉·斯特里措娃|巴博拉·斯特里措娃]]，背靠背先後於杜拜網球錦標賽 (Dubai Tennis Championships)，卡達公開賽(Qatar Total Open)，拿下女雙冠軍，為本季第2，第3座WTA女雙冠軍。
*4月紅土賽事，與捷克好手[[巴博拉·斯特里措娃|巴博拉·斯特里措娃]]，奪得羅馬大師賽 (Internazionali d'Italia)女雙冠軍，本季第4座WTA女雙冠軍。
*謝淑薇首登女雙年終世界第一。

===2021年===
*搭檔[[比利時|比利時]][[愛麗絲·梅滕斯|愛麗絲·梅滕斯]]，於[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]以3-6、7-5、9-7擊敗俄羅斯[[艾蓮娜·費絲蓮娜|艾蓮娜·費絲蓮娜]]及維羅妮卡·庫德梅托娃組合，成功衛冕女雙冠軍（2020溫網因[[新冠肺炎|新冠肺炎]]取消舉辦）。
*搭檔[[比利时|比利時]][[愛麗絲·梅滕斯|愛麗絲·梅滕斯]]，於[[印第安纳威尔斯公开赛|印地安泉網球賽]]（Indian Wells) 以7比6（7比1）、6比3 擊敗 維羅妮卡·庫德梅托娃及 伊莲娜·莱巴金娜， 奪得個人生涯第3座印地安泉大師賽冠軍

== 爭議事件 ==
=== 仁川亞運風波 ===
[[2014年亞洲運動會|2014年仁川亞運]]，依照慣例由單雙打排名都更高的謝淑薇選擇雙打搭檔，謝淑薇認為與[[詹詠然|詹詠然]]搭檔女雙的組合較佳，遭詹詠然拒絕。謝淑薇在臉書宣布，只打第一周的團體賽，第二周會與[[中華人民共和國|中國大陸]]搭檔[[彭帥|彭帥]]參加中國大陸北京公開賽，退出女子雙打、混合雙打的個人賽。[[體育署|體育署]]表示為維護選手的紀律，謝淑薇如果不打個人賽，就會把她除名，同時父親謝子龍的女子隊教練資格也會被換掉。透過謝子龍溝通，謝淑薇最後同意和[[詹謹瑋|詹謹瑋]]搭檔打女雙。<ref>{{cite web|url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1078744|title=謝淑薇亞運棄雙打 惹惱體育署 - 自由體育|first=|last=自由體育|website=sports.ltn.com.tw|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190222204600/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1078744|archive-date=2019-02-22|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140811/450097/%E4%BA%9E%E9%81%8B%E7%B6%B2%E7%90%83%E7%88%86%E5%85%A7%E9%AC%A8 |title=存档副本 |access-date=2019-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305003538/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140811/450097/%E4%BA%9E%E9%81%8B%E7%B6%B2%E7%90%83%E7%88%86%E5%85%A7%E9%AC%A8 |archive-date=2017-03-05 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20140811/449922/|title=謝淑薇臉書公開只打仁川亞運第一周團體賽｜蘋果新聞網｜蘋果日報|website=蘋果新聞網}}</ref><ref>[http://www.worldjournal.com/173635/article-%E8%AC%9D%E6%B7%91%E8%96%87%E8%BB%9F%E5%8C%96-%E9%A1%98%E6%89%93%E4%BA%9E%E9%81%8B%E5%80%8B%E4%BA%BA%E8%B3%BD/ 謝淑薇軟化 願打亞運個人賽]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.ltsports.com.tw/tennis/taiwan/106570-2014-09-10-18-36-02 |title=網球》若不全套參與　謝淑薇、謝子龍恐無緣出征仁川亞運 |access-date=2016-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160823000859/http://www.ltsports.com.tw/tennis/taiwan/106570-2014-09-10-18-36-02 |archive-date=2016-08-23 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=39244|title=「謝家班」仁川亞運打不打？謝子龍嘆台灣體壇令人心灰意冷 - 國際 - 三立新聞網 SETN.COM|first=|last=三立新聞網|publisher=|access-date=2016-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20160823005128/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=39244|archive-date=2016-08-23|dead-url=no}}</ref>

=== 里約棄賽 退出台灣網壇 ===
{{see|網球選手謝淑薇奧運教練問題事件}}
謝淑薇在[[2016年夏季奧林匹克運動會網球比賽|2016年-{里}-約奧運]]開幕前兩天，在臉書宣布「全面退出台灣網壇，永不受國家隊徵召。」並退出奧運單打及雙打比賽，導致雙打夥伴[[莊佳容|莊佳容]]因此被迫退出奧運，父親謝子龍表示支持，並宣布他們全家都退出台灣網壇 。<ref>{{Cite web|title=不再當委屈的國手！謝淑薇宣布：退出台灣網壇，永不接受國家徵召|url=http://www.thenewslens.com/article/45820|access-date=2016-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20160821234816/http://www.thenewslens.com/article/45820|archive-date=2016-08-21|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20160805/922492/|title=【奧運】謝淑薇退賽 謝爸：全面退出台灣網壇｜蘋果新聞網｜蘋果日報|website=蘋果新聞網|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190622051507/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20160805/922492/|archive-date=2019-06-22|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.storm.mg/article/150573 |title=如釋重負，謝淑薇父親：謝家全面退出台灣體壇 |access-date=2016-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160810064622/http://www.storm.mg/article/150573 |archive-date=2016-08-10 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.peoplenews.tw/news/69d0574a-8fdb-499e-aac9-82080bc462d0|title=【民報】謝淑薇退出里約奧運 謝父加碼「謝家班全面退出台灣網壇」|date=2016-08-05|website=www.peoplenews.tw|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190620225145/https://www.peoplenews.tw/news/69d0574a-8fdb-499e-aac9-82080bc462d0|archive-date=2019-06-20|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=170642|title=奧運／全面退出台灣網壇 謝淑薇父：身心靈都輕鬆了 - 運動 - 三立新聞網 SETN.COM|first=|last=三立新聞網|date=2016-08-05|website=www.setn.com|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305183338/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=170642|archive-date=2017-03-05|dead-url=no}}</ref>

父親謝子龍在《寶島全世界》廣播節目專訪中說到為什麼謝淑薇要爭教練證，謝子龍說: 我已經當過奧運和亞運教練，這次奧運教練對我自己沒影響，我孩子都拿第一了，有很多小孩要給我教，我可以拿很好的價錢，可是對我兒子來說，拿到奧運教練可以讓他將來有機會在大學任教。如果錯過這一次奧運，哥哥可能一輩子都沒有機會，因為妹妹(謝淑薇)就剩這一次奧運。<ref>2016年8月1日，謝子龍在[[鄭弘儀|鄭弘儀]]《寶島全世界》廣播節目的專訪 20分20秒時提到</ref>

=== 臉書酸政府 ===
謝淑薇於臉書發文說，她退賽完成的隔天，代表團就向她要求將贈送的三星手機繳回， 謝酸道：「難得辦事效率一百分喔！不對，這個要給三百分」「放心，台灣政府可是一點虧也不會吃的~效率其實也是可以非常快的」。<ref>{{Cite web |url=http://www.nexttv.com.tw/news/realtime/sports/11650707/%E8%AC%9D%E6%B7%91%E8%96%87%E9%85%B8%E6%94%BF%E5%BA%9C%E3%80%80%E8%A6%81%E6%B1%82%E7%B9%B3%E5%9B%9E%E4%B8%89%E6%98%9F%E6%89%8B%E6%A9%9F |title=謝淑薇酸政府　要求繳回三星手機 |access-date=2016-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305002051/http://www.nexttv.com.tw/news/realtime/sports/11650707/%E8%AC%9D%E6%B7%91%E8%96%87%E9%85%B8%E6%94%BF%E5%BA%9C%E3%80%80%E8%A6%81%E6%B1%82%E7%B9%B3%E5%9B%9E%E4%B8%89%E6%98%9F%E6%89%8B%E6%A9%9F |archive-date=2017-03-05 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=176320|title=手機遭收回 謝淑薇酸政府：一點虧也不會吃 - 運動 - 三立新聞網 SETN.COM|first=|last=三立新聞網|date=2016-08-25|website=www.setn.com|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305203419/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=176320|archive-date=2017-03-05|dead-url=no}}</ref> 引發網友熱議，隔天即刪文。中華奧會回應，團本部接獲里約奧運籌委會要求，必須收回未參賽選手的手機，歸還里約籌委會<ref>[http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1807714] {{Wayback|url=http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1807714 |date=20160826151323 }}謝淑薇酸奧運手機得還 我奧會澄清：里約籌委會要求</ref><ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20160826005983-260403|title=謝淑薇三星手機 已繳回里約奧運籌委會 - 體育|first=|last=中時電子報|website=中時電子報|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170917124245/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160826005983-260403|archive-date=2017-09-17|dead-url=no}}</ref>。

=== 補助款風波 ===
謝淑薇連續透過臉書放話，質疑體育署、網球協會補助款說法不一，表示她也不知道自己有過教育部之前公布五千多萬的補助款，指稱網協劉中興上任沒幾年就開跑車買豪宅，劉中興回應，謝淑薇的不實言論已造成重傷害<ref>{{cite news|title=謝淑薇千字長文憶往諷補助　故事太難粉絲也不懂|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160918/951288/|access-date=2016-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20161005110450/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160918/951288/|archive-date=2016-10-05|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://udn.com/news/story/7005/1970845-%E7%B6%B2%E7%90%83%EF%BC%8F%E8%AC%9D%E6%B7%91%E8%96%87%E4%B8%8D%E5%AF%A6%E8%A8%80%E8%AB%96-%E5%8A%89%E4%B8%AD%E8%88%88%EF%BC%9A%E5%B0%8D%E6%88%91%E6%98%AF%E9%87%8D%E5%82%B7%E5%AE%B3 |title=網球／謝淑薇不實言論 劉中興：對我是重傷害 |access-date=2016-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160922080905/http://udn.com/news/story/7005/1970845-%E7%B6%B2%E7%90%83%EF%BC%8F%E8%AC%9D%E6%B7%91%E8%96%87%E4%B8%8D%E5%AF%A6%E8%A8%80%E8%AB%96-%E5%8A%89%E4%B8%AD%E8%88%88%EF%BC%9A%E5%B0%8D%E6%88%91%E6%98%AF%E9%87%8D%E5%82%B7%E5%AE%B3 |archive-date=2016-09-22 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://udn.com/news/story/7005/1970711-%E5%8A%89%E4%B8%AD%E8%88%88%E9%96%8B%E8%B7%91%E8%BB%8A%E8%B2%B7%E8%B1%AA%E5%AE%85%EF%BC%9F%E8%AC%9D%E6%B7%91%E8%96%87%E7%96%91%E8%A3%9C%E5%8A%A9%E6%AC%BE%E5%8E%BB%E5%90%91%E4%B8%8D%E6%98%8E |title=劉中興開跑車買豪宅？謝淑薇疑補助款去向不明 |access-date=2016-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160923011324/http://udn.com/news/story/7005/1970711-%E5%8A%89%E4%B8%AD%E8%88%88%E9%96%8B%E8%B7%91%E8%BB%8A%E8%B2%B7%E8%B1%AA%E5%AE%85%EF%BC%9F%E8%AC%9D%E6%B7%91%E8%96%87%E7%96%91%E8%A3%9C%E5%8A%A9%E6%AC%BE%E5%8E%BB%E5%90%91%E4%B8%8D%E6%98%8E |archive-date=2016-09-23 |dead-url=no }}</ref>。網協隨即公布其經手的一千多萬補助款，並要謝淑薇公布落差何在。謝淑薇又說，「我也要想想網協什麼時候給了我一千萬過了」、「印象中也沒有一千萬」。體育署長何卓飛說，謝淑薇的獎補助款分為三種，一種是國光獎金，一種是國營事業贊助；第三種才是培訓經費， 培訓經費約1130.5萬元，先撥給網協，再轉給謝淑薇，除了2016年的200萬元還沒給，其他930萬元都已撥給謝淑薇，且有收據憑證<ref>{{Cite web |url=http://udn.com/news/story/7005/1990941 |title=謝淑薇質疑補助款流向 體育署：有撥補收據憑證 |access-date=2016-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161006035510/http://udn.com/news/story/7005/1990941 |archive-date=2016-10-06 |dead-url=no }}</ref>。2016年10月3日在臉書自爆收到法務部來文，嗆聲：「最差不過就是構陷入獄！<ref>{{Cite web |url=http://udn.com/news/story/7/1999519 |title=網球／謝淑薇收法務部公文 待證事由：侵占案 |access-date=2016-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161005082857/http://udn.com/news/story/7/1999519 |archive-date=2016-10-05 |dead-url=no }}</ref>」不過父親謝子龍以證人身分赴調查局後，謝淑薇隨即刪除該文。<ref>{{cite web|url=https://sports.ltn.com.tw/news/paper/1038168|title=謝淑薇嗆爆：最差構陷入獄 - 自由體育|first=|last=自由體育|website=sports.ltn.com.tw|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20181127045302/http://sports.ltn.com.tw/news/paper/1038168|archive-date=2018-11-27|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1844659|title=網球》謝淑薇收法務部來文 「最差就是構陷入獄」 - 自由體育|first=|last=自由體育|website=sports.ltn.com.tw|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190629171018/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1844659|archive-date=2019-06-29|dead-url=no}}</ref>

=== 指控網協、體育署 ===
謝淑薇砲轟網協，稱網協根本沒有提供她千萬補助，說「該不會偷偷燒了一千萬冥幣給我，又跟2012倫敦奧運一樣，有四百萬暗槓起來沒通知選手團隊吧？<ref>{{cite web|url=http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1831616|title=網球》謝淑薇和網協恩怨難解 盧彥勳說話了... - 自由體育|first=|last=自由體育|publisher=|access-date=2017-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170315174837/http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1831616|archive-date=2017-03-15|dead-url=no}}</ref>」謝淑薇在臉書粉絲頁公布個人銀行帳戶，質疑體育署與網球協會近年補助金額不實，網協發表聲明回應，謝自2006年起所領取補助訓練金額(不包括2006年之前補助)，已實領約801萬台幣。謝從2006年起核定補助金額達1225萬，提出單據核結金額為801萬，已匯入其帳戶；里約奧運培訓專案的200萬，謝棄賽後未提出單據核銷。網協秘書長劉中興表示，這僅就他任內整理列表，並不包括2006年之前相關補助。謝臉書所謂「5千萬或1千萬補助」等說法，分為國光獎助獎金、國營企業贊助及培訓經費這3部分，其中國光獎金直接給當事人；國營企業贊助體育署僅負責牽線介紹；至於培訓經費，確認網協經手「優秀選手補助計畫」已撥發至謝的帳戶，相關單據憑證也查核。

謝淑薇質疑中華民國網球協會未發足補助款，並稱網協有黑社會勢力，在網協發聲明自清後，2017年2月11日謝又再度發文，砲火改對準體育署，強調自己並未拿到5000萬補助。2016年體育署便已列出所謂補助，2005年起培訓計畫補助約1109萬，國光獎章獎金1560萬，此外有1900萬和2年中華航空機票則是政府牽線贊助。網協則在前天就回應只經手運動賽會培訓計畫補助，靠單據核銷，謝淑薇歷年提出單據總額約801萬，歡迎謝淑薇或其家人、團隊來對帳。謝淑薇未針對體育署、網協說明回應，但公布自己曾確切經手3家贊助商贊助金額。這3家贊助商都是公營企業或公股事業體，謝淑薇公布數字和體育署說法約有1200萬落差。體育署公布牽線贊助包括臺灣菸酒公司旗下台灣啤酒贊助500萬，謝淑薇表示確實收到，但稅後不到400萬，並稱會再查清楚金額；體育署公布中華航空贊助2014年全年機票、2015年40張機票，謝淑薇表示華航是謝父出面拜託體育署給的贊助，從2013年華航便有贊助，由於家人也可以搭，謝父要謝淑薇拿下贊助幫弟弟。謝還稱：「這個贊助對我本人作用不大。教練團都用外國人，加上信用卡已累積兩家航空公司各有幾十萬里程，隨時買經濟艙升等很方便」<ref name="appledaily.com.tw">{{cite web|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20170211/1053791/|title=謝淑薇不提母欠租改轟體育署 公布贊助落差1200萬｜蘋果新聞網｜蘋果日報|website=蘋果新聞網}}</ref><ref name="ltn.com.tw">{{cite web|url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1975158|title=網球》情人節放閃後 謝淑薇與華航贊助解約 - 自由體育|first=|last=自由體育|website=sports.ltn.com.tw|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610112325/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1975158|archive-date=2019-06-10|dead-url=no}}</ref>

謝淑薇在臉書上公開指控網協「要告死她」，謝說：「收到網協寄來的『妳說我們壞話，損壞我們的形象，我們要告死妳』的信函。」「我若被抓去關了...薇迷要來看我喔」「我這麼愛亂說話，網協應該寫信到國際網總要求禁賽我」。網球協會隨後在網站公布日前寄給謝淑薇的信函澄清，單純只想告知謝淑薇，並未要告死任何一位球員。<ref>{{cite web|url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1977321|title=網球》謝淑薇要被「告死」？ 網協兩信函澄清絕無此事 - 自由體育|first=|last=自由體育|website=sports.ltn.com.tw|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611224221/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/1977321|archive-date=2019-06-11|dead-url=no}}</ref><ref name="tsna.com.tw">{{cite web|url=http://news.tsna.com.tw/tw/news/show.php?num=8097&c=1|title=要告死謝淑薇？ 網協秀公文澄清|first=|last=TSNA|website=news.tsna.com.tw|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170810112121/http://news.tsna.com.tw/tw/news/show.php?num=8097&c=1|archive-date=2017-08-10|dead-url=no}}</ref>

=== 不自殺聲明 ===
謝淑薇質疑網球協會補助款有疑，調查局北機站著手調查是否涉及侵占罪，謝淑薇今卻在臉書發出弟弟[[謝政鵬|謝政鵬]]到調查局的照片，還撰寫「不自殺聲明」，調查局晚間發出新聞稿澄清指出，今並未約談謝淑薇，而是以證人身分通知謝政鵬協助調查，至於其餘案情，調查局不願透露。 <ref>{{cite web|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20170208/1051860/|title=謝淑薇PO不自殺聲明 調查局說話了｜蘋果新聞網｜蘋果日報|website=蘋果新聞網}}</ref><ref name="tsna.com.tw"/>

=== 遭華航解約 ===
謝淑薇從退出里約奧運起，不斷在臉書放話，緊追「體育署5000萬補助款項」不放。因自行公布銀行帳戶，導致違反與[[中華航空|中華航空]]的贊助條約秘密法遭解約。<ref name="tsna.com.tw"/><ref name="appledaily.com.tw"/><ref name="ltn.com.tw"/>

=== 母親租屋爭議 ===
謝淑薇母親胡展芸2013年1月以「胡瑱瑱」假名在高雄三民區租屋，只繳了1個月租金，就未再付房租，屋主委託代書處理，但屢遭謝母拖延；雙方2014年7月在三民區公所開調解會，希望謝家子女能協助處理，謝家6名兒女均未到場，調解不成立。謝母4年積欠32萬元房租。屋主向謝母提告，2017年1月勝訴，警方強制執行要回房屋時，發現謝母已不知去向，只留下滿屋子的垃圾。謝淑薇在臉書表示，「謝家父母養好幾個為國爭光的小孩，養到房租都付不出來了...體育署說的5千萬到底去哪裡了？請蔡政府詳查。別讓國家的頂尖選手，連房租都付不出來好嗎？」<ref>{{cite web|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20170210/1053302/|title=母遭控租霸 謝淑薇臉書開炮：體育署說的5千萬呢｜蘋果新聞網｜蘋果日報|website=蘋果新聞網}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.nownews.com/news/20180420/2739444/|title=10.5代線做65吋電視面板 2年後成本大降 - 中央社 - NOWnews 今日新聞 - Part 2401414|first=|last=中央社|date=2018-04-20|publisher=|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190725150954/https://www.nownews.com/news/20180420/2739444/|archive-date=2019-07-25|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/240404|title=謝淑薇母遭控租霸 欠租4年垃圾滿屋失聯|website=Next Magazine TW|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190816154840/https://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/240404|archive-date=2019-08-16|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1076928|title=謝淑薇母變租霸？欠租30萬垃圾滿屋 - 社會 - 自由時報電子報|website=自由電子報|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190816154824/https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1076928|archive-date=2019-08-16|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://video.genfb.com/1397898906911863 |title=謝淑薇母遭爆料 積欠30萬房租避不見面 |access-date=2017-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170315174715/http://video.genfb.com/1397898906911863 |archive-date=2017-03-15 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.ettoday.net/news/20170210/864450.htm|title=謝淑薇母遭控「租霸」！4年欠租32萬 留滿屋垃圾神隱 - ETtoday新聞雲|first=|last=https://www.facebook.com/ETtoday|website=www.ettoday.net|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190816154828/https://www.ettoday.net/news/20170210/864450.htm|archive-date=2019-08-16|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=223497|title=謝淑薇母當「租霸」搞失蹤 欠30萬房租還留滿屋垃圾 - 社會 - 三立新聞網 SETN.COM|first=|last=三立新聞網|date=2017-02-10|website=www.setn.com|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170315174914/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=223497|archive-date=2017-03-15|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://news.cts.com.tw/cts/general/201702/201702101850147.html|title=謝淑薇母成租霸 欠4年房租落跑|website=華視新聞網|access-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608195619/http://news.cts.com.tw/cts/general/201702/201702101850147.html|archive-date=2019-06-08|dead-url=no}}</ref>

== 大滿貫 ==
=== 女雙冠軍 (4) ===
{| class="wikitable"
|-
!成績
!年份
!比賽
!場地
!搭檔
!決賽對手
!比分
|-bgcolor=#FFFF99
|bgcolor=98fb98|冠軍
|[[2013年溫布頓網球錦標賽|2013]]||溫網||室外草地||{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]] || {{flagicon|AUS}}[[阿什莉·巴蒂|阿什莉·巴蒂]]<br />{{flagicon|AUS}}[[凱西·德拉夸|凱西·德拉夸]]|| 7-6<sup>(1)</sup>, 6-1
|-bgcolor="#EBC2AF"
|bgcolor=98fb98|冠軍
|[[2014年法国网球公开赛|2014]]||法網||室外紅土||{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]] || {{flagicon|ITA}}[[羅貝塔·文奇|羅貝塔·文奇]]<br />{{flagicon|ITA}}[[薩拉·埃拉尼|薩拉·埃拉尼]]|| 6-4 , 6-1
|-bgcolor="#FFFF99"
|bgcolor=98fb98|冠軍
|[[2019年溫布頓網球錦標賽|2019]]||溫網||室外草地||{{flagicon|CZE}} [[巴博拉·斯特里措娃|巴博拉·斯特里措娃]] || {{flagicon|CAN}}[[加布里埃拉·达布罗斯基|加布里埃拉·达布罗斯基]]<br />{{flagicon|CHN}}[[徐一幡|徐一幡]]|| 6-2 , 6-4
|-bgcolor="#FFFF99"
|bgcolor=98fb98|冠軍
|[[2021年溫布頓網球錦標賽|2021]]||溫網||室外草地||{{flagicon|BEL}} [[愛麗絲·梅滕斯|愛麗絲·梅滕斯]] || {{flagicon|RUS}}[[艾蓮娜·費絲蓮娜|艾蓮娜·費絲蓮娜]]<br />{{flagicon|RUS}}[[维罗妮卡·库德梅托娃|维罗妮卡·库德梅托娃]]||3-6 , 7-5 , 9-7
|}

== WTA年終賽 ==
=== 女雙冠軍 (1) / 女雙亞軍 (3) ===
{| class="wikitable"
!成績
!年份
!舉行地點
!場地
!搭擋
!決賽對手
!比分
|-
|-bgcolor=#FF6666
|bgcolor=98fb98|冠軍
| 2013
| {{flagicon|TUR}}[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]
| 室內硬地
| {{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
| {{flagicon|RUS}} [[葉卡捷琳娜·馬卡洛娃|葉卡捷琳娜·瑪卡洛娃]]<br />{{flagicon|RUS}} [[艾蓮娜·費絲蓮娜|艾蓮娜·維絲尼娜]]
| 6-4,7-5
|-
|-bgcolor=#FFFFBB
|bgcolor=#FFC8B4|亞軍
| 2014
| {{flagicon|SGP}}[[新加坡|新加坡]]
| 室內硬地
| {{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
| {{flagicon|ZIM}} [[卡拉·布雷克|卡拉·布雷克]]<br />{{flagicon|IND}} [[桑尼亞·米爾莎|桑尼亞·米爾莎]]
| 1-6,0-6
|-
|亞軍
|2019
|{{flagicon|CHN}}深圳
|室內硬地
|{{flagicon|CZE}} [[巴博拉·斯特里措娃|巴博拉·斯特里措娃]]
|{{flagicon|HUN}} [[蒂美阿·巴包斯|蒂美阿·巴包斯]]<br>{{flagicon|FRA}}[[克里斯蒂娜·美拉德諾維奇|克里斯蒂娜·美拉德諾維奇]]
|1-6, 3-6
|-
|亞軍
|2021
|{{flagicon|MEX}}瓜達拉哈拉
|室內硬地
|{{flagicon|BEL}} [[愛麗絲·梅滕斯|愛麗絲·梅滕斯]]
|{{flagicon|CZE}} [[巴博拉·克雷吉茨科娃|巴博拉·克雷吉茨科娃]]<br>{{flagicon|CZE}}[[凱特琳娜·絲妮柯娃|凱特琳娜·絲妮柯娃]]
|3-6, 4-6
|}

== 職業生涯冠亞軍數 ==
=== WTA單打冠軍 (3) / 單打亞軍 (1)<sup>125K</sup> ===
{|class=wikitable style=font-size:96%
!圖表：2009年之前!! 圖表：2009~2020年 !! 圖表：2021年之後
|-
|align="center" colspan="3" bgcolor="#FFFF99"| [[網球大滿貫|大滿貫]]賽事 (0)
|-
|align="center" colspan="3" bgcolor="#FF6666"| WTA巡迴總決賽 (0)
|-
|bgcolor=#FFcccc|第一級錦標賽 (0)
|bgcolor=#0099cc|皇冠明珠級 (0)
|WTA1000巡迴賽(強制賽)
|-
|bgcolor=#ccccff|第二級錦標賽 (0) 
|bgcolor=#c0d077|超5巡迴賽 (0)
|WTA1000巡迴賽(非強制賽)
|-
|bgcolor=#ccffcc|第三級錦標賽 (0)
|bgcolor=#bf94e4|頂級巡迴賽 (0)
|WTA500巡迴賽
|-
|bgcolor=#66ccff|第四級錦標賽 (0)
|bgcolor=#50C878|國際賽 (3-0)
|WTA250巡迴賽
|-
|第五級錦標賽 (0)
|125K系列賽
|WTA125巡迴賽
|}

{|class=wikitable style=font-size:96%
!成績
!排序
!日期
!WTA女單賽事名稱
!比賽地點
!場地
!對手
!比分
|-
|bgcolor=98FB98|冠軍
|bgcolor=#50C878|1.
|bgcolor=#50C878|2012年3月4日
|bgcolor=#50C878|{{tsl|en|2012 Malaysian Open – Singles||吉隆坡公開賽}}
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|MYS}}[[吉隆坡|吉隆坡]]
|bgcolor=#50C878|室外硬地 
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|CRO}} [[佩德拉·馬蒂奇|佩德拉·馬蒂奇]] 
|bgcolor=#50C878|2–6、7–5、4–1（退賽）
|-
|bgcolor=98FB98|冠軍
|bgcolor=#50C878|2.
|bgcolor=#50C878|2012年9月23日
|bgcolor=#50C878|[[廣州國際女子網球公開賽|廣州國際女子網球公開賽]]
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|CHN}}[[廣州|廣州]]
|bgcolor=#50C878|室外硬地
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|GBR}} [[勞拉·羅布森|勞拉·羅布森]]
|bgcolor=#50C878|6–3、5–7、6–4
|-
|bgcolor=98FB98|冠軍
|bgcolor=#50C878|3.
|bgcolor=#50C878|2018年9月16日
|bgcolor=#50C878|[[日本女子網球公開賽|日本女子網球公開賽]]
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|JPN}}[[廣島|廣島]]
|bgcolor=#50C878|室外硬地
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|USA}} [[阿曼達·阿尼西莫娃|阿曼達·阿尼西莫娃]]
|bgcolor=#50C878|6–2、6–2
|-
|亞軍
|1.
|2017年12月12日
|{{tsl|en|Hua Hin Championships||華欣女網挑戰賽}}
|{{flagicon|THA}}[[華欣|華欣]]
|室外硬地
|{{flagicon|SUI}} [[貝琳達·本西奇|貝琳達·本西奇]]
|3–6、4–6
|}

===WTA雙打冠軍 (30) *125K (1) / 雙打亞軍 (15)===
{|class=wikitable style=font-size:96%
!圖表：2009年之前!! 圖表：2009~2020年 !! 圖表：2021年之後
|-
|align="center" colspan="3" bgcolor="#FFFF99"| [[網球大滿貫|大滿貫]]賽事 (4-0)
|-
|align="center" colspan="3" bgcolor="#FF6666"| WTA巡迴總決賽 (1-2)
|-
|bgcolor=#FFcccc|第一級錦標賽 (0)
|bgcolor=#0099cc|皇冠明珠級 (5-0)
|WTA1000巡迴賽(強制賽)
|-
|bgcolor=#ccccff|第二級錦標賽 (0) 
|bgcolor=#c0d077|超5巡迴賽 (7-1)
|WTA1000巡迴賽(非強制賽)
|-
|bgcolor=#ccffcc|第三級錦標賽 (0)
|bgcolor=#bf94e4|頂級巡迴賽 (0)
|WTA500巡迴賽
|-
|bgcolor=#66ccff|第四級錦標賽 (0)
|bgcolor=#50C878|國際賽 (0)
|WTA250巡迴賽
|-
|第五級錦標賽 (0)
|125K系列賽
|WTA125巡迴賽
|}

{|class=wikitable style=font-size:96%
!成績
!排序
!日期
!賽事
!場地
!搭擋
!對手
!比分

|-bgcolor=#ccccff
|bgcolor=98fb98|冠軍
|1. 
|2007 年 09 月 23 日
|[[中國網球公開賽|北京]],中國
|室外硬地
|{{flagicon|TPE}} [[莊佳容|莊佳容]]
|{{flagicon|CHN}} [[韓馨蘊|韓馨蘊]]<br>{{flagicon|CHN}} [[徐一幡|徐一幡]]
|7-6<sup>(2-7)</sup>, 6-3
|-bgcolor=#66ccff
|bgcolor=98fb98|冠軍
|2. 
|2007 年 09 月 30 日
|{{tsl|en|2007 Hansol Korea Open||首爾}}, 南韓
|室外硬地
|{{flagicon|TPE}} [[莊佳容|莊佳容]]
|{{flagicon|GRE}} [[埃萊妮·達尼利都|埃萊妮·達尼利都]]<br>{{flagicon|GER}} [[茉莉·沃爾|茉莉·沃爾]]
|6-2, 6-2
|-bgcolor=#ccffcc
|bgcolor=98fb98|冠軍
|3. 
|2008 年 09 月 14 日
|{{tsl|en|Commonwealth Bank Tennis Classic||峇里島}}, 印尼
|室外硬地
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|POL}} [[瑪爾塔·多瑪喬斯卡|瑪爾塔·多瑪喬斯卡]]<br>{{flagicon|RUS}} [[娜迪亞·佩特洛娃|娜迪亞·佩特洛娃]]
|6-7<sup>(4-7)</sup>, 7-6<sup>(7-3)</sup>, [10-7]
|-bgcolor=#66ccff
|bgcolor=98fb98|冠軍
|4.
|2008 年 09 月 28 日
|{{tsl|en|2008 Hansol Korea Open||首爾}}, 南韓
|室外硬地
|{{flagicon|TPE}} [[莊佳容|莊佳容]]
|{{flagicon|RUS}} [[菲娜·杜舒芬娜|菲娜·杜舒芬娜]]<br>{{flagicon|RUS}} [[瑪麗亞·基里蓮科|瑪麗亞·基里蓮科]]
|6-3, 6-0
|-bgcolor=#bf94e4
|bgcolor=98fb98|冠軍
|5.
|2009 年 01 月 16 日
|{{tsl|en|2009 Medibank International Sydney||雪梨}}, 澳洲
|室外硬地
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|FRA}} [[娜塔莉·德希|娜塔莉·德希]]<br>{{flagicon|AUS}} [[凱西·德拉夸|凱西·德拉夸]]
|6-0, 6-1
|-bgcolor=#c0d077
|bgcolor=98fb98|冠軍
|6.
|2009 年 05 月 09 日
|[[2009年義大利公開賽|羅馬]], 義大利
|室外紅土
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|SVK}} [[達妮埃拉·漢圖霍娃|達妮埃拉·漢圖霍娃]]<br>{{flagicon|JPN}} [[杉山愛|杉山愛]]
|7-5, 7-6<sup>(7-5)</sup>
|-bgcolor=#0099cc
|bgcolor=98fb98|冠軍
|7.
|2009 年 10 月 11 日
|[[中國網球公開賽|北京]],中國
|室外硬地
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|RUS}} [[艾拉·庫翠雅芙塞娃|艾拉·庫翠雅芙塞娃]]<br>{{flagicon|RUS}} [[葉卡捷琳娜·馬卡洛娃|葉卡捷琳娜·馬卡洛娃]]
|6-3, 6-1
|-
|bgcolor=98fb98|冠軍
|bgcolor=#50C878|8.
|bgcolor=#50C878|2011 年 09 月 24 日
|bgcolor=#50C878|[[廣州國際女子網球公開賽|廣州]], 中國
|bgcolor=#50C878|室外硬地
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|CHN}} [[鄭賽賽|鄭賽賽]]
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|TPE}} [[詹謹瑋|詹謹瑋]]<br>{{flagicon|CHN}} [[韓馨蘊|韓馨蘊]]
|bgcolor=#50C878|6-2, 6-1
|-
|bgcolor=98fb98|冠軍
|bgcolor=#50C878|9.
|bgcolor=#50C878|2012 年 06 月 18 日
|bgcolor=#50C878|{{tsl|en|2012 AEGON Classic||伯明翰}}, 英國
|bgcolor=#50C878|室外草地
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|HUN}} [[蒂米亞·巴博斯|蒂米亞·巴博斯]]
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|USA}} [[萊澤爾·胡貝爾|萊澤爾·胡貝爾]]<br>{{flagicon|USA}} [[麗莎·雷蒙|麗莎·雷蒙]]
|bgcolor=#50C878|7-5, 6-7<sup>(2-7)</sup>, [10-8]
|-bgcolor=#c0d077
|bgcolor=98fb98|冠軍
|10.
|2013 年 05 月 13 日
|[[2013年義大利公開賽|羅馬]], 義大利
|室外紅土
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|ITA}} [[薩拉·埃拉尼|薩拉·埃拉尼]]<br>{{flagicon|ITA}} [[羅貝塔·文琪|羅貝塔·文琪]]
|4-6, 6-3, [10-8]
|-
|-bgcolor=#FFFF99
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|11.
|2013 年 07 月 07 日
|[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓]], 英國
|室外草地
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|AUS}} [[艾什莉·巴蒂|艾什莉·巴蒂]]<br />{{flagicon|AUS}}[[凱西·德拉夸|凱西·德拉夸]]
| 7-6<sup>(7-1)</sup>, 6-1
|-
|-bgcolor=#c0d077
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|12.
|2013 年 08 月 19 日
|[[辛辛那提|辛辛那提]], 美國
|室外硬地
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|GER}} [[安娜－蓮娜·歌恩菲特|安娜－蓮娜·歌恩菲特]]<br />{{flagicon|CZE}} [[克薇塔·佩斯克|克薇塔·佩斯克]]
| 2-6<sup></sup>, 6-3<sup></sup>,[12-10]
|- 
|bgcolor=98fb98|冠軍
|bgcolor=#50C878|13.
|bgcolor=#50C878|2013 年 09 月 21 日
|bgcolor=#50C878|[[廣州國際女子網球公開賽|廣州]], 中國
|bgcolor=#50C878|室外硬地
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|USA}} [[金久慈|金久慈]]<br>{{flagicon|KAZ}} [[卡麗娜·沃斯科波耶娃|卡麗娜·沃斯科波耶娃]]
|bgcolor=#50C878|6-3, 4-6,[12-10]
|-
|-bgcolor=#FF6666
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|14.
|2013 年 10 月 27 日
|伊斯坦堡, 土耳其
|室內硬地
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|RUS}} [[葉卡捷琳娜·馬卡洛娃|葉卡捷琳娜·馬卡洛娃]]<br />{{flagicon|RUS}} [[艾莲娜·费丝莲娜|艾莲娜·维斯妮娜]]
| 6-4<sup></sup>, 7-5
|- 
|-bgcolor=#c0d077
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|15.
|2014 年 02 月 16 日
|{{tsl|en|Qatar Ladies Open||杜哈}}, 卡達
|室外硬地
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|CZE}} [[克薇塔·佩斯克|克薇塔·佩斯克]]<br />{{flagicon|SLO}} [[卡塔琳娜·斯雷博特尼克|卡塔琳娜·斯雷博特尼克]]
| 6-4<sup></sup>, 6-0
|- 
|-bgcolor=#0099cc
|bgcolor=98fb98|冠軍
|16.
|2014 年 03 月 15 日
|[[印第安維爾斯大師賽|印第安維爾斯大師賽]], 美國
|室外硬地
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|ZIM}} [[卡拉·布雷克|卡拉·布雷克]]<br />{{flagicon|IND}} [[薩妮亞·米爾札|薩妮亞·米爾札]]
| 7-6<sup>(7-5)</sup>, 6-2
|-
|-bgcolor=#FFFF99
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|17.
|2014 年 06 月 08 日
|[[法國網球公開賽|巴黎]], 法國
|室外紅土
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|ITA}} [[薩拉·埃拉尼|薩拉·埃拉尼]]<br />{{flagicon|ITA}}[[羅貝塔·文琪|羅貝塔·文琪]]
| 6-4, 6-1
|- 
|bgcolor=98fb98|冠軍
|bgcolor=#50C878|18.
|bgcolor=#50C878|2017 年 02 月 26 日
|bgcolor=#50C878|{{tsl|en|2017 Hungarian Ladies Open||布達佩斯}}, 匈牙利
|bgcolor=#50C878|室內硬地
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|GEO}} [[奧克薩菈·卡拉希尼科娃|奧克薩菈·卡拉希尼科娃]]
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|AUS}} [[艾琳娜·羅迪奧諾娃|艾琳娜·羅迪奧諾娃]]<br>{{flagicon|KAZ}} [[卡麗娜·沃斯科波耶娃|卡麗娜·沃斯科波耶娃]]
|bgcolor=#50C878|6-3, 4-6,[10-4]
|-
|bgcolor=98fb98|冠軍
|bgcolor=#50C878|19.
|bgcolor=#50C878|2017 年 04 月 16 日
|bgcolor=#50C878|{{tsl|en|2017 Ladies Open Biel Bienne||比爾}}, 瑞士
|bgcolor=#50C878|室內硬地
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|ROU}} [[莫妮卡·尼古列斯庫|莫妮卡·尼古列斯庫]]
|bgcolor=#50C878|{{flagicon|SUI}} [[迪美雅·芭辛絲姬|迪美雅·芭辛絲姬]]<br>{{flagicon|SUI}} [[瑪蒂娜·辛吉斯|瑪蒂娜·辛吉斯]]
|bgcolor=#50C878|5-7, 6-3,[10-7]
|-
|冠軍
|125K
|2017 年 11 月 25 日
|{{tsl|en|Hawaii Tennis Open||夏威夷}}, 美國
|室外硬地
|{{flagicon|TPE}} [[謝語倢|謝語倢]]
|{{flagicon|JPN}} [[穗積繪莉|穗積繪莉]]<br>{{flagicon|USA}} [[艾夏·穆罕默德|艾夏·穆罕默德]]
|6-1, 7-6<sup>(7-3)</sup>
|-
|-bgcolor=#0099cc
|bgcolor=98fb98|冠軍
|20.
|2018 年 03 月 18 日
|[[印第安維爾斯大師賽|印地安泉]], 美國
|室外硬地
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]<br />
|{{flagicon|RUS}} [[葉卡捷琳娜·馬卡洛娃|葉卡捷琳娜·馬卡洛娃]]<br />{{flagicon|RUS}} [[艾莲娜·费丝莲娜|艾莲娜·维斯妮娜]]
| 6-4, 6-4
|-
|-bgcolor=#c0d077
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|21.
|2019 年 02 月 23 日
|{{tsl|en|Dubai Duty Free Tennis Championships||杜拜}}, 阿拉伯聯合大公國
|室外硬地
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]<br />
|{{flagicon|CZE}} [[露西·赫拉得卡|露西·赫拉得卡]]<br />{{flagicon|RUS}} [[葉卡捷琳娜·馬卡洛娃|葉卡捷琳娜·馬卡洛娃]]
| 6-4<sup></sup>, 6-4
|-bgcolor=#0099cc
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|22.
|2019 年 05 月 11 日
|{{tsl|en|Madrid Masters||馬德里}}, 西班牙
|室外紅土
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]<br />
|{{flagicon|CAN}} [[加布蕾拉·達布洛夫斯基|加布蕾拉·達布洛夫斯基]]<br />{{flagicon|CHN}} [[徐一幡|徐一幡]]
| 6-3, 6-1
|-bgcolor=#bf94e4
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|23.
|2019 年 06 月 11 日
|[[伯明罕公開賽|伯明罕]], 英國
|室外紅土
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]<br />
|{{flagicon|GER}} [[Anna-Lena_Grönefeld|Anna-Lena Grönefeld]]<br />{{flagicon|NED}} [[黛米·舒尔斯|黛米·舒尔斯]]
| 6-3, 6-1
|-bgcolor=#FFFF99
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|24.
|2019 年 07 月 14 日
|[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓]], 英國
|室外草地
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]<br />
|{{flagicon|CAN}} [[加布蕾拉·達布洛夫斯基|加布蕾拉·達布洛夫斯基]]<br />{{flagicon|CHN}} [[徐一幡|徐一幡]]
| 6-2, 6-4
|-bgcolor=#bf94e4
|bgcolor=98fb98|冠軍
|25. 
|2020 年 01 月 12 日
|[[布里斯本國際賽|布里斯本]],澳洲
|室外硬地
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]
|{{flagicon|AUS}} [[艾什莉·巴蒂|艾什莉·巴蒂]]<br>{{flagicon|NED}} [[琪琪·貝爾騰斯|琪琪·貝爾騰斯]]
|3-6, 7-6<sup>(9-7)</sup>, [10-8]
|-bgcolor=#bf94e4
|bgcolor=98fb98|冠軍
|26.
|2020 年 02 月 22 日
|[[杜拜錦標賽|杜拜]],阿拉伯聯合大公國
|室外硬地
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]<br />
|{{flagicon|CZE}}[[巴博拉·克蕾吉科娃|巴博拉·克蕾吉科娃]]<br />{{flagicon|CHN}} [[鄭賽賽|鄭賽賽]]
|7-5, 3-6,[10-5]
|-bgcolor=#c0d077
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|27.
|2020 年 02 月 29 日
|[[卡達公開賽|杜哈]],卡達
|室外硬地
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]<br />
|{{flagicon|CAN}} [[加布蕾拉·達布洛夫斯基|加布蕾拉·達布洛夫斯基]]<br />{{flagicon|LAT}} [[葉琳娜·奧斯塔朋科|葉琳娜·奧斯塔朋科]]
|6-2, 5-7,[10-2]
|-
|-bgcolor=#c0d077
|bgcolor=98fb98|冠軍
|28.
|2020 年 09 月 20 日
|[[2009年義大利公開賽|羅馬]], 義大利
|室外紅土
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]
|{{flagicon|GER}} [[安娜－蕾娜·弗雷達薩姆|安娜－蕾娜·弗雷達薩姆]]<br>{{flagicon|ROM}} [[拉魯卡·奧拉魯|拉魯卡·奧拉魯]]
|6-2, 6-2
|-
|-bgcolor=#FFFF99
|bgcolor=#98fb98|冠軍
|29.
|2021 年 07 月 10 日
|[[溫布頓網球錦標賽|溫布頓]], 英國
|室外草地
|{{flagicon|BEL}} [[愛麗絲·梅滕斯|愛麗絲·梅滕斯]]<br />
|{{flagicon|RUS}} [[艾蓮娜·費絲蓮娜|艾蓮娜·費絲蓮娜]]<br />{{flagicon|RUS}} [[维罗妮卡·库德梅托娃|维罗妮卡·库德梅托娃]]
| 3–6, 7–5, 9–7
|-
|-bgcolor=#0099cc
|bgcolor=98fb98|冠軍
|30.
|2021 年 10 月 16 日
|[[印第安維爾斯大師賽|印地安泉]], 美國
|室外硬地
|{{flagicon|BEL}} [[愛麗絲·梅滕斯|愛麗絲·梅滕斯]]<br />
|{{flagicon|RUS}} [[维罗妮卡·库德梅托娃|维罗妮卡·库德梅托娃]]<br />{{flagicon|KAZ}} [[伊莲娜·莱巴金娜|伊莲娜·莱巴金娜]]
| 7-6<sup>(7-1)</sup>, 6-3
|-bgcolor=#66ccff
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|1.
|2004 年 10 月 03 日
|{{tsl|en|2004 Hansol Korea Open||首爾}}, 南韓
|室外硬地
|{{flagicon|TPE}} [[莊佳容|莊佳容]]
|{{flagicon|KOR}} [[赵伦贞|赵伦贞]]<br>{{flagicon|KOR}} {{tsl|en|Jeon Mi-Ra|}}
|3-6, 6-1, 5-7
|-bgcolor=#66ccff
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|2.
|2007 年 01 月 06 日
|{{tsl|en|2007 ASB Classic||奧克蘭}}, 紐西蘭
|室外硬地
|{{flagicon|IND}} {{tsl|en|Shikha Uberoi|}}
|{{flagicon|SVK}} [[雅內特·胡薩洛娃|雅內特·胡薩洛娃]]<br>{{flagicon|ARG}} [[保拉·蘇亞雷斯|保拉·蘇亞雷斯]] 
|0-6, 2-6
|-bgcolor=#ccffcc
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|3.
|2007 年 02 月 18 日
|{{tsl|en|2007 Bangalore Open||班加羅爾}}, 印度
|室外硬地
|{{flagicon|RUS}} {{tsl|en|Alla Kudryavtseva|}}
|{{flagicon|TPE}} [[詹詠然|詹詠然]]<br>{{flagicon|TPE}} [[莊佳容|莊佳容]]
|7-6<sup>(7-4)</sup>, 2-6, [9-11]
|-bgcolor=#66ccff
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|4.
|2008 年 02 月 10 日
|{{tsl|en|2008 Pattaya Women's Open||芭達雅}}, 泰國
|室外硬地
|{{flagicon|USA}} [[金久慈|金久慈]]
|{{flagicon|TPE}} [[詹詠然|詹詠然]]<br>{{flagicon|TPE}} [[莊佳容|莊佳容]]
|4-6, 3-6
|-bgcolor=#ccffcc
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|5. 
|2008 年 08 月 17 日
|{{tsl|en|2008 Western & Southern Financial Group Women's Open||辛辛那提}}, 美國
|室外硬地
|{{flagicon|KAZ}} [[雅羅斯拉娃·施韋多娃|雅羅斯拉娃·施韋多娃]]
|{{flagicon|RUS}} [[玛丽亚·基里连科|玛丽亚·基里连科]]<br>{{flagicon|RUS}} [[娜迪亚·佩特洛娃|娜迪亚·佩特洛娃]]
|3-6, 6-4, [8-10]
|-bgcolor=#FF6666
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|6.
|2014 年 10 月 26 日
|{{tsl|en|WTA年終總決賽||新加坡}}, 新加坡
|室內硬地
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
| {{flagicon|ZIM}} [[卡拉·布莱克|卡拉·布莱克]]<br />{{flagicon|IND}} [[萨尼娅·米尔扎|萨尼娅·米尔扎]]
| 1-6,0-6
|- 
|-bgcolor=#bf94e4
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|7. 
|2015 年 02 月 28 日
|{{tsl|en|Qatar Ladies Open||多哈}}, 卡達
|室外硬地
|{{flagicon|IND}} [[萨尼娅·米尔扎|萨尼娅·米尔扎]]
|{{flagicon|USA}} {{tsl|en|Raquel Kops-Jones|}}<br>{{flagicon|USA}} [[阿比盖尔·斯皮尔斯|阿比盖尔·斯皮尔斯]]
|4-6, 4-6
|-bgcolor=#c0d077
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|8. 
|2017 年 08 月 20 日
|[[辛辛那提|辛辛那提]], 美國
|室外硬地
|{{flagicon|ROU}} [[莫妮卡·尼古列斯庫|莫妮卡·尼古列斯庫]]
|{{flagicon|SUI}} [[玛蒂娜·辛吉斯|玛蒂娜·辛吉斯]]<br>{{flagicon|TPE}} [[詹詠然|詹詠然]]
|6-4, 4-6, [7-10]
|-bgcolor=#bf94e4
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|9. 
|2018 年 02 月 24 日
|[[杜拜錦標賽|杜拜]],阿拉伯聯合大公國
|室外硬地
|{{flagicon|CHN}} [[彭帥|彭帥]]
|{{flagicon|CHN}} [[Yang_Zhaoxuan|Yang Zhaoxuan]]<br>{{flagicon|TPE}} [[詹皓晴|詹皓晴]]
|6-4, 2-6, [6-10]
|-bgcolor=#bf94e4
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|10. 
|2018 年 08 月 25 日
|[[Connecticut_Open|紐哈芬]],美國
|室外硬地
|{{flagicon|DEU}} [[L._Siegemund|L. Siegemund]]
|{{flagicon|CZE}} [[巴博拉·斯特里科娃|巴博拉·斯特里科娃]]<br>{{flagicon|CZE}} [[安卓莉雅·哈拉瓦科娃|安卓莉雅·哈拉瓦科娃]]
|4–6, 7–6(9–7), [4–10]
|-bgcolor=#50C878
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|11. 
|2018 年 09 月 23 日
|[[韓國公開賽|首爾]],南韓
|室外硬地
|{{flagicon|TPE}} [[謝語倢|謝語倢]]
|{{flagicon|KOR}} [[Han_Na-lae|Han Na-lae]]<br>{{flagicon|KOR}} [[Choi_Ji-hee|Choi Ji-hee]]
|3–6, 2–6
|-bgcolor=#bf94e4
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|12. 
|2019 年 09 月 22日
|[[東麗泛太平洋網球公開賽|大阪]],日本
|室外硬地
|{{flagicon|TPE}} [[謝語倢|謝語倢]]
|{{flagicon|TPE}} [[詹詠然|詹詠然]]<br>{{flagicon|TPE}} [[詹皓晴|詹皓晴]]
|5–7, 5–7
|-bgcolor=#FF6666
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|13. 
|2019 年 11 月 03日
|[[深圳|深圳]],中國
|室內硬地
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]
|{{flagicon|HUN}} [[Timea_Babos|Timea Babos]]<br>{{flagicon|FRA}}[[Kristina_Mladenovic|Kristina Mladenovic]]
|1-6, 3-6
|-bgcolor=#FFFF99
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|14. 
|2021 年 1月 31日
|[[澳洲網球公開賽|墨爾本]],澳洲
|室外硬地
|{{flagicon|CZE}} [[Barbora_Strýcová|Barbora Strýcová]]
|{{flagicon|HUN}} [[Timea_Babos|Timea Babos]]<br>{{flagicon|FRA}}[[Kristina_Mladenovic|Kristina Mladenovic]]
|2-6, 1-6
|-bgcolor=#FF6666
|bgcolor=ffa07a|亞軍
|15. 
|2021 年 11 月 17日
|[[瓜達拉哈拉|瓜達拉哈拉]],墨西哥
|室外硬地
|{{flagicon|BEL}} [[愛麗絲·梅滕斯|愛麗絲·梅滕斯]]<br />
|{{flagicon|CZE}} [[巴博拉·克雷吉茨科娃|巴博拉·克雷吉茨科娃]]<br>{{flagicon|CZE}} [[凱特琳娜·絲妮柯娃|凱特琳娜·絲妮柯娃]]
|3-6, 4-6
|}

==職業生涯數據==
{{主條目|謝淑薇生涯統計}}

==擊敗世界前十球員紀錄==
{|class="wikitable sortable"
|+
|-
! width="15" |#
! width="160" |對手
! width="30" |排名
! width="250" |賽事
! width="50" |場地
! width="30" |回合
! width="130" |比分
|-
! colspan="8" |[[2017_WTA_Tour|2017]]
|-
|1.
|{{flagicon|GBR}} [[約翰娜·康塔|Johanna Konta]]
| bgcolor="eee8aa" |No.8
| bgcolor="f3e6d7" |[[2017年法國網球公開賽|法國網球公開賽]]，巴黎，法國
| bgcolor="#FF8040" |紅土
| bgcolor="afeeee" |1R
|1–6, 7–6 <sup> (7–2) </sup>, 6–4
|-
! colspan="8" |[[2018_WTA_Tour|2018]]
|-
|2.
|{{flagicon|ESP}} [[加比涅·穆古魯薩|Garbiñe Muguruza]]
| bgcolor="eee8aa" |No.3
| bgcolor="f3e6d7" |[[2018年澳洲網球公開賽|澳洲網球公開賽]]，墨爾本，澳洲
| bgcolor="#2894FF" |硬地
| bgcolor="afeeee" |2R
|7–6 <sup> (7–1) </sup>, 6–4
|-
|3.
|{{flagicon|ROU}} [[西莫娜·哈勒普|Simona Halep]]
| bgcolor="eee8aaa" |No.1
| bgcolor="f3e6d7" |[[2018年溫布頓網球錦標賽|溫布頓網球錦標賽]]，伦敦，英格兰
| bgcolor="#79FF79" |草地
| bgcolor="afeeee" |3R
|3-6, 6-4, 7-5
|-
! colspan="8" |[[2019_WTA_Tour|2019]]
|-
|4.
|{{flagicon|GER}} [[安潔莉克·克伯|Angelique Kerber]]
| bgcolor="eee8aa"|No.7
|杜拜超5巡迴賽
| bgcolor="#2894FF" |硬地
| bgcolor="afeeee"|3R
|5-7, 6-4, 6-0
|-
|5.
|{{flagicon|CZE}} [[卡羅利娜·普利什科娃|Karolína Plíšková]]
| bgcolor="eee8aa"|No.5
|杜拜超5巡迴賽
| bgcolor="#2894FF" |硬地
| bgcolor="afeeee"|4R
|6-4, 1-6, 7-5
|-
|6.
|{{flagicon|JPN}} [[大坂直美|大坂直美]]
| bgcolor="eee8aaa"|No.1
|邁阿密皇冠明珠賽
| bgcolor="#2894FF" |硬地
| bgcolor="afeeee"|3R
|4-6, 7-6<sup> (7–4) </sup>, 6-3
|-
|7.
|{{flagicon|BLR}} [[阿依娜·薩巴倫卡|Aryna Sabalenka]]
| bgcolor="eee8aa"|No.10
|伯明罕巡迴賽
| bgcolor="#79FF79" |草地
| bgcolor="afeeee"|1R
|6-3, 2-6, 7-6<sup> (7–1) </sup>
|-
! colspan="8" |[[2021_WTA_Tour|2021]]
|-
|8.
|{{flagicon|CAN}} [[比安卡·安德列絲庫|Bianca Andreescu]]
| bgcolor="eee8aa"|No.9
| bgcolor="f3e6d7" |[[2021年澳洲網球公開賽|澳洲網球公開賽]]，墨爾本，澳洲
| bgcolor="#2894FF" |硬地
| bgcolor="afeeee" |2R
|6–3, 6–2
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{IOC profile|id=su-wei-hsieh}}
*{{WTA|id=9419}}
*{{ITF Profile|id=35013557}}
*{{Facebook page|Dreamwalker.SwHsieh}}
*[https://instagram.com/sw.hsieh 謝淑薇的Instagram帳戶]

{{Sister project links |wikt=no |c=Category:Hsieh Su-wei |n=no |q=謝淑薇 |s=no |b=no |v=no}}

{{-}}

{{網球大滿貫賽事史上打進女單八強的東亞裔選手}}
{{亚洲运动会网球比赛女子团体冠军}}
{{網球選手前十名|wtadoubles=y}}
{{台灣女子網球單打WTA排名}}
{{CCTV体坛风云最佳组合}}
{{2017年夏季世界大學運動會}}
{{Portal bar|台灣|體育|台灣體育|網球|人物}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hsieh, Su-wei}}
[[Category:新竹市人|Category:新竹市人]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]
[[Category:謝姓|S]]
[[Category:臺北市立新興國民中學校友|Category:臺北市立新興國民中學校友]]
[[Category:達德高級商工職業學校校友|Category:達德高級商工職業學校校友]]
[[Category:臺北市立體育學院校友|Category:臺北市立體育學院校友]]
[[Category:台湾体育之最|網球]]
[[Category:台湾的世界之最|Category:台湾的世界之最]]
[[Category:台灣女子網球運動員|Category:台灣女子網球運動員]]
[[Category:中网女双冠军|Category:中网女双冠军]]
[[Category:温网女双冠军|Category:温网女双冠军]]
[[Category:法网女双冠军|Category:法网女双冠军]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會網球運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會網球運動員]]
[[Category:2002年亞洲運動會網球運動員|Category:2002年亞洲運動會網球運動員]]
[[Category:2006年亞洲運動會網球運動員|Category:2006年亞洲運動會網球運動員]]
[[Category:2010年亞洲運動會網球運動員|Category:2010年亞洲運動會網球運動員]]
[[Category:2014年亞洲運動會網球運動員|Category:2014年亞洲運動會網球運動員]]
[[Category:2002年亞洲運動會銅牌得主|Category:2002年亞洲運動會銅牌得主]]
[[Category:2006年亚洲运动会金牌得主|Category:2006年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:2006年亚洲运动会铜牌得主|Category:2006年亚洲运动会铜牌得主]]
[[Category:2010年亚洲运动会银牌得主|Category:2010年亚洲运动会银牌得主]]
[[Category:2014年亞洲運動會金牌得主|Category:2014年亞洲運動會金牌得主]]
[[Category:2014年亞洲運動會銀牌得主|Category:2014年亞洲運動會銀牌得主]]
[[Category:亞洲運動會網球獎牌得主|Category:亞洲運動會網球獎牌得主]]
[[Category:台灣奧運網球運動員|Category:台灣奧運網球運動員]]
[[Category:台灣亞洲運動會金牌得主|Category:台灣亞洲運動會金牌得主]]
[[Category:台灣亞洲運動會銀牌得主|Category:台灣亞洲運動會銀牌得主]]
[[Category:台灣亞洲運動會銅牌得主|Category:台灣亞洲運動會銅牌得主]]