{{Link style|time=2015-12-13T15:29:14+00:00}}
{{Min-nan
| choan-han = 謝文達
| choan-lo  = Chiā Bûn-ta̍t
| tai-lo    = Tsiā Bûn-ta̍t
}}
'''謝文達'''（{{bd|1901年|3月4日|1983年|1月6日}}），[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中]][[豐原區|豐原]]烏牛欄庄人，臺灣飛行先驅。

==生平==
1917年6月觀賞美國特技飛行家[[:en:Art_Smith_(pilot)|亞瑟·史密斯]]在台中的表演之後，立志學習飛行。1919年畢業於「公立臺中中學校」（[[臺中一中|臺中一中]]前身）後，赴[[日本|日本]]就讀[[千葉縣|千葉縣]]津田沼海岸(今[[習志野|習志野]]市)的[[伊藤飛行機研究所|伊藤飛行機研究所]]，以優異成績畢業。曾經多次參加飛行競賽獲獎，為臺灣第一位[[飛行員|飛行員]]。1920年10月17日於台中練兵場，以自購「伊藤式惠美五號」飛機升空進行首次「鄉土訪問飛行」為台灣人在原鄉的首次飛行紀錄。其後10月30、31日在台北練兵場又進行兩回飛行表演，轟動全台，激發台灣人的政治平權自覺意識。<ref name="走讀台灣">[http://ca.tchcc.gov.tw/wrt/fungwuan/page5_6.htm 《人物－謝文達》，走讀台灣豐原市網站] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101116191155/http://ca.tchcc.gov.tw/wrt/fungwuan/page5_6.htm |date=2010-11-16 }}</ref>。

1923年，[[蔣渭水|蔣渭水]]等人到[[東京|東京]]進行第二次[[台灣議會設置請願運動|台灣議會期成運動]]請願期間，謝文達駕駛「[[台北|台北]]號」飛機(待查)<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/7/10/17/n1870914.htm 《空運展 台首位飛行員謝文達銀杯短劍曝光》，大紀元新聞，10/17/2007]</ref>，在東京上空散發數十萬張空飄傳單，上書「台灣人呻吟在暴戾政治之下久矣！」、「給台灣人議會吧！」等文字，因而不見容於當時的日本政府。同年4月12日渡海前往[[中國大陸|中國大陸]]，與其父謝春池等家人團聚，暫居東北[[長春|長春]][[百川醫院|百川醫院]]。同年九月赴[[天津|天津]]開設汽車公司，年底又返回[[東京|東京]]任[[台灣民報|台灣民報]]社員，1924年6月退社返回長春。自1925年6月起歷任[[河南|河南]][[國民二軍|國民二軍]](軍長[[岳維峻|岳維峻]])航空隊長、1926年3月[[廣州航空學校|廣州航空學校]]教官、1927年[[國民革命軍|國民革命軍]]航空處飛航員、1928年[[國民政府|國民政府]][[軍政部|軍政部]][[航空署|航空署]]航空第一隊飛機師、[[航空署|航空署]]編審委員會委員、[[航空署|航空署]]第六隊作戰參謀、[[中央陸軍軍官學校|中央陸軍軍官學校]]第九期航空教官、[[航空委員會|航空委員會]][[江西|江西]][[星子縣|星子縣]]水上機場場長等職務，後因1930年6月[[張桂聯軍|張桂聯軍]]之役於湖南墬機失事負重傷，1936年4月30日以[[空軍|空軍]][[少校|少校]]官階退役。1945年日本投降後，1946年舉家遷回臺灣，於台北市[[大橋頭|大橋頭]]台灣機械鑄造廠任廠長，其後擔任[[臺灣省議會|臺灣省議會]]專門委員，前後共達17年<ref name="走讀台灣"/>。1983年逝世於[[台北|台北]]市[[晉江街|晉江街]]9巷9號，骨灰安厝於[[新北市|新北市]]金山區[[天祥寶塔|天祥寶塔]]。

謝文達的祖父[[謝道隆|謝道隆]]為清朝秀才，曾經追隨[[丘逢甲|丘逢甲]]參加[[台灣民主國|台灣民主國]]<ref>蔡說麗，《台灣歷史辭典》，謝文達條目，第1295頁，遠流出版事業股份有限公司</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==相關條目==
*[[彭金國|彭金國]]
*[[楊清溪|楊清溪]]
*[[張坤燦|張坤燦]]
*[[西尾惠美子|西尾惠美子]]

{{DEFAULTSORT:Xie Wen-da}}

[[Category:台灣日治時期人物|Category:台灣日治時期人物]]
[[Category:台灣戰後時期人物|Category:台灣戰後時期人物]]
[[Category:豐原人|Category:豐原人]]
[[Category:中華民國空軍飛行員|Category:中華民國空軍飛行員]]
[[Category:台灣飛行員|Category:台灣飛行員]]
[[Category:谢姓|Category:谢姓]]
[[Category:國立臺中第一高級中學校友|Category:國立臺中第一高級中學校友]]
[[Category:半山|Category:半山]]