{{藝人
| 姓名 = 謝東裕（牙膏）
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 本名 = 謝東裕
| 羅馬拼音 = Hsieh Dong-Yu
| 暱稱 = 牙膏、煙燻膏、國際蟀勾
| 出生日期 = {{birth date and age|1986|12|24}}
| 出生地點 = {{TWN}} 
| 國籍 = {{TW}}
| 民族 = 
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 職業 = 歌手，演員
| 教育程度 = [[台北商專|台北商專]]
| 出道日期 = 2006年
| 活躍年代 = 2006年至今
| 演奏樂器 = 
| 音樂類型 = 流行音樂
| 唱片公司 = [[火星人音樂|火星人音樂]]
| 經紀公司 = [[亞樂演藝經紀|亞樂演藝經紀]]
| 相關團體 = [[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]<br>[[Choc7|棒棒堂二軍（宅男塾）]]
| 網站 = 
| 電視節目 = 《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》
| 音樂專輯 = 《改變》
| imdb = 5904646
}}
'''謝東裕'''（{{bd|1986年|12月24日|catIdx=H謝}}），藝名'''牙膏'''，臺灣男藝人，是[[Channel_V|Channel V]]電視節目《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》第一屆第三代的成員。有「口臭」的節目效果（事實上在節目上檢測過並沒有口臭），怕高又怕水（怕水這一點已在畢業後改善，並開始習泳），因而常被取笑是膽小鬼，曾表示偶像是棒棒堂的[[莊濠全|敖犬]]，還曾表示欣賞黑Girl的[[詹子晴|丫頭]]和[[黑澀會美眉|黑澀會美眉]]的[[黃鈺文|米奇]]。他在節目上，常表演「肚皮舞」以及「掃垃圾舞」，而他最擅長的就是「KRUMP」舞蹈。

'''牙膏'''在模范棒棒堂節目當中被選中為棒棒堂二軍其中一員，成為半出道藝人，聯同其他[[Choc7|棒棒堂二軍（宅男塾）]]成員出過《冒險世界‧宅男塾》[[EP|EP]]。但到了8月13日，《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》錄影節目時公佈了'''牙膏'''未能選上[[Choc7|模范七棒]]成員。

第一屆模范棒棒堂成員畢業後，牙膏開始進行了一系列的新嘗試。包括出個人專輯，以及創立自己的衣服品牌。已婚，育有兩子，於2014年12月入伍12天。

==經歷==
'''牙膏'''為[[台灣|台灣]][[Channel_V|Channel V]]節目《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》第一屆第三代成員，在[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]節目上，'''牙膏'''被選為[[棒棒堂二軍|棒棒堂二軍]]半出道藝人，在[[棒棒堂二軍|棒棒堂二軍]]PK戰時是屬於「宅男塾」。可是到了2008年8月13日，《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》錄影第一屆最後一集節目時，[[Channel_V|Channel V]]頻道總監[[張世明|張世明]]（Andy）表示'''牙膏'''雖然表現出色亦相當努力，但卻顯得有點獨立，沒有融入[[Choc7|棒棒堂二軍]]的團體環境當中，所以未能選上[[Choc7|模范七棒]]正式出道成員。

於是在[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]畢業之後，創了自己的個人品牌，之後他更被[[火星人音樂|火星人音樂]]唱片公司簽下，成為歌手，於2009年1月推出他的首張個人EP《改變》，主打歌為「夢不遠」。

2011年4月再度簽約，決定於7月發行第二張EP《沒有牙刷的牙膏》。而在同年12月發行第一張專輯《狗熊也有夢》

2012年主演電影《[[幸福三角地|幸福三角地]]》。電影中飾演校園中的問題學生「阿男」，是一個樂觀開朗，不過卻因為生長在一個問題家庭的早熟大男孩。在《幸福三角地》裡謝東裕為了追求美女校花，又彈吉他又唱歌展現拿手才藝；雖然追到了校花，可是之後卻因為家庭因素而失戀。

2014年上《[[康熙來了|康熙來了]]》節目，宣布結婚三年，育有兩子
<ref>{{cite news
|title=《新兵日記》班長謝東裕挑起電影《幸福三角地》男主-{角}-
|url=http://tw.movie.yahoo.com/movieheadline/d/a/121226/3/wtt.html
|work=YAHOO! 奇摩電影
|publisher=YAHOO! 奇摩電影
|date=2012-12-26
}}</ref>{{dead link}}

==戲劇==
*[[華視|華視]]《[[換換愛|換換愛]]》客串（[[第一集|第一集]]）(2007年6月3日)
*[[民視|民視]]《[[新兵日記|新兵日記]]》飾演班長－王宗元(牙膏)（2010年7月2日）
*[[電影|電影]]《[[三角地|三角地]]》飾演阿男－（2012年11月18日）
*[[大愛|大愛]]《[[車站人生|車站人生]]》飾演建良－（2017年6月15日）
*[[三立|三立]]《[[金家好媳婦|金家好媳婦]]》飾演牙膏－（2018年1月9日）

==參與主持、演唱會及唱片==
===節目主持===
*[[Channel_V|Channel V]]
**《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》第一屆成員（2006年8月17日至2008年8月29日）
**《VJ普普風》（2007年至2008年，主持）
**《流行in House》（2007年至2008年，參與錄影）

===唱片===
*2008年7月11日（出道前決戰）- [[模范棒棒堂#公主幫|公主幫]]及[[模范棒棒堂#宅男塾|宅男塾]]同步推出《冒險世界》EP
**公主幫EP內容：
***《冒險世界》fantasy version、《公主徹夜未眠》、《年輕不要留白》
***「公主幫攻略」24p全彩寫真冊（內附粉絲最愛投票卡﹑花美男so cute人形紙卡）
**宅男塾EP內容：
***《冒險世界》dance power version、《阿宅失眠日記》、《逍遙遊》
***「宅男塾天書」24p全彩寫真冊（內附粉絲最愛投票卡﹑美型男so cool人形紙卡）

===個人EP===
*2009年  《改變》
*2011年  《正氣歌》

===個人專輯===
*2011年  《正氣歌》

===宅男塾MV===
{| class="wikitable" style="width:100%"
! 歌手
! MV名稱
! 首播時間
! 首播頻道
! 參與成員
|-
|棒棒堂二軍（[[模范棒棒堂#宅男塾|宅男塾]]）||《冒險世界》||2008年6月25日晚上十一時五十五分||[[Channel_V|Channel V]]（台灣）||宅男塾成員
|-
|棒棒堂二軍（宅男塾）||《阿宅失眠日記》||2008年7月22日晚上十時五十五分||[[Channel_V|Channel V]]（台灣）||宅男塾成員
|}

===個人MV===
{| class="wikitable" style="width:100%"
! 歌手
! MV名稱
! 專輯名稱
! 參與成員

|-
|謝東裕||《正氣歌》||《正氣歌》||謝東裕
|-
|謝東裕||《愛情榮耀屬於我》||《沒有牙刷的牙膏》||謝東裕
|-
|謝東裕||《狗熊也有夢》||《狗熊也有夢》||謝東裕、[[邱翊橙|毛弟]]、[[邱勝翊|王子]]
|-
|謝東裕||《不是讓你口臭的牙膏》||《狗熊也有夢》||謝東裕
|-
|謝東裕||《I am a good man》||《狗熊也有夢》||謝東裕
|-
|謝東裕||《黑色的快樂愛情》||《狗熊也有夢》||謝東裕
|}

===演唱會===
*2008年1月26日 - [[棒棒堂|棒棒堂]]夢想出發‧閃耀小巨蛋演唱會（表演嘉賓）（「十四棒」時代）共同演出
*2008年3月22日 - [[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]二軍選拔PK戰－15分鐘Mini Concert表演（[[台北|台北]][[新光三越|新光三越]]A8館戶外廣場舉行、「十四棒」時代）

===台灣以外活動===
*2008年6月9日 - [[香港|香港]][[屯門市廣場|屯門市廣場]] - 所有成員；舉行《終極之戰》，分組比舞，獻唱新歌《冒險世界》，之後聯合所有觀眾的批判及表現，於同年八月至九月選出正式出道之五人。是次活動前，二軍來港的時候吸引過百名粉絲接機，場面混亂，有粉絲跌倒。（活動上籌得5千元善款將捐予香港世界宣明會，協助四川賑災。<ref>{{cite news|title=棒棒堂二軍訪港歌迷自-{制}-|url=http://hk.news.yahoo.com/080609/60/2vf1f.html|work=星島日報報導|publisher=雅虎新聞|date=2008-06-10|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080707220526/http://hk.news.yahoo.com/080609/60/2vf1f.html|archivedate=2008-07-07}}</ref>）

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|全球牙粉通訊社-1376860529308279|全球牙粉通訊社}}
*[https://web.archive.org/web/20090125024130/http://martian-music.com/music/artists10.asp 牙膏個人官方網站（唱片公司）]

{{Choc7}}
{{模范棒棒堂}}
[[Category:謝姓|D東]]