{{NoteTA
|1=zh:庄;zh-hant:庄}}
{{Min-nan
| choan-han = 謝文達
| choan-lo  = Chiā Bûn-ta̍t
| tai-lo    = Tsiā Bûn-ta̍t
}}
'''謝文達'''{{BD|1901年|3月4日|1983年|1月6日}}，[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中]]豐原[[烏牛欄_(臺中市)|烏牛欄庄]]人，客家人。臺灣飛行先驅。

== 生平 ==
1917年6月觀賞美國特技飛行家{{le|亞瑟·史密斯 (機師)|Art Smith (pilot)|亞瑟·史密斯}}在台中的表演之後，立志學習飛行。1919年畢業於公立臺中中學校（[[臺中一中|臺中一中]]前身）後，赴[[日本|日本]]就讀[[千葉縣|千葉縣]]津田沼海岸(今[[習志野市|習志野市]])的{{Translink|ja|伊藤飛行機研究所}}以優異成績畢業<ref name=":0">{{Cite book|title=臺灣航空發達史|last=大竹|first=文輔|year=1939|location=臺北市 |pages=497-512|url=https://tm.ncl.edu.tw/article?u=008_103_000030}}</ref>，朝鮮籍的[[安昌男|安昌男]]是他的同學。曾經多次參加飛行競賽獲獎，為臺灣第一位[[飛行員|飛行員]]。1920年10月17日於台中練兵場，以自購中古的「伊藤式惠美五號」飛機升空進行首次「鄉土訪問飛行」為台灣人在原鄉的首次飛行紀錄。其後10月30、31日在[[馬場町紀念公園|台北練兵場]]又進行兩回飛行表演，轟動全台，激發台灣人的政治平權自覺意識<ref name="走讀台灣">{{Cite web |url=http://ca.tchcc.gov.tw/wrt/fungwuan/page5_6.htm |title=《人物－謝文達》，走讀台灣豐原市網站 |access-date=2008-12-13 |archive-date=2010-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101116191155/http://ca.tchcc.gov.tw/wrt/fungwuan/page5_6.htm |dead-url=no }}</ref>。

1923年，[[蔣渭水|蔣渭水]]等人到[[東京|東京]]進行第二次[[台灣議會設置請願運動|台灣議會期成運動]]請願期間，謝文達駕駛「[[台北|台北]]號」飛機（需待查）<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/7/10/17/n1870914.htm |title=《空運展 台首位飛行員謝文達銀杯短劍曝光》，大紀元新聞，10/17/2007 |accessdate=2008-12-13 |archive-date=2010-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100323002333/http://www.epochtimes.com/b5/7/10/17/n1870914.htm |dead-url=no }}</ref>，在東京上空散發數十萬張空飄傳單，上書「台灣人呻吟在暴戾政治之下久矣！」、「給台灣人議會吧！」等文字，因而不見容於當時的日本政府。同年4月12日渡海前往[[中華民國_(大陸時期)|中國]]，與其父謝春池等家人團聚，暫居東北[[長春|長春]][[百川醫院|百川醫院]]。同年九月赴[[天津|天津]]開設汽車公司，年底又返回[[東京|東京]]任[[台灣民報|台灣民報]]社員，1924年6月退社返回長春，1925年10月21回復中華民國國籍<ref name=去奴化>{{cite journal|title=去奴化、趨祖國化下的書寫──以戰後臺灣人物傳為例|journal=師大臺灣史學報|author=許雪姬|issn=1997-3721|issue=4|pages=3-65|url=http://www.taih.ntnu.edu.tw/files/news/3_086f8638.pdf|format=pdf|date=2011年9月|access-date=2020-06-03|archive-date=2020-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200603064719/http://www.taih.ntnu.edu.tw/files/news/3_086f8638.pdf|dead-url=no}}</ref>{{RP|48}}。自1925年6月起歷任[[河南|河南]][[國民二軍|國民二軍]]（軍長[[岳維峻|岳維峻]]）航空隊長、1926年3月[[廣州航空學校|廣州航空學校]]教官、1927年[[國民革命軍|國民革命軍]]航空處飛航員、1928年[[國民政府|國民政府]][[軍政部|軍政部]][[航空署|航空署]]航空第一隊飛機師、航空署編審委員會委員、航空署第六隊作戰參謀、[[中華民國陸軍軍官學校|中央陸軍軍官學校]]第九期航空教官、[[航空委員會|航空委員會]][[江西省_(中華民國)|江西省]][[庐山市|星子縣]]水上機場場長等職務，後因1930年6月[[張桂聯軍|張桂聯軍]]之役於湖南墬機失事負重傷，1936年4月30日以[[空軍|空軍]][[少校|少校]]官階退役。1937年12月後南京淪陷後，任[[中華民國維新政府|中華民國維新政府]]諮議，1940年任[[汪精衛政權|汪精衛政權]]的「國民政府軍事委員會」少將高級參謀，1941年任[[中華航空_(1938-1945年)|中華航空公司]]理事兼上海支社副社長<ref name=去奴化 />{{RP|49}}。1945年日本投降後，1946年舉家遷回臺灣，於台北市[[臺北大橋|大橋頭]]台灣機械鑄造廠任廠長，其後擔任[[臺灣省議會|臺灣省議會]]專門委員，前後共達17年<ref name="走讀台灣"/>。1983年逝世於[[台北|台北]]市[[晉江街|晉江街]]9巷9號，骨灰安厝於[[新北市|新北市]][[萬里區|萬里區]][[天祥寶塔|天祥寶塔]]<ref>{{Cite web|url=https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=26476|title=【上報人物】徘迴3個祖國之間 台灣首位飛行員之子：我的父親謝文達 -- 上報 / 人物|accessdate=2019-05-11|work=www.upmedia.mg|archive-date=2017-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20171018145718/http://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=26476|dead-url=no}}</ref>。

謝文達的祖父[[謝道隆|謝道隆]]為清朝秀才，曾經追隨[[丘逢甲|丘逢甲]]參加成立[[台灣民主國|台灣民主國]]<ref>蔡說麗，《台灣歷史辭典》，謝文達條目，第1295頁，遠流出版事業股份有限公司</ref><ref>{{Cite web|url=https://sobooks.tw/chia-bun-tat/|title=徘徊在兩個祖國之間：臺灣第一位飛行員謝文達的一生 {{!}} 說書 Speaking of Books|accessdate=2019-05-11|language=zh-TW|archive-url=https://web.archive.org/web/20190511151353/https://sobooks.tw/chia-bun-tat/|archive-date=2019-05-11|dead-url=yes}}</ref>。

== 其他臺灣飛行先驅 ==

*[[徐雄成|徐雄成]]：第二位臺籍飛行員，一說他為朝鮮籍，為三等飛行士<ref name=":0" /><ref name="戴寶村">{{cite web|title=戴寶村《臺灣人物誌 日治時期殞落的臺灣飛行士：楊清溪(1908-1934)》|url=http://www.ntl.edu.tw/public/Attachment/45141013414.pdf|accessdate=|publisher=國立臺灣圖書館|language=zh-tw|archive-url=https://web.archive.org/web/20150518082437/http://www.ntl.edu.tw/public/Attachment/45141013414.pdf|archive-date=2015-05-18|dead-url=yes}}</ref>。
*[[陳金水_(上校)|陳金水]]：第三位臺籍飛行員，出生於新竹市[[北門街_(新竹市)|北門]]，就讀[[東京府|東京府]][[北多摩郡|北多摩郡]]立川町的日本飛行學校（今址約為[[国营昭和纪念公园|國營昭和紀念公園]]）<ref>{{Cite web|title=4：「立川飛行場」と飛行機産業 ～ 立川 {{!}} このまちアーカイブス {{!}} 不動産購入・不動産売却なら三井住友トラスト不動産|url=https://smtrc.jp/town-archives/city/tachikawa/p04.html|access-date=2021-06-29|work=smtrc.jp|language=ja}}</ref>，與徐雄成是同學，後加入[[中華民國空軍|中華民國空軍]]<ref name="戴寶村" />。
*[[彭金國|彭金國]]：第四位臺籍飛行員，1910年出生，嘉義[[梅山鄉_(台灣)|梅山]]人，1931年畢業於東京立川的御國飛行學校，並取得二等飛行士的執照<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|title=臺灣史檔案資源系統|url=http://tais.ith.sinica.edu.tw/sinicafrsFront/search/search_detail.jsp?xmlId=0000277584&checked=&unchecked=0000277584,0000277585,0000277586,0000277588,0000277589,0000277590,0000277591,0000277592,0000277593,0000277594,|access-date=2021-06-29|work=tais.ith.sinica.edu.tw}}</ref>。
*[[楊清溪|楊清溪]]：第五位臺籍飛行員，出生於高雄州岡山郡左營庄[[右昌|右沖]]，也是臺灣第一個私人飛機擁有者和首位空難罹難者。
* [[賴春貴|賴春貴]]：第六位臺籍飛行員，台南州新營郡[[後壁庄|後壁庄]]人，畢業於名古屋飛行學校（今址為守山東中學校）<ref>{{Cite web|title=守山にあった名古屋飛行学校（後の守山東中学校）について知りたい。教員・生徒数や校舎の写真など。|url=https://crd.ndl.go.jp/reference/detail?page=ref_view&id=1000100727|access-date=2021-06-29|last=国立国会図書館|work=レファレンス協同データベース|language=ja}}</ref>，取得二等飛行士的執照<ref name=":0" /><ref name="戴寶村" />。
*[[黃慶|黃慶]]：第七位臺籍飛行員，台南州新營郡後壁庄人，畢業於名古屋飛行學校，取得二等飛行士的執照<ref name="戴寶村" /><ref name=":0" />。
*[[張坤燦|張坤燦]]：第八位臺籍飛行員，出生於台中州大雅庄[[下員林|下員林]]，畢業於名古屋飛行學校，兩年後取得二等飛行士的執照<ref name="戴寶村" /><ref>{{Cite web|title=大雅第一位飛行員 ~ 張坤燦 - 大雅文化學會|url=http://www.daya.org.tw/hot-news-1/10003ju-ya-bao/dayadiyiweifeixingyuanzhangkuncan-1|access-date=2021-06-29|work=www.daya.org.tw}}</ref>。
* [[西尾惠美子|西尾惠美子]]：臺灣第一位女性飛行員，畢業於[[國立嘉義女子高級中學|嘉義高等女學校]]、東京羽田日本飛行學校，取得二等飛行士[[免許|免狀]]<ref name=":0" />。
*[[謝掌珠|謝掌珠]]：大木匠師[[謝自南|謝自南]]三女、畢業於[[高雄市立高雄女子高級中學|高雄女子中學]]，為第一位臺籍女飛行員<ref>{{Cite web|title=謝自南|url=https://penghu.info/OB45B54B2A8ABA7F1D32|access-date=2021-06-29|last=Penghu.info｜澎湖知識服務平台|work=penghu.info|language=en}}</ref>。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 相關作品 ==
* 紀錄片《[[尋找1920|尋找1920]]》
* 傳記《徘徊在兩個祖國》（其子謝東漢自費出版）

== 相關條目 ==
* [[陳金水_(上校)|陳金水]]
*[[楊清溪|楊清溪]]

{{DEFAULTSORT:Xie Wen-da}}

[[Category:台灣日治時期人物|Category:台灣日治時期人物]]
[[Category:台灣戰後時期人物|Category:台灣戰後時期人物]]
[[Category:豐原區人|Category:豐原區人]]
[[Category:中華民國空軍飛行員|Category:中華民國空軍飛行員]]
[[Category:台灣飛行員|Category:台灣飛行員]]
[[Category:谢姓|Category:谢姓]]
[[Category:國立臺中第一高級中學校友|Category:國立臺中第一高級中學校友]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]
[[Category:半山|Category:半山]]
[[Category:中華民國维新政府人物|Category:中華民國维新政府人物]]
[[Category:汪精卫政权人物|Category:汪精卫政权人物]]