'''謝文奉'''（{{vie|v=Tạ Văn Phụng|hn=謝文奉}}，{{bd|？||1865年||}}），又名'''黎維奉'''（Lê Duy Phụng）、'''黎維明'''（Lê Duy Minh），[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]][[嗣德|嗣德]]年間民變首領。

出生在[[河內省|河內省]][[壽昌縣|壽昌縣]]的一個[[天主教|天主教]]徒家庭。曾跟隨傳教士去外國學道。後來法國、西班牙聯軍發動[[南圻遠征|南圻遠征]]，法國傳教士Théophile Le Grand de la Liraye將其推薦給法軍主將[[夏爾·里戈·德·熱諾伊利|夏爾·里戈·德·熱諾伊利]]，但熱諾伊利不喜歡他對皇位的覬覦。<ref>Mark W. McLeod ''The Vietnamese Response to French Intervention, 1862-1874'' 1991  Page 50 "Thanks to the intercession of Father Legrand de la Lyraye, Pierre Le Duy Phung was engaged (under the name of Ta Van Phung) ... Pierre Le Duy Phung's dynastic preoccupations were not appreciated by the French commander, Rigault de ..."</ref><ref>Oscar Chapuis ''The Last Emperors of Vietnam: From Tu Duc to Bao Dai'' - Page 49  2000 "A Catholic convert, Pedro Le Duy Phung,4 calling himself emperor of Tonkin, was claiming the Le succession. He began to rally support from both missionaries and Le partisans. Obviously, it was more than Tu Duc could handle at one time."</ref>謝文奉於1861年跟隨法國{{link-en|萊昂納爾·沙內|Léonard Charner}}中將攻打[[廣南|廣南]]。同年臘月，他來到[[北圻|北圻]]，自稱是[[後黎朝|後黎朝]]皇族後裔黎維明，自稱盟主，起兵於[[廣安|廣安]]，獲得大量支持者。他與海外的客匪聯合攻取了[[海寧府|海寧府]]，又與北圻各省的客匪，以及[[阮文盛|阮文盛]]、-{[[高伯适|高伯适]]}-等民變軍隊互相呼應。1862年，謝文奉派兵協助阮文盛一起攻打[[諒江府|諒江府]]、[[安勇縣|安勇縣]]，圍攻[[北寧市|北寧省城]]。[[河內省|河內省]]布政使[[阮克述|阮克述]]、[[山西省|山西省]]布政使[[黎裕|黎裕]]、[[興安省|興安省]]副領兵[[武早|武早]]帶領三省兵力前去解圍，經過十餘仗方才將民變軍擊退。

謝文奉圍攻[[海陽市|海陽城]]甚急，[[嗣德帝|嗣德帝]]派[[張國用|張國用]]為總統海安軍務大臣，同[[潘三省|潘三省]]、[[鄧杏|鄧杏]]、[[黎春|黎春]]一起，帶領京兵以及[[清化|清化]]、[[乂安|乂安]]兩省之兵前去鎮壓。又任命[[陶致|陶致]]為參贊大臣、[[阮伯儀|阮伯儀]]為山興宣總督，協助張國用剿匪。在官軍的攻勢下，謝文奉被迫解圍。謝文奉向南圻的{{link-en|路易·阿道夫·波那|Louis Adolphe Bonard}}少將求援，希望法國協助他攻取北圻，並同意接受法國保護。但法國正與阮朝朝廷議和，沒有答應其請求。

謝文奉雖敗，但仍佔據廣安及附近海島，不時騷擾沿海各地。嗣德帝遣[[阮知方|阮知方]]為總督海安軍務、張國用為協統，率軍討伐。謝文奉屢敗官軍，1864年擊殺張國用。1865年4月，謝文奉部眾再犯海陽，阮知方遣[[阮文偉|阮文偉]]大敗之。此後提督[[枚善|枚善]]、贊理[[鄧陳顓|鄧陳顓]]、督兵[[翁益謙|翁益謙]]屢破之，謝文奉退往海寧（今[[芒街市|芒街市]]）。7月，鄧陳顓、翁益謙領兵出廣安，會同[[欽州|欽州]]的[[清朝|清朝]]士兵一起夾擊海寧城。謝文奉大敗，逃入海中。不久，在[[廣平|廣平]]、[[廣治|廣治]]一帶被擒，押往[[順化|順化]]處死。

==參考資料==
{{reflist}}
* {{zh-hans}}{{cite book|title={{VarSerif|Việt Nam sử lược}}|trans_title=《越南通史》（原文書名：《[[越南史略|越南史略]]》）|author=[[陳仲金|陳仲金]]|others=[[戴可來|戴可來]]譯|location=北京|publisher=商務印書館|year=1992|isbn=7-100-00454-3}}

{{阮朝獨立時期民變}}

[[Category:越南民變首領|Category:越南民變首領]]
[[Category:河內人|Category:河內人]]