{{Infobox Biography
|姓名 = 謝戊妹
|性別 = 女
|籍貫 = 
|出生日期 =1910年
|出生地點 =  {{TWN-JPN}}[[新竹廳|新竹廳]]苗栗支廳
|逝世日期 = {{death date and age|1997|5|23|1910}}
|逝世地點 = {{ROC|臺灣省}}[[苗栗縣|苗栗縣]][[苗栗市|苗栗市]]
|國籍 = {{JPN-EMP}}（1910－1945）<br>{{ROC}}（1945－1997）
}}
'''謝戊妹'''（{{bd|1910年||1997年|5月23日}}），[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[苗栗市|苗栗市]][[台灣客家人|客家人]]，農民，晚年贈土地給縣府建立老人安養中心──戊山園。

==生平==
謝戊妹生於1910年<ref name="邱連枝4"/>，客家人<ref name="邱連枝2"/>。她九歲時就開始忙於農事、十三歲時到[[出磺坑|出磺坑]]礦場挑石頭，後轉到[[公館鄉_(台灣)|公館]]糖場擔任抄寫員<ref name="范榮達1"/>。

十九歲時，謝戊妹經由[[苗栗糖廠|苗栗製糖株式會社]]主管桂島介紹嫁人，十年後婚姻生變，她被迫離家，經由桂島妻子贈屋，得以住在苗栗市大坪頂，種植維生<ref name="范榮達1"/>。後她與榮民結婚，生一子二女，但丈夫長期身體不適、長子有精神疾病，家計靠她自己一人獨撐，胼手胝足一點一滴累積，得以三旬時以新台幣九百元買下苗栗市新英里的土地<ref name="邱連枝1"/>。

1952年2月4日，[[農民節|農民節]]，她以農民代表在[[國立苗栗高級農工職業學校|苗栗農業職業學校]]禮堂接受表揚，是在場唯一的女性代表<ref name="1952-02-05"/>。該年，美國婦女家政專家藍瑙（L. W. Reynolds）特地前往苗栗[[南勢坑_(苗栗縣)|南勢坑]]拜訪<ref name="謝增德"/>。

1994年6月，謝戊妹捐出一千坪供縣府興辦老人安養中心，當時市價達新台幣六、七千萬元<ref name="范榮達1"/>。之前同樣是苗栗市的[[何連基|何連基]]捐出大批土地作公益<ref name="范榮達4"/>。

1996年5月8日，母親節，謝戊妹在苗栗市市公所獲模範母親表揚<ref name="楊永盛2"/>。

過去苗栗縣無少年庇護所，部份受虐兒童或少年只能遠送桃園、台中庇護中心或寄養家庭，且有些少年不適合由寄養家庭收容<ref name="邱連枝2"/>。謝戊妹認為現今社會非常混亂，有不少年輕人飆車殺人、作姦犯科，所以之後還想捐地提供給迷失的年輕人，學種菜、養雞鴨，做為自力更生的園地<ref name="邱連枝1"/>。1996年7月25日，她再捐出一筆五百餘坪土地，給苗栗家扶中心興建少年庇護所，由中華兒童福利基金會執行長江玉龍主持簽約儀式，並致贈感謝牌<ref name="邱連枝2"/>。但之後，此地因[[尖豐公路|尖豐公路]]截彎取直改善工程，路線設計從土地中間通過，五百坪剩下三百一十坪左右，使得家扶中心主任謝善成在1999年9月6日宣布放棄<ref name="范榮達2"/>。

1997年5月23日，謝戊妹去世，安葬於大坪頂，[[李登輝|李登輝]]總統及[[宋楚瑜|宋楚瑜]]省長分別頒輓「樂善貽徽」、「懿範常昭」，縣長[[何智輝|何智輝]]頒贈「傑出縣民」獎章<ref name="邱連枝4"/>。該年11月5日，老人安養中心落成，縣府取名「戊山園」以感念謝戊妹，其兒呂定山、女兒江啟貞等攜帶家人出席剪綵儀式<ref name="邱連枝3"/>。戊山園內擺有一張謝戊妹的骨董床，供園內老人作思古之情<ref name="范榮達3"/>。

==參考==
{{portal box|人物|臺灣}}
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="1952-02-05">{{Cite news|url=|title=苗縣生產競賽成績輝煌 優勝農民昨受獎 農民代表已專車晉省|author=|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1952-02-05|accessdate=}}</ref>
<ref name="謝增德">{{Cite news|url=|title=訪本省的模範農民(九) 農村巾幗謝戊妹|author=謝增德|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1952-08-15|accessdate=}}</ref>
<ref name="邱連枝1">{{Cite news|url=|title=二甲多土地全要捐出來 謝戊妹要蓋療養院、闢年輕人田園戢止社會歪風|author=邱連枝|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1995-09-06|accessdate=}}</ref>
<ref name="邱連枝2">{{Cite news|url=|title=一生賺錢買地做公益 高齡婆婆義行可佩 謝戊妹捐最後一筆地建少年庇護中心|author=邱連枝|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1996-07-27|accessdate=}}</ref>
<ref name="邱連枝3">{{Cite news|url=|title=老人樂園戊山園落成 謝戊妹老太太捐地遺愛 免費供無依者居住|author=邱連枝|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1997-11-06|accessdate=}}</ref>
<ref name="邱連枝4">{{Cite news|url=|title=大善人謝戊妹公祭備極哀榮生前德風義行 何智輝頒贈傑出縣民獎章|author=邱連枝|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1997-05-31|accessdate=}}</ref>
<ref name="楊永盛2">{{Cite news|url=|title=苗市表揚模範母親 廿四位媽媽受獎 九十四高齡郭范李妹受矚目|author=楊永盛|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1996-05-09|accessdate=}}</ref>
<ref name="范榮達1">{{Cite news|url=|title=苗栗老婦大手筆 捐地千坪建養老院 八三高齡謝戊妹 一生刻苦省吃儉用 連家具都是撿的 行善一擲七千萬 願留「學問」給兒孫|author=范榮達|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1995-10-11|accessdate=}}</ref>
<ref name="范榮達2">{{Cite news|url=|title=謝戊妹捐地建中途之家家扶放棄|author=范榮達|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1999-09-07|accessdate=}}</ref>
<ref name="范榮達3">{{Cite news|url=|title=這張床有來頭的哦！|author=范榮達|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2010-03-08|accessdate=}}</ref>
<ref name="范榮達4">{{Cite news|url=|title=拾荒老人 捐地興建戒毒村 「施比受更有福」何連基生活雖刻苦 一擲千萬為善長樂 強調每分錢都是清清白白賺來的|author=范榮達|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1993-01-30|accessdate=}}</ref>
}}
[[Category:台灣農民|Category:台灣農民]]
[[Category:台灣慈善家|Category:台灣慈善家]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]
[[Category:苗栗市人|Category:苗栗市人]]
[[Category:謝姓|Category:謝姓]]