{{藝人
|姓名 = 謝怡芬
|類型 = 女藝人
|圖片 = Janet Hsieh 2016.jpg
|圖片尺寸 = 250px
|圖片簡介 = 
|本名 = 謝怡芬
|英文名 = Janet Hsieh
|暱稱 =
|國籍 = {{USA}}<br>{{ROC}}
|籍貫 = {{TWN}}[[高雄市|高雄]]
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1980|1|20}}
|出生地點 = {{USA}}[[德克薩斯州|德克薩斯州]][[休士頓|休士頓]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[主持人|主持人]]、[[演員|演員]]、[[模特兒|模特兒]]、[[作家|作家]]
|語言 = [[中華民國國語|國語]]、[[台語|台語]]、[[英語|英語]]、[[西班牙語|西班牙語]]、[[法語|法語]]
|教育程度 = [[美國|美國]][[麻省理工學院|麻省理工學院]]：[[生物學|生物學]]理學士、[[西班牙語|西班牙語]]文學士<br>[[美國|美國]][[德克薩斯大學|德克薩斯大學]]聖安東尼奧分校醫學院肄業
|配偶 = {{Marriage|[[吳宇衛|吳宇衛]]|2015}}
|兒女 = 2子
|父母 =
|演奏樂器 = [[小提琴|小提琴]]
|出道地點 = {{TWN}}
|出道日期 = {{start_date_and_age|2007}}
|出道作 = OHAEVA‧哥哥
|代表作 = 瘋台灣
|活躍年代 = 2007年至今
|網站 = 
|IMDb = 3977261
|goldenbellawards={{獎項|[[金鐘獎生活風格節目主持人獎得獎列表|生活風格(行腳)節目主持人獎]]|year=2011年 |title=《瘋台灣出走特輯》}} 
}}

'''謝怡芬'''（{{lang-en|Janet Hsieh}}，{{bd|1980年|1月20日||}}），[[台灣|台灣]][[女藝人|女藝人]]、[[主持人|主持人]]、[[演員|演員]]、[[模特兒|模特兒]]、[[作家|作家]]，藝名'''Janet'''。出生於[[美國|美國]][[德克萨斯州|德州]]的[[台裔美國人|台裔美國人]]，畢業於美國[[麻省理工學院|麻省理工學院]]。

== 經歷 ==
父母家鄉在[[高雄|高雄]]，美國德州出生長大。2001年於[[麻省理工學院|麻省理工學院]]畢業，生物科學和西班牙文雙主修。擅長[[跆拳道|跆拳道]]、[[功夫|功夫]]訓練、電子與古典[[小提琴|小提琴]]、夏威夷舞和[[莎莎舞|薩爾薩舞]]（Salsa Dance）教學，是經認證的高級緊急醫療技術員（EMT，3年大學訓練）。原本她只是想回到父母的故鄉臺灣探訪，後在[[台北榮民總醫院|台北榮民總醫院]]工作。在台灣時經由[[L.A.Boyz|L.A.Boyz]]中成員介紹而開始接觸模特兒圈，並放棄當醫生的計畫，而後被藝人[[小S|小S]]推荐給節目製作人，正式進入演藝界<ref>[http://ent.yxlady.com/201111/280481.shtml 谢怡芬Janet个人资料] {{Wayback|url=http://ent.yxlady.com/201111/280481.shtml |date=20130107083540 }}.伊秀娱乐网.2011-11-4</ref>。

2008年底她正式取得[[中華民國|中華民國]]國籍。2010年1月出版《Janet帶一百支牙刷去旅行》，分享來台前的奇妙旅途際遇。2011年5月出版《愛上旅行的理由》。2011年10月以《瘋台灣》獲得[[第46屆金鐘獎|第46屆]][[金鐘獎|金鐘獎]]行腳節目主持人獎。2012年3月與鳳凰衛視主持人[[周瑛琦|周瑛琦]]共同擔任[[第6屆亞洲電影大獎|第6屆亞洲電影大獎]]頒獎典禮主持人，全程英語主持。2012年10月與[[曾國城|曾國城]]聯手擔任[[第47屆金鐘獎|第47屆]][[電視金鐘獎|電視金鐘獎]]頒獎典禮主持人。2012年12月，演出[[五月天|五月天]]《三個傻瓜》音樂錄影帶。2013年1月，演出[[公共電視台|公共電視]]除夕賀歲戲劇《[[穿越101|穿越101]]》飾演小那。在2月出版《AU FOR YOU快樂的祕密》<ref>{{Cite web |url=http://www.etv.org.tw/modules/tadnews/index.php?nsn=1971 |title=Janet赴澳洲拍寫真　粉紅色石膏意外搶鏡 |access-date=2013-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140413125830/http://www.etv.org.tw/modules/tadnews/index.php?nsn=1971 |archive-date=2014-04-13 |dead-url=yes }}</ref>。2020年當選第58屆[[中華民國十大傑出青年|中華民國十大傑出青年]]華裔青年特別獎。

==家庭生活==
2015年與混血男模[[吳宇衛|吳宇衛]]結婚。2017年4月1日公布懷孕。2017年產下一子。2021年產下次子。

==主持作品==
===電視節目===
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!年份
!頻道
!節目
|-
|2011年||[[旅遊生活頻道|旅遊生活頻道]]||《[[瘋台灣大挑戰|瘋台灣大挑戰]]》
|-
|2012年||[[旅遊生活頻道|旅遊生活頻道]]||《[[瘋台灣大挑戰第二季|瘋台灣大挑戰第二季]]》
|-
|2013年||[[超視|超視]]||《[[金頭腦|金頭腦]]》
|-
|2014年||[[旅遊生活頻道|旅遊生活頻道]]||《瘋台灣全明星》第一季
|-
|2015年||[[旅遊生活頻道|旅遊生活頻道]]||《瘋台灣全明星》第二季
|-
|2016年||[[旅遊生活頻道|旅遊生活頻道]]||《瘋台灣天團》
|-
|2017年||[[StarHub|StarHub]]||《大家一起来！》
|-
|2019年||[[公視台語台|公視台語台]]||《旺來西瓜仙拼仙》
|-
|}

===頒獎典禮===
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!年份
!節目
|-
|2012年3月||[[第6屆亞洲電影大獎|第6屆亞洲電影大獎]]頒獎典禮
|-
|2012年10月||[[第47屆金鐘獎|第47屆金鐘獎]]頒獎典禮
|}

==演出作品==
===電影===
{|class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!年份
!片名
!飾演
!備註
|-
|2007年||OHAEVA‧哥哥 ||珍妮/宋惠雅 ||
|-
|2018年||[[囍宴機器人|囍宴機器人]]<ref>https://www.elle.com/tw/entertainment/drama/g34545729/vr-film-mechanical-souls/</ref> ||阿慧 ||
|-
|2019年||[[大三元_(2019年電影)|大三元]] ||酒店經理 ||
|-
|2021年
|[[疾厄|疾厄]]
|
|
|-
|}

===電視劇===
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!年份
!頻道
!劇名
!飾演
!備註
|-
|2013年||[[公視|公視]]||《[[穿越101|穿越101]]》|| 小那||除夕賀歲戲劇
|-
| rowspan="2" |2015年|| rowspan="2" |[[民視|民視]]||《[[星座愛情牡羊女|星座愛情牡羊女]]》|| 陳茵秀||女主角
|-
|《[[星座愛情獅子女|星座愛情獅子女]]》|| 成立潔||客串
|-
| rowspan="2" |2016年||[[中視|中視]]||《[[原來1家人|原來1家人]]》||Jolina||客串
|-
|[[八大綜合台|八大綜合台]]||《[[High_5_制霸青春|High 5 制霸青春]]》|| 林佳璐||女主角
|-
| rowspan="2" |2018年
| rowspan="2" |[[公視|公視]]
|《[[雙城故事_(電視劇)|雙城故事]]》
|Lisa
|客串
|-
|《[[20之後|20之後]]》|| 魏涵任 ||
|-
|2019年||[[台視|台視]]||《[[如果愛，重來|如果愛，重來]]》|| Janet||
|-
| rowspan="2" |2020年||[[Netflix|Netflix]]||《[[彼岸之嫁|彼岸之嫁]]》|| 曉雨||
|-
||[[HBO|HBO]]、[[HBO_Asia|HBO Asia]]||《[[戒指流浪記|戒指流浪記]]》|| Rossy ||
|-
|2021年||[[東森綜合台|東森綜合台]]||《[[神之鄉|神之鄉]]》|| 葉雲||
|}

===配音===
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!年份
!片名
!角色
!備註
|-
|2013年|| 《[[冰雪奇緣|冰雪奇緣]]》（Frozen）|| [[安娜_(迪士尼)|安娜]](Anna)艾倫戴爾的小公主（中文版）配音||[[迪士尼動畫|迪士尼動畫]]電影<ref group="注">唱歌版為[[劉軒蓁|劉軒蓁]]。</ref>
|-
|}

===音樂錄影帶===
*2008年：[[李玖哲|李玖哲]]《解脫》
*2008年：[[王力宏|王力宏]]《搖滾怎麼了》
*2011年：[[五月天|五月天]]《三個傻瓜》
*2012年：[[嚴爵|嚴爵]]《打噴嚏》
*2016年：[[蕭敬騰|蕭敬騰]]&[[小宇|小宇]]《不信邪》

===短片/微電影===
*2013年：[[行政院農委會|行政院農委會]]－農業微旅行廣告《幸福出走》<ref>{{youtube|J_BaQkxZjdM|農業旅遊主題曲MV-幸福出走}}.ttvtopic.2013-9-2</ref>
*2014年：[[內政部警政署刑事警察局|內政部警政署刑事警察局]]-犯罪預防宣導微電影《關鍵一刻》<ref>{{youtube|U-2ofVGMOLA|Janet&刑事警察局領銜主演--關鍵一刻!!!打擊犯罪，即刻行動!!!!!--高清版}}.內政部警政署刑事警察局 CIB.2014-7-10</ref>
*2015年：[[內政部警政署刑事警察局|內政部警政署刑事警察局]]-犯罪預防宣導微電影《勇敢的心》<ref>{{youtube|4G4-Z5YQjaI|刑事警察局-「勇敢的心」-Janet、郭書瑤、楊程鈞、林美照}}.內政部警政署刑事警察局 CIB.2015-8-21</ref>
*2018年：《囍宴機器人》

==出版作品==
===書籍===
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
!年份
!書名
!作者
!出版社
!ISBN
|-
|2010年||《帶一百支牙刷去旅行》||Janet Hsieh謝怡芬，譯者：Tim Li（李景白）||高寶|| ISBN　9789861853574
|-
|2011年||《愛上旅行的理由》||Janet Hsieh謝怡芬||凱特文化||ISBN　9789866175282
|-
|2012年||《Janet的英語遊樂園》||Janet Hsieh謝怡芬||捷徑文化||ISBN　9789866010125
|-
|2013年||《AU FOR YOU 快樂的祕密》||Janet Hsieh謝怡芬||捷徑文化||ISBN　9789865882105
|-
|2013年||《Janet的英文冒險世界—好膽你就來挑戰!》||Janet Hsieh謝怡芬||捷徑文化||ISBN　9789866010637
|-
|2016年||《在世界的盡頭說：我願意》||Janet Hsieh謝怡芬、George Young吳宇衛||凱特文化|| ISBN　9789869323970
|-
|}

==獎項紀錄==
=== 電視金鐘獎 ===
{{awards table}}
|-
|2010年10月
|《瘋台灣》
|[[第45屆金鐘獎|第45屆金鐘獎]] 行腳節目主持人獎
|{{nom}}
|-
|2011年10月
|《瘋台灣出走特輯》
|[[第46屆金鐘獎|第46屆金鐘獎]] 行腳節目主持人獎
|{{won}}
|-
|2013年10月
|《金頭腦》
|[[第48屆金鐘獎|第48屆金鐘獎]] 綜藝節目主持人獎
|{{nom}}
|-
|2014年10月
|《瘋台灣全明星》
|[[第49屆金鐘獎|第49屆金鐘獎]] 行腳節目主持人獎
|{{nom}}
|-
|2021年10月
|《[[戒指流浪記|戒指流浪記]]》
|[[第56屆金鐘獎|第56屆金鐘獎]] 迷你劇集／電視電影女配角獎
|{{nom}}
|-
|}

==電視/網路廣告==
*VIVA萬歲牌-不是萬歲牌，我可是不吃的喔！
*凱撒衛浴
*公主遊輪
*萊萃美維他命
*巨匠美語
*高露潔牙膏
*獅王細絲特磨牙刷

== 参考資料==
{{Reflist|2}}
==注释==
{{Reflist|group="注"}}
== 外部連結 ==
{{commons category|Janet Hsieh}}
* {{facebook|janethsiehonline|Janet Hsieh 謝怡芬}}
* {{twitter|janetfuntaiwan|Janet Hsieh}}
* {{YouTube|user=officialjanethsieh|Janet Hsieh}}
* {{Instagram|janetagram|Janet Hsieh}}
* {{tumblr|officialjanethsieh}}
* {{Sinaweibo|funtaiwanjanet|謝怡芬Janet}}
* {{imdb name|3977261}}
* {{hkmdb name|68531}}

{{金鐘獎行腳節目主持人}}

{{DEFAULTSORT:Hsieh, Janet}}
[[Category:台灣電視主持人|H謝]]
[[Category:台灣電視女演員|Category:台灣電視女演員]]
[[Category:台灣電影女演員|Category:台灣電影女演員]]
[[Category:亞洲裔美國模特兒|Category:亞洲裔美國模特兒]]
[[Category:金鐘獎行腳節目主持人得主|X謝]]
[[Category:麻省理工學院校友|X謝]]
[[Category:布宜諾斯艾利斯大學校友|Category:布宜諾斯艾利斯大學校友]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:台灣裔美國人|Category:台灣裔美國人]]
[[Category:華裔美國人|Category:華裔美國人]]
[[Category:閩南裔美國人|Category:閩南裔美國人]]
[[Category:德克薩斯州人|X謝]]
[[Category:谢姓|Y怡]]