{{多個問題|
{{blpsources|time=2018-08-23T07:26:23+00:00}}
{{copyedit|time=2018-08-23T07:26:23+00:00}}
}}
'''謝昭仁'''（{{bd|1972年|8月4日|catIdx=X谢}}），一位在[[日本|日本]]成名的[[香港|香港]]節目主持，現為香港[[商業電台|商業電台]]創作總監，已婚<ref>{{Cite web|url=http://yt.blog.my903.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=12509&blogId=100|title=超人結婚了!|accessdate=2011-12-30|author=俞琤|authorlink=俞琤|date=2009-11-17|work=|publisher=|language=zh-hant}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==入行經過==
謝昭仁本是[[商業電台|商業電台]]實習[[DJ|DJ]]，負責[[張麗瑾|張麗瑾]]的《[[飛越癲狂院|飛越癲狂院]]》一個小部份。其後輾轉於[[新城電台|新城電台]]和商業電台工作（主持節目包括：《係咪玩野》和《無字頭七八九》），而在商台節目《[[無字頭七八九|無字頭七八九]]》裡主持一個專門踢爆當時市面上一些街頭騙局的環節。當時（1990年代後期）有不少公司打著「招聘[[模特兒|模特兒]]」、「招請配音員」的名義製造虛假的職位空缺，藉以騙取求職者的報名費或課程費用。當時昭仁在報上看到一則聲稱可讓求職者到[[日本|日本]]藝能界發展機會的廣告，於是帶到儀器前往當地(根據電波少年應該是在香港面試)秘密錄音。誰知這個廣告並非欺騙的廣告，而是香港的經理人公司為新一輯的[[電波少年|電波少年]]節目在香港尋找參賽者。在與商台多位DJ商討之後，昭仁決定接受這個挑戰，前往日本參賽。

==電波少年歷程==
謝昭仁由[[日本電視台|日本電視台]]安排與[[伊藤高史|伊藤高史]]夥拍，參加電波少年，隊名為「朋友」，任務需由[[南非|南非]][[好望角|好望角]]起行，以步行與搭順風車方式橫越非洲和歐洲（除了其中一站蘇丹因當地政局不穩，獲電視台特別安排包機越過上空），終點為歐洲[[挪威|挪威]][https://web.archive.org/web/20070628171908/http://fyr.no/international/lighthouses/northern/slettnes/slettnes.html 斯萊特角燈塔]（詳見英語維基{{tsl|en|Lighthouses in Norway|挪威燈塔}}或歐洲最北小鎮[[加姆維克|Gamvik]]條目），全程由電視台追蹤錄影並在日本播出。

旅程在1998年1月28日開始，當時他們二人有十萬[[日圓|日圓]]旅費，但行程不久便用完，二人需在當地打工籌組旅費與簽證費以繼續行程（該遊戲規則為不准接受除打工外之金錢），最終經過漫長旅程後他們終於在同年11月14日到達終點完成旅程，成為該節目第三代電波少年。

而記錄他們行程的電視節目《{{tsl|ja|進ぬ!電波少年|前進！電波少年}}》同時也創造了電視史上的奇跡。當時香港[[蘋果日報|蘋果日報]]（電視截圖）與[[無綫電視|無綫電視]][[城市追擊|城市追擊]]（錄影播出）節目亦同步跟進[[日本電視台|日本電視台]]播出的片段，完成旅程後並在邀請二人到香港舉行歡迎晚會節目，昭仁的經歷在香港亦掀起過一陣風潮。

==在日本的發展==
雖然在電波少年裡，伊藤一直都以昭仁的日語發音“Shojin”來稱呼他，但電視台方面基於對昭仁本身的語言的尊重，所以他們採用了他名字的[[粵語|粵語]]拼音「{{lang|ja|'''チューヤン'''}}」作為他的稱呼。昭仁在日本被認為是一個多才多藝的藝人，不論是製作、設計、演出、搞笑等都能勝任。是日本人最喜愛的外籍藝人之一。{{Fact|time=2008-10-11T10:22:41+00:00}}<!-- 本模板調用由 {{subst:Fact/auto}} 自動產生 --> 
<!-- 隱藏日語內容
性格の良さが滲み出てる日本芸能界で必要な魅力的タレント。

両親と暮らしたいと言い帰国した。彼が居無くなってから惜しむ声が沢山ある。

Chiu Yan！　I need you back！

2006年現在google japan での「チューヤン」検索結果のうち 日本語のページ 約 89,400 件中 1 - 20 件目 (0.16 秒) 

約 89,400 件からも彼の偉大さが分かる。

日本人にとって、香港＝陳美齡＆謝昭仁

preside
*「進ぬ!電波少年」
TV　drama
*新・[[俺たちの旅|俺たちの旅]] Ver.1999 （1999年、[[日本テレビ放送網|日本テレビ]]）
*コウノトリなぜ紅い（2001年、[[日本放送協会|NHK]]）
*[[まんてん|まんてん]]（2002年10月～2003年3月、NHK[[NHK朝の連続テレビ小説|連続テレビ小説]]）
*[[動物のお医者さん|動物のお医者さん]]（2003年4月～2003年6月、テレビ朝日）
*[[彼女が死んじゃった。|彼女が死んじゃった。]]（2004年、日本テレビ）
movie
*[[ファイナル・ロマンス_天若有情III|ファイナル・ロマンス 天若有情III]]（2001年）
*[[ゴジラ・モスラ・キングギドラ_大怪獣総攻撃|ゴジラ・モスラ・キングギドラ 大怪獣総攻撃]]（2001年）
*[[歌舞伎町案内人|歌舞伎町案内人]]（2004年）謝昭仁 主演
*[[香港バタフライ|香港バタフライ]]（2005年）
-->

==回到香港==
2005年2月，「以父親身體不太好，想留在他身邊」為由，昭仁決定日本藝能界引退並返回香港發展，在[[商業電台|商業電台]][[叱咤903|叱咤903]]與[[黃偉文|黃偉文]]一起主持《八十大壽》節目。現為商台創作總監。2009年11月與圈外女友Karen結婚。<ref>[http://wow.esdlife.com/space.php?uid=24&do=blog&id=42833]</ref>

==電影==
* [[歌舞伎町案内人|歌舞伎町案内人]] （日本）
* 願望樹 （香港）

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{DEFAULTSORT:Tse Chiu-yan}}
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:日本男性電視藝人|Category:日本男性電視藝人]]
[[Category:日本外籍藝人|Category:日本外籍藝人]]
[[Category:陳瑞祺（喇沙）書院校友|Category:陳瑞祺（喇沙）書院校友]]
[[Category:謝姓|C]]