'''谢臣'''（{{bd|1940年|7月|1963年|8月8日}}）[[河北省|河北省]][[易县|易县]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]战士，在抗洪抢险中为营救群众而牺牲。<ref name=pp>[http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1552484 河北一烈士纪念碑为养老公寓腾地将被拆迁，遭家属反对陷僵局，澎湃新闻，2016-10-31]</ref><ref name=guancha>[http://www.guancha.cn/society/2016_11_02_379171_1.shtml 河北保定欲迁建烈士纪念碑为公益性房地产项目让路 烈属反对，观察者网，2016-11-02]</ref>

==生平==
谢臣生在易县一个贫苦农民家庭。1960年参加[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，被分到炮兵连。他创造的单人单炮操作法在全团推广，并曾代表炮兵连参加师、团比武，均获第一名。<ref name=pp/><ref name=guancha/>

1963年8月，河北省西部、北部发生洪灾。1963年8月8日凌晨，谢臣刚刚到达易县东高士庄村（今[[保定市|保定市]][[满城区|满城区]]坨南乡岭西村），突然山洪暴发。谢臣往山下边跑边喊群众上山，随即被卷进洪流，在河道拐弯处又被浪头打回岸上。这时他发现社员王洛荣之女王莲子在水中边呼救边挣扎，已经脱险的谢臣再次跳入洪水，拉住王莲子游向岸边。因坡陡水急，谢臣用力将王莲子推到岸上，自己却被卷入洪水而牺牲，年仅23岁。洪水过后，在600米外的于家堰找到了谢臣遗体。送葬当天，附近村上千群众翻山越岭，自发来和东高士庄的群众及中国人民解放军部队官兵为谢臣送行。易县还召开万人追悼大会。<ref name=pp/><ref name=guancha/>

此后，《[[人民日报|人民日报]]》、《[[解放军报|解放军报]]》、[[新华社|新华社]]、[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]、《[[河北日报|河北日报]]》等媒体报道了谢臣的事迹。其事迹被编入小学语文课本、[[连环画|连环画]]，并被收入《青年英雄故事》一书。<ref name=pp/><ref name=guancha/>

1963年9月25日，谢臣生前所在部队追授其一等功。1964年1月22日、29日，[[中华人民共和国国防部|中华人民共和国国防部]]连续发布两道命令，追授谢臣“爱民模范”称号，授予谢臣生前所在5班“谢臣班”称号。[[贺龙|贺龙]]、[[聂荣臻|聂荣臻]]、[[罗瑞卿|罗瑞卿]]及北京军区、河北省主要领导分别为谢臣题词。谢臣是[[中华人民共和国国防部|中华人民共和国国防部]]首次追授的解放军“爱民模范”，也是在学[[雷锋|雷锋]]活动中涌现出的典型。“谢臣班”同之前国防部命名的“雷锋班”及之后命名的“[[欧阳海|欧阳海]]班”、“[[王杰_(解放军)|王杰]]班”、“[[金遗华|金遗华]]班”成为闻名全解放军的五大班。1964年2月8日，[[北京军区|北京军区]]在保定举行“爱民模范”谢臣和“谢臣班”荣誉称号命名大会，向谢臣的亲属及“谢臣班”的代表颁发了证书及奖状。1983年7月1日，[[中华人民共和国民政部|中华人民共和国民政部]]追认谢臣为“革命烈士”，并且颁发证书。<ref name=pp/><ref name=guancha/>

==纪念==
*[[谢臣烈士纪念亭|谢臣烈士纪念亭]]：位于保定市[[满城区|满城区]]坨南乡岭西村（曾属易县东高士庄村）。
*[[谢臣烈士纪念碑|谢臣烈士纪念碑]]：位于保定市区内。
*谢臣烈士墓：位于[[保定烈士陵园|保定烈士陵园]]。
*谢臣烈士纪念碑亭：位于[[保定烈士陵园|保定烈士陵园]]，2009年2月建成。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Xie谢}}
[[Category:谢姓|Chen]]
[[Category:易县人|Category:易县人]]
[[Category:中国人民解放军人物|Category:中国人民解放军人物]]
[[Category:中华人民共和国烈士|Category:中华人民共和国烈士]]