{{明清人物信息框
| 姓名 = 謝肇-{淛}-
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣西右布政使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[長樂縣|長樂縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字在杭，號武林、小草齋主人<br>晚號山水勞人
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[隆慶_(明朝)|隆慶]]元年（1567年7月29日）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[錢塘縣|錢塘縣]]（今[[杭州市|杭州市]]）
| 逝世日期 = [[天啟_(明朝)|天啟]]四年（1624年10月23日）
| 逝世地點 = [[江西|江西]][[萍鄉縣|萍鄉縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆二十年壬辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = *《北河纪略》、《五雜組》
*《文海披沙》、《文海披沙摘錄》
*《小草齋集》
}}

'''謝肇-{淛}-'''<ref>“-{淛}-”，“浙”之異體。</ref>（{{bd|1567年|7月29日|1624年|10月23日|catIdx=X謝}}），[[表字|字]]'''在杭'''，[[號|號]]'''武林'''、'''小草齋主人'''，[[晚號|晚號]]'''山水勞人'''，[[福建|福建]][[長樂|長樂]]人。[[明朝|明朝]]政治人物、[[作家|作家]]，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[隆慶_(明朝)|隆慶]]元年（1567年）生於[[浙江|浙江]][[錢塘|錢塘]]（今[[杭州|杭州]]），早年与[[徐熥|徐熥]]、[[徐𤊹|徐{{僻字]]、[[曹学佺|曹学佺]]等结社，[[萬曆|萬曆]]二十年（1592年）登壬辰科[[進士|進士]]，历任[[湖州|湖州]]、[[东昌府|东昌府]][[推官|推官]]、[[南京|南京]][[刑部|刑部]][[主事|主事]]、[[兵部|兵部]][[郎中|郎中]]、[[工部|工部]]屯田司[[员外郎|员外郎]]，[[天啟_(明朝)|天啟]]元年（1621年）任[[广西|广西]][[按察使|按察使]]，官至[[廣西|廣西]]右[[布政使|布政使]]。卒於[[天啟_(明朝)|天啟]]四年（1624年）<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷286）：“ 閩中詩文，自林鴻、高棅後，閱百餘年，善夫繼之。迨萬曆中年，曹學佺、徐{{僻字|𤊹|左火右勃}}輩繼起，謝肇-{淛}-、鄧原岳和之，風雅復振焉。……肇-{淛}-，字在杭。萬曆三十年進士。官工部郎中，視河張秋，作《北河紀略》，具載河流原委及歷代治河利病。終廣西右布政使”</ref>。

==著作==
謝肇-{淛}-曾奉詔治理[[河道|河道]]，一年有成，并將治河經驗写成《北河纪略》。所撰《[[五雜組|五雜組]]》，十六卷，多記風物掌故<ref>魯迅：《中國小說史略》第十四篇元明傳來之講史（上）</ref>。另著有《文海披沙》、《文海披沙摘錄》、《小草齋集》等。

==墓葬==
[[谢肇浙墓|謝肇淛墓]]至今尚存，现为[[福建省文物保护单位|福建省文物保护单位]]。

==杂谈==
[[王渔洋|王渔洋]]《[[池北偶談|池北偶談]]》载其中举前遇到女鬼请求其申冤之奇事<ref>[[清|清]]·[[王士禛|王士禛]]，《[[池北偶談|池北偶談]]》（卷21）：“ 謝在杭（肇淛），閩之長樂人。少讀書邑蕭氏園，園素多怪異，人無敢居者，謝不之信。一夕坐燈下，忽一女子前，拜且泣。謝叱之，女子曰：「妾負冤久，求公申之，非魅也。妾湖州德清人，幼隨父客此。同行某甲者，中表戚也，利父囊橐，遂殺父，恐妾鳴於官司，並置諸死，今數載矣。公異日必官於湖，望逮甲窮治抵罪，使妾家知妾父子死所，父子目瞑矣！」謝許之，戒勿復出為祟，自是竟無它。是年謝中鄉試，果筮仕湖州推官。抵任後，即檄縣捕甲至，一訊立伏，遂抵罪，郡人以為神。姚禮部（瑯）曾令長樂，為予言如此”</ref>。

[[袁宏道|袁宏道]]稱其曾借抄《[[金瓶梅|金瓶梅]]》，長久不還<ref>袁宏道在《與謝在杭書》中說：“仁兄近況何似？《金瓶梅》料已成誦，何久不見還也？”</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{wikisource|五雜俎}}
*[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》，中華書局點校本
*[[王士禛|王士禛]]，《池北偶談》

==外部連結==
*徐光台：〈[http://thjcs.web.nthu.edu.tw/ezfiles/662/1662/img/1294/THJCS412-2.pdf 利瑪竇與謝肇淛]〉。
*[http://whbl.lcxw.cn/show.asp?id=510 谢肇淛任职聊城考略] 聊城文化部落

{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xie謝}}

[[Category:明朝湖州府推官|Category:明朝湖州府推官]]
[[Category:明朝東昌府推官|Category:明朝東昌府推官]]
[[Category:南京刑部主事|Category:南京刑部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝廣西按察使|Category:明朝廣西按察使]]
[[Category:明朝廣西布政使|Category:明朝廣西布政使]]
[[Category:明朝水利学家|Category:明朝水利学家]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:葬于福州|Category:葬于福州]]
[[Category:長樂人|Category:長樂人]]
[[Category:謝姓|Z]]