{{明清人物信息框
| 姓名 = 謝遷
| 原名 =
| 圖片名稱= Xie Qian.jpg
| 圖片大小 = 180px
| 圖片說明 = 泗門謝氏祖像之謝遷像
| 最高職務 = 光禄大夫左柱國少傅兼太子太傅戶部尚書謹身殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[余姚縣|余姚縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字于喬，號木齋
| 諡號 = 文正
| 出生日期 = [[正统_(年号)|正統]]十四年（1449年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[余姚縣|余姚縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十年（1531年）
| 逝世地點 = [[浙江省|浙江]][[余姚縣|余姚縣]]
| 墓葬 = 杭州[[西溪湿地|西溪]]東穆塢
| 配偶 = 
| 親屬 = [[谢迪|谢迪]]（弟）、[[謝丕|謝丕]]（子）
| 出身 = 
*成化十年甲午科舉人（解元）
*成化十一年乙未科一甲第一名進士及第（狀元）
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''谢迁'''（{{bd|1449年||1531年|catIdx=X谢}}），[[表字|字]]'''于喬'''，[[號|號]]'''木齋'''，[[諡|諡]]'''文正'''。[[明朝|明朝]]阁老，[[成化|成化]]十一年（1475年）[[状元|状元]]，一代贤相，三朝元老。[[浙江|浙江]][[余姚|余姚]]泗门（今[[泗门镇|泗门镇]]）人。

==简历==
成化十年（1474年），举[[乡试|乡试]]第一；成化十一年（1475年），[[殿试|殿试]]中一甲第一名進士（状元）；授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，迁[[左庶子|左庶子]]，累迁[[少詹事|少詹事]]兼[[侍讲学士|侍讲学士]]。[[弘治_(明朝)|弘治]]八年（1495年），入阁参与机务，加[[太子少保|太子少保]]、[[兵部|兵部]][[尚书|尚书]]兼[[东阁|东阁]][[大学士|大学士]]；与[[刘健_(明朝)|刘健]]、[[李东阳|李东阳]]同辅国政，被认为是贤相，有“李公谋，刘公断，谢公尤侃侃”之诮。<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷181）：“弘治元年春，中官郭鏞請豫選妃嬪備六宮。遷上言：「山陵未畢，禮當有待。祥禫之期，歲亦不遠。陛下富於春秋，請俟諒陰既終，徐議未晚。」尚書周洪謨等如遷議，從之。帝居東宮時，遷已為講官，及是，與日講，務積誠開帝意。前夕必正衣冠習誦，及進講，敷詞詳切，帝數稱善。進少詹事兼侍講學士。八年詔同李東陽入內閣參預機務。遷時居憂，力辭，服除始拜命。進詹事兼官如故，皇太子出閣，加太子少保、兵部尚書兼東閣大學士。上疏勸太子親賢遠佞，勤學問，戒逸豫，帝嘉之。尚書馬文升以大同邊警，餉饋不足，請加南方兩稅折銀。遷曰：「先朝以南方賦重，故折銀以寬之。若復議加，恐民不堪命。且足國在節用，用度無節，雖加賦奚益。」尚書倪嶽亦爭之，議遂寢。”</ref>

[[明武宗|明武宗]]嗣位，累加封至[[太子少傅|太子少傅]]。时大[[宦官|宦官]][[刘瑾|刘瑾]]专权，谢迁奏诛刘瑾，帝不纳。刘瑾怀恨，勾结人马排斥谢迁弟[[谢迪|谢迪]]（[[兵部|兵部]][[主事|主事]]）、其子[[谢丕|谢丕]]（[[翰林院|翰林院]][[编修|编修]]）。[[正德_(明朝)|正德]]四年（1509年），刘瑾以“徇私援引”为由，将谢迁荐举之浙东[[周礼|周礼]]等三人谪官戍边。同年（1509年12月），刘瑾又强夺谢迁的诰命，追还帝所赐之玉带服饰。正德五年（1510年）8月，刘瑾伏诛，谢迁官复原职。[[嘉靖|嘉靖]]六年（1527年），诏复起为阁臣，时谢迁高龄79岁，使臣催促他尽早起程；至京同[[张璁|张璁]]入阁。次年（1528年），以老辞官还乡<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷181）：“武宗嗣位，屢加少傅兼太子太傅。數諫，帝弗聽。因天變求去甚力，帝輒慰留。及請誅劉瑾不克，遂與健同致仕歸，禮數俱如健。而瑾怨遷未已。焦芳既附瑾入內閣，亦憾遷嘗舉王鏊、吳寬自代，不及己，乃取中旨勒罷其弟兵部主事迪，斥其子編修丕為民。四年二月，以浙江應詔所舉懷才抱德士余姚周禮、徐子元、許龍，上虞徐文彪，皆遷同鄉，而草詔由健，欲因此為二人罪。矯旨謂「余姚隱士何多，此必徇私援引」，下禮等詔獄，詞連健、遷。瑾欲逮健、遷，籍其家，東陽力解。芳從旁厲聲曰：「縱輕貸，亦當除名！」旨下，如芳言，禮等鹹戍邊。尚書劉宇復劾兩司以上訪舉失實，坐罰米，有削籍者。且詔自今余姚人毋選京官，著為令。其年十二月，言官希瑾指，請奪健、遷及尚書馬文升、劉大夏、韓文、許進等誥命，詔並追還所賜玉帶服物。同時奪誥命者六百七十五人。當是時，人皆為遷危，而遷與客圍棋、賦詩自若。瑾誅，復職，致仕。”</ref>。

嘉靖十年（1531年）卒，赠[[太傅|太傅]]，[[谥|谥]]'''文正'''。<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷181）：“世宗即位，遣使存問，起迪參議，丕復官翰林。遷乃遣子正入謝。勸帝勤學、法祖、納諫，優旨答之。嘉靖二年復詔有司存問。六年，大學士費宏舉遷自代，楊一清欲阻張璁，亦力舉遷。帝乃遣行人賫手敕即家起之，命撫、按官敦促上道。遷年七十九矣，不得已拜命，比至，而璁已入閣，一清以官尊於遷無相下意。遷居位數月，力求去。帝待遷愈厚，以天寒免朝參，除夕賜禦制詩。及以病告，則遣醫賜藥餌，光祿致酒餼，使者相望於道。遷竟以次年三月辭歸。十年卒於家，年八十有三。贈太傅，謚文正。”</ref>

==著作==
谢迁善书法，明朝[[王世贞|王世贞]]《国朝名贤遗墨》中有录。又好弈棋。
*《谢文正公集》
*《木溪归田稿》

==遗迹==
*余姚泗门万安桥
*余姚泗门大学士第
*余姚泗门状元楼
*余姚城龙泉山谢文祠

==參考資料==
{{reflist}}

==参见==
*[[明朝状元列表|明朝状元列表]]

{{余姚八阁老}}
{{成化十一年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xie謝}}
[[Category:成化十年甲午科舉人|Category:成化十年甲午科舉人]]
[[Category:明朝浙江鄉試解元|Category:明朝浙江鄉試解元]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:謹身殿大學士|Category:謹身殿大學士]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝少傅|Category:明朝少傅]]
[[Category:明朝太子太傅|Category:明朝太子太傅]]
[[Category:明朝追赠太傅|Category:明朝追赠太傅]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:餘姚泗門謝氏|Q謝遷]]
[[Category:諡文正|Category:諡文正]]