{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-05-16T15:08:35+00:00}}
{{refimprove|time=2017-05-16T15:08:35+00:00}}
}}
{{主條目消歧義|本文介紹的是美國歌手「謝麗爾·林恩」，關於專輯詳見「'''[[謝麗爾·林恩_(專輯)|謝麗爾·林恩 (專輯)]]'''」。}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 謝麗爾·林恩
|後綴尊稱 = 
|類型 = 女歌手
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = Cheryl Lynn
|外文 = en
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{USA}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生名 = Lynda Cheryl Lynn
|出生日期 = {{Birth date and age|1957|3|11|no}}
|出生地點 = {{USA}}[[洛杉磯|洛杉磯]]，[[加利福尼亞州|加州]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|職業 = [[歌手|歌手]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = [[迪斯科|迪斯科]]、[[節奏藍調|節奏藍調]]<br/>[[靈魂樂|靈魂樂]]、[[流行_(音樂類型)|流行音樂]]
|演奏樂器 = 主唱
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1976年－現在
|唱片公司 = [[哥倫比亞唱片|哥倫比亞唱片]]<br/><small>（1978年－1985年、1996年）</small><br/>{{le|Manhattan Records|Manhattan Records|Manhattan}}<small>（1987年－1989年）</small><br />[[維京唱片|維京唱片]]<small>（1989年－1991年）</small><br/>[[avex_trax|avex trax]]<small>（1995年－1996年）</small>
|經紀公司 = 
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = 
|相關團體 = {{hlist|[[夏卡·康|夏卡·康]]|[[理查·馬克斯|理查·馬克斯]]|[[路德·范德魯斯|路德·范德魯斯]]|{{le|伊芙琳·金|Evelyn "Champagne" King}}|{{le|希爾瑪·休斯頓|Thelma Houston}}|{{le|泰迪·雷麗|Teddy Riley (producer)}}|{{le|丹妮絲·威廉斯|Deniece Williams}}|{{le|小雷派克|Ray Parker Jr.}}|{{le|托托合唱團|Toto (band)}}}}
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = 
}}
'''謝麗爾·林恩'''（{{lang-en|'''Cheryl Lynn'''<ref>veromi. [http://www.veromi.com/Search.aspx?sType=name&db=%20&fn=lynda&mn=c&ln=smith&city=%20&state=CA&dobmm=%20&dobdd=%20&doby=%20&Age=%20 "public profile for lynda cheryl smith"] {{en icon}}, ''Veromi'', Retrieved on March 10, 2013.</ref>}}，{{bd|1957年|3月11日||}}），[[美國|美國]]女[[歌手|歌手]]。出生名為'''琳達·謝麗爾·林恩'''（'''Lynda Cheryl Lynn'''）。

1970年代末期到1980年代中期這段期間，發行過許多最著名的歌曲，包含1978年發行的[[迪斯科|迪斯科]]、[[節奏藍調|節奏藍調]]歌曲《{{le|Got to Be Real|Got to Be Real}}》<ref>[http://www.mtv.com/artists/cheryl-lynn/biography/ MTV - Cheryl Lynn] {{en icon}}.</ref>。

她從小參加教會[[合唱|合唱]]開始自己的歌唱生涯。1976年進入美國流行歌壇，當時她在獲得國家巡回演唱會的邀請下擔任音樂劇《{{le|The Wiz|The Wiz}}》的歌手。

== 職業生涯 ==
=== 1976～1985：哥倫比亞唱片（Columbia Records）時期 ===
謝麗爾·林恩早年於綜藝節目《{{le|The Gong Show|The Gong Show}}》亮相之後，因[[大西洋唱片|大西洋唱片]]公司總監[[艾哈邁德·艾特根|艾哈邁德·艾特根]]無法親自跟謝麗爾初次見面，結果她選擇了與[[哥倫比亞唱片|哥倫比亞唱片]]公司簽約。1978年，發行謝麗爾她歌手生涯的第一首也是她最著名的代表歌曲《{{le|Got to Be Real|Got to Be Real}}》，由謝麗爾和鍵盤手[[大衛·沃爾特·福斯特|大衛·福斯特]]（{{le|托托合唱團|Toto (band)}}）2人一起創作。並在[[告示牌百強單曲榜|告示牌百強單曲榜]]得到{{le|唱片排行榜|Record chart}}第12名、及{{le|熱門藍調/嘻哈電台榜|Hot R&B/Hip-Hop Songs|熱門藍調&嘻哈}}排行榜第1名的成績。

該單曲的成功，讓她推出了由本人命名、跟自己名字同名的首張個人專輯，企劃製作由Paich負責。專輯發行之後，銷量超過一百萬張，並在[[告示牌_(雜誌)|告示牌]]雜誌得到熱門藍調&嘻哈專輯榜上第5名，及告示牌二百大專輯排行榜第2名。

1979年，謝麗爾的第2張單曲《Star Love》亮相，由茱蒂·魏德和約翰·霍曼填詞，並成功成為最暢銷的單曲。讓填詞人魏德與霍曼與一起為她的第2張專輯《{{le|In Love (謝麗爾·林恩專輯)|In Love (Cheryl Lynn album)|In Love}}》加入了創作的力量。

1980年，第3首單曲《I've Got Faith in You》在熱門藍調&嘻哈排行榜受到適度的評擊。之後單曲《{{le|Keep It Hot (謝麗爾·林恩單曲)|Keep It Hot (song)|Keep It Hot}}》成為一首熱門歌曲。在此期間，托托合唱團的成員正在製作他們的首張專輯。製作期間，托托合唱團要求謝麗爾幫他們的單曲《{{le|Georgy Porgy (托托合唱團單曲)|Georgy Porgy (song)|Georgy Porgy}}》提供女性和聲的錄製。之後《Georgy Porgy》在告示牌的流行音樂排行榜得到第48名。多年來，雖然托托合唱團之後持續發表了幾十首流行歌曲和搖滾歌曲，但是是謝麗爾的和聲讓托托合唱團歌曲在告示牌的排行榜而受到讚譽，他們唯一的熱門藍調&嘻哈（第18名）和舞曲（第80名）在告示牌排行榜上名列前茅。

1981年，{{le|小雷派克|Ray Parker Jr.}}受邀為謝麗爾量身訂做她的新單曲《In The Night》。而《{{le|Shake It Up Tonight|Shake It Up Tonight}}》主要結合了舞曲和節奏藍調之特色。次年1982年，[[路德·范德魯斯|路德·范德魯斯]]也被要求幫謝麗爾製作她的另一張單曲《Instant Love》。並在同年推出跟她2人一起進行男女對唱的單曲《{{le|If This World Were Mine|If This World Were Mine}}》，此外該單曲是已成為經典之作、由[[馬文·蓋伊|馬文·蓋伊]]和{{le|塔米·泰瑞爾|Tammi Terrell}}2人男女對唱的翻唱版本。

1983年，謝麗爾的第5張專輯《{{link-en|Preppie (謝麗爾·林恩專輯)|Preppie (album)|Preppie}}》亮相，該專輯收錄的曲目之企劃製作大多由她Lynn負責，但是除了由[[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]出身的[[放克|放克]]音樂雙人組{{le|吉米·吉姆與特里·李維斯|Jimmy Jam和Terry Lewis}}填詞和企劃製作的第1曲目「Encore」之外。

=== 原聲配樂 ===
謝麗爾·林恩除了持續推出自身單曲和專輯之外，她也曾經為{{le|劇情片|Feature film}}錄製的電影配樂，包括邁克爾博爾頓[[邁克爾·波頓|邁克爾·波頓]]的一首歌曲「At Last You're Mine」，1985年電影《{{le|夢幻身材 (1985年電影)|Heavenly Bodies (film)|夢幻身材}}》中的「Steppin' Into The Night」及1986年劇情片《{{le|霹靂保鏢 (1986年電影)|Armed and Dangerous (1986 film)|霹靂保鏢}}》。這首歌曲以及電影配樂的企劃製作完全由[[莫里斯·懷特|莫里斯·懷特]]負責<ref>{{cite web|url=https://www.imdb.com/title/tt0090660/soundtrack?ref_=tturv_ql_trv_7|title=Armed and Dangerous (1986): Soundtracks|website=IMDB.com|language=en}}</ref>。

=== 1987～1998：《Whatever It Takes》、《Good Time and The Real Thing》時期 ===
1989年，謝麗爾在她推出的第8張專輯《Whatever It Takes》中收錄了前十首單曲「Every Every I Try To Say Goodbye」。

進入1990年代之後，謝麗爾並沒有繼續跟其它公司簽約合作。而是主要為[[理查·馬克斯|理查·馬克斯]]的專輯《{{le|Rush Street (理查·馬克斯專輯)|Rush Street (album)|Rush Street}}》和《{{le|Paid Vacation (理查·馬克斯專輯)|Paid Vacation (album)|Paid Vacation}}》，以及路德·范德魯斯的專輯《{{le|Your Secret Love|Your Secret Love}}》進行會議的工作。

但在1995年，推出了謝麗爾睽違6年最新的（通算第9張）錄製專輯《Good Time》。由謝麗爾的團隊與製作人/填詞人{{le|泰迪·雷麗|Teddy Riley}}（[[新傑克搖擺|新傑克搖擺]]音樂樂團{{le|Guy (樂團)|Guy (band)|Guy}}成員）合作。同年推出了最受夜總會喜愛使用作為特色的單曲《Guarantee for My Heart》，並進軍日本、英國的音樂市場，終於美國。

1996年，由{{le|Legacy Recordings (唱片公司)|Legacy Recordings|Sony Records/Legacy}}推出了跟謝麗爾出道單曲同名的精選專輯《Got to Be Real》，其中收錄的歌曲包含了謝麗爾在哥倫比亞唱片時期多年來最成功的暢銷歌曲。不久之後更推出另一張名為《The Real Thing》的彙整CD，包括謝麗爾前六張專輯的其他錄音。

1998年，謝麗爾在喜劇演員{{le|辛巴德 (主持人)|Sinbad (comedian)|辛巴德}}主持、由[[HBO|HBO]]製播《Summer Soul Jam 4》的節目中演出。

== 近年 ==
2000年代以降，謝麗爾持續在美國的各州和海外國家日本舉辦巡迴演唱，並在她的家鄉[[洛杉磯|洛杉磯]]舉辦的慈善活動中進行獻唱。

2000年，她與[[嘻哈音樂|嘻哈音樂]]家[[J_Supreme|J Supreme]]合作，演奏了他的單曲《Your Love（Encore）》，這也自她1984年歌曲《{{link-en|Encore (謝麗爾·林恩單曲)|Encore (Cheryl Lynn song)|Encore}}》以來再次演奏。並在[[美國廣播公司|美國廣播公司]]節目《The Disco Ball...A 30-Year Celebration》上演出，2003年1月播出。

2004年，謝麗爾錄製了歌曲《Sweet Kind of Life》，這首歌也是由放克組合吉米與李維斯填詞和企劃製作，並作為動畫電影《[[鯊魚黑幫|鯊魚黑幫]]》的背景配樂使用。

2005年9月19日，謝麗爾的歌曲《Be be Be Real》列入{{le|舞曲名人堂|Dance Music Hall of Fame}}。

2006年5月23日，{{le|Collectables Records|Collectables Records|Collectables Record Label}}重新發行了謝麗爾在1981年推出的專輯《In The Night》和1982年的專輯《Instant Love》，並採用雙CD包裝的形式。而這也是以雙CD包裝的形式第一次在美國發行，表示謝麗爾·林恩是位至今對後進歌手有著深遠影響的節奏藍調歌手。{{來源請求|包含[[瑪麗·布萊姬|瑪麗·布萊姬]]和[[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]等人曾經在公開場合介紹了謝麗爾的歌曲（包括《Got to Be Real》）及動畫電影《鯊魚黑幫》的背景配樂。}}及日本流行音樂歌手[[倖田來未|倖田來未]]在2010年7月推出了Got to Be Real的翻唱版本單曲《[[Gossip_Candy|Gossip Candy]]》。

2010年4月11日，謝麗爾的代表歌曲《Got to Be Real》以第70名的排名第一次登上英國的排行榜<ref name="chartstats1">[http://www.chartstats.com/release.php?release=48997 "Got to Be Real UK singles chart history"] {{en icon}}. chartstats.com. Retrieved 2011-29-5.</ref><ref name="chartstats2">{{cite web|url=http://www.chartstats.com/artistinfo.php?id=4177|title=Cheryl Lynn UK singles chart history|publisher=chartstats.com|accessdate=2009-12-12|language=ja}}</ref>。

== 音樂作品 ==
=== 錄音室專輯 ===
{|class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! rowspan="2"| 年份
! rowspan="2" style="width:20em;"| 專輯詳細
! colspan="3"| 最高排名
! rowspan="2"| [[音樂唱片銷售認證|認證]]
|- style="font-size:smaller;"
! width="35"| [[告示牌二百強專輯榜|美國]]<br><ref name="allmusic">{{cite web|url=http://www.allmusic.com/artist/cheryl-lynn-mn0000108256/awards|title=US Charts > Cheryl Lynn|publisher=[[Allmusic|Allmusic]]|accessdate=2016-04-07|language=en}}</ref>
! width="35"| {{le|最佳藍調/嘻哈專輯榜|Top R&B/Hip-Hop Albums|美國<br>R&B}}<br><ref name="allmusic"/>
! width="35"| {{le|RPM (雜誌)|RPM (magazine)|加拿大}}<br><ref name="can">{{cite web|url=http://www.bac-lac.gc.ca/eng/discover/films-videos-sound-recordings/rpm/Pages/list.aspx?OCRText=Cheryl+Lynn&|title=CAN Charts > Cheryl Lynn|publisher=''{{le|RPM (雜誌)|RPM (magazine)|CAN}}''|accessdate=2016-04-07|language=en}}</ref>
|-
! 1978
| align="left" | '''''[[謝麗爾·林恩_(專輯)|Cheryl Lynn]]''''' <small>
* 發行日期：1978/7/17
* 唱片公司：[[哥倫比亞唱片|哥倫比亞唱片]]</small>
| 23
| '''5'''
| 22
| align="left"| 
* RIAA：Gold<ref name="riaa">{{cite web|url=http://www.riaa.com/gold-platinum/?tab_active=default-award&se=Cheryl+Lynn#search_section|title=US Certifications > Cheryl Lynn|publisher=[[美國唱片業協會|Recording Industry Association of America]]|accessdate=2016-04-07|language=en}}</ref>
|-
! 1979
| align="left"| '''''{{le|In Love (謝麗爾·林恩專輯)|In Love (Cheryl Lynn album)|In Love}}''''' <small>
* 發行日期：1979/12/21
* 唱片公司：哥倫比亞唱片</small>
| 167
| 47
| —
| align="left"| 
|-
! 1981
| align="left" | '''''{{le|In the Night (謝麗爾·林恩專輯)|In the Night (Cheryl Lynn album)|In The Night}}''''' <small>
* 發行日期：1981/8/5
* 唱片公司：哥倫比亞唱片</small>
| 104
| 14
| —
| align="left"| 
|-
! 1982
| align="left" | '''''{{le|Instant Love (謝麗爾·林恩專輯)|Instant Love|Instant Love}}''''' <small>
* 發行日期：1982
* 唱片公司：哥倫比亞唱片</small>
| 133
| '''7'''
| —
| align="left"|
|-
! 1983
| align="left" | '''''{{le|Preppie (謝麗爾·林恩專輯)|Preppie (album)|Preppie}}''''' <small>
* 發行日期：1983
* 唱片公司：哥倫比亞唱片</small>
| 161
| '''8'''
| —
| align="left"| 
|-
! 1985
| align="left" | '''''{{le|It's Gonna Be Right|It's Gonna Be Right}}''''' <small>
* 發行日期：1985
* 唱片公司：哥倫比亞唱片</small>
| —
| 56
| —
| align="left"| 
|-
! 1987
| align="left"| '''''{{le|Start Over (謝麗爾·林恩專輯)|Start Over (album)|Start Over}}''''' <small>
* 發行日期：1987年
* 唱片公司：{{le|Manhattan Records|Manhattan Records|Manhattan}}</small>
| —
| 55
| —
| align="left"| 
|-
! 1989
| align="left" | '''''Whatever It Takes''''' <small>
* 發行日期：1989/9/12
* 唱片公司：[[維京唱片|維京唱片]]</small>
| —
| 42
| —
| align="left"| 
|-
! 1995
| align="left"| '''''Good Time''''' <small>
* 發行日期：1989/12/6
* 唱片公司：[[avex_trax|avex trax]]</small>
| —
| —
| —
| align="left"|
|-
| colspan="15" style="font-size:90%" | "—" 記號表示說明圈外或者沒有明細記錄。
|}

=== 合輯 ===
* Got to Be Real：The Best of Cheryl Lynn（1996年，{{le|Legacy Recordings (唱片公司)|Legacy Recordings|Legacy}}、[[哥倫比亞唱片|Columbia]]發行)

=== 單曲 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! rowspan="2"| 年份
! rowspan="2"| 單曲
! colspan="5"| 最高排名
! rowspan="2"| 收錄專輯
|- style="font-size:smaller;"
! width="35"| [[告示牌百強單曲榜|美國]]<br><ref name="allmusic"/>
! width="35"| {{le|熱門藍調/嘻哈電台榜|Hot R&B/Hip-Hop Songs|美國<br>R&B}}<ref name="allmusic"/>
! width="35"| [[告示牌舞曲夜店歌曲榜|美國<br>Dan]]<br><ref name="allmusic"/>
! width="35"| {{link-en|RPM (雜誌)|RPM (magazine)|加拿大}}<br><ref name="can"/>
! width="35"| [[英國單曲排行榜|英國]]<br><ref name="uk">{{cite web|url=http://www.officialcharts.com/artist/21928/cheryl-lynn/|title=UK Charts > Cheryl Lynn|publisher=[[Official_Charts_Company|Official Charts Company]]|accessdate=2016-04-07|language=en}}</ref>
|-
! 1978
| align="left"| "{{le|Got to Be Real|Got to Be Real}}"
| 12
| '''1'''
| rowspan="2"| 11
| 16
| 70
| align="left" rowspan="2"| ''Cheryl Lynn''
|-
! 1979
| align="left" | "Star Love"
| 62
| 16
| 63
| —
|-
! rowspan="2"|1980
| align="left" | "I've Got Faith in You"
| —
| 41
| rowspan="2"| 12
| —
| —
| align="left" rowspan="2"| ''In Love''
|-
| align="left" | "{{le|Keep It Hot (謝麗爾·林恩單曲)|Keep It Hot (song)|Keep It Hot}}"
| —
| —
| —
| —
|-
! rowspan="2"|1981
| align="left" | "{{link-en|Shake It Up Tonight|Shake It Up Tonight}}"
| 70
| '''5'''
| '''5'''
| —
| —
| align="left" rowspan="2"| ''In the Night''
|-
| align="left"| "In the Night"
| —
| 79
| —
| —
| —
|-
! rowspan="2"|1982
| align="left" | "Instant Love"
| 105
| 16
| —
| —
| —
| align="left" rowspan="2"| ''Instant Love''
|-
| align="left" | "{{le|If This World Were Mine|If This World Were Mine}}" <small>（和[[路德·范德魯斯|路德·范德魯斯]]共同主唱）</small>
| 101
| '''4'''
| —
| —
| —
|-
! rowspan="3"|1983
| align="left" | "Look Before You Leap"
| —
| 77
| —
| —
| —
| align="left" rowspan="4"| ''Preppie''
|-
| align="left" | "Preppie"
| —
| 85
| —
| —
| —
|-
| align="left" | "{{le|Encore (謝麗爾·林恩單曲)|Encore (Cheryl Lynn song)|Encore}}"
| 69
| '''1'''
| '''6'''
| —
| 68
|-
! 1984
| align="left" | "This Time"
| —
| 49
| —
| —
| —
|-
! rowspan="3"|1985
| align="left" | "At Last You're Mine"
| —
| 34
| —
| —
| —
| align="left" | ''Heavenly Bodies''
|-
| align="left" | "Fidelity"
| —
| 25
| —
| —
| 97
| align="left" rowspan="2"| ''It's Gonna Be Right''
|-
| align="left" | "Fade to Black"
| —
| 85
| —
| —
| —
|-
! rowspan="2"|1987
| align="left" | "New Dress"
| —
| 34
| —
| —
| —
| align="left" rowspan="2"| ''Start Over''
|-
| align="left" | "If You Were Mine"
| —
| 11
| 28
| —
| —
|-
! rowspan="2"|1989
| align="left" | "Everytime I Try to Say Goodbye"
| —
| '''7'''
| —
| —
| —
| align="left" rowspan="2"| ''Whatever It Takes''
|-
| align="left" | "Whatever It Takes"
| —
| 26
| —
| —
| —
|-
! 1995
| align="left" | "Guarantee for My Heart"
| —
| 28
| 14
| —
| —
| align="left" rowspan="2"| ''Good Time''
|-
! 1996
| align="left" | "Good Time"
| —
| —
| —
| —
| 96
|-
| colspan="15" style="font-size:90%" | "—" 記號表示說明圈外或者沒有明細記錄。
|}

=== 伴唱歌曲 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! rowspan="2"| 年份
! rowspan="2"| 單曲
! colspan="3"| 最高排名<ref name="allmusic"/>
! rowspan="2"| 專輯
|- style="font-size:smaller;"
! width="40"| [[告示牌百強單曲榜|美國]]
! width="40"| {{le|最佳藍調/嘻哈專輯榜|Top R&B/Hip-Hop Albums|美國 R&B}}
! width="40"| [[告示牌舞曲夜店歌曲榜|美國<br>Dance]]
|-
! 1978
| align="left" | "{{link-en|Georgy Porgy (托托合唱團單曲)|Georgy Porgy (song)|Georgy Porgy}}"
| 48
| 18
| rowspan="2"| 80
| align="left" | ''Toto''
|}

聲樂類型：謝麗爾·林恩的聲音範圍為4.4倍。也能在[[哨音|海豚音]]中唱歌。並引用了歌手[[黛安娜·羅斯|黛安娜·羅斯]]、[[佩蒂·拉貝爾|佩蒂·拉貝爾]]及{{le|貝蒂·萊特|Betty Wright}}作為在美國流行樂壇的影響力。

== 資料來源 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.angelfire.com/ga/seandavis/cheryllynn.html Cheryl Lynn at Soul Legends]官方網站 {{en icon}}
* [https://www.myspace.com/butterflygong1 Cheryl Lynn]在[[Myspace|Myspace]]的官方網站 {{en icon}}
* [http://www.imdb.com/name/nm0528637/ Cheryl Lynn] {{en icon}}－[[互聯網電影資料庫|網路電影資料庫]]

{{謝麗爾·林恩}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Lynn, Cheryl}}
[[Category:1957年出生|Category:1957年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:非裔美國女歌手|Category:非裔美國女歌手]]
[[Category:在日本的美國人|Category:在日本的美國人]]
[[Category:美國流行音樂歌手|Category:美國流行音樂歌手]]
[[Category:美國靈魂樂歌手|Category:美國靈魂樂歌手]]
[[Category:哥倫比亞唱片旗下藝人|Category:哥倫比亞唱片旗下藝人]]