{{hatnote|本文介紹的是一位[[台灣男歌手|台灣男歌手]]。有關同名人物，請見[[謝雷|謝雷]]。}}
{{藝人
|姓名     = 謝雷
|類型     = 男歌手
|圖片     = Replace this image male.svg
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名     = 謝茂雄
|英文名   = 
|其他藝名 = 
|國籍     = {{ROC}}
|出生日期 = {{birth date and age|1940|2|2}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業     = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[主持人|主持人]]
|語言     = [[台灣閩南語|台灣閩南語]]、[[中華民國國語|中華民國國語]]
|教育程度 = [[育達商職|育達商職]][[肄業|肄業]]
|宗教信仰 = [[佛教|佛教]]
|配偶     = 
|兒女     = 
|父母     = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道日期 = 
|出道作   = 《多少柔情多少淚》
|代表作   = 《多少柔情多少淚》、《苦酒滿杯》、《酒國英雄》
|活躍年代 = 1964年至今
|唱片公司 = {{unbulleted list|[[環球唱片|環球唱片]] (1964)|[[麗歌唱片|麗歌唱片]] (1965)|[[海山唱片|海山唱片]] (1967)|[[名冠唱片|名冠唱片]] (1988)|[[欣代唱片|欣代唱片]] (2011)}}
|經紀公司 = 
|網站     = 
|IMDb    = 
|獎項     = 
|綽號     = 
|三圍     = 
|血型     = 
|身高     = 
|體重     = 
|出身地   = 
|音樂專輯 = 
|電影     = 
|awards  =  
}}
'''謝雷'''（{{Bd|1940年|2月2日|||catIdx=}}），[[本名|本名]]'''謝茂雄'''，是一位出生於[[臺北市|臺北市]][[大稻埕|大稻埕]]地區的[[歌手|歌手]]。

謝雷自1964年出道以來已持續出版超過100張[[專輯|專輯]]；他是[[臺灣|臺灣]]第一位出版[[中華民國國語|國語]]專輯的[[男性|男]]歌手，也是臺灣第一位專輯銷售破百萬張（不計[[盜版|盜版]]）的男歌手。<ref name="2013謝雷" />

== 生平 ==
=== 早年生活 ===
1940年，謝雷出生在[[臺北州|臺北州]][[臺北市_(州轄市)|臺北市]][[太平町|太平町]]的一個[[貧窮|貧窮]]家庭；他是家中第五個誕生的孩子，他的[[手足|手足]]因家貧被陸續[[養子|送人撫養]]，最後只剩下二哥與他。他的[[父親|父親]]在[[大稻埕碼頭|大稻埕碼頭]]當過[[漁夫|漁夫]]及[[船員|船員]]，但因長期[[酗酒|酗酒]]並嗜好[[賭博|賭博]]導致其[[家庭|家庭]]被迫四處搬遷。

1947年，謝家搬到位在[[臺北圓環|臺北圓環]]附近的[[林本源博愛醫院|林本源博愛醫院]]，並定居在其中[[面積|面積]]不到五[[坪|坪]]的[[倉庫|儲物間]]。隨後，謝雷進入[[臺北市大同區太平國民小學|太平國小]]就讀；他的[[母親|母親]]則在建成[[市場|市場]]附近[[擺攤|擺攤]]賣[[草藥|草藥]]與[[涼茶|涼茶]]。因為家中當時仍持續積欠債務，謝雷開始積極尋思賺錢的方法。此外，謝雷經常在放學回家後收聽[[廣播|廣播]]並跟著哼唱，也對[[美空雲雀|美空雲雀]]感到崇拜。

1953年，他在小學[[畢業|畢業]]後考入[[臺北市立松山高級商業家事職業學校|松山初級商業學校]]。1956年，他考入[[育達商職|育達初級商業學校]]，並在其間學習[[聲樂|聲樂]]；但是，因為家中經濟壓力加劇，他在不到一[[年|年]]後即被迫辦理休學，返回家中幫忙母親擺攤賣草藥與涼茶。

1959年，他[[臺灣兵役制度|入伍從軍]]並被分發至[[臺南|臺南]][[中華民國憲兵|憲兵隊]]服役；期間，他曾負責主辦[[軍歌|軍歌]][[比賽|比賽]]並帶領所屬[[連|連]]隊在比賽中獲得[[冠軍|冠軍]]，但仍無法獲其[[連長|連長]]同意轉入[[藝工隊|康樂隊]]；不久，父親也在他服役屆滿一年前後[[過世|過世]]，成為他人生最大遺憾之一。

[[退伍|退伍]]後，他返回家中繼續幫忙打理草藥攤生意直到1963年。<ref>{{Cite web|url=https://www.facebook.com/D100SingersVoice/videos/1491676047520661/|title=音樂過來人|accessdate=2017-06-08|author=|date=|work=www.facebook.com|publisher=|language=zh-Hans|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20170608083002/https://www.facebook.com/D100SingersVoice/videos/1491676047520661/|archivedate=2017-06-08}}</ref>

=== 出道至走紅 ===
{{seealso|張琪#出道至走紅}}
1964年，[[警察廣播電台|警察廣播電台]]舉辦「交通安全歌曲演唱比賽」，冠軍獎金[[新台幣|新台幣]]200元<ref>當時約40-41新台幣兌1[[美元|美元]]</ref>，這對當時的謝雷而言是而言是相當高額的獎金。雖然初賽通過，因為謝茂雄當時登記住址是寄住的倉庫，已成廢墟<ref>醫院因位於道路用地，於1960年秋拆除</ref>，[[郵差|郵差]]的通知信無法寄達而被退回，謝雷在路上聽到警廣在節目廣播才知道消息。決賽時，特意挑了[[王琛|王琛]]作詞主唱、[[周藍萍|周藍萍]]作曲的《[[家在山那邊|家在山那邊]]》，但是最後仍敗給了[[張琪|張琪]]，成為亞軍，最後因為亞軍獎金也是200元而接受<ref>張琪自述：「當時的觀念是，男人唱歌是不務正業，所以謝茂雄敗給我，他氣到快要昏倒(笑)。」</ref>。

之後，張琪與謝雷分別與警廣簽約，每日需至警廣的《空中歌廳》現場演唱，但月薪只有200元。而同時張琪歌唱邀約不斷，加上因家境貧窮產生的自卑，與一開口濃厚的[[台灣國語|台灣國語]]腔調，使他一度放棄，回家繼續賣草藥；但不到三個月後，又因放不下對唱歌的熱愛回到電台。

不久後，[[台視|台視]][[現場直播|現場直播]]節目《[[群星會|群星會]]》打算引進新血，警廣製作人[[李鵬遠|李鵬遠]]<ref>1930年生，[[四川|四川]][[渠縣|渠縣]][[渝北|渝北]]人。1947年加入[[青年軍|青年軍]]201師601團，後隨軍隊抵達台灣，著名作品有《[[九條好漢在一班|九條好漢在一班]]》、《賀新年》、《恭喜恭喜》等；著名學生有[[鄧麗君|鄧麗君]]、[[包娜娜|包娜娜]]、[[陳芬蘭|陳芬蘭]]，[[歐陽菲菲|歐陽菲菲]]、[[白嘉莉|白嘉莉]]、[[鳳飛飛|鳳飛飛]]、[[張琪|張琪]]、謝雷、[[林松義|林松義]]等，晚年定居於[[中國大陸|中國大陸]]。</ref>帶張琪與謝雷拜訪[[慎芝|慎芝]]後，兩人受邀參與《群星會》，一開始兩人是各自擔任在大牌藝人演唱後的墊檔小腳色。某日因為《群星會》出現三分鐘空檔，慎芝臨時要張琪與謝雷合唱一首歌曲以免節目開天窗<ref>張琪自述：「當時什麼都是現場的，沒有對嘴，沒有[[伴唱帶|KARA]]，連[[廣告|廣告]]都是演員現場演的...」</ref>，於是毫無準備的張琪與謝雷合唱了《月下對口》，卻因此大獲觀眾好評而爆紅。

此時，作曲家[[林福裕|林福裕]]<ref>1931年11月19日-2004年6月18日，台北[[木柵鄉|木柵鄉]]人，基督徒，作曲家。筆名有一夫、白蕊、牧童心、嚴冬生、杜沛仁、郭西來等。知名作品有「天黑黑」、「丟丟銅仔」、「望你早歸」、「六月茉莉」等。他的弟弟是歌手長伸，英年早逝。</ref>找上謝雷，將他介紹給當時的環球唱片（非現在的[[環球音樂_(台灣)|環球音樂]]）老闆黃漢鈴。但當時男歌手唱國語歌的風氣並不[[流行|流行]]，在林福裕表明一手包辦詞曲與編曲後下，謝雷的第一張個人專輯《謝雷之歌》於1964年問世。主打歌《多少柔情多少淚》是翻唱自[[艾維斯·普里斯萊|-{zh-tw:艾維斯·普里斯萊; zh-hk:埃爾維斯·皮禮士利; zh-cn:埃尔维斯·普雷斯利;}-]]的{{link-en|夏日柔情，冬日淚|Summer Kisses, Winter Tears|{{單雙書號轉換|夏日柔情，冬日淚}}}}（{{lang-en|"Summer Kisses, Winter Tears"}}），酬勞是800元。

專輯推出後，意外暢銷至超過50萬張<ref>謝雷自述：「我記得有一次在上群星會節目，黃老闆馬上帶林老師來找我，說要跟我簽合約。」</ref>。同時真善美、國聲等[[歌廳|歌廳]]開始找謝雷登台唱歌<ref>謝雷自述：「那時候跑一個月，可以賺差不多快兩萬。」</ref>。

=== 苦酒滿杯 ===
第一張專輯大紅後，謝雷在兩年間又出了五張唱片，其中包括了翻唱《阿蘭娜》<ref>原唱是[[杜德偉|杜德偉]]的母親[[張露|張露]]</ref>。1965年，環球唱片轉型，謝雷與環球結束合作，而此時張琪轉換東家至[[麗歌唱片|麗歌唱片]]，於是與張琪合唱的《傻瓜與野丫頭》更捧紅了兩人，但麗歌並不願意與謝雷簽約。

直到1967年，當時[[海山唱片|海山唱片]]的老闆[[鄭鎮坤|鄭鎮坤]]<ref>1935-2011，是台灣1970-1980年代本土大唱片公司之一的老板，旗下曾擁有[[左宏元|左宏元]]、[[駱明道|駱明道]]、[[劉家昌|劉家昌]]、[[林家慶|林家慶]]、[[黃敏|黃敏]]、[[林煌坤|林煌坤]]、[[慎芝|慎芝]]等創作人，與[[姚蘇蓉|姚蘇蓉]]、[[美黛|美黛]]、謝雷、[[青山|青山]]、[[楊小萍|楊小萍]]、[[楊燕|楊燕]]、[[尤雅|尤雅]]、[[陳盈潔|陳盈潔]]、[[陳淑樺|陳淑樺]]、劉家昌、[[李碧華|李碧華]]、[[費玉清|費玉清]]與[[蔡琴|蔡琴]]、[[葉佳修|葉佳修]]等歌手。</ref>邀請謝雷出唱片，更用新台幣一萬五千元的價格挖走謝雷<ref>鄭靜遠(鄭鎮坤子)：「那時一萬五千元是天價(中略)...這一合作，就是好幾十年。」</ref>。

專輯選曲時，決定採用改編自台語歌曲《悲戀的酒杯》，由[[慎芝|慎芝]]改國語歌詞的《苦酒滿杯》。專輯一推出大受好評，但是當時正值[[台灣戒嚴時期|台灣戒嚴時期]]，[[警總|警總]]認為歌詞暗示台灣人民苦酒滿杯，因而遭禁，<ref>{{cite book|author=台灣省警務處、台北市警察局|title=書刊查禁|year=1967|publisher=[[中華民國國防部|中華民國國防部]]|pages=A305000000C/0044/1324.8/5060/9/25|url=https://aa.archives.gov.tw/archivesData.aspx?SystemID=0001895414|accessdate=2014-11-16|quote=苦酒滿杯乙歌詞曲哀怨應予查禁}}</ref><ref name="張夢瑞2003">{{cite book|author=張夢瑞|title=金嗓金曲不了情|url=http://books.google.com/books?id=wFjYy3m59DMC&pg=RA2-PA153|year=2003|publisher=聯經出版|isbn=978-957-08-2642-5|pages=2–}}</ref>沒想到歌越禁越紅<ref>鄭靜遠(鄭鎮坤子)：「人家說有法必有破，我記得當下有兩個版本，就把「苦」酒滿杯(中略)...變成「喜」酒滿杯...(中略)但是沒多久又被「關切」，所以才會有第三個版本，就是《男人的眼淚》。」</ref>。當時唱片公司採取的策略是，讓唱片封面換個名字繼續銷售，裡面的歌曲仍是相同的；結果半年後賣破百萬張<ref>鄭靜遠：「那時一個月賣12萬張，在當時就很驚人，沒想到兩個月、三個月後破七十萬、八十萬張，陸陸續續半年多破百萬...」</ref>。

=== 五花瓣合唱團 ===
成為百萬唱片銷售量的歌手後，謝雷開始了全台歌廳演唱的生涯，隨著唱片銷往華人地區，也開始接受國外的[[秀場|秀場]]演出工作，電影片商也邀約謝雷。1968年，演出台語電影《負心的人》<ref>{{cite web|title=負心的人 *１９６８|url=http://app.atmovies.com.tw/movie/movie.cfm?action=cast&film_id=fZcmb7071802|publisher=開眼電影網|accessdate=2014-11-16}}</ref>，同名歌曲也隨電影推出。當時的電影演員有在播映前先與觀眾見面以拉抬票房的[[隨片登台|隨片登台]]制度，而謝雷更是每場都要唱歌。為了減輕謝雷負擔，電影公司開始找[[業餘|業餘]]歌手或演員暖場，於是謝雷認識了本名蔡雪卿的[[蔡咪咪|蔡咪咪]]<ref>1957年11月11日生，台灣[[雲林|雲林]]人，後嫁給前[[中國國民黨|中國國民黨]]中常委[[王令麟|王令麟]]。</ref>。在蔡雪卿父親拜託下，謝雷開始栽培蔡雪卿，運用自己的關係帶著她四處登台作秀。但是當時蔡咪咪年紀太小不能考[[歌星證|歌星證]]，所以也不能唱歌表演，所以謝雷想到了與其他四個年紀稍長於蔡咪咪的少女，合組了「五花瓣合唱團」<ref>謝雷自述：「一開始是叫五朵花，我覺得太土，想到叫五花瓣好像有點日本味道...」</ref>

1970年，由蔡咪咪擔任主唱的五花瓣合唱團出版了第一張專輯，主打歌《媽媽送我一個吉他》吸引當時的台灣[[青少年|青少年]]，但就在正當紅之際，蔡咪咪退團，五花瓣解散。<ref>{{cite journal|author=張夢瑞|journal=《臺灣光華雜誌》|pages=107|title=蹦蹦跳跳五花瓣--蔡咪咪轉型成功 |url=http://www.taiwan-panorama.com/tw/show_issue.php?id=200249104107c.txt&table=0&h1=6Jed6KGT5paH5YyW&h2=5pys5Zyf5paH5YyW|accessdate=2014-11-16|quote=走紅的蔡咪咪沒有留在海山，卻跳槽到麗歌唱片，引起海山的不滿，聘請律師控告蔡咪咪違約。|date=2002年4月}}</ref>

=== 歌監、謝小魚、酒國英雄 ===
1972年起，謝雷就把工作放在海外作秀上。1974年，謝雷到菲律賓某家[[夜總會|夜總會]]時，因為對方拒絕放人，而被老闆檢舉以公益之名行商業之實，最後被菲律賓遣返回台灣，而政府也禁止他出境兩年。雖然事後台灣政府已經知道真相，但是禁止出境的命令一直沒有解除。<ref>{{cite news|title=指得罪菲老闆被硬套罪名 謝雷爆禁出境“冤情”|url=http://search.sinchew.com.my/node/29400|accessdate=2014-11-16|newspaper=《[[星洲日報|星洲日報]]》|date=2007-03-17|quote=“菲律賓一家夜總會的老闆，贊助我到菲律賓活動的經費，開出條件要我唱足1個星期，但未開唱時這些票在1天內賣光；老闆見反應那麼好，就要我再唱，我也只有答應。”“後來老闆又要求我再唱幾天，但我早已和香港方面有約必須趕回香港演出，只好堅持拒絕老闆；結果，老闆當晚就舉報移民局，派出軍隊限我明早就要走。”“走的那天，還有很多華僑到機場跟我送別；可是，回到台灣，卻被政府以‘用台灣的名義做商業演出’硬套上罪名，禁止我出境表演。”}}</ref>

近兩年間，除了不能至海外作秀，就連台灣電視節目的通告也幾乎沒有。之後謝雷便轉往歌廳與秀場演出，鮮少在電視上露臉，但由於時值台灣秀場的巔峰期，謝雷的工作依舊滿檔。

1985年，謝雷在高雄作秀閒暇之餘到[[佛光山|佛光山]]參拜，意外發現了一個迷路的幼童，即本名鄭貴方的謝小魚。<ref>謝雷自述：「我就走過去看，怎麼會有小孩長得那麼醜、頭又那麼大...」</ref>謝雷將鄭貴方交還給他父母後，日後只要謝雷到南部作秀，鄭家父母都會帶小孩去捧場。一日鄭貴方說要跟謝雷拼歌，使謝雷意外發現這孩子的歌唱天賦<ref>謝小魚自述：「在太平洋西餐廳的時候...(中略)...我也不知道為什麼，就說要上台跟他唱，那就表演一首《為什麼》，兩個人來比賽...」</ref>。謝雷開始在[[台灣南部|台灣南部]]找老師訓練他，也收他做乾兒子，積極培養謝小魚出道。

1988年，當時[[名冠唱片|名冠唱片]]的老闆[[許安進|許安進]]想找謝雷錄製精選輯，而這張專輯是謝雷的第一張台語專輯。當時對於主打歌懸而未決，於是許安進找來數十個在[[夜市|夜市]]與[[唱片行|唱片行]]賣專輯的人一同選擇，最後選出了《酒國英雄》，是當時的創作人[[陳百潭|陳百潭]]描寫許安進的作品，而謝雷本人是菸酒不沾的,但該張專輯卻在三個月後銷售超過七十萬張。專輯同時也收錄了謝雷與謝小魚的合唱曲《父子情深》，也使謝小魚走紅，後來還與[[楊貴媚|楊貴媚]]在1990年合拍電影《媽媽再愛我一次》，而謝小魚受邀參加[[春晚|春晚]]，就由謝雷陪伴。但因為選擇升學，謝小魚後來退出演藝圈。

1990年代中期，謝雷與[[田路路|田路路]]主持[[中視|中視]]綜藝節目《鄉親舞台》。

=== 心臟病發 ===
謝雷憑藉《酒國英雄》翻身後，電視台又開始找上謝雷。但1998年7月時，謝雷在[[紅磡體育館|紅磡體育館]]演唱時[[心肌梗塞|心肌梗塞]]發作，唱了三首歌即被送往[[醫院|醫院]]急救。<ref name="張夢瑞2003"/>2009年時，謝雷稱是因為[[尤雅|尤雅]]臨時想唱壓後，謝雷準備不及，一急之下心臟病發。<ref>{{cite web|author=葉婉如|title=謝雷揭心臟病發 尤雅所害|url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20090601/31671974/|publisher=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]|accessdate=2014-11-16|date=2009-09-01}}</ref>

2008年1月，謝雷在[[彰化縣|彰化]]演唱時，再突發[[心絞痛|心絞痛]]送醫急救。<ref>{{cite web|author=朱健弘|title=謝雷不懼心臟病 年底搏命演出|url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20081007/31023277/|publisher=台灣蘋果日報|accessdate=2014-11-16|date=2008-10-07}}</ref>

=== 老GAY說 ===
2005年，早年台灣秀場女主持人[[陳今珮|陳今珮]]上[[白冰冰|白冰冰]]主持的[[緯來綜合台|緯來綜合台]]節目《[[冰火五重天|冰火五重天]]》時，稱謝雷是老[[男同性戀|GAY]]、[[白痴|白痴]]、[[智障|智障]]等語，而白冰冰在一旁陪笑，因此惹惱謝雷，謝雷一狀告上法院。<ref>{{cite news|author=古彩彥|title=沒罵謝雷老GAY　陳今珮：是「老假仙」|url=http://news.tvbs.com.tw/entry/353410|accessdate=2014-11-16|newspaper=[[TVBS-N|TVBS-N]]|date=2006-08-27}}</ref>謝雷稱，與白冰冰認識多年，對白冰冰如此感到心寒<ref>{{cite news|author=林挺弘、張瑞振、朱健弘|title=陳今珮不認罵gay 謝雷喊告到底|url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20060828/2848826/|accessdate=2014-11-16|newspaper=台灣蘋果日報|date=2006-08-28}}</ref>；2007年，法院判決陳今珮敗訴<ref>{{cite news|title=陳今佩罵謝雷 民事判賠50萬|url=http://www.epochtimes.com/b5/7/9/27/n1848563.htm|accessdate=2014-11-16|newspaper=民視新聞|date=2007-09-27}}</ref><ref>{{cite web|title=96年度訴字第741號|url=http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=SLD+%E8%87%BA%E7%81%A3%E5%A3%AB%E6%9E%97%E5%9C%B0%E6%96%B9%E6%B3%95%E9%99%A2&v_sys=V&jud_year=96&jud_case=%E8%A8%B4&jud_no=741&jud_title=&keyword=&sdate=20070000&edate=99991231&page=&searchkw=|publisher=[[臺灣士林地方法院|臺灣士林地方法院]]|accessdate=2014-11-16|date=2007-09-26}}</ref>。2009年，因陳今珮未依照判決賠償，謝雷再向法院聲請扣押陳的財產<ref>{{cite news|author=林佳宏|title=陳今珮復出搶錢 謝雷討債|url=http://news.ltn.com.tw/news/entertainment/paper/350155|accessdate=2014-11-16|newspaper=《[[自由時報|自由時報]]》|date=2009-11-12}}</ref>。

2012年，謝雷與白冰冰言和<ref>{{cite news|author=林軒如|title=白冰冰懇談求和謝雷泯老Gay恩仇|url=https://tw.news.yahoo.com/%E7%99%BD%E5%86%B0%E5%86%B0%E6%87%87%E8%AB%87%E6%B1%82%E5%92%8C%E8%AC%9D%E9%9B%B7%E6%B3%AF%E8%80%81gay%E6%81%A9%E4%BB%87-213000179.html|accessdate=2014-11-16|newspaper=《[[中國時報|中國時報]]》|date=2012-05-07}}</ref>。2013年，謝雷稱永遠不會原諒陳今珮。<ref name="2013謝雷">{{cite news|author=蕭采薇|title=謝雷釀出書抖藝人「心胸狹窄」　批陳今珮：欠錢態度差|url=http://www.ettoday.net/news/20130119/154496.htm|accessdate=2014-11-16|newspaper=[[ETtoday|ETtoday]]|date=2013-01-18}}</ref>

=== 感情生活 ===
謝雷唯二公開承認曾經論及婚嫁的女性是[[江霞|江霞]]與張琪。江霞是當時謝母在世時看中意的<ref>謝雷自述：「她那時才16、7歲，常常和其他女孩子到我們家聊天...(中略)，我媽就說，江霞也會說台語耶...(中略)就比較樸素那種，老人家就比較喜歡感覺比較實在的，張琪不知道在講什麼，哩哩囉囉沒一句聽的懂。(笑)」</ref>，但由於謝雷內向的個性，因而沒有下文。後來謝母病重，催促謝雷趕快結婚，於是謝雷找了一家[[飯店|飯店]]老闆的女兒[[相親|相親]]，但結果是被對方拒絕。之後在台南的[[表姊|表姊]]居中牽線，到張琪家提親，結果張琪的男友[[楊靜塵|楊靜塵]]收到消息，當天就從[[香港|香港]]坐飛機回台灣。<ref>謝雷自述：「張媽媽就罵張琪，我才跟人家談好，你現在男朋友就到這邊，叫我怎麼跟人家交代？」</ref><ref>張琪自述：「那時候真是天人交戰。要是那時候謝雷在香港，能夠再抱我抱的緊一點，然後講一些我喜歡聽的話，就不管了，嫁了再說，但他都沒有啊!」</ref>

== 參考來源 ==
=== 引述、註解、文獻 ===
{{reflist|2|colwidth=30em}}
=== 電視專訪(口述歷史) ===
*{{cite video
 | people     = 
 | date       = 2013-03-10
 | title      = 歌壇長青樹．謝雷
 | url        = https://www.youtube.com/watch?v=qS_J349m7R4&index=112&list=PLf2VRok0uRO2bH10tnVg9rWCIGeddXcSk
 | format     = 
 | medium     = [[台灣演義|台灣演義]]
 | publisher  = [[民視新聞|民視新聞]]
 | location   = 
 | accessdate = 2014-11-16
 | time       = 
 | quote      = 
}}
*{{cite video
 | people     = 
 | date       = 2014-06-29
 | title      = 青春不老*寶島
 | url        = https://www.youtube.com/watch?v=ulrm3uXe4a4
 | format     = 
 | medium     = [[台灣亮起來|台灣亮起來]]
 | publisher  = [[三立新聞|三立新聞]]
 | location   = 
 | accessdate = 2014-11-16
 | time       = 
 | quote      =  
}}
*{{cite video
 | people     = 
 | date       = 2019-03-24
 | title      = 國台語雙聲帶  半世紀寶刀未老
 | url        = https://www.youtube.com/watch?v=U0c-sHRQCRQ
 | format     = 
 | medium     = [[當掌聲響起|當掌聲響起]]
 | publisher  = [[TVBS|TVBS]]
 | location   = 
 | accessdate = 2019-03-24
 | time       = 
 | quote      =  
}}

== 外部連結 ==
*{{Facebook|xie777|謝雷粉絲專頁}}

[[Category:谢姓|Category:谢姓]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:閩南語流行音樂歌手|Category:閩南語流行音樂歌手]]
[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:台湾佛教徒|Category:台湾佛教徒]]