'''錄事參軍'''，中國古代中層文官，主要負責監察，在[[州|州]]中稱錄事參軍，在[[府|府]]中則稱'''司錄參軍'''，<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁521。</ref>在唐代，是[[刺史|刺史]]以下一州中最重要的官員。<ref>賴瑞和：《唐代中層文官》，頁403、420。</ref>

==年代==
錄事參軍一職於晉代設立，唐朝初年，把各州[[主簿|主簿]]改稱錄事參軍，<ref>賴瑞和：《唐代中層文官》，頁348、350。</ref>一直沿用到宋代。<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁541。</ref>

==員額==
兩晉南北朝時，軍府設置錄事參軍。<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁536。</ref>唐代制度，[[都督府|都督府]]設錄事參軍一或二人，[[州|州]]則各設一人。<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁530-531。</ref>有時錄事參軍出缺，由[[六曹|六曹]][[參軍|參軍]]攝任。一些中央官署，如[[十六衛|十六衛]]、[[羽林軍|羽林軍]]、[[太子|太子]]率府也設有錄事參軍。<ref>賴瑞和：《唐代中層文官》，頁364、339。</ref>

==官階==
錄事參軍官秩為從正七品上至從八品下，視乎所在[[府|府]]、[[州|州]]的級別。[[安史之亂|安史之亂]]後，錄事參軍受到重視，地位提高，758年晉升一品，即從六品上至正八品下。<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁530-533。</ref>府和大州的錄事參軍地位較高，小州的錄事參軍則是「釋褐官」，往往授予新入仕途的官員，地位低很多。<ref>賴瑞和：《唐代中層文官》，頁343。</ref>

==職權==
錄事參軍最主要職責，是監察官員，包括[[州|州]]政府內的官吏，以及該州[[縣令|縣令]]，類似漢代的[[督郵|督郵]]。<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁535-536。</ref>錄事參軍監察吏員的任用，以及中央命令在地方的實施，是府、州中最重要的監察官。<ref>胡寶華：《唐代監察制度研究》，頁125。</ref>此外，錄事參軍負責簽發命令，監守官印，<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁533-534。</ref>把州政府公文交予[[六曹|六曹]][[參軍|參軍]]處理，事成後，覆檢有關公文，檢查有否失當，公事是否已經辦妥，以紅筆加署。<ref>賴瑞和：《唐代中層文官》，頁365、352、372。</ref>

唐代後期，錄事參軍職權提升，成為州[[刺史|刺史]]以下最重要的官員。[[安史之亂|安史之亂]]後，中央財政困難，原來州中[[長史|長史]]、[[司馬|司馬]]等「上佐」被減省，<ref>胡寶華：《唐代監察制度研究》，頁146。</ref>變成閒職，不再掌權，其位置由錄事參軍取代。<ref>賴瑞和：《唐代中層文官》，頁338。</ref>如府州長官暫缺，則由錄事參軍攝代。一些割據[[藩鎮|藩鎮]]想剝奪[[刺史|刺史]]的權力，直接把一州事務交予錄事參軍，以便直接控制。唐末五代，刺史往往不掌實際政務，一州的行政責任都交付錄事參軍。<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁543。</ref>

錄事參軍負責統率一州官府，地位有如中央的[[宰相|宰相]]，<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁536、547。</ref>總管[[六曹|六曹]][[參軍|參軍]]，總轄六曹；<ref>賴瑞和：《唐代中層文官》，頁330、368。</ref>甚至可以直接上奏，糾舉州長官刺史。<ref>胡寶華：《唐代監察制度研究》，頁148；嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁539。</ref>錄事參軍亦兼管財政，包括[[兩稅|兩稅]]、鹽稅、[[義倉|義倉]]、俸祿等等。<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁540；胡寶華：《唐代監察制度研究》，頁146-148。</ref>義倉的糧食有時會被人盜用、濫用，錄事參軍加以監管，確保用於救濟。<ref>賴瑞和：《唐代中層文官》，頁391-392。</ref>州中官吏如有錯失，錄事參軍或須受罰。<ref>嚴耕望：〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁538。</ref>

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*[[嚴耕望|嚴耕望]]：《嚴耕望史學論文選集》（台北：聯經出版事業公司，1991），〈唐代府州上佐與錄事參軍〉，頁521-548。
*賴瑞和：《唐代中層文官》（台北：聯經出版事業股份有限公司，2008）。
*胡寶華：《唐代監察制度研究》（北京：商務印書館，2005）。

[[Category:录事参军|*]]
[[Category:参军|Category:参军]]
[[Category:中国古代地方官制|Category:中国古代地方官制]]