{{Multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2020-07-31T01:44:01+00:00}}
{{Original research|time=2020-07-31T01:44:01+00:00}}
{{Unreferenced|time=2020-07-31T01:44:01+00:00}}
}}
{{Infobox military conflict
| image= Harsha2007a.jpg
| image_size = 280
|conflict=茶鎛和羅城之戰
|place=茶鎛和羅城(今印度東北恒河南岸[[巴特那|巴特那]])
|result= 唐朝聯軍勝利
|combatant1=[[唐朝|唐朝]]<br /> [[吐蕃|吐蕃]] <br />[[尼波羅國|尼波羅國]]
|combatant2=[[天竺|天竺]][[摩伽陀|摩伽陀]][[戒日王朝|戒日王朝]]叛軍
|commander1= [[王玄策|王玄策]]<br />蔣師仁
|commander2=  [[阿羅那順|阿羅那順]]
|strength1= 1萬多人
|strength2= 至少一萬三千名
|casualties1= 不详
|casualties2=  陣亡至少一萬三千人|}}

'''茶鎛和羅城之戰'''是一个贞观二十一年（公元647年）[[唐朝|唐朝]]联合[[吐蕃|吐蕃]]和[[尼波羅國|尼波羅國]]與[[天竺|天竺]][[摩伽陀|摩伽陀]][[戒日王朝|戒日王朝]]叛軍之間的戰爭。也是古代中國唯一一次跟印度的直接衝突，但當時印度城邦不少，使得實際情況在史書中記錄的十分零散。

== 背景 ==
公元647年，[[王玄策|王玄策]]被[[唐太宗|唐太宗]]任命為正使，與副使蔣師仁一起，率30多人再次出使天竺摩伽陀戒日王朝，不料遇到[[戒日王|戒日王]]去世，其臣下阿羅那順篡位，整個印度幾乎全陷入戰亂，使團除正副使者，其他人全部被殺，王玄策和蔣師仁被關了起來，後來得到戒日王妹妹拉迦室利公主的幫助，才逃了出去。他們二人一路北上，渡過甘地斯河，越過新都斯坦平原，歷經千辛萬苦來到尼波羅國（今[[尼泊爾|尼泊爾]]），向李查维王朝國王那陵提婆借兵。

那時的尼波羅國已臣服吐蕃，而自從[[文成公主|文成公主]]嫁給吐蕃贊普[[松贊干布|松贊干布]]後，當時的吐蕃與唐朝關係不錯，王玄策便憑此向尼波羅國借兵，借得七千騎兵，又向吐蕃借了一千多人，加上傳檄附近唐朝的藩屬國借了一些援兵，總共約有一萬多人，王玄策自任行軍總管，任命蔣師仁為先鋒開始討伐阿羅那順。

==战斗==
王玄策在都城茶鎛和羅城（今印度東北恒河南岸[[巴特那|巴特那]]）先擊潰阿羅那順數萬大象兵，然後使用雲梯、拋石車、火攻等所有能用的手段，對守城不出的阿羅那順發動猛攻，連戰三日，茶鎛和羅城兵潰城破，大破之，斬首三千餘級，赴水溺死一萬多人。阿羅那順棄城而逃，王玄策率軍猛追，被分兵而至的蔣師仁活捉。

==結果==
戰後王玄策處理好摩揭陀戒日王朝各邦國事務後，押解阿羅那順及王妃、子等，虜男女12,000人、牛馬20,000頭回國述職，唐太宗大喜，授王玄策為朝散大夫。唐太宗死，葬於[[昭陵|昭陵]]，曾刻阿羅那順石像，列於玄闕之下，為昭陵十四國君長石像其中之一。

==影響==
茶鎛和羅城之戰後，戒日王朝遂陷入分裂而終至滅亡，而其北方諸邦變成吐蕃的附屬國。

==参考文献==
《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷一百九十九 唐紀十五

《[[舊唐書|舊唐書]]》卷一百九十八 列傳第一百四十八

《[[新唐書|新唐書]]》卷二百二十一上 列傳第一百四十六上

《[[大唐天竺使出銘|大唐天竺使出銘]]》

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource|資治通鑑/卷199}}

{{Wikisource|舊唐書/卷198}}

{{Wikisource|新唐書/卷221上}}

== 外部連結 ==

== 參見 ==
*[[王玄策|王玄策]]
*[[戒日王朝|戒日王朝]]




[[Category:7世纪亚洲战争|Aksu 715]]
[[Category:647年|Category:647年]]
[[Category:印度王朝|Aksu 715]]
[[Category:唐朝战役|Aksu 715]]