{{otheruses|subject=姒姓'''鄫国'''|other=姬姓'''曾国'''|曾国}}
{{周代诸侯国
|国名=鄫（缯）
|国君姓氏=[[姒姓|姒姓]]
|爵位=不詳→子爵
|国都=1.鄫<small>(今[[河南省|河南省]][[方城縣|方城縣]]北方)</small><br>2.層邱<small>(今安徽與河南之交界)</small><br>3.繒關<small>(今河南省方城縣)</small><br>4.[[兰陵縣|兰陵縣]]<small></small>
|分封者=1.[[少康_(夏)|少康]]<br>2.[[周武王|周武王]]
|始祖=曲列
|建国年=[[少康_(夏)|夏少康]]時期
|灭亡年=前567年
|灭亡原因=為[[莒國|莒國]]所滅
|史书记载=[[春秋_(史書)|春秋]]<br><small>(始見於[[魯僖公|僖公]]十四年)</small>
}}

'''鄫國'''（'''繒國'''），因始封地名為「鄫」而得國名；歷夏、商、周這三代，存世一千多年，於魯襄公六年（前567年）被[[莒國|莒國]]所滅。

==遷國==
鄫國從建至滅，曾多次遷國。始封地名為今[[河南省|河南省]][[方城縣|方城縣]]北方，終地位於今[[山東省|山東省]][[兰陵县|兰陵县]]，故城遺址位於[[兰陵縣|兰陵縣]][[文峰山|文峰山]]東部[[向城鎮|向城鎮]]境內。鄫國滅後，太子巫據說逃至[[魯國|魯國]]，其後代為紀念故國以國名「鄫」為姓氏，後去邑旁（「阝」）為「曾」，成為[[曾姓|曾氏]]的姓氏起源。

==歷史==
===夏代===
[[少康|少康]]在位時，封次子[[曲烈|曲烈]]於鄫（今[[河南省|河南省]][[方城县|方城县]]北方）。另一说认为由[[季杼|季杼]]分封。<ref>《路史·后纪十三下》</ref>

===商代===
商代[[甲骨文|甲骨文]]中，也提及过缯国，《甲骨文合集5506、5512》中有“乙未卜，宾，贞立事于南，右从我，中从舆，左从曾”。其中的“曾”为南方封国，经学者考证随州叶家山墓地为其重要遗存。<ref>[http://www.suizhou.gov.cn/art/2015/8/12/art_43_27051.html “曾国之谜”新解]</ref>

===周代===
鄫人遷到山東[[臨沂|臨沂]]兰陵縣西北部，建鄫城。

====春秋====
春秋時，鄫國謀求與[[魯國|魯國]]聯婚，以借助魯國之力防御鄰國[[莒國|莒國]]及[[邾國|邾國]]的威脅。前569年，魯國要求[[晉國|晉國]]視鄫國為他附庸，鄫國會代魯國向盟主提供部分貢賦。

====亡國====
鄫國投靠晉國及魯國的行為，遭到[[莒國|莒國]]的不滿。前569年十月，莒國聯合[[邾國|邾國]]伐鄫，[[魯國|魯國]]派遣[[臧紇|臧紇]]帶兵救鄫不遂。前570年，鄫人在戚地（今[[河南|河南]][[濮陽|濮陽]]）參加由[[齊國|齊國]]主持的[[宋國|宋國]]、[[陳國|陳國]]、[[衞國|衞國]]、[[鄭國|鄭國]]、[[曹國|曹國]]、莒國、邾國、[[滕國|滕國]]、[[薛國|薛國]]、[[吳國|吳國]]等國的聯合抗楚盟會。至前567年，莒國再度出兵伐鄫，魯國疏於援鄫，鄫國遂被莒國所滅。

《鄫氏源流流传图》称，鄫子时泰娶莒子次女，即先夫人，生太子巫，先夫人死后，又娶先夫人的妹妹。后夫人无子，只生一女，嫁回莒国，生子。后夫人将太子巫排挤到鲁国，最后鄫国由后夫人的外孙继位，因君位落入外姓之手，鄫国就被认为灭亡了。《[[左传|左传]]》：“非灭也，以外姓嗣位，灭亡之道也。”[[明宪宗|明宪宗]][[成化|成化]]十四年（1478年）查明汉阴王[[朱徵鍉|朱徵鍉]]的兒子系外人冒姓后，在給诸王的信中也提到“莒人灭鄫，《春秋》所诛”。

==鄫國君主==
*[[曲烈|曲烈]]
==參考文獻==
{{reflist}}
*《[[春秋左傳|春秋左傳]]》

{{周代諸侯列國}}
{{山东省先秦列国}}
{{河南省先秦列國}}
{{已废的南阳市古代行政区划}}
[[Category:春秋時期的國家|Z鄫]]
[[Category:山东古国|Category:山东古国]]
[[Category:河南歷史|Category:河南歷史]]