{{ROC Village or Li Info
| Village/LiName = 荖藤
| Village/Li = 里
| City/CountyName = 嘉義市
| DivName = 東區
| OldName = 荖藤宅
| AreaTotal = 1.7607
| Sub = 14
| HouseholdTotal = 
| YearMonth = 
| PopTotal = 
| Male = 
| Female = 
| Longitude = 
| Latitude = 
| Neighbors = [[後湖里_(嘉義市)|後湖-{里}-]]、[[中庄里_(東區)|中-{庄里}-]]<br>[[西區_(嘉義市)|西區]][[香湖里|香湖-{里}-]]、[[北湖里_(嘉義市)|北湖-{里}-]]<br/>[[嘉義縣|嘉義縣]][[民雄鄉|民雄鄉]]
| MapLocation = 嘉義市東區荖藤里.svg
| Head = 
| Address = 荖藤宅60號之6
| Website = 
| Photo = 
| Photo size = 
| Caption = 
| DataSource = [http://www.chiayi.gov.tw/web/east/neighbor02_01.asp 嘉義市東區區公所－荖藤里]
}}
'''荖藤里（Laoteng Village）'''，舊稱'''荖藤宅（Laotengzhai）'''，在[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]後期，此地主要劃分為[[臺南州|臺南州]][[嘉義街|嘉義街]]（1930年後為[[嘉義市_(州轄市)|嘉義市]]）後湖（[[大字_(行政區劃)|大字]]），另有一小部分屬於北社尾與埤子頭<ref name="臺">{{cite book|title=《臺灣地名辭書·卷二十 嘉義市》|date=1996年9月|publisher=臺灣省文獻委員會|isbn=957-00-8163-5|pages=80－83頁|language=zh-tw|author=臺灣省文獻委員會採集組}}</ref>，是[[中華民國|中華民國]][[臺灣省|臺灣省]][[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]]底下的一里，原名「後湖荖藤里」，台灣光復後調整行政區域稱為「荖藤里」。本里北與嘉義縣的民雄鄉轄區、南與中庄里、西區香湖里、東與後湖里、西與西區北新里等為鄰。由於文化路、縱貫鐵路、忠孝路等貫穿南北及牛稠溪橫貫東西，分別為後厝仔、荖藤宅及忠孝北街等三大區域。

== 里內地名 ==
*荖藤宅：為里內中心部，與西邊的後厝仔隔著牛稠溪支流（北排水幹線），東有縱貫鐵路經過，因昔日種著荖藤而得名（指「種植荖藤的旱園」）。為一至少在乾隆初年便成庄的小型集村，以郭為主要姓氏<ref name="臺"/>。荖藤宅朝陽宮即在此地。
*後厝仔：在荖藤宅西邊，因為在荖藤宅後面而得名（指「位在後面的屋舍」）。此地有一朝陽宮，是1983年自荖藤宅朝陽宮分火而成的角頭廟<ref name="臺"/>。
*忠孝北街：位里內牛稠溪北邊，與嘉義縣的民雄鄉轄區民雄工業區為鄰，民雄工業區排水滙入牛稠溪，區域內有大寶鎮及睛空樹二座現代化大樓，其他部份均為連棟式混凝土建造集合式住宅，是里內都市化發展程度比較高的區域。

== 里內設施 ==
*學校
**私立宏仁女子高級中學：創校於1966年，為天主教嘉義教區前主教牛會卿創建<ref name="臺"/>。
*寺廟
**朝陽宮：有二，皆主祀[[池府千歲|池府千歲]]。位在荖藤宅的朝陽宮創建於清[[乾隆|乾隆]]十三年（1748年），傳說是有[[唐山|唐山]]商人攜帶[[王爺神|王爺]]神像歇息此地，並告知庄民將有瘟疫，但若向王爺祈拜便可痊癒，後果如此，遂建廟供奉。日治時期因[[1906年梅山地震|1906年梅山地震]]而震毀，由郭丙發起募款，在明治四十五年（1912年）重建，火燒之後一度廢廟，於1947年恢復，後來在1966年遷到今址，於民國89年（1999年），半夜火燒，燒的金光，在民國90年（2000年）從新開基王爺，入置開基舊王爺遺留的灰，降駕建廟，民國96年（2007年）完成建廟至今。至於另一座朝陽宮則是1983年自荖藤宅朝陽宮分香，為後厝仔角頭廟。<ref name="臺"/>
**奉天宮：主祀[[媽祖|媽祖]]，位於文化路上，興建於1984年，乃從[[東石鄉_(臺灣)|東石鄉]]港口宮分香而來。<ref name="臺"/>
**代天府：主祀[[五府千歲|五府千歲]]，建於1986年，為許厝庄仔的角頭廟。不過廟中神像為許氏祖先自中國大陸帶來，建廟之前由居民選爐主來輪流在家中奉祀<ref name="臺"/>。
*其他
*#張廖簡姓大宗祠：為嘉義市張廖簡姓宗親會的宗祠，於1970年建成，而宗親會則是在1958年由[[張進通|張進通]]所籌建<ref name="臺" />。
*#許姓宗祠：位在許厝庄仔，建於1952年<ref name="臺" />。

== 里內組織 ==
* 社團：嘉義市東　區荖社藤區發展會，成立於民國85年12月26日，非以營利為目的之社會團體，以促進社區發展，增進居民福利，建設安和融洽、團結互助之現代社會為宗旨。莫拉克八八風災造成荖藤宅淹水，促使居民對於水患自主防災意識的重要性，自民國101年起接受經濟部水利署輔導成立水患自主防災社區，並在101、102、103年度榮獲水利署評鑑特優，104、105年度優等佳績。
* 公寓大廈管理委員會：里內目前已有設立大寶鎮大樓管理員會[民國85年11月]、睛空樹大樓管理員會[民國105年12月]、橄欖墅管理委員會[民國104年1月]。
* 寺廟管理委員會：荖藤宅朝陽宮管理委員會。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{嘉義市東區行政區劃}}

[[Category:東區_(嘉義市)|Category:東區 (嘉義市)]]
[[Category:嘉義市東區行政區劃|Category:嘉義市東區行政區劃]]