{{infobox royalty
|name=玛丽·德·吉斯
|image=Jacob_and_Marie_de_Guise.jpg
|succession=蘇格蘭王后
|reign=1538年5月9日－1542年12月14日
|predecessor=瓦萊瓦的瑪德琳
|successor=[[弗朗索瓦二世_(法兰西)|法蘭西國王法蘭索瓦二世]] ([[配國王|配國王]])
|coronation={{death date and age|1540|2|22|1515|11|22}}
|caption=詹姆斯五世和玛丽·德·吉斯
|birth_date={{birth date|1515|11|22}}
|birth_place=[[巴勒迪克|巴勒迪克]]
|death_date={{death date and age|1560|6|11|1515|11|22}}
|death_place=[[愛丁堡城堡|愛丁堡城堡]]
|spouse={{Marriage|朗格維爾公爵路易二世|1534|1537}}<br>{{marriage|[[詹姆斯五世_(苏格兰)|詹姆斯五世]]|1538|1542}}
|issue=朗格維爾公爵弗朗索瓦三世<br>朗格維爾的路易斯<br>羅撒西公爵詹姆斯<br>奧爾巴尼公爵羅伯特<br>[[瑪麗一世_(蘇格蘭)|瑪麗一世]]
|father=[[克洛德·德·洛林，第一代吉斯公爵|克洛德·德·洛林，第一代吉斯公爵]]
|mother=波旁的安托瓦內特
}}

'''玛丽·德·吉斯'''（{{lang|fr|Marie de Guise}}，{{bd|1515年|11月22日|1560年|6月11日|catIdx=M}}），出生于[[洛林|洛林]][[巴尔迪克|巴尔迪克]]，逝世于[[爱丁堡城堡|爱丁堡城堡]]。是[[苏格兰国王|苏格兰国王]][[詹姆斯五世_(苏格兰)|詹姆斯五世]]的第二位王后，苏格兰女王[[玛丽一世_(苏格兰)|玛丽一世]]的母亲。

== 生平 ==

玛丽·德·吉斯是[[吉斯公爵_(第一)|吉斯公爵克洛德·德·洛林]]的长女。1534年8月4日她与路易·德·奥尔良在卢浮宫结婚。两人的婚姻非常满好。1535年10月30日他们的儿子弗朗西斯出生。1536年她在巴黎参加了苏格兰国王[[詹姆斯五世|詹姆斯五世]]（即她后来的丈夫）与法国国王[[弗朗索瓦一世|弗朗索瓦一世]]的女儿马德琳公主的婚礼。

1537年6月9日她的丈夫逝世，她成为21岁的寡妇。同年8月4日她的次子路易出生。同年7月詹姆斯的妻子马德琳公主也逝世。詹姆斯希望继续通过婚姻与法国保持良好关系。詹姆斯通过他的舅舅英国国王[[亨利八世|亨利八世]]向法国国王[[弗朗索瓦一世|弗朗索瓦一世]]传话表示对玛丽·德·吉斯感兴趣。弗朗索瓦一世把詹姆斯求婚的事告诉了玛丽的父亲。一开始玛丽不愿出嫁，因为她不想离开法国，此外她的次子出生后不久就死了。但是在父亲的催促下她还是同意了。

1538年5月18日两人在巴黎圣母院结婚。婚后玛丽不得不把她的儿子留在法国。1540年2月22日她在苏格兰被加冕为苏格兰王后。她与[[詹姆斯五世|詹姆斯五世]]有两个儿子，但是均早夭。1542年12月8日玛丽一世出生，六天后詹姆斯逝世，出生才六天的玛丽成为苏格兰女王[[玛丽一世|玛丽一世]]。

玛丽·德·吉斯将她的女儿送往法国去与后来的法国国王[[弗朗索瓦二世|弗朗索瓦二世]]结婚。1554年她开始替她的女儿执政。在她执政期间苏格兰最大的问题是宗教冲突，她尤其与苏格兰的新教徒冲突。1560年她在爱丁堡城堡逝世。她死后被葬在[[兰斯|兰斯]]。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Guise, Marie de}}
[[Category:苏格兰王后|Category:苏格兰王后]]
[[Category:英國女性政治人物|Category:英國女性政治人物]]
[[Category:欧洲女性摄政者|Category:欧洲女性摄政者]]
[[Category:吉斯公爵|Category:吉斯公爵]]
[[Category:法國天主教徒|Category:法國天主教徒]]
[[Category:在英國的法國人|Category:在英國的法國人]]
[[Category:罹患水腫病逝世者|Category:罹患水腫病逝世者]]
[[Category:大東部大區人|Category:大東部大區人]]