'''玛依努尔·哈斯木'''（{{bd|1929年|8月15日||}}），女，[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆|新疆]][[霍城|霍城]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，[[全国妇联|全国妇联]]第四至第七届副主席。<ref name=zgw>[http://www.china.com.cn/aboutchina/zhuanti/zgfn/2008-10/13/content_23686926.htm 玛依努尔·哈斯木，中国网，2008-10-13]</ref><ref name=huiyi>玛依努尔·哈斯木，回忆阿合买提江，中国文史出版社，2011年</ref>

==生平==
1929年8月15日，玛依努尔·哈斯木生于[[新疆|新疆]][[伊犁|伊犁]][[霍城县|霍城县]]。一岁丧母。幼年辍学当童工。1945年1月15日，和[[阿合买提江·哈斯木|阿合买提江·哈斯木]]结婚，并成为其秘书。1948年，出任[[新疆保卫和平民主同盟|新疆保卫和平民主同盟]]妇女委员会常委。1949年8月27日，阿合买提江在[[扎巴依喀勒山空难|扎巴依喀勒山空难]]中丧生。此后她抚育一儿一女，独身度过余生。<ref name=zgw/><ref name=huiyi/>

1951年，任[[新疆省|新疆省]]伊犁专区妇联副主任，1952年任[[伊宁市|伊宁市]]市长。1952年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1953年到1956年，任新疆省政府办公厅副主任。其间，曾在[[中共中央党校|中共中央高级党校]]学习。1956年到1973年，任[[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]]妇联主任，[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]妇联主任、党组副书记。她曾多次受[[毛泽东|毛泽东]]等[[党和国家领导人|党和国家领导人]]接见。[[文化大革命|文化大革命]]期间，她曾受到冲击。1973年到1978年，任新疆维吾尔自治区民政局副局长。<ref name=zgw/><ref name=huiyi/>

[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后，她获得彻底平反。1978年到1988年，任新疆维吾尔自治区妇联主任、党组书记。1979年起，担任[[全国妇联|全国妇联]]第四至第七届副主席，新疆维吾尔自治区人大常委会副主任。她是第八、第九届全国人大常委会委员，第二届全国政协委员。她还被评为全国有突出贡献的儿童少年工作者。2003年离休。<ref name=zgw/><ref name=huiyi/>

==著作==
*《回忆阿合买提江》<ref name=huiyi/>

==家庭==
*丈夫：[[阿合买提江·哈斯木|阿合买提江·哈斯木]]<ref name=huiyi/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qasim}}

[[Category:三区革命人物|Category:三区革命人物]]
[[Category:新疆维吾尔自治区人民政府官员|Category:新疆维吾尔自治区人民政府官员]]
[[Category:新疆维吾尔自治区人大常委会副主任|Category:新疆维吾尔自治区人大常委会副主任]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大常委会委员|Category:第八届全国人大常委会委员]]
[[Category:第九届全国人大常委会委员|Category:第九届全国人大常委会委员]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:全国妇联副主席|Category:全国妇联副主席]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:女性全國政協委員|Category:女性全國政協委員]]
[[Category:新疆维吾尔族全国人大代表|Category:新疆维吾尔族全国人大代表]]
[[Category:维吾尔族全国政协委员|Category:维吾尔族全国政协委员]]
[[Category:中华人民共和国时期维吾尔族中国共产党党员|Category:中华人民共和国时期维吾尔族中国共产党党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1952年入党)|Category:中国共产党党员 (1952年入党)]]
[[Category:霍城人|Category:霍城人]]