{{expand|time=2014-08-16T18:14:12+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-08-16T18:14:12+00:00}}
{{Infobox royalty
| name = 剑桥的玛丽·阿德莱德郡主<br/>Princess Mary Adelaide of Cambridge
| title = 特克公爵夫人
| image = Mary-Hannover-1897.jpg
| caption = 特克公爵夫人玛丽·阿德莱德，1897年
| imgw = 175
| spouse = [[特克公爵弗朗西斯|特克公爵弗朗西斯]]
| issue = [[特克的玛丽|玛丽王后]]<br />[[阿道弗斯王子，第1代剑桥侯爵|剑桥侯爵阿道弗斯]]<br/>[[弗朗西斯王子(特克)|弗朗西斯王子]]<br/>[[亚历山大王子,_第1代阿斯隆伯爵|阿斯隆伯爵亚历山大]]
| full name = 玛丽·阿德莱德·威廉敏娜·伊丽莎白<br/>Mary Adelaide Wilhelmina Elizabeth
| titles = ''HRH'' The Duchess of Teck<br />''HRH'' Princess Francis of Teck<br />''HRH'' Princess Mary Adelaide of Cambridge
| house = [[汉诺威王朝|汉诺威王朝]]<br/>[[符腾堡王朝|符腾堡王朝]]
| father = [[阿道弗斯王子_(剑桥公爵)|剑桥公爵阿道弗斯亲王]]
| mother = 黑森-卡塞尔的奥古斯塔
| birth_date = {{birth date|1833|11|27}}
| birth_place = [[德国|德国]][[汉诺威|汉诺威]]
| death_date = {{Death date and age|1897|10|27|1833|11|27|df=yes}}
| death_place = [[英国|英国]][[伦敦|伦敦]][[里士满公园|里士满公园]]
| place of burial = [[英国|英国]][[伯克郡|伯克郡]][[温莎_(伯克郡)|温莎]][[圣乔治礼拜堂_(温莎城堡)|圣乔治礼拜堂]]
}}
'''剑桥的玛丽·阿德莱德·威廉敏娜·伊丽莎白郡主'''(英语:'''Princess Mary Adelaide Wilhelmina Elizabeth of Cambridge'''，{{bd|1833年|11月27日|1897年|10月27日|catIdx=M}})，[[英国王室|英国王室]]成员，是[[阿道弗斯王子_(剑桥公爵)|剑桥公爵阿道弗斯亲王]]的幼女，英国国王[[乔治三世_(英国)|乔治三世]]的孙女。她还是现任英国女王[[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]的外曾祖母。

玛丽·阿德莱德郡主后来下嫁给[[特克公爵弗朗西斯|特克公爵弗朗西斯]]，他们唯一的女儿[[特克的玛丽|玛丽郡主]]后来成为英王[[乔治五世_(英国)|乔治五世]]的王后。玛丽·阿德莱德郡主从事慈善工作，为许多慈善机构的赞助者。

==早年生活==
玛丽出生于[[汉诺威王国|汉诺威王国]]。当时英国与汉诺威王国为[[共主邦联|共主邦联]]，英国国王同时也是汉诺威王国国王。由于国王长居英国，汉诺威王国由英国王室成员出任[[摄政|摄政]]治理。玛丽出生时，父亲剑桥公爵阿道弗斯亲王时任汉诺威王国摄政。

1837年，国王[[威廉四世_(英国)|威廉四世]]去世，英国王位传给肯特的维多利亚郡主，为[[维多利亚女王|维多利亚女王]]。汉诺威王国不允许女性继承王位，汉诺威王国王位传给了乔治三世的五子[[恩斯特·奥古斯特一世_(汉诺威)|坎伯兰和特维奥特戴尔公爵恩斯特·奥古斯特亲王]]，英国与汉诺威王国的共主邦联因此解散。新国王上任後不再需要摄政，于是玛丽随着父母回到英国定居。

==婚姻==
由于玛丽身材庞大（因此被人取外号“肥胖的玛丽”）以及缺乏收入，她年逾三十岁尚未结婚。当时社会不允许王室成员与平民百姓通婚，玛丽贵为王室血统缺乏结婚对象。在堂姐维多利亚女王的协助下，找到了一位适合的对象：[[符腾堡王国|符腾堡王国]]的[[特克公爵弗朗西斯|特克公爵弗朗西斯]]。弗朗西斯王子出身较玛丽低微，他因父母亲的婚姻被视为[[贵贱通婚|贵贱通婚]]而无法享有符腾堡王国王位继承权，也缺乏资产，但仍然拥有王室血统。在双方都缺乏其他结婚对象的状况下，玛丽决定下嫁给弗朗西斯。英国国会每年给予玛丽5千[[英镑|英镑]]年金，前提为玛丽辅助女王从事王室义务和慈善工作，于是结婚後两人定居英国。

玛丽及弗朗西斯育有三子一女。长女[[特克的玛丽|特克的玛丽]]後来嫁给[[乔治五世|乔治五世]]，成为英国王后。

==流亡==
特克公爵夫妇虽然收入不高，却过着奢侈的生活，导致债台高筑。为了躲避债主，两人于1883年离开英国，先後到[[意大利|意大利]][[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]以及德国与奥地利的亲戚那里居住。开始时两夫妇化名为霍亨斯泰因（Hohenstein）伯爵夫妇，但向往高级生活的玛丽後来改用回英国郡主的头衔，以得到更周全的服务。

==头衔==
*'''1833年11月27日-1866年6月12日'''：剑桥的玛丽·阿德莱德郡主''殿下''(''Her Royal Highness'' Princess Mary Adelaide of Cambridge)
*'''1866年6月12日-1871年12月16日'''：特克的弗朗西斯王子妃''殿下''(''Her Royal Highness'' Princess Francis of Teck)
*'''1871年12月16日-1897年10月27日'''：特克的弗朗西斯公爵夫人''殿下''(''Her Royal Highness'' The Duchess of Teck)
==祖先==

{{英国公主}}
[[Category:英國公主|M]]
[[Category:歐洲王妃|M]]
[[Category:公爵夫人|M]]
[[Category:符腾堡家族|M]]
[[Category:汉诺威王朝|M]]
[[Category:漢諾威人|M]]