{{Infobox noble
| name         = 剑桥的玛丽·阿德莱德郡主<br>Princess Mary Adelaide of Cambridge
| title        = 特克公爵夫人
| image        = Mary-Hannover-1897.jpg
| caption      = 特克公爵夫人玛丽·阿德莱德，1897年
| image_size   = 250px
| birth_date   = {{birth date|1833|11|27}}
| birth_place  = {{flag|German Confederation}}[[汉诺威|汉诺威]]
| death_date   = {{Death date and age|1897|10|27|1833|11|27|df=yes}}
| death_place  = {{UK}}[[伦敦|伦敦]][[里士满公园|里士满公园]]
| burial_place = [[圣乔治礼拜堂_(温莎城堡)|圣乔治礼拜堂]]
| noble family = [[漢諾威王朝|漢諾威王朝]]
| father       = [[阿道弗斯王子_(剑桥公爵)|剑桥公爵阿道弗斯亲王]]
| mother       = [[黑森-卡塞爾的奧古斯塔|黑森-卡塞爾的奧古斯塔]]
}}
'''剑桥的玛丽·阿德莱德·威廉敏娜·伊丽莎白郡主'''（{{lang-en|Princess Mary Adelaide Wilhelmina Elizabeth of Cambridge}}，{{bd|1833年|11月27日|1897年|10月27日|catIdx=Mary Adelaide}})，[[英国王室|英国王室]]成员，是[[阿道弗斯王子_(剑桥公爵)|剑桥公爵阿道弗斯亲王]]的幼女<ref name=hello13>{{cite news|title=The other Princess of Cambridge|url=http://www.hellomagazine.com/royalty/2013071113438/kate-middleton-baby-princess-cambridge/|access-date=20 July 2013|newspaper=Hello!|date=11 July 2013|archive-date=2021-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210123055008/https://www.hellomagazine.com/royalty/2013071113438/kate-middleton-baby-princess-cambridge/|dead-url=no}}</ref>，英国国王[[乔治三世_(英国)|乔治三世]]的孙女。英国女王[[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]的曾外祖母。

玛丽·阿德莱德郡主后来下嫁给[[特克公爵法蘭西斯|特克公爵法蘭西斯]]，他们唯一的女儿[[特克的玛丽|玛丽郡主]]后来成为英王[[乔治五世_(英国)|乔治五世]]的王后。玛丽·阿德莱德郡主从事慈善工作，为许多慈善机构的赞助者。

==早年生活==
玛丽出生于[[汉诺威王国|汉诺威王国]]。当时英国与汉诺威王国为[[共主邦联|共主邦联]]，英国国王同时也是汉诺威王国国王。由于国王长居英国，汉诺威王国由英国王室成员出任[[摄政|摄政]]治理。玛丽出生时，父亲剑桥公爵阿道弗斯亲王时任汉诺威王国摄政。

1837年，国王[[威廉四世_(英国)|威廉四世]]去世，英国王位传给肯特的维多利亚郡主，为[[维多利亚女王|维多利亚女王]]。汉诺威王国不允许女性继承王位，汉诺威王国王位传给了乔治三世的五子[[恩斯特·奥古斯特一世_(汉诺威)|坎伯兰和特维奥特戴尔公爵恩斯特·奥古斯特亲王]]，英国与汉诺威王国的共主邦联因此解散。新国王上任後不再需要摄政，于是玛丽随着父母回到英国定居。<ref name=hello13/>

==婚姻==
由于玛丽身材庞大（因此被人取外号“肥胖的玛丽”）以及缺乏收入，她年逾三十岁尚未结婚。当时社会不允许王室成员与平民百姓通婚，玛丽贵为王室血统缺乏结婚对象。在堂姐维多利亚女王的协助下，找到了一位适合的对象：[[符腾堡王国|符腾堡王国]]的[[特克公爵法蘭西斯|特克公爵法蘭西斯]]。法蘭西斯王子出身较玛丽低微，他因父母亲的婚[[贵贱通婚|贵贱通婚]]而无法享有符腾堡王国王位继承权，也缺乏资产，但仍然拥有王室血统。在双方都缺乏其他结婚对象的状况下，玛丽决定下嫁给法蘭西斯。英国国会每年给予玛丽5千[[英镑|英镑]]年金，前提为玛丽辅助女王从事王室义务和慈善工作，于是结婚後两人定居英国。

玛丽及法蘭西斯育有三子一女。长女[[特克的玛丽|特克的玛丽]]後来嫁给[[乔治五世|乔治五世]]，成为英国王后。

==流亡==
特克公爵夫妇虽然收入不高，却过着奢侈的生活，导致债台高筑。为了躲避债主，两人于1883年离开英国，先後到[[意大利|意大利]][[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]以及德国与奥地利的亲戚那里居住。开始时两夫妇化名为霍亨斯泰因（Hohenstein）伯爵夫妇，但向往高级生活的玛丽後来改用回英国郡主的头衔，以得到更周全的服务。

==头衔==
*'''1833年11月27日-1866年6月12日'''：剑桥的玛丽·阿德莱德郡主''殿下''(''Her Royal Highness'' Princess Mary Adelaide of Cambridge)
*'''1866年6月12日-1871年12月16日'''：特克的法蘭西斯王子妃''殿下''(''Her Royal Highness'' Princess Francis of Teck)
*'''1871年12月16日-1897年10月27日'''：特克的法蘭西斯公爵夫人''殿下''(''Her Royal Highness'' The Duchess of Teck)

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==祖先==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
| style = font-size: 85%; 
|boxstyle_1=background-color: #ddf;
|boxstyle_2=background-color: #fdd;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #dfd;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1='''劍橋的瑪麗·阿德萊德'''
|2='''父：'''劍橋公爵[[阿道弗斯王子_(劍橋公爵)|阿道弗斯]]
|3='''母：'''公爵夫人[[黑森-卡塞爾的奧古斯塔|奧古斯塔]]
|4='''祖父：'''英國國王[[喬治三世|喬治三世]]
|5='''祖母：'''英國王后[[梅克倫堡-施特雷利茨的夏洛特|夏洛特]]
|6='''外祖父：'''黑森-卡塞爾的[[腓特烈王子_(黑森-卡塞爾)|腓特烈王子]]
|7='''外祖母：'''拿騷-烏辛根公主{{le|卡羅琳 (拿騷-烏辛根)|Princess Caroline of Nassau-Usingen|卡羅琳}}
|8='''曾祖父：'''威爾斯親王[[腓特烈_(威爾斯親王)|腓特烈]]
|9='''曾祖母：'''威爾斯王妃[[薩克森-哥達-阿爾滕堡的奧古絲塔|奧古絲塔]]
|10= '''外曾祖父：'''梅克倫堡-施特雷利茨的{{le|卡爾·路德維希·腓特烈公爵|Duke Charles Louis Frederick of Mecklenburg}}
|11='''外曾祖母：'''薩克森-希爾德布格豪森公主{{le|伊莉莎白·阿爾貝汀|Princess Elisabeth Albertine of Saxe-Hildburghausen}}
|12='''外曾祖父：'''黑森-卡塞爾伯爵[[腓特烈二世_(黑森-卡塞爾)|腓特烈二世]]
|13='''外曾祖母：'''大不列顛的[[大不列顛的瑪麗公主|瑪麗公主]]
|14='''外曾祖父：'''拿騷-烏辛根親王[[卡爾·威廉_(拿騷-烏辛根)|卡爾·威廉]]
|15='''外曾祖母：'''拿騷-烏辛根親王妃{{le|卡羅琳·菲莉齊塔 (萊寧根-達斯堡)|Countess Caroline Felizitas of Leiningen-Dagsburg|卡羅琳·菲莉齊塔}}
|16='''高祖父：'''英國國王[[喬治二世_(英國)|喬治二世]]
|17='''高祖母：'''英國王后[[卡羅琳_(安斯巴赫)|卡羅琳]]
|18='''外高祖父：'''薩克森-哥達-阿爾滕堡公爵[[腓特烈二世_(薩克森-哥達-阿爾滕堡)|腓特烈二世]]
|19='''外高祖母：'''公爵夫人{{le|瑪格達列娜·奧古斯塔|Princess Magdalena Augusta of Anhalt-Zerbst}}
|20='''外高祖父：'''梅克倫堡-施特雷利茨公爵[[阿道夫·腓特烈二世|阿道夫·腓特烈二世]]
|21='''外高祖母：'''公爵夫人克里斯蒂安妮·艾蜜莉
|22='''外高祖父：'''薩克森-希爾德布格豪森公爵[[恩斯特·腓特烈一世|恩斯特·腓特烈一世]]
|23='''外高祖母：'''公爵夫人{{le|索菲亞·阿爾貝汀|Countess Sophia Albertine of Erbach-Erbach}}
|24='''外高祖父：'''黑森-卡塞爾伯爵{{le|威廉八世|William VIII, Landgrave of Hesse-Kassel}}
|25='''外高祖母：'''伯爵夫人{{le|多蘿西亞·威廉明妮|Dorothea Wilhelmine of Saxe-Zeitz}}
|26='''外高祖父：'''英國國王喬治二世（同上）
|27='''外高祖母：'''英國王后卡羅琳（同上）
|28='''外高祖父：'''拿騷-烏辛根親王[[卡爾_(拿騷-烏辛根親王)|卡爾]]
|29='''外高祖母：'''拿騷-烏辛根親王妃克里絲汀·威廉明妮
|30='''外高祖父：'''{{le|克里斯蒂安·卡爾·萊因哈德|Christian Karl Reinhard of Leiningen-Dagsburg-Falkenburg}}
|31='''外高祖母：'''卡塔里娜·波呂克塞娜
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

{{英国公主}}
[[Category:英國公主|M]]
[[Category:歐洲王妃|M]]
[[Category:公爵夫人|M]]
[[Category:符腾堡家族|M]]
[[Category:汉诺威王朝|M]]
[[Category:漢諾威人|M]]