{{Infobox musical artist
| name = 玛丽亚·格里弗<br>María Grever
| death_date = {{death date and age|1951|12|15|1885|09|14}}
| associated_acts = 
| label = Hudson
| years_active = 
| instrument = 
| occupation = [[作曲家|作曲家]]
| genre = 
| death_place = {{USA}}[[纽约州|纽约州]][[纽约|纽约]]
| birth_place =  {{MEX}}[[瓜納華托州|瓜納華托州]][[莱昂_(墨西哥)|莱昂]]
| image = Maria-Grever-composing-music.jpg
| birth_date = {{birth date|1885|09|14}}
| alias = 
| birth_name = María Joaquina de la Portilla Torres
| background = non_performing_personnel
| caption = 
| alt = 
| landscape = 
| image_size = 
| website = 
}}
'''玛丽亚·格里弗'''（{{Lang-en|María Grever}}，1885年9月14日-1951年12月15日）是一位[[墨西哥|墨西哥]]女[[作曲家|作曲家]]<ref name="BIOGRAPHY">Rodríguez, Lee M. L. María Grever: Poeta Y Compositora. Potomac, Md: Scripta Humanistica, 1994. Print.</ref>。她創作的最著名的歌曲是{{link-en|一天有什麼不同|What a Diff'rence a Day Made}}，这首歌被{{link-en|黛娜·华盛顿|Dinah Washington}}广为传唱，還被众多艺术家翻唱。

== 生平 ==
玛丽亚·格里弗的父亲是西班牙人，母亲是墨西哥人。在6歲以前，她曾居住在[[墨西哥城|墨西哥城]]，1888年搬到父亲的家乡西班牙[[塞维利亚|塞维利亚]]。她又前往法国学习音乐，师从[[阿希尔-克洛德·德彪西|阿希尔-克洛德·德彪西]]和弗朗兹·伦哈德（Franz Lenhard）。1900年，她搬回墨西哥，在姑姑開辦的学校继续学习音乐。1907年，當時22岁的玛丽亚·格里弗与美国石油公司高管利奥·格里弗（Leo A. Grever）结婚，1916年，玛丽亚·格里弗成为美国公民，并移居[[纽约市|纽约市]]，並在那里度过余生 <ref name="BIOGRAPHY">Rodríguez, Lee M. L. María Grever: Poeta Y Compositora. Potomac, Md: Scripta Humanistica, 1994. Print.</ref> <ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=HQ_UAAAAQBAJ&q=Mar%C3%ADa+Grever+%22us+citizen%22&pg=PT134|title=Musical Ritual in Mexico City: From the Aztec to NAFTA|first=Mark|last=Pedelty|date=3 June 2009|publisher={{link-en|University of Texas Press}}|isbn=9780292774186|accessdate=16 February 2019}}</ref>。

== 音樂作品 ==
格雷弗一生写了800多首歌曲。她的第一部音乐作品是她在四岁时创作的一首圣诞颂歌。她在18岁时创作了她的第一首歌曲 "A Una Ola"(《浪潮》)，这首歌的销量达到300万张<ref name="BIOGRAPHY" />。

== 参考 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* María Grever Biography
* [http://www.slideshare.net/Aavmvazquez/maria-grever-biografia-y-musica SlideShare.net – María Grever Biografía] {{Wayback|url=http://www.slideshare.net/Aavmvazquez/maria-grever-biografia-y-musica |date=20130726124420 }} (Spanish)
* [https://web.archive.org/web/20160313113651/https://aydiosmexiuala.wordpress.com/2010/10/21/maria-grever-1894-1951/ The Art Music of Mexico and Guatemala – Maria Grever (1894-1951) Biography and Images]
* [https://adp.library.ucsb.edu/names/109650 María Grever recordings] at the Discography of American Historical Recordings.
* [https://www.flickr.com/photos/10771167@N00/8095879701 1921 passport photo of Maria Grever and her children] {{Wayback|url=https://www.flickr.com/photos/10771167@N00/8095879701 |date=20161115191722 }}
* [https://archive.org/search.php?query=Maria%20Grever Recordings of performances of boleros composed by María Grever as archived on Archive.org]
* [[iarchive:OGrandeAmorDeMariaGreves1954Leg|''O Grande Amor De María Grever 1954 Leg'' - Biographical film of María Grever with Mexican Tenors Juan Arvizu and Nestor Mesta Chayress in performance on Archive.org]]
{{Authority control}}
[[Category:紐約市音樂家|Category:紐約市音樂家]]
[[Category:墨西哥作曲家|Category:墨西哥作曲家]]
[[Category:20世紀作曲家|Category:20世紀作曲家]]
[[Category:1951年逝世|Category:1951年逝世]]
[[Category:1885年出生|Category:1885年出生]]