{{Infobox theatre
| name           =  玛丽亚二世国家剧院
| native_name      ={{lang-pt|Teatro Nacional D. Maria II}}
| image          = Théâtre_National_Dona_Maria_Lisbonne_4.jpg
| image_size  = 290px
| image_alt    =
| caption      = 玛丽亚二世国家剧院
| image_map          =
| map_caption        = 
| pushpin_map        =
| pushpin_map_caption =
| address     = [[羅西烏廣場|羅西烏廣場]]
| city        = [[里斯本|里斯本]]
| country     ={{葡萄牙}}
| designation =
| coordinates    = 
| latitude    = 
| longitude   = 
| architect   =  福爾圖納托·洛迪
| owner              = 
| tenant             =
| operator           =
| built = 1842年
| production         =
| currentuse         =
| website            = [http://www.tndm.pt/pt/ Official site]
|capacity=}}
'''玛丽亚二世国家剧院'''（{{lang-pt|'''Teatro Nacional D. Maria II'''}}）是葡萄牙首都[[里斯本|里斯本]]的一座古老的剧院，位于市中心的[[罗西乌广场|罗西乌广场]]，是葡萄牙最负盛名的演出场地之一。

这座剧院位于罗西乌广场北侧，原先Estaus宫的旧址，建于1450年，作为来访的外国政要和贵族在里斯本的住宿地。16世纪成为[[宗教裁判所|宗教裁判所]]德驻地。这座宫殿在[[1755年里斯本大地震|1755年里斯本大地震]]中得以幸存，却在1836年毁于大火。

由于[[浪漫主义|浪漫主义]]诗人和剧作家阿尔梅达·加勒特的努力，决定以一座献给女王[[玛丽亚二世_(葡萄牙)|玛丽亚二世]]的剧院来代替昔日的宫殿。这座建筑兴建于1842年到1846年，[[新古典主义建筑|新古典主义]]风格，设计者是意大利建筑师福尔图洛。

这座建筑是里斯本最具代表性的[[帕拉第奥式建筑|帕拉第奥式]]新古典主义建筑。立面的主要特征是一个六方棱柱的门廊，有6根[[爱奥尼柱式|爱奥尼柱式]]柱子（来自圣方济各修道院），和三角[[山花|山花]]，装饰着[[阿波罗|阿波罗]]和[[缪斯|缪斯]]浮雕。

三角墙顶部是[[文艺复兴|文艺复兴]]剧作家，葡萄牙戏剧的创始人维森特（约1464-c. 1536）的雕像。讽刺的是，在16世纪后期，维森特的一些戏剧受到宗教裁判所的谴责。

剧院的室内装饰是许多19世纪葡萄牙艺术家的作品，但是大部分毁于1964年火灾。这座建筑经过彻底修复，到1978年重新开放。

== 参考与连接 ==
* [https://web.archive.org/web/20150111072326/http://www.monumentos.pt/ General Bureau for National Buildings and Monuments (in Portuguese)]
* [http://www.teatro-dmaria.pt/Teatro/Historia.aspx Website of the Theatre (in Portuguese)] {{Wayback|url=http://www.teatro-dmaria.pt/Teatro/Historia.aspx |date=20120207120026 }}

{{commonscat|Teatro Nacional D. Maria II}}

{{Authority control}}
[[Category:里斯本|Category:里斯本]]
[[Category:國家劇院|Category:國家劇院]]