{{Infobox Person
| name = 玛丽·博林<br />{{lang|en|Mary Boleyn}}
| image = Mary Boleyn.jpg
| image_size = 250px
| caption = 玛丽·博林
| birth_date = 约1499年
| birth_place = {{ENG}}[[诺福克|诺福克]]
| birth_name = 玛丽·博林
| spouse = [[威廉·凯里爵士|威廉·凯里爵士]]（1520年-1528年，凯里爵士去世）<br />[[威廉·斯塔福德|威廉·斯塔福德]]（1534年-1543年，玛丽去世）
| death_date = 1543年7月19日
}}
'''玛丽·博林'''（'''{{lang|en|Mary Boleyn}}'''，{{bd|约1499年||1543年|7月19日|catIdx=Boleyn, Mary}}），是影响了16世纪早期历史的[[英格兰|英格兰]][[贵族|贵族]]博林家族的一员。但一些歷史學家卻聲稱她是英國王后[[安妮·博林|安妮·博林]]的妹妹，但是她的孩子以及安妮王后的女儿相信玛丽是姐姐，今天多数的历史学家亦持同样看法。 

玛丽是[[英格兰国王|英格兰国王]][[亨利八世|亨利八世]]的情妇之一，依其所述，她还是亨利八世的对手[[法国国王|法国国王]][[弗朗索瓦一世|弗朗索瓦一世]]的[[情妇|情妇]]<ref>Letters and Papers of the Reign of Henry VIII, X, no.450.</ref>。她结过两次婚，她也是[[亨利八世|亨利八世]]第一個王后[[阿拉貢的凱瑟琳|阿拉貢的凱瑟琳]]的侍女。

== 早年生活 ==

玛丽生于英格兰[[诺福克|诺福克]]布利克灵大宅（Blickling Hall），长于[[肯特|肯特]]希佛堡（Hever Castle）的宅邸<ref>Letters of Matthew Parker, p.15.</ref>。她是富有的[[外交官|外交官]][[托馬斯·博林|托馬斯·博林]]（Sir Thomas Boleyn）和[[伊丽莎白·霍华德|伊丽莎白·霍华德]]夫人（Lady Elizabeth Howard）的女儿。现在没有实物证据表明她出生的[[日期|日期]]，但很清楚的处于1499年至1508年的某个时间。多数历史学家倾向于约1499年的较早日期<ref>Ives, pp. 15–17.</ref>。有可靠的[[文献|文献]]显示她是博林家族三个孩子中最大的一个。证据显示，博林家族后人认为玛丽是三个孩子中最大的<ref> Ives, p. 17; Fraser, p. 119; Denny, p. 27. All three scholars argue that Mary was the eldest of the three Boleyn children.</ref>；在1597年，她的外孙，亨斯顿勳爵（Lord Hunsdon）以他是博林家族的合法[[继承人|继承人]]為理由，而獲世襲得[[奥蒙德伯爵|奥蒙德伯爵]]（Earl of Ormonde）爵位。根据贵族[[继承|继承]]的严格的规则，在没有存活的男性继承人情况下，封号会被长女一系继承，如果安妮是姐姐，这个封号就会属于她的女儿，即[[伊丽莎白一世|伊丽莎白一世]]。而伊丽莎白一世从未得到过此封号，说明安妮不是长女。

玛丽曾经一度被认为与[[奥地利|奥地利]][[公主|公主]]玛格丽特（[[德语|德语]]：{{lang|de|Margarete von Österreich}}）作伴并开始受教育，但是现在弄清楚了是安妮的姊姊。玛丽的童年基本都待在英格兰。

在1514年后的某时玛丽被送往国外，那时她在12到15岁之间。她的父亲为她在国王的妹妹，即前往巴黎嫁给法国国王[[路易十二|路易十二]]（法语：{{lang|fr|Louis XII de France}}）的[[玛丽·都铎|玛丽·都铎]]公主（Princess Mary Tudor）身边谋了个侍女的差事。到达巴黎几周后，许多英国侍女被命令离开，但是玛丽·博林被许可留下，可能因为她的父亲——新任英格兰[[大使|大使]]的关系。即使玛丽·都铎公主在其丈夫于1515年1月1日去世离开法国之后，玛丽·博林仍然留在新的法国国王弗朗索瓦一世及王后[[法兰西的克洛德|法兰西的克洛德]]（法语：{{lang|fr|Claude de France}}）的宫廷裡。

== 在法国的皇家风流韵事 ==

玛丽和她的妹妹安妮年輕貌美，花容月貌，但玛丽跟安妮是不同类型的美女，她比安妮丰满，比安妮更白皙，符合当时的审美观，[[安妮·博林|安妮·博林]]并没有她的姐姐玛丽·博林美貌，但安妮·博林卻是一个极有心计和野心的女人，两姐妹在法国宫廷时，玛丽·博林就很有已相当有名，因父亲托马斯爵士的缘故进入了[[巴黎|巴黎]]的生活，安妮之前在[[荷兰|荷兰]]学习。玛丽据推测卷入了多起风流韵事，包括[[弗朗索瓦一世|弗朗索瓦一世]]，当时的法国宫廷是欧洲最著名的淫乱场所，集中了来自欧洲各国的名门望族和大家闺秀，玛丽·博林本来就生得妩媚动人，光彩照人，在这里更是如鱼得水，玛丽·博林长得窈窕美丽，好与男子私通偷情，被法国王公贵族们称为“英國母馬”，有些历史学家相信她的出轨行为是被夸大的。这些传言使她被免职并被送回英格兰<ref> Denny, p. 38 </ref>。

玛丽于1519年被送回英格兰<ref> Bruce, p. 13 </ref>。在英国王后[[阿拉贡的凯瑟琳|阿拉贡的凯瑟琳]]与亨利八世婚姻生活的最后十年，她被指派了一份在王后身边当侍女的工作，玛丽很快又成为亨利八世的情妇，被老百姓称为“御用婊子”。

== 国王的情妇 ==

在回到英格兰一年后，玛丽于1520年2月4日与富有且出身名门的朝臣[[威廉·凯里爵士|威廉·凯里爵士]]（Sir William Carey）结婚。亨利八世是婚礼上的贵客，玛丽.博林是一个柔媚、温婉的女人，在这个时候，玛丽·博林的美丽温柔吸引了[[亨利八世|亨利八世]]，被玛丽·博林的绝世美貌所倾倒，[[亨利八世|亨利八世]]对她的美色已然垂涎许久了，同時瑪麗也是一个丰满白皙的金发尤物，玛丽唇红齿白，有小鹿似的水汪汪双眼，的确美貌，就这样玛丽成了亨利八世的情妇，於是亨利八世和玛丽发生了风流韵事，尽管时间不清楚。这些风流事未被宣扬，玛丽也从未享有像在法国宫廷及其他国家有时候那样的有名气、财富及权力的国王情妇的生活<ref> Weir, pp. 133 – 134 </ref>。风流事被确信在玛丽的儿子[[亨利·凯里|亨利·凯里]]（Henry Carey）于1526年3月出生前结束<ref> See ''Letters & Papers'' viii.567 and Ives, pp. 16 - 17.</ref>，玛丽.博林虽说也是外貌出众，但早年于法国与皇宫贵族们的情事早已传开，注定无法取得正式地位，不久之后，关于玛丽在法国时私生活淫乱的传闻就传入了亨利耳中，他很快就對这样的美女失去了兴趣。

在风流韵事及结束之后的某时，有传言说玛丽的一个或者两个孩子都是和国王生的，她生有一双儿女，但从没得到亨利八世的承认，玛丽和國王的第一个孩子是个女孩，名为凯瑟琳，之後他们有了第二个孩子，玛丽生了个儿子，以国王亨利的名字命名，一个证人注意到玛丽的儿子[[亨利·凯里|亨利·凯里]]与亨利八世有类同之处，外貌和[[亨利八世|亨利八世]]几乎一样，不过她没有妹妹那样的心计，只能算私生子了。艾勒沃斯（Isleworth）教区[[牧师|牧师]]约翰·黑尔斯（John Hales）谈及他曾遇到一个“凯里小少爷”，[[修道士|修道士]]相信是国王的[[私生子|私生子]]。没有其他存在于同时代的证据支持国王是亨利的生父，瑪麗是一個沒有太多心機的女人，和许多国王的情妇一个命运，没过几年，亨利八世很快厌倦了玛丽，另寻新欢去了。

亨利八世的第一任妻子阿拉贡的凯瑟琳之前与亨利八世的哥哥[[威爾斯親王亞瑟|威爾斯親王亞瑟]]（Prince of Wales, Arthur）结过婚。亨利八世据此为由废除了他与凯瑟琳的婚姻，因为她与亚瑟的[[婚姻|婚姻]]（被假定有过[[性关系|性关系]]）使[[亨利八世|亨利八世]]与凯瑟琳之前已经形成了叔嫂关系，凯瑟琳王后曾多次怀孕但只有一个女儿玛丽公主活了下来，直到亨利八世废了王后凯瑟琳时，他们都只有一个孩子——玛丽公主，也是后来的[[玛麗一世|玛麗一世]]，据说[[安妮·博林|安妮·博林]]不如姐姐漂亮，可她是个很有心计的人，远比玛丽·博林聪明得多，安妮不算是舉世公認的大美女，但安妮确实比玛丽更风骚、更诱人，当安妮·博林成为亨利八世的情妇之后，因为没有野心与手腕，很快地被善于权谋的妹妹安妮给取代，她的风头几乎已经被妹妹安妮抢去了，一个类似的妹夫与大姨子的关系在亨利八世与安妮的姐姐之间形成。根据[[教会|教会]]的规定，由于玛丽曾经是亨利八世的情妇，接下来亨利八世与玛丽的妹妹的婚姻就如同他与阿拉贡的凯瑟琳的婚姻一样不合法。如果亨利八世意识到这一点，他不会让这样的障碍阻挡他与安妮的结合。

== 妹妹得势 ==

瑪麗的妹妹[[安妮·博林|安妮·博林]]于1522年返回英格兰，在宫廷裡获得了巨大的声望。姐妹俩显然不是很亲近，安妮有不同的[[社交|社交]]圈。论相貌，玛丽实际上更胜一筹，与妹妹安妮的外貌很是不同，玛丽身材丰满、皮肤白皙，一头金色的长发更是平添性感，历史记载[[安妮·博林|安妮·博林]]并不漂亮，甚至没有她的姐姐漂亮，但[[安妮·博林|安妮·博林]]还是有自己独特的魅力；论头脑，安妮远比玛丽·博林聪明有耐心。有人认为，利欲熏心的博林家族为了向上爬而有意将玛丽献给[[亨利八世|亨利八世]]，结果发现他们美艳绝伦的大女儿玛丽没享受几天恩宠就被冷落一旁，便只好再把不那么美却很媚的二女儿安妮献出去。

尽管玛丽据称比她的妹妹更有魅力，但卻敗於妹妹的心機。当国王对安妮产生兴趣的时候，伴随着的还有露骨色情的書信、昂貴的珠寶、無數的鮮花和許多處理政務的權力，安妮對亨利的所有禮物照單全收，但拒绝成为他的情妇，并且很精明的不同他发生性爱，害怕之后国王会失去兴趣<ref> Weir, p. 160 </ref>，从这点上看，安妮显然比玛丽更有心计，也更魅惑，在1527年年中的时候，[[亨利八世|亨利八世]]决心同安妮结婚。这使他加剧了寻求废除与阿拉贡的凯瑟琳婚姻的动机，不久，安妮如愿被[[亨利八世|亨利八世]]册封为王后，安妮生下公主[[伊丽莎白一世|伊麗莎白]]，使她的处境尴尬且危险，不久，安妮又一次怀孕，可遭遇流产。

一年后，当玛丽的丈夫死于[[汗热病|汗热病]]爆发，亨利八世准予安妮·博林监护她的外甥亨利·凯里。玛丽的丈夫留给她巨额债务。她安排亨利·凯里接受教育做一名受尊敬的[[熙笃会|熙笃会]][[修士|修士]]。玛丽的父亲无意帮助她。安妮设法确保玛丽每年能获得100[[英磅|英磅]]的微薄退休金<ref> Lindsey, p. 73 </ref>。

== 第二段婚姻 ==

当安妮于亨利八世1532年时一同前往[[加莱|加莱]]进行国事访问的时候，玛丽也是安妮的同行者之一。安妮于1533年6月1日加冕为英格兰王后，是年秋天生下了她的第一个女儿[[伊丽莎白一世|伊丽莎白一世]]。1534年，玛丽秘密同[[威廉·斯塔福德|威廉·斯塔福德]]（William Stafford）成婚。由于斯塔福德是个平民，既无地位且收入微薄，多数历史学家相信他们的结合是出于[[爱情|爱情]]。当他们的婚姻被發現后，玛丽的娘家否认她与比自己地位低的人结婚，并且玛丽从安妮王后的宫廷里被驱逐了出去。

玛丽的[[财务|财务]]状况变得极为糟糕，因为她只能沦为祈求国王的[[顾问|顾问]][[托马斯·克伦威尔|托马斯·克伦威尔]]（Thomas Cromwell）为她向国王求情。可是国王仍不在意她的困境。于是，玛丽请克伦威尔向她的父亲、她的舅舅和她的弟弟说情，但是没有用，令人惊讶的是，安妮最先宽待了她。她给玛丽送去了一个华丽的金杯和一些[[钱|钱]]，但是仍然拒绝接她返回宫廷。自从1534年到安妮于1536年被处死，姐妹两个未曾再谋面，这种部分的和解成为姐妹两个最为亲近的表现，[[亨利八世|亨利八世]]与安妮王后只生了一个女儿伊麗莎白，后来安妮先后流下两名死胎。

玛丽在1534年至1536年5月19日安妮被处死期间的生活难以追述。她不曾探望他的母亲，她的妹妹后来被关押于[[伦敦塔|伦敦塔]]时也未曾探望。她的弟弟乔治（George）被控有[[叛国罪|叛国罪]]处死，她也没有尝试探望。同样也没有证据表明她曾写信给他们。像他们的舅舅第三代[[诺福克公爵|诺福克公爵]][[托马斯·霍华德|托马斯·霍华德]]一样，她可能经过缜密的思考后聪明的避免了与她的失势的亲戚发生关联。

玛丽和她的丈夫在[[艾塞克斯|艾塞克斯]]的罗奇福德（Rochford in Essex）仍过着被驱逐后的隐退生活。在安妮被处决后，她们的母亲也从宫廷中引退，一年后去世。汤马斯爵士第二年去世。在父母双亡后，玛丽继承了博林家在艾塞克斯的一些家产。她可能和他第二丈夫隐姓埋名的安宁度过余生。她于1543年7月19日去世，刚过四十岁，即使在那个时代来说也有些年轻。

== 子女 ==

玛丽与威廉·凯里爵士（1495年-1529年6月22日)婚后育有两个孩子：

* 凯瑟琳·凯里（Catherine Carey，1524年-1568年1月15日）：[[克里维斯的安妮|克里维斯的安妮]]（Anne of Cleves）及[[凯瑟琳·霍华德|凯瑟琳·霍华德]]（Catherine Howard）的侍女。她同[[清教徒|清教徒]][[弗朗西斯·诺利斯|弗朗西斯·诺利斯]]爵士，[[嘉德勳章|KG]]（Sir Francis Knollys, KG）结婚。她后来成为表姐妹伊丽莎白一世女王的侍从女官。她的一个女儿，[[莱蒂斯·诺利斯|莱蒂斯·诺利斯]]（Lettice Knollys），成为伊丽莎白一世的宠臣[[莱斯特伯爵|莱斯特伯爵]]一世[[罗伯特·达德利|罗伯特·达德利]]的第二任妻子。

* 亨利·凯里（Henry Carey，1526年3月4日-1596年7月23日）：第一代亨斯顿男爵（1st Baron Hunsdon）。他在伊丽莎白一世加冕后获封，稍后又获封嘉德勋爵士。当他快去世的时候，伊丽莎白一世要封他长久以来一直寻求的博林家族的封号奥蒙德伯爵。他拒绝了这个荣誉。

玛丽与威廉·斯塔福德婚后育有一子：爱德华。爱德华被认为生于1535年，死于1545年，她可能还有一个叫安妮的女儿。

== 后裔 ==

玛丽·博林是许多知名人士的远祖，如[[温斯顿·丘吉尔|温斯顿·丘吉尔]]、[[P.G.伍德豪斯|P.G.伍德豪斯]]（P. G. Wodehouse）<ref>Charles Mosley, Burke's Peerage and Baronetage, 107th edition</ref><ref>[http://www.thepeerage.com/p3638.htm#i36379 thePeerage.com - Person Page 3638<!-- Bot generated title -->]</ref>、[[伊麗莎白·鮑斯-萊昂|伊麗莎白·鮑斯-萊昂]]（Elizabeth Bowes-Lyon）、[[戴安娜_(威爾斯王妃)|威尔士王妃戴安娜]]、[[约克公爵夫人莎拉|约克公爵夫人莎拉]]（Sarah, Duchess of York）以及[[查尔斯·达尔文|查尔斯·达尔文]]。

== 虚构描写 ==

玛丽在1969年的[[电影|电影]]《安妮的一千日》（Anne of the Thousand Days）被表现为一个苦闷的孕妇。

罗宾·麦克斯韦（Robin Maxwell）的''The Secret Diary of Anne Boleyn''、罗莎琳德·迈尔斯（Rosalind Miles）的''I, Elizabeth''、莫林·彼得斯（Maureen Peters）的''The Rose of Hever''、琼·普雷迪（Jean Plaidy）的''The Lady in the Tower''、诺拉·洛夫茨（Norah Lofts）的''Mistress Anne''、伊夫林·安东尼（Evelyn Anthony）的''Anne Boleyn''、温迪·J·邓恩（Wendy J. Dunn）的''Dear Heart, How Like You This?''、卡罗林·迈耶（Carolyn Meyer）的''Young Royals: Doomed Queen Anne''等[[小说|小说]]对玛丽的虚构性格的塑造起了明显作用。

玛丽在三部基于她的生活的小说中是重要人物：英国[[作家|作家]]艾琳·阿米蒂奇（Aileen Armitage）的''Court Cadenza''（后来以''The Tudor Sisters''的标题出版）、卡伦·哈珀（Karen Harper）的''The Last Boleyn''以及菲利帕·格雷戈里（Philippa Gregory）的''The Other Boleyn Girl''。格雷戈里后来在BBC历史杂志（the BBC History Magazine）的访谈中称玛丽是她个人的女英雄。她的小说衍生了其他五本书，构成了一个系列，并且这本是最受欢迎的。但是，这本书的内容是有争议的，特别是与历史学家。

''The Other Boleyn Girl''在2003年1月被[[BBC|BBC]]制作成为电视剧。这本书改编的同名[[好莱坞|好莱坞]]电影《[[華麗孽緣|-{zh-hans:鸠占鹊巢;zh-hk:華麗孽緣;zh-tw:美人心機;zh-cn:另一个波琳家的女孩;}-]]》于2008年2月上映。

珀迪塔·威克斯（Perdita Weeks）在[[Showtime|Showtime]]的剧集《[[都铎王朝_(剧集)|都铎王朝]]》（The Tudors）里扮演玛丽。

== 称号 ==

* 玛丽·博林小姐（Miss Mary Boleyn）：1499年-1520年 
* 凯里夫人（Lady Carey）：1520年-1525年 
* 凯里夫人（Lady Carey）；玛丽·凯里阁下（The Hon. Mary Carey）：1525年-1529年 
* 凯里夫人（Lady Carey）；玛丽·凯里夫人（Lady Mary Carey）：1529年-1532年 
* 玛丽·斯塔福德（Mary Stafford）：1532年-1543年

在与威廉·凯里爵士于1520年成婚后，玛丽·博林成为凯里夫人。当她的父亲1525年成为罗奇福德子爵（Viscount Rochford）后，她被称为玛丽·凯里阁下。在其父升为威尔特伯爵（Earl of Wiltshire）后，她被称为玛丽·凯里夫人。

1532年她与威廉·斯塔福德成婚意味着她的姓变成了斯塔福德，因此玛丽·凯里夫人变成了玛丽·斯塔福德。

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 参考资料 ==
* ''The Life and Death of Anne Boleyn'' by Eric Ives (2004)
* ''Anne Boleyn: A new life of England's tragic queen'' by Joanna Denny (2004)
* ''Divorced Beheaded Survived: A Feminist reinterpretation of the wives of Henry VIII'' by Karen Lindsey (1995)
* ''The Wives of Henry VIII'' by Lady Antonia Fraser (1992)
* ''The Six Wives of Henry VIII'' by Alison Weir (1991)
* ''Anne Boleyn'' by Marie-Louise Bruce (1972)

{{DEFAULTSORT:Boleyn, Mary}}

[[Category:英國貴族|Category:英國貴族]]
[[Category:英國王室情婦|Category:英國王室情婦]]