{{Infobox entertainer
| type         = 女演员
| name         = 玛德琳·卡罗尔<br/>Madeleine Carroll
| image        = Madeleine Carroll Argentinean Magazine AD.jpg
| imagesize    = 
| caption      =
| birth_date   = {{Birth date|1906|2|26|df=y}}
| birth_place  = 英国[[斯塔福德郡|斯塔福德郡]][[西布羅米奇|西布羅米奇]]
| death_date   = {{Death date and age|1987|10|2|1906|2|26|df=y}}
| death_place  = 西班牙[[马贝拉|马贝拉]]
| birth_name   = Edith Madeleine Carroll
| years_active = 1928–1955
| occupation   = 演员
| spouse       = Captain Phillip Astley (1931–1940) (离婚)<br>[[斯特林·海登|斯特林·海登]] (1942–1946) (离婚)<br>Henri Lavorel(1946–1949) (divorced)<br>Andrew Heiskell (1950–1965) (离婚)
}}
'''玛德琳·卡罗尔'''({{lang-en|'''Madeleine Carroll'''}}，{{bd|1906年|2月26日|1987年|10月2日}})英国出生的演员，她最著名的电影之一是[[阿尔弗雷德·希区柯克|阿尔弗雷德·希区柯克]]的《[[国防大机密|三十九级台阶]]》。<ref>{{Cite web |url=http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=6944343 |title=Madeleine Carroll |accessdate=2013-08-01 |archive-date=2013-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131001230702/http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=6944343 |dead-url=no }}</ref>
==生平==
玛德琳·卡罗尔出生于1906年2月26日，家里还有一个比她小18个月的妹妹。他的父亲是[[爱尔兰|爱尔兰]]语言学教授，母亲是法国人。她受自己的母亲影响很大，母亲教会了她法语以及一些社交礼仪，这对她日后的职业生涯有不少帮助。童年时她经常跟随家人回到父亲的家乡爱尔兰度假，15岁那年她进入了[[伯明翰大学|伯明翰大学]]，1926年夏天获得了[[文学士|文学士]]学位。在这之后她面临着两条出路，一是可以去做法语老师，二是去巴黎的[[索邦學院|索邦學院]]继续深造，她的父亲也曾经在那里学习过。用她自己的话说，那时的她非常紧张和害羞，已经做好了把余生投入教育事业的打算，而父亲则非常希望她能取得[[硕士|硕士]]学位。不过，在大学的最后一年她参加了一个表演社团，1926年3月时一名法国学生又邀请她参加一出戏剧的表演，就此改变了她的一生。伯明翰巡演剧院的老板看到了她的演出后给她提供了一份合同，由于她父亲不赞成她发展演艺事业她放弃了这个机会。随后她前往巴黎继续自己的研究生学业，不过没过多久又回英国在剧院里演戏。父亲将她赶出家门并断绝了卡罗尔的财路，她只好在伯明翰附近的一所女子学校里当法语教师。经过三个月的尝试后她没能找到理想的表演工作，于是转而在伯明翰当了一名私人教师。<ref>{{Cite web |url=http://www.madeleinecarroll.com/biography/ |title=Biography |access-date=2013-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130528161302/http://www.madeleinecarroll.com/biography/ |archive-date=2013-05-28 |dead-url=yes }}</ref>1927年，在攒够了足够的钱之后她来到了伦敦，1928年拍摄了自己的第一部电影，因为这部电影的关系父女关系有所缓和。同年，她遇见了希区柯克的妻子[[阿尔玛·雷维尔|阿尔玛·雷维尔]]，这位夫人认为这个年轻的姑娘完全可以做一个女主演，1935年她和希区柯克合作拍摄了由小说改编而来的三十九级台阶。第二年她到了好莱坞，很快就获得了和[[加里·库珀|加里·库珀]]等男演员演对手戏的机会。不过她在好莱坞的表演大多是些花瓶角色，1943年她获得了美国国籍，不过二战期间由于妹妹死于[[不列颠空战|不列颠空战]]，她回到了英国做战争救济工作。<ref>{{Cite web |url=http://www.screenonline.org.uk/people/id/447662/ |title=Carroll, Madeleine (1906-1987) |accessdate=2013-08-01 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303190450/http://www.screenonline.org.uk/people/id/447662/ |dead-url=no }}</ref>在战争结束后她就很少再拍电影了，转而演出一些舞台剧、广播剧和电视。退休以后她在巴黎附近的一个农场安度晚年。<ref>{{Cite web |url=http://www.leninimports.com/madeleine_carroll.html |title=b i o g  |access-date=2013-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130806080354/http://www.leninimports.com/madeleine_carroll.html |archive-date=2013-08-06 |dead-url=yes }}</ref>
==来源==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Carroll, Madeleine}}
[[Category:西布羅米奇人|Category:西布羅米奇人]]
[[Category:斯塔福德郡演員|Category:斯塔福德郡演員]]
[[Category:英格兰女电影演员|Category:英格兰女电影演员]]
[[Category:伯明罕大學校友|Category:伯明罕大學校友]]
[[Category:法國裔英格蘭人|Category:法國裔英格蘭人]]
[[Category:愛爾蘭裔英格蘭人|Category:愛爾蘭裔英格蘭人]]