{{unreferenced|time=2016-03-05T09:06:05+00:00}}
{{Infobox royalty
|name            = 玛哈·素拉辛哈那<br>{{small|มหาสุรสิงหนาท}}
|title            = 
|image           = Maha Sura Singhanat.jpg
|caption         =玛哈·素拉辛哈那
|succession     = [[暹罗|暹罗]][[二王_(暹罗)|二王]]
|reign          = 1782年 – 1803年11月3日
|reign-type = 任期
|coronation = [[拉玛一世|拉玛一世]]
|cor-type = 任命
|predecessor     = [[因他拉披他|因他拉披他]]([[吞武里王朝|吞武里王朝]])
|successor       = [[拉玛二世|伊沙拉颂吞]]
| regent          = [[阿努拉特韋|阿努拉特韋]]
| reg-type        = [[三王_(暹羅)|三王]]
|birth_date   = {{Birth date|1744|11|1|df=y}}
|birth_place  = [[阿瑜陀耶王朝|阿瑜陀耶王朝]][[大城府|大城府]]
|death_date   = {{Death date and age|1803|11|3|1744|11|1|df=y}}
|death_place  = [[暹罗|暹罗]][[曼谷|曼谷]]
|spouse          = Princess Sri Anocha <small>(born Princess Rojja of Lampang)</small>
|issue           = 43子女
|house     = [[扎克里王朝|扎克里王朝]]
|father          = [[通滴太上王|通滴太上王]]
|mother         = {{link-th|拍阿卡拉差亞 (裕)|พระอัครชายา (หยก)|道倫王太后}}
|monarch
|image_size            = 200px
|styles         = 
|date of burial  =
|place of burial =
|}}
'''颂德拍博沃拉昭·玛哈·素拉辛哈那'''（{{lang-th|สมเด็จพระบวรราชเจ้ามหาสุรสิงหนาท}}，{{bd|1744年||1803年||}}），一譯'''庶羅信訶那'''，[[泰国|泰国]][[扎克里王朝|扎克里王朝]]王族、将领。《[[大南實錄|大南實錄]]》稱之為'''芻癡'''。

原名'''汶瑪'''（บุญมา），为[[拉玛一世|拉玛一世]]的同母弟。1767年，緬甸[[暹緬戰爭_(1765年-1767年)|入侵阿瑜陀耶王國]]。在[[阿瑜陀耶城|阿瑜陀耶城]]即將陷落的時候，汶瑪率領一小隊士兵逃離了這座城市，來到[[沙沒頌堪府|沙沒頌堪府]]與家人會合。他的哥哥通鑾（拉玛一世）提議加入[[春武里府|春武里府]]的鄭昭麾下。后来，他与通銮追随[[郑昭|郑昭]]，反抗[[缅甸|缅甸]]的统治，并成为其麾下的重要将领。

鄭昭收復[[阿瑜陀耶|阿瑜陀耶城]]後，於1768年建立[[吞武里王朝|吞武里王朝]]。汶瑪被提拔為拍·瑪哈蒙提（พระมหามนตรี）。同年，汶瑪與通鑾追隨鄭昭，討伐佔據[[那空叻差是瑪府|那空叻差是瑪府]]的[[公摩萬·貼披披|公摩萬·貼披披]]。戰後，被提拔為披耶·阿努七拉差（Phraya Anuchitraja）。1769年，參與討伐[[昭披耶·那空是貪瑪叻_(努)|昭披耶·那空是貪瑪叻 (努)]]的戰鬥。1770年，參與討伐[[昭拍·方|昭拍·方]]的戰鬥。後成功平定昭拍·方，被提拔為'''昭披耶·素拉西'''（เจ้าพระยาสุรสิ），成為[[彭世洛|彭世洛]]的總督，負責守衛北部邊疆。1771年，素拉西加入[[披耶披猜|披耶披猜]]的隊伍，擊退了緬甸人的入侵。由於性格殘暴而果斷，獲得了「老虎披耶」（พระยาเสือ）的綽號。1774年，追隨其兄通鑾攻打緬甸佔領的[[蘭納|蘭納]]。在{{link-th|拍昭·甲威叻|พระเจ้ากาวิละ|甲威叻}}等人的幫助下，夺取了兰纳，使暹羅軍隊有能力奪取[[清迈|清迈]]。後來，素拉西娶甲威叻的妹妹為妻。

1771年至1781年期間，同兄長通鑾（昭披耶·扎克里）攻打[[万象王国|万象]]、[[琅勃拉邦王国|琅勃拉邦]]、[[占巴塞王国|占巴塞]]等国。1780年，随其兄通銮讨伐反叛的[[柬埔寨|柬埔寨]]。然而不久，暹罗国内发生叛乱。素拉西随其兄通銮返回国内，平定了叛乱，并杀害郑昭。通銮即位，成为[[拉玛一世|拉玛一世]]，建立扎克里王朝。素拉西被封为[[二王_(暹罗)|第二王]]，成为[[泰國王位繼承|王位的继承人]]。

1785年，缅甸王[[波道帕耶|波道帕耶]]发动侵略暹罗的[[缅甸暹罗战争_(1785年–1786年)|九军战争]]。素拉辛哈那率领暹罗军队，在西線和南線抗擊缅甸的进攻。在{{link-en|他丁登戰役|Tha Din Daeng campaign}}中，素拉辛哈那成功擊退緬甸，贏得戰爭勝利。1802年，緬甸再度入侵，圍攻清邁。素拉辛哈那率軍往救，途中患病。得知此事後，拉瑪一世派第三王阿努拉特韋前去接替他，但素拉辛哈那的軍隊成功在此之前奪取了清邁，並抱怨拉瑪一世軍隊效率低下。這引起了二人之間的衝突。

1803年，素拉辛哈那病重。拉瑪一世前往慰問，但二王的官員禁止他進入二王居住的[[前宮|前宮]]。素拉辛哈那在臨終前，還遺命二王的寶藏只能由自己的後裔繼承。不久素拉辛哈那逝世，二王之位空缺。直至1809年，才由拉玛一世之子伊沙拉颂吞（后来[[拉玛二世|拉玛二世]]）继任此职。

{{s-start}}
{{s-hou|扎克里王朝|1782年||1803年|}}
{{s-reg}}
|-
{{s-vac|last=[[因他拉披他|因他拉披他]]<br>([[吞武里王朝|吞武里王朝]])}}
{{s-ttl|title=[[二王_(暹罗)|暹罗二王]]
|years=1782年–1803年}}
{{s-aft|after=[[拉玛二世|伊沙拉颂吞]]}}
{{end}}

[[Category:泰国王室|Category:泰国王室]]
[[Category:扎克里王朝|Category:扎克里王朝]]
[[Category:泰國軍事人物|Category:泰國軍事人物]]
[[Category:暹罗二王|Category:暹罗二王]]