{{Infobox President
|original_name ={{lang|en|Sadi Carnot}}
|image = Marie_Francois_Sadi_Carnot.jpg
|caption       =
|country       =[[法国|法国]]
|order         = 5
|term_start    =1887年12月2日
|term_end      =1894年6月25日
|office    =法國總統
|predecessor  = [[儒勒·格雷維|儒勒·格雷維]]
|successor    = [[让·卡西米尔-佩里埃|让·卡西米尔-佩里埃]]
|birth_date   = {{birth date|1837|8|11}}
|birth_place  = {{FRA}}[[利摩日|利摩日]]
| death_date  = {{death date and age|1894|6|25|1837|8|11}}
| death_place = {{FRA}}[[里昂|里昂]]
|vicepresident= 
|spouse       = 
|party        = 共和党左翼
}}

'''玛利·弗朗索瓦·萨迪·卡诺'''（'''{{lang|fr|Marie François Sadi Carnot}}'''，{{bd|1837年|8月11日|1894年|6月25日|catIdx=Carnot, Marie}}），[[法國|法國]]工程师出身的政治家，[[法国大革命|法国大革命]]时期著名的“胜利的组织者”[[拉扎尔·卡诺|拉扎尔·卡诺]]之孫，左派議員{{le|伊波利特·卡諾|Hippolyte Carnot}}之子。1887年當選為[[法兰西第三共和国|法兰西第三共和国]]的第四任[[法国总统|總統]]。1894年6月24日被[[義大利|義大利]][[無政府主義|無政府主義]]者{{le|桑特·格罗尼莫·卡塞里奥|Sante Geronimo Caserio}}刺殺。玛利·弗朗索瓦·萨迪·卡诺於午夜過後(即6月25日)死亡。

==生平==
卡诺原受工科教育，曾在[[阿南西|阿南西]]任政府工程师。后任[[诺曼底|诺曼底]]专员。他曾一度担任[[滨海塞纳省|下塞纳省]]的省长，后由[[科多尔省|科多尔省]]选入众议院。他和左派共和党任采取同一立场，集中注意有关公共工程和铁路发展等问题。1878年10月任公共工程部副部长，1880年任部长。1887年卡诺当选为第三共和国的总统。在职期间发生了政治冒险家[[乔治·布朗热|乔治·布朗热]]将军的阴谋、劳工骚乱、[[无政府主义|无政府主义]]运动和[[巴拿马运河公司丑闻|巴拿马运河公司丑闻]](1892年)。即使如此，他在这7年间设法保全了自己的名誉。1894年6月24日他在[[里昂|里昂]]博览会发表演说后，被一个意大利无政府主义者击伤致死，葬在先贤祠中他杰出的祖父旁边。

==参考==
{{reflist}}
{{1911}}

{{法國共和時期國家元首}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Carnot, Sadi}}
[[Category:法国总统|Category:法国总统]]
[[Category:葬於先賢祠|Category:葬於先賢祠]]
[[Category:巴黎綜合理工學院校友|Category:巴黎綜合理工學院校友]]
[[Category:法國遇刺身亡者|Category:法國遇刺身亡者]]