[[耶穌|耶穌]]的母親'''[[馬利亞_(耶穌的母親)|玛利亞]]'''有许多特殊称号，如'''诞神女'''（{{lang-gr|Theotókos}}；{{lang-en|God-bearer}}）、'''天主之母'''（{{lang-la|Mater Dei}}；{{lang-en|Mother of God}}）、'''基督之母'''（Mother of Christ）、'''童贞女玛利亚'''（Virgin Mary）、'''荣福玛利亚'''（Blessed Mary）、'''圣母'''（{{lang-fr|Notre Dame}}；{{lang-en|Our Lady}}），天主教所谓'''天上母后'''（{{lang-la|Regina Caeli}}；{{lang-en|Queen of Heaven}}），以及汉语里的'''圣母'''（这一应用可能起于[[明朝天主教|明朝天主教]]）等等。

== 诞神女 ==
{{Main|天主之母}}<!-- 东正教常用，故采用东正教译名 -->
{{See also|三位一體|道成肉身|成神论|东正教神学}}

'''誕神女'''或'''生神者'''（{{lang-grc|Θεοτόκος}}，{{IAST|Theotókos}}，{{IPAc-en|ˌ|θ|i|ə|ˈ|t|ɒ|k|ə|s}}；{{lang-en|God-bearer}}，意为：Birth-Giver of God，the one who gives birth to God），這個稱號在[[東方亞述教會|古代敍利亞教會]]等中極受重視，在[[以弗所公會議|以弗所公會議]]中決議給與馬利亞這個稱號。但在[[西方基督教|西方基督教]]的应用中，逐渐被不特指生育耶稣事件，而强调圣母子间恒久特殊关系的“[[#天主之母|天主之母]]”一词取代。

[[古希腊语|古希腊语]][[詞_(語言)|单词]]{{lang|grc|Θεοτόκος}}（Theotokos）是由兩個[[语素|语素]]組成，其中{{lang|el|Θεός}}是[[神|神]]、[[上帝|上帝]]的意思，而{{lang|el|τόκος}}是懷孕、生子的意思。學者[[雅羅斯拉夫·帕利坎|雅羅斯拉夫·帕利坎]]（Jaroslav Pelikan）解釋這個字的意思是「那個人，她所生下的兒子中，有一個是神」。

[[俄利根|俄利根]]通常被認為是第一個以“诞神女”（Theotokos）來稱呼馬利亞的人，但是這個說法根據的文獻可靠性有所爭議，無法確認。

在早期[[教父_(基督教歷史)|教父]]中，使用“诞神女”稱呼馬利亞的有[[亚他那修|亚他那修]]、[[國瑞納祥|國瑞納祥]]、[[约翰一世_(君士坦丁堡大主教)|金口若望]]、[[希波的奥古斯丁|希波的奥古斯丁]]等人。

== 天主之母 ==
{{Main|天主之母}}<!-- 天主教常用，故采用天主教译名 -->
{{See also|三位一體|属性交流|天主教圣母论}}

'''神之母'''或'''上帝之母'''、'''天主之母'''（{{lang-grc|Μήτηρ του Θεού }}；{{lang-en|Mother of God}}；{{lang-la|Mater Dei}}；[[敘利亞字母|敍利亞文]]：{{Script/Serto| ܝܳܠܕܰܬ ܐܰܠܳܗܳܐ}}，Yoldath Alloho），是[[耶穌|耶穌]]的母親[[馬利亞_(耶穌的母親)|馬利亞]]的稱號之一。在[[正教會|正教會]]、[[東方正統教會|東方正統教會]]與[[天主教會|天主教會]]中，都使用這個稱號來稱呼馬利亞。

{{lang-en|Mother of God}} ，對應於另一個希臘文單字{{lang|grc|Μήτηρ του Θεού }}（Mētēr tou Theou），或{{lang-grc|Θεομήτωρ}}（Theomētor，另一個拼法為Θεομήτηρ，Theomētēr），這兩個單字都是神的母親之意。它通常被縮寫為ΘΥ（MP），作為馬利亞的象徵符號。

但不管是Theotokos或Mētēr tou Theou，在古希臘文基督教文獻中，都是使用於馬利亞懷孕與生下[[耶穌|耶穌]]的時候。在[[三位一體|三位一體]]教義中，耶穌與聖父為一體，在某些基督教派別中，認為耶穌就是天主，馬利亞為耶穌之母，因此也可稱為天主之母。但這不代表馬利亞生下[[上帝|上帝]]（神，天父，天主），更精確的說，馬利亞生下的是神的[[化身|化身]]（Incarnation），[[道成肉身|道成肉身]]，也就是[[聖子|聖子]]耶穌。因此，也有人主張，應譯為「神的化身之母」。

== 基督之母 ==
{{Main|基督之母}}
{{See also|東方亞述教會|聶斯脫里}}

'''基督之母'''或'''我們的上帝和救主——基督之母'''（the Mother of Christ our God and Saviour）

[[早期基督教|早期基督教]]中，也有如[[聶斯脫里|聶斯脫里]]等人，認為生神女（Theotokos）這個稱號太容易使人混淆，主張以基督之母（{{lang-grc|Χριστοτόκος}}）的稱號來加以取代。這些觀點引起在[[神學|神學]]上的爭議。

== 童贞女玛利亚 ==
{{Main|圣母卒世童贞}}
{{See also|处女|耶穌的血親|天主教圣母论}}

== 荣福/万福玛利亚 ==
{{See also|圣母领报|聖母往見|尊主頌|圣母经|万福|宣福禮}}

玛利亚被称为'''荣福'''者即'''有[[真福|福]]/蒙赐福的'''（blessed），出自{{Bible|路加福音|1}}记述的[[圣母领报|圣母领报]]时天使[[加百列|加百列]]（加俾額爾）欢呼问候'''万福'''（{{lang-el|Chaire, Kecharitomene}}；{{lang-la|gratia plena}}；{{lang-en|Hail, Full of Grace}}）后对玛利亚说的话以及[[圣母往见|圣母往见]]时[[施洗约翰|施洗约翰]](圣若翰洗者)的母亲[[以利沙伯|以利沙伯]]（依撒伯尔）对玛利亚说的话，都表示玛利亚充满上主的[[恩典|恩宠]]（full of grace）。

{{cquote|<sup>26</sup>到了第六個月，天使加俾額爾奉天主差遣，往加裏肋亞一座名叫納匝肋的城去，<sup>27</sup>到一位童貞女那裏，她已與達味家族中的一個名叫若瑟的男子訂了婚，童貞女的名字叫瑪利亞。
<sup>28</sup>天使進去向她說：「<u>萬福！充滿恩寵者，上主與你同在！</u>」

<sup>29</sup>她卻因這話驚惶不安，便思慮這樣的請安有什麼意思。
<sup>30</sup>天使對她說：「<u>瑪利亞，不要害怕，因爲你在天主前獲得了寵幸。</u>
<sup>31</sup>看，你將懷孕生子，並要給他起名叫耶稣。
<sup>32</sup>他將是偉大的，並被稱爲至高者的兒子，上主天主要把他祖先達味的御座賜給他。
<sup>33</sup>他要爲王統治雅各伯家，直到永遠；他的王權沒有終結。」

<sup>34</sup>瑪利亞便向天使說：「這事怎能成就？因爲我不認識男人。」
<sup>35</sup>天使答復她說：「聖神要臨於你，至高者的能力要庇蔭你，因此，那要誕生的聖者，將稱爲天主的兒子。
<sup>36</sup>且看，你的親戚依撒伯爾，她雖在老年，卻懷了男胎，本月已六個月了，她原是素稱不生育的<sup>37</sup>因爲在天主前沒有不能的事。」
<sup>38</sup>瑪利亞說：「看，上主的婢女，願照你的話成就於我吧！」天使便離開她去了。

<sup>39</sup>瑪利亞就在那幾日起身，急速往山區去，到了猶大的一座城。
<sup>40</sup>她進了匝加利亞的家，就給依撒伯爾請安。
<sup>41</sup>依撒伯爾一聽到瑪利亞請安，胎兒就在她的腹中歡躍。依撒伯爾遂充滿了聖神，
<sup>42</sup>大聲呼喊說：「<u>在女人中妳是蒙祝福的，妳的胎兒也是蒙祝福的。</u>
<sup>43</sup>吾主的母親駕臨我這裡，這是我那裡得來的呢?
<sup>44</sup>看，妳請安的聲音一入我耳，胎兒就在我腹中歡喜踴躍。
<sup>45</sup>'<u>那信了由上主傳於她的話必要完成的，是有福的。</u>」
|{{Bible|路加福音|1}}（[[思高本|思高本]]）}}

== “圣母” ==
“'''我们的女主'''”（直译自{{lang-fr|Notre Dame}}；{{lang-en|Our Lady}}）一般汉译为“'''圣母'''”。

一些学校以此为名，例如美国的[[圣母大学|圣母大学]]、[[澳洲圣母大学|澳洲圣母大学]]。

;加诸“圣母”的天主教特有称号
* [[海星圣母|海星圣母]]（{{lang|en|Our Lady, Star of the Sea}}）
* [[法蒂玛圣母|法蒂玛圣母]]
* [[中华圣母|中华圣母]]

== 天上母后 ==
{{Main|天上母后}}
{{See also|天后|天主教中的圣母玛利亚}}

[[天主教|天主教]]：'''[[天上母后|天上母后]]'''（{{lang-la|Regina Caeli}}；{{lang-en|Queen of Heaven}}）

== 圣母 ==
{{Main|圣母 (基督教)}}
{{See also|中国基督教史|明朝天主教|中国天主教|圣母经|又圣母经}}

[[利瑪竇|利瑪竇]]和[[徐光啟|徐光啟]]將天主教传统中的拉丁文{{lang|la|Mater Dei}}漢譯為“'''天主聖母'''”{{NoteTag|希臘文版《[[聖母禱詞|聖母禱詞]]》：“{{lang|el|Θεοτόκε Παρθένε, χαῖρε, κεχαριτωμένη Μαρία,ὁ Κύριος μετὰ σοῦ}}”；英文版：“{{lang|en|Mother of God and Virgin, rejoice, Mary full of grace, the Lord is with thee}}”。這個祈禱詞於15世紀擴充為現在的《[[聖母經|聖母經]]》，拉丁语《{{lang|la|Ave Maria}}》：“{{lang|la|Sancta Maria, Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus,nunc, et in hora mortis nostrae}}”；英语版《{{lang|en|Hail Mary}}》：“{{lang|en|Holy Mary, Mother of God, pray for us sinners, now and at the hour of our death.}}”；利瑪竇與徐光啟合譯《聖母經》（見明版《[[天主實義|天主實義]]》附錄）：「天主聖母瑪利亞，為我等罪人，今祈天主，及我等死候。」}}，有時也以'''聖母'''代替{{lang|la|Regina}}（{{lang|en|Queen}}；“-{后}-”，天上母后）{{NoteTag|拉丁語《{{lang|la|Salve, Regina}}》原文：“{{lang|la|Salve, Regína, Mater misericórdiæ, vita, dulcédo et spes nostra, salve.}}”英語版《{{lang|en|Hail Holy Queen}}》：“{{lang|en|Hail, Holy Queen, Mother of Mercy, our life, our sweetness and our hope! }}”。徐光啟與利瑪竇譯文言文《[[又聖母經|又聖母經]]》：“申爾福，天主聖母，仁慈之母，我等之生命，我等之飴，我等之望，申爾福。”}}等其他瑪利亞的稱號。

當代[[中國天主教|華語天主教]][[彌撒|彌撒]]常用“'''天主之母童貞榮福瑪利亞'''”（Blessed Virgin Mary, Mother of God）等稱號組合来敬稱瑪利亞。

部分華人天主教徒也[[暱稱|暱稱]]瑪利亞為'''聖母媽媽'''。

== 得名自圣母显现事件 ==
* [[蓬曼圣母|蓬曼圣母]]（{{lang-fr|Notre-Dame de Pontmain}}）：得名自1871年1月17日法国[[马耶讷省|马耶讷省]][[蓬特曼_(马耶讷省)|蓬曼]]村圣母显现事件。
* [[中華聖母|中華聖母]]：得名自1900年中国[[庚子拳乱|庚子拳乱]]中[[直隶省|直隶省]][[保定府|保定府]][[清苑县|清苑县]][[东闾|东闾]]村圣母显现事件。

== 天主教中玛利亚的其他称号 ==
* [[alma_mater|alma mater]]
* [[圣母进教之佑|圣母进教之佑]]（或称“进教之佑圣母”；{{lang-la|Sancta Maria Auxilium Christianorum}}；{{lang-en|Mary Help of Christians}}）
* [[海星聖母|海星聖母]]（或称“海洋之星圣母”；{{lang-la|Stella Maris}}；{{lang-en|Our Lady, Star of the Sea}}）
* [[解結聖母|解結聖母]]（{{lang-en|Mary, Untier of Knots}}）

==聖母德敘禱文==
聖母德敘禱文中提及的49個稱號︰<ref>{{Cite web |url=http://www.ofm.org.hk/100-Francis-Clare/160-prayers/marydocument.pdf |title=聖母德敘禱文 - 方濟會 |accessdate=2019-06-01 |archive-date=2007-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071113023923/http://www.ofm.org.hk/100-Francis-Clare/160-prayers/marydocument.pdf |dead-url=no }}</ref>

{{div col|colwidth=15em}}
*聖瑪利亞
*天主聖母
*童身之聖童身者
*基利斯督之母
*天主寵愛之母
*至潔之母
*至貞之母
*無損者母
*無玷者母
*可愛者母
*可奇者母
*善導之母
*造物之母
*救世之母
*極智者貞女
*可敬者貞女
*可頌者貞女
*大能者貞女
*寬仁者貞女
*大忠者貞女
*義德之鏡
*上智之座
*吾樂之緣
*神靈之器
*可崇之器
*虔誠大器
*玄義玫瑰
*達味敵樓
*象牙寶塔
*黃金之殿
*結約之櫃
*上天之門
*曉明之星
*病人之痊
*罪人之託
*憂苦之慰
*進教之佑
*諸天神之-{后}-
*諸聖祖之-{后}-
*諸先知之-{后}-
*諸宗徒之-{后}-
*諸為義致命之-{后}-
*諸精修之-{后}-
*諸童身之-{后}-
*諸聖人之-{后}-
*無原罪始胎者-{后}-
*榮召升天之-{后}-
*聖玫瑰經之-{后}-
*和平之-{后}-

{{div col end}}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|基督教|天主教}}
{{Div col}}
* [[耶稣的谱系|耶稣的谱系]]
* [[圣母玛利亚|圣母玛利亚]]
* [[圣母论|圣母论]]
** [[圣母无染原罪|圣母无染原罪]]（另参：[[原罪论|原罪论]]）
** [[圣母卒世童贞|圣母卒世童贞]]（另参：[[耶稣的血亲|耶稣的血亲]]）
** [[圣母蒙召升天|圣母蒙召升天]]
* [[:Category:天主教中的圣母玛利亚|天主教中的圣母玛利亚]]
** [[圣母圣心|圣母圣心]]
** 《[[玫瑰经|玫瑰经]]》
*** 《[[圣母经|圣母经]]》
*** 《[[又圣母经|又圣母经]]》
** [[圣母军|圣母军]] 
* [[基督论|基督论]]
** [[道成肉身|道成肉身]]
** [[属性交流|属性交流]]
* [[基督教中的神|基督教中的神]]
** [[四字神名|四字神名]]
** [[三位一体|三位一体]]：[[圣父|圣父]]、[[圣子|圣子]]、[[圣灵|圣灵]]
** [[成神论|成神论]]
{{Div col end}}

{{-}}
{{天主教}}
{{天主教会史}}
{{天主教聖人}}
{{基督教页脚}}

{{DEFAULTSORT:Theotokos}}
[[Category:玛利亚的称号|]]
[[Category:基督教头衔|Category:基督教头衔]]
[[Category:基督教神学争议|Category:基督教神学争议]]
[[Category:称谓列表|Category:称谓列表]]