{{Other uses|subject=蘇格蘭女王|other=其他同名的蘇格蘭公主|蘇格蘭的瑪格麗特}}
{{Infobox royalty
| name           =玛格丽特
| succession     =[[蘇格蘭君主列表|苏格兰女王]]
| image          =Margaret, Maid of Norway.jpg
| caption        ={{link-en|勒威克市政廳|Lerwick Town Hall}}彩色玻璃窗画“苏格兰女王、挪威公主玛格丽特”
| reign          =1286年11月25日 – 1290年9月26日
| reign-type     =在位
| predecessor    =[[亚历山大三世_(苏格兰)|亚历山大三世]]
| successor     =[[约翰·巴里奥|约翰]]
| house        =[[斯韋雷王朝|斯維爾王朝]]（奧奇克王朝）
| father       =[[埃里克二世_(挪威)|埃里克二世]]
| mother       =[[蘇格蘭的瑪格麗特_(1261-1283)|蘇格蘭的瑪格麗特]]
| birth_date     = 1283年4月9日
| birth_place    =[[挪威|挪威]][[滕斯贝格|滕斯贝格]]
| death_date     =1290年9月26日（7岁）
| death_place    =[[奥克尼群岛|奥克尼群岛]][[圣玛格丽特霍普|圣玛格丽特霍普]]
| place of burial=[[卑尔根|卑尔根]]{{link-en|卑爾根的基督教堂|Christ Church, Bergen|舊教堂}}
| religion      = [[天主教|罗马天主教]]
}}

'''玛格丽特'''（{{lang-gd|Mairead}}或{{lang|gd|Maighread}}，{{bd|1283年|4月9日|1290年|9月26日|catIdx=M}}）是[[蘇格蘭君主列表|苏格兰女王]]（1286年11月25日–1290年9月26日在位）及[[挪威|挪威]][[公主|公主]]，也被称为'''苏格兰的玛格丽特'''（{{lang-no|Margrete av Skottland}}）和'''挪威的女孩'''（{{lang-no|Jomfruen av Norge}}）。她死在航向[[苏格兰|苏格兰]]途中，她的死引发了{{link-en|蘇格蘭王位繼承戰爭|Great Cause}}。

她是挪威国王[[埃里克二世_(挪威)|埃里克二世]]和[[蘇格蘭的瑪格麗特_(1261-1283)|蘇格蘭的瑪格麗特]]的女儿，苏格兰国王[[亚历山大三世_(苏格兰)|亚历山大三世]]的外孙女。1283年4月9日玛格丽特在[[滕斯贝格|滕斯贝格]]出生。她的母亲死于难产。<ref>{{Cite web |url=http://britroyals.com/scots.asp?id=margaret |title=苏格兰的玛格丽特 |accessdate=2013-11-03 |archive-date=2012-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120121080537/http://www.britroyals.com/scots.asp?id=margaret |dead-url=no }}</ref><ref name=undisc>{{Cite web |url=http://www.undiscoveredscotland.co.uk/usbiography/monarchs/margaret.html |title=挪威女孩玛格丽特 |accessdate=2013-11-03 |archive-date=2013-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131104071620/http://www.undiscoveredscotland.co.uk/usbiography/monarchs/margaret.html |dead-url=no }}</ref>

==背景==
1281年6月25日，亚历山大三世在[[罗克斯堡|罗克斯堡]]签署了埃里克与玛格丽特的婚姻条约。1281年6月，亚历山大三世的次子大卫死亡后只剩下一个合法儿子{{link-en|蘇格蘭的亞歷山大|Alexander, Prince of Scotland|亞歷山大}}。因此，条约中有一项是关于埃里克和玛格丽特的孩子继承苏格兰王位继承权的：

{{quote|如果苏格兰国王死后没有合法的儿子，并且国王的儿子没有任何合法的后代。玛格丽特和她与挪威国王生育的后代为苏格兰合法王位继承人...如果她也没有后代，苏格兰王位根据旧制继承。<ref>Duncan, p. 166, citing ''Acts of the Parliament of Scotland'', volume I, 422b.</ref>}}

亚历山大大概在1281年也如此安排了其长子亚历山大与[[法蘭德斯伯爵|法蘭德斯伯爵]]{{link-en|當皮埃爾的居伊|Guy, Count of Flanders}}之女{{link-en|當皮埃爾的瑪格麗特|Margaret of Flanders, Countess of Guelders|瑪格麗特}}的婚姻。该条约在1281年12月签订，包括一个复杂而长的继承权与海关文件以及原则声明，附件包括玛格丽特孩子的具体继承权及其在特定情况下的孩子继承权。这些文件极为复杂混乱，似乎是为保护[[长子继承制|长子继承制]]来让直系男性后代继承王位，而直系男性后代断绝则由血缘最近的女性后代继承。<ref>Duncan, pp.166–169.</ref>

当亚历山大王子在1284年1月28日去世时，她的外祖父在世的后代只有玛格丽特一人。亚历山大三世召集了13个苏格兰的伯爵，14个男爵和3个重要的西盖尔族的首领{{link-en|阿蓋爾的亞歷山大|Alexander of Argyll}}、{{link-en|安格斯大帝|Aonghus Mór|艾萊的安格斯大帝}}和{{link-en|加莫蘭的艾倫·馬克魯裡|Ailéan mac Ruaidhrí}}于1284年2月5日在[[斯昆_(城鎮)|斯昆]]签署了条约，册封玛格丽特为预备王位继承人，签署人同意当亚历山大死后没有留下孩子时，将由玛格丽特继承苏格兰王位。然而，这是可能不是让玛格丽特作为[[女王|女王]]单独统治，而是让玛格丽特和未来的丈夫共同统治。<ref>Macdougall, pp. 12–13; Duncan, pp 169–171.</ref>册封玛格丽特为预备王位继承人只是亚历山大做的一手准备，亚历山大不久后与{{link-en|德勒的約蘭德|Yolande de Dreux, Queen of Scots}}结婚，但1286年3月19日亚历山大死于一场意外事故，并且和第二任妻子没有任何子女。

==苏格兰王位法定继承人==
在1286年3月19日，亚历山大三世葬于[[邓弗姆林修道院|邓弗姆林修道院]]后，贵族和教士们在王国的[[斯昆_(城镇)|斯昆]]举行会议，会议商议出由[[苏格兰监护人|苏格兰监护人]]保护苏格兰王国王位继承人的权利。然而在这时候，约兰德王后表现出怀孕的征兆，所以玛格丽特不被当为明显的王位继任者。没有人知道约兰德的孩子发生了什么；她最有可能是因亚历山大之死而悲伤过度导致[[流产|流产]]，尽管有些编年史说她的孩子于[[圣凯瑟琳日|圣凯瑟琳日]](1286年12月15日)在[[克拉克曼南|克拉克曼南]]出生并有人见到了她的孩子，<ref>Duncan, p. 178.</ref>她也有[[假性懷孕|假怀孕]]的可能，也有英国人因甚至怀疑她是假装怀孕。<ref>Peter Traquair ''Freedom's Sword</ref>

这样，根据之前所确立的誓约，王位由年仅三岁的玛格丽特继承，但在数周内[[约翰·巴里奥|约翰·巴里奥]]向巴德诺赫领主约翰三世·科明求助，试图夺取苏格兰王位。布鲁斯家族夺取{{link-en|加洛韦|Galloway}}据点并以挪威女孩(玛格丽特)的名义镇压了许多重要的家族以及支持他们的管家的叛乱。在1289年罗伯特·布鲁斯和约翰·巴里奥表面以监护人身份坚决捍卫玛格丽特的王权。

玛格丽特的父亲埃里克二世再度提出玛格丽特年龄过小，不适宜飘洋渡海这个问题，于是在1289年5月派特使与[[爱德华一世|爱德华一世]]在[[加斯科涅|加斯科涅]]商讨此事。文件中将玛格丽特称之为“女王”。从这时候其爱德华在回到英格兰之前的晚些时候和埃里克交涉，并没有和苏格兰进行交涉。其後於1289年10月在[[索爾茲伯里|索爾茲伯里]]和罗伯特·布鲁斯进行了交涉。玛格丽特将和未来的英格兰国王[[爱德华二世_(英格兰)|爱德华二世]]结婚，或有监护人选择英格兰贵族同玛格丽特接回。因此，监护人签署索尔兹伯里条约，其中同意玛格丽特将被送到苏格兰1290年11月1日之前，这对她未来的婚姻的任何协议将被推迟，直到她在苏格兰。<ref>Oram, ''Canmore Kings'', p. 109; Duncan, pp 179–183.</ref>

威尔士亲王爱德华的婚姻在爱德华国王的头脑是清楚的从一个教皇省却了从接收到的事实，教宗[[尼各老四世|尼古拉四世]]在该条约签订10天后认为爱德华在条约的某些地方不守信用。在[[教宗诏书|教宗诏书]]没有认可这门亲事，只允许一个人应该苏格兰人后来同意。爱德华像埃里克那样如今撰写玛格丽特女王，期待她的就职典礼以及随后的婚姻给他的儿子。<ref>Duncan, pp. 182–183.</ref>

爱德华和监护人基于玛格丽特女王和年轻的爱德华亲王的假设婚姻继续商议，但他们和亚历山大的这些计划全部成了泡影。玛格丽特在1290年9月26日在前往苏格兰的途中在[[奥克尼群岛|奥克尼群岛]]神秘死亡。<ref name=undisc />她的遗体被送往[[卑尔根|卑尔根]]并被埋葬在卑尔根基督教堂北侧她母亲的身边。民谣《[[帕特里克·斯彭斯爵士|帕特里克·斯彭斯爵士]]》有时被认为应该有关于玛格丽特的命运多舛的航程。

瑪格麗特是[[威廉一世_(蘇格蘭)|獅子威廉]]的一系最後一位子嗣{{sfn|Duncan|2002|p=195}}。她逝世後，13名貴族男子聲稱是合法繼承人，最著名的是羅伯特·布魯和約翰·巴利奧{{sfn|Prestwich|1998|p=382}}。埃里克二世也有意無意地宣稱蘇格蘭王冠是女兒的遺產，但是他於1299年去世{{sfn|Reid|1990|p=152}}。1300年，一位德意志婦女和她的丈夫從[[呂貝克|呂貝克]]來到[[卑爾根|卑爾根]]，堅持認為她是“挪威的女孩”，並且她已被{{link-en|托雷·哈康森|Tore Haakonsson}}的妻子英格堡所賣掉。這被稱為{{link-en|偽瑪格麗特|False Margaret}}的女子其實比瑪格麗特年長20歲，並於1301年在[[諾德勒斯|諾德勒斯]]以[[叛國罪|叛國罪]]被以[[火刑|火刑]]處死{{sfn|Reid|1990|p=155}}。她可能是被權臣{{link-en|艾登·許利克森|Audun Hugleiksson}}用來反對瑪格麗特的叔叔[[哈康五世|哈康五世·馬格努松]]的陰謀中的工具，後者是繼承埃里克二世的王位繼承人{{sfn|Reid|1990|p=156}}。

歷史學家們爭論瑪格麗特是否應該被視為女王並列入[[蘇格蘭君主|蘇格蘭君主]]名單。瑪格麗特從未就登上王位{{sfn|Oram|2002|p=107}}，而當時的蘇格蘭人很少將她描述為女王，而是將她稱為“女士”。在她死後的{{link-en|蘇格蘭王位繼承爭議|Great Cause}}中，她被稱為蘇格蘭的“女士”、“繼承人”或“女士和繼承人”{{sfn|Duncan|2002|p=181}}。另一方面，1286年末發行的文件不再提及“無論誰是國王”，表明王位可能已被視為瑪格麗特已被她繼承。教皇尼古拉斯四世認為瑪格麗特是蘇格蘭的君主並以對君王的禮儀對待她，並向她發出關於{{link-en|蘇格蘭人馬修|Matthew the Scot}}主教選舉的[[教宗詔書|教宗詔書]]{{sfn|Reid|1982|p=79}}。在現代史學中，她幾乎被一致稱為“女王”，參考書籍將1286年3月19日，也就是亞歷山大三世逝世的日期，作為她統治時期的開始{{sfn|Duncan|2002|p=181}}。

她因死时没有确立苏格兰王位继承人从而引发了苏格兰贵族在1291年-1292年争夺王位的{{link-en|蘇格蘭王位繼承戰爭|Great Cause}}。

尽管这首诗写于玛格丽特死亡一个世纪之后，但一些历史学家认为这首[[蘇格蘭人|苏格兰]]诗写于此时：<blockquote>Quhen Alexander our kynge was dede,<br>That Scotland lede in lauche and le,<br>Away was sons of alle and brede,<br>Of wyne and wax, of gamyn and gle.<br>Our gold was changit into lede.<br>Christ, born in virgynyte,<br>Succoure Scotland, and ramede,<br>That stade is in perplexite.<ref>Duncan, p. 175; Crawford & Imlah, p. 42.</ref></blockquote>

==争议==
玛格丽特从未加冕为王，也从未踏入苏格兰土地一步，因此她是否为苏格兰女王有争议。正因为如此，有的苏格兰君主列表里没有包括她，但有些却包括她。包括索尔兹伯里条约(见上文)称她为“女王”，但有人认为她不应该被认为是君主。<ref>Duncan, pp.182–182; Oram, ''Canmore Kings'', p. 107. The Cambridge Medieval History says the "Regents" declared her queen, VII, 562.</ref>

由于缺乏一个清晰的历史先例，且苏格兰历史上在1603年前类似的情况，即君主死亡而继承人在境外而不能立即加冕的情况只发生过一次。在1406年[[罗伯特三世_(苏格兰)|罗伯特三世]]死后，他的继承人[[詹姆斯一世_(苏格兰)|詹姆斯一世]]被囚禁在英格兰。詹姆斯直到1424年被英格兰释放后才回到苏格兰加冕。他被囚禁期间正式文件简单地称他为“继承人”，[[羅伯特·斯圖爾特_(奧爾巴尼公爵)|阿尔巴尼公爵罗伯特·斯图亚特]]的名字被刻在钱币上。虽然如此，但詹姆斯通常还是被认为在1406年即位而不是1424年。如果她的确是女王，那么玛格丽特就是苏格兰首位女王。

==祖先==
{{Ahnentafel top|width=100%}}
{{Ahnentafel-compact5|align=center
|style=font-size: 90%; line-height: 110%;
|border=1
|boxstyle=padding-top: 0; padding-bottom: 0;
|boxstyle_1=background-color: #fcc;
|boxstyle_2=background-color: #fb9;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #bfc;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1= 1. '''苏格兰的玛格丽特女王'''
|2= 2. [[埃里克二世_(挪威)|挪威的埃里克二世]]
|3= 3. [[蘇格蘭的瑪格麗特_(1261-1283)|苏格兰的玛格丽特]]
|4= 4. [[馬格努斯六世|挪威的马格努斯六世]]
|5= 5. [[丹麥的英格堡|丹麥的英格堡]]
|6= 6. [[亚历山大三世_(苏格兰)|苏格兰的亚历山大三世]]
|7= 7. [[英格蘭的瑪格麗特|英格蘭的瑪格麗特]]
|8= 8. [[哈康四世|挪威的哈康四世]]
|9= 9. [[Margrete_Skulesdatter|Margrete Skulesdatter]]
|10= 10. [[埃里克四世|丹麦的埃里克四世]]
|11= 11. [[萨克森的尤塔|萨克森的尤塔]]
|12= 12. [[亚历山大二世_(苏格兰)|苏格兰的亚历山大二世]]
|13= 13. [[玛丽·德·柯西|玛丽·德·柯西]]
|14= 14. [[亨利三世_(英格兰)|英格兰的亨利三世]]
|15= 15. [[普罗旺斯的埃利诺|普罗旺斯的埃利诺]]
|16= 16. [[哈康三世|挪威的哈康三世]]
|17= 17. [[Varteig的印加|Varteig的印加]]
|18= 18. [[Skule_Bårdsson|Skule Bårdsson]]
|19= 19. Ragnhild Jonsdotter
|20= 20. [[瓦爾德馬二世|丹麦的瓦尔德马二世]]
|21= 21. [[Berengária_of_Portugal|Berengária of Portugal]]
|22= 22. [[阿尔伯特一世_(萨克森)|萨克森公爵阿尔伯特一世]]
|23= 23. Agnes of Austria
|24= 24. [[威廉一世_(苏格兰)|苏格兰的威廉一世]]
|25= 25. [[埃芒加德·德·博蒙特|埃芒加德·德·博蒙特]]
|26= 26. [[郭三世|库西领主郭三世]]
|27= 27. Marie de Montmirel
|28= 28. [[约翰_(英格兰国王)|英格兰的约翰]]
|29= 29. [[昂古莱姆的伊莎贝拉|昂古莱姆的伊莎贝拉]]
|30= 30. [[拉蒙·贝伦格尔六世_(普罗旺斯)|普罗旺斯伯爵拉蒙·贝伦格尔六世]]
|31= 31. [[瓦萨的比阿特丽丝|瓦萨的比阿特丽丝]]
}}
{{ahnentafel bottom}}

==脚注==
{{Reflist|3}}

==参考文献==
* Crawford, Robert & Mick Imlach, ''The New Penguin Book of Scottish Verse.'' Penguin, London, 2001. ISBN 0-14-058711-X
* Duncan, A.A.M., ''The Kingship of the Scots 842–1292: Succession and Independence.'' Edinburgh University Press, Edinburgh, 2002. ISBN 0-7486-1626-8
* Macdougall, Norman, "L'Écosse à la fin du XIIIe sieclè: un royaume menacé" in James Laidlaw (ed.) ''The Auld Alliance: France and Scotland over 700 Years.'' Edinburgh University, Edinburgh, 1999. ISBN 0-9534945-0-0
* Oram, Richard (with Michael Penman), ''The Canmore Kings: Kings and Queens of the Scots, 1040–1290.'' Tempus, Stroud, 2002. ISBN 0-7524-2325-8

{{S-start}}
{{S-hou|[[斯韋雷王朝|斯維爾王朝]]|1283年|2月或4月|1290年|9月或10月}}
{{S-reg|}}
{{S-bef|before=[[亚历山大三世_(苏格兰)|亚历山大三世]]}}
{{S-ttl|title=[[苏格兰君主列表|苏格兰女王]] <br> (''有争议'') |years=1286年–1290年}}
{{S-aft|after=[[约翰·巴里奥|约翰]]}}
{{End}}

{{苏格兰君主}}
[[Category:蘇格蘭君主|Category:蘇格蘭君主]]
[[Category:英国女性君主|Category:英国女性君主]]
[[Category:挪威君主女儿|Category:挪威君主女儿]]
[[Category:幼君|Category:幼君]]