{{Infobox Greek deity
| Image = Roman altar, North Nave Aisle, Hexham Abbey - geograph.org.uk - 749305.jpg
| Caption =有关玛波努斯的文物<ref>CIL VII 1345 = RIB 1, 1120: ''Apollini/ Mapono/ Q(uintus) Terentius/ Q(uinti) f(ilius) Ouf(entina)/ Firmus Saen(a)/ praef(ectus) castr(orum)/ leg(ionis) VI v(ictricis) p(iae) f(idelis)/ d(onum) d(edit)''</ref>
| Name = 玛波努斯
| God_of = 
| Abode =
| Symbol =
| Consort =
| Parents = 
| Siblings = 
| Children = 
| Mount =
| Roman_equivalent = 
}}
'''玛波努斯'''（{{lang-en|Maponos}}）。<ref>Adkins,Lesley Adkins,Roy A.（1998）.''Handbook to Life in Ancient Rome''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195123326.</ref>[[古罗马|古罗马]]神祇之一。主要出现于[[西欧|西欧]]（今[[法国|法国]]、[[英国|英国]]）等地区。凭借在[[威尔士|威尔士]]与[[高卢|高卢]]的相关[[神话|神话]]作品之中象征青春与活力而影响深远。

== 参考 ==
{{reflist}}

==扩展阅读==
* Année Epigraphique (AE), yearly volumes.
* Corpus Inscriptionum Latinarum (CIL) vol XIII, Inscriptiones trium Galliarum et Germaniarum
* Collingwood, R.G.; Wright, R.P. ''The Roman Inscriptions of Britain'' (RIB) Vol. 1:  The Inscriptions on Stone.
* Delamarre, X. (2003). ''Dictionnaire de la Langue Gauloise'' (2nd ed.). Paris: Editions Errance. ISBN 2-87772-237-6 
* Hamp, E. (1999) Mabinogi and Archaism. ''Celtica'' '''23''', pp. 96–110. Available [http://www.celt.dias.ie/publications/celtica/c23/c23-96.pdf online PDF file]
* Jufer, N. and Luginbühl, T. (2001) ''Répertoire des dieux gaulois''. Paris, Editions Errance. ISBN 2-87772-200-7
* Lambert, Pierre-Yves  (1979) La tablette gauloise  de Chamalières. ''Études Celtiques'' '''XVI''' pp. 141–169
* Lambert, Pierre-Yves (ed)(2002) ''Receuil des Inscriptions Gauloises'' (R.I.G.) Vol. 2.2: inscriptions in the Latin alphabet on instrumentum (ceramic, lead, glass etc.) (items L-18 – L-139)
* Meid, W. (1991) ''Aspekte der germanischen und keltischen Religion im Zeugnis der Sprache.'' Innsbrucker Beiträge zur Sprachwissenschaft, Vorträge und kleinere Schriften, 52.
* Richmond, I. A. and Crawford, O. G. S. (1949) The British Section of the Ravenna Cosmography. ''Archaeologia'' '''XCIII''' pp. 1–50
* Sims-Williams, Patrick  (2003) ''The Celtic Inscriptions of Britain: phonology and chronology, c.400-1200'' Oxford: Blackwell. ISBN 1-4051-0903-3

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20050219062555/http://romanmap.com/htm/nomina/loca/LocusMaponi.htm Locus Maponi]
* [https://web.archive.org/web/20050218080106/http://romanmap.com/htm/nomina/Maporiton.htm Maporitum]

{{Gaulish-Brythonic mythology}}

[[Category:古罗马|Category:古罗马]]