'''玛咏剧'''（'''Makyong'''，或写作'''Makyung'''、'''Mak Yong'''，又译作慢蓉、麦雍、马克-扬等）是一种综合了唱、舞、演、宾白、音乐演奏、插科打诨等表演艺术的传统马来戏曲，它流传于[[马来西亚|马来西亚]]的[[吉兰丹|吉兰丹]]、[[吉打|吉打]]、[[玻璃市|玻璃市]]、[[登嘉楼|登嘉楼]]和[[泰国|泰国]]的[[北大年府|北大年]]等地。对于这种戏曲的起源，学界至今仍没有一个确切说法，但从戏曲的内容来看，这种曲艺应该在[[马来半岛|马来半岛]]伊斯兰化以前已开始流传，至少已有超过800年的历史。2005年，[[联合国教育、科学及文化组织|联合国教科文组织]]宣布玛蓉剧为人类[[非物质文化遗产|非物质文化遗产]]，肯定了这种曲艺的[[艺术|艺术]][[文化|文化]]价值。

== 玛咏剧史 ==

玛咏剧是一种口传表演，历史学家尚未能确定这种戏曲是起源于宫廷或民间，对其起源时间也未有确切说法。因戏曲内容中含有感谢神明、民间信仰和巫术治疗等元素，所以可推断玛咏剧的流传应在马来半岛信奉[[伊斯兰教|伊斯兰教]]之前。根据马来传统文学作品《[[北大年传|北大年传]]》（Hikayat Patani）记载，玛蓉剧在距今200多年前由[[北大年古国|北大年古国]]（Kerajaan Pattani）传播到吉兰丹，然后再从吉兰丹传播到吉打、丁加奴、[[廖内群岛|廖内群岛]]。

在1920年代以前，吉兰丹的玛咏戏班一直由吉兰丹皇室所资助，当时在[[哥打峇鲁|哥打峇鲁]]（Kota Bharu）有一个称作“甘榜天猛公”（Kampung Temenggung）的表演场所。根据古兰沙瓦·尤索夫教授（Prof. Ghulam-Sarwar Yousof）搜集的口述历史资料，有五个玛咏戏班同时住在甘榜天猛公范围内，他们都必须接受严格的戏曲训练，即使是在平日，也要以剧中的表演方式去说话、行动和唱歌。玛蓉剧在当时处于鼎盛时期，无论在贵族阶层或在平民阶层都得到欢迎。可是，1926年的一场大水灾导致吉兰丹的经济严重衰退，与此同时，[[英国|英国]]殖民者的入侵也削弱了吉兰丹皇室的经济能力，紧接着是[[第二次世界大战|第二次世界大战]]的爆发，这种种的外在因素导致玛蓉剧风光不再，表演水平也大幅度滑落。为了迎合观众喜好，一些玛蓉艺人改变了传统的表演方式，有的省略了表演开始阶段的朝拜仪式，有的大量加插荤笑话，有的减少了乐器的使用，原本长段的表演缩短得只剩约45分钟。

1970年代，古兰沙瓦教授对玛咏剧的变质和逐渐消亡感到担忧，于是他和士里天猛公戏班（Kumpulan Budaya Seri Temenggung）携手合作推动复原传统玛蓉剧的工作。他安排戏班把十二部经典的玛蓉剧剧目重新般上舞台，摄录他们表演的实况，采访老艺人以收集口述历史。同时，他也邀请玛蓉剧著名艺人卡迪嘉·阿旺（Khatijah Awang，1941-2000）到大学校园内讲授表演课程。在他们的努力下，1970年代留下了一些宝贵的玛蓉剧学术资料。此后，玛咏剧除了在民间表演以外，也开始获得了较多知识分子的关注。

== 玛咏剧的表演形式 ==

传统的玛咏剧在户外戏棚表演，戏棚四面无围栏，其中三面开放给观众围观，剩下的一面留给奏乐的乐师。运用于玛咏剧的演奏乐器有弦琴（rebab）、马来鼓（gendang）、锣（gong）、笛子（serunai）等。其中，拉弦琴的乐师是乐师之首，他主导着演奏速度的急缓、曲调的临时转换，其他乐师都以他为中心配合演奏。

玛咏剧里的角色主要是由女艺人扮演，最重要的是两位分别被称作“玛咏”（makyong）和“伯咏”（pakyong）的女艺人。玛咏扮演剧中的主要女性角色（如：公主），而伯咏扮演剧中的主要男性角色（如：国王、王子）。玛咏在玛蓉剧中负责独唱、领舞，而围绕在她身边的侍女、宫女们（dayang-dayang）则为她伴舞、伴唱。玛咏剧里能由男艺人扮演的只有插科打诨的丑角（peran），他们一般是扮演伯咏的臣子。

== 玛咏剧被禁止演出 ==

1991年，[[伊党|伊斯兰党]]在州选举中赢得吉兰丹州的执政权。该党基于玛咏剧有一些不符合回教教义的元素（如涉及民间宗教信仰、艺人的表演服饰露出手臂、不披戴头巾）而禁止了玛咏剧的演出。虽然许多艺术爱好者和艺人反对这项禁令，但是禁令还是实施了，自此之后玛咏剧就不能在该州的公开场合演出。

==参见==
{{Portal box|马来西亚}}
*[[皮影戏|皮影戏]]

== 参考资料 ==

*[http://makyong-dancetheatre.blogspot.com/2009/01/mak-yong-in-nst-jan-2009-unedited.html "Road Ahead for Mak Yong Dance Theatre"] {{Wayback|url=http://makyong-dancetheatre.blogspot.com/2009/01/mak-yong-in-nst-jan-2009-unedited.html |date=20111208000151 }} by Dr.Zulkifli Mohamad, {{le|New Straits Times}}. 2009-1-25.
*[http://gsyousof.blogspot.com/2009/05/mak-yong-yet-another-malay-dilemma.html "Mak Yong: Yet another Malay Dilemma"] {{Wayback|url=http://gsyousof.blogspot.com/2009/05/mak-yong-yet-another-malay-dilemma.html |date=20111009055134 }} by Prof. Ghulam-Sarwar Yousof, [http://gsyousof.blogspot.com/ Lone Traveller] {{Wayback|url=http://gsyousof.blogspot.com/ |date=20111006171753 }}. 2009-5-8.
* Krishen Jit. ''Membesar bersama teater''. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 1986.
*联合国教科文组织 [http://www.unesco.org/culture/intangible-heritage/23apa_uk.htm UNESCO] {{Wayback|url=http://www.unesco.org/culture/intangible-heritage/23apa_uk.htm |date=20110506061409 }}.

[[Category:亞洲戲劇|Category:亞洲戲劇]]
[[Category:马来西亚戏剧|Category:马来西亚戏剧]]
[[Category:人类非物质文化遗产代表作|Category:人类非物质文化遗产代表作]]