{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=DreamWorks
}}
{{Infobox film
| name           = 古魯家族
| original_name  = The Croods
| image          = The Croods poster.jpg
| caption        = 英文海报
| director       = [[Kirk_DeMicco|Kirk DeMicco]]<br />[[Chris_Sanders|Chris Sanders]]
| producer       = Kristine Belson<br />Jane Hartwell
| writer         = Chris Sanders<br />Kirk DeMicco
| starring       = [[Nicolas_Cage|尼古拉斯·基治]]<br />[[Ryan_Reynolds|賴恩·雷諾士]]<br />[[Catherine_Keener|Catherine Keener]]<br />[[Emma_Stone|艾瑪·史東]]<br />[[Clark_Duke|Clark Duke]]<br />[[Cloris_Leachman|Cloris Leachman]]
| music          = [[Alan_Silvestri|Alan Silvestri]]<ref>{{cite news |url=http://filmmusicreporter.com/2012/05/08/alan-silvestri-to-score-dreamworks-animations-the-croods |title=Alan Silvestri to Score Dreamworks Animation's 'The Croods' |work=FilmMusicReporter.com |date=May 8, 2012 |accessdate=August 17, 2012}}</ref>
| cinematography = Yong Duk Jhun
| editing        = [[Darren_T._Holmes|Darren T. Holmes]]
| studio         = [[夢工場動畫|夢工場動畫]]
| distributor    = [[二十世纪福斯|二十世纪福斯]]<ref name="20thFox" /><br />[[东方梦工厂|东方梦工厂]]（中国大陆）
| released       = {{USA}} {{Film date|2013|3|22}}<br>{{HKG}} {{Film date|2013|3|28}}<br />{{TWN}} {{Film date|2013|4|4}}<br />{{中國大陸}} {{Film date|2013|4|20}}
| runtime        = 98 分钟
| country        = {{USA}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = 1.35亿美元
| gross          = 5.87億美元
| sarft_id = {{电审|特(进)|2013|017}}
| cn_name        = 疯狂原始人
| tw_name        = 古魯家族
| hk_name        = 古魯家族
}}
《'''疯狂原始人'''》（{{lang-en|'''''The Croods'''''}}）是一部2013年上映的美国3D冒险喜剧动画片，由[[梦工厂动画|梦工厂动画]]制作，是[[二十世纪福斯|二十世纪福斯]]发行的首部梦工厂动画作品<ref name="20thFox">{{cite news |last=Finke |first=Nikki |title=EXCLUSIVE: DreamWorks Animation To Fox For New 5-Year Distribution Deal; UPDATE: Paying Fees Of 8% Theatrical And 6% Digital |url=http://www.deadline.com/2012/08/exclusive-dreamworks-animation-to-fox |accessdate=August 21, 2012 |newspaper=Deadline.com |date=August 20, 2012}}</ref>，亦是中国[[东方梦工厂|东方梦工厂]]发行的第一部梦工厂动画作品。[[科克·德·米科|科克·德·米科]]与[[克里斯·桑德斯|克里斯·桑德斯]]编剧执导<ref name="Slate2014">{{cite press release |title=DreamWorks Animation Announces Feature Film Release Slate Through 2014 |work=DreadWorksAnimation.com |publisher=DreamWorks Animation SKG, Inc |date=March 8, 2011 |url=http://ir.dreamworksanimation.com/releasedetail.cfm?ReleaseID=555383 |accessdate=March 8, 2011}}</ref>。主要配音演员有[[Nicolas_Cage|尼古拉斯·基治]]、[[Ryan_Reynolds|賴恩·雷諾士]]、[[Catherine_Keener|Catherine Keener]]、[[Emma_Stone|愛瑪·史東]]、[[Clark_Duke|Clark Duke]]和[[Cloris_Leachman|Cloris Leachman]]。故事设定在[[史前时代|史前时代]]，美国于2013年3月22日上映<ref name=DeadlineDate>{{cite news |url=http://www.deadline.com/2011/04/dreamworks-animation-shifts-the-croods |title=DreamWorks Animation Shifts 'The Croods' |work=Deadline.com |date=April 4, 2011 |accessdate=April 6, 2011}}</ref>。续集《[[疯狂原始人2|疯狂原始人2]]》原定于2017年11月上映，但在2016年底有报道指已被梦工厂新的母公司NBC环球取消了。<ref>{{cite web|url=http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=119483 |title=Dates Set for Madagascar 4, The Croods 2, Puss in Boots 2, Captain Underpants, and Hitman |publisher=ComingSoon.net |date= |accessdate=2014-06-12}}</ref><ref>[http://deadline.com/2016/11/the-croods-2-killed-dreamworks-animation-universal-1201853434/ ‘The Croods 2’ Is Extinct As DreamWorks Animation & Universal Pull Plug On Sequel].Deadline.2016-11-11.[2016-11-13].</ref>2017年时，梦工厂再次重启了续集项目，定档2020年上映。

==剧情==
古魯一家六口多年來一直隱居在深山洞穴，只在附近活動，從未見過更遠的世界。某日一妹在晚上偷偷溜出去，結識了擁有許多先進點子的阿蓋，阿蓋告訴她世界即將面臨末日的到來。之後在一場意外，古魯一家的安樂窩倒塌了，他們被迫往外逃命。燦爛繽紛的外面世界對他們而言，彷如置身奇怪異域，起初十分不習慣，猶幸大家憑著無窮幽默及阿蓋的點子，很快便結識到各款奇形怪狀的搞怪動物朋友，令段段奇幻旅程充滿更大挑戰。古魯家族終於發現，未來日子裡還有更多無數精彩歡樂冒險，等待他們七人逐一發掘。

== 角色 ==

=== 介绍 ===
'''瓜哥（Grug Crood）'''
:古魯家族的領導，充滿力量的山洞人，一直盡心盡力保護家族，害怕接觸新事物，對一妹親近阿蓋感到擔憂及不滿。最後收養了一隻像貓的老虎。

'''一妹（Eep Crood）'''
:咕嚕與娥姐的大女兒，對世界充滿好奇，對一直都只能住在山洞感到不滿，在某一晚偷溜出山洞，結識了阿蓋。

'''阿蓋（Guy）'''
:可愛的摩登人，失去了家庭。雖然不是很強壯，但是很聰明友善並懂得生火及製作陷阱，偶然遇上偷走出山洞的一妹。養有一隻叫「皮帶」的[[樹懶|樹懶]]做助手。

'''皮帶（Belt）
:樹懶，阿蓋的寵物。

'''娥姐（Ugga Crood）'''
:咕嚕的岳母，娥姐的母親。與女婿咕嚕關係不好，經常數落咕嚕。

'''坦克（Thunk Crood）'''
:咕嚕與娥姐的二兒子，一妹的弟弟，圓圓的身軀，總是戰戰競競聽從父親的說話。不是很聰明但是心地善良。收養了一隻叫「道格拉斯」的鱷魚狗做寵物。

'''可人（Gran）'''
:咕嚕的岳母，娥姐的母親。與女婿咕嚕關係不好，經常數落咕嚕。

'''珊蒂（Sandy Crood）'''
:咕嚕與娥姐的三女兒，是個野人小孩，不會說話，後學會對父親咕嚕的第一句話「把拔」。

=== 配音员 ===
{| class="wikitable"
!colspan=4|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!香港
!中國大陸
|-
|[[尼古拉斯·凯奇|尼古拉斯·凯奇]]
|[[馮凱_(導演)|馮凱]]{{r|epochtimes-2013-n3827122}}
|[[谷德昭|谷德昭]]
|[[梁家輝|梁家輝]]
|瓜哥（Grug Crood）
|-
|[[艾瑪·史東|艾瑪·史東]]
|[[柯佳嬿|柯佳嬿]]<ref name="epochtimes-2013-n3827122">{{cite news|url= http://www.epochtimes.com/b5/13/3/20/n3827122.htm |title= 獻聲《古魯家族》 柯佳嬿跨越嬌柔豪邁上陣 | publisher=[[大紀元時報|大紀元時報]]| author=梁夢竹 |language=zh | date=2013-03-20|accessdate=2015-10-10}}{{zh-hant}}[http://www.epochtimes.com/b5/13/3/20/n3827122.htm {{zh-hans}}]</ref>
|[[吳雨霏|吳雨霏]]
|[[范曉萱|范曉萱]]
|一妹（Eep Crood）
|-
|[[萊恩·雷諾斯|萊恩·雷諾斯]]
|[[宋昱璁|宋昱璁]]
|[[羅仲謙|羅仲謙]]
|[[黄晓明|黄晓明]]
|阿蓋（Guy）
|-
|[[克里斯·桑德斯|克里斯·桑德斯]]
|[[于正昇|于正昇]]
|[[黎家希|黎家希]]
|
|皮帶（Belt）
|-
|{{link-en|凱薩琳·齊勒|Catherine_Keener}}
|[[陳美貞|陳美貞]]
|[[林珊珊|林珊珊]]
|[[狄菲菲|狄菲菲]]
|娥姐（Ugga Crood）
|-
|{{link-en|克拉克·達克|Clark_Duke}}
|[[孟慶府|孟慶府]]
|[[林子善|林子善]]
|[[沈达威|沈达威]]
|坦克（Thunk Crood）
|-
|[[克蘿麗絲·利奇曼|克蘿麗絲·利奇曼]]
|[[馮美麗|馮美麗]]
|[[朱咪咪|朱咪咪]]
|
|可人（Gran）
|-
|[[兰迪·汤姆|兰迪·汤姆]]
|[[陳禹璇|陳禹璇]]
|[[鄭家蕙|鄭家蕙]]
|
|珊蒂（Sandy Crood）
|}

== 歌曲 ==
;主題歌
《'''Shine Your Way'''》
: 作詞：[[貓頭鷹之城|Owl City]]，作曲:[[貓頭鷹之城|Owl City]]，主唱：[[貓頭鷹之城|Owl City]] 和 [[Yuna|Yuna]]

===插曲===
{{Infobox album
| name       = The Croods
| Type       = film
| Artist     = [[Alan_Silvestri|Alan Silvestri]]
| Cover      = <!-- 檔案不存在 The Croods Soundtrack.JPG -->
| Released   = March 15, 2013
| Recorded   = 2012
| Genre      = [[Film_score|Score]]
| Length     = 70:17
| Label      = [[Relativity_Media|Relativity Music Group]]
| Producer   = 
| Chronology = [[Alan_Silvestri|Alan Silvestri]] film scores
| Last album = ''[[Flight_(2012_film)|Flight]]''<br />(2012)
| This album = '''''The Croods'''''<br />(2013)
| Next album = ''[[RED_2_(film)|RED 2]]''<br />(2013)
}}

{{Track listing
| total_length = 70:17
| headline = Track listing:
| title1 = Shine Your Way
| length1 = 3:25
| note1 = performed by [[Owl_City|Owl City]] and [[Yunalis_Zarai|Yuna]]
| title2 = Prologue
| length2 = 2:08
| title3 = Smash and Grab
| length3 = 4:09
| title4 = Bear Owl Escape
| length4 = 2:45
| title5 = Eep and the Warthog
| length5 = 3:52
| title6 = Teaching Fire to Tiger Girl
| length6 = 1:55
| title7 = Exploring New Dangers
| length7 = 3:33
| title8 = Piranhakeets
| length8 = 2:24
| title9 = Fire and Corn
| length9 = 2:06
| title10 = Turkey Fish Follies
| length10 = 4:17
| title11 = Going Guys Way
| length11 = 3:15
| title12 = Story Time
| length12 = 3:55
| title13 = Family Maze
| length13 = 3:21
| title14 = Star Canopy
| length14 = 2:07
| title15 = Grug Flips His Lid
| length15 = 1:44
| title16 = Planet Collapse
| length16 = 1:44
| title17 = We'll Die If We Stay Here
| length17 = 5:28
| title18 = Cave Painting
| length18 = 1:12
| title19 = Big Idea
| length19 = 2:34
| title20 = Epilogue
| length20 = 4:25
| title21 = Cave Painting Theme
| length21 = 2:52
| title22 = The Crood's Family Theme
| length22 = 5:54
| title23 = Cantina Croods
| length23 = 1:12
}}

== 评价 ==
美媒综评56分，[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度70%，肯定的声音占主流。代表性评价：“现代家庭动力学被完美地嫁接于石器时代的“远古”家庭，同时还配以令人捧腹的夸张变形，而这些桥段无疑都是影片的最大看点”，“今年春季的最大惊喜！一部充满了温情和智慧的华丽动画！至于远古时代的背景设定，又带来了[[摩登原始人|摩登原始人]]式的幽默感”，“既保留了梦工厂CGI的色块泼洒，亦有近乎低俗笑料的强势堆砌，虽然称不上神作但也具备足够的娱乐理念”。<ref >{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2013-03-25/ba3884894.shtml | language= | title=新片《疯狂原始人》《奥林匹斯陷落》等 |publisher=新浪娱乐 |date=2013年3月25日 |accessdate= }}</ref>

本片在中国的口碑非常高。

== 票房 ==
美国首周末收获4470万美圆名列第一位。中国大陆首周两天收获3898万人民币<ref >{{cite web|url=http://yule.sohu.com/20130423/n373725880.shtml | language= | title=0415-0421内地票房榜 《特种部队2》占半壁江山
 |publisher=搜狐娱乐 |date=2013年4月23日 |accessdate= }}</ref>，上映一个多月累计达4亿元。最终北美收获1.84亿，其他地区累计3.93亿，全球票房达5.87亿美圆。

{{start box}}
{{succession prize box|《'''[[魔境仙蹤|魔境仙蹤]]'''》|《[[特種部隊2：正面對決|特種部隊2：正面對決]]》|{{flagicon|USA}}[[2013年美國週末票房冠軍|2013年美國週末票房冠軍]]|第12周}}
{{end box}}

== 奖项 ==
*[[第71届金球奖|第71届金球奖]]最佳动画片提名
*[[第86届奥斯卡金像奖|第86届奥斯卡金像奖]]最佳动画长片提名

==参考资料==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
* {{Official website|http://www.thecroodsmovie.com/}}
* {{IMDb title|0481499|The Croods}}
* {{bcdb title|92867|The Croods}}
* {{Allmovie title|501861}}
* {{rotten-tomatoes|the-croods}}
* {{mojo title|croods}}
* {{Sinaweibo|thecroods}}
* {{douban|1907966}}

{{夢工廠動畫電影}}
{{DEFAULTSORT:Croods}}
{{Portal bar|美國|電影|動漫}}
[[Category:2013年3D电影|Category:2013年3D电影]]
[[Category:美国3D电影|Category:美国3D电影]]
[[Category:2013年美國動畫電影|Category:2013年美國動畫電影]]
[[Category:美国电影作品|Category:美国电影作品]]
[[Category:2013年電腦動畫電影|Category:2013年電腦動畫電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美国冒险片|Category:美国冒险片]]
[[Category:2010年代冒险片|Category:2010年代冒险片]]
[[Category:動畫冒險電影|Category:動畫冒險電影]]
[[Category:美国喜剧片|Category:美国喜剧片]]
[[Category:2010年代喜剧片|Category:2010年代喜剧片]]
[[Category:動畫喜劇片|Category:動畫喜劇片]]
[[Category:美國奇幻電影|Category:美國奇幻電影]]
[[Category:2010年代奇幻片|Category:2010年代奇幻片]]
[[Category:動畫奇幻電影|Category:動畫奇幻電影]]
[[Category:夢工廠動畫公司動畫電影|Category:夢工廠動畫公司動畫電影]]
[[Category:家庭題材電影|Category:家庭題材電影]]
[[Category:原始人電影|Category:原始人電影]]
[[Category:史前時代背景電影|Category:史前時代背景電影]]