{{Infobox Film
| name             = 瘋狂的賽車
| image            = CR logo.jpg
| caption          = 
| director         = [[寧浩|寧浩]]
| producer         = [[林建岳|林建岳]]<br />[[韓三平|韓三平]]<br />[[張國立|張國立]]
| writer           = 崔斯韦、邢爱娜、王红卫、王要、周智勇、岳小军、张承
| starring         = [[黃渤|黃渤]]、[[呂孔維|九孔]]、[[戎祥|戎祥]]、[[高捷_(演員)|高捷]]<br />[[王雙寶|王雙寶]]、[[巴多|巴多]]、[[徐崢|徐崢]]、[[馬少驊|馬少驊]]
| cinematography   = [[陈志英|陈志英]]
| editing          = [[张一凡|张一凡]]、[[杜媛|杜媛]]、[[唐华|唐华]]
| studio           = [[中國電影集團公司北京電影制片廠|中國電影集團公司北京電影制片廠]]<br />[[中影華納橫店影視有限公司|中影華納橫店影視有限公司]]<br />[[北京國立常升影視文化傳播有限公司|北京國立常升影視文化傳播有限公司]]
| distributor      = {{flagicon|CHN}} [[中國電影集團公司|中國電影集團公司]]<br />{{flagicon|HK}} [[寰亞電影發行有限公司|寰亞電影發行有限公司]]
| released         = {{flagicon|CHN}} 2009年1月20日<br /> {{flagicon|HK}} 2009年9月10日<br /> {{flagicon|ROC}} 2010年1月15日
| runtime          = 110分鐘
| country          = {{CHNML}}
| language         = [[普通話|普通話]]，[[青島話|青島話]]，[[閩南語|閩南語]]，[[陝西|陝西]]方言，少量[[武汉话|武汉话]]
}}
《'''瘋狂的賽車'''》，原名《'''銀牌車手'''》<ref>{{cite news|author=京华时报|title=《银牌车手》改回《疯狂的赛车》|url=http://news.163.com/08/0318/05/479VEV9D000120GU.html|newspaper=网易新闻}}</ref>，為[[中國大陸|中國大陸]]導演[[寧浩|寧浩]]繼2006年戲劇電影《[[瘋狂的石頭|瘋狂的石頭]]》后执导的第二部多線索式喜劇電影，主要演員有黃渤、九孔、戎祥、王雙寶和王迅等，這也是寧浩和黃渤自從《瘋狂的石頭》後的二度合作。

電影於2009年1月20日公映，最终票房突破1亿元[[人民币|人民币]]。故事主要敘述一名自行車手不但以幾分之差而錯過金牌，還因為被黑心商人欺騙而淪落至終生禁賽，當三年的“海鮮仔”後，因為一次偶然的機會而牽扯進一連串錯綜複雜的案件中，還得以有機會讓他一雪前恥。

==劇情==
[[自行車|自行車]][[運動員|運動員]]耿浩於一次比賽時以0.01秒之差距而獲得[[銀牌|銀牌]]亞軍，還被黑心藥商李法拉誘騙喝下他的[[三無|三無]]藥品，導致他[[尿檢|尿檢]]呈陽性而被判終身禁賽，他的師傅因此氣得[[腦血栓|腦血栓]]發作而下半身癱瘓。三年後，開貨車送海鮮的耿浩看到李法拉復出贊助〈環島自行車比賽〉廣告時，师傅一氣之下跌下樓梯墜亡。耿浩將師傅[[火化|火化]]卻不夠錢辦葬禮，先將師傅骨灰放在廟裡供奉，準備找李法拉要錢討債。當時李法拉意圖買兇殺妻繼承財產，以五萬元雇來一對[[殺手|殺手]]搭檔，他們扮警察扣下耿浩的貨車計劃製造車禍，動手腳時不慎被李法拉妻子撞見，因心軟而無法下手的他們，最終被妻子以六萬元收買去殺李法拉。

來自[[台灣|台灣]]的烏龍幫四人來到大陸跟[[泰國|泰國]]毒梟察猜做[[毒品|毒品]][[交易|交易]]，察猜冒充一名泰國隊自行車選手，將毒品藏在自行車裡躲過[[海關|海關]]檢查。在體育場交易當天，耿浩剛好和宣傳比賽的李法拉起爭執，乃至引來警察逮捕耿浩。烏龍幫決定暫停交易撤退，察猜將毒品藏進李法拉車中順便換衣逃出現場，而暗伏在體育場旁的兩個殺手將他錯認成李法拉，將其擊昏並綁架入車。但之後仍不敢下手的他們決定靠偽造血衣回去交差，剛要拿錢時剛好碰上李法拉回家。雙方互派殺手的陰謀被揭穿，兩個殺手空手離開，卻也發現後廂的察猜被他們誤開的製冷氣而凍成冰雕。

李法拉隨後不慎誤殺妻子而為之苦惱時，碰上耿浩來到他家想要回罰金，於是將計就計將雇殺手的六萬元送給耿浩，讓他在兇刀上留下指紋以嫁禍他。耿浩剛出門碰巧遇見兩個殺手，兩者也決定將藏屍體的冷藏車還給耿浩。當他們重回李宅行竊時，遇見李法拉在自殘製造殺人現場，便進去拷打他來索要錢財。耿浩買下最高規格的“黑社會”[[送葬者_(消歧義)|送葬隊]]服務，發現察猜屍體後跑到警察局報案，卻剛好得知他因“入室搶劫殺人”而被下達通緝。無法證明清白的耿浩決定提前葬禮後逃亡，來到廟裡取回骨灰，當時借住在廟裡的烏龍幫靠耿浩車上的察猜項鏈，找到屍體後誤以為是黑吃黑。老大東海將耿浩錯認成攜帶毒品交易的地頭蛇，而耿浩也誤以為東海一行人是“黑社會”送葬隊。雙方“一拍即合”，烏龍幫帶走“裝毒品”的骨灰盒，而耿浩也換到二十萬“祭奠[[紙錢|紙錢]]”。

耿浩在[[高速公路|高速公路]]收費站被警察認出，調轉車頭逃入隧道裡的[[防空洞|防空洞]]，順便將察猜屍體藏在洞中，開始燒錢祭奠時才發現手上的美金是真鈔。烏龍幫發現毒品是“假貨”後開始追尋耿浩，從墓地銷售處問出耿浩住址闖進他家尋人。另一邊，兩個殺手找到察猜死前藏於李法拉車中的毒品，認為他即將做交易後，用包裡的手机號碼聯絡上東海，兩方約定在耿浩家門口的計程車邊交易。他們走前將李法拉綁在廚房，而李法拉為了掙脫繩索而導致[[煤氣|煤氣]]泄露。警察收到線報而跑到耿浩家中查看，發現空無一人後開走門口的計程車，趕來交易的兩個殺手則緊跟計程車後面。

耿浩來到李宅救走煤氣中毒的李法拉，順便錄取李法拉承認自己殺人嫁禍的口供，但李法拉卻在途中醒來施暴奪車，拿走錄像帶和美金。烏龍幫不滿他們屢次被耍，透過電話位置追到李宅復仇，但習慣用打火机誘敵的阿傑不慎引爆煤氣而炸毀李宅。清晨，耿浩醒來後繼續逃亡，混上比賽巴士逃往體育館，偷用[[法國|法國]]隊的賽服誤打誤撞進入自行車比賽。李宅中劫後餘生的東海看到回家的李法拉手上拿著錢箱，當他是地頭蛇而進行毆打，途中打壞錢箱只好換骨灰盒裝錢。當東海在電視上看到參加自行車賽的耿浩，便立刻開冷藏車去追，李法拉為拿回車上的物証和美金，也騎妻子的摩托緊跟其後。因為被警察和東海追著跑，耿浩意外打敗上一屆冠軍而重獲第一名，卻不敢停下領獎而繼續往前騎。開計程車的兩個警察本要追上他，但車卻耗光油而讓耿浩逃入隧道。

耿浩再次躲進防空洞，身上的終點線條帶卻挂在洞口變成標記，東海進去後追問索要毒品，而耿浩為索要骨灰而引發鬥爭。同樣趕到隧道的李法拉偷偷拿走美金後溜之大吉，大批警察趕到逮捕東海和耿浩。得意洋洋的李法拉駕車繼續深入防空洞逃亡時，在盡頭被察猜屍體嚇到，失手撞向前方而被木樁貫穿身體而亡。隧道外，正當兩個警察無可奈何時，兩個殺手趕來準備進行交易，自投羅網的他們倆直接被逮捕。所幸兩個殺手作證是李法拉殺妻，耿浩罪名澄清後被無罪釋放，骨灰盒也找回來。耿浩經歷千辛萬苦終於將師傅下葬，卻不知道當時盒裡已經被調換成二十萬美金，從此永埋地下。

==演員表==
{|class="wikitable" width="900px" style="font-size:100%;"
|- style="background:#75A1D0"; color:snow" align=center 
|style="width:15%"|'''演員'''
|style="width:15%"|'''角色'''
|style="width:50%"|'''附註'''
|-align=center 
|[[黃渤|黃渤]] || 耿浩
|style="text-align: left;"|前自行車手，自從三年前錯過冠軍、受騙喝假藥導致禁賽後，生活從此支離破碎，跑去當海鮮送貨員來糊口。

|-align=center 
|[[呂孔維|九孔]] || 李法拉
|style="text-align: left;"|黑心藥商，經營不法製藥公司，為了錢可以不擇手段，三年前導致耿浩遭禁賽。

|-align=center 
|[[戎祥|戎祥]] || 東海
|style="text-align: left;"|台灣黑幫老大，來到內地交易毒品，但容易信口開河，因此老是被其他人牽著走。

|-align=center 
|[[高捷_(演員)|高捷]] || 阿杰
|style="text-align: left;"|台灣黑幫打手，東海的心腹，善用打火機來誘敵。

|-align=center 
|[[王雙寶|王雙寶]] || 姐夫
| rowspan="2" style="text-align: left;" |一對因娶妻無錢、來城裡做起殺手生意的親戚，兩人無經驗又無職業道德，會轉去投靠一些金錢利潤高的生意。

|-align=center 
|[[巴多|巴多]] || 妹夫

|-align=center 
|[[王迅_(演员)|王迅]] || 王小迅
| rowspan="2" style="text-align: left;" |一對警察搭檔，在局裡不受同仁重視，因此一直想破幾個大案子來引人注目，負責耿浩的案子後持續追捕他。

|-align=center 
|劉剛 || 陳震雄

|-align=center 
|[[徐崢|徐崢]] || 大成
|style="text-align: left;"|墓地銷售商，為耿浩介紹號稱「十八相送」的黑社會型葬禮。

|-align=center 
|趙奔 || 拖把
|style="text-align: left;"|台灣黑幫打手。

|-align=center 
|李麒麟 || 阿貓
|style="text-align: left;"|台灣黑幫打手。

|-align=center 
|WORAPOJ THUANTANON || 察猜
|style="text-align: left;"|泰國毒梟，通過冒充自行車運動員，來到內地和東海交易

|-align=center 
|[[董立范|董立范]] || 張翠花
|style="text-align: left;"|李法拉的妻子，知道丈夫娶她只為錢。

|-align=center 
|[[馬少驊|馬少驊]] || 馬達年
|style="text-align: left;"|耿浩的師傅，經常被耿浩氣個半死，在他禁賽後因為腦血栓而癱瘓下半身。

|-align=center 
|大剛|| 張挺
|style="text-align: left;"|耿浩的對手，三年前擊敗耿浩當上冠軍。

|-align=center 
|[[寧浩|寧浩]] || 計程車司机
|style="text-align: left;"|導演客串

|}

==電影細節==
*導演寧浩在片中客串載烏龍幫的計程車司機。
*電影開始屏幕出現一個“終”字，其實是比賽終點線。
*電影整體劇情顯示李法拉是引發所有混亂的罪魁禍首。
*電影的片頭模仿[[環球影業|環球影業]]的片頭。
*東海在酒店詢問察猜下落時給酒店的無禮女接待員一張名片，卻誤拿成妻子‘邢娜娜’的名片；而該姓名在現實中取自導演寧浩妻子的名字‘邢爱娜’，而她同時也身為本片的七位編劇之一。
*電影在殺手二人被捕時開始播放片尾工作人員列表；而真正的結局被分為三段，安插在列表中。
*李宅爆炸後，電視卻仍然在正常工作，而東海也是通過電視才知道耿浩的下落。
*警察在開走計程車時天正黑，而接著追擊耿浩時天已大亮，此處被視為一個劇情漏洞。
*影片結尾時，耿浩師傅在骨灰盒上的照片由之前的嚴肅狀變成笑臉。

==幕后故事==
*本片情節復雜，多條線索交織，因此導演[[寧浩|寧浩]]一共采用了七名編劇共同創作。
*為增加喜劇效果，導演寧浩刻意找了一些形象有特色的演員。

==奖项==
{| class="wikitable"
|+2009年[[第46届金马奖|第46届金马奖]]<ref name=jmj>{{cite news|author=陈斌华、应坚|title=《疯狂的赛车》“开进”第四十六届金马奖|url=http://news.xinhuanet.com/tw/2009-10/07/content_12191639.htm|newspaper=新华网}}</ref> 
|-
! width="250"|奖项 !! width="350"|提名 !! width="90"|结果
|-
| '''最佳视觉效果奖''' || 王建雄、陳京民、李麗萍 || {{won}}
|-
| 最佳剧情片提名 || 《疯狂的赛车》|| {{nom}}
|-
| 最佳剪辑提名 || 张一凡、杜媛、唐华 || {{nom}}
|-
| 最佳原著劇本提名 || 崔斯韋、邢愛娜、王紅衞、王要、周智勇、岳小軍、張承 || {{nom}}
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://yule.sohu.com/s2008/crazyracer_01/ 官方網站]

{{Wikiquote}}
{{宁浩}}
{{黄渤}}
{{徐峥}}

{{DEFAULTSORT:FENG瘋}}
[[Category:黄渤|Category:黄渤]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:福建背景电影|Category:福建背景电影]]
[[Category:2009年電影|Category:2009年電影]]
[[Category:2000年代喜劇片|Category:2000年代喜劇片]]
[[Category:中國喜劇片|Category:中國喜劇片]]
[[Category:邪典電影|Category:邪典電影]]
[[Category:黑色幽默电影|Category:黑色幽默电影]]
[[Category:宁浩电影|Category:宁浩电影]]
[[Category:中影集团电影|Category:中影集团电影]]
[[Category:金馬獎最佳視覺效果獲獎電影|Category:金馬獎最佳視覺效果獲獎電影]]
[[Category:毒品相关电影|Category:毒品相关电影]]