{{NoteTA|G1=Communication}}
{{about|模拟调制|数字信号的版本|相位偏移調變}}
{{Modulation techniques}}

'''相位调制'''（'''PM'''）是将[[信息|信息]]编码为[[载波|载波]]的[[瞬時頻率|瞬时相位]]变化的一种[[調變|調變]]模式。

相位调制广泛用于发射[[无线电|无线电]]波，并且是大量技术（如Wifi、GSM和卫星电视）背后的许多数字传输编码方案的一部分。

在{{le|数字合成器|digital synthesizer}}中，PM用来产生信号和波形，例如在{{le|Yamaha DX7|Yamaha DX7}}中实现了{{le|调频合成|FM synthesis}}。相关的一种声音合成叫做{{le|相位失真合成|phase distortion synthesis|相位失真}}用于{{le|卡西欧CZ合成器|Casio CZ synthesizers}}。

==理论==
PM将[[解析信号|复包络]]的相角改变得与消息信号成正比。

假定要发送的信号（称为调制信号或消息信号）是 <math>m(t)</math>，信号调制的载波为
:<math>c(t) = A_c\sin\left(\omega_\mathrm{c}t + \phi_\mathrm{c}\right).</math>
注释：
:载波(时间) = (载波振幅)*sin(载波频率*时间 + 相移)

这使得已调信号为
:<math>y(t) = A_c\sin\left(\omega_\mathrm{c}t + m(t) + \phi_\mathrm{c}\right).</math>
这说明了 <math>m(t)</math> 如何调制相位 - 在某一时间点的 m(t) 越大，该点调制信号的频移越大。它也可以看成是改变了载波信号的频率，于是当频率调制表示为相位调制对时间求导时，相位调制就可以认为是频率调制的一种特殊情形。

调制信号在这里可以是
:<math>m(t) = \cos\left(\omega_\mathrm{c} t + k\omega_\mathrm{m}(t)\right)\ </math>

[[谱密度|频谱]]特性的数学运算表明有两个区域尤其值得关注：
*对于[[振幅|振幅]]小的信号，PM与[[振幅調變|振幅調變]]（AM）类似，并且很遗憾[[基带|基带]][[带宽|带宽]]会加倍和效率也不高。
*对于单一[[正弦曲線|正弦]]大信号，PM与FM类似，它的带宽约为
::<math>2\left(h + 1\right)f_\mathrm{M}</math>,
:其中 <math>f_\mathrm{M} = \omega_\mathrm{m}/2\pi</math> 而 <math>h</math> 是后文会定义的调制指数。这也被称为PM的[[卡森带宽法则|卡森带宽法则]]。

==调制指数==
同其他{{le|调制指数|modulation index}}一样，这个量表示调制变量在未调制水平附近变化的范围。它涉及到载波信号的相位变化：
:<math> h\, = \Delta \theta\,</math>,
其中 <math>\Delta \theta</math> 是峰值相位偏差。与[[频率调制|频率调制]]中的调制指数形成对比。
<!-- in anolog communication . phase modulation how to change phase of carrier with accordance modulating signal-->
<!-- the above text makes no sense. I do not understand why it is there.-->

==参见==
* {{le|角度调制|Angle modulation}}
* {{le|自动频率控制|Automatic frequency control}}
* [[調變|調變]]条目中有一系列其他调制方法
* {{le|极性调制|Polar modulation}}
* {{le|电光调制器|Electro-optic modulator}}，应用边带到单色波的普克尔效应相位调制

{{DEFAULTSORT:相位调制}}
[[Category:無線電調製模式|Category:無線電調製模式]]