{{Infobox Album  
| Name		= 相反的我<br>The Opposite me
| Type		= 錄音室專輯
| Artist        = [[張芸京|張芸京]] 
| Cover		= 張芸京_相反的我.jpg
| Released      = 2010年6月16日（好了版、壞了版，預購）<br>2010年7月9日（正式版）<br>2010年8月13日（義氣風發冠軍慶功版）
| Recorded	= 
| Genre		= [[流行音樂|流行音樂]] 
| Length	= 41' 25"（好了版、壞了版、正式版）<br>（義氣風發冠軍慶功版）
| Label		= [[金牌大風|金牌大風]]、[[EMI|EMI]]
| Producer	= [[陳偉|陳偉]]、[[Jim_Lee|Jim Lee]]、[[阿弟仔|阿弟仔]]、[[五月天|五月天]][[石錦航|石頭]]、[[許哲珮|許哲珮]]、[[小安|小安]]
| Last album	= [[破天荒|破天荒]]（2009）
| This album	= 相反的我（2010）
| Next album	= [[我要我們情人結|我要我們情人結]]（2011）
| Misc = 
{{Extra album cover 2
| Upper caption = 其他封面
| Type          = 專輯
| Cover         = 相反的我_好了版.jpg 
| Lower caption = 好了版封面
}}
{{Extra album cover 2
| Upper caption = 其他封面
| Type          = 專輯
| Cover         = 相反的我_壞了版.jpg 
| Lower caption = 壞了版封面
}}
{{Extra album cover 2
| Upper caption = Special Edition
| Type          = 專輯
| Cover         = 相反的我_義氣風發冠軍慶功版.jpg  
| Lower caption = 義氣風發冠軍慶功版封面
}}
}}
《'''相反的我'''》是[[台灣|台灣]]女歌手[[張芸京|張芸京]]的第二張錄音室專輯，也是第二張演唱專輯，2010年6月16日開始預購，於2010年7月9日推出。

預購分成雙版本「好了版 / 壞了版」，壞了版由7-11預購，好了版則是由唱片行預購。壞了版本預購贈品為「King Arthur京臨天下」對開海報一張，好了版本預購贈品為「Robin Hood京世俠盜」對開海報一張。<ref>[http://www.yesasia.com/global/%E7%9B%B8%E5%8F%8D%E7%9A%84%E6%88%91-%E5%A5%BD%E4%BA%86%E7%89%88/1022845558-0-0-0-zh_TW/info.html YESASIA : 相反的我 (好了版)  鐳射唱片 - 張芸京, 金牌大風音樂文化股份有限公司 (TW)] {{Wayback|url=http://www.yesasia.com/global/%E7%9B%B8%E5%8F%8D%E7%9A%84%E6%88%91-%E5%A5%BD%E4%BA%86%E7%89%88/1022845558-0-0-0-zh_TW/info.html |date=20200719114300 }}，2012年8月12日 (日) 13:06 (UTC+8)查閱{{zh-hant}}</ref><ref>[http://www.yesasia.com/global/%E7%9B%B8%E5%8F%8D%E7%9A%84%E6%88%91-%E5%A3%9E%E4%BA%86%E7%89%88/1022873282-0-0-0-zh_TW/info.html YESASIA : 相反的我 (壞了版)  鐳射唱片 - 張芸京, 金牌大風音樂文化股份有限公司 (TW)] {{Wayback|url=http://www.yesasia.com/global/%E7%9B%B8%E5%8F%8D%E7%9A%84%E6%88%91-%E5%A3%9E%E4%BA%86%E7%89%88/1022873282-0-0-0-zh_TW/info.html |date=20200719114303 }}，2012年8月12日 (日) 13:06 (UTC+8)查閱{{zh-hant}}</ref>

《相反的我》發片16天銷售達31568張<ref>[http://www.singpao.com/ylxw/xgyl/201110/t20111017_315402.html 標題:「搖滾冠軍王」張芸京果然遇水則發 「相反的我」發片16天賣出31568張！--金牌大風音樂文化股份有限公司 (TW)2010年7月26日報導]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2012年8月12日 (日) 13:40 (UTC+8)查閱</ref>，並於於2010年8月13日推出限量10000張的《義氣風發 CD+DVD+新歌 冠軍慶功版》，當中除了原有的十首歌曲外，更收錄了一首新歌《義氣》以及《壞了》、《相反的我》、《愛情選項》、《你是唯一》、《義氣》、《不再聯絡》六首主打歌的完整MV。慶功版專輯中還特別加贈義氣相挺紀念海報、生日會邀請卡、補氣卡。<ref>[http://www.yesasia.com/global/%E7%9B%B8%E5%8F%8D%E7%9A%84%E6%88%91-%E7%BE%A9%E6%B0%A3%E9%A2%A8%E7%99%BC%E5%86%A0%E8%BB%8D%E6%85%B6%E5%8A%9F%E7%89%88-cd-dvd/1023050016-0-0-0-zh_TW/info.html YESASIA : 相反的我 (義氣風髮冠軍慶功版) (CD+DVD)  鐳射唱片 - 張芸京, 金牌大風音樂文化股份有限公司 (TW)] {{Wayback|url=http://www.yesasia.com/global/%E7%9B%B8%E5%8F%8D%E7%9A%84%E6%88%91-%E7%BE%A9%E6%B0%A3%E9%A2%A8%E7%99%BC%E5%86%A0%E8%BB%8D%E6%85%B6%E5%8A%9F%E7%89%88-cd-dvd/1023050016-0-0-0-zh_TW/info.html |date=20200719114315 }}，2012年8月12日 (日) 13:06 (UTC+8)查閱{{zh-hant}}</ref>

==曲目==
===好了版、壞了版、正式版===
# 壞了（網路暖身單曲） 
# 相反的我（第一主打） 
# 你是唯一（第三主打）（《[[Oh!_My_Lady_愛你呦|Oh! My Lady 愛你呦]]》片頭曲） 
# 愛情選項（第二主打） 
# 不再聯絡（第五主打）（《[[Oh!_My_Lady_愛你呦|Oh! My Lady 愛你呦]]》片尾曲）
# 我不愛你了（《[[誰懂女兒心|誰懂女兒心]]》台灣區片頭曲）
# 只愛你 
# 正不正 
# 簡訊 
# 好了

===義氣風發 冠軍慶功版===
*首十首歌曲與好了版、壞了版、正式版相同，並加入第四主打《義氣》（feat.[[棒棒堂|棒棒堂]][[敖犬|敖犬]]）（電影《[[玩火的女孩|玩火的女孩]]》中文主題曲）

===內地慶功版===
*首十一首歌曲與義氣風發 冠軍慶功版相同，並加入[[網絡遊戲|網絡遊戲]]《[[成吉思汗2|成吉思汗2]]》主題曲《一代天驕》

== MV ==
# 網路暖身單曲《壞了》MV中 張芸京首次嘗試一鏡到底的方式拍攝MV。
# 第一波主打《相反的我》 。
# 第二波主打《愛情選項》MV中 張芸京與師妹[[王心凌|王心凌]]共同拍攝。
# 第三波主打《你是唯一》MV中 張芸京前往香港聘請入圍金曲獎最佳MV的香港動畫導演[[鍾偉權|鍾偉權]]擔綱製作及拍攝，打造張芸京出的首支動畫MV。 <br><ref>[http://www.singpao.com/ylxw/xgyl/201110/t20111017_315402.html 香港成報2011年11月17日報導。標題:張芸京　請香港導演拍MV]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2012年8月12日 (日) 13:40 (UTC+8)查閱</ref>
# 第四波主打《義氣》MV中 張芸京載歌載舞初體驗與師兄[[Lollipop棒棒堂|棒棒堂]][[敖犬|敖犬]]共同拍攝 。
# 第五波主打《不再聯絡》 。
 
== 成績及獎項 ==
#發行3天即登上佳佳唱片&光南華語榜冠軍
#發行首週獲得8榜冠軍
#歌曲"相反的我"及"愛情選項"在2010 Hit Fm年度百首單曲中分別獲得第13位及第32位的名次。<ref>[http://www.hitoradio.com/newweb/chart_2.php?ch_year=2010 "''2010 Hit Fm年度百首單曲''- 2010年 (#1至50)"] {{Wayback|url=http://www.hitoradio.com/newweb/chart_2.php?ch_year=2010 |date=20200808045122 }} ''HitFM聯播網''. 2012年8月12日 (日) 14:05 (UTC+8)查閱</ref>
#歌曲"壞了"於香港[[TVB8金曲榜頒獎典禮|TVB8金曲榜頒獎典禮]]中獲得2010年度"TVB8金曲榜金曲獎"<ref>[http://event.tvb.com/tvb8/result/history.php "《2010年TVB8金曲榜頒獎典禮》TVB8金曲榜頒獎典禮歷屆得獎名單"] {{Wayback|url=http://event.tvb.com/tvb8/result/history.php |date=20120401212138 }} ''TVB8''. 2012年8月12日 (日) 14:05 (UTC+8)查閱</ref>，而歌曲"相反的我"則在2011年度[[TVB8金曲榜頒獎典禮|TVB8金曲榜頒獎典禮]]同時獲得"TVB8金曲榜金曲獎"及"TVB8金曲榜金曲金獎"。<ref>[http://event.tvb.com/tvb8/result/history.php "《2011年TVB8金曲榜頒獎典禮》得獎名單"] {{Wayback|url=http://event.tvb.com/tvb8/result/history.php |date=20120401212138 }} ''TVB8''. 2012年8月12日 (日) 14:05 (UTC+8)查閱</ref>
#此專輯在2010年度[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]中獲得"新城勁爆專輯"的殊榮。<ref>[http://www.metroradio.com.hk/MKT_Promotion/HitAward2010/result.html "2010年度新城勁爆頒獎禮得獎名單"] {{Wayback|url=http://www.metroradio.com.hk/MKT_Promotion/HitAward2010/result.html |date=20160303174920 }} ''新城電台''. 2012年8月12日 (日) 14:20 (UTC+8)查閱</ref>
#此專輯獲[[國際唱片業協會|國際唱片業協會(香港會)有限公司]]（IFPIHK）認可，為2010年度香港地區十大暢銷國語唱片<ref name=chart>[http://www.ifpihk.org/www_1/go2010c.php "IFPIHK唱片銷量大獎"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120309225443/http://www.ifpihk.org/www_1/go2010c.php |date=2012-03-09 }}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist|2|refs=}}

{{start box}}
|width=40% align=center|'''上一張專輯：[[破天荒|破天荒]]'''<br>'''2009年5月8日'''<br>
|width=20% align=center colspan="2"|'''第2張專輯'''<br>'''2010年7月9日'''
|width=40% align=center|'''下一張專輯：[[我要我們情人結|我要我們情人結]]'''<br>'''2011年2月14日'''<br>
{{end box}}

{{新城勁爆國語專輯}}
{{TVB8金曲榜頒獎典禮金曲金獎}}
[[Category:2010年音樂專輯|Category:2010年音樂專輯]]
[[Category:台灣音樂專輯|Category:台灣音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]