{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 相川奏多
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 相川 奏多
|外文= ja
|羅馬拼音= Aikawa Kanata
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 2004
|生月= 10
|生日= 20
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= O
|配演語言= [[日語|日語]]
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[Music_Ray'n|Music Ray'n]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|任職紀錄= 
|出道作= 
|代表作= 
|網站= 
|其他= 
|module= 
}}
{{Japanese|japanese=相川 奏多|kana=あいかわ かなた|romaji=Aikawa Kanata}}

'''相川奏多'''（{{lang-ja|相川奏多}}，{{bd|2004年|10月20日|catIdx=Aikawa Kanata}}）是[[日本|日本]]女性[[聲優|聲優]]，[[兵庫縣|兵庫縣]]出身，[[Music_Ray'n|Music Ray'n]]所屬。

== 經歷 ==
幼時對唱歌感興趣，小學時曾希望將來從事唱歌的職業。小學五六年級時開始喜歡動畫，並由此知道聲優的存在。在觀看喜歡的動畫時發現主演聲優同時還演唱片尾曲，從而意識到「聲優也可以唱歌」，開始對聲優業產生興趣。順帶一提，當時看的動畫是《[[七大罪_(漫畫)|七大罪]]》，演唱片尾曲的是[[雨宮天|雨宮天]]，正是自己日後加入的事務所前輩<ref name="animeanime20191213">{{Cite web|url=https://animeanime.jp/article/2019/12/13/50339.html|script-title=ja:ミュージックレイン3期生・相川奏多「チャンスがあるならやるしかない！」【インタビュー】|website=Anime! Anime!|date=2019-12-13|accessdate=2020-12-29|archive-date=2020-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201223105349/https://animeanime.jp/article/2019/12/13/50339.html|dead-url=no}}</ref>。

中學時在擅長[[籃球|籃球]]的父親影響下開始打籃球，並因此喜歡上了《[[影子籃球員|影子籃球員]]》，原本準備加入籃球社，但最終還是加入了使用[[英語|英語]]的演劇社團。加入的理由是自己自幼就開始學習英語，也對此感興趣，而且也聽說過聲優在學生時代表演過演劇之事，因此想著應該去學習基礎{{R|animeanime20191213}}。

從父母那里聽說了Music Ray'n舉辦的試音，作為挑戰而參加了這場試音。之後通過檔案審查進入二次審查，在三次審查中也通過，並參加了最終審查的集訓{{R|animeanime20191213}}。

在2021年播出的動畫《[[奇蛋物語_Wonder_Egg_Priority|奇蛋物語 Wonder Egg Priority]]》當中出演主人公大戶愛，是初次主演<ref>{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1608126880|script-title=ja:野島伸司氏原案・脚本のオリジナルTVアニメ『ワンダーエッグ・プライオリティ』出演声優に相川奏多さん・楠木ともりさん・斉藤朱夏さん・矢野妃菜喜さん決定！2021年1月放送スタート|website=Animate Times|date=2020-12-16|accessdate=2020-12-29|archive-date=2020-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201217053937/https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1608126880|dead-url=no}}</ref>。

== 人物 ==
興趣是唱歌和讀書，尤其喜歡[[推理小說|推理小說]]，在讀[[伊坂幸太郎|伊坂幸太郎]]和[[東野圭吾|東野圭吾]]的作品。順帶一提，最初讀的書是[[西村京太郎|西村京太郎]]的《夜的狙擊》<ref name="animeanime20191213-2">{{Cite web|url=https://animeanime.jp/article/2019/12/13/50339_2.html|script-title=ja:ミュージックレイン3期生・相川奏多「チャンスがあるならやるしかない！」【インタビュー】（2）|website=Anime! Anime!|date=2019-12-13|accessdate=2020-12-29|archive-date=2020-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201217052744/https://animeanime.jp/article/2019/12/13/50339_2.html|dead-url=no}}</ref>。

特技是無論在哪裡都能睡著，連站著都能睡著。此外還擅長[[跳繩|跳繩]]{{R|animeanime20191213-2}}。

== 出演作品 ==
※主要角色以'''粗體字'''来顯示。
=== 電視動畫 ===
'''2021年'''
* [[IDOLY_PRIDE|IDOLY PRIDE]]（'''成宮鈴'''）<!-- 2021-01-10 -->
* [[奇蛋物語_Wonder_Egg_Priority|奇蛋物語 Wonder Egg Priority]]（'''大戶愛'''、另一個愛）<!-- 2021-01-12 -->

== 音樂作品 ==
=== 角色歌 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! 發售日 !! 商品名 !! 演唱 !! 歌曲 !! 備註
|-
| 2020年5月10日 || {{lang|ja|Shine Purity〜輝きの純度〜}}
| rowspan="4"|{{vau|星見Production}}
| 「{{lang|ja|Shine Purity〜輝きの純度〜}}」
| 《[[IDOLY_PRIDE|IDOLY PRIDE]]》關聯曲
|-
| rowspan="3"|{{nobr|2021年2月10日}} || rowspan="3"|IDOLY PRIDE
| 「IDOLY PRIDE」
| 電視動畫《IDOLY PRIDE》片頭曲
|-
| 「The Sun, Moon and Stars」
| 電視動畫《IDOLY PRIDE》片尾曲
|-
| 「{{lang|ja|サヨナラから始まる物語}}」
| 《IDOLY PRIDE》關聯曲
|}

== 備註 ==
{{Vau}}

=== 參考資料 ===
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|3rdMR_staff|{{lang|ja|3期生-ミュージックレインSTAFF}}}}

{{Music Ray'n}}
{{聲優獎新人女優獎}}

{{DEFAULTSORT:Aikawa Kanata}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]
[[Category:聲優獎新人女優獎得主|Category:聲優獎新人女優獎得主]]