'''相国'''，先秦稱為'''相邦'''，為中國[[战国时期|战国时期]]三晉及秦國、[[秦朝|秦]]、[[漢朝|漢]]、[[三國|三國]]、[[晉朝|晉]]、[[南北朝|南北朝]]至[[隋朝|隋]]、[[唐朝|唐]]朝廷、諸侯國大臣最高职务，后来在中國與日本變成为对担任[[宰相|宰相]]的官员之敬称。

==歷史==
===中國===
[[战国|战国]]時代称为「'''相邦'''」，如[[秦国|秦]]相邦[[呂不韋|呂不韋]]。聶新民、劉雲輝認為，相邦制度由[[三晉|三晉]]傳入秦國；相邦為獨任宰相，得專權，丞相為代理宰相或副手，且多人並任，不得專權；相邦權力含括行政及軍事，而丞相則無軍事權。<ref>{{cite journal |author1=聶新民 |author2=劉雲輝 |title=秦置相邦丞相考異 |journal=人文雜誌 |date=1984 |issue=2 |pages=95~96}}</ref>戰國時，「相邦」之名號見於鑄造器物，有未載史書的相邦因此重新被發現。

有漢一代，為[[避諱|避]]汉太祖[[劉邦|劉邦]]名諱，將文獻上的「相邦」改為「相国」，後世學者相襲不改。漢初，曾任[[韓信|韓信]]等將領為「相國」，但袁祖亮以此為壯大士氣的權宜措施，旨在與稱王者抗衡，不能與實質治國的相國相提並論。<ref>{{cite journal |author1=孫曉磊 |title=漢初相國、丞相制度變遷述論——兼辨《漢書·高帝紀》“代相國陳豨反”之誤 |journal=传统中国研究集刊 |date=2013年5月1日 |issue=11 |pages=52}}</ref>諸侯王建國，王國與漢朝官制相同，亦設相國、丞相職；在漢惠帝時，「除諸侯王相國法」，設丞相。韓信被殺後，劉邦拜[[蕭何|蕭何]]為漢相國。蕭死后，[[漢惠帝|漢惠帝]]徵原為齊相國的[[曹参|曹参]]為漢相國。[[呂雉|呂后]]末年曾短暫任族人[[呂產|呂產]]為漢相國，旋為[[周勃|周勃]]、[[陈平_(汉朝)|陳平]]、[[劉章_(城陽王)|劉章]]等大臣[[誅殺諸呂|所殺]]。呂產死後，終[[西漢|西漢]]一代不设相国，其職後以[[王陵_(西汉)|王陵]]为右丞相，[[陈平_(汉朝)|陳平]]为左丞相，所以漢代「相国」一称，幾乎成为萧、曹二人代名詞。《[[史記|史記]]》蕭何、曹参的传記为《蕭相国世家》、《曹相国世家》。

[[东汉|东汉]]末年[[董卓|董卓]]逼朝廷任己為相国。[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安|建安]]年間，[[曹操|曹操]]掌權，封為魏公、魏王，以[[鍾繇|鍾繇]]為魏國相國。以後，三國、兩晉、南北朝時，將篡位的权臣多效董卓故事自任為相国，且封諸侯王：如[[司馬昭|司馬昭]]、[[司馬炎|司馬炎]]之為相國、封晉公、晉王後代魏；[[劉裕|劉裕]]之為相國、宋公、宋王，而迫[[晉安帝|晉安帝]]禪位等是。《晉書·志第十四·職官》以為，[[晉朝|兩晉]]「相國、丞相…皆非復尋常人臣之職」。

后代对担任宰相的官员，常敬称相国。明、清对于[[内阁大学士|内阁大学士]]也雅称相国。

===日本===
日本实行[[律令制|律令制]]，以[[太政官|太政官]]最高职位[[太政大臣|太政大臣]]的[[唐名|唐名]]为相国。比如[[平清盛|平清盛]]称为「平相国」、「入道相国」，[[江戶幕府將軍列表|德川将軍]]的[[法名|法名]]常作「正一位大相国○○院殿」，因为[[征夷大將軍|幕府将軍]]或者生前就任太政大臣，或者死後[[朝廷|朝廷]]追贈太政大臣。

==印綬==
漢初，漢相國持金印、綠綟綬，地位在丞相之上。<ref>{{cite journal |author1=孫曉磊 |title=漢初相國、丞相制度變遷述論——兼辨《漢書·高帝紀》“代相國陳豨反”之誤 |journal=传统中国研究集刊 |date=2013年5月1日 |issue=11 |pages=47}}</ref>《漢書·百官公卿表》記載，關外諸侯王也持綠盭綬，但阿部幸信認為此紀錄不能代表漢初情形，漢初諸侯王與天子同格。<ref>{{cite web |author1=阿部幸信 |title=汉晋间绶制的变迁 |url=https://www.academia.edu/38594987/%E6%BC%A2%E6%99%8B%E9%96%93%E7%B6%AC%E5%88%B6%E7%9A%84%E5%A4%89%E9%81%B7_in_Chinese_ |access-date=2021-09-01 |archive-date=2021-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210901152646/https://www.academia.edu/38594987/%E6%BC%A2%E6%99%8B%E9%96%93%E7%B6%AC%E5%88%B6%E7%9A%84%E5%A4%89%E9%81%B7_in_Chinese_ |dead-url=no }}</ref>東漢[[蔡邕|蔡邕]]《雜章》：「相國金印綠綬，位在公上，所以殊異休烈，群臣莫得而齊。」

==相国担任者==
;秦
*[[張儀|張儀]]
*[[魏冉|魏冉]] 
*[[范睢|范睢]] 
*[[蔡泽|蔡泽]] 
*[[吕不韦|吕不韦]]
;赵
*[[肥義|肥義]]
*[[赵成_(安平君)|公子成]]
*[[乐毅|乐毅]] 
*[[廉颇|廉颇]] 
*[[夏说|夏说]] 
*[[贯高|贯高]]
;魏
*[[彭越|彭越]]
;[[西汉|西汉]]
{{see also|西漢丞相、相國、大司徒列表}}
*[[韩信|韩信]]、[[蕭何|蕭何]]、[[樊噲|樊噲]]、[[曹參|曹參]]、[[吕产|吕产]]
;[[东汉|东汉]]
{{see also|東漢相國、丞相列表}}
*[[董卓|董卓]]
;[[公孙渊|公孙渊]]燕王国
*[[王建_(三國)|王建]]
;魏国（东汉封国）
*[[鍾繇|鍾繇]]、[[華歆|華歆]]
;曹魏
{{see also|三國相國、丞相、司徒列表}}
*[[司马懿|司马懿]]（赠）、[[司馬昭|司馬昭]]、[[司馬炎|司馬炎]]
;[[晋朝|晋朝]]
{{see also|晉朝相國、丞相列表}}
*[[司馬倫|司馬倫]]、[[司馬保|司馬保]]、[[桓玄|桓玄]]、[[劉裕|劉裕]]
;[[劉尼_(北魏)|刘尼]]
*[[张昌|张昌]]
;[[五胡十六国|十六國]]
{{see also|十六國相國、丞相列表}}
*漢趙：[[劉粲|劉粲]]、[[劉曜|劉曜]]
*成漢：[[李越|李越]]、[[董皎|董皎]]
*後趙：[[石琨|石琨]]
*前燕：[[封奕|封奕]]
*後秦：[[譙縱|譙縱]]
*西秦：[[翟勍|翟勍]]、[[乞伏元基|乞伏元基]]
;南朝
{{see also|南朝相國、丞相列表}}
*劉宋：[[蕭道成|蕭道成]]
*南齊：[[齊和帝|蕭寶融]]、[[蕭衍|蕭衍]]
*南梁：[[侯景|侯景]]、[[梁元帝|蕭繹]]、[[陳霸先|陳霸先]]
;北朝
{{see also|北朝相國、丞相列表}}
*北魏：[[拓跋嗣|拓跋嗣]]、[[拓跋燾|拓跋燾]]、[[胡國珍|胡國珍]]（赠）、[[爾朱新興|爾朱新興]]（赠）、[[元雍|元雍]]（赠）、[[爾朱榮|爾朱榮]]（赠）、[[爾朱買珍|爾朱買珍]]（赠）
*東魏：[[高澄|高澄]]、[[齐文宣帝|高洋]]
*北齊：[[斛律金|斛律金]]（赠）、[[段韶|段韶]]（赠）、[[高延宗|高延宗]]
*北周：[[楊堅|楊堅]]
;隋
{{see also|隋朝相國、丞相、三師三公列表}}
*[[李渊|李渊]]
*[[王世充|王世充]]
;唐
*[[朱全忠|朱全忠]]
;吴王国（[[明朝|明朝]]前身）
*[[李善長|李善長]]
*[[徐达|徐达]]

==参见==
* [[宰相|宰相]]
* [[丞相|丞相]]
* [[总理#首相|首相]]
* [[令尹|令尹]]
* [[宫相|宫相]]

==参考==
*《[[史記|史記]]蕭相国世家》、《曹相国世家》

[[Category:战国官制|Category:战国官制]]
[[Category:秦朝官制|Category:秦朝官制]]
[[Category:汉朝官制|Category:汉朝官制]]
[[category:宰相|category:宰相]]