{{noteTA
|1=zh-tw:相模湖車站;zh-hk:相模湖站;zh-cn:相模湖站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 相模湖站
|圖片 = Sagamiko-Sta.JPG
|pxl = 
|圖片說明 = 車站站舍
|日文原名 = 相模湖
|平假名 = さがみこ
|羅馬拼音 = Sagamiko
|前一站 = JC 24 [[高尾站_(東京都)|高尾]]
|前一站距離 =9.5
|後一站距離 =3.7
|後一站 = [[藤野站|藤野]] JC 26
|車站編號 = {{車站編號sq|#f15a22|JC 25}}
|電報略號 = ミコ←ヨセ
|停站路線數 =
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|navy|■}}[[中央本線|中央本線]]
|距離 = 62.6
|起點站 = [[東京站|東京]]
|所在地 = [[神奈川縣|神奈川縣]][[相模原市|相模原市]][[綠區_(相模原市)|綠區]]與瀨1395
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1901年（[[明治|明治]]34年）8月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 2,442
|統計年度 = 2015年
|備註 = 
}}

'''相模湖站'''（{{jpn|j=相模湖駅|hg=さがみこえき|rm=Sagamiko eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[中央本線|中央本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[神奈川縣|神奈川縣]][[相模原市|相模原市]][[綠區_(相模原市)|綠區]]與瀨。

==歷史==
*1901年（[[明治|明治]]34年）8月1日：以'''與瀨站'''（{{lang|ja|与瀬駅}}）的名稱開業，為[[鐵道省|鐵道省]]的一個車站。
* 1945年（[[昭和|昭和]]20年）8月5日 - 發生[[湯之花隧道列車槍擊事件|湯之花隧道列車槍擊事件]]，往長野的419列車在本站及淺川站（現在的[[高尾站_(東京都)|高尾車站]]）之間的[[湯之花隧道|湯之花隧道]]遭到[[美國陸軍航空軍|美國陸軍航空軍]]飛機機槍掃射。
*1949年（[[昭和|昭和]]24年）6月1日：成為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的一個車站。
*1956年（昭和31年）4月10日：改為現在名稱。
*1961年（昭和36年）11月16日：貨運業務停止辦理。
*1987年（昭和62年）4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，成為[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]的一個車站。
*2001年（[[平成|平成]]13年）11月18日：本站可以使用[[Suica|Suica]]。
*2006年（平成18年）3月14日：取消[[綠窗口|綠窗口]]。
*2013年（平成25年）9月17日：本站發生列車脫線事故<ref>[http://jtsb.mlit.go.jp/jtsb/railway/detail.php?id=1845] - 運輸安全委員会　事故概要　2015年7月30日</ref>

== 車站結構 ==
[[側式月台|側式月台]]1面1線和[[島式月台|島式月台]]1面2線的[[地面車站|地面車站]]。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!股道!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
! 1
| rowspan="2"|{{Color|navy|■}}{{Color|#F15A22|■}}中央本線
| style="text-align:center" | 下行
|[[大月站|大月]]、[[鹽山站_(日本)|鹽山]]、[[甲府站|甲府]]、[[松本站|松本]]方面
| 一部列車停靠2號股道
|-
! 2、3
| style="text-align:center" | 上行
|[[高尾站_(東京都)|高尾]]、[[八王子站|八王子]]、[[立川站|立川]]、[[新宿站|新宿]]、[[東京站|東京]]方面
|
|}

==车站周边==
*相模原市役所 相模湖綜合事務所（旧[[相模湖町|相模湖町]]役場）
*相模湖[[郵政局|郵政局]]
*[[相模湖|相模湖]]
*縣立相模湖公園
*縣立津久井養護學校
*[[国道20号|国道20号]]
*[[国道412号|国道412号]]
*[[相模湖東出口|相模湖東出口]]、[[相模湖交流道|相模湖交流道]] - [[中央自動車道|中央自動車道]]

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|navy|■}}中央本線
::{{Color|navy|■}}{{Color|#f15a22|■}}普通
::: [[高尾站_(東京都)|高尾]]（JC 24）－'''相模湖（JC 25）'''－[[藤野站|藤野]]（JC 26）

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表_Sa|日本鐵路車站列表 Sa]]

==外部連結==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=730 JR東日本 相模湖駅]

{{中央東線}}

{{DEFAULTSORT:Sagamiko}}

[[Category:日本鐵路車站_Sa|gamiko]]
[[Category:相模原市鐵路車站|Category:相模原市鐵路車站]]
[[Category:中央本線車站_(東日本旅客鐵道)|Category:中央本線車站 (東日本旅客鐵道)]]
[[Category:1901年啟用的鐵路車站|Category:1901年啟用的鐵路車站]]
[[Category:綠區_(相模原市)|Category:綠區 (相模原市)]]