{{Expand Japanese|相模ゴム工業|date=June 2020}}
{{NoteTA
|1=zh-cn:相模原创; zh-tw:相模元祖; zh-hk:相模原創; zh-sg:相模原创;
|2=zh-cn:避孕套; zh-tw:保險套; zh-hk:安全套; zh-sg:如意袋;
}}
{{newsrelease|time=2020-12-01}}
{{Infobox company
| name = {{lang|ja|相模ゴム工業株式会社}}
| name_en = {{lang|en|Sagami Rubber Industries Co., Ltd.}}
| logo = Logo-sagami 2018-wiki.png
| president = {{ubl|[[大跡_一郎|大跡 一郎]]}}
| foundation = {{release date|df=y|1934|01|11}}
| location_city = 2-1, Moto-cho, Atsugi-shi, Kanagawa-ken, 243-0002 Japan
| location_country = [[Japan|Japan]]
| industry = {{ubl|[[安全套|安全套]]|[[橡膠|橡膠]]產品}}
| homepage = {{URL|https://www.sagami-gomu.co.jp}}
}}

'''相模橡膠工業株式會社'''（{{lang-ja|相模ゴム工業株式會社}}、{{lang-en|SAGAMI RUBBER INDUSTRIES CO., LTD}}）是位於日本[[神奈川県|神奈川県]][[厚木市|厚木市]]的[[橡膠|橡膠]]產品生產公司，主要業務為生產[[乳膠|乳膠]]/非乳膠安全套、膠類製品。成立於 1934 年的相模，不只是日本首間的[[安全套|安全套]]生產公司，更是全球首家製作彩色安全套、凸點型安全套及提供接近女性陰道內 pH 值的個人潤滑液。

== 概覽 ==
相模橡膠工業株式會社是日本首家乳膠安全套生產商及日本首家以聚氨酯製作安全套的廠家<ref name="kanagawa">''Kanagawa Prefecture SME Overseas Expansion Case Studies</ref>。除生產保健產品外，其業務還包括生產塑料產品、提供社會福利服務及製造醫療器械II類。相模共擁有三種類型醫療器械的銷售業務，分別是男性安全套、用於人體檢查的腔內超聲波探頭套以及家庭自助式助孕產品。

== 歷史 ==
1934 年 – 成立朝日乳膠化學研究所（東京目黑區）<ref name="sagamiweb">{{cite web |author1=Sagami Rubber Industry Co., Ltd. |title=Corporate Information |url=https://www.sagami-gomu.co.jp/corporate/ |access-date=2020-11-04 |archive-date=2020-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201101033708/https://www.sagami-gomu.co.jp/corporate/ |dead-url=no }}</ref><ref name="esashi">''Esashi, Akiko. 時代を拓いた女たち</ref><br>
1944 年 – 成立相模橡膠工業株式會社<ref name="sagamiweb" /><ref name="esashi" /><br>
1975 年 – 在馬來西亞成立合資企業（現為·Sagami Manufacturers Sdn. Bhd.）<ref name="kanagawa"/><br>
1985 年 – 收購法國安全套製造商「Radiatex」，並在歐洲設立銷售辦事處<ref name="kanagawa"/><br>
<br>
相模橡膠工業株式會社的創始人松川 Saku 於 1892 年（明治 25 年）出生，是愛甲郡小鮎村一家絲織廠經理的女兒。由於不滿意藥房販售的橡膠安全套之品質，她在丈夫去世後於 1934 年成立了朝日乳膠化學研究所。1944 年 12 月，她在厚木市成立了相模橡膠工業株式會社。第一任總裁為武内重夫，他是藥劑師及研究人員，曾幫忙創立朝日乳膠化學研究所。武内在 1969 年去世後，由松川出任社長，及後再於 1973 年出任主席<ref name="esashi" />。松川 Saku 亦是日本蘭馨會（Soroptimist Club）的第一任社長、全國商會和婦女聯合會主席<ref name="esashi" />，並於 1985 年獲頒厚木市<ref name="atsugiweb">{{cite web |author1=Atsugi City Official Website |title=名誉市民 厚木市 |url=https://www.city.atsugi.kanagawa.jp/atsugi/shinoaramashi/meiyoshimin/d035871.html}}</ref>名譽公民。

== 產品 ==
=== 安全套 ===
相模主要生產聚氨酯（PU）及天然乳膠安全套，PU 安全套於馬來西亞製造，而乳膠安全套則仍於日本神奈川縣厚木市的原始廠房製造。<br>
「相模原創 Sagami Original」是相模的 PU 安全套品牌，擁有獨特功能性，旗下產品包括：「相模原創 0.02」 – 厚度為 24 微米；以及「相模原創 0.01」– 厚度為 18 微米。<br>
相模在日本的主要銷售途徑是藥房，但顧客亦可經直接零售網站「相模商店」及亞馬遜、樂天市場等線上銷售平台購買。至於日本便利店方面，則只有於 Daily Yamazaki 作銷售。

=== 潤滑液 ===
* 相模原創潤滑液 – 含有透明質酸（玻尿酸）的水性個人潤滑液<br>
* 相模 99% 水潤滑液 – 不含對羥基苯甲酸酯（Paraben）的水性潤滑液，由滅菌純淨水製成<br>
* Positive Support 潤滑液 – 有助懷孕的水性潤滑液，透過調節潤滑液的 pH 值和滲透壓，為精子提供更理想的活動環境，以提升生育力

=== 室內香氛 ===
ALL YOU NEED IS LOVE 費洛蒙噴霧 – 一種室內香氛，讓空間瞬間瀰漫宜人香氣，成分蘊含費洛蒙，有助心情放鬆。

=== 助孕產品 ===
Timing Aid 是一種家庭自助式助孕產品，透過採集男性精液（精子）並將其注入女性子宮頸內部，以幫助患性功能障礙（如勃起功能障礙、射精障礙、性交疼痛、性厭惡等）的夫婦受孕。

=== 企業用產品 ===
* 收縮膜 <br>
* 水冷聚乙烯 <br>

== 生產基地 ==
* 日本厚木工廠（乳膠安全套生產）
* 馬來西亞怡保工廠（包裝及測試）

== 相關公司 ==
* Sagami Manufacturers Sdn. Bhd.
* Laboratoires Radiatex S.A.

== 海外市場 ==
相模橡膠工業株式會社除了銷售自家品牌「相模原創 Sagami Original」 外，亦為各國不同品牌生產 PU 安全套<ref name="sagamipdt">{{cite web |author1=Sagami Rubber Industry Co., Ltd. |title=Products |url=https://www.sagami-gomu.co.jp/en/poly/products.html |access-date=2020-11-04 |archive-date=2020-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200617102127/https://www.sagami-gomu.co.jp/en/poly/products.html |dead-url=no }}</ref>。

=== 亞洲 ===
2002 年，韓國成為相模第一個銷售安全套到海外的市場。接著於 2005 年，相模再進軍越南市場。自 2007 年起，相模正式於香港市場銷售，銷售途徑包括連鎖藥房及便利店，香港正式代理商為 Trade Anywhere Ltd <ref name="tradeanywhere">{{cite web |author1=Consumer Council. Hong Kong |title=Condom Distributors |url=http://www.shopsmart.org.hk/shopsmart/index.php/Mobile/Shopping/agent/module/1/first_cate_id/20400/product_id/168/attribute_id/5.html}}</ref>。隨後，相模繼續開托其他亞洲國家市場，分別是亞美尼亞、柬埔寨、中國、印尼、馬來西亞、新加坡、台灣和泰國<ref name="sagamipdt"/>。

=== 中東 ===
相模安全套的中東銷售點包括伊朗、巴林、卡塔爾和埃及等<ref name="sagamipdt"/>。

=== 歐洲 ===
相模安全套的歐洲銷售點包括俄羅斯、捷克、愛沙尼亞、立陶宛、丹麥、波蘭、克羅地亞、拉脫維亞、俄羅斯、斯洛文尼亞、摩爾多瓦和英國等<ref name="sagamipdt"/>。<br>

相模亦為歐洲各大品牌生產OEM安全套，例如俄羅斯的「Vizit Nano Tech」、意大利的「Control Free」、法國的「Protex Original 0.02」、英國的「Durex Deluxe」、瑞士的「Ceylor Original 0.02」、瑞典的「RFSU Zenith Naked」、德國的「Blausiegel Sensitive」和「Billy Boy Ultra-sensitive」等<ref name="sagamipdt"/>。

=== 大洋洲 ===
相模安全套的大洋洲銷售點包括澳洲、新西蘭和所羅門群島等<ref name="sagamipdt"/>。

=== 南美洲 ===
相模在南美洲主要以 OEM 品牌作銷售，當中包括在墨西哥以「SICO Thermaxx Skin 0.02」商標出售，在巴西則以「Blausiegel Original 0.02」商標出售。

== 廣告及市場營銷 ==
* 2009 年 – Love Distance
相模創建了一個名為「愛情距離」的推廣項目，以宣傳相模原創 0.02 <ref name="lovedistance">{{cite web |author1=Sagami Original 0.02 Global Project |title=Love Distance |url=http://www.lovedistance.jp/ |access-date=2020-11-04 |archive-date=2021-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210225220800/http://lovedistance.jp/ |dead-url=no }}</ref>。 廣告以紀錄片形式拍攝，講述一對異地戀愛中的情侶，兩人花了一個月時間從日本各自的城市（東京和福岡）向對方奔跑，最終在大阪相見。廣告於 2009 年的法國康城國際創意節上獲得了金獅獎<ref name="goldlion">{{cite web |author1=Archive, Japan Media Arts Festival |title=Excellence Award - LOVE DISTANCE, Award, Entertainment Division, 2009 [13th] |url=http://archive.j-mediaarts.jp/en/festival/2009/entertainment/works/13e_love_distance/ |access-date=2020-11-04 |archive-date=2021-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210115174617/http://archive.j-mediaarts.jp/en/festival/2009/entertainment/works/13e_love_distance/ |dead-url=no }}</ref>。

* 2016 年 – Act of Love 
相模推出「Act of Love」項目，展示 73 種動物的不同求愛行為<ref name="actoflove">{{cite web |author1=Act of Love |title=Act of Love. Retrieved 2020-08-17 |url=http://www.actoflove.jp/ |access-date=2020-11-04 |archive-date=2021-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210421051600/http://www.actoflove.jp/ |dead-url=no }}</ref>，並製作了一段兩分鐘的簡短編舞短片。截至 2020 年 6 月，短片在YouTube上的觀看次數已超越 100 萬<ref name="actoflove2">{{cite web |author1=www.youtube.com |title=Act of Love ～愛は、行動するもの。～　sagami original presents - YouTube |url=https://www.youtube.com/watch?v=HlFpt7k1oLI&ab_channel=sagamioriginal%E5%85%AC%E5%BC%8F%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%8D%E3%83%AB}}</ref>。

== 產品線 ==
* 相模原創 0.03（已停產）
* 相模原創 0.02
* 相模原創 0.02 大碼裝
* 相模原創 0.02 快閃裝
* 相模原創 0.02 特優（已停產）
* 相模原創 0.02 極潤裝（不在日本市場出售）
* 相模原創 0.01
* 相模究極 纖薄式
* 相模究極 持久點點
* 相模究極 緊貼式
* 相模究極 薄荷爽爽
* 相模究極 香甜草莓
* 相模究極 力量增強式
* 相模 0.09 凸點
* 相模 0.09 自然
* 相模 黃金限定版
* 相模 奇妙貼身
* 相模 六段緊第二代
* 相模 熱吻
* 相模 凸點一段波
* 相模 真空貼身
* 相模 潤滑液注入式

== 競爭品牌 ==
* [[杜蕾斯|杜蕾斯]]
* [[岡本_(安全套)|岡本]]
* [[不二乳膠|不二乳膠]]
* Jex
* [[戰神|戰神]] 

== 外部連結 ==
* [https://www.sagami-gomu.co.jp 相模ゴム工業株式会社] {{Wayback|url=http://www.sagami-gomu.co.jp/ |date=20211222125438 }} {{ja}}
* [https://www.sagami-shop.com サガミショップ] {{Wayback|url=https://www.sagami-shop.com/ |date=20210115112712 }} {{ja}}
* [http://002mm.com/ 相模原創 0.02 網站] {{Wayback|url=https://002mm.com/ |date=20210119221350 }}
* [http://001mm.jp/ 相模原創 0.01 網站] {{Wayback|url=http://001mm.jp/ |date=20210118172452 }}
* [https://sagami.hk/ 相模香港] {{Wayback|url=https://sagami.hk/ |date=20200130222446 }}
* [https://sagami.tw/ 相模台灣] {{Wayback|url=https://sagami.tw/ |date=20200224021902 }}
* [https://sagami.sg/ 相模新加坡] {{Wayback|url=https://sagami.sg/ |date=20210610043316 }}
* [https://sagami.uk/ 相模英國] {{Wayback|url=https://sagami.uk/ |date=20210605125402 }}
* [http://sagamikorea.com/ 相模韓國] {{Wayback|url=http://sagamikorea.com/ |date=20200220112644 }}
* [https://sagamivietnam.com/ 相模越南] {{Wayback|url=https://sagamivietnam.com/ |date=20200213102818 }}
* [http://sagamithailand.com/ 相模泰國] {{Wayback|url=http://sagamithailand.com/ |date=20200219143606 }}
* [https://www.sagamioriginal002.co.id/ 相模印尼] {{Wayback|url=https://www.sagamioriginal002.co.id/ |date=20190205164733 }}

== 參考 ==
<!-- Inline citations added to your article will automatically display here. See en.wikipedia.org/wiki/WP:REFB for instructions on how to add citations. -->

{{reflist}}

{{安全套}}
[[Category:安全套品牌|Category:安全套品牌]]
[[Category:橡胶业|Category:橡胶业]]
[[Category:日本化學工業公司|Category:日本化學工業公司]]
[[Category:1934年成立的公司|Category:1934年成立的公司]]