{{Infobox song
| Album =With
|Artist=[[梅艷芳|梅艷芳]]、[[張學友|張學友]]
|type=song
|Name=相愛很難
|Composer=[[陳輝陽|陳輝陽]]
|Arranger = 陳輝陽
|lyricist=[[林夕|林夕]]
|Producer= [[蔡一智|蔡一智]] For Double C Music Group、陳輝陽
|Released=2002年
| Length     = 3:44
| Label      = [[正東唱片|正東唱片]]
}}
《'''相愛很難'''》，香港男歌手[[張學友|張學友]]和女歌手[[梅艷芳|梅艷芳]]於2002年推出的合唱歌曲，由[[陳輝陽|陳輝陽]]（以陳輝陽@好好笑的名義）作、編曲，[[林夕|林夕]]填詞，亦是電影《[[男人四十|男人四十]]》的主題曲。歌曲收錄在梅艷芳的《[[With_(梅艷芳專輯)|With]]》和張學友的《[[他在那裡|他在那裡]]》專輯內。

==簡介和評價==
林夕表示填這首詞很容易，接到樂譜就想到歌名，花兩小時就填完詞<ref NAME="魔術">{{Cite book|title=與音樂談情 陳輝陽鋼琴作品集二|author=陳輝陽|publisher=Hilarious Productions Ltd.|year=2002|isbn=|location=HK|pages=}}</ref>。

《相愛很難》被視為整張專輯最商業化、傳統的合唱歌<ref>嚴明. 當梅艷芳遇見他或她……[J]. 戲文,2004,(1).</ref>
<ref>唱片騎士[J]. 國際音樂交流,2002,(7).</ref>。正如大部分曲目一樣，由於檔期不合，二位歌手分開錄音。他們的演繹被指「平淡舒服、勢均力敵」<ref>{{Cite web|title=除了《现代爱情故事》，这十首粤语对唱情歌也是经典|url=https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_1500877?bdchannel=|accessdate=|author=阿水|date=2016-07-20|format=|publisher=澎湃新闻|language=|archive-date=2020-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200721164119/https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_1500877?bdchannel=|dead-url=no}}</ref>，並在副歌中唱同一個[[音調|音調]]<ref>{{Cite web|title=礼拜日粤歌品味 过什么七夕，不如送ta一个自由|url=https://dy.163.com/article/CSRPF78C0514E3BF.html|accessdate=|author=港你知粤语|date=2017-08-27|format=|publisher=網易|language=|archive-date=2020-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200721055407/https://dy.163.com/article/CSRPF78C0514E3BF.html|dead-url=no}}</ref>。南方都市報形容《相愛很難》為梅艷芳少有「具有現實主義直白力量的歌曲」，「整首歌都是成年人對愛情的質問和嘆息……看不出什麼花巧，甚至顯得急躁，but，顯得真。」<ref>{{Cite web|title=梅豔芳逐曲聆聽：芳華絕代是誰的大名？|url=http://ent.sina.com.cn/r/m/2002-04-08/78833.html?from=wap|accessdate=|author=竇婉茹|date=2002-04-08|format=|publisher=南方都市報|language=|archive-date=2020-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200721024203/http://ent.sina.com.cn/r/m/2002-04-08/78833.html?from=wap|dead-url=no}}</ref>

歌曲流行成績彪柄，在[[卡啦OK|卡啦OK]]的點唱榜中長期名列前茅，被樂評人[[馮禮慈|馮禮慈]]視為梅艷芳自《抱緊眼前人》（1997年）後的熱門曲<ref>{{Cite news|url=|title=嘆息|author=林奕華、馮禮慈|date=2004-01-04|work=明報|publisher=|accessdate=|language=|format=}}</ref>；並成為[[香港四台冠軍歌曲及頒獎禮獲獎列表|香港四台冠軍歌]]；又在華語流行樂傳媒大獎第一季選中獲選為「我最喜愛的華語歌曲」<ref>{{Cite news|url=http://ent.sina.com.cn/p/i/2002-05-14/83180.html|title=「華語流行樂傳媒大獎」第一季選評選結果(附圖)|author=|date=2002-05-14|work=南方都市報|publisher=|accessdate=|language=|format=|archive-date=2020-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200719064549/http://ent.sina.com.cn/p/i/2002-05-14/83180.html|dead-url=no}}</ref>，評委會點評道：「歌詞令人回味，梅張兩位唱將的演繹頗有大將之風，尤其張學友找回久違的激情……讓人聯想起片中無可奈何的情殤，外表的平淡實際上掩飾了內心情感的洶湧波濤，聽後讓人扼腕長嘆。」<ref>{{Cite news|url=http://ent.sina.com.cn/p/i/2002-05-14/83213.html|title=「華語流行樂傳媒大獎」評委點評意見|author=|date=2002-05-14|work=南方都市報|publisher=|accessdate=|language=|format=|archive-date=2020-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200719140538/http://ent.sina.com.cn/p/i/2002-05-14/83213.html|dead-url=no}}</ref>。翌年年初，獲得十大中文金曲頒獎禮的「最受歡迎卡啦OK合唱歌曲」<ref>{{Cite web|title=第二十五屆 (2002)|url=http://rthk9.rthk.hk/classicschannel/goldsong25.htm|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=RTHK|language=|archive-date=2019-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20191212181955/http://rthk9.rthk.hk/classicschannel/goldsong25.htm|dead-url=no}}</ref>。

==製作群==
*貝斯：傑仔 
*鍵盤：陳輝陽
*鼓：Anthony Fernandes
*吉他：[[锺庆鸿|鍾慶鴻]]
*梅艷芳歌唱監製：蔡一智
*張學友歌唱監製：林山皓
*錄音混音：袁家揚

==獎項==
*2002年度十大中文金曲：最受歡迎卡啦OK合唱歌曲

==流行榜成績==
{| class="wikitable"
|-
! 雷霆指數 !! 叱咤903 !! 港台中文 !! 新城997 !! 勁歌金榜
|-
| '''(1) || '''(1) <ref name="淋412">{{Cite news|url=|title=陳奕迅《special thanks to...》|date=2002-04-12|work=新Monday}}</ref><ref name="淋405">{{Cite news|url=|title=《電影男孩》|date=2002-04-05|work=新Monday}}</ref>|| '''1<ref name="淋405"/> || '''1 <ref name="淋405"/>|| '''1
|}

注：(1)為兩周冠軍

==参考文献==
{{reflist}}
{{梅艷芳}}
{{張學友}}
[[Category:2002年歌曲|Category:2002年歌曲]]
[[Category:粤语歌曲|Category:粤语歌曲]]
[[Category:張學友歌曲|Category:張學友歌曲]]
[[Category:梅艷芳歌曲|Category:梅艷芳歌曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:雙人合唱歌曲|Category:雙人合唱歌曲]]
[[Category:陳輝陽作曲的歌曲|Category:陳輝陽作曲的歌曲]]
[[Category:林夕創作的歌曲|Category:林夕創作的歌曲]]