'''《[[相棒|相棒]]》的登场人物'''，是对朝日电视台播映的社会化刑事[[电视连续剧|电视连续剧]]《相棒》登场的[[虚构角色|虚构角色]]的介绍，此条目因应剧集播映而随时更新。

== 固定角色 ==

=== 特命系 ===

* '''杉下右京'''（{{lang|ja|杉下 右京}}，{{link-ja|水谷丰|水谷豊}}飾演）<ref name="toei-2000">{{cite web |url=http://www.toei.co.jp/tv/user/program/browse3.asp?Command=Old&StrNum=22&SID=13 |script-title=ja:テレビ朝日系　2000年6月3日（土） よる9時〜 |archivedate=2007-09-27 |date=2000-06-03 |accessdate=2015-10-29 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070927004914/http://www.toei.co.jp/tv/user/program/browse3.asp?Command=Old&StrNum=22&SID=13 |publisher=テレビ朝日、東映ウェブサイトより |work=土曜ワイド劇場 相棒・警視庁ふたりだけの特命係 |language=ja |deadurl=yes }}</ref>
:履历：警察厅（部门不详） → 警视厅刑事部搜查第二课 → 警视厅警备部紧急对策特命系参谋 → 警视厅刑事部临时附特命系长 → 警察厅长官官房附 → 警视厅警察学校教官 → 警视厅刑事部临时附特命系长 → 警察厅长官官房附特命系（挂靠警视厅）系长
:[[警衔|警衔]]：[[警部补|警部补]]→[[警部|警部]]。
:中学生时代即在杂志发表过虚构推理作品，后来该作品曾引发命案并使龟山薰遇险。从[[东京大学|东京大学]]法律系毕业后，考上[[公务员|国家公务员]][[特考組|I种考试]]进入[[警察厅_(日本)|警察厅]]。在[[英国|英国]][[苏格兰场|苏格兰场]]留学深造三年后回国，调至[[警视厅|警视厅]]刑事部搜查第二课，专门负责[[欺诈|欺诈]]等案件调查<ref>{{cite web|url=https://www.tv-asahi.co.jp/reading/aiboulabo/2496/|title=【第13回】あらためて確認したい！ 杉下右京の８の経歴ほか！|date=2015-11-18|publisher=[[朝日電視台|朝日電視台]]|accessdate=2018-11-17|language=ja}}</ref>。因细腻的观察力和强大的推理能力，立下无数功勋，但他的古怪性格使他在团体中显得格格不入。在外务省大使官邸人质挟持事件时，被时任[[警视厅公安部|警视厅公安部]]参事官的小野田公显强行从搜查二课借调，任务编组为紧急对策特命系并就任作战参谋，最初人质救援形势良好，但因与小野田公显主张立即强攻的意见不合，而被就地缺乏正式文书解除参谋职务；待强攻造成四人死亡后，在无法辩白的情况下被流放至“警視廳的陸上孤島”—特命系（{{lang|ja|特命係}}），失去搜查办案权力，只能受各单位指派杂务，形同[[窗边族|窗边族]]。在龟山薰加入之前，先后6人调至特命系后短期内便辞职，杉下因此被警视厅内的警察扣上“人才的坟场”恶名。尽管如此，他本人却一点也不介意，不顾长官的阻止，自己主动或受人委托私下调查一些棘手事件。
:因曾留学于英国，衣着打扮一派绅士风格，喜好英式红茶、阅读、国际象棋、古典音乐及落语（日式相声）。曾与宫部玉树有短暂婚姻关系。有重度失眠。
:与原警察厅长官官房室长小野田公显保持亦敌亦友的微妙关系，杉下本人曾得到过小野田多次暗地回护，直至小野田本人被三宅前生活安全部长刺杀身亡为止。
:在小野田死后，与继任的实权人物、原警察厅次长、现警察厅长官官房附甲斐峯秋同样保持亦敌亦友的微妙关系，也得到过老甲斐的暗地回护。
:（在2012年，日本[[朝日新聞|朝日新聞]]的問卷調查「最難忘的名偵探」<ref>朝日新聞2012年4月21日｢心に残る名探偵｣。</ref>顯示的名偵探排名結果是前20名的第7位。）

* '''龟山薰'''（{{lang|ja|亀山 薫}}，[[寺胁康文|寺胁康文]]饰演）（PS.1〜S.7-9 / S.10-5（回想）/S.16-13〈回想〉 / S.17-19〈回想〉）<ref name="toei-2000"/>
:履历：警视厅刑事部搜查第一课 → 警视厅特命系 → 警察厅长官官房附 → 警视厅交通部驾照考场 → 警视厅麹町东警察署刑事课强行犯系 → 警视厅特命系 → 退职。
:警衔：[[巡查部长|巡查部长]]。
:由前传开始担任杉下右京的搭档至第7季第9集，警衔为巡查部长，家中开设有酿酒厂。前传第一集时，是刑事部搜查第一课第七系系员，因曾被歹徒挟持，刑事部长内村完尔和参事官中园照生认为其让警察蒙羞，随即将其流放特命系，成为杉下右京的部下。在他之前被流放特命系的人都很快辞职离开警视厅，从他开始杉下才首次拥有长期搭档，目前仍保持与杉下搭档时间最长纪录。其与杉下有很明显的主从关系，因杉下的原因一度升任警察厅长官官房附，也曾遭遇惩戒免职，但被杉下设法和小野田联手破解。第7季第9集时，为了完成老朋友的遗愿，辞去警察工作与妻子龟山美和子一道前往剧中虚构国家——萨尔温担当义工。
:着装比较随意，经常穿一件USA外套登场，也不喜欢受正装束缚。
:与妻美和子、已故罪犯浅仓禄郎是同期。

* '''神戶尊'''（{{lang|ja|神戸 尊}}，[[及川光博|及川光博]]饰演）（S.7-最终集〜S.10-最终集 / X DAY / 剧场版III / S.15-13,14 / 剧场版IV / S.17-10,19〈回想〉）
:履历：警视厅警备部警备第一课警备情报第四系 → 警察厅警备局警备企画课课长补佐 → 警视厅特命系 → 警察厅长官官房附。
:警衔：初为[[警视|警视]]，在下派特命系后降为[[警部补|警部补]]，复归警察厅后再升警视。
:第7季最后一集登场的新搭档，警衔为警视，调到特命组期间降为警部补。于1999年作为推荐组成员从警视厅被拔擢至警察厅，任职于警备局警备企画课，在龟山薰辞职后，名义上为执行监视杉下右京的任务被长官指派降调到特命系半年，实则是警察厅上层为观察作为内定FRS中心候选的杉下和神户是否能够良好合作而采取的举动。原本受命令要暗中观察杉下右京是否适合继续担任警察，但因对于杉下的强大破案能力服气，加上对FRS项目未来前途的心灰意冷，而在半年期满后放弃返回警察厅，自愿降职继续待在特命系。但在小野田公显遭暗杀后，受已调职警察厅长官官房的原警视厅副总监长谷川宗男（{{link-ja|國村隼|國村隼}}飾演）施压而被迫回到警察厅长官官房。他的公务车是日产GT-R跑车，开车风格粗鲁。在调到特命系之前，没参与过命案现场的搜查工作，因此怕看到尸体。第10季第19集，嘉神郁子（{{link-ja|真野響子|真野響子}}饰演）欲讓其女兒須賀茜（[[浅见丽奈|浅见丽奈]]饰演）怀孕生出其亡子瑠伟的克隆人事件中与杉下产生对立，自觉无颜继续留在特命系的神户向监察官大河内春树请托调职，虽然其后回心转意，但为长谷川乘虚而入造成调职既成事实，于是被迫被调回警察厅。
:历代相棒中仅有的离开特命系后仍然在后续剧集中真人客串登场而非单纯使用写真及回想者。

*'''甲斐享'''（{{lang|ja|甲斐 享}}，[[成宫宽贵|成宫宽贵]]饰演）（S.11-1〜S.13-最终集 / S.15-最终集〈写真〉 / S.17-1〈回想〉,2〈回想〉,19〈回想〉）
:警视厅中根警察署地域课 → 警视厅中根警察署刑事课强行犯系 → 警视厅特命系 → 惩戒免职。
:警衔：巡查部长
:第11季第1集登场的新搭档，警衔为巡查部长。其父甲斐峯秋为警察厅次长。女友笛吹悦子为航空公司“NIA”（虚构）的空服员。他是首位由杉下右京“钦点”而调到特命系的警察，但也成为特命系首位被捕者；最初对被强行调至特命系心怀愤懑，但经历一系列事件后逐渐成长为杉下的左膀右臂。因高中好友梶佑一郎之妹梶景子被吸食毒品的滨中忠弥连刺卅多刀身亡，滨中忠弥则因所吸食毒品不在法律禁止范围及行凶时神智不清被无罪释放，终使甲斐享化身为制裁黑道毒犯的“黑暗骑士”，身份败露后被免职逮捕（第13季最后一集）。
:与其父甲斐峯秋有很深的对立关系，表面上受到老甲斐的冷遇，但实际上是老甲斐最偏爱的儿子。

*'''冠城亘'''（{{lang|ja|冠城 亘}}，[[反町隆史|反町隆史]]饰演演）（S.14-1〜）
:法务省刑事局总务课企画调查室室长 → 警视厅警务部附（法务省人事交流干部） → 警视厅警察学校 → 警视厅总务部广报课 → 警视厅特命系。
:警衔：[[巡查|巡查]]
:从第14季第1集登场的新搭档。冠城这个由法务省被派遣到警视厅人事交流的精英官僚的设定，为历任“相棒”的第一人 。 <ref>{{Cite web |date=2015-07-18|url=http://www.oricon.co.jp/news/2056262/full/ |script-title=ja:新相棒は反町隆史! 水谷豊と初共演 『相棒14』10月から2クール放送 |publisher=オリコン |accessdate=2015-07-19|language=ja}}</ref>。从第14季第1集登场的新搭档。冠城这个由法务省被派遣到警视厅人事交流的精英官僚的设定，为历任“相棒”的第一人 [5]。在14季最后一集因违规干预查案被迫辞职转到警视厅，警衔为巡查，在第15季第1集以手头关于社美弥子的黑料作为要挟，经甲斐峯秋向警视厅副总监衣笠藤治恳请，由总务部广报课调到特命系至今。
:与杉下主从关系较弱，属于主见派，把青木年男当小孩看待。

=== 特命系的相关人物 ===
* '''龜山美和子'''（{{lang|ja|亀山 美和子}}），舊姓「奧寺」。{{link-ja|鈴木砂羽|鈴木砂羽}}飾演<ref name="toei-2000"/>
:任職於「帝都新聞」社會部，主跑警視廳的新聞，為龜山薫的女朋友，后来为其妻子。第3季曾出轨鹿手袋，但第4季初破局。第5季与龟山薰结婚改姓龟山。在第7季第9集與丈夫龜山薰前往薩爾溫擔任[[义工|义工]]。
* '''宮部玉樹'''（{{lang|ja|宮部 たまき}}），[[益戸育江|益戸育江]]（原藝名[[高樹沙耶|高樹沙耶]]）飾演<ref name="toei-2000"/>
:杉下右京的前妻，開設小料理店「花之里」。時常穿著和服。第10季第1集起外出長期旅行，而關閉小料理店。
* '''月本幸子'''（{{lang|ja|月本 幸子}}）（[[鈴木杏樹|鈴木杏樹]]飾演）
:丈夫去世後成為[[暴力團|暴力團]]幹部的愛人，槍擊該幹部後計劃搭機出國逃亡，被杉下右京一路追蹤到機場，在機場將其逮捕（第4季第19集）。在獄中原本表現優良，但又捲入[[混血兒|台日混血]]獄友的逃獄事件中（第6季第11及12集）。在第10季第12集出獄後經介紹到食品公司老闆的家中打掃，後來幫傭。該公司的小開喜歡上她，原本要向她求婚，卻又捲入前任幫傭的案件中，離開後經杉下右京推薦頂讓其前妻的小料理店「花之里」給月本幸子經營。雖名字帶有「幸」，但因常碰到不幸的事件，而自稱「世界上最不幸的女人」，個性迷糊。在第17季第19集參與解決案件後，為了幫助更多的孩子，辭去花之里的工作。
*'''笛吹悦子'''（{{lang|ja|笛吹 悦子}}）（[[真飛聖|真飛聖]]飾演）
:日本航空公司「NIA」的[[空服員|空服員]]，甲斐享的年長女友，於第11季第1集與甲斐享一起登場。兩人同居，於第13季第15集發現懷孕，其後於第13季第16集因患上[[急性骨髓性白血病|急性骨髓性白血病]]而入院，於第13季第19集從醫生得知其病沒有影響胎兒而欣喜。

=== 警察厅 ===
* '''小野田公显'''（{{lang|ja|小野田 公顕}}，[[岸部一德|岸部一德]]飾演）（S.1-1〜劇場版II / S.9-最終話 /  S.12-19〈回想〉/S.16-13〈回想〉）
:警銜為[[警視監|警視監]]，甲斐峯秋回歸警察廳前固定角色中警銜最高者，擔任[[警察廳|警察廳]]長官官房室長（俗稱官房長），與杉下同樣畢業於東京大學法律學系。在大使官邸人質危機時任職於公安部參事官，期間強行借調杉下右京，因美國國務卿將訪問日本而推翻杉下的作戰計劃並解除其參謀職務，在人質危機後雖暫時擔任閒職，但與杉下被左遷特命組不同，反而平步青雲一路升官。也躲過了被暗殺的危機，自稱「賊星高照」。歷任公安部「千代田」管理官、公安部長等職。他常找杉下右京吃飯閒聊並請其協助查案，但杉下認為兩人並沒有信賴關係。特命係的兩人數次遭遇被懲處開除的危機時，他以其職位影響力暗中力保兩人不被開除。在「警視廳籠城事件」發生前後開始，與警察廳長官一起发动將警察廳升格為警察省的改革，并利用窃听录音對反對該計劃的警視廳幹部处以革職等人事處理，不過被因該人事處理而被免職的其中一個警視廳幹部（三宅生活安全部長）行刺而死亡（電影版II）。在此之前一個月（劇中時點2010年6月）為了結束搖動國家安全牽涉左翼激進派組織「紅色金絲雀」的事態，與眾議院議員片山雛子一起實行了「超越法規的措施」釋放該激進派組織幹部本多篤人的計劃（第9季最後一集）。

*'''甲斐峯秋'''（{{lang|ja|甲斐 峯秋}}）（[[石坂浩二|石坂浩二]]飾演）（S.11-1-）（粤语配音：[[李家傑_(配音員)|李家傑]]）
:原警察廳次長，警銜為[[警視監|警視監]]，自從小野田公顯被暗殺身亡後，取代他成為固定角色中警銜最高者，在第11季第1集登場。甲斐享的父親，但他希望甲斐享能夠辭去警察工作，父子兩人因而不和。杉下右京向甲斐峯秋請求將甲斐享調往特命係，甲斐峯秋認為被調到特命係的警察大多沒多久就請辭，想借此讓甲斐享能請辭警察工作而答應杉下右京的請求。虽然甲斐享因犯下「黑暗騎士」事件被免職後（第13季最後一集），變相實現使儿子離開警界的心願，但自身受牽連，被迫通過緊急避難措施降職為警察廳長官官房附，不過仍保有對警察廳的強大影響力。
:與警視廳副總監衣笠藤治存在敵對關係，因持续挂职官房附而积极拓展势力，在庇护特命系的同时也以社美弥子作为安插在警视厅的钉子。

=== 警视厅 ===

* '''衣笠藤治'''（{{lang|ja|衣笠 藤治}}）（[[大杉漣|大杉漣]]飾演→[[杉本哲太|杉本哲太]]飾演）
:警視廳副總監，警銜為[[警視監|警視監]]。在第15季第1集登場，青木年男父親的老朋友，也是青木年男踏足警界的促成者和庇护者。
:与甲斐峯秋存在敌对关系，曾在冠城亘调往特命系一事上羞辱老甲斐，但在黑水镇警察官被害事件中被老甲斐抓住把柄，失去递补警视总监的可能。后趁法务省攻击特命系时以组织系图更动方式将特命系变成老甲斐名义上的属下，却反而强化老甲斐与特命系之互相抱团。第17季第2集中取得杉下右京亲笔辞呈作为反制手牌，目前与老甲斐关系有所缓和。
:原角色由大杉漣飾演。大杉漣不幸於2018年2月21日因急性心臟衰竭猝逝，第16季最後一集開始由杉本哲太替演。

==== 刑事部 ====
* '''內村完爾'''（{{lang|ja|内村 完爾}}）（{{link-ja|片桐龍次|片桐竜次}}<ref name="toei-2000"/>飾演）
:警視廳刑事部長，警銜為[[警視長|警視長]]。顺从上级威权，对特命系及其厌恶，善于把责任推卸给中园，与黑道有一定关联，曾在警视厅笼城事件后一度被预定流放担当广岛县警察本部长，但因小野田之死且自身非长谷川副总监一派而在时任田丸寿三郎警视总监庇护下得以留任原职至今。

* '''中園照生'''（{{lang|ja|中園 照生}}）（{{link-ja|小野了|小野了}}飾演）
:警視廳刑事部參事官，警銜為[[警視正|警視正]]。形同内村的臣仆，除打理日常内务外也在关键时刻为内村背锅，但偶尔也会反抗内村，有挤掉内村、取而代之的潜在意图。

==== 刑事部捜査第一課 ====
* '''伊丹憲一'''（{{lang|ja|伊丹 憲一}}）（{{link-ja|川原和久|川原和久}}飾演）<ref name="toei-2000"/>（粤语配音：[[楊耀泰|楊耀泰]]（S8、S13-S14））
:警視廳刑事部搜查第一課第七係係員，警銜是巡查部長。与龟山薰亦敌亦友，对自身作为警察的地位感到自豪，虽然讨厌特命系，但会尽可能利用一切有价值人和事物促成破案。
:在三浦考上警部补、升任系长后因嫉恨而与三浦关系紧张，在三浦因伤无法继续担任警察后感到懊悔、伤心到抽打栏杆，与后辈芹泽也有很深的同事感情。
* '''三浦信輔'''（{{lang|ja|三浦 信輔}}）（{{link-ja|大谷亮介|大谷亮介}}飾演）<ref name="toei-2000"/>（粤语配音：[[黃志明_(香港)|黃志明]]（S8））
:警視廳刑事部搜查第一課第七係係員，原警銜是巡查部長，[[岐阜縣|岐阜縣]]出身。在第12季第1集考上警部補，升任第七係係長，成為伊丹、芹澤的上司，但也引發伊丹的嫉恨與不滿，造成两人关系紧张，最終在第12季第1集因公務受傷而自請退職。
* '''芹澤慶二'''（{{lang|ja|芹沢 慶二}}）（{{link-ja|山中崇史|山中崇史}}飾演）（粤语配音：[[楊智聰|楊智聰]] ）
:警視廳刑事部搜查第一課第七組組員，警銜是[[巡查|巡查]]，[[島根縣|島根縣]]出身。只要一興奮就會不自覺講[[方言|方言]]，是伊丹、三浦、龜山的後輩。特命系之外，与伊丹俨然又一对相棒。

==== 刑事部捜査第二課 ====
* '''陣川公平'''（{{lang|ja|陣川 公平}}）（{{link-ja|原田龍二|原田龍二}}飾演）
:屬警視廳刑事部搜查第二課，原刑事部捜査第一課第一組會計，警銜是警部補。在第3季第6集曾短暫流放特命係，有“特命係第三の男”別稱。
:喜好参与办理刑事案件，但其水平难以恭维，在咖啡店女店员被害事件中因切身激愤险些杀死真凶，却因警察维护颜面需要获得警视总监奖并送往苏格兰场深造，归国后转任以侦办经济犯罪为主的搜查二课课员。

==== 刑事部鉴识课 ====
* '''米澤守'''（{{lang|ja|米沢 守}}）（{{link-ja|六角精儿|六角精児}}飾演）
:原警視廳刑事部鑑識課員，原警銜為巡查部長。負責刑事鑑識工作，常協助特命係並提供情報。妻子已離家出走不知去向（關於其妻下落在電影《相棒:鑑識．米澤守事件簿》有完整介紹）。
:喜愛[[落語|落語]]及鐵道旅行。受特命系牵连，於第14季最後一集成為警校的教師而離開鑑識课。劇場版IV中已升任警部。

* '''益子桑榮'''（{{lang|ja|益子 桑栄}}）（{{link-ja|田中隆三|田中隆三 (俳優)}}飾演）
:警視廳刑事部鑑識課員，警銜為巡查部長，在15季第1集登場。伊丹憲一的同屆，米泽守的后继者。與米澤守不同，很少會協助特命係。愛好釣魚，也很喜欢萌猫图片，曾因冠城赠送猫图册而心情愉悦，给予特命系协助。

==== 組織犯罪對策部組織犯罪五課 ====
* '''角田六郎'''（{{lang|ja|角田 六郎}}）（[[山西惇|山西惇]]飾演）
:警視廳組織犯罪對策部組織犯罪第五課課長，警銜是[[警視|警視]]。戴著黑框眼鏡，時常到特命系的辦公室泡茶聊天，是特命系的主要协助者，有嗜睡症（第2季第5集）。
* '''大木長十郎'''（{{lang|ja|大木 長十郎}}）（{{link-ja|志水正義|志水正義}}飾演）
:警視廳組織犯罪對策部組織犯罪第五課課員，角田的部下，警銜是巡查部長。個子短小。與小松兩人經常在特命組的門口外觀看特命系的一舉一動，也经常会对特命系予以协助。
:志水正義從前傳第1集飾演至第17季第2集、第17季第8集為止，他已於2018年9月27日逝世。在其逝世后，该角目前没有替役，后续发展动向不明。
* '''小松真琴'''（{{lang|ja|小松 真琴}}）（{{link-ja|久保田龍吉|久保田龍吉}}飾演）
:警視廳組織犯罪對策部組織犯罪第五課課員，角田的部下，警銜是巡查部長。個子高大。與大木兩人經常在特命組的門口外觀看特命系的一舉一動，也经常会对特命系予以协助。

==== 警务部 ====
* '''大河內春树'''（{{lang|ja|大河内 春樹}}）（{{link-ja|神保悟志|神保悟志}}飾演）
:第2季第1集登場。第7季是警視廳警務部人事第一課主任[[監察官|監察官]]。第8季以后是警視廳警務部首席監察官，階級是[[警視|警視]]。他是未[[出櫃|出櫃]]的[[同性恋者|同性恋者]]，同性恋人凑哲郎为保护大河内春树的立场而[[假结婚|假结婚]]，並假装有[[情妇|情妇]]，最后伪装成和情妇殉情自杀（第2季第18集）。大河内与神戶尊是朋友，私下时常互换情报，在神户担当相棒时对特命系多有协助。与特命係有亦敌亦友的微妙关系。
:隨身攜帶小藥瓶，時常取出裡面的藥錠咬食，據他所言瓶裡的只是[[維他命C|維他命C]]錠。（在S.16-9被冠城亘发现是汽水糖。）

==== 網絡安全對策本部 ====
*'''青木年男'''（{{lang|ja|青木 年男}}，[[浅利陽介|浅利陽介]]飾演）
:警視廳網絡安全對策本部特別搜查官，警銜為巡査部長。首次登場於第14季第15集，從15季第1集開始作為主要演員陣容登場，月本幸子的主要客人。最初在政府辦公室擔任公務員，因為擁有計算機專業知識被副總監監督僱用到網絡安全對策本部。在第16季最後一集犯下傷人案件後，由衣笠藤治採取緊急避難措施被調到特命係，於17季第10集被副總監調回網絡安全對策本部。與特命組維持表面友好、實際互相厭惡的關係，會協助特命係，但私下會表現出嫌惡特命係的情緒。其父親任職警察，與警視廳副總監衣笠藤治是老朋友的關係。


== 资料来源 ==

<references />