'''相馬主殿'''（そうま とのも，[[天保|天保]]14年（[[1843年|1843年]]）？ - 没年不詳）為[[新選組|新選組]]隊士。原名肇（はじめ)，新選組時代則名為主計（かずえ)。

在[[箱館戰爭|箱館戰爭]]中，[[新選組|新選組]]投降時，因為代替戰死的[[土方歲三|土方歲三]]擔任隊長並署名，因此也被稱為是新選組最後的隊長及局長。

== 經歴 ==
為[[常陸国|常陸国]][[笠間藩|笠間藩]]藩士・船橋平八郎義方之子。據說出生於天保6年（[[1835年|1835年]]）或天保14年（1843年），但詳情不明。

[[慶應|慶應]]元年（[[1865年|1865年]]）脱藩，之後因為[[江戶幕府|江戶幕府]]徵募步兵而加入。在[[第二次長州征伐|第二次長州征伐]]時，駐紮於三津浦（現在[[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]）。

=== 新選組 ===
長州征討軍解散後，加入新選組。但加入時期不明，不過[[鳥羽伏見之戰|鳥羽伏見之戰]]（慶應4年1月）時，已經入隊。之後在[[甲陽鎮撫隊|甲陽鎮撫隊]]中，就任局長付組頭，開始嶄露頭角。

[[近藤勇|近藤勇]]在[[流山|流山]]向新政府軍投降，並且向[[板橋_(板橋區)|板橋]]的總督府自首後，相馬攜帶幕府陸軍軍事方[[松濤權之丞|松濤權之丞]]的書狀，為了請求饒過近藤一命而前去板橋，但近藤這時已經遭到逮捕，相馬也被當作近藤的同夥而遭逮捕。4月25日，原本預計與近藤一起處刑，但在近藤的請求下，與一起被逮捕的[[野村利三郎|野村利三郎]]一同被饒過一命，並交給笠間藩軟禁。

但相馬之後脫逃並參加[[彰義隊|彰義隊]]，並投入[[春日左衛門|春日左衛門]]的支配下。在彰義隊瓦解後，與舊幕臣們一起轉戰到磐城方面，最後在[[仙台|仙台]]與新選組的上司・[[土方歲三|土方歲三]]再会。

在[[蝦夷共和国|蝦夷共和国]]中，主要擔任[[箱館|箱館]]市中的巡邏工作。[[箱館戰爭|箱館戰爭]]中，由於土方戰死，在[[弁天台場|弁天台場]]的新選組隊士們讓相馬成為隊長，並讓他在投降書狀中署名，新選組的歷史也就此拉下終幕。然後依據[[高松凌雲|高松凌雲]]的書簡記載，相馬就任隊長是在明治2年（[[1869年|1869年]]）5月15日。

=== 明治以後 ===
明治3年（[[1870年|1870年]]）[[10月10日|10月10日]]，因為涉嫌暗殺[[伊東甲子太郎|伊東甲子太郎]]，被流放到伊豆[[新島|新島]]。並寄身於大工棟梁・植村甚兵衛那邊，之後利用那裏開設私塾。並與甚兵衛的次女‧阿松結婚。

明治5年（[[1872年|1872年]]）被赦免，並與妻子一起移居到東京的「[[藏前|藏前]]」。翌年的明治6年（[[1873年|1873年]]），前往[[豐岡縣|豐岡縣]]就任15職等的官員。明治7年（[[1874年|1874年]]）升職為14等，主要負責司法方面的勤務工作，明治8年（[[1875年|1875年]]）2月，突然遭到免職而因此回到東京。

回到東京後不久就死去。通説是自殺，他趁著妻子外出時切腹自殺。在妻子回來發現後，相馬嚴令妻子「不能對外說出去」，妻子也遵照他的指示而未透露出去，因此有關於他死亡的過程以及受供奉的菩提寺至今仍然不明。

== 有談到相馬的作品 ==
*『[[号外!!新選組カズエ|号外!!新選組カズエ]]』（[[吉川聰史|吉川聰史]]，『[[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]』） - 是部設定成相馬主殿實際上是名女性的搞笑漫畫。
*『[[北走新選組|北走新選組]]』（[[菅野文|菅野文]]，『[[花與夢|花與夢]]』）
*廣播劇CD『新撰組北翔伝 晨星落落』-描述明治維新以後，北上的新撰組的故事。相馬是第三集的主角登。由[[浪川大輔|浪川大輔]]配音。

== 參考文獻 ==
* 『茨城史林』30号　[[筑波書林|筑波書林]]
* 『新選組日記』[[木村幸比古|木村幸比古]]編・[[PHP研究所|PHP新書]]
* 『贈友談話』[https://web.archive.org/web/20081219123513/http://www.city.hino.tokyo.jp/shinsenr/ 日野市立新選組的故鄉歷史館]收藏
* 『[[新撰組北翔伝_晨星落落|新撰組北翔伝 晨星落落]]』：關於明治維新以後的新撰組聲音作品。相馬是第三集的主角。


[[Category:幕府陸軍人物|Category:幕府陸軍人物]]
[[Category:彰義隊人物|Category:彰義隊人物]]
[[Category:新選組隊士|Category:新選組隊士]]
[[Category:戊辰戰爭人物|Category:戊辰戰爭人物]]
[[Category:箱館戰爭人物|Category:箱館戰爭人物]]