'''硼氢化钍'''是一种无机化合物，为易挥发的白色固体 <ref name=pqhhw_5>《硼氢化合物》.郑学家 主编.化学工业出版社. ISBN 978-7-122-11506-5.第五章 其他硼氢化物</ref>，化学式为Th(BH<sub>4</sub>)<sub>4</sub>，有放射性。
{{chembox
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = Th(BH<sub>4</sub>)<sub>4</sub>
| MolarMass = 291.41
| Appearance = 白色固体
| Density = 2.56g/cm<sup>3</sup>
| MeltingPt = 
| BoilingPt = 
| Solubility = 
| SolubleOther = 23.6g
| Solvent = [[四氢呋喃|四氢呋喃]]
}}
| Section3 = {{Chembox Thermochemistry
| DeltaHf =
| DeltaHc =
| Entropy =
| HeatCapacity = 
}}
| Section4 = {{Chembox Hazards
| MainHazards =
| FlashPt =
| Autoignition = 
}}
| Section8 = {{Chembox Related
| OtherAnions = [[硝酸钍|硝酸钍]]
| OtherCations = [[硼氢化铀|硼氢化铀]]、[[硼氢化钠|硼氢化钠]]、[[硼氢化钾|硼氢化钾]]
| OtherCpds = [[硼烷|硼烷]] 
}}
}} 

==物理性质==

硼氢化钍为易挥发、易升华的白色固体，蒸汽压为(0.05/130)mmHg/℃。易溶于[[四氢呋喃|四氢呋喃]]，不溶于[[苯|苯]]。<ref name=pqhhw_5 />

==化学性质==

硼氢化钍在20℃较稳定，性质类似于盐类化合物，与钠、钾化合物类似。<ref name=pqhhw_5 />

==制备==
1949年，H.R. Hoekstra等人采用类似于[[硼氢化铀|硼氢化铀]](IV)的制备方法，以无水[[四氟化钍|四氟化钍]]和过量[[硼氢化铝|硼氢化铝]]为原料，制备硼氢化钍<ref name="Hoekstra" />：

:ThF<sub>4</sub> + 2 Al(BH<sub>4</sub>)<sub>3</sub> → Th(BH<sub>4</sub>)<sub>4</sub> + 2 Al(BH<sub>4</sub>)F<sub>2</sub>

该反应在室温即可进行。待反应结束后，将反应管加热到150[[摄氏度|℃]]保持数小时，抽取并测定未反应的硼氢化铝，最后得到硼氢化钍。

1962年，J. Lawrence等人用硅烷和四烷氧基硼化钍为原料，在[[氨水|氨水]]、[[胺|胺]]和[[醚|醚]]等惰性溶剂中制备出硼氢化钍，方程式如下<ref name="Hoekstra">{{cite journal|first=H. R. Hoekstra, J. J. Katz|title=The Preparation and Properties of the Group IV-B Metal Borohydrides|journal=J. Am. Chem. Soc.|volume=71|issue=7|pages=2488–2492|doi=10.1021/ja01175a073|date=July 1949}}</ref>：

:Th[B(OR)<sub>4</sub>]4 + SiH<sub>4</sub> → Th(BH<sub>4</sub>)<sub>4</sub> + 4 Si(OR)<sub>4</sub>

==用途==

硼氢化钍可以用来储存氢气。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:钍化合物|Category:钍化合物]]
[[Category:硼氢化物|Th]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]