'''硼酸鹽'''是一類含[[硼|硼]]的[[化合物|化合物]]。當中的硼可以與三個[[氧|氧]]原子鍵合成{{chem|B(OR)|3}}，也可以與四個氧原子鍵合成{{chem|B(OR)|4|-}}[[陰離子|陰離子]]。

硼酸根離子的[[化學式|化學式]]為{{chem|BO|3|3-}}。它可與[[金属|金属]][[元素|元素]]形成[[鹽|鹽]]。在自然界中所發現的硼通常為硼酸鹽礦物。硼也會與[[硅酸鹽|硅酸鹽]]結合形成絡合[[硼硅酸鹽|硼硅酸鹽]]礦物例如[[電氣石|電氣石]]。

硼酸鹽以許多形式存在。在[[酸|酸]]和近[[中性|中性]]的環境上，它是[[硼酸|硼酸]]（通常寫成H<sub>3</sub>BO<sub>3</sub>，但B(OH)<sub>3</sub>更為正確）。硼酸在25°C的 [[pKa|pKa]]為9.14，硼酸雖不會在水溶液中分解，但它卻是酸性，因它會與水分子產生相互作用，形成{{chem|B(OH)|4|-}}：

::B(OH)<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O {{unicode|⇌}}  B(OH)<sub>4</sub><sup>−</sup> + H<sup>+</sup>
:::''K''<sub>a</sub> = 5.8x10<sup>-10</sup> mol dm<sup>-3</sup>; p''K''<sub>a</sub> = 9.24.

{{citation needed|作為典型的[[多元酸|多元酸]]，硼酸（H<sub>3</sub>BO<sub>3</sub>）可隨[[pH|pH]]值之上升，釋出[[氫離子|氫離子]]，而變成H<sub>2</sub>BO<sub>3</sub><sup>−</sup>、HBO<sub>3</sub><sup>2−</sup>以至BO<sub>3</sub><sup>3−</sup>。}}

如果硼酸根離子含量高於大约0.025 mol dm<sup>−3</sup>，多硼酸根離子可於pH 7-10形成。例如，在[[礦物|礦物]][[硼砂|硼砂]]中可發現較常見的四硼酸根離子：
::4B(OH)<sub>4</sub><sup>−</sup> + 2H<sup>+</sup> {{unicode|⇌}} B<sub>4</sub>O<sub>7</sub><sup>2−</sup> + 9H<sub>2</sub>O

硼酸可以形成許多聚合的離子。 最常見為四硼酸根離子(B<sub>4</sub>O<sub>7</sub><sup>2−</sup>)，也可形成四硼酸氫根離子(HB<sub>4</sub>O<sub>7</sub><sup>−</sup>)、三硼酸根及五硼酸根離子。 此外，各種各樣的偏硼酸根離子的實驗式為BO<sub>2</sub><sup>−</sup>，它們可形成各種偏硼酸鹽化合物，有複雜且可無限伸展之網狀結構，其多樣性可與[[硅酸鹽|硅酸鹽]]相比。

常見的硼酸鹽包括[[偏硼酸鈉|偏硼酸鈉]]（NaBO<sub>2</sub>）和[[四硼酸鈉|四硼酸鈉]]（Na<sub>2</sub>B<sub>4</sub>O<sub>7</sub>）。後者於自然界中通常以[[水合|水合]]的[[硼砂|硼砂]][[礦物|礦物]]形式存在（Na<sub>2</sub>B<sub>4</sub>O<sub>7</sub>·10H<sub>2</sub>O）。[[加利福尼亞|加利福尼亞]]有大量硼砂礦床並已用作廣泛開採硼酸鹽。[[智利|智利]]的[[阿塔卡馬沙漠|阿塔卡馬沙漠]]所找到的硼酸鹽含量也可作開採。

多種硼酸鹽例如四水合八硼酸二鈉可用作木材[[防腐劑|防腐劑]]或[[殺真菌劑|殺真菌劑]]。

== 外部連結 ==  
*[http://npic.orst.edu/hottopic/AltCCA.pdf Non-CCA Wood Preservatives: Guide to Selected Resources - National Pesticide Information Center]

{{硼酸盐}}
[[Category:按阴离子分类的化合物|Category:按阴离子分类的化合物]]
[[Category:硼酸盐|*]]