'''邯郸县'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名，始建制于[[战国|战国]]时[[赵国|赵国]]，为今天[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]]的主体，是[[战国|战国]]时[[赵国|赵国]]的国都，秦朝时设[[邯郸郡|邯郸郡]]。2016年撤销。
== 历史 ==
=== 古代 ===
“邯郸”一词最早出现在《[[春秋谷梁传|春秋谷梁传]]》（“襄公二十七年：故出奔晋，织絇[[邯郸|邯郸]]，终身不言卫。”）。古称'''邯'''（赵邯郸县。从邑，甘声。――《[[说文|说文]]》。朱曰：“今[[直隶|直隶]]广平府邯郸县，甘地有邯山。”）
*战国时，是[[战国|战国]]时[[赵国|赵国]]的国都'''邯郸'''，《[[后汉书|后汉书]]·光武纪》注：“邯，山名。郸，尽也。邯山至此而尽。城郭字皆从邑，因以名焉。”有三千年的历史。邯郸早在春秋时代已是列国争夺的重要城堡。先属[[卫国|卫]]，后归[[晋国|晋]]。自公元前386年赵国从[[中牟|中牟]]迁国都于邯郸，至[[秦国|秦]]灭赵，达158年之久。
*秦灭赵，置[[邯郸郡|邯郸郡]]。
*[[西汉|西汉]]置[[赵国_(汉朝)|赵国]]。邯郸至西汉末仍为全国五大都城之一，城区面积13.6平方公里，人口有15万之多；手工业、商业和冶铁铸造发达，有“冶铁都”之称。
*[[三国|三国]]后渐衰。三国时，[[曹操|曹操]]据[[邺|邺]]（今[[临漳县|临漳县]]），邺城开始崛起。
*[[十六国|十六国]]时期的[[后赵|后赵]]、[[冉魏|冉魏]]、[[前燕|前燕]]及[[北朝|北朝]]的[[东魏|东魏]]、[[北齐|北齐]]都在此建都。
*[[隋朝|隋朝]]初年，邺城被毁。
*[[唐朝|唐朝]]时期，境内的[[魏州|魏州]]逐渐崛起，改稱[[大名府|大名府]]，成为“河北重镇”、“畿辅八府之首”，
*[[宋朝|宋代]]又晋升为都城[[汴梁|东京汴梁]]（今[[开封|开封]]）的陪都，称“[[北京大名府|北京大名府]]”。北宋末年，因长期的战乱，逐渐衰落。 
*金改属[[邢洺路|邢洺路]]。
*明清两代，邯郸县属[[广平府|广平府]]。

=== 近现代 ===
*民国十七年，邯郸县直属河北省。
*1938年，邯郸县抗日民主政府成立，属冀南区第三行政监察专员公署。
*1939年，成立[[邯永肥县|邯永肥县]]。同年底划出[[肥西区|肥西区]]，复称邯郸县。
*1941年，邯郸县隶属于晋冀鲁豫边区冀南区第十二专区。
*1946年4月，邯郸市、邯郸县分置。
*1949年8月，[[河北省人民政府|河北省人民政府]]成立，冀南第三专署改为河北省邯郸专员公署，邯郸县属邯郸专员公署。
*1949年10月1日，邯郸县属邯郸专区。
*1958月，撤销邯郸县，并入[[永年县_(隋朝)|永年县]]。
*1962年12月，复置邯郸县，仍属邯郸专区。
*1968年，改[[邯郸专区|邯郸专区]]为邯郸地区，邯郸县属之。
*1978年，改[[邯郸地区|邯郸地区]]为邯郸行政公署，邯郸县属之。
*1983年，邯郸县并入邯郸市；1984年1月，[[邯郸市|邯郸市]]改为[[省辖市|省辖市]]。
*2016年9月，再次撤销邯郸县，将原邯郸县的沙河县的河沙镇镇、南堡乡、代召乡划归邯郸市[[邯山区|邯山区]]管辖；将原邯郸县的尚壁县、南吕固乡、兼庄乡、三陵乡划归邯郸市[[丛台区|丛台区]]管辖。将磁县的高臾镇、光禄镇、辛庄营乡、花官营乡、台城乡划归邯郸市[[邯山区|邯山区]]管辖；将磁县的林坛镇、南城乡划归邯郸市复兴区管辖；将原永年县的南沿村镇、小西堡乡、姚寨乡划归邯郸市[[丛台区|丛台区]]管辖。

==行政区划==
下辖：<ref>{{PRC admin/ref sgc|13/04/21/000/000}}</ref>

{{PRC admin/children|13/04/21/000/000}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|309}}过境。

==文化遗产==
* [[吕仙祠|吕仙祠]]：[[河北省文物保护单位|河北省文物保护单位]]
* [[紫山|紫山]]、[[葛山|葛山]]，昔有“紫山晚霞”、“葛山红叶”之名。

== 注释 ==
{{Reflist}}

==官方网站==
*[http://handan.c-zs.com/ 邯郸县招商网] {{Wayback|url=http://handan.c-zs.com/ |date=20100223075943 }}

{{中華民國河北省行政區劃}}
[[Category:邯郸县|]]
[[Category:赵国行政区划|Category:赵国行政区划]]
[[Category:秦朝县份|Category:秦朝县份]]
[[Category:汉朝县份|Category:汉朝县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:金朝县份|Category:金朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国河北省县份|Category:中华民国河北省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国河北省县份|Category:已撤消的中华人民共和国河北省县份]]
[[Category:邯郸行政区划史|Category:邯郸行政区划史]]
[[Category:2016年中國廢除|Category:2016年中國廢除]]
[[Category:2016年废除的行政区划|Category:2016年废除的行政区划]]