{{邯长铁路RDT}}

'''邯长铁路'''，是一条连接[[河北省|河北省]]南部[[邯郸市|邯郸市]]与[[山西省|山西省]]东部[[长治市|长治市]]的铁路。邯长铁路历史最早可追溯至1943年8月，但一般认为邯长铁路的始建应以1959年5月磁山至[[涉县|涉县]]段新建工程开工为标志。线路全长219[[公里|公里]]，全线共设有车站35座。

==历史==
1943年8月，为掠夺[[河北|河北]][[磁山|磁山]]一带的铁矿资源，日本侵略军修建了[[邯郸|邯郸]]至磁山的简易铁路。这条线路全长44.5[[公里|公里]]，引自[[平汉铁路|平汉铁路]][[邯郸站|邯郸站]]，向西至磁山站止，初名为'''平汉铁路磁山支线'''。工程于1944年6月完工。这段即为邯长铁路东段。

磁山支线在[[第二次国共内战|第二次国共内战]]初期遭到破坏，1946年末全线被修复通车。1947年1月开始，为了沟通冀晋边区的交通，向涉县方向展筑。当时修建的磁山至涉县段全长59公里，为610毫米轨距的窄轨铁路，动工于1947年2月6日，竣工于1948年10月20日，东起邯郸市，西止涉县城北关，全长103公里。全线遂更名为'''平汉铁路磁涉支线'''。

1949年9月，为解京汉铁路恢复通车用轨之急，邯涉铁路的磁山至涉县段，1950年至1951年间将磁山至和村段改造为[[标准轨距|标准轨距]]，并入[[邯磁铁路|邯磁铁路]]，改称为'''邯磁铁路和村支线'''。

1959年5月，邯郸至和村段改建工程开工。全段名为'''京广铁路邯和支线'''。线路起自[[京广铁路|京广铁路]]邯郸站，向西经林村至[[武安|武安]]，折向南行经磁山至和村，长度为45公里。

1959年5月，'''磁涉支线'''磁山至[[涉县|涉县]]段新建工程由国家投资开工。新建线路全长54.51公里，从'''和村支线'''的[[磁山站|磁山站]]外引出线路，沿南洛河的西岸经[[徘徊镇|徘徊]]、[[冶陶镇|冶陶]]、[[西戌镇|西戌]]至涉县。这段即为邯长铁路中段，是邯郸惟一的地方准轨铁路，全长53公里。这条铁路由两段组成，第一段为磁山到涉县的西戌，全长31公里，1959年由国家投资建设，建成后正值国民经济困难时期，被迫封闭。封闭的10余年间，因无日常养护，线路自然损坏较重。1964年底，这段封闭的铁路由邯郸地方铁路管理处接管，1965年3月该处对其进行了修复。第二段为涉县的西戌到涉县县城，全长22公里，1965年3月11日开工建设，5月20日建成通车，属于新建路段。磁涉铁路由地方管理和经营10年后，应铁道部要求，经河北省革命委员会主任[[刘子厚|刘子厚]]同意，1975年9月30日，无偿移交给铁道部，结束了邯郸管理和经营准轨铁路的历史。

1961年7月，因内外因素限制，京广铁路邯和支线建设被迫中途停工。1970年4月曾一度复工。

1973年6月，新建工程全面复工，线路再次更名为'''京广铁路磁山涉县支线'''。

1975年9月，磁山涉县支线自西戌镇展筑至涉县，长度34.79公里。至此，自磁山至涉县总长64.5公里的线路全线铺通，开始办理临时运营。同时，继续向西往[[山西|山西]][[長治市|长治]]展筑，并正式更名为'''邯长铁路'''。邯长铁路规划线路深入[[太行山|太行山]]山区，在[[漳河|漳河]]的两大源头[[清漳河|清漳河]]与[[浊漳河|浊漳河]]之间穿行，越过河北山西两省省界至长治。邯长铁路规划为晋煤外运的一条新通道。

1980年，邯长铁路西段自[[太焦铁路|太焦铁路]][[长治北站|长治北站]]出岔，向东铺轨至微子镇，长度为18公里。

1981年11月，微子镇至涉县间长度为88公里的路段完成铺轨。至此，邯郸至长治北214.51公里的新建线路全线建成通车，标志着邯长铁路贯通。

1984年5月1日，邯长铁路全线正式交付投入使用。

==参考资料==
*{{cite book|author=马千里、王开济著|title=《中国铁路建筑编年简史（1881-1981）》|location=北京|publisher=中国铁道出版社|year=1983}}
*{{cite book|author=中国铁路史编辑研究中心 编|title=《中国铁路大事记（1876-1995）》|location=北京|publisher=中国铁道出版社|year=1996|isbn=7113023592}}

==备注==
{{reflist}}

{{邯长铁路}}
{{中国铁路}}

[[Category:河北省铁路线|Category:河北省铁路线]]
[[Category:山西省铁路线|Category:山西省铁路线]]
[[Category:中国铁路北京局集团有限公司|线]]
[[Category:中国铁路郑州局集团有限公司|线]]