{{Expand|time=2014-07-17T08:41:52+00:00}}
{{Infobox Mountain
| table_width =
| Name             = 羊台山
| other_name =
| native_name =
| Photo            = Mount Big Yangtai8.jpg
| Photo size       = 
| photo_alt =
| Caption          = 
| Elevation        = {{Convert|587.1|m|ft|0}}
| elevation_ref =
| Prominence       = <!--相對高度-->
| prominence_ref =
| Parent peak      = 
| Listing          = 
| Translation      = 
| Language         = 
| Pronunciation    = 
| pushpin_map      = China Guangdong
| pushpin_label_position = 
| pushpin_map_caption    = 
| pushpin_mapsize        = 
| label =
| map_relief = <!-- 如果不想使用Location map的地形圖，填map_relief=0 -->
| latd= 22|latm= 39|lats=21.26|latNS=N
| longd= 113|longm= 57|longs= 18.53|longEW=E
| coord_type = <!--用於Template:Infobox coord，如果留空，預設為mountain-->
| region = <!--用於Template:Infobox coord-->
| display = <!--用於Template:Infobox coord，如果留空，預設為inline,title -->
| Location         =[[深圳市|深圳市]][[宝安区|宝安区]]、[[南山区|南山区]]、[[龙华区_(深圳市)|龍華區]]交界
| Range            = <!--山脈-->
| Grid_ref_UK      = 
| Grid_ref_Ireland = 
| Coordinates      = {{coord|22|39|21.26|N|113|57|18.53|E}}
| coordinates_ref  = 
| Topographic map  = <!--地形圖-->
| Type             = <!--類別-->
| Age              = <!--年齡-->
| Volcanic_Arc/Belt= 
| Last eruption    = <!--最近噴發-->
| First ascent     = <!--首次登頂-->
| Easiest route    = 大浪登山道、石岩登山道
}}

'''羊台山'''，位於[[中國|中國]][[廣東省|廣東省]][[深圳市|深圳市]]西部，[[龙华区_(深圳市)|龙华区]][[大浪街道|大浪街道]]、[[宝安区|宝安区]][[石岩街道|石岩街道]]和[[南山区|南山区]][[西丽街道|西丽街道]]、[[桃源街道_(深圳市)|桃源街道]]之间<ref>{{Cite web|url=http://syjdb.baoan.gov.cn/xxgk_12101/ywxx/zjsy/sygk/201007/t20100705_370264.html|title=石岩旅游风景|accessdate=2016-10-12|author=|date=|publisher=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161013001533/http://syjdb.baoan.gov.cn/xxgk_12101/ywxx/zjsy/sygk/201007/t20100705_370264.html|archivedate=2016-10-13}}</ref>，西臨[[石岩水库|石岩水库]]、[[铁岗水库|铁岗水库]]，南临[[西丽水库|西丽水库]]，於2004年“羊台叠翠”被评为[[深圳八景|深圳八景]]之一<ref>{{Cite news|url=http://jb.sznews.com/html/2015-05/22/content_3231523.htm|title=深圳新八景：从深圳8大城市景观读懂 市第六次党代会报告|last=|first=|date=2015-05-22|work=|publisher=[[深圳報業集團|深圳報業集團]]|newspaper=晶報|accessdate=2015-05-22|quote=2004年8月，深圳开评“深圳八景”，新评选出来的“深圳八景”是指：大鹏所城（大鹏所城）、莲山春早（莲花山）、侨城锦绣（华侨城）、深南溢彩（深南大道）、梧桐烟云（梧桐山）、梅沙踏浪（大梅沙、小梅沙）、一街两制（“中英街”）和羊台叠翠（羊台山），这八景是在31处候选景观中脱颖而出，共同组成新的“深圳八景”。}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。在[[抗日战争|抗日战争]]其间，当地人民和[[东江纵队|东江纵队]]（羊台山游击队）上演了震惊中外的“大营救”，从沦陷的港九孤岛抢救出了[[茅盾|茅盾]]、[[何香凝|何香凝]]和[[邹韬奋|邹韬奋]]等著名爱国人士，把他们安全转移、隐蔽到羊台山区。羊台山也因此被称作英雄山。

主峰[[海拔|海拔]]581.7米 ，为[[深圳市|深圳市]]西部的最高點。登临大羊台山峰顶，可环视石岩街道、西丽镇、龙华区、宝安新城等，周边湖光山色，深林茂密，远处城市宏伟壮观，马路纵横交错，风景如画。

==地理與地質==

===地理概況===
羊台山地势走向以大羊台山为中心，向四周延伸，中间高，四面低的高丘陵、低山地貌特征。最高处为大羊台山，海拔587.1米，最低处位于南山区境内，海拔33.4米，相对海拔高度为553.7米。山区茂林修竹，山谷大小水库、水塘多处，天然泉水到处可见。山腰有多处果林，种植龙眼、荔枝等水果。山脚散在分布着菜园、农场，出产各种青菜、水果，山地鸡等等。

====河流、瀑布====
羊台山孕育了众多的大小溪流。较大的溪流有石岩河。

羊台山瀑布可称为其中一“胜景”。从羊台山东北部的[[赖屋山水库|赖屋山水库]]（位于龍華區）边登山，沿着小溪而上，走了大约一公里，会听见越来越大的溪流声，打破了山中的宁静。只见两座小山峰之间奔泻直下一条瀑布，宽约五六米，水气氤氲，气势不凡。瀑布从10多米高处跌落，下聚一湾深潭，溅起银色浪花。 沿着这条瀑布汇成的溪流而行，可见大大小小10多处瀑布，沿途景色非常恬静清幽，各种野生植物纷繁芜杂，十分阴凉。

===地質史===

== 登山路线 ==

=== 從龙华区大浪街道 ===
'''大浪登山道'''：由羊台山东北部的大浪羊台山森林公园登山广场进入登山。

==== 交通 ====
* 巴士：[[羊台山站|羊台山站]]（332路、624路、635路、651路、668路、794路、866路、868路、882路、M233路、M243路、M244路、M262路、M301路、M310路、M352路、M378路、M379路、M415路、M420路、M462路等）
* 地鐵：[[大浪站|大浪站]]（[[深圳地铁6号线|6號線]]）

=== 从宝安区石岩街道 ===
'''石岩登山道'''：由羊台山西北部的石岩羊台山登山广场進入登山。

==== 交通 ====
巴士：[[羊台山总站|羊台山总站]]（769路）

==人文及旅遊工程==

=== 大浪羊台山森林公园登山广场 ===
2010年11月29日，羊台山东北部的'''大浪羊台山森林公园登山广场'''建成，佔地面積6.05公頃，該廣場西南側是跨區道路[[福龍路|福龙路]]、北面是[[布龍路|布龍路]]，匯聚來自福田、南山、龍崗方向的車流，成為羊台山主要登山入口<ref>{{Cite news|url=http://barb.sznews.com/html/2010-11/29/content_1334805.htm|title=羊台山森林公园登山广场投入使用|last=吴|first=春华|date=2010-11-29|work=|publisher=[[深圳報業集團|深圳報業集團]]|newspaper=[[寶安日報|寶安日報]]|accessdate=2010-11-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101204043440/http://barb.sznews.com/html/2010-11/29/content_1334805.htm|archivedate=2010-12-04}}</ref>。

=== 石岩羊台山登山广场 ===
2012年12月29日，羊台山西北部的'''石岩羊台山登山广场'''建成，广场位于[[宝安区|宝安区]][[石岩街道|石岩街道]]龙眼山村内，占地面积30000平方米<ref>{{Cite news|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/zxqxb/2013-01-04/content_7930939.html|title=羊台山登山广场迎客 新登山道春节前后完工|last=|first=|date=2013-01-04|work=寶安日報|accessdate=2013-01-04}}</ref>。

==歷史==

==登山運動==

==事件==

==參見==

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}


{{深圳}}
{{歷代新安八景|state=autocollapse}}
[[Category:深圳市龍華區|Category:深圳市龍華區]]
[[Category:宝安区|Category:宝安区]]
[[Category:深圳市南山区|Category:深圳市南山区]]
[[Category:深圳山峰|Category:深圳山峰]]
[[Category:深圳八景|Category:深圳八景]]