{{newsrelease|time=2014-06-10T10:11:29+08:00}}
《'''羊城賀歲萬家歡'''》（{{Lang-en|Guangzhou Chinese New Year Gala}}），是1979年1月29日(農曆己未年年初二) 由[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]（無綫電視）與[[廣東電視台|廣東電視台]]共同舉辦的大型[[賀歲|賀歲]]節目<ref>[http://www.rftgd.gov.cn/node_430/node_442/node_452/2010/08/12/128159644029246.shtml 《羊城贺岁万家欢》] {{Wayback|url=http://www.rftgd.gov.cn/node_430/node_442/node_452/2010/08/12/128159644029246.shtml |date=20150402122938 }}，广东省新闻出版广电局，2010-8-12</ref>，是香港電視媒體首次在中國大陸現場直播大型賀歲節目，開創[[香港傳媒|香港傳媒]]與中國大陸合作的先河。

節目由[[鄧小平|鄧小平]]拍板、時任港澳辦主任[[廖承志|廖承志]]親自召集、[[廣東省委|廣東省委]]、[[廣東省政府|廣東省政府]]、[[新華社香港分社|新華社香港分社]]共同組織，臺前幕後動員超過1000人。由於《羊城賀歲萬家歡》是[[中國大陸|中國大陸]][[文革|文革]]結束後、1978年宣佈[[改革開放|改革開放]]政策後，首台電視直播晚會，直擊廣東[[廣州|廣州]]和[[香港|香港]]市民歡度春節的情景。節目也是改革開放後，首次有眾多內地民生的電視畫面傳輸到香港和境外，故節目廣受關注，全球多家新聞通訊社和電視台均有向[[電視廣播有限公司|香港無線電視]]購買當晚節目，節錄內地民眾的生活片段播放，洞悉中國大陸走出文革陰霾，進入改革開放新年代。《羊城賀歲萬家歡》可說是劃時代的歷史註腳，不止開創香港電視先河，更首創多項中國電視史上的第一：

# 中國内地文革結束後，首台電視綜藝晚會；
# 中國内地首台電視春節聯歡晚會；
# 中國内地電視史上首度與境外（[[香港|香港]]）合作製作的電視節目、電視綜藝晚會、電視直播的綜藝晚會；
# 中國内地電視史上首次透過[[人造衛星|人造衛星]]和地面[[微波|微波]]傳輸、將信號發送到境外，並首度與境外（[[香港|香港]]）一同[[現場直播|現場直播]]的電視綜藝晚會；
# 中國内地實施改革開放政策後，首度以晚會形式，將內地民眾的生活面貌，直播到粵港澳的綜藝晚會；
# 首次由中國國家領導人倡議、召集、配合的中外（香港）電視節目和綜藝晚會。

1989年，繼1987年11月20日在廣州[[天河體育中心|天河體育館場]]直播[[中華人民共和國第六屆全國運動會|第六屆全運會]]後，無綫電視在同一地點舉辦《羊城賀歲萬家歡十週年慶典》，抗衡競爭對手[[亞洲電視|亞洲電視]]贊助之《[[亞視煙花照萬家巨星獻禮|亞視煙花照萬家巨星獻禮]]》。

== 歷史 ==
===1979年 ===
1979年1月28日（農曆己未年年初二），[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]與[[廣東電視台|廣東電視台]]在[[廣州中山紀念堂|廣州中山紀念堂]]、[[广州起义烈士陵园|广州起义烈士陵园]]、[[越秀公园|越秀公园]]共同舉行大型綜藝節目《'''羊城賀歲萬家歡'''》。是[[粵港澳大灣區|粵港澳大灣區]]首個粵港兩地賀年節目。

===1989年 ===
1989年2月5日，為送龍迎蛇，歡樂今宵全體藝員及司儀，及在廣州廣東電視台在[[廣州|省]][[英屬香港|港]]兩地直播倒數節目《'''港穗雙輝慶團年'''》，不久在己巳年大年初二 (1989年2月7日), 為慶祝首屆羊城賀歲萬家歡十週年[[電視廣播有限公司|無綫電視]]再次與[[廣東電視台|廣東電視台]]携手合作，在[[廣州|廣州]][[天河體育中心|天河體育館]]和[[白天鵝賓館|白天鵝賓館]]舉行《羊城賀歲萬家歡十週年慶典》，香港司儀有[[盧大偉_(香港)|盧大偉]]、[[李美鳳|李美鳳]]、[[陳秀珠|陳秀珠]]、[[沈殿霞|沈殿霞]]、[[鍾保羅|鍾保羅]]、[[譚炳文|譚炳文]]、[[李香琴|李香琴]]，而廣東電視台亦派出前亞視女藝員[[黃麗梅|黃麗梅]]、[[譚國治|譚國治]]、[[王怡斐|王怡斐]]及[[鍾新寧|鍾新寧]]。開場音樂是沿用[[Radias|Radias]]的「大話西遊」。

演出歌手及藝員：[[梅艷芳|梅艷芳]]、[[陳百強|陳百強]]、[[鄺美雲|鄺美雲]]、 [[Maria_Cordero|肥媽]]、[[陳慧嫻|陳慧嫻]]、[[羅嘉良|羅嘉良]]、[[郭晉安|郭晉安]]、[[呂良偉|呂良偉]]、[[任達華|任達華]]、[[林穎嫻|林穎嫻]]、[[黎美嫻|黎美嫻]]、[[吳麗珠|吳麗珠]]、[[甘國衛|甘國衛]]、[[顏國樑|顏國樑]]、[[劉嘉玲|劉嘉玲]]、[[周海媚|周海媚]]、[[鄧萃雯|鄧萃雯]]、[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[廖啟智|廖啟智]]、[[吳君如|吳君如]]、[[江欣燕|江欣燕]]、[[胡楓|胡楓]]、[[李麗蕊|李麗蕊]]、[[董嵐|董嵐]]、 [[徐小鳳|徐小鳳]] 等。

當晚亦是為慶祝[[白天鵝賓館|白天鵝賓館]]開業六週年紀念。據解當晚有盛大慶祝酒會，並邀請[[李寧|李寧]]，及廣州市市長[[楊資元|楊資元]]和新華社香港分社副社長鄭華出席此晚會。而鄭華更向[[葡屬澳門|澳門]]觀衆拜年。


而[[無綫電視|無綫電視]]的競爭對手[[亞洲電視|亞洲電視]]為慶祝更換其新台徽，舉辦及贊助該年煙花滙演及直播。 並定名為[[亞視煙花照萬家巨星獻禮|亞視煙花照萬家巨星獻禮]]， [[亞洲電視|亞洲電視]]鎮台司儀劉志榮，朱慧珊及顧紀筠均有出席在香港灣仔會議展覽中心的晚會，， 另外有陳輝虹，[[黎燕珊|黎燕珊]]，樂蓓均擔任當晚的司儀。

1991年2月14日（農曆馬年年三十及西方情人節），，歡樂今宵再次聯同[[广东广播电视台|廣東電視台]]和[[澳門廣播電視股份有限公司|澳門電視]]各司儀舉行在廣州，香港及澳門 三地聯手馬拉松式直播及三地同步送馬迎羊的[[廣州市|省]][[英屬香港|港]][[葡屬澳門|澳]]呈祥迎新歲。

===2009年 ===
为了纪念首届《羊城贺岁万家欢》问世三十週年<ref>[http://paper.wenweipo.com/2009/01/07/EN0901070021.htm 穗港合作 打造《羊城賀歲萬家歡》]，文匯報，2009-1-7</ref>，廣州及香港兩地在2009年1月25日[[农历新年|农历新年]]直播《'''粵港同慶接金牛'''》。广东电视台和香港TVB再次合作打造第三届《羊城贺岁万家欢》，粤港两地艺人“倾巢出动”，两地观众奉上粤港味十足的“南派春晚”。本次晚会星光灿烂，粤港两地艺人“倾巢而出”大汇演，并将在穗港两地地标性质的七个场景(如[[五羊雕像|五羊雕像]]、[[天河城|天河城]]、[[白云山_(广州)|白云山]]、[[珠江|珠江]]边、[[中山纪念堂_(广州)|中山纪念堂]]，香港[[維多利亞公園年宵市場|維園花市]]及[[荃新天地|荃新天地]]分别录制。本节目于[[除夕夜|除夕夜]]7时至次日0:30分別在[[广东电视台|广东电视台]]的[[珠江频道|珠江频道]]和[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]的[[翡翠台|翡翠台]]、[[高清翡翠台|高清翡翠台]]播出<ref>[http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2009-01/25/content_414280.htm 广东卫视：《羊城贺岁万家欢》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160308013718/http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2009-01/25/content_414280.htm |date=2016-03-08 }}，金羊网，2009-1-25</ref>。
* 廣東電視台：於[[珠江頻道|珠江頻道]]播放廣州當地的文藝表演。
* 無綫電視：兩個頻道首先播放香港方面的節目.
**到接近00：00 （北京／香港時間)省港兩地同步倒數迎接牛年

[[黃俊英_(廣州)|黄俊英]]、[[卢海潮|卢海潮]]、[[何宝文|何宝文]]三位羊城笑星和[[朱咪咪|朱咪咪]]、[[夏雨_(香港)|夏雨]]、[[胡枫|胡枫]]、[[黄宗泽|黄宗泽]]、[[洪天明|洪天明]]等TVB艺人联手打造《新[[七十二家房客_(电视剧)|七十二家房客]]》，讲述房客与房东斗智斗勇的新故事,黄俊英与夏雨将来个真假“三六九”趣致的表演；康家“光、耀、祖”更会把[[王君馨|王君馨]]等三位香港美女“娶”回康家。除了表演，视帝[[夏雨_(香港)|夏雨]]还将与[[汪明荃|汪明荃]]合作做晚会司仪。视后[[米雪|米雪]]表示将会唱歌以及现场展示厨艺。据悉,本次羊城春晚演绎阵容强大。粤港表演艺人达800多人，年龄跨度从5岁—70岁，集合汪明荃、夏雨、米雪、[[罗家英|罗家英]]、[[黃宗澤|黃宗澤]]、[[蕭正楠|蕭正楠]]、[[陈法拉|陈法拉]]、[[张敬轩|张敬轩]]、黄俊英、卢海潮、[[东山少爷|东山少爷]]等香港当红艺人及广东演绎名家同台演出。

演出歌手及艺员：汪明荃、夏雨、米雪、罗家英、[[邓梓峰|邓梓峰]]、[[陈芷菁|陈芷菁]]、[[叶翠翠|叶翠翠]]、[[胡枫|胡枫]]、[[孙耀威|孙耀威]]、[[张敬轩|张敬轩]]、黄宗泽、[[黎诺懿|黎诺懿]]、萧正楠、[[洪天明|洪天明]]、[[黄长兴|黄长兴]]、[[陈法拉|陈法拉]]、[[汤盈盈|汤盈盈]]、[[杨秀惠|杨秀惠]]、王君馨、[[朱咪咪|朱咪咪]]，广东演艺名家：黄俊英、[[卢海潮|卢海潮]]、[[何宝文|何宝文]]、[[廖百威|廖百威]]、[[東山少爺_(歌手)|东山少爷]]、[[胡佳_(跳水運動員)|胡佳]]。

在[[香港|香港]][[荃新天地|荃新天地]]主持有[[馬蹄露_(藝人)|馬蹄露]]、[[梅小惠|梅小惠]]、[[安德尊|安德尊]]。

當晚節目繼1991年省港澳呈祥迎新歲後相隔了18年再次在廣州及香港舉行同一類型的除夕倒數晚會

===2012年===
廣東電視台珠江頻道繼1979年，1989年及2009年兩台春節晚會收視率在廣東地區力壓同時段央視春晚後，於當年1月22日除夕之夜與TVB聯袂推出2012年春節晚會——《'''龍騰賀歲萬家歡'''》，粵港兩地主流粵語電視台再次合作，TVB在香港播出名為《[[無綫電視除夕賀年節目|金龍吐艷迎新歲]]》。當晚演出分別有李克勤、林子祥、曾志偉、林峰、徐子珊、薛家燕、福祿壽三寶、農夫、黃品源、尚雯婕，及《外來媳婦本地郎》康家老少。

在《龍騰賀歲萬家歡》中，不僅TVB派出了一線主力，廣東電視台也力邀李克勤、曾志偉、農夫、黃品源、尚文捷、高林生、廖百威、李達成、麥子杰的明星陣容與港星賀歲，值得一提的是，香港懷舊歌王林子祥以及澳門組合SOLER，這一次卻是代表廣東電視台加盟春晚，進一步凸顯了「粵港一家親」的特別意味。標誌著省港兩地在2000年代相繼合作，兩度在廣州及香港兩地舉行春節倒數晚會。亦是在千禧年代兩度在省港兩地舉行農曆跨年倒數。並預慶香港特別行政區成立15周年

== 參考資料 ==
<references />
[https://news.mingpao.com/pns/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20181205/s00002/1543948504911/%E6%94%B9%E9%9D%A9%E9%96%8B%E6%94%BE40%E5%B9%B4%E7%B3%BB%E5%88%97-%E7%84%A1%E7%B6%AB%E7%BE%8A%E5%9F%8E%E8%B3%80%E6%AD%B2-%E8%B3%87%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E5%A8%9B%E6%A8%82%E7%A0%B4%E7%A6%81-%E5%A4%8F%E9%9B%A8-%E5%AF%A6%E5%BB%B6%E9%81%B2%E7%9B%B4%E6%92%AD-%E6%80%95%E5%96%8A%E3%80%8C%E6%89%93%E5%80%92%E5%85%B1%E7%94%A2%E9%BB%A8%E3%80%8D 改革開放40年系列：無綫羊城賀歲 資本主義娛樂破禁 夏雨：實延遲直播 怕喊「打倒共產黨」]
[https://www.inmediahk.net/node/1062189 https://www.inmediahk.net/node/1062189]

[https://www.inmediahk.net/node/1062189 羊城賀歲萬家歡之夜 記羊城賀歲萬家歡四十周年]

[[Category:中國賀年電視節目|Category:中國賀年電視節目]]
[[Category:广东广播电视台粤语节目|Category:广东广播电视台粤语节目]]
[[Category:广东广播电视台综艺节目|Category:广东广播电视台综艺节目]]
[[Category:無綫電視賀年節目|Category:無綫電視賀年節目]]
[[Category:無綫電視特備節目|Category:無綫電視特備節目]]
[[Category:中國大陸與香港關係|Category:中國大陸與香港關係]]