{{東亞女性歷史人物
|名稱 =羊徽瑜
|身份 =西晋皇太后
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=弘训太后
|出生日期=214年
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期={{death year and age|278|214}}
|逝世地點=
|諡號=景献皇后
|墓葬=峻平陵
|祠廟=
|父親=上党太守[[羊衜|羊衜]]
|嫡母=
|母親=济阳县君蔡氏
|夫=晋景帝[[司马师|司马师]]
|婚姻名份=
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=[[夏侯徽|夏侯徽]]
|夫之正室=吴氏
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=[[司马攸|司马攸]]
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =高祖父：司隶校尉[[羊侵|羊侵]]<br>曾祖父：太常[[羊儒|羊儒]]<br>祖父：南阳太守[[羊续|羊续]]<br>外祖父：左中郎将[[蔡邕|蔡邕]]<br>姨母：[[蔡文姬|蔡文姬]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''羊徽瑜'''（{{bd|214年||278年|catIdx=Y}}），[[泰山郡|泰山郡]][[南城县_(古代)|南城县]]（今[[山东省|山东省]][[新泰市|新泰市]]）人。晉景帝[[司馬師|司馬師]]第三任妻子。祖父[[羊續|羊續]]曾做過東漢王朝的南陽太守。父親為上党太守[[羊衜|羊衜]]，母親為[[汉|汉]]名士左[[中郎將|中郎將]][[蔡邕|蔡邕]]女[[陳留|陳留]]蔡氏<ref>《[[晉書|晉書]]·后妃傳·景獻羊皇后》。</ref>，[[羊祜|羊祜]]的姊姊，[[羊承|羊承]]的同母妹。

==生平==

[[青龙_(曹魏)|青龙]]二年（234年），[[司馬師|司馬師]]毒殺元配妻子[[夏侯徽|夏侯徽]]。後來續絃[[吳質|吳質]]之女，離婚，然后方又娶了才女羊徽瑜。羊徽瑜聰明、大度。由于並没有要给[[夏侯徽|夏侯徽]]追加封号，羊徽瑜多次爭取，[[夏侯徽|夏侯徽]]才得以于[[泰始_(西晋)|泰始]]二年（266年）追尊为景怀皇后。

[[咸寧|咸寧]]四年（278年）六月<ref>《晉書·武帝紀》《資治通鑑·晉紀二》</ref>羊徽瑜去世，諡號「景獻皇后」。時年六十五，祔葬峻平陵。[[司马炎|司马炎]]建立晋朝後，追[[谥|谥]][[司马师|司马师]]为晋景帝，尊羊徽瑜為皇伯母皇太后，稱弘訓宮。

==家世==
{{main|泰山羊氏}}
*祖父：[[羊續|羊續]]，曾任東漢南陽太守，為官清廉，有「[[懸魚拒賄|懸魚拒賄]]」的事跡
*外祖父：[[蔡邕|蔡邕]]，文學家
*姨母：[[蔡文姬|蔡文姬]]
*父：[[羊衜|羊衜]]，曾任上黨太守，早逝
*母：济阳县君蔡氏，[[蔡文姬|蔡文姬]]的姊妹
*异母兄：[[羊发|羊发]]
*胞兄：[[羊承|羊承]]
*胞弟：[[羊祜|羊祜]]，西晉大臣

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{晉朝皇后}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:曹魏女性人物|Category:曹魏女性人物]]
[[Category:西晋皇太后|Category:西晋皇太后]]
[[Category:晉朝追封皇后|Category:晉朝追封皇后]]
[[Category:泰山羊氏|H]]
[[Category:羊姓|H]]
[[Category:平邑人|Category:平邑人]]