'''羊深'''（{{bd|？||535年|catIdx=Y}}），字'''文渊'''。太山郡巨平县（今[[山东省|山东省]][[泰安市|泰安市]]南）人，[[北魏|北魏]]末年官员，梁州刺史[[羊祉|羊祉]]次子。

羊深年少时学经史，善文章。任[[司空|司空]]府記室参軍、轻車将軍、尚書騎兵郎。转任尚书驾部郎中，加右軍将軍。521年（[[正光|正光]]二年），[[魏孝明帝|魏孝明帝]]行释奠之礼，羊深講《[[孝经|孝经]]》，被时論称美。

524年（正光五年），[[北地郡|北地郡]]車金雀率[[羌族|羌族]]反魏，[[高平郡_(北魏)|高平郡]]乱軍宿勤明達攻打[[豳州_(北魏)|豳州]]、[[夏州|夏州]]、[[北華州|北華州]]。北海王[[元顥|元顥]]担任[[都督|都督]]、[[行台|行台]]討伐乱軍，羊深作为其属下的持節、通直散騎常侍、行台左丞、軍司随军征伐。527年（[[孝昌_(年号)|孝昌]]三年），高平乱軍失敗，羊深回到[[洛陽|洛陽]]。转任[[尚書左丞|尚書左丞]]，加平東将軍、[[光禄大夫|光禄大夫]]。[[蕭宝寅|蕭宝寅]]在[[关中|关中]]作乱，[[正平郡|正平郡]]薛鳳賢响应叛乱，羊深兼任[[給事黄門侍郎|給事黄門侍郎]]，討伐叛乱。528年（[[武泰|武泰]]元年），和[[長孫稚|長孫稚]]在[[潼关|潼关]]会师，蕭宝寅敗走。以功封爵'''新泰男'''。担任東道慰勞使、二徐行台。[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]即位，羊深担任安東将軍、[[太府卿|太府卿]]，出任二兗行台。

[[河阴之变|河阴之变]]，[[尔朱荣|尔朱荣]]诛杀朝臣，羊深之弟[[太山郡|太山郡]]太守[[羊侃|羊侃]]逃亡[[南朝梁|南朝梁]]，请羊深一起同行。羊深哭着斬杀了羊侃的使者，详细向魏孝庄帝報告，上表自劾，请求入朝。回到洛陽后，被剥奪官爵。後来担任撫軍将軍、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]。

529年（[[永安_(北魏)|永安]]二年）元顥入洛陽，羊深他在属下兼黄門郎。元顥敗死，羊深被免官。後任[[大鴻臚|大鴻臚]]卿。531年（[[普泰|普泰]]元年），受位散騎常侍、[[衛将軍|衛将軍]]、右光禄大夫，監[[起居注|起居注]]。羊深受[[魏節閔帝|魏節閔帝]]之命，和盧道虔、元晏、元法寿主持東西二省官員，選人補定。羊深兼[[侍中|侍中]]，節閔帝对他很信任。

[[魏孝武帝|魏孝武帝]]即位，羊深任[[中書令|中書令]]。受位[[車騎大将軍|車騎大将軍]]、左光禄大夫。534年（[[永熙_(北魏)|永熙]]三年）六月，兼御史中尉、東道軍司。孝武帝入关中，羊深和樊子鵠占据[[兗州_(古代)|兗州]]叛東魏[[高欢|高欢]]。樊子鵠任命羊深为[[齊州_(濟南)|齐州]][[刺史|刺史]]，在太山郡博县商王村建造堡垒、引入山齐民。535年（[[天平_(东魏)|天平]]二年）正月，被[[東魏|東魏]]軍打敗，在阵中被斬。

其子羊肃，[[武定_(东魏)|武定]]末年担任儀同、開府、東閤祭酒。

==传记資料==
*《[[魏書|魏書]]·卷77 列传第65》
*《[[北史|北史]]·卷39 列传第27》

{{DEFAULTSORT:Y}}

[[Category:北魏侍中|Category:北魏侍中]]
[[Category:北魏中書令|Category:北魏中書令]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏县子|Category:北魏县子]]
[[Category:北朝战争身亡者|Category:北朝战争身亡者]]
[[Category:泰安人|Category:泰安人]]
[[Category:泰山羊氏|S]]
[[Category:北魏金紫光禄大夫|Category:北魏金紫光禄大夫]]
[[Category:北魏黄门侍郎|Category:北魏黄门侍郎]]
[[Category:南北朝鴻臚卿|Category:南北朝鴻臚卿]]
[[Category:北魏散骑常侍|Category:北魏散骑常侍]]
[[Category:右光禄大夫|Category:右光禄大夫]]