{{expert|time=2017-06-26T04:40:50+00:00}}
'''羊权'''（{{bd|？||？||catIdx=S}}），字'''道舆'''<ref name=autogenerated1>《世说新语注·言语第二·65》：羊氏谱曰：“权字道舆，徐州刺史悦之子也。仕至尚书左丞。”</ref>，[[泰山郡|泰山郡]][[南城县_(古代)|南城县]]（今[[山东省|山东省]][[新泰市|新泰市]]）人，西晋侍中[[羊忱|羊忱]]之子，东晋官员。

==生平==
羊权的伯父[[羊秉|羊秉]]任抚军参军，有很好的名声，虚龄三十二岁时就去世。[[夏侯湛|夏侯湛]]给羊秉作传，对他极力赞颂和哀悼。羊权任黄门侍郎，陪侍[[晋简文帝|晋简文帝]]司马昱时，晋简文帝询问：“夏侯湛给羊秉作传，非常让人想见。羊秉是你什么人，有后裔吗？”羊权潸然泪下，回答说：“我去世的伯父一向名声远扬，可是没有后裔；尽管皇上都知道他的名声，在当代已经断绝血脉了。”晋简文帝感叹了很久<ref>《世说新语·言语第二·65》：羊秉为抚军参军，少亡，有令誉。夏侯孝若为之叙，极相赞悼。羊权为黄门侍郎，侍简文坐。帝问曰：“夏侯湛作羊秉叙，绝可想。是卿何物？有后不？”权潸然对曰：“亡伯令问夙彰，而无有继嗣；虽名播天听，然胤绝圣世。”帝嗟慨久之。</ref>。

==其他==
晋穆帝[[升平|升平]]三年己未十一月十日（359年12月15日）夜里，有个叫[[萼绿华|萼绿华]]的女仙降临到羊权家中。萼绿华年纪大约二十多岁，穿着一身青色服装，面容非常整齐，自称是南山人，不知是什么仙。自从这次以后，萼绿华一个月内六次降临羊权家。羊权家族世代潜心修炼道家精要，沉溺玄真修仙之学，直到羊权的孙子[[羊欣|羊欣]]都是如此。萼绿华说：“我本来姓杨。”又说是九嶷山中得道的罗郁，前世的时候，曾经为自己的师母在玄洲毒死乳妇，因为前罪浸有消除，所以暂时贬降到下界，来补偿自己的过错。萼绿华赠给羊权诗一首，还有一条石棉布手巾、金玉手镯各一枚。手镯似指环，而比指环大，异常精美。萼绿华对羊权说：“不要泄露我下凡的事，泄露了你我都会获罪。”萼绿华又趁机说：“修道的人，视锦绣如破布，视爵位如过客，视金玉如沙石。既不思索也不考虑，没有事情也不干什么。做人所不能做的事，学人所不能学的东西，努力于人所不能努力的方面，得到人所不能得到的好处。为什么？世人追求肉体需求，我做孤独寡欲的事；世人忙于俗务，我学的是恬静淡泊；世人追求声名利禄，我努力内心修行；世人得到衰老死亡，我得到长生不老。所以我修行已经九百年了。”萼绿华传授给羊权[[尸解|尸解]]的药，羊权也隐影化形而去，位于湘东的大山之中<ref>《太平御览·卷六百六十四·道部六》：又曰：愕绿华者，女仙也。颜整，晋穆帝升平三年己未十一月十日，降於羊权家，自云南山人。权字道学，即晋简文时黄门待郎羊欣之祖也。权及欣皆潜修道要，耽玄味真。绿华云：凡修道之士，视爵位如过客，视金玉如瓦砾，则得长生。因授权尸解法，亦隐景化去。</ref><ref>《太平广记·卷第五十七·女仙二》：萼绿华者，女仙也。年可二十许，上下青衣，颜色绝整。以晋穆帝升平三年己未十一月十日夜降于羊权家。自云是南山人，不知何仙也。自此一月辄六过其家。权字道学，即晋简文黄门郎羊欣祖也。权及欣，皆潜修道要，耽玄味真。绿华云：“我本姓杨。”又云是九嶷山中得道罗郁也，宿命时，曾为其师母毒杀乳妇玄洲。以先罪未灭，故暂谪降臭浊，以偿其过。赠权诗一篇，并火浣布手巾一，金玉条脱各一枚。条脱似指环而大，异常精好。谓权曰：“慎无泄我下降之事，泄之则彼此获罪。”因曰：“修道之士，视锦绣如弊帛，视爵位如过客，视金玉如砾石。无思无虑，无事无为。行人所不能行，学人所不能学，勤人所不能勤，得人所不能得，何者？世人行嗜欲，我行介独；世人行俗务，我学恬淡；世人勤声利，我勤内行；世人得老死，我得长生。故我行之已九百岁矣。”授权尸解药，亦隐景化形而去，今在湘东山中。</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*[[羊楷|羊楷]]，东晋尚书郎

===儿子===
*[[羊不疑|羊不疑]]，东晋桂阳郡太守

===孙子===
*[[羊欣|羊欣]]，刘宋中散大夫	
*[[羊徽|羊徽]]，东晋西中郎将、河东郡太守

==参考资料==
{{reflist}}
{{wikisourceshas|世說新語/言語|太平御覽/0664|太平廣記/卷第057#萼綠華}}
[[Category:泰山羊氏|Category:泰山羊氏]]
[[Category:东晋官员|Category:东晋官员]]