{{Infobox musical artist
| Name            = 羊毛與千葉花<br>羊毛とおはな<BR>Youmou & Ohana
| Background      = 組合
| 圖片 = 
| Origin          = {{flagicon|JPN}} [[日本|日本]]
| Genre           =  [[J-POP|J-POP]]<br>[[原音乐|不插電]]
| Years_active    = 2004年—2015年
| 成員            = 市川和則、藤沼花(2015年過世)
| Label           = LD&K(2007年)
| URL             = {{URL|http://youmoutoohana.com/}}
}}

'''羊毛與千葉花''' （{{lang-ja|羊毛とおはな}}） 是日本的[[原音乐|不插電]]療癒系雙人樂團。這個樂團是由吉他手“羊毛”（本名市川和則，1981年出生於[[靜岡縣|靜岡縣]]）與歌手“千葉花”（本名藤沼花，1979年－2015年，出生於[[富山縣|富山縣]]）所組成。<ref>[http://news.livedoor.com/article/detail/4652556/ Billboard Japan article 羊毛とおはな 新曲がAKB48小野恵令奈の初ヒロイン映画主題歌に抜擢！ (Japanese)] 2010.03</ref>千葉花在老家時組了名為「grava」的四人女子團體，而「花」就是沿用那時的暱稱，2003年兩人在樂團成員招募的網站上相識，由於當時市川的樂團名叫「羊毛」，後來便加上千葉花的名字，以「羊毛與千葉花」之名出道。以清新的淡雅風格，於2004年開始在東京各處駐唱，2007年發行第一張限量專輯<ref>[http://radiomorioka.co.jp/information/news131203/ Radio Morioka] 2013</ref><ref>[http://www.syncmusic.jp/wordpress/?p=6289 Syncmusic] Members: - Hana Chiba (vocals) – Born January 31, 1979, from Toyama. </ref> 。

因為羊毛與花的《冬之歌》（{{lang|ja|冬の歌}}）被當成日本對台灣援助感謝的電視廣告《感謝台灣》主題曲，因此開始被台灣樂壇關注，多了許多華語樂迷<ref>[http://www.syncmusic.jp/wordpress/?tag=youmou-to-ohana Syncmusic.jp Youmou to Ohana  Live in Taiwan] Youmou to Ohana’s song ‘Fuyu no Uta’ was used in a TV commercial as a thank-you message by Interchange Association Japan(IAJ), an organization that facilitates interaction between Japan and Taiwan, for Taiwan’s support for the disasters caused by the Great East Japan earthquake. </ref>。2013年受邀到台北ATT Show box進行個人演唱會。<ref>[http://www.syncmusic.jp/wordpress/?tag=youmou-to-ohana Syncmusic.jp  Joined Together by Disaster Recovery Support Efforts, 1,800 Fans Come to Youmou & Ohana’s Taiwan Live Show] "Youmou & Ohana held a one-band live show at the ATT SHOW BOX 1 in Taipei, Taiwan on March 2. </ref>

主唱千葉花在2012年發現罹患乳腺癌，但在治療時仍未放棄音樂事業，直到2014年5月因為病情加重而入院治療，樂團活動中止。千葉花開始於北日本新聞連載專欄《戀愛處方》（{{lang|ja|恋の処方せん}}）。2015年4月8日下午2時，於富山縣高岡醫院過世。台灣合作唱片公司[[Welcome_Music|Welcome Music]]於4月10日向媒體告知死訊。

2015年冬天，千葉花的雙親與夫婿來台與千葉花的台灣友人會面，隨即決定在千葉花喜歡的台北永康街區開設同名咖啡店《羊毛與花》<ref>[https://www.facebook.com/youmoutoohanacoffee/about/ 羊毛與花開店緣起]</ref>。

==作品==
===專輯===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 發行時間 !! 專輯標題 !! 收錄歌曲 !! 備註
|-
| 2007年11月6日 || Live in Living ’07 || 01.手掌心<BR>02.御守之歌<BR>03.啦啦嚕啦 啦嚕啦啦<BR>04.檸檬<BR>05.So far away<BR>06.Englishman in New York<BR>07.I’ll never fall in love again<BR>08.Wonderful Christmastime<BR>09.人魚<BR>10.Rain || 五首原創歌曲
|-
| 2008年1月15日 || 你好(こんにちは。) || 1. Falling<BR>2. 吹著風<BR>3. LaLaLuLa LaLuLaLa<BR>4. 搖晃著<BR>5. 手掌心<BR>6. 浪濤聲<BR>7. 輪<BR>8. 守護之歌 || 無台壓版發行，曲名翻譯來自博客來航空版介紹頁面。
|-
| 2008年7月22日 || Livie in Living’08 || 01.溫柔晨之雨<BR>02.Natural<BR>03.明天<BR>04.搖阿搖<BR>05.雨點落在我頭上<BR>06.Superstition<BR>07.My Favorite Things<BR>08.Perfect<BR>09.白色畫布<BR>10.Country Road || 五首原創作品
|-
| 2009年7月28日 ||  Livie in Living’09 || 01.綺拉的森林<BR>02.全日皆晴<BR>03.晚安<BR>04.我對天空歌唱<BR>05.All You Need Is Love<BR>06.Big Yellow Taxi<BR>07.Day Dream Believer<BR>08.Aquarium<BR>09.Don’t Look Back In Anger<BR>10.Rainbow Sleeves || 五首原創作品
|-
| 2009年12月15日 || 要選哪個呢どっちにしようかな || 01要選哪個呢<BR>02想去見你<BR>03冬之歌<BR>04120分鐘的卡帶<BR>05白色畫布<BR>
06Cooking<BR>07閃閃發光<BR>08「晚安。」<BR>09吊床<BR>10綺拉的森林<BR>11我回來了，歡迎回來<BR>12手牽著手<BR>13回家的路<BR> || 冬之歌為東日本大地震周年紀念廣告主題曲。
|-
| 2010年8月3日 || Live in Living ’10 || 01螺旋槳飛機<BR>02Sir Duke<BR>03Craft Time<BR>04天空一片白<BR>05永遠 永遠 永遠<BR>06雨傘先生<BR>07Ice Cream Man<BR>08Desperado<BR>09Zizz<BR>10打哈欠的貓（緣廊版）<BR>11少年時代 || 六首作品原創作品
|-
| 2011年8月23日 || LIVE IN LIVING for Good Night || 01Doop Doo De Doop<BR>02Englishman In New York<BR>03So Far Away<BR>04My Favorite Things<BR>05Perfect<BR>06All You Need Is Love<BR>07Don’t Look Back In Anger<BR>08Rainbow Sleeves<BR>09Ice Cream Man<BR>10Desperado<BR>11Freight Train<BR>12Over the Rainbow || 西洋音樂翻唱專輯
|-
| 2011年10月25日 || 月見草 || 01月見草<BR>02前往你住的城市<BR>03早晨的稜鏡<BR>04遷居<BR>05過失及淚痕<BR>06Diary<BR>07大樹與小鳥<BR>08二人日記<BR>09明明哪也沒去<BR>10紙摺的群鳥<BR>11積木之家 || 
|-
| 2013年4月23日 || Live in Living’13 || 01白色<BR>02赤裸小丑<BR>03Both Sides Now<BR>04Honey Planet<BR>05蚱蜢<BR>06Choo Choo, Ch’boogie<BR>07像小狗的人<BR>08Only A Fool<BR>09Hyperballad<BR>10Sublime<BR>11歌之信~謝謝~<BR>12沒貼郵票的禮物 || 千葉花最後一張專輯
|-
| 2014年9月16日 || 市川和則『GREEN』 || 01three minutes call<BR>02sympathy<BR>031915<BR>04drip drip<BR>05venus 3<BR>06amalgam<BR>07sheepdog<BR>08pleasant memory<BR>09seven herbs<BR>10valentine<BR>11strawberry cake<BR>12saxifrage<BR>13carefulness<BR>14the firm friendship || 僅市川一人演唱
|}

===迷你專輯===
# 羊毛與千葉花 / LIVE OUT LIVING（2007年6月26日）
# VILLAGE VANGUARD SHIMOKITAZAWA ONLY（2008年11月）Village Vanguard下北沢店限定限量200張
# LIVE AT VILLAGE VANGUARD（2009年1月13日） - Village Vanguard限定CD
# LIVE AT VILLAGE VANGUARD ～アンコール～ （2009年2月4日）日本iTunes Store線上發行
# LIVE IN "ママのためのライブ"（2010年2月1日）
* 台灣WELCOME MUSIC綜合以上2-5迷你專輯內容發行為《聽天使唱歌+2入門篇》
# 御守之歌
# 人魚
# falling
# Country Road鄉間小路
# 全日皆晴
# daydream beliver
# 冬之歌
# 我回來了,歡迎回來
# 天空一片白
# 少年時代
# 歌之信~謝謝~
# 大樹與小鳥
# EPSOIDE
# Yellow Bird

===單曲===
# 羊毛與千葉花 / 手牽手(手をつないで)（2008年4月8日）
# 羊毛與千葉花 / 打哈欠的貓 あくび猫（2010年3月9日）

===DVD===
# 羊毛與千葉花 / 10周年紀念演唱會 DVD

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
[[Category:日本樂團|Category:日本樂團]]