'''羊祉'''（{{bd|458年||516年||}}<ref>{{Cite book|title=《魏故鎮軍將軍兗州刺史使君羊祉墓志銘》|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>），字'''灵祐'''，泰山梁父（今[[山东|山东]][[泰安|泰安]]）人，北魏时期官员，历任[[益州|益州]]、[[梁州|梁州]]、[[秦州|秦州]]刺史。任益州刺史时，重新开通关中通往汉中的[[褒斜道|褒斜道]]，他性格刚愎，精通刑法。为官期间侵盗公资，私营居宅，天性酷忍，又不清洁。多次被人弹劾罢官。名列《[[魏书|魏书]]·酷吏传》。他和他妻子[[崔神妃|崔神妃]]的墓志1964年出土于[[山东省|山东省]][[新泰县|新泰县]][[天宝镇|天宝镇]]。

==家世==
《[[魏书|魏书]]》上载羊祉为[[晋|晋]][[太仆卿|太仆卿]][[羊琇|羊琇]]之六世孙，而其侄[[羊烈|羊烈]]墓志则载“晋甘露亭侯琇，即公九世祖”，则羊祉应为羊琇八世孙。曾祖[[羊哲|羊哲]]，济南相。祖父名未知，父[[羊规之|羊规之]]，[[南朝宋|南朝宋]]官任城令。[[北魏太武帝|北魏太武帝]]拓跋焘攻打南朝宋，至山东[[邹山|邹山]]时，羊规之与鲁郡太守[[崔邪利|崔邪利]]及其它属县县令徐通、爱猛之等，一起投降北魏，羊规之赐爵钜平子，拜[[雁门郡|雁门郡]]太守（[[营州|营州]]刺史）。母亲[[清河崔氏|清河崔氏]]。

==生平==
羊祉16岁时丧父，袭爵钜平子，加振武将军。[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]][[太和_(北魏)|太和]]中，[[李冲|李冲]]开辅国大将军府，为司空令辅国长史。寻加建威将军，除征西大将军司马。[[太和_(北魏)|太和]]六年，任统军，随孝文帝征讨襄樊。后因侵吞财物，用以私营居宅，被有司查处判处死刑，孝文帝饶恕了他。

[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]][[景明|景明]]初年，为将作都将，加左军将军。景明四年（503年）正月，持节为[[梁州|梁州]]军司，与行梁州事[[杨椿|杨椿]]一起征讨反叛的[[武兴氐|武兴氐]]杨会。五月，杨椿、羊祉大破反氐，斩首数千级。寻兼给事黄门侍郎，权行[[鲁阳郡|鲁阳郡]]事。

[[正始_(北魏)|正始]]二年（505年），北魏再次讨伐反叛的[[仇池氐|仇池氐]]、武兴氐，以羊祉假节、龙骧将军、[[益州|益州]]刺史，以蜀道难行，派遣左校令贾三德，率领劳工一万人，石匠百人，重新开通褒斜道。治道之役自正始四年（507年）十月兴工，迄[[永平|永平]]二年（509年）二月告成，共历时两年半。《石门铭》摩崖记述了改道重修的经过。

羊祉后又以本将军为秦、梁二州刺史，加征虏将军，以母老辞职，宣武帝降手诏云：“卿绥抚有年，声实兼著，安边宁境，实称朝望。”。坐掠入为奴婢，为御史中尉[[王显|王显]]弹劾免官。[[延昌|延昌]]三年，北魏以[[司徒|司徒]][[高肇|高肇]]为大将军、平蜀大都督，步骑十万西伐。羊祉复被任命为光禄大夫、假平南将军，持节领步骑三万为先锋赴[[涪城|涪城]]，益州刺史[[傅竖眼|傅竖眼]]出巴北，安西将军[[奚康生|奚康生]]出[[绵竹|绵竹]]，抚军将军[[甄琛|甄琛]]出[[剑阁|剑阁]]。未逾月，宣武帝驾崩，北魏班师退兵。回军途中，因夜里行军迷路，羊祉便斩队副杨明达，枭首路侧。再次被御史中尉[[元昭|元昭]]弹劾，后以[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]元诩登基继位，大赦天下而赦免。后加平北将军，未上任而卒。墓志载：“春秋五十九，熙平元年（516年）正月二日己巳遘疾，暨二月十二日己酉，薨于雒阳徽文里舍。赠安东将军、兖州刺史。迁镇军将军，谥曰景。以其年十一月甲子朔廿日癸酉，葬太山郡[[梁父县|梁父县]]卢乡〇里[[徂徕山|徂徕山]]左。

羊祉为官时，不惮强权，朝廷以为刚断，时有检覆，每令出使。他好慕名利，颇为深文，所经之处，人号“天狗下”。他以将军之职驾临州县时，对百姓并无恩润，兵民均患其严厉暴虐。

==家族==
{{main|泰山羊氏}}
===妻子===
*[[崔神妃|崔神妃]]，南齐度支尚书[[崔平仲|崔平仲]]之女，生于460年，15岁嫁给羊祉，正光六年（525年）三月廿五日卒于洛阳徽文里宅，春秋六十六

===兄弟===
*[[羊灵引|羊灵引]]：冀州长史，京兆王[[元愉|元愉]]作乱时被杀，赠平东将军、兖州刺史，谥曰威。 
*第二弟[[羊灵宝|羊灵宝]]：州[[主簿|主簿]]，后除〇州[[使君|使君]]；妻[[清河崔氏|清河崔氏]]。
*弟[[羊莹|羊莹]]：字灵珍，州[[别驾|别驾]]，妻[[清河崔氏|清河崔氏]]。

===子孙===
*长子：[[羊燮|羊燮]]：妻[[魏郡申氏|魏郡申氏]]。
**羊伯〇，羊燮女，生于512年。
*次子：[[羊深|羊深]]：字文渊，生于476年，以功赐爵新泰男。[[天平|天平]]二年（535年）正月，被东魏军斩于阵。妻[[清河崔氏|清河崔氏]]。
**羊仲漪，羊深女，生于504年。
**羊敩，字子尚，早亡。
**羊恭，字子〇，生于513年。
*羊〇姿：生于477年，河北、河东二郡太守天水[[赵令胜|赵令胜]]妻。
*三子：[[羊默|羊默]]
**羊植，字子建，生于503年。
**羊汉〇，羊默女，生于506年。
*四子：[[羊和|羊和]]：字文憘，生于480年，将军。妻[[安定皇甫氏|安定皇甫氏]]。正光五年（524年）九月廿九日卒。
**羊桢，字子〇，生于509年。
**羊〇，字子〇，生于514年。
**羊〇，字子〇，早亡。
*羊显姿：早亡。
*羊景姿：生于487年，州主簿荥阳[[郑松年|郑松年]]妻。
*五子：[[羊俭|羊俭]]：字〇〇，生于480年，将军。妻[[安定皇甫氏|安定皇甫氏]]。
**羊劭，字子将。
**羊荆，字子玉，生于516年。
**羊〇君，生于514年。
*羊华姿：生于494年。
*羊淑姿：生于495年。
*六子：[[羊侃|羊侃]]：字祖忻，生于496年，妻[[安定皇甫氏|安定皇甫氏]]。
*七子：[[羊允|羊允]]：字士〇，生于496年。
*八子：[[羊忱|羊忱]]：字文稚。
*[[羊给|羊给]]
*[[羊元|羊元]]

==参考文献==
* 《北史》
* 《魏书》
* 《新出魏晋南北朝墓志疏证》

[[Category:泰山羊氏|Category:泰山羊氏]]
[[Category:羊姓|Category:羊姓]]