{{Infobox Biography
| subject_name   = 羊琇
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 236年
| place_of_birth = [[曹魏|曹魏]]
| date_of_death  = 282年
| place_of_death = [[西晉|西晉]]
| occupation     = [[西晉|西晉]][[外戚|外戚]]及大臣
}}

'''羊琇'''（{{bd|236年||282年|catIdx=Y,羊}}），[[表字|字]]'''稚舒'''，[[泰山郡|泰山郡]][[南城县_(古代)|南城县]]（今[[山东省|山东省]][[新泰市|新泰市]]）人，[[曹魏|曹魏]][[太常|太常]][[羊耽|羊耽]]及[[辛憲英|辛憲英]]之子，[[尚書|尚書]][[右僕射|右僕射]][[羊瑾|羊瑾]]之弟，景獻皇后[[羊徽瑜|羊徽瑜]]及名將[[羊祜|羊祜]]之堂弟。《[[魏書|魏書]]·酷吏傳》載[[羊祉|羊祉]]為其六世孫。

==生平==
羊琇自少已於本郡出身，後來在鎮西將軍[[鐘會|鐘會]]軍中參軍事，跟隨他討平[[蜀漢|蜀漢]]。後來鍾會謀反，羊琇正言苦諫不果，回朝後賜爵[[關內侯|關內侯]]。羊琇博涉於學，為人有智謀、善算計，他自幼已與晉武帝[[司馬炎|司馬炎]]相熟，每逢筵會他們都同席而坐。羊琇更曾經向司馬炎說：「如果您有一天騰達富貴，我為您擔任領護各十年。」司馬炎戲而許諾。當司馬炎未立為太子時，其名聲不及弟弟[[司馬攸|司馬攸]]，而[[司馬昭|司馬昭]]又素來屬意於司馬攸，因此司馬攸甚有繼位之望。羊琇便私下為司馬炎籌畫策略，做了不少工夫。羊琇又主動觀察司馬昭處事的風格，猜度他的喜好，為司馬炎設計好一些應對司馬昭提問的方案。當司馬昭要考究司馬炎的才幹見識及鑒人知事的能力時，司馬炎果然能答出正中司馬昭下懷的答案，這才得以獲得儲位。司馬炎為撫軍時，命羊琇參軍事；司馬炎即王位後，擢升羊琇為左衛將軍，封[[甘露|甘露]][[亭侯|亭侯]]。司馬炎繼位登基後，羊琇累遷為[[中護軍|中護軍]]，加[[散騎常侍|散騎常侍]]。琇在職十三年，掌管禁兵，預知機密，受到司馬炎厚待。

不過羊琇為人崇尚奢華，放恣犯法，多次被人檢劾。其後[[司隸校尉|司隸校尉]][[劉毅|劉毅]]彈劾羊琇，按律應受重刑，司馬炎因其舊恩而僅免去其官職。不久羊琇又以侯爵不當為白衣的原因而得領[[護軍|護軍]]，沒多久盡復其職。及至齊王司馬攸出鎮，羊琇犯顏強諫，忤逆了司馬炎的旨意，被貶為[[太僕|太僕]]。羊琇便因失寵而感到憤怨，後來發病求退。朝廷體恤其情，加羊琇為[[散騎常侍|散騎常侍]]，但當羊琇回到府中的時候就逝世了。朝廷追贈他為輔國大將軍、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，賜東園秘器，朝服一襲，錢三十萬，布百匹。[[諡號|諡號]]為威。

==性格特徵==
*羊琇為人傲慢輕狂。[[杜預|杜預]]拜鎮南將軍時，朝中人士競相慶賀，在席者均連榻同坐。羊琇與[[裴楷|裴楷]]後至，看到大眾連榻而坐的光景，便向裴楷說：「杜元凱（杜預字元凱）還是以連榻招待客人嗎？」於是不肯坐下就此離開。
*羊琇為人奢侈，生活奢華，連溫酒器具都以珍貴的林木炭搗成碎屑製成獸形，令[[洛陽|洛陽]]的豪貴爭相仿效。<ref>《[[太平御覽|太平御覽]]·卷四百九十三·人事部》載《晉朝雜記》：「洛下少林木炭，正如粟状。羊琇驕豪，乃搗小炭為屑，以物和之，作獸形。後何石之徒共集，乃以溫酒，火勢既猛，獸皆開口向人，赫赫然，諸豪相矜，皆服而效之。」</ref>冬天時，羊琇為了製作溫暖的美酒，便命人抱甕溫酒，接連換人保持甕中酒的溫度，衍生「抱甕釀」一詞。<ref>《九家舊晉書輯本》：「外戚傳羊琇羊稚舒冬月釀。令人抱甕。須臾復易人。酒速成而味好。」</ref>加上羊琇喜歡宴會，夜以繼日，親戚共聚一堂而且無男女之別，這種生活方式頗為時人譏議。而且他為人放恣犯法，經常受到有司的糾劾。
*不過羊琇對屬下及同僚極為照顧，盡心地推舉人材。對於窮困的人，亦很能施財振恤。選任人才時不根據既定次序提拔，而以得其意者居先。將士都願意不愛惜自己的身軀與性命而為其效命。

==評價==
*司馬炎手詔：「琇與朕有先后之親，少小之恩，歷位外內，忠允茂著。不幸早薨，朕甚悼之。其追贈輔國大將軍、開府儀同三司，賜東園秘器，朝服一襲，錢三十萬，布百匹。」<ref>《晉書·外戚傳》</ref>

==家庭==
===父母===
*[[羊耽|羊耽]]：[[曹魏|曹魏]][[太常|太常]]。
*[[辛憲英|辛憲英]]：[[曹魏|曹魏]][[衛尉|衛尉]][[辛毗|辛毗]]之女。

===兄弟姐妹===
*[[羊瑾|羊瑾]]：羊琇之兄，[[西晉|西晉]][[尚書|尚書]][[右僕射|右僕射]]。
*羊氏：羊琇之妹，淮南太守[[夏侯莊|夏侯莊]]妻，外孫為[[晉元帝|晉元帝]]。

===五世孫===
*[[羊規|羊規]]：或載為「羊規之」，羊琇五世孫。[[南朝宋|南朝宋]]武帝[[劉裕|劉裕]]時任[[祭酒|祭酒]]從事、大中正、任城令。<ref>《[[梁書|梁書]]·卷三十九·羊侃傳》：「祖規，宋武帝之臨徐州，辟祭酒從事、大中正。」《[[魏書|魏書]]·卷八十九·酷吏傳》：「父規之，宋任城令。世祖南討至鄒山，規之與魯郡太守崔邪利及其屬縣徐通、愛猛之等俱降，賜爵鉅平子，拜雁門太守。」</ref>

===六世孫===
*[[羊祉|羊祉]]：字靈祐，[[北魏|北魏]][[光祿大夫|光祿大夫]]，酷吏。<ref>生平見載於《[[魏書|魏書]]·卷八十九·酷吏傳》。</ref>

===七世孫===
*[[羊深|羊深]]：字文淵，北魏車騎大將軍、左光祿大夫。<ref>生平見載於《[[魏書|魏書]]·卷七十七·羊深傳》。</ref>
*[[羊侃|羊侃]]：字祖忻，羊深之弟，曾任北魏[[泰山|泰山]][[太守|太守]]，後叛魏效忠[[南朝梁|南朝梁]]，官至[[徐州|徐州]][[刺史|刺史]]，[[高昌縣|高昌縣]]侯。

===八世孫===
*[[羊肅|羊肅]]：[[東魏|東魏]]官員，儀同開府東閤[[祭酒|祭酒]]。<ref>《[[魏書|魏書]]·卷七十七·羊深傳》：「子肅，武定末，儀同開府東閤祭酒。」</ref>
*[[羊躭|羊躭]]：羊侃之子。
*[[羊鵾|羊鵾]]：字子鵬，羊侃第三子，官至信武將軍、東晉州刺史。

==備註==
{{reflist}}

[[Category:羊姓|Category:羊姓]]
[[Category:曹魏政治人物|Category:曹魏政治人物]]

==參考資料==
*《[[晉書|晉書]]·外戚傳》

[[Category:曹魏将军|Category:曹魏将军]]
[[Category:曹魏亭侯|Category:曹魏亭侯]]
[[Category:西晋武官|Category:西晋武官]]
[[Category:西晋散骑常侍|Category:西晋散骑常侍]]
[[Category:西晋太仆|Category:西晋太仆]]
[[Category:西晋追赠大将军|Category:西晋追赠大将军]]
[[Category:西晋追赠开府仪同三司|Category:西晋追赠开府仪同三司]]
[[Category:泰山羊氏|Category:泰山羊氏]]
[[Category:羊姓|Category:羊姓]]
[[Category:諡威|侯]]