{{medical}}
'''羊膜穿刺術'''、'''羊膜腔穿刺术'''或'''羊水測試'''是一種醫學上的[[產前診斷|產前診斷]]，診斷的樣本是取自於發育中的[[胎兒|胎兒]]週圍的[[羊水|羊水]]。這項診斷主要是針對胎兒的[[唐氏症|唐氏症]]、[[鐮刀型紅血球疾病|鐮刀型紅血球疾病]](sickle-cell disease)、[[囊腫性纖維化|囊腫性纖維化]](cystic fibrosis)等先天遺傳疾病和單基因遺傳疾病的基因分析，還有胎兒成熟度的鑑定、開放性[[神經|神經]]管缺損和[[子宮|子宮]]內胎兒溶血的診斷。對於[[脊髓性肌肉萎縮症|脊髓性肌肉萎縮症]](SMA)、[[大腦白質退化症|大腦白質退化症]](Adrenoleukodystrophy, ALD)、[[小腦萎縮症|小腦萎縮症]]、[[杭廷頓舞蹈症|杭廷頓舞蹈症]](Huntington's disease)檢測的準確度可達95%。

羊膜穿刺術可以快速且安全地取得胎兒周邊的羊水。這項試驗最早可以在[[懷孕|懷孕]]第13週施行。標準的檢驗時間約在懷孕第15-20週之間。檢驗結果約在2週後可取得。一般來說，在施行羊膜穿刺術或其他基因檢測前，會提供[[遺傳諮詢|遺傳諮詢]]。

這項技術建立在[[細胞培養|細胞培養]]和[[DNA|DNA]]分析的基礎上，因此自1966年這兩項技術逐漸發展成熟後，才慢慢建立起來。

==風險==
羊膜穿刺術對於胎兒的安全的風險少於[[絨毛膜取樣術|絨毛膜取樣術]]，但是絨毛膜取樣術可以在懷孕更早期施行。羊膜穿刺術屬於侵入性的檢查，可能會造成0.1-0.2%的[[流產|流產]]風險，也有0.05%的機率會造成新生兒外型的傷害。

==流程==
依據[[醫學超音波檢查|超音波]]的結果，利用長[[針筒|針筒]]抽取羊水。長針頭穿刺母親的腹部，將羊水吸出20~30毫升。
接著將羊水離心取出沉澱在底部的細胞，選用適當培養液將細胞在保溫箱培養1周左右增加數量，再經過[[秋水仙素|秋水仙素]]處理，使染色體複製停留在中期（'''Metaphase'''）。然後以[[低張|低張]]的[[氯化鉀|氯化鉀]]溶液打破細胞，釋出染色體，最後經過固定和染色，即可在高倍[[顯微鏡|顯微鏡]]下看到包含46條染色體的若干群落（Colony）。

選取適當的幾群染色體拍下照片，用純人工或在電腦軟體輔助下，將染色體圖樣一對一對排好，觀察是否有染色體數量、型態的異常。此外，有些異常結果（如：鑲嵌、轉位、刪除...）將和父母親的血液分析結果再次比對，看看這樣的異常染色體型態是否會影響未來生長發育。

35歲前的女性生產有先生天疾病的新生兒機率較低，可選擇其他的遺傳檢測，例如做母血中[[α-胎兒蛋白|α-胎兒蛋白]](alpha-fetoprotein)的測試或是[[非侵入性胎兒染色體基因檢測|非侵入性胎兒染色體基因檢測]]。羊膜穿刺術無法檢驗出所有的基因問題或是先天性缺陷。

==檢驗==
羊膜穿刺術是最普遍的產前診斷，平均約在懷孕第14-16週施行，傳統的羊膜穿刺術是在懷孕15-16週進行，早期羊膜穿刺術是在懷孕第10到14週進行。抽取羊水之前，先透過超音波檢查觀察胎兒的生長情形，胎兒的個數，胎兒的外型，然後利用長針頭穿過母親的腹壁，先抽掉5毫升羊水後，再吸取約20毫升的羊水，羊水中含有胎兒的[[皮膚|皮膚]]和其他發育過程中脫落的細胞，檢驗時主要是針對這些細胞中的DNA，來排除遺傳性和先天性缺陷的可能性。經過離心後，分離出上清液和[[纖維組織母細胞|纖維組織母細胞]](fibroblast)，經過2-3個星期的培養後，收取細胞進行[[核型分析|核型分析]](karyotype analysis)、生化分析、DNA分析。

==對象==
因為35-40歲的懷孕婦女，新生兒具有染色體異常現象的機率達1%，因此羊膜穿刺術主要的對象為35歲以上和生育過先天性疾病新生兒、有家族遺傳性疾病病史的懷孕女性。
{{懷孕和分娩}}

[[category:產科學|category:產科學]]
[[Category:醫學檢驗|Category:醫學檢驗]]