'''羊陟'''{{BD|？年||？年||catIdx=Y}}，字'''嗣祖'''，[[太山郡|太山郡]][[梁父縣|梁父縣]]（今[[山东省|山东省]][[新泰市|新泰市]]）人。<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·羊陟傳]]》：羊陟字嗣祖，太山梁父人也。</ref>[[東漢|東漢]]八顧之一。
==生平==
羊氏在太山郡是著名的世家大族。羊陟年輕時清廉正直有學問，被舉薦爲[[孝廉|孝廉]]，徵召入[[太尉|太尉]][[李固|李固]]府，因考績優等，升任爲[[侍禦史|侍禦史]]。李固被誅殺後，因爲羊陟是李固故吏被禁官多年。後又再因考績優等，升任[[冀州|冀州]][[刺史|刺史]]。羊陟上奏處理貪汙腐敗之事，所到之處，都沒有貪贓枉法的事情。後再升[[虎賁中郎將|虎賁中郎將]]、[[城門校尉|城門校尉]]，三升尚書令。[[太尉|太尉]][[張顥|張顥]]、[[司徒|司徒]][[樊陵|樊陵]]、[[大鴻臚|大鴻臚]][[郭防|郭防]]、[[太僕|太僕]][[曹陵|曹陵]]、[[大司農|大司農]][[馮方|馮方]]都與[[宦官|宦官]]聯姻，公開賄賂，羊陟一一奏請罷免他們，但沒有被採納。前太尉劉寵、[[司隸校尉|司隸校尉]][[許冰|許冰]]、[[幽州|幽州]]刺史[[楊熙|楊熙]]、[[涼州|涼州]]刺史劉恭、[[益州|益州]]刺史龐艾任內清廉，羊陟舉薦提拔他們，[[漢靈帝|漢靈帝]]嘉獎他，並任命羊陟為[[河南|河南]]尹。按日收受俸金，羊陟經常吃乾飯野菜，壓制豪強，京師為官的人都懼怕他。<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·羊陟傳]]》：家世冠族。陟少清直有學行，舉孝廉，辟太尉李固府，舉高第，拜侍御史。會固被誅，陟以故吏禁錮歷年。復舉高第，再遷冀州刺史。奏案貪濁，所在肅然。又再遷虎賁中郎將﹑城門校尉，三遷尚書令。時太尉張顥﹑司徒樊陵﹑大鴻臚郭防﹑太僕曹陵﹑大司農馮方並與宦豎相姻私，公行貨賂，並奏罷黜之，不納。以前太尉劉寵﹑司隸校尉許冰﹑幽州刺史楊熙﹑涼州刺史劉恭﹑益州刺史龐艾清亮在公，薦舉升進。帝嘉之，拜陟河南尹。計日受奉，常食干飯茹菜，禁制豪右，京師憚之。</ref>

[[光和|光和]]元年（公元178年），[[趙壹|趙壹]]拜訪時任河南尹的羊陟，趙壹認爲羊陟足以托名，天天去羊陟家敲門，羊陟勉強讓他進門，但是還沒起床，趙壹走到床前，說：「我敬佩羊陟先生高風亮節已許久，今天終於能見一面，卻忽然逝世，這是命運呀！」於是放聲大哭，門下的人大驚，紛紛湧入羊陟的房間。羊陟知道趙壹是非常之人，於是起床，與他暢談，讚譽有加。對他說：「您暫時出去吧！」第二天一早，羊陟回訪趙壹，羊陟在趙壹的柴車前席地而坐，左右的沒有不感到訝異的。羊陟與趙壹相談甚歡，直到夕陽下山，羊陟握着趙壹的手說：「未經剖取的美玉不剖，必有像[[卞和|卞和]]泣血之事發揚的啊！」後來羊陟與[[袁滂|袁滂]]共同薦舉趙壹。<ref>[[王先謙|王先謙]]《後漢書集解》引[[洪頤煊|洪頤煊]]曰:「《靈帝紀》光和元年二月，光祿勳袁滂為司徒；冬十月，屯騎校尉[[袁逢|袁逢]]為司空。二年三月，司徒袁滂免。大鴻臚劉郃為司徒。司空袁逢罷。元年受計者，非袁逢也。」</ref>趙壹因此名動京師。<ref>《[[:s:趙壹碑（並序）|趙壹碑]]》：有羊涉者，尹河南，能掇四方之英，元叔乃去袁司徒，訪涉以為主人。將出所懷以動之，會涉猶寢於堂內，元叔直言而伏曰：「仆高君之義，故遊君之門，將藏窮達之誠，君豈當然？」涉乃眷而禮之，特奇其賢。明日，盛騎造元叔，坐涉於柴車，高譚極曛。因曰：「良寶不剖，必泣血以相予。」於是羊與袁唱聲薦元叔於王庭，雖名烜於京師，而祿竟不登。</ref><ref>《[[:s:後漢書/卷80下|後漢書·趙壹傳]]》：壹以公卿中非陟無足以託名者，乃日往到門，陟自強許通，尚臥未起。壹徑入上堂，遂前臨之，曰：「竊伏西州，承高風舊矣。乃今方遇而忽然，奈何命也！」因舉聲哭，門下驚，皆奔入滿側。陟知其非常人，乃起，延與語，大奇之。謂曰：「子出矣。」陟明旦大從車騎，奉謁造壹。時，諸計吏多盛飭車馬帷幕，而壹獨柴車草屏，露宿其傍，延陟前坐於車下，左右莫不嘆愕。陟遂與言談，至熏夕，極歡而去，執其手曰：「良璞不剖，必有泣血以相明者矣！」陟乃與袁逢共稱薦之。名動京師，士大夫想望其風采。</ref>

羊陟遭遇[[黨錮之禍|黨錮之禍]]，被禁官，在家裡去世。<ref>《[[:s:後漢書/卷67|後漢書·羊陟傳]]》：會黨事起，免官禁錮，卒於家。</ref>

[[郭泰_(東漢)|郭泰]]、[[宗慈|宗慈]]、[[巴肅|巴肅]]、[[夏馥|夏馥]]、[[范滂|范滂]]、[[尹勳|尹勳]]、[[蔡衍|蔡衍]]、羊陟人稱“八顧”。顧，是指能以自身的道德品行爲受人擁護。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷056|資治通鑑·卷五十六]]》：郭泰、范滂、尹勳、巴肅及南陽宗慈、陳留夏馥、汝南蔡衍、泰山羊陟為八顧，顧者，言能以德行引人者也。</ref>

==參考資料==
{{Reflist|2}}

{{東漢八顧}}
[[Category:羊姓|Z]]
[[Category:泰安人|Y]]
[[Category:東漢刺史|Y]]
[[Category:黨錮之禍|Y]]
[[Category:泰山羊氏|Z]]