{{Infobox Mountain
| 名稱 =羊頭山
| 照片 =
| 照片說明 =
| 海拔 = {{convert|3035|m|ft|0}}
| listing = [[台灣百岳|台灣百岳]]
| 位置 = {{TWN}}[[花蓮縣|花蓮縣]][[秀林鄉|秀林鄉]]
| 山脈 =[[中央山脈|中央山脈]]
| 相對高度 =
| 座標 =
| 地形圖 = 
| 類別 =
| 年齡 = 
| 最近噴發 =
| 首次登頂 =
| 最容易的攀登路線 =
| pushpin_map = Taiwan
| pushpin_map_caption = 羊頭山的位置
| latd=24 |latm=12 |lats=36 |latNS=N
| longd=121 |longm=22 |longs=18 |longEW=E
}}

'''羊頭山'''為[[台灣|台灣]]知名山峰，也是[[台灣百岳|台灣百岳]]之一，排名第96。羊頭山海拔高度3,035公尺，山頂上有3等6354號[[三角點|三角點]]。位於[[中央山脈|中央山脈]]北二段，[[台灣行政區劃|行政區劃]]屬於[[花蓮縣|花蓮縣]][[秀林鄉|秀林鄉]]。羊頭山附近接連[[畢祿山|畢祿山]]、[[鈴鳴山|鈴鳴山]]等山，山勢直落立霧溪底，視野極為廣闊<ref>《臺灣百岳全集－中央山脈北段》，2007年6月出版，上河文化</ref>。攀登羊頭山，多由[[中橫公路|中橫公路]]133.1K處，慈恩隧道與明隧道間的谷側進入，往返需8-10小時<ref>太魯閣國家公園－羊頭山步道簡介 http://www.taroko.gov.tw/zhTW/Content.aspx?tm=1&mm=6&sm=1&page=2&id=27{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

===陳秀寬山難===
:2012年12月30日凌晨，由雲林、嘉義組成的4人登山隊只帶輕裝備進入花蓮縣大禹嶺，從畢祿山東峰營地出發攀登羊頭山（「畢羊縱走」（畢祿山、鋸齒連峰、羊頭山），約至30日1500時，抵達海拔3,275公尺鋸山山區時，成員之一北港總鋪師陳秀寬（69歲）疑似出現高山症和失溫現象陷入昏迷。
:同隊的山友吳姓男子等3人在低溫下，也開始出現失溫現象，因當地地形陡峭，無法背負移動陳姓隊員，3人擔心如果再繼續停留在山區，恐怕都會遭遇不測，只好將陳姓隊員安置在一處大石頭旁，3人趕下山求救。
:花蓮縣消防局約於12月30日下午3時15分接獲通報後，迅速調派搜救人員趕往山區搶救，當晚在羊頭山入山口先發現吳姓男子等3名隊員，3人已凍得全身發抖，被安置到合歡派出所。
:搜救人員於31日晚間趕抵陳秀寬安置處時，發現陳秀寬身體已經僵硬，沒有生命跡象。因當地峭壁險峻又有積雪，搜救隊員缺乏裝備，無法移動陳姓隊員，暫時撤至海拔較低的山區待命。後由國搜中心直升機於2013年1月6日將陳姓隊員的遺體運送下山。<ref>https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/644171</ref>

==  參考文獻  ==
{{reflist}}
*楊建夫，《台灣的山脈》，2001年，臺北，遠足文化公司

{{Taiwan Top 100 Peaks}}

[[Category:花蓮縣山峰|Category:花蓮縣山峰]]
[[Category:中央山脈|Category:中央山脈]]
[[Category:台灣百岳|Category:台灣百岳]]
[[Category:太魯閣國家公園|Category:太魯閣國家公園]]