
'''到彦之'''{{BD|4世紀||433年|11月13日|}}<ref>《宋書·文帝紀》：〔八月〕辛巳，護軍將軍到彥之卒。</ref>，[[表字|字]]'''道豫'''，[[彭城|彭城]][[武原|武原]]（今[[江苏|江苏]][[邳州市|邳州市]]西北）人。[[南朝宋|南朝宋]]将领，自称楚国大夫[[屈到|屈到]]后裔。[[東晉|東晉]]末年及[[南朝宋|南朝宋]]初年將領，得[[宋文帝|宋文帝]]重用，並曾參與[[元嘉北伐|元嘉北伐]]。

== 生平 ==
=== 晉末小將 ===
[[东晋|东晋]]末，到彥之随[[刘裕|刘裕]]镇压[[孫恩盧循之亂#孫恩之亂|孙恩起义]]，屢有戰功。元興三年（404年），劉裕等人興兵討伐桓玄，劉道規於彥之家所在的[[廣陵|廣陵]]（今[[江蘇|江蘇]][[揚州市|揚州市]]）起事並成功控制廣陵，殺桓玄青州刺史[[桓弘|桓弘]]。彥之時亦在廣陵附近，知道此事後立刻回城，但劉道規還是先一步南渡[[京口|京口]]（今江蘇[[鎮江市|鎮江市]]）與劉裕會合了。到彥之接著趕到京口，劉裕等軍卻已兵向[[建業|建業]]（今江蘇南京市），留守京口的[[孟昶_(東晉)|孟昶]]就將彥之留下。桓玄最終敗死，劉裕恢復東晉政權，然而到彥之卻為劉裕所責，彥之不作解釋，孟昶亦不為其申辯，故彥之始絡沒獲加官褒賞。[[义熙_(东晋)|义熙]]元年（405年），任劉裕的[[镇军將軍|鎮軍]]行[[参军|参军]]，後遷廣武將軍。[[义熙_(东晋)|义熙]]六年（410年），[[卢循|卢循]]出兵進攻建康，荊州刺史劉道規派了到彥之與司馬[[王鎮之|王鎮之]]及揚武將軍[[檀道濟|檀道濟]]支援建康，然而到了[[尋陽|尋陽]]（今[[江西|江西]][[九江市|九江市]]）時被[[後秦|後秦]]派往支持盧循的將領[[苟林|苟林]]擊敗，彥之被免官<ref>《宋書·劉道規傳》：「盧循寇逼京邑，道規遣司馬王鎮之及揚武將軍檀道濟、廣武將軍到彥之等赴援朝廷，至尋陽，為賊黨荀林所破。」《晉書》、《資治通鑑》作苟林。</ref>。后以军功封'''佷山县子'''，曾先後任太尉中兵參軍、骠骑[[谘议参军|谘议参军]]及驃騎[[司马|司马]]兼[[南郡|南郡]][[太守|太守]]。義熙十四年（418年），[[劉義隆|劉義隆]]出鎮荊州，到彥之改任使持節、南蠻校尉。永初元年（420年）宋代晉，进封为'''佷山縣侯'''。

=== 宋文心腹 ===
到彥之多年來出鎮荊州，在當地士民中都很有威信。元嘉元年（424年），輔政大臣[[徐羨之|徐羨之]]等人廢[[宋少帝|宋少帝]]，改立劉義隆為帝，即宋文帝。羨之顧忌到彥之，就想讓他外任邊將，正巧雍州刺史[[褚裕之|褚裕之]]去世，羨之就讓到彥之暫鎮[[襄陽|襄陽]]（今湖北襄陽市），並想正式讓其外任雍州。可是宋文帝不允，並任命到彥之為中領軍，將中軍事務交給其管理。元嘉三年（426年），宋文帝誅殺徐羨之等，並派到彥之征讨荆州刺史[[谢晦|谢晦]]。到彥之兵至[[彭城洲|彭城洲]]（今[[湖南|湖南]][[岳陽縣|岳陽縣]]東北），部將蕭欣於當地敗於謝晦軍，眾將勸彥之退守夏口，但彥之不肯，退守[[隱圻|隱圻]]。不久[[檀道济|檀道济]]大军至，與到彥之會合，軍勢之盛令谢晦軍再無鬥志，謝晦只得退走[[江陵|江陵]]（今湖北[[荊州市|荊州市]]），後被捕誅殺<ref>《宋書·謝晦傳》：「晦至江口，到彥之已到彭城洲。庾登之據巴陵，畏懦不敢進。會霖雨連日，參軍劉和之曰：「彼此共有雨耳，檀征北尋至，東軍方強，唯宜速戰。」登之恇怯，使小將陳祐作大囊，貯茅數千斛，縣於帆檣，雲可以焚艦，用火宜須晴，以緩戰期。晦然之，遂停軍十五日。乃攻蕭欣於彭城洲，中兵參軍孔延秀率三千人進戰，甚力。欣於陳後擁楯自衛，又委軍還船，於是大敗。延秀又攻洲口柵，陷之，彥之退保隱圻。……道濟既至，與彥之軍合，牽艦緣岸。晦始見艦數不多，輕之，不即出戰。至晚，因風帆上，前後連咽，西人離阻，無複鬥心。台軍至忌置洲尾，列艦過江，晦大軍一時潰散。晦夜出，投巴陵，得小船還江陵。」</ref>。彥之隨即接收江陵，改監荊州州府事，封'''建昌縣公'''。五月，朝廷調彥之為南豫州刺史、监六州诸军事，镇守历阳（今[[安徽|安徽]][[和縣|和縣]]）<ref>《宋書·文帝紀》：「夏五月乙未，以征北將軍、南兗州刺史檀道濟為征南大將軍、江州刺史，中領軍到彥之為南豫州刺史。」</ref>。

=== 北伐主將 ===
[[元嘉_(刘宋)|元嘉]]七年（430年），宋文帝欲收复黄河以南之地，亦想讓到彥之建立功勳以加其[[開府|開府]]，遂用到彦之北伐主將，命其统率[[王仲德|王仲德]]、[[竺灵秀|竺灵秀]]、[[尹冲|尹冲]]、[[段宏|段宏]]、[[赵伯符|赵伯符]]、[[竺灵真|竺灵真]]、[[庾俊之|庾俊之]]、[[朱修之|朱修之]]等北伐[[北魏|北魏]]。彥之率軍自[[淮|淮]]入[[泗|泗]]，北魏以兵少放弃[[洛陽|洛陽]]（今河南洛陽市）、[[滑台|滑台]]（今[[河南|河南]][[滑縣|滑縣]]東）、[[虎牢|虎牢]]（今[[河南|河南]][[滎陽|滎陽]][[汜水鎮|汜水鎮]]）等地，宋军乘机收复失地，並沿黃河布防阻止北魏南侵。其年十月，北魏乘冬季反攻，洛陽及虎牢失陷而滑臺被圍攻，到彥之見洛陽既失，黃河守軍又敗，且黃河已結冰，即有退意。時[[垣護之|垣護之]]認當時青州豐饒，漕運暢通，兵力又足，建議派竺靈秀支援滑臺，大軍留在北方進兵河北，繼續對魏施壓<ref>《宋書·垣護之傳》：「隨到彥之北伐，彥之將回師，護之為書諫曰：『外聞節下欲回師反旆，竊所不同。何者？殘虜畏威，望風奔迸，八載侵地，不戰克復。方當長驅朔漠，窮掃遺醜，況乃自送，無假遠勞。宜使竺靈秀速進滑台助朱修之固守，節下大軍進擬河北，則牢、洛遊魂，自然奔退。且昔人有連年攻戰，失眾乏糧者，猶張膽爭前，莫肯輕退。況今青州豐穰，濟漕流通，士馬飽逸，威力無損。若空棄滑台，坐喪成業，豈是朝廷受任之旨。』彥之不納，散敗而歸。」</ref>。但到彥之其時眼疾發作，將士也有疫病，還是決定退返，率水軍入[[濟水|濟水]]後燒毀船艦，大軍步行逃至[[彭城|彭城]]（今[[江苏|江苏]][[徐州市|徐州市]]）。此次北伐宋文帝供給大軍的軍需品相當充足，但到彥之撤還時將這些物資拋棄，遂令武庫一時空虛。宋文帝此時改派檀道濟率軍支援滑臺，將彥之免官下狱。次年复起用为护军将军。元嘉九年（432年），朝廷恢复其封邑，但彥之辭讓。彥之在元嘉十年（433年）病死，朝廷恢復其封邑，並賜[[谥号|谥号]]'''忠'''。

[[宋孝武帝|宋孝武帝]][[孝建|孝建]]三年（456年），到彥之与[[王华_(劉宋)|王華]]、[[王昙首|王昙首]]皆得配享文帝庙庭的禮遇。

== 子女 ==
长子[[到元度|到元度]]官至益州刺史，次子[[到仲度|到仲度]]嗣爵，官至骠骑从事中郎。兄弟二人皆有才干，可惜早卒。

<center>{{chart/start}}
{{chart| | | | | | | | | Yz | Yz=[[到彥之|到彥之]]}}
{{chart| | | | | |,|-|-|-|(|}}
{{chart| | | | | Yd | | Zd | Yd=到元度|Zd=到仲度}}
{{chart| |,|-|-|-|v|-|-|-|+|-|-|-|.|}}
{{chart| Hu | | Be | | Ta | | Du | Hu=[[到撝|到撝]]|Be=[[到賁|到賁]]|Ta=[[到坦|到坦]]|Du=到遁}}
{{chart| |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.|}}
{{chart| Ha | | Zh | | Ga | | Qi | Ha=[[到沆|到沆]]|Zh=到沼|Ga=[[到溉|到溉]]|Qi=[[到洽|到洽]]}}
{{chart| | | | | | | | | |!| | | |)|-|-|-|.|}}
{{chart| | | | | | | | | Ji | | Bh | | Zj | Ji=[[到鏡|到鏡]]|Bh=到伯淮|Zj=[[到仲舉|到仲舉]]}}
{{chart| | | | | | | | | |!| | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | Ji | | | | | | Yu | Ji=到藎|Yu=[[到郁|到郁]]}}
{{chart/end}}</center>

==参考资料==
《南史·列传第十五·到彦之传》
{{reflist}}

[[分类:南北朝军事人物|D]]
[[Category:到姓|Category:到姓]]