{{Pathnav|稻葉浩志|frame=1}}
{{Infobox Single
| Name           = 到遠方<br />（{{lang|ja|遠くまで}}）
| Artist         = [[稻葉浩志|稻葉浩志]]
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = CHAIN<br />Not Too Late
| Released       = [[1998年|1998年]][[12月16日|12月16日]]
| Format         = [[單曲|Maxi Single]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]<br/>[[搖滾樂|搖滾]]
| Length         = 13[[分|分]]10[[秒|秒]]
| Label          = [[VERMILLION_RECORDS|Rooms RECORDS]]
| Writer         = [[稻葉浩志|稻葉浩志]]
| Producer       = 稻葉浩志
| Certification  = 
| Chart position = *週榜第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1999年度年榜第28位（Oricon）
| Last single    = 
| This single    = '''遠くまで'''<br />（1998年）
| Next single    = [[KI_(稻葉浩志單曲)|KI]]<br />（[[2003年|2003年]]）
| Misc           = {{External music video|{{YouTube|xwOSoY4jkdo|「遠くまで」}}|Type=Single}}
}}

「'''到遠方'''」（{{jpn|j='''遠くまで'''}}）是[[日本|日本]][[音樂組合|音樂組合]][[B'z|B'z]]的主唱[[稻葉浩志|稻葉浩志]]在[[1998年|1998年]][[12月16日|12月16日]]發行的第1張[[單曲|單曲]]。

== 概要 == 
*稻葉浩志的首張SOLO單曲。
*唱片封片寫真在[[九十九里濱|九十九里濱]]拍攝。
*作品流派承襲了去年所發售的專輯『[[マグマ|マグマ]]』。專輯『[[志庵|志庵]]』中所收錄的「LOVE LETTER」亦是本時期的樂曲。
*「遠くまで」雖為標題曲，但根據稻葉表示「感覺上是三A面{{#tag:ref|{{lang|ja|「気持ちはトリプルA面」}}|group="原文"}}」。似乎在抉擇標題曲時十分猶豫不決，甚至到做出了這樣的發言「（因為決定標題曲實在太困難了，所以）已經快要不想再做單曲{{#tag:ref|{{lang|ja|「（表題曲を決めるのが大変だから）もうシングルはやりたくない」}}|group="原文"}}」。此時的經驗導致後來產生了「[[KI_(稻葉浩志單曲)|KI]]」的形式。
*3曲皆未收錄於專輯。但「遠くまで」被收錄在[[合輯|合輯]]『{{link-ja|BEST HIT BEING}}』、「CHAIN」被收錄在合輯『It's TV SHOW!!』。
*3曲皆製作了影片剪輯。
**「遠くまで」是反映了稻葉本人的概念，設定為在草木茂盛的森林中，由稻葉本人以穿梭般的姿勢前進，變化為朝著紐約市步行的模樣，攝影技巧改以將稻葉作為中心做畫圓運動，逐漸稻葉周圍的紐約市民，變化成吸血鬼及動物等模樣凝視著稻葉。以一邊注意著周遭一邊生存，這樣的歌詞內容為形象拍攝成影像。
**「CHAIN」為單色影像，收錄了在建築物門前及有孩子們在遊玩的公園鞦韆前等，稻葉手持有線麥克風歌唱的模樣。
**「Not Too Late」將稻葉身穿黑色外套，直立不動歌唱的模樣，與身穿白色毛衣，佇立在海浪前的模樣，採用交替收錄。
*關於這張作品，稻葉本人在1999年1月的『NO.』上留言表示「想成為一張僅管經過幾年，亦能讓人長期享受的作品{{#tag:ref|{{lang|ja|「何年経っても長く楽しんでもらえる一枚になって欲しい」}}|group="原文"}}」。

== 收錄曲 ==
#'''到遠方（{{lang|ja|遠くまで}}）'''(4:56)
#:上電視披露，僅有在1998年12月25日播放的『[[MUSIC_STATION_SUPER_LIVE|MUSIC STATION SPECIAL SUPERLIVE 98]]』上首次作為SOLO名義出演時，與在1998年年末播放的『{{link-ja|NO.スペシャル|NO.}}』第2節目上。
#:在所有SOLO巡演上皆有演奏，但在『[[Koshi_Inaba_LIVE_2014_〜en-ball〜|Koshi Inaba LIVE 2014 〜en-ball〜]]』上的演奏，可在「[[Saturday_(稻葉浩志單曲)|Saturday]]」的PV中得知原先是預訂作為每日替換的曲目。
#:在演唱會上，結尾絕大多數會做拉長音的呼喊。
#'''CHAIN''' (3:37)
#:雖然在本CD中音調為[[G大調|G大調]]，但在『[[LIVE_2004_〜en〜|Koshi Inaba LIVE 2004 〜en〜]]』上被演奏為降低了1個音的[[F大調|F大調]]。在『Koshi Inaba LIVE 2014 〜en-ball〜』之後，皆照CD的原曲音調演奏。
#:在『[[Koshi_Inaba_LIVE_2016_〜enIII〜|Koshi Inaba LIVE 2016 〜enIII〜]]』上，被作為每日替換的最後一首曲目演奏。
#'''Not Too Late''' (4:26)
#:是一首與「遠くまで」同樣使用了弦樂器的樂曲，原先似乎是打算將這首歌作為標題曲而製作的，但最後安置在了曲目3這樣的位置。
#:本張單曲中唯一的演唱會未演奏曲。

== 製作人員 ==
*[[稻葉浩志|稻葉浩志]]：[[主唱|主唱]]、全曲[[作詞|作詞]]・[[作曲|作曲]]・[[編曲|編曲]]
*[[寺島良一|寺島良一]]：[[吉他|吉他]]、編曲
*{{link-ja|野村昌之}}：[[音訊工程師|音訊工程師]]
*{{link-ja|池田大介|池田大介 (編曲家)}}：弦樂器編曲
*[[黑瀨蛙一|黑瀨蛙一]]：[[爵士鼓|爵士鼓]]
*宇田川博史：[[貝斯|貝斯]]
*{{link-ja|小野塚晃}}：[[電子琴|電子琴]]
*松野弘明：[[小提琴|小提琴]]
*江口有香：小提琴
*篠崎友美：[[中提琴|中提琴]]
*千本博愛：[[大提琴|大提琴]]

== 商業搭配 ==
*[[TBS電視台|TBS]]系『{{link-ja|王様のブランチ}}』片尾曲（#1）
*[[朝日電視台|朝日電視台]]系『{{link-ja|Super J Channel|スーパーJチャンネル}}』片尾曲（#1）
*TBS系『{{link-ja|SUPER SOCCER|スーパーサッカー (TBSのサッカー番組)}}』片尾曲（#2）
*{{link-ja|第78屆全國高等學校橄欖球大會|第78回全国高等学校ラグビーフットボール大会}}主題曲（#3）

== 收錄專輯 ==
* [[合輯|合輯]]『It's TV SHOW!!』（#2）
* 合輯『{{link-ja|BEST HIT BEING}}』（#1）

== 腳註 ==
{{腳註幫助}}
{{Reflist}}
'''引用日語原文'''
{{Reflist|group="原文"}}

{{稻葉浩志}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (1998年)|1998年12月28日}}
{{DEFAULTSORT:Tōku Made}}
[[Category:稻葉浩志歌曲|Category:稻葉浩志歌曲]]
[[Category:1998年單曲|Category:1998年單曲]]
[[Category:1998年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1998年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:TBS電視台節目主題曲|Category:TBS電視台節目主題曲]]