{{Infobox Film
|片名          = 靜靜的決鬥
|電影原名      = 静かなる決闘
|圖像          = Shizukanaru ketto poster.jpg
|圖像說明      = 電影海報
|導演          = [[黑澤明|黑澤明]]
|監製          = 
|製片          = 
|編劇          = 
|劇本          = 黑澤明、[[谷口千吉|谷口千吉]]
|故事          = 
|原著          = [[菊田一夫|菊田一夫]]
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[三船敏郎|三船敏郎]]<br>[[志村喬|志村喬]]<br>[[三條美紀|三條美紀]]<br>[[千石規子|千石規子]]
|分級          = 
|副標題        = 
|主題曲        = 
|片頭曲        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 伊福部昭
|攝影          = 相坂操一
|剪輯          = 辻井正則
|製片商        = [[角川映畫|大映株式會社]]
|發行商        = 
|上映日期      = {{Film date|1949|3|13|日本}}
|發行日期      = 
|片長          = 95分鐘
|產地          = [[日本|日本]]
|語言          = [[日語|日語]]
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|續集          = 
|中國大陸片名  = 
|港澳片名      = 
|新馬片名      = 
|臺灣片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = 0041870
}}

《'''靜靜的決鬥'''》（{{lang-ja|静かなる決闘}}）乃[[日本|日本]]知名[[導演|導演]][[黑澤明|黑澤明]]在1949年執導的[[電影|電影]]，是一部與[[梅毒|梅毒]]有關的[[醫學|醫學]]題材電影。

== 劇情提要 ==
[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]爆發時，本已染上[[梅毒|梅毒]]的[[士兵|士兵]]中田進（[[植村謙二郎|植村謙二郎]]飾）因傷被送進野戰[[醫院|醫院]]，[[軍醫|軍醫]]藤崎恭二（[[三船敏郎|三船敏郎]]飾）緊急替他開刀治療，卻不慎被中田傳染了梅毒。退伍後藤崎不敢將此事告知相戀多年的女友松本美佐緒（[[三條美紀|三條美紀]]飾），藉故拖延婚事一拖就是6年。

本是[[坐檯小姐|舞女]]的峰岸留衣（[[千石規子|千石規子]]飾）和酒客有染，卻不幸遭到拋棄。藤崎好心收留她做實習[[護士|護士]]，並極力阻止她[[墮胎|墮胎]]，以保住肚中的胎兒。峰岸和另一護士今井發現治療梅毒的606號藥劑經常遺失，然後她發覺竟是藤崎拿去施打。某日峰岸偷聽到院長藤崎孝之輔（[[志村喬|志村喬]]飾）與藤崎恭二的對話，這才察覺整件事的原委，原來自己錯怪了藤崎。松本則因藤崎一再拖延婚期，受不了雙親的壓力，選擇改嫁他人。

某日藤崎無意間遇到中田，後者非但娶了老婆，更準備迎接第一胎。雖然中田嘴巴上說自己的[[性傳播疾病|性病]]已經痊癒，但身為專業醫師的藤崎並不如此認為，極力勸中田到他的診所做檢查。後來中田與其妻中田多樹子（[[中北千枝子|中北千枝子]]飾）還是乖乖前來受檢，但多樹子察覺到中田隱瞞了梅毒的病情，並且傳染了給她。後來多樹子身體不適，獨自來到診所做人工[[流產|流產]]、取出畸形兒。買醉的中田得知此事，來到藤崎的診所大鬧，可是他一看到畸形的死胎便嚇得腿軟。

峰岸日漸對藤崎動了真情，明知藤崎身染性病卻仍願意獻身，藤崎向之哭訴自己多年來在慾望和良知之間的痛苦掙扎。雖然身為「人」的藤崎也有慾望，但良知及醫師的身分仍使他6年來一直壓抑。後來藤崎拾起[[聽診器|聽診器]]，回到自己的工作崗位。

== 演員 ==
* 藤崎恭二：[[三船敏郎|三船敏郎]]
* 松本美佐緒：[[三條美紀|三條美紀]]
* 藤崎孝之輔：[[志村喬|志村喬]]
* 中田進：[[植村謙二郎|植村謙二郎]]
* 峰岸留衣：[[千石規子|千石規子]]
* 野坂警察：[[山口勇|山口勇]]
* 中田多樹子：[[中北千枝子|中北千枝子]]
* 骨董店老闆：宮島健一
* 老兵：佐佐木正時
* 員警：泉靜治
* 盲腸炎小孩：松本茂
* 盲腸炎小孩之父：伊達正
* 盲腸炎小孩之母：須藤恆子
* 係長：宮島城之
* 衛生係長：宮崎準之助
* 包石膏之青年：飛田喜佐夫
* 勞工：高見貫
* 護士今井：町田博子
* 實習護士：松村若代
* 事務員：池上湧子
* 少年：工藤洋輔

== 拍攝製作人員 ==
* 導演：[[黑澤明|黑澤明]]
* 企劃：[[本木莊二郎|本木莊二郎]]、[[市川久夫|市川久夫]]
* 原著：[[菊田一夫|菊田一夫]]
* 脚本：黑澤明、[[谷口千吉|谷口千吉]]
* 攝影：相坂操一
* 美術：今井高一
* 服裝：藤木茂
* 剪接：辻井正則
* 音樂：伊福部昭
* 音響效果：花岡勝次郎

== 內部連結 ==
* [[梅毒|梅毒]]

== 參考資料 ==
* 《蝦蟇の油―自伝のようなもの》，黑澤明著，岩波書店，2001年8月17日，ISBN 978-4006020378。
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://www.imdb.com/title/tt0041870/ IMDb: Shizukanaru kettô]

{{黑澤明監督作品}}
{{DEFAULTSORT:The Quiet Duel}}
[[Category:1949年日本電影作品|Category:1949年日本電影作品]]
[[Category:1940年代日本黑白电影|Category:1940年代日本黑白电影]]
[[Category:黑澤明電影|Category:黑澤明電影]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:大映電影|Category:大映電影]]
[[Category:传染病题材电影|Category:传染病题材电影]]
[[Category:懷孕題材電影|Category:懷孕題材電影]]