{{noteTA
|T=zh:橘子醬男孩;zh-hans:橘子酱男孩;zh-hk:果醬少年;zh-tw:橘子醬男孩;
|1=zh:橘子醬男孩;zh-hans:橘子酱男孩;zh-hk:果醬少年;zh-tw:橘子醬男孩;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=橘子醬男孩
|日文名稱=ママレード・ボーイ
|英文名稱=Marmalade Boy
|類型=[[少女漫畫|少女漫畫]]、[[校园漫画|校园漫画]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者=[[吉住涉|吉住涉]]
|出版社=[[集英社|集英社]]
|連載=[[Ribon|Ribon]]
|開始=1992年5月號
|終了=1995年10月號
|冊數=全8冊
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題=ママレード・ボーイ
|原作=[[吉住涉|吉住涉]]
|企画=
|演出協力=
|監督=[[矢部秋則|矢部秋則]]
|系列構成=松井亞彌
|脚本=
|人物設定=馬越嘉彥
|美術監督=
|色彩設計=
|撮影監督=
|音樂=奥慶一
|錄音演出=
|製作=ABC、[[ASATSU|ASATSU]]、[[東映|東映]]（[[東映動畫|東映動畫]]）
|播放電視台={{flagicon|Japan}} ABC、[[朝日電視台|朝日電視台]]
|其他電視台={{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|放送開始=1994年3月13日
|放送終了=1995年9月3日
|話數=全76話
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 橘子醬男孩
|導演= 
|製作= {{Nowrap begin}}{{flagicon|Taiwan}}[[多曼尼製作有限公司|多曼尼製作有限公司]]{{Nowrap end}}
|播放電視台= {{flagicon|Taiwan}}[[華視|華視]]
|播放開始= {{start date|2001|12|19}}
|播放結束= {{end date|2002|2|28}}
|話數= 30
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=小石川光希<br>松浦遊
|演員=[[黄湘怡|黄湘怡]]<br>[[朱孝天|朱孝天]]
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 橘子醬男孩
|導演= [[廣木隆一|廣木隆一]]
|腳本= [[淺野妙子|淺野妙子]]
|製作= {{Nowrap begin}}{{flagicon|Japan}}映画「ママレード・ボーイ」製作委員会{{Nowrap end}}
|代理發行= [[日本華納家庭娛樂|日本華納家庭娛樂]]
|上映日= 2018年
|其他= 
|版權= 吉住渉／集英社　c2018 映画「ママレード・ボーイ」製作委員会
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=小石川光希<br>松浦遊
|演員=[[櫻井日奈子|櫻井日奈子]]<br>[[吉澤亮|吉澤亮]]
}}
{{Infobox animanga/Footer}}
'''橘子醬男孩'''（{{lang-ja|ママレード・ボーイ}}，{{lang-en|Marmalade Boy}}）是由[[吉住涉|吉住涉]]绘制的[[日本|日本]][[少女漫畫|少女漫畫]]連载作品。後來被改編為76集的電視動畫和16集的真人電視劇。
於2013年，以原作內容的13年後作為故事舞台，光希及遊的他們父母所生的新弟妹為主角的續篇「'''橘子醬男孩little'''」在集英社的『Cocohana』2013年5月號上開始連載。

== 內容簡介 ==
光希是個活潑開朗又可愛的高2女生，過著平凡單純的生活。然而某天爸媽卻突然告訴她－「我們要離婚了！」原因是他們同時和另一對夫妻談戀愛了，更離譜的是，兩家竟然要同住一個屋簷下！天啊！事情真是越變越複雜了…
另一對夫妻有個和光希同年齡的兒子－遊，是個又酷又帥、智商200再加上運動萬能的超完美男孩。他的出現讓光希原本平靜的生活，起了很大的變化：光希先是被同學銀太強吻、又被遊的前女友亞梨實搞得哭笑不得…更令人震驚的是，光希竟然喜歡上遊了！啊～怎麼會這樣！？

== 登場角色 ==
; {{nihongo|小石川光希|小石川光希（こいしかわ みき）||[[配音員|聲]]：[[國府田麻理子|國府田麻理子]]}}
: 高二的學生，個性活潑開朗，網球部成員。曾反對雙親交換配偶。與遊成為情侶。
: 8月3日出生的，A型。
; {{nihongo|松浦遊|松浦遊（まつうら ゆう）||聲：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]}}
: 光希的同學和“同居者”，外型酷帥、擁有智商200、運動萬能的超完美男孩，但也是愛戲弄人的橘子醬男孩。喜歡建築學，動畫後期到紐約留學。與光希成為情侶。
: 6月3日出生的雙子座，B型。
; {{nihongo|須王銀太|須王銀太（すおう ぎんた）||聲：[[金丸淳一|金丸淳一]]}}
: 光希的同學，網球部成員。光希國一時曾向銀太告白，但因為一些誤會，光希以為銀太不喜歡她，後得以澄清。後來和亞梨實交往。
: 4月10日出生的白羊座，O型。
; {{nihongo|秋月茗子|秋月茗子（あきづき めいこ）||聲：[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]}}
: 光希的同學和好友，富有家庭的大小姐，更是個文藝美少女。曾獲得“朝日文學獎”，成為一名高中生作家。她總是默默傾聽光希的煩惱，卻很少提起自己的私事。和班主任名村慎一發展一段[[師生戀|師生戀]]，並在高中畢業後結婚。並且是三輪悟史的追求者。動畫中，她在名村回廣島時與三輪悟史交往了一段時間。
: 10月28日出生的天蠍座，A型。
; {{nihongo|鈴木亞梨實|鈴木亜梨実（すずき ありみ）||聲：[[久川綾|久川綾]]}}
: 榊學園的學生，田徑部成員。曾經向遊表白後被拒絕，但仍喜歡遊，並向遊提出交往的請求，但後來仍然與遊分手。之後和銀太交往。
: 獅子座O型。
; {{nihongo|六反田務|六反田務（ろくたんだ つとむ）||聲：[[田中一成|田中一成]]}}
: 榊學園的學生，銀太的表兄弟，單戀亞梨實，並曾經與遊比賽網球，非常反對銀太與亞梨實交往。動畫後期他與一個叫彌生的女孩成為情侶。
: 巨蟹座B型。
; {{nihongo|三輪悟史|三輪悟史（みわ さとし）||聲：[[太田真一郎|太田真一郎]]}}
: 學生會會長，外表好像很輕浮，但也有認真的一面。他喜歡茗子，但茗子不太理他。學校裡曾經有謠言說他和遊是同性戀關係。父親三輪由充是有名的建築設計師。
: 射手座AB型。
; {{nihongo|佐久間靜|佐久間すず（さくま すず）||聲：[[丹下櫻|丹下櫻]]}}
: 知名的美少女模特兒，初中生，為三輪悟史的表妹，個性有些任性，非常崇拜遊。後來喜歡上土屋螢，在一番猛追後與他成為情侶。
: 天秤座B型。
; {{nihongo|土屋螢|土屋蛍（つちや けい）||聲：[[石田彰|石田彰]]}}
: 光希在冰淇淋店打工時認識的朋友。比光希小一歲。音樂天才，擅長鋼琴，是日本最年輕的音樂比賽優勝者，但因鋼琴比賽的問題而休學，後來復學。喜歡光希。但最後和佐久間靜成為情侶。動畫後期與光希交往了一段時間。
: 水瓶座AB型。
; {{nihongo|小石川仁|小石川仁（こいしかわ じん）||聲：[[田中秀幸|田中秀幸]]}}
: 光希的父親，在銀行上班，是一個性格有點脫線、疼愛光希的父親。
; {{nihongo|松浦（小石川）留美|松浦（小石川）留美（まつうら るみ）||聲：[[川浪葉子|川浪葉子]]}}
: 光希的母親，與遊的父親再婚，不擅長作家事和煮菜。職業是化妝品專櫃小姐。舊姓兒島。
; {{nihongo|松浦要士|松浦要士（まつうら ようじ）||聲：[[島田敏|島田敏]]}}
: 遊的父親，在外商公司上班。是一個心思細膩，溫和穩重的人。
; {{nihongo|小石川（松浦）千彌子|小石川（松浦）千弥子（こいしかわ ちやこ）||聲：[[江森浩子|江森浩子]]}}
: 遊的母親，與光希的父親再婚，性格溫柔。原作中職業為洋酒公司的專櫃小姐。舊姓並木。
; {{nihongo|名村慎一|名村慎一（なむら しんいち）||聲：[[古谷徹|古谷徹]]}}
: 為光希和遊的班主任，亦是茗子的戀人→丈夫。學生們都稱呼他叫「小名」，是個很受學生歡迎的老師。因為與秋月茗子的戀情被曝光而辭職。其家人在廣島經營不動產。
: 雙魚座A型。
; {{nihongo|三輪由充|三輪由充（みわ よしみつ）||聲：[[戶谷公次|戶谷公次]]}}
: 悟史的父親，是一個知名的建築設計師，曾經追求過遊的母親。曾被遊誤認為是親生父親。

=== 僅在原作中登場 ===
; {{nihongo|並木英策|並木英策（なみき えいさく）}}
: 千彌子的表弟。在國中時父母雙亡，被遊的外公收養。後來在十八前到德國留學，並在當地結婚生子。有一對雙胞胎女兒。曾被遊誤認為是親生父親。
; {{nihongo|並木真穗·真優|並木真穂・真優（なみき まほ・まゆ）}}
: 英策的三歲雙胞胎女兒，為日德混血兒。因父母唸語言學系的關係而同時會說日語和德語。在暫時住在小石川·松浦家的期間常將光希和遊弄的團團轉。
; {{nihongo|高山佐保|高山佐保（たかやま さほ）}}
: 遊在京都大學的同學。曾向遊示愛被拒絕。

=== 動畫原創角色 ===
; {{nihongo|桃井亮子|桃井亮子（ももい りょうこ）||聲：[[浦和惠|浦和惠]]}}
: 在名村離職後擔任光希和遊的班主任，大學畢業後回母校擔任老師。喜歡名村。
; {{nihongo|木島拓路|木島拓路（きじま たくじ）||聲：[[山口健|山口健]]}}
: 遊的字節處的舊衣店的店長。特徵是到肩膀伸展了的頭髮和太陽鏡。
; {{nihongo|高瀨彌生|高瀬弥生（たかせ やよい）||聲：[[井上美紀|井上美紀]]}}
: 六反田的女朋友。
; {{nihongo|北原杏樹|北原杏樹（きたはら あんじゅ）||聲：[[井上喜久子|井上喜久子]]}}
: 遊的青梅竹馬，體弱多病的美少女。喜歡遊。在美國與遊碰面後結識威路成為性格相投的朋友，也時常接受威路的約會。
; {{nihongo|米高·葛蘭特|マイケル|Michael Grant|聲：[[綠川光|綠川光]]}}
: 來自於紐約的交換學生，在日本留學期間寄住在光希和遊的家中。比光希小一歲，被光希視作“弟弟”。是個極為熱愛日本文化的美國男子。喜歡光希，因此與土屋螢成為情敵。
; {{nihongo|拜恩·葛蘭特|ブライアン|Brian Grant|聲：[[森川智之|森川智之]]}}
: 遊在紐約留學時的朋友，米高的哥哥。脾氣暴躁的籃球隊男子。因喜歡珍妮而展開強迫式猛追，但反而讓珍妮厭煩。
; {{nihongo|威廉·馬素|ウィル|William Matheson|聲：[[檜山修之|檜山修之]]}}
: 遊在紐約留學時的室友。簡稱“威路（Will）”。外表優柔寡斷，但實際性格堅強風趣，直覺性強，看人心事也很敏銳，非常有男子氣概。因想認識珍妮而結識拜恩，反被珍妮誤認為同性戀，於是他乾脆以"同性戀的身份"來結識珍妮，把其當作朋友。最後與珍妮成為情侶。
; {{nihongo|杜麗絲·歐康那|ドリス|Doris O'Conner|聲：[[新山志保|新山志保]]}}
: 遊在紐約留學時的朋友。個性沉穩有智慧，是在這幫朋友當中扮演中立商討的對象。喜歡粗線條的拜恩。
; {{nihongo|珍妮·格魯丁|ジニー|Jinny Golding|聲：[[小山裕香|小山裕香]]}}
: 遊在紐約留學時的朋友。性格積極的美女。因對遊一見鍾情而展開積極的猛追。因為她的一個無惡意的“玩笑”，令遊和光希分手。被遊拒絕後，與威路成為情侶。

== 電視動畫 ==
Marmalade Boy是1994年3月13日到1995年9月3日，日本[[朝日電視台|朝日系電視台]]每星期日早上8：30放映的電視動畫，全76話。另外還有一個特別版和電影版。是將吉住涉的漫畫作品《橘子醬男孩》改編成動畫。

朝日電視台每星期日早上8時30分的動畫時段從本作開始的每一部都是以女子為取向，以後該時段的知名動畫[[流星花園|流星花園]](1996-1997年)、[[夢之蠟筆王國|夢之蠟筆王國]](1997-1999年)、[[小魔女DoReMi|小魔女DoReMi]](1999-2003年)、[[光之美少女系列|光之美少女系列]](2004年至今)都是以女子為主要觀眾群，並成為朝日電視台重要節目的一部分。

== 真人版電視劇 ==
{{電視節目資訊框
| 名稱      = 橘子醬男孩
| 英文名稱  = 
| 圖片      = 
| 圖說      = 
| 別名      = 
| 類型      = [[偶像劇|偶像劇]]
| 格式      = 
| 原作      = [[吉住涉|吉住涉]]《橘子醬男孩》
| 編劇      = 曹如萍、方懿德
| 導演      = 柯欽政、楊冠玉、張哲書
| 助理導演  = 陳碧真
| 主演      = [[朱孝天|朱孝天]]、[[黄湘怡|黄湘怡]]、[[高浩鈞|高浩鈞]]、<br>[[郭靜純|郭靜純]]、[[倪淑君|倪淑君]]、[[林立雯|林立雯]]、<br>[[林利霏|林利霏]]、[[曾國城|曾國城]]、[[湯志偉|湯志偉]]、<br>[[吳中天|吳中天]]、[[陳騰龍|陳騰龍]]、[[郭世倫|郭世倫]]
| 配音      = 
| 旁白      = 
| 國家      = {{TWN}}
| 語言      = [[國語|國語]]
| 標語      = 
| 集數      = 16集（中國版）
| 每集長度  = 60分鐘（含廣告）
| 每集列表  = 
| 片頭曲    = 詳見[[#電視劇歌曲|電視劇歌曲]]
| 作曲      = 
| 作詞      = 
| 演唱      = 
| 片尾曲    = 詳見[[#電視劇歌曲|電視劇歌曲]]
| 作曲2     = 
| 作詞2     = 
| 演唱2     = 
| 插曲      = 
| 製作年份  = 2001
| 製片人    = 柴智屏、柯宜勤
| 共同製片人 = 
| 出品人    = 
| 總監製    = 
| 監製      = 李泰臨
| 執行製作  = 柯慈輝、羅世軒
| 共同執行製作 = 
| 編審      = 楊士藩
| 剪輯      = 鄭雅-{云}-
| 外景      = {{TWN}}
| 攝影      = 黃仁宏
| 機位      = 
| 製作公司  = 多曼尼製作有限公司
| 電視網    = [[華視主頻|華視主頻]]
| 圖像制式  = 
| 聲音制式  = 
| 播出國家  = {{TWN}}
| 集數0     = 30集
| 每集長度0 = 30分鐘（含廣告）
| 開始      = {{Nowrap begin}}{{start date|2001|12|19}}
| 結束      = {{end date|2002|2|28}}{{Nowrap end}}
| 官方網站  = 
| 製作網站  = 
| imdb_id   = 2583914
| tv_com_id = 
}}

[[台灣|台灣]][[華視|華視]]於2001年12月19日播出《橘子醬男孩》真人版電視劇，[[多曼尼製作有限公司|多曼尼製作有限公司]]製作，由[[朱孝天|朱孝天]]和[[黃湘怡|黃湘怡]]分別擔任男女主角，[[華視主頻|華視]]播出時間為週一至週四晚間九點至九點半，全劇共30集。<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/2/3/1/n173603.htm 《橘子醬男孩》有情人甜蜜結局]大紀元 2002-03-01</ref><ref>[http://old.ltn.com.tw/2002/new/jun/24/today-show1.htm 黃湘怡、高浩鈞 戀情曝光]自由電子新聞網 民國91年6月24日</ref><ref>[http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20060321/2482179 黃湘怡音樂甜心吃5年甘苦]蘋果日報 2006年03月21日</ref><ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160131003317-260404 離開《麻辣鮮師》後 潘瑋柏已是天王，那其他人呢？]中時電子報 2016年01月31日</ref><ref>[http://news.eastday.com/eastday/news/news/node4945/node22890/userobject1ai314706.html 朱孝天獨挑大梁 《橘子醬男孩》黃湘怡柔情配合]東方網 2004年6月22日</ref><ref>[http://old.ltn.com.tw/2004/new/may/25/today-show3.htm 黃志瑋 陸明君 得寵漲價]自由時報電子新聞網 民國93年5月25日</ref>

=== 演出 ===
* 松浦遊：[[朱孝天|朱孝天]] 飾
* 小石川光希：[[黃湘怡|黃湘怡]] 飾
* 須王銀太：[[高浩鈞|高浩鈞]] 飾
* 秋月茗子：[[林立雯|林立雯]] 飾
* 鈴木亞梨實：[[林利霏|林利霏]] 飾
* 小石川仁：[[曾國城|曾國城]] 飾
* 小石川留美：[[郭靜純|郭靜純]] 飾
* 松浦要士：[[湯志偉|湯志偉]] 飾
* 松浦千彌子：[[倪淑君|倪淑君]] 飾
* 小名老師：[[吳中天|吳中天]] 飾
* 六反田務：[[郭世倫|郭世倫]] 飾
* 三輪悟史：[[陳騰龍|陳騰龍]] 飾
* 三輪由充：[[伊正|伊正]] 飾
; 客串演出
* [[張信哲|張信哲]]（音樂老師）
* [[安以軒|安以軒]]（遊交往的對象）
* [[苗子傑|苗子傑]]
* [[郭定文|郭定文]]（光希交往的對象）

=== 製作群 ===
* 原著著作：[[吉住涉|吉住涉]]「橘子醬男孩」
* 片頭設計：柯欽政
* 監製：李泰臨
* 製作人：[[柴智屏|柴智屏]]、柯宜勤
* 編審：楊士藩
* 編劇：曹如萍、方懿德
* 導演：柯欽政、楊冠玉、張哲書
* 製作協力：[[集英社|株式會社集英社]]、[[大然文化|大然文化]]
* 製作公司：多曼尼製作有限公司
* 拍攝地點：[[淡江大學|淡江大學]]
{{hideH|其他工作人員}}
* 策劃：陽佳玉
* 副導：陳碧真
* 場記：吳華強
* 執行製作：柯慈輝、羅世軒
* 專案協調：Chantel Chen、郭佳綺
* 宣傳：劉玲華、呂映櫃
* 道具：曾銘雄
* 道具助理：吳俊吉
* 攝影：黃仁宏
* 攝影助理：范翔眾
* 收音師：陳維良
* 燈光：馬世華
* 燈光助理：莊勝欽
* 剪輯：鄭雅-{云}-
* 後製作：張玉玫
* 後製助理：蔡昕伶
* 音效：張明嘉
* 造型：蔡妮書
* 梳妝：蔡妮書、林靜宜、周代霖
{{hideF}}

=== 電視劇歌曲 ===
* 主題曲：〈溫室的花〉作詞、作曲、主唱：黃湘怡
* 片頭曲：〈我好想〉作詞：[[李焯雄|李焯雄]]，作曲：[[薛忠銘|薛忠銘]]，主唱：[[張信哲|張信哲]]
* 片尾曲：〈Make A Wish〉作詞：李焯雄，作曲：薛忠銘，主唱：[[周渝民|周渝民]]

=== 播放電視台 ===
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|TWN}} 台灣 [[華視|華視]]
|播放檔次= 每週一至週四 21:00 - 21:30<br />12月19日至1月7日、2月4日至2月28日 21:00 - 21:30<br />1月8日至1月9日 因八點檔[[煙雨江南|煙雨江南]]延後至 21:30 - 22:00<br />1月15日至1月16日 21:35 - 22:05<br />1月28日至1月31日 21:05 - 21:35
|節目名稱= 比比火偶像劇場－橘子醬男孩<br />（2001年12月19日－2002年2月28日）
|上一節目= [[週二浪漫夜|週二浪漫夜]]<small>（21:15 - 22:15）</small><br />（2001年11月20日－2001年12月18日）
|下一節目= [[好小子！哈利|好小子！哈利]]<br />（2002年3月4日－2002年3月14日）
}}

== 真人電影 ==
{{Infobox Film
|片名     = 橘子醬男孩
|电影原名 = 
|图像     = 
|图像说明 = 
|導演     = {{link-ja|廣木隆一|廣木隆一}}
|出品     =
|監製     =
|製片    = 電影「橘子醬男孩」[[製作委員會|製作委員會]]
|編劇 =
|劇本 =[[浅野妙子|浅野妙子]]
|原著  =
|類型 = 
|主演 = [[櫻井日奈子|櫻井日奈子]]<br>[[吉澤亮|吉澤亮]]
|分級 =
|主題曲 = 
|片頭曲 = 
|片尾曲 =
|配樂 =
|攝影 =
|剪輯 =
|製片商 = [[Plus_D|Plus D]]
|發行商 = {{JPN}} [[日本華納兄弟|日本華納兄弟]]
|上映日期 = {{flagicon|JPN}} 2018年4月27日
|片長 = 
|產地 =  {{JPN}}
|語言 = [[日語|日語]]
|預算 =
|票房 =
|官方網站 = {{URL|http://wwws.warnerbros.co.jp/marmaladeboy/|官方網站}}
|前集 = 
|續集 =
|台灣片名 = 
|中國大陸片名 =
|港澳片名 =
|新馬片名 = 
}}

2018年{{link-ja|廣木隆一|廣木隆一}}執導的日本電影。由[[日本華納兄弟|日本華納兄弟]]製作發行<ref>{{Cite web |url=http://natalie.mu/comic/news/259035|script-title=ja:映画「ママレード・ボーイ」は2018年4月公開|date=2017-12-01|work=[[natalie_(網站)|漫畫natalie]]|accessdate=2017-12-01}}</ref>。

=== 演出 ===
* 小石川光希：[[櫻井日奈子|櫻井日奈子]] 飾
* 松浦遊：[[吉澤亮|吉澤亮]] 飾

=== 製作群 ===
* 原著著作：[[吉住涉|吉住涉]]「橘子醬男孩」
* 製作人：[[小岩井宏悅|小岩井宏悅]]
* 編劇：浅野妙子
* 導演：廣木隆一
* 製片：映画「ママレード・ボーイ」製作委員会
* 製作公司：[[Plus_D|Plus D]]

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www2.pure.cc/~mikimomo/marmalade/ 橘子醬男孩介紹] {{ja}}
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/marmalade/ 橘子醬男孩—動畫介紹] {{zh}}
* [https://web.archive.org/web/20061207093454/http://www.cts.com.tw/prog/drama/org/default.html 華視—橘子醬男孩] {{zh}}
{{朝日放送製作星期日早上8時30分動畫}}
{{DEFAULTSORT:Marmalade Boy}}
[[Category:Ribon|Category:Ribon]]
[[Category:電視劇原著漫畫|Category:電視劇原著漫畫]]
[[Category:改编成电影的日本漫画|Category:改编成电影的日本漫画]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:高中背景漫画|Category:高中背景漫画]]
[[Category:1994年日本電視動畫|Category:1994年日本電視動畫]]
[[Category:1995年日本剧场动画|Category:1995年日本剧场动画]]
[[Category:1990年代愛情片|Category:1990年代愛情片]]
[[Category:高中背景動畫|Category:高中背景動畫]]
[[Category:華視電視劇|Ju橘]]
[[Category:2001年台灣電視劇集|Ju橘]]
[[Category:台灣偶像劇|Ju橘]]
[[Category:日本漫畫改編台灣電視劇|Ju橘]]
[[Category:高中背景電視劇|Ju橘]]
[[Category:台灣校園劇|Ju橘]]
[[Category:異父母之兄弟姊妹相愛作品|Category:異父母之兄弟姊妹相愛作品]]
[[Category:2018年日本電影|Category:2018年日本電影]]
[[Category:日本漫畫改編真人電影|Category:日本漫畫改編真人電影]]
[[Category:淺野妙子劇本作品|Category:淺野妙子劇本作品]]
[[Category:日本愛情片|Category:日本愛情片]]
[[Category:2010年代愛情片|Category:2010年代愛情片]]
[[Category:高中背景電影|Category:高中背景電影]]
[[Category:日本校園電影|Category:日本校園電影]]
[[Category:華納兄弟日本電影|Category:華納兄弟日本電影]]