{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-21T13:36:14+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-21T13:36:14+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 橘光
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= {{lang|ja|千葉 光（ちば ひかり）}}
|外文名= 橘 ひかり（たちばな ひかり）
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1973
|生月= 9
|生日= 18
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= B型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[ARTSVISION|ARTSVISION]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|父母=
|兒女=
|親屬=
|活動時期= 1990年代－
|出道作= 
|代表作= '''遊戲'''<br />白雪美帆、白雪真帆（[[心跳回憶2|純愛手札2]]）<br />[[塞爾達公主|薩爾達公主]]、泰特拉<br />（[[薩爾達傳說系列|薩爾達傳說]]系列）<br />愛夏（{{link-ja|純愛遊俠 ～永恆微笑～|ブルーブレイカー 〜剣よりも微笑みを〜|純愛遊俠}}系列）<hr />'''動畫'''<br />鳴澤唯（[[同級生2|同級生2]]）
|網站= 
|其他= 
|module= 
}}
{{japanese|japanese=橘 ひかり|kana=たちばな ひかり|romaji=Tachibana Hikari}}
{{japanese|japanese=千葉 光|kana=ちば ひかり|romaji=Chiba Hikari }}
'''橘光'''（{{lang-ja|橘 ひかり}}，{{bd|1973年|9月18日<ref name="arts-pro">{{Cite web|url=https://www.artsvision.co.jp/talent/753/|title=ARTSVISON公式官網的聲優簡介|work=[[ARTSVISION|ARTSVISION]]|accessdate=2020-11-03|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[大阪府|大阪府]]<ref name="arts-pro" />。B型[[血型|血]]。

== 簡介 ==
本名'''千葉 光'''（{{lang|ja|ちば ひかり}}），舊藝名'''加藤 光'''（{{lang|ja|かとう ひかり}}）。經歷了{{link-ja|大平透聲優講座|大平プロダクション}}、[[專門學校東京廣播學院|東京廣播學院]]、[[日本播音演技研究所|日本播音演技研究所]]之後，現在是[[ARTSVISION|ARTSVISION]]所屬<ref name="arts-pro" />。

擅長方言：[[近畿方言|大阪方言]]<ref name="arts-pro" />。興趣、特長：[[塔羅牌|塔羅牌]]占卜、[[印度古典式舞蹈|跳印度舞]]<ref name="arts-pro" />。

== 人物 ==
從小希望加入[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]]，後來因為從[[電視動畫|電視動畫]]得知有配音員這項職業才轉念。她是三個兄妹中的妹妹，上面有2個哥哥。在將來要當配音員時，有先和哥哥進行討論<ref>廣播劇CD《[[同級生|同級生]] 戀愛專科2》的「天上天下“唯”我獨尊」。</ref>。

於《[[心跳回憶2|純愛手札2]]》角色白雪美帆的第一場試鏡會並未參加<ref name="hibikino3">《別冊HibikinoWatcher Vol.3 Fresh term號》第73頁，[[科樂美|Konami]]，2000年。</ref>。之後卻因為沒有找到人選，因此是在同角色的第二場試鏡會中獲選<ref name="hibikino3" />。另外，遊戲中的白雪美帆，官方設定她的興趣有占卜、商品收集，巧合的是為美帆獻聲的橘光本身興趣一樣也是占卜、商品收集。而先前有參加第一次角色徵選的[[田村由香里|田村由香里]]有自信的表示對喜歡占卜的橘光，讓她擔任美帆的聲音才是最完美的組合<ref name="hibikino3" />。

加入ARTSVISION之後，因為與當時所屬的[[川村萬梨阿|川村萬梨阿]]有不錯的交情。因此2001年9月，川村罹患急性疾病必須休業，而正在播出的[[NHK教育頻道|NHK教育頻道]]幼教節目《[[巧克力島|巧克力島]]》中的角色「小湯匙」由橘光接替。即使2009年3月播畢之後，同年4月至次年2010年3月繼續在NHK教育頻道播出的另一齣幼教節目《{{link-ja|與媽媽同樂#BS與媽媽同樂|おかあさんといっしょ#BSおかあさんといっしょ|BS與媽媽同樂 和小湯匙一起玩遊戲}}》再出場時，包含該節目終了之後在其它闔家音樂劇或[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]播出的《{{lang|ja|{{link-ja|ワンワンパッコロ！キャラともワールド|ワンワンパッコロ!キャラともワールド}}}}》等以特別來賓身分出現的小湯匙其聲音仍由橘光繼續擔任。另外，2005年4月至2009年3月播出的單元每日新奇專區『{{lang|ja|まねっこピーナッツ}}』中，其登場角色「花生」也由橘光擔任。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1997年
* [[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]
* {{link-ja|深海傳説MEREMANOID|深海伝説MEREMANOID}}（小孩）
* [[BØY_(漫畫)|橫行太保]]（小學生）

; 1998年
* [[魔法陣都市|魔法陣都市]]（喫茶店店員）
* [[影技|SHADOW SKILL -影技-]]（女孩子）
* {{link-ja|DT戰士|DTエイトロン}}（埃德瑞）
* [[同級生2|同級生2]]（'''鳴澤唯'''）
* [[炸彈人_彈珠人爆外傳|炸彈人 彈珠人爆外傳]]（女孩寶）
* {{link-ja|吉本無知子物語|ヨシモトムチッ子物語}}（[[蝴蝶|蝴蝶]]美穗）

; 1999年
* [[伊索世界|伊索世界]]（獅子王女）
* [[魔術士歐菲|魔術士歐菲]]（女子A）
* [[魔術士歐菲|魔術士歐菲 Revenge]]（女子）

; 2002年
* [[犬夜叉|犬夜叉]]（侍女）

=== OVA ===
; 1996年
* [[同級生2|同級生2]]（'''鳴澤唯'''）
; 1999年
* {{link-ja|High school aura buster|ハイスクール・オーラバスター}}（神原亞衣）

=== 遊戲 ===
; 1996年
* {{link-ja|街頭霸王EX|ストリートファイターEX|快打旋風EX}}（布蕾亞·戴姆）
* {{link-ja|美少女纏組|ファイアーウーマン纏組}}（此花穗乃果）
* {{link-ja|純愛遊俠 ～永恆微笑～|ブルーブレイカー 〜剣よりも微笑みを〜}}（'''愛夏'''）
; 1997年
* {{link-ja|Cat the Ripper 第13位偵探|Cat the Ripper 13人目の探偵士}}
* [[格蘭蒂亞_(遊戲)|冒險奇譚]]（林、普伊）
* {{link-ja|續·初戀物語 ～修學旅行～|続 初恋物語 〜修学旅行〜}}（高瀨菜穗）
* {{link-ja|電腦天使|電脳天使}}（艾因德貝爾·德內布拉·雷古勒斯）<ref group="注">[[世嘉土星|Sega Saturn]]版。</ref>
* {{link-ja|麻雀學園祭|麻雀学園祭}}（榊真由）
; 1998年
* Another Memories（克雷兒·艾凡斯）
* 派對之旅 來趟畢業旅行吧（阿賀野奈緒）
* {{link-ja|神奇系列|ファーランドシリーズ|神奇傳說}}（卡羚）
* [[神奇傳說_時空道標|神奇傳說 時空道標]]（卡羚）
* {{link-ja|Fighting Layer|ファイティングレイヤー}}（布蕾亞·戴姆）
* 純愛遊俠 ～喜樂與共～（'''愛夏'''）
* {{link-ja|星之丘學園物語 學園祭|星の丘学園物語 学園祭}}（內田真子）
* {{lang|ja|{{link-ja|ゆうわくオフィス恋愛課|ゆうわくオフィス恋愛課}}}}（阿賀野奈緒）
; 1999年
* [[心跳回憶2|純愛手札2]]（'''白雪美帆'''、'''白雪真帆'''）
* [[力石戰士|力石戰士]]（菖蒲）
* [[女神異聞錄2_罪|女神異聞錄2 罪]]（Xquic〈星明〉）
* {{link-ja|Little Lovers SHE SO GAME|Little Lovers SHE SO GAME}}（中村弘子、校內廣播、女子田徑社員C）
; 2000年
* {{link-ja|高機動幻想 機甲槍兵|高機動幻想ガンパレード・マーチ}}（加藤祭）
* [[召喚夜響曲系列|召喚夜響曲]]（凱納、阿爾巴〈小時候〉）
* [[力石戰士|力石戰士2]]（菖蒲）
; 2001年
* 純愛手札2 對戰方塊（白雪美帆、白雪真帆）
* [[召喚夜響曲系列|召喚夜響曲2]]（凱納）
* 純愛遊俠 ～明日微笑～（'''愛夏'''）
; 2002年
* [[薩爾達傳說_風之律動|薩爾達傳說 風之律動]]（'''泰特拉'''、'''薩爾達公主'''）
* {{link-ja|La Pucelle 光之聖女傳說|ラ・ピュセル 光の聖女伝説}}（'''阿爾艾特'''）
; 2003年
* {{link-ja|OPERATOR'S SIDE|オペレーターズサイド}}（沙也加）
* [[薩爾達傳說_眾神的三角神力與四人之劍|薩爾達傳說 眾神的三角神力與四人之劍]]（'''[[塞爾達公主|薩爾達公主]]'''）
* {{link-ja|人形公主#馬爾王國麻將|マール王国の人形姫#マールじゃん!!|馬爾王國麻將}}（阿爾艾特）
; 2004年
* [[薩爾達傳說_不可思議的帽子|薩爾達傳說 不可思議的帽子]]（'''塞爾達公主'''）
* [[薩爾達傳說_眾神的三角神力與四人之劍|薩爾達傳說 四人之劍+]]（'''塞爾達公主'''、'''泰特拉'''）
; 2006年
* [[力石戰士|力石戰士 Portable]]（菖蒲）
; 2007年
* [[薩爾達傳說_夢幻沙漏|薩爾達傳說 夢幻沙漏]]（'''泰特拉'''、'''薩爾達公主'''）
; 2009年
* {{link-ja|光之聖女傳說 諸神黃昏|ラ・ピュセル 光の聖女伝説}}（'''阿爾艾特'''）
; 2011年
* [[薩爾達傳說_眾神的三角神力與四人之劍|薩爾達傳說 四人之劍 25週年記念版]]（'''塞爾達公主'''）
; 2013年
* [[薩爾達傳說_風之律動|薩爾達傳說 風之律動HD]]（'''泰特拉'''、'''薩爾達公主'''）
; 2016年
* [[薩爾達無雙|薩爾達無雙]]（'''泰特拉'''、貓眼薩爾達<ref group="注">錄音演出。</ref>）

=== 廣播劇CD ===
; 1994年
* {{link-ja|High school aura buster|ハイスクール・オーラバスター}}系列（神原亞衣）
; 1996年
* {{link-ja|少年性愛白皮書|少年濡れやすく恋成りがたし|少年性愛白皮書2 -迷宮徘徊-}}（雪澤沙繪子）
; 1997年
* [[同級生2|同級生 戀愛專科2]]（鳴澤唯、閒談專區「天上天下“唯”我獨尊」）
* {{link-ja|純愛遊俠 ～永恆微笑～|ブルーブレイカー 〜剣よりも微笑みを〜}}（'''愛夏'''）
; 1998年
* {{link-ja|刻之大地|刻の大地}}（莉莎）
; 2000年
* {{link-ja|少年進化論 Plus|少年進化論}}（女學生）
* [[心跳回憶2|純愛手札2]]系列（白雪美帆、白雪真帆、天由香、森泉彩、栗捨亂步）
; 2001年
* {{link-ja|高機動幻想 機甲槍兵|高機動幻想ガンパレードマーチ}}系列（加藤祭）
* {{link-ja|Sense Off#相關作品|Sense Off#関連作品|Sense Off ～a sacred story in the wind～ 原聲完整廣播劇}}（三條美凪）
; 2002年
* {{link-ja|光之聖女傳說|ラ・ピュセル 光の聖女伝説}}（阿爾艾特）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{le|天使小綁匪|House Arrest (film)}}（布魯克·費格勒〈[[珍妮佛·樂芙·休伊|珍妮佛·樂芙·休伊]] 飾演〉）
* [[一吻定江山|一吻定江山]]（崔西）※[[WOWOW|WOWOW]]版<ref group="注" name="dvd">後來以DVD的方式收錄發行。</ref>。

=== 特攝影集 ===
; 1997年
* [[鐵甲小寶|甲蟲奇兵卡布達]]（田德莉娜的聲音）
* [[鐵甲小寶|甲蟲奇兵卡布達 聖誕節大決戰!!]]（田德莉娜的聲音）
; 2000年
* [[未來戰隊時間連者|未來戰隊時間連者]]（寶石竊盜犯魯傑的聲音）

=== 活動 ===
; 2003年
* [[心跳回憶系列|純愛手札Super Live 2]]
; 2005年
* 純愛手札Super Live Forever Count Down 2006

=== 廣播節目 ===
* 網路廣播「{{lang|ja|えりりん あいりーの声優生活向上委員会}}」（特別嘉賓）
* [[文化放送_(日本)|文化放送]]「{{link-ja|更多！更多！純愛手札|もっと!モット!ときめきメモリアル}}」（特別嘉賓）

=== 其它電視節目 ===
* {{link-ja|聲·遊俱樂部|声・遊倶楽部}}（1995年－1996年）－Pi剖析
* {{link-ja|與媽媽同樂|おかあさんといっしょ}}
** [[巧克力島|巧克力島]]（2001年9月－2009年3月）－小湯匙〈第2代〉
** 每日新奇專區『{{lang|ja|まねっこピーナッツ}}』（2005年4月－2009年3月）－花生
* {{link-ja|與媽媽同樂#BS與媽媽同樂|おかあさんといっしょ#BSおかあさんといっしょ|BS與媽媽同樂 和小湯匙一起玩遊戲}}（2009年－2010年）－小湯匙

=== 其它 ===
* 純愛工廠 [[心跳回憶2|純愛手札2]] (Win)（白雪美帆、真帆）
* [[2005年世界博覽會|2005年世界博覽會]]（簡稱「[[2005年世界博覽會|愛知萬博]]」）{{link-ja|三菱未來館|三菱未来館}}@earth如果月亮不在了（wakamaru）
* 天象儀節目 在星星上找到的寶物（{{lang|ja|キキ}}、旁白）
* 天象儀節目 奪取金月！（{{lang|ja|リンちゃん}}）

== 音樂作品 ==
=== 歌手參加樂曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small" 
!style="width:4.5em"|發行日期!!標題!!名義!!曲名!!備註
|-
!colspan="5"|2000年
|-
|7月21日
|élf 動畫歌曲檔案
|'''橘光'''
|「{{lang|ja|色づく頃に…}}」
|電視動畫《[[同級生2|同級生2]]》片頭主題曲
|}

=== 角色歌曲 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small" 
!style="width:4.5em"|發行日期!!標題!!名義!!曲名!!備註
|-
!colspan="5"|1998年
|-
|11月27日
|星之丘學園物語 學園祭 特別歌唱專輯
|內田真子（'''橘光'''）
|「{{lang|ja|βエンドルフィンなレシピはいかが？}}」
|遊戲《{{link-ja|星之丘學園物語 學園祭|星の丘学園物語 学園祭}}》相關歌曲
|-
|12月23日
|初戀物語／續初戀物語 ORIGINAL SOUNDTRACK & VOICE COLLECTION
|高瀨菜穗（'''橘光'''）
|「{{lang|ja|Lilacの告白}}」
|遊戲《{{link-ja|續·初戀物語 ～修學旅行～|続 初恋物語 〜修学旅行〜}}》相關歌曲
|-
!colspan="5"|1999年
|-
|12月23日
|{{link-ja|心跳回憶2 Vocal Tracks|ときめきメモリアル2 ボーカルトラックス|純愛手札2 Vocal Tracks}}
|白雪美帆（'''橘光'''）
|「{{lang|ja|大好きな人}}」
|遊戲《[[心跳回憶2|純愛手札2]]》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2000年
|-
|5月10日
|純愛手札2 Vocal Tracks 2
|白雪真帆（'''橘光'''）
|「LOOK AT ME！」
|遊戲《純愛手札2》相關歌曲
|-
|rowspan="3"|10月4日
|rowspan="3"|{{link-ja|心跳回憶2 Blooming Stories|ときめきメモリアル2 Blooming Stories|純愛手札2 Blooming Stories}}3 白雪美帆&真帆
|白雪真帆（'''橘光'''）
|「{{lang|ja|わかってよ}}」
|rowspan="3"|遊戲《純愛手札2》相關歌曲
|-
|白雪美帆（'''橘光'''）
|「My Little Blossom ～Miho's Serenade～」
|-
|白雪美帆&真帆（'''橘光'''）
|「Garden ～Miho and Maho's Love Song～」
|-
!colspan="5"|2001年
|-
|rowspan="2"|3月21日
|rowspan="2"|純愛手札2 Vocal Tracks 3
|白雪真帆（'''橘光'''）
|「{{lang|ja|2nd FACE ～ほんとうのわたし～}}」
|rowspan="2"|遊戲《純愛手札2》相關歌曲
|-
|八重花櫻梨（[[村井每早|村井每早]]）、白雪美帆（'''橘光'''）、佐倉楓子（[[前田千亞紀|前田千亞紀]]）
|「{{lang|ja|あなたと会えた時から}}」
|-
|8月29日
|純愛手札2 Vocal Tracks 4
|白雪美帆（'''橘光'''）
|「{{lang|ja|てのひらの未来}}」
|遊戲《純愛手札2》相關歌曲
|-
!colspan="5"|2002年
|-
|rowspan="2"|5月22日
|rowspan="2"|純愛手札2 Vocal Tracks 5
|白雪美帆（'''橘光'''）
|「{{lang|ja|世界でいちばんささやかな奇跡 ～Miracle Love～}}」
|rowspan="2"|遊戲《純愛手札2》相關歌曲
|-
|Hibikino Happy Bells<ref group="成員" name="成員1">[[田村由香里|田村由香里]]、[[前田千亞紀|前田千亞紀]]、[[熊井統子|熊井統子]]、[[高野直子|高野直子]]、'''橘光'''、[[小菅真美|小菅真美]]、[[山田美穗|山田美穗]]、[[村井每早|村井每早]]、[[野村真弓|野村真弓]]、[[本井英美|本井英美]]、[[鳥井美沙|鳥井美沙]]、[[野田順子|野田順子]]</ref>
|「Ringings go on forever」
|}

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
; 成員
{{reflist|group="成員"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.artsvision.co.jp/talent/753/ ARTSVISION公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{ARTSVISION}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Tachibana Hikari}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:ARTSVISION所屬聲優|Category:ARTSVISION所屬聲優]]
[[Category:日本播音演技研究所校友|Category:日本播音演技研究所校友]]