{{unreferenced|time=2010-7-29}}
{{日本氏族
|家名=橘氏
|家紋=Japanese crest Tachibana.svg
|家紋名称=橘紋（代表性[[家紋|家紋]]）<br/>※各橘系氏族或有不同
|本姓=橘[[朝臣|朝臣]]
|家祖=[[縣犬養三千代|縣犬養橘宿禰三千代]]
|種別=[[皇別|皇別]]
|出身地=[[大和國|大和國]][[平城京|南都]]
|根拠地=[[大和國|大和國]][[平城京|南都]]、[[山城國|山城國]]等地
|人物=[[橘諸兄|橘諸兄]]<br/>[[橘奈良麻呂|橘奈良麻呂]]<br/>[[小式部内侍|小式部内侍]]<br/>[[橘嘉智子|橘嘉智子]]（檀林皇后）<br/>[[橘逸勢|橘逸勢]]<br/>[[橘好古|橘好古]]<br/>[[能因|橘永愷]]
|支流=[[有良氏|有良朝臣]]<br/>[[廣岡氏|廣岡朝臣]]<br/>[[薄家|薄家]]（[[公家|公家]]）<br/>青山家（[[地下家|地下家]]）<br/>[[深井家|深井家]]（[[地下家|地下家]]）<br/>和田家（[[地下家|地下家]]）<br/>[[袖岡家|袖岡家]]（[[地下家|地下家]]）<br/>[[楠木氏|楠木氏]]（[[武家|武家]]）<br/>[[河內氏#楠木流|河內氏]]（[[武家|武家]]）<br/>[[津田氏#伊予橘姓津田氏（楠木氏系）|津田氏]]（[[地下人|地下人]]） 等
}}
{{japanese|japanese=橘氏|kana=たちばなうじ|romaji=Tachibana uji|舊寫=橘氏}}
'''橘氏'''（{{jpn|j=たちばなうじ|rm=Tachibana uji}}）是日本其中一個氏族，其[[家紋|家紋]]為橘紋。自[[縣犬養三千代|縣犬養三千代]]被賜名為橘宿禰。而葛城王亦改名為[[橘諸兄|橘諸兄]]。其後成為了天皇貴族重要的一個家族。與[[源氏|源氏]]、[[平氏|平氏]]及[[藤原氏|藤原氏]]合稱'''源平藤橘'''。在[[平安時代|平安時代]]成為了[[公卿|公卿]]，在平安時代後橘氏便沒落。

[[南北朝_(日本)|南北朝時期]]之後，橘氏宗家取{{link-ja|家名|家名}}為「薄」，'''薄家'''因此誕生，是橘氏唯一的堂上家。薄家最後一位當主[[薄諸光|薄諸光]]於1585年11月26日在[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的命令下自盡，薄家因此斷絕。1620年，[[九條幸家|九條幸家]]讓[[地下家|地下家]]出身的家臣[[信濃小路宗增|信濃小路宗增]]改姓橘氏，讓信濃小路家成為橘氏的嫡流。

在江戶時代，[[青山氏|青山氏]]、[[和田氏|和田氏]]都自稱為橘氏的後代。

==著名橘氏人物==
*[[縣犬養三千代|縣犬養橘三千代]]
*[[橘諸兄|橘諸兄]] （葛城王）
*[[橘佐為|橘佐為]] （佐為王）
*[[牟漏女王|牟漏女王]]
*[[橘奈良麻呂|橘奈良麻呂]]
*[[橘島田麿|橘島田麿]]
*[[橘清友|橘清友]]
*[[橘嘉智子|橘嘉智子]]
*[[橘氏公|橘氏公]]
*[[橘岑繼|橘岑繼]]
*[[橘逸勢|橘逸勢]] 
*[[橘廣相|橘廣相]]
*[[橘公材|橘公材]]
*[[橘公頼|橘公頼]] 
*[[橘敏通|橘敏通]] 
*[[千觀|千觀]]
*[[橘則光|橘則光]]
*[[橘善行|橘善行]]
*[[藏賀|藏賀]] 
*[[皇慶|皇慶]] 
*[[能因|能因]]
*[[橘道貞|橘道貞]]
*[[小式部内侍|小式部内侍]]
*[[橘為仲|橘為仲]]
*[[橘公長|橘公長]]
*[[橘公業|橘公業]]
*[[橘成季|橘成季]]
*[[蒲池久直|蒲池久直]]

{{DEFAULTSORT:Tachibana-shi}}

[[Category:橘氏|]]
[[Category:日本氏族|Category:日本氏族]]