{{multiple issues|
{{Primarysources|time=2016-11-14T16:15:32+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-11-14T16:15:32+00:00}}
}}
{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = 橘賢一
| 職業               = [[漫畫家|漫畫家]]
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = 
| 英文名             = 
| 假名               = 
| 羅馬字             = 
| 性別               = 
| 國籍               = {{JPN}}
| 出生日期           = {{Birth year and age|1977||}}
| 出生地點           = {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]]
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = 2003年－
| 類型               = [[青年漫畫|青年漫畫]]
| 出道作品           = 
| 代表作品           = '''擔任作畫'''<br />《[[火星異種|火星異種]]》
| 獎項               = 
| 簽名               = 
| 官方網站           = 
| 附註               = 
}}
{{japanese|japanese=橘 賢一|kana=たちばな けんいち|romaji=Tachibana Kenichi}}
{{漫畫}}
'''橘賢一'''{{BD|1977年<ref name="sugoi2013">出自《[[這本漫畫真厲害！|這本漫畫真厲害！]]2013》，第5頁，[[寶島社|寶島社]]。</ref>|||}}，[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]<ref name="sugoi2013" />。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]]。

他的作品主要在[[集英社|集英社]]發表。代表作是目前在《[[週刊YOUNG_JUMP|週刊Young Jump]]》連載的《[[火星異種|火星異種]]》（原作：[[貴家悠|貴家悠]]）。

== 來歷 ==
* 2003年，以短篇《{{lang|ja|ぽっちゃりマニアックス}}》入圍[[集英社|集英社]]每月例行舉辦的第6回{{lang|ja|{{link-ja|MANGAグランプリ|MANGAグランプリ}}}}獎勵獎和期待獎。
* 同年，以短篇《{{lang|ja|親バカストレート}}》和《我的朋友穿著紅色T-Shirt》分別入圍第26回MANGA{{lang|ja|グランプリ}}獎勵獎和第30回MANGA{{lang|ja|グランプリ}}佳作與月間最佳獎。
* 2004年，《我的朋友穿著紅色T-Shirt》刊登在《{{link-ja|Young Jump增刊 漫革|月刊ヤングジャンプ}}》2004年39號。
* 2007年，開始在《[[週刊YOUNG_JUMP|週刊Young Jump]]》連載《{{link-ja|LUCKY7STAR|ラッキーセブンスター}}》，從此以漫畫家執筆進行活動。
* 2012年，《[[火星異種|火星異種]]》入圍[[寶島社|寶島社]]舉辦的「[[這本漫畫真厲害！|這本漫畫真厲害！]]2013年版」男生編第1名。

== 作品列表 ==
; 全由[[集英社|集英社]]發行。
=== 連載 ===
* {{link-ja|LUCKY7STAR|ラッキーセブンスター}}，原名（《{{lang|ja|ラッキーセブンスター}}》《[[週刊YOUNG_JUMP|週刊Young Jump]]》2007年30號－2008年12號，單行本全3冊）
* [[火星異種|火星異種]]，原名《{{lang|ja|テラフォーマーズ}}／TERRA FORMARS》（原作：[[貴家悠|貴家悠]]，單行本已出版20冊／2017年2月）[[長鴻出版社|長鴻出版社]]
: （《{{link-ja|Miracle Jump|ミラクルジャンプ}}》2011年1號－2011年6號→《[[週刊YOUNG_JUMP|週刊Young Jump]]》2012年22·23合併號－'''連載中'''）

=== 短篇 ===
※部分作品日文直譯。
* 我的朋友穿著紅色T-Shirt，原名《{{lang|ja|オレの友達は赤いヤツ}}》（發表在《{{link-ja|Young Jump增刊 漫革|月刊ヤングジャンプ}}》2004年39號）
* 777 Honey，原名《{{lang|ja|スリーセブンハニー}}》（發表在《Young Jump增刊 漫革》2005年45號）
* 華{{lang|ja|のバクチ}}組!!（發表在《{{link-ja|Young Jump 漫太郎|漫太郎}}》，2006年）
* 浴簾 -Shower Curtain-，原名《{{lang|ja|シャワーカーテン}}》（原作：{{link-ja|加藤寬之|加藤寛之}}，發表在《[[週刊YOUNG_JUMP|週刊Young Jump]]》2009年41號）
* VS.-{{link-ja|北關東連續幼女誘拐·殺人事件|北関東連続幼女誘拐殺人事件}}的真相-（原作：髙野洋、監修：[[日本電視台|日本電視台]]報道局「{{link-ja|ACTION 日本を動かすプロジェクト|ACTION 日本を動かすプロジェクト|ACTION}}」取材班，發表在《週刊Young Jump》2009年47號－2010年1號）※
* [[火星異種|火星異種]]系列（原作：[[貴家悠|貴家悠]]）
** 火星異種第1部（發表在《週刊Young Jump》2011年27號）
** 火星異種外傳 GREAT DEVOTION CASE1 AKARI（發表在《週刊Young Jump》2013年13號）
** 火星異種外傳 GREAT DEVOTION CASE2 SHONAN（發表在《週刊Young Jump》2013年15號）

== 其它 ==
* {{link-ja|XXX -THE ULTIMATE WORST-|XXX -THE ULTIMATE WORST-}}（[[聖飢魔II|聖飢魔II]]）的[[軟盤|軟盤]]外套封面設計<ref>{{Cite news|url=http://www.oricon.co.jp/news/2056484/full/|title=聖飢魔II、8・26“極悪集大成教典”発布 ジャケットは貴家悠&橘賢一氏渾身作|work=|publisher=ORICON STYLE|date=2015-07-23|accessdate=2016-11-14|language=ja}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.musicman-net.com/artist/48655.html|title=聖飢魔II 地球デビュー30周年記念、極悪集大成教典「XXX –THE ULTIMATE WORST-|work=|publisher=musicman-net|date=2015-07-23|accessdate=2016-11-14|language=ja}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://www.barks.jp/news/?id=1000117992|title=聖飢魔II、8月に地球デビュー30周年記念の“極悪集大成教典”発布|work=|publisher=BARKS音樂NEWS|date=2015-07-23|accessdate=2016-11-14|language=ja}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://anime.eiga.com/news/102094/|title=「テラフォーマーズ リベンジ」主題歌は聖飢魔IIの新曲！原作・貴家悠が熱望|work=|publisher=ORICON STYLE|date=2016-02-24|accessdate=2016-11-14|language=ja}}</ref>。

== 來源 ==
<references />

== 外部連結 ==
* {{twitter|k_tachibana}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Tachibana Kenichi}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:1977年出生|Category:1977年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]