{{roughtranslation|time=2016-12-14T09:15:40+00:00}}
'''奶油煮蛋配吐司'''在[[美國|美國]]是早餐菜餚。<ref>[https://books.google.com/books?id=w1Y5AQAAMAAJ&pg=PA435 Good Housekeeping]. p. 435.</ref> [[吐司|吐司]]或[[面饼|比司吉]]澆上[[白醬|白汁]]做的肉汁<ref>[https://books.google.com/books?id=PsVC5fzo2eYC&pg=PA36 Entertaining on the Jewish Holidays - Israela Banin]. p. 36.</ref> 還有切碎的[[水煮蛋|水煮蛋]]。肉汁通常添加多種調味料，例如：[[黑胡椒|黑胡椒]]、蒜粉、芹菜鹽、[[伍斯特醬|伍斯特醬、]]切碎的[[香芹|香芹]]和／或切碎的[[蝦夷蔥|蝦夷蔥]]。《The Joy of Cooking》建議用鮮奶油及雞高湯各半製作白汁，並添加酸豆或碎醃瓜。<ref name="Joy">{{Cite book|title=Joy of Cooking|last=Rombauer|first=Irma S.|last2=Becker, Marion Rombauer|date=1975|publisher=Bobbs-Merrill|isbn=0-672-51831-7|edition=Enlarged and rev.|location=Indianapolis|page=342}}</ref>跟其它淺色醬汁的菜餚一樣，常會再加一點[[辣椒粉|辣椒粉]]或卡宴辣椒做點綴。

這道菜常用來消耗剩菜，加入碎火腿、小牛肉、雞肉、龍蝦、煮過的蘆筍和豌豆等也不少見。<ref name="Fannie">{{Cite book|title=The Fannie Farmer Cookbook|last=Perkins|first=Wilma Lord|date=1965|publisher=Little, Brown and Co|edition=11th|page=102}}</ref>

「黃花蛋（Eggs Goldenrod）」是奶油煮蛋配土司的一種變化菜餚，先把奶油醬汁倒在吐司上，再灑上剩下的蛋黃。<ref>{{Cite book|title=The Original Boston Cooking-School Cook Book, 1896|last=Farmer|first=Fannie Merritt|date=1996|publisher=H.L. Levin Associates|isbn=0-88363-196-2|edition=100th anniversary|location=[New York]|page=96}}</ref> 另有一道稱為「Eggs à la Bechamel」的菜餚，以奶油煎麵包丁取代吐司、水波蛋或半熟蛋取代水煮蛋，<ref name="Escoffier">{{Cite book|title=The new Larousse gastronomique : the encyclopedia of food, wine & cookery|last=editor|first=Prosper Montagné ; American|last2=Escoffier, Charlotte Turgeon|last3=pref. by Robert J. Courtine|last4=original preface by Auguste|last5=Hunter, Philéas Gilbert|last6=text translated from the French by Marion|date=1977|publisher=Crown Publishers|isbn=0-517-53137-2|location=New York|page=344}}</ref> 最後把煮熟的蛋置於麵包丁上，再淋上醬汁。

奶油煮蛋配吐司是很多家庭復活節早午餐的傳統菜。依據傳統，每個人都提供自己籃子裡的兩顆復活節彩蛋，一起完成這道菜。殘留在彩蛋上各種染料的顏色，可能會暈染在白色的肉汁上，更為這道菜增添節慶色彩。本食譜首次出現於Fanny Farmer在1896年出版的《Boston Cooking-School Cook Book 》。

== 參見 ==
* [[威爾士乾酪|威爾斯乾酪]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}
[[Category:美國飲食|Category:美國飲食]]
[[Category:蛋料理|Category:蛋料理]]