{{Otheruses|醉拳 (消歧義)}}
{{inproject|ACG}}{{no footnotes|time=2015-6-20}}
《[[醉拳|醉拳]]》1981年3月7日創刊，是80年代香港著名的長篇古裝武俠[[漫畫|漫畫]]，作者[[黃玉郎|黃玉郎]]，後有張萬有、李高等漫畫家作主編。當年與《[[龍虎門|龍虎門]]》、《[[如來神掌|如來神掌]]》、以及《[[中華英雄|中華英雄]]》並稱為[[玉郎集團|玉郎集團]]的「[[四大名著|四大名著]]」。

==歷史==
創刊於1981年，最後一期為1099期。早期的《醉拳》每期內容異常豐富、除每期十多廿頁的醉拳故事外，尚有其他年青[[漫畫家|漫畫家]]作品、小說、及電影娛樂消息等等厚達五十多頁，後來到第82期開始，標準統一了每期32頁純醉拳故事。

在黃玉郎因為作假帳入獄之後，《醉拳》先後換過好幾位主筆包括[[余均偉|余均偉]]、[[趙汝德|趙汝德]]、[[梁偉家|梁偉家]]以及收尾的[[岑卓華|岑卓華]]等等，出版至1099期。自1100期開始的《[[新著醉拳|新著醉拳]]》，[[文化傳信|文化傳信]]則交由[[永仁、景東|永仁、景東]]主編，[[王曉鴻|王曉鴻]]主筆，共44期；後授權給[[崎駿公司|崎駿公司]]製作《醉拳王無忌》，由[[陳偉文|陳偉文]]主筆，第一部共6期完結後，再無下文。兩部皆有將醉拳世界歸零，重新演繹[[王無忌|王無忌]]、[[小劍仙|小劍仙]]等第一代故事的企圖心，卻因製作草率，市場反應不佳。

[[文化傳信|文化傳信]]於2007年再版《[[醉拳珍藏本|醉拳珍藏本]]》，彩色印製，每期以大約六至七期舊版薄裝醉拳內容集結為一期出版。

[[文化傳信|文化傳信]]於2008年又再次授權給崎駿公司，出版《[[天下無敵小劍仙|天下無敵小劍仙]]》，[[夏偉義|夏偉義]]主編，[[葉明發|葉明發]]作畫，故事內容主要銜接在《醉拳》後續，和《[[龍虎門|龍虎門]]》之前的故事，並結合文化傳信旗下其他作品的角色：如《[[鐵將縱橫|鐵將縱橫]]》的赤殺王、《[[中華英雄|中華英雄]]》的萬毒戰神（《[[天下無敵小劍仙|天下無敵小劍仙]]》為第二代戰神），出版了共33期完結。

[[玉皇朝|玉皇朝]]於2008年重奪{{Fact|time=2019-01-27T13:27:57+00:00}}《醉拳》版權，以《[[黃玉郎醉拳|黃玉郎醉拳]]》於12月3日重新出版，[[邱福龍|邱福龍]]主編，出版了共31期完結。

==主要角色==
第一代主要角色包括：[[王無忌|王無忌]]、[[小劍仙|小劍仙]]、[[醉娃|醉娃]]、[[醉仙|醉仙]]、[[毒仙|毒仙]]、[[仙兒|仙兒]]、[[至笨|至笨]]、[[練辟邪|練辟邪]]、[[西魔|西魔]]、[[冬冬|冬冬]]、[[赤飛|赤飛]]、[[日帝|日帝]]、[[月后|月后]]、[[七殺教宗|七殺教宗]]、[[朱邪風|朱邪風]]。

第二代主要角色包括：[[王靈|王靈]]、[[逆天唯我|逆天唯我]]、[[金六漢|金六漢]]、[[逆天邪|逆天邪]]、[[獨孤求敗|獨孤求敗]]、[[惜花|惜花]]、[[玄女|玄女]]。

==故事==
《醉拳》故事以清末民初為背景，由於香港過去著作權不受重視，故事骨幹以改編金庸的《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》為主加自行創作，約至一百多期後才自行創作[[日帝月后篇|日帝月后篇]]、[[七殺教篇|七殺教篇]]、和[[布達拉宮篇|布達拉宮篇]]等等。第一代主角[[王無忌|王無忌]]在第328期「巨星哀逝」中戰勝宿敵[[小劍仙|小劍仙]]後，自斷全身經脈死亡。

==外部链接==
* [http://www.culturecom.com.hk/comic/ 文傳漫畫]

[[category:香港漫畫作品|category:香港漫畫作品]]
[[Category:黃玉郎|Category:黃玉郎]]