{{Unreferenced|time=2014-06-02T10:32:23+00:00}}
'''《醉舟》'''（{{lang|en|The Drunken Boat}}，{{lang|fr|Le Bateau ivre}}）是一首100行的诗，作者是[[象征主义|象征主义]]和[[超现实主义|超现实主义]]作家[[阿瑟·兰波|阿瑟·兰波]]（{{lang|en|Arthur Rimbaud}}）。这是他16岁时（1871）居住于[[法国|法国]]的家中，写给Paul Verlaine 的。信中介绍了他自己。不久后，他来到[[巴黎|巴黎]]，成为他的爱人。

这首诗的[[押韵|押韵]]格式是 a/b/a/b ，以一个精神错乱者的视角描绘了一艘在大海的泥沼中失去方向的船，被认为是革命性地使用了象征手法以及[[意象|意象]]。

这首诗的节选部分如下：

{{引用|''Comme je descendais des Fleuves impassibles,

Je ne me sentis plus guidé par les haleurs :

Des Peaux-Rouges criards les avaient pris pour cibles

Les ayant cloués nus aux poteaux de couleurs.

As I was floating down calm Rivers

I no longer felt myself steered by the haulers:

Gaudy Redskins had taken them for targets

Nailing them naked to totem poles.''}}

兰波的个人传记作家{{tsl|en|Enid Starkie|伊妮德·斯塔基}}（Enid Starkie）称这首诗是“值得纪念的”。这首诗的大概意思如下：一艘船讲述着自己逐渐被水淹没而“喝醉”的旅程，这段旅程让人感慨万千。诗句是纯洁而超然的，但同时，其中却夹杂着最令人厌恶的东西。喜悦夹杂着失落的混合体，标志着年轻的兰波完善了自己的诗歌理论。通过对纷乱感觉的描写，兰波俨然已经成为一位预言家。诗歌中最著名的一句是：“让痛苦而羞涩的爱发酵吧”。<!-- The voice is that of the drunken boat itself. The boat tells of becoming filled with water, thus "drunk." Sinking through the sea, the boat describes a journey of varied experience that includes sights of the purest and most transcendent (l'éveil jaune et bleu des phosphores chanteurs, "the blue and yellow awakening of singing phosphorescence") and at the same time of the most repellent (nasses / Où pourrit dans les joncs tout un Léviathan, "nets where a whole Leviathan was rotting"). The marriage of exaltation and debasement, the synesthesia, and the mounting astonishment make this hundred-line poem the fulfillment of Rimbaud's youthful poetic theory that the poet becomes a seer, a vatic being, through the disordering of the senses. To these attractions are added alexandrines of immediate aural appeal: Fermentent les rousseurs amères de l'amour! --> 

诗歌的高潮出现在第88-89行：“在这无底的黑夜，你沉睡着，放逐了自己。是一百万只金色的鸟，还是未来的漫漫长夜？”宏伟的愿望受到了欺骗，留下的是精疲力尽和禁锢的灵魂。
<!-- The boat's (and reader's) mounting astonishment reaches its high point in lines 88-89: Est-ce en ces nuits sans fonds que tu dors et t'exiles / Million d'oiseaux d'or, ô future Vigueur? ("Is it in these bottomless nights that you sleep and exile yourself / a million golden birds, oh future Strength? [1]) Afterwards the vision is lost and the spell breaks. The speaker, still a boat, wishes for death (Ô que ma quille éclate! Ô que j'aille à la mer! "O that my keel would break! O that I would go to the sea!" [1]). The grandiose aspirations have deceived, leaving exhaustion and the sense of imprisonment. In this way, "Le Bateau Ivre" proleptically recapitulates Rimbaud's poetic career, which dissipated when he discovered that verse could not provide the universal understanding and harmony that it had seemed to when he was younger. -->

《醉舟》仍然是法國詩作及蘭波的作品中相當珍貴的作品。[[弗拉基米爾·納博科夫|弗拉基米爾·納博科夫]]在1928年將它翻譯成[[俄文|俄文]]， 但[[西奧多·龐維勒|西奧多·龐維勒]]並不喜歡它。 法國的作詞家[[雷歐·費亥|雷歐·費亥]]將它譜成一首音樂並在''Ludwig-L'Imaginaire-Le Bateau ivre'' (1982)專輯中演唱。


[[Category:法国诗歌|Category:法国诗歌]]