'''旦科'''（{{bd|1962年|9月||catIdx=Dan旦}}），[[青海|青海]][[海南藏族自治州|海南藏族自治州]][[共和县|共和县]]人。男，[[藏族|藏族]]。1981年7月参加工作，1988年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]。青海省海南州民族师范学校中专毕业，青海省委党校研究生部社会学专业研究生。[[中国共产党第十七届中央委员会候补委员列表|中共第十七]]<ref>{{cite web|title=中国共产党第十七届中央委员会候补委员名单|url=http://news.xinhuanet.com/misc/2007-10/21/content_6917428.htm|accessdate=2012-02-25|publisher=[[新华网|新华网]]|archive-date=2007-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20071022015734/http://news.xinhuanet.com/misc/2007-10/21/content_6917428.htm|dead-url=no}}</ref>、[[中国共产党第十八届中央委员会候补委员列表|十八届中央委员会候补委员]]；[[中国人民政治协商会议第十二届全国委员会委员名单|第十二届全国政协委员]]。

历任青海省[[兴海县|兴海县]]委副书记、县长；[[贵南县|贵南县]]县委副书记、县长、[[海北藏族自治州|海北藏族自治州]]委副书记等职。2001年3月，任中共海北藏族自治州委副书记、州长。2005年1月，任中共海北州委书记。2007年7月，任中共海南州委书记<ref>{{cite web|title=海北州党政领导调整 旦科任州委书记|url=http://www.tibet.cn/news/szxw/200503/t20050306_13560.htm|accessdate=2012-02-25|publisher=中国西藏信息中心网站|archive-date=2014-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20141223131811/http://www.tibet.cn/news/szxw/200503/t20050306_13560.htm|dead-url=no}}</ref>。2010年7月，任中共[[玉树藏族自治州|玉树藏族自治州]]委书记<ref>{{cite web|title=英雄群像——灾后重建中的玉树干部群体素描|url=http://www.yushunews.com/system/2011/11/26/010549274.shtml|accessdate=2012-02-25|publisher=玉树新闻网]|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304074924/http://www.yushunews.com/system/2011/11/26/010549274.shtml|dead-url=no}}</ref>。2012年5月，任[[中国共产党青海省委员会|中共青海省委]]常委。2013年2月，任中共青海省委常委、统战部部长<ref>{{cite web|title=旦科兼任青海统战部长 多杰热旦不再兼任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/25/t20130225_24141639.shtml|accessdate=2014-06-28|publisher=中国经济网|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609114405/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/25/t20130225_24141639.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2016年10月，任[[中国共产党西藏自治区委员会|中共西藏自治区党委]]常委<ref>{{cite web|title=青海省委常委、统战部长旦科任西藏自治区党委常委|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1553510|accessdate=2016-11-01|publisher=澎湃新闻|archive-date=2019-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190607000541/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1553510|dead-url=no}}</ref>。11月，兼任[[中国人民政治协商会议西藏自治区委员会|西藏自治区政协]]党组副书记、区党委统战部部长<ref>{{cite web|title=旦科任西藏自治区政协党组副书记、区党委统战部部长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1570481|accessdate=2016-11-29|publisher=澎湃新闻|archive-date=2019-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190604154642/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1570481|dead-url=no}}</ref>。2017年1月，被补选为西藏自治区政协副主席<ref>{{cite news|title=藏族干部旦科补选为西藏自治区政协副主席|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1600475|accessdate=2017-02-05|work=澎湃新闻|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605202827/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1600475|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|accessdate=2018-01-26|work=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archivedate=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>

2021年12月，不再担任自治区党委统战部部长、自治区政协副主席。2022年1月，当选为[[西藏自治区人大常委会|西藏自治区人大常委会]]副主任<ref>{{cite web |author1=[[西藏日报|西藏日报]] |title=旦科当选西藏自治区人大常委会副主任(图/简历) |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/08/t20220108_37238957.shtml |website=中国经济网地方党政领导资料库 |accessdate=2022-01-08 |archive-date=2022-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220523185827/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/08/t20220108_37238957.shtml }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|3}}

==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/26/t20130226_24146526_1.shtml 旦科同志简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/26/t20130226_24146526_1.shtml |date=20190608085259 }} 中国经济网 2014-05-15

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[公保扎西|公保扎西]]}}
{{s-title|[[中国共产党西藏自治区委员会|中国共产党西藏自治区委员会]]统一战线工作部部长|2016年11月－2021年12月}}
{{s-after|[[嘎玛泽登|嘎玛泽登]]}}
{{s-before|[[多杰热旦|多杰热旦]]}}
{{s-title|[[中国共产党青海省委员会|中国共产党青海省委员会]]统一战线工作部部长|2013年2月－2016年10月}}
{{s-after|[[公保扎西|公保扎西]]}}
{{s-before|[[贾应忠|贾应忠]]}}
{{s-title|[[中国共产党玉树藏族自治州委员会|中国共产党玉树藏族自治州委员会]]书记|2010年7月－2013年2月}}
{{s-after|[[文国栋|文国栋]]}}
{{s-before|[[多杰热旦|多杰热旦]]}}
{{s-title|[[中国共产党海南藏族自治州委员会|中国共产党海南藏族自治州委员会]]书记|2007年7月－2010年7月}}
{{s-after|[[杜捷|杜捷]]}}
{{s-before|[[李忠保|李忠保]]}}
{{s-title|[[中国共产党海北藏族自治州委员会|中国共产党海北藏族自治州委员会]]书记|2005年1月－2007年7月}}
{{s-after|[[严金海|严金海]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[克保|克保]]}}
{{s-title|[[海北藏族自治州人民政府|海北藏族自治州人民政府]]州长|2001年3月－2005年1月}}
{{s-after|[[严金海|严金海]]}}
{{end box}}
{{西藏自治区领导人}}

{{DEFAULTSORT:Dan旦}}
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:共和人|Category:共和人]]
[[Category:中央民族学院校友|Category:中央民族学院校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1988年入党)|Category:中国共产党党员 (1988年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的藏族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的藏族中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国藏族高级干部|Category:中华人民共和国藏族高级干部]]
[[Category:中華人民共和國興海縣縣長|Category:中華人民共和國興海縣縣長]]
[[Category:中華人民共和國貴南縣縣長|Category:中華人民共和國貴南縣縣長]]
[[Category:中共海北藏族自治州委副书记|Category:中共海北藏族自治州委副书记]]
[[Category:海北藏族自治州州長|Category:海北藏族自治州州長]]
[[Category:中共海北藏族自治州委書記|Category:中共海北藏族自治州委書記]]
[[Category:中共海南藏族自治州委書記|Category:中共海南藏族自治州委書記]]
[[Category:中共玉樹藏族自治州委書記|Category:中共玉樹藏族自治州委書記]]
[[Category:中共青海省委常委|Category:中共青海省委常委]]
[[Category:中共青海省委統戰部部長|Category:中共青海省委統戰部部長]]
[[Category:中共西藏自治區黨委常委|Category:中共西藏自治區黨委常委]]
[[Category:中共西藏自治区党委统战部部长|Category:中共西藏自治区党委统战部部长]]
[[Category:西藏自治區政協副主席|Category:西藏自治區政協副主席]]
[[Category:西藏自治區人大常委会副主任|Category:西藏自治區人大常委会副主任]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]