{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 慾望格鬥
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= バトルレイパー
|english= Battle Raper:Hyper Realaction
|kana= はとるれいは
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common= 欲望格鬥
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[格鬥遊戲|格鬥]]
|使用平台=Windows 98/Me/2000/XP
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[ILLUSION|ILLUSION]]
|代理商=ILLUSION
|製作人=
|監製=
|腳本=
|人物設定=
|音樂=
|遊戲人數=1
|發售日=2002年4月19日（PC）<br>2004年1月15日（[[DVDPG|DVDPG]]）
|對象年齡=18禁
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''欲望格鬥'''》（Battle Raper、{{lang|ja|バトルレイパー}}）是日本的[[ILLUSION|ILLUSION]]在2002年4月19日發售的3D[[格鬥遊戲|格鬥]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref>[http://www.getchu.com/soft.phtml?id=10324 Battle Raper] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=10324 |date=20150112211254 }}Getchu.com</ref>，2004年1月15日發售[[DVDPG|DVDPG]]版。<ref>[http://www.getchu.com/soft.phtml?id=38161 Battle Raper DVDPG] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=38161 |date=20160709225941 }}Getchu.com</ref>

==角色==
;ZENON
:一个很强大的生化兵器。是本游戏唯一的男性角色。在没有被改装以前，是如月舞的哥哥。
;如月 舞
:来找自己的哥哥。 速度很快，但攻击力不高。
;蜂须贺 铃女
:操[[关西方言|关西方言]]的活泼少女。以一柄短剑为武器。
;夏神 千速
:国际刑警组织的特警。
;华 桃丽
:冷酷的半人半机器。在女性角色中攻击力最高。

==參考來源==
<references />

==外部連結==
*[http://www.illusion.jp/ ILLUSION] {{Wayback|url=http://www.illusion.jp/ |date=20151222100311 }}{{ja}}

{{ILLUSION}}

{{DEFAULTSORT:Battle Raper}}
[[Category:2002年日本成人遊戲|Category:2002年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:格鬥遊戲|Category:格鬥遊戲]]
[[Category:三維日本成人遊戲|Category:三維日本成人遊戲]]
[[Category:Illusion游戏|Category:Illusion游戏]]
[[Category:DVDPG|Category:DVDPG]]
[[Category:强奸题材作品|Category:强奸题材作品]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]
[[Category:电子游戏淫秽争议|Category:电子游戏淫秽争议]]