{{NoteTA
|G1=F1
|T=zh-hans:奈杰尔·曼塞尔;zh-hk:尼高·文素;zh-tw:奈傑爾·曼塞爾;
|1=zh-hans:曼塞尔;zh-hk:文素;zh-tw:曼塞爾;
|2=zh-hans:奈杰尔;zh-hk:尼高;zh-tw:奈傑爾;
}}
{{F1 driver 
| name = 尼高·文素<br />Nigel Mansell
| Image = Nigelcropped.jpg 
| Imagesize = 260px 
| nationality   = {{flagicon|United Kingdom}} [[英國|英國]]
| birth_name    = 奈杰尔·歐內斯特·詹姆斯·曼塞尔<br>（Nigel Ernest James Mansell）
| birth_date    = {{birth date and age|1953|8|8|df=y}} 
| birth_place   = {{UK}}[[伍斯特郡|伍斯特郡]][[阿普頓河畔的塞文|阿普頓河畔的塞文]]
| Years         = [[1980年世界一級方程式錦標賽|1980]]－[[1992年世界一級方程式錦標賽|1992]]、[[1994年世界一級方程式錦標賽|1994]]－[[1995年世界一級方程式錦標賽|1995年]] 
| Team(s)       = [[蓮花車隊|蓮花車隊]]、[[威廉姆斯車隊|威廉姆斯車隊]]、[[法拉利車隊|法拉利車隊]]、[[麥拿倫車隊|麥拿倫車隊]] 
| Races         = 191（187次起步）
| Championships = 1（[[1992年世界一級方程式錦標賽|1992年]]）
| Wins          = 31 
| Podiums       = 59 
| Points        = 480（482）<ref name="droppedpoints">Up until 1990, not all points scored by a driver contributed to their final World Championship tally (see list of points scoring systems for more information). Numbers without parentheses are Championship points; numbers in parentheses are total points scored.</ref> 
| Poles         = 32 
| Fastest laps  = 30 
| First race    = [[1980年奧地利大獎賽|1980年奧地利大獎賽]] 
| First win     = [[1985年歐洲大獎賽|1985年歐洲大獎賽]] 
| Last win      = [[1994年澳大利亞大獎賽|1994年澳大利亞大獎賽]]
| Last race     = [[1995年西班牙大獎賽|1995年西班牙大獎賽]] 
}}

'''奈杰尔·歐內斯特·詹姆斯·曼塞尔'''，<small>[[大英帝國勳章|CBE]]</small>（{{lang-en|'''Nigel Ernest James Mansell'''}}，{{bd|1953年|8月8日}}），[[英國|英國]]前賽車手，曾奪得[[1992年一級方程式錦標賽|1992年一級方程式錦標賽]][[F1世界車手冠軍列表|世界冠軍]]，以及1993年北美[[印第賽車|印第賽車]]世界冠軍。

文素與[[亞倫·保魯斯|亞倫·保魯斯]]、[[艾爾頓·冼拿|艾爾頓·冼拿]]、[[尼爾森·畢奇|尼爾森·畢奇]]等人齊名，活躍於1980年代至1990年代初，生涯共獲得31座F1分站冠軍，至2013年止為歷代第六（其退役時為歷代第三），然而時運不濟，僅於1992年獲得生涯唯一一座世界冠軍。

== 早年經歷 ==
=== 出身背景 ===
文素出生於英格蘭[[伍斯特郡|伍斯特郡]]（Worcestershire），大學畢業後曾任航天工程師，並且兼任賽車手。

=== 初階方程式時代 ===
文素十歲時開始參加[[卡丁車|卡丁車]]比賽，至1976年22歲時才晉級到[[福特方程式|福特方程式]]（Formula Ford），並且於1977年成為英國冠軍，1978年起文素參加[[英國F3|英國F3]]至1980年，1980年文素成為F1[[蓮花車隊|蓮花車隊]]（Team Lotus）的測試車手。

== 職業生涯 ==

=== 蓮花車隊時期（1980-1984） ===
文素是個甚為出色{{le|試車員|Test driver}}，他在[[銀石賽道|銀石賽道]]刷新最快圈速的表現足以令[[科林·查普曼|科林·查普曼]]刮目相看，安排他在{{le|1980年一級方程式賽車賽季|1980 Formula One season|1980年}}有3次駕駛{{le|蓮花81|Lotus 81|蓮花81B開發版}}出賽的機會。{{le|1980年奧地利大獎賽|1980 Austrian Grand Prix}}是他首場賽事，賽前駕駛艙漏油導致他的臀部1級及2級燒傷，第40圈發生引擎故障令他無法完成賽事。第二出戰{{le|1980年荷蘭大獎賽|1980 Dutch Grand Prix|荷蘭}}，於第15圈因為制動器故障而需要退出。第三場賽事亦因為意外令他未能獲得出賽資格。

=== 威廉士車隊時期（1985-1988） ===

=== 法拉利車隊時期（1989-1990） ===

=== 回歸威廉士車隊（1991-1992） ===
1991賽季他隨威廉姆斯車隊獲得5個分站冠軍，但是在年終輸給了邁凱倫的塞納。第二年是曼塞爾年，在座駕威廉姆斯FW14B裏，他共獲得了16個分站中的9個冠軍，成為當年的世界冠軍。

=== 轉戰北美CART方程式（1993-1994） ===

=== 回歸F1 ===

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.nigelmansell.co.uk/}}
{{威廉姆斯車隊}}
{{F1车手世界冠军}}
{{BBC年度体坛风云人物}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mansell, Nigel}}
[[Category:塞文河畔阿普顿人|Category:塞文河畔阿普顿人]]
[[Category:伯明翰運動員|Category:伯明翰運動員]]
[[Category:伍斯特郡運動員|Category:伍斯特郡運動員]]
[[Category:威廉斯一級方程式車手|Category:威廉斯一級方程式車手]]
[[Category:法拉利一級方程式車手|Category:法拉利一級方程式車手]]
[[Category:英國一級方程式車手|Category:英國一級方程式車手]]
[[Category:F1世界車手冠軍|Category:F1世界車手冠軍]]