{{Infobox cyclist
| name           = 奈洛·金塔纳<br/>Nairo Quintana
| image          = Nairo Quintana Giro 2014.jpg
| caption        = 金塔纳在2014年环意自行车赛上
| fullname       = 奈洛·亚历山大·金塔纳·罗哈斯
| nickname       = ''Nairoman'',<ref name=comic1>{{cite web |url=http://www.cyclingweekly.co.uk/cycling-weekly/nairo-quintana-odds-133864 |title=Nairo Quintana: Against all the odds |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |date=26 August 2014 |website=[[Cycling_Weekly|Cycling Weekly]] |access-date=11 July 2016}}</ref> 安第斯之鹰.
| birth_date     = {{birth date and age|1990|2|4|df=yes}}
| birth_place    = <!--Nairo and his brother were not born in Tunja, but in neighbouring Cómbita-->哥伦比亚[[博亚卡省|博亚卡省]][[孔比塔|孔比塔]]
| height         = {{convert|1.66|m|ftin|abbr=on}}<ref name="MOV profile">{{cite web |url=http://www.movistarteam.com/equipo/nairo-quintana |title=Nairo Quintana |work={{ct|MOV|2014}}|publisher=Abarca Sports|accessdate=3 January 2014}}</ref>
| weight         = {{convert|58|kg|lb st|abbr=on}}<ref name="MOV profile" />
| currentteam    = [[西班牙移动之星车队|西班牙移动之星车队]]
| discipline     = 公路自行车
| role           = 骑手
| ridertype      = 爬坡手
| amateuryears1  = 
| amateurteam1   = 
| proyears1      = 2009
| proteam1       = Boyacá es para Vivirla
| proyears2      = 2010–2011
| proteam2       = Café de Colombia–Colombia es Pasión
| proyears3      = 2012–
| proteam3       = [[西班牙移动之星车队|西班牙移动之星车队]]
| majorwins      = '''[[三大自行车环赛|三大自行车环赛]]'''
:'''[[环法自行车赛|环法自行车赛]]'''
::爬坡积分第一([[2013年环法自行车赛|2013]])
::新人成绩第一([[2013年环法自行车赛|2013]], [[2015年环法自行车赛|2015]])
::1个赛段冠军([[2013年环法自行车赛|2013]])
:'''[[环意自行车赛|环意自行车赛]]'''
::总冠军/总成绩第一([[2014年环意自行车赛|2014]])
::新人成绩第一([[2014年环意自行车赛|2014]])
::3个赛段冠军([[2014年环意自行车赛|2014]], [[2017年环意自行车赛|2017]])
:'''[[环西自行车赛|环西自行车赛]]'''
::总冠军/总成绩第一([[2016年环西自行车赛|2016]])
::综合积分第一([[2016年环西自行车赛|2016]])
::1个个人赛段冠军([[2016年环西自行车赛|2016]])
::2个团队计时赛（TTT）赛段冠军([[2012年环西自行车赛|2012]], [[2014年环西自行车赛|2014]])
'''[[多日赛|多日赛]]'''
:环巴斯克赛([[2013_Tour_of_the_Basque_Country|2013]])
:环加泰罗尼亚赛([[2016_Volta_a_Catalunya|2016]])
:环[[罗曼地|罗曼地]]赛 ([[2016_Tour_de_Romandie|2016]])
:第勒尼安-亚德里亚海赛([[2015_Tirreno–Adriatico|2015]], [[2017_Tirreno-Adriatico|2017]])
:环[[布尔戈斯|布尔戈斯]]赛 ([[2013_Vuelta_a_Burgos|2013]], [[2014_Vuelta_a_Burgos|2014]])

}}

'''奈洛·亚历山大·金塔纳·罗哈斯'''（[[西班牙语|西班牙语]]'''：Nairo Alexander Quintana Rojas'''，1990年2月4日-）是一位现役的[[哥伦比亚|哥伦比亚]][[公路自行车|公路自行车]]运动员，目前效力于[[移动之星车队|移动之星车队]]。金塔纳是一位总成绩型公路自行车赛选手，尤其擅长高难度爬坡，以其在爬坡中的连续进攻和高功率输出而闻名。金塔纳的职业生涯最佳战绩是2014年[[环意自行车赛|环意自行车赛]]和2016年[[环西自行车赛|环西自行车赛]]的总冠军，以及2013和2015年[[环法自行车赛|环法自行车赛]]的总成绩亚军。

他被看作是现役最成功的多日赛车手之一，也是哥伦比亚历史上最优秀的车手。

== 生涯成就 ==

=== 主要赛果 ===

{{colbegin|2}}
'''2009年'''
*哥伦比亚国家锦标赛U23组[[个人计时赛|个人计时赛]]冠军
*[[西班牙|西班牙]]Subida a Urkiola赛第七名

'''2010年'''
*环未来赛（青年环法）总成绩第一，第七赛段和第八赛段冠军。
*西班牙Vuelta al Valle del Cauca赛总成绩第二。

'''2011年'''
*哥伦比亚Circuito de Combita赛总成绩第一，第一赛段冠军。
*环[[加泰罗尼亚|加泰罗尼亚]]赛爬坡积分第一。

'''2012年'''
*环[[穆尔西亚|穆尔西亚]]赛总成绩第一，第一赛段冠军。
*环南法赛总成绩第一，第三赛段冠军。
*意大利Giro dell'Emilia赛冠军。
*环[[多菲内|多菲内]]赛第六赛段冠军。
*环西自行车赛第一赛段（TTT，[[团队计时赛|团队计时赛]]）冠军。
*西班牙Vuelta a la Comunidad de Madrid赛总成绩第二，新人成绩第一。

'''2013年'''
*环[[巴斯克|巴斯克]]赛总成绩第一，冲刺积分第一，第四赛段冠军。
*环[[布尔戈斯|布尔戈斯]]赛总成绩第一，第五赛段冠军。
*[[环法自行车赛|环法自行车赛]]
**''获得爬坡积分第一，穿上象征爬坡积分第一的圆点衫。''
**''获得新人成绩第一，穿上象征新人成绩第一的白衫。''
**''第20赛段冠军。''
*环[[加泰罗尼亚|加泰罗尼亚赛]]总成绩第四名，第三赛段冠军。
*环[[安达卢西亚|安达卢西亚]]赛总成绩第七名。

'''2014年'''
*[[环意自行车赛|环意自行车赛]]
**''获得总冠军，穿上象征总成绩第一的粉色领骑衫。''
**''获得新人成绩第一，穿上象征新人成绩第一的白衫。''
**''获得第16赛段和19赛段（ITT）的冠军。''
*环布尔戈斯赛总成绩第一，爬坡积分第一，第三赛段冠军。
*环[[聖路易斯_(阿根廷)|圣路易斯]]赛总成绩第一，爬坡积分第一，第四赛段冠军。
*[[环西自行车赛|环西自行车赛]]第一赛段（TTT）冠军，在第九赛段之后穿上象征总成绩第一的红色领骑衫。
*第勒尼安-亚德里亚海赛总成绩第二，新人成绩第一。
*环加泰罗尼亚赛总成绩第五名。
*[[UCI世界巡迴賽|UCI世界巡回赛]]总积分第六名。

'''2015年'''
*第勒尼安-亚德里亚海赛总成绩第一，新人成绩第一，第五赛段冠军。
*环法自行车赛总成绩第二，获得新人成绩第一，穿上象征新人成绩第一的白衫。
*环南法赛总成绩第二。
*[[UCI世界巡迴賽|UCI世界巡回赛]]总积分第三名。
*环[[聖路易斯_(阿根廷)|圣路易斯]]赛总成绩第三。
*环西自行车赛总成绩第四。
*环[[巴斯克|巴斯克]]赛总成绩第四。
*环罗曼地赛总成绩第八。

'''2016年'''
*环西自行车赛
**''获得总冠军，穿上象征总成绩第一的红色领骑衫。''
**''获得综合积分第一，穿上象征综合积分第一的白衫。''
**''获得第十赛段的冠军。''、
**''在第10-12赛段后穿上象征爬坡积分第一的圆点衫。''
*环加泰罗尼亚赛总成绩第一。
*环罗曼地赛总成绩第一，第二赛段冠军。
*环南法赛总成绩第一，第2b赛段（ITT）冠军。
*[[UCI世界巡迴賽|UCI世界巡回赛]]总积分第二名。
*环[[聖路易斯_(阿根廷)|圣路易斯]]赛总成绩第三。
*环法自行车赛总成绩第三。
*环[[巴斯克|巴斯克]]赛总成绩第三。
{{colend}}

[[Category:哥伦比亚人|Category:哥伦比亚人]]
[[Category:1990年出生|Category:1990年出生]]
[[Category:男子自由车选手|Category:男子自由车选手]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]

{{catimprove|time=2017-05-27T05:40:05+00:00}}