{{NoteTA
|G1=1D
|G2=Music
|G3=Show
}}
{{Infobox person
| name            = Niall Horan<br>奈爾·霍蘭
| image           = Niall Horan Portrait.jpg
| caption         = 霍蘭摄于2016年6月
| birth_name      = Niall James Horan<br>奈尔·詹姆斯·霍兰
| birth_date      = {{Birth date and age|df=yes|1993|9|13}}
| birth_place     = {{IRL}}[[韦斯特米斯郡|韦斯特米斯郡]][[马林加_(爱尔兰)|马林加]]
| nationality     = {{IRL}}
| years_active    = 2010年–现在
| occupation      = {{flatlist|
* 歌手
* 词曲作家
}}
| module          = {{Infobox musical artist |embed=yes
| background      = solo_singer
| instrument      = {{flatlist|
* 声乐
* 吉他
}}
| genre           = [[流行乐|流行]]
| label           = {{flatlist|
* [[赛科音乐|赛科]]
* [[哥伦比亚唱片|哥伦比亚]]
* [[国会唱片|国会]]
}}
| associated_acts = [[单向组合|单向组合]]
| website         = {{URL|niallhoran.com}}
}}
}}
'''奈尔·詹姆斯·霍兰'''（{{lang-en|Niall James Horan}}，{{IPAc-en|ˈ|n|aɪ|ə|l|_|ˈ|h|ɒr|ən}}，{{bd|1993年|9月13日|||catIdx=H}}），爱尔兰唱作歌手。他以男子组合[[单向组合|单向组合]]的成员身份崭露头角，2010年，霍兰作为独唱艺人参加了英国电视歌唱选秀节目《[[X音素|X音素]]》，在作为独唱艺人被淘汰之后，霍兰加入其他四位参赛选手组成了单向组合。该组合发行了五张商业成功的专辑，进行了四次全球性的巡演，并获得了许多的奖项。

2016年，随着组合的休团，霍兰作为独唱艺人与[[国会唱片|国会唱片]]签订了一份唱片合约。收录于他发行于2017年的首张专辑《{{Le|闪耀 (专辑)|Flicker (album)|闪耀}}》中的歌曲《{{Le|回忆小镇|This Town (Niall Horan song)}}》和《{{Le|柔情双手|Slow Hands (Niall Horan song)}}》在多个国家进入了排行榜的前二十位，这张专辑在爱尔兰和美国的专辑榜上登顶，在澳大利亚和英国的专辑榜上进入了前三。

== 早期生活 ==
奈尔·詹姆斯·霍兰于1993年9月13日出生于爱尔兰[[马林加_(爱尔兰)|马林加]]，他的父母，鲍比·霍兰和莫拉·加拉格尔，在他5岁的时候离婚，所以他和他的哥哥格雷格·霍兰曾与他们的母亲在一起生活了一年，在与父亲分局一年后，他们决定与父亲继续生活<ref name="daily record" />。青少年时期，他就读于位于马林加的圣肯尼公立学校的小学，天主教男子学校{{Le|Coláiste Mhuire|Coláiste Mhuire}}。在霍兰11岁时，他的哥哥得到了一把吉他作为圣诞节礼物，但他并不会弹，于是霍兰便得到了这把吉他，并开始通过YouTube上的相关视频自学。有一天，霍蘭與他的阿姨在车上时，他开始唱歌，他的阿姨以为是车内的收音机开着，由此她便发现了他的才能。十几岁的时候，他曾在马林加艺术中心表演（为当地足球队“三叶草”组织筹款）。他还在都柏林的学院俱乐部与前《X音素》选手劳埃德·丹尼尔斯{{Le|劳埃德·丹尼尔斯|Lloyd Daniels}}一起合作过演出。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Niall Horan}}
*{{twitter|NiallOfficial}}
*[http://www.onedirectionmusic.com/ One Direction官方網站]

{{One Direction}}
{{DEFAULTSORT:Horan, Niall}}
[[Category:男歌手|Category:男歌手]]
[[Category:左撇子|Category:左撇子]]
[[Category:愛爾蘭流行音樂歌手|Category:愛爾蘭流行音樂歌手]]
[[Category:1世代團體成員|Category:1世代團體成員]]
[[Category:國會唱片旗下藝人|Category:國會唱片旗下藝人]]
[[Category:愛爾蘭男歌手|Category:愛爾蘭男歌手]]
[[Category:愛爾蘭創作歌手|Category:愛爾蘭創作歌手]]