{{japanese|image=Narahara Shigeru.jpg|japanese=奈良原 繁|kana=ならはら しげる|romaji=Narahara Shigeru}}
'''奈良原繁'''（{{bd|1834年|6月29日|1918年|8月13日|}}），[[日本|日本]][[武士_(日本)|武士]]、官僚。[[靜岡縣|靜岡縣]]令、[[沖繩縣|沖繩縣]]知事、[[貴族院|貴族院]]議員、[[元老院|元老院]]議員、[[錦雞間祗候|錦雞間祗候]]、日本鐵道會社（後甲武鐵道會社兼任水戶鐵道社長）社長等。[[男爵|男爵]]。

奈良原繁原名'''混'''，幼名'''三次'''，通稱'''喜八郎'''，名乘幸五郎。[[薩摩藩|薩摩藩]]出身。其名字中的「繁」則是後來[[明治|明治]]7年（1874年）依[[島津氏|島津家]]家令而改的。其兄喜左衛門熱衷於學習劍道的藥丸自顯流，兄弟二人以善於使用[[槍術|槍術]]而知名。[[文久|文久]]二年（1862年）跟隨[[島津久光|島津久光]]上京，在[[寺田屋事件|寺田屋事件]]中擔任鎮撫使。在同年[[生麥事件|生麥事件]]中，有傳聞稱斬殺[[英國|英國]]商人[[查理·理查德森|查理·理查德森]]的不是兄長[[奈良原喜左衛門|奈良原喜左衛門]]，而是奈良原繁。翌年的[[八月十八日政變|八月十八日政變]]中同[[高崎正風|高崎正風]]等人暗中活躍，成功將[[長州藩|長州藩]]的勢力驅逐出京都。在[[薩英戰爭|薩英戰爭]]中，兄長喜左衛門參加了戰鬥，奈良原繁自己沒有參加。

奈良原繁反對[[西鄉隆盛|西鄉隆盛]]討幕路線，[[明治|明治]]2年（1869年）2月[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]期間回到[[薩摩藩|薩摩藩]]，同下級藩士發起藩政改革。明治4年（1871年）12月，作為沖繩特使前往[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]任職。明治7年（1874年）2月，成為[[島津忠義|島津忠義]]的家令。明治9年（1876年）9月兼任[[玉里島津氏|玉里家]]的家令。明治12年（1879年）擔任[[內務省|內務]]權大書記官、明治14年（1881年）擔任[[農商務省|農商務]]權大書記官。明治16年（1883年）任[[靜岡縣|靜岡縣]]縣令。明治17年（1884年）任日本鐵道社社長。

明治25年（1892年）就任[[沖繩縣知事列表|沖繩縣知事]]，在[[杣山_(琉球)|杣山]]問題上同沖繩本土政治家[[謝花昇|謝花昇]]發生嚴重對立，奈良原繁下令縣廳鎮壓謝花的[[沖繩俱樂部|沖繩俱樂部]]。奈良原繁在任期間實施強硬的改革政策，因此得到了「琉球王」的綽號。他確立沖繩土地整理法，對沖繩縣的土地進行整理。同時他也阻撓支持原琉球王族[[第二尚氏|第二尚氏]]成為世襲沖繩縣知事的[[公同會運動|公同會運動]]。

在日本，[[釣魚台列嶼|釣魚台列嶼]]中最大島[[钓鱼岛|钓鱼岛]]上的最高峰[[高华峰|高华峰]]被称为“[[奈良原岳|奈良原岳]]”。

== 参考文献 ==
*綱淵謙錠《{{lang|ja|幕末に生きる}}》（[[文春文庫|文春文庫]]）
*中村建治《{{lang|ja|日本初の私鉄「日本鉄道」の野望～東北線誕生物語}}》　交通新聞社　2011年2月　ISBN978-4-330-19211-6

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''奈良原繁'''
{{s-before|[[大迫貞清|大迫貞清]]}}
{{s-title|[[靜岡縣知事列表|靜岡縣縣令]]|1883年-1884年}}
{{s-after|[[關口隆吉|關口隆吉]]}}
{{s-before|[[丸岡莞爾|丸岡莞爾]]}}
{{s-title|[[沖繩縣知事列表|沖繩縣知事]]|1892年-1908年}}
{{s-after|[[日比重明|日比重明]]}}
{{end box}}

{{沖繩縣知事}}
{{DEFAULTSORT:Narahara Shigeru}}
[[Category:薩摩藩|Category:薩摩藩]]
[[Category:日本男爵|Category:日本男爵]]
[[Category:靜岡縣知事|Category:靜岡縣知事]]
[[Category:沖繩縣知事|Category:沖繩縣知事]]
[[Category:日本內務官僚|Category:日本內務官僚]]
[[Category:貴族院敕選議員|Category:貴族院敕選議員]]
[[Category:大日本帝國統治琉球時期人物|Category:大日本帝國統治琉球時期人物]]
[[Category:勳三等瑞寶章獲得者|Category:勳三等瑞寶章獲得者]]
[[Category:薩摩國出身人物|Category:薩摩國出身人物]]
[[Category:勳二等瑞寶章獲得者|Category:勳二等瑞寶章獲得者]]