{{Infobox China railway station
| 车站名称 = 鞍山西站
| 英文名称 = Anshanxi Railway Station
| 图片 = Anshan west railway station.jpg
| 图片介绍 = 
| tracks = 7
| code = 53499
| 电报码 = AXT
| 拼音码 = ASX
| 车站位置 = [[辽宁省|辽宁省]][[鞍山市|鞍山市]][[鐵西區_(鞍山市)|鐵西區]][[寧遠街道_(鐵西區)|寧遠街道]]大陽氣村
| 归属 = [[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]
| 线路 = [[哈大客運專線|哈大客運專線]]
| 月台数目 = 3
| 坐标 = {{coord|41|6|59.28|N|122|54|32.44|E|region:CN_type:railwaystation|display=title,inline}}
}}

'''鞍山西站'''是一個位於[[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[鞍山市|鞍山市]][[鐵西區_(鞍山市)|鐵西區]][[寧遠街道_(鐵西區)|寧遠街道]]大阳气村附近的鐵路車站。车站规模为3台7线。

==车站概述==
主站房分两层，一楼为候车室、售票区、出站口和部分超市，二楼为办公区。售票区设有20个售票窗口，其中包括6个自动售票机。候车大厅内共有近千个座位。从候车区出发前往距候车区最远的站台只需3分钟。车站每天有五六十趟高铁经停，通往[[沈阳|沈阳]]、[[大连|大连]]、[[北京|北京]]、[[南京|南京]]、[[天津|天津]]、[[长春|长春]]、[[哈尔滨|哈尔滨]]等地，2021年1月22日起开始开行始发进京列车G3673/2次、G3671/4次<ref>{{cite news|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10902281|title=鞍山⇌北京，始发高铁开通！票价、车次、时间都在这儿……|publisher=微鞍山|date=2021-01-22|accessdate=2021-01-24|archive-date=2021-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210129133457/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10902281|dead-url=no}}</ref>。

==车站交通==
===公交车===
鞍山西站有三条公交线路：22A，机场专线，K1（旅游专线）。

*鞍山22A路公交车终点为鞍山西站，运行区间为站前（五一路枢纽站A区）—鞍山西站。全程单一制票价1元。
*机场专线途径这里，但是有时可能放站。详见[[鞍山腾鳌机场|机场专线]]。全程单一制票价3元。
*K1只在旅游旺季（5.1-10.31日间）开行。全程单一制票价5元。站序为鞍山西站-站前广场-二一九公园-玉佛苑-辽宁科技大学-温泉-千山。

===出租车===
鞍山西站打车十分容易，但是有些车不打表。建议不要乘坐不打表的车辆。
===泊车===
私家车停泊位、路灯等设施完备。比鞍山站站前广场大两倍的鞍山西站站前广场可停放两百多辆车。广场内15分钟内停靠免费，超过15分钟收费。

== 参见 ==
* [[鞍山站|鞍山站]]
*[[鞍山腾鳌机场|鞍山腾鳌机场]]

{{start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[海城西站|海城西站]]|[[大连北站|大连北]]方向}}
{{s-line|[[哈大高速铁路|哈大高速铁路]]<br />← 39km 鞍山西站 30km →}}
{{s-inop|[[辽阳站|辽阳站]]|[[哈尔滨西站|哈尔滨西]]方向}}
{{end box}}
{{哈大客运专线|nocat}}
[[Category:哈大客運專線|Category:哈大客運專線]]
[[Category:鞍山交通|Category:鞍山交通]]
[[Category:千山区|Category:千山区]]
[[Category:2012年啟用的鐵路車站|Category:2012年啟用的鐵路車站]]