{{japanese|japanese=隣交徴書|kana=りんこうちょうしょ|romaji=Rin Kō Chō Sho}}
《'''鄰交徵書'''》，[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]學者[[伊藤松|伊藤松]]（[[表字|字]]貞一，[[號|號]]威山）所編，採用[[漢語|漢語]][[文言文|文言文]]體，收錄了古代[[中日關係|中日兩國]]上起[[漢朝|漢]][[曹魏|魏]]，下迄[[明|明]][[清|清]]的邦交文獻及詩文，對中日關係史的研究，整理並提供了大量的珍貴史料。

==編撰動機==
據《鄰交徵書‧序》（由[[江戶時代|江戶時代]]學者[[仁科幹|仁科幹]]所撰）的介紹，本書的作者[[伊藤松|伊藤松]]「[[表字|字]]貞一，[[號|號]]威山，博涉史傳，最精[[國學_(日本)|國學]]，為人忼慨尚氣節，所以有斯舉也。」伊藤松之所以要編成此書，是由於[[日本|日]][[中國|中]]兩國，尚未出現較令人滿意的[[中日關係|雙方關係]]史書，在日本方面是偏重[[佛學|佛學]]，「古之緇流秀而文者，無如[[最澄|最澄]]、[[空海|空海]]，然而其得止于[[密宗|密]]，其弘不過[[佛法|法]]，異我所謂『道』」，中國方面雖有浩如煙海的史料，但錯漏百出，「其史集稗說，往往載我事，謬傳臆斷，固為杜撰，流譚浮說，率屬孟浪，譬之蠡測海，管窺豹，無知其全體。」<ref
name="鄰交徵書序2">《鄰交徵書》仁科幹《序》，2頁。</ref>再者，伊藤松擔心經過歷代戰亂的洗禮後，這些文獻難免「或罹兵燹，或散失」，<ref
name="鄰交徵書凡例">伊藤松《鄰交徵書‧凡例》。</ref>因此「乃網羅[[日本|和]][[中國|漢]]相與者，漁獵風馬相及者，彼此斯揭，古今斯分，凡事無巨細，義無精粗，若文若詩，彙為若干卷，名曰《鄰交徵書》。」<ref name="鄰交徵書序2" />到1838年（[[日本|日本]][[天保_(日本)|天保]]九年）開始付諸剞劂，1840年（天保十一年）〕刻成，全書篇幅共有三篇（初篇、二篇、三篇），每篇各有兩卷。<ref>《鄰交徵書》王寶平《出版前言》，1頁。</ref>

==取材==
《鄰交徵書》取材範圍廣泛，成果豐富，[[伊藤松|伊藤松]]簡單地歸納為「[[日本|和]][[中國|漢]]書籍，或傳來之[[真書|真書]]、[[臨書|臨書]]及[[搨本|搨本]]、[[石刻|石刻]]、[[碑銘|碑銘]]、[[行狀|行狀]]等皆錄」。<ref name="鄰交徵書凡例" />據[[中國|中國]]學者[[王寶平|王寶平]]的說法，具體而言本書徵引的典籍達一百六十五種之多，當中以[[中國|中國]]古籍為主，並有部份《[[日本書紀|日本書紀]]》、《[[大日本史|大日本史]]》、《[[善鄰國寶記|善鄰國寶記]]》等[[日本|日本]]典籍，以及搜羅了日本的寺廟及個人珍藏，包括寫本（十一件）、真書（六十件）、拓本（三件）、臨本（三件）、臨書（兩件）等。<ref>《鄰交徵書》王寶平《出版前言》，6頁。</ref>

==學術價值==
*為《鄰交徵書》寫《序》的[[仁科幹|仁科幹]]，認為它是一部「奇書」：「此舉也，洵令我讀奇書，見聞所未見，所未聞，豈不愉快哉。」<ref name="鄰交徵書序2" />
*[[中國|中國]]學者[[王寶平|王寶平]]認為，本書有三個特點。首先，它是世上較早的一部「[[中國|中國]][[中日關係|中日關係]]史料專題集」；其次是它「選錄那些篇幅較短的文章」，因而「使得全書更顯得輕靈」；最後是它善於收錄文獻，「為後人保存了大量的珍貴史料」。<ref>《鄰交徵書》王寶平《出版前言》，6頁。</ref>

==流傳情況==
在[[日本|日本]]，《鄰交徵書》不乏館藏。在[[中國大陸|中國大陸]]，則在[[遼寧圖書館|遼寧圖書館]]、[[上海圖書館|上海圖書館]]、[[廣東|廣東]][[中山圖書館|中山圖書館]]、[[中國科學院圖書館|中國科學院圖書館]]、[[南京大學|南京大學]]圖書館以及[[華東師範大學|華東師範大學]]圖書館及[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]等館有藏（中國國家圖書館收藏了兩種日本原刻刊本）。<ref>《鄰交徵書》王寶平《出版前言》，1-3頁。</ref>
在再版發行方面，[[日本國書刊行會|日本國書刊行會]]曾於1975年影印出版，但有未完善之處，而[[中國|中國]]方面，則由[[浙江工商大學|浙江工商大學]]在2007年整理，並由[[上海世紀出版股份有限公司|上海世紀出版股份有限公司]]及[[上海辭書出版社|上海辭書出版社]]出版。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
*{{cite book|title=《鄰交徵書》|author=[[伊藤松|伊藤松]]||location=[[上海|上海]]|publisher=[[上海世紀出版股份有限公司|上海世紀出版股份有限公司]]、[[上海辭書出版社|上海辭書出版社]]（2007）ISBN 9787532621903|language=zh}}
</div>

==參見==
*[[中日關係|中日關係]]
*[[中國外交|中國外交]]
*[[日本外交|日本外交]]
*[[東亞史|東亞史]]

==外部連結==
*{{ja}}{{cite web|url=http://www.meijikotenkai.com/2008/detail.php?book_id=7289|title=明治古典会─七夕大古書入札会2008─『隣交徴書』}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{ja}}{{cite web|url=http://221.130.193.65/japanese/text/01.htm|title=中国の日本研究─『隣交徴書』}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{zh}}{{cite web|url=http://www.zdrbs.com/jc/Docs/Detail.aspx?T=681|title=浙江工商大學日本文化研究所─王寶平：《鄰交徵書》出版前言}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:日本漢文典籍|Category:日本漢文典籍]]
[[Category:中日關係史|Category:中日關係史]]
[[Category:1840年書籍|Category:1840年書籍]]
[[Category:江戶時代典籍|Category:江戶時代典籍]]