{{NoteUTC+8}}
《'''卒業三部曲'''》是由[[日本|日本]][[美少女遊戲|美少女遊戲]]《[[卒業_～Graduation～|卒業 ～Graduation～]]》（{{lang|ja|卒業 〜Graduation〜}}）改編的三部[[OVA|OVA]]的總稱，標題分別是《'''卒業'''》（{{lang|ja|卒業 〜Graduation〜}}）、《'''卒業之聖羅V'''》（{{lang|ja|聖羅VICTORY}}）、《'''結婚'''》（{{lang|ja|結婚 〜Marriage〜}}）。《卒業》描述五位[[女主角|女主角]]即將[[畢業|畢業]]的心情，《卒業之聖羅V》描述五位女主角操縱[[巨大機器人|巨大機器人]]保護[[地球|地球]]，《結婚》描述已經出社會的五位女主角以[[結婚|結婚]]為前提的戀愛。

《卒業三部曲》[[臺灣|臺灣]][[地面電視|地面電視]]公開播映權由[[中國電視公司|中國電視公司]]率先買下，臺灣[[有線電視|有線電視]]公開播映權由[[東森電視|東森電視]]率先買下。1997年2月7日至1997年2月9日，[[東視育樂台|東視育樂台]]於每日21:00－22:00以《卒業三部曲》為名首播[[國語|國語]][[配音|配音]]版，作為該年[[春節|春節]]特別節目。1998年7月5日至1998年8月9日，[[中視頻道|中視頻道]]於每週日15:00－15:30以《卒業》為名首播[[雙語|雙語]]版（主聲道為國語配音，副聲道為日語配音）。[[中都卡通台|中都卡通台]]以《卒業三部曲》為名播出國語配音版。

1998年4月，[[中國時報系|中國時報系]][[時報廣場大樓|時報廣場大樓]]與中都卡通台共同主辦「卡通映畫祭」，於每[[星期三|星期三]]各播放1部熱門[[日本動畫|日本動畫]]（[[動畫電影|動畫電影]]或[[OVA|OVA]]），開放免費索票，4月1日19時整播放的是《[[秀逗魔導士_(動畫)|秀逗魔導士]]》，4月8日15時整播放的是《[[叮噹小恐龍|叮噹小恐龍]]》，4月8日19時整播放的是《[[鋼鐵神兵|鋼鐵神兵]]》，4月15、22、29日19時整播放的是《卒業三部曲》，每場均憑票入場<ref>{{cite news|language=zh-tw|author=台北訊|url=http://www.etat.com/news/newsclips/data/980406/7.htm|title=卡通映畫祭 今開映|work=|publisher=[[中國時報|中國時報]]|pages=23|date=1998-04-01|accessdate=2014-01-18|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924002543/http://www.etat.com/news/newsclips/data/980406/7.htm|archivedate=2015-09-24}}</ref>。

==共通登場人物==
[[配音員|配音員]]部分，日本版配音員主要以[[PC-98|PC-98]]版本/其他機種與動畫排序，中文版配音員待查。
*'''高城麗子'''
:{{配音2|JP|[[大野由佳|大野由佳]]/[[冬馬由美|冬馬由美]]}}
:清華女子高中學生，大[[資本家|資本家]]的[[千金小姐|千金小姐]]。對自己的美貌與才能有著充足的自信，有時會因為堆積如山的禮儀而讓自己變得很難去冷靜地思考。

*'''新井聖美'''
:{{配音2|JP|[[林理惠|林理惠]]/[[鶴弘美|鶴弘美]]}}
:清華女子高中學生。為一名[[不良少女|不良少女]]，由於只顧著長期在外頭流連忘返而荒廢課業，對於學校考試與課業的成績低落上感到棘手。家中開機車行，故有了喜歡騎機車狂奔的興趣。

*'''志村麻美'''
:{{配音2|JP|[[鐵炮塚葉子|鐵炮塚葉子]]/[[芳野日向子|金丸日向子]]}}
:清華女子高中學生，父母為[[時裝設計師|時裝設計師]]。由於長期嬌生慣養，個性與小孩子差不多。

*'''加藤美夏'''
:{{配音2|JP|[[關根明子|關根明子]]/[[嶋方淳子|嶋方淳子]]}}
:清華女子高中學生，在班上擔任[[班長|班長]]。為了要讓主角服從命令，一直做出極端的行為，有時也因此受傷。家裡開[[蕎麥麵|蕎麥麵]]店。

*'''中本靜'''
:{{配音2|JP|[[久川綾|久川綾]]}}
:清華女子高中學生，全班運動和學業成績優秀的[[眼鏡娘|眼鏡娘]]，然而身體長期虛弱的體質是一大阻礙。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:日本OVA動畫|Category:日本OVA動畫]]
[[Category:中視外購動畫|Category:中視外購動畫]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]
[[Category:三部曲|Category:三部曲]]