{{refimprove|time=2012-05-22T07:11:08+00:00}}
'''荆州电视台'''始建于1985年，是中华人民共和国首批开播的城市电视台之一，现有新闻、垄上、精彩三个频道，每天节目播出总量70小时，信号覆盖鄂湘两省28个县市2500多万人；是[[武汉大学|武汉大学]]、[[中国传媒大学|中国传媒大学]]、[[华中师范大学|华中师范大学]]等5所高校新闻传播学科实习基地。

目前全台自办栏目15个，每日自产节目量达400多分钟；生产效能在全国同级电视台中处于领先水平；三个频道白天和晚间黄金时段的平均市场份额（CSM数据），分别达到33.34%、43.66%，长期稳居本地有线网内所有电视节目排位第一名。2010年，全台经营创收额达到1.5亿元，掌控本地传媒广告市场份额的65%以上；固定资产达到2.3亿元，其综合竞争实力连续十年在湖北省同级电视台中位居第一。

荆州电视台先后被评为全国广播电影电视系统先进集体、湖北省最佳文明单位、湖北省先进基层党组织、湖北省广播电影电视先进集体等殊荣；有16人次分别获得中国优秀新闻工作者、中国五四青年奖章金奖、湖北省五一劳动奖章、湖北省职工职业道德建设标兵、湖北五四青年奖章金奖、湖北省“三八”红旗手、荆州市劳动模范、荆州十大杰出青年等殊荣。近年来，共有全国20多个省市、120多家电视台近1000人次前来参观研学，被业界誉为中国城市电视台发展中的“荆州现象”。

== 获奖 ==
*2011年1月1日，荆州电视台荣获2010中国传媒学院年度传媒机构奖。

*2011年1月6日晚，荆州市首届突出贡献人才“金凤奖”人物颁奖盛典，在凯乐剧院舞台灯光照耀下熠熠生辉，10位荆州各行各业的优秀领军人物脱颖而出，这一份榜单，囊括了荆州十多年发展的壮丽和神奇。荆州市委、市政府授予荆州电视台副总编辑、艺术总监吴键首届突出贡献人才“优秀奖”。授予荆州电视台为“荆州市首批人才创新创业基地”。 

*2011年1月23日，荆州电视台荣获2010年全市信访工作先进基层单位。

*2011年1月26日，湖北省委宣传部授予荆州电视台主持人王凯“新闻宣传金牛奖”。

*2011年2月11日，荆州市委、市政府办公室通报表彰荆州电视台为2010年荆州市对上对外宣传和典型宣传工作先进单位。

*2011年2月18日，荆州市委宣传部组织召开全市宣传工作会议，荆州电视台被评为全市宣传思想文化工作先进集体，表彰荆州电视台垄上情报站，创建贴近基层、服务农民新载体，被评为荆州市第三届“宣传思想工作创新奖”；同时也表彰荆州电视台联手央视举办荆州市2010年农民迎春晚会，探寻对上对外宣传新办法。被评为荆州市第三届“宣传思想工作创新奖”。

*2011年3月15日，荆州电视台传输发射部（荆州微波站）荣获2010年全省广播电视技术维护管理先进集体；袁友威、张诗荣荣获2010年度全省广播电视技术维护管理先进个人二等奖。

*2011年4月26号，中国农业电视论坛暨节目评估年会颁奖盛典在寿光广电大剧院举行。《垄上行》在颁奖盛典上亮相。在此次中国农业电视论坛上，《垄上行》获得了第二届中国农业电视节目评选栏目类一等奖。获此殊荣的栏目在全国仅有五家，其他四家分别是，山东广播电视台电视农科频道的《乡村季风》、吉林长春电视台的《希望田野》、河北馆陶电视台的《话说馆陶》以及浙江宁海县广播电视台的《新农家》。

*2011年5月20日，荆州电视台在“广播和电视节目制作等”上的垄上行商标（注册证号：4069984）被荆州市工商行政管理局认定为荆州市知名商标。

== 栏目 ==
*《垄上行》——对农服务杂志类电视栏目，宣传语“服务新农村 真情垄上行”，每晚20点直播。 
*《致富加油站》——对农服务专题类节目，每天17点30分直播。
*《江汉风》 ——民生新闻类节目，宣传语“为你为我说实话、知冷知热江汉风”，每晚17点50分直播。 
*《荆州新闻联播》——时政新闻类节目，每晚19点35分直播。 
*《新闻麻辣烫》——评论类新闻节目，每晚17点录播。 
*《新闻夜总汇》——汇编类新闻节目，每晚22点直播。 
*《有么子说么子》——方言对农服务类节目，每天中12点直播。 

== 覆盖范围 ==
荆视在全面提升节目质量,加大节目生产的同时,把信号的覆盖工作也纳入到实现荆视战略目标的重要手段之中。近年来，荆视大量投入人力物力,使三大频道的覆盖工作得到了强化,先后在洪湖瞿家湾、公安黄山头建立了转播台，大大增加了荆视信号的覆盖范围，确保了荆视在江汉平原的有效覆盖。在中心城区发射台，由于台领导高度重视，加之全体技术人员不断努力，满功率，满调制，满负荷，始终确保三大频道发射设备优质高效运行，力争场强覆盖范围最大。通过全面认真严谨的收测调查，荆视三大频道在以荆州城区为中心，覆盖半径约为60公里左右，信号质量符合收视要求，图象清晰逼真，伴音清晰洪量。北至荆门市郊区，南至石首(由于受湖南临澧的同频干扰，南面部分地区垄上电视台信号较差），东至潜江，西到枝江、当阳等地，包括周边十多个县市，甚至在钟祥、京山的部分地势较高地区都可清晰收看到我台节目，覆盖人口近千万。 　　

在洪湖瞿家湾转播台，荆视布置了两部发射机：一部5KW34频道发射机转播垄上电视台；一部3KW21频道发射机转播新闻频道节目。尽管洪湖瞿家湾地势较低，周围环境差，水面大而广，江堤高而长，对信号的传输和覆盖影响较大，但是通过实际收测，效果也不错。在以瞿家湾为中心，垄上电视台覆盖半径约为45公里左右，新闻频道覆盖半径约为40公里左右，包括洪湖、监利以及仙桃天门的部分地区等，观众收视效果不错，反映良好。 　　

在公安黄山头转播台，也是采用一部5KW32频道发射机，全天转播我台垄上电视台节目。由于黄山头地理位置较高，信号传输无阻挡，因此覆盖范围较大，覆盖半径约为50公里左右，包括公安、石首、湖南的华容、安乡、南县、津市、澧县等近7个县市。

另外，在无线信号无法达到的死角或信号不太好的地区，采用MMDS数字微波传输以及有线光钎传输的方式，积极进入当地有线网，直接进入乡镇一级，迅速扩大收视覆盖范围，力争做到无缝隙覆盖，包括潜江的江汉油田、运粮湖、张金、西大院、浩口、后湖、熊口、鱼洋、高石碑、积玉口，沙洋网络、沙洋农场、五三农场、京山、钟祥，当阳网络、枝江百里洲等，都保证了荆视信号高质量的进入，现在都可以让当地观众清晰收看到荆视的节目。

== 外部链接 ==
*[http://www.jznews.com.cn 荆州新闻网] {{Wayback|url=http://www.jznews.com.cn/ |date=20210430074423 }}
*[https://web.archive.org/web/20190608132804/http://www.jztv.com.cn/ 荆州电视台]

[[Category:1985年成立的电视台或电视频道|Category:1985年成立的电视台或电视频道]]
[[Category:荆州电视台|]]
[[Category:中国大陆城市广播电视台|Category:中国大陆城市广播电视台]]