{{Infobox Artist
|name          = 荆浩
| image=Jing Hao.Mount Kuanglu. National Palace Museum, Taipei, Taiwan.jpg
| caption=[[匡庐图|匡庐图]].[[臺北|臺北]][[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]
|birthname     =
|birthdate     = 不详
|location      = [[山西|山西]][[沁水|沁水]]
|deathdate     = 
|deathplace    = 
|nationality   = 中国
|field         = [[山水画|山水画]]
|training      = 
|movement      =[[全景山水|全景山水]]， 荆关山水
|works         = 《匡庐图》， 《笔法记》一卷
|patrons       = 
|influenced by = [[李思训|李思训]]父子、[[吴道子|吴道子]]、[[王维|王维]]、[[项容|项容]]、[[张璪|张璪]]
|influenced    = [[关仝|关仝]]
|}}
'''荆浩'''（生卒年不详），字'''浩然'''，[[山西|山西]][[沁水|沁水]]人。中国[[五代|五代]][[后梁|后梁]]画家。是中国画史的重要代表人物之一，在[[山水画|山水画]]发展过程中具有重要影响，他开创了[[全景山水|全景山水]]，与他的弟子[[关仝|关仝]]在画史上合称“荆关山水”。著有《筆法記》<ref name=王>王伯敏，1982，《中國繪畫史》，人民美術出版社</ref>{{rp|233-234}}。

== 生平 ==
出生地另一说为河南济源。曾得到同乡裴休的关照，从家乡来到京都（今河南开封）为一小官，曾在当时著名的双林院绘制壁画。唐末五代时期，天下动乱，荆浩采取了消极避世态的度，披发入山，隐居于太行洪谷，因自号'''洪谷子'''，并以绘画作为消遣。

== 艺术风格 ==
擅画山水，创立了北方山水画派。荆浩广泛研习了[[李思训|李思训]]父子、[[吴道子|吴道子]]、[[王维|王维]]、[[项容|项容]]、[[张璪|张璪]]等人的画法及风格，自称兼得吴道子用笔之法及项容用墨之长，创造了水晕墨章的表现技法。除吸收前人技法之外，还经常携笔到山中写生，临摹古松尤甚。确立了山水画皴染技法的形成和全面发展，使中国的山水画大大前进了一步。

== 著述及传世作品 ==
荆浩晚年所著有《笔法记》，内容博大精深，是中国山水画画法理论的最重要的著作之一。该文的体裁采用对话的形式，通过一个爱好对古松写生的青年与一个是自称“石鼓岩子”的老叟的问答，表达出作者自己的艺术见解。

《[[匡庐图|匡庐图]]》为其最著名的传世作品，现藏于[[臺北|臺北]][[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]。另据《宣和画谱》记载, 荆浩曾画《写慧襄王遇神女图》4幅以及《秋景渔夫图》3幅等，已经失传。

==参考文献==
{{reflist}}
{{wikisource|畫山水賦 (四庫全書本)}}{{wikisource|筆法記}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:五代十国画家|Category:五代十国画家]]
[[Category:沁水人|Category:沁水人]]
[[Category:荆姓|H浩]]
[[Category:山水畫畫家|Category:山水畫畫家]]

{{China-painter-stub}}
{{五代十國人物小作品}}