{{Infobox Military Conflict
|conflict=荆湖之战
|partof=[[北宋统一战争|北宋统一战争]]
|image=  
|caption= 
|date= 963年1月
|place=[[荆州|荆州]]<br/>[[湖南|湖南]]
|territory=
|result=[[宋朝|宋朝]]军队获胜，荆湖之地全部讨平
|combatant1=[[北宋|北宋]]
|combatant2=[[武平节度使|武平节度使]]<br/>[[荆南|荆南]]
|commander1=[[慕容延钊|慕容延钊]]<br/>[[李处耘|李处耘]]
|commander2=武平节度使方面：<br/>[[张崇富|张崇富]]<br/>[[汪端|汪端]]<br/>[[周保权|周保权]]<br/>荆南方面：<br/>[[梁廷嗣|梁廷嗣]]<br/>[[高保寅|高保寅]]<br/>[[高继冲|高继冲]]
|strength1=不详
|strength2=武平节度使方面：<br/>不详<br/>荆南方面：<br/>不超过3万人
|notes=
}}

'''荆湖之战'''，是[[北宋|北宋]]于[[乾德_(北宋)|乾德]]元年（963年）发动，借平[[张文表|张文表]]之乱，顺势攻取[[荆南|荆南]]及[[湖南|湖南]]一带的战役。<ref>全文翻译自《续资治通鉴·宋记二·建隆三年》及《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》。</ref>

==战役背景==

[[建隆|建隆]]三年（962年）九月，武平軍节度使[[周行逢|周行逢]]病死，临死前传位给尚不满十二岁的儿子[[周保权|周保权]]，并预料到衡州刺史张文表将会造反。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记二·建隆三年》：武平节度使兼中书令周行逢疾革，召将吏属其子保权曰：“衡州刺史张文表，与吾同起陇亩，以不得行军司马，志常怏怏，吾死，必为乱，当令杨师璠讨之。”行逢薨，保权领军务，时年十一。</ref>果然不久后，张文表起兵与武平軍节度使相对抗，周保权派[[杨师璠|杨师璠]]讨伐之。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记二·建隆三年》：张文表闻周保权立，怒曰：“我与行逢俱起微贱，立功名，安能北面事小儿乎！”会保权遣兵更戍永州，路出衡阳，文表遂驱以叛，伪缟素，若将奔丧武陵者。过潭州时，行军司马廖简知留后，素轻文表，不为之备。方宴饮，外白文表兵至，简殊不介意，谓四座曰：“文表至则成擒，何足虑也！”饮笑如故。俄而文表率众径入府中，简不能执弓，但箕踞大骂，遂遇害。文表取其印绶，自称权留后，具表以闻。 保权即命杨师璠悉众讨文表，告以先人之言，感激泣下。师璠亦泣，顾谓其众曰：“汝见郎君乎，未成人而贤若此！”军士皆奋。保权又乞师荆南，且来求援。文表亦上疏自理。</ref>北宋在得知这一情况后，于当年十二月要求荆南发兵协助周保权平张文表。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记二·建隆三年》：甲辰，遣中使赵璲等赍诏宣谕潭、朗，听张文表归阙，且命荆南发兵助周保权。</ref>

同年十一月，荆南君主[[高保勗|高保勗]]病死，临死前传位给其兄子高继冲。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记二·建隆三年》：荆南节度使高保勖寝疾，召牙内都指挥使京兆梁延嗣曰：“我疾将不起，孰可付后事者？”延嗣曰：“先主舍其子继冲，以军府付公，今继冲长矣。”保勖曰： “子言是也。”即以继冲权判内外军马事。甲戌，保勖薨。</ref>

==战役准备==

===北宋===
乾德元年（963年）正月，太祖[[赵匡胤|赵匡胤]]命山南東道節度使[[慕容延钊|慕容延钊]]及宣徽南院使、枢密副使[[李处耘|李处耘]]率淄州刺史[[尹崇珂|尹崇珂]]、申州刺史[[聂章|聂章]]、郢州刺史[[赵重进|赵重进]]、判四方馆事[[武怀节|武怀节]]、毡毯使[[张继勋|张继勋]]、染院副使[[康延泽|康延泽]]、内酒坊副使[[卢怀忠|卢怀忠]]等領兵攻伐张文表。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：以山南东道节度使兼侍中慕容延钊为湖南道行营都部署，枢密副使李处耘为都监，发兵会襄阳以讨张文表。</ref>在此前，北宋方面已派遣內酒坊副使[[卢怀忠|卢怀忠]]探明：荆南兵力不过三万人，且高氏对民穷征暴敛，百姓苦不堪言。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：先是卢怀忠使荆南，帝谓曰：“江陵人情去就，山川向背，吾尽欲知之。”怀忠使还，报曰：“继冲控弦之士不过三万；年谷虽登，民困于暴敛，其势日不暇给，取之易耳。”</ref>

===荆南===
高继冲认为自己年幼（此时尚不满20岁），便将军政大权委以[[梁延嗣|梁延嗣]]，刑政等事务委以[[孙光宪|孙光宪]]。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：高继冲自以年幼未能民事，刑政、赋役委节度判官孙光宪、军旅、调度委衙内指挥使梁廷嗣，谓曰：“使事事得中，人无间言，吾何忧也！”</ref>乾德元年二月，荆南兵马副使[[李景威|李景威]]献计保荆南，高继冲不能用。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：兵马副使李景威说继冲曰：“王师虽假道以收湖、湘，恐因而袭我。愿假兵三千设伏荆门险隘处，候其夜行，发伏攻其上将，王师必自退却，回军收张文表以献于朝廷，则公之功业大矣。不然，且有摇尾乞食之祸。”继冲不听，曰：“吾家累岁奉朝廷，必无此事。”孙光宪曰：“景威，峡江一民耳，安识胜败！且中国自周世宗时已有混一天下之志，宋兴，凡所措置，规模益弘远，今伐文表，如以山压卵尔。湖、湘既平，岂有复假道而去邪！不若早以疆土归朝廷，则荆楚免祸，公亦不失富贵。”继冲以为然。景威知计不行而叹曰：“大事去矣，何用生为！”因扼吭而死。</ref>

===武平===
杨师璠已于乾德元年正月讨平张文表，并将其处死。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：杨师璠之讨张文表也，兵稍失利。相持既久，文表出战，师璠大败之，遂取潭州，执文表。初，文表闻宋师来伐，潜送款于赵璲，具言奔丧朗州，为廖简所薄，因即私斗，实无反心。璲自以奉诏谕文表，得其归顺，甚喜，即遣使抚慰之。师璠兵既入城，纵火大掠，而璲亦继至。明日，享将吏于庭，指挥使高超语其众曰：“观中使之意，必活文表。若文表至阙，图害朗州，吾辈无遗类矣。”乃斩文表于市，脔其肉。</ref>但是此时北宋完全没有收兵的意思。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：周保权惧，召观察判官临桂李观象谋之，观象曰：“文表已诛而王师不还，必将尽取湖、湘之地。今高氏束手听命，脣齿既亡，朗州势不独全。莫若幅巾归朝，幸不失富贵。”</ref>

==战役经过==

===荆南之战===
乾德元年二月，北宋军队抵达[[襄州|襄州]]，声称要借道伐张文表。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：李处耘至襄州，先遣閤门使临洺丁德裕谕继冲以假道之意，请薪水给军。</ref>几天后，宋军抵达荆门，李处耘接见了前来试探宋军的梁延嗣、[[高保寅|高保寅]]一行<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：继冲遣延嗣与其叔父保寅奉牛酒来犒师，且觇师之所为。</ref>，并对其招待有加。梁延嗣误以为宋军友善，便派出信使返回江陵，向高继冲报告好消息。当天晚上，慕容延钊设宴款待梁延嗣一行，李处耘秘密派遣数千轻骑兵直奔江陵。高继冲此时还在等待梁延嗣一行返回，却发现宋军已到，连忙出迎，于江陵城北十五里处与冲来的李处耘部相遇。李处耘在照会了高继冲，令其等待随后赶来慕容延钊之后，亲自率兵冲进了江陵城。等高继冲和慕容延钊一起返回江陵城的时候，江陵已经被宋军攻占。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：壬辰，师至荆门，处耘见延嗣等，待之有加。延嗣喜，驰使报继冲以无虞。荆门距江陵百馀里，是夕，延钊召延嗣等宴，饮于其帐，处耘密遣轻骑数千倍道前进。继冲但俟保寅、延嗣之还，遽闻宋师奄至，即惶恐出迎，遇处耘于江陵北十五里。处耘揖继冲，令待延钊，而率亲兵先入，登北门。比继冲与延钊俱还，宋师已分据冲要，布列街巷矣。</ref>此役过后，北宋共夺取三州，十七县，十四万二千三百户。<ref  group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：继冲大惧，遂尽籍其三州，十七县，十四万二千三百户，奉表来归。</ref>

===湖南之战===
灭荆南之后，宋军继续南下，周保权此时听从[[张崇富|张崇富]]等人的计策，决定继续抵抗。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：“……莫若幅巾归朝，幸不失富贵。”保权将从之，指挥使张崇富等不可，乃相与为拒守计。</ref>宋太祖派使者劝降周保权，没有得到回应。于是慕容延钊先于三江口大破武平军，攻下岳州。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：帝遣使谕周保权及将校，言：“大军既拯尔难，何为反拒王师，自取涂炭！”保权不答，遂进讨之。慕容延钊大破其军于三江口，遂取岳州。</ref>

当年三月，张崇富率军赶到[[澧州|澧州]]南部，与宋军相遇，不战即溃。李处耘率部攻陷[[武平军|武平军]]敖山寨，俘获众多。李处耘在这些俘虏当中挑选了几十名身材较胖的，令身边军士将他们吃掉；然后将其余的年少力壮的俘虏脸上刺字后放归[[武陵|武陵]]。武陵人在听说宋军吃人之后大为惊恐，放火烧掉了州城，并逃进山林之中。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：三月，张崇富等出军澧州南，与宋师遇，未及战，望风先溃。李处耘逐北至敖山寨，贼弃寨走，俘获甚众。处耘择所俘体肥者数十人，令左右啖之，黥其少壮者，纵归武陵。武陵人闻擒者为宋师脔食，俱大恐，纵火焚州城，奔窜山谷。</ref>

几天后，慕容延钊部攻入[[朗州|朗州]]，在西山擒获张崇富并将其斩首。大将[[汪端|汪端]]带着周保权逃进寺庙当中，被李处耘麾下将领[[田守奇|田守奇]]搜出，汪端逃走。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：壬戌，慕容延钊等入朗州，擒崇富于西山下，枭其首。大将汪端劫周保权匿江南岸僧舍，处耘遣麾下将田守奇捕之，端弃保权走，守奇获保权以归。</ref>此后汪端曾聚集兵力反攻州城，被击退之后带领少量兵力潜伏于山林之中。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：己巳，枚知朗州薛居正，言汪端以数万人寇州城，都监尹重睿击走之。</ref>九月，汪端被慕容延钊搜出后车裂而死。<ref group="注">《续资治通鉴·宋记三·乾德元年》：慕容延钊获汪端，磔于朗州市。</ref>湖南讨平。

==战役影响==

此役过后在扫清了通往[[南汉|南汉]]的道路的同时，北宋也得以分配更多的精力去为扫平[[后蜀|后蜀]]做准备。

==注释==
{{reflist|group="注"|2}}

==参考资料==
<references/>

[[Category:宋朝战争|Category:宋朝战争]]
[[Category:963年|Category:963年]]