{{Expert-subject}}
{{Infobox Language
|name = 檳城福建話
|nativename =Pin-siâⁿ Hok-kiàn-oā ([[白話字|白話字]])<br> {{Lang|ms|Hokkien Pulau Pinang}} ([[馬來語|馬來語]])
|states = {{SIN}}、{{MYS}}、{{IDN}}、{{THA}}
|region = {{MYS}}（[[檳島|檳島]]、[[威省|威省]] 、[[玻璃市|玻璃市]] 、[[吉打|吉打]] 、[[霹雳|霹雳]]）<br/>{{THA}}[[普吉府|普吉府]]<br/>{{IDN}}[[棉蘭|棉蘭]]
|speakers = 1,824,741
|familycolor = 漢藏語系
|fam1 = [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2 = [[漢語族|漢語族]]
|fam3 = [[閩語支|閩語支]]
|fam4 = [[沿海閩語|沿海閩語]]
|fam5 = [[閩南语|閩南语]]
|fam6 = [[泉漳片|泉漳片]]
|fam7 = [[東南亞福建話|東南亞福建話]]
|fam8 = [[北馬福建話|北馬福建話]]
|nation = 無
|agency = 無
|iso1=zh|iso2b=chi|iso2t=zho|iso3=nan}}

'''槟城福建话'''是[[闽南语|闽南语]]的一个域外变体。他的[[音调|音调]]有别于闽南本土的若干次[[方言|方言]]，也不同于[[东南亚|东南亚]]其他地区的闽南语。槟城福建话也就是人们所谓的[[北马福建话|北马福建话]]，使用范围在槟城、吉打、玻璃市、霹雳北部、泰国普吉岛以及印尼的棉兰一带。

==简介==
檳城福建話是以[[漳州|漳州]]海澄三都腔，泉州腔以及厦门腔的闽南语为基础（但较偏漳州腔），近似於臺灣話第一優勢腔和臺灣話偏漳腔（內埔腔），受[[马来语|马来语]]、[[英语|英语]]、[[泰米尔语|泰米尔语]]、[[潮州话|潮州话]]、[[粵語|粵語]]以及少量泰语的影响而演变成的，此外，槟城福建话也保留了一些已失传的闽南语词汇。[[檳城|檳城]]附近的地區，即[[吉打|吉打]]，[[霹靂州|霹靂]]和[[玻璃市|玻璃市]]都使用著相似的[[方言|方言]]（[[北馬福建話|北馬福建話]]）。

==與泉州話的區別==
槟城福建话具有不少漳洲話特色（尤其是南漳），以下是幾個明顯與泉州話不同處（以下省略聲調）：
* 使用[{{IPA|ũ̯ĩ}}]，而偏泉片福建話則使用[{{IPA|ŋ̍}}]；例：門（[{{IPA|mũ̯ĩ}}]）、飯（[{{IPA|pũ̯ĩ}}]）、酸（[{{IPA|sũ̯ĩ}}]）。
* 使用[{{IPA|ɛ}}]、[{{IPA|ɛ̃}}]， 而偏泉片福建話則使用[{{IPA|e}}]、[{{IPA|ĩ}}]；例：家（[{{IPA|kɛ}}]）、蝦（[{{IPA|hɛ}}]）、生（[{{IPA|sɛ̃}}]）。
* 使用[{{IPA|o̯e}}]，而偏泉片福建話則使用[{{IPA|e}}]或[{{IPA|ə}}]；例；火（[{{IPA|ho̯e}}]）、未（[{{IPA|bo̯e}}]）。
* 使用[{{IPA|e}}]，而偏泉片福建話則使用[{{IPA|o̯e}}]或[{{IPA|əe}}]；例：地（[{{IPA|te}}]）、細（[{{IPA|se}}]）。
* 使用[{{IPA|o̯a}}]，而偏泉片福建話和北漳州話則使用[{{IPA|o̯e}}]；例：話（[{{IPA|o̯a}}]）、瓜（[{{IPA|ko̯a}}]）。
* 使用[{{IPA|ĩ̯ɔ̃}}]（在檳常為[{{IPA|ĩ̯ãũ̯}}]），而偏泉片福建話和北漳州話則使用[{{IPA|ĩ̯ũ}}]；例：羊（[{{IPA|ĩ̯ɔ̃}}]）、丈（[{{IPA|tĩ̯ɔ̃}}]）、想（[{{IPA|ɕĩ̯ɔ̃}}]）。
* 宕攝字裡，漳洲話用[{{IPA|i̯aŋ}}]，泉州話使用[{{IPA|i̯ɔŋ}}]，而檳城福建話則混著使用；例：上（[{{IPA|ɕi̯aŋ}}]）、香（[{{IPA|hi̯aŋ}}]）。
* 日母字使用[{{IPA|z}}]、[{{IPA|ʑ}}]，而偏泉片福建話則使用[{{IPA|l}}]；例：入（[{{IPA|ʑip̚}}]）、熱（[{{IPA|zo̯aʔ}}]）、日（[{{IPA|ʑit̚}}]）。
* 使用漳州話發音；例：糜（[{{IPA|mõ̯ãĩ̯}}]）、先生（[{{IPA|ɕinsɛ̃}}]）。
* 使用漳州話詞彙；例：挑羹（[{{IPA|tʰi̯au̯ki̯ɔŋ}}]）。

==参见==
{{refbegin|2}}
*[[北马福建话|北马福建话]]
*[[新加坡福建話|新加坡福建話]] 
*[[南马福建话|南马福建话]]
*[[东南亚福建话|东南亚福建话]]
*[[闽南语|闽南语]]
*[[漳州话|漳州话]]
*[[厦门话|厦门话]]
*[[泉州話|泉州話]]
*[[講福建話運動|講福建話運動]]
{{refend}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://penanghokkien.com/ Penang Hokkien Podcast 檳城福建]
* [https://web.archive.org/web/20140608010600/http://banlam.tawa.asia/2012/10/beima-shengdiao-tones-penang-hokkien.html 〈北馬、檳榔福建話仒聲調〉]
* [https://www.speakhokkien.org/ 讲福建话运动]

{{-}}
{{閩南語}}
{{闽语}}

[[Category:閩南語|Category:閩南語]]
[[Category:马来西亚汉语|Category:马来西亚汉语]]