{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|SR}}
|文字色 = 
|站名 = 梧木橋站<br />{{lang|en|Omokgyo}}
|圖片 = 
|pxl = 
|圖片說明 =
|前一站 = {{车站编号|#A064A3|white|520}} [[木洞站|木洞]]
|前一站距離 = 0.9
|後一站距離 = 1.1
|後一站 = [[杨坪站|杨坪]] {{车站编号|#A064A3|white|522}}
|諺文 = 오목교역
|朝鮮漢字 = 梧木橋驛
|文觀部式 =Omokgyo-yeok
|馬-賴式 =Omokgyo-yŏk
|副站名 = 木洞運動場前
|車站編號 = {{车站编号|#A064A3|white|521}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[首尔交通公社|首尔交通公社]]
|所屬路線 = {{韓國都市鐵道|SM5}}
|距離 = 11.9
|起點站 = [[傍花站|傍花]]
|所在地 =[[首爾特別市|首爾特別市]][[陽川區|陽川區]]梧木路地下342
|車站構造 = 地下车站
|月台配置 = 2面2线
|啟用年月日 =1996年8月12日 
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''梧木桥站'''（{{kor|諺=오목교역|漢=梧木橋驛|羅=Omokgyo yeok|f=y}}）是一個位於[[首爾特別市|首爾特別市]][[陽川區|陽川區]]梧木路，屬於[[首爾地鐵5號線|首爾地鐵5號線]]的[[地鐵站|地鐵站]]。設有首爾市告示官方併記站名「木洞運動場前」（{{lang|ko|목동운동장앞}}）<ref>[[首爾交通公社|首爾交通公社]]、[[首爾地鐵9號線|首爾地鐵9號線]]所屬的所有車站括號內部分都是首爾市告示官方站名，與[[韓國鐵道公社|Korail]]的副站名制度不同。</ref>。
== 车站结构 ==
2面2線[[對向式月台|對向式月台]]的地下車站，設有[[月台幕門|月台幕門]]。此站無法轉乘反方向列車。
=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center; margin-left:1.5em;"
|-
| <small>[[木洞站|木洞]] ↑</small>
|-
|| <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SR|5}};">下</span> {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SR|5}};">上</span>
|-
| <small>↓ [[楊坪站|楊坪]]</small>
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!上行
|rowspan="2"|{{韓國都市鐵道|SM5}}
|[[喜鵲山站|喜鵲山]]、[[金浦機場站|金浦機場]]、[[傍花站|傍花]]方向
|-
!下行
|[[汝矣島站|汝矣島]]、[[光化門站|光化門]]、[[上一洞站|上一洞]]、[[馬川站|馬川]]方向
|}

== 车站周边 ==
站名来源于[[漢江|漢江]]支流[[安养川|安养川]]上[[永登浦路|永登浦路]]的一座桥。车站位于木洞地区・新亭地区安养川左岸一帯计划再開发的地域，周边有大量高層住宅、从市中心搬过来的商業设施、行政機关。

*首尔出入境管理事務所
*[[SBS_(韓国)|首尔放送]]（SBS）
*[[基督教放送|基督教放送]]（CBS）
*[[現代百貨|現代百貨]] 木洞店
*Homueba（原[[家乐福|家乐福]]）木洞店
*木洞综合運動場
**[[木洞棒球场|木洞棒球场]]

== 历史 ==
*1996年8月12日 - 落成。

== 相鄰車站 ==
;首尔交通公社
:{{韓國都市鐵道|SM5}}
::[[木洞站|木洞]]（{{車站編號|#A064A3|white|520}}）－'''梧木橋（{{車站編號|#A064A3|white|521}}）'''－[[楊坪站|楊坪]]（{{車站編號|#A064A3|white|522}}）
{{韩国首都圈电铁5号线}}
{{DEFAULTSORT:Omokgyo}}
[[Category:陽川區鐵路車站|Category:陽川區鐵路車站]]
[[Category:首爾地鐵5號線車站|Category:首爾地鐵5號線車站]]
[[Category:1996年啟用的鐵路車站|Category:1996年啟用的鐵路車站]]