{{Infobox tunnel
|name         = 梧桐山隧道
|image        = 
|caption      = 
|location     = {{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[深圳市|深圳市]][[梧桐山|梧桐山]]
|coordinates  = {{coord|22.555|114.20|display=inline,title}}
|route        = {{中国省道名|360|[[罗沙公路|罗沙公路]]}}
|status       = 使用中
|start        = 罗湖区莲塘
|end          = 盐田区沙头角
|startwork    = 1985年<ref name="歷史">{{cite book |author1=深圳市交通运输志编纂委员会编 |title=深圳市交通运输志 |date=2001.9 |publisher=方志出版社 |location=北京 |page=110}}</ref>
|open         = 1987年9月（上行）<br/>1997年6月（下行）
|close        = 
|owner        = [[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]（2011年3月30日前為[[鹽田港股份|鹽田港股份]]及[[中信集团|中信集团]]轄下梧桐山隧道有限公司）<ref>{{cite web |author1=證券時報 |title=深圳市盐田港股份有限公司关于重大事项的提示性公告 |url=http://epaper.stcn.com/paper/zqsb/html/2011-02/09/content_243262.htm |date=2011-02-09|access-date=2019-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110212045418/http://epaper.stcn.com/paper/zqsb/html/2011-02/09/content_243262.htm |archive-date=2011-02-12 |dead-url=no }}</ref>
|operator     = 
|traffic      = 公路
|character    = 
|toll         = 免费（2011年3月30日起）<ref>{{cite web | url=http://www.oeeee.com/a/20110330/979011.html | title=梧桐山隧道免费通行 马田水田收费站有望撤销 | publisher=南方网 | date=2011-03-30 | accessdate=2011-08-01 | author=任笑一 赵炎雄 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20150603011020/http://www.oeeee.com/a/20110330/979011.html | archivedate=2015-06-03 }}</ref>
|vpd          =
|construction = 
|length       = 2.26公里（上行）<br/> 2.4公里（下行）<ref>{{cite news | url=http://news.szhome.com/71194.html | title=梧桐山隧道今起取消收费 盐田经济将更快发展 | work=[[深圳特区报|深圳特区报]] | date=2011-03-30 | accessdate=2011-08-01 | author=潘未末 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110405051555/http://news.szhome.com/71194.html | archive-date=2011-04-05 | dead-url=no }}</ref>
|lanes        = 双向4车道
|speed        = 60km/h
|hielevation  = 
|lowelevation = 
|height       = 6米
|width        = 9.786米
|grade        = 
}}
'''梧桐山隧道'''，是[[中華人民共和國|中國]][[廣東省|廣東省]][[深圳市|深圳市]]的行车隧道之一，连接[[罗湖区|罗湖区]]和[[盐田区|盐田区]]，也是深圳首个使用[[民間興建營運後轉移模式|BOT模式]]的市政工程。隧道位于深圳市[[罗沙公路|罗(湖)沙(头角)一级公路]]上，全长2322米，至1990年为当时中国内地最长、标准最高、设备齐全、自动化程度最高的一座公路隧道。另外，[[深圳地铁8号线|深圳地鐵8號線]]中的[[梧桐山南站|梧桐山南站]]與[[沙頭角站|沙頭角站]]之間的隧道，絕大部分位於本隧道下方。
==历史==
第一期先建成上行洞并单洞双向行驶，工程由深圳东部集团公司、深圳国际信托投资公司、深圳市社会劳动保险公司三家共同出资组建梧桐山隧道有限公司，于1985年10月共同投资1.1亿元兴建，1987年9月底建成通车。<ref name="歷史"></ref>工程由铁道部隧道局设计处及辽宁市政工程公司设计，由铁道部隧道局南方公司、辽宁市政工程公司、华泰工程公司等联合施工。

1995年8月，开始投建第二期工程（下行隧道），1997年6月竣工，之后改为双洞双向通车。并于当年引入社会资本，由[[鹽田港|鹽田港]]与香港[[中信集团|中信集团]]旗下的達佳集团合资经营，各占50%股份，特许经营30年。<ref name="news">{{cite web | url=http://www.cas.org.cn/szpg/qyjzpgzt/50397.htm | title=深圳梧桐山隧道“收回其实花了5.5亿元” | publisher=南方都市报 | date=2011-02-22 | accessdate= | author= | deadurl=yes | archiveurl= }}</ref>1998年，工程被评为[[鲁班奖|鲁班奖]]。

隧道结构单洞截面宽9.786米×高6米，洞圈采用截面曲墙，衬砌是曲墙式复合支护结构，夹层用15毫米厚聚氯乙烯防水板，拱部加设整体式钢筋混凝土吊顶板，并用锚喷二次支护。设置送、排风道，上行隧道采用全横向式通风，下行隧道采用半横向式通风，于隧道中部加设通风竖井两座，构成六条通风渠道、汇集于四座风塔排送。两洞口端设遮阳棚，逐步减低亮度。还设置供电、照明、消防灭火装置、闭路电视、交通信号、广播、火灾手动及自动报警、通讯、CO和V1计废气自动测定、传输到中央控制室自动启动风机、自动调节通风叶片，使风机运转处于最佳状态。中央控制室内将各种监控系统综合到中央控制台，再配合模拟屏模拟，显示各种设备运转情况。

2005年2月，第二条梧桐山隧道公路（深盐二通道）开始动工兴建，為[[東部沿海高速公路|東部沿海高速公路]]一部份，建成通车后免费供驾车人士使用，此举大大分流了原本使用梧桐山隧道的车辆。

2011年3月30日起，经过深圳政府与中信方面多年谈判，最终出资5.5亿完成收購，以換取提前終止專營權，並將之改為免費行車隧道。<ref name="news"></ref>

== 相關事件 ==

=== 誤傳隧道由李嘉誠興建 ===
2019年9月，[[工聯會|工聯會]][[香港立法會|立法會]]議員[[陸頌雄|陸頌雄]]引述網絡傳言指梧桐山隧道由[[李嘉誠|李嘉誠]]興建並堅持收費，深圳市政府回購不果，決定興建另一條隧道取而代之，導致梧桐山隧道使用率偏低。長江集團其後澄清集團從未投資於梧桐山隧道，有關傳言是假消息。<ref>{{Cite news|url=https://inews.hket.com/article/2453385/長實澄清李嘉誠從沒投資深圳梧桐山隧道|title=長實澄清李嘉誠從沒投資深圳梧桐山隧道|author=|date=2019-09-17|work=|publisher=香港經濟日報|accessdate=|language=|format=}}</ref>

事實上，早在2004年，香港文匯報就已誤傳過梧桐山隧道的歸屬，當時稱是[[和記黃埔|和記黃埔]]旗下。<ref>{{Cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2004/10/28/FI0410280042.htm|title=深鹽第二通道再推出 |author=|date=2014-10-28|work=|publisher=香港文匯報|accessdate=|language=|format=}}</ref>文匯報為此於報導次日特別作過澄清說明。<ref>{{Cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2004/10/29/FI0410290024.htm|title=和黃：無入股梧桐山隧道 |author=|date=2014-10-29|work=|publisher=香港文匯報|accessdate=|language=|format=}}</ref>

== 參看 ==
* [[东部沿海高速公路|东部沿海高速公路]]（俗称“深盐二通道”，“梧桐二隧”）
* [[梧桐山盘山公路|梧桐山盘山公路]]（原先来往罗湖与盐田沙头角的唯一道路）
* [[羅沙公路|羅沙公路]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.crecg.com/gngc/nbj_wtssdgc.htm 梧桐山公路隧道（中国中铁）] {{Wayback|url=http://www.crecg.com/gngc/nbj_wtssdgc.htm |date=20071011062425 }}


[[Category:深圳隧道|梧桐山隧道]]
[[Category:中国公路隧道|W]]
[[Category:罗湖区|Category:罗湖区]]
[[Category:盐田区|Category:盐田区]]
[[Category:1987年完工隧道|Category:1987年完工隧道]]
[[Category:1997年完工隧道|Category:1997年完工隧道]]