{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''梧棲'''，舊稱為'''梧棲港'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[梧棲區|梧棲區]]的一個傳統地域名稱，也是全區行政中心所在地，位於該區西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括頂寮里不含東南部、下寮里不含東部、中正里不含東部、中和里、文化里不含最東端、安仁里不含最東端、草湳里不含東北角一小塊地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="梧棲鎮地圖">《臺中縣梧棲鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期，梧棲地區為一街庄，稱為「梧棲港街」，隸屬於[[大肚中堡|大肚中堡]]。該街西臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，北與[[大槺榔_(臺中市)|大槺榔庄]]為鄰，東與[[南簡庄|南簡庄]]、[[大庄_(臺中市)|大庄]]為鄰，南邊為[[鴨母寮_(臺中市)|鴨母藔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該街隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該街編入「梧棲港區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，梧棲港區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該街改制並簡化為「梧棲」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[梧棲街|梧棲街]]，大字下有「梧棲」、「草湳」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後梧棲街改制為梧棲鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，梧棲鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，梧棲鎮改制為[[梧棲區|梧棲區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下魚藔（下寮）、梧棲港、草湳（頂草湳）等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有塭子寮、頂寮、下草湳等聚落<ref>《臺中縣梧棲鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
省道[[台12線|台12線]]（台灣大道九段），是梧棲港至台鐵台中車站的平面幹道，其西側端點位於本地區梧棲聚落西側的省道[[台17線|台17線]]路口。由此向東南東出境後，可前往沙鹿、龍井東端、西屯、台中市區並止於台鐵台中車站前。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

省道[[台17線|台17線]]（臨港路四段～三段）又稱「西部濱海公路」，是臺中市清水區甲南至屏東縣枋寮鄉水底寮的幹道，大致以北北東－南南西走向經過本地區梧棲聚落西側。由該道路向北北東可前往大槺榔、四塊厝、三塊厝的甲南並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向南南西可前往龍井、伸港、線西、鹿港等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台61線|台61線]]又稱「西部濱海快速公路」，是新北市八里至臺南市安南的快速公路，大致以北北東－南南西走向經過本地區東北端凸出部分，由此可快速前往台灣西部海岸各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

區道[[中59線|中59線]]（中央路二段～一段）是菁埔至海埔子的道路，大致以北北東—南南西走向經過本地區東北端凸出部分東側邊界地帶。由該道路向北北東可前往大槺榔與社口交界地帶、大槺榔與秀水交界地帶、秀水、四塊厝、三塊厝的菁埔並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向南南西可前往南簡、大庄、鴨母寮、三塊厝、福頭崙東南部的田尾厝並止於區道[[中62線|中62線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="梧棲鎮地圖"/><ref name="清水鎮地圖">《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref><ref name="龍井鄉地圖">《臺中縣龍井鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[梧棲國中|梧棲國中]]
*[[梧棲國小|梧棲國小]]
*[[梧南國小|梧南國小]]

==交通==
*[[臺中港|臺中港]]

==產業==
*[[臺中港關連工業區|臺中港關連工業區]]

==運動休閒==
*[[梧棲運動公園|梧棲運動公園]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:梧棲區|Category:梧棲區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚中堡|Category:大肚中堡]]