{{noteTA
|G1=Football
|G2=People
|G3=英超
|G4=德甲
|G5=西甲
|T=zh-cn:居內特·恰克尔; zh-hk:喬歷·查基亞; zh-tw:居內特·夏奇爾; 
|1=zh-cn:居內特; zh-hk:喬歷; zh-tw:居內特; 
|2=zh-cn:恰克尔; zh-hk:查基亞; zh-tw:夏奇爾; 
}}
{{Infobox football official
| name                = 查基亞<br/>Cüneyt Çakır
| image               = AUT vs. WAL 2016-10-06 (081).jpg
| birth_date          = {{Birth date and age|1976|11|23|df=y}}
| birth_place         = [[土耳其|土耳其]][[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]
| death_date          = 
| death_place         = 
| otheroccupation     = 保險經紀
| years1              = 2001年–
| league1             = [[土耳其超級足球聯賽|土耳其超級聯賽]]
| role1               = 裁判
| years2              = 2010年–
| league2             = [[歐冠|歐冠]]
| role2               = 裁判
| internationalyears1 = 2006年–
| confederation1      = [[FIFA|FIFA]]國際裁判
| internationalrole1  = 裁判
}}

'''喬歷·查基亞'''（{{lang|en|Cüneyt Çakır}}，{{bd|1976年|11月23日|||}}），[[土耳其|土耳其]][[足球裁判|足球裁判]]，同時也從事[[保險|保險]]工作。查基亞執法森嚴，尤其重視[[運動精神|運動精神]]，以給牌不手軟聞名，不少大牌球星都曾在他哨音下，黯然出場，包括[[謝拉特|謝拉特]]、[[約翰·泰利|泰利]]、[[蘭尼|蘭尼]]等<ref name="曾逐">{{cite journal|1=|title=曾逐泰利謝四離場 辣手球證吹英克戰|url=https://hk.sports.yahoo.com/news/%E8%8B%B1%E5%85%8B%E5%A4%A7%E6%88%B0-%E6%9F%A5%E5%9F%BA%E4%BA%9E%E5%9F%B7%E6%B3%95-014736402--spt.html|journal=|access-date=2018-07-11|archive-date=2018-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180712021620/https://hk.sports.yahoo.com/news/%E8%8B%B1%E5%85%8B%E5%A4%A7%E6%88%B0-%E6%9F%A5%E5%9F%BA%E4%BA%9E%E5%9F%B7%E6%B3%95-014736402--spt.html|dead-url=no}}</ref>。

==生平==
查基亞出生於[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]，另一個工作是保險公司的經理，由於他的父親是足球裁判，他也決定克紹箕裘，2001年起為[[土耳其超級足球聯賽|土耳其超級聯賽]]執法。2006年，成為[[國際足協|國際足協]]的國際裁判，得以為國際賽事裁決。之後，他在2010年取得為[[歐冠|歐冠]]的執法資格。在這一年，他為兩場歐冠分組賽執法。翌年，他被委任為[[2011年U20世界盃足球賽|U20世界盃]]的球證，並為三場分組賽、一場八強賽和一場半決賽執法。2012年4月，他為[[巴薩|巴薩]]對[[車路士|車路士]]的歐冠半決賽次回合執法，並把車路士後衛[[约翰·特里|特里]]逐出。在3個月後舉行的[[2012年歐洲國家盃|歐洲國家盃]]，他為一場分組賽和[[葡萄牙國家足球隊|葡萄牙]]對[[西班牙國家足球隊|西班牙]]的半決賽裁決。在這場半決賽，他共發出了9面的[[黃牌|黃牌]]<ref name="UEFA.com">{{cite news |url=http://www.uefa.com/uefa/footballfirst/matchorganisation/refereeing/news/newsid=1828934.html |publisher=UEFA.com |title=Referees confirmed for quarter-finals |date=20 June 2012 |accessdate=5 March 2013 |archive-date=2012-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120808054654/http://www.uefa.com/uefa/footballfirst/matchorganisation/refereeing/news/newsid=1828934.html |dead-url=no }}</ref>。同年12月，他還成為[[2012年世界冠軍球會盃|世界冠軍球會]]決賽的球證。

2013年3月，查基亞為[[曼徹斯特聯隊|曼徹斯特聯隊]]對[[皇家馬德里|皇家馬德里]]的歐冠16強賽次回合執法。在下半場，他向曼聯中場[[纳尼|纳尼]]發出[[紅牌|紅牌]]，因而引來爭議<ref>[http://www.881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=603956&csid=261_369 "歐聯曼聯被皇馬淘汰蘭尼紅牌惹爭議"] {{Wayback|url=http://www.881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=603956&csid=261_369 |date=20140714213915 }} 881903.com 2013 3 8</ref>。令當時的曼聯[[教頭|教頭]][[亞歷克斯·佛格森|亞歷克斯·佛格森]]勃然大怒，賽後甚至拒絕出席記者招待會<ref name="曾逐"/>。

雖然如此，他在2014年1月仍被國際足協選為[[2014年世界盃足球賽|2014年世界盃]]的球證之一。[[欧足联|欧足联]]在2015年5月18日的一次新闻发布会上宣布查基亞将作为[[2015年欧洲冠军联赛决赛|2015年欧洲冠军联赛决赛]]的裁判<ref>{{Cite web |url=http://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/newsid=2249342.html |title=存档副本 |accessdate=2015-06-05 |archive-date=2019-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190410150907/https://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/newsid=2249342.html |dead-url=no }}</ref>。

2018年5月，查基亞在[[歐冠|歐冠]]4強[[皇马|皇马]]对[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]時執法水準，備受抨擊，拜仁边后卫[[約書亞·基米希|約書亞·基米希]]传中时，球击中皇马边后卫[[马塞洛·维埃拉|马塞洛·维埃拉]]的手部。不过当值的第一[[判官|判官]]查基亞，并没有判[[罚球|罚球]]，令拜仁錯過領先機會。最终兩隊以二比二握手言和，皇马進入决赛。這引來不少拜仁球員不滿，[[謝洛美·保定|謝洛美·保定]]在社交網站上載電視畫面，寫道：「No penalty?!? Come on」對球證沒有判[[罰十二碼|罰十二碼]]感到不解。[[阿圖羅·比達爾|阿圖羅·比達爾]]甚至粗言大罵一再誤判，還以「罪犯」來形容查基亞。<ref>{{Cite web |url=https://sports.now.com/home/news/details?id=21282910355 |title=維達爾保定網上炮轟無獲12碼 |access-date=2018-05-26 |archive-date=2021-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211129010105/https://sports.now.com/home/news/details?id=21282910355 }}</ref>馬塞洛賽後接受訪問時，親口承認自己犯了[[手球|手球]]︰「沒錯，那是手球，球打中了我的手，我認為那應該判12碼。若我說沒有碰到球，我只是說謊。」<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/184006/%E6%AD%90%E8%81%AF-%E9%A6%AC%E4%BA%9B%E8%B7%AF%E8%AA%8D%E6%89%8B%E7%90%83-%E6%8B%92%E8%A9%95%E7%90%83%E8%AD%89%E5%9F%B7%E6%B3%95-%E6%8B%9C%E4%BB%8112%E7%A2%BC%E8%AE%8A%E8%A7%92%E7%90%83 |title=【歐聯】馬些路認手球　拒評球證執法　拜仁12碼變角球 |accessdate=2018-05-26 |archive-date=2018-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180528052442/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/184006/%E6%AD%90%E8%81%AF-%E9%A6%AC%E4%BA%9B%E8%B7%AF%E8%AA%8D%E6%89%8B%E7%90%83-%E6%8B%92%E8%A9%95%E7%90%83%E8%AD%89%E5%9F%B7%E6%B3%95-%E6%8B%9C%E4%BB%8112%E7%A2%BC%E8%AE%8A%E8%A7%92%E7%90%83 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://std.stheadline.com/daily/news-content.php?id=1794425&target=2 |title=馬些路認手球「偽君子」 |accessdate=2018-05-26 |archive-date=2018-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180527120732/http://std.stheadline.com/daily/news-content.php?id=1794425&target=2 |dead-url=no }}</ref>

查基亞精通歌藝，低沈渾厚的嗓音頗受歡迎，查基亞在2016年年底「土耳其好聲音」（O Ses Türkiye）年終特別節目中，獻唱土耳其經典金曲「照片中的淚珠」（Resimdeki Gözyaşları），獲得滿堂采<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=qv6H_-D5AAY Cüneyt Çakır 'Resimdeki Gözyaşları' O Ses Türkiye Yıl Başı Özel 31 Aralık 2016]</ref> 。

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:土耳其足球裁判|Category:土耳其足球裁判]]
[[Category:2014年世界盃足球賽裁判|Category:2014年世界盃足球賽裁判]]
[[Category:2018年世界盃足球賽裁判|Category:2018年世界盃足球賽裁判]]
[[Category:欧洲足球锦标赛裁判|Category:欧洲足球锦标赛裁判]]
[[Category:欧洲冠军联赛裁判|Category:欧洲冠军联赛裁判]]
[[Category:欧洲联赛裁判|Category:欧洲联赛裁判]]