{{Coord|2.0181955|103.3280656|display=title|name=Jalan Yap Tau Sah, Kampung Yap Tau Sah, 86000 Kluang, Johor}}
{{Infobox language
| name = 居銮华语
| pronunciation = 
| region = [[马来西亚|马来西亚]][[柔佛|柔佛]][[居銮|居銮]]中华学校、叶陶沙新村一带为中心开始流行，全盛时期通用整个居銮市区<ref name=utar />
| ethnicity = 老、中年辈的居銮华裔男性
| speakers = ?
| date = 
| iso1 = | iso2 = | iso3 = | iso6 = 
| familycolor = 汉藏语系
| fam1 = [[汉藏语系|汉藏语系]]
| fam2 = [[汉语|汉语]]
| fam3 = [[官话|官话]]
| fam4 = [[北京官话|北京官话]]
| fam5 = [[现代标准汉语|现代标准汉语]]
| fam6 = [[马来西亚华语|马来西亚华语]]
| script = [[汉字|汉字]]
| standards = [[标准华语|标准华语]]
| created = 1940－50年代（扩散时期）<br>1960－70年代（全盛时期）<br>1980年代以后（萎缩时期）
}}
'''居銮华语'''是于1940－80年代在[[马来西亚|马来西亚]][[柔佛|柔佛]][[居銮|居銮]]通行的一种[[华语|华语]][[地方语言|地方语言]]，主要以汉语拼音的第三声（上声调）发音，具有独特的地方[[口音_(社会语言学)|口音]]。<ref name=utar /><ref>{{cite news|title=体现乡土特色．“居銮华语”推介《蝠城遗事》|url=http://www.sinchew.com.my/node/880491|date=2012-06-12|newspaper=星洲日报}}</ref><ref name=cp>{{cite news|author=張書樂|title=怪腔怪調倍感親切 居卵華語滿滿鄉音|url=http://www.chinapress.com.my/20161109/【今日柔佛頭條】怪腔怪調倍感親切-居卵華語滿滿/|date=2016-11-09|newspaper=中國報}}</ref><ref name=odn>{{cite news|url=http://www.orientaldaily.com.my/s/79272/|title=中華念中「瓦」　居鑾華語不一樣|date=2015-04-17|newspaper=東方日報}}</ref><ref name=shd>{{cite news|title=消逝中的「居鑾华语」──南山鑾水间的乡音|url=http://news.seehua.com/?p=72646|date=2015-07-11|newspaper=詩華日報}}</ref>

譬如：用居銮华语说出“居銮人”的词句，发音类似“居卵忍”，第二声（阳平调）的发音明显不同。

==历史和发展==
据悉，居銮华语发源自居銮中华学校{{Efn-ua|name=ChongHwa}} 及周边区域（依斯迈街、南峇街），并以叶陶沙新村（豆沙路）一带为中心向外流传扩展。<ref name=cp /><ref name=odn /><ref name=shd />

居銮叶陶沙新村是[[客家人|客家人]]聚集地，村里人多讲[[客家话|客家话]]。二战以前，有来自[[四川|四川]]、[[湖北|湖北]]等地的老师到来教书，当时的[[学生|学生]]学习四川老师的口音，再加上本身[[母语|母语]]的客家口音，就产生有特殊口音的居銮华语。<ref name=cp /><ref name=odn /><ref name=shd />

1960－70年代的全盛时期，居銮华语从叶陶沙新村扩散至整个居銮市区，甚至华裔英校生和外地人都学会使用居銮华语。<ref name=cp /><ref name=odn /><ref name=shd />

由于[[语言教育|语言教育]][[标准化|标准化]]的关系，居銮华语已经逐渐式微，80年代以后出生的华裔青年很少能够流畅说出道地的居銮华语，年轻一代甚至没有听说过这种语言。现在活跃的居銮华语使用者以1950－60年代出生的华裔英校生为主，相信是因为他们通过社交管道来学习华语，并没有受过正规华语教育的纠正，所以才能够掌握所学的缘故。<ref name=utar />

另一方面，居銮华语多被[[会党|会党]]成员使用，甚至有认为源自[[黑话|黑话]]，一直都让人有粗俗低下的印象，所以在社会上是属于男性的用语，即使是会说居銮华语的女性，也只限于私底下交流才会使用。<ref name=utar /><ref name=cp />

==特征==
[[拉曼大学|拉曼大学]]中华研究中心主讲人邱克威博士整理居銮华语的发音特征，认为它是从学习四川老师的口音开始，并通过[[客家方言|客家方言]]来确立基础，两者结合下形成特殊的变异，因此不同于一般的方言变异，更倾向于是一种社会变异。<ref name=utar>{{cite web|author=李小柳|title=邱克威博士："居銮华语"|url=http://www.utar.edu.my/ics/index.jsp?fcatid=252&fcontentid=2642&f2ndcontentid=45043|publisher=UTAR|date=2014-04-30}}</ref> 居銮华语的特点主要是发生在声调的变异上面，整理归纳的结果：
* 阴平调：保持不变；
* 阳平调：转变为半上降调；
* 上声调：保持不变（半上降调）；
* 去声调：调值不固定，大致上接近上声，但有时无任何变化；
* 古入声：保留短促调。

脸书「居銮华语俱乐部」专页管理员谢有达（Mony Chia）认为居銮华语约有6种声调，但听起来像是[[汉语拼音|标准汉语]]的第三声，每个长、短音都有少许差异。<ref name=cp /><ref name=odn /><!--

===举例===
* 我要去中华学校。
: 本地口音：wǒ yào qù zhōng {{font|color=green|huǎ}} {{font|color=green|xuě}} xiào.
: 标准口音：wǒ yào qù zhōng {{font|color=red|huá}} {{font|color=red|xué}} xiào.

* 老板，给我一杯居銮咖啡。
: 本地口音：{{font|color=green|lǎo}} bǎn, {{font|color=green|gěi}} wǒ yī bēi jū {{font|color=green|luǎn}} kā fēi.
: 标准口音：{{font|color=red|láo}} bǎn, {{font|color=red|géi}} wǒ yī bēi jū {{font|color=red|luán}} kā fēi.

* 我是居銮人，所以我讲居銮华语。
: 本地口音：wǒ shì jū {{font|color=green|luǎn}} {{font|color=green|rěn}}, {{font|color=green|suǒ}} yǐ {{font|color=green|wǒ}} jiǎng jū {{font|color=green|luǎn}} {{font|color=green|huǎ}} yǔ.
: 标准口音：wǒ shì jū {{font|color=red|luán}} {{font|color=red|rén}}, {{font|color=red|suó}} yǐ {{font|color=red|wó}} jiǎng jū {{font|color=red|luán}} {{font|color=red|huá}} yǔ.

* 南山高，銮水长，巍巍哉我中华。
: 本地口音：{{font|color=green|nǎn}} shān gāo, {{font|color=green|luǎn}} shuǐ {{font|color=green|chǎng}}, {{font|color=green|wěi}} {{font|color=green|wěi}} zāi wǒ zhōng {{font|color=green|huǎ}}.
: 标准口音：{{font|color=red|nán}} shān gāo, {{font|color=red|luán}} shuǐ {{font|color=red|cháng}}, {{font|color=red|wéi}} {{font|color=red|wéi}} zāi wǒ zhōng {{font|color=red|huá}}.-->

==参见==
{{Portal box|马来西亚|语言|语言学}}
* [[马来西亚汉语方言|马来西亚汉语方言]]
* [[马来西亚华语|马来西亚华语]]（马来西亚标准华语）
* [[马来西亚式华语|马来西亚式华语]]（联邦腔）
* [[新加坡华语|新加坡华语]]（新加坡标准华语，SSM）
* [[新加坡式华语|新加坡式华语]]（新式华语，Singdarin）

==注释==
<div class="references-small">
{{Notelist-ua|refs=
<ref name=ChongHwa>居銮中华学校的前身是：
# 1918年创办的华侨学校，校址位于依斯迈街；
# 1920年创办的培英学校，校址位于依斯迈街；
# 1926年创办的中华女校，校址位于依斯迈街。
1945年，三所学校合并成为“中华学校”。1958年实施新教育法令，中小学校行政分开，小学部成立中华一小、二小和三小，中学部成立[[居銮中华中学|中华中学]]。</ref>
}}</div>

==参考资料==
{{reflist}}

{{-}}
{{現代標準漢語變體}}

[[Category:居銮县|Category:居銮县]]
[[Category:現代標準漢語變體|Category:現代標準漢語變體]]
[[Category:马来西亚华语|Category:马来西亚华语]]
[[Category:馬來西亞語言|Category:馬來西亞語言]]