{{japanese|japanese=太上天皇{{`}}上皇|kana=だいじょうてんのう{{`}}じょうこう|romaji=Daijō tennō{{`}}Jōkō}}
'''太上天皇'''，是日本一種給予退位[[天皇|天皇]]或當朝天皇在世父親的頭銜（[[尊號|尊號]]），簡稱'''上皇'''，相當於東亞其他國家（中國、朝鮮、越南）退位皇帝的尊號「[[太上皇|太上皇]]」；而出家為僧的上皇則稱'''[[太上法皇|太上法皇]]'''，簡稱'''法皇'''。然而，兩者的區別是為其法律地位，[[律令法|律令法]]中太上法皇包含在太上天皇裡。

太上天皇多被稱為「'''院'''」，來自「三宮」（[[后位|-{后位}-]]）的總稱「院宮」，及後，包括有力[[貴族|貴族]]、[[寺廟|寺廟]]與太上天皇合稱為[[院宮王臣家|院宮王臣家]]。又因為各院的居所是[[仙洞御所|仙洞御所]]，所以上皇有時又叫作「'''仙洞'''」。

== 歷史 ==
{{See also|太上天皇列表}}
[[持統天皇|持統天皇]]十一年（[[文武天皇|文武天皇]]元年）八月初一（697年8月22日），持統天皇[[讓位|讓位]]給文武天皇，稱「太上天皇」起（[[皇極天皇|皇極天皇]]曾讓位給其弟[[孝德天皇|孝德天皇]]，但當時並未出現「太上天皇」一詞，只是臨時尊她為「'''皇祖母尊'''」。另外，後來她亦[[重祚|重祚]]為[[皇極天皇|齊明天皇]]），到[[江戶時代|江戶時代]]後期[[光格天皇|光格天皇]]讓位給[[仁孝天皇|仁孝天皇]]為止，共計曾有59位太上天皇。

另外，日本歷史上也有過因自己的子女成為天皇或其他原因，本人沒有即位而被追尊為太上天皇的例子，這種情形會稱「[[准太上天皇|准太上天皇]]」。[[鎌倉時代|鎌倉時代]][[後堀河天皇|後堀河天皇]]的父親「'''[[後高倉院|後高倉院]]'''」，與[[室町時代|室町時代]][[後花園天皇|後花園天皇]]的父親「'''[[伏見宮貞成親王|後崇光院]]'''」，都是適例。附帶一提的是，[[光格天皇|光格天皇]]曾因打算對未即皇位的[[閑院宮典仁親王|父親]]贈與太上天皇的尊號，遭大臣的反對而發生了日本史上著名的[[尊號事件|尊號事件]]。

傳統認為天皇在位時[[駕崩|駕崩]]是不吉利的，故此天皇面臨駕崩前讓位並進行接受太上天皇尊號的手續，然後才等待去世的。例子有在位8日的[[醍醐天皇|醍醐上皇]]、在位10日的[[一條天皇|一條上皇]]和在位3日的[[後朱雀天皇|後朱雀上皇]]。

大多數天皇在讓位後很快就會奉上太上天皇尊號，但退位的天皇不會自動加上太上天皇頭銜的，如[[仁明天皇|仁明天皇]]退位給[[文德天皇|文德天皇]]後1至2日駕崩時、淡路廢帝（[[淳仁天皇|淳仁天皇]]）的政變廢位、被廢黜的[[安德天皇|安德天皇]]與九條廢帝（[[仲恭天皇|仲恭天皇]]），其地位相對不同，太上天皇頭銜就不被加上了。

反過來，[[光嚴天皇|光嚴天皇]]和[[崇光天皇|崇光天皇]]則是廢位後才加上太上天皇的尊號。[[足利義滿|足利義滿]]死後，朝廷曾追贈其為太上天皇，但其子[[足利義持|足利義持]]將之辭退。[[正安_(後伏見天皇)|正安]]三年正月二十八（1301年3月9日）到[[嘉元|嘉元]]二年七月十六（1304年8月17日）其間，共有[[後深草天皇|後深草上皇]]、[[龜山天皇|龜山上皇]]、[[後宇多天皇|後宇多上皇]]、[[伏見天皇|伏見上皇]]、[[後伏見天皇|後伏見上皇]]5位太上天皇並立，是歷史上最多的一次。在[[文化_(年號)|文化]]十四年三月二十四（1817年5月9日）[[光格天皇|光格天皇]]讓位給[[仁孝天皇|仁孝天皇]]，是為日本在明治時代前最後一位太上天皇（其在[[天保_(日本)|天保]]十一年十一月十八（1840年12月11日）或十九（12日）駕崩）。

由於從[[明治|明治]]時代開始實行的《[[皇室典範|皇室典範]]》不承認天皇讓位的情況，因此除非修改制度，否則天皇不能退位，從而不可能出現太上天皇。不過到了[[平成|平成]]二十九年（2017年）6月9日，日本國會通過了天皇退位的{{link-ja|天皇退位相關之皇室典範特例法|天皇の退位等に関する皇室典範特例法|特別法案}}，在不修改《皇室典範》的情形下，讓時任天皇[[明仁|明仁]]以特例在2019年4月30日退位、並使用「{{link-ja|上皇 (2019年)|上皇 (2019年)|上皇}}」尊稱。

=== 院政 / 治天之君 ===
[[大寶律令|大寶律令]]時，天皇以上者並無明文規定，太上天皇和天皇一樣可以發布[[院宣|院宣]]（[[宣旨|宣旨]]），這可能會影響天皇政治意向。他們也可以開設[[院廳|院廳]]、設立[[院藏人|院藏人]]等機關。

[[平安時代|平安時代]]末期，以天皇母子關係為基礎的[[攝關政治|攝關政治]]瓦解，以天皇父子關係為基礎的[[院政|院政]]開始。歷史上有名的上皇多屬於這個時期。當時對這些對不在位但掌握實權的上皇稱為[[治天之君|治天之君]]（{{lang-ja|ちてんのきみ}}）。

==== 未即皇位而受太上天皇尊號的例子 ====
{| class=wikitable
|+'''未即皇位，生前贈與太上天皇尊號的例子'''
|-bgcolor="#EEEEEE"
!nowrap|受贈尊號者||尊號||尊稱原因
|-
|[[守貞親王|守貞親王]]||nowrap|後高倉院（持明院法皇）||nowrap|[[後堀河天皇|後堀河天皇]]之父	
|-
|[[伏見宮貞成親王|伏見宮貞成親王]]||後崇光院||[[後花園天皇|後花園天皇]]之父	
|-
|}

{| class=wikitable
|+'''未即皇位，死後追贈太上天皇尊號的例子'''
|-bgcolor="#EEEEEE"
!受贈尊號者||尊號||尊稱原因
|-
|[[足利義滿|足利義滿]]||鹿苑院||掌握朝廷實權，公家的考慮。但其子[[足利義持|足利義持]]辭退。	
|-
|[[誠仁親王|誠仁親王]]||陽光院||[[後陽成天皇|後陽成天皇]]之父	
|- 	
|[[閑院宮典仁親王|閑院宮典仁親王]]||nowrap|慶光天皇||[[光格天皇|光格天皇]]之父（[[尊號一件|尊號一件]]）。曾孫明治天皇追封「慶光天皇」，再追尊為太上天皇。
|}

{| class=wikitable
|+'''未即皇位，生前獲太上天皇待遇的例子'''<br>
（參見[[准太上天皇|准太上天皇]]）
|-bgcolor="#EEEEEE"
!nowrap|獲太上天皇待遇者||院號||原因
|-
|[[敦明親王|敦明親王]]||nowrap|[[小一條院|小一條院]]||nowrap|辭任皇太子	
|}

==參考文獻==
*{{lang|ja|宮内庁「皇室制度史料（太上天皇（一）」吉川弘文館}}。同書第57至58頁記載了所有太上天皇。

==相關項目==
* [[天皇|天皇]]
* [[皇后|皇后]]
* [[皇太后|皇太后]]
* [[太皇太后|太皇太后]]
* [[皇位|皇位]]
* [[退位|退位]]
* [[院政|院政]]
* [[准太上天皇|准太上天皇]]
* [[太上王|太上王]]
* [[太閤|太閤]]、[[大御所|大御所]]
* {{link-ja|上皇 (2019年)|上皇 (2019年)|上皇（明仁退位後頭銜）}}

[[Category:皇族称谓|Category:皇族称谓]]
[[Category:日本皇室|T太]]
[[Category:日本古代制度|T太]]
[[Category:院政|Category:院政]]