{{Multiple issues|
{{Refimprove|time=2020-03-16T03:50:25+00:00}}
{{Unreferenced|time=2020-03-16T03:50:25+00:00}}
}}
'''太上皇后'''，是[[太上皇|太上皇]][[正妻|正妻]]的称号，因夫君在世，為有所區別而不稱[[皇太后|皇太后]]。也有部分太上皇的正妻被加封为皇太后，或在“[[皇后|皇后]]”前加上徽号。详见'''[[太后#太上皇后|太后]]'''。

==中國歷史上的太上皇后==
# [[太上皇后_(漢太上皇)|某氏]]，西汉太上皇[[劉太公|刘太公]]的继妻，汉高祖[[刘邦|刘邦]]尊父亲为太上皇，继母为太上皇后。
# [[胡皇后_(北齐武成帝)|胡氏]]，北齐武成帝[[齐武成帝|高湛]]的皇后。565年，高湛禅位给太子[[齐后主|高纬]]，自任太上皇，胡皇后为太上皇后，高湛死后为皇太后。
# [[穆邪利|穆邪利]]，小字黃花，北齊後主[[齐后主|高緯]]第三任皇后。577年，北周攻陷晋阳，高纬传位幼主[[齊幼主|高恒]]，高恒尊母亲穆邪利为太上皇后。
# [[莊憲皇后|庄宪皇后王氏]]，唐顺宗[[唐顺宗|李诵]]的良娣。805年，顺宗即位不久便被迫传位于太子[[唐宪宗|李纯]]，退位为太上皇，王良娣被儿子尊为太上皇后，顺宗死后为皇太后。
# [[积善太后|宣穆皇后何氏]]，唐昭宗[[唐昭宗|李晔]]的皇后。900年，刘季述迎立其子[[李𥙿|李𥙿]]为皇帝，尊昭宗为太上皇，何皇后为太上皇后，昭宗复位后复为皇后，[[唐哀帝|唐哀帝]]登基后为皇太后。
# [[顯肅皇后|显肃皇后郑氏]]。宋徽宗[[宋徽宗|赵佶]]的第二任皇后。1126年，宋徽宗禅位于子[[宋钦宗|趙桓]]，欽宗即位後尊继母鄭皇后為太上皇后，或以居所宁德宫称宁德太后。
# [[宪圣慈烈皇后|宪圣慈烈皇后吴氏]]，宋高宗[[宋高宗|赵构]]的第二任皇后。1162年，高宗禅位于养子[[宋孝宗|赵昚]]，吴皇后为太上皇后，高宗死后为皇太后、太皇太后。
# [[慈懿皇后|慈懿皇后李鳳娘]]，宋光宗[[宋光宗|赵惇]]的皇后。1200年，光宗讓位于其子[[宋宁宗|趙擴]]后，李鳳娘成為太上皇后。

===未得太上皇后稱號的太上皇正妻===
# [[成肅皇后|成肅皇后謝氏]]，宋孝宗[[宋孝宗|赵眘]]的第二任皇后、第三位正妻。1187年，高宗崩。1189年，孝宗禅位于[[宋光宗|赵惇]]，孝宗自稱太上皇，謝皇后为壽成皇后，為實質的太上皇后。
# [[孝莊睿皇后|孝莊睿皇后錢氏]]，明英宗[[明英宗|朱祁鎮]]的皇后。1449年，英宗親征瓦剌，被俘。弟郕王[[明景帝|朱祁鈺]]監國，不久登基。遙尊英宗為太上皇，後被迎回。[[土木之變|土木之變]]後直至到[[奪門之變|奪門之變]]，錢皇后未得到太上皇后的尊封。

==日本的太上皇后==
# [[上皇后美智子|美智子]]，為卸任天皇[[上皇_(天皇退位特例法)|上皇]][[明仁|明仁]]之妻。2019年4月30日，天皇明仁讓位退休，改稱上皇，美智子也一併讓位，改稱上皇后。由於皇太后給人先皇逝世的印象，因此日本政府決定新創稱號，美智子也因此成為日本第一位上皇后，為實質的太上皇后。

另一方面，古代日本的天皇於退位後稱[[太上天皇|太上天皇]]，而出家的太上天皇則稱[[太上法皇|太上法皇]]。然而不論是太上天皇或太上法皇，其正妻（[[皇后|皇后]]或[[中宮|中宮]]）皆未有如中國一般擁有「太上皇后」一號。日本歷史上太上天皇、太上法皇的正妻，有的被加封為[[皇太夫人|皇太夫人]]（如[[藤原溫子|藤原溫子]]）、或是被加封為[[皇太后|皇太后]]（如[[昌子內親王|昌子內親王]]），又或得到[[女院|女院]]的封號及地位。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:太上皇后|]]