{{Infobox China County
| county = 太仆寺旗
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map =
| map_caption = 
| Pinyin = Tàipúsì Qí
| Belong = [[中国|中国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]
| Types = [[旗|旗]]
| admincode = 152527
| founded = 
| seat = 宝昌镇
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 7
| town = 5
| township = 2
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 027000
| phone code = 479
| coordinate = 
| area = 3477平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 21万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 蒙H
| web = www.tpsq.gov.cn
| web_title = 太仆寺旗政府网
}}
'''太仆寺旗'''（{{Mong|m=ᠲᠠᠶᠢᠫᠤᠰᠧ <br>ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ|k=Тайвас хошуу}}）位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[內蒙古自治区|內蒙古自治区]]东南部，是[[錫林郭勒盟|錫林郭勒盟]]下辖的一个[[旗_(內蒙古)|旗]](旗为中国内蒙古地区特指一个行政区域的称谓，与县平级)。

全旗人口21万；其中农牧民人口16.7万，占总人口的80%；蒙古族人口6219人，占总人口的3%。

==历史==

据文献记载，早在汉代这里属[[上谷郡|上谷郡]]，为匈奴所在地。三国时期属魏匈奴，隋、唐时代属[[突厥|突厥]]，金属昌州，之初隶属[[宣德府|宣德府]]。1262年（中位三年）属上都路，置盐使司。1319年（延佑六年）改为[[宝昌州|宝昌州]]。

明代为蒙古部落[[牧地|牧地]]，清属太仆寺左翼旗，[[太仆寺|太仆寺]]在清初是为皇宫提供御马和专管肉食品的官署。1918年设招垦局，开始发展农业生产。1925年（民国14年）设[[宝昌县|宝昌县]]，[[旗县并存|旗县并存]]。1956年，太仆寺左旗和宝昌县大部分地区合并设置太仆寺旗。

==经济==
以水利为重点的农牧业基础设施进一步加强，生产条件得到极大改善，农牧业优势产业发展迅速，初步形成了蔬菜、马铃薯、奶牛、肉牛产业基地。

五年来，先后引进了风电、矿业、化工、建材等一批重点工业项目，全旗工业初步形成了风力发电、农畜产品加工、矿产、建材四个产业协同发展的格局。

==文化==
===方言===
太仆寺旗的方言主要属于[[晋语|晋语]][[张呼片|张呼片]]。

==行政区划==
<ref>{{PRC admin/ref sgc|15/25/27/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|15/25/27/000/000}}。

==参考资料==
{{reflist}}

{{太仆寺旗行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:太仆寺旗|]]
[[Category:内蒙古自治区的旗|锡林郭勒]]
[[Category:锡林郭勒县级行政区|旗]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]