'''太古'''一詞解作上古、遠古的意思，但亦可以指：
*《[[太古集|太古集]]》，一本[[道教|道教]]書籍。
*[[太古宙|太古宙]]，[[地質時代|地質時代]]中的一個[[宙|宙]]
*[[太古集團|太古集團]]，一家老牌英資洋行。當中以下多項均與太古集團有關。
**[[太古股份有限公司|太古股份有限公司]]，太古集團旗下的一間公司。
**[[太古糖業|太古糖業]]是香港的一所糖業公司，是太古集團成員。
**[[太古方糖|太古方糖]]，太古糖業出品的[[方糖|方糖]]。
*[[太古城|太古城]]及其一帶，位於[[香港|香港]][[香港島|港島]][[東區_(香港)|東區]]。
**[[香港鐵路|香港鐵路]][[港島綫|港島綫]][[太古站|太古站]]。
**[[康城分區|康城分區]]：香港的東區區議會轄下的一個分區委員會，範圍包括太古城及康怡花園一帶。
**[[太古城中心|太古城中心]]，位於[[太古城|太古城]]的購物中心。
**[[太古坊|太古坊]]，位於香港東區[[鰂魚涌|鰂魚涌]]，為一個商業區。
**[[太古谷|太古谷]]，位於香港[[鰂魚涌|鰂魚涌]][[基利路|基利路]]一帶，現建有[[南豐新邨|南豐新邨]]、[[逸樺園|逸樺園]]及鰂魚涌社區綜合大樓等建築物。
**[[太古小學|太古小學]]，位於[[香港|香港]][[鰂魚涌|鰂魚涌]][[英皇道|英皇道]]及[[康山道|康山道]]交界，鄰近[[太古站|太古站]]。
**[[太古船塢|太古船塢]]是香港昔日的一座船塢。
**[[太古水塘|太古水塘]]是香港昔日的一座水塘。
*[[太古廣場|太古廣場]]，位於[[香港|香港]][[金鐘|金鐘]]，為一個綜合性商業物業。
*[[遮打大厦|遮打大厦]]前身為太古大厦。
*[[薄扶林|薄扶林]][[太古樓|太古樓]]，香港曾經出現的[[天主教徒|天主教徒]]聚落<ref>[http://catholic3.crs.cuhk.edu.hk/ch/%E5%A4%AA%E5%8F%A4%E6%A8%93%E8%88%87%E8%96%84%E6%89%B6%E6%9E%97%E5%8D%80%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E7%99%BC%E5%B1%95/%E9%AB%94%E9%A9%97%E5%A4%AA%E5%8F%A4%E6%A8%93/%E5%A4%AA%E5%8F%A4%E6%A8%93/ 太古樓與薄扶林區歷史發展－太古樓] 香港中文大學文化及宗教研究系天主教研究中心</ref>，已重建為[[薄扶林花園|薄扶林花園]]。

其他名字中有「太古」二字的地方、機構和物業：
*[[太古匯|太古匯]]，位於[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]][[天河區|天河區]]。
*[[太古倉|太古倉]]，位於[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]][[海珠區|海珠區]]，原太古集團旗下貨倉及碼頭，現已進行保育活化。
*[[藍煙囪貨倉碼頭|藍煙囪貨倉碼頭]]、又稱[[太古倉碼頭|太古倉碼頭]]，位於[[九龍|九龍]][[尖沙嘴|尖沙嘴]]，現在已重建成[[Victoria_Dockside|Victoria Dockside]]及[[香港洲際酒店|香港洲際酒店]]。
*[[香港大學|香港大學]][[香港大學太古樓|太古樓]]，包括：  
**[[太古堂|太古堂]]住宿舍堂 
**鄰近的[[太古堂#太古橋|太古橋]]  
*香港大學[[太古海洋科學研究所|太古海洋科學研究所]]，位於香港[[鶴咀|鶴咀]]。

{{disambig|T|Cat=二字消歧义}}