{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 广东省
| 市/县名 = 广州市
| 图片 = 
| 名称 = 近代洋行仓库和码头旧址
| 子项 = 太古仓旧址
| 编号 = 
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 所在 = {{CHN}}[[广州市|广州市]][[海珠区|海珠区]]<br />凤凰岗革新路124号
| 时代 = 近代
| 登录 = 2008年
}}
'''太古仓码头'''（{{lang-en|Butterfield & Swire's Godowns & Wharf}}）位于[[广州市|广州市]]河南（[[海珠区|海珠区]]）白蚬壳（旧名），现门牌[[革新路|革新路]]124号，由[[英国|英国]][[太古洋行|太古洋行]]于1904年－1908年间修建，供{{le|太古轮船公司|China Navigation Company}}使用，是一座有100多年历史的丁字型货运[[码头|码头]]及[[英国|英]]式[[仓库|仓库]]群的[[港口|港口]]，在20世纪20年代的广州来讲，是比较完善的仓储码头。目前经活化作[[文化|文化]]创意、展贸、[[会展|会展]]、休闲[[娱乐|娱乐]]、[[旅游|旅游]]观光等等用。

== 历史 ==
太古仓码头始建于1904年至1908年间<ref>《近代广州口岸经济社会概况—粤海关报告汇集》记载，“太古公司在该公司产业白蚬壳地段，建立了3个码头，分别于1904年11月、1906年12月及1908年6月落成”</ref>，由英资[[太古洋行|太古洋行]]所建，是英国太古轮船公司码头仓库，故称'''太古仓'''（{{lang-en|Butterfield & Swire's Godowns}}）。据说当时是一边修建一边使用，太古轮船公司经过内河航线的26艘三千吨左右的货船邮轮，陆续使用这个沿线长达321米的码头靠泊装卸货物。码头正式启用后，由太古洋行代理的{{le|太古轮船公司|China Navigation Company|黑烟囱轮船公司}}船只经常来往于广州太古仓码头至[[天津|天津]]、[[上海|上海]]、[[青岛|青岛]]、[[北海市|北海]]之间。当时在南河道([[珠江|珠江]]干流广州市区段后航道)两岸各码头仓库中，无论航线、船舶到港数量还是货运量，均以太古仓码头最高。

=== 民國 ===
1928年－1933年，在[[陈济棠|陈济棠]]主粤期间，太古仓码头区又进行过改造和扩建。当时采用高桩梁板式结构分别建成内一码头（即今太古仓7座仓库）一号、二号、三号桥泊位（即今太古仓三座“丁”字形码头）和内二码头（即今大阪仓）。

[[抗日战争_(中国)|抗日战争]]期间，[[日军|日军]]多次出动飞机对广州进行轰炸，太古仓也受到一定破坏。[[广州失陷|广州失陷]]后，
为侵华日军占用，作军事物资和人员重要的转运基地。抗日战争结束后，1947年12月，广东省国民政府设立广东省民食计划委员会和广东省粮食经理委员会，将广州[[怡和|怡和]]（渣甸仓）、[[太古|太古]]、[[大阪|大阪]]3个仓库用于储存粮食（[[国民政府|国民政府]]善后救济总署储存物资），后由于来市的粮食增多，粮仓不敷囤积，还借用市内米机的仓库代储粮食。之后改为海员出口仓，由[[粤海关|粤海关]]派专人驻仓检查。

[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[广州战斗_(1949年)|攻占]]广州前夕，负责太古仓保卫工作的[[警察|警察]]撤离，附近民众到此哄抢[[大米|大米]]，至解放军进城后方得以制止。

=== 共和國 ===
1950年8月，为保管市政救济粮和配合夏粮收购，政府再租赁太古仓、大生仓和荣兴堂仓库以及[[黄埔大道|黄埔大道]]的2个民房仓库储存粮食。1953年2月24日[[广州市军事管制委员会|广州市军事管制委员会]]奉命征用太古仓所属码头及仓库，太古仓在被充公後收归国有，移交[[中华人民共和国交通部|交通部]]广州港务管理局内港装卸区经营管理。1955年码头年操作量达到100万吨；1957年广州港务河南作业区成立，对外称为'''内一码头'''，后由[[广州港集团有限公司|广州港集团有限公司]]经营。1965年11月20日，经[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准，广州港成为对外开放港口，码头成为国家一类对外开放口岸。

1968年，在[[上山下乡|上山下乡]]浪潮中，太古仓码头成为运送广州[[知识青年|知识青年]]赴[[湛江|湛江]]、[[海南|海南]]参加[[南疆|南疆]]建设的重要码头。[[文化大革命|文化大革命]]期间，太古仓曾经遭受重创。1967年9月1－3日，太古仓发生了“武斗”，致使部分仓库着火，死7人，伤10余人，其中三层高的8号仓库被烧毁，财产损失巨大，3日，中央调查组还曾亲自到太古仓现场进行调查。在“[[十年浩劫|十年浩劫]]”中，太古仓曾经遭到炮击，其中一座以储存包装[[白糖|白糖]]为主的仓库被打穿出个大窿。虽后修复，但修复的位置所堆存的包装白糖往往容易受潮，而其他位置和其他仓库就无此弊，反映太古仓在建造之初，其整体设计、建筑材料、施工工艺和防潮措施等等较现时更为科学严谨。<ref>[http://city.cutv.com/huanan/2013-1-14/1358149433615.shtml 广州 广府观澜：百年风雨太古仓] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140421064532/http://city.cutv.com/huanan/2013-1-14/1358149433615.shtml |date=2014-04-21 }}，城市联合网络电视台 华南电视 2013-01-14 转载羊城晚报</ref>

近年随着广州港集团先后建设了新沙、南沙港区，广州港的货物运输逐渐向东、向南迁移，太古仓的货物吞吐量日渐衰落；以及[[工业大道_(广州)|工业大道]]一带由原先的工厂区逐渐转化为居民住宅区，其储运码头功能发生改变。2003年底，时任[[广州市市长|广州市市长]][[张广宁|张广宁]]到太古仓码头视察，要求要对此做好保护和利用；2007年6月6日随着最后一艘货船驶离码头，结束长达100多年的码头装卸历史；2008年12月19日被公布为第七批广州市[[文物保护单位|文物保护单位]]。2008年4月起，由广州港集团投资8000多万元对太古仓码头进行转型改造工程。

== 建筑 ==
太古仓码头地处珠江后航道东岸，靠近[[白鹅潭|白鹅潭]]。整个码头区域包括3座丁字型栈桥式[[混凝土|混凝土]][[码头|码头]]，7座英式建筑风格的砖木结构[[仓库|仓库]](8个编号)及后方场地建筑物组成。其中路域占地[[面积|面积]]54888[[平方米|平方米]]，连同水域面积共71236平方米。

=== 码头 ===
码头岸线长312米，其中1号栈桥长78米，2号栈桥长73米，3号栈桥长68米。码头水深－5.4米，均为3000吨级泊位，今后将由货运码头转型为[[游艇|游艇]]、游船码头。

=== 各仓库 ===
各仓库沿珠江岸线由南往北并排而建，以每两座仓库为一组，屋顶相连接。仓库高约6米，每个并联仓库组之间，有宽约6米的通道。

==== 一号仓 ====
一号仓位于仓库群的最南侧，是太古仓码头最早修建的的仓库之一。面积1584.7平方米，主要用于储存谷种等[[粮食|粮食]]作物。

==== 二号仓 ====
二号仓面积1615平方米，主要存放转运至[[海南|海南]]、[[新加坡|新加坡]]、[[马来西亚|马来西亚]]的各类杂货。该仓原为一个没有屋顶的露天货物堆放场，收归国有后方重建成。目前一、二号仓为[[葡萄酒|葡萄酒]]采购中心。

==== 三号仓 ====
三号仓面积1699.8平方米，储存的货物以土特产和日用百货为主。目前为展览展示中心。

==== 四号仓 ====
四号仓面积1699.8平方米，主要存放发往新加坡、马来西亚等地的[[陶瓷|陶瓷]]和[[工艺品|工艺品]]。目前为服装创意设计园。

==== 五号仓 ====
五号仓面积1699.8平方米，存放货物主要是[[树脂|树脂]]、[[石蜡|石蜡]]等[[化工原料|化工原料]]。目前该仓空置。

==== 六、七号仓 ====
六、七号仓面积2996平方米，储存的是以大米为主的粮食。目前为怀旧[[电影院|电影院]]。

==== 八号仓 ====
八号仓位于最北侧，原是一座两层仓楼，面积3386平方米，用于储存[[白糖|白糖]]。在[[文化大革命|文化大革命]]期间被烧毁，现已重建，目前为[[游艇|游艇]]俱乐部。

== 公共交通 ==
*[[广州地铁|地铁]][[广州地铁八号线|8号线]]：[[沙园站|沙园站]]
*公交：革新路总站(光大花园)
**公交地铁接驳专线3
**123路
**243路
**813路
**963路
*[[渡轮|渡轮]]：[[白蚬壳码头|白蚬壳码头]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}
<div class="references-small">
*[[广州日报|广州日报]]：[https://web.archive.org/web/20101113100943/http://gzdaily.dayoo.com/html/2010-09/02/content_1104204.htm 太古仓再现老广州港口文化]
*[[羊城晚报|羊城晚报]]：[https://web.archive.org/web/20160308075105/http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2008-04/11/content_180461.htm 广州太古仓码头 八十载风采依然]
*[[信息时报|信息时报]]：[http://informationtimes.dayoo.com/html/2010-09/02/content_1104032.htm 太古仓：昔日破旧码头变身“城市客厅”]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
</div>

{{coord|23|5|28.87|N|113|14|50.14|E|display=title|region:CH_type}}

[[Category:清朝建筑|Category:清朝建筑]]
[[Category:1904年建立|Category:1904年建立]]
[[Category:广州市文物保护单位|Category:广州市文物保护单位]]
[[Category:广州码头|Category:广州码头]]
[[Category:海珠区|Category:海珠区]]
[[Category:原太古集團旗下|Category:原太古集團旗下]]