'''太姬'''，是[[中國|中國]][[北齊|北齊]]一朝，尊封給[[皇后|皇后]]之母的封號，地位相當尊貴，位列[[長公主|長公主]]之上<ref>《資治通鑑·卷第一百七十一》：太姬者，齊皇后母號也，視一品，班在長公主上。</ref>。此外，在[[南朝宋|南朝宋]]時，也曾改[[太妃|太妃]]為太姬<ref>《資治通鑑·卷133》：戊辰，尊帝母陳貴妃為皇太妃，更以諸國太妃為太姬。</ref>。另周武王之长女/成王之姐。

== 沿革 ==
北齐第一位皇后[[李祖娥|李祖娥]]的生母[[崔幼妃|崔幼妃]]，于天保二年被封为太姬<ref>《汉魏南北朝墓志汇编·齊故太姬崔夫人之銘》：齊故博陵郡君崔太姬墓誌銘」夫人□，崔諱幼妃，博陵安平人也。自神降常羊，□釣滋水，既有石耳之□，實表玉璜之瑞。□□□」漢，□□世生，間關魏晉，名臣代有。祖饒陽恭侯辯，懷蘭秉蕙，動見清風。父儀□楷玉色□□□□」生□。夫人襲彩芝田，騰芳桂薄，幼承師訓，早擅家風。容止端華，操尚明遠，俯仰折旋，動合嬪則。披」尋典記，顧問圖史，初有尚書之號，卒得博士之名。婉淑自然，孝感天至，非禮不言，非義不動。年在」幼沖，先君早世，嬰號孺慕，毀削絕人。豈真感被風雲，哀切神鬼。故亦林鳥變聲，櫪馬垂泣。司空文」簡公，一時龜鏡，當世偉人。理屬河魴，言刈其楚，集木遷喬，來嬪作好，義若芣衛，和似琴瑟。組□鍼」紝之工，執巾奉？之敬，顛沛必行，造次無怠。至於神衿爽悟，□問知機，小大以情，幽□咸照，聞東」識士，窺溏知賢，不食鮮禽之俎，未聽濮水之曲。恭承中外，親睦等夷，一有芳風，庶□咸仰。高祖」神武皇帝，位居二相，身眺八維，意忉過庭，禮求盛族。乃為第二息娉第□女焉。地接九天，庭羅百」兩，高門轉闢，洞戶增輝。文簡公尺木一登，垂天漸運，摶扶搖以抑揚，軼雲氣而驤首，紱佩相榮，夷」嶮□蒞，跡著民老，聲滿廟堂。雖知外表才賢，自成惠主；良由內有仁明，剋此陰德。俄而逝日忽流，」驚川易遠，鳴環徒想，舉案不追。夫人上禱七星，傍走群窆，義若帷堂，禮成晝哭，緝諧閫內，訓育諸」孤，為仁淑之妻，成不疑之母。顯祖文宣皇帝道高納麓，位極登庸。我有懿親，命爵分土。縱□□母受□□□□龐氏得安昌之名。人實異時，跡似同日，乃封博陵郡君。及捫天效祉，小君有任，便」是塗山□室，□異洽水之門。西漢王陳，無暇扶？；東京陰鄧，未議擁帚。望朝庶□□新事多法革，」授受或異，徽秩同，前哲後王，咸崇名號，姬美之來，抑亦師古。天保二年，乃除太姬。朝服翟衣，寵」增禁內，夕□□□，□□戚里。上銅街而北轉，歷馳道而南度。隆赫□□，□世榮之。加以德重庶姜，」望尊群母，注之□□，心屈一人之膝。性本淳和，雅崇撝退。珠璧盈前，□□衿袍，庭走澮避之榮，□」鍾鼎食之貴，□如河漢，怳若浮雲。愛好沖虛，崇尚黃老，食止七珍，衣□□色。儉以自持，嚴而率下，」□臺絕浮雲之影，濯龍無流水之聲。自非蹈德履仁，正視貽教，何以□□太陰，剋生□母。既得黃」羊之社，兼膺積□之慶。銅鉤尚在，玉樹羅生，莫不摭爵析珪，懷□□□，上致雲霞，傍列旌棨。五子」告歸，鐃管相次，白珩連響，青蓋成陰。開歲發春，高秋杪節，或上□□，□登輕輦，泛蓮舟於積水，養」螭帳於高臺，歌奏正聲，絃調雅典，貴壽稱觴，欣欣如也。爰始洛都，至於鄴食，瞻彼崤函，實阻同氣。」悲言別烏，泣對分荊，飲淚盡於百年，茹荼窮於四紀。同遊邳市，定紀平生，相遇漢宮，當是無日。迴□釋典，刻意法門，洞識苦空，懸鮓常樂。帷屏象馬之翫，羅綺玉帛之珍，施捨無遺，藏篋俄盡。而虞」□既夕，鍾漏將窮，闕掌亡珠，倚閭無見，里痾增感，氣疹彌留，一瞬不停，萬事□汪。以武平六年十」二月廿二日薨於鄴之道政里，春秋七十有四。七年十一月七日歸祔於司空文簡公之塋。日月」罷照，黃泉或開，勒此琬琰，遺諸後來。銘曰：」□山峻極，赤水窅深，玉能生氣，珠亦成林。高賢磥硌，代出兼金，淑人窈窕，世仰徽音。琬嫕凝情，閑」和表質，麗匹穠李，明同皎日。早承庭訓，幼持兄筆，孝紀孔門，憂深魯室。既留珪璧，實等蘭蓀，言□」師氏，來儀盛門。車隨風轄，蓋逐魚軒，梁□謝敏，羊子慚言。初號女師，遂成婦道，芳蘭呈夢，陰暉□」抱。既膺鍾德，庶同偕老，一歎良人，空悲宿草。閶闔忽啟，照陽洞開，門高許郭，地壓娥邰。五侯同拜，」四馬俱來，軒旗納那，〔注〕笳管徘徊。德冠楚姬，節踰梁寡，聲滿日月，譽高朝野。靜以治內，廉而御下，竇」絕嬌人，梁兼駐馬。永言秦塞，生死離居，雲無寄響，雁絕歸書。留心真寂，託志清虛，浮生忽盡，天□」□如。四●將引，三龜並吉，文物成行，辰榮總出。空遺一子，悲絰數室，□□□□，□□□□。</ref>。

[[陸令萱|陸令萱]]是北齊後主[[高緯|高緯]]的乳母，因幫助[[穆黃花|穆黃花]]登上皇后之位，被穆黃花認為義母並得封太姬，稱陸太姬。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:中国女性爵位|Category:中国女性爵位]]
[[Category:皇族称谓|Category:皇族称谓]]