{{文物保护单位 
|名称 = 运城太平兴国寺塔
|编号 = 7-0777-3-075
|图片 = Taipingxingguo Pagoda, Anyi, Yuncheng.jpg
|说明 = 
|级别 = N
|分类 = 古建筑
|时代 = 宋
|所在 = [[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[盐湖区|盐湖区]]
|坐标 =
|登录 = 2013年3月
}}
'''太平兴国寺塔'''，又称'''安邑塔'''、'''南海塔'''，是一座位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[盐湖区|盐湖区]][[安邑街道|安邑街道]]的楼阁式砖塔。文献对太平兴国寺塔修建时间的记载并不一致，学者推测其为[[北宋|北宋]]时太平兴国寺禅师的墓塔。太平兴国寺塔平面为八角形，原有十三层，高86米。历经多次地震，太平兴国寺塔塔身开裂，塔刹震落，维修前塔身仅存十一层，残高71米。另有说法称塔原高约70米，残高约60米。塔为宋代风格，挺拔秀美。塔身逐层收分，第一至三层有腰檐，腰檐上为平座。第四层只有腰檐而没有平座。一至四层的腰檐、平座下施[[斗栱|斗栱]]，五层以上叠涩出檐。2012年至2015年[[国家文物局|国家文物局]]拨款修补了塔的裂缝，重建了塔顶。2013年，太平兴国寺塔入选[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]。由于[[南海菩萨|南海菩萨]]的传说，此塔也被称为南海塔。

== 历史 ==
太平兴国寺塔是太平兴国寺禅师的墓塔。太平兴国寺现已不存。文献对太平兴国寺的创建时间说法不一，如[[北魏|北魏]][[延和_(北魏)|延和]]二年、[[唐|唐]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]年间、[[北宋|北宋]][[嘉祐|嘉祐]]八年等。{{NoteTag|《安邑县续志》根据[[清朝|清朝]]初年寺内出土一方“大魏二年癸酉”题记的造像，认为太平兴国寺始建于北魏延和二年。后来的学者据此认为，造像只能证明这座寺院的历史不晚于延和二年。<ref name="zjhuo">{{cite book|editor=霍子江|title=盐城览胜|page=89-92|year= 1989}}</ref>旧《安邑县志》称寺建于唐贞观年间，《山西通志》认为太平兴国寺建于北宋嘉祐八年。民国《安邑县志》根据塔、寺的风格推测建寺应不晚于唐代，宋嘉祐年间重修时将寺名改为太平兴国寺。<ref name="Shanhsi-Tungchi">{{cite book |editor=李国豪 |title=建苑拾英-中国古代土木建筑科技史料选编 第3辑 |date=1999-10 |publisher=同济大学出版社 |location=上海 |isbn=7-5608-2030-1 |page=440 |quote=太平兴国寺：寺在[[安邑县|安邑县]]治东北，宋嘉祐八年建。[[明|明]][[洪武|洪武]]间，置僧会司。寺后塔十三级，高三百六十尺，上有黄白宝瓶，世传出[[鲁班|鲁班]]手，[[嘉靖|嘉靖]]乙卯地震，塔崩裂尺余。后又震，复合，亦神物也。}}</ref><ref name="DCJing" />}}关于太平兴国寺塔的修筑年代，文献也没有一致的说法。有资料认为塔与寺同时建于唐贞观年间或北宋嘉祐八年。[[清|清]][[顺治|顺治]]十八年张宗俊的碑文中称此塔建于[[隋|隋]][[仁寿_(隋朝)|仁寿]]年间。学者根据塔的风格，认定它建于宋代。张宗俊的碑文中提到曾出土一块“俨公舍利塔铭”残碑，有学者据此认定太平兴国寺塔是俨公的舍利塔，俨公逝世于北宋[[淳化|淳化]]年间，塔也建于此时。<ref name="zjhuo" />

太平兴国寺塔建成后的千余年间，历经了火灾和数次地震。[[嘉靖大地震|明嘉靖三十四年大地震]]中，太平兴国寺塔开裂，从塔顶一直裂到七层，裂缝宽度超过一尺。据记载，[[万历|万历]]年间的另一次地震使得裂缝合上。1920年9月的地震中，塔顶的覆盆和塔尖被震落，裂缝延伸至底层，但塔并未倾覆。覆盆和塔尖当时由安邑县保管，<ref name="Zhengxie">{{cite journal|title=运城文史资料|date=1986-07|issue=3|pages=59-61|publisher=中国人民政治协商会议运城市委员会文史资料研究委员会}}</ref>今已不存。1929年，安邑县将太平兴国寺改建为纺织工厂，除大佛殿外其他房舍都被拆掉。由于战事频发，工厂不久成了营房。<ref name="DCJing" />1941年，由于下层塔砖被盗严重、塔有倾倒的危险，时任安邑县知事主持维修了太平兴国寺塔。<ref name="dgwang">{{cite book|editor=王大高|title=河东百通名碑赏析|date=2002-10|publisher=山西人民出版社|location=太原|isbn=7-203-04566-8|page=395-397}}</ref>

1949年后，太平兴国寺塔被[[运城县|运城县]]列入文物保护单位加以保护。<ref name="Zhengxie" />1984年7月，[[山西省古建所|山西省古建所]]、[[山西省考古所|山西省考古所]]拨款1.7万人民币，修复塔基塌方，增建塔院门楼，安装了铁门。<ref name="Shizhi">{{cite book|editor=运城市地方志编纂委员会|title=运城市志|date=1994-08|publisher=生活·读书·新知三联书店|location=北京|isbn=7-108-00742-8|page=}}</ref>{{rp|478}}1996年，太平兴国寺塔入选[[第三批山西省文物保护单位|第三批山西省文物保护单位]]。<ref name="Tongzhi">{{cite book|editor=山西省史志研究院|title=山西通志 第44卷 文物志|date=2002-04|publisher=中华书局|location=北京|isbn=7-101-02290-1|pages=}}</ref>{{rp|1108}}2008年[[汶川大地震|汶川大地震]]后，此塔倾斜加剧、裂缝加宽。运城市[[盐湖区|盐湖区]]拨款38万元人民币搭建钢管架进行临时保护。2012年秋，[[国家文物局|国家文物局]]拨款650万元人民币用于维修太平兴国寺塔，工程于同年11月8日开始。2013年，运城太平兴国寺塔入选[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]。经过约三年的维修，工程于2015年10月结束。塔的裂缝得到修复，塔顶得以重建。<ref>{{cite web |title=国务院核定公布第七批全国重点文物保护单位 |url=http://www.gov.cn/gzdt/2013-05/03/content_2395234.htm |website=中华人民共和国中央人民政府 |accessdate=2018-09-28 |date=2013-05-03 |archive-url=https://archive.is/20131105064854/http://www.gov.cn/gzdt/2013-05/03/content_2395234.htm |archive-date=2013-11-05 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=安邑太平兴国寺塔的前世今生 |url=http://www.sxrb.com/sxxww/dspd/ycpd/shgc_0/3561329.shtml |accessdate=2018-09-18 |work=山西新闻网 运城频道 |date=2014-01-10}}</ref><ref>{{cite news |title=震裂的宋塔历时三年修缮完毕 |url=http://sx.people.com.cn/n/2015/1014/c189130-26779899.html |accessdate=2018-09-18 |work=山西日报 |date=2015-10-14}}</ref>

== 形制 ==
太平兴国寺塔是一座十三层楼阁式砖塔，平面为八角形。由于多次地震，塔身开裂，塔刹震落，原塔仅残存十一层。<ref name="Tongzhi" />{{rp|515}}<ref name="Hedong-Relics">{{cite book|editor=运城行署文化局|title=河东文物|date=1984-05|page=35-36}}</ref>据地方志记载，塔原高260尺，约合86米。修复前，残高71米。<ref name="DCJing">{{cite book |editor=景定成 |title=安邑县志 |date=1991-01 |publisher=山西人民出版社 |location=太原 |isbn=7-203-01220-4 |pages=209}}</ref><ref name="Shizhi" />{{rp|456}}另有资料称，塔原高约70米，残高约60米。<ref name="Tongzhi" />{{rp|515}}<ref name="Jigang">{{cite book|editor=乔志强|title=山西风物志|date=1985-09|publisher=山西教育出版社|location=太原|isbn=7-80578-485-X|pages=105-106}}</ref><ref name="Manjong">{{cite book|editor=宋万忠|title=运城市情词典|date=2008-01|publisher=运城市三晋文化研究会|location=运城|pages=41}}</ref>学者认为此塔体现了宋代建筑风格，挺拔秀美。<ref name="Tongzhi" />{{rp|515}}

太平兴国寺塔的塔基高2米，直径11.5米，由掺有砾石的红粘土夯成。塔身八角形各边长4.56米至4.7米不等。第一、二、三层塔身形制相近，都有腰[[檐|檐]]，腰檐上为平座。第四层只有腰檐而没有平座。第一至第四层的腰檐、第一至第三层的平座下均有[[斗栱|斗栱]]，斗栱为五铺作出双杪，[[泥道栱|泥道栱]]与[[令栱|令栱]]调间施造。塔身逐层收分，补间铺作的数量也从第一层的九朵递减为第四层五朵。第五层以上都是叠涩出檐。塔身并没有仿木构的柱、额，但是有砖砌[[普柏枋|普柏枋]]。第一层南面开门。二层以上，每层东、西、南、北四面均有圆拱窗。塔身每一层的八个角上均悬有铁铃。塔内中空，原有木楼板分隔，后来楼板被烧毁。塔心室为八角形，一层东、西、北三面各有一小室。由塔内仰望，[[藻井|藻井]]破坏严重，遗迹似为叠涩式藻井。塔壁内嵌有直径0.30米的木方，木方沿塔的八角形轮廓相互咬合，提供拉力。塔基坚硬、密实、均匀，塔身收分、出挑适当，塔身八角形形状规整，塔体砖壁较厚，塔壁内嵌有木方，这些因素使得太平兴国寺塔结构牢固，经受多次地震而没有倒塌。<ref name="zjhuo" /><ref name="Shizhi" /><ref name="Tongzhi" />{{rp|515}}<ref name="Hedong-Relics" /><ref name="Shangwu">{{cite encyclopedia|title=太平兴国寺塔|editor=崔乃夫|encyclopedia=中华人民共和国地名大词典|volume=5|year=2002-08|publisher=商务印书馆|location=北京|isbn=7-100-03254-7|pages=7655}}</ref><ref>{{cite web |title=太平兴国寺塔 |url=http://www.chinajinci.com/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=61&id=878 |website=晋祠博物馆 |accessdate=2018-09-24}}</ref>

太平兴国寺塔原有的塔刹在1920年地震中震落，现已遗失。根据记载，塔刹有一铁质、直径五尺的覆盆，其上的铁塔尖长一丈有余、直径两寸。塔尖上部铸有“绛州”二字，下部有一宽三寸、厚四分的螺旋。<ref name="Hedong-Relics" />早先的地方志记载塔上有黄白宝瓶。<ref name="Shanhsi-Tungchi" />

== 传说 ==
太平兴国寺塔因为[[南海菩萨|南海菩萨]]的传说也被称为南海塔。传说唐贞观年间，一位大臣在此建塔，以祈国泰民安。他召集两百名民工、五十名巧匠，限期一个月修塔。如果到期不能完工，所有工匠都将被斩。民工、巧匠拼命赶工，但是工程进展依然非常迟缓，工期过半时塔仅建起五尺高。想到误期将被斩首，工匠们个个胆寒。此时，南海菩萨化身一名老妇人，带着一口大锅来到工地，给工匠做饭，以帮助他们建塔。老妇人做饭不用米面柴炭，她施展法术就变出一锅饺子。工匠吃过饺子之后，个个精神抖擞、力大无穷，三天便把塔造好了。塔修好后，南海菩萨离开。为了纪念她，工匠们把菩萨留下的大锅扣在塔顶，将塔称作南海塔。另一个传说中，太平兴国寺塔开裂之后，南海菩萨化身补锅匠，一夜之间将塔的裂缝补好。<ref name="zjhuo" /><ref name="Zhengxie" /><ref name="Hedong-Relics" />

关于建塔，民间还有另一个传说。传说古时安邑县出现了一口恶泉，旱时无水，涝时喷水，百姓深受其害却束手无策。一位游方道士识出这是恶魔作祟，却没有法力镇压，只好跳入井中，化作一座塔，将恶泉堵上。<ref name="Jinxiu">{{cite book|author1=冯建国|title=锦绣河东|date=2006-01|publisher=山西人民出版社|location=太原|isbn=7-203-05481-0|page=305-308}}</ref>还有传说称此塔为鲁班所建。<ref name="Shanhsi-Tungchi" />

当地民谣有“安邑县，好高塔，离天不过丈七八”的说法。<ref name="zjhuo" /><ref name="dgwang" />

== 参见 ==
* [[寿圣寺塔_(芮城)|芮城寿圣寺塔]]

== 注释 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{山西全国重点文物保护单位}}

[[Category:山西全国重点文物保护单位|Category:山西全国重点文物保护单位]]
[[Category:盐湖区|Category:盐湖区]]
[[Category:山西的塔|Category:山西的塔]]
[[Category:楼阁式塔|Category:楼阁式塔]]
[[Category:砖塔|Category:砖塔]]
[[Category:宋朝的塔|Category:宋朝的塔]]
[[Category:运城佛教建筑物|Category:运城佛教建筑物]]
[[Category:运城文物保护单位|Category:运城文物保护单位]]
{{Good article}}