{{Taxobox
| name = 太平洋潛鳥
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=49673|title=Gavia pacifica|downloaded=2008-09-02}}</ref>
| image = PacificLoon24.jpg
| image_width = 200px
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[潜鸟目|潜鸟目]] Gaviiformes
| familia = [[潜鸟科|潜鸟科]] Gaviidae
| genus = [[潜鸟属|潜鸟属]] Gavia
| species = '''太平洋潛鳥 ''G. pacifica'''''
| binomial = ''Gavia pacifica''
| binomial_authority =（[[George_Newbold_Lawrence|Lawrence]], 1858）
}}
'''太平洋潛鳥'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Gavia pacifica}}''）是潛鳥目下的一種中型鳥種。有指太平洋潛鳥與[[黑喉潛鳥|黑喉潛鳥]]是同種。在[[阿拉斯卡|阿拉斯卡]]、[[加拿大|加拿大]]北部及至遠東地區的[[巴芬島|巴芬島]]及[[俄羅斯|俄羅斯]]東面的[[勒拿河|勒拿河]]等地的[[凍土層|凍土層]]的湖泊深處繁殖。與其他潛鳥不同的地方是太平洋潛鳥會成群地進行[[鳥類遷徙|遷徙]]。如在[[冬天|冬天]]就集中在海洋上，特別是[[太平洋|太平洋]]的海岸或大形的湖泊。當中包括[[中國|中國]]、[[日本|日本]]、[[北韓|北韓]]、[[南韓|南韓]]、[[美國|美國]]及[[墨西哥|墨西哥]]等。偶爾也在[[格陵蘭|格陵蘭]]、[[香港|香港]]及[[英國|英國]]出現。

繁殖期的太平洋潛鳥像一頭光滑的[[普通潛鳥|普通潛鳥]]。牠們有灰色頭、黑色喉、下腹白色及不規則的黑白相間的覆蓋。非繁殖季節的[[羽毛|羽毛]]較為沉褐，前頸部分為白色。喙為灰或白色，如鋒利的匕首。側羽上沒有白色條紋圖案是唯一將太平洋潛鳥與黑喉潛鳥分辨出來的方法。

和所有的潛鳥一樣，普通潛鳥也是捕魚的好手，可以潛到深海中尋找食物。飛行時頸部向外延伸。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 延伸閱讀 ==
* Birch, A. and Lee, C-T, 1997, Field identification of Arctic and Pacific Loons, ''Birding '' 29: 106-115.
* Birch, A and Lee, C-T, 1995, Identification of the Pacific Diver - a potential vagrant to Europe, ''Birding World'' 8: 458-466.
* Harrison, ''Seabirds'' ISBN 0-7470-8028-8

== 外部連結 ==
{{commons|Gavia pacifica}}
* [http://www.bird-stamps.org/cspecies/800300.htm 太平洋潛鳥的郵票]
* [http://vireo.acnatsci.org/search.html?Form=Search&SEARCHBY=Common&KEYWORDS=pacific+loon&showwhat=images&AGE=All&SEX=All&ACT=All&Search=Search&VIEW=All&ORIENTATION=All&RESULTS=24 太平洋潛鳥的圖片的影片]

[[Category:潛鳥目|Category:潛鳥目]]