19世纪中叶的[[太平天国|太平天国]]在建國後，改[[清廷|清廷]]「省、府、道、縣」的行政區劃方式為「省、郡、縣」三级制，即取消“道”，改“府”为“郡”。當中地方更名普遍是為了[[避諱|避諱]]，主要避諱範圍為早期六王的名字，如遇「全」字（天王[[洪秀全|洪秀全]]）則改「荃」，遇「山」字（南王[[馮雲山|馮雲山]]）則改「珊」，如「[[珊東省|珊東省]]」即為一例，遇「貴」（西王[[蕭朝貴|蕭朝貴]]）則改為「桂」，遇「昌」（北王[[韋昌輝|韋昌輝]]）則改為「瑲」。

== 构想 ==

太平天国后期领导人之一干王[[洪仁玕|洪仁玕]]曾数次声称太平天国欲划分天下为二十一个省，这二十一省当是指清朝所设的十八省和东北三省<ref>洪仁玕《诛妖檄文》：“鲜有以十八省之大被满洲三省所制为辱”</ref><ref>《钦定英杰归真》记洪秀全语：“弟生中土．十八省之大，受制于满洲狗之三省，以五万万兆之华人，受制于数百万之鞑妖</ref>，但太平天国各个时期的文献中提到的省却不止于此，另有苏福省、天浦省、桂福省和伊犁省（新疆）。

洪仁玕还曾宣布，太平天国将在江南省设十二郡，其他省每省设十一郡，但这一构想脱离实际，没有、也不可能得到落实<ref>从太平天国前期建立地方政权的情况看，湖北省曾建十二郡，安徽、江西均建十四郡，且尚未包含全省疆域，而天浦省的辖区只有天浦县一地而异。由于洪仁玕到太平天国的时间较晚，并不了解前期的情况，后期又长期身居天京，与地方行政的实践脱节，故他拟定的许多制度并未很好地结合太平天国的历史与现状，对现实情况与可操作性的考虑也存在不足。</ref>

太平天国文献中提到过的省份分别是<ref>华强《太平天国地理志》，广西人民出版社，1991年</ref><ref>《江南春梦庵笔记》和《燐血丛钞》两书称太平天国划分天下为二十四省，但所载之省名与太平天国文书中的名称大相径庭，且当避不避，当讳不讳，据学者考证，这两部书实为伪史料，《燐血丛钞》的大部份内容均翻抄自《江南春梦庵笔记》，故这两部书的记载不足采信。参见罗尔纲《太平天国史料里第一部大伪书——〈江南春梦庵笔记〉考伪》，史式《〈燐血丛钞〉考伪》，祁龙威《〈燐血丛钞〉辨伪》。</ref>
# [[江南省_(太平天国)|江南省]] （又稱[[天京省|天京省]]，首府为[[天京|天京]]，今[[南京|南京]]周邊地區）<ref>太平天国文书中的“江南省”有三种含义，一是指太平天国所设的江南省，二是指该省的省会天京，三是指原来的江苏省（也称江南省），因很多军民对新设立的行政区域不熟悉，故太平天国文书中对省名概念的使用新旧混杂，太平天国预计划江南省为12郡，但兵册中出现的江南省辖郡多达23个。又因太平天国常有以省会名代指省，或以省名代指省会的习惯，故“天京省”的概念也有两个，一是指天京省的省会，即天京城，一是指天京省，即江南省</ref>
# [[安徽省_(太平天国)|安徽省]] （首府為[[安慶|安慶]]）
# [[江西省|江西省]]（首府為[[九江|九江]]）
# [[湖北省|湖北省]]（首府為[[武昌地区|武瑲]]，即[[武昌地区|武昌]]）
# [[天浦省|天浦省]]（仅含天浦一县，即江浦县。）
# [[蘇褔省|蘇褔省]]（「福」字左側的「示」字旁改為「衣」字旁，又作苏馥省。首府為[[蘇州|蘇州]]，即今日蘇南東部）
# [[桂褔省|桂褔省]]（「福」字左側的「示」字旁改為「衣」字旁，辖区不详，有学者推测系苏福省之改称，但证据不足<ref>史式《太平天国词语汇释》，四川人民出版社，1984年</ref>）
# [[浙江天省|浙江天省]]（首府為[[杭州|杭州]]）
# [[湖南省|湖南省]]
# [[福建省|福建省]]
# [[河南省|河南省]]
# [[珊東省|珊東省]]（即今日之[[山东省|山东省]]）
# [[珊西省|珊西省]]（即今日之[[山西省|山西省]]）
# [[罪隶省|罪隶省]]（定于佔領后改为“迁善省”，即[[直隶|直隶]]，今日之[[京津|京津]]地区、[[河北|河北]]大部及[[河南|河南]]、[[山东|山东]]小部份地区。）
# [[廣西省_(清朝)|廣西省]]
# [[廣東省|廣東省]]
# [[芸南省|芸南省]]（即[[云南省|云南省]]）
# [[四川省|四川省]]
# [[桂州省|桂州省]]（即[[贵州省|贵州省]]）
# [[陝西省|陝西省]]
# [[甘肅省|甘肅省]]
# [[奉添省|奉添省]]（即[[奉天省|奉天省]]，今日之[[辽宁省|辽宁省]]）
# [[吉林省|吉林省]]
# [[乌隆江省|乌隆江省]]（即[[黑龙江省|黑龙江省]]）
# [[伊犁省|伊犁省]]（今日之[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]）

== 實施行政區劃 ==
太平天国自1852年12月至1864年8 月，在這段時間內，相繼建立了7省47郡（包括郡級州3個）236縣（包括縣級州10個）。先後設置行政區劃的省、郡、縣（有的設置後為時不久又丟失）如下：

=== 江南省 ===
置有3 郡13 縣：

*'''江寧郡''' 
**治江寧。
**領6 縣：江寧、句容、溧水、高淳、六合、尚元（由清[[上元縣|上元縣]]改）。

*'''鎮江郡''' 
**治[[丹徒|丹徒]]。
**領4 縣：丹徒、丹陽、金壇、溧陽。

*'''揚州郡''' 
**治江都（此郡控制時間較短）。
**領3 縣：江都、儀徵、甘泉天。

=== 天浦省 ===
（太平天国於1853年改沃浦縣為天浦縣，又於1858年秋改天浦縣為天浦省）
*治天浦縣。
*領浦口鎮（由清浦子口改）。

=== 蘇褔省 === 
治[[蘇州|蘇州]]。置有4 郡26 縣：

*'''蘇州郡''' 
**治蘇州，與長洲天縣、吳縣、元和3 縣同治一城。
**領10 縣：長洲天縣（由清[[長洲縣|長洲縣]]改）、吳縣、元和、常熟（與昭文縣同城治所）、昭文、昆珊（由清[[昆山縣|昆山縣]]改）、新陽、吳江、震澤、東珊（清原為[[東山縣|東山縣]]，後改設東山廳，1862年太平天国改為東珊縣）。

*'''常州郡''' （清為[[常州府|常州府]]）
**治武進、陽湖。
**領5縣：武進、陽湖（上兩縣同治常州城）、撫錫（由清無錫改為撫錫）、[[金匱縣|金匱縣]]（上兩縣同治無錫城）、宜興、荊溪（上兩縣同治宜興城）、江陰縣。

*'''太瑲郡''' （太平天国改清[[太倉直隸州|太倉直隸州]]為太瑲郡）
**治鎮洋縣。
**領2 縣：鎮洋、嘉定（上兩縣同城而治）。

*'''松江郡''' （清為[[松江府|松江府]]）
**治花亭、婁縣。
**領7 縣：花亭、婁縣、菁浦（由清[[青浦縣|青浦縣]]改）、奉賢、南匯、川沙、金珊。後四個縣控制期較短。

=== 浙江天省 === 
治[[杭州|杭州]]。置有10 郡一州、65 個縣：

*'''杭州郡''' 
**治錢塘、仁和兩縣。
**領9 縣：海寧、錢塘、仁和、富陽、余杭、新城、臨安、-{於}-潛、昌化。

*'''嘉興郡''' 
**治嘉興、繡水兩縣。
**領7 縣：嘉興、繡水（由清秀水縣改）、嘉善、海鹽、石門、平湖、桐鄉。

*'''紹興郡''' 
**治珊陰、會稽兩縣。
**領8 縣：珊陰（由清山陰縣改）、會稽、莦珊（由肖山縣改）、諸暨、尚虞（由清上虞縣改）、嵊縣、余姚、新昌。

*'''湖州郡''' 
**治[[歸安縣|歸安縣]]。
**領7 縣：歸安、烏程、長興、德清、武康、安吉、孝豐。

*'''嚴州郡''' 
**治建德縣。
**領6 縣：建德、壽昌、桐廬、分水、淳安、遂安。

*'''台州郡''' 
**治臨海縣。
**領6 縣：臨海、黃岩、寧海、太平、天台、仙居。

*'''寧波郡''' 
**治勤縣。
**領5 縣：勤縣、義縣、奉化、鎮海、象珊。

*'''金花郡'''（由清[[金華府|金華府]]改）
**治金花縣。
**領8 縣：金花（金華）、蘭溪、義烏、武義、浦江、湯溪、東陽、永康。

*'''衢州郡''' 
**治隆遊縣（由[[龍遊|龍遊]]改）。
**領3 縣：江珊縣（由江山改）、常珊縣（由常山改）、開化縣。此郡後三縣控制不久即失。

*'''處州郡''' 
**治麗水縣。
**領8 縣：麗水、縉芸（由[[縉雲縣|縉雲縣]]改）、菁田、松陽、遂昌、芸和、景寧、宣平。此八縣中唯麗水、縉芸兩縣統轄較久。

另有'''溫州郡'''，郡及轄縣因與清政府相互占治，故不作為太平天国的完全行政區劃。

=== 江西省 ===
治[[九江|九江]]。置有14郡1州61縣。

*'''九江郡''' 
**治[[湖口縣|湖口縣]]。
**湖口、德化、德安、彭澤、瑞昌、新城（由小池口改為新城縣）。

*'''南昌郡'''
**治新建縣（清[[南昌|南昌]]府城內）。
**領7縣：義寧、新建、豐城、進賢、奉新、靖安、武寧。此郡及轄縣在太平天国時，清政府佔據時間較久。

*'''饒州郡''' 
**治[[鄱陽縣|鄱陽縣]]。
**領4縣：樂平、鄱陽、浮梁、安仁。另有餘幹、德興、萬年3 縣為太平天国勢力範圍。

*'''建昌郡''' 
**治[[南城縣|南城縣]]。
**領3縣：南城、南豐、瀘溪。另有新城、廣昌兩縣為太平天国勢力範圍。

*'''撫州郡''' 
**治[[臨川縣|臨川縣]]。
**領6縣：臨川、金溪、崇仁、宜黃、樂安、東鄉。

*'''臨江郡''' 
**治菁江縣（由清[[清江县|清江]]改名）。
**領4縣：菁江、新喻、新淦、峽江。

*'''瑞州郡''' 
**治[[高安縣|高安縣]]。
**領3縣：高安、新昌、尚高（由清[[上高縣|上高縣]]改名）。

*'''吉安郡''' 
**治[[廬陵縣|廬陵縣]]。
**領10縣：廬陵、泰和、吉水、永豐、安福、隆泉（由清[[龍泉縣|龍泉縣]]改名）、萬安、永新、永寧、蓮花。

*'''袁州郡''' 
**治[[宜春|宜春]]。
**領4縣：宜春、分宜、萍鄉、萬載。此郡太平天国控制時間不長。

*'''南康郡''' 
**治[[星子镇_(庐山市)|星子]]。
**領4縣：星子、都昌、建昌、安義。此郡太平天国控制時間不長。

*'''贛州郡''' 
**治[[雩都|雩都]]。
**領2縣：雩都、定南。

*'''南安郡''' 
**治[[大庾|大庾]]。
**領3縣：大庾、南康、崇義。另有尚猶（[[上猶|上猶]]）縣為太平天国勢力範圍。

*'''寧州郡''' （寧都州）
**治[[瑞金|瑞金]]。
**領1縣：瑞金。

*'''廣信郡'''（此郡僅為太平天国的勢力範圍，非鞏固的行政區劃。）
**治尚饒。
**領5縣：尚饒（[[上饶县|上饒]]改）、弋陽、鉛珊（[[鉛山縣|鉛山]]改）、興安、玉珊（[[玉山縣|玉山]]改）、桂溪（[[貴溪|貴溪]]改）。

=== 湖北省 ===
治[[武昌地区|武昌]]。置有4郡4州22縣。

*'''武瑲郡'''（由[[武昌地区|武昌]]改為武瑲）。
**領10縣：興郭（[[兴国县|興國]]）、武瑲（武昌）、江夏、蒲圻、崇陽、通城、咸寧、大冶、通珊（[[通山|通山]]改）、嘉魚。

*'''漢陽郡''' 
**治[[汉阳_(武汉三镇)|漢陽]]。
**領4縣：沔陽、漢陽、漢川、孝感。另黃坡縣為太平天国勢力範圍。

*'''黃州郡''' 
**治[[黃岡|黃岡]]。
**領7縣：蘄州（縣）、黃岡、蘄水、羅田、廣濟、黃梅、麻城。另黃安縣為太平天国的勢力範圍。

*'''德安郡''' 
**治[[安陸|安陸]]。
**領4縣：隋州（縣）、安陸、芸夢、應城。另應珊縣（[[應山|應山]]改）為太平天国勢力範圍。

=== 安徽省 ===
治[[安慶|安慶]]。置有12郡3州40縣。

*'''安慶郡''' 
**治[[懷寧|懷寧]]。
**領6縣：懷寧、桐城、潛珊（[[潛山|潛山]]）、太湖、望江、宿松。

*'''廬州郡''' 
**治[[合肥|合肥]]。
**領5縣：無為、合肥、舒城、廬江、巢縣。

*'''鳳陽郡''' 
**治鳳陽。
**領4縣：鳳陽、定遠、鳳台、壽州（縣）。

*'''寧郭郡''' 
**治[[宣城|宣城]]。
**領6縣：宣城、涇縣、寧郭（[[寧國|寧國]]）、太平、旌德、南陵。

*'''和州郡''' 
**治含珊縣（[[含山|含山]]改）。
**領1縣：含珊。

*'''池州郡''' 
**治桂池（由清[[貴池|貴池]]改）。
**領6縣：桂池（貴池）、菁陽、銅陵、石埭、建德、東流。

*'''太平郡''' 
**治[[當塗|當塗]]。
**領3縣：當塗、蕪湖、繁瑲（由[[繁昌|繁昌]]改）。

*'''泗州郡''' 
**治添長（由[[天長|天長]]改）。
**領1縣：添長。

*'''徽州郡'''
**治[[歙縣|歙縣]]。
**領4縣：歙縣、休寧、婺源、黟縣。此郡太平天国統轄時間不長。

*'''六安州''' 
**治英珊（[[英山|英山]]改）。
**領2縣：英珊、霍山。

*'''滁州''' 
**治荃椒（[[全椒|全椒]]改）。
**領1縣：荃椒。

*'''廣德州''' 
**治[[建平|建平]]。
**領1縣：建平。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{-}}
{{中國歷代行政區劃}}

[[Category:太平天国行政區劃|]]
[[Category:江苏行政区划史|Category:江苏行政区划史]]
[[Category:安徽行政区划史|Category:安徽行政区划史]]
[[Category:浙江行政区划史|Category:浙江行政区划史]]
[[Category:上海行政区划史|Category:上海行政区划史]]