{{Refimprove|time=2013-12-05T06:51:44+00:00}}
{{About|唐高宗及武則天的小女兒'''太平公主'''|仿明代木製戰船|太平公主號}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =太平公主
|身份 =唐朝公主
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=[[李姓|李姓]]
|名=一说“令月”
|姓名=
|字= 
|官職 =
|封爵 =
|封號 =鎮國太平公主
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=[[唐高宗|唐高宗]][[麟德|麟德]]二年<br />665年
|出生地=
|乳名 =
|婚年=
|逝世年=[[唐玄宗|唐玄宗]][[开元|开元]]元年<br />713年(47-48歲)
|逝世地=长安
|諡號=
|墳墓=
|父親=[[高宗|高宗]]天皇大帝[[李治|李治]]
|母親=則天大聖皇后[[武则天|武则天]]
|夫=[[薛紹|薛紹]]、[[武攸暨|武攸暨]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[薛瓘|薛瓘]]、[[武怀道|武怀道]]
|夫之母=[[城阳公主|城阳公主]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=武攸暨妻某氏
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=[[安定思公主|安定思公主]]
|嫡兄弟=太子[[李弘_(唐朝)|李弘]]<br>章怀太子[[李贤_(唐朝)|李賢]]<br>中宗[[李顯|李顯]]<br>睿宗[[李旦|李旦]]
|嫡姊妹=[[安定思公主|安定思公主]]
|庶兄弟=燕王[[李忠_(唐朝)|李忠]]<br>原悼王[[李孝|李孝]]<br>澤王[[李上金|李上金]]<br>許王[[李素節|李素節]]
|庶姊妹=[[義陽公主|義陽公主]]<br>[[高安公主|高安公主]]
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子= [[薛崇训|薛崇训]]、[[薛崇简|薛崇简]]、[[武崇敏|武崇敏]]、[[武崇行|武崇行]]
|女= 薛氏、万泉县主薛氏、武灵觉、永和县主武氏（存疑）
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女= 永和县主武氏（存疑）
|其他親屬 = 祖父：[[唐太宗|唐太宗]]<br />祖母：[[长孙皇后|文德皇后]]<br />伯父：[[李承乾|李承乾]]、[[李泰|李泰]]<br />姑姑：[[高阳公主|高阳公主]]、[[李丽质|長樂公主]]、[[城阳公主|城阳公主]]、[[李明達|晉陽公主]]、[[新城公主|新城公主]]<br />姑表兄：[[薛顗|薛顗]]、[[薛紹|薛紹]]<br />外祖父：孝明高皇帝[[武士彠|武士彠]]<br />外祖母：[[孝明高皇后|孝明高皇后]]<br />姨母：韩国夫人[[武顺|武顺]]、武氏<br />姨表兄：[[贺兰敏之|贺兰敏之]]<br />姨表姊：[[贺兰氏_(魏国夫人)|魏国夫人]]<br />侄女：[[安樂公主|安樂公主]] <br />侄子：[[唐玄宗李隆基|唐玄宗李隆基]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''太平公主'''（{{bd||665年|713年|8月1日|}}）是[[唐朝|唐朝]]的女性[[政治家|政治家]]，為[[唐高宗|唐高宗]][[李治|李治]]與[[武則天|武則天]]的小女兒，[[唐中宗|唐中宗]]和[[唐睿宗|唐睿宗]]的妹妹，也是[[安定思公主|安定思公主]]的妹妹，[[唐玄宗|唐玄宗]]的姑母，生平极受父母兄长尤其是其母武则天的宠爱，权倾一时<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·[[武攸暨|武攸暨]]传》：“二十餘年，天下独有太平一公主，父为帝，母为-{后}-，夫为亲王，子为郡王，贵盛无比。”</ref>。

史书没有记载太平公主的名字{{efn|《[[全唐文|全唐文]]·代皇太子上食表》：“崔　融臣某言：伏见臣妹太平公主妾李，令月嘉辰，降嫔公族。诗人之作，下嫁於诸侯；易象之兴，中行於归妹。又臣铜楼再惕，常荷荫於中慈；金屋相惊，忽承恩於内辅。周官典瑞，旁稽聘女之仪；晋朝加玺，兼采纳妃之制。圣怀感尉，皇泽霑濡，愿垂扶木之光，俯遂甘芹之请。谨上礼食若干举如列。尊师四学，虽有谢於温文；问竖三朝，窃无违於视膳。谨遣某奉表以闻。”
* 文史專欄作家[[趙炎|趙炎]]及作家[[蒙曼|蒙曼]]等人认为「令月嘉辰」乃祝賀用語，[[駢體文|駢體文]]有其規範，必定要顧及上下句，「妾李」二字可見李密《陳情表》"'''祖母劉'''愍臣孤弱"，並不少見，《猗覺寮雜記》卷下：男曰人臣，女曰人妾，臣妾對君上之稱，男女之別也。此作'''太平公主妾李'''是說的通的，《全唐文》李德裕《論公主上表狀》：「右，臣等伏見公主上表稱妾李者。伏以臣妾之義，取其賤稱，家人之稱，即宜區別，因循舊章，恐未為得。臣等商量，今日以後，公主上表，從大長公主以下，並望令稱某邑公主第幾女上表，仍不令稱妾。所冀臣子之道，因此正名。郡主、縣主，亦望準此。未審可否？」(此處公主非指太平公主，年代有差)。加以此乃[[崔融|崔融]]代[[皇太子|皇太子]]上表，「封號+妾+直呼名諱」的賀文，世之僅見，此說有曲解附會之嫌。
* 學者[[雷家驥|雷家驥]]在著作《武则天傳》中則認為，如果以「令月嘉辰」为祝贺语，则“妾李”两字又说不通，古代没有以妾＋姓自称的习惯，正确的自称应该是妾李氏或者妾李某某或者妾某某。加上太平公主的八哥李旦原名李旭轮，正好与李令月一名日月相对，所以仍有{{who|不少人|}}认为李令月才是太平公主的真名。}}。713年，因涉嫌[[謀反|謀反]]，被[[唐玄宗|唐玄宗]][[先天之變|先天之變]]發兵擒獲，[[賜死|賜死]]於家中。太平公主死後，唐玄宗统治的李唐政權宣告穩定，開啟了[[開元之治|開元之治]]，也結束了從626年[[玄武門之變|玄武門之變]]86年以來，首都多次[[兵變|兵變]]的現象{{efn|[[玄武門之變|玄武門之變]]、[[神龍革命|神龍革命]]、[[景龍之變|景龍之變]]、[[唐隆之變|唐隆之變]]}}。

== 生平 ==
太平公主出生年分目前尚无确切说法。根据她第一次结婚的时间和她的哥哥李旦出生的时间推定，她可能生于665年前后，是高宗和武后的最后一名子女。

=== 早期 ===
太平公主五、六岁時，常常往来外祖母[[孝明高皇后|荣国夫人]]家，她随行的宫女（一說為太平公主本人<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]·外戚列傳》：「時太平公主尚幼，往來榮國之家，宮人侍行，又嘗為敏之所逼，俄而姦污事發，配流雷州。」<br />
*{{who|一派|}}認為“又嘗為敏之所逼者”应当是侍行的宮人，否则，公主出行，宫人随从是很正常的事情，史书没有必要特地加上“宮人侍行”这几个字来记载公主的从人。另據《[[新唐書|新唐書]]·外戚列傳》：「太平公主往來外家，宮人從者，敏之悉逼亂之。」也是做此解讀。
*{{who|另一派|}}則認為舊唐書正是以「宮人侍行」來突顯賀蘭敏之玷污年幼公主的膽大妄為、自致大禍。</ref>）遭表兄[[賀蘭敏之|賀蘭敏之]]逼姦，此事引起武则天大怒，加上此前贺兰敏之曾奸污内定的未来[[太子妃|太子妃]]，武则天最终决定，撤销贺兰敏之作为武家继承人的身分，流放並中途处死賀蘭敏之。

太平公主八岁时，以替已经去世的外祖母荣国夫人杨氏祈福为名，出家为女[[道士|道士]]，太平一名，乃是她的[[道号|道号]]。虽然号称出家，她却一直住在宫中。一直到[[吐蕃|吐蕃]]派使者前来求婚，点名要娶走太平公主。李治和武则天不想让爱女嫁到远方去，又不好直接拒绝吐蕃，便修建了[[太平观|太平观]]让她入住，正式出家，藉口公主已经出家来避免[[和亲|和亲]]。

=== 第一次婚姻 ===

681年，太平公主下嫁自己的表兄弟，姑姑[[城阳公主|城阳公主]]的二儿子[[薛紹|薛紹]]。婚礼在[[唐长安城|长安]]附近的[[万年县_(唐朝)|万年]]县馆举行，场面非常豪华，照明的火把烤焦了沿途的树木，为了让宽大的婚车通过，不得不拆除了县馆的围墙。《旧唐书》<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·本纪第五·高宗下》(永隆)二年......七月，太平公主出降薛绍，赦京城系囚。</ref>的记载，京城的囚犯也因这次[[皇室婚礼|婚事]]得到[[赦免|赦免]]。

武则天对女儿非常宠爱，她认为薛绍的嫂嫂萧氏和成氏出身不够高贵，想逼薛家休妻。有人以萧氏出身[[門閥|門閥]]大姓[[兰陵萧氏|兰陵萧氏]]，为[[蕭瑀|蕭瑀]]侄孙，并非寒门相劝说，才使她放弃了这个打算。太平公主嫁給薛紹後，太平公主和薛紹生下兩個兒子。太平公主與丈夫薛绍情篤意合、生活美滿，但兩人的婚姻于688年结束，因为薛紹長兄[[薛顗|薛顗]]参与唐宗室[[李沖|李沖]]的谋反，牵连到驸马薛绍，武则天下令将薛顗处死，薛绍杖责一百，饿死獄中。当时太平公主正懷孕著，後來太平公主生下一個女兒，当时太平公主最小的女儿才刚满月。事后，武则天为了安慰女儿，打破唐公主[[食实封|食实封]]不过三百五十户的惯例，将她的[[食邑|食邑]]破例加到一千二百户。

=== 第二次婚姻 ===

不久，武则天曾打算将寡居的太平公主嫁给[[武承嗣|武承嗣]]，因武承嗣生病作罷（一说是因为太平公主看不中武承嗣）。690年太平公主改嫁予[[武攸暨|武攸暨]]。武则天为了让太平公主嫁给武攸暨，而处死了武攸暨的妻子。这次婚姻被认为是武则天为了保护太平公主而采取的手段，武则天在太平公主第二次结婚的两个月后正式登基，太平公主因为成为了武家的兒媳避免了危險，婚後武攸暨和太平公主生下兩個兒子、一女兒<ref name="jts0133" />。

武攸暨性格谨慎谦退。太平公主在第二次婚姻期间，大肆包养情夫，与朝臣通姦，并将自己中意的男宠进献给母亲[[武则天|武则天]]。太平公主最起碼與[[薛懷義|薛懷義]]、和尚[[惠范|惠范]]、[[張昌宗|張昌宗]]、[[張易之|張易之]]、[[高戩|高戩]]、[[崔湜|崔湜]]等人淫亂，這些是寫在正史裡的人物，其他短期情夫也就不知有多少人了。

=== 武周时期 ===

太平公主「喜權勢」，武则天认为她姿色美豔、身材豐腴、足智多謀都像自己，常与之商议政事，但武則天生前從不讓太平公主将她參與政事的事情外泄。太平公主畏惧母亲，因而行事比较收敛，对外只大肆装修府邸，购买别业<ref>《[[新唐书|新唐书]]·列传第八　诸帝公主》“而主内与谋，外检畏，终后世无它訾。” </ref>。武则天朝，太平公主见诸史书的建树只有为自卫而铲除[[来俊臣|来俊臣]]势力这一件。（有记载称，[[薛怀义|薛怀义]]也是她定计处死的，但也有说法称，处死薛怀义的是建昌王武攸宁。另有记载称，太平公主同相王李旦一起作为李家的代表参与了[[武李盟誓|武李盟誓]]，同样的，这种说法也存在争议。）

[[武周|武周]]末年，武李两家矛盾尖锐化，武则天召回庐陵王李显，立他为继承人，并通过一系列联姻将武李两家联系起来，以图能消弭未来的政治斗争。同时，她也开始让太平公主和[[上官婉儿|上官婉儿]]以及她的两个男宠[[張昌宗|張昌宗]]、[[張易之|張易之]]掌握权力。太平公主本人虽是武家儿媳，但政治上一直是李家的拥护者。

[[大足|大足]]元年（701年），二张兄弟因进谗言害死了两家的嫡系继承人{{efn|武家的嫡系继承人：[[武延基|武延基]]、[[李仙蕙|李仙蕙]]夫妇；李家的嫡系继承人：[[皇太孙|皇太孙]][[李重润|李重润]]，三人因二张而被武则天逼死，具体记载请查看相关条目。}}而同时得罪武李两家。[[长安_(年号)|长安]]二年八月（702年），李显、李旦与太平公主联名表奏，请封张昌宗为王，为武则天拒绝，改封二张为[[国公|国公]]。这次表奏缓和了双方关系。但不久后的长安三年九月（703年），张昌宗诬告[[魏元忠|魏元忠]]与太平公主的情夫司礼丞[[高戬|高戬]]，引起武则天大怒，将魏高二人下狱。二张与太平公主及李家的关系彻底破裂。

705年，李家的拥护者[[中书侍郎|凤阁侍郎]][[张柬之|张柬之]]、[[黄门侍郎|鸾臺侍郎]][[崔玄暐|崔玄暐]]、左羽林将军[[敬晖|敬晖]]、右羽林将军[[桓彦范|桓彦范]]、司刑少卿[[袁恕己|袁恕己]]等五人发动兵变，诛杀二张，逼武则天讓帝位给太子[[李显|李显]]，史稱[[神龍革命|神龍革命]]。太平公主由於參與誅殺二张兄弟有功，而受封'''镇国太平公主'''，封五千户。

=== 中宗、睿宗时期 ===

[[唐中宗|唐中宗]][[復辟|復辟]]之後，太平公主足智多謀，逐渐走到幕前，积极参与政治。她受到中宗的尊重，中宗曾特地下诏免她对皇太子[[李重俊|李重俊]]、[[安樂公主|安樂公主]]等人行礼。中宗朝時，韦皇-{后}-与[[安乐公主|安乐公主]]干政乱權，唯惧太平公主多谋善断。

[[景龙|景龙]]元年（707年），太子[[李重俊|李重俊]]發動了[[景龍之變|景龍之變]]，殺了[[武三思|武三思]]、[[武崇訓|武崇訓]]，重俊事敗被殺。[[景龙|景龙]]三年七月（709年），[[安乐公主|安乐公主]]与[[宗楚客|宗楚客]]想趁机陷害太平公主与相王李旦兄妹，遂诬告他们与重俊同谋，因主审官[[御史中丞|御史中丞]][[萧至忠|萧至忠]]对中宗流泪进谏，「陛下富有四海，不能容一弟一妹，而使人罗织害之乎！」，太平公主与李旦而得以幸免于难，但太平公主与[[安乐公主|安乐公主]]的敌对已明显白热化。

[[景龍|景龍]]四年（710年）六月，[[唐中宗|唐中宗]]病逝，[[上官婉兒|上官婉兒]]與太平公主一起草擬遺詔，立溫王[[李重茂|李重茂]]為皇太子，皇后知政事，相王李旦参谋政事，试图在韦-{后}-与皇族之间谋取平衡，但宗楚客与韦-{后}-党羽商议，改相王李旦为[[太子太师|太子太师]]，架空了李旦，打破了这一平衡。七月，身份高貴，一言九鼎的太平公主派[[刘幽求|刘幽求]]与兒子[[薛崇简|薛崇简]]一起参与了[[李隆基|李隆基]]起事誅殺[[韋后|韋-{后}-]]的[[唐隆之變|唐隆之變]]，殺了韋-{后}-，清除了韦氏党羽，并亲手将李重茂拉下皇位，擁立相王李旦復位，是為[[唐睿宗|唐睿宗]]。太平公主因此番功劳而晋封万户，三子封王，为唐朝公主权势之顶峰。

太平公主在協助[[李隆基|李隆基]]政變除掉韋皇-{后}-以後，与李隆基发生权争。她曾經要求睿宗廢掉太子李隆基，并積極培植黨羽，痛下殺手企圖毒死[[李隆基|李隆基]]，將其置於死地。此时，朝中七位[[宰相|宰相]]有五位是經由太平公主任命，《[[资治通鉴|资治通鉴]]》说：“自宰相以下，进退系其一言，其余荐士骤历清显者不可胜纪，权倾人主，趋附其门者如市”。文武百官除了[[姚崇|姚崇]]、[[宋璟|宋璟]]等寥寥数人外，大多數都依附太平公主。睿宗則试图在李隆基和太平公主之間尋求政治平衡，避免伤害到任何一人。

[[上官婉儿|上官婉儿]]被杀后，太平公主劝说睿宗下诏将她厚葬于[[雍州|雍州]]咸阳县茂道乡洪渎原，且非常哀伤，派人去吊祭，并出钱五百匹绢<ref>{{cite book|author=|title=《大唐故婕妤上官氏墓志铭并序》|quote=皇鉴昭临，圣慈轸悼，爰适制命，礼葬赠官。太平公主哀伤，赙赠绢五百匹，遣使吊祭，词旨绸缪。}}</ref>。此后太平公主曾劝说唐睿宗下旨，搜集编撰了上官婉儿的著作<ref>{{cite book|author=[[张说|张说]]|title=《唐昭容上官氏文集序》|quote=镇国太平公主，道高帝妹，才重天人。昔尝共游东壁，同宴北渚。倏来忽往，物在人亡。悯雕琯之残言，悲素扇之空曲。上闻天子，求椒掖之故事，有命史臣，叙兰台之新集。}}</ref>，保留了这位才女的作品。

== 死亡 ==
{{main|先天之變}}
[[延和_(唐朝)|延和]]元年（712年）睿宗李旦[[內禪|內禪]]，太子李隆基[[即位|即位]]，是為唐玄宗，改元[[先天_(年号)|先天]]。同年，太平公主的丈夫[[武攸暨|武攸暨]]去世。先天二年（713年）[[李隆基|李隆基]]宣稱太平公主準備以[[御林军|御林军]]從北面、以南衙兵從南面起兵奪權。[[李隆基|李隆基]]與[[郭元振|郭元振]]、[[王毛仲|王毛仲]]、[[高力士|高力士]]等人先發制人，先殺了[[常元楷|常元楷]]、[[李慈|李慈]]，又擒獲了[[散騎常侍|散騎常侍]][[賈膺福|賈膺福]]及[[中書舍人|中書舍人]][[李猷|李猷]]，接著殺了[[宰相|宰相]][[岑羲|岑羲]]、[[蕭至忠|蕭至忠]]；[[尚書右僕射|尚書右僕射]][[竇懷貞|竇懷貞]]亂中[[自裁|自裁]]而死。

太平公主见黨羽被誅殺殆盡，不得不逃入佛寺，三日後返回。[[太上皇|太上皇]][[李旦|李旦]]出面请玄宗恕其死罪，被玄宗拒绝，太平公主最终被[[賜死|賜死]]家中，享年四十八歲。其夫武攸暨坟墓也被铲平。太平公主自杀后“籍其家，财货山积，珍奇宝物，侔于御府，马牧羊牧、田园、质库、数年征敛不尽。”

== 子女 ==

根据《[[旧唐书|旧唐书]]》记载<ref name="jts0133">《[[旧唐书|旧唐书]]·列传第一百三十三·外戚》太平公主者......公主薛氏二男二女，武氏二男一女，并[[食实封|食实封]]......</ref>，太平公主生下四子三女，与[[薛绍|薛绍]]生下二子{{efn|即[[薛崇训|薛崇训]]、[[薛崇简|薛崇简]]}}二女，其中幼女为遗腹[[景云|景云]]元年（710年）薨，享年24<ref>《大唐故万泉县主薛氏墓志铭》</ref>。与[[武攸暨|武攸暨]]生下二子{{efn|即[[武崇敏|武崇敏]]、[[武崇行|武崇行]]}}一女。太平公主死后，除了女儿武灵觉已出家、次子[[薛崇简|薛崇简]]因是[[唐玄宗|李隆基]]一党而僅遭[[流放|流放]]以外，其餘子女均被处死。《大唐都景福寺主威和上塔铭》主人和上，俗名武灵觉，为武攸暨与太平公主所生的女兒，五十二岁在开元二十余年去世。其生年应不早于其父母婚年（690年），则其生卒年应为（690—741）。太平公主的女婿[[唐晙|唐晙]]亦死于政变，未知其娶了太平公主的哪个女儿。

另外，[[崔瑶|崔瑶]]的妻子沛郡夫人武氏<ref>[[三秦出版社|三秦出版社]]2006年出版的《[[全唐文补遗|全唐文补遗]]》[[千唐志斋|千唐志斋]]新藏专辑《故沛郡夫人武氏墓志铭》载武氏“夫人故周定王驸马都尉攸暨太平公主第二女，封[[永和县主|永和县主]]。若.....奈何春秋五十有四，以开元廿五年五月二日，终于[[京兆|京兆]][[万年县_(唐朝)|万年]]之兴宁里第。”</ref>的[[墓志铭|墓志铭]]中，记她为武攸暨和太平公主的第二女，封[[永和县主|永和县主]]。但从其年龄推断，她出生时{{efn|684年或685年}}，太平公主与[[薛绍|薛绍]]的婚姻仍然存在，因此她可能不是太平公主所生的女兒。或是武攸暨与其她妻妾的女儿，出于太平公主的继母或[[嫡母|嫡母]]身份而记于她的名下。亦或墓碑记载的年龄或时间有误。

==影視作品==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演太平公主的演員'''
|-
| style="text-align:center;"| 《[[歡樂長安|歡樂長安]]》（1983年）|| style="text-align:center;"|[[蘇杏璇|蘇杏璇]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[一代公主|一代公主]]》（1986年）|| style="text-align:center;"|[[潘迎紫|潘迎紫]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[唐明皇_(电视剧)|唐明皇]]》（1993年）|| style="text-align:center;"|[[严敏求|严敏求]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[武则天_(1995年电视剧)|武则天]]》（1995年）|| style="text-align:center;"|[[梁丽_(演员)|梁丽]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[大明宮詞|大明宮詞]]》（2000年）|| style="text-align:center;"|[[周迅|周迅]]、[[陈红_(演员)|陳紅]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[神探狄仁傑|神探狄仁傑]]》（2004年）|| style="text-align:center;"|[[劉爽|劉爽]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[神鬼八陣圖|神鬼八陣圖]]》（2006年）|| style="text-align:center;"|
|-
| style="text-align:center;"|《[[武則天秘史|武則天秘史]]》（2011年）|| style="text-align:center;"|[[徐黃麗|徐黃麗]]、[[郑爽|郑爽]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[太平公主秘史|太平公主秘史]]》（2011年）|| style="text-align:center;"|[[林妙可|林妙可]]、[[郑爽|郑爽]]、[[贾静雯|贾静雯]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[唐宮燕|唐宮燕]]》（2013年）|| style="text-align:center;"|[[楊恭如|楊恭如]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[美人制造|美人制造]]》（2014年）|| style="text-align:center;"|[[應采兒|應采兒]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]》（2018年）|| style="text-align:center;"|[[陳煒|陳煒]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[海上丝路|海上丝路]]》（待播）|| style="text-align:center;"|[[郑伊涵|郑伊涵]] 飾
|-
| style="text-align:center;"|《[[神探狄仁杰|神探狄仁杰]]5》（待播）|| style="text-align:center;"|[[朱锐|朱锐]] 飾
|-
|}

==文學作品==
《[[日月當空|日月當空]]》、《[[龍戰在野|龍戰在野]]》、《[[天地明環|天地明環]]》 - [[黃易|黃易]]<br/>
《[[醉枕江山|醉枕江山]]》 - [[月关|月关]]<br/>

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:唐朝女性政治人物|L]]
[[Category:唐朝公主|T]]
[[Category:唐高宗皇女|Category:唐高宗皇女]]
[[Category:唐朝被賜死人物|Category:唐朝被賜死人物]]
[[Category:女性自殺者|Category:女性自殺者]]
[[Category:李姓|~]]