{{About|隶属于安徽省阜阳市的县|同名县|太和县 (消歧义)}} 
{{Not|泰和县}}
{{Infobox China County
| county = 太和县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| nickname = 
| Othername = 
| Oldname = 
| map =
| map_caption = 
| Pinyin = Tài hé Xiàn 
| Belong = [[安徽省|安徽省]][[阜阳市|阜阳市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =341602
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 31
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 
| phone code = 
| coordinate = 
| area = 1820平方公里
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 167万
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 
| web = 
| web_title = 
}}
'''太和县'''，古称'''细阳'''，位于[[中国|中国]][[安徽省|安徽省]]西北部，是[[阜阳市|阜阳市]]下辖的一个县，面积1820平方千米，人口約167万。

==历史==
太和古为豫州之域。
* 春秋属宋，为鹿上。宋襄公十二年（公元前639年），宋与齐楚为鹿上之盟。
* 战国属魏，苏秦说魏襄王“南有新郪（音同妻）”，即指本地。后归楚，楚考烈王十年（公元前753年），由陈迁都巨阳。
* 秦统一后，置新阳县，属颍川郡。
* 汉高祖二年（前205年），益封汝阴侯夏侯婴细阳千户。高后二年（前182年）封赵王张敖子寿为乐昌侯。宣帝地节四年（前66年）封外戚王武为乐昌侯。东汉光武建武十一年（35年）封陈彭子陈遵为细阳侯。建武十七年（41年），以军功封郭亮为新妻侯。章帝建初四年（79年），徒封殷后宋公于新妻。
* 三国时属魏，废宋公国为宋县，景初二年（238年），隶属谯郡。
* 晋废细阳。武帝泰始二年（266年），将宋县改属[[汝阴郡|汝阴郡]]。
* 宋、齐属西汝阴郡。北魏太和间（477～499年）废宋县。梁置陈留县。
* 隋改陈留为颍阳县。
* 唐贞观元年（627年）废颍阳，并入汝阴，境内置百尺镇（今原墙）。
* 宋开宝六年（973年）于汝阴县百尺镇置万寿县，属颍州。宣和元年（1119年），更名泰和县，移县治于沙河北岸（今旧县镇）。
* 元至元二年（1265年），省泰和入颍州。大德八年（1304年），复置县，改“泰”为“太”，寓意“太平祥和，政通人和”，县治迁于今地，属颍州，后属汝宁府。
* 明属凤阳府颍州。
* 清雍正二年，改属毫州。
* 民国三年（1914年），属淮泗道，后改安徽省第七行政督察区。
* 1946年，[[第二次国共内战|第二次国共内战]]开始，县境北部属鹿毫太县，东北部属阜北县。
* 1948年共产党军队占领全境。成立太和县。
* 1949属皖北行署阜阳专区。
* 1951年属安徽省阜阳专区。
* 1959年1月与界首合为首太县。同年4月恢复太和县。

==地理==
太和县位于黄淮海平原腹地，安徽省西北部，地理坐标东经115°25′―115°55′，北纬33°04′―33°35′。东临涡阳、利辛，南抵阜阳，西接界首，西南与临泉相接，北与亳州谯城区为邻，西北与河南郸城接壤。东南经凤台、淮南去合肥224公里，西北经淮阳、西华去郑州307公里。东去津浦路至蚌埠209公里，西去平汉路之漯河210公里。太和县境南北长52公里、东西宽60公里，面积1822平方公里。。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖30个[[行政建制镇|镇]]、1个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|34/12/22}}</ref>：

{{PRC admin/children|34/12/22}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|105}}过境。
* {{rint|cn|rail}}[[京九铁路|京九铁路]]：[[三堂集站|三堂集站]]
* {{rint|cn|crh}}[[商杭客运专线|商杭客运专线]]：[[太和东站|太和东站]]

==文化旅遊==
文化底蘊較厚，享有「中國書畫藝術之鄉」的美譽。它是全國重要的西藥交易市場，同時出產中藥材[[薄荷|薄荷]]、[[桔梗|桔梗]]、[[板藍根|板藍根]]。另一方面，由於本地的悠久歷史，縣內有不少著名的歷史名勝及觀光景點，較著名的如下：
* [[太和文庙|太和文庙]]
* [[倪邱周文王孤堆|倪邱周文王孤堆]]
* [[万寿山_(安徽)|万寿山]]
* [[桑营唐孤堆|桑营唐孤堆]]

== 名人 ==
* [[郭宪|郭宪]]
* [[范滂|范滂]]
* [[吕范|吕范]]
* [[刘之协|刘之协]]
* [[徐广缙|徐广缙]]
* [[王童|王童]]

==特产==
[[李兴桔梗|李兴桔梗]]：[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.taihe.gov.cn/|name=太和县人民政府}}

{{太和县行政区划}}
{{阜阳市行政区划}}
{{安徽行政区划}}

[[Category:太和县|]]
[[Category:阜阳区县市|县]]
[[Category:安徽县份|阜阳]]