
{{about|此次事故|根據此事件改编的同名電影|太平輪 (電影)}}
{{noteTA|1=zh:澳洲;zh-hans:澳大利亚;zh-hant:澳洲;zh-cn:澳大利亚;zh-tw:澳洲;zh-hk:澳洲;zh-sg:澳洲;zh-mo:澳洲;}}
{{Infobox Historical Event
|Event_Name     = 太平輪沉沒事件
|Image_Name     = 2022年的太平輪紀念碑.jpg
|Image_Caption  = 位於台灣基隆市的太平輪遇難旅客紀念碑
|Participants   = 旅客
|Location       = {{ROC}}[[嵊泗列島|嵊泗列島]][[白節山燈塔|白節山]]島附近（行政上屬[[嵊泗設治局|嵊泗設治局]]，1948年10月起直屬[[中華民國海軍|中華民國海軍]]，並由海軍上校[[劉振鎧|劉振鎧]]任嵊泗局長）
|Date           = {{Start date|1949|1|27}} （民國38年）
|Result         = 兩船沉沒，共計1,004死50餘生還（太平輪932死<ref name="蘋果日報20150603">{{cite news |title=三大船難 太平輪沉沒932死 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150603/19170555 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2015年6月3日 |accessdate=2015年6月3日 |archive-date=2015年6月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150605021119/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150603/19170555 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref><ref name="東方日報20150603">{{cite news |title=太平輪海難最慘烈 共932死 |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150603/00176_012.html |publisher=[[東方日報_(香港)|東方日報]] |date=2015年6月3日 |accessdate=2015年6月3日 |archive-date=2015年6月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150605195713/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150603/00176_012.html |dead-url=yes }}{{zh-hant}}</ref>、建元輪72死<ref name="鳳凰大視野">{{cite news |title=《驚濤太平輪》 |url=http://www.free-eshop.com/index_eproduct_view.php?products_id=11134 |publisher=[[鳳凰大視野|鳳凰大視野]] |date=2013年7月15日 |access-date=2015年6月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160923140029/http://www.free-eshop.com/index_eproduct_view.php?products_id=11134 |archive-date=2016年9月23日 |dead-url=yes }}</ref>）
|URL            =
}}

'''太平輪沉沒事件'''，是發生於1949年1月27日（[[十二月廿九|年二十九]]）23時45分，中華民國中聯企業公司<ref>{{Cite web |url = http://tienwanchang.blogspot.com/2012/04/2008-04-24-1244-7-9547-00-00-00-00-00.html |title = 尋找太平輪記事 前言 |author = 張典婉 |4 =  |archiveurl = https://web.archive.org/web/20080425153915/http://blog.chinatimes.com/ways1234/archive/2008/04/24/272178.html |archivedate = 2008-04-25 |access-date = 2020-04-23 |dead-url = no }}</ref>的豪華[[客船|客船]]「'''太平輪'''」，因超載（2,093噸）和於夜航时沒開[[航行燈|航行燈]]，在[[上海市_(中華民國)|上海]]開往台灣[[基隆|基隆]]途中，在上海對開[[嵊泗列島|嵊泗列島]]的[[白節山燈塔|白節山]]島附近與一艘載有2,700噸煤礦及木材的[[貨輪|貨輪]]「建元輪」相撞，兩船相继沉沒。太平輪能查證的罹難者有932人<ref name="蘋果日報20150603"/><ref name="東方日報20150603"/>，而建元輪則有72人罹難<ref name="鳳凰大視野"/>。[[澳洲|澳洲]]巡洋舰{{link-en|瓦拉蒙加號|HMAS Warramunga (I44)}}救起34人，加上[[嵊泗列島|嵊泗列島]]漁民所救的未記名人員，共只有50多人生還。<ref>[http://focus.news.163.com/10/0525/15/67HRB1HM00011SM9.html 中国的泰坦尼克号：太平轮沉没记] {{Wayback|url=http://focus.news.163.com/10/0525/15/67HRB1HM00011SM9.html |date=20130928040822 }}，网易</ref>

== 船隻 ==
太平輪是中聯企業公司的豪華客輪，[[排水量|排水量]]2,489總噸，由大股東周曹裔在上海所經營<ref>《太平輪1949》2009年 張典婉著 商周出版</ref>（中聯公司是由一群寧波同鄉集資興辦的輪船航運公司，總經理周曹裔，其餘四位股東：龔聖治、[[蔡天鐸|蔡天鐸]]、馬世燧、周慶雲）<ref>{{Cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/BIG5/n/2013/1008/c85037-23119074-4.html |title=太平輪悲歌——64年前震驚海峽兩岸的沉船事件【4】 |access-date=2014-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141006142339/http://dangshi.people.com.cn/BIG5/n/2013/1008/c85037-23119074-4.html |archive-date=2014-10-06 |dead-url=yes }}</ref>，租用自[[东莱银行|东莱银行]]开办的太平船務公司。[[國共內戰|國共內戰]]後期，大批的撤退國軍退出[[中國大陸|中國大陸]]。這些人用[[金條|金條]]或靠[[人際關係|人際關係]]換取艙位，擠上早已客滿的太平輪。1949年1月27日（[[農曆|農曆]][[除夕|除夕]]前一天），太平輪原預計上午10時出發，因等待裝運[[中華民國中央銀行|中華民國中央銀行]]的一批[[銀元|銀元]]，延至下午4時18分啟航。太平輪搭載的「最後一批乘客」，總近1000人（有票乘客508人，船員124人，無票者約300人）；另載有沉重貨物，包括600噸鋼條、《[[東南日報|東南日報]]》印刷器材與[[白報紙|白報紙]]100多噸、中華民國中央銀行重要文件1317箱、臺北[[迪化街|迪化街]]商家訂購的[[南北貨|南北貨]]等。

== 事件經過 ==
1949年1月27日，太平輪從[[上海市|上海]]開往[[基隆市|基隆]]的途中，於夜間航行时為逃避[[宵禁|宵禁]]，未開[[航行燈|航行燈]]，晚間23時45分在[[舟山群島|舟山群島]]海域的[[白節山|白節山]]附近（北緯30°25'，東經122°<ref>[http://maps.google.com/maps?f=q&source=s_q&hl=en&geocode=&q=N30%C2%B025',+E122%C2%B0&sll=30.145127,122.34375&sspn=5.793664,11.601562&ie=UTF8&ll=30.415519,122.000427&spn=1.444814,2.900391&z=9&iwloc=A 太平轮沉没地点在Google地图上的位置]</ref>）與一艘由基隆出發、隸屬於益祥輪船公司、載有2700噸煤礦及木材「'''建元輪'''」{{NoteTag|[[無錫|無錫]]麵粉大王[[榮鴻元|榮鴻元]]所有。}}相撞。事發當時，攔腰被撞的建元輪立刻沉沒，船上72人死亡，有3人被救至太平輪；太平輪在45分鐘後（1月28日0時30分）沉沒，此時船上處於相當混亂的狀態，落水者因當時天寒而凍死或[[溺斃|溺斃]]，最終船上共達932人罹難。

1月28日凌晨，[[澳洲皇家海軍|澳大利亞皇家海軍]]軍艦經過罹難地點附近海域，救獲35位（30男5女，30名男性中包括2名建元輪船員）乘客，但因在冬天海上漂流多時，其中一位女性终因體力不支而死亡。在澳洲軍艦的記錄中，確認救起的存活人員共計34人（30男4女）。另加舟山群島漁民陸續救起的未記名人員，總計生還者有50人左右。死者中不乏有名望人物或富商，包括赴台為[[國立音樂院|國立音樂院]]尋覓校地的音樂家[[吳伯超|吳伯超]]、前[[遼寧省政府|遼寧省政府]]主席[[徐箴|徐箴]]、著名球評[[張昭雄_(球評)|張昭雄]]之父張生、和刑事鑑定專家[[李昌鈺|李昌鈺]]之父李浩民等<ref>[http://gcontent.nddaily.com/e/8d/e8dfff4676a47048/Blog/9a4/7cbbd6.html 今日海祭太平轮 大陆参与者居多] {{Wayback|url=http://gcontent.nddaily.com/e/8d/e8dfff4676a47048/Blog/9a4/7cbbd6.html |date=20100527095803 }}，南都網</ref>。而據生還者回憶，事發後曾有多艘船舶從旁經過，但皆未施救<ref>丁雯靜、陳郁婷，《太平輪：亂世傳奇真相》，臺北：八旗文化，2015年，頁51</ref>。

現時[[上海市档案馆|上海市档案馆]]尚留有当年的记录：{{cquote|太平（轮）十一点过白节灯山，十二时半又回白节灯山边沉没。<br>太平（轮）十一点四十五分发求救信号……两船相撞处约在白节山东南二海里。}}
而檔案館檔案旁边的手绘示意图显示，由西北向东南方向行驶的太平轮在白节山南侧与建元轮相撞，太平轮企圖向白节山北岸的途中，在距離岸邊僅僅500公尺處，鍋爐爆炸，側翻沈沒。更讓人難以理解的是，撞船地點是白節山南方海域，而白節山的南岸是平坦的沙岸，適合擱淺，至少可保船上大部份人員安全，但船長卻繞西岸企圖在北岸漁港靠岸，結果在只差三分鐘船程的外海約 500公尺處沉沒。
太平轮沉沒後，海上漂流著許多[[珠寶|珠寶]][[首飾|首飾]]、[[佛像|佛像]][[牌位|牌位]]、木箱文牘及[[棉花|棉花]]等，令附近的漁民大吃一驚。

太平轮失事後，[[新聞媒體|新聞媒體]]歸納了「超載、超速、抄捷徑」三條主因，認為这是導致海難的致命因素；但根據近年來的科學分析，这些因素似乎都難以成立<ref>丁雯靜、陳郁婷，《太平輪：亂世傳奇真相》，臺北：八旗文化，2015年，頁154</ref>。不過，太平輪預定的起航時間為當日上午10點，卻延宕至下午4點後方才起航，起航前曾有600公噸鋼條凌亂加載在艙面，發貨人與收貨人都難以查找，恐加劇了海難的發生。

另外，亦有傳聞稱太平輪的失事與國共內戰中的兩黨鬥爭有關。確有生還者表示，在碰撞發生後向岸邊搶灘的過程中，在距離岸邊500公尺處船體發生了爆炸，導致最終的傾覆。而據調查，在當時中聯公司的五位船東中，有四位是[[中国共产党|中国共產黨]]的地下黨員<ref>丁雯靜、陳郁婷，《太平輪：亂世傳奇真相》，臺北：八旗文化，2015年，頁134</ref>。且三等艙旅客張漢也是中共地下黨員，其船票正是從地下黨同志手中獲得<ref>丁雯靜、陳郁婷，《太平輪：亂世傳奇真相》，臺北：八旗文化，2015年，頁188</ref>。

== 事件之後 ==
*[[上海臨時法院|上海臨時法院]]判決中聯企業公司賠償，但當時上海在事件後[[上海戰役|短短四個月]]即被[[中国人民解放軍|中国人民解放軍]]佔領，賠償金額又屬天文數字。雪上加霜的是，太平輪的保險公司「[[上海華泰保險公司|上海華泰保險公司]]」在出事後立刻宣布[[倒閉|倒閉]]，因此中聯企業必須自負賠償。中聯企業最後結束營運。中聯企業旗下兩艘輪船被鐵鍊鎖在[[高雄港|高雄港]]，最後全部鏽爛，另外兩艘貨輪被[[中國共產黨|中國共產黨]]接收。另外一艘客貨輪「華聯輪」於1950年過戶給中聯企業，於1951年1月13日在[[東北季風|東北季風]]中觸礁沉沒，打撈[[拆船|拆船]]後船殼於基隆港當做[[躉船|躉船]]使用。
*2004年11月，[[民主進步黨|民主進步黨]]族群事務部與[[鳳凰衛視|鳳凰衛視]]合作拍攝[[紀錄片|紀錄片]]《尋找太平輪》，[[洪慧真|洪慧真]]擔任製作人。2005年4月22日首映。
*2012年4月2至4日，[[旺旺中時媒體集團|旺旺中時媒體集團]][[長天傳播|長天傳播]]製作紀錄片《驚濤太平輪：1949東方鐵達尼號沉船之謎》在[[中天新聞台|中天新聞台]]首映，[[丁雯靜|丁雯靜]]與洪慧真擔任製作人，[[陳文茜|陳文茜]]擔任主持人，[[金士傑|金士傑]]負責[[說書|說書]]。
*2013年7月，由[[吳宇森|吳宇森]]執導、以太平輪沉沒事件改編之[[電影|電影]]《[[太平輪_(電影)|太平輪]]》開拍。

===太平輪遇難旅客紀念碑 ===
1951年，[[基隆港|基隆港]][[大沙灣|大沙灣]]東10碼頭海軍基隆後勤支援指揮部營區立碑「'''太平輪遇難旅客紀念碑'''」供人憑弔，由[[于右任|于右任]]題字，碑文原面向大海與海水浴場，後來海水浴場因基隆港築港需求而消失，紀念碑被劃入軍方營區圍牆內，罹難者家屬要憑悼先人需須登記身分。

近年因有遷址提議，後經國防部、航港局、市政府協調，2018年軍方釋出土地，將圍牆退縮打造太平輪紀念公園<ref>{{cite news |author1=林欣漢 |url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2324415 |title=太平輪遇難69年 紀念碑終移出圍牆「見天日」 |accessdate=2018-01-27 |work=自由時報 |date=2018-01-27 |archive-date=2022-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220128072436/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2324415 |dead-url=no }}</ref>，後因基隆市政府爭取文化部補助經費，推動「[[大基隆歷史場景再現計畫|大基隆歷史場景再現計畫]]進行保存行動，紀念碑自2021年起涵納於「沙灣歷史文化園區」展區，將與周遭古蹟群進行串聯整合成大型公園，並打造紀念場域，設罹難者姓名牆，每年[[中華民國文化部|文化部]]在此舉辦追悼紀念活動。<ref>{{cite news|author1=邱瑞杰|url=https://udn.com/news/story/7328/5209432|title=追思太平輪海難亡者 啟動基隆沙灣歷史園區再造行動|accessdate=2021-01-27|work=聯合新聞網|date=2021-01-27|archive-date=2022-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20220128072913/https://udn.com/news/story/7328/5209432|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author1=王朝鈺|url=https://www.cna.com.tw/news/acul/202201270197.aspx|title=太平輪海難追思 首度在沙灣歷史文化園區舉辦|accessdate=2022-01-27|work=中央社|date=2022-01-27|archive-date=2022-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20220127111730/https://www.cna.com.tw/news/acul/202201270197.aspx|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author1=邱瑞杰|url=https://udn.com/news/story/7328/6066358|title=太平輪事件追思會 姓名牆尋親|accessdate=2022-01-27|work=聯合新聞網|date=2022-01-27|archive-date=2022-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20220128080808/https://udn.com/news/story/7328/6066358|dead-url=no}}</ref>

=== 61週年紀念海祭 ===
2010年5月25日上午七時，首次海峽两岸的太平輪罹難者家屬舟山群島的嵊泗港口出海，一同進行海祭儀式，由長天傳播代表洪慧真（《驚濤太平輪》製作人）與《太平輪一九四九》作者張典婉一同發起。海祭行程計畫半年多，因天氣因素影響船隻出海狀況，並且生還者與罹難者家屬多數為年逾七十的老人家，為安全上的第一考量，海祭日期延後原定日期兩天後舉行。後一同在沉船地點獻上一千朵白菊花，以及罹難者家屬之一黃似蘭女士所準備的一千隻紙鶴，表示對太平輪千餘位罹難人員的哀悼與紀念。

之後轉向生還者被澳洲軍艦救起的地點停留，罹難者家屬與親友們以50朵紅玫瑰獻給一同參與海祭的太平輪生還者─葉倫明先生與王兆蘭女士，表示對太平輪事件獲救的人員祝福與重生。儀式結束後，原船人馬一同返回嵊泗港口。<ref>[http://gcontent.nddaily.com/c/f5/cf50b28ef624912f/Blog/e9d/2fe26f.html 中国的泰坦尼克号太平轮离散记忆] {{Wayback|url=http://gcontent.nddaily.com/c/f5/cf50b28ef624912f/Blog/e9d/2fe26f.html |date=20100529154719 }}，南都网</ref>

== 知名人物 ==
=== 罹難者 ===
*作曲家、音樂教育家[[吳伯超|吳伯超]]
*中國國民黨海南島受降代表將軍王毅
*蔣經國留俄摯友、辦公室主任[[俞季虞|俞季虞]]
*山西籍[[國大代表|國大代表]]邱仰濬一家
*[[遼寧省政府|遼寧省政府]]主席（1948年辭）[[徐箴|徐箴]]一家
*台灣陸軍訓練部司令教官齊杰臣一家
*《時與潮》雜誌總編輯鄧蓮溪
*[[臺北清真寺|臺北清真寺]]創立者[[常子春|常子春]]，及其親人共11人
*著名偵探、刑事鑑識學專家[[李昌鈺|李昌鈺]]的父親李浩民
* 香港企業家[[龔如心|龔如心]]的父親龔雲龍
*[[中華民國總統府|中華民國總統府]]機要室主任[[毛慶祥|毛慶祥]]的兒子毛節茂
*[[黨員通訊局|黨員通訊局]]局长[[葉秀峯|葉秀峯]]的独生子

===倖存者===
*[[葉倫明|葉倫明]]（太平轮三等舱乘客），香港著名的長跑愛好者，2014年12月29日去世，終年93歲。他稱參加長跑是為了紀念海難的死者。
*[[葛克|葛克]]，[[中华民国国防部|国防部]]参谋。
*[[袁家姞|袁家姞]]，[[袁世凯|袁世凯]]孙女。
*周琦琇，中聯公司股東周慶雲的大女兒
*王兆蘭

== 相關書籍衍生 ==
{|class="wikitable"
|- align=center
|'''年份'''||'''書名'''||'''作者'''||'''出版社'''||'''ISBN'''
|-
|2009年||《太平輪一九四九》||張典婉||[[商周出版|商周出版]]||ISBN 9789866369544
|-
|2011年||《太平輪一九四九》（增訂版）||張典婉||[[生活·讀書·新知三聯書店|生活·讀書·新知三聯書店]]||ISBN 9787108037114
|-
|2012年||《驚濤太平輪紀實》||丁雯靜、陳郁婷||[[時周文化|時周文化]]||ISBN 9789866217395
|-
|2014年||《太平輪：亂世傳奇的真相》||丁雯靜、陳郁婷||[[八旗文化|八旗文化]]||ISBN 9789865842451
|-
|2014年||《太平輪》||高仲泰||[[江蘇文藝出版社|江蘇文藝出版社]]||ISBN 9787539973586
|-
|2015年||《生死太平輪》||文茜||[[新世界出版社|新世界出版社]]||ISBN 9787510449208
|-
|2015年||《太平輪一九四九：航向台灣的故事》（增修版）||張典婉||商周出版||ISBN 4717702088101
|-
|2020年||《怒海沉舟》||喬尚明、江濤||獵海人出版||ISBN 9789869952316
|}

== 影視形象 ==
=== 電影 ===
{|class="wikitable"
|- align=center
|'''年份'''||'''片名'''
|-
|2005年||紀錄片《尋找太平輪》，製作人：洪慧真，製作：鳳凰衛視，發行：民主進步黨
|-
|2012年||紀錄片《驚濤太平輪：1949東方鐵達尼號沉船之謎》，製作：長天傳播，發行：沙鷗國際多媒體，[[EAN|EAN]] 4715320308359
|-
|2014年||電影《[[太平輪_(電影)|太平輪：亂世浮生]]》（The Crossing）
|-
|2015年||電影《[[太平輪_(電影)|太平輪：驚濤摯愛]]》（The Crossing）
|}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部連結==
*[http://skyeyefilm.pixnet.net/blog 紀錄片《驚濤‧太平輪》官網]{{Wayback|url=http://skyeyefilm.pixnet.net/blog |date=20130518031159 }}
*[http://taipinglun.blogspot.com 尋找太平輪]{{Wayback|url=http://taipinglun.blogspot.com/ |date=20190715193903 }}
*[https://web.archive.org/web/20080424074535/http://60.250.180.26/ 中國軍艦博物館]
*[https://web.archive.org/web/20141006142339/http://dangshi.people.com.cn/BIG5/n/2013/1008/c85037-23119074-4.html 太平輪悲歌——64年前震驚海峽兩岸的沉船事件【4】]

== 参见 ==
{{Portal|中华民国|浙江|灾害|死亡}}
* [[高千穗丸|高千穗丸沈沒事件]]（1943年一艘日本輪船在[[台灣|台灣]][[基隆|基隆]][[彭佳嶼|彭佳嶼]]附近遭到美國潛艦攻擊後沉沒）
* [[江亚轮|江亚轮沉没事件]]

{{-}}
{{第二次国共内战}}

[[Category:1949年中国事件|Category:1949年中国事件]]
[[Category:1949年航海事故|Category:1949年航海事故]]
[[Category:1940年代中国交通事故|Category:1940年代中国交通事故]]
[[Category:中华民国大陆时期海难|Category:中华民国大陆时期海难]]
[[Category:浙江交通事故|Category:浙江交通事故]]

[[Category:太平洋沉船|Category:太平洋沉船]]
[[Category:舟山历史|Category:舟山历史]]
[[Category:中央銀行_(中華民國)|D]]
[[Category:1949年1月|Category:1949年1月]]