{{Taxobox
| name = 太平洋皇鳩
| image =Carpophaga pacifica - 1824-1839 - Print - Iconographia Zoologica - Special Collections University of Amsterdam - UBA01 IZ15600101.tif
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=48876|title=Ducula pacifica|downloaded=2007-07-24}}</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[鴿形目|鴿形目]] Columbiformes
| familia = [[鳩鴿科|鳩鴿科]] Columbidae
| genus = [[皇鳩屬|皇鳩屬]] ''Ducula''
| species = '''太平洋皇鳩 ''D. pacifica'''''
| binomial = ''Ducula pacifica''
| binomial_authority = ([[Johann_Friedrich_Gmelin|Gmelin]], 1789)
}}
'''太平洋皇鳩'''（[[學名|學名]]''Ducula pacifica''）是一種[[鴿子|鴿子]]。它們分佈在[[美屬薩摩亞|美屬薩摩亞]]、[[庫克群島|庫克群島]]、東[[斐濟|斐濟]]較細小的[[島嶼|島嶼]]、[[基里巴斯|基里巴斯]]、[[紐埃|紐埃]]、[[巴布亞新畿內亞|巴布亞新畿內亞]]較細小的衛星島嶼、[[薩摩亞|薩摩亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[托克勞|托克勞]]、[[湯加|湯加]]、[[圖瓦盧|圖瓦盧]]、[[瓦努阿圖|瓦努阿圖]]及[[瓦利斯和富圖納群島|瓦利斯和富圖納群島]]。

太平洋皇鳩棲息在小島上的[[熱帶|熱帶]]潮濕低地[[森林|森林]]及大島上的潮濕山區森林。為了覓食，它們可以來往[[島嶼|島嶼]]之間或組成大群。它們是吃[[果實|果實]]的，有時也會吃[[葉子|葉子]]及[[花朵|花朵]]。它們會在樹上築巢，以樹枝來築成密封的巢。每次只會生一隻蛋，雙親也會一同孵化。<ref>{{cite book|author=del Hoyo, J.; Elliot, A. & Sargatal, J. (editors)|year=1996|title=Handbook of the Birds of the World|volume=3|chapter=Hoatzin to Auks|publisher=Lynx Edicions|isbn=8487334202}}</ref>

雖然太平洋皇鳩也面對失去棲息地及獵殺的威脅，但它們仍很普遍，故[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]將它們列為[[無危|無危]]。<ref name=IUCN/>它們在小島上較易受威脅。在湯加及薩摩亞於史前就已經有捕獵太平洋皇鳩的習俗，且具有特別的文化重要性。

==參考==
{{reflist}}

[[Category:皇鳩屬|Category:皇鳩屬]]