{{coord|37.91726|112.55959|display=title}}
{{Infobox China railway station 
|车站名称 = 太原北站
|图片 = 
|图片介紹 = 
|车站名称拼音 = Taiyuan Bei
|电报码 = TBV
|拼音码 = TYB
|车站位置 = 山西省太原市尖草坪区
|线路 = [[石太铁路|石太铁路]]
|车站等级 = [[一等站_(中鐵)|一等站]]
|月台数目 = 9個
}}
'''太原北站'''位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山西省|山西省]][[太原市|太原市]][[尖草坪区|尖草坪区]]。太原北站在1933年启用，为[[中国铁路太原局集团有限公司|中国铁路太原局集团有限公司]]管辖的客货运[[一等站_(中鐵)|一等站]]及[[编组場|编组場]]。該站是[[石太铁路|石太铁路]]的终点站，也是[[西山|西山]]、[[汾太|汾太]]以及[[皇太|皇太]]线的起点站。是全国46个路网编组站之一。

2015年11月10日起，太原北站停止客运业务。<ref>{{cite news |title=太原北站取消客运业务 9趟客运列车不再停靠 |url=http://news.163.com/15/1111/09/B84NH1NB00014Q4P_mobile.html |accessdate=2018-12-10 |work=山西新闻网 山西经济日报 |date=2015-11-11 |archive-date=2018-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181210112641/http://news.163.com/15/1111/09/B84NH1NB00014Q4P_mobile.html |dead-url=no }}</ref>

==车站设施==
太原北站共有到发线87条，其中包括正线9条、调车线36条。另設有六个车场。

==使用情况==
太原北站是[[石太铁路|石太铁路]]的货运[[一等站_(中鐵)|一等站]]及[[编组場|编组場]]，也是[[中国|中国]]主要编组站之一。货运方面，主要办理货物列车的日常到发、编解作业，也負責办理矿、煤业原料及产品的到发作业。

==历史==
1934年8月，[[太原钢铁|西北炼铁厂]]建成，为了利用[[阳曲县|阳曲县]][[河口镇_(古交市)|河口]]地区的铁矿炼铁，于1935年修建了炼铁厂连接北同蒲线的车站，称为新城车站。1949年后，全国铁路有两个新城站，1957年该站更名为七府坟站。1957年9月，在七府坟车站的东侧卧虎山下新建太原北枢纽编组站，于1959年8月竣工。1959年11月19日，经铁道部和山西省政府批准，原石太铁路太原北站更名为太原东站；七府坟站正式更名为太原北站。

==参考资料==
#[https://web.archive.org/web/20070926233927/http://www.tytlj.com.cn/TTCS/YSC/tybz.htm 太原铁路局太原北站]
{{reflist}}

{{China-rail-stub}}
{{石太铁路}}
{{同蒲铁路}}
{{石太客运专线}}
{{上兰村线}}
{{中国铁路枢纽}}
{{太原公共交通}}

[[Category:太原市铁路车站|T]]
[[Category:石太铁路车站|Category:石太铁路车站]]
[[Category:同蒲铁路车站|Category:同蒲铁路车站]]