{{About|隶属于安徽省阜阳市的县|同名县|太和县 (消歧义)}} 
{{Not|泰和县}}
'''太和县'''，古称'''细阳'''，位于[[中国|中国]][[安徽|安徽]]西北部，是[[阜阳市|阜阳市]]下辖的一个县，面积1820平方千米，人口167万。

==历史==
太和古为豫州之域。
* 春秋属宋,为鹿上。宋襄公十二年（公元前639年）,宋与齐楚为鹿上之盟。

* 战国属魏,苏秦说魏襄王“南有新妻”,即指本地。后归楚,楚考烈王十年（公元前753年）,由陈迁都巨阳。

* 秦统一后,置新阳县,属颍川郡

* 汉高祖二年（前205年），益封汝阴侯夏侯婴细阳千户。高后二年（前182年）封赵王张敖子寿为乐昌侯。宣帝地节四年（前66年）封外戚王武为乐昌侯。东汉光武建武十一年（35年）封陈彭子陈遵为细阳侯。建武十七年（41年），以军功封郭亮为新妻侯。章帝建初四年（79年），徒封殷后宋公于新妻。

* 三国时属魏，废宋公国为宋县，景初二年（238年），隶属谯郡。

* 晋废细阳。武帝泰始二年（266年），将宋县改属[[汝阴郡|汝阴郡]]。

* 宋、齐属西汝阴郡。北魏太和间（477～499年）废宋县。梁置陈留县。

* 隋改陈留为颍阳县。

* 唐贞观元年（627年）废颍阳，并入汝阴，境内置百尺镇（今原墙）。

* 宋开宝六年（973年）于汝阴县百尺镇置万寿县，属颍州。宣和元年（1119年），更名泰和县，移县治于沙河北岸（今旧县镇）。

* 元至元二年（1265年），省泰和入颍州。大德八年（1304年），复置县，改“泰”为“太”，寓意“太平祥和，政通人和”，县治迁于今地，属颍州，后属汝宁府。

明属凤阳府颍州。
* 清雍正二年，改属毫州。

* 民国3年,属淮泗道,后改安徽省第七行政督察区。

* 1946年,解放战争开始,县境北部属鹿毫太县,东北部属阜北县。

* 1948年全境解放。成立太和县。

* 1949属皖北行署阜阳专区。

* 1951年属安徽省阜阳专区。

* 1959年1月与界首合为首太县。同年4月恢复太和县。

==地理==
太和县位于黄淮海平原腹地，安徽省西北部，地理坐标东经115°25′―115°55′，北纬33°04′―33°35′。东临涡阳、利辛，南抵阜阳，西接界首，西南与临泉相接，北与亳州谯城区为邻，西北与河南郸城接壤。东南经凤台、淮南去合肥224公里，西北经淮阳、西华去郑州307公里。东去津浦路至蚌埠209公里，西去平汉路之漯河210公里。太和县境南北长52公里、东西宽60公里，面积1822平方公里。。

==行政区划==
下辖31个乡镇，756个村(居委会)。 
*镇：城关镇、旧县镇、皮条孙、税镇镇、原墙镇、[[倪邱镇|倪邱镇]]、李兴镇、大新镇、肖口镇、[[cmn:关集镇|关集镇]]、三塔镇、双浮镇、蔡庙镇、三堂镇、苗集镇、赵庙镇、宫集镇、坟台镇、洪山镇、清浅镇、[[五星镇_(太和县)|五星镇]]、高庙镇、[[桑营|桑营镇]]、大庙镇。
*乡：胡总乡、赵集乡、郭庙乡、马集乡、二郎乡、阮桥乡、双庙乡。

==文化旅遊==
文化底蘊較厚，享有「中國書畫藝術之鄉」的美譽。它是全國重要的西藥交易市場，同時出產中藥材[[薄荷|薄荷]]、[[桔梗|桔梗]]、[[板藍根|板藍根]]，不論在產量及質量方面都在中國大陸及全世界居首位。另一方面，由於本地的悠久歷史，縣內有不少著名的歷史名勝及觀光景點，都很值得遊覽。當中比較著名的如下：
* [[太和文庙|太和文庙]]
* [[倪邱周文王孤堆|倪邱周文王孤堆]]
* [[万寿山_(安徽)|万寿山]]
* [[桑营唐孤堆|桑营唐孤堆]]

== 名人 ==
* [[郭宪|郭宪]]
* [[范滂|范滂]]
* [[刘之协|刘之协]]
* [[徐广缙|徐广缙]]
* [[王童|王童]]

== 外部链接 ==
[http://www.taihe.gov.cn/ 官方网站]
{{太和县行政区划}}
{{安徽行政区划}}

[[Category:太和县|]]
[[Category:阜阳区县市|县]]
[[category:安徽县份|阜阳]]