'''太原县'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名。

原[[太原郡|太原郡]][[治所|治所]]和[[晋阳县_(秦国)|晋阳]]县治[[附郭|同城而治]]，均在[[晋阳城|晋阳城]]中。[[北齐|北齐]]时，晋阳县治迁于新建的东城。后，旧城中新置[[龙山县_(北齐)|龙山县]]。[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]十年（590年），龙山县改晋阳县。原晋阳县则改为太原县，同年分置[[阳真县|阳真县]]，[[大业_(年号)|大业]]初年并入<ref>《[[隋书|隋书]]·志第二十五·地理中》太原郡......晋阳，后齐置，曰龙山。带太原郡。开皇初郡废，十年改县曰晋阳，十六年又置清源县，大业初省入焉。有龙山、蒙山。太原旧曰晋阳，带郡。开皇十年分置阳真县，大业初省入焉。有晋阳宫。有晋水。交城......</ref>。[[唐朝|唐朝]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]十一年（637年），[[并州_(北朝)|并州]][[长史|长史]][[李勣|李勣]]筑东城，为太原县治<ref name="a2">《[[新唐书|新唐书]]·志第二十九·地理三》北都，天授元年置......晋阳宫在都之西北，宫城周二千五百二十步，崇四丈八尺。都城左汾右晋，潜丘在中，长四千三百二十一步，广三千一百二十二步，周万五千一百五十三步，其崇四丈。汾东曰东城，贞观十一年长史李勣筑。两城之间有中城，武后时筑，以合东城。宫南有大明城，故宫城也......太原府......太原，赤。井苦不可饮，贞观中，长史李勣架汾引晋水入东城，以甘民食，谓之晋渠</ref>。[[北宋|北宋]][[太平兴国|太平兴国]]四年（979年），北宋灭[[北汉|北汉]]，毁晋阳城。又废太原县<ref>《[[宋史|宋史]]·卷八十六·志第三十九》◎地理二......太原府，太原郡，河东节度。太平兴国四年，平刘继元，降为紧州，军事，毁其城，移治于榆次县。又废太原县，以平定、乐平二县属平定军......平晋，中......</ref>，与晋阳县并废为[[平晋县|平晋县]]<ref>《[[太平寰宇记|太平寰宇记]]·卷四十·河东道一》：“平晋县，北三十里......皇朝平伪汉，其太原城中晋阳、太原二县废为平晋县......</ref>。

[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]四年（1371年），移平晋县治所于[[汾水|汾水]]西，洪武八年（1375年），平晋县改名为太原县，属[[太原府|太原府]]<ref>《[[明史|明史]]·卷四十一·志第十七》◎地理二......太原府......太原，府西南。元曰平晋，治在今东北。洪武四年移於汾水西，故晋阳城之南关。八年更名太原......</ref>，[[明太原县城|太原县城]]叠加于[[晋阳古城|晋阳古城]]之上。[[清朝|清朝]]时，仍属太原府，考评：[[衝繁疲難|冲，繁]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷六十·志三十五》◎地理七</ref>。民国初年，全国[[废府州厅改县|废府州厅改县]]，属[[山西省_(中華民國)|山西省]][[冀寧道|冀寧道]]。1947年6月，改名[[晋源县|晋源县]]。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}
{{Template:中華民國山西省行政區劃}}
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代县份|Category:五代县份]]
[[Category:北汉县份|Category:北汉县份]]
[[Category:北宋县份|Category:北宋县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国山西省县份|Category:中华民国山西省县份]]
[[Category:太原行政区划史|Category:太原行政区划史]]
[[Category:晋源区|Category:晋源区]]
[[Category:590年建立的行政区划|Category:590年建立的行政区划]]
[[Category:1947年废除的行政区划|Category:1947年废除的行政区划]]