'''太岳军区'''，由'''太岳纵队'''构成，为[[中国共产党|中国共产党]]领导的[[八路军|八路军]][[129师|129师]]386旅组建。

== 抗日战争期间 ==
1940年，太岳军区成立，其由386旅兼任该军区，旅长兼司令员为[[陈赓|陈赓]]，政委[[王新亭|王新亭]]，参谋长[[周希汉|周希汉]]，政治部主任[[苏精诚|苏精诚]]。下辖3个军分区，由[[杨之|杨之]]、[[张淇涵|张淇涵]]、[[王清川|王清川]]分任军分区司令员。

1941年1月，386旅与决死1纵队兼太岳军区，并于同年八月组成太岳纵队，司令员为[[陈赓|陈赓]]，政治委员[[薄一波|薄一波]]，副司令员[[谢富治|谢富治]]，参谋长[[毕占云|毕占云]]，政治部主任王新亭。

晋豫区并入太岳区后，1943年春重新划分了各地委军分区的属县：
*第一军分区：包括沁源、绵上、沁县、屯留、襄漳、平遥、介休、灵石、霍县、安泽、赵城十一县。司令员[[李聚奎|李聚奎]]，地委书记兼政委[[顾大川|顾大川]] 地委副书记[[刘植岩|刘植岩]] 专员[[周义中|周义中]] 副专员[[高芸生|高芸生]] 副司令员[[李成芳|李成芳]] 
*第二军分区：包括长子、高平、士敏、晋城四县。司令员[[王近山|王近山]]（后刘忠），地委书记兼政委[[薛迅|薛迅]] 专员[[魏健|魏健]] 副司令员[[周希汉|周希汉]]
*第三军分区：包括[[冀氏县|冀氏]]、浮山、临汾、洪洞、[[青城县|青城]]、襄曲六县。司令员[[孙定国|孙定国]]（后刘金轩），地委书记兼政委[[刘聚奎|刘聚奎]]（后刘尚之） 地委副书记[[王旭|王旭]] 专员[[时逸之|时逸之]] 副司令员[[刘金轩|刘金轩]] 参谋长[[高体乾|高体乾]]
*第四军分区：包括阳城、翼城、沁南、垣曲、绛县、王屋、济源、孟县、沁阳九县。司令员[[唐天际|唐天际]]（后陈康），地委书记兼政委[[李哲人|李哲人]] 副书记[[王毅之|王毅之]] 专员[[郭清文|郭清文]] 副专员[[刘裕民|刘裕民]]   
*第五军分区/五地委，前身为晋豫区条西地委，只能地下秘密活动。1943年10月成立五分区，司令员[[康俊仁|康俊仁]]。1944年8月，建立五专署。包括夏县、闻喜、[[康杰县|康杰]]、安邑、平陆、[[稷麓县|稷麓]]、稷山、新绛八县。1945年春时，主要负责人：地委书记[[柴泽民|柴泽民]] 副书记[[席荆山|席荆山]] 专员[[金长庚|金长庚]] 副专员[[张呼晨|张呼晨]] 司令员[[孙定国|孙定国]] 副司令员[[王墉|王墉]] 政治部主任[[王观潮|王观潮]]
===晋豫区===

1938年2月底，[[长治|长治]]、[[晋城|晋城]]、[[阳城|阳城]]、[[汾阳|汾阳]]等地相继沦陷，朱瑞带着[[八路军|第十八集团军]]驻[[第一战区|第一战区]]长官司令部联络处和[[华北军政干部学校|华北军政干部学校]](“华干”)一百多人由[[焦作|焦作]]向[[阳城|阳城]]转移。1938年3月3日在晋豫交界处的阳城县下寺坪村电请[[北方局|北方局]]和毛泽东，请求“胡、杨并告洛、毛：（一）、27、28两日，晋城、阳城相继失守，我随阳城县政府日夜辗转迁移，故联络中断。……（二）、我决以此为中心开展晋豫边工作。组织晋豫边军政委员会，由我负责，豫北特委、晋城中心县委书记、县长李敏之（即[[柴泽民|柴泽民]]）及[[唐天际|唐天际]]参加，执行秘密领导。（三）、我决以此为中心开展晋豫边工作。”毛泽东于3月6日复电：“3日电悉，部署甚妥……。”“晋豫边甚重要，望有计划的部署沁水、翼城、曲沃、垣曲、济源、博爱、晋城地区的游击战争，配合主力在西北两面之行动。” 1938年3月底，朱瑞代表中共北方局在[[阳城县|阳城县]][[横河镇|横河镇]]下寺坪村召开联席扩大会议，决定撤销直鲁豫边省工委、曲沃特委、河东特委、豫北特委，成立“中共晋豫特委”。[[聂真|聂真]]任书记，[[薛迅|薛迅]]任组织部长，[[李哲人|李哲人]]任宣传部长，[[敖纪民|敖纪民]]任军事部长，[[贾寄尘|贾寄尘]]、[[温建平|温建平]]、[[阎子祥|阎子祥]]、[[唐天际|唐天际]]等为特委委员。下属阳城、晋城、沁水、翼城、曲沃、绛县、夏县、平陆、[[芮城|芮城]]、[[虞乡县|虞乡]]、垣曲、运城、安邑、闻喜、济源、沁阳、孟县等17个县。以[[八路军|第十八集团军]]驻第一战区长官司令部联络处为基础，以“华干”部分干部为骨干，以少数红军干部为核心，组建了八路军豫晋边游击队司令部，[[唐天际|唐天际]]任司令员，[[李敏之|李敏之]]兼任副司令员，[[方升普|方升普]]任参谋长（后为副司令员），[[敖纪民|敖纪民]]为政治部主任（后为政委兼政治部主任），[[谌志寿|谌志寿]]为秘书处长。 截至1938年6月，先后建立了夏县中心县委、翼城中心县委、沁阳中心县委（书记[[王毅之|王毅之]]）、晋城中心县委和阳城、垣曲两个直属县委。其中，沁阳中心县委辖济源、沁阳、孟县三个县委。 1939年1月，“中共晋豫特委”改称“晋豫地委”。[[十二月事变|十二月事变]]后，为避免摩擦升级，维护抗日统一战线大局，根据朱德总司令与[[卫立煌|卫立煌]]谈判协议，八路军晋豫边抗日游击支队主动撤出晋豫边，编入一二九师新编第一旅。晋豫特委也率领地方党员、干部数千人转移到太行山南平顺县境内。1940年1月晋豫地委改为中共晋豫区党委，聂真任书记。不久，晋豫区党委和太南区党委合并为中共太南区党委（后改为中共晋豫区党委），迁驻太南区[[平顺县|平顺县]]境内，属中共晋冀豫区委领导。晋豫边区党的工作采取精干隐蔽、长期埋伏、以待时机的方针，转入秘密工作时期。合并后的晋豫区党委积极恢复与所属各地方组织的联络。至1941年10月7日，晋豫区党委先后建立了六个地委。其中，三地委又称济源地委，书记[[王毅之|王毅之]]，组织委员[[席松涛|席松涛]]，宣传委员[[刘峰_(1914年)|刘峰]]，下辖济源、孟县、沁阳等县委和温县县工委以及阳南等地党组织。1941年5月[[中条山战役|中条山战役]]战败，豫北、晋南形成真空地带，八路军抽调太岳区十七团、十八团和[[决死队|决死一纵队]]五十七团组成南进支队，在司令员[[王新亭|王新亭]]、政委[[聂真|聂真]]率领下，重新开辟晋豫边地区。在半年的时间内，开辟了南北50公里、东西150公里，拥有20万人口的广大地区，把岳南、岳北和中条山区连接起来，为尔后太岳根据地的扩大奠定了基础。1942年2月20日，晋豫区党委机关、南进支队直属队到达阳城[[横河镇_(阳城县)|横河镇]]。1942年4月初，晋豫区党委在[[邵原镇|邵原镇]]张洼村成立了豫晋边区人民抗日联防区，[[刘忠|刘忠]]任司令员，[[聂真|聂真]]任政委，下辖十七团、十八团、五十七团及三个军分区。1942年4月15日，在阳城横河镇成立了豫晋边区人民抗日联合办事处（简称“豫晋联办”）。
*第一军分区：辖沁阳、济源、孟县、晋沁四县。一地委书记兼一军分区政委[[王毅之|王毅之]]。地委副书记[[席国光|席国光]] 专员[[席松涛|席松涛]] 司令员[[闵学胜|闵学胜]] 政委[[金世柏|金世柏]]
*第二军分区：辖翼城、垣曲、绛县、曲沃四县。地委书记[[杨蔚屏|杨蔚屏]] 专员[[刘北斗|刘北斗]] 司令员[[黎锡福|黎锡福]] 政委[[曹普|曹普]]
*第三军分区：辖沁（水）南、阳（城）南、阳（城）北、王屋四县。地委书记[[李超|李超]] 专员[[刘裕民|刘裕民]] 司令员[[陈康|陈康]]  政委[[高德西|高德西]]
*第四地委（即条西地委）：辖夏县、闻喜、平陆、芮城等县。秘密活动，部队也不能公开打出八路军的旗号。地委书记[[柴泽民|柴泽民]]
      
1942年10月，精兵简政，晋豫区并入太岳区。1943年4月，两区合并工作完成，太岳区党委书记[[薄一波|薄一波]]，副书记[[聂真|聂真]]。晋豫联防区并入太岳军区。

1944年6月至1945年5月，太岳军区集中兵力，先后发动了两次豫北战役，横扫了王屋、济源境内的日伪据点，歼灭日伪军7000余名，解放了济源、沁阳、孟县三座县城，收复区域万余平方公里，解放人口90余万，有力地扩大了太岳抗日根据地，为进军中原打开了通道。

== 国共二次内战期间 ==
1945年8月20日，[[晋冀鲁豫军区|晋冀鲁豫军区]]成立，太岳军区为该军区4个二级军区之一。军区司令员为[[王新亭|王新亭]]，政委[[王鹤峰|王鹤峰]]，副司令员[[孙定国|孙定国]]，副政委[[裴孟飞|裴孟飞]]，参谋长[[邓仕俊|邓仕俊]]，政治部主任[[桂绍彬|桂绍彬]]<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/mil/2008-04/08/content_7939502.htm |title=第二野战军 |accessdate=2010-07-11 |archive-date=2009-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090613012046/http://news.xinhuanet.com/mil/2008-04/08/content_7939502.htm |dead-url=no }}</ref>。下辖第十八至二十一军分区：
*第十八军分区司令员[[刘聚奎|刘聚奎]]，政委[[刘植岩|刘植岩]]；
*第十九军分区司令员[[张祖谅|张祖谅]]，政委[[刘尚志|刘尚志]]；
*第二十军分区司令员[[王墉|王墉]]，政委[[柴泽民|柴泽民]]，参谋长[[樊执中|樊执中]]，政治部主任[[王观潮|王观潮]]。中条山地区。辖：
**第56团
**第57团
**第58团 团长[[北沙|北沙]] 政委肖平
*第二十一军分区司令员[[郭庆祥|郭庆祥]]，政委[[薛迅|薛迅]] 参谋长权纯 政治部主任蒋寿鹏
**王屋县独立营与济源县独立营合编为第四军分区独立二团。
*独立旅旅长[[刘金轩|刘金轩]]，政委[[李耀|李耀]]。

1947年9月中旬，太岳区党委宣传部长[[李哲人|李哲人]]到位于黄河南岸的河南省[[新安县|新安县]][[石井镇_(新安县)|石井镇]]窨头村召开会议，宣布成立太岳五地委、五专署、五分区，归太岳区党委、太岳军区领导。下辖[[洛阳|洛阳]]、[[孟津|孟津]]、[[偃师|偃师]]、[[新安|新安]]、[[宜阳|宜阳]]、[[洛宁|洛宁]]、[[绳池|绳池]]、[[陕县|陕县]]八个县。[[刘道安|刘道安]]任太岳五地委书记，[[邵文杰|邵文杰]]任宣传部长兼组织部长，张超任组织科长；[[贺崇升|贺崇升]]任太岳区五署专员，[[张云生|张云生]]任副专员；[[郭庆祥|郭庆祥]]任太岳五分区司令员，[[刘兆先|刘兆先]]任副司令员，政委刘道安兼，副政委[[丁荣昌|丁荣昌]]，参谋长张振华，政治部主任李俊生。从太岳调来第50团、第51团、第52团归属分区指挥。第50团团长肖胜禄、政委许东山，参谋长张振华。地委先后迁至[[石井镇_(新安县)|石井镇]]山窝村、宜阳县[[赵保镇|赵保镇]]三王庄、[[洛宁|洛宁]]、[[渑池|渑池]]等地。1948年，太岳五地委、五专署、五分区政治部驻新安县[[正村乡|正村乡]]古村。1948年5月改为豫西一地委、一专属、一分区。1949年2月改为洛阳地委、专属、军分区。1949年冬迁至洛阳。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{PLA Military Region|1937}}
{{中国抗日战争中共战役战斗}}

[[Category:八路军军区|Category:八路军军区]]
[[Category:八路军第129师|Category:八路军第129师]]
[[Category:山西民国时期军事组织|Category:山西民国时期军事组织]]