'''太平鎮'''可以指如下多处[[中国行政区划|中国]][[乡级行政区划|乡级行政区划单位]]——“'''[[镇|镇]]'''”的名称：

*[[天津市|天津市]]：
** [[太平镇_(天津市)|太平镇 (天津市)]]，[[滨海新区|滨海新区]]下辖的一个[[镇|镇]]。
*[[重庆市|重庆市]]：
** [[太平镇_(铜梁县)|太平镇 (铜梁县)]]，[[铜梁县|铜梁县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(垫江县)|太平镇 (垫江县)]]，[[垫江县|垫江县]]下辖的一个镇。
*[[黑龙江省|黑龙江省]]：
** [[太平街道_(哈尔滨市)|太平街道 (哈尔滨市)]]，原为[[哈尔滨市|哈尔滨市]][[道里区|道里区]]下辖的太平镇，后成为太平街道。
** [[太平镇_(集贤县)|太平镇 (集贤县)]]，[[双鸭山市|双鸭山市]][[集贤县|集贤县]]下辖的一个镇。
*[[吉林省|吉林省]]：
** [[太平镇_(长春市)|太平镇 (长春市)]]，[[长春市|长春市]][[双阳区|双阳区]]下辖的一个镇。
*[[辽宁省|辽宁省]]：
** [[太平镇_(盘山县)|太平镇 (盘山县)]]，[[盘锦市|盘锦市]][[盘山县|盘山县]]下辖的一个镇。
*[[四川省|四川省]]：
** [[太平镇_(双流县)|太平镇 (双流县)]]，[[成都市|成都市]][[双流县|双流县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(万源市)|太平镇 (万源市)]]，[[达州市|达州市]][[万源市|万源市]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(芦山县)|太平镇 (芦山县)]]，[[雅安市|雅安市]][[芦山县|芦山县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(古蔺县)|太平镇 (古蔺县)]]，[[泸州市|泸州市]][[古蔺县|古蔺县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(兴文县)|太平镇 (兴文县)]]，[[宜宾市|宜宾市]][[兴文县|兴文县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(西充县)|太平镇 (西充县)]]，[[南充市|南充市]][[西充县|西充县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(江油市)|太平镇 (江油市)]]，[[绵阳市|绵阳市]][[江油市|江油市]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(资中县)|太平镇 (资中县)]]，[[内江市|内江市]][[资中县|资中县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(会理县)|太平镇 (会理县)]]，[[凉山彝族自治州|凉山彝族自治州]][[会理县|会理县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(乐山市)|太平镇 (乐山市)]]，[[乐山市|乐山市]][[沙湾区|沙湾区]]下辖的一个镇。
*[[云南省|云南省]]：
** [[太平镇_(姚安县)|太平镇 (姚安县)]]，[[楚雄彝族自治州|楚雄彝族自治州]][[姚安县|姚安县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(盈江县)|太平镇 (盈江县)]]，[[德宏傣族景颇族自治州|德宏傣族景颇族自治州]][[盈江县|盈江县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(安宁市)|太平镇 (安宁市)]]，原[[昆明市|昆明市]][[安宁市|安宁市]]下辖的一个镇。2011年4月改为[[太平新城街道|太平新城街道]]。
** [[太平镇_(施甸县)|太平镇 (施甸县)]]，[[保山市|保山市]][[施甸县|施甸县]]下辖的一个镇。
*[[江苏省|江苏省]]：
** [[太平镇_(泗洪县)|太平镇 (泗洪县)]]，[[宿迁市|宿迁市]][[泗洪县|泗洪县]]下辖的一个镇。
*[[福建省|福建省]]：
** [[太平镇_(诏安县)|太平镇 (诏安县)]]，[[漳州市|漳州市]][[诏安县|诏安县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(南平市)|太平镇 (南平市)]]，[[南平市|南平市]][[延平区|延平区]]下辖的一个镇。
*[[河南省|河南省]]：
** [[太平镇_(原阳县)|太平镇 (原阳县)]]，[[新乡市|新乡市]][[原阳县|原阳县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(西峡县)|太平镇 (西峡县)]]，[[南阳市|南阳市]][[西峡县|西峡县]]下辖的一个[[乡|乡]]。
*[[湖北省|湖北省]]：
** [[太平镇_(枣阳市)|太平镇 (枣阳市)]]，[[襄樊市|襄樊市]][[枣阳市|枣阳市]]下辖的一个镇。
*[[湖南省|湖南省]]：
** [[太平镇_(宁远县)|太平镇 (宁远县)]]，[[永州市|永州市]][[宁远县|宁远县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(石门县)|太平镇 (石门县)]]，[[常德市|常德市]][[石门县|石门县]]下辖的一个镇。
*[[广东省|广东省]]：
** [[太平镇_(从化市)|太平镇 (从化市)]]，[[广州市|广州市]][[从化市|从化市]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(始兴县)|太平镇 (始兴县)]]，[[韶关市|韶关市]][[始兴县|始兴县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(湛江市)|太平镇 (湛江市)]]，[[湛江市|湛江市]][[麻章区|麻章区]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(阳山县)|太平镇 (阳山县)]]，[[清远市|清远市]][[阳山县|阳山县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(清新县)|太平镇 (清新县)]]，清远市[[清新县|清新县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(罗定市)|太平镇 (罗定市)]]，[[云浮市|云浮市]][[罗定市|罗定市]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(新兴县)|太平镇 (新兴县)]]，云浮市[[新兴县|新兴县]]下辖的一个镇。
** [[虎门镇|虎门镇]]，[[东莞市|东莞市]]下辖的一个镇，1985年由太平镇和虎门镇合并而成。
*[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]：
** [[太平镇_(藤县)|太平镇 (藤县)]]，[[梧州市|梧州市]][[藤县|藤县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(武鸣县)|太平镇 (武鸣县)]]，[[南宁市|南宁市]][[武鸣县|武鸣县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(崇左市)|太平镇 (崇左市)]]，[[崇左市|崇左市]][[江州区|江州区]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(柳城县)|太平镇 (柳城县)]]，[[柳州市|柳州市]][[柳城县|柳城县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(灵山县)|太平镇 (灵山县)]]，[[钦州市|钦州市]][[灵山县|灵山县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(平果县)|太平镇 (平果县)]]，[[百色市|百色市]][[平果县|平果县]]下辖的一个镇。
*[[山东省|山东省]]：
** [[太平镇_(巨野县)|太平镇 (巨野县)]]，[[菏泽市|菏泽市]][[巨野县|巨野县]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(邹城市)|太平镇 (邹城市)]]，[[济宁市|济宁市]][[邹城市|邹城市]]下辖的一个镇。
** [[太平镇_(济阳县)|太平镇 (济阳县)]]，[[济南市|济南市]][[济阳县|济阳县]]下辖的一个镇。
*[[江西省|江西省]]：
** [[太平镇_(南昌市)|太平镇 (南昌市)]]，[[南昌市|南昌市]][[湾里区|湾里区]]下辖的一个镇。
*[[陕西省|陕西省]]：
** [[太平镇_(泾阳县)|太平镇 (泾阳县)]]，[[咸阳市|咸阳市]][[泾阳县|泾阳县]]下辖的一个镇。
*[[甘肃省|甘肃省]]：
** [[太平镇_(镇原县)|太平镇 (镇原县)]]，[[庆阳市|庆阳市]][[镇原县|镇原县]]下辖的一个镇。

{{disambig|T太|Cat=三字中国镇名消歧义}}