{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=太和
|區議會=[[大埔區議會|大埔區議會]]
|代號=P15
|範圍=[[太和邨|太和邨]][[東鐵綫|東鐵綫]]以北部分
|人口=15,623<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryp.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=10,805<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsp.html |title=大埔區 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[鄭俊和|鄭俊和]]
|政黨=[[新界社團聯會|新界社團聯會]]
|投票站=[[林村公立黃福鑾紀念學校|林村公立黃福鑾紀念學校]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20111543e/cgn2011154361.pdf |title=2011年區議會投票站公告 |publisher=[[香港政府憲報|香港政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
}}
'''太和'''是香港[[大埔區議會|大埔區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''P15'''，成立於1991年，現任區議員為[[新界社團聯會|新界社團聯會]]成員[[鄭俊和|鄭俊和]]。

==範圍及名稱==
現時選區範圍由[[太和邨|太和邨]]內[[大埔太和路|大埔太和路]]、[[林村河|林村河]]與[[東鐵綫|東鐵綫]]所包圍，包括[[太和邨|太和邨]][[東鐵綫|東鐵綫]]以北的福和樓、喜和樓、亨和樓、新和樓及居和樓，選區名稱亦從此而來，與其相連的選區有[[舊墟及太湖|舊墟及太湖]]、[[頌汀|頌汀]]、[[大埔墟_(選區)|大埔墟]]與及[[寶雅|寶雅]]，投票站設於[[林村公立黃福鑾紀念學校|林村公立黃福鑾紀念學校]]。

==沿革==
[[1991年香港區議會選舉|1991年香港區議會選舉]]，因應[[太和邨|太和邨]]和[[寶雅苑|寶雅苑]]落成，政府設立'''大埔太和'''選區，選出兩名區議員。由於包括附近[[錦山|錦山]]的鄉村地區，親中派[[新界社團聯會|大埔居民聯會]][[鄭俊和|鄭俊和]]、[[黃容根|黃容根]]一口氣攻陷大埔太和區兩個議席，勝過當時[[港同盟|港同盟]]的[[雷一鳴|雷一鳴]]及[[馮智活|馮智活]]當選。選後鄭俊和加入[[自民聯|自民聯]]為成員。[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，因應[[彭定康|彭定康]]政改方案，區議會議席改由單議席單票制選出，加上人口增加，大埔太和選區劃出鄉郊地帶後，以九廣鐵路為界，改劃為寶雅、太和兩個選區，[[黃容根|黃容根]]轉到[[寶雅_(選區)|寶雅]]選區參選，而[[鄭俊和|鄭俊和]]則在本選區爭取連任，結果以2,233票多於[[自由黨_(香港)|自由黨]]蘇志強的904票，成功當選本區首任議員。其後[[自民聯|自民聯]]併入[[港進聯|港進聯]]，[[鄭俊和|鄭俊和]]以[[港進聯|港進聯]]身份在區內活躍。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，鄭俊和自動當選，[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，[[港進聯|港進聯]][[鄭俊和|鄭俊和]]以六成得票的3,080打贁譚麗霞的1,190及蘇保帶的631票而連任，其後2005年[[港進聯|港進聯]]併入[[民建聯|民建聯]]，[[鄭俊和|鄭俊和]]未有跟隨兄長[[鄭俊平|鄭俊平]]加入[[民建聯|民建聯]]，以其獨立身份參選。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]][[鄭俊和|鄭俊和]]在無競爭對手情況下自動當選。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，鄭俊和遇上[[李麗麗|李麗麗]]以獨立身分挑戰，最終鄭取得超過八成得票而連任。[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，[[鄭俊和|鄭俊和]]再次在無競爭對手情況下自動當選。

[[2019年香港區議會選舉|2019年香港區議會選舉]]，[[新界社團聯會|新界社團聯會]][[鄭俊和|鄭俊和]]競爭連任，對手是本土派[[埔向晴天|埔向晴天]]的[[陳蔚嘉|陳蔚嘉]]。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
|rowspan=2|1991年－1994年||[[黃容根|黃容根]]||{{NTAS}}→{{DAB/short}}
|-
|[[鄭俊和|鄭俊和]]||[[自民聯|自民聯]]
|-
||1995年－1999年||rowspan=6|[[鄭俊和|鄭俊和]]||[[自民聯|自民聯]]→{{HKPA/short}}
|-
||2000年－2003年||{{HKPA/short}}
|-
||2004年－2007年||{{HKPA/short}}→{{NTAS}}
|-
||2008年－2011年||rowspan=3|{{NTAS}}
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年
|-
||2020年－2023年||||
|}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:大埔區議會選區|Category:大埔區議會選區]]
[[Category:大埔_(香港)|大埔]]