'''太常寺'''是中國古代掌管[[宗廟|宗廟]][[祭祀|祭祀]]的機構。

==北齊==
[[北齊|北齊]]始以太常寺為[[太常|太常]]機構之稱。

==隋==
[[隋|隋]]、[[唐|唐]]以後因之，為卿寺之一。

==唐代==
唐代'''太常寺'''下機構甚多，有[[郊社|郊社]]、[[太廟|太廟]]、[[諸陵|諸陵]]、[[太樂|太樂]]、[[鼓吹|鼓吹]]、[[太醫|太醫]]、[[太卜|太卜]]、[[廩犧|廩犧]]八個署。

===屬官===
太常寺設官，都是屬於士人會擔任的[[清要官|清要官]]。
*[[卿|卿]]，一人。正三品。為太常寺的長官，掌禮樂郊廟社稷之事及管理太常寺下各署。
*[[少卿|少卿]]，二人。正四品上。太常寺的副長官，輔佐太常寺卿。
*[[丞|丞]]，二人。
*[[博士|博士]]，四人。
*[[太祝|太祝]]，六人。
*[[奉禮郎|奉禮郎]]，二人。
*[[協律郎|協律郎]]，二人。

==== 所轄機構署官 ====
*兩京[[郊社|郊社]]署令，從七品下
*[[太樂|太樂]]署令，從七品下
*[[鼓吹|鼓吹]]署令，從七品下
*[[太醫|太醫]]署令，從七品下
*[[太卜|太卜]]署令，從七品下
*[[廩犧|廩犧]]署令，正八品上

==宋代==
由于六部九寺的职权都被瓜分，太常寺也不例外，其职权属于另外的太常礼院。因此太常寺成为闲职，仅管辖社稷二坛、武成五庙、京城的教坊。

==明代==
*1367年，[[朱元璋|朱元璋]]設置'''太常司'''，設[[卿|卿]]，[[少卿|少卿]]，[[丞|丞]]，[[典簿|典簿]]、[[協律郎|協律郎]]、[[博士|博士]]，[[贊禮郎|贊禮郎]]。
*1368年，設置各祠祭署，設置[[署令|署令]]、[[署丞|署丞]]。
*1380年，重新確定[[協律郎|協律郎]]等官品級。
*1391年，改各署令為[[奉祀|奉祀]]，署丞為[[祀丞|祀丞]]。
*1397年，改司為寺，名為'''太常寺'''，官制仍舊。
*1399年─1402年，[[建文|建文]]年間，增設[[贊禮郎|贊禮郎]]二人，[[太祝|太祝]]一人。
*1403年，祇改[[天壇|天壇]]為[[天壇|天地壇]]，其餘的都恢復[[洪武|洪武]]年間(1368年─1398年)舊制。
*1425年，設置[[犧牲所|犧牲所]]，[[吏目|吏目]]掌管公文。[[明世宗|明世宗]]整頓端正祭祀典制，分[[天壇|天]][[地壇|地壇]]為[[天壇|天壇]]、[[地壇|地壇]]，[[山川壇|山川壇]]、藉田祀祭署為神祇，[[祈穀壇|大祀殿]]為[[祈穀壇|祈穀殿]]，增設[[日壇|朝日壇]]、[[月壇|夕月壇]]，各設祠祭署。又增設[[協律郎|協律郎]]、[[贊禮郎|贊禮郎]]、[[司樂|司樂]]等官員。
*1576年，改[[先農壇|神祇壇]]為[[先農壇|先農壇]]。

===屬官===
*[[卿|卿]]，1人，正三品，
*[[少卿|少卿]]，2人，正四品，
*[[寺丞|寺丞]]，2人，正六品。
*[[典簿廳|典簿廳]]，[[典簿|典簿]]，2人。正七品，
*[[博士|博士]]，2人，正七品，
*[[協律郎|協律郎]]，2人，正八品，[[嘉靖|嘉靖]]年間增加至5人。
*[[贊禮郎|贊禮郎]]，9人，正九品，[[嘉靖|嘉靖]]年間增加至23人，後來革除2人。
*[[司樂|司樂]]，20人，從九品，[[嘉靖|嘉靖]]年間增加至39人，後來革除2人。
*[[天壇|天壇]]、[[地壇|地壇]]、[[朝日壇|朝日壇]]、[[夕月壇|夕月壇]]、[[先農壇|先農壇]]、[[帝王廟|帝王廟]]、[[祈穀殿|祈穀殿]]、[[長陵|長陵]]、[[獻陵|獻陵]]、[[景陵|景陵]]、[[裕陵|裕陵]]、[[茂陵|茂陵]]、[[泰陵|泰陵]]、[[顯陵|顯陵]]、[[康陵|康陵]]、[[永陵|永陵]]、[[昭陵|昭陵]]各祠祭署。都設奉祀，各1人，從七品。
*[[祀丞|祀丞]]，2人，從八品。
*[[犧牲所|犧牲所]]，[[吏目|吏目]]1人，從九品。

==清代==
清初便設置有太常寺，隸屬於[[禮部|禮部]]，順治十六年（1659年）原由禮部掌管的祭祀事宜改由太常寺負責{{r|姜|page=859}}。之後康熙二年（1663年）時寺事又歸禮部，康熙十年（1671年）時又改回來{{r|姜|page=860}}。

雍正元年（1723年），特簡大臣綜理寺事，後來到了乾隆十四年，規定禮部滿尚書兼管太常職銜，永為成式{{r|姜|page=860}}。

光緒二十四年（1898年）太常寺裁併禮部，不久又恢復，但到了光緒三十二年（1906年）時又再次裁併{{r|姜|page=860}}。

==參考文獻==
{{Reflist|refs=
<ref name="姜">{{cite book|author=姜文奎 |coauthors= |title=《中國歷代政制考》 |year=1987年 |publisher=國立編譯館 |location=臺北市 |pages=  }}</ref>}}
*《[[明史|明史]]》

==參見==
*[[太常|太常]]

{{-}}
{{九卿九寺}}
{{唐朝中央官制|nocat}}
{{明朝中央官制|nocat}}
{{清朝中央官制|nocat}}

[[Category:太常寺|]]
[[Category:礼乐官|Category:礼乐官]]