{{coord|22.782851|121.086613|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 太平文衡殿
| img = File:太平文衡殿.jpg
| img_capt = 太平文衡殿
| image_width = 250px
| location = {{ROC-TWN}}臺東縣卑南鄉太平村太平路276號<ref name="中央研究院"/>
| god =[[關聖帝君|關聖帝君]]
| struct = 三殿重簷歇山式建築
| open_year ={{JPN-EMP}}大正七年（公元1918年）
| cere_date =農曆6月22日
| cultural_collection= 良好
|}}
'''太平文衡殿'''位於[[臺灣|臺灣]][[臺東縣|臺東縣]][[卑南鄉|卑南鄉]][[太平村_(臺東縣)|太平村]]內，其位置緊鄰在卑南鄉公所旁，為一座祭祀[[關聖帝君|關聖帝君]]的[[道教|道教]][[廟宇|廟宇]]<ref name="中央研究院"/>，太平文衡殿又有'''聖武廟'''的名稱，是該地區重要的地方信仰中心之一<ref name="太平社區發展協會"/>。

== 沿革 ==
=== 日治時期 ===
太平文衡殿最初在[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]1918年由故鄉在[[臺南廳|臺南廳]][[蕭壟支廳|蕭壟支廳]]（今臺南市[[將軍區|將軍區]]）的黃文潛、林國安、張桐等三人將漚汪文衡殿內供奉的關聖帝君神像，分靈後迎駕到今天臺東縣卑南鄉供奉，當時神像安置在林國安家中並設置簡易神壇提供給鄰近村民祭祀<ref name="教育大市集"/><ref name="太平社區發展協會"/>。

=== 戰後時期 ===
1949年，臺灣戰後，由於祭祀這尊關聖帝君神像的居民日益增加，因此部分居民提議募資建廟，並由林國安、黃安心、李改、陳鯸鰍、陳中獻、黃文滔、周來福、林燦三、郭老運、林運算、侯龍、張阿清、林海水，陳德元、李天德、賴畔等多位當地居民無償提供總共近1千坪的土地來興建一間黑瓦磚造的平房用以安放神像，其位置即就在今日太平文衡殿建築的左後方<ref name="教育大市集"/><ref name="太平社區發展協會"/>。

1979年，文衡殿信徒黃文潛等人再度提出重建廟宇的提案，然而文衡殿新建築動工後經歷長達6年的工期，直到1985年才全部完工，並舉行入火安座典禮<ref name="太平社區發展協會"/><ref name="教育大市集"/>。

2009年7月11日至9月30日之間，位於[[中國|中國]][[山西省|山西省]][[運城市|運城市]][[解州關帝廟|解州關帝廟]]的關聖帝君神像，經分靈後，迎駕至太平文衡殿進行巡禮，該活動由中華兩岸公共事務交流協會與中華道教關聖帝君弘道協會籌措舉行。並且太平文衡殿方面，也遵循古禮舉辦釋奠大典，為臺東祈福<ref name="太平社區發展協會"/>。

2013年11月15日，太平文衡殿舉行28週年的安座大典，於前晚11月14日便有許多來自西部的友廟前來參與盛會。在典禮當天由到訪的[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾順天宮|虎尾順天宮]]三獻禮團隊來協助文衡殿進行團拜科儀<ref name="美美網"/>。

== 建築特色 ==
太平文衡殿占地約有1千坪。正門的兩邊各設有一尊[[士兵|士兵]]牽[[馬|馬]]的塑像，進入大門後的廣場左前方有做為戲台的崇聖台，正門前方的牌樓前放有一對石[[獅|獅]]，兩側宮牆雕塑著雙龍拜塔，[[麒麟|麒麟]]呈瑞等吉祥雕像<ref name="教育大市集"/>。

文衡殿的主建築為三殿重簷歇山式廟宇建築，前殿稱作山川殿用作拜殿，正殿中央主祀關聖帝君的神像，並且也同時祭祀著[[清水祖師|清水祖師]]，另配祀神為[[關平|關平]]太子、[[周倉|周倉]]將軍。左、右側殿祭祀[[中壇元帥|中壇元帥]]、[[土地公|土地公]]、[[太歲星君|太歲星君]]、[[白猿元帥|白猿元帥]]等。後殿祭祀[[觀音大士|觀音大士]]、[[天上聖母|天上聖母]]等。配祭神則有[[註生娘娘|註生娘娘]]、[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]等<ref name="教育大市集"/>。

文衡殿裡祭祀的白猿元帥，是民間傳說中曾救過[[孫臏|孫臏]]的神猿，這樣的祭祀方式在一般臺灣其他廟宇中相當罕見<ref name="教育大市集"/><ref name="太平社區發展協會"/>。

== 重要祭典 ==
太平文衡殿一年當中，以6月22日的關帝聖誕為最重要與最盛大之祭典，這時會有許多移民自臺南市[[學甲區|學甲區]]與將軍區的信徒前來參與祭典，文衡殿的祭祀圈共分為分為東角（乾達崛仔）、西角（太平村西側）、中角（文衡殿所在中心的太平村市區）、北角（泰安地區）<ref name="教育大市集"/>。

== 參見 ==
* [[關聖帝君|關聖帝君]]
* [[關帝廟|關帝廟]]
* [[赤山文衡殿|赤山文衡殿]]
* [[台北行天宮|台北行天宮]]
* [[知本福靈宮|知本福靈宮]]
* [[初鹿鎮東宮|初鹿鎮東宮]]

== 資料來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="教育大市集">{{Cite web|language=zh-tw|url=https://market.cloud.edu.tw/content/local/taidon/fuhin/tem/bnt01.htm|title=文衡殿|author=|publisher=教育大市集|date=|accessdate=2017-02-08}}</ref>

<ref name="太平社區發展協會">{{Cite web|language=zh-tw|url=https://ep.swcb.gov.tw/ep/File/REGENERATION/%E8%87%BA%E6%9D%B1%E7%B8%A3%E5%8D%91%E5%8D%97%E9%84%89%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E7%A4%BE%E5%8D%80%E8%BE%B2%E6%9D%91%E5%86%8D%E7%94%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%A0%B8%E5%AE%9A%E6%9C%AC_201310301136401782_201505111803078611.pdf|title=臺東縣卑南鄉太平社區農村再生計畫|author=|publisher=卑南鄉太平社區發展協會|date=2012-07|accessdate=2017-02-08}}{{Dead link}}</ref>

<ref name="中央研究院">{{Cite web|language=zh-tw|url=http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TaitungCounty/guanshan/1403001-TPWHD|title=台東縣太平文衡殿|author=|publisher=中央研究院人社中心地理資訊科學研究專題中心|date=|accessdate=2017-02-08}}</ref>

<ref name="美美網">{{Cite web|language=zh-tw|url=http://emmm.tw/news_content.php?id=26663|title=台東太平文衡殿28週年安座大典|author=劉采妮|publisher=美美網|date=2013-11-16|accessdate=2017-02-08}}{{Dead link|date=2020年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:太平文衡殿}}
[[Category:台灣關帝廟|Category:台灣關帝廟]]
[[Category:臺東縣廟宇|Category:臺東縣廟宇]]
[[Category:卑南鄉|Category:卑南鄉]]
[[Category:1918年台灣建立|Category:1918年台灣建立]]
[[Category:1918年完工的宗教建築物|Category:1918年完工的宗教建築物]]