{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''太和'''，又寫為'''大和'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[冬山鄉|冬山鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉南部。相較於今日行政區，其範圍大致與太和村相近。

==歷史==
台灣清治末期，太和地區為一街庄，稱為「大和庄」，隸屬於[[紅水溝堡|紅水溝堡]]。該庄北與[[打那美庄|打那美庄]]為鄰，東北與[[珍珠里簡庄|珍珠里簡庄]]為鄰，東及東南與[[冬瓜山庄|冬瓜山庄]]為鄰，西南邊為[[蕃地|蕃地]]，西邊為[[員山_(宜蘭縣冬山鄉)|員山庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第十一區。1905年（明治三十八年）7月，第十一區改名「紅水溝區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並更改用字為「太和」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[羅東郡|羅東郡]][[冬山庄|冬山庄]]，大字下有「太和」、「楓樹橋」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後冬山庄改制為[[冬山鄉|冬山鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字改制為村。1950年10月，北、基、宜分治，冬山鄉改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有大和（太和）、楓樹橋等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有十三份聚落<ref>《宜蘭縣冬山鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[宜蘭線|宜蘭線]]是台灣東北部鐵路幹線，大致以北北西—南南東走向轉西北—東南走向經過太和地區東北部。境內未設站，但[[冬山車站|冬山車站]]即在東側不遠處，屬三等站，僅停靠部分[[莒光號|莒光號]]、[[復興號列車|復興號]]、[[區間快車|區間快車]]，以及全部的區間車。由此可前往台鐵沿線各站。

省道[[台9線|台9線]]（冬山路二段）又稱「東部幹線」，是台北經東台灣至屏東楓港的幹道，大致以北北西—南南東走向轉縱向再轉西北—東南走向經過本地區東北部。由該道路向北北西可前往羅東、五結西北部、宜蘭、礁溪、頭城西南部、坪林等地，向東南可前往冬山市區、蘇澳、南澳、秀林、新城、花蓮等地。

鄉道[[宜30線|宜30線]]（義成路一段）是蚊子坑至成興的道路，大致以西北西—東南東走向由本地區西部入境後，轉西南西—東北東走向再轉西北西—東南東走向再轉西南西—東北東走向經過省道台9線路口後於本地區東部出境。由該道路向西北西可前往員山、鹿埔、阿里史並止於鄉道[[宜46線|宜46線]]路口，向東北東轉東南東再轉東北東穿越冬山市區後可前往補城地與香員宅交界地帶、奇武荖、隆恩、成興與猴猴交界地帶、下清水西南部並止於省道[[台2線|台2線]]路口。

==廟宇==
*[[小林福德正神廟|小林福德正神廟]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{羅東郡}}

[[Category:冬山鄉|Category:冬山鄉]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:羅東郡大字|Category:羅東郡大字]]
[[Category:紅水溝堡|Category:紅水溝堡]]