'''太宰'''是[[中国|中国]]古代[[官职|官职]]，在不同的[[朝代|朝代]]职责和地位不同。“[[宰|宰]]”作为官名，在[[甲骨文|甲骨文]]中已经出现，责任是总管王家事务。[[西周|西周]]时开始设置太宰，也叫'''大冢宰'''，或'''大宰'''，即[[冢宰|冢宰]]的首领。太宰的职责是“掌管国家的六种典籍，用来辅佐国王治理国家。”<ref name="zhouli">《[[周礼|周礼]]·天官冢宰》[http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E5%91%A8%E7%A6%AE/%E5%A4%A9%E5%AE%98%E5%86%A2%E5%AE%B0&variant=zh-cn]</ref>其中六种典籍是治典、教典、礼典、政典、刑典、事典，可见当时的太宰是百官之首，相当于后来的[[宰相|宰相]]或[[丞相|丞相]]。<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E5%91%A8%E7%A6%AE%E8%A8%BB%E7%96%8F/%E5%8D%B7%E4%BA%8C|title=周禮註疏/卷二 - 維基文庫，自由的圖書館|accessdate=2018-02-13|work=zh.wikisource.org|language=zh-Hant}}</ref>但后来由于王室的衰落，太宰这个官职的重要性在[[春秋时期|春秋时期]]下降了许多，以致于被排除在[[三公|三公]]（[[太师|太师]]、[[太傅|太傅]]、[[太保|太保]]）之外。周朝之后太宰一职被停止使用。<ref name="lidai">陈茂同，《历代职官沿革史》</ref>参见[[周朝官制|周朝官制]]。

在[[秦朝|秦朝]]时，太宰是负责[[皇帝|皇帝]]饮食以及[[祭祀|祭祀]]用食物供奉的官员。参见[[秦朝官制|秦朝官制]]。在[[汉朝|汉朝]]时，也有一名叫“太宰”的官职，但同周朝时的太宰职位大不相同，乃是辅佐主管[[宗庙|宗庙]][[礼仪|礼仪]]的[[九卿|九卿]]之一[[太常|太常]]的辅助官员。参见[[西汉官制|西汉官制]]。

一直到[[晉朝|晉朝]]，因[[避諱|避諱]][[司馬師|司馬師]]的名字，將[[太師|太師]]改稱太宰，才恢復成為地位高尚的崇官之一。[[宋朝|宋朝]][[宋徽宗|宋徽宗]][[政和_(宋徽宗)|政和]]改制，以[[左仆射|左仆射]]兼[[门下侍郎|门下侍郎]]为'''太宰'''兼门下侍郎、以[[右仆射|右仆射]]兼[[中书侍郎|中书侍郎]]为[[少宰|少宰]]兼中书侍郎，充首相、次相。

== 历史人物 ==
*[[周公旦|周公旦]]：周朝[[周成王|周成王]]太宰
*[[宰孔|宰孔]]：周朝[[周襄王|周襄王]]太宰
*[[王子虎|王子虎]]：周朝[[周襄王|周襄王]]太宰
*[[師曠|師曠]]：春秋時期[[晉平公|晉平公]]太宰<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E9%95%B7%E7%9F%AD%E7%B6%93/%E7%94%A8%E6%97%A0%E7%94%A8%E4%BA%8C%E4%BA%94|title=長短經/用無用二五 - 維基文庫，自由的圖書館|accessdate=2018-02-13|work=zh.wikisource.org|language=zh-Hant}}</ref>
*[[鮑叔牙|鮑叔牙]]：春秋时期[[齐国|齐国]][[齐桓公|齐桓公]]太宰
*[[田恒|田恒]]：春秋时期[[齐国|齐国]][[齐平公|齐平公]]太宰
*[[伯嚭|伯嚭]]：春秋时期[[吴国|吴国]][[夫差|夫差]]太宰
;[[宋國|宋國]]
[[華督|華督]]
[[向帶|向帶]]
[[魚府|魚府]]
[[西鉏吾|西鉏吾]]
[[皇國父|皇國父]]
;[[楚國|楚國]]
[[子商|子商]]
[[伯州犁|伯州犁]]
[[蒍啟彊|蒍啟彊]]
;两晋（太師）
{{see also|晉朝太宰、太傅、太保列表}}
;南朝（太師）
{{see also|南朝太宰、太傅、太保列表}}
;[[前趙|漢、前趙]]
[[劉歡樂|劉歡樂]]
[[劉易|劉易]]
[[刘景_(汉赵)|劉景]]
[[劉雅|劉雅]]
;[[成漢|成漢]]
[[李國|李國]]
;[[後趙|後趙]]
[[赵鹿|赵鹿]]
[[李農|李農]]
;[[前燕|前燕]]
[[慕容恪|慕容恪]]
;[[後秦|後秦]]
[[姚绍_(后秦)|姚紹]]
;北朝（太宰、太師）
{{see also|北朝太宰、太師、太傅、太保列表}}
;宋朝（左僕射）
*[[何執中|何執中]]
*[[鄭居中|鄭居中]]
*[[余深|余深]]
*[[王黼|王黼]]
*[[白時中|白時中]]
*[[李邦彥|李邦彥]]
*[[張邦昌|張邦昌]]
*[[徐處仁|徐處仁]]
;少宰（右僕射）
*[[刘正夫|刘正夫]]
*[[余深|余深]]
*[[王黼|王黼]]
*[[李邦彥|李邦彥]]
*[[张邦昌|张邦昌]]
*[[吴敏|吴敏]]
*[[唐恪|唐恪]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国政府首脑}}

[[Category:宰相|Category:宰相]]