朝鲜半岛嘉平李氏是中国'''陇西李氏'''、'''太原李氏'''（'''태원이씨'''）的初世始祖，是[[朝鮮民族|朝鮮民族]][[李姓_(韓國)|李姓]]的一個分支貫，始祖为[[高麗忠烈王|高麗忠烈王]]時期的司宰判書、漢城府尹，[[宋朝|宋朝]][[太原|太原]]人[[李貴芝|李貴芝]]。

嘉平李氏源于朝鲜半岛，发迹于中国殷商，始祖李梓，生11子，8女。11子的后裔，主要分布于朝鲜半岛、越南、广东、山西、陕西、河南、河北、山东、
殷商灭亡，李梓的子孙，将李姓隐姓为理氏，后经过时代变迁又重新变更回李氏，在中国的大陆初始祖李氏宗谱由于战乱频发，几近失传。现存最为完整的是日本和韩国境内留存的初始祖和中始祖的族谱，虽然战乱少，对族谱的延续的保护起到了重要作用，但由于年代久远，保管不易，还是遗失了初始祖的部分族谱，中始祖的族谱保持的最为完整全面。

历史上，其后人名人辈出。无论是在中原大地上，还是在日韩越的土地上，还是近代的欧美大地上都有名人迭出。

其后人曾辅佐[[李成桂|李成桂]]，为朝鲜王朝的开国功臣。
李氏宗谱分：初世始祖、初二世始祖、中始祖、初四世始祖、初五世始祖。每世一千年记。
嘉平李氏主要分支：
全州李氏
星州李氏
嘉平李氏
加平李氏
庆州李氏
陇西李氏
赵郡李氏
柳城李氏
略阳李氏
鸡田李氏
武威李氏
代北李氏
高丽李氏
范阳李氏
渤海李氏
西域李氏
河南李氏
京兆李氏
兑山李氏

李氏墓
Tango-nosources.svg	此章节未列出参考或来源。
（2016-04-06）
朝鲜半岛李氏墓，是目前发现最早的李氏宗祠墓地（公元前1723年）
李火德墓（公元后1206年）
中国内外李氏大始祖墓
位于:福建省龙岩市上杭县稔田镇丰朗村岗头
陈太婆（李火德二配）墓
生三子即：李三一郎、三二郎、三三郎
位于:上杭县稔田镇丰朗村李家山
李君怀墓（公元后1141年-1207年）
泉州李氏始祖
位于:福建泉州市辖下的南安市大盈东岭头西南坑落水蛇穴（今水头仁福东岭水蛇墓）
台湾芦洲为同安兑山李氏居多
李氏政权
李氏先后建立的中国地区的政权有：

成汉
西凉
唐朝
后唐（本姓朱邪）
南唐
西夏（本姓拓跋）
大顺
其他国家政权

越南前李朝
越南李朝
李氏朝鲜
朝鲜李姓

本贯
庆州李氏︰경주 이씨
固城李氏︰고성 이씨
公州李氏︰공주 이씨
光山李氏︰광산 이씨
广州李氏︰광주 이씨
陇西李氏︰농서 이씨
丹阳李氏︰단양 이씨
大兴李氏︰대흥 이씨
德水李氏︰덕수 이씨
碧珍李氏︰벽진 이씨
扶安李氏︰부안 이씨
尚州李氏︰상주 이씨
西林李氏︰서림 이씨
星山李氏︰성산 이씨
星州李氏︰성주 이씨
遂安李氏︰수안 이씨
新平李氏︰신평 이씨
牙山李氏︰아산 이씨
安南李氏︰안남 이씨
安山李氏︰안산 이씨
安城李氏︰안성 이씨
安岳李氏︰안악 이씨
阳山李氏︰양산 이씨
阳城李氏︰양성 이씨
延安李氏︰연안 이씨
宁川李氏︰영천 이씨
永川李氏︰영천 이씨
龙仁李氏︰용인 이씨
龙川李氏︰용천 이씨
羽溪李氏︰우계 이씨
牛峰李氏︰우봉 이씨
蔚山李氏︰울산 이씨
原州李氏︰원주 이씨
阴竹李氏︰음죽 이씨
益山李氏︰익산 이씨
仁川李氏︰인천 이씨
林川李氏︰임천 이씨
载宁李氏︰재령 이씨
全州李氏︰전주 이씨
全义李氏︰전의 이씨
旌善李氏︰정선 이씨
贞州李氏︰정주 이씨
真城李氏︰진성 이씨
泰安李氏︰태안 이씨
太原李氏︰태원 이씨
平山李氏︰평산 이씨
平昌李氏︰평창 이씨
河滨李氏︰하빈 이씨
陕川李氏︰합천 이씨
海南李氏︰해남 이씨
清州李氏︰청주 이씨
青海李氏︰청해 이씨
咸平李氏︰함평 이씨
花山李氏︰화산 이씨
归化李氏︰귀화 이씨，指近现代由中国移居归化韩国籍的华侨之中的李氏。

著名李姓人物
历史名人
李梓：殷商时代的名将
李耳：即老子：《道德经》作者、道家学说始祖
李冰：战国时代都江堰建造者
李悝：（生卒年待考），又名李克，战国初期魏国著名政治家。
李牧：战国时代赵国将军。
李信：战国时代秦国将军
李斯：著名秦国政治家。
李夫人：汉武帝刘彻妃嫔，李延年之妹，姿容绝世，有“倾国倾城”之誉，得武帝爱宠，死后配享武帝为“孝武皇后”。
李广：西汉名将，多次参加反击匈奴的战争，以勇敢善战著称。被称之为“飞将军”。
李陵：西汉军事家。李广之孙，多次出击匈奴，后被俘与匈奴公主结为夫妻。被俘后众人皆指责李陵，唯有司马迁为李陵申辩结果触怒汉武帝，被宫刑。
李典：字曼成，是东汉末年三国时期曹操势力的将领。
李干：东汉末年人，李典从父。
李整：东汉末年人，李干之子。
李通 (次元)：中国新朝至东汉初期武将、政治人物。
李通 (三国)：中国东汉末到三国曹魏的武将。
李通 (唐)：中国唐代宗第十八子，恭王。
李通 (金)：中国金朝完颜亮的幸臣。
李儒：东汉三国时期董卓的谋士。
李傕：东汉三国时权臣、军阀；原本是董卓部将，董卓死后成为凉州军的首领。
李登：著名三国时期魏国音韵学家。
李暠：魏晋时期，为当时的西凉王。
李贲：越南前李朝的开国君主。
李春：隋朝著名工匠。设计修建了赵州桥。
李密：隋末割据势力之一
李渊：唐高祖，唐朝开国皇帝
李世民：唐太宗
李元祥：入闽太始祖
李靖：初唐将领，卫国公，《唐太宗李卫公问对》
李𪟝：初唐将领，原名徐世𪟝，赐姓李，封英国公。
李泰：唐太宗李世民第四子，贞观十年（636年）被封为魏王。
李隆基：唐玄宗
李商隐：晚唐诗人
李贺：中唐诗人
李晟：中唐将领，平朱沘之乱
李愬：李愬，中唐将领，雪夜入蔡州，平吴元济之乱
李白：盛唐诗人
李林甫 :唐玄宗时期宰相
李克用 :后唐庄宗李存勗之父，本姓朱邪
李煜：南唐后主，词人
李公蕴：越南李朝的开国君主。
李龙祥：越南李朝皇子，高丽将领。
李佛金：越南李朝的最后一任皇帝，越南历史上唯一的女皇帝。
李继迁 :西夏太祖
李元昊：即拓跋元昊，建立西夏与辽、北宋鼎立
李栋：宋代官员，李氏入粤始祖
李诫：宋朝著名的工匠。著有《营造法式》一书 。
李师师：古代十大青楼名妓
李铁拐：八仙之一
李钢：宋代官员
李清照：南宋时著名女词人
李全 :南宋忠义军
李文忠 : 明朝开国功臣
李际期：明末清初官员
李如松：明朝抗日名将
李自成：明末起义军首领，建立大顺政权
李岩：明末大顺军闯王李自成著名将领
李过：明末大顺军闯王李自成从子
李时珍：医学家，《本草纲目》作者
李腾芳：明朝末年政治人物。
李鼎元：清乾隆年间进士。
李鸿章：清末北洋大臣
李殿图：清朝官员，福建巡抚。
李秀成：太平天国忠王
李可琳：清朝政治人物。
李森先：清朝初年政治家。
李尧栋：清朝官员，福建巡抚。
李福泰：清朝官员，福建巡抚。
李鸿藻：清朝官员，同治帝启蒙
李呈祥：清朝年初官员，进士出身。
李于培：清朝官员，进士出身。
李荣庆：清朝官员，进士出身。
李翘燊：清朝官员，进士出身, 中国历史上唯一的一位“葡萄牙籍的翰林院编修”。[7]
李岳瑞：清朝进士，任工部员外郎、总理衙门章京兼办铁路矿务事宜等职。
李文茂：清末天地会领袖，攻广西建大成国
李东垣：金元四大家之一。
李汝珍：清朝作家，著有《镜花缘》。
李宝嘉：清朝作家，著有《官场现形记》。
李调元：中国清代学问家、文学家。
李盛铎：清朝末年官员，中华民国大总统－袁世凯时担任大总统顾问、参政院参政、国政商榷会会长等职。
李煦：清朝康熙、雍正年间政治人物。
李稷勋：清朝官员，进士出身。
李云书：清朝末期至民国时期民族资本家。
李元度：曾国藩好友、亲家、清朝历史学家。
李思浩：清朝末年民国时期财政要人。
李叔同：“二十文章惊海内”，近百年文化发展史中学术界公认的通才和奇才，近世佛教界倍受尊敬的律宗大师，也是国内外佛教界著名的高僧。
李铁夫：油画家、革命家、诗人，被誉为中国油画之父。
现代名人
中国大陆
江青︰本名李云鹤，毛泽东夫人、文化大革命领导人。
李强︰中共浙江省委副书记。
李长春︰第十六、十七届中共中央政治局常委。
李成玉︰第十七届中央委员。
李斌︰第十七届中央委员。
李克强︰是第十七、十八届中共中央政治局常委，现任中华人民共和国国务院总理。
李鹏︰第十三届至十五届中共中央政治局常委，前任中国国务院总理、全国人大常委会委员长。
李岚清︰第十五届中共中央政治局常委，前任中华人民共和国国务院副总理
李富春︰曾任中华人民共和国国务院副总理，中共中央政治局委员、常委、中央书记处书记，国家计委主任等要职。
李建英︰中华人民共和国外交部前发言人。
李金华︰中华人民共和国外交部首位女发言人。
李肇星︰中国职业外交官，北京大学西语系毕业，中国共产党党员，是中共第十六届中央委员，曾任中国外交部长，现任第十一届全国人大常委会委员、全国人大外事委员会主任委员。
李大钊︰中国共产党创党人之一。
李德全︰中华人民共和国首任卫生部部长。
李作鹏︰中华人民共和国文化大革命时期担任总参谋部副总参谋长兼海军政治委员。
李耀文︰中国人民解放军海军政委、中国驻坦桑尼亚、马达加斯加、苏联大使。
李先念︰中华人民共和国军事将领，政治家，前中国国家主席、全国政协主席。
李烈钧︰中国国民党早期党员，近代著名将领。
巴金 : 本名李尧棠，中国现代文学家、出版家、翻译家。
李靖国︰中国国民党特派经济专员，曾参与重庆谈判︰ 接收台湾等事宜。后为中国著名经济学教授。
李薇︰中华人民共和国云南籍越法混血︰专门处理台湾特务的公共情妇[8]。
李彦宏︰百度公司创始人，二零一一年中国大陆首富。
李连杰︰中国国际著名武打演员。
李小鹏︰中国国家体操队员、奥运金牌得主
李通︰中国足球运动员
李宇春︰中国著名女歌手
李宁︰中国著名国家体操队员、奥运金牌得主、李宁运动品牌创始人
李晨︰中国著名主持人、AV评论家。
李冰冰︰中国著名女演员
李云迪︰中国著名钢琴家
李建平︰中国科学院大气物理研究所研究员。
李福林︰中国广东广州人。曾在中华民国时期任广州市市长，国民革命军第五军军长。
李玉堂︰中华民国陆军中将︰抗日战争名将，与李延年、李仙洲、王耀武合称三李一王。
李汉魂︰中国国民革命军陆军上将︰后任中华民国行政院内政部部长。
李纯︰日本女子组合“早安少女组。”第八期成员。
李承鹏︰中国著名作家、网络评论员。
李金城 ：中华人民共和国著名铁路工程师。
李娅莎︰中华人民共和国人，赴台湾发展台语女歌手。
李金华 ：曾任中华人民共和国审计署审计长。
李易峰 ：中国男演员
李阳 ：知名英语教育家，“疯狂英语”创始人
李嘉诚 ：香港富商

韩国
李仁辅：完山万户侯（今全州李氏承袭地）（李梓后孙）
李敏进：新罗大司马（李仁辅后孙）
李命百：高丽司马大将军（李仁辅后孙）
李成桂：李氏朝鲜开国皇帝（李仁辅后孙）
李成梁：明朝抗满名将，守护明朝安宁30年（韩国星州李氏）
李如松：明朝抗满名将，守护明朝安宁30年（韩国星州李氏，李成梁之子）
李祹︰朝鲜世宗大王（李仁辅后孙，嘉平李氏分宗，全州李氏始祖）
李舜臣︰朝鲜民族英雄、阻击入侵的日军（德水李氏）
李献吉︰朝鲜王朝后期的医学家兼哲学家、传染病天花·麻疹治疗（全州李氏）
李济马︰朝鲜王朝末期的医学家兼哲学家（全州李氏）
李珥︰朝鲜知名儒学者︰朝鲜半岛后世尊称其为李栗谷或栗谷先生（德水李氏）
李滉︰字景浩，号退溪、陶翁、清凉山人、真宝人，朝鲜中期的大臣、儒学思想家。李退溪发展了朱熹哲学，继承了明朝王阳明的学说︰并创立退溪学派，是朝鲜儒学泰斗，又被称为东方朱子（真城李氏）
李承晚︰大韩民国第一任总统，亲美派（全州李氏）
李东宁︰大韩民国临时政府前国务总理、国务委员长及国务委员（延安李氏）
李锺玉︰朝鲜前总理
李相龙︰大韩民国临时政府前国务总理（固城李氏）
李海瓒︰大韩民国第36任总理（全州李氏）
李秀满︰SM Entertainment创办人（全州李氏）
李东辉︰大韩民国临时政府国务前总理（河滨李氏）
李明博︰大韩民国前任总统，亲日派（庆州李氏）
李秉喆︰三星集团创办人，亲日派经济人（庆州李氏）
李健熙︰三星集团现任会长，李秉喆之子（庆州李氏）
李在镕：三星电子现任副会长，李健熙之子（庆州李氏）
李完用︰朝鲜前总理，亲日卖国贼（牛峰李氏≅庆州李氏）
李始荣︰大韩民国第1任副总统（庆州李氏）
李龙大︰韩国羽毛球国手
李锺硕︰韩国演员
李炳宪︰韩国演员
李准基︰韩国演员
李敏镐︰韩国演员（庆州李氏）
李尚禹︰韩国演员
李政宰︰韩国演员
李栋旭︰韩国演员
李在皇︰韩国演员
李昇基︰韩国演员、歌手
李知恩︰韩国歌手（IU）
李蔡妍︰韩国歌手（艺名：蔡妍）
李贞贤︰韩国歌手
李孝利︰韩国歌手
李夏怡：韩国歌手（艺名：Lee Hi)
李秀英︰韩国歌手
李艺真︰韩国歌手（艺名：Ailee）
李先镐︰韩国歌手（Shinhwa Andy）
李玟雨︰韩国歌手（（全州李氏）Shinhwa 玟雨）
李智渊：韩国歌手（天上智喜 上美Lina）
李善美：韩国歌手（Wonder Girls 善美）
李玟暎：韩国歌手（miss A Min）
李东海︰韩国歌手（Super Junior 东海）
李晟敏︰韩国歌手（Super Junior 晟敏）
李赫宰︰韩国歌手（Super Junior 银赫）
李泰民︰韩国歌手（SHINee 泰民）
李珍基︰韩国歌手（SHINee 温流）
李纯揆︰韩国歌手（少女时代 珊妮）
李昇炫︰韩国歌手（BIGBANG 胜利）
李彩麟︰韩国歌手（2NE1 CL）
李智爱：韩国歌手（Jevice HaNa）
李智贤：韩国歌手（T-ara 居丽）
李受美：韩国歌手（艺名：受美）
李芝英：韩国歌手（艺名：李海寅）
李雅凛：韩国歌手（艺名：雅凛）
李惠利︰韩国歌手（Girl's Day 惠利）
李周妍︰韩国歌手、演员（艺名：珠妍）
李佳恩：韩国歌手、DJ（After School 佳恩）
李洪基︰韩国歌手（FT Island 洪基）
李在真︰韩国歌手（FT Island 在真）
李宗泫 : 韩国歌手（CNBLUE 宗泫）
李正信 : 韩国歌手（CNBLUE 正信）
李昶旻︰韩国歌手（2AM 昶旻）
李俊昊︰韩国歌手（2PM 俊昊）
李起光︰韩国歌手（BEAST 起光）
李昌宣︰韩国歌手、演员（艺名：李准）
李承泫︰韩国歌手（M.Pire Lumin）
李光行：韩国歌手（艺名：光行）
李仁行：韩国歌手（HALO 仁行）
李海莉︰韩国歌手（Davichi 海莉）
李宝蓝：韩国歌手（艺名：宝蓝）
李亚由美：韩国歌手（艺名：ICONIQ）
李征桓︰韩国歌手（B1A4 灿多）
李浩沅：韩国歌手（INFINITE Hoya）
李成烈：韩国歌手（INFINITE 成烈）
李成种：韩国歌手（INFINITE 成锺）
李相勋：韩国歌手（艺名：相勋）
李灿熺：韩国歌手（TEEN TOP 天地）
李秉宪︰韩国歌手（TEEN TOP L.Joe）
李灿赫：韩国歌手（AKMU灿赫）
李秀贤：韩国歌手（AKMU秀贤）
李弘彬：韩国歌手（VIXX HongBin）
李在焕：韩国歌手（VIXX KEN）
李旼赫：韩国歌手（BTOB 旼赫）
李昌燮：韩国歌手 ( BTOB 昌燮 )
李知勋：韩国歌手（SEVENTEEN成员WOOZI，分队Vocal Team队长 ）
李硕珉：韩国歌手（SEVENTEEN成员DK，分队Vocal Team成员）
李灿：韩国歌手（SEVENTEEN成员Dino，分队Performance Team成员）（全州李氏）
李泰容：韩国歌手（NCT 泰容）
李珉亨：韩国歌手（NCT Mark）
李帝努：韩国歌手（NCT Jeno）
李东赫︰韩国歌手（NCT 楷灿）
李瑶媛︰韩国演员
李叶玺︰韩国演员
李章宇︰韩国演员
李玹雨︰韩国演员
李英爱︰韩国演员
李奈映︰韩国演员
李荷娜︰韩国演员
李宝英︰韩国演员
李泰成︰韩国演员
李贤均︰韩国演员（艺名：在喜）
李瑞镇︰韩国演员
李多海︰韩国演员
李光洙：韩国演员、综艺节目主持人
李恩宙︰已故韩国演员
李爱情︰已故韩国演员
李学仁︰已故韩国作家、漫画原作者、电影导演
李引杓︰韩国歌手（BOYS24 소년인표）
李秀敏︰韩国演员
李怜惟：韩国演员、歌手（偶像学校）
台湾
政治人物
李登辉︰前任中华民国总统。
李元簇︰前任中华民国副总统。
李万居︰台湾民主运动的先驱及启蒙者。
李宗仁︰中华民国前任副总统、前任代理总统。
李焕︰中华民国前任行政院长、后聘为总统府资政。
李国鼎︰中华民国总统府资政︰是一位政治家兼经济学家。
李应元︰中华民国前行政院秘书长。
李运成：中华民国前陆军上将副总司令。
李麒麟︰台中市黄国安党部主任委员。
李俊俋︰中华民国前总统府国策顾问，现任第九届嘉义市立法委员。
李沃士︰中华民国金门县长
李纪珠︰中华民国前行政院青辅会主任委员、曾任立法委员。
李炷烽︰中华民国前金门县长、曾任立法委员
李炳南︰中华民国监察院的监察委员。
李嘉进︰中华民国前立法委员
李述德︰中华民国财政部长
李汉魂︰中华民国前内政部长。
李逸洋︰中华民国前内政部长
李庆华︰中华民国立法委员
李庆安︰中华民国前立法委员
李全教︰中华民国前立法委员
李桐豪︰中华民国前立法委员
李永炽︰中华民国前总统府国策顾问
李永萍︰中华民国前台北市副市长
李斯︰中华民国台北市市议员
李和顺︰中华民国前立法委员
李镇楠︰中华民国前立法委员
李阿青︰中华民国前总统府国策顾问
李传通︰中华民国行政院外交部前亚太司司长，现为驻菲律宾代表处代表。
李雅景：中华民国前嘉义县县长
李雅荣：中华民国考试院考试委员
李月琴︰桃园县议会前第十四届议员。
李镇源︰台湾建国党的第一任党主席。
李昆泽︰中华民国前立法委员（民主进步党籍）。
李明通︰台湾省咨议会第1、2届咨议员，鹿耳门天后宫管理委员会名誉主委。
李源泉︰台湾省咨议会第4、5届咨议长
李卿云︰台湾省议会第二、三、四届议员
李子骎︰台中县沙鹿镇第四、五届镇长，台湾省议会第五、六、七、八届议员，中国国民党中央委员会评议委员。
李金水：中华民国桃园县前八德市市长，为中祥食品创辨人。
李建和︰台湾煤矿钜子，台湾省议会第二、三、四届议员。
李秋远︰中华民国总统府国策顾问︰台湾省议会第二、三、四届议员。
李诗益︰中华民国总统府国策顾问︰台湾省议会第六、七届议员，监察委员。
李天生︰民主进步党党员，曾任台中县议会第16届议员，现任台中市第一届议员（大里、雾峰区）。
李崇道︰中华民国前总统府国策顾问︰出任中央研究院副院长。
李金龙︰前行政院农委会主任委员。
李乾龙︰新北市政府民政局长，先啬宫董事长。
李俊德：现任彰化县政府新闻处处长，曾任前县长卓伯源文宣编辑，彰化县文化局副局长，彰化县议会主任，彰化县议会秘书长，彰化县政府参议，彰化县政府计划处处长，彰化县立文化中心主任
李世斌︰屏东县民意代表，民进党屏东县党部主委。
李允杰︰行政院青年辅导委员会主任委员。
李政毅︰民主进步党青年部主任。
李明亮︰中华民国行政院前卫生署署长。
李穆生︰中华民国高雄市政府环保局长。
李忠历：中华民国嘉义市西区市议员。
李万里：中华民国交通部民航局副局长。
教育
李家同︰中华民国前总统府资政为作家，曾任国立清华大学代校长、静宜大学校长以及国立暨南国际大学校长。
李石曾︰李鸿藻之子，中国社会教育家，北京师范大学校长，故宫博物院创建人之一。
李鼎彝︰是著名作家、历史学家李敖之父。
李筱峰︰台湾著名台湾史学家
李嗣涔︰台湾大学校长
李正合︰昆山科技大学创办人。
李若玮︰n:(著名)音乐
李开复 ：知名计算机科学家和信息产业经理人、创业者，创新工场的董事长兼首席执行官
经济
李开源︰联华食品集团董事长。
李正尧︰巨业交通董事长。
李志村︰台湾台塑集团其台湾塑胶工业的董事长。
李焜耀︰台湾明基友达集团董事长
李琦玲︰台湾台中中友百货董事长
李炳盛︰台湾前三重客运董事长，生前有台湾“客运教父”之称号。
李盛枢︰原任硅创电子总经理，现为创见副总经理。
李武麒：中祥食品董事长，为李金水的侄子。
李博文︰台中客运、首都客运董事长。
李博仁︰三重客运董事长。
李峰遥︰新光保全董事长。
李文峰︰台湾三洋电器董事长，有两个女儿为李卓音、李卓盈。
李添财：金车股份有限公司董事长。
李玉鼎：金车股份有限公司董事。
李玉生：旺旺集团神旺大饭店的董事长。
医疗
李懋华︰行政院卫生署署立丰原医院前院长，现在调升卫生署医院管理委员会首席执行官。
李茂盛︰台中市中山医学院教授[9]。
科学
李远哲︰中华民国前中央研究院院长，诺贝尔化学奖得主。
李政道︰中华民国诺贝尔物理奖得主。
李文和︰台湾核能科学家。
李罗权︰曾经担任台湾国家太空中心主任一职，任内经历台湾卫星“福尔摩沙卫星二号”的成功发射，接任国家实验研究院院长，不久又担任台湾中坜国立中央大学校长。
李家维：台湾生物学家，曾任国立自然科学博物馆馆长，台湾中文版《科学人》杂志总编辑。
媒体
李敖︰台湾中国近代史学者、时事批评家、思想家、作家
李富城︰台湾著名的气象主播，现任三立新闻气象主播。
李天怡︰台湾三立新闻台主播、制作人、财经组组长、采访中心副主任。
李涛︰台湾电视评论节目主持人
李艳秋︰台湾电视节目主持人（现无主持节目）
李四端︰台湾著名新闻工作者，电视新闻节目主播
李侦祯︰台湾民视新闻节目主播
李文仪︰台湾TVBS新闻节目晚间主播。
李亚蒨︰台湾前中天新闻主播，现为凤凰卫视主播。
李晶玉︰台湾台电视新闻晚间主播
李犹龙，台湾电视前新闻主播和配音员，现任南璋股份有限公司生物科技事业处副总经理。
军事、警察、消防
李振清︰中华民国澎湖防卫司令部前司令。
李树兰︰国民革命军陆军第十八军中的抗日名将，中华民国陆军少将。
李治安︰原名李振森，黄埔军校第6期炮科毕业，中华民国陆军少将。
李运成︰中华民国行政院国防部第八任宪兵司令部司令，儿子为李启圣。
李弥︰中华民国前第1届国大代表及第八军军长、第十三兵团司令官。
李玉堂︰中华民国陆军中将前海南岛防卫副司令（已故）。
李杰︰中华民国前任国防部长、曾任一级上将参谋总长。
李侦林︰中华民国前三军大学校长，后任行政院退辅会主任委员。
李天羽︰中华民国前任国防部长、曾任一级上将参谋总长。
李昌钰 ，台湾刑事鉴定专家
李子春︰台湾检察官
李天翼︰中华民国空军司令部司令。
李铭藤︰曾任后备司令部司令。
李翔宙︰中华民国前任国防部宪兵司令（原为国防大学副校长陆军中将），后晋升中华民国国防部参谋本部副参谋长，现为中华民国陆军二级上将司令。
李贵发︰中华民国国防部前空军作战司令。
李金田：中华民国高阶警官，曾任台北市政府警察局南港分局分局长、内湖分局分局长、中正第一分局分局长，新竹市政府警察局局长、台北市政府警察局督察长、台北市政府警察局副局长等职务。（已故）
李道和：中华民国高阶警官，曾任屏东县政府警察局第二任局长。
李永昇：中华民国高阶警官，曾任南投县政府警察局第十五任局长。
李庆培：中华民国高阶警官，曾任屏东县政府警察局第八任局长、彰化县政府警察局第十二任局长。
李保宏：中华民国高阶警官，曾任新北市政府警察局第十三任局长。
李树钰：中华民国高阶警官，曾任宜兰县政府警察局第十二任局长。
李福顺：中华民国高阶警官，曾任南投县政府警察局第二十三任局长、高雄县政府警察局局长。
李文锦：中华民国高阶警官，曾任高雄市政府警察局行政科科长。
李政晓：中华民国高阶警官，现任新竹县政府警察局局长。
李明峯：中华民国高阶消防官，现任台南市政府消防局局长。

艺文
李乔，国家文艺奖第十届文学类得主、中华民国前总统府国策顾问。
李祖原，国家文艺奖第十二届建筑类得主，所设计的“台北101”在2007年以前，是全世界第一高的摩天大楼。
李泽藩︰台湾名画家
李国修，国家文艺奖第一届戏剧类得主，现任屏风表演班总监。
李天禄︰台湾知名布袋戏操偶艺师、也曾客串数部电影的演员。
李淑德︰台湾音乐家
李宝春︰台湾京剧大师，曾任台北中国文化大学戏剧学系中国戏剧组专任副教授、国立台湾大学戏剧学系兼任副教授。
李泰祥︰台湾音乐家，国家文艺奖第十二届音乐类得主。
李梅树（已故）︰台湾著名美术家、画家、教授、议员。
李进安：台湾著名水彩画艺术家
李石樵（已故）︰台湾本土画家
李远︰台湾知名作家，笔名小野
李安︰台湾著名导演
李再钤︰台湾著名艺术家
李屏宾︰台湾摄影师。国家文艺奖第十二届电影类得主
李敏勇︰台湾诗人、文化评论家。国家文艺奖第十一届文学类得主
李重耀︰台湾建筑师。修复许多台湾重要传统建筑。
李万吉：台湾康轩文教集团董事长。
李硕卿︰板桥林家西席，台湾日日新报汉文版主笔，台湾北部诗坛重要诗人。
影视
李千娜︰台湾著名女演员、女歌手。
李宣榕︰台湾著名女主持人、女歌手。
李康宜︰台湾知名女演员。
李杰宇︰台湾知名男艺人。
李建复︰台湾著名男歌手、企业家。
李炳辉︰台湾男歌手。
李翊︰台湾男演员。
李宗盛︰台湾音乐制作人。
李登才︰台湾电视节目主持人。
李国毅︰台湾知名男演员。
李李仁︰台湾知名男艺人。
李圣杰︰台湾知名男歌手。
李玖哲，韩国出生的台湾男歌手。
李钧天︰台湾男演员、男模特儿。
李威︰台湾知名男艺人。
李亚明：台湾男歌手、制作人。
李玉玺：台湾男歌手、作曲家
李翊君︰台湾女歌手。
李茂山︰台湾艺人。
李亮瑾︰台湾女演员。
李兴文︰台湾男演员。
李飞：台湾男演员、主持人。
李明依︰台湾的歌手、演员、节目主持人与文字工作者。
李沛旭︰台湾男艺人。
李亚萍︰台湾女艺人。
李毓芬︰台湾女模特儿、女演员。
李依瑾︰台湾女演员、歌手。
李雯蕙︰艺名山东，台湾女歌手。
李柔蓁︰台湾知名童星女演员。
李英宏：台湾男歌手
体育
李来发︰台湾棒坛和中华职棒前元老级球员、教练。
李云光︰台湾前中华男篮球队后卫球员，现为篮球教练
李云翔︰台湾前中华男篮球队前锋球员，现为篮球教练
李学林︰台湾现裕隆恐龙篮球队后卫球员
李启亿︰台湾现裕隆恐龙篮球队前锋球员
李德威︰台湾现裕隆恐龙篮球队中锋球员
李丰永︰台湾现达欣工程篮球队中锋球员
李居明︰台湾中华职棒兄弟象队前元老级球员、教练，外号为棒球先生。
李风华︰台湾中华职棒兄弟象队球员
李春木︰台湾中华职棒兄弟象队球员
李居冠︰台湾中华职棒Lamigo桃猿队球员
李政毅：台湾林口佳林国中棒球队球员
其他
李俊宏：高雄市大树区百年瓦窑厂业主。
李友邦︰中华民国第一位台湾籍将军为抗日名人，白色恐怖受难者[10]。
李照雄︰台湾黑道最后仲裁者的纵贯线教父级大哥，台中市大湖帮创始元老，绰号“憨面大”。 [11]
李瑞汉︰台湾律师，曾任台北律师公会会长，在二二八事件中失踪。
李炳昆︰二二八事件中集结组成二七部队最为有名，
李宗奎︰台湾第一大帮竹联帮地堂堂主，绰号“锺馗”。
李师科︰台湾第一位银行抢匪。
李鸿禧︰台湾两蒋时期“四大自由派学者”之一，后被民进党聘为“新宪法小组”召集人。
李广均︰外省台湾人协会理事长[12]。
李明璁︰国际特赦组织台湾总会副理事长[13]。
香港、澳门
李丽华︰知名电影演员、歌手，为两届台湾金马奖影后，以及金马奖终身成就奖、香港电影金像奖终身成就奖得主，有“天皇巨星”美誉
李嘉诚︰香港企业家、首富，长江实业及和记黄埔董事局主席
李小龙︰著名武术家，著名电影演员，英文名字Bruce Lee中文原名李振藩
李鹏飞︰香港商界的知名人士，前立法会议员，前行政局议员，自由党首届主席，港区全国人大代表
李国豪︰李小龙之子
李丽珊︰香港滑浪风帆运动员，首位奥运金牌得主
李慧诗︰香港单车运动员，奥运铜牌得主
李静︰香港乒乓球运动员，奥运银牌得主
李皓晴︰香港乒乓球运动员
李泽钜︰香港企业家，李嘉诚长子，长实及和黄董事总经理
李灿荣：香港传媒人
李泽楷︰香港企业家，李嘉诚次子，电讯盈科董事会主席
李兆基︰香港企业家，恒基兆业及中华煤气董事局主席
李汝大︰香港岛区议员
李锦纶︰香港无线电视配音员
李致林︰香港无线电视配音员
李家诚︰李兆基之子
李国宝︰香港东亚银行董事局主席，前香港立法会议员
李国章︰前任香港教育统筹局局长及香港中文大学校长，李国宝胞弟
李国能︰香港终审法院首席法官，李国宝及李国章堂弟
李志喜︰香港资深大律师，李国宝、李国章及李国能堂妹
李柱铭︰香港资深大律师，香港民主党首任主席，前香港立法会议员
李华明︰前香港立法会议员
李永逹︰前香港立法会议员
李嘉欣︰香港小姐
李思捷︰香港电视广播有限公司演员
李福深︰香港赛马会前董事会主席
李修贤︰香港演员
李克勤︰香港著名歌手
李海泉︰香港粤剧演员原名李满船，广东顺德人，1930至50年代为粤剧四大名丑之一，李小龙之父
李家仁︰香港著名儿科医生
李司棋︰香港资深演员
李慨侠︰香港西北航运前首席执行官，现职游艇教练。
李玟︰香港女歌手
李碧华︰香港著名作家
李宝椿︰香港商人
李少光︰香港保安局局长
李思欣︰香港无线电视艺员
李彩宁︰香港无线电视合约艺员，入行前职业是秘书。
李彩华︰香港香港女歌手和演员
李彩华︰香港香港海鲜联合总会主席
李兆富︰香港政治评论专栏作家
李永建︰香港大律师
李锦︰香港著名播音人
李治廷︰香港演员
李英豪︰香港有名的艺术品收藏家、鉴赏专家、顾问、电视节目和电台节目主持人。
李祥立︰澳门教育家
李佳芯︰香港女艺人
新加坡
李光耀︰新加坡首任总理，前任内阁资政
李显龙︰新加坡现任总理，人民行动党秘书长，李光耀之子
李创锐︰新加坡演员
李炳文︰新加坡音乐家
李偲菘︰新加坡作曲家
李伟菘︰新加坡作曲家
李南星︰新加坡演员
李国煌︰新加坡演员、导演
李光前︰马来西亚新加坡著名华人慈善家
马来西亚
李天赐︰马来西亚南侨总会常委及麻坡筹赈会主席，曾任麻坡马英政府的首席法官，日本占领马来西亚后组麻坡抗敌后援会，为华侨抗日游击队筹集粮饷，族人追封烈士
李秀忠︰马来西亚巾帼英烈抗日军，慨然就太平筹赈分会妇女部主任职，领导妇女参加救亡工作，为国亡身时族人将其事略呈报中央政府颁发旌表，并于筹建忠烈祠时勒石纪碑外，爰给此状，以旌忠烈。
李引桐︰马来西亚与中国建交最大功臣，中国橡胶之父，泰国橡胶大王
李心洁：马来西亚赴台湾发展著名华语流行音乐女歌手
李佳薇︰马来西亚赴台湾发展著名华语流行音乐女歌手
李佩玲：马来西亚歌手，曾参加中国新歌声第一季
李幸倪：马来西亚歌手，曾参加中国好声音第四季
李铭顺：马来西亚著名男演员，现是新传媒男艺人
李桀汉：马来西亚歌手，第二届马来西亚偶像（Malaysian Idol）冠军。
李志明︰马来西亚著名慈善家，获得拿督封衔
李延年︰马来西亚华人社团最高领导人，中华商会联合会会长，慈善家
李心洁︰马来西亚演员、歌手
李三春︰马来西亚马华公会前任会长，现任马来西亚阳光集团董事会主席，获得马来西亚第二最高封衔丹斯里
李宗伟︰马来西亚世界排名第一羽毛球选手
李万华︰马来西亚羽毛球男子运动员，曾在2001及2007年世界羽毛球锦标赛赢得铜牌
李铭兴︰马来西亚著名锡矿家，也是李莱生的父亲
李孝式︰马来西亚马华公会首任副会长，首任财政部长获得马来西亚的最高荣誉敦
李金狮︰马来西亚马华公会前署理总会长获得马来西亚第二最高封衔丹斯里
李金友︰马来西亚绿野集团董事经理、华总永久名誉顾问获得马来西亚第二最高封衔丹斯里
李汉河︰马来西亚大法官获得马来西亚第二最高封衔丹斯里
李霖泰︰马来西亚职业安全与健康机构（NIOSH）主席，获得马来西亚第二最高封衔丹斯里
李深静︰马来西亚IOI集团执行主席，大马第三大富豪，获得马来西亚第二最高封衔丹斯里
李志亮︰马来西亚前内政部副部长，获得拿督封衔
李馨巧︰马来西亚童星，第16届上海国际电影节影后
李爱贤︰马来西亚商人十大富豪之一，商联会荣誉会长，李莱生之子，获得马来西亚第二最高封衔丹斯里
李裕隆︰马来西亚民政党前全国总财政，也曾任中央政府副部长，获得马来西亚第二最高封衔丹斯里
李莱生︰马来西亚橡胶大王，获得马来西亚第二最高封衔丹斯里
李孝友︰马来西亚马华公会前署理主席，副教育部长，获得马来西亚第二最高封衔丹斯里
越南
李康︰美籍越南人，美国散打王
泰国
李沙马︰泰国第25任总理。
李胜利︰前曼谷市市长。
柬埔寨
李永法 ：柬埔寨华人参议院议员，著名企业家
李安弟 ：柬埔寨华人著名企业家，柬埔寨安达银行与安达集团的董事长
李华 ：柬埔寨华人著名企业家，柬埔寨李华集团的董事长
李坤泰 ：柬埔寨华人著名企业家 ，
李涛 ：柬埔寨华人著名企业家 ，柬埔寨优联集团董事长
李突：柬埔寨国务大臣
李全：柬埔寨华人著名企业家，李永法之侄
印尼
李文正：印尼知名企业家、力宝集团的创始人
时事名人
李启铭 ：又名李一帆，保定市北市区公安局原副局长李刚的儿子，河北大学“10·16”交通肇事案（即“我爸是李刚”事件）的核心人物和被告
李冠丰 ：原名李天一，著名歌唱家李双江和梦鸽的儿子，“李天一打人事件”和“李冠丰性侵案”的核心人物
李宗瑞 ：台湾阔少，元大证券董事李岳苍之子，李宗瑞性侵案的核心人物

== 人物 ==
* 李智：高丽时代曾任司直
* 李克분：朝鲜时代曾任振威将军

==參考==
*{{Cite book|1=|author=|date=|title=NAVER知識検索 태원이씨 太原李氏|publisher=[[韓國學中央硏究院|韓國學中央硏究院]]|url=http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=291449&cid=42835&categoryId=42835&mobile|ref={{Harvid|韓國學中央硏究院}}}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 相关条目 ==
* [[韓國外來歸化姓氏|韓國外來歸化姓氏]]

[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:中國起源韓國姓氏|李]]