{{Infobox CnCity
|name              = 太湖县
|pinyin            = taihu
|en                = Taihu County
|shortname         = 
|nickname          = 
|usedname          = 左县、晋熙
|nameorigin        = 大湖、小湖
|image_city        = 
|image_caption     = 
|image_map         = 
|map_caption       = 
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 安徽
|class             =县
|admini_division_code = 340825
|divisions         = 10镇、5乡
|established_title = 设县时间
|established_date  = 宋元嘉二十五年（448年） 
|leader_title      = [[县委书记|县委书记]]
|leader_name       = 程志翔
|leader_title1     = [[人大常委会|人大常委会]]主任
|leader_name1      = 张达华
|leader_title2     = [[人民政府|人民政府]]县长
|leader_name2      = 朱小兵
|leader_title3     = [[政协|政协]]主席
|leader_name3      = 赵福南
|location          = 晋熙镇
|neighbor          = [[潜山市|潜山市]]、[[怀宁县|怀宁县]]、[[望江县|望江县]]、[[宿松县|宿松县]]、[[岳西县|岳西县]]，[[湖北省|湖北省]][[英山县|英山县]]、[[蕲春县|蕲春县]]
|slogan            = 
|spirit            = 
|position          = 
|coordinate        = 30°09'-30°46'N
115°45'-116°30'E
|area_total        = 2031
|area_ratio        = 
|area_urban        = 
|area_builtup        = 
|area_builtup_as_of  = 
|area_land         = 
|area_water        = 
|area_metropolitan = 
|area_metropolitan_as_of =
|area_metrobuilt   = 
|area_metrobuilt_as_of   =
|elevation         = 
|elevation_min     = 
|elevation_max     = 1109米
|climate           = 亚热带季风
|temperature_mean  = 16.4
|precipitation     = 1368.4
|sunshine_hours    = 1937.7
|population_unit   = 万人
|population_total  = 58
|population_as_of  = 2016
|population_ratio  = 
|population_urban  = 
|population_urban_as_of = 
|population_nonfarm  = 
|population_nonfarm_as_of = 
|population_metropolitan = 
|population_metropolitan_as_of =
|population_density= 280
|density_urban     = 
|density_metropolitan = 
|language          = 汉语
|dialect           = 赣语-怀岳小片-太湖话
|GDP               = 
|GDP_us            = 12.68亿
|GDP               = 80.03亿
|GDP_as_of         = 2012
|GDP_ratio         = 
|GDP_rank          = 7
|GDPPC             =  14040（人民币）
|GDPPC_us          = 2224
|GDPPC_PPP_us      = 3646.7
|GDPPC_rank        = 6
|Urban_GDP         = 
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       = 
|Metro_GDP         = 
|GDP_metro_as_of   = 
|GDP_metro_us      = 
|GDP_metro_PPP_us  = 
|Metro_GDPPC       = 
|HDI               = 
|HDI_as_of         = 
|time_zone         = UTC+8（[[东八区|东八区]]）
|tree              = 
|flower            = 
|areacode          = 0556
|postcode          = 246400
|carlicense        = 皖HP
|ISO3166           = 340825
|website           = http://www.thx.gov.cn/
|web_title         = 太湖县人民政府
|footnotes         = 
}}
{{Portal|太湖县}}
'''太湖县'''位于[[中国|中国]][[安徽省|安徽省]]西南部，是[[安庆市|安庆市]]下辖的一个县。合九铁路、沪渝高速、105国道横贯东西，东香高速临境而过。截至2016年，太湖县总面积2031平方公里，下辖10个镇、5个乡，户籍人口58万人。

== 地理 ==
===区位===
太湖县地处[[长江|长江]]北岸，皖河上游，[[大别山|大别山]]南麓，东邻安庆市[[潜山市|潜山市]]、[[怀宁县|怀宁县]]，南连安庆市[[望江县|望江县]]，西南接安庆市[[宿松县|宿松县]]，西界[[湖北省|湖北省]][[黄冈市|黄冈市]][[蕲春县|蕲春县]]、[[英山县|英山县]]，北毗安庆市[[岳西县|岳西县]]。东西相距64公里，南北相距23公里，连接[[皖|皖]][[鄂|鄂]]七个县市。

== 历史 ==
===名称由来===
太湖县名与本地[[地理|地理]]形势有关。《[[南畿志|南畿志]]》载：“因其地有大湖，故名。”《清史稿·地理志》载：“太湖旧与（有）小湖五，并湮。”《太湖县志》（民国修）载：“所湮五湖，名为大湖、小湖、仰天湖、陆钟湖、黄里湖。”从以上史志所载来看，县地原有不少湖泊，只是历经沧桑，[[湖泊|湖泊]]已被湮没为[[陆地|陆地]]，然而太湖县名虽几经更迭，却今天还在沿用。

===历史沿革===
====古代====
[[西汉|西汉]]为湖陵邑地，属扬州[[淮南国|淮南国]][[庐江郡|庐江郡]]。[[东汉|东汉]]时省湖陵，入皖县。

[[南朝宋|南朝宋]][[元嘉_(刘宋)|元嘉]]二十五年（448年）立[[太湖左县|太湖左县]]（南朝宋、齐时称南方蛮族为“蛮左”，蛮地之县为“左县”），属[[南豫州|南豫州]][[晋熙郡|晋熙郡]]。[[南朝齐|南朝齐]][[建元_(南齐)|建元]]二年（480年）立龙安郡，领太湖左县和东陈县（县治上格城，在今小池镇后河村）。[[南朝陈|南朝陈]][[太建|太建]]五年（573年）废龙安郡和东陈县，独存太湖左县。

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]三元（583年）废郡置州，晋熙郡改名熙州，太湖左县改名晋熙县，属扬州熙州。开皇十八年（598年）复名太湖县，去“左”字，属扬州[[同安郡|同安郡]]。

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]四年（621年）析太湖县地置青城、荆阳二县，属[[淮南道|淮南道]]舒州。武德七年（624年）废[[青城县|青城县]]，并入荆阳县，属淮南道舒州。武德八年（625年）废荆阳县，并入太湖县，属淮南道[[舒州|舒州]]。

[[南宋|南宋]]及[[明|明]]、[[清|清]]，太湖属[[安庆府|安庆府]]。

====近现代====
[[中华民国|中华民国]]：属[[安徽省|安徽省]][[安庆道|安庆道]]、安徽省第一行政督察区、安庆专区。中华民国初年，太湖县设10区、75保、14镇：
*县城区：辖城厢内外，即旧县城保，特为一区。
*东前区：辖四面畈、汪洋铺、上寨冲、赤土岭、五羊畈、石马河、刘家山铺、灵仙庄、妙法街、灯明山、观音寺、秦梅园、回龙寺13保。
*东后区：辖小池驿、白沙畈、上格城、枫香铺、花园5保。
*南前区：辖花香畈、棋盘石、六七冲、八仙石、何家墩、思常河、争口山、青龙岗、大石山、石隆堰、杨甘铺、甘豹山、牯牛河、铁石滩、无相寺、田祥嘴、史蓝嘴17保。
*南后区：辖南安洲、良桐、安乐桥、双鼓岭、鹿驼山、香凤山、西庄畈7保。
*西前区：辖无忧畈、王仙冲、茅草冲、芭蕉、树林冲、大龙山、上保冲、沙河畈、大小山、黄界河10保。
*西后区：辖完场岭、暗沟、南阳、真君、白洋畈5保。
*北前区：辖上罗溪、下罗溪、廨院寺、赤滩、九村畈、青石山、黄牸畈7保。
*北中区：辖青天、长坪、清潭河、玉望、冶溪河5保。 
*北后区：辖薛义河、杨胜嘴、银河、深村、南庄5保。
*14镇：马路口、金井塔、田祥嘴、小池、青石河、赵家铺、弥陀寺、南阳河、廨院寺前河、薛义河、杏花村、麻滩、新仓、徐家桥。

民国22年(1933年)设8区、279保、2942甲。民国23年(1934年)，区公所改名区署，区名以第一、第二等数字排列。民国25年(1936年)1月将本县所辖的杨胜、银河、深村、古坊、冶溪等保划归[[岳西县|岳西县]]管辖；同时全县改为4区、40乡，设联保办事处。民国28年(1939年)设4区、31乡镇，废除联保主任制，设乡长。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]：1949年3月，太湖县被中共军队解放，初属[[皖北行政公署|皖北行政公署]]安庆专区，后属安徽省安庆专区，现隶属[[安庆市|安庆市]]。

1997年，太湖县面积2030平方公里，人口56万，辖9镇17乡：晋熙镇、徐桥镇、弥陀镇、新仓镇、小池镇、寺前镇、黄镇镇、牛镇镇、北中镇、大石乡、江塘乡、城西乡、花园乡、刘羊乡、大山乡、刘畈乡、百里乡、玉珠乡、罗溪乡、黄岗乡、李杜乡、赵河乡、天桥乡、九田乡、河口乡、望天乡。县政府驻晋熙镇。

2004年6月底，太湖县行政区划调整工作结束，由原来的26个乡镇调整为15个：刘羊乡、花园乡的灯茗村、李杜乡的何岭村、罗溪乡的汪岭、梅河2村以及城西乡的芭蕉、下坞、九龙3村并入晋熙镇，花园乡并入新仓镇，花园乡的方岭、新庄、立新等村以及刘羊乡的殷冲、李冲、月龙李岭、枫铺5村并入小池镇，罗溪乡并入寺前镇，大山乡、李杜乡并入天华镇，天桥乡和原黄镇镇的严姜村并入牛镇镇，河口乡并入弥陀镇，望天乡、玉珠乡并入北中镇，黄岗乡并入汤泉乡，九田乡并入刘畈乡。

==行政区划==
下辖10个镇，5个乡：
*镇：晋熙镇、徐桥镇、小池镇、新仓镇、寺前镇、天华镇、牛镇镇、弥陀镇、北中镇、百里镇。
*乡：城西乡、江塘乡、大石乡、汤泉乡、刘畈乡。

==旅游==
*著名景点
**[[花亭湖|花亭湖]]
*:国家重点风景名胜区花亭湖位于安徽省太湖县境内，面积254平方公里。龙山、花亭湖湖区、西风禅寺、狮子山、朴初文化公园、汤弯温泉六大景区。
**[[五千年文博园|五千年文博园]]
*:位于安徽省安庆市太湖县境内，处于安徽省安庆市沪渝高速太湖县收费站高速路口西侧。
**[[西风禅寺|西风禅寺]]
*:位于太湖县境内，始建于唐代，原名狮子庵，有三重，青砖小瓦，砖木结构，坐东向西，为佛教禅宗五祖的道场。

*特色美食
**水菊粑
**弥陀生条
**豆粑
**状元糕
**花亭湖有机鳙鱼（胖头鱼）
**程岭黑猪
**天华谷尖
**二祖禅茶

==经济==
太湖县处于皖西南三省交界区，经济较为落后，(截止2015年4月)仍然处于国家级贫困县名单之中，农村青年大量赴沿海地区务工。近年政府开始注重招商引资，目前有少量企业进驻（主要为服装类企业），同时大力发展旅游业。

==名人==
*[[赵朴初|赵朴初]]
*[[马兰_(黄梅戏)|马兰]]

==教育==
===普通高中===
*太湖中学
*太湖二中
*朴初中学（含初中和高中）
*弥陀高中
*牛镇高中
*小池高中（已取消）
*徐桥高中（已取消）
*熙湖高中

===职业高中===
*太湖县职业教育中心
*劳动学校
*太湖恺风职业技术学校

===初中===
各乡镇均有初中，县城有太湖三中。
===小学、幼儿园===
各乡镇及县城有数量众多公私立学校。

{{太湖县行政区划}}
{{安徽行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:太湖县|]]
[[Category:安庆区县市|县]]
[[category:安徽县份|安庆]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]