{{中国乡级行政区
|行政区全称 = 太湖街道
|景观照片文件名 = 
|景观照片描述 = 
|上级行政区 = [[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]][[吴中区|吴中区]]
|汉语拼音 = TàiHú Jiēdào
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 因毗邻[[太湖|太湖]]而得名
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 2018年11月28日
|政府驻地 = 龙翔路777号
|毗邻 = 
|总面积 = 25.9平方公里
|总人口 = 1.84万人
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 512
|官方网站 = 
|网站名称 = 
}}
'''太湖街道'''是中国[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]][[吴中区|吴中区]]的一个街道办事处，总面积约为25.9平方公里，其中陆地面积16.8平方公里、水域面积9.1平方公里（含岛0.15平方公里），现有常住人口1.84万人<ref name=leju>{{cite web | title = 吴中区太湖街道正式揭牌成立 总面积约25.9平方公里| publisher =看苏州| date = 2018-11-28| url=http://suzhou.house.sina.com.cn/news/zhengce/2018-11-28/11496473392148908927952.shtml| accessdate = 2018-12-02| language = zh }}</ref>。

==历史==
2018年5月28日，苏州市民政局在《重大地名命名方案公示》中表示“拟增设街道紧邻太湖，以‘太湖’为名，与当地的自然地理特征相契，具有较强的指位性”<ref name=thepaper>{{cite web | title =“太湖镇”被撤销17年后，苏州又准备增设“太湖街道”了| publisher =澎湃新闻|author=陈珂| date = 2018-06-07| url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2177409| accessdate = 2018-12-02| language = zh }}</ref>。

2018年11月28日，根据《苏州市人民政府关于同意吴中区调整越溪街道行政区域设立太湖街道的批复》和《苏州市人民政府关于同意吴中区调整越溪街道行政区域设立太湖街道的批复》和《市编办关于同意调整苏州太湖新城吴中管委会管理体制和机构编制有关事项的批复》，太湖街道正式挂牌成立。街道办事处办公地点暂设龙翔路777号，与太湖新城管委会[[合署办公|合署办公]]<ref name=leju/>。

此前苏州市曾存在“太湖”的行政区划。1982年，原[[吴县市|吴县市]]成立太湖乡，1995年撤乡建镇，2001年并入[[光福镇|光福镇]]，太湖镇建制由此撤销<ref name=thepaper/>。

==行政区划==
太湖街道共管辖融湾、颐湾2个社区居委会。根据未来实际需要，太湖街道将会设立新的社区居委会<ref name=thepaper/>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{江苏省苏州市吴中区行政区划}}
{{江苏行政区划小作品}}

[[Category:苏州市街道|吴中区]]
[[Category:吴中区行政区划|Category:吴中区行政区划]]