{{Infobox Officeholder
| name = 太永浩
| native_name = 태영호
| native_name_lang = ko
| image = Thae Yong-ho (Cropped).png
| alt = 
| caption = 前朝鲜外交官太永浩（左2）于2017年11月出席美众院外委会听证会
| office  = {{ROK}}第21屆[[韓國國會|國會議員]]
| term_start = 2020年5月30日
| term_end =
| constituency = [[首爾|首爾]][[江南区_(首尔)|江南區]]甲
| predecessor = {{link-ko|李鍾九 (1950年)|이종구 (1950년)|李鍾九}}
| successor = 
| office1 = {{PRK}}駐英國大使館公使
| term_start1 = 2006年6月1日
| term_end1 = 2016年8月15日
| 1blankname1= 委員長
| 1namedata1 = [[金正日|金正日]]<br>[[金正恩|金正恩]]
| birth_name = 
| birth_date = {{birth date and age|1962|07|25}}
| birth_place = {{PRK}}[[平壤直轄市|平壤直轄市]][[中區域|中區域]]鍾路洞
| death_date = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} (death date then birth date) -->
| death_place = 
| nationality = {{DPRK}}<br>（1962－2016）<br>{{ROK}}<br>（2016年－至今）
| party = {{PPP}}（2020年－）
| otherparty = {{WPK}}（－2016年）<br>{{LKP}}（2020年）<br>{{UFP}}（2020年）
| other_names = 
| occupation = 
| residence = 
| spouse = 吳惠善（O Hye-son）
| children = 两子
| known_for = [[脱北者|脱北]]
| notable_works = 
| module = {{Infobox Korean name
| hangul    =태영호
| hanja     =太永浩<ref>{{cite web|url=http://chinese.yonhapnews.co.kr/newpgm/9908000000.html?cid=ACK20160819005600881|title=朝公使太永浩投诚或由韩英情报机构联手促成|language=zh|accessdate=2016-08-22|website=chinese.yonhapnews.co.kr|archive-url=https://web.archive.org/web/20160924003931/http://chinese.yonhapnews.co.kr/newpgm/9908000000.html?cid=ACK20160819005600881|archive-date=2016-09-24|dead-url=no}}</ref>
| rr        =Tae Yeong-ho
| mr        =T'ae Yŏng-ho
| koreanipa =
| context   =north
| child     =yes}}
|educate=
* 北京外國語大學附屬中學英語系
* 平壤國際關係大學
* [[北京外國語大學|北京外國語大學]]英語系
*国民大学法务研究生院硕士<ref>{{Cite web|language=zh-hans|url=http://chinese.joins.com/news/articleView.html?idxno=98706|title=《58岁的太永浩取得硕士学位称要“继续读博”|publisher=中央日報|author=裴载成|date=2020-09-01|accessdate=2020-10-21|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024003015/http://chinese.joins.com/news/articleView.html?idxno=98706|dead-url=no}}</ref>
|past=
* 北韓外務省歐洲局指導員(1988－1996)
* 駐丹麥北韓大使館三等書記官（1996－1998）　
* 駐瑞典北韓大使館二等書記官（1998－2000）
* 外務省歐洲局英國與北歐擔當課課長（2000－2004）
* 駐英國北韓大使官參事（2004－2008）
* 外務省歐洲局副局長（2008－2013）
* 駐英國北韓大使館公使（2013－2016）
* [[脫北者|脫北者]]（2016－）
* 南韓國家戰略研究院諮詢研究委員（2017/1－2018/5）
* 自由民主主義統一運動家（2018－）
* 大韓民國第21代國會議員 (2020—)
}}
'''太永浩'''<ref>前译为太勇浩</ref>（{{lang-ko|태영호}}，{{lang-en|Thae Yong-Ho}}，{{bd|1962年|7月25日|||}}），[[脫北者|脫北者]]及[[大韓民國|大韓民國]]第21屆[[韓國國會|國會議員]]。出生於[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]][[平壤|平壤]]，曾擔任{{Link-en|朝鲜驻英国大使馆|Embassy of North Korea, London}}[[公使|公使]]。他與其家人在2016年7月[[脫北者|脫北流亡]]到[[韓國|韓國]]，是繼[[張承吉|張承吉]]後另一位投奔韓國的朝鮮高級[[外交官|外交官]]。定居韓國後因角逐[[2020年大韩民国国会选举|2020年大韩民国国会选举]]而一度更名为'''太救民'''（{{lang|ko|태구민}}），為在野保守勢力[[未來統合黨|未來統合黨]]拿下一席[[韓國國會|國會]]議員，也是韓國首位從地方選舉勝出的脫北者國會議員。

==早年生涯==
===學生時期與外交官經歷===
1962年7月25日，太永浩出生於平壤的平民家庭，因中學時期成績不錯，碰巧金日成當時要派遣精英階層青少年到國外學外語，課業優異的太永浩幸運被挑上，跟著幹部階級子女到中國留學，學習英語和漢語<ref name=":0" /><ref name="cnnews">{{cite web|url=http://cnnews.chosun.com/client/news/viw.asp?cate=C01&mcate=M1001&nNewsNumb=20160845744&nidx=45745|title=流亡的朝鲜驻英国外交官是大使馆公使|work=朝鮮日報|accessdate=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160820175122/http://cnnews.chosun.com/client/news/viw.asp?cate=C01&mcate=M1001&nNewsNumb=20160845744&nidx=45745|archive-date=2016-08-20|dead-url=no}}</ref>。太永浩中学在北京外國語大學附属中學就读，大学时回到平壤[[國際關係大學|國際關係大學]]，1974年9月1日，入讀平壤外國語學院英語系。毕业後委派到[[朝鮮民主主義人民共和國外務省|外務省]]工作，獲选为丹麦语1号培养翻译（金正日专属翻译候补）<ref name="cnnews"/>，因應安排到丹麥留學。其后又来到[[北京外國語大學|北京外國語大學]]英語系，1988年畢業。前后总共有八年的时间在北京生活。<ref>{{cite news|author1=刘粤瑛|title=专访太永浩:朝鲜——不能不说的秘密|url=http://news.takungpao.com/world/exclusive/2017-03/3431582.html|accessdate=2018-05-28|work=大公网|date=2017-03-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20170317145051/http://news.takungpao.com/world/exclusive/2017-03/3431582.html|archive-date=2017-03-17|dead-url=no}}</ref>1993年开始在大使馆担任秘書<ref name="cnnews"/>。大使館撤銷後派到[[瑞典|瑞典]]一段時間。不久後，他應召回國出任外務省歐洲事務課長<ref name="cnnews"/>。因此，他被視為朝鮮最優秀的對歐外交官<ref name="cnnews"/>。

2012年，太永浩奉派到朝鮮駐英大使館當公使，負責對英宣傳朝鮮、監視在[[倫敦|倫敦]]的[[脫北者|脫北者]]，以及在英國記者們到訪[[平壤|平壤]]採訪時的聯繫負責人<ref>{{cite web|url=http://www.bbc.com/zhongwen/simp/uk/2016/08/160817_nkorea_diplomat_defection|title=韩国证实朝鲜驻英公使携家人叛逃首尔|work=BBC|accessdate=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160818235611/http://www.bbc.com/zhongwen/simp/uk/2016/08/160817_nkorea_diplomat_defection|archive-date=2016-08-18|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://cnnews.chosun.com/client/news/viw.asp?cate=C01&mcate=M1001&nNewsNumb=20160845748&nidx=45749|title=朝鲜驻英国大使馆公使太永浩流亡到首尔|work=朝鮮日報|accessdate=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160819052621/http://cnnews.chosun.com/client/news/viw.asp?cate=C01&mcate=M1001&nNewsNumb=20160845748&nidx=45749|archive-date=2016-08-19|dead-url=no}}</ref>。他主張[[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]和[[金正恩|金正恩]]的統治未得到外國傳媒的正確報導而令世人對朝鮮產生誤解。在2014年的一次公開演講中，他以英語指出外國媒體就朝鮮禁止人民自由出境的報導是「完全扭曲的消息」，又認為「若英國人或美國人知道世上有一個提供免費教育、居住和醫療的國家，就會重新審視朝鮮」<ref name="BBC">{{cite web|title=分析：接二連三的「菁英階層」脫北潮|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2016/08/160817_nkorea_defectorl|accessdate=2016-08-17|work=BBC}}{{Dead link}}</ref><ref name="cnnews"/>。后来他解释说：“我过着双重生活，必须去保护朝鲜政府与体制，尽管我自己也不相信，但我必须说谎”<ref name="风传媒">{{cite web|title=高官揭露自身脱北秘辛！前北韩驻英公使太永浩：目睹金氏家族的奢靡腐败，我决定不再当专业骗子|url=https://www.storm.mg/article/1711228|accessdate=2019-12-11|archive-date=2019-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20191211110407/https://www.storm.mg/article/1711228|dead-url=no}}</ref>。此外，他還在同年負責接待金正恩的哥哥[[金正哲|金正哲]]<ref name="cnnews"/>。

==投奔韩国==
===脫北原因與過程===
依據太永浩的自傳，他脫北的關鍵因素是為了下一代的自由。一般北韓外交官的子女會被滯留在平壤當人質，但太永浩曾以疾病因素將兒子帶在身邊照顧，所以兩個孩子長年來都在國外接受自由人權思想，成年後難以適應北韓體制，對北韓體制不認同。2016年3月，在中国大陆發生[[平壤館#叛逃事件|北韓餐廳女服務生集體脫北事件]]，平壤當局認為是因為駐外人員看韓劇造成的結果。當年5月，下達命令要求駐外人員子女滿25歲者必須7月中旬回國，導致太永浩必須被迫與長子分離，所以他們當時起意要脫北<ref>{{Cite book|title=三樓書記室的暗號：最貼近平壤權力中心，前北韓駐英公使太永浩的證詞|last=太|first=永浩|publisher=商周|year=2019|isbn=9789864776306|location=台灣|pages=}}</ref>。

太永浩及其家人忽然於2016年7月中旬失去聯絡。英国《星期日快报》称太永浩在叛逃前两个月在高尔夫球场与英国特工进行接触，一个月前携家人乘坐[[英國皇家空军|英國皇家空军]]飞机飞往[[美军|美军]]駐[[德国|德国]]的[[拉姆施泰因空军基地|拉姆施泰因空军基地]]，而后换乘另一架飞机，抵达韩国首爾<ref>{{cite web|url=http://www.bbc.com/zhongwen/simp/world/2016/08/160821_uk_press_nkorea_defector|title=英媒：朝驻英外交官叛逃酷似间谍小说|work=BBC|accessdate=2016-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160824052315/http://www.bbc.com/zhongwen/simp/world/2016/08/160821_uk_press_nkorea_defector|archive-date=2016-08-24|dead-url=no}}</ref>。同年8月17日，[[統一部|大韓民國統一部]]宣布太永浩與家人皆已身在韓國，又解釋其出逃是基於「對金正恩政府感到失望」及「渴望韓國的自由和民主」<ref>{{cite web|url=http://cn.nytimes.com/world/20160818/north-korea-defector-thae-yong-ho-britain/zh-hant/?utm_source=fb-nytimeschinese&utm_medium=social&utm_campaign=curl|title=朝鮮駐英高級外交官叛逃韓國|work=New York Times|accessdate=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160827032712/http://cn.nytimes.com/world/20160818/north-korea-defector-thae-yong-ho-britain/zh-hant/?utm_source=fb-nytimeschinese&utm_medium=social&utm_campaign=curl|archive-date=2016-08-27|dead-url=no}}</ref>。

===朝方指控===
2016年8月20日，[[朝中社|朝中社]]报道他私吞大笔国家资金、出卖国家机密、[[强奸|强奸]]未成年人，于2016年6月下令將之召回调查。朝鲜中央检察院了解犯罪资料后，7月12日正式决定对其故意泄秘罪、国家财产贪污罪、未成年性交罪展开侦查。朝中社形容太永浩怕法律处分抛弃祖国和父母兄弟叛逃，体现了没有做人起码的道义、毫无良心和道德可言的败类嘴脸<ref>"동족대결의 새로운 모략극" 《[[朝鮮中央通訊社|朝鮮中央通訊社]]》 20160820</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf |title=朝中社评论：新一出反朝对抗阴谋剧 朝中社平壤8月20日电 |access-date=2016-08-21 |archive-date=2017-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170304112449/http://www.kcna.kp/kcna.user.article.retrieveNewsViewInfoList.kcmsf |dead-url=no }}</ref>。
8月22日，[[韩国统一部|韩国统一部]]部長洪容杓表示，朝方誣衊弃朝投韩的驻英公使太永浩為罪犯意在减少流亡消息传入国内后产生的影响。<ref>{{cite web|url=http://chinese.yonhapnews.co.kr/newpgm/9908000000.html?cid=ACK20160822004100881|title=韩统一部长:朝为维稳给流亡公使乱扣罪名|work=韩联社|accessdate=2016-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160924030824/http://chinese.yonhapnews.co.kr/newpgm/9908000000.html?cid=ACK20160822004100881|archive-date=2016-09-24|dead-url=no}}</ref>

==韓國生活==
太永浩和夫人以及两个儿子在2016年投奔韩国后，自2017年1月任[[韩国国家情报院|韩国国家情报院]]下属安保战略研究院顾问一职。2018年5月，太永浩辞去顾问职务，表示将自由地工作活动，并认真推广自己的部落格<ref>{{cite news|author1=尹喜勋|title=批判金正恩的太永浩辞韩政府研究所工作|url=http://cnnews.chosun.com/client/news/viw.asp?cate=C01&mcate=M1001&nNewsNumb=20180549830&nidx=49831|accessdate=2018-05-25|work=朝鲜日报中文网|date=2018-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20180525132955/http://cnnews.chosun.com/client/news/viw.asp?cate=C01&mcate=M1001&nNewsNumb=20180549830&nidx=49831|archive-date=2018-05-25|dead-url=no}}</ref>。

2018年5月，太永浩出版了长达542页的回忆录《三楼书记室的暗号》（{{lang|ko|3층 서기실의 암호}}），详细记述了他作为朝鲜外交官的生活，揭露了金氏家族的统治内幕<ref>{{cite news|author1=CHOE SANG-HUN|title=叛逃朝鲜高官新书揭露金正恩洗清家族成员内情|url=https://cn.nytimes.com/asia-pacific/20180524/north-korea-kim-jong-un-book/|accessdate=2018-05-25|work=纽约时报中文网|date=2018年5月24日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180524212701/https://cn.nytimes.com/asia-pacific/20180524/north-korea-kim-jong-un-book/|archive-date=2018年5月24日|dead-url=no}}</ref>。该书一出版就在韩国成为畅销书<ref>{{cite news |author1=Ji-hye Choi |title=2018年5月第5周统计结果 |url=http://kbook-chn.or.kr/bbs/board.php?bo_table=201806ch&wr_id=11 |accessdate=2018-08-31 |work=韩书趋势 |date=2018-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180831174826/http://kbook-chn.or.kr/bbs/board.php?bo_table=201806ch&wr_id=11 |archive-date=2018-08-31 |dead-url=yes }}</ref>。

[[文在寅|文在寅]]就任韓國總統後，太永浩批評文在寅對朝鮮的「接觸政策」。

2020年2月11日，太永浩宣佈已加入[[未来统合党|未来统合党]]並將以“太救民”的名義參加同年4月举行的[[2020年大韩民国国会选举|第21届韓國國會議員選舉]]<ref>{{cite news |title=脱北外交官太永浩宣布参选南韩国会议员 |url=http://www.rfi.fr/cn/contenu/20200211-%E8%84%B1%E5%8C%97%E5%A4%96%E4%BA%A4%E5%AE%98%E5%A4%AA%E6%B0%B8%E6%B5%A9%E5%AE%A3%E5%B8%83%E5%8F%82%E9%80%89%E5%8D%97%E9%9F%A9%E5%9B%BD%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E5%91%98 |accessdate=2020-02-12 |archive-date=2020-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200216185614/http://www.rfi.fr/cn/contenu/20200211-%E8%84%B1%E5%8C%97%E5%A4%96%E4%BA%A4%E5%AE%98%E5%A4%AA%E6%B0%B8%E6%B5%A9%E5%AE%A3%E5%B8%83%E5%8F%82%E9%80%89%E5%8D%97%E9%9F%A9%E5%9B%BD%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E5%91%98 |dead-url=no }}</ref>，寓意「拯'''救'''北韓人'''民'''」<ref>{{Cite web|title=太永浩「太救民の名前で出馬、北朝鮮の住民を救うという意味」|url=https://www.donga.com/jp/article/all/20200217/1981194/1/%E5%A4%AA%E6%B0%B8%E6%B5%A9%E3%80%8C%E5%A4%AA%E6%95%91%E6%B0%91%E3%81%AE%E5%90%8D%E5%89%8D%E3%81%A7%E5%87%BA%E9%A6%AC%E3%80%81%E5%8C%97%E6%9C%9D%E9%AE%AE%E3%81%AE%E4%BD%8F%E6%B0%91%E3%82%92%E6%95%91%E3%81%86%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%86%E6%84%8F%E5%91%B3%E3%80%8D|accessdate=2020-05-18|author=|date=2020-02-17|format=|work=|publisher=东亚日报|language=ja|archive-date=2020-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200310015604/http://www.donga.com/jp/article/all/20200217/1981194/1/%E5%A4%AA%E6%B0%B8%E6%B5%A9%E3%80%8C%E5%A4%AA%E6%95%91%E6%B0%91%E3%81%AE%E5%90%8D%E5%89%8D%E3%81%A7%E5%87%BA%E9%A6%AC%E3%80%81%E5%8C%97%E6%9C%9D%E9%AE%AE%E3%81%AE%E4%BD%8F%E6%B0%91%E3%82%92%E6%95%91%E3%81%86%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%86%E6%84%8F%E5%91%B3%E3%80%8D|dead-url=no}}</ref>。同年4月15日，太永浩參選首爾江南甲區勝出，成為韓國史上首位在地域選區當選國會議員的脫北者<ref>{{Cite web|title=【韓國選舉】朝鮮前駐英國公使太永浩當選 成首位脫北議員|url=https://www.hk01.com/即時國際/461566/韓國選舉-朝鮮前駐英國公使太永浩當選-成首位脫北議員|accessdate=2020-04-16|date=2020-04-16|last=歐敬洛|work=香港01|language=zh-HK}}</ref>。

==家庭生活==
依據太永浩的自傳《三樓書記室的暗號》，其祖父太東植生於1918年，貧農出身，於[[朝鮮日治時期|日治時期]]參與左翼活動，並參加過[[明太農民組合|明太農民組合]]。在金日成實施土地改革時，太東植分配到不算小的土地，並成為村內第一個加入共產黨的人。<ref name=":0" />

太永浩的父親太衡吉在1935年於[[咸镜北道|咸鏡北道]][[明川郡|明川郡]]阿間面黃谷里出生，青少年時期善讀書，並曾擔任少年團委員長。1954年太衡吉從阿間高等中學畢業，考上[[平壤建設建材大學|平壤建設建材大學]]，日後成為該大學施工講座講師。太永浩的母親金明德生於1937年，故鄉為[[咸镜北道|咸鏡北道]]明澗郡，是西門人民學校教師。<ref name=":0" />兩人婚後共育有四名子女。

太永浩幼年時，因母親健康不佳，在祖父家成長。1967年，金日成發佈「五二五教誨」，實施全國性的居民登記，太衡吉因其阿姨一家行蹤不明，表兄從軍後失蹤，其餘家人在[[大韓民國國軍|國軍]]撤退後也失蹤，並被[[朝鮮人民軍|人民軍]]認定越過三八線叛逃，父親太衡吉的地位從「核心階級」被降為「動搖階級」，原來大學講師的職位被拔除，左遷為[[中央科學技術通報社|中央科學技術通報社]]建設編輯部記者。<ref name=":0">{{Cite book|title=三樓書記室的暗號：最貼近平壤權力中心，前北韓駐英公使太永浩的證詞|last=太|first=永浩|publisher=商周|year=2019|isbn=9789864776306|location=台北|pages=|chapter=第八章：明川太書房}}</ref> 

太永浩的妻子吳惠善於1966年出生，北韓外國語大學英語系畢業，家住在24小時有武裝步哨站崗的獨棟住宅。1981年[[坦桑尼亚|坦尚尼亞]]總統訪朝時，代表[[朝鲜少年团|朝鮮少年團]]進行「迎接報告」。吳惠善家世顯赫，其父是[[朝鮮人民軍总参谋部|朝鮮人民軍总参谋部]]副总参谋长{{Link-ko|吳琴鐵|오금철}}，祖父[[吳白龍|吳白龍]]是[[金日成|金日成]]的游击队战友以及[[朝鮮勞動黨|劳动党]]军事部部长<ref>{{Cite web |url=http://chinese.joins.com/gb/article.do?method=detail&art_id=155974 |title=聚焦朝鲜高层外交官脱北 |access-date=2016-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160820094503/http://chinese.joins.com/gb/article.do?method=detail&art_id=155974 |archive-date=2016-08-20 |dead-url=no }}</ref>。吳白龍家族早期掌握北韓軍事，其長男[[吳錦哲|吳錦哲]]是空軍司令官，次男[[吳哲山|吳哲山]]是海軍政治委員。祖父[[吳道玄|吳道玄]]以日本軍討伐隊身分過世，祖母[[申一|申一]]是金日成游擊隊炊事隊員，曾出現在金日成回憶錄中。<ref name=":0" /> 但依據太永浩的自傳，吳惠善的父親是吳白龍的姪子[[吳起秀|吳起秀]]，曾任總政治局幹部局長、105坦克師團政治委員、板門店軍事停戰委員會北方次席代表、金日成軍事大學政治部總長。在太永浩與妻子初識時，吳起秀是金日成政治大學校長，而該校是專門培養北韓軍事政治幹部的大學。

太永浩长子於1990年生，擁有英国[[海默斯密斯医院|海默斯密斯医院]]公共保健领域的经济学学士学位，曾写过一篇主旨为“若想把平壤打造成世界化都市，必须扩充残疾人停车空间”的论文。次子太金赫於1997年生，伦敦公立[[阿克顿高中|阿克顿高中]]毕业，正准备就读英国[[帝国理工学院|帝国理工学院]]数学和电脑工学系。太永浩生活费困难，无力承担学费，某些韩国媒体认为这是他叛逃的主因<ref>{{Cite web |url=http://cnnews.chosun.com/client/news/viw.asp?cate=C01&mcate=M1001&nNewsNumb=20160845762&nidx=45763 |title=朝鲜驻英大使馆公使流亡和次子学业有关 |access-date=2016-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160820185619/http://cnnews.chosun.com/client/news/viw.asp?cate=C01&mcate=M1001&nNewsNumb=20160845762&nidx=45763 |archive-date=2016-08-20 |dead-url=no }}</ref>。曾有报道称太永浩可能还有一个女儿留在朝鲜<ref>{{Cite web |url=http://chinese.joins.com/gb/article.do?method=detail&art_id=155959 |title=朝鲜驻英国大使馆公使逃亡属于“移民型脱北” |access-date=2016-08-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160820092151/http://chinese.joins.com/gb/article.do?method=detail&art_id=155959 |archive-date=2016-08-20 |dead-url=no }}</ref>，但[[韓國國家情報院|国家情报院]]确认他没有女儿。<ref>{{Cite web |url=http://chinese.joins.com/gb/article.do?method=detail&art_id=156090 |title=国家情报院：投诚的太永浩夫人正是游击队家庭出身 |access-date=2016-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160826084812/http://chinese.joins.com/gb/article.do?method=detail&art_id=156090 |archive-date=2016-08-26 |dead-url=no }}</ref>

==个人著作==
*《三樓書記室的暗號：最貼近平壤權力中心，前北韓駐英公使太永浩的證詞》，譯者：張琪惠，ISBN 9789864776306，商周出版，2019年3月7日。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://thaeyongho.com/zh/welcome-to-my-blog-cn-2/ 太永浩的个人主页]{{Wayback|url=https://thaeyongho.com/zh/welcome-to-my-blog-cn-2/ |date=20180904194855 }}
{{DEFAULTSORT: Thae Yong-Ho}}
[[Category:脫北者|Category:脫北者]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國外交官|Category:朝鮮民主主義人民共和國外交官]]
[[Category:太姓|Category:太姓]]
[[Category:前朝鮮勞動黨黨員|Category:前朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:第二十一屆韓國國會議員|Category:第二十一屆韓國國會議員]]
[[Category:北京外国语大学校友|Category:北京外国语大学校友]]
[[分類:韓國反共主義者|分類:韓國反共主義者]]
[[Category:国民力量党人物|Category:国民力量党人物]]
[[Category:国民力量党人物|Category:国民力量党人物]]