'''《太極拳論》'''，係[[太極拳|太極拳]]的文獻資料，[[中國人|中國人]]對於著作常喜好託古，假借古人之名為作者，傳承給後世的人。目前太極拳界重要的拳論有兩篇，一是[[王宗岳|王宗岳]]的《太極拳論》；一是[[張三丰|張三丰]]的《太極拳經》，雖然實際的作者有待考究，但是仍被太極拳界奉為圭臬，影響學習太極拳的人甚深。

值得注意的地方是，傳統中國武術界門戶之見甚多，而太極拳的[[太極拳#派別|支派]]亦甚眾，然而所有的[[太極拳#派別|太極拳門派]]均不約而同地尊崇[[王宗岳|王宗岳]]《太極拳論》為太極拳界至文，足見其地位重要。

太極拳名稱始見於[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]年間[[武禹襄|武禹襄]]太極拳譜第一篇之太極拳論，武稱作者是[[王宗岳|王宗岳]]。王宗岳生平不可考，他的長拳只有八卦五行[[太極十三勢|十三勢]]，發展自陳家溝長拳一路「十三勢頭」。

==《太極拳論》‧山右　王宗岳 ==
太極者，無極而生，陰陽之母也<ref>亦有文多「動靜之機」：太極者，無極而生，動靜之機，陰陽之母也。</ref>。動之則分，靜之則合，無過不及，隨曲就伸。人剛我柔謂之「走」，我順人背謂之「粘」，動急則急應，動緩則緩隨，雖變化萬端，而理唯一貫<ref>亦有作「而理『為』一貫」。</ref>。由著熟而漸悟懂勁，由懂勁而階及神明，然非用力之久<ref>亦有作「然非『用功』之久」。</ref>，不能豁然貫通焉。

虛領頂勁，氣沉丹田。不偏不倚，忽隱忽現。左重則左虛，右重則右杳。仰之則彌高，俯之則彌深。進之則愈長，退之則愈促。一羽不能加，蠅蟲不能落。人不知我，我獨知人，英雄所向無敵，蓋皆由此而及也。

斯技旁門甚多，雖勢有區別，概不外乎壯欺弱、慢讓快耳。有力打無力，手慢讓手快，是皆先天自然之能，非關學力而有為也。察「四兩撥千斤」之句，顯非力勝；觀耄耋能禦眾之形，快何能為？

立如平準，活似車輪，偏沉則隨，雙重則滯。每見數年純功，不能運化者，率皆自為人制，雙重之病未悟耳。欲避此病，須知陰陽。粘即是走，走即是粘，陰不離陽，陽不離陰，陰陽相濟，方為懂勁。懂勁後，愈練愈精，默識揣摩，漸至從心所欲。本是「捨己從人」，多誤「捨近求遠」，所謂「差之毫厘，謬之千里」，學者不可不詳辨焉，是為論。

註-{云}-：此論句句切要在心，並無一字陪襯，非有夙慧，不能悟也。先師不肯妄傳，非獨擇人，亦恐枉費工夫耳。<ref>亦有版本多此注文。</ref>

==《太極拳經》‧張三丰==
一舉動周身俱要輕靈，尤須貫串。氣宜鼓盪，神宜內斂，無使有缺陷處，無使有凹凸處，無使有斷續處。其根在腳，發於腿，主宰於腰，行於手指，由腳而腿而腰，總須完整一氣，向前退後，乃能得機得勢。有不得機得勢處，身便散亂，其病必於腰腿求之，上下前後左右皆然。凡此皆是意，不在外面，有上即有下，有前則有後，有左則有右。如意要向上，即寓下意，若將物掀起而加以挫之之力。斯其根自斷，乃攘<ref>疑為「壞」之誤？</ref>之速而無疑。虛實宜分清楚，一處有一處虛實，處處總此一虛實，周身節節貫串，無令絲毫間斷耳。

長拳者，如長江大海，滔滔不絕也。掤、履、擠、按、採、挒、肘、靠，此八卦也。進步、退步、左顧、右盼、中定，此五行也。掤、履、擠、按，即乾、坤、坎、離、四正方也。採、挒、肘、靠，即巽、震、兌、艮、四斜角也。進退顧盼定，即金木水火土也，合之則為十三勢也。

原註-{云}-：此係武當山張三丰祖師遺論。欲天下豪傑延年益壽，不徒作技藝之末也。

==參見==
{{wikisource|太極拳經}}
*[[太極拳|太極拳]]
*[[太極十三勢|太極十三勢]]
*[[陳王廷|陳王廷]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20071006111923/http://www.taichi.org.tw/PanWrite/WangTzongYue.htm 太極拳關鍵人物王宗岳]
{{reflist}}

[[Category:中國武術|Category:中國武術]]
[[Category:太極拳|Category:太極拳]]