{{not|大穆王后}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 =太穆皇后 竇氏
|身份 =唐國公夫人
|國家 =
|時代 =隋朝
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=
|逝世地點=
|諡號=太穆皇后→太穆順聖皇后
|墓葬=
|祠廟=
|父親=追贈杞國公[[窦毅|窦毅]]
|嫡母=
|母親=北周[[襄阳长公主|襄阳长公主]]
|夫=唐高祖[[李渊|李渊]]
|婚姻名份=元配
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=黎国公[[裴弘策|裴弘策]]妻窦氏
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=隱太子[[李建成|李建成]]<br>唐太宗[[李世民|李世民]]<br>衛懷王[[李玄霸|李玄霸]]<br>巢剌王[[李元吉|李元吉]]
|女=[[平陽昭公主|平陽昭公主]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =外祖父：北周太祖文皇帝[[宇文泰|宇文泰]]<br>舅父：北周世宗明皇帝[[宇文毓|宇文毓]]、北周孝閔皇帝[[宇文覺|宇文覺]]、北周高祖武皇帝[[宇文邕|宇文邕]]<br/>侄孫：[[竇德玄|竇德玄]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''太穆皇后'''（{{bd|公元573年前||公元617年前|catIdx=D}}），窦氏，胡姓'''[[纥豆陵氏|纥豆陵氏]]'''，[[京兆郡|京兆郡]][[始平县|始平县]]（今[[陕西省|陕西省]][[兴平市|兴平市]]）人，祖籍[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东），唐朝追尊皇后。

== 生平 ==
窦氏是隋朝定州总管、神武公[[窦毅|窦毅]]的女儿，生母是[[周武帝|周武帝]]宇文邕的姐姐[[襄阳公主_(北周)|襄阳长公主]]<ref>《新唐书·卷七十六·列传第一》：高祖太穆顺圣皇后窦氏，京兆平陵人。父毅，在周为上柱国，尚武帝姊襄阳长公主，入隋为定州总管、神武公。</ref>。

窦氏出生时头发下垂超过了脖子，虚龄三岁时头发就和身体一样长，阅读《[[女诫|女诫]]》、《[[列女传|列女传]]》等书籍，读过一次就不忘记。周武帝特别喜爱这个外甥女，将她带到宫中养育，与其他外甥不同。当时周武帝娶[[突厥|突厥]]女子[[阿史那皇后|阿史那氏]]为皇后，皇后不受宠爱，窦氏当时年纪还小，私下对周武帝说：“四方没有宁静，突厥还很强大，希望舅舅抑制个人感情抚慰皇后，以天下百姓为念，还需要突厥的帮助，那么江南的[[南陈|南陈]]、关东的[[北齐|北齐]]政权就不能成为祸患了。”周武帝赞许并采纳了意见<ref>《资治通鉴·卷一七一》：阿史那后无宠于周主，神武公窦毅尚襄阳公主，生女尚幼，密言于帝曰：“今齐、陈鼎峙，突厥方强，愿舅抑情慰抚，以生民为念！”帝深纳之。</ref><ref>《资治通鉴考异》：考异曰：周书曰：“后有姿貌，善容止，周帝甚敬焉。”按房玄龄唐高祖实录云：“武帝纳厥女，陋而无宠，太穆皇后劝帝强抚慰之。”今从之。</ref>。窦毅听说后，对襄阳公主说：“这个女儿才华容貌如此，不可以随便许配给人，应当为她求贤能的丈夫。”窦毅于是在门口屏风上画上两只孔雀，公子们有来窦家求婚的，窦毅就给他们两只箭，暗中许诺射中孔雀眼睛的就娶自己的女儿。前后数十人来窦家求婚，都没能射中，[[李渊|李渊]]最后才来，两次发箭各射中一只眼，窦毅大喜，就将女儿嫁给李渊。周武帝去世后，窦氏追悼思念好像丧失了亲生父母。[[隋文帝|隋文帝]]杨坚接受禅让建立隋朝，窦氏听说后洒下眼泪，自己跳上[[胡床|胡床]]说：“恨我不是男子，不能救助舅舅家的危难！”窦毅和襄阳公主急忙捂住窦氏的口说：“你别胡说，我们家族会被族灭的！”<ref>《旧唐书·卷五十一·列传第一》：高祖太穆皇后窦氏，京兆始平人，隋定州总管、神武公毅之女也。后母，周武帝姊襄阳长公主。后生而发垂过颈，三岁与身齐。周武帝特爱重之，养于宫中。时武帝纳突厥女为后，无宠，后尚幼，窃言于帝曰：“四边未静，突厥尚强，愿舅抑情抚慰，以苍生为念。但须突厥之助，则江南、关东不能为患矣。”武帝深纳之。毅闻之，谓长公主曰：“此女才貌如此，不可妄以许人，当为求贤夫。”乃于门屏画二孔雀，诸公子有求婚者，辄与两箭射之，潜约中目者许之。前后数十辈莫能中，高祖后至，两发各中一目。毅大悦，遂归于我帝。及周武帝崩，后追思如丧所生。隋文帝受禅，后闻而流涕，自投于床曰：“恨我不为男，以救舅氏之难。”毅与长公主遽掩口曰：“汝勿妄言，灭吾族矣！”</ref><ref>《新唐书·卷七十六·列传第一》：后生，发垂过颈，三岁与身等。读女诫、列女等传，一过辄不忘。武帝爱之，养宫中，异它甥。时突厥女为后，无宠，后密谏曰：“吾国未靖，虏且彊，愿抑情抚接，以取合从，则江南、关东不吾梗。”武帝嘉纳。及崩，哀毁同所生。闻隋高祖受禅，自投床下，曰：“恨我非男子，不能救舅家祸。”毅遽掩其口，曰：“毋妄言，赤吾族！”常谓主曰：“此女有奇相，且识不凡，何可妄与人？”因画二孔雀屏间，请昏者使射二矢，阴约中目则许之。射者阅数十，皆不合。高祖最后射，中各一目，遂归于帝。</ref><ref>《资治通鉴·卷一七五》：上柱国窦毅之女，闻隋受禅，自投堂下，抚膺太息曰：“恨我不为男子，救舅氏之患！”毅及襄阳公主掩其口曰；“汝勿妄言，灭吾族！”毅由是奇之。及长，以适唐公李渊。渊，昞之子也。</ref>

窦氏侍奉婆婆[[元贞太后|独孤夫人]]以孝顺闻名，独孤夫人一向有风弊病，有时病重危险，她的其他儿媳因为独孤夫人性情严厉，害怕受到谴责，都声称有病而退避，只有窦氏昼夜服侍，常常是十天一月不脱衣脱鞋休息。窦氏擅长书法，会模仿李渊的字，两人的书法放在一起，人们不能区别，又擅长写文章，喜好规谏劝诫。[[大业_(年号)|大业]]年间，李渊担任[[扶风郡|扶风郡]]太守，有几匹骏马。窦氏常对李渊说：“皇上喜欢鹰爱好马，你是知道的，这些马可以进献给皇上，不能久留，如果有人在皇上面前说起，一定会因此连累自身，希望您认真考虑。”李渊没有立即决断，最终因此获罪遭到贬官。不久，窦氏于五月廿一日在[[涿郡|涿郡]]去世<ref>《唐文拾遗·卷六十一·花塔寺玉石佛座题字》：开元十五年，和私皇后四月七日忌，高祖神尧皇帝五月六日忌，太穆皇后五月廿一日忌，太宗文武圣皇帝五月廿六日忌。十八日，开十六年，昭成皇后正月二日忌，和私皇后四月七日忌，高祖神尧皇帝五月六日忌，太穆皇后五月廿一日忌，中宗孝和皇帝六月二日忌。右已上九忌，同造玉石像一区，日光座举高九尺。</ref>，虚岁四十五<ref>《新唐书·卷七十六·列传第一》：始，元贞太后羸老有疾，而性素严，诸姒娣皆畏，莫敢侍。后事之，独怡谨尽孝，或淹月不释衣履。工为篇章规诫，文有雅体。又善书，与高祖书相杂，人不辨也。崩于涿郡，年四十五。</ref>。李渊回忆起窦氏的话，才寻求自安的计策，多次寻找鹰犬进献，[[隋炀帝|隋炀帝]]果然大为高兴，将李渊提拔为将军，李渊流着泪对儿子们说：“如果我早听你们母亲的话，很久以前就当这个官了。”[[义宁_(年号)|义宁]]元年十二月癸未（618年1月8日），[[隋恭帝|隋恭帝]]追赠窦氏为唐国妃，谥号'''穆'''<ref>《新唐书·卷一·本纪第一》：十二月癸未，隋帝赠唐襄公为景王，仁公为元王，夫人窦氏为唐国妃，谥曰穆。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百八十四》：十二月，癸未，追谥唐王渊大父襄公为景王，考仁公为元王，夫人窦氏为穆妃。</ref>。[[武德|武德]]元年六月己卯（618年7月3日），追谥'''穆皇后'''<ref>《旧唐书·卷一·本纪第一》：己卯，备法驾，迎皇高祖宣简公已下神主，祔于太庙。追谥妃窦氏为太穆皇后，陵曰寿安。</ref><ref>《新唐书·卷一·本纪第一》：己卯，追谥皇高祖曰宣简公，皇曾祖曰懿王，皇祖曰景皇帝，庙号太祖，祖妣梁氏曰景烈皇后，皇考曰元皇帝，庙号世祖，妣独孤氏曰元贞皇后，妃窦氏曰穆皇后。</ref>。贞观九年岁次癸未冬十月辛丑朔二日庚寅（635年12月12日），唐高祖安葬于献陵，窦氏的棺材从[[寿安陵|寿安陵]]迁移到献陵合葬，加号'''太穆皇后'''<ref>《资治通鉴·卷一百九十四》：庚寅，葬太武皇帝于献陵，庙号高祖，以穆皇后祔葬，加号太穆皇后。</ref><ref>《全唐文·卷一百四十三·太穆皇后哀册文》：维贞观九年岁次癸未冬十月辛丑朔二日庚寅，太穆皇后梓宫启自寿安陵，将祔于献陵。其日，至尊亲奉奠于太安宫，乃使兼太尉某设祖于行宫，礼也。龙攒夙启，翟辂朝陈，方祇靖德，圆魄虚神。哀子嗣皇帝讳，攀弓剑而长号，想袆褕之弗御，痛异宫之隔礼，切分心于穷虑。二南风化，万古徽音，式昭史册，如玉如金。其词曰：元功肸蚃，景福氤氲。将开枢电，且应黄云。曰惟基命，於昭德性。配天不失，复夏无竞，门德丕承，华宗递兴。皇家汉氏，祥发庆膺。冥符世胄，并会休徵。帝妃北渚，圣母东陵。秘景阴陵，含章嫔则。柔顺宏范，幽闲毓德。率礼无违，尊师罔忒。言昭图史，声芳邦国。帝录将启，天妹言归。涂山表贶，渭汭增晖。外求才淑，内鉴几微。蘋蘩夕牖，丝枲中闱。琴瑟匪谐，水霜惭洁。道叶离明，贞符兑悦。潜德勿用，内教爰设。世罕交泰，时亏地节。膺期集祉，含和履正。华渚降祥，高禖诞圣。潜著轩象，未彰灵命。奄御?衣，俄飞天镜。呜呼哀哉！受终抚运，驭极乘乾。物思厚德，政阙承天。瑶尊委奠，金屋虚筵。嗟故剑之无托，叹房乐之徒悬。呜呼哀哉！宸驾上仙，玉几垂裕。率土遏密，同轨毕赴。背栎阳之神宇，指原陵之封树。悼虞妃之不从，遵周典而迁祔。呜呼哀哉！苍茫昭世，冥漠神心。松庭幽寂，隧路凝深。俨龙せ而未进，切凤吹之哀吟。水滔滔而不息，日黯黯而将沈。百神惊而元兆邃，万国恸而寒山阴。晦重云於毕陌，结微霜於谷林。呜呼哀哉！极寰宇之仪训，播英声於先后。惟皇运之天长，配灵崐而地久。流凯风於椒掖，散白露於陵阜。轶任姒之高踪，迈嵩华而不朽。呜呼哀哉！</ref>。[[上元_(唐高宗)|上元]]元年八月壬辰（674年9月20日），追尊'''太穆神皇后'''<ref>《旧唐书·卷五·本纪第五》：秋八月壬辰，追尊宣简公为宣皇帝，懿王为光皇帝，太祖武皇帝为高祖神尧皇帝，太宗文皇帝为文武圣皇帝，太穆皇后为太穆神皇后，文德皇后为文德圣皇后。</ref><ref>《资治通鉴·卷二百二》：秋，八月，壬辰，追尊宣简公为宣皇帝，妣张氏为宣庄皇后，懿王为光皇帝，妣贾氏为光懿皇后，太武皇帝为神尧皇帝，太穆皇后为太穆神皇后，文皇帝为太宗文武圣皇帝，文德皇后为文德圣皇后。</ref>。[[天宝_(唐朝)|天宝]]八载六月十五日（749年7月4日），追尊'''太穆顺圣皇后'''<ref>《唐会要·卷三》：高祖皇后窦氏，武德元年六月二十二日，追谥穆皇后。贞观九年五月九日，追尊太穆神皇后。天宝八载六月十五日，追尊太穆顺圣皇后。</ref><ref>《旧唐书·卷五十一·列传第一》：后事元贞太后以孝闻。太后素有羸疾，时或危笃。诸姒以太后性严惧谴，皆称疾而退，惟后昼夜扶侍，不脱衣履者，动淹旬月焉。善书学,类高祖之书，人不能辨。工篇章，而好存规戒。大业中，高祖为扶风太守，有骏马数匹。常言于高祖曰:“上好鹰爱马，公之所知，此堪进御，不可久留，人或言者，必为身累，愿熟思之。”高祖未决，竟以此获谴。未几，后崩于涿郡，时年四十五。高祖追思后言，方为自安之计，数求鹰犬以进之，俄而擢拜将军，因流涕谓诸子曰：“我早从汝母之言，居此官久矣。”初葬寿安陵，后祔葬献陵。上元元年八月，改上尊号曰太穆顺圣皇后。</ref>。

==住宅==
太穆皇后出嫁前住在长安的宣阳坊，住宅西边有太穆皇后的归宁院，之后该宅施舍给[[净域寺|净域寺]]<ref>《长安志·卷苐八》：南门之西，杞国公窦毅宅。（毅即太穆皇后之父。宅西有皇后归宁院，后施净域寺。宅南有杞公庙。）</ref>，寺中僧人说，三阶院门外就是唐高祖射孔雀的地方<ref>《酉阳杂俎·续集卷六》：宣阳坊静域寺，本太穆皇后宅。寺僧云：“三阶院门外，是神尧皇帝射孔雀处。</ref><ref>《唐诗纪事·卷五十七》：宣阳坊静域寺，本太穆皇后宅。寺僧云：三阶院门外是神尧皇帝射孔雀处。</ref>。

==其他==
北周通道馆学士[[长孙炽|长孙炽]]曾经听说太穆皇后劝说周武帝抚慰突厥的阿史那皇后，心中记住了此事，长孙炽经常对弟弟[[长孙晟|长孙晟]]说:“这是个聪颖明智的人，必定有奇特的儿子，不能不设法和他们家联姻。”所以长孙晟将女儿[[长孙皇后|长孙氏]]嫁给了太穆皇后的次子[[李世民|李世民]]<ref>《新唐书·卷七十六·列传第一》：晟兄炽，为周通道馆学士。尝闻太穆劝抚突厥女，心志之。每语晟曰:“此明睿人，必有奇子，不可以不图昏。”故晟以女太宗。</ref>。

窦氏的儿子[[李元吉|李元吉]]出生时，窦氏讨厌他的样貌，不养育这个儿子，侍奉的老妇人[[陈善意|陈善意]]私自用乳汁养育了李元吉<ref>《新唐书·卷七十九·列传第四》：初，元吉生，太穆皇后恶其貌，不举，侍媪陈善意私乳之。</ref>。

隋炀帝和李渊都是[[独孤信|独孤信]]的外孙，然而李渊经常对隋炀帝抱有戒心。每次上朝以后，隋炀帝都在李渊背后有说词。一次隋炀帝举行宴会，他当着大家的面同李渊开玩笑，他见李渊长得高额头，满脸皱纹，就说李渊是老太婆脸。李渊心中愤恨不乐，等到回到家里，仍然不高兴，见李世民以及其他儿子都没有说任何话。第二天李渊告诉窦氏说：“我的身世本来就可悲，现在皇帝又贬低我为老太婆脸，看来我的儿孙免不了要挨饿受冻了！”窦氏高兴地说：“这句话应该全家庆贺呀！”李渊不理解，说窦氏是安慰他。窦氏说：“你被封为唐国公，老太太则是堂主，堂主就是唐主呀！”李渊立刻解除了疑虑，高兴起来，与李世民、[[李元吉|李元吉]]等人私下庆贺<ref>《太平广记·卷一六三》：隋炀帝与神尧高祖俱是独孤外家，然则神尧与炀帝常悔吝。每朝谒退，炀帝背有词然。后因赐宴，炀帝于众，因戏神尧。神尧高颜面皱，帝目为阿婆面，神尧忿恚不乐。洎归就第，怏怅不已。见文皇已下，告文皇皆无言。次告窦皇后曰：“某身世可悲，今日更被上显毁云阿婆面，据是儿孙不免饑冻矣。”窦后欣跃曰：“此言可以室家相贺。”神尧不喻，谓是解免之词。后曰:“公封于唐，阿婆乃是堂主，堂者，唐也．”神尧涣然冰释。喜悦，与秦、齐诸王，私相贺焉。</ref><ref>《唐语林`卷四》：高祖乃炀帝友人，炀帝以图谶多言姓李将王，每排斥之。而后因大会，炀帝目上，呼为阿婆面。上不怿，归家色犹摧沮。后怪而问，久之方说：“帝目某为阿婆面。”后喜曰:“此可相贺。公是袭唐公，‘唐’之为言‘堂’也，阿婆面是‘堂主’。”上大悦。</ref>.

《册府元龟·卷二十七·帝王部·孝德》：太宗贞观二年八月，帝以军国无事，每日视膳於西宫。三年正月戊午，帝有事於太庙，至太穆皇后神主，悲恸呜咽，伏地不能兴，侍卫者莫不歔欷。先是，帝在髫龀，穆后於诸子之中独所锺爱，自穆后寝疾，朝夕侍侧，不解衣冠，所进汤药必先尝之。及丁穆皇后忧，毁瘠三年，杖而能起。即位後幸陇州经庆善宫，欷谓侍臣曰：“此朕生处朕之，胞见在宫里慈颜，缅邈无可复追，生育之恩不知何以。”上报因举声号，恸悲不自胜，在位者莫不呜咽。及还至宫，享后於正寝，後数岁，下诏为后建福佛寺於京师。初起作之夜，帝梦见后侍奉。若平生既寤，悲感流涕达旦，因下诏荐福於寺尽京城，僧尼设斋追福焉。

==家庭==
{{main|河南窦氏}}
===兄弟姐妹===
*[[窦贤|窦贤]]，隋朝迁州刺史、杞国公
*[[窦照|窦照]]，北周大将军、开府仪同三司、成州刺史、钜鹿恭公
*[[窦文殊|窦文殊]]，隋朝仪同三司、成都县公
*窦氏，嫁隋朝大都督、千牛备身、东平郡公[[宇文则|宇文则]]
*窦氏，嫁隋朝著作郎、沣州刺史、怀义郡公[[裴弘策|裴弘策]]

===子女===
*[[李建成|李建成]]，唐朝隱太子
*[[唐太宗|唐太宗]]李世民
*[[李玄霸|李玄霸]]，唐朝卫怀王
*[[李元吉|李元吉]]，唐朝巢剌王
*[[平阳昭公主|平阳昭公主]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}   
{{s-before|[[元贞皇后|元贞皇后独孤氏]]}}   
{{s-title|[[:category:唐朝追封皇后|唐朝追封皇后]]|618年追諡}}   
{{s-after|[[长孙皇后|文德皇后长孙氏]]}}   
{{end box}} 
{{唐朝皇后}}
{{唐高祖皇室}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:北周女性人物|Category:北周女性人物]]
[[Category:隋朝女性人物|Category:隋朝女性人物]]
[[Category:唐朝追封皇后|Category:唐朝追封皇后]]
[[Category:河南窦氏|~]]
[[Category:兴平人|Category:兴平人]]
[[Category:窦姓|~]]