{{Template:Infobox 先秦人物
|名称=商太宗
|图像=
|图说=
|别称=
|姓=子
|氏=
|名=至
|字=
|别名=
|别字=
|庙号=太宗
|谥号=
|时代=商朝
|国家=商朝
|身份=国君
|出生日期=
|逝世日期=
|在位年代=前1580年—前1557年
|父=太丁
|母=
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=[[沃丁|沃丁]]、[[大庚|大庚]]
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
}}
'''太甲'''（{{Bd|？||前1557年}}），姓'''子'''，名'''至'''，[[商湯|商湯]]的長孫，又称'''祖甲'''，是[[商朝|商朝]]第五位君王，[[庙号|庙号]]为'''太宗'''。<ref>《史記·殷本紀》：“太甲，成湯適長孫也，是為帝太甲。帝太甲元年，伊尹作伊訓，作肆命，作徂后。帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵湯法，亂德，於是伊尹放之於桐宮。三年，伊尹攝行政當國，以朝諸侯。帝太甲居桐宮三年，悔過自責，反善，於是伊尹乃迎帝太甲而授之政。帝太甲修德，諸侯咸歸殷，百姓以寧。伊尹嘉之，乃作太甲訓三篇，褒帝太甲，稱太宗。”</ref>

据《史记》记载，太甲在位初年，任用[[伊尹|伊尹]]为相，商朝比较强盛。可是太甲三年时，太甲开始按照自己性子办事，以残暴的手段对付[[百姓|百姓]]、[[奴隶|奴隶]]，伊尹便把太甲[[流放|流放]]到[[鄴|桐]]之宮。三年後，伊尹见太甲改过自新<ref>《[[孟子|孟子]]·万章上》：“太甲悔过，自怨自艾。”</ref>，便郑重地将[[政權|政權]]交返给太甲。太甲[[復辟|復辟]]后，沉痛接受教训，成为了一个勤政爱民、励精图治的圣君。

不過，另一本史書《[[竹書紀年|竹書紀年]]》對此卻有不同的描述：伊尹放逐太甲后，自立為王，7年後，太甲潛回殺掉[[篡位|篡位]]的伊尹，並改立伊尹的兒子[[伊陟|伊陟]]和[[伊奮|伊奮]]繼承伊家<ref>《竹书纪年》记载：“[[仲壬|仲壬]]崩，伊尹放太甲于桐，乃自立也。伊尹即位，放太甲七年。太甲潜出自桐杀伊尹，乃立其子伊陟、伊奋，命复其父之田宅而中分之”。</ref>。

更有一種說法認為[[商湯|商湯]]長子[[太丁|太丁]]逝時，湯尚健在，立次子外丙為太子，而湯逝後，太甲奪權，在其叔父[[外丙|外丙]]（以及[[仲壬|仲壬]]）之前即位，破壞了嫡長子繼承制度。這可能是文獻記載中多稱太甲起初不賢的緣故，所以伊尹放太甲於桐，並作《伊訓》、《肆命》、《徂后》使其反省悔過。期間伊尹復立湯次子外丙、三子仲壬相繼為王，但二人年邁，總共在位六年便過世。太甲在桐宮修德，認識到自己的過錯，伊尹見此便迎接太甲回都，還政於太甲。但這便無法解釋太丁可能曾經繼位的證據，學者江林昌根据周祭祀谱中太丁先于[[太甲|太甲]]，认为[[太丁|太丁]]曾经即位。<ref>江林昌 如何订补《殷本纪》商王世系 《文史知识》2010年12期</ref>

== 在位年數 ==
現今流傳文獻記載的太甲在位年數有5種說法：

*在位6年，《史記•殷本紀》、《太平御覽》卷83引《史記》。
*在位12年，《今本[[竹書紀年|竹書紀年]]》、《史記•魯世家》索隱引《紀年》。
*在位14年，《[[冊府元龜|冊府元龜]]》。
*在位32年，陶弘景《古今刀劍錄》。
*在位33年，《史記•魯世家》，《太平御覽》卷83引《帝王世紀》、《[[資治通鑑外紀|資治通鑑外紀]]》、《[[通志|通志]]》、《[[皇極經世|皇極經世]]》、《[[文獻通考|文獻通考]]》均同。

==名言==
太甲曰：“天作孽，猶可違；自作孽，不可活。”<ref>[[孟軻|孟軻]]，孟子譯解</ref>

==妻==
妣辛，[[甲骨文|甲骨文]]作“大甲配妣辛”{{efn|[[郭沫若|郭沫若]]主编《甲骨文合集》（36208）}}，[[沃丁|沃丁]]、[[太庚|太庚]]之母

==注釋==
{{notelist|iger=}}
==參見==
*{{wikisource history link|史記|003|太丁、外丙、中壬、太甲}}
== 注釋 ==
{{reflist}}
{{中国皇帝|叔[[仲壬|仲壬]]|子[[沃丁|沃丁]]|[[商朝君主列表|中國商朝國君]]|第5代}}
{{商朝君主}}

[[Category:子姓|Category:子姓]]
[[Category:商朝君主|Category:商朝君主]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|商]]