{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-18T05:04:00+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-18T05:04:00+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=太田 雅彦|kana=おおた まさひこ|romaji=Ōta Masahiko}}
'''太田雅彥'''（{{lang-ja|太田 雅彦}}，{{bd|1967年|1月4日<ref>《Anime-style004》，第146頁，株式會社Style，2013年8月發行 ISBN 978-4896105520</ref>||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]、[[動畫|動畫]][[戲劇|演出家]]、[[動畫導演|動畫導演]]。

== 來歷、人物 ==
曾在動畫工作室[[Group_Tac|Group Tac]]擔任[[電視動畫|電視動畫]]《[[淘氣小愛神|淘氣小愛神]]》和《[[小豬萬萬歲|小豬萬萬歲]]》等作畫的工作，並於1998左右離開Group Tac，成為[[自由職業|自由身]]。2000年左右開始以作畫、[[戲劇|演出]]一職參加[[MADHOUSE|MADHOUSE]]、[[童夢_(動畫工作室)|童夢]]、[[動畫工房|動畫工房]]等公司的作品製作。

2006年電視動畫《[[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色 ～Crescent Love～]]》成為自身擔任導演的處女作之後，幾乎所有作品的[[劇本統籌|劇本統籌]]工作都請[[編劇|編劇]][[青島崇|青島崇]]擔任，包含副導演及[[人物設計|人物設定]][[大隈孝晴|大隈孝晴]]、[[音樂|音樂]][[三澤康廣|三澤康廣]]。

此外，太田說要做出四季（約50集）和播放一年的作品的話，要有跌倒之後重新站起來的心理準備，但是製作1季如果出現了最嚴重的問題。即使劇本再好也無濟於事<ref name="yuruyuri">《電視動畫 輕鬆百合公式指南書》，第107頁，[[一迅社|一迅社]]，2011年11月發行 ISBN 978-4758012485</ref>。或新進的員工若會做專精那方面的工作也是需要些時間。正因為如此，他說他希望正處於承包階段的工作人員繼續參加製作<ref name="yuruyuri" />。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
; 1992年
* [[小魔女得意妹|小巫仙]]（[[原畫|原畫]]）
; 1994年
* [[貓狗寵物街|淘氣貓 喵喵3丁目]]（原畫）
; 1995年
* [[淘氣小愛神|淘氣小愛神]]（[[作畫監督|作畫監督]]）
; 1998年
* [[小豬萬萬歲|小豬萬萬歲]]（原畫<!--第57話-->）
* [[危險調查員|危險調查員]]（－1999年，作畫監督、原畫）
* [[棒球英豪|棒球英豪 Miss Lonely Yesterday 在那之後的你…]]（原畫）
; 1999年
* [[無敵炫悟空|無敵炫悟空]]（'''[[人物設計|動畫人物設定]]'''）
; 2000年
* [[機巧奇傳|機巧奇傳希約戰記]]（作畫監督、原畫）
* [[向阳之树|向阳之树]]（作畫監督）
* [[第一神拳|第一神拳]]（－2002年，原畫）
; 2001年
* [[棒球英豪#特別版|鄰家女孩 CROSS ROAD ～風之速～]]（作監協力）
* [[ANGELIC_LAYER_天使領域|ANGELIC LAYER 天使領域]]（原畫<!--第2話-->）
* [[X_(漫畫)|X]]（[[戲劇|演出]]<!--第12、16、23話-->、原畫<!--第2話-->）
* {{link-ja|仰天人間|仰天人間バトシーラー}}（演出）
; 2002年
* [[翼神世音|翼神世音]]（原畫）
* [[迷糊天使|迷糊天使]]（演出<!--第22話-->、原畫<!--第6、10話-->） 
* [[銀河天使|銀河天使A]]（[[分鏡|分鏡]]、演出）
* [[Chobits|Chobits]]（演出）
; 2003年
* [[星星公主|星星公主]]（'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、OP&ED製作）
* [[人間交差點|人間交差點]]（分鏡、演出）
* [[青青校樹_(遊戲)|青青校樹]]（作畫監督<!--第2話-->）
* {{link-ja|TEXHNOLYZE|TEXHNOLYZE}}（演出、原畫）
* [[銃墓|銃墓]]（分鏡、演出）
* [[神槍少女|GUNSLINGER GIRL]]（演出）
; 2004年
* [[極道鮮師|極道鮮師]]（分鏡）
* {{link-ja|KURAU Phantom Memory|KURAU Phantom Memory}}（演出）
* [[舞-HiME|舞-HiME]]（分鏡<!--第7、23話--->、演出<!--第2、7、12、17、23、26話-->）
* [[天上天下|天上天下]]（分鏡）
* {{link-ja|幻龍記|ディノブレイカー}}（分鏡）
* [[洛克人EXE_Stream|洛克人EXE Stream]]（分鏡）
* [[薔薇少女|薔薇少女]]（演出<!--第10話-->）
; 2005年
* [[武器種族傳說|武器種族傳說]]（分鏡）
* [[草莓棉花糖|草莓棉花糖]]（演出<!--第5、10話-->、原畫<!--第5、10話-->）
* [[舞-乙HiME|舞-乙HiME]]（演出<!--第5、11、16、21話-->）
* [[薔薇少女|薔薇少女 彷如夢境]]（分鏡<!--第9話-->）
* [[SHUFFLE!|SHUFFLE！]]（分鏡<!--第23話-->、演出<!--第23話-->）
; 2006年
* [[洛克人EXE_BEAST|洛克人EXE BEAST]]（分鏡）
* [[親愛芳鄰|親愛芳鄰]]（分鏡<!--第6、12話-->）
* {{link-ja|The Third ～蒼之瞳的少女～|ザ・サード}}（分鏡）
* [[洛克人EXE_BEAST|洛克人EXE BEAST+]]（分鏡）
* [[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色 ～Crescent Love～]]（'''[[導演|導演]]'''、分鏡、演出、原畫）
; 2007年
* [[英雄時代_(動畫)|英雄時代]]（分鏡）
* [[南家三姊妹|南家三姊妹]]（'''導演'''、分鏡、演出）
; 2008年
* [[小雙俠_(2008年動畫版)|小雙俠 (2008年版)]]（－2009年，原畫）
* [[企鵝找麻煩|企鵝找麻煩]]（－2010年，分鏡）
* [[出包王女|出包王女]]（分鏡）
* [[十字架與吸血鬼|十字架與吸血鬼 CAPU2]]（分鏡、演出、原畫）
; 2009年
* [[BASQUASH!|BASQUASH！]]（演出、作畫監督）
* [[地下城與勇士|阿拉德戰記 ～Slap Up Party～]]（分鏡）
; 2010年
* [[企鵝找麻煩|企鵝找麻煩Max]]（－2011年，分鏡）
* [[超元氣3姊妹|超元氣3姊妹]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/102013/|title=超元氣3姊妹：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-08-02|language=ja|archive-date=2022-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20220526060553/https://anime.eiga.com/program/102013/}}</ref>、分鏡、演出）
; 2011年
* [[超元氣3姊妹|超元氣3姊妹 增量中！]]（'''導演'''、[[編劇|編劇]]、分鏡、演出）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合]]（'''導演'''、分鏡、演出）
; 2012年
* [[輕鬆百合|輕鬆百合♪♪]]（'''導演'''、編劇、分鏡）
; 2013年
* [[琴浦小姐|琴浦小姐]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/102976/|title=琴浦小姐：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-07-25|language=ja|archive-date=2020-07-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200725062522/https://anime.eiga.com/program/102976/|dead-url=no}}</ref>、分鏡）
* [[戀愛研究所|戀愛研究所]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/103538/|title=戀愛研究所：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-08-28|language=ja|archive-date=2022-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220606234422/https://anime.eiga.com/program/103538/}}</ref>、分鏡、演出）
* [[卡片戰鬥先導者|卡片鬥爭!!先導者 王牌連接篇]]（原畫）
; 2014年
* [[生存遊戲社|生存遊戲社]]（'''導演'''、分鏡、演出、原畫、配角設定）
; 2015年
* [[干物妹！小埋|干物妹！小埋]]（'''導演'''、分鏡、演出）
; 2016年
* [[鋼鐵交響樂|鋼鐵交響樂]]（'''導演'''、分鏡、演出）
; 2017年
* [[廢天使加百列|廢天使加百列]]（'''導演'''<ref>{{Cite web|date=2016-10-08|url=http://gabdro.com/news.html?id=n005|title=NEWS|work=|publisher=電視動畫「廢天使加百列」公式官網|accessdate=2016-10-11|language=ja|archive-date=2016-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20161010042636/http://gabdro.com/news.html?id=n005|dead-url=no}}</ref>、分鏡、演出、ED分鏡&演出）
* [[干物妹！小埋|干物妹！小埋R]]（'''導演'''、分鏡、演出）
; 2018年
* [[我家的女僕有夠煩！|我家的女僕有夠煩！]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/106973/|title=我家的女僕有夠煩！：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-05-18|language=ja|archive-date=2018-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20181030221739/https://anime.eiga.com/program/106973/|dead-url=no}}</ref>、分鏡）
; 2019年
* [[我不是說了能力要平均值嗎？|我不是說了能力要平均值嗎？]]（'''導演'''、分鏡）
; 2020年
* [[放學後堤防日誌|放學後堤防日誌]]（分鏡、演出）
; 2022年
* [[鬼褲衩|鬼褲衩]]（'''導演'''）

=== OVA ===
; 1989年
* [[貓狗寵物街|TAMA&FRIENDS 3丁目物語]]（動畫）
; 2005年
* [[草莓100%|草莓100% -櫻海學園脫逃篇-]]（演出）
; 2008年
* [[機械女僕|機械女僕]]（作畫監督、原畫）
; 2009年 
* [[草莓棉花糖|草莓棉花糖 encore]]（演出、原畫）
* [[出包王女|出包王女OVA]]（分鏡、演出、原畫）
; 2021年
* [[土下座跪求給看|土下座跪求給看]]（原畫）

=== 電影動畫 ===
; 1986年
* [[棒球英豪|鄰家女孩：沒有背號的王牌投手]]（動畫）
* [[棒球英豪|鄰家女孩2：再見的禮物]]（動畫）
; 1987年
* [[棒球英豪|鄰家女孩3：在你離開之後]]（動畫）
; 1988年
* {{link-ja|陽光普照 (日本漫畫)#劇場版動畫|陽あたり良好!#劇場版アニメ|陽光普照：KA·SU·MI 夢中有你}}（動畫）
; 1991年
* [[冒險少女娜汀亞|劇場版 冒險少女娜汀亞]]（作畫監督補佐）
; 1993年
* [[貓狗寵物街|淘氣貓 喵喵3丁目：拜託了！幫忙尋找小桃!!]]（原畫）
; 1997年
* [[天地無用！#天地無用!_盛夏的聖誕夜|劇場版 天地無用！盛夏的聖誕夜]]（作畫監督協力、原畫）
; 2004年
* [[魔法少年賈修#魔法少年賈修：第101個魔物|劇場版 魔法少年賈修：第101個魔物]]（原畫）

== 相關人物 ==
* 副導演：[[大隈孝晴|大隈孝晴]]
* [[編劇|編劇]]：[[青島崇|青島崇]]、[[子安秀明|子安秀明]]、杉原研二、[[鴻野貴光|鴻野貴光]]
* [[分鏡|分鏡]]：{{lang|ja|おざわかずひろ}}、誌村宏明
* [[演出|演出]]：荒井省吾、矢花馨、[[福本潔|福本潔]]、守田藝成
* [[剪輯|剪輯]]：{{link-ja|JAYFILM|ジェイ・フィルム|小野寺繪美}}
* [[音效指導|音效指導]]：{{link-ja|蝦名恭範|えびなやすのり}}
* [[音效|音響効果]]：{{link-ja|SOUND BOX|サウンドボックス|山谷尚人}}
* [[音樂|音樂]]：[[三澤康廣|三澤康廣]]

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{太田雅彥執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Ohta Masahiko}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]] 
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:廣島縣出身人物|Category:廣島縣出身人物]]