{{Multiple issues|
{{Notability Unreferenced |time=2021-03-02T05:22:05+00:00}}
{{Expand language|1=ja|time=2021-03-02T05:19:38+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-cn:哥斯拉; zh-hk:哥斯拉; zh-tw:哥吉拉;
}}

'''太空哥吉拉'''（日文：'''スペースゴジラ'''/英文：'''Space Godzilla'''）是[[哥吉拉系列電影|哥吉拉系列電影]]中出現的一隻怪獸。太空哥吉拉的第一次出場是1994年的《[[哥吉拉vs太空哥吉拉|哥吉拉vs太空哥吉拉]]》。 

== 誕生原因 ==

權藤教授推論：飛散在宇宙空間的[[G細胞|哥吉拉細胞]]（一說是[[碧奧蘭蒂|碧奧蘭蒂]]帶上去的，一說是[[摩斯拉|摩斯拉]]帶上去的，由於91時未來人對過去的干涉，碧奧蘭蒂應該被消滅了，所以摩斯拉攜帶的可能性較大）被[[黑洞|黑洞]]吸入進去之後吸收了[[宇宙|宇宙]][[結晶|結晶]]生命以及[[超新星|恆星死亡]]時的能量，然後從[[白洞|白洞]]放出來，隨即太空哥吉拉就誕生了。

而ピクシブ百科事典記載，G細胞吸收宇宙結晶生命異常p[[進化|進化]]後成為宇宙怪獸。

== 太空哥吉拉資料 ==

通常
* 身長:120m
* 體重:8萬噸

飛行形態
* 全長:250m
* 體重:72萬噸

飛行速度：（[[大氣層|大氣層]]內）3[[馬赫|馬赫]] |（[[宇宙|宇宙]]中）3倍[[光速|光速]]

=== 登場電影 ===
* 《[[哥吉拉vs太空哥吉拉|哥吉拉vs太空哥吉拉]]》（1994年）

== 戰鬥力 ==

太空哥吉拉自身能製造無數的結晶，在特定範圍內形成無限供給[[暗能量|宇宙能量]]的領域。只要領域沒有崩壞，接受能量的肩部結晶還在就是近乎無敵的存在。防禦力非常強，中程攻擊能力強過[[哥吉拉|哥吉拉]]，但在哥吉拉用肉身換取近戰機會後，太空哥吉拉近戰能力明顯不足。哥吉拉的普通熱線對其效果不大，能承受僅是餘波就能使哥吉拉倒地的[[摩傑拉|摩傑拉]]火力全開與哥吉拉熱線的同時攻擊。即使肩部結晶體被破壞後也沒有受到致命的傷害，但是受到逆吸收自身能力後的哥吉拉的融合反應熱線的攻擊，最終被消滅，全身化為紅色的光點。

=== 技能 ===

==== 日冕光線 ====
從口噴出的紅色光線，擁有比哥吉拉的放射熱線更強的威力，數發就可以將哥吉拉打倒在地。並且光線還可以彎曲，能從各種角度攻擊敵人。肩部結晶被破壞後威力降至與哥吉拉的熱線同等。（94原本預定「宇宙超怪獸」王者基多拉登場，但由於太陽武尊中八歧大蛇的形象與基多拉過於相似，所以基多拉出場的設定被廢棄，而部分技能則是由太空哥吉拉繼承）

==== 重力龍捲 ====
從肩部結晶出放出強力的超能力波動（一說念力，一說重力操作）將對手捉住，即使是數萬噸重的哥吉拉也能輕易扔出去。（同是受到廢案基多拉的影響產生的技能） 

==== 制導幽靈結晶 ====
操縱周圍的結晶像飛彈一樣攻擊敵人。 

==== 尾部粉碎 ====
使用尾部的結晶體突刺敵人並注入高能量破壞。 

==== 光子反射護盾 ====
張開強力的防護罩將敵人的攻擊彈開，即使是哥吉拉的熱線都能完全防禦並反射。
 
==== 光子颶風 ====
飛行形態時使用的招式，從身體處釋放圈狀強力電磁波，能使電子儀器失靈，與日冕光線並用，在初戰中輕易擊敗了摩傑拉。

== 參考文獻 ==

== 外部連結 ==

*[https://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=3476281 【哥吉拉怪獸介紹】來自宇宙的惡魔 太空哥吉拉]
*[https://news.agentm.tw/62379/怪獸-平成哥吉拉-13-哥吉拉-太空哥吉拉-莫給拉-摩傑拉/ 【專題】平成哥吉拉 : 讓急就章的《哥吉拉 vs 太空哥吉拉》近水救遠火]


{{Godzilla}}
{{東寶怪獸}}
{{DEFAULTSORT:SpaceGodzilla}}
[[Category:Godzilla|Category:Godzilla]]
[[Category:東寶怪獸|Category:東寶怪獸]]
[[Category:怪物|Category:怪物]]