{{noteTA
|T=zh-hans:太空堡垒卡拉狄加; zh-hant:星際大爭霸 (迷你影集);
|G1=Show
|1=zh-hans:太空堡垒卡拉狄加; zh-hant:星際大爭霸;
|2=zh-hans:卡拉狄加號; zh-hant:銀河號;
|3=zh-hans:太空堡壘卡拉狄加; zh-hant:星際大爭霸;
|4=zh-hans:战星; zh-hant:戰星;
|5=zh-hans:卡布里卡; zh-hant:凱布卡;
}}
{{Otheruses|星際大爭霸}}
{{About|2003年的《太空堡壘卡拉狄加》迷你影集|同名的2005年續集電視劇|太空堡壘卡拉狄加}}
{{Infobox Television
| show_name            = 《太空堡壘卡拉狄加》<br/>（''Battlestar Galactica''）
| image                = 
| caption              = 
| genre                = [[劇情|劇情]]<br/>軍事[[科幻|科幻]]<br/>[[迷你影集|迷你影集]]
| creator              = 
| developer            = 
| writer               = [[羅納德·D·摩爾|羅納德·D·摩爾]]
| director             = [[米高爾·雷瑪|米高爾·雷瑪]]
| presenter            =  
| starring             = [[愛德華·詹姆斯·歐蒙|愛德華·詹姆斯·歐蒙]]<br />[[瑪麗·麥當納|瑪麗·麥當納]]<br />[[詹姆士·卡裡|詹姆士·卡裡]]<br />[[翠西卡·海爾弗|翠西卡·海爾弗]]<br />[[傑米·班柏|傑米·班柏]]<br />[[凱蒂·薩霍夫|凱蒂·薩霍夫]]<br />[[朴祉垠_(演員)|葛瑞絲·朴]]<br />[[塔莫·潘尼凱|塔莫·潘尼凱]]<br />[[麥可·賀根|麥可·賀根]]<br />[[亞倫·道格拉斯|亞倫·道格拉斯]]<br />[[亞歷山卓·朱利安尼|亞歷山卓·朱利安尼]]<br />[[保羅·坎培|保羅·坎培]]<br />[[坎笛絲·麥克魯|坎笛絲·麥克魯]]
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| opentheme            = 
| endtheme             = 
| country              = {{USA}}
| language             = [[英语|英语]]
| num_seasons          = 
| num_episodes         = 2
| list_episodes        = 太空堡壘卡拉狄加劇集列表
| producer             = 
| executive_producer   = 
| location             = 
| camera               = 
| runtime              = 90分鐘
| network              = [[Sky_One|Sky One]]（英國）<br/>[[Syfy|Sci Fi頻道]]（美國）
| picture_format       = 
| audio_format         = 
| first_run            = 
| first_aired          = 2003年12月8日
| last_aired           = 2003年12月9日
| preceded_by          = 
| followed_by          = 《[[太空堡壘卡拉狄加|太空堡壘卡拉狄加]]》
| imdb_id              = 0314979
| website              = 
}}
《'''太空堡壘卡拉狄加'''》（'''''Battlestar Galactica'''''），是一部由[[羅納德·D·摩爾|羅納德·D·摩爾]]（Ronald D. Moore）編劇、[[米高爾·雷瑪|米高爾·雷瑪]]（Michael Rymer）執導的三小時電視[[迷你影集|迷你影集]]（miniseries）。此劇屬於重製版《太空堡壘卡拉狄加》系列的第一部份，是2005年[[太空堡壘卡拉狄加|同名版本電視劇]]的「[[試播集|後門試播集]]」（Backdoor Pilot）<ref>"Pilot"在歐美電視劇之中意指「試播集」，以測試觀眾對劇集的反應和評價。試播集通常都會與後面的故事有很大關連，但「後門試播集」則是一種即使迴響不成功，電視台沒有將它發展成一部劇集，也能當成一部獨立故事的試播集。</ref>。這部迷你影集是在2003年12月8日於[[美國|美國]]的[[Syfy|科幻頻道]]（Sci Fi Channel）播映。這兩集迷你影集分別為科幻頻道嬴得了390萬及450萬觀眾，<ref name="beginningoftheend">{{cite news | author = Adam B. Vary | url = http://www.ew.com/ew/gallery/0,,20265376,00.html#20348750 | title = The Beginning of the End: A 'Battlestar Galactica' Oral History | date = March 12, 2009 | work = [[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]] | accessdate = March 16, 2009 | archive-date = 2009-03-16 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090316044133/http://www.ew.com/ew/gallery/0%2C%2C20265376%2C00.html#20348750 | dead-url = yes }}</ref>令它成為科幻頻道開台以來第三高收視的節目。<ref>{{cite press | url=http://www.thefutoncritic.com/news.aspx?id=20041206nbc04 | title=NBC Spotlights Sci Fi Channel Miniseries Hit 'Battlestar Galactica' in Special Presentation on Saturday, January 8 | publisher=NBC | date=December 6, 2004 | accessdate=November 11, 2007 | archive-date=2012-02-26 | archive-url=https://www.webcitation.org/65kUmtOBG?url=http://www.thefutoncritic.com/news.aspx?id=20041206nbc04 | dead-url=no }}</ref>

==劇情概要==
===第一夜===
[[十二殖民地|十二殖民地]]（Twelve Colonies）人類與他們創造的賽隆機械人經過四十年的和平後，賽隆人向人類發動[[種族滅絕|種族滅絕]]的突襲。擁有如人類身體般的賽隆人潛入人類之中，其中一個六號賽隆人色誘了科學家[[蓋尤斯·波塔|蓋尤斯·波塔]]（Gaius Baltar），利用他去進入國防部，終使殖民地的防禦系統陷於癱瘓。[[賽隆人|賽隆人]]（Cylons）向十二殖民地投擲大量核武，整個人類種族都幾乎被消滅。殖民地的艦隊也因為遭到癱瘓而無力抵抗，被一一擊破。

與此同時，曾參與第一次賽隆戰爭的舊式戰星「[[卡拉狄加號|卡拉狄加號]]」（Galactica）正準備退役，改為博物館，但在它正式退役前戰爭卻意料之外爆發了。因為「卡拉狄加號」的老舊電腦系統，故此它沒有與指揮系統連接，未被賽隆人的電腦病毒攻擊，得以逃過毀滅的命運。艦長[[威廉·阿達瑪|威廉·阿達瑪]]少將（William Adama）肩負起指揮殘餘人類艦隊的責任。他指令「卡拉狄加號」進駐[[雷格納太空站|雷格納太空站]]（Ragnar Station），取去該軍事太空站的武器和重要物資補給，以進行長期抗戰。

教育部長[[蘿拉·洛斯琳|蘿拉·洛斯琳]]（Laura Roslin）逃過了賽隆人的轟炸，她是唯一生還的十二殖民地政府官員，因此按法律（她是排行第42位的繼任人）她肩負起十二殖民地總統的責任。她召集生還的人類太空船與她乘坐的「殖民地一號」（Colonial One）匯合。

「卡拉狄加號」一架猛禽戰機為了要維修而降落在十二殖民場的首都[[卡布里卡|卡布里卡]]（Caprica），兩位機員[[夏倫·「布瑪爾」·法洛利|夏倫·「布瑪爾」·法洛利]]（Sharon "Boomer" Valerii）及[[卡爾·「希洛」·阿格松|卡爾·「希洛」·阿格松]]（Karl "Helo" Agathon）遇到一群難民。他們讓幾個平民上機撤離，而「希洛」放棄了自己的位置，讓名人科學家蓋尤斯·波塔可以登機。

雖然洛斯琳可以將所有人撤到能夠空間跳躍的太空船上，但賽隆人還是很快就追上並攻擊他們。

===第二夜===
洛斯琳不得不放棄了許多未及逃脫的倖存者，只帶著能夠空間跳躍的太空船離開，去到雷格納太空站與「卡拉狄加號」會合。在雷格納太空站裡，阿達瑪少將遭到有人類身體般賽隆人襲擊，並了解到他們的存在。洛斯琳指派了波塔成為她的顧問之一。一個六號賽隆人的幻覺纏繞著波塔，說她將晶片放到波塔的腦內，試圖指引他的行為。波塔按她的指示，揭發了一個五號賽隆人，結果那個賽隆人被艦隊遺棄在雷格納太空站。

當賽隆人最終開始進攻雷格納太空站時，一小隊人類船隊跳躍到未被探索過的深太空。阿達瑪少將為了激發大家的士氣，宣佈將帶領艦隊前去位置保密的人類第十三個殖民地，傳說中的「[[地球|地球]]」（Earth）。洛斯琳之後私下與阿達瑪交談，他承認「地球」只不過是保持士氣的策略。

阿達瑪回到自己的住處，發現到一張寫著「只有十二個賽隆人模型存在」（"There are only 12 Cylon models"）的紙。一群賽隆人進入了雷格納太空站，發現五號賽隆人，而且亦揭示了其中一個賽隆人的外表是「布瑪爾」，表明「卡拉狄加號」的「布瑪爾」也是賽隆人之一。

==演員==
{| class="wikitable"
|-
! 演員 !! 角色 !! 備註
|-
| [[愛德華·詹姆斯·歐蒙|愛德華·詹姆斯·歐蒙]]<br/>（Edward James Olmos）
| 指揮官威廉·阿達瑪少將
| 十二殖民地毀滅後的艦隊指揮官，兼任戰星「卡拉狄加號」的艦長。
|-
| [[瑪麗·麥當納|瑪麗·麥當納]]<br/>（Mary McDonnell）
| 總統蘿拉·洛斯琳
| 十二殖民地毀滅後的總統
|-
| [[凱蒂·薩霍夫|凱蒂·薩霍夫]]<br/>（Katee Sackhoff）
| 卡拉·「星芭兒」·色雷斯中尉
| 毒蛇戰機機師
|-
| [[傑米·班柏|傑米·班柏]]<br/>（Jamie Bamber）
| 李·「阿波羅」·阿達瑪上尉
| 毒蛇戰機機師
|-
| [[詹姆士·卡裡|詹姆士·卡裡]]<br/>（James Callis）
| 蓋尤斯·波塔博士
| 科學家及防禦科技研究員
|-
| [[翠西卡·海爾弗|翠西卡·海爾弗]]<br/>（Tricia Helfer）
| 六號賽隆人
| 賽隆人
|-
| [[卡勒姆·凱西·雷尼|卡勒姆·凱西·雷尼]]<br/>（Callum Keith Rennie）
| 李奧本科諾
| 賽隆人
|-
| [[朴祉垠_(演員)|葛瑞絲·朴]]<br/>（Grace Park）
| 低階飛行員夏倫·「布瑪爾」·法洛利中尉
| 猛禽戰機機師
|-
| [[麥可·賀根|麥可·賀根]]<br/>（Michael Hogan）
| 掃爾·泰上校
| 戰星「卡拉狄加號」副官
|-
| [[馬修·班奈特|馬修·班奈特]]<br/>（Matthew Bennett）
| 阿蘭·多洛
| 五號賽隆人
|-
| [[保羅·坎培|保羅·坎培]]<br/>（Paul Campbell）
| 比利·奇凱亞
| 洛斯琳總統助手
|-
| [[亞倫·道格拉斯|亞倫·道格拉斯]]<br/>（Aaron Douglas）
| 蓋倫·提洛爾士官長
| 負責毒蛇和猛禽戰機的維修
|-
| [[羅麗納·蓋爾|羅麗納·蓋爾]]<br/>（Lorena Gale）
| 埃洛西
| 女祭司
|-
| [[坎笛絲·麥克魯|坎笛絲·麥克魯]]<br/>（Kandyse McClure）
| 杜亞拉士官
| 戰星「卡拉狄加號」的傳訊官
|-
| [[坎那爾·韋多絲|坎那爾·韋多絲]]<br/>（Connor Widdows）
| Boxey
| 逃過卡布里卡毀滅的男孩
|-
| [[亞歷山卓·朱利安尼|亞歷山卓·朱利安尼]]<br/>（Alessandro Juliani）
| 菲力斯·蓋塔中尉
| 戰星「卡拉狄加號」的資深情報官
|-
| [[妮琪·克蘭尼|妮琪·克蘭尼]]<br/>（Nicki Clyne）
| 技術員卡莉
| 戰機維修員
|-
| [[塔莫·潘尼凱|塔莫·潘尼凱]]<br/>（Tahmoh Penikett）
| 卡爾·「希洛」·阿格松中尉
| 「布瑪爾」的拍檔，電子通信員
|-
| [[阿隆索·歐雅祖恩|阿隆索·歐雅祖恩]]<br/>（Alonso Oyarzun）
| Socinus
| 甲板人員
|-
| [[泰·奧森|泰·奧森]]<br/>（Ty Olsson）
| Aaron Kelly
| 甲板人員
|-
| [[萊瑪麗·尼達爾|萊瑪麗·尼達爾]]<br/>（Lymari Nadal）
| Giana
| 
|-
|}

==製作==
===發展===
在重製版《太空堡壘卡拉狄加》出現前，一些原版劇組人員和演員延續或重製《太空堡壘卡拉狄加》的努力都未能成功。原演員班之一的[[理查·哈契|理查·哈契]]（Richard Hatch，亦於重製版《太空堡壘卡拉狄加》有份演出）幾次嘗試從原版創作人手上買下《太空堡壘卡拉狄加》的版權，不過都失敗了，最後他唯有製作自己版本的《太空堡壘卡拉狄加》漫畫，甚至在1999年製作過一部[[科幻|科幻]]影片《太空堡壘卡拉狄加：再次回歸》（''Battlestar Galactica: The Second Coming''）的宣傳片。這位演員的製作大多都是延續《[[星際大爭霸1980|星際大爭霸1980]]》（''Galactica 1980''）的事。《太空堡壘卡拉狄加》版權的持有公司[[環球影業|環球影業]]（Universal Pictures）最後選擇不製作續集，而是創作一個新的版本，並將製作場地由洛杉磯轉移到[[加拿大|加拿大]]的[[溫哥華|溫哥華]]。

===拍攝===
迷你影集中的特效是由Zoic工作室（Zoic Studios）製作，該公司曾為[[FOX|FOX]]經典科幻劇集《[[螢火蟲_(電視劇)|螢火蟲]]》（Firefly）做過特效。此後電視劇的特效則由Atmosphere工作室（Atmosphere Studios）<ref name="AtmosphereProd">{{cite web | url= http://www.studiodaily.com/main/searchlist/7304.html | title= Heavy-Duty VFX Management for Battlestar Galactica | accessdate= 2012-01-07 | archive-date= 2012-01-25 | archive-url= https://web.archive.org/web/20120125002659/http://www.studiodaily.com/main/searchlist/7304.html | dead-url= no }}</ref>、Enigma動畫製作（Enigma Animation Productions）和劇組的特效團隊製作。<ref name="InHouseFXProd">{{cite web | url = http://www.renderosity.com/news.php?viewStory=14257 | title = "Battlestar Galactica" Artists Recognized with 2008 Emmy for Outstanding Special Visual Effects for a Series | accessdate = 2012-01-07 | archive-date = 2012-02-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120224082906/http://www.renderosity.com/news.php?viewStory=14257 | dead-url = yes }}</ref>執行製作[[羅納德·D·摩爾|羅納德·D·摩爾]]表示外太空的戰鬥是特意做到像是[[探索頻道|探索頻道]]（Discovery Channe）攝片一樣。<ref>{{cite video|people=Moore, Ronald D. (writer); Eick, David (executive producer); Rymer, Michael (director)|date=December 28, 2004|title=Battlestar Galactica: The Miniseries — Audio commentary|medium=DVD|publisher=Universal Home Video|accessdate=June 21, 2011}}</ref>拍攝場地設於[[加拿大|加拿大]]的溫哥華。

==獎項==
===獲獎===
* 2003年美國視覺效果協會獎 – 電視電影/迷你影集/特別節目最佳視覺效果
* 第30屆[[土星獎|土星獎]] – 最佳電視表演Best Television Presentation

===提名===
* 2003年美國視覺效果協會獎 – 電視節目/音樂影片/廣告最佳編曲
* 2003年美國視覺效果協會獎 – 電視節目/音樂影片/廣告最佳模型
* 第56屆[[黃金時段艾美獎|黃金時段艾美獎]] – 最佳單攝像機迷你劇集/電視電影/特別節目圖像剪輯
* 第56屆[[黃金時段艾美獎|黃金時段艾美獎]] – 最佳迷你劇集/電視電影/特別節目音效剪輯
* 第56屆[[黃金時段艾美獎|黃金時段艾美獎]] – 最佳迷你劇集/電視電影/特別節目特殊視覺效果
* 2003年美國視覺效果協會獎 – 電視節目最佳女配角（凱蒂·薩霍夫）

==小說==
2005年，Tor Books出版了《太空堡壘卡拉狄加》迷你影集的小說，由[[傑弗里·卡佛|傑弗里·卡佛]]（Jeffrey Carver）所著。書裡包含了播映版本沒有包括的剪輯場景和背景資料。<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.com/dp/0765315416|title=Battlestar Galactica|publisher=Amazon.com|accessdate=June 21, 2011|archive-date=2008-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20080821183747/http://www.amazon.com/dp/0765315416/|dead-url=no}}</ref>

==資料來源==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{wikiquote|Battlestar Galactica (2003)|太空堡壘卡拉狄加|en}}
* {{Official website|http://www.syfy.com/battlestar/}}
* {{imdb title|0314979|太空堡壘卡拉狄加}}
* [[BattlestarWiki:Miniseries,_Night_1|Miniseries, Night 1]] and [[BattlestarWiki:Miniseries,_Night_2|Miniseries, Night 2]]在Battlestar Wiki

{{星際大爭霸}}

[[Category:美國科幻電視劇|Category:美國科幻電視劇]]
[[Category:電視連續短劇|Category:電視連續短劇]]
[[Category:Syfy電視節目|Category:Syfy電視節目]]
[[Category:2003年電視劇集|Category:2003年電視劇集]]
[[Category:星際大爭霸|Category:星際大爭霸]]
[[Category:人與外星生物接觸題材電視劇|Category:人與外星生物接觸題材電視劇]]

[[fi:Taisteluplaneetta_Galactica_(2003)|fi:Taisteluplaneetta Galactica (2003)]]