{{日本武士
|名稱= 太田 資清
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[室町時代|室町時代]]中期—[[日本戰國時代|日本戰國時代]]初期
|出生日期= [[永享|永享]]4年（1411年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[長享|長享]]2年（1488年）或[[明應|明應]]元年（1492年）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 源六郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 道真<BR>自得院殿實慶道真庵主
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= {{tsl|ja|左衛門大夫}}、[[備中守|備中守]]
|幕府職位= [[室町幕府|室町幕府]][[相模國|相模國]][[守護代|守護代]]
|主君= [[上杉持朝|上杉持朝]]→[[上杉政真|政真]]→[[上杉定正|定正]]
|藩= 
|氏族= [[太田氏|太田氏]]
|父母= 父：[[太田資房|太田資房]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[長尾景仲|長尾景仲]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[太田資長|資長]]'''、[[太田資忠|資忠]]、[[太田資常|資常]]
|嗣女= [[世禰姬|世禰姬]]
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=太田 資清|kana=おおた すけきよ|romaji=Ōta Sukekiyo}}
'''太田資清'''（1411年—1488年／1492年）是[[室町時代|室町時代]]中期至[[日本戰國時代|日本戰國時代]]前期的武將。父親是[[太田資房|太田資房]]。

{{tsl|ja|摂津源氏|攝津源氏}}{{tsl|ja|一門}}[[太田氏|太田氏]]出身，太田氏是[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]][[家宰|家宰]]的家格。

== 生平 ==
=== 東國的智者 ===
擔任[[上杉持朝|上杉持朝]]的家宰和[[相模國|相模國]][[守護代|守護代]]。年輕時就被喻為文武優秀的武將，[[關東地方|關東]]諸將就像被風吹動的草木一樣跟隨。特別精通[[歌道|歌道]]，後來嫡子[[太田資長|資長]]（道灌）亦是有名的歌人，亦精於歌道。

[[永享|永享]]11年（1439年），[[鐮倉公方|鐮倉公方]][[足利持氏|足利持氏]]與[[關東管領|關東管領]][[上杉憲實|上杉憲實]]（[[山內上杉家|山內上杉家]]）對立並爆發[[永享之亂|永享之亂]]。主君扇谷家是山内家的友方，持氏受[[幕府|幕府]]軍的攻擊而被消滅。在此戰中，「太田備中守資光」討伐持氏的殘黨[[一色氏|一色氏]]，被認為是在[[史料|史料]]上初次出現。

[[文安_(後花園天皇)|文安]]4年 （1447年），因為上杉家允許鐮倉公方再興，持氏的遺兒[[足利成氏|成氏]]被立為鐮倉公方，山内家當主[[上杉憲忠|上杉憲忠]]就任關東管領。由岳父[[長尾景仲|長尾景仲]]輔助年輕的憲忠，並擔任山内家[[家宰|家宰]]。另一方面，因為扇谷家當主持朝因為攻擊[[永安寺|永安寺]]而間接令持氏死亡，持朝隱居並把[[家督|家督]]讓予嫡男[[上杉顯房|顯房]]。輔佐年輕的顯房，因為支撐着兩上杉家，與景仲一同被稱為「'''東國無雙的智者'''」（{{lang|ja|東国無双の案者}}）。

在文安4年（1447年）的書狀中以「'''道真'''」為名，大概是在此時期[[出家|出家]]。

=== 關東大亂 ===
成氏對殺死父親的憲實之子憲忠非常憎恨，因此互相對立。[[寶德|寶德]]2年（1450年），與景仲一同突然襲擊鐮倉成氏的御所。成氏逃往[[江之島|江之島]]，並得到{{tsl|ja|小山氏}}、[[千葉氏|千葉氏]]、{{tsl|ja|宇都宮氏}}等友方的幫助而反撃，雙方在{{tsl|ja|由比ヶ浜|由比濱}}戰鬥。經過仲介後雙方和睦，但是雙方已經互相怨恨（[[江之島合戰|江之島合戰]]）。

成氏與憲忠的對立越來越嚴重，[[享德|享德]]3年（1454年）12月，成氏暗殺憲忠。景仲立憲忠之弟[[上杉房顯|房顯]]為山內家當主，[[康正|康正]]元年（1455年），上杉方反撃，在[[武藏國|武藏國]]分倍河原與成氏戰鬥，遭到大敗，顯房戰死（[[分倍河原之戰_(室町時代)|分倍河原之戰]]）。此後，擁立顯房之子[[上杉政真|政真]]為家督，但是因為還是幼兒，於是迎前代家督持朝復歸（此後，成氏受到幕府軍攻撃，從鐮倉逃到[[下總國|下總國]]{{tsl|ja|古河城}}並自稱為[[古河公方|古河公方]]。古河公方與兩上杉家的鬥爭被稱為[[享德之亂|享德之亂]]，以後持續了接近30年）。

康正2年（1456年），把[[家督|家督]]讓給嫡子[[太田資長|資長]]。但是沒有隱居，並繼續持有實權（亦有說法是[[寬正|寬正]]2年（1461年）讓位）。

為了與古河公方戰鬥，康正2年至[[長祿|長祿]]元年（1457年），資長父子築起[[河越城|河越城]]、[[岩槻城|岩槻城]]、還有[[江戶城|江戶城]]（現今主流說法為築起岩槻城的人不是資長父子，而是[[成田正等|成田正等]]）。與資長以江戶城為居城相對，守在主家扇谷家的本處河越城並輔助主君持朝。[[文明_(後土御門天皇)|文明]]元年（1469年），在河越城邀請著名的[[歌人|歌人]][[宗祇|宗祇]]和[[心敬|心敬]]參加{{tsl|ja|連歌}}會，這就是有名的「[[河越千句|河越千句]]」。寫下的連歌被宗祇記錄在自己編纂的『[[新撰菟玖波集|新撰菟玖波集]]』中。

長祿2年（1458年），第8代將軍[[足利義政|足利義政]]的異母兄[[足利政知|政知]]來到關東並逗留在[[伊豆國|伊豆國]]，自稱為[[堀越公方|堀越公方]]。但是政知與持朝對立。[[寬正|寬正]]2年（1461年），停止持朝在相模的守護活動，翌年（1462年），有持朝謀反的傳言流行，因為政知執事[[澁川義鏡|澁川義鏡]]的讒言，令扇谷家的重臣[[三浦時高|三浦時高]]、[[大森氏賴|大森氏賴]]、[[千葉實胤|千葉實胤]]等人下野。自身亦被捲入這次政治鬥爭，在寬正2年隱居（後來幕府調停，令雙方和解，義鏡失勢）。

=== 長尾景春之亂 ===
[[應仁|應仁]]元年（1467年），長年仕奉的[[上杉持朝|持朝]]在河越死去，[[家督|家督]]由持朝之孫[[上杉政真|政真]]繼承，此後跟隨政真在[[武藏國|武藏國]]{{tsl|ja|五十子陣}}（[[埼玉縣|埼玉縣]][[本莊市|本莊市]]）中與[[古河公方|古河公方]]對陣。兒子[[太田資長|資長]]在[[江戶城|江戶城]]鞏固武藏和[[相模國|相模國]]的防禦。

[[文明_(後土御門天皇)|文明]]5年（1473年），古河公方的軍勢進攻五十子陣，政真被討死。資長等老臣在會議後決定立政真的叔父[[上杉定正|定正]]為家督。文明9年（1477年），山內家重臣[[長尾景春|長尾景春]]（[[長尾景仲|景仲]]之孫）與古河公方連結並發動叛亂，景春急襲五十子陣。上杉軍遭到大敗，與守衛五十子的山內家當主[[上杉顯定|上杉顯定]]、定正一同往[[上野國|上野國]]方向敗走（[[長尾景春之亂|長尾景春之亂]]）。

關東多數[[國人|國人]]都與景春呼應，兩上杉家陷入危機。這次戰亂的救星是兒子道灌（資長的法名），道灌由{{tsl|ja|石神井城}}的{{tsl|ja|豊島氏|豐島氏}}開始，陸續把各地的支持景春的敵人打敗。此時，在上野[[阿內城|阿內城]]（[[群馬縣|群馬縣]][[前橋市|前橋市]]）輔助顯定和定正。

道灌與顯定和定正成功合流後，在[[用土原之戰|用土原之戰]]中大勝並包圍景春，但是古河公方正式参戰，使到這次叛亂時間變得更長。文明10年（1478年），與道灌一同不理顯定的反對，把定正送返河越城，自身亦進入河越城。在景春進攻河越城時，與定正一同將其撃退。飽受長年戰爭的古河公方希望和議，但景春仍然在戰鬥。道灌把景春方相繼擊破，在文明12年（1480年）成功平定亂事。文明14年（1482年），古河公方與兩上杉家之間的和議成立，[[享德之亂|享德之亂]]結束。

=== 晚年 ===
這次戰爭後，扇谷家的勢力大大提高，特別是平定亂事的[[太田道灌|道灌]]，聲望已經超過主君[[上杉顯定|顯定]]和[[上杉定正|定正]]。這對於顯定和定正一方十分危險。家中有人中傷道灌，指道灌企圖謀反，定正亦很懷疑，但是道灌父子什麼辯解都沒有。

此時已經是高齢並隱居，在自得軒（現今[[埼玉縣|埼玉縣]][[越生町|越生町]]）中閑居。[[文明_(後土御門天皇)|文明]]18年（1486年）6月，隱居所受道灌和詩人[[萬里集九|萬里集九]]一起拜訪，以開詩會為樂。1個月後的7月18日，被邀請到定正的居館糟屋館（[[神奈川縣|神奈川縣]][[伊勢原市|伊勢原市]]）的道灌被暗殺。死亡之際留下了「當方滅亡」（{{lang|ja|当方滅亡}}）的說話。

在[[長享|長享]]2年（1488年）於越生死去。法名為'''自得院殿實慶道真庵主'''。『[[太田家記|太田家記]]』等記載是在[[明應|明應]]元年（1492年）死去，但是與此相對可信性較高的『[[本土寺過去帳|本土寺過去帳]]』不同，因此『太田家記』的記述被認為是錯誤。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/i_ota_k.html 武家家伝＿岩槻太田氏]

== 相關條目 ==
*[[太田氏|太田氏]]
*[[享德之亂|享德之亂]]
*[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]

[[Category:太田氏|Category:太田氏]]
[[Category:室町和安土桃山時代歌人|Category:室町和安土桃山時代歌人]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:守護代|Category:守護代]]
[[Category:1411年出生|Category:1411年出生]]
[[Category:1488年逝世|Category:1488年逝世]]