{{NoteTA
|T=zh-hans:太田里织菜; zh-hant:太田里織菜;
|1=zh-hans:里织菜; zh-hant:里織菜;
}}
{{藝人
| 姓名 = 太田-{里}-織菜
| 類型 = 女藝人
| 圖像 =
| 暱稱 = {{lang|ja|りおな}}<ref name="offcial">{{cite web|url=http://www.nmb48.com/member/ota_riona|script-title=ja:メンバー｜太田 里織菜|publisher=NMB48公式サイト|language=ja|date=2012-04-18|accessdate=2012-02-19|archive-date=2011-04-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20110404071220/http://www.nmb48.com/member/ota_riona|dead-url=yes}}</ref>
| 外文名 = 太田 里織菜<br />（おおた りおな）
|羅馬拼音 = Ōta Riona
| 外文 = ja
| 出道日期 = 2010年10月9日
| 出道作品 =《[[絕滅黑髮少女|三日月的背影]]》
| 出生日期 = {{birth date and age|1996|12|31}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[岐阜縣|岐阜縣]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[藝人|藝人]]
| 語言 = [[日語|日語]]
| 親屬 = [[太田彩夏|太田彩夏]]（妹）
| 活躍年代 = 2010年－2012年<br />2015年－至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[京樂吉本控股|京樂吉本控股]]（NMB48時期）<br>{{link-ja|aqualuna|アクアルナ・エンターテイメント|Arc Jewel}}（2015年-至今）
| 相關團體 = [[NMB48|NMB48]]（2010年－2012年）
| 網站 = 
| module = 
{{Infobox AKB48 member
|embed = yes
|血型 = O型
|身高 = {{height|m=1.51}}
|前屬隊伍 = 研究生
|畢業前所屬團體 = NMB48
|出道日期 = 2010年10月9日
|畢業日期 = 2012年10月28日
|畢業前所屬隊伍 = Team M
|前屬兼任隊伍 = 
|選拔次數 = 
|第三屆總選舉排名 = 未入圍
|第四屆總選舉排名 = 未入圍
|官方網站 = https://web.archive.org/web/20110404071220/http://www.nmb48.com/member/ota_riona NMB48個人介紹頁
}}
}}

'''太田-{里}-織菜'''（{{lang-ja|太田 里織菜}}，{{bd|1996年|12月31日}}）是[[日本|日本]]女藝人，為女子偶像團體[[NMB48|NMB48]] Team M前成員以及{{lj|愛乙女☆DOLL|愛乙女☆DOLL}}成員，[[岐阜縣|岐阜縣]]出身，所屬經紀公司為{{link-ja|aqualuna|アクアルナ・エンターテイメント|Arc Jewel}}。

== 來歷 ==
*2005年參加『[[三井不動産|三井不動産]]兒童比賽』得獎。
*2006年參加『avex audition 2006』合格。
*2010年9月20日參加『NMB48一期生徵選會』合格（參加總數7,256名、最終合格者26名）。
*2010年10月9日於AKB48的演唱會『東京秋祭』中和其他的26名合格者一同首次登場，NMB48正式出道，活動正式開始。
*2011年1月1日、『[[TeamA_3rd_Stage「为了谁」#NMB48_1期生「為了誰」公演|NMB48 研究生 1st Stage「為了誰」]]』公演為選抜成員16名之一人公演出道。
*2012年1月26日、NMB48研究生29人之中選出Team M初期成員16人，昇格為正規成員。
*2012年10月4日、於公演中發表畢業宣言<ref>{{Cite web|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2012/10/05/kiji/K20121005004260920.html|script-title=ja:NMB48太田里織菜が卒業　チームM1週間で3人離脱|publisher=スポーツニッポン|accessdate=2012-10-04|archive-date=2012-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20121006015323/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2012/10/05/kiji/K20121005004260920.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://ameblo.jp/nmb48/entry-11371311206.html|script-title=ja:『NMB48 チームM太田里織菜　卒業に関しまして』|publisher=NMB48オフィシャルブログ|accessdate=2012-10-04|archive-date=2012-10-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20121007030412/http://ameblo.jp/nmb48/entry-11371311206.html|dead-url=no}}</ref>。
*2012年10月25日，在NMB48劇場舉行畢業公演。10月28日，在[[大阪市|大阪]]舉行握手會後，自NMB48畢業。
*2015年3月15日，參加{{lj|愛乙女☆DOLL|愛乙女☆DOLL}}新成員徵選會合格。4月4日，作為5期生正式加入愛乙女☆DOLL<ref>{{Cite news|date=2015-03-15|url=https://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/378530/|script-title=ja:元NMB太田里織菜が「愛乙女☆DOLL」に“鞍替え”|newspaper=[[東京スポーツ|東京スポーツ]]|accessdate=2018-04-15|archive-date=2016-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160316073020/http://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/378530/|dead-url=no}}</ref>。

== 人物 ==
* 興趣・特技是網球、看流行雜誌、唱歌、鋼琴、英語。唱歌和舞蹈從小學時代繼續<ref>『[[週刊Play_Boy|週刊Play Boy]]』（[[集英社|集英社]]）No.44 2010年10月18日發售。</ref>。手藝<ref name="ri8">[http://ameblo.jp/nmb48/entry-10778422260.html 「∩*RI-o-NA*∩」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/nmb48/entry-10778422260.html |date=20140220104741 }}NMB48オフィシャルブログ（2011年1月24日）</ref>。
* 喜歡歌手是[[大塚愛|大塚愛]]、[[生物股長|生物股長]]。
* 尊敬的人是父母。
* 喜歡的食物是青椒<ref name="ri2">『[[BOMB|BOMB]]』（[[学研パブリッシング|学研パブリッシング]]）2010年11月9日發售号</ref> 黃金奇異果（不吃綠色奇異果）<ref>[http://ameblo.jp/nmb48/entry-10740865673.html 「∩*HAPPY*∩」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/nmb48/entry-10740865673.html |date=20140220090357 }}NMBオフィシャルブログ（2010年12月18日）</ref>。
* 喜歡的男性類型是笑顔笑容可愛的人<ref name="ri2"/>。
* 小学校時代已擔任應援團和学級委員和歌声委員長<ref name="ri3">2010年11月22日發售『[[Myojo|Myojo]]』（集英社）1月号</ref>。
* 將來的夢想是成為歌手和女演員<ref name="ri4">『[[oricon_style|oricon style]]』（[[オリコン・エンタテインメント|オリコン・エンタテインメント]]）2010年12月4日 NMB48 special interviewより</ref>。
* <ref name="ri4"/>　。
* 憧憬的前輩是[[古川愛李|古川愛李]]（[[SKE48|SKE48]]）<ref>[http://ameblo.jp/nmb48/entry-10762427073.html 「∩*RI-O-NA* ∩」] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/nmb48/entry-10762427073.html |date=20140220094107 }}NMB48オフィシャルブログ（2011年1月7日）</ref>。

=== NMB48相關 ===
* 在[[Google+|Google+]]，AKB48團體的社團活動是[[輕音樂|輕音部]]所屬<ref>[https://plus.google.com/109380179669644031316/posts/NL49yedXgnd 横山由依] {{Wayback|url=https://plus.google.com/109380179669644031316/posts/NL49yedXgnd |date=20140311092600 }} - Google+（2012年3月8日付）</ref>。

== NMB48参加曲 ==
=== 單曲CD選抜曲 ===
'''NMB48名義'''
* 「[[絕滅黑髮少女|絕滅黑髮少女]]」收錄
** 三日月的背影
* 「[[Oh_My_God!|Oh My God!]]」收錄
** 我在等待
** 捕食者們 - 紅組名義
* 「[[純情U-19|純情U-19]]」收錄
** 每當場所GO! - Under Girls名義
* 「[[海岸邊最可愛的女孩！|海岸邊最可愛的女孩！]]」收錄
** 不講理的一球 - Under Girls名義
* 「[[Virginity|Virginity]]」收錄 
** 稍微彎腰
* 「[[北川謙二_(單曲)|北川謙二]]」收錄
** 睡著之前沒有羊出現
'''AKB48名義'''
* 「[[格子花紋|格子花紋]]」收錄
** 那一天的風鈴 - Waiting Girls名義

=== 劇場公演單曲 ===
'''[[teamA_3rd_Stage「为了谁」#NMB48_team_N_1st_Stage「為了誰」公演|Team N 1st Stage「為了誰」]]公演'''
# 用飛吻擊落他!
# 制服真礙事

== 出演 ==
=== 電視 ===
* [[docking48|docking48]]（2012年9月25日、[[關西電視台|關西電視台]]）

=== 舞台劇 ===
* 吉本興業創業100周年記念公演 [[吉本百年物語|吉本百年物語]] 6月公演「舶来上等、どうでっか?」（2012年6月12日 - 7月1日、[[難波豪華花月|難波豪華花月]]）<ref>{{Cite web |url=http://www.yoshimoto.co.jp/100th/monogatari/ |title=吉本興業創業100周年記念公演 吉本百年物語 |accessdate=2013-03-23 |archive-date=2013-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130328005742/http://www.yoshimoto.co.jp/100th/monogatari/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web|author=よしもとニュースセンター|url=http://yoshimotonews.laff.jp/news/2012/04/6-d24b.html|title=「吉本百年物語」6月公演チケット先行販売受付開始!|accessdate=2012年4月30日|publisher=吉本興業|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121113193813/http://yoshimotonews.laff.jp/news/2012/04/6-d24b.html|archivedate=2012年11月13日}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20110404071220/http://www.nmb48.com/member/ota_riona/ NMB48個人介紹頁]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20120331200414/https://ameblo.jp/nmb48/entry-11208648795.html NMB48官方部落格「太田-{里}-織菜」]
* {{ja}}[https://ameblo.jp/riona-ohta/ 太田-{里}-織菜官方部落格] {{Wayback|url=https://ameblo.jp/riona-ohta/ |date=20210420075324 }}
* {{ja}}{{Twitter|riopyon1231|太田-{里}-織菜}}
* {{ja}}{{Instagram|riopyon1231|太田-{里}-織菜}}

{{NMB48}}
{{DEFAULTSORT:Ōta Riona}}

[[Category:岐阜縣出身人物|Category:岐阜縣出身人物]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:NMB48前成員|Category:NMB48前成員]]