{{Infobox AKB48 member
|名稱 = 太田彩夏
|圖像 = 
|日文原名 = 太田彩夏
|假名 = おおた あやか
|羅馬拼音 =  OTA AYAKA 
|暱稱 = {{lang|ja|あやめろ}}
|國籍 = {{JPN}}
|出生日期 = {{birth date and age|2000|8|17}}
|出生地點 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]]
|血型 = B型
|身高 = 1.53米
|出道作品 = 
|出道日期 = 
|加入時期 =第7期
|經紀公司 = [[SKE|SKE]]
|所屬團體 = SKE48
|所屬隊伍 = Team KII
|前屬隊伍 = 7期研究生
|選拔次數 = 
|第七屆總選舉排名 = 未入圍
|第八屆總選舉排名 = 未入圍
|第九屆總選舉排名 = 未入圍
|第十屆總選舉排名 = 未入圍
|相關團體 = 
|官方網站 =http://www.ske48.co.jp/profile/?id=ota_ayaka
}}

'''太田彩夏'''（{{lang-ja|太田彩夏}}，{{bd|2000年|8月17日||}}）是[[日本偶像|日本偶像藝人]]，為女子偶像团体[[SKE48|SKE48]] Team KII成员，[[岐阜縣|岐阜縣]]出身，所屬經紀公司為[[SKE|SKE]]。

== 人物 ==
===性格特征===
*興趣是唱卡拉OK、電影鑒賞、觀看Youtube影片。
*特長是書道。
*未来的梦想是成為大家所喜愛的模特兒。
*喜欢的食物为[[樱桃|樱桃]]、[[蛋糕|蛋糕]]、[[花林糖|花林糖]]。
*喜欢的格言是“人生只有一次”。

===SKE48相关===
*公演介绍词是 我要在大家的心中响起旋律 预备 彩之旋律。（日语：「みんなの心にメロディを響かせちゃいます。せーの（あやめろでぃー！）」）
*应援色是红色、橙色、黄色。
*憧憬的前辈是[[北川綾巴|北川綾巴]]。

== 略歷 ==
=== 加入SKE48前=== 
有一個年長四歲的姐姐，姐姐是前[[NMB48|NMB48]]Team M、現屬{{Link-ja|愛乙女☆DOLL|愛乙女☆DOLL}}的成員[[太田里織菜|太田里織菜]]。

=== 2015年===
* 3月15日，作为SKE48第7期生甄选最终合格者发表。
* 3月22日，在[[niconico|niconico]]直播特别节目中，7期生初亮相。
* 3月31日，在パシフィコ横浜《[[风情万种塞车中|风情万种塞车中]]》发行演出上，7期生正式披露。
* 6月26日，在Team E 4th「[[Team_S_2nd_Stage“手牵手”#Team_E_4th_Stage“手牵手”|手牵手]]」以伴舞身份出道。
* 7月6日，作為[[Team_A_1st_Stage“PARTY开始了”#SKE48_研究生公演“PARTY开始了”|SKE48 研究生公演“PARTY开始了”]]的初日成員，首次在剧场中出演。
* 11月3日，首次作为Under于[[Team_S_3rd_Stage“制服之芽”|Team S 3rd Stage“制服之芽”]]公演中出演。

===2016年===
* 11月20日，在爱知縣藝術剧场举办的 みんなが主役！SKE48 59人のソロコンサート～未来のセンターは谁だ？～ 2日目夜公演上宣布升格至Team KII。<ref>{{Cite news|url=https://www.nikkansports.com/entertainment/akb48/news/1740963.html|script-title=ja:浅井裕華「キャー！」大喜び　ＳＫＥ48昇格は８人|language=ja|date=2016-11-20}}</ref>
* 12月1日，队伍配属从研究生转入Team KII。

===2017年===
* 3月14日，在社交游戏「SKE48 Passion For You」举行的广告选拔成员的投票活动中，最终排名第15位，得以入选Passion For You初次选拔名单。

===2018年===
* 6月30日，作为SKE48 Team KII 7th Stage“最终钟声鸣响”的初日成员，在剧场中出演。<ref>{{Cite news|url=https://mdpr.jp/music/1776680|script-title=ja:SKE48“総選挙最多得票の最強チーム”、新公演開幕＜「最終ベルが鳴る」公演＞|language=ja|
date=2018-07-01}}</ref>
* 10月14日,以“U-19选拔2018”的名义参与AKB48第54张单曲[[NO_WAY_MAN|NO WAY MAN]]中Type C的曲目「早安开启的世界」，这也是太田彩夏第一次参与AKB48的单曲录制。<ref>{{Cite news|url=http://akb.kingrecords.co.jp/cd/002755.html|script-title=ja:AKB48 54thシングル「NO WAY MAN」収録内容決定！！！|language=ja|date=2018-10-14}}</ref>

===2019年===
* 3月1日，Keyholder旗下公司「株式會社SKE」正式接手全權負責SKE48的經紀及營運事務。因此，所屬經紀公司從原來的株式會社AKS轉至株式會社SKE。<ref>{{Cite news|url=http://keyholder.co.jp/dl/20181227_ske48.pdf?s.5c245f6c31b583j79haf|script-title=ja:株式会社AKSとのSKE48事業における事業譲渡契約の締結及び 新規事業の開始に関するお知らせ|language=ja|date=2018-12-27}}</ref>
* 3月15日，在社交游戏「SKE48 Passion For You」举行的广告选拔成员的投票活动中，最终排名第10位，時隔兩年，再次入选Passion For You选拔名单。

== 參與曲目 ==
=== SKE48單曲CD ===
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small"
!||發行日期||單曲名稱||參與歌曲名稱||名義||收錄於||MV
|-
!20th
|2016年{{0}}8月17日||[[金的愛，銀的愛|金的愛，銀的愛]]||好人好人诈欺||调皮天使与温柔恶魔||Type-D||★
|-
!rowspan="2"|21st
|rowspan="2"|2017年{{0}}7月19日||rowspan="2"|[[意外是芒果|意外是芒果]]||奇迹的流星雨||Passion For You选拔||全版本||
|-
|画个圆圈||Team KII||Type-B||★
|-
!22nd
|2018年{{0}}1月10日||[[無意識的顏色|無意識的顏色]]||不触碰的浪漫||樱情信32||Type-D||★
|-
!23rd
|2018年{{0}}7月{{0}}4日||[[突如其来Punchline|突如其来Punchline]]||谁的耳朵||Team KII||Type-B||★
|-
!rowspan="2"|24th
|rowspan="2"|2018年12月12日||rowspan="2"|[[Stand_by_you|Stand by you]]||踢飞之后再给你一吻||Team KII||Type-B||★
|-
|神不会抛下你||SKE48全員||劇場盤
|-
|}

=== AKB48單曲CD ===
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!||發行日期||單曲名稱||參與歌曲名稱||名義||收錄於||MV
|- 
!54th
|2018年11月28日||[[NO_WAY_MAN|NO WAY MAN]]||早安开启的世界||U-19选拔2018||Type C||★
|}

=== SKE48專輯CD ===
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!||發行日期||專輯名稱||參與歌曲名稱||收錄於
|-
!2nd 	
|2017年2月22日||[[革命之丘|革命之丘]]||尖端顶点之上！||全版本
|}


== 劇場公演分組曲 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small;"
!公演名稱||參與歌曲名稱||備註
|-  style="background-color:#ECECFF"
|colspan="2" style="text-align:center"|研究生時期||
|-
|rowspan="3" style="text-align:left"|[[Team_A_1st_Stage“PARTY开始了”#SKE48_研究生公演“PARTY开始了”|SKE48 研究生公演“PARTY开始了”]]
|同班同学||
|-
|裙摆飘飘||后藤楽楽的代演
|-
|接吻不行唷||后藤楽楽的代演
|-
|-  style="background-color:#ECECFF"
|colspan="2" style="text-align:center"|Team KII時期||
|-
|rowspan="2" style="text-align:left"|[[Team_KII_6th_Stage「0start」|Team KII 6th Stage「0start」]]||bye bye bye||北野瑠華、白井琴望的代演
|-
|关于你||高塚夏生、松村香織的代演
|-
|rowspan="4" style="text-align:left"|{{Link-ja|Team KII 7th Stage“最终钟声鸣响”|チームK 4th Stage「最終ベルが鳴る」}}||再战||竹内彩姫、北野瑠華的代演  
|-
|初恋小偷||
|-
|对不起 我的宝石||荒井優希、高木由麻奈的代演
|-
|20人姐妹之歌||松村香織的代演
|-
|}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.ske48.co.jp/profile/?id=ota_ayaka SKE48官方網站]{{ja icon}}
* {{SHOWROOM|48_AYAKA_OTA| 太田彩夏}}{{ja}}
* [http://www2.ske48.co.jp/blog_pc/detail/?writer=ota_ayaka 太田彩夏官方博客] {{ja icon}}
* {{Instagram|Ayamelody0817|太田彩夏}}
* {{Twitter|Ayamelody0817}}
* [https://7gogo.jp/users/lYi2bWqJj0Hj 太田彩夏(SKE48)] - 755

{{SKE48}}

{{DEFAULTSORT:OTA AYAKA}}
[[Category:SKE48成員|Category:SKE48成員]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:岐阜縣出身人物|Category:岐阜縣出身人物]]