{{Link style|time=2015-12-11T05:12:51+00:00}}
{{infobox Book | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name          = 太空突擊隊<BR>Captain Future
| title_orig    = Captain Future
| translator    = 
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[艾德蒙·漢彌頓|艾德蒙·漢彌頓]]<br>[[約瑟夫·薩馬克森|約瑟夫·薩馬克森]]<br>[[曼利·韋德·威爾曼|曼利·韋德·威爾曼]]<br>[[野田昌宏|野田昌宏]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[美國|美國]]
| language      = [[英文|英文]]／[[日文|日文]]
| series        = 
| genre         = [[科幻小說|科幻小說]]
| publisher     = Thrilling Publications<br>早川書房<br>東京創元社
| release_date  = 1940-1951年<br>1983年
| media_type    = 紙本（平裝）
| pages         = 
| isbn          = NA
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
《'''太空突擊隊'''》（原題：'''Captain Future'''；日本版：'''{{lang|ja|キャプテンフューチャー}}'''），為美國科幻小說家艾德蒙·漢彌頓（[[:en:Edmond_Hamilton|Edmond Moore Hamilton]]，1904年11月21日～1977年2月1日）於1940年代起所著作的古典科幻小說系列作品，亦為當時主要刊載的雜誌名稱，為[[美國|美國]]「科幻黄金時期」[[太空歌劇|太空歌劇]]代表作。

==作品簡介==
漢彌頓的這套長篇科幻小說系列，創作於1940年至1951年間。故事主軸乃描寫人稱「未來隊長」的主角柯提斯‧紐頓（Curtis Newton）在星際間的冒險故事。紐頓本身是位傑出的科學家與冒險家，他率領太空突擊隊（Futuremen）的成員，駕著太空船「彗星號」遨遊於太陽系，並運用過人的智慧與技能，不斷地解決問題、糾正錯誤，成功擊敗許多運用先進科技犯罪的惡徒，並在太空中尋找破壞銀河秩序的犯罪者蹤跡。

系列作品自1940年代起，於美國以所謂「五毛錢小說」（dime novel）的形式發行。但在本作的20本長篇作品中，其實有三本是假手他人，並非漢彌頓所著。在同名雜誌停刊後所發表的系列末期長篇作品，與本篇結束後所發表的外傳式短篇作品，均於另一本科幻刊物《Startling Stories》刊載。在日本則由於野田昌宏的日譯本（早川書房，後於東京創元社復刊）出版而廣為SF迷所知，並於1978年由[[東映動畫|東映動畫]]製作成電視動畫。

本作故事裡包含了大量關於[[太陽系|太陽系]]的假設，以現代眼光看來或有欠缺合理之處，但因本作成於1940年代，在科學考證觀點方面與現今相比難免有所落差{{notetag|因此動畫版在籌拍當時也因應製作當時的新觀念，把原作的相關設定上略做修正。}}。而在漢彌頓筆下假設太陽系裡所有[[行星|行星]]以及眾多繞其運轉的[[衛星|衛星]]與[[小行星|小行星]]，都是適合生命體生存的環境，而且大多數都已經被類人的[[外星人|外星種族]]給佔據；故事裡最初的冒險就是從太陽系的行星上展開的，隨著劇情的發展，英雄式的主角不斷前往不同的星球與空間，甚至能[[時間旅行|飛越時空]]，在遙遠的過去與未來之間穿梭。

==作品列表==
===長篇===
*'''Captain Future and the Space Emperor'''
:《Captain Future》1940年冬季號
*'''Calling Captain Future'''
:《Captain Future》1940年春季號
*'''Captain Future's Challenge'''
:《Captain Future》1940年夏季號
*'''The Triumph of Captain Future'''
:《Captain Future》1940年秋季號
*'''Captain Future and the Seven Space Stones'''
:《Captain Future》1941年冬季號
*'''Star Trail to Glory'''
:《Captain Future》1941年春季號
*'''The Magician of Mars'''
:《Captain Future》1941年夏季號
*'''The Lost World of Time'''
:《Captain Future》1941年秋季號
*'''The Quest beyond the Stars'''
:《Captain Future》1942年冬季號
*'''Outlaws of The Moon'''
:《Captain Future》1942年春季號
*'''The Comet King'''
:《Captain Future》1942年夏季號
*'''Planets in Peril'''
:《Captain Future》1942年秋季號
*'''The Face of the Deep'''
:《Captain Future》1943年冬季號
*'''World to Come'''
:《Captain Future》1943年春季號，[[約瑟夫·薩馬克森|約瑟夫·薩馬克森]]（Joseph Samachson）著
*'''The Star of Dread'''
:《Captain Future》1943年夏季號
*'''Magic Moon'''
:《Captain Future》1943年秋季號
*'''Days of Creation'''
:《Captain Future》1944年春季號，約瑟夫·薩馬克森（Joseph Samachson）著
*'''Red Sun of Danger'''
:《Startling Stories》1945年春季號
*'''Outlaw World'''
:《Startling Stories》1946年冬季號
*'''The Solar Invasion'''
:《Startling Stories》1946年秋季號，[[曼利·韋德·威爾曼|曼利·韋德·威爾曼]]（Manly Wade Wellman） 著

===短篇===
*'''Return of Captain Future'''
:《Startling Stories》1950年1月號刊載
*'''Children of the Sun'''
:《Startling Stories》1950年5月號刊載
*'''The Harpers of Titan'''
:《Startling Stories》1950年9月號刊載
*'''Pardon My Iron Nerves'''
:《Startling Stories》1950年11月號刊載
*'''Moon of the Unforgotten'''
:《Startling Stories》1951年1月號刊載
*'''Earthman No More'''
:《Startling Stories》1951年3月號刊載
*'''Birthplace of Creation'''
:《Startling Stories》1951年5月號刊載
* '''{{lang|ja|風前の灯！冥王星ドーム都市}}（日文）'''
:作者：野田昌宏
:《{{lang|ja|SFマガジン}}》1983年7月臨時増刊号『{{lang|ja|キャプテン・フューチャー・ハンドブック}}』刊載

==中譯本==
本作的原著，目前並無正式授權中譯本，過去在台灣無版權時期所出版的書籍，也多為轉譯自日本出版的青少年讀者取向改寫本，或動畫版的關聯出版物。
*《'''宇宙怪人塞洛博士的秘密'''》
:（大眾書局「少年少女(SF)科學幻想叢書」第9冊，1977年12月，葉振聲譯）
:目前可考的本作最早在台灣出現相關譯本。原書為{{lang|ja|あかね書房}}出版的「{{lang|ja|少年少女世界SF文学全集}}」第18冊《{{lang|ja|宇宙怪人ザロ博士の秘密}}》（1973年2月15日初版），使用原著則為《Calling Captain Future》。由[[内田庶|内田庶]]翻譯，[[金森達|金森達]]插畫。
*《'''太空突擊隊'''》
**'''(1)恐怖的宇宙大帝'''（{{lang|ja|恐怖の宇宙帝王}}，動畫版1～4集內容）
**'''(2)謎的宇宙船強奪團'''（{{lang|ja|時のロストワールド／謎の宇宙船強奪団}}，動畫版5～8集＋特別篇）
**'''(3)（無中文副標）'''（{{lang|ja|暗黒星大接近}}，動畫版25～28集）
:（大山書店，1981年，[[劉萬來|劉萬來]]譯）
:由於動畫版在台灣播出之故，以1979年朝日{{lang|ja|ソノラマ}}配合動畫版播出所出版的三本小說版（構成：辻真先）翻譯出版，情節以動畫版為基礎，書中並配有多幅動畫版劇照。
*《'''宇宙怪人的秘密'''》
:（暖流出版社「少年少女世界科幻文學名著」第2冊，1986年，少年科幻名著編譯委員會譯）
:（漢宇國際（漢湘文化）「科幻密碼」書系第1冊，2006年） 
:暖流版所使用底本為前述1973年所出版的《{{lang|ja|宇宙怪人ザロ博士の秘密}}》（但似為重譯本），漢宇版內容則疑為沿用暖流版。

==動畫版==
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 太空突擊隊
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= キャプテン・フューチャー
|english= Captain Future
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[科幻動畫|科幻動畫]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案= 
|原作= 艾德蒙‧漢彌頓
|導演= 勝間田具治
|劇本統籌= 
|腳本= 辻真先、金子武郎<br>神波史男、星山博之<br>小野竜之助、安藤豊弘
|人物原案=
|人物設定= 野田卓雄、森利夫
|機械設定= 辻忠直<br>三山昇
|音樂= 大野雄二
|音樂製作= 
|動畫製作= 東映動畫
|製作= NHK<BR>東映動畫
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[NHK|NHK]]
|其他電視台={{flagicon|Taiwan}} [[台灣電視公司|台灣電視公司]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[中華電視公司|中華電視公司]](特別篇)
|播放開始= {{flagicon|Japan}}1978年11月7日
|播放結束= 1979年12月18日
|話數= 52+特別篇
|其他= 
|版權= NHK<BR>TOEI ANIMATION CO.,LTD.1978
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

1978年（作者漢彌頓辭世翌年），日本的[[東映動畫|東映動畫]]製作了全52集（每集30分鐘）的電視動畫版，並於1978年11月7日～1979年12月18日於國營電視台[[NHK|NHK]]播出，另於1978年12月31日播出一小時的單元特別篇，動畫版也成為本作至目前為止唯一的映像化作品。但自首播結束後多年來，NHK始終未曾再度重播本片，甚至一度還傳出本片母帶已經亡佚的謠傳，直到2001年3月21日～2002年5月8日期間NHK終於重播本片時（但NHK重播時，有部分對白因抵觸電檢尺度而遭消音，且未播出下集預告），此說法才終於不攻自破。

劇情以漢彌頓所創作的14冊原著小說（原作系列中由他人所寫的作品均未選用）為素材，各以四集為單位（特別篇則為一集播畢）。造形設計與劇情風格，均可看出受到當時引發科幻熱潮的《[[2001年太空漫遊|2001年太空漫遊]]》、《[[星際大戰|星際大戰]]》與《[[宇宙戰艦大和號|宇宙戰艦大和號]]》等作品的影響。而本片推出當時，漢彌頓的另一部小說《星際之狼》（Star Wolf）也被改編成特攝影集播出。

本片在[[台灣|台灣]]曾由[[台視|台視]]兩度播映，首播為1980年（[[民國69年|民國69年]]）12月2日至1981年（[[民國70年|民國70年]]）2月11日間，於每週一～五下午6:30～7:00播出；重播則在1983年（[[民國72年|民國72年]]）1月28日至1984年（[[民國73年|民國73年]]）1月13日期間，於每週五下午6:30～7:00播出。特別篇則由[[華視|華視]]於1990年12月31日播出。而[[香港|香港]][[無線電視|無線電視]]翡翠台，也以《宇宙保衛隊》譯名於1979年播出[[美國|美國]]播映版本。

原本東映動畫已打算將本片發行套裝DVD，卻因為原作的相關版權過於複雜而胎死腹中。至2015年為止，本片僅有德、法語配音版DVD於歐洲地區發行（法語版僅有特別篇部分收錄日語音軌）。但東映動畫後於2016年9月14日與11月9日，正式推出本作的上下兩套裝BD版本，也是本作在日本首度正式推出影音軟體。

==主要人物與配音==
以下人物名稱的基本標記方式為「'''台視播映版／原作'''」。另外台灣中文配音資料部分，則以台視首播電視版當時為準，華視播出特別篇時的配音者資料均不詳。
===太空突擊隊===
*'''「太空超人」鐵船長（鐵莊平）／「未來隊長」柯提斯‧紐頓（Captain Future - Curtis Newton）'''：[[広川太一郎|広川太一郎]]
:台灣配音：[[徐健春|徐健春]]
:本故事的主人翁。原作中的設定是身高6呎4吋（193cm），紅髮灰眼。父親'''鐵俊明'''（羅傑‧紐頓／Roger Newton）是有名的電子和太空生理科學家，在同是科學家的妻子'''愛莉'''（伊蓮‧紐頓／Elaine Newton，配音：[[杉山佳壽子|杉山佳壽子]]）協助下，將好友田教授以「活腦」方式延續生命，並製造出機器人克拉與科學人小胖。

:原作中夫妻倆所從事的研究，被惡徒'''張波'''（維多‧柯渥／Victor Corvo，即日後鐵船長的宿敵張雄之父）所覬覦，兩人在一路逃到月球的[[第谷坑|第谷坑]]後，仍不幸遭到張波殺害。而遲了一步抵達，未及阻止悲劇發生的太空突擊隊，則將張波擊退。而鐵船長在父母過世後，就是被田教授、克拉與小胖合力撫養長大，在鐵船長成年後，才由田教授告知父母的過世真相。但動畫版在敘述這段鐵船長過去身世情節時，則以剪接拚貼情節呈現的方式，將過程簡化不少。

:原作中鐵船長腰帶上備有光學隱身裝置，是由田教授所發明，能曲折光線讓人隱形，可惜因為能源有限只有一分鐘效果，在後期的故事中經常使用。左手手指上則戴著象徵太陽系九大行星的戒指（内藏超小型原子力發動機，寶石會配合現實天體運行起動，並可藉此施展催眠術），但動畫版則改為鑲嵌9顆寶石的手錶型金屬板。小說中鐵船長通常不用槍打倒對手和敵人，多以慧黠機智與強健體魄取勝，鐵船長也不殺人，動畫版中則讓鐵船長配備了佩掛於腰際的兩把「陽子槍」（{{lang|ja|プロトン}}銃／Proton Gun）為基本武器。他常會喬裝打扮成不同面貌，以混入敵營當中執行任務（不過劇中最後總是會被敵人發現）。由於擁有父母的優良遺傳，以及獲得田教授、克拉與小胖的協助，長大後的鐵船長成為太陽系裡最偉大的科學家與冒險家。而唯一能點亮北極燈台連絡鐵船長出任務的人物，只有太陽系政府主席賀修。

:據擔任人物設定的野田卓雄表示，鐵船長的造型是以好萊塢影星[[勞勃·瑞福|勞勃·瑞福]]為藍本。

*'''「活腦」田教授／賽門‧萊特教授（The Living Brain - Professor Simon Wright）'''：[[川久保潔|川久保潔]]
:台灣配音：[[武莉|武莉]]
:太空突擊隊成員，別名「活腦」，過去曾是鐵船長雙親的工作夥伴兼好友，亦為太陽系頂尖的科學家。當他年老力衰深受病痛所苦時，知道自己來日不多，於是委託鐵船長之父將他改造成「活腦」以延續生命，繼續善用他的科技長才來研發更先進的科技。鐵船長的父親將田教授的大腦摘取出來，置放到一具裝滿培養液的透明金屬箱中（動畫中的容器造型則與原作有所差異，僅於頂端設有透明上蓋）；這個容器除了裝設電子眼與電子耳外，還配備了高科技的電子發聲迴路，讓成為「活腦」的田教授不但能保有視覺與聽覺，還可透過電腦說話來表達自己的想法。

:在原作的初期故事中，成為「活腦」的田教授最初是無法自力移動的，後來在安裝了簡單的車輪式機械，更由鐵船長親手裝備磁力牽引光線之後，從此可以自力飛行與分解、組裝物件。之後搖身一變轉為行動派，藉由其小型的「身體」，在隱密行動與潛入工作方面相當活躍（動畫裡則是設定成從最初就具有飛行能力）。從小就失去雙親的鐵船長不僅十分敬重田教授，還將田教授視如自己的父親。

*'''克拉／葛拉格（Grag）'''：[[緒方賢一|緒方賢一]]
:台灣配音：不詳（第1～3集＋第4集前半）、[[胡覺海|胡覺海]]（第4集後半～）
:太空突擊隊成員。克拉是鐵船長之父與田教授製造出來的第一個人造生命，是具身高7呎（210cm）的鋼鐵機器人，力量奇大。在跟小胖抬槓時老挖苦他是「橡皮人」，但內心卻視小胖為無可取代的搭檔。養了一隻有白色獅子頭的粉紅色月球小狗'''「小飛」（Eek）'''為寵物（原作中是在《Calling Captain Future》的故事中被克拉收養，甚至還被小胖嘲弄沒有[[心|心]]的[[機器人|機器人]]為何收養寵物）。小飛的嗅覺十分靈敏，經常在任務中負起偵察與尋覓的工作，並且愛吃金屬礦物。

*'''小胖／奧圖（Otho）'''：[[野田圭一|野田圭一]]（兼任下集預告旁白）
:台灣配音：魏甦（[[魏龍豪|魏龍豪]]）
:太空突擊隊成員。鐵船長之父與田教授製造的第二個人造生命，為合成樹脂生化人。原作中的描述為全身純白，並有一對綠眼。由於全身由橡膠組成，因此具有任意易容變身的能力。小胖與克拉算是一對歡喜冤家，兩人很喜歡抬槓，但卻又合作無間，都是鐵船長得力的助手。小胖和克拉一樣，也養了寵物'''「小馬」（Oog）'''，是一隻跟他同樣具有變身能力的隕石鼴鼠。

===太陽系政府與警察機構===

*'''賀修／詹姆士‧卡修（James Carthew）'''：[[神太郎|神太郎]]（兼任本片旁白，台灣版旁白：[[武莉|武莉]]） 
:台灣配音：魏甦
:太陽系政府首任主席。原作中他是太陽系中唯一擁有點亮北極燈台，召喚太空突擊隊權限的人物，但動畫版中賀修的召喚方法則略有修改。小說故事中賀修後來遭到未來人暗殺身亡，但在動畫版中則依然存活。
*'''亞妮（亞妮‧波尼爾）'''：[[中谷有美|中谷有美]]
:台灣配音：武莉
:賀修的祕書。原作中為男性祕書官'''諾斯‧波尼爾（North Bonnel）'''，在原作小說長篇《Outlaws of The Moon》故事中於賀修遭暗殺後（動畫版無此部分劇情），臨時繼任太陽系政府主席。動畫版中則將角色改為女性。
*'''蔡娟娟／瓊‧蘭道（Joan Randall）'''：[[增山江威子|增山江威子]]
:台灣配音：武莉
:動畫版中於第2集起登場。娟娟是太陽系警察隊的女性情報員，因為調查「返祖症」事件（第1～4集）而結識了鐵船長。娟娟的長相十分神似鐵船長的母親，因此當鐵船長第一次見到她時，便不禁對她產生好感。後來，鐵船長曾多次將娟娟救離險境，也因此讓娟娟對他傾心不已。只可惜嫉惡如仇，追逐惡徒上天下海不遺餘力的鐵船長，面對感情時卻是一塊木頭，對女孩子的投懷送抱，總是不解風情故意裝傻，幾次娟娟採取主動仍然無功而返。但動畫版進入後期劇情的互動關係，則開始較有兩情相悅的傾向。

*'''魏良雄／艾茲拉‧葛尼（Ezra Gurney）'''：[[岸野一彥|岸野一彥]]
:台灣配音：魏甦（主要演出）／胡覺海、徐健春（部分集數）
:動畫版中於第2集起登場。為資深警官，行星警察機構第4課（通稱行星巡邏隊）司令，也是娟娟實質上的上司。胞弟是曾為太陽系第一的宇宙海盜法爾肯（Falcon）。 

*'''李小健／肯恩‧史考特（Ken Scott）'''：[[井上和彥|井上和彥]]
:台灣配音：武莉
:動畫版原創角色。父母雙亡，希望能成為一個像鐵船長一樣的大英雄，於是偷偷潛入彗星號，後來雖被鐵船長發現，但從小也是孤兒的鐵船長十分能體會小健的心情，便答應讓他一同參與冒險旅程。原作中定位相當的角色，則為在長篇《The Magician of Mars》故事中初次登場，一名崇拜太空突擊隊的少年'''強尼‧寇克（Johnny Kirk）'''。

===主要反派角色===
*'''張雄／烏爾‧-{夸}-隆（Ul Quorn）'''：[[矢田耕司|矢田耕司]]
:台灣配音：徐健春（第17～18集）、胡覺海（第19集～）
:原作中鐵船長的宿敵，動畫版於第17～24集登場。擁有「火星魔術師」（The Magician of Mars）異名的天才罪犯，智慧足堪與鐵船長及田教授匹敵。原本雖然是優秀的科學家，卻因為進行某項「無恥的實驗」（原作中未詳述）而被逮捕，並移送至位於冥王星衛星「克爾貝斯」的太陽系重罪犯專用監獄收監。後來在設法逃獄之後，他開始步上復仇的人生。身為地球人、火星人、金星人的混血兒，對自己的複雜血統也存有某種鬱結。城府極深，不相信他人。實際上他正是殺死鐵船長父母的真兇張波之子，也因為對於殺死自己父親的太空突擊隊產生怨恨而與之對峙。在原作《Captain Future & the Seven Space Stones》故事中搶走了七顆寶石，打算支配七顆寶石匯集產生的巨大力量。
*'''小文／努拉拉（N'rala）'''：[[吉田理保子|吉田理保子]]
:台灣配音：武莉
:張雄的女友。雖然擁有美貌，卻被張雄評為只會購物，追求浮華虛榮，是個腦袋空空的花瓶美女。
*'''宇宙怪人／宇宙帝王（The Space Emperor）'''：[[柴田秀勝|柴田秀勝]]
:台灣配音：魏甦
:動畫於第1～4集登場，也是原作首集長篇中太空突擊隊面對的敵手。
*'''破壞王雷克（The Wrecker）'''：[[八奈見乘兒|八奈見乘兒]]
:台灣配音：胡覺海
:以破壞金星兩個衛星上的海底都市前進基地為餌。要求太陽系政府主席交出一億銀河幣的贖金。其真面目是一名參與金星計畫的科學家。
*'''查魯博士（Doctor Zarro）'''：柴田秀勝
:以公開播放的影像向太陽系政府發佈聲明，從銀河系外緣逐步接近太陽系的反物質黑暗星，會吞噬行經路徑上的行星。查魯博士聲稱黑暗星即將毀滅地球，只有他能解救此一危機，並以此要脅太陽系政府主席交出一百噸黃金。事實上查魯博士聲稱即將毀滅太陽系的黑暗星，只是用一艘太空船投影器製造出來的巨大幻影。其真面目是一名住在冥王星衛星上的科學家。
*'''彗星王蘇力士（The Comet King）'''：[[關根信昭|關根信昭]]
:住在兩百年來臨地球一次的哈雷彗星上的國王。利用彗星上的科學設施，打算把所有人改造成電氣人。國王的巨大身影是用投影機造出的幻影，真面目是一個小老頭。
*'''幻星公主蘇拉(SULA)'''
:從[[人馬座|人馬座]]中心的X黑洞中發射出求救電波訊號,訊號的彗星號展開救援任務,這是最遠的旅程。衝入黑洞來到百年前的世界。

==改動原作之處==
*動畫版與基本上以太陽系内為舞台的原作小說相異點，是將「太陽系内地球以外的行星亦有人類存在」的故事背景設定取消，擴大為以銀河系為規模。
*原作小說與插圖中的彗星號整體造型是設定為淚滴型，但動畫版則將船體做了大幅變更。頭部呈淚滴型，然後沿伸到裝有X型翼狀裝備（翼端裝備四門陽子砲）的細長船體，最後端則有球形引擎（合併了電影《2001年太空漫遊》的探索號與《星際大戰》X翼戰機的特徵），且能搭載原作所沒有的小型機。後來還裝備了航時機（此處與原作相同），因此外型上也出現了變化。穿越時空時X型翼端部會呈環狀接合並開始旋轉（動畫版於第5集中首度使用），一般航行時則會收納。
*在原作長篇《Outlaws of The Moon》的故事中，太陽系主席賀修遭到暗殺，但由於動畫版播映當時此集小說的日譯本尚未問世，因此動畫版中賀修主席直到劇情最後都並未死亡。

==製作團隊==

*原作：Edmond Hamilton（翻譯：野田昌宏） 
*製片：田宮武、-{栗山富郎}-
*設定製作：須藤和一  
*總監督：勝間田具治　
*編劇：辻真先、金子武郎、神波史男、星山博之、小野竜之助、安藤豊弘 
*人物設定、總作畫監督：野田卓雄、森利夫　
*機械設定：辻忠直、三山昇 
*美術設定：辻忠直
*背景：中野一郎、前美智子、松本健治、襟立智子 等　
*美術：秦秀信、內川文広、坂本信人
*片頭、片尾原畫：湖川友謙（字幕未列名）
*演出：勝間田具治、佐々木正広、森下孝三、高山秀樹、松浦錠平、廣田茂穗、富田義治、山內重保、石黑昇、橫井昭、中津川勳、長谷川康雄、小出啟介、笠井由勝
*作畫監督：野田卓雄、森利夫、青鉢芳信、落合正宗、篠田章、鈴木康夫、三浦清継、鈴木康彦、菊池城二、飯野皓、田辺由憲
*攝影監督（攝影擔當）：佐藤隆郎、菅谷英夫、菅谷信行、佐野禎史
*剪輯：花井正明（{{lang|ja|タバック}}）
*科學考證：石倉八木
*場記：黒石陽子 
*音樂：大野雄二（演奏：大野雄二＆{{lang|ja|ギャラクシー}}） 
*製作協力：東映株式会社
*企画・製作：東映動画  
*製作：東映動畫、NHK

==動畫各集列表==
===電視版===
由於台視播映時部分集數順序與日本原版有所異動，故將兩者的播映集數分開列出。另外本作是以四集為一單元（相當於原作的一冊長篇），故在各集標題前均會註記所屬故事的單元總標題（原作名稱）。
{| class="wikitable" style="text-align: center;" width="100%"
!日本
!台視
!單元名稱（原作標題）
! 各集原文標題
! [[台視|台視]]標題
! 編劇
! 演出(各集導演)
! 作畫監督
! 美術
|-
| colspan="2" | 1
| rowspan="4" | {{lang|ja|恐怖の宇宙帝王}}<br>（Captain Future and the Space Emperor） 
| {{lang|ja|宇宙帝王現わる}}
| 宇宙怪人
| rowspan="8" | 辻真先
| rowspan="2" | 勝間田具治
| rowspan="2" | 森利夫
| 坂本信人
|-
| colspan="2" | 2
| {{lang|ja|炎の海の牢獄}}
|火海戰術
|原田謙一
|-
| colspan="2" | 3
| {{lang|ja|天翔ける砦の奇蹟}}
| 對症下藥
| rowspan="2" | 佐々木正広
| 青鉢芳信
| 下川忠海
|-
| colspan="2" | 4
| {{lang|ja|衛星ヌーンの決戦}}
| 大決戰
| 落合正宗
| rowspan="2" | 坂本信人
|-
| colspan="2" | 5
| rowspan="4" | {{lang|ja|時のロスト}}‧{{lang|ja|ワールド}}<br>（The Lost World of Time）
| {{lang|ja|SOS1億年前}}
| 求救信號
| 森下孝三
| 青鉢芳信
|-
| colspan="2" |6
| {{lang|ja|聖なる星クウムの謎}}
| 古老的星球
| 勝間田具治
| 篠田章
| 原田謙一
|-
| colspan="2" |7
| {{lang|ja|太陽系創世記}}
| 眼中釘
| rowspan="2"|高山秀樹
| rowspan="2"|森利夫
| 坂本信人
|-
| colspan="2" |8
| {{lang|ja|遥かなり50億年の旅}}
| 放下屠刀
| 秦秀信
|-
| colspan="2" |9
| rowspan="4" | {{lang|ja|挑戦！嵐の海底都市}}<br>（Captain Future's Challenge）
| {{lang|ja|破壊王の陰謀}}
| 破壞王雷克
| rowspan="4" | 金子武郎
| rowspan="2" | 森下孝三
| 篠田章
| 辻忠直<br>原田謙一
|-
| colspan="2" |10
| {{lang|ja|海底の罠}}
| 大陰謀
| 落合正宗
| rowspan="2" | 坂本信人
|-
| colspan="2" |11
| {{lang|ja|戦慄の海悪魔}}
| 海底城
| 勝間田具治
| rowspan="4" | 森利夫
|-
| colspan="2" |12
| {{lang|ja|破壊王の謎}}
| 咎由自取
|森下孝三
|秦秀信
|-
| colspan="2" | 13
| rowspan="4" | {{lang|ja|輝く星々の彼方へ！}}<br>（The Quest beyond the Stars）
| {{lang|ja|惑星に空気がなくなるとき}}
| 天不作美
| rowspan="4" | 神波史男
| 勝間田具治<br>広田茂穂
| 内川文広
|-
| colspan="2" | 14
| {{lang|ja|悲劇の暗黒星}}
| 聯合作業
| 高山秀樹
| 坂本信人
|-
| colspan="2" | 15
| {{lang|ja|見張りのおきて}}
| 困難重重
| 佐々木正広
| 青鉢芳信
| 秦秀信
|-
| colspan="2" | 16
| {{lang|ja|甦える惑星}}
| 相得益彰
| 松浦錠平
| 鈴木章夫
| 坂本信人
|-
| colspan="2" | 17
| rowspan="4" | {{lang|ja|透明惑星危機一髪！}}<br>（The Magician of Mars）
| {{lang|ja|ウル・クォルンの挑戦}}
| 緊急追緝令
| rowspan="4" | 星山博之
| 森下孝三
| 森利夫
| 辻忠直
|-
| colspan="2" | 18
| {{lang|ja|暗闇族のすむ地底}}
| 改頭換面
| 松浦錠平
| 野田卓雄
| 坂本信人<br>辻忠直
|-
| colspan="2" | 19
| {{lang|ja|惑星ただ一人}}
| 輻射追蹤
| 富田義治<br>山内重保
| 森利夫
| 内川文広
|-
| colspan="2" | 20
| {{lang|ja|透明惑星の幻人間}}
| 透明行星
| 石黒昇<br>高山秀樹
| 篠田章
| 坂本信人
|-
| colspan="2" | 21
| rowspan="4" | {{lang|ja|太陽系七つの秘宝}}<br>（Captain Future and the Seven Space Stones）
| {{lang|ja|銀河に眠る神秘の石}}
| 神祕寶石
| rowspan="4" | 金子武郎
| rowspan="2" | 橫井昭
| 森利夫
| 秦秀信
|-
| colspan="2" | 22
| {{lang|ja|銀河サーカスの死闘}}
| 捷足先登
| 篠田章
| 坂本信人
|-
| colspan="2" | 23
|{{lang|ja|キャプテンフューチャー死す！}}
| 探囊取寶
| 橫井昭<br>高山秀樹
| 青鉢芳信
| 内川文広
|-
| colspan="2" | 24
|{{lang|ja|未知のミクロ宇宙}}
| 救世主
| 松浦錠平
| rowspan="4" | 森利夫
| 秦秀信
|-
| 25
| {{Color|red|33}}
| rowspan="4" | {{lang|ja|暗黒星大接近！}}<br>（Calling Captain Future）
| {{lang|ja|渦巻く墓標}}
| 空襲警報
| rowspan="4" | 辻真先
| 中津川勲<br>勝間田具治
| 辻忠直
|-
| 26
| {{Color|red|34}}
| {{lang|ja|吠える大氷流}}
| 危險區域
| 中津川勲<br>山内重保
| 坂本信人
|-
| 27
| {{Color|red|35}}
|{{lang|ja|怪獣狩人は語る}}
| 僕僕風塵
| 佐々木正広
| 原田謙一
|-
| 28
| {{Color|red|36}}
|{{lang|ja|幻の星、幻の文明}}
| 黑暗星的破滅
| 石黒昇<br>高山秀樹
| 三浦清継
| 秦秀信
|-
| 29
| {{Color|red|25}}
| rowspan="4" | {{lang|ja|宇宙囚人船の反乱}}<br>（The Face of the Deep）
| {{lang|ja|囚人船ハイジャックさる！}}
| 百密一疏
| rowspan="4" | 小野竜之助
| 森下孝三<br>長谷川康雄
| 森利夫
| 坂本信人
|-
| 30
| {{Color|red|26}}
| {{lang|ja|銀河からの大脱走}}
| 賓客易主
| 富田義治<br>山内重保
| 篠田章
| 辻忠直
|-
| 31
| {{Color|red|27}}
|{{lang|ja|ゼロからの出発}}
| 小行星的祕密
| 石黒昇<br>高山秀樹
| 森利夫
| 坂本信人
|-
| 32
| {{Color|red|28}}
|{{lang|ja|星くずのスペースマン}}
| 同舟共濟
| 松浦錠平
| 野田卓雄
| 辻忠直
|-
| 33
| {{Color|red|29}}
| rowspan="4" | {{lang|ja|魔法の月の決闘}}<br>（The Magic Moon）
| {{lang|ja|キャプテンフューチャー募集！}}
| 將計就計
| rowspan="4" | 金子武郎
| 森下孝三
| 落合正宗
| 秦秀信
|-
| 34
| {{Color|red|30}}
| {{lang|ja|恐怖のスペース・ロケーション}}
| 明爭暗鬥
| 小出啟介
| 鈴木康彦
| 坂本信人
|-
| 35
| {{Color|red|31}}
|{{lang|ja|幻影の惑星}}
| 陰謀畢露
| 高山秀樹
| 森利夫
| 秦秀信
|-
| 36
| {{Color|red|32}}
|{{lang|ja|放たれた最終兵器}}
| 最後兵器
| 森下孝三<br>長谷川康雄
| rowspan="3" | 菊池城二
| 坂本信人
|-
| colspan="2" | 37
| rowspan="4" | {{lang|ja|彗星王の陰謀}}<br>（The Comet King）
| {{lang|ja|消えた宇宙船}}
| 娟娟失蹤了
| rowspan="4" | 星山博之
| 笠井由勝
| 辻忠直
|-
| colspan="2" | 38
| {{lang|ja|彗星の支配者}}
| 電氣怪人
| 松浦錠平
| 秦秀信
|-
| colspan="2" |  39
|{{lang|ja|アルルスの正体}}
| 阿爾斯之謎
| 石黒昇<br>山内重保
| 鈴木康彦
| rowspan="2" | 坂本信人
|-
| colspan="2" | 40
|{{lang|ja|悪夢の世界・四次元}}
| 四次元世界
| 森下孝三<br>長谷川康雄
| 篠田章
|-
| colspan="2" | 41
| rowspan="4" | {{lang|ja|脅威！不死密売団}}<br>（The Triumph of Captain Future）
| {{lang|ja|不死密売シンジケート}}
| 生命之水
| rowspan="4" | 金子武郎
| 富田義治<br>高山秀樹
| 森利夫
| 辻忠直
|-
| colspan="2" | 42
| {{lang|ja|不死帝王の挑戦}}
| 前仆後繼
| 小出啟介
| 飯野皓
| 秦秀信
|-
| colspan="2" | 43
|{{lang|ja|生と死の幻影}}
| 生死邊緣
| 森下孝三<br>山内重保
| 森利夫
| 坂本信人
|-
| colspan="2" | 44
|{{lang|ja|永遠の都の決斗}}
| 為民除害
| 松浦錠平
| 飯野皓
| 辻忠直<br>伊藤岩光
|-
| colspan="2" | 45
| rowspan="4" | {{lang|ja|惑星タラスト救出せよ！}}<br>（Planets in Peril）
| {{lang|ja|よみがえれ伝説の英雄}}
| 異次元的求救
| rowspan="4" | 辻真先
| 森下孝三<br>山内重保
| 田辺由憲
| 坂本信人
|-
| colspan="2" | 46
| {{lang|ja|グラッグ奪回作戦}}
| 救援行動
| 高山秀樹
| 飯野皓
| 内川文広
|-
| colspan="2" | 47
|{{lang|ja|ひとりぼっちの地獄刑}}
| 逆來順受
| 山内重保
| 菊池城二
| 松本健治
|-
| colspan="2" | 48
|{{lang|ja|英雄カフールの謎}}
| 出奇制勝
| 笠井由勝
| rowspan="4" | 飯野皓
| rowspan="2" | 坂本信人
|-
| colspan="2" | 49
| rowspan="4" | {{lang|ja|人工進化の秘密！}}<br>（The Star of Dread）
| {{lang|ja|宇宙遺跡の謎}}
| 帝國的祕密
| rowspan="4" | 安藤豊弘
| 石黒昇<br>山内重保
|-
| colspan="2" | 50
| {{lang|ja|半獣人の謎}}
| 特殊人種
| 佐々木正広
| 山口俊和
|-
| colspan="2" | 51
|{{lang|ja|死都の対決}}
| 任重道遠
| 松浦錠平
| 松本健治
|-
| colspan="2" | 52
|{{lang|ja|光と闇の彼方へ}}
| 天理昭彰
| 笠井由勝
| 森利夫
| 坂本信人
|-
|}

===特別篇===
{| class="wikitable" style="text-align: center;" width="100%"
! 單元名稱（原作標題）
! 原文標題
! 編劇
! 演出
! 作畫監督
! 美術
|-
| {{lang|ja|謎の宇宙船強奪団<br>（Star Trail to Glory）}}
| {{lang|ja|華麗なる太陽系レース}} 
| 辻真先
| 勝間田具治
| 野田卓雄
| 辻忠直<br>内川文広<br>原田謙一
|-
|}
=== 電影版 ===
*'''「{{lang|ja|キャプテン・フューチャー}}」'''（1979年3月17日上映）
:將特別篇納入「東映漫畫祭」（東映まんがまつり）之內上映，但為濃縮剪輯版本，片長24分鐘。
:同時上映作品包括動畫電影新作《龍の子太郎》、《ピンク・レディーと春休み》、《[[冒險五傑|冒險五傑]]》（SF西遊記スタージンガー）與電視版《[[鬥將戴摩斯|鬥將戴摩斯]]》第24集。

==主題歌==
*[[日本|日本]]
:*'''片頭曲：{{lang|ja|「キャプテンフューチャー～夢の舟乗り」}}'''<br />作詞：山川啓介、作曲・編曲：大野雄二
::演唱：[[秀夕樹|秀夕樹]]
::前期Ver.1（＃1～8、特別篇）
::前期Ver.2（＃9～31，旁白與配唱變更版本）
::秀夕樹版另有1979年2月～3月期間，於NHK節目《{{lang|ja|みんなのうた}}》所使用的版本（後於BD版映像特典中收錄）。
::單曲黑膠唱片的錄音，與片頭所使用版本不同，但後來此黑膠單曲版的母帶則宣告遺失。因此日後發售的動畫主題歌合輯與秀夕樹的精選輯、本片的原聲帶復刻版，均收錄了另外一個錄音版本。但此錄音版本跟原始版及武川版相較之下，仍出現了原本應定位於中央的間奏電子合成樂器獨奏，卻是往左右移動等部分混音方面的差異。
　　　
::演唱：[[武川行秀|武川行秀]]（後期）＃32～52
::由於當時秀夕樹因持有大麻被捕{{notetag|近年根據秀夕樹的胞兄在受訪時曾經提及，關於秀夕樹當年持有大麻的事件其實應為子虛烏有。}}，後以原本大野所希望起用的武川錄音版本替代。根據製作人田宮武於近年受訪時表示，此版原本早已先行錄音，但當時因為武川的合約問題尚未解決，而只好先採用秀夕樹的錄音版本。
:*'''片尾曲：{{lang|ja|「ポプラ通りの家」}}'''<br />作詞：山川啓介、作曲・編曲：大野雄二、演唱：Peekaboo（{{lang|ja|ピーカブー}}）
::擔任演唱的「Peekaboo」，是由[[藤島新|藤島新]]與[[黒沢裕一|黒沢裕一]]兩人於1976年所組成的團體，團名則有「[[躲貓貓|躲貓貓]]」之意。
:*'''特別篇片末插曲：{{lang|ja|「おいらは淋しいスペースマン」}}'''<BR>作詞：野田昌宏、作・編曲：大野雄二<BR>演唱：[[秀夕樹|秀夕樹]]
::本曲後於2010年的動畫《[[玩伴貓耳娘|玩伴貓耳娘]]》第9集中，將[[茅原實里|茅原實里]]的[[翻唱|翻唱]]版本同時用作插曲與片尾曲。

*[[台灣|台灣]]
:*'''片頭曲：「太空突擊隊」'''<BR>作詞：梁曉玲、作曲：曉燕、編曲‧指揮：韓正浩<BR>演唱：麗歌兒童合唱團<BR>本曲收錄於台灣播出當時，由麗歌唱片發行的同名兒童歌曲[[黑膠唱片|黑膠唱片]]合輯（AK-1252）中。1988年於合輯「快樂童謠4」（麗歌唱片，AKS-0207）中首度CD化復刻，但歌名卻誤植為「太空突擊'''部隊'''」。該合輯中另收錄多首當時1970～80年代[[台視|台視]]曾播映的日本動畫中文主題歌。

::'''歌詞：'''{{cquote|太空突擊隊就要出發了　飛馳在閃爍的星際<br>太空突擊隊又要出發了　航行在那無邊的太空<br>我們是英勇的神兵　我們是光榮的團隊<br>伸張人類的正義　不屈不撓<br>維護宇宙和平　再接再厲　太空突擊隊}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} [[NHK|NHK]]
|播放檔次= 星期二19:30～20:00
|節目名稱= 太空突擊隊<br>({{lang|ja|キャプテン・フューチャー}})<br>(1978年11月7日-1979年12月18日)
|上一節目= [[未來少年柯南|未來少年柯南]]<br>({{lang|ja|未来少年コナン}})<br>(1978年4月4日-10月31日)
|下一節目= [[小神童|小神童]]<br>({{lang|ja|ニルスのふしぎな旅}})<br>(1980年1月8日-1981年3月17日)
}}

==漫畫版==
*《'''{{lang|ja|キャプテン・フューチャー 恐怖の宇宙帝王}}'''》（1979年，漫畫：[[愛澤啓志|愛澤啓志]]，出版：[[二見書房|二見書房]]）
:動畫版第1～4集故事的漫畫版本。台灣在過去無版權時代曾有譯名為《神龍號》的譯本。

*《'''{{lang|ja|キャプテン・フューチャー}}'''》（漫画：[[菅谷充|菅谷充]]）
:配合動畫的播出，於1979年的[[講談社|講談社]]《{{lang|ja|テレビマガジン}}》連載。以動畫版劇情為基礎獨自發展的故事。未單行本化。

*《'''{{lang|ja|キャプテン・フューチャー}}'''》（漫画：[[立山清一|立山清一]]）
:配合動畫播出，於講談社《{{lang|ja|月刊少年マガジン}}》1978年11月號～1979年1月號刊載，共3回（未單行本化）。但人物造形與動畫版差異甚大。

==注释==
{{notefoot}}
==外部連結==
* [http://www.toei-video.co.jp/BD/captainfuture.html 東映發行BD版本的官方網頁]{{Wayback|url=http://www.toei-video.co.jp/BD/captainfuture.html |date=20160315045102 }} {{ja}}
* [http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/captain_future/ 東映動畫的官方網頁]{{Wayback|url=http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/captain_future/ |date=20070827113714 }} {{ja}}
* [http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%A4%D3%AA%C5%AC%F0%C0%BB%B6%A4&STATION=&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=&COUNTRY= 台灣電視資料庫]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.tsogen.co.jp/wadai/0402_00.html 日本東京創元社的原作小說復刊版官網]{{Wayback|url=http://www.tsogen.co.jp/wadai/0402_00.html |date=20120410203357 }}{{ja}}
* [http://homepage2.nifty.com/SPACE_FORCE/ 宇宙軍]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{ja}}
* http://demone.sakura.ne.jp/cf/{{Wayback|url=http://demone.sakura.ne.jp/cf/ |date=20120117165032 }}{{ja}}
* [https://web.archive.org/web/20120121095440/http://homepage3.nifty.com/captainfuture/ Calling Captain Future]
* [http://edmondhamilton.fc2web.com/index.htm Edmond Moore Hamilton Bibliography]{{Wayback|url=http://edmondhamilton.fc2web.com/index.htm |date=20111215044726 }}
* [http://www.capitaineflam.free.fr/ Le Site du Capitaine Flame]{{Wayback|url=http://www.capitaineflam.free.fr/ |date=20120518055034 }}{{fr}}
* [https://captainfuturejapan.blogspot.com/  Captain Future 会議 2010 (20歳誕生日会 of Curtis Newton Captain Future)]{{Wayback|url=https://captainfuturejapan.blogspot.com/ |date=20200727072803 }}{{ja}}


{{DEFAULTSORT:Captain Future}}
[[Category:1978年日本電視動畫|Category:1978年日本電視動畫]]
[[Category:美國小說|Category:美國小說]]
[[Category:科幻小說|Category:科幻小說]]
[[Category:太空背景作品|Category:太空背景作品]]
[[Category:賽博格題材動畫|Category:賽博格題材動畫]]
[[Category:機器人題材作品|Category:機器人題材作品]]
[[Category:科幻動畫|Category:科幻動畫]]
[[Category:穿越小说|Category:穿越小说]]
[[Category:未來題材作品|Category:未來題材作品]]
[[Category:太空歌劇|Category:太空歌劇]]
[[Category:外星生命題材作品|Category:外星生命題材作品]]
[[Category:台視外購動畫|Category:台視外購動畫]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:NHK動畫|Category:NHK動畫]]
[[Category:東映動畫|Category:東映動畫]]
[[Category:改编成电视节目的小说|Category:改编成电视节目的小说]]