{{儒學}}
'''太谷學派'''為[[清朝|清朝]][[嘉慶|嘉慶]]、[[道光|道光]]年間，由[[周太谷|周太谷]]所創立的學派，後期有'''大成教'''、'''大學教'''、'''聖人教'''、'''黃崖教'''等別稱。起初為學術傳承與結社，後來漸漸轉化為教團，特徵在於將宋明[[理學|理學]]宗教化以及組織化；學術理論上延續了[[三教|三教]]融合的思想、永嘉學派的事功理念，後期宗教化則可看出受明末[[王啟元|王啟元]]《清署經談》所提倡的儒家宗教化提議影響。<ref name=wfs>{{cite book |author1=王汎森 |title=中国近代思想学术的谱系 |date=2018-02 |publisher=上海三联书店 |location=中国上海 |isbn=9787542661081|page=54-76}}</ref>由於此學派長期流傳於民間，長期為學術圈所遺漏，聲明不顯；唯因《[[老殘遊記|老殘遊記]]》作者[[劉鶚|劉鶚]]為此派中人，研究時偶有提及，學派內容才逐漸顯露於人前。

==名称==
太谷學派之名，並非其自稱或歷史習慣上的稱呼。起初，周太谷在[[揚州|揚州]]講授「聖功」之學，故門人自稱「聖功弟子」；外界則或以周太谷的字「崆峒子」稱「崆峒派」、或以其名稱「太谷派」。周太谷亡故後，北宗[[張積中|張積中]]授徒[[山東|山東]]黃崖，得名「黃崖教」；南宗[[李光炘|李光炘]]在[[泰州|泰州]]講學，也因地名得「新泰州學派」之稱。後期[[黃葆年|黃葆年]]在[[蘇州|蘇州]]設立「歸群草堂」，門徒自稱「入門」，外人稱之「黃門」。此外民間尚有大成教、大學教、聖人教、泰州教等別稱。1927年[[盧冀野|盧冀野]]在《東方雜誌》上發表《太谷學派之沿革及其思想》一文，以「太谷學派」之名統合名稱多樣的周太谷及其門人的組織，頗受認可，遂定名「太谷學派」。<ref name=wfs/>

==历史==
===發展===
[[周太谷|周太谷]]，本名谷，字星垣，號太谷，別號崆峒子。太谷學派第三代學人謝逢源《龍川夫子年譜》言其少年時四處遊歷，拜福州韓仰瑜、南昌陳一泉為師。「一泉宗佛氏之教，而仰俞治老氏之學也。」又言「太谷能以細葦刺木扉，如穿魯縞。與陳先生逆風揚帆、韓先生吹海見底。」可見其早期所學，偏向江湖道術與佛老傳承，與儒學無涉。其後見到[[周敦頤|周敦頤]]石刻「志伊尹之志，學顏淵之學」，乃反思[[孟子|孟子]]的仁義、[[曾子|曾子]]的明德、[[顏淵|顏淵]]的博約，發覺自己於此無所心得，此後便朝[[儒學|儒學]]轉向。學術有成後寫下《或問十三篇》，內容發前人所未發，以儒家為宗、旁通佛老，韓仰瑜、陳一泉因此反過來拜周太谷為師。就陳遼考證，太古學派重視學說，不論資排輩，很可能就是起源自此。

周太谷學術淵博，亦精於雜技，《皖志列傳稿‧周谷傳》記載其「其傳道不拘守型式，時以醫治人疾。性樂易，鄰舍童子見谷來，輒跳躍就之。谷或與蹴踘、意錢戲，無忤也。士大夫傳者，以谷能煉氣辟穀，通陰陽奇賅，符圖罡咒。役鬼隱形。又教人取精玄牝，容成秘戲。」故其在世時，門徒眾多；同時也因為門徒眾多，又雜有符籙咒術以至於房中術等雜藝，受到朝廷注意，視為「教匪」，在[[揚州|揚州]]被拘捕入獄，出獄後避居揚州海島巷，直至道光十二年（西元1832年）過世。

周太谷臨終前，遺命意門生張積中、李光炘分頭向南北傳教，由此分出南北二宗。李光炘先行南下傳教，收穫頗豐；張積中則遲至咸豐六年（西元1856年）才動身北行，於[[山東|山東]][[濟南|濟南]][[肥州|肥州]]黃崖山聚眾授徒講學。張積中力主「富而後教」，且承襲周太谷重視祭祀的觀點，與門徒建設黃崖山，建有石砦、護城河，門前設甕城，門旁立哨樓，上設炮台；沿山開可俯瞰山下的巡邏小路，每隔幾十步就有一座面向山外的石碉堡，又以信徒家財設立商行、文事房、武備房，一時極其繁榮。當時[[太平天國之亂|太平天國之亂]]仍在，此一堅固的堡壘引來許多人加入，「避地者歸之如流水」。所祭祀對象，除了儒家先聖，尚有大虛大辰大天尊及大陰神尊、大陽神尊、眾星星主天尊、列宿宿主天尊、大社后土大神后及雷電神后、風雲神后、雨露神后、稼穡神后等，因此染上濃重的[[宗教|宗教]]色彩。《南園叢稿》載「中逮祭祀堂，祀孔子，歲有例期，儀節繁縟，用古衣冠，深夜參拜，太谷孫婦素馨、甥女蓉裳，盛裝捧劍左右侍，旃檀廷燎，香聞數里，光燭霄漢，鄉人遠望之，莫不知張聖人夜祭也。」

===衰落===
聚眾講學與盛大夜祭，終於引起[[清廷|清廷]]注意，建設的堡壘也頗觸及禁忌。同治五年十月六日，巡撫[[閻敬銘|閻敬銘]]、[[丁寶楨|丁寶楨]]率兵萬人合圍黃崖山，張榜招安五天，無人出砦受招。旋即攻打黃崖山，按閻敬銘佈置，官兵分三路，分進合擊，攻入石砦。屠殺砦內武裝精銳七八百人、寨內民眾一千七百餘人，墜崖落溝者不計其數，以致血流匯聚成川，沿砦流淌。此即世傳所謂黃崖教案。

太谷學派之傳授因此大受影響，北傳一派因此轉入地下；南方一派即李光炘派則有鑑於政治力無法避免，故積極與官場中人聯繫，如光緒六年（1880）湖北提督[[李長樂|李長樂]]、光緒七年（1881）提督[[張國英|張國英]]均拜入門下。然而門人多半是經由輾轉介紹而來，不復周太谷、張積中聚眾講學之風。

此後門中雖有傑出之士，未能重振。第三代弟子中較有成就者為[[朱淵|朱淵]]、[[蔣文田|蔣文田]]、[[黃葆年|黃葆年]]、[[劉鶚|劉鶚]]，第四代弟子則有[[李泰階|李泰階]]、[[劉大紳|劉大紳]]。此後遭逢[[八年抗戰|八年抗戰]]、[[國共內戰|國共內戰]]、[[文化大革命|文化大革命]]，此派業已式微。[[朱季康|朱季康]]在〈黃崖山事件與太谷學派研究〉中認為，太谷學派主教流傳於販夫走卒、鄉野庶民之間，受資質基礎所限，難明學派精髓。而學派的中堅集中在中下層知識份子群體中，如此一來，學派吸收新人的主要來源，只剩下家族姻親，也是無可奈何。學派人數既少，又無天才中興，時逢戰亂，故終究不免於沒落。

==相关研究==
太谷學派本是秘密而不进行传播的，[[劉大紳|劉大紳]]曾尝试发表《儒宗心法》时遭到派中阻止。[[文化大革命|文化大革命]]期间，在[[泰州|泰州]]查获一大批太谷学派遗著，在焚毁前得[[泰州图书馆|泰州图书馆]]保护而幸免于难。这批书籍为黄葆年弟子张德广从1924年起雇人誊抄下来的，共90种307卷。1986年泰州图书馆对其编目并公之于众。<ref name=wfs/>

==参考文献==
{{reflist}}
*[[楊奕成|楊奕成]] 《太谷學派及其教育思想研究》 [[淡江大學|淡江大學]]中國文學研究所100年博士論文
*[[王汎森|王汎森]] 〈道咸年間民間性儒家學派——太谷學派研究的回顧〉 新史學五卷四期

[[Category:清朝文化|Category:清朝文化]]
[[Category:清朝宗教|Category:清朝宗教]]
[[Category:中国哲学史|Category:中国哲学史]]
[[Category:太谷学派|]]
[[Category:山東歷史|Category:山東歷史]]
[[Category:江苏历史|Category:江苏历史]]
[[Category:儒家文化|Category:儒家文化]]
[[Category:三教|Category:三教]]
[[Category:中国秘密组织|Category:中国秘密组织]]
[[Category:中國民間信仰|Category:中國民間信仰]]