《'''太行印象'''》[[劉文金|劉文金]]所作的[[國樂|國樂]]曲，1964年完成初稿，1968年再度修改。采用很多[[山西|山西]]、[[河北|河北]]、[[河南|河南]]等地的民歌為素材。

==旋律風格==

主要旋律來自山西的民歌，[[山西民歌|山西民歌]]質樸及粗曠，但比[[陝甘民歌|陝甘民歌]]多了一分委婉細膩，這種風格與音階的運用有密切的關係。作者大量運用上下行的[[四度音程|四度音程]]如re so、so do等，較少用[[三度音程|三度音程]]及[[五度音程|五度音程]]，使人能感受到[[黃土高原|黃土高原]]蒼勁的地理環境；許多二度音的來回如re mi re、so fa so，以及連續的下行音如do so fa me re或do te la so等，曲調剛中帶柔。

==樂曲結構==

《太行印象》由慢板、快板、慢版三大段組成。

# 第1段抒情的慢板
#: 由[[雲鑼|雲鑼]]敲響序幕，[[古箏|古箏]]及[[揚琴|揚琴]]的引子帶進[[笛子|笛子]]獨奏的旋律，笛子的小[[顫音|顫音]]、[[氣變音|氣變音]]以及降si的使用表現出了山西民歌的特色，這一段只以[[笙|笙]]而不加入中低音的伴奏，造成秀麗飄緲的效果。經過[[過門|過門]]，進入由[[二胡|二胡]]齊奏來表現的慢版主要旋律：作者把簡單的旋律經過[[變奏|變奏]]、[[加花|加花]]，以及[[四拍子|四拍子]]與[[五拍子|五拍子]]的配合，作出了二大段讓人覺得似是同一主題、卻又變化無窮的旋律，淳厚的二胡音色、深情的樂句起伏，讓人好似身處在山高水深、民風淳樸的山西，而[[彈撥樂器|彈撥樂器]][[十六分音符|十六分音符]]的[[副旋律|副旋律]]，以及後段[[柳琴|柳琴]]的加入主旋律，使得音樂更加豐富且具流動性；旋律由[[曲笛|曲笛]]與彈撥樂器，再加入[[胡琴|胡琴]]，漸強帶出[[嗩吶|嗩吶]]演奏主旋律的[[高潮#音乐术语|高潮]]。在二胡小段旋律的再現之後，最後再由笛子回到前段的旋律，並由彈撥樂器、二胡、低音樂器結束。
# 第2段快板
#: 為一連串主題音樂的快速進行，以[[彈撥樂器|彈撥樂器]]的特色的「點」為骨幹，連接各個主題。小快版加速到很快的快版，帶起一連串高潮。快板依照音樂風格及調性可分為3段：
#:# [[低音樂器|低音樂器]]及二胡的撥奏之後，主題旋律由彈撥樂器奏出，[[吹管樂器|吹管樂器]]與[[打擊樂器|打擊樂器]]支持，營造旋律中的熱烈歡呼，接著旋律轉入低音，增加厚重感，最後再由輕快有力的[[嗩吶|嗩吶]]結束。
#:# 在彈撥[[四連音|四連音]]的過門以及緩緩加速之下展開，經過笙與低音的開展，進入了嗩吶較雄壯的部分，其旋律為第1段慢版主旋律以增長，以及彈撥、低音及[[定音鼓|定音鼓]]的重音伴奏，營造雄壯與跳動感，最後在箏、[[雲鑼|雲鑼]]及整個樂團的強奏結束。
#:# [[F大調|F大調]]是全曲中旋律及風格較特別的一段：[[羽調式|羽調式]]加上五度音程及三度音程，以呈現更加有力直接的情緒。二胡首先拉出一段帶來緊張之感的斷奏旋律，笛子的伴奏旋律也配合製造這種氣氛，最後帶出快版最高潮的嗩吶旋律，這一小段充分發揮嗩吶擅於各種滑音的特色，讓人感到歡快、粗曠，又具鄉土風味（古帛版的並帶俏皮），敲擊樂伴奏為其增添不少色彩。嗩吶旋律之後，由彈撥的快速四連音把音量情緒發緩結束。
#第3段慢板
#: 慢版的旋律以最前面的[[梆笛|梆笛]]獨奏但具有深遠高峻感覺的旋律為主軸，這個旋律構成了慢板中的山峰及山腰，山谷的兩種旋律為前面慢版胡琴旋律的改編，以及[[小快板|小快板]]彈撥旋律的放慢及換音（指下2、6小段）。以這3種旋律交錯配合。整個慢版依力度大小由強、中弱、強、最強、中強、強6部分所組成。主旋律基本上速度慢、音長，3、5段以短音作出較為流動舒緩的感覺，使其不致於一直繃緊：
#:# 以第1段的兩句作為序奏，揭示此段主題，在力度強大的主旋律下及長音之下，彈撥以[[四連音|四連音]]、[[五連音|五連音]]、[[三連音|三連音]]等增加樂曲的氣勢。
#:# 長音漸弱，笛與柳琴主奏柔和的旋律，緩和前段熱烈的氣氛，然後二胡、[[中音嗩吶|中音嗩吶]]加入，給予一層厚實的溫暖感。
#:# 在漸強中，嗩吶帶領的序奏旋律以流動性的旋律再現，低音的副旋律使人有峰迴路轉的感覺，在擊樂的醞釀之下，樂曲力度逐漸加強。
#:# 全曲高潮部分：雲鑼與嗩吶連綿的高音，給予高處的起伏感。
#:# 較流動的樂句，力度稍弱，造成強弱對比的張力。
#:# 柳琴、笛子清新亮麗的樂聲之中，似乎在描寫艱辛努力之後看到的光明景象。
# 全曲最後在熱烈的氣氛中結束。    

[[Category:中樂作品|Category:中樂作品]]