{{Otheruses|subject=[[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]的歌手出道單曲|other=澤尻英龍華主演的同名日本電視劇|太陽之歌}}
{{Infobox Single
| Name        = 太陽之歌
| Artist      = [[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]
| Cover       = taiyounoutacd.jpg
| Caption     = 初回限定版封面
| Released    = 2006年8月30日
| Recorded    = 2006年
| Genre       = [[J-POP|日本流行音樂]]
| Label       = [[日本新力音樂|Sony Music]]
| Format      = [[CD|CD]]+[[DVD|DVD]]（初回限定版）<br> CD（普通版）
| Producer    = 
| B-side      = Stay with me
| Length         = 
| Chart position = <nowiki>#</nowiki>1（日本Oricon[[公信榜|公信榜]]）
| Last single  = 
| This single  = '''太陽之歌'''<br />（2006年）
| Next single  = [[FREE_(ERIKA)|FREE]]<br />（2007年）
| Misc = 
}}
'''太陽之歌'''（日文：{{lang|ja|タイヨウのうた}}），是日本藝人[[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]以她所主演的電視劇[[太陽之歌#日本電視劇版|太陽之歌]]的女主角'''Kaoru Amane'''（雨音薰）為名義發行的單曲。於2006年8月30日由[[日本新力音樂|Sony Music]]發行。發行後第2週登上日本[[Oricon|Oricon公信榜]]單曲冠軍。
==介紹==
這張單曲是[[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]以歌手身分正式出道的作品，但為了強調自己「女演員」的身分，所以才用劇中主角名稱「Kaoru Amane」（雨音薰）為名義發行。曾創下日本公信榜女歌手首張單曲首週銷售紀錄（150,056張），並名列公信榜2006年十大單曲，除此之外，還創下了許多紀錄（詳見[[太陽之歌_(單曲)#紀錄|紀錄]]）。

本張單曲分為初回限定版及普通版，初回限定版附有[[DVD|DVD]]，收錄太陽之歌的[[MV|MV]]，並收錄了劇中「タイヨウのうた」、「stay with me」的純音樂版及[[吉他|吉他]]伴奏版，與普通版收錄的曲目相差許多。其中初回限定版在發片當日即銷售一空。

==曲目==
=== 初回限定盤收錄曲  ===
#'''タイヨウのうた'''（作詞・作曲:[[白鳥マイカ|白鳥マイカ]]）
#:根據劇情設計，作詞及作曲為Kaoru Amane（雨音薫）；但實際上，作詞及作曲者皆為白鳥麻衣（白鳥マイカ）。
#'''Stay with me'''（作詞:[[永井真理子|永井真理子]] / 作曲:[[COZZi|COZZi]]）
#:根據劇情設計，作詞及作曲為Kaoru Amane（雨音薫）；但實際上，作詞者為永井真理子，而作曲者則為COZZi。
#'''タイヨウのうた <acoustic version>'''
#'''Stay with me <acoustic version>'''
#'''ｗish <original instrumental>'''（作曲:[[川口大輔|川口大輔]]）
#:根據劇情設計，作詞及作曲為橘麻美；但實際上，作詞者為松尾潔，而作曲者則為川口大輔。
#'''タイヨウのうた <instrumental>'''
#'''Stay with me <instrumental>'''

=== 普通盤收錄曲  ===
#'''タイヨウのうた'''
#'''Stay with me'''
#'''Wish<INSTRUMENTAL>'''

==紀錄==
*初回限定版，發片當日即銷售一空。
*首週單曲銷售量15萬張，創下女藝人出道單曲首週銷售最高紀錄(不含團體單飛藝人)。
*發片第2週日本[[公信榜|公信榜]]單曲週排行冠軍，睽違11年又11月之後，再次有女演員出道單曲獲此殊榮。
*發片第3週日本[[公信榜|公信榜]]單曲週排行亞軍，首創女藝人出道單曲連續3週，單曲週排行均在前3名(不含團體單飛藝人)。
*發片第4週重回日本[[公信榜|公信榜]]單曲週排行冠軍，睽違16年又4月之後，成為史上第四位達成此紀錄之藝人。
*單曲總計銷售量48萬張，高居2006年度女藝人單曲銷售排行冠軍，2006年度單曲銷售排行第10名。
==相關條目==
*[[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]
*[[太陽之歌#日本電視劇版|太陽之歌]]
== 外部連結 ==
{{Oricon單曲月榜冠軍 (2000年代後期)|2006年9月}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2006年)|2006年9月18日、10月2日，共2週}}
{{2006年至2009年唱協下載榜冠軍|2006年9月}}

{{DEFAULTSORT:Taiyō no Uta}}
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:電視劇角色歌曲|Category:電視劇角色歌曲]]
[[Category:2006年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:2006年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲]]
[[Category:2006年—2009年唱協下載榜冠軍歌曲|Category:2006年—2009年唱協下載榜冠軍歌曲]]