{{Infobox Film
| name             = 太陽雨
| original_name    = ''{{lang|en|Rain Dogs}}''
| image            = Rain Dogs.jpg
| caption          = 海报
| director         = [[何宇恒|何宇恒]]
| producer         = [[郑碧雪|郑碧雪]]<br />何宇恒
| producer_2       = 羅云珊
| writer           = 林麗娟<br />杜雪芳<br />何宇恒
| based_on         = 
| narrator         = 
| starring         = 關進偉<br />[[廖伟雄|廖伟雄]]<br />[[张颖康|张颖康]]<br />[[雅丝敏·阿莫|雅丝敏·阿莫]]
| music            = 何宇恆
| cinematography   = 張毓軒
| editing          = 廖慶松、顧曉芸
| studio           = {{flagicon|HK}} [[映艺娱乐有限公司|映艺娱乐有限公司]]
| distributor      = 
| released         = {{HK}}：{{film date|2006|10|19}}<br />{{MYS}}：{{film date|2006|10|26}}<br />{{SIN}}：{{start date|2007|1|25}}<br />{{THA}}：{{start date|2007|6|14}}
| rate             = 
| runtime          = 94 分钟
| country          = {{香港電影}}<br />{{馬來西亞電影}}
| language         = [[粵語|粵語]]<br />[[华语|华语]]
| imdb_id          = tt0851579
| amg_id           = 358732
| budget           = 
| gross            = 
}}
{{engname|《太陽雨》|''Rain Dogs''}}是一部[[映艺娱乐有限公司|映艺娱乐有限公司]]出品，[[何宇恒|何宇恒]]执导的第三部[[马来西亚|马来西亚]]电影，於2006年上映。

== 剧情简介 ==
本片讲述了少年对成年人的困惑和失望，展现了少年内心深处青春的悸动。作为一部刻划人性、描述自我发现的公路电影，也反映了马来西亚边缘社群的社会生存状态。

阿冬大考完毕后乘坐巴士从家乡村庄来到[[吉隆坡|吉隆坡]]寻找哥哥阿康。但刚到大城市他就遭到勒索，身上的钱所剩无几。后来他找到阿康，阿冬不清楚哥哥从事的职业，此行目的是想说服哥哥回家，以修补妈妈和哥哥之间长期的僵持关系。

守寡多年的妈妈最近认识了游手好闲的男人七叔，这令阿冬很不满，因此导致他和妈妈的关系也紧张起来。之后阿康被别人打死，原本凋零的家里就只剩下阿冬与妈妈两人，生活更加悲凉。

妈妈与七叔的暧昧关系最终导致阿冬离家出走。他跑到了偏远的渔村的舅父阿牯家里，爱上一个中国女孩，开始了一段刻骨铭心的生活<ref>{{cite web|url=http://ent.qq.com/d/movie/7/6918/#do_comm | language= | title=太阳雨 |publisher=腾讯娱乐 |date=2006年 |accessdate= }}</ref>。

== 演员表 ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
| [[關進偉|關進偉]] ||阿冬||
|-
|[[雅丝敏·阿莫|雅丝敏·阿莫]]||妈妈||
|-
| [[廖伟雄|廖伟雄]] ||舅舅||
|-
| [[张颖康|张颖康]] ||阿康||
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Portal box|香港|马来西亚|电影}}
*{{@movies|fRen30851579|太陽雨}}
*{{hkmdb title|15987|太陽雨}}
*{{Mtime|48145|太陽雨}}
*{{douban|1868887|太陽雨}}
*{{rotten-tomatoes|rain-dogs|太陽雨}}
*{{Amg movie|358732|太陽雨}}
*{{imdb title|0851579|太陽雨}}

{{DEFAULTSORT:TAI}}
[[Category:粤语電影|Category:粤语電影]]
[[Category:华語電影|Category:华語電影]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:马来西亚电影作品|Category:马来西亚电影作品]]
[[Category:公路电影|Category:公路电影]]
[[Category:2000年代独立电影|Category:2000年代独立电影]]
[[Category:吉隆坡背景电影|Category:吉隆坡背景电影]]
[[Category:吉隆坡取景电影|Category:吉隆坡取景电影]]
[[Category:映艺娱乐电影|Category:映艺娱乐电影]]