{{about|電腦遊戲|庫斯科的寺廟|太阳神殿 (库斯科)|法國的宗教組織|太陽聖殿教}}
{{redirect2|Luxor|埃及的行政區域|樂蜀}}
{{noteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:埃及祖玛; zh-tw:太陽神殿;
}}
{{Infobox VG
| title= 埃及祖玛
| image = File:Luxor.PNG
| caption= 埃及祖玛截图
| developer= [[MumboJumbo|MumboJumbo]]
| publisher= [[MumboJumbo|MumboJumbo]]
| designer= 斯科特·汉森
| series= 埃及祖玛系列
| engine=
| genre= [[益智游戏|益智游戏]]
| modes= [[单人电子游戏|单人]]
| platform= [[Mac_OS_X|Mac OS X]]、[[Microsoft_Windows|Windows]]、[[iOS|iOS]]、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
}}

{{vgname|太陽神殿|en=Luxor|cn=埃及祖玛|tw=太陽神殿}}是一款益智動作[[電腦遊戲|電腦遊戲]]，同時也是電腦遊戲系列，發行公司為[[MumboJumbo|MumboJumbo]]，第一集在2005年發行。這套遊戲可以運行在[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]和[[Mac_OS_X|Mac OS X]]上。它的第一集有一個資料片，名為[[太陽神殿：阿蒙的興起|太陽神殿：阿蒙的興起]]（Luxor: Amun Rising），在2006年發行的第二集名為[[太陽神殿_2|太陽神殿 2]]（Luxor 2），其中包含了許多新的遊戲模式和玩法。在那之後，又發行了第三集和第四集，分別名為[[太陽神殿_3|太陽神殿 3]]（Luxor 3）和[[太陽神殿：探索來世|太陽神殿：探索來世]]（Luxor: Quest for the Afterlife）。到了2010年11月，再推出Luxor: 5th Passage，唯該版本的發行公司為Big Fish Games。

==玩法==
這個[[遊戲|遊戲]]的破關方法就是要[[玩家|玩家]]透過下方的發射器發射出各種[[顏色|顏色]]的魔法球到[[遊戲|遊戲]]中的球列上，每三個或以上的相同[[顏色|顏色]]配對就會[[爆炸|爆炸]]並消失，[[玩家|玩家]]必須一直持續消滅出現的球列，直至[[遊戲|遊戲]]結束為止。下方的發射器可以左右移動以調整發射方向，使魔法球能順利進入欲進入的球列中。發射器中的球就代表這一次發射出去的球的[[顏色|顏色]]，而其左右下方的小球[[顏色|顏色]]則代表下一顆即將出現的球的[[顏色|顏色]]，[[玩家|玩家]]可以透過按下[[滑鼠|滑鼠]][[右擊|右鍵]]來更換[[顏色|顏色]]（只能互換目前的球的[[顏色|顏色]]和下一個球的[[顏色|顏色]]）。

在[[遊戲|遊戲]]中，球列會由末端的[[金龜子|金龜子]]向前不斷推進，如果[[玩家|玩家]]在消滅所有的球之前，讓任何一個球列進入了[[遊戲|遊戲]]中的[[金字塔|金字塔]]裡面，剩下所有的球都會被吸進去，而這個時候[[玩家|玩家]]就必須重新開始這一個關卡，並會損失一條命。如果[[玩家|玩家]]成功破解完一個球列，另一個球列又會跟著出現，直至下方的顯示列從[[紅色|紅色]]變為[[金色|金色]]，則代表該關卡的所有球列都已經消滅完畢，不會再有下一個球列出現。

==獎勵及得分==
[[玩家|玩家]]在進行[[遊戲|遊戲]]時，只要消滅掉數量多於三個球的配對，就有可能會掉落一種叫做「'''[[生命之符|生命之符]][[硬幣|硬幣]]'''」的物品，[[玩家|玩家]]可以收集這個物品來換取一條[[生命|命]]，每達到一定數量的[[硬幣|硬幣]]後(一般為30個)，就可以得到一條[[生命|命]]。[[玩家|玩家]]在消滅掉一個球列後，也會掉出一顆[[寶石|寶石]]，其價值要視[[玩家|玩家]]終結這個球列的地點，若這個地點距離[[金字塔|金字塔]]愈遠，則掉出來的[[寶石|寶石]]價值就會較高。得分的部分，只要[[玩家|玩家]]消滅一組配對，就會得到分數，基本上是一顆球得到一百分的分數（如果[[玩家|玩家]]選擇的難度較高，所得的分數就會較多）。

在[[玩家|玩家]]結束關卡的時候，會有一隻[[金龜子|金龜子]]從[[金字塔|金字塔]]中跑出來，直到[[金龜子|金龜子]]跑到[[玩家|玩家]]結束最後一個球列的地點為止，並依其經過的長度來給予玩家分數，長度愈長，分數就愈高。

==特殊能力球==
在[[遊戲|遊戲]]中，每達到一個[[遊戲|遊戲]]的標準(連續消除或連鎖的第三的倍數次)，球列中就會隨機掉下一個'''特殊能力球'''，通常這些能力球能夠幫助[[玩家|玩家]]較快速完成關卡。但是要能使用這些掉下來的特殊能力球的前提就是[[玩家|玩家]]必須要準確的接到這個球，才能真正的發揮其效力。

*'''退後球'''
:可以使[[遊戲|遊戲]]中當前的所有球列退後一段距離。
*'''慢速球'''
:可以使[[遊戲|遊戲]]中當前的所有球列減慢[[速度|速度]]。
*'''停止球'''
:可以使[[遊戲|遊戲]]中當前的所有球列暫時靜止不動。
*'''法眼球'''
:它會使發射器投射出一道[[光|光芒]]，以讓[[玩家|玩家]]能夠準確的發射到欲發射的位置，並且會加快發射的[[速度|速度]]。
*'''顏色消除球'''
:可以使[[遊戲|遊戲]]中當前的所有球列中的單一[[顏色|顏色]]球全部消除，至於消除的[[顏色|顏色]]決定在掉落的[[顏色|顏色]]消除球上方圖示的[[顏色|顏色]]。
*'''閃電球'''
:可以一次消除掉一直排的所有球。
*'''爆炸球'''
:可以消除掉一定範圍內的所有球。
*'''彩色球'''
:可以當作各種[[顏色|顏色]]的球，只要不是發射在首端或者是末端，其兩邊只要有組成配對的球都會消失。

==參見==
*[[太陽神殿_2|太陽神殿 2]]
*[[太陽神殿_3|太陽神殿 3]]
*[[祖瑪|祖瑪]]

==来源==
{{reflist|30em}}

{{Luxor}}

[[Category:2005年电子游戏|L]]
[[Category:Mac_OS遊戲|L]]
[[Category:Windows游戏|L]]
[[Category:Xbox_360遊戲|L]]
[[Category:益智游戏|L]]