{{multiple issues|
{{copyedit|time=2012-08-05T02:35:53+00:00}}
{{non-free|time=2012-08-05T02:35:53+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-08-05T02:35:53+00:00}}
}}
{{Taxobox
| name = 太阳瓶子草属
| image = Heliminor.JPG
| image_width = 250px
| image_caption = [[小太阳瓶子草|小太阳瓶子草]]（''H.minor''）
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| ordo = [[杜鹃花目|杜鹃花目]] Ericales
| familia = [[瓶子草科|瓶子草科]] Sarraceniaceae
| genus = '''太阳瓶子草属 ''Heliamphora'''''
| genus_authority = Benth.
| subdivision_ranks = [[种|种]]
| subdivision =
共23种，参见文内
}}
'''太阳瓶子草属'''（[[学名|学名]]：''Heliamphora''），屬下包含23種原產於南美洲的瓶子草植物，<ref name=McPherson2011>McPherson, S., A. Wistuba, A. Fleischmann & J. Nerz 2011. ''[[Sarraceniaceae_of_South_America|Sarraceniaceae of South America]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>這類食蟲植物一般被稱作太陽瓶子草，然而這樣的稱呼是誤用其屬名字首"''heli''"而來。希臘文中''helio''意指太陽，但其本屬名之字首出自拉丁文"''helos''"，意為「沼澤」，所以''Heliamphora''應翻譯為沼澤瓶子草，而非太陽瓶子草。本屬物種皆為食蟲植物，由特化為管狀的葉子構成，具有能避免滿水的構造，同時能吸引、捕捉並殺死昆蟲。本屬中至少有一種 (''[[Heliamphora_tatei|Heliamphora tatei]]'') 能自行製造蛋白酶，不需共生微生物的參與便能消化其獵物。

== 形態 ==
本屬所有物種皆為多年生草本植物，葉的大小依其種類能從數公分([[小太陽瓶子草|小太陽瓶子草]]，[[美麗太陽瓶子草|美麗太陽瓶子草]]) 到展葉超過50公分([[艾俄那西太陽瓶子草|艾俄那西太陽瓶子草]])。其中[[泰特太陽瓶子草|泰特太陽瓶子草]](''[[Heliamphora_tatei|Heliamphora tatei]]'')生長的方式類似灌木並能長到4公尺高，其他的種類則呈現低矮的蓮座型。本屬植物具有管狀的陷落式捕蟲葉，看似由捲起的葉子融合而成。沼澤瓶子草(''Heliamphora''，即太陽瓶子草)不像瓶子草具有瓶蓋的構造，而是在管狀葉後方頂端延伸出一個小湯匙狀。這個湯匙狀的構造([[opercula|opercula]])能分泌類似花蜜的物質吸引昆蟲及小動物。每個瓶子在瓶身上也都有裂縫般的溝槽能排出多餘的雨水，類似水槽上的溢流設計，藉此維持瓶中液體一定的高度。瓶子的內側表面覆蓋著一層向下生長的細毛，迫使昆蟲跌入瓶底。

== 肉食機制 ==
雖然沼澤瓶子草(''Heliamphora'')多被納入食肉植物之中，但除了[[泰特太陽瓶子草|泰特太陽瓶子草]](''[[Heliamphora_tatei|Heliamphora tatei]]'')之外多數本屬的植物都不能自行生成消化酶，而是依賴共生菌的消化酶來分解其獵物。但本屬植物確實能主動透過視覺、化學的信號吸引獵物，以其陷落式捕蟲葉捕捉並殺死這些獵物。研究指出[[垂花太陽瓶子草|垂花太陽瓶子草]](''Heliamphora nutans''), 另解太阳瓶子草([[Heliamphora_heterodoxa|Heliamphora heterodoxa]]), 小太陽瓶子草([[Heliamphora_minor|Heliamphora minor]])及伊歐那太陽瓶子草等物種都無法自行合成消化酶。如果要以此作為判定是否為食肉植物的標準，則本屬中多數的物種可能都不符合這樣的界定方式。[[泰特太陽瓶子草|泰特太陽瓶子草]](Heliamphora tatei)是少數本屬中能自行生成消化酶的植物，同時並能分泌有助於捕捉獵物的蠟質。

本屬植物的食肉形態是因其原生地貧瘠所演化而來，食肉特型能提升植物本身吸收可得養份的能力。多數的沼澤瓶子草以蟻類作為主要的獵物，泰特太陽瓶子草(''Heliamphora tatei'')則因其構造的特異而能捕捉各種飛蟲，並加以消化吸收其養份。本屬植物在低光下會喪失其食蟲的特性，由於正常光量的環境下所伴隨的快速生長，才需要更大量的養份(尤其是氮及磷)；而低光環境中植物多數的食肉特徵都會消失並處於低耗能的狀態。

== 分布 ==
除了[[另解太阳瓶子草|另解太阳瓶子草]](''Heliamphora heterodoxa'')及[[似瓶太陽瓶子草|似瓶太陽瓶子草]](''Heliamphora sarracenioides'')尚分布於[[Gran_Sabana|Gran Sabana]]之外，本屬所有的物種皆為[[委內瑞拉|委內瑞拉]]、[[圭亞那|圭亞那]]及[[巴西|巴西]]交界處[[圭亞那高原|圭亞那高原]][[桌山|桌山]]上的特有種。許多桌山還沒有針對本屬植物進行探索，而近年來大量被描述定名的物種顯示出應該仍有許多物種尚待發現。

== 栽培 ==
本屬植物被食蟲植物愛好者及專家認為是最難種植的食蟲植物之一。在照顧上，需要提供其冷涼(高山種)至暖涼(低地種)的溫度，並維持相當高的空氣濕度。其中分布於桌山上屬高海拔的物種，包括[[垂花太陽瓶子草|垂花太陽瓶子草]], [[伊歐那太陽瓶子草|伊歐那太陽瓶子草]]及[[泰特太陽瓶子草|泰特太陽瓶子草]]。屬於低地物種的[[小太陽瓶子草|小太陽瓶子草]](''Heliamphora minor'')及[[另解太阳瓶子草|另解太阳瓶子草]](''Heliamphora heterodox''a)，則已經遷移至較溫暖的山腳下。

一般種植上多較偏好以乾水苔或活水苔作為介質，通常並加入園藝用的火山石、珍珠石及浮石。介質必須常保潮濕並高度排水，以純水造霧通常也有助於維持高空氣濕度。

透過分株進行繁殖並非必然成功，跟許多植物一樣，分株可能帶給植株生長上過大壓力最終導致死亡。種子繁殖則可將種子置於碎水苔上，提供明亮並潮濕的環境，在數周後便能發芽。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{太陽瓶子草屬}}

[[Category:太陽瓶子草屬|]]
[[Category:瓶子草科|Category:瓶子草科]]