{{japanese|japanese=太閤|kana=たいこう|romaji=Taikō}}
'''太閤'''，正式名稱為'''太閤下'''，狹義上是對已經將[[攝政|攝政]]、[[關白|關白]]官位讓給子弟的前攝政、關白，廣義上也可以指[[太政大臣|太政大臣]]、[[左大臣|左大臣]]、[[右大臣|右大臣]]（這三個官職在古代日本統稱[[三公|三公]]）。同攝政、關白一樣，太閤的敬稱為[[殿下|殿下]]，一般稱為'''太閤殿下'''。

出家的太閤稱為'''禪定太閤'''，簡稱'''禪閤'''。

==沿革==
[[平安時代|平安時代]]的[[藤原道長|藤原道長]]讓位給其子，其政敵[[藤原實資|藤原實資]]引用周朝[[泰伯|泰伯]]（太伯）的典故說：「当時太閤徳如帝王、世之興亡只在我心」。所以關白和太閤的原始典故，分別利用[[霍光|霍光]]與[[泰伯|泰伯]]的史事。閤音閣（ㄍㄜˊ）指的是大門旁偏門，[[大明宮|大明宮]][[宣政殿|宣政殿]]旁有東西上閣（門）即為「閤」，入此可至皇帝寢宮[[紫宸殿|紫宸殿]]議政，後人稱之為入閣，另漢《古詩上山采蘼蕪》：「新人從門入，故人從閤去。」。而平安京內裏四個閣門為玄輝門、陰明門、承明門、宣陽門四門，不同的是這四門反而是內重的四個正門。根據[[平安時代|平安時代]]的慣例，攝政、關白將其官位讓給自己的兒子後稱太閤。例如[[藤原道長|藤原道長]]是[[後一條天皇|後一條天皇]]時期的攝政，後來將攝政之職讓給了兒子[[藤原賴通|賴通]]，續任[[太政大臣|太政大臣]]；辭去太政大臣職務後被稱呼為太閤。<ref>[[藤原實資|藤原實資]]，《[[小右記|小右記]]》，[[寬仁|寬仁]]2年6月20日条</ref>[[鎌倉時代|鎌倉時代]]的關白[[二條良實|二條良實]]將關白的官位讓給弟弟[[一條實經|一條實經]]之後任[[內覽|內覽]]之職，稱太閤。<ref>《[[五代帝王物語|五代帝王物語]]》</ref>

==豐太閤==
{{Main|豐臣秀吉}}
[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]將關白與豐臣政權家督之位讓給了外甥[[豐臣秀次|豐臣秀次]]後，自稱太閤。此後太閤成為了豐臣秀吉的專稱。因此現代人對太閤這個名詞對多有誤解，以為太閤便是指豐臣秀吉。

日本語中就有一句[[格言|格言]]：「[[空海|弘法]]奪『大師』之名<ref>弘法即空海，是日本歷史上被封為[[大師|大師]]的最出名者，此後大師一詞在日本多專指空海。</ref>，秀吉奪『太閤』之名，[[玄奘|玄奘]]奪『[[三藏|三藏]]』之名」（{{lang|ja|大師は弘法に奪われ、太閤は秀吉に奪わる，そしてまた三蔵は玄奘に奪わる}}）。

為了與[[平安時代|平安時代]]的太閤相區別，史學家多把豐臣秀吉稱為「豐太閤」。豐臣秀吉在全日本範圍內的[[檢地|檢地]]被稱為[[太閤檢地|太閤檢地]]。豐臣秀吉為了壯大自己的威儀，大築[[大坂城|大坂城]]以號令天下。[[江戶時代|江戶時代]]大坂成為經濟中心之一，豐臣秀吉對此作出了不可磨滅的貢獻，因此被現代一些土生土長的[[大阪|大阪]]人尊稱豐臣秀吉為「太閤君」。

==今太閤==
[[明治維新|明治維新]]以後，[[攝政|攝政]]和[[關白|關白]]的職位被廢除，太閤也隨之淡出了歷史舞臺。但是由於豐臣秀吉在日本人心中的影響，人們把平民出身的政要與豐太閤相比，稱為「今太閤」。例如[[伊藤博文|伊藤博文]]、[[田中角榮|田中角榮]]、[[三木武夫|三木武夫]]等人都曾被稱為「今太閤」。

==腳註==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[太閤將棋|太閤將棋]]
*[[大殿|大殿]]
*[[大御所|大御所]]

[[Category:攝關|Category:攝關]]
[[Category:豐臣秀吉|Category:豐臣秀吉]]
[[Category:日本政治史|Category:日本政治史]]
[[Category:日本称谓|Category:日本称谓]]
[[Category:政治人物称谓|Category:政治人物称谓]]