{{Infobox Single
| Name           = 太陽與塵埃之中<br />{{lang|ja|太陽と埃の中で}}
| Cover 	 = Taiyou To Hokori No Nakade(CHAGE&ASKA).jpg.jpg
| Artist         = [[恰克與飛鳥|恰克與飛鳥]]
| Album          = [[SEE_YA|SEE YA]]
| Released       = 1991年1月30日
| Format         = 8cm[[CD|CD]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 16:28
| Label          = [[波麗佳音|波麗佳音]]<br />[[AARD-VARK|AARD-VARK]]
| Writer         = [[飛鳥涼|飛鳥涼]]
| Producer       = 恰克與飛鳥<br />GO YAMAZATO
| Certification  = 
| Chart position = *週內最高排行第3名（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single    = [[DO_YA_DO|DO YA DO]] <br /> （1990年）
| This single    = '''太陽與塵埃之中'''<br />（1991年） 
| Next single    = [[SAY_YES_(恰克與飛鳥單曲)|SAY YES]]<br />（1991年） 
| Misc           = 
}}
{{Listen
 |filename = Taiyou To Hokori No Nakade(CHAGE&ASKA).ogg
 |title =《太陽與塵埃之中》
 |description= 日本樂團恰克與飛鳥單曲《太陽與塵埃之中》副歌段落音訊範例
}}

{{nihongo|《'''太陽與塵埃之中'''》|太陽と埃の中で}}是[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[恰克與飛鳥|恰克與飛鳥]]在1991年1月發行的單曲。

== 概要 ==
原先《太陽與塵埃之中》是恰克與飛鳥的專輯《[[SEE_YA|SEE YA]]》的曲目之一，因在1990年期間的巡迴演唱會上演唱此曲時受到歌迷熱烈迴響、而發行的單曲，收錄的[[A面與B面|B面]]歌曲亦為當時演唱會曾表演過的兩首曲目。

銷售成績上於發行時最高擠進當週第3名<ref>{{Cite web |url= http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1991-2-11.html |title= 1991年2月11日日本單曲排行前10名 |author= MusicTVProgram |date=  |publisher=  |language= ja |accessdate= 2011-06-08 |quote=  |archive-url= https://web.archive.org/web/20160304082836/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1991-2-11.html |archive-date= 2016-03-04 |dead-url= yes }}</ref>，並曾創下連續63週出現在Oricon榜上的記錄。

《太陽與塵埃之中》先後被速食麵廠[[日清食品|日清食品]]「[[合味道|合味道]]」杯麵的{{nihongo|「RED ZONE」|レッドゾーン}}口味系列<ref>{{Cite web |url= http://www.cdjournal.com/main/research/-/421 |title= 日清杯麵採用的恰克與飛鳥歌曲 |author= CDJournal |date= 2003-01-23 |publisher=  |language= ja |accessdate= 2011-06-08 |quote=  |archive-date= 2019-12-06 |archive-url= https://web.archive.org/web/20191206164418/https://www.cdjournal.com/main/research/-/421 }}</ref>、以及[[山葉發動機|山葉發動機]]的款式機車「YAMAHA TT250R」選作為廣告歌曲。另外也曾是[[富士電視台|富士電視台]]節目「TIME3」的片尾曲。

== 收錄曲目==
1.{{nihongo|'''太陽與塵埃之中'''|太陽と埃の中で}}
:※作詞．作曲：[[飛鳥涼|飛鳥涼]] 編曲：飛鳥涼、Jess Bailey
:本曲是在想寫出一首青春讚歌式歌曲的欲望之下產生的作品。在尾奏中除了伴奏樂手之外，連在場的所有工作人員都全數參與和音。單曲版比專輯版的演奏時間長度略短。自1990年當時的演唱會起就是經常出現的曲目，在許多演唱會作品中均有收錄。在翻唱專輯『STAMP』中也有重新錄製的版本。
2.{{nihongo|'''男與女'''|男と女}}
:收錄當時巡迴演唱會「CONCERT TOUR '90 - '91 SEE YA!!」Live音源。為恰克與飛鳥於1981年發行的單曲《[[男與女_(恰克與飛鳥單曲)|男與女]]》重新編曲的版本。
:※作詞．作曲：飛鳥涼 編曲：十川知司

3.'''SOME DAY'''
:同為收錄自巡迴演唱會「CONCERT TOUR '90 - '91 SEE YA!!」的Live音源。《SOME DAY》是[[恰克|恰克]]於1989年與[[MULTI_MAX#樂團成員|村上啟介]]、{{lang|ja|[[MULTI_MAX#樂團成員|淺井ひろみ]]}}另成立的樂團「[[MULTI_MAX|MULTI MAX]]」的代表作品之一，此歌曲Live演唱版本另有收錄在恰克的精選專輯《PROLOGUE》中。
:※作詞：澤地隆 作曲：恰克 編曲：村上啟介&BLACK EYES

== 收錄專輯 ==
'''首張收錄專輯'''
*SEE YA（1990年）

'''精選專輯'''
*SUPER BEST II（1992年）
*CHAGE&ASKA VERY BEST ROLL OVER 20TH（1999年）
*ASIAN COMMUNICATIONS（2008年）

'''其它'''
*STAMP（2002年）※為重新編曲版本

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.chage-aska.net/discography/item/PCDA-00147 CHAGE&ASKA官方網站：《太陽與塵埃之中》]{{Wayback|url=http://www.chage-aska.net/discography/item/PCDA-00147 |date=20120622052656 }} 

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{恰克與飛鳥}}
{{DEFAULTSORT:Taiyou to Hokori no Naka de}}
[[Category:恰克與飛鳥歌曲|Category:恰克與飛鳥歌曲]]
[[Category:1991年單曲|Category:1991年單曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:太陽題材歌曲|Category:太陽題材歌曲]]