{{multiple issues|
{{fanpov|time=2013-11-8}}
{{更多来源|time=2013-11-8}}
}}
{{noteTA
|G1=JP Show
|G2=Games
}}
{{About|太鼓之達人總體介紹|家用版細節|太鼓之達人 (家用版)|街機版細節|太鼓之達人 (街機版)}}
{{Infobox VG
|title= 太鼓之達人
|japanese= 太鼓の達人
|image= 
|developer= [[南夢宮萬代發展公司|南夢宮萬代]]
|publisher= 南夢宮萬代
|genre= 音樂
|modes= 單人、雙人
}}
{{Vgname|太鼓之達人系列|ja=太鼓の達人|cn=太鼓达人|tw=太鼓之達人|bracket=no}}是一款於2001年起由[[南夢宮萬代|南夢宮萬代]]（原[[南夢宮|南夢宮]]）發售的業務用[[街機|街機]][[音樂遊戲|音樂遊戲]]系列作品。遊戲玩法與[[科樂美|科樂美]]的[[Bemani系列|Bemani系列]]類似，玩家需要配合音樂，敲打機台上的日本傳統樂器「[[太鼓|太鼓]]」的框體，從而打出正確的節奏。這個系列后來還在[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]、[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[任天堂DS|任天堂DS]]、[[Wii|Wii]]、[[任天堂3DS|任天堂3DS]]、[[Wii_U|Wii U]]、[[iOS|iOS]]，[[任天堂Switch|任天堂Switch]]，一般使用手柄按鍵進行遊戲，但在iOS、PlayStation 2、PlayStation 4,Switch和Wii上也有專門推出的家庭用太鼓（Tatacon）操控設備，使玩家可以在家庭中感受到街機的遊玩效果。

== 系列一覽 ==
=== 街機 ===
{{main|太鼓之達人 (街機版)}}

=== 家用机与掌机 ===
[[PS2|PS2]]系列
{| class=wikitable border="5" 
|-align=center
!發售日!!名稱!!收錄曲數<br>（不包括隱藏曲）!!隱藏曲數!!總曲目數!!表示名稱
|-
|2002/10/24
|{{lang|ja|[[太鼓之達人_(家用版)#用TATAKON打咚咚喀咚|太鼓の達人 タタコンでドドンがドン]]}} 
|align=center|24
|align=center|6
|align=center|30
|align=center|初代
|-
|2003/03/27
|{{lang|ja|[[太鼓之達人_(家用版)#新曲春之祭|太鼓の達人 ドキッ！新曲だらけの春祭り]]}}
|align=center|29
|align=center|5
|align=center|34
|align=center|二代目
|-
|2003/10/30
|{{lang|ja|[[太鼓之達人_(家用版)#熱鬧繽紛第三代|太鼓の達人 あっぱれ三代目]]}}
|align=center|34
|align=center|5
|align=center|39
|align=center|三代目
|-
|2003/12/18
|{{lang|ja|[[太鼓之達人_(家用版)#興奮動畫祭|太鼓の達人 わくわくアニメ祭り]]}}
|align=center|17
|align=center|1
|align=center|18
|align=center|動畫祭
|-
|2004/07/22
|{{lang|ja|[[太鼓之達人_(家用版)#歡笑祭典四代目|太鼓の達人 あつまれ! 祭りだ!! 四代目]]}}
|align=center|35
|align=center|5
|align=center|40
|align=center|四代目
|-
|2004/12/09
|{{lang|ja|太鼓の達人 ゴー! ゴー! 五代目}}
|align=center|40
|align=center|5
|align=center|45
|align=center|五代目
|-
|2005/03/17
|{{lang|ja|太鼓の達人}} TAIKO DRUM MASTER
|align=center|29
|align=center|4
|align=center|33
|align=center|英文版
|-
|2005/08/04
|{{lang|ja|太鼓の達人 とびっきり! アニメスペシャル}}
|align=center|36
|align=center|4
|align=center|40
|align=center|動畫特別版
|-
|2005/12/08
|{{lang|ja|太鼓の達人 わいわいハッピー! 六代目}} 
|align=center|43
|align=center|5
|align=center|48
|align=center|六代目
|-
|2006/12/07
|{{lang|ja|太鼓の達人 ドカッ! と大盛り七代目}}
|align=center|42
|align=center|6
|align=center|48
|align=center|七代目
|}

[[PSP|PSP]]系列
{| class=wikitable border="5" 
|-align=center
!發售日!!名稱!!收錄曲數<br>（不包括隱藏曲）!!隱藏曲數!!配信曲數!!總曲目數!!隱藏譜面曲數!!表示名稱
|-
|2005/08/04
|{{lang|ja|太鼓の達人 ぽ～たぶる}} 
|align=center|34
|align=center|4
|align=center|22
|align=center|60
|align=center|0
|align=center|PSP1
|-
|2006/09/07
|{{lang|ja|太鼓の達人 ぽ～たぶる2}} 
|align=center|57
|align=center|5
|align=center|44
|align=center|106
|align=center|0
|align=center|PSP2
|-
|2011/07/24
|{{lang|ja|太鼓の達人 ぽ～たぶるDX}} 
|align=center|68
|align=center|2
|align=center|110
|align=center|180
|align=center|17
|align=center|PSP3
|}

[[NDS|NDS]]系列
{| class=wikitable border="5" 
|-align=center
!發售日!!名稱!!收錄曲數<br>（不包括隱藏曲）!!隱藏曲數!!總曲目數!!表示名稱
|-
|2007/07/26
|{{lang|ja|太鼓の達人DS タッチでドコドン！}} 
|align=center|29
|align=center|6
|align=center|35
|align=center|NDS1
|-
|2008/04/24
|{{lang|ja|めっちゃ！太鼓の達人DS　7つの島の大冒険}}
|align=center|36
|align=center|14
|align=center|50
|align=center|NDS2
|-
|2010/07/01
|{{lang|ja|太鼓の達人DS　ドロロン！ヨーカイ大決戦！！}}
|align=center|37
|align=center|14
|align=center|51
|align=center|NDS3
|}

[[Wii|Wii]]系列
{| class=wikitable border="5" 
|-align=center
!發售日!!名稱!!收錄曲數<br>（不包括隱藏曲）!!隱藏曲數!!總曲目數!!隱藏譜面曲數!!表示名稱
|-
|2008/12/11
|{{lang|ja|太鼓の達人Wii}} 
|align=center|42
|align=center|28
|align=center|70
|align=center|0
|align=center|Wii1
|-
|2009/11/19
|{{lang|ja|太鼓の達人Wii ドドーンと2代目！}} 
|align=center|44
|align=center|26
|align=center|70
|align=center|9
|align=center|Wii2
|-
|2010/12/02
|{{lang|ja|太鼓の達人Wii みんなでパーティ☆3代目！}} 
|align=center|48
|align=center|23
|align=center|71
|align=center|10
|align=center|Wii3
|-
|2011/11/11
|{{lang|ja|太鼓の達人Wii 決定版}} 
|align=center|60
|align=center|45
|align=center|105
|align=center|15
|align=center|Wii4
|-
|2012/11/29
|{{lang|ja|太鼓の達人Wii 超ごうか版}} 
|align=center|60
|align=center|45
|align=center|105
|align=center|15
|align=center|Wii5
|}

[[3DS|3DS]]系列
{| class=wikitable border="5" 
|-align=center
!發售日!!名稱!!收錄曲數<br>（不包括隱藏曲）!!隱藏曲數!!配信曲數!!總曲目數!!隱藏譜面曲數!!表示名稱
|-
|2012/07/12
|{{lang|ja|太鼓の達人 ちびドラゴンと不思議なオーブ}} 
|align=center|46
|align=center|9
|align=center|0
|align=center|55
|align=center|5
|align=center|3DS1
|-
|2014/06/26
|{{lang|ja|太鼓の達人 どんとかつの時空大冒険 
}} 
|align=center|53
|align=center|10
|align=center|69
|align=center|132
|align=center|26
|align=center|3DS2
|-
|2016/06/16
|{{lang|ja|太鼓の達人 ドコドン！ミステリーアドベンチャー 
}} 
|align=center|62
|align=center|10
|align=center|105
|align=center|177
|align=center|23
|align=center|3DS3
|}

[[WiiU|WiiU]]系列
{| class=wikitable border="5" 
|-align=center
!發售日!!名稱!!收錄曲數<br>（不包括隱藏曲）!!隱藏曲數!!配信曲數!!總曲目數!!隱藏譜面曲數!!表示名稱
|-
|2013/11/21
|{{lang|ja|太鼓の達人 Wii Uば～じょん！}} 
|align=center|45
|align=center|25
|align=center|34
|align=center|104
|align=center|18
|align=center|U1
|-
|2014/11/20
|{{lang|ja|太鼓の達人 特盛り！}}
|align=center|59
|align=center|44 
|align=center|21
|align=center|124
|align=center|15
|align=center|U2
|-
|2015/11/26
|{{lang|ja|太鼓の達人　あつめて★ともだち 大作戦！}}
|align=center|53
|align=center|34
|align=center|42
|align=center|129
|align=center|23
|align=center|U3
|-
|}

[[PSV|PSV]]系列
{| class=wikitable border="5" 
|-align=center
!發售日!!名稱!!收錄曲數<br>（不包括隱藏曲）!!隱藏曲數!!配信曲數<br>（日本版/亞洲版）!!總曲目數<br>（日本版/亞洲版）!!隱藏譜面曲數<br>（日本版/亞洲版）!!表示名稱
|-
|2015/07/09
|{{lang|ja|太鼓の達人 Vバージョン}} 
|align=center|77
|align=center|9
|align=center|84/50
|align=center|170/136
|align=center|33/30
|align=center|PSV
|-
|rowspan=2|2015/12/10
|{{lang|ja|アイドルマスター マストソングス 赤盤}} 
|align=center|27
|align=center|13
|align=center|0
|align=center|40
|align=center|6
|align=center|IM@S赤
|-
|{{lang|ja|アイドルマスター マストソングス 青盤}} 
|align=center|27
|align=center|13
|align=center|0
|align=center|40
|align=center|6
|align=center|IM@S青
|-
|}

[[PS4|PS4]]系列
{| class=wikitable border="5" 
|-align=center
!發售日!!名稱!!收錄曲數<br>（不包括隱藏曲）!!隱藏曲數!!配信曲數<br>(日本版/亞洲版)!!總曲目數<br>(日本版/亞洲版)!!隱藏譜面曲數<br>(日本版/亞洲版)!!表示名稱
|-
|2017/10/26
|{{lang|ja|太鼓の達人 セッションでドドンがドン!}}
|align=center|74
|align=center|0
|align=center|15
|align=center|89
|align=center|11
|align=center|PS4 1
|-
|}

[[任天堂Switch|任天堂Switch]]系列
{| class=wikitable border="5" 
|-align=center
!發售日!!名稱!!收錄曲數<br>（不包括隱藏曲）!!隱藏曲數!!配信曲數(DLC)!!總曲目數!!隱藏譜面曲數!!表示名稱
|-
|2018/07/19
|{{lang|ja|太鼓の達人Nintendo Switchば～じょん！}}
|align=center|64
|align=center|10
|align=center|目前26
|align=center|目前100
|align=center|?
|align=center|NS 1
|-
|}

<div style="text-align: center;">
'''關於各家用版的詳細資料，請參考[[太鼓之達人_(家用版)|太鼓之達人 (家用版)]]。'''
</div>

== 遊戲方法 ==
=== 音符介紹 ===
括號內的是音符下標示的文字，以日文/中文形式表示。
* '''紅色（{{lang|ja|ドン、ド、コ}}/咚）'''：敲打鼓面。在PSP2版本中的咚子模式中，敲打鼓邊也可。
* '''藍色（{{lang|ja|カッ、カ}}/喀）'''：敲打鼓邊。在PSP2版本中的咚子模式中，敲打鼓面也可。
* '''黃色（{{lang|ja|連打}}/連打）'''：當音符與小圓圈重疊時，敲打鼓面或鼓邊，敲打次數越多，得分越高。
* '''大音符'''：紅色（{{lang|ja|ドン(大)}}/咚(大)）、藍色（{{lang|ja|カッ(大)}}/喀(大)）、黃色（{{lang|ja|連打(大)}}/連打(大)）音符有大小之分，大音符的得分是小音符的2倍（黃色連打則是1.2倍<ref>在PSP版本中，黃色大連打的得分與黃色小連打的得分相同。</ref>）。在家用版,大音符都需要敲打兩邊鼓面或鼓邊。在街機版則和小音符一樣只需敲打其中一邊即可。黃色大連打如同小連打一樣。
* '''手牽手音符'''：在雙打時，紅色、藍色音符會有大的手牽手音符。2人需要同時準確無誤地敲打鼓面或鼓邊，才能得到與大音符相同的得分。
* '''風船（{{lang|ja|ゲキ連打}}/氣球連打）'''：初出現於家用版「初代」和街機版「AC3」，當音符與小圓圈重疊時，敲打鼓面直至氣球被吹爆，顯示數字歸零<ref>在較舊的版本中，若氣球未被吹爆，即使其他音符全部正確敲打，音符敲打率也達不到100%。</ref>。每敲打一次就能得分<ref>但在「英文版」「PSP1」「PSP2」則要氣球被吹爆之後才能得分。</ref>。
* '''芋（{{lang|ja|イモ連打}}/[[地瓜|地瓜]]連打）/彩球（{{lang|ja|くすだま}}）'''：初出現於家用版「五代目」和街機版「AC7」，在指定時間內敲打鼓面一定次數，直到地瓜全部吃完（顯示數字歸零）後{{lang|ja|和田どん}}或{{lang|ja|和田かつ}}放屁跳起來，此時再敲打鼓面一次，則會按時機獲得不同的額外得分。在「六代目」和「AC8」以後，取消了放屁跳起來的敲打設定，只需要在指定時間內吃完地瓜即可。在街機版「新AC」及家用版「3DS」、「Wii5」之後，改成了彩球，打法與原先的一樣。
* '''鈴（{{lang|ja|すずどん}}）'''：只出現於PSP版（不包括「PSP3」）。在指定時間內，儘快用類比墊（模擬搖桿）旋轉一定次數以上來獲得更高分數。
* '''撥浪鼓（{{lang|ja|でんでん太鼓}}）'''：只出現於DS版。在指定時間內，交換敲打鼓面和鼓邊一定次數來獲得更高分數。
* '''道具音符（{{lang|ja|アイテム音符}}）'''：出現於DS版、Wii版的「通信對戰」。敲打此音符時，玩家會抽到一件道具，但道具的功能是隨機的，而且效果有好有壞。
* '''炸彈音符（{{lang|ja|バクダン音符}}）'''：出現於「NDS2」、「NDS3」的「{{lang|ja|道場やぶり}}」、「Wii2」、「PSP3」的BOSS戰及「3DS」。敲打此音符時，會使遊戲角色被炸彈炸中，損失大量HP，從而令取勝變得困難。
* '''巨大音符'''：出現於Wii版。按照敲打時機會分裂為小音符，散落到後續的譜面中。效果類似於譜面分歧。

=== 燃燒段 ===
* 自家用版「五代目」和街機版「AC7」起，加入了「{{lang|ja|ゴーゴータイム}}/燃燒段」時段的設定。在「{{lang|ja|ゴーゴータイム}}/燃燒段」時段中，每個音符的得分是原來的1.2倍。
* 在街機版和PSP版本上，如果在燃燒段時魂量超過了及格線，正確敲打音符時，還會在上方綻放煙花。
* 受「新AC」開始計分方法改變的影響，每100連擊所額外獎勵的10000分不會乘1.2。

=== 難度 ===
一般情況下，{{lang|ja|和田どん}}、{{lang|ja|和田かつ}}是沒有穿特殊服裝的<ref>但服裝系統在家用作品DS和新AC一般開放</ref>。

;{{lang|ja|かんたん}}
* 「簡單」（或稱梅、花、初級），難度最低，歌曲難度為1至5星。(曾在「四代目」和「五代目」是6星。)
* 在「AC9」出現前，當第一首選擇「簡單」時，會有遊戲說明（音符介紹、注意遊戲安全等）；但在「AC9」或以後，遊戲說明與「簡單」分開，遊戲說明改為「{{lang|ja|あそびかた}}」，在「簡單」的左面，當「魔鬼」被解除時或完成了第一首時，「{{lang|ja|あそびかた}}」會自動被隱藏。
* 在「AC11」、「AC11亞洲版」，某些歌曲是{{lang|ja|パパママサポート}}（親子同樂功能）的對應曲，兩邊的太鼓都可以敲打。

;{{lang|ja|ふつう}}
* 「普通」（或稱竹、中級），難度比簡單難，即使完全沒有接觸這遊戲的玩家也有機會合格，歌曲難度為1至7星(「AC6」和之前為6星，「AC1」為5星)。

;{{lang|ja|むずかしい}}
* 「困難」（或稱樹、松、高級），難度高，適合熟練的玩家，歌曲難度為1至8星(「AC6」和之前為7星，「AC1」為5星)。

;{{lang|ja|ドンだフル！、おに}}
* 前者為「AC7」以前的街機版最難的難度，稱「達人」（或叫桃）。後者是「AC7」或以後的街機版及家用版最難的難度，稱「魔鬼」（或稱鬼），歌曲難度為1至10星。此難度初出現於「AC2」、「初代」。
* 在「AC11亞洲版」，此難度改稱為「魔王」。就以下內容，會以「魔鬼」表示。
* 另外，解除方法也不同：
** 「AC2」：在「困難」打右鼓邊10回。
** 「AC3」至「AC6」：在「簡單」打左鼓邊10回（不能在先選曲模式出現）。
** 「AC7」至「AC10」：在「困難」打右鼓邊10回，然後玩家可按需要自行到「簡單」位置，打左鼓邊以解除隱藏模式。
** 「AC11」、「AC11亞洲版」以後：在「困難」打右鼓邊10回，然後玩家可按需要自行到「魔鬼」位置，打右鼓邊以解除隱藏模式；亦可按需要自行到「簡單」位置，打左鼓邊以改變音色。
** 「新AC」：在「困難」打右鼓邊10回，若该曲有里谱面，则可继续打右鼓邊10回，开启里谱面。
<div style="text-align: center;">
'''關於家用版「魔鬼」的解除方法，請參看[[太鼓之達人_(家用版)|太鼓之達人 (家用版)]]。'''
</div>

=== 難度分歧 ===
於太鼓之達人Wii以及「新AC」<ref>必須是「單純演奏」，若加入「對決模式」就無法使用</ref>的雙人模式下，二人可以選擇不同的難度。

=== 設定 ===
於五代目登場，PSP1，PSP2, PS2和舊街機以隱藏模式出現，{{lang|ja|和田どん、和田かつ}}是身穿忍者服裝。之後改在CS作品DS改為一些模式初期開放，同時，忍者服裝即變成一般服裝。開始在新AC必須以賬號來遊玩。CS作品從WiiU2開始才全部初期開放。
<div style="text-align: center;">
'''關於家用版隱藏模式的解除方法，請參看[[太鼓之達人_(家用版)|太鼓之達人 (家用版)]]。'''
</div>
;'''忍者模式'''({{lang|ja|ドロンモード}})
* 譜面非表示，選擇此模式時，所有音符會消失，留下的是音符下的文字，例如：「{{lang|ja|ドン}}」、「{{lang|ja|カッ}}」等。玩家只能用音符下的文字判斷要打的音符。此模式初出現於「五代目」。
** 「AC7」：在「魔鬼」出現後，回到「簡單」打左鼓邊10回就會出現
** 「AC8」、「AC9」、「AC10」：在「魔鬼」出現後，回到「簡單」打左鼓邊20回就會出現
** 「AC11」或以後：在「魔鬼」出現後，打右鼓邊20回就會出現
** 「AC11亞洲版」、「AC12亞洲版」並'''沒有'''收錄此模式。
** 「新AC」：在选项中可选择此模式。

;'''倍速'''、'''3倍速'''、'''4倍速'''({{lang|ja|ばいそく、さんばい、よんばいモード}})
* 倍速、3倍速、4倍速，譜面音符速度變快了，例如：4倍速的音符速度比正常版的快了4倍。此模式初出現於「六代目」。
** 「AC8」、「AC9」、「AC10」：在「魔鬼」出現後，回到「簡單」打左鼓邊5回就會有倍速；再5回，3倍速；再5回，4倍
** 「AC11」或以後：在「魔鬼」出現後，打右鼓邊5回會有倍速；再5回，3倍速；再5回，4倍
** 「新AC」：在选项中可选择此模式。
* 在亞洲版中，此模式改名為「二倍速」、「三倍速」、「四倍速」。

;{{lang|ja|あべこべモード}}
* 紅藍逆轉，譜面的紅色和藍色音符相反了。此模式初出現於「七代目」。
** 「AC9」、「AC10」：在「魔鬼」出現後，回到「簡單」打左鼓邊25回
** 「AC11」、「AC12」：在「魔鬼」出現後，打右鼓邊25回就會出現
** 「AC11亞洲版」：在「魔鬼」出現後，打右鼓邊20回就會出現
** 「新AC」：在选项中可选择此模式。
** 在亞洲版中，此模式改名為「顛倒」。

;{{lang|ja|かんぺきモード}}
* 稱爲「完美演奏」模式，當遊戲中出現第一個失誤（不可）時，遊戲結束。此模式初出現於「六代目」，但街機版並沒有收錄此模式。<ref>在Wii版、「NDS3」和「3DS」中，若在及格的情况下出现“不可”而中断，也算及格.</ref>

;{{lang|ja|真打モード}}
*初登場於AC14，歌曲的天井分都會接近1000000點，沒公差點。可與良的點數比例為1：3。在比賽常以這方式來結算分數。

;{{lang|ja|きまぐれ、でたらめモード}}
* 當選擇這兩種模式時，譜面的紅藍音符會變得不規則，面每次回到歌曲選單，再重新選擇同一首歌曲後，譜面會再次改變，當中以{{lang|ja|でたらめ}}模式之下的音符變化較大。這兩種模式初出現於「PSP3」。

;{{lang|ja|とっくん}}
*與完美演奏模式類似，但一出現不可即中斷後再重新演奏,街機也沒有收錄此模式。

=== 特別玩法 ===
以下內容會簡單說明一些最常見的特別玩法。關於不常見的特別玩法，可參考討論頁存檔。

;{{lang|ja|ダブルプレイ}}
* 「一人雙鼓」（或簡稱「雙鼓」，官方稱為「双打」），指一個玩家投入雙人份量的硬幣，一個人以雙手分別敲打左右兩邊的鼓。如果兩邊音符密度高且速度快的話（如「魔鬼」的[[太鼓之達人_(2000系列)|2000系列]]），這種玩法就非常費力，尤其是連打比較多的時候。
* 「七代目」初出現的「{{lang|ja|ハレ晴レユカイ}}」（來自動畫「[[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]]」）則是雙鼓的熱門歌曲，在「困難」、「魔鬼」，這首歌兩邊的譜面雖然不同卻沒有重疊（即一邊有音符時另一邊則沒有），玩家可以兩邊互相交替來進行遊戲。但是在「AC11」之後，該雙鼓譜面變成了隱藏譜面，需要輸入特殊指令才能開啓，在「新AC」會因兩方的難度不同而無法實行，無論在哪個位置僅能玩左鼓的裏譜面<ref>「Garakuta Doll Play」、「{{lang|ja|真·画竜点睛}}」隱藏譜面除外</ref>。
*之後在「新AC」黃版增加「{{lang|ja|いっしょにワイワイ演奏}}」以二人譜的方式遊玩，兩個玩家合力共同魂框演奏歌曲，僅會在一些歌曲(全難度對應)實裝。

;{{lang|ja|ノークリアノーミス}}
* 「全接不過關」（或稱「捉可」，香港又稱「Full Fail」，日本簡稱為「NN」），指玩家打中了所有音符（擊中率為100%）卻仍然過關失敗。這種情況暫時只出現在「魔鬼」，精度非常低的時候（「良」的數量少，「可」的數量多，通常是0連打），由於魂量計不達標而無法過關。在其他難度下，全接所有音符則一定能成功過關。

;{{lang|ja|ギリギリ}}
* 「前略」指歌曲前段的音符都故意不打，到了一個段落才開始打直到結束的玩法，由於一開始魂量計是空的，所以漏掉多少音符跟一開始的魂量是一樣的，所以到一個段落才開始打，到最後結束時的魂量是剛好過關。連打數的多少、風船音符的敲打率也會影響到魂量的。這種玩法中，命中率越低越好，通常最低命中率是50%~55%左右，這種打法從開始打到結束幾乎一個音符也不能漏，打到的音也幾乎都要是「良」，通常需要對這首歌相當熟悉才會這樣玩。

;{{lang|ja|アレンジプレイ、ノンストップアレンジプレイ}}
* 「插音」（或稱「插譜」）及「不停插音」，第一個指玩家在沒有音符的地方插入一些音符，令譜面複雜化或更加動聽。但第二個是指玩家由歌一開始不停地打到歌曲最後，太早打音符的話會判定為「不可」，難度相當高，這種玩法極度消耗體力，不建議體力不好且技術差(複合，良率等)的玩家進行。

== 歌曲分類 ==
太鼓之達人系列所收錄歌曲有以下分類：
*J-POP（日本流行音樂），(街機以"藍色"表示)
*華語流行音樂－街機亞洲版限定
*ROCK（搖滾音樂）－「英文版」限定
*アニメ（動畫音樂），(街機以"黃色"表示)
*ボーカロイド曲（[[VOCALOID|VOCALOID]]音樂）－於2013年3月13日在「新AC」上新增
(街機新版以"白色"表示)
*どうよう（童謠），(街機以"粉色"表示)
*バラエティ（一般綜合），(街機以"綠色"表示)
*クラシック（古典音樂），(街機以"土黃色"表示)
*ゲームミュージック（電玩遊戲音樂），(街機以"紫色"表示)
*ナムコオリジナル（NAMCO原創音樂），(街機以"紅色"表示)

而以下內容，會進一步說明個別收錄歌曲的分類。
=== NAMCO原創音樂 ===
{{lang|ja|ナムコオリジナル}}（NAMCO原創音樂），其類別的歌曲平均難度相比起其他類型的為高。

==== 2000系列 ====
*一般而言，曲名末端有「2000」字樣、由LindaAI-CUE製作的歌曲，就屬於'''2000系列'''。
*此系列的歌曲難度非常高（大部分達到9至10星），譜面速度快，密度高，拍子也變化多端。其[[歌詞|歌詞]]、曲調以電波歌分類。
*在「AC10」以前的版本，此系列歌曲在魔鬼難度下，都是位列最高的。但在「AC10」起，因為歌曲整體難度的上升，導致{{lang|ja|さいたま2000}}在魔鬼難度中，被降至9星，現時為7星。另外，現時 {{lang|ja|ケチャドン2000}}、{{lang|ja|恋文2000}}、{{lang|ja|よくでる2000}}、{{lang|ja|はやさいたま2000}}與{{lang|ja|きたさいたま200}}為9星 、[[愚人節|愚人節]]限定曲{{lang|ja|黄ダルマ2000}}和{{lang|ja|よくでる15300}}為1星、{{lang|ja|Nesin Amatias}}為7星，而其餘同系列曲目魔鬼難度皆為10星。而第19作的{{lang|ja|ドンカマ2000}}更創下街機初出當日困難與魔鬼難度皆無人全連的記錄，在此曲之前只有魔鬼難度的{{lang|ja|燎原ノ舞}}初出當日無人全連。
*在舊筐體「太鼓之達人六天王」中本系列已佔三席（{{lang|ja|きたさいたま2000}}、{{lang|ja|はたラク2000}}和{{lang|ja|万戈イムー一ノ十}}），而{{lang|ja|万戈イムー一ノ十}}（又稱{{lang|ja|成仏2000}}（成佛二千））更被譽為最強悍的曲目。
*當中，{{lang|ja|さいたま2000}}衍生系列有加速版{{lang|ja|はやさいたま2000}}以及倒播版{{lang|ja|Nesin Amatias}}；{{lang|ja|きたさいたま200}}是{{lang|ja|きたさいたま2000}}的減速版；{{lang|ja|よくでる15300}}是{{lang|ja|よくでる2000}}的7.65倍速版。
*{{lang|ja|〆ドレー2000}}由本系列首14首曲目組成，除{{lang|ja|はやさいたま2000}}排在在{{lang|ja|さいたま2000}}後面、{{lang|ja|きたさいたま200}}排在{{lang|ja|きたさいたま2000}}前面外，曲目的排列完全依照各曲目的發表時間順序（見下表）。另外，2011年12月21日發售的{{lang|ja|太鼓の達人 ドンダフル！}}專輯內，本曲目將{{lang|ja|黄ダルマ2000}}最後被剪掉的部分及{{lang|ja|EkiBEN2000}}消音的部分取消消音接上後，以《{{lang|ja|〆ドレー2000+}}》的曲名收錄到專輯中，成為該專輯的特有版本，其後成為「PSP3」的下載曲目。
*注意初出於PSV的≠MM讀法為{{lang|ja|ではない2000}}（否定2000之意），則如字面所說並不屬於2000系列的曲目。
{|class=wikitable border="5"
|-align=center
!rowspan="2"|曲名
!rowspan="2"|出現作品
!colspan="4"|最大連擊數
!rowspan="2"|樂曲速度<br />（[[速度_(音樂)|BPM]]）<ref>不包括譜面倍速、減速或高速連打</ref>
|-
!簡單!!普通!!困難!!魔鬼
|-
|{{lang|ja|さいたま2000}}||「AC6~14」、「AC12.5」、「三代目」、「英文版」、「PSP1」下載曲、<br />「PSP2」、「NDS2」、「Wii1」、「PSP3」下載曲、「新AC」、「Wii4」、<br />「U1」、「3DS2」、「PSV」||252||366||489<br />503（雙人譜面）<ref>仅限「英文版」、「AC7」、「PSP1」和「PSP2」有</ref>||550<br />570（達人譜面）||200
|-
|{{lang|ja|ケチャドン2000}}||「AC7」、「AC9」、「AC10」、「AC12.5」、「AC13」、 「AC14」、<br />「四代目」、「PSP1」下載曲、「PSP2」、「Wii1」、「新AC」、「U3」||189||230||437||502<ref>AC9以前為503</ref>||110～250
|-
|{{lang|ja|恋文2000}}||「AC7~14」、「AC12.5」、「五代目」、「PSP1」下載曲 、「PSP2」、<br />「Wii1」、「Wii4」、「新AC」||300||400||666||777||200
|-
|{{lang|ja|よくでる2000}}||「AC7」、「AC8」、「AC10」、「AC12.5」、「AC14」、「六代目」、<br />「PSP1」、「Wii1」、「新AC」||232||292||483||657||186
|-
|{{lang|ja|タベルナ2000}}||「AC8~11」、「AC12.5」、「PSP2」下載曲、「Wii1」、「3DS1」、「新AC」、「PSV」下載曲||227||268||640||821||170
|-
|{{lang|ja|きたさいたま2000}}||「AC9~14」、「AC12.5」、「PSP2」、「七代目」、「Wii1」、<br />「新AC」、「Wii4」、「PSP3」下載曲、「U2」、「3DS3」下載曲||222||305||615||802||222
|-
|{{lang|ja|十露盤2000}}||「AC9~14」、「AC12.5」、「七代目」、「Wii1」、「PSP3」、「新AC」、「U1」||241||309||585||765<br />778（玄人譜面）<ref>只限AC12、AC12.5</ref>||170～240<ref>當中速度變化為170→192→208→220→240→170</ref>
|-
|{{lang|ja|てんぢく2000}}||「AC10」、「AC11」、「AC12.5」、「AC13」、「AC14」、「NDS1」、<br />「Wii1」、「新AC」、「U3」||147||214||593||831||180
|-
|{{lang|ja|EkiBEN2000}}||「AC11~14」、「AC12.5」、「NDS2」、「Wii1」、「Wii4」、「新AC」
||278||368||631||876||194
|-
|{{lang|ja|X-DAY2000}}||「AC12~14」、「AC11亞洲版」、「AC12.5」、「Wii1」、「PSP3」、<br />「U1」、「3DS2」下載曲、「PSV」||224||282||555||765||190
|-
|{{lang|ja|はやさいたま2000}}||「AC12.5」、「AC13」、「AC14」、「PSP2」下載曲、「Wii2」、<br />「新AC」、「Wii4」||252||366||489||570||250
|-
|{{lang|ja|はたラク2000}}||「AC13」、「AC14」、「NDS3」、「Wii3」、「Wii4」、「新AC」||156||242||437||876||107～320
|-
|{{lang|ja|きたさいたま200}}||「AC13」、「AC14」、「新AC」、「Wii4」、「PSP3」下載曲||222||305||615||802||177.6 
|-
|{{lang|ja|黄ダルマ2000}}||「AC13」、「新AC」（4月1日限定）||86||102||115||109||154 
|-
|{{lang|ja|〆ドレー2000}}/<br />{{lang|ja|〆ドレー2000+}}<ref>相比{{lang|ja|〆ドレー2000}}，{{lang|ja|〆ドレー2000+}}末段新增一條連打音符</ref>||「AC14」、「新AC」、「Wii4」、「PSP3」下載曲、「U1」下載曲、「U2」下載曲、「PSV」下載曲||375||498||1004||1414||154～320<ref>本曲以其他2000系列曲目的段落組成，所以當中速度會隨演奏曲目的段落而改變</ref>
|-
|{{lang|ja|万戈イムー+一ノ十}}||「Wii3」、「Wii4」、「新AC」、「U2」、「PSV」下載曲||183||267||533||999||220
|-
|{{lang|ja|またさいたま2000}}||「AC14」、「PSP3」、「新AC」、「Wii4」、「U2」||212||378||575||835||240
|-
|{{lang|ja|スーハー2000}}||「3DS1」、「新AC」、「Wii5」||322||363||506||668||140～280
|-
|{{lang|ja|ドンカマ2000}}||「新AC」、「3DS2」、「U2」、「PSV」||342||481||588||765||5～292.378
|-
|{{lang|ja|ノるどん2000}}||「PSV」、「新AC」、「U3」||255||354||510||936||140～200
|-
|{{lang|ja|よくでる15300}}||「新AC」（4月1日限定）||17||17||17||115||237.15～1422.9
|-
|{{lang|ja|まださいたま2000 }}||「3DS3」||305<br />323（達人譜面）||422<br />444（達人譜面）||636||982<br />999（達人譜面）||280
|-
|{{lang|ja|Nesin Amatias}}||「新AC」（日本版）（4月1日限定）||252||366||489||555（普通、玄人譜面）<br>570（達人）||200
|}

==== {{lang|ja|画竜点睛系列}} ====
在「魔鬼」譜面，開幕連打成為此系列中的譜面分歧唯一條件：0連打為普通譜面，1連打為玄人譜面，2連打或以上為達人譜面。另外，由官方出版的原聲CD得知，本系列全曲均由{{lang|ja|[[西込加久見|西込加久見]]}}作曲、編曲。
;{{lang|ja|画竜点睛}}
* 此曲初出現於「五代目」，然後移植至「AC7」、「AC8」、「PSP2」、「AC12.5」、「AC13」、「Wii4」，並成為「PSP1」的官方網頁下載曲之一，曲長約1分42秒。
* 「AC12.5」的隱藏曲之一。
* 此曲的街機譜面與家用版譜面相比，三個譜面互相調換了：
** 家用版的玄人譜面變為街機的達人譜面；達人譜面變為普通譜面；普通譜面變為玄人譜面。
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!難易度!!普通譜面!!玄人譜面!!達人譜面 
|-
|魔鬼(家用機)
|562
|608
|583
|-
|魔鬼(街機)
|583
|562
|608
|}

;{{lang|ja|真・画竜点睛}}
* 此曲初出現於「六代目」，然後移植至「AC8」、「AC9」、「PSP2」，曲長約1分53秒。此曲單打時、雙打時各有3種譜面，合計6種。
* 在「魔鬼」，難易度為9星，但相對於同等難易度的天井分數（全良+連打的分數），此曲分數最高，基本上和10星的相同。而且，「六代目」的雙打得點較高，有超過130萬分的可能。
* 於新AC中在次登場，雙打譜面以裏譜面方式呈現，是歷代畫龍系列第一個有裏譜面的歌曲。 
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!難易度!!普通譜面!!玄人譜面!!達人譜面 
|-
|魔鬼(單打)
|567
|588
|585
|-
|魔鬼(雙打)
|512
|566
|481
|}

;{{lang|ja|月下美人}}
* 此曲初出現於「七代目」，然後移植至「AC9」、「AC10」、「AC14」、「Wii 3」、「PSV」。此曲也在「七代目」的「{{lang|ja|わくわく冒険ランド}}」的「{{lang|ja|大鼓タワー6}}」使用，曲長約2分17秒。
* 「普通」與「魔鬼」普通譜面相似。
* 在「魔鬼」達人譜面，大部份時間以紅、藍音符兩個兩個梅花間竹地出現。

{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!難易度!!普通譜面!!玄人譜面!!達人譜面 
|-
|魔鬼
|765
|790
|832
|}

;{{lang|ja|黒船来航}}
* 此曲初出現於「NDS1」，並移植至「AC10」、「AC11」、「AC11亞洲版」、「AC14」、「Wii4」，曲長約2分鐘。與其他同系列的歌曲相比，本曲的開幕連打換成了大音符，而且變長了。
* 在「太鼓11亞洲版」，其曲名為「黑船來航」。
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!難易度!!普通譜面!!玄人譜面!!達人譜面 
|-
|魔鬼
|604
|649
|661
|}
* 本曲的玄人譜面由於有較多的大音符，雖然最大連擊數比達人譜面少，得分卻是最高的。

;{{lang|ja|百花繚乱}}
* 此曲初出現於「AC11」、「AC11亞洲版」，其後移植至「NDS2」、「AC12」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「AC14」、「PSP3」下載曲、「Wii4」、「新AC」、「3DS2」，曲長約2分15秒，曲風較為輕快而稍帶中國風。本曲的開幕連打又換回較短的小音符。
* 在「AC11亞洲版」和「AC12亞洲版」，其曲名為「百花繚亂」。
* 另外，在「AC11」的隱藏曲「{{lang|ja|夜桜謝肉祭}}」<ref>「AC11亞洲版」為「夜櫻嘉年華」</ref>中，引入了此曲部份的音樂。
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!難易度!!普通譜面!!玄人譜面!!達人譜面 
|-
|魔鬼
|719
|743
|777
|}

;{{lang|ja|戦国三弦}}
* 初出現於「AC12」，其後移植至「Wii」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「AC13」、「PSP3」，曲長約2分鐘，曲風與月下美人所用的三味線很相似。雖與{{lang|ja|黒船来航}}一樣開幕連打換成了大音符，但音符長度與月下美人一樣短。 
* 在「魔鬼」玄人譜面，有兩部份時間以紅、藍音符三個二個一個梅花間竹地出現、三段連打以大音符顯示，譜面中段有一大部份時間也是三連音苻。
* 在「魔鬼」達人譜面，大部份時間以紅、藍音符三個三個梅花間竹地出現。
* 在「魔鬼」譜面，本曲的開幕連打的譜面分歧條件改變了，普通譜面仍為0次連打，玄人譜面由原本的1連打改為1至2次連打，而達人譜面則需要3次連打或以上。
* 在「AC12亞洲版」，其曲名為「戰國三弦」。
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!難易度!!普通譜面!!玄人譜面!!達人譜面 
|-
|魔鬼
|617
|663
|678
|}
* 本曲的普通譜面全良天井得點只有985830点，是歷代畫龍點睛系列首次以來少於100萬的最低得分

;{{lang|ja|風雲志士}}
* 初出現於「Wii2」，其後移植至「AC13」、「3DS3」，曲長約2分5秒，曲風是屬於{{lang|ja|画竜点睛}}及{{lang|ja|戦国三弦}}的混合體。
* 這次在「魔鬼」譜面，本曲的開幕連打再次換成小音符，開幕連打的譜面分歧條件亦恢復正常，但比起{{lang|ja|黒船来航}}的開幕連打變得更長，此曲為{{lang|ja|画竜点睛系列}}最長開幕連打的樂曲。
* 此系列第一首「魔鬼」難度8星曲。
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!難易度!!普通譜面!!玄人譜面!!達人譜面 
|-
|魔鬼
|565
|636
|651
|}
* 本曲的玄人譜面全良天井得點是約95萬点，是歷代畫龍點睛系列少於100萬的最低得分的第二次。
* 而普通譜面全良天井得點（不包括黃色連打）更只有886220点，是歷代畫龍點睛系列首次以來少於90萬的最低得分。

;{{lang|ja|百鬼夜行}}
* 初出現於「NDS3」、後移植於「AC14」、「PSP3」、「Wii4」，曲長約2分4秒。曲風帶有日式妖怪詭異的感覺。
* 在「魔鬼」譜面，開幕連打再次回歸為最原始的小音符，短連打及分歧條件。
* 「魔鬼」難度重新上調回9星。
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!難易度!!普通譜面!!玄人譜面!!達人譜面 
|-
|魔鬼
|711
|711
|711
|}
* 現時唯一一首三個譜面的音符總數是一模一樣的画竜系列。
* 本曲的普通譜面為全譜面中得分最高，甚至可超越黑船來航(玄人)的天井分數，因為譜面中段涉及大量大小音符混合的場面。亦可能是歷代畫龍點睛系列中能達到非連打最高得分的歌曲。
* 「魔鬼」難度中，難度最高是玄人譜面，相反達人譜面難度則最低，是譜面分歧中少有的例子。

;{{lang|ja|桜花爛漫}} 
*初出現於太鼓新筐体イエローVer. 
*本曲開幕連打為大音符短連打
* 「魔鬼」難度現為8星
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!難易度!!普通譜面!!玄人譜面!!達人譜面 
|-
|魔鬼
|722
|777
|759
|}
* 此歌曲與上一系列的百鬼夜行相差了7年之久。
* 本曲的玄人譜面為全譜面中得分最高，BPM也是歷代畫龍系列最快的170。

==== de系列 ====
歌名中有「de」字，就是de系列歌，特色為一語雙關的曲名標題。

'''{{lang|ja|ダジャレdeオシャレ}}'''
* 「四代目」收錄曲，在「Wii3」復活，並新增了裏譜面。
*[[谷本貴義|谷本貴義]]主唱。歌曲內容中有許多發音相近的雙關語（{{lang|ja|ダジャレ}}），例如「{{lang|ja|電話にでんわ}}」、「{{lang|ja|モノレールにも乗れる}}」等。

'''{{lang|ja|卓球de脱臼}}'''
* 初出現於「七代目」，然後移植至「AC9」。此曲也在「七代目」的「{{lang|ja|わくわく冒険ランド}}」的「{{lang|ja|大鼓タワー2}}」使用。[[金太|金太]]主唱。
* 本曲內容與正在打[[乒乓球|乒乓球]]的外國人脫臼有關。日文曲名裡的「{{lang|ja|卓球}}（{{lang|ja|たっきゅう}}）」與「{{lang|ja|脱臼}}（{{lang|ja|だっきゅう}}）」發音相近。 
* 在「魔鬼」，除了最初一個小節和最尾的音符外，基本上每一小節都有譜面分歧，分歧條件為：「良」的判定多、{{lang|ja|コンボ}}能否持續維持，維持達人譜面而不轉任何譜面是非常困難。

'''{{lang|ja|デザートde焼肉(サハラ編)}}'''
* 此曲初出現於「AC10」，其後移植至「Wii」、「PSP3」。日文曲名裡的「{{lang|ja|デザート}}」可同時被理解為「甜品」或「沙漠」。

'''{{lang|ja|オールナイトdeインデナイ}}'''
* 初出現於「PSP3」，其後移植至「Wii4」。

'''{{lang|ja|ラーメン de Yo-Men!!}}'''
* 初出現於「Wii5」，為「オールナイトdeインデナイ」的續編。

'''{{lang|ja|オーディオ de カッ！}}'''
* 初出現於「新AC」，其後移植至「3DS3」。
* 副標題為音響サスペンスドラマ「オーディオ刑事」より。

==== ac系列 ====
歌名中有「ac」字，就是ac系列歌，特色是在街機版初出現、ac指的是Arcade({{lang|ja|アーケード}})即街機，ac後的是初出現的代目編號：「AC10」是「ac.10」、「AC11」是「ac11」等。

另外，ac系列曲曲名中的"."沒有一擺放規則。例如「AC10」則出現於「ac」後面(ヌムジカac.10)，「AC11」則出現於「STAGE 0」後面(STAGE 0.ac11)，「AC12.5」則為「12.5」(亜空間遊泳ac12.5)。

此系列曲目以不規則譜面節奏著稱，不少玩家會覺得識別節奏難，因而實際難度十分高。

只有「Wii5」收錄本系列全部曲目。
;{{lang|ja|ヌムジカac.10}} 
* 初出現於「AC10」，其後被移植至「NDS2」、「AC14」、「Wii4」、「Wii5」。
* 此曲「魔鬼」難度為9星，節奏較續作容易識別一些，但有兩處複雜的音符串，實際難度並不低。最大連擊數631。

;STAGE 0.ac11
* 「AC11」、「AC11亞洲版」初登場，其後被移植至「Wii」、「PSP3」下載曲、「Wii5」。
* 此曲「魔鬼」難度為9星，但由於節奏難識別的緣故，不少玩家認為它比許多入門級10星曲要難。
* 最大連擊數765，但亞洲版比日本版少了兩個音符。

;{{lang|ja|亜空間遊泳ac12.5}}
* 初出現於「AC12.5」，其後被移植至「Wii2」、「AC13」、「PSP3」、「Wii5」。
* 「AC12.5」的隱藏曲之一。
* 此系列第一首「魔鬼」難度初出10星曲目，現時為9星。最大連擊數777。

;{{lang|ja|アルムジカac14.0V}}
* 初出現於「AC14」的隱藏曲。
* 「魔鬼」難度降回9星，是ヌムジカac.10的續作。
* 中段有一個444下的氣球音符，最大連擊數555。
* 所有難度的最大連擊數為：簡單111、普通222、困難333、魔鬼555。

;3Q-4U-AC00
* 初出現於「新AC」。
* 曲名內的編碼「3Q-4U」有隱藏著感謝玩家能持續遊玩新 太鼓の達人「Thank you for your playing」機台之意，AC00則呼應本次新筐體機台登場後，以新型態開啟太鼓の達人新時代的意義,而與之前ac系列的曲目差別在:ac與之後的數字都一定會有一個小•(.)而這首沒有，
而且這首歌的"ac"變成大寫"AC"。

==== 季曲系列 ====
本系列初出現於「AC11」、「AC11亞洲版」，所有音樂皆由詹勳偉創作，本系列为NAMCO与台灣的知名交響樂團[[采風樂坊|采風樂坊]]共同创作。<ref>{{cite web |url=http://www.cfmw.com.tw/board2Data.asp?cNo=16&bNo=453 |title=存档副本 |accessdate=2010-09-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110417160638/http://www.cfmw.com.tw/board2Data.asp?cNo=16&bNo=453 |archivedate=2011-04-17 }}</ref>
現時本系列所有皆有裏譜面，鬼級表譜面星數全為7，於「新AC」紅版全收錄。
;{{lang|ja|季曲～Seasons of Asia～}} 
* 初出現於「AC11」、「AC11亞洲版」，其後移植至「Wii」、「Wii2」、「Wii4」，「PSP2」的下载曲目之一。 
* 在「AC11」、「AC11亞洲版」及「Wii2」的「魔鬼」。
;{{lang|ja|蓄勢～GEAR UP～}} 
* 初出現於「AC12」，其後移植至「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「Wii2」。  
* 在「AC12」、「AC鼓12亞洲版」、「AC12.5」及「Wii2」 的「魔鬼」。
;{{lang|ja|蛻変～transformation～}} 
* 初出現於「AC13」，並成為隱藏曲，其後移植至「Wii3」。
* 在「AC13」及「Wii3」的「魔鬼」。
;{{lang|ja|春遊～happy excursion～}}
* 初出現於「AC14」，其後移植至「wii3」，「Wii3」的「魔鬼」。
;{{lang|ja|綻放～Blooming～}}
* 初出现于「新AC」其後移植至「Wii5」。
;{{lang|ja|花漾～flourishing blossoms～}}
* 初出現於「PSP3」下載曲，其後移植至「Wii5」和「新AC」。
;{{lang|ja|曙光～Dawn～}}
* 初出現於「WiiU1」。其後移植至「新AC」。
;{{lang|ja|蝶戀～Obsession～}}
* 初出現於「WiiU2」，其後移植至「新AC」。

==== 嘉年華系列 ====
本系列初出現於「AC10」，由[[遠山明孝|遠山明孝]]作曲。
;The Carnivarous Carnival
* 初出現於「AC10」，其後移植至「AC11」、「AC11亞洲版」、「AC12」、「Wii」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「AC13」、「Wii4」、「PSP3」下載曲、「3DS2」。
* 「AC10」的隱藏歌，其後的街機版本一開始就可以遊玩。
* [[速度_(音樂)|BPM]]比2000系列慢。在「魔鬼」，譜面比較複雜，連撃數為777。

;{{lang|ja|夜桜謝肉祭}}
* 本曲引入了部份「{{lang|ja|百花繚乱}}」及「The Carnivarous Carnival」的音樂，其後這3首曲目皆成為「PSP3」的下載曲。
* 初出現於「AC11」，其後移植至「AC11亞洲版」、「AC12」、「Wii」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「Wii2」、「AC13」、「PSP2」下載曲、「Wii4」、「PSP3」下載曲、「3DS2」下載曲。
* 在「AC11亞洲版」、「AC12亞洲版」，改名為「夜櫻嘉年華」。
* 「AC11」、「AC11亞洲版」的二次解除隱藏歌，其後的街機版本一開始就可以遊玩。
* 在「魔鬼」，原譜面和別譜面有以下分別：
** 正常譜面：雖然譜面比較單純，但有較多位置重複，比較需要體力，最大連擊數為986。
** 別譜面：雖然連撃數比正常譜面少，但有較多的24分音符，譜面比正常譜面複雜。在「AC11」，此譜面的難易度被置於{{lang|ja|きたさいたま2000}}與EkiBEN2000之間。
* 在「困難」，原譜面和別譜面均有譜面分歧，而兩者普通、玄人和達人的譜面是一樣的。分別在於別譜面如「畫龍點睛」系列新增了開幕連打，以決定整首曲目譜面的分歧。

==== 太鼓亂舞系列 ====
;{{lang|ja|太鼓乱舞 炎の巻}}
* NDS1最先出現的隱藏曲。因為名字中帶有「炎」的關係，由最初到最後的所有音符都在{{lang|ja|ゴーゴータイム}}之中。

;{{lang|ja|太鼓乱舞 風の巻}}
* NDS1第二首出現的隱藏曲。因為名字中帶有「風」的關係，搖鼓音符特別多。

;{{lang|ja|太鼓乱舞 水の巻}}
* NDS1最後出現的隱藏曲。因為名字中帶有「水」的關係，藍色音符比較多。

;{{lang|ja|太鼓乱舞 皆伝}}
* 初出現於「AC11」，其後移植至「AC11亞洲版」和「3DS2」，是第一首所有難度均有譜面分岐的歌曲，而且所有難度譜面分岐條件與「魔鬼」{{lang|ja|画竜点睛}}系列相同，皆為開幕小段黃條的連打數。
* 達人譜面是同系列的炎之卷，玄人譜面為水之卷，普通譜面為風之卷，但全部譜面的{{lang|ja|ゴーゴータイム}}都被統一。而普通譜面中的搖鼓音符換成了氣球音符，氣球音符擊打的數目也增加了。
* 在「AC11亞洲版」，曲名叫做「太鼓亂舞 真傳」。
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!難易度!!普通譜面!!玄人譜面!!達人譜面 
|-
|魔鬼
|472
|639
|499
|}

==== 茶太曲 ====
由茶太主唱，{{lang|ja|みらゐ}}作曲的歌曲。
;{{lang|ja|友情ぽっぷ}} 
* 初出現於「AC12.5」，然後移植至「Wii2」、「PSP2」下載曲。
* 该曲由bermei.inazawa混响。
;{{lang|ja|Dream Tide －夢の潮流－}} 
* 初出現於「Wii3」。
;{{lang|ja|Mulberry}} 
* 初出現於「AC14」，然後移植至「PSP3」、「Wii4」。

==== 天使系列 ====
* 本系列初出現於「AC10」，由[[岡部啓一|岡部啓一]]作曲、[[高滿洋子|高滿洋子]]演唱。
* 現時本系列全部歌曲全數收錄於「PSP3」（裡譜面除外）。
* 本系列三曲無論在「簡單」、「普通」、「困難」、「魔鬼」，其歌曲難度及最大連擊數都是完全一樣的：
** 「簡單」4星，最大連擊數212
** 「普通」6星，最大連擊數295
** 「困難」7星，最大連擊數526
** 「魔鬼」9星（「新AC」起下調至8星），最大連擊數765

;エンジェルドリーム
* 初出現於「AC10」，其後移植至「AC11」、「AC11亞洲版」、「AC12」、「Wii」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「Wii2」、「Wii4」、「AC13」、「PSP3」下載曲、「3DS1」。
* 隱藏譜面則初出現於「AC12亞洲版」及「AC12.5」<ref>須初次解禁後輸入隱藏指令方可遊玩。</ref>，其後移植至「Wii2」、「AC13」、「Wii4」、「3DS1」。
* 「AC10」的隱藏曲，其後的版本一開始就可以遊玩。
* 「AC11亞洲版」、「AC12亞洲版」更名叫「天使之夢」，[[PlayStation_Network|PlayStation Store]]內「PSP3」下載頁內的中文介面中更名為「Angel Dream」。
* 在隱藏譜面，難易度為10星（「新AC」起為9星），最大連擊數更增加到906，同時設有譜面分歧，在第二次{{lang|ja|ゴーゴータイム}}，會逐步倍速。
* 家用版的別譜面，除了收錄「魔鬼」別譜面，更限定增設「簡單」（最大連擊數294）、「普通」（最大連擊數522）及「困難」（最大連擊數760），所有難度均設譜面分歧，而達人譜面是「普通」、「困難」及「魔鬼」表譜面。
*後與偶像大師合作，於「新AC」黃版收錄偶像大師版本。

;{{lang|ja|風のファンタジー}}
* 初出現於「AC12」，其後移植至「Wii」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「AC13」、「PSP3」（下載曲）。
* 「AC12亞洲版」更名叫「風之幻想」。

;パステルドリーム
* 是エンジェルドリーム的續曲，使用エンジェルドリーム一樣的音樂但重新編曲並配上新歌詞，兩曲放在一起的話會有完美的音樂配合，初出現於「PSP3」（特典曲）。

==== {{lang|ja|和太鼓戦隊}}系列 ====
「和太鼓戰隊」，是本作中登場的[[戰隊|戰隊]]。這題材的收錄曲：

;{{lang|ja|和太鼓戦隊ドンレンジャー}}
* 此曲由[[谷本貴義|谷本貴義]]主唱。 

;{{lang|ja|メカデス。}}
* 此曲初出現於「三代目」，同時是該版的最難關和片尾曲。其後初收錄於街機是「AC6」。於「AC7」稍微對魔鬼級難度修改譜面。
* 在亞洲版方面名為「I'm mecha。」。

;{{lang|ja|合体!ドンレンジャーロボ}}
* 此曲由[[水木一郎|水木一郎]]主唱。

==== micazo曲 ====
由micazo主唱的歌曲。
;{{lang|ja|サタデー太鼓フィーバー}} 
* 初出現於「AC4」，然後移植至「二代目」、「AC9」、「新AC」、「PSP2」下載曲、「Wii3」新增隱藏譜面。
;{{lang|ja|軽いざわめき}} 
* 初出現於「PSP2」，然後移植至「AC9」後以「AC14」隱藏曲再次收錄。

==== Mika曲 ====
{{lang|ja|ミカ曲}}（Mika曲），由[[佐藤美香|佐藤美香]]主唱的歌曲，特徵是意思難懂的歌詞和奇怪的發聲，因{{lang|ja|スクロール・ミカ}}而得名。這個系列的歌曲歷經了家用機的「二代目」至「六代目」，和街機的「AC5」至「AC8」，自此一首也沒有再被收錄，直到「AC11」才以「隱藏曲」方式再次出現，目前只有「Wii5」中收錄全系列曲。

以下是所收錄的Mika曲（如收錄代目是''斜體''的表示，該曲以''隱藏曲''形式收錄）：
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!曲名
!收錄代目
|-
| {{lang|ja|エリンギのエクボ}}
| AC5、二代目、Wii5
|-
| {{lang|ja|ねこくじら}}
| AC5、三代目、''Wii3''、Wii5、PSV下載曲
|-
| {{lang|ja|ねこくじら}}(裏譜面)
| PSV下載曲
|-
| {{lang|ja|タ・コ・タ・イ・コ}}<ref>合唱部份。</ref>
| 五代目、PSP2下載曲
|-
| {{lang|ja|スクロール・ミカ}}
| AC6、AC7、四代目、PSP1、''AC11''、''AC11亞洲版''<ref>亞版正式名稱為「SCROLL MIKA」。</ref>、''AC14''、Wii4、Wii5
|-
| {{lang|ja|ダイエット・パダライス}}
| AC7、五代目、PSP1下載曲、Wii5、PSP2<ref>此曲在「五代目」時，「魔鬼」為9星，但「AC7」以後變成10星，其譜面和「五代目」是一樣的。</ref>
|-
| {{lang|ja|クレーンシティ}}
| AC8、六代目、PSP3下載曲、Wii5
|-
| {{lang|ja|わすれなぐさ}}
| ''AC11''、Wii5、''AC11亞洲版<ref>亞版正式名稱為「勿忘草」。</ref>''、NDS2
|-
| {{lang|ja|メンクイミラクル}}
| AC12、AC12亞洲版<ref>亞版正式名稱為「吃-{面}-子Miracle」。</ref>、AC12.5、''Wii''、Wii5
|-
| {{lang|ja|カナデア}}
| PSP3、Wii5、新AC
|}

==== {{lang|ja|みすみゆり曲}} ====
由{{lang|ja|[[みすみゆり|みすみゆり]]}}主唱的歌曲。
;{{lang|ja|ゴーゴー・キッチン}}
* 初出現於「AC1」，為該作的最難關。其後移植至「初代」、「AC2」至「AC7」的街機版，在街機版一度消失後，在家用版多次收錄，後復活於「AC11」、「AC11亞洲版」、「AC14」，新街機於黃版以商店曲的方式重新復活，「WiiU2」追加裏譜面。
*在歌詞裡的「to the toast man」幻聽成「{{lang|ja|北朝鮮(きたちょうせん)}}」成了該曲的又名。

;{{lang|ja|きょうはたいこ曜日}}
* 初出現於「三代目」，於「WiiU3」再度收錄。

;{{lang|ja|MEKADON～宇宙に消えたメカ太鼓～}}
* 初出現於「三代目」。

;{{lang|ja|ラ・モレーナ・クモナイ}}
* 初出現於「AC8」，其後移植至「Wii」、「PSP3」。本曲在namco原创中属于比较罕见的空耳歌词歌曲，也称梦幻歌曲。

;{{lang|ja|リンダは今日も絶好調}}
* 初出現於「AC10」，其后移植至「PSP3」，並新增隱藏譜面。歌词内容讲的是太鼓之达人2000系列之父LINDA AI-CUE的故事，歌词中把他描述成一个超级御宅族。

==== {{lang|ja|なんちゃらノ舞曲}} ====

* 本系列初出現於「AC12.5」，根據[https://web.archive.org/web/20100315092001/http://taikoblog.namco-ch.net/blog/2009/10/post_122.html 達人日記]，由[[世阿彌|世阿彌]]（ぜあみ）作曲及編曲。

;{{lang|ja|燎原ノ舞}}
* 初出現於「AC12.5」，其後移植至「Wii2」、「AC13」。
* 本歌曲是「AC12.5」的最終魔鬼曲，以前是公認遊戲系列中最強悍的歌曲，魔鬼難度初出當日無人全連。
* 「魔鬼」譜面賣點是因為BPM208的高速地段中有一段24分音符，是本曲的最大考驗，如果要完成這段24分音符，理論秒速要20.8才有可能無漏接通關。
* 此曲ゴーゴータイム有大量無理譜面，以及極高速的關係(BPM208)
* 與"きたさいたま2000"、"はたラク2000"、"-{万}-戈イム一一ノ十"、"Rotter Tarmination(裏譜面)"、"Black Rose Apostle(裏譜面)"合稱「太鼓之達人六天王」

;{{lang|ja|旋風ノ舞}}
* 本歌曲是由[[彩音|彩音]]（あやね）作詞及主唱，與此同時收錄街機及家用版本，本樂曲是偏向相當強烈的和風風格。
* 家用版初出現於「Wii2」、街機版初出現於「AC13」，但同名曲目的編曲與歌詞完全不同，在「新AC」中分成天與地。
* 街機版「魔鬼」譜面賣點是有三段相當長的連續音符段落，落在39~100、101~163與474~608連段處。(音符數量順序為61個、63個及135個。)
* 而有關完整版曲目是否就如某玩家製作的一樣，還是得等到官方公佈最新資訊之後，才能確認有最後的答案。

;{{lang|ja|天妖ノ舞}}
* 本歌曲是由[[今井麻美|今井麻美]]主唱。
* 初出現於「NDS3」、街機版初出現於「AC14」。

==== Rose系列 ====

* 本系列初出現於「AC14」，由[[清水達也|清水達也]]以「世阿彌（ぜあみ）」名義作曲及編曲。

;Black Rose Apostle
* 初出現於「Wii3」、街機版以追加歌曲出現於「AC14」，「PSP3」、「Wii5」等以後版本亦有收錄此曲和其里譜面。
* 本歌曲不以「~~ノ舞」形式現身。

;White Rose Insanity
* Black Rose Apostle的續作,由[[狂|狂]]主唱。
* 與里譜面初出現於「PSP3」。
* 有關里譜面樂曲速度，「PSP3」為BPM276是當時全部歌曲的第二快，但移植至「新AC」和「Wii5」以後則改為BPM138的二倍速。

;Red Rose Evangel
* 初出現於「新AC」。

;Blue Rose Ruin
* 初出現於「Wii4」。

;Purple Rose Fusion
* 初出現於「新AC」。
* 編曲上則混合了Red Rose Evangel和Blue Rose Ruin兩首歌的旋律片段，變身出另一種風格。
* Rose系列最後一作。

===={{lang|ja|乱}}系列====

本系列初出現於「新AC」，由[[清水達也|清水達也]]以「世阿彌（ぜあみ）」名義作曲及編曲。

該系列的全曲的難易度都在相應的難度滿星，除了{{lang|ja|紫煌ノ乱}}的普通級為6星。

;{{lang|ja|幽玄ノ乱 }}
*初出現於「新AC」桃色版。
*為「太鼓の達人 ドンだー！日本一決定戦2013」的優勝者優先遊玩曲<ref>實因颱風延至2014年6月14日進行決賽</ref>。
*桃色版難關曲之一。魔鬼級在段位道場從黃綠版～紅版駐於達人三曲目的位置。
*早在十露盤2000鬼級的玄人譜面(空色版～紅版)以摩斯密碼的方式宣告該歌曲的到來。
*譜面由世阿彌製作，少許的部分是由エトウ製作。

*;Infinite Rebellion
**{{lang|ja|幽玄ノ乱}}的搖滾改編版，與INSPION STUDIO的合作計劃歌曲之一，編曲者為{{link-ja|黑澤大佑|黒沢ダイスケ}}。
**於2017年8月17日登場於「新AC」黃版，同時也是該版本的難關曲之一，在黃版的段位道場取代了原曲在達人三曲目的位置。
**四個難度(裏譜面除外)的最大連擊數綜合最多，總數為'''3417'''。

;{{lang|ja|双竜ノ乱}} 
*初出現於「新AC」黃綠版。與同作品「Xa」一同收錄。
*魔鬼級譜面途中有段落的音符放置一樣但完全顛倒以及擁有二人譜的裏譜面，來體現出雙龍的特質。

;{{lang|ja|紫煌ノ乱}} 
*初出現於「新AC」紫版。
*魔鬼級譜面比前兩作的難度更簡單。
*本系列唯一拍子不變的歌曲。
*譜面由エトウ製作。

==== {{lang|ja|太鼓ラブ！}} ====
* {{lang|ja|太鼓ラブ！}} 
* {{lang|ja|ドドドドドンだフル！}} 
* {{lang|ja|サタデー太鼓フィーバー}} 
以上3首歌曲於「AC4」、「二代目」同時收錄。「{{lang|ja|太鼓ラブ！}}」亦於「Wii4」、「新AC」收錄。 「{{lang|ja|サタデー太鼓フィーバー}}」亦於「AC9」、「Wii3」、「新AC」收錄，並增設裏譜面。「{{lang|ja|ドドドドドンだフル！}}」于「AC12.5」（解禁后可开启）、「AC13」、「PSP3」收录。

==== 沒有被移植至家用版的歌曲 ====
大部份街機版所收錄的{{lang|ja|[[太鼓之達人#NAMCO原創音樂|ナムコオリジナル]]}}曲都會在家用版收錄。不過，也有一些歌曲沒有被收錄在家用版：

;{{lang|ja|太鼓の達人・愛のテーマ}}
* 此曲初登場於「AC3」，並移植至「AC10」成為隱藏曲之一，在當時以譜面高密度而聞名。即使現在的譜面也是高密度，此曲仍是幻想曲。

;{{lang|ja|黄ダルマ2000}}
* 此曲登場於「AC13」、「新AC(4月1日限定曲)」，屬2000系列歌曲。內容主要是經過特別設計的愚人節訪談片段。而歌曲只播了一句就被切掉，十足有趣。
* 在訪談部分片段中，都是以單音符與小型黃色連打組成如摩斯密碼呈現的信號譜面，以及最低難度（1星）是全譜面共同特色。由於音樂被切掉得非常突然，在AC13時最後一個大音符的分數不計算在成績裡。
* 很難得的，本曲困難連段數比魔鬼多6個。

;{{lang|ja|よくでる15300}}
*為原曲'''よくでる2000'''的7.65倍加速曲。與黄ダルマ2000一樣是2000系列、同時也是2016年及以後的愚人節(4月1日)限定歌曲。
*在選曲時可看到畫面內強調著玩家該歌曲「'''とても短い曲です(20秒)'''」。
*簡單，普通，困難的連擊段為17，完全同譜，但後面的風船音符的數字完全不同。魔鬼級也是一樣，不過後面完全都是紅色音符，最後再來個藍色音符。
*很難得的，該歌曲的難易度的星級為4(簡單)、3(普通)、2(困難)、1(魔鬼)。

==== 起用有名的動畫音樂歌手 ====
* [[高橋洋子|高橋洋子]]：「虹色、夢色、太鼓色」
* [[水木一郎|水木一郎]]：「{{lang|ja|合体!ドンレンジャーロボ}}」等等
* [[落合祐里香|落合祐里香]]：「{{lang|ja|恋文2000}}」、「{{lang|ja|今夜はホーミー}}」、部份[[偶像大師|偶像大師]]系列歌曲。
* {{lang|ja|[[宍戸留美|宍戸留美]]}}：「L・O・V・E」
* [[桃井晴子|桃井晴子]]：「{{lang|ja|ワンダーモモーイ}}」
* [[茶太|茶太]]：「{{lang|ja|友情ぽっぷ}}」、「{{lang|ja|Dream Tide 夢の潮流}}」
* [[中村繪里子|中村繪里子]]：「{{lang|ja|エゴエゴアタクシ}}」、部份[[偶像大師|偶像大師]]系列歌曲。
* [[民安ともえ|民安ともえ]]：「{{lang|ja|Rotter Tarmination}}」
* [[白石涼子|白石涼子]]：「{{lang|ja|拝啓、学校にて・・・}}」
* [[今井麻美|今井麻美]]：「{{lang|ja|七色ハーモニー}}」、部份[[偶像大師|偶像大師]]系列歌曲。
* [[織姫よぞら|織姫よぞら]]：「{{lang|ja|ねがいごと☆ぱずる}}」
* [[石田実緒|石田実緒]]&[[金子智充|金子智充]]：「{{lang|ja|ブルちゃんのおや２}}」
* [[水木一郎|水木一郎]]&[[堀江美都子|堀江美都子]]&[[影山ヒロノブ|影山ヒロノブ]]：「{{lang|ja|響け！太鼓の達人}}」
* [[彩音|彩音]]：「{{lang|ja|旋風ノ舞}}」「{{lang|ja|Red Rose Evangel}}」
*[[坂本英三|坂本英三]]：「{{lang|ja| UNDEAD HEART(怒りのWarriors)
}}」

但是，遊戲中的一些上述部分歌手的動畫歌（如{{lang|ja|残酷な天使のテーゼ}}），卻並非由他/她們原唱。

=== 電玩遊戲音樂 ===
{{lang|ja|ゲームミュージック}}（電玩遊戲音樂）由「六代目」開始出現，街機版由「AC8」開始。在「動畫特別版」、「AC7」以前，[[Namco|Namco]]的遊戲音樂被分類至「Namco原創音樂」，非[[Namco|Namco]]的被分類至「{{lang|ja|バラエティ}}」。

==== {{lang|ja|蟹プリンス}}曲 ====
初出現於「AC11」，由{{lang|ja|蟹プリンス}}演唱。特徵是歌曲途中會有特別大的芋音符或氣球音符。根據官方網站達人日記，本曲將會系列化，全4曲。在前兩個作品中的魔鬼譜面都有一個超過一百下的大氣球音符，一度成為此系列的特色，但這一規則在第三個作品中打破了。该系列曲自太鼓之达人13之后的移植中，歌曲分类变为了電玩遊戲音樂。

;PaPaPa Love
* 初出現於「AC11」、「AC11亞洲版」，其後移植至「Wii2」、「PSP3」，歌詞已發佈於官方網站達人日記中。
* 因「魔鬼」譜面中間有一段120下的氣球音符而著名。
* 順帶一提，「困難」難度下也有一個65下的芋音符。
* 目前已成為Wii遊戲《肌肉進行曲》的主題歌曲之一。

;Hole in the wall
* 初出現於「AC12」，其後移植至「Wii」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」，歌詞已發佈於官方網站達人日記中。
* 此曲的「魔鬼」譜面最後亦有一段180下的氣球音符。
* 順帶一提，「困難」譜面最後也有一個130下的氣球音符。
* 目前已成為Wii遊戲《肌肉進行曲》的主題歌曲之一。

;負け犬返上
* 初出現於「AC14」，其後移植至「Wii3」，歌詞已發佈於官方網站達人日記中。
* 譜面中沒有特大氣球音符，只有一個5打的輕氣球。
* 此曲是本系列第一首魔鬼9星歌，也是第一首以日文命名的歌曲。
* 目前已成為Wii遊戲《肌肉進行曲》的主題歌曲之一。

;恋はみずいろ
* 只在「NDS2」和「3DS2」出現。
* 本歌曲是由三角由里創作，蟹プリンス主唱，為NBGI在NDS平台開發的益智遊戲《水色學園》的片尾曲，而該遊戲中有《太鼓之達人》系列主角的參與。

==== Namco的遊戲音樂 ====
[[Namco|Namco]]所開發、發售的遊戲主題曲或混合曲，原先是屬於「[[太鼓之達人#NAMCO原創音樂|Namco原創音樂]]」類，但從「AC8」開始則被分類到「遊戲音樂」類。然而，在「AC10」以前，一些經過大幅度整理或修改的曲子會分類至「Namco原創音樂」下，但在「AC10」以後，這些歌曲也被分類至「遊戲音樂」。

===== 遊戲混合曲 =====
以下曲子都是Namco旗下遊戲的同名混合曲。
* {{lang|ja|ドラゴンスピリットメドレー}}（「AC11亞洲版」稱作「龍魂組曲」）
* {{lang|ja|[[迷宮塔|ドルアーガの塔]]}}{{lang|ja|メドレー}}
* {{lang|ja|サンダーセプターメドレー}}
* {{lang|ja|バーニングフォースメドレー}}（「AC13」以復活曲登場）
* {{lang|ja|マッピーメドレー}}
* {{lang|ja|もじぴったんメドレー}}（「AC11亞洲版」、「AC12亞洲版」稱作「文字拼圖組曲」）
* {{lang|ja|ナムコットメドレー}}（[[紅白機|紅白機]]時代多個[[NAMCO|NAMCOT]]遊戲的BGM組曲）
* KAGEKIYO（遊戲「{{lang|ja|源平討魔伝}}」的混合曲）
* {{lang|ja|ワンダーモモ/ワンダーモモーイ}}
* XEVIOUS（遊戲「{{lang|ja|ゼビウス}}」的混合曲）
* {{lang|ja|ラブリーX}}（遊戲「New Rally X」音樂的改編歌）
* {{lang|ja|名乗り（天上）}}（遊戲「{{lang|ja|未来忍者}}」的音樂）
* Shooting Star（遊戲「{{lang|ja|ハッピーダンスコレクション}}」的歌曲）
* TE-20（遊戲「[[銀河忍者|銀河忍者]]」的主人公BGM）
* {{lang|ja|スタートリゴンのテーマ}}（遊戲「STAR TRIGON」的主題曲）

在「魔鬼」，這些曲子一般為7～9星難度。

另外，還有兩首專門爲太鼓之達人系列製作的遊戲混合曲：
* {{lang|ja|たのしい太鼓道場}} 初出現於「AC3」，其後移植至「初代」。
*: 由以下遊戲音樂組成：{{lang|ja|ファミスタ、ゼビウス、ドラゴンスピリット、マッピー}}
* {{lang|ja|太鼓のマーチ}} 初出現於「二代目」，其後移植至「AC5」、「英文版」、「PSP1」、「Wii」。
*: 由以下遊戲音樂組成：{{lang|ja|スカイキッド、ドルアーガの塔、ワルキューレの伝説}}

===== 大打音 =====
此曲是Namco發售的遊戲「{{lang|ja|オーダイン}}」之背景音樂加以整修而成的混合曲。

在「魔鬼」出現譜面分歧，分歧條件是以開幕七大音符的頭五大音符的得分判定：
* 良:2分
* 可:1分
* 不可:-1分

* 8分或以上：達人譜面
* 7分或以下：普通譜面

「新AC」的開幕分歧條件改成僅第一個音符的精度，若是「良」則進入達人譜面，否則進入普通譜面。

在「魔鬼」並沒有玄人譜面。順帶一提，「魔鬼」達人譜面速度是普通譜面的1.66倍，大音符的間隔比例和小音符一樣。而且所有音符皆為大音符，以配合「大打音」的名字。在普通譜面，除開幕七大音符、手牽手音符位置是大音符外，全部都是小音符，如果被分歧至普通譜面，可稱大打音為「小打音」。

另外，由於家用版的大音符需要雙手按下左右鍵，而不是像街機一樣只要單手稍微用力就行，從而使這首曲子的「魔鬼」達人譜面獲得高分的操作難度巨幅上升，目前僅有屈指可數的幾位高手能在家用版的這個譜面獲得天井分數。

===== Ridge Racer系列 =====
[[Namco|Namco]]收錄了部份[[Ridge_Racer|Ridge Racer]]的歌曲。在「魔鬼」，這些歌曲初出現的時候為8~10星。
;Ridge Racer
* 在「魔鬼」，初登場時為10星，在「英文版」及「AC7」為9星，但在NDS2重新標明為10星，現在為8星。雙打時和單打時的譜面完全不同。初登場於「四代目」，然後移植至「英文版」、「AC7」、「PSP」、「NDS2」，在「AC14」復活時，摘除了雙打譜面，更追加了單人別譜面。
*由於本曲在「魔鬼」和「困难」的譜面是一樣的，所以最大连击数一样，都是733。
;Rare Hero
* 在「魔鬼」，初登場時為9星。初登場於「四代目」，然後移植至「AC8」。
;BLUE TOPAZ
* 在「魔鬼」，初登場時為9星。此曲初登場于「五代目」後移植至「3DS2」并降至8星。
;ROTTERDAM NATION(FOO MIX)
* 在「魔鬼」，初登場時為10星。此曲只在「五代目」及「AC7」登場。以現在的標準為逆詐稱曲。
;URBAN FRAGMENTS
* 在「魔鬼」，初登場時為9星。初登場於「AC11」，然後移植至「AC11亞洲版」、「Wii3」。
;Kamikaze Remix
* 在「魔鬼」，初登場時為10星。初登場於「AC11」（隱藏曲收錄），然後移植至「AC11亞洲版」、「AC12」、「Wii」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「AC13」、「PSP2」（下載曲）。
;SAMURAI ROCKET
* 在「魔鬼」，初登場時為8星，別譜面為9星。兩個譜面同時收錄了KAGEKIYO部份譜面。初登場於「AC12」（隱藏曲收錄），然後移植至「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「Wii2」、「AC13」。
;Naked Glow
* 在「魔鬼」，初登場時為9星。初登場於「AC12.5」，然後移植至「Wii2」、「AC13」、「PSP3」（下載曲）。

===== 偶像大師系列 =====
[[Namco|Namco]]亦收錄了部份[[偶像大師|偶像大師]]的歌曲。其後2015年為偶像大師誕生10周年，Namco決定推出以太鼓之達人系列模式的節奏遊戲——[[偶像大師_盡情高歌|偶像大師 MUST SONGS 紅盤/藍盤]]（アイドルマスター マストソングス 赤盤／青盤），並於同年12月10日發售。

;THE IDOLM@STER
* 此曲初登場於「AC7」，其後移植至「動畫特別版」、「AC8」、「AC9」，並成為「PSP2」官網下載曲。此曲於「AC7」、「動畫特別版」被分類至「{{lang|ja|ナムコオリジナル}}」，但在「AC8」以後（家用版為「PSP2」）被分類至「{{lang|ja|ゲームミュージック}}」。
* 在「AC8」之後的「魔鬼」新增了譜面分歧，普通譜面是「AC7」和「動畫特別版」的譜面，「新AC」再次复活，并且全难度的譜面都有变化「魔鬼」最大连段数改成765，并且是8星，另外原本的譜面也以裏譜面復活，難度為8星。

;{{lang|ja|ポジティブ！}}
* 此曲初登場於「AC7」，其後移植至「動畫特別版」、「AC8」。此曲於「AC7」、「動畫特別版」被分類至「{{lang|ja|ナムコオリジナル}}」，但在「AC8」以後被分類至「{{lang|ja|ゲームミュージック}}」。
* 在「AC8」的「魔鬼」新增了譜面分歧，玄人譜面是「AC7」和「動畫特別版」的譜面。

;{{lang|ja|魔法をかけて！}}
* 此曲初登場於「AC8」，其後移植至「AC9」、「PSP2」、「七代目」。

;L.O.B.M
*此曲初登場於「太鼓十週年」。

;GO MY WAY!!
* 此曲初登場於「AC9」，其後移植至「AC10」、「NDS1」、 「Iphone&Ipad」、「Wii4」、「PSP3」下載曲。
* 僅在「NDS1」、「Wii4」、「PSP3」的「魔鬼」新增了譜面分歧，玄人譜面是街機的譜面。
*在「新AC」的「簡單」的第一個音符是呈現停止狀態的，所以一開始的時候就會看到第一個音符在最右側。

;{{lang|ja|エージェント夜を往く}}
* 此曲初登場於「AC10」，其後移植至「AC11」、「AC11亞洲版」、「NDS2」、「AC12」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「AC13」、「PSP3」下載曲。
* 在「AC10」、「AC11」、「AC12」選曲途中，歌名會瞬間變成「{{lang|ja|とかちつくちて}}」。
* 在「AC11亞洲版」、「AC12亞洲版」，本曲曲名改為「闇夜特務」。

;shiny smile
* 此曲初登場於「AC11」，其後移植至「AC11亞洲版」、「NDS2」。
* 「AC11」、「AC11亞洲版」的隱藏曲之一。

;Do-Dai
* 此曲初登場於「AC12」，其後移植至「Wii」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「AC13」、「PSP3」下載曲。

;{{lang|ja|神さまのbirthday}}
* 此曲初登場於「Wii」，其後移植至「AC12」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」。
* 「AC12」的隱藏曲之一。
* 在「AC12亞洲版」，本曲曲名改為「上帝的birthday」。

;{{lang|ja|オーバーマスター}}
* 此曲初登場於「PSP2」下載曲，其後移植至「AC14」、「PSP3」下載曲。
* 由於歌曲是961三個藝人的專屬歌曲，所以雖然是偶像大師系列，但「PSP2」和「AC14」中沒有如其他作一樣使用踊り子。
* 「IMAS@赤」中新增裏譜面。

;{{lang|ja|キラメキラリ}}
* 此曲初登場於「AC12.5」，其後移植至「AC13」、「PSP3」。

;I want
* 此曲初登場於「AC12.5」，其後移植至「Wii2」、「AC13」。
* 「AC12.5」的隱藏曲之一。
* 在「AC12.5」二次解禁前，以顛倒譜面狀態全接自私大小姐（エゴエゴアタクシ），下一次在同一難度遊玩時即可開啟。
* 在「AC12.5」二次解禁後，一開始就可以遊玩。

;“HELLO!!”
* 此曲初登場於「Wii2」，其後移植至「AC13」。

;Relations
* 此曲初登場於「NDS3」。

;The World is All One!
* 此曲初登場於「PSP3」。

;SMOKY THRILL
* 出現於「PSP3」特典曲，其後為下載曲及移植至「Wii4」。

;READY!!
* 此曲初登場於「PSP3」下載曲。
* [[偶像大師_(動畫)|動畫版]]第一首主題曲，同時也是第一首被分類至「{{lang|ja|アニメ}}」的偶像大師系列歌曲。之後再分類至「ゲームミュージック」。

;{{lang|ja|きゅんっ！ヴァンパイアガール}}
* 此曲初登場於「3DS1」。

===== 劍魂系列 =====

Namco近年的大型街機/家用機遊戲{{lang|ja|ソウルキャリバー}}（[[Namco_魂之系列|劍魂]]）系列的BGM也在太鼓之達人登場，計有以下曲子：

* [[劍魂II|ソウルキャリバーII]] Brave Sword, Braver Soul（「三代目」、「AC6～13」、「AC11亞洲版」「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「英文版」、「PSP1」下載曲、「PSP2」、「NDS2」登場）
* [[劍魂III|ソウルキャリバーIII]] New Legend（「AC9」、「七代目」、「3DS3」登場）
* {{lang|ja|ゼルダの伝説のテーマ}}（「AC8」、「AC9」 登場）
* [[劍魂IV|ソウルキャリバーIV]] IMMACULATE PLEDGE（「AC12」、「Wii」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」登場）
* [[劍魂V|ソウルキャリバーV]] The Invincible Blade（「3DS1」登場）

===== 「動畫特別版」的收錄曲 =====
在「動畫特別版」收錄的「Namco原創歌曲」類中，某些歌曲是Namco的遊戲音樂的重新整理版。例如：
* {{lang|ja|未来への鍵}}是用了「{{lang|ja|ドルアーガの塔}}」的背景音樂
* L．O．V．E是用了「{{lang|ja|パックマン}}」的背景音樂

==== Namco以外的遊戲音樂 ====
自「AC7」起，每一代街機都會收錄至少一首[[TAITO|TAITO]]公司出品的遊戲的音樂，計有：
* DADDY MULK （[[TAITO|TAITO]]『{{lang|ja|ニンジャウォーリアーズ}}』）（「AC7～10」、「AC12」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「五代目」登場）
* {{lang|ja|影の伝説（TAITO『影の伝説』）}}（「AC8」、「六代目」登場）
* CAPTAIN NEO（TAITO『{{lang|ja|ダライアス}}』）（「AC8」、「六代目」登場）
* URBAN TRAIL（TAITO『{{lang|ja|ナイトストライカー}}』）（「AC9」、「七代目」登場）
* Dual Moon（[[TAITO|TAITO]]『{{lang|ja|メタルブラック}}』）（「AC10」登場）
* SPLENDOR（TAITO『{{lang|ja|カイザーナックル}}』）（「AC11」、「AC11亞洲版」登場）
* PENETRATION（TAITO『{{lang|ja|レイフォース}}』）（「AC13」登場）

TAITO公司以外的非Namco遊戲音樂則有：
* {{lang|ja|ドラゴンクエストVIII序曲}}、{{lang|ja|序曲IX}}（[[Square_Enix|Square Enix]]『[[勇者鬥惡龍|勇者鬥惡龍]]』）
* {{lang|ja|スライムもりもりドラゴンクエストII 大戦車としっぽ団}}（Square Enix）
* {{lang|ja|スーパーマリオブラザーズ}}（任天堂『[[超級瑪利歐|超級瑪利歐]]』）
* Magical Sound Shower（[[SEGA|SEGA]]『[[OutRun|OutRun]]』）
* {{lang|ja|スペランカー}}（Brøderbund『Spelunker』）
* {{lang|ja|スターソルジャーメドレー}}（Hudson Soft『Star Soldier』）
* {{lang|ja|モンスターハンターメドレー}}（CAPCOM『[[魔物獵人|魔物獵人]]』）
* {{lang|ja|モンスターハンターメドレー3（トライ）G メドレー}}（CAPCOM『[[魔物獵人|魔物獵人]]3G』）
* {{lang|ja|ポケットモンスターブラック2・ホワイト2 ジム戦メドレー}}（任天堂『[[寵物小精靈系列|寵物小精靈]] [[寵物小精靈_黑2·白2|黑2·白2]]』）

其中[[超級瑪利歐|超級瑪利歐]]出現了三種不同版本的組曲，而[[魔物獵人|魔物獵人]]亦出現了兩種不同版本的組曲，另外[[寵物小精靈系列|寵物小精靈]]多首動畫版主題曲也被收錄。

=== 古典音樂 ===
{{lang|ja|クラシック}}（古典音樂）的曲式通常比現代音樂繁複，因而古典音樂能夠成爲另一類常見高難度歌曲的類別，其10星歌曲的數目僅次於Namco原創音樂。

但是，太鼓之達人中的古典音樂難曲，大多不是其原本的演奏版，而是以經過改編的搖滾版、爵士版、電子音樂版等居多。著名的例子有：{{lang|ja|クラシックメドレー（ロック編）、白鳥の湖～still a duckling～、カレ・カノ・カノン}}。

這類被改編的古典音樂中，一部分是將節奏速度大幅加快（例如：{{lang|ja|白鳥の湖～still a duckling～}}），另一部分則是將速度和譜面的快慢弄得變幻莫測（例如：{{lang|ja|幻想即興曲}}）。

少有地以原本演奏版而成爲難曲的「魔鬼」10星曲現時只有「{{lang|ja|練習曲 Op.10-4}}」（隱藏譜面）。「{{lang|ja|熊蜂の飛行}}」初出於「NDS1」為「魔鬼」9星，後移植至「AC11」而少有地升格為10星，至「Wii5」才下調回9星。「{{lang|ja|練習曲 Op.10-4}}」普通譜面初出於「Wii2」為「魔鬼」10星，「新AC」開始下調至9星。

==== {{lang|ja|クラシックメドレー}}系列 ====
這個「{{lang|ja|クラシックメドレー}}（古典音樂集錦）」系列是最早的古典音樂改編曲，自「AC3」及「初代」開始登場，並在其後直至「AC6」的街機/家用機上活躍。但自此之後只將難度較高的「搖滾篇」移植到「PSP1」、「PSP2」、「NDS2」，和在「NDS1」推出了系列新作「婚禮篇」，就沒有更多的動作了。

;{{lang|ja|クラシックメドレー（ロック編）}}
* 此曲最早收錄於「AC3」，其後移植到「初代」、「AC4」、「AC6」、「PSP1」下載曲、「PSP2」、「NDS2」、「Wii3」。除「AC6」和「wii5」外的「魔鬼」難度一律為10星。
* 而在「PSP1」及以後的版本，「魔鬼」難度的譜面被重寫，最大連擊數606。
* 此曲為純粹的搖滾編曲，沒有任何劇情。收錄了不少貝多芬的名曲。
* 組成曲目，括號內為作曲家：
*# [[命運交響曲|命運]]（[[貝多芬|貝多芬]]）
*# [[天鵝湖|天鵝湖]]（[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]）
*# 哈巴涅拉舞曲（[[比才|比才]]）
*# [[給愛麗絲|給愛麗絲]]（貝多芬）
*# [[歡樂頌|歡樂頌]]([[第九交響曲|第九交響曲]])（貝多芬）
*# [[托卡塔與賦格|托卡塔與賦格]](BWV565)（[[巴赫|巴赫]]）

;{{lang|ja|クラシックメドレー（運動会編）}}
* 此曲最早收錄於「AC3」，其後移植到「初代」、「AC5」、「AC6」。「魔鬼」難度相對較低。
* 此曲表現了一次校園運動會中的賽況，當中集合了多首運動會中常見的名曲。
* 組成曲目，括號內為作曲家：
*# [[威廉泰爾|威廉泰爾]]序曲（[[羅西尼|羅西尼]]）
*# [[卡門|卡門]]第一樂章終曲（[[比才|比才]]）
*# [[天堂與地獄|天堂與地獄]]序曲（[[奧芬巴赫|奧芬巴赫]]）
*# 威風凜凜進行曲（[[埃爾加|埃爾加]]）

;{{lang|ja|クラシックメドレー（ホームパーティー編）}}
* 此曲最早收錄於「三代目」，其後移植到「英文版」，曲名叫「Foster's Medley」。
* 此曲所用的古典曲全是由[[史提芬·果林斯·福斯特|史提芬·果林斯·福斯特]]所作的。
* 組成曲目：
*# Oh,Susanna
*# My Old Kentucky Home<ref>[[美國|美國]][[肯塔基州|肯塔基州]]的州歌。</ref>
*# Camptown Races

;{{lang|ja|クラシックメドレー（ウェディング編）}}
* 此曲初出現於「NDS1」，劇情講述一對新婚夫婦舉行婚禮晚宴，結果喝多了……
* 組成曲目，括號內為作曲家：
*# [[結婚進行曲|結婚進行曲]]（[[瓦格納|瓦格納]]）
*# [[茶花女|茶花女]]之「祝酒歌」（[[威爾第|威爾第]]）
*# [[愛之夢|愛之夢]]第三樂章（[[李斯特|李斯特]]）
*# [[皮爾金組曲|培爾金特組曲]]之「山魔王的宮中」（[[格里格|格里格]]）
*# 練習曲Op.10 No.3「離別」（[[蕭邦|蕭邦]]）

==== 電波歌 ====
有些經過改編的古典音樂，會製作成較受市場歡迎的[[萌|萌]]歌（電子樂重新編曲，配上一些較少女心思的歌詞，並起用聲線比較甜美的女聲優演唱）。這類改編古典樂與某些Namco原創歌曲（如{{lang|ja|エンジェルドリーム、エゴエゴアタクシ}}等）合稱爲太鼓之達人的「電波歌」。

;{{lang|ja|白鳥の湖～still a duckling～}} 
* 由[[狩野茉莉|狩野茉莉]]主唱，原曲為[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]的「[[天鵝湖|天鵝湖]]」。初出現於「六代目」，其後移植至「AC8」、「AC9」、「PSP2」下載曲、「AC10」、「AC11」、「AC11亞洲版」、「Wii2」、「3DS」。
* 在「AC11亞洲版」，此曲更名為「天鵝湖-still a duckling-」。

;{{lang|ja|カレ・カノ・カノン}}
* 由[[中村豆千代|中村豆千代]]主唱，原曲為[[約翰·帕赫貝爾|Johann Pachelbel]]的「[[D大調卡農|Canon in D Major]]」。初出現於「AC11」，其後移植至「AC11亞洲版」、「NDS2」、「AC12」、「Wii」、「AC12亞洲版」、「AC12.5」、「AC13」、「PSP3」。
* 在「AC11亞洲版」、「AC12亞洲版」，此曲更名為「親親卡農」。

;{{lang|ja|亡き王女のためのパヴァーヌ～きみのこどう～}}
* 原曲為[[拉威尔|拉威尔]]的「Pavane for a Dead Princess」。初出現於「PSP3」，裏譜面則初出現於「Wii5」。
* 与同人射击游戏[[东方Project|东方Project]]中的音乐"{{lang|ja|亡き王女のためのセプテット}}"并非同一歌曲，有时会被玩家搞混<ref>该曲在wikihouse的taiko wiki的讨论串 http://www.wikihouse.com/taiko/index.php?%A5%B3%A5%E1%A5%F3%A5%C8%2F%C6%F1%B0%D7%C5%D9%C9%BD%2F%A4%AA%A4%CB%2F%CB%B4%A4%AD%B2%A6%BD%F7%A4%CE%A4%BF%A4%E1%A4%CE%A5%D1%A5%F4%A5%A1%A1%BC%A5%CC</ref>。

== 最大連擊數 ==
通常難易度愈高的歌曲，最大連擊數亦會愈多。
=== 最大連擊數達1000或以上 ===
以下曲目如無特別標示即是「魔鬼譜面」，如歌曲是'''粗體'''表示該曲以'''別譜面(通常為裏譜面)'''形式收錄。
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!連擊數!!曲名!!出現作品!!現時難度
|-
|1487||{{lang|ja|そつおめしき·ふる}}||PS4 1||10
|-
|1414||{{lang|ja|〆ドレー2000}}/{{lang|ja|〆ドレー2000+}}||AC14、新AC、Wii4、PSP3下載曲、U1下載曲、U2下載曲、PSV下載曲||10
|-
|1408||'''[[Silent_Jealousy(裏)|Silent Jealousy(裏)]]'''||PSV下載曲、新AC（白版起）、U3下載曲、3DS3||10
|-
|1396||第六天魔王||新AC（藍版起）||10
|-
|1304||Infinite Rebellion||新AC（黃版起）||10
|-
|1290||≠MM||PSV、新AC（白版起）||10
|-
|1262||{{lang|ja|幽玄ノ乱}}||新AC（桃色版起）、PSV下載曲、U3、3DS3下載曲||10
|-
|1208||'''BLAZING VORTEX'''||PSV、新AC （白版起）||10
|-
|1194||{{lang|ja|怒槌}}||新AC（黃版起）||10
|-
|1167||'''{{lang|ja|ダンカンノーツ(裏)}}'''||新AC（藍版起）||10
|-
|1160||{{lang|ja|ネクロファンタジア ～Arr.Demetori }}||新AC（黃綠版起）、PSV下載曲||10
|-
|1158||{{lang|ja|闇の魔法少女}}||新AC（黃綠版起）、PSV、3DS3||9
|-
|1136||'''{{lang|ja|ギミチョコ！！(裏)}}'''||PSV、U3下載曲、3DS3下載曲、新AC（紅版起）||10
|-
|1134||UNDEAD HEART (怒りのWarriors)(達人譜面)||新AC（黃版起）||10
|-
|1100||'''Abyss of hell'''||PSV、新AC（紫版起）||10
|-
|1083||'''{{lang|ja|ギガンティックO. T. N}}'''(裏)||3DS3、新AC（紅版起）||10
|-
|1080||UNDEAD HEART (怒りのWarriors)(玄人譜面)||新AC（黃版起）||10
|-
|1071||Silent Jealousy||PSV下載曲、新AC（白版起）、U3下載曲、3DS3||8
|-
|1062||{{lang|ja|オーブの祈り}}||新AC（紅版起）||10
|-
|1054||{{lang|ja|INSPION}}||新AC（黃版起）||10
|-
|1045||'''{{lang|ja|秋竜 ～Shiuryu～(裏)}}'''||3DS3、新AC（紅版起）||10
|-
|1038||'''{{lang|ja|[[藍色的多瑙河|美しく忙しきドナウ(裏)]]}}'''||3DS3、新AC（紅版起）||10
|-
|1037||'''{{lang|ja|ヒバナ(裏)}}'''||新AC（藍版起）||10
|-
|1035||'''{{lang|ja|ウルトラマンX(裏)}}'''||新AC（紫版起）、PSV下載曲、U3下載曲||10
|-
|1024||UNDEAD HEART (怒りのWarriors)(普通譜面)||新AC（黃版起）||10
|-
|1004||{{lang|ja|〆ドレー2000}}/{{lang|ja|〆ドレー2000+}}（困難譜面）||AC14、新AC、Wii4、PSP3下載曲、U1下載曲、U2下載曲、PSV下載曲||8
|-
|1001||'''8OROCHI(裏)'''||新AC（黃版起）||10
|-
|rowspan=7|1000||Telecastic fake show||新AC（KATSU-DON~紅版）||10
|-
|'''{{lang|ja|[[千本桜(裏)|千本桜(裏)]]}}'''||Wii5、新AC（空色版起）、U1、3DS2、U2、PSV、3DS下載曲||8
|-
|{{lang|ja|弩蚊怒夏}}||3DS2、新AC（黃綠版起）、U2、PSV||10
|-
|'''{{lang|ja|ピコピコ ルイン(裏)}}'''||新AC（黃綠版起）||10
|-
|'''{{lang|ja|セイクリッド ルイン(裏)}}'''||3DS2下載曲、U3、新AC（紅版起）||10
|-
|Scarlet lance||新AC（黃版起）||10
|-
|'''{{lang|ja|メタナイトの逆襲メドレー(裏)}}'''||新AC（黃版起）||10
|-
|}

=== 連擊數超過900 ===
以下曲目如無特別標示即是「魔鬼譜面」，如歌曲是'''粗體'''表示該曲以'''別譜面'''形式收錄。
{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!連擊數!!曲名!!出現作品!!現時難度
|-
|rowspan=12|999||{{lang|ja|-{万}-戈イム一一ノ十}}||Wii3、Wii4、新AC、U2、PSV下載曲||10
|-
|{{lang|ja|まださいたま2000}}（達人譜面）||3DS3、新AC||10
|-
|[[紅_(X單曲)|紅]]||AC8～14、AC11亞洲版、AC12.5、七代目、Wii2、PSP3、<br />新AC、U1下載曲、3DS2下載曲、PSV下載曲、3DS3下載曲||8
|-
|Punishment||AC12.5～14、PSP3、新AC||9
|-
|{{lang|ja|新しい光}}||新AC||9
|-
|{{lang|ja|人生リセットボタン}}||新AC、PSP3下載曲||9
|-
|{{lang|ja|少女の神の粒子}}||新AC||9
|-
|'''{{lang|ja|初音ミクの激唱}}'''||PSP3||10
|-
|'''{{lang|ja|初音ミクの消失-劇場版-}}'''||新AC、Wii5、U1、PSV下載曲||10
|-
|'''{{lang|ja|風雲！バチお先生}}'''<ref>改為大約四分鐘的長版本。</ref>||AC12.5、PSP3下載曲、Wii2、Wii4||8
|-
|'''{{lang|ja|十面相 colorful ver.}}'''||新AC、NS1||10
|-
|'''KAGEKIYO'''（達人譜面）||rowspan=3|AC14、新AC、Wii4、U3||rowspan=3|10
|-
|998||'''KAGEKIYO'''（玄人譜面）
|-
|997||'''KAGEKIYO'''（普通譜面）
|-
|993||{{lang|ja|郢曲／暁闇}}||新AC||10
|-
|987||{{lang|ja|!!!カオスタイム!!!}}||新AC||10
|-
|986||{{lang|ja|夜桜謝肉祭}}||AC11、AC11亞洲版、AC12、Wii1、AC12.5、Wii2、<br />AC13、PSP2下载曲、Wii4、PSP3下載曲、新AC、3DS2下載曲||9
|-
|981||{{lang|ja|まださいたま2000}}（普通譜面）||3DS3、新AC||10
|-
|rowspan=2|976||'''{{lang|ja|蒼の旋律}}'''||新AC、U1、PSV下載曲||10
|-
|{{lang|ja|束ね糸}}||3DS3下載曲、新AC||10
|-
|973||{{lang|ja|月読命}}||新AC||10
|-
|970||{{lang|ja|双竜ノ乱}}||新AC、3DS3||10
|-
|967||'''{{lang|ja|響け！太鼓の達人}}'''<ref>改為大約四分鐘的完整版本。</ref>||AC12、AC12.5||7
|-
|962||{{lang|ja|クロス・ブルー}}||PSV、新AC||9
|-
|rowspan=3|961||'''{{lang|ja|ヒカリノカナタヘ}}'''||AC14、Wii4、3DS2下載曲||10
|-
|Doom Noiz||Wii3、PSP3下載曲、Wii5、新AC||10
|-
|'''{{lang|ja|アクセルレーション}}'''||IM@S青||10
|-
|959||Wasabi Body Blow||3DS1、新AC||9
|-
|950||{{lang|ja|濃紅}}||新AC||10
|-
|rowspan=2|949||愛×愛ホイッスル（カレーメシ公式曲）||新AC、3DS2下載曲、U2下載曲||9
|-
|{{lang|ja|哀 Want U}}||新AC（藍版起）||10
|-
|948||'''{{lang|ja|練習曲Op.10-4}}'''||AC13、AC14、PSP3、新AC、Wii4、U1、3DS2下載曲||10
|-
|945||{{lang|ja|最終鬼畜妹フランドール・S}}||新AC（白版起）、3DS3下載曲||10
|-
|rowspan=2|944||'''Ridge Racer'''||AC14、新AC、Wii4、U2、PSV||9
|-
|{{lang|ja|極圏}}||新AC（黃版起）||10
|-
|943||'''Rotter Tarmination'''||AC12、AC12.5、Wii2、AC13、PSP3、新AC、Wii4、U2||10
|-
|rowspan=2|942||'''{{lang|ja|夜桜謝肉祭}}'''||AC11、AC11亞洲版、AC12、AC12.5、Wii2、AC13、<br />Wii4、PSP3下載曲、新AC、3DS2下載曲||10
|-
|Ridge racer（RIDGE RACER USA MIX）||PSV||9
|-
|940||'''{{lang|ja|ゴーゴー・キッチン}}'''||U2、3DS3下載曲、新AC||10
|-
|939||'''{{lang|ja|チルノのパーフェクトさんすう教室}}'''||新AC、3DS3||10
|-
|938||{{lang|ja|戦国BASARA BGMメドレー}}||PSV||9
|-
|936||{{lang|ja|ノるどん2000}}||PSV、新AC、U3||10
|-
|rowspan=2|933||{{lang|ja|蒼の旋律}}||PSP3、新AC、U1、PSV下載曲||9
|-
|{{lang|ja|龍脈の王}}||3DS3||9
|-
|932||{{lang|ja|華振舞}}||新AC、PSV||9
|-
|929||{{lang|ja|ゲラゲラと笑うな}}||新AC||9
|-
|926||{{lang|ja|珈琲の味と}}||新AC||9
|-
|925||R.I.||新AC(黃版)||10
|-
|923||{{lang|ja|ダンカンノーツ}}||新AC（藍版起）||10
|-
|920||Infinite Rebellion (困難譜面)||新AC(黃版)||8
|-
|916||'''{{lang|ja|彼は誰時の誘惑}}'''||新AC（黃版起）||10
|-
|915||'''Black Rose Apostle'''||AC14、Wii3、PSP3、新AC、Wii5、3DS2下載曲||10
|-
|909||'''{{lang|ja|チルノのパーフェクトさんすう教室 ⑨周年バージョン}}'''<ref>原曲被此曲取代(原曲已經消除)</ref>||新AC||10
|-
|906||'''{{lang|ja|エンジェル ドリーム}}'''||AC12.5、Wii2、AC13、新AC、Wii4、3DS1、<br />U1下載曲、PSV下載曲、3DS3下載曲||9
|-
|904||'''Xa'''||新AC、PSV||10
|-
|903||Hurtling Boys||新AC、3DS2下載曲||10
|-
|902||{{lang|ja|朱の旋律}}||新AC、3DS3||10
|-
|901||{{lang|ja|拝啓ドッペルゲンガー}}||新AC（黃版起）、NS1||10
|-
|900||'''{{lang|ja|+♂(プラス男子)}}'''||新AC（黃版起)||10
|-
|}

=== 連擊數為876 ===
因為[[萬代|萬代]]與[[南夢宮|南夢宮]]合併成「[[南夢宮萬代|南夢宮萬代]]」的關係，部分日本玩家會將「876」分解成「8」與「76」，並取兩家公司的日文通假名前兩位為「 {{lang|ja|バン}}」、「 {{lang|ja|ナム}}」，因此會有「 {{lang|ja|バンナムコンボ}}」的稱呼。
* EkiBEN2000
* KARMA(Tatsujin Mix)
* {{lang|ja|はたラク2000}}
* Black Rose Apostle （正常譜面）
* Purple Rose Fusion
* {{lang|ja|タイコタイム}} （別譜面）
* {{lang|ja|ドドンガド～ン}} （別譜面）
* {{lang|ja|ナイトメア・サバイバー}}（別譜面）
* {{lang|ja|セイクリッド ルイン}}
* {{lang|ja|ピコピコ ルイン}}

=== 連擊數為777 ===
「777」代表「五代目」的發行日期是「初代」的發行後的第777日。
* {{lang|ja|DADDY MULK タイトー「ニンジャウォーリアーズ」より}} 
* {{lang|ja|恋文2000}}（全譜面）
* {{lang|ja|伝説の祭り}}（此曲有另外一個意思 : 初出現於「7」代目，難度「7」星，「777」コンボ）
* {{lang|ja|「ドラゴンセイバー」より 「水没都市」}}
* The Carnivorous Carnival
* {{lang|ja|百花繚乱}}（達人譜面）
* {{lang|ja|亜空間遊泳ac12.5}}
* {{lang|ja|ミュージック・リボルバー}}（隱藏譜面）
* {{lang|ja|ポケットモンスターブラック2・ホワイト2 ジム戦メドレー}}
* Calculator
* {{lang|ja|Grip & Break down !! -達人Edit.-}}（隱藏譜面）
* {{lang|ja|ヤマタイ★ナイトパーティー}}
* God Ray

=== 連擊數為765 ===
將765這三個字的日文假名拆解時，會形成「{{lang|ja|ナナ}}」、「{{lang|ja|む}}」、「{{lang|ja|ゴー}}」的組合，如果再將這三字的假名取首位時，會發現其讀音與[[南夢宮|南夢宮]]的日文讀音「{{lang|ja|ナムコ}}」諧音，因此被用作南夢宮有限公司的通假字。如果一首歌曲的最大連段數是765，那麼會以「{{lang|ja|ナムコンボ}}」的通假名稱之。因此，765是一個連段數的通假名。

* KAGEKIYO 
* {{lang|ja|XEVIOUS（細野晴臣 監修）}} 
* {{lang|ja|メタルホーク　BGM1}} （達人譜面）
* IN THE ZONE
* Rare Hero 
* SAMURAI ROCKET（正常譜面）
* Venomous（正常譜面）
* Venomous（別譜面）
* {{lang|ja|お菓子刑事の歌}}
* {{lang|ja|スクロール・ミカ}} 
* 月下美人（普通譜面）
* STAGE 0.ac11<ref>亞洲版除外，比日版少了2個氣球前面的音符。</ref>
* mint tears
* {{lang|ja|タイコタイム}} （達人譜面）
* {{lang|ja|わんにゃーワールド}}
* {{lang|ja|初音ミクの消失　－劇場版－}}
* {{lang|ja|リバイバー}}
* 蓄勢  ～GEAR UP～（別譜面）
* {{lang|ja|らんぶる乱舞}}（別譜面）
* {{lang|ja|めたるぽりす}} （別譜面）
* {{lang|ja|サンバ アレグリーア}} （別譜面）
* dance storm （別譜面）
* {{lang|ja|らいとにんぐ ぱっしょん}} （別譜面）
* 宇宙SAMURAI
* 月影SASURAI （別譜面）
* Red Rose Evangel
* Blue Rose Ruin
* {{lang|ja|エンジェル ドリーム}}（正常譜面）
* {{lang|ja|風のファンタジー}}
* {{lang|ja|パステル ドリーム}}
* 十露盤2000
* X-DAY2000
* {{lang|ja|サイクル･オブ･リバース}}
* Phantom Rider（隱藏譜面）
* {{lang|ja|ドンカマ2000}}
*シン·ゾンビ(普通譜面)

=== 特別記錄 ===
「魔鬼」連擊數最高的歌曲是「{{lang|ja|そつおめしき·ふる}}」，1487{{lang|ja|コンボ}}，而最少連擊數的歌曲是「AC2」「達人」的「{{lang|ja|詠人（うたびと）}}」，73{{lang|ja|コンボ}}。

「困難」連擊數最高的歌曲是「〆ドレー2000」，1004{{lang|ja|コンボ}}。

「普通」連擊數最高的歌曲是「{{lang|ja|幽玄ノ乱}}」，708{{lang|ja|コンボ}}。

「簡單」連擊數最高的歌曲是「Infinite Rebellion」，497{{lang|ja|コンボ}}。

而在「魔鬼」以外的三個難度最低連擊數的歌曲是「新AC」的「{{lang|ja|よくでる15300}}」，17{{lang|ja|コンボ}}。如果要算上Beena版的話，「{{lang|ja|きよしこのよる|}}」以14{{lang|ja|コンボ}}為「簡單」最低連擊數。

== 雜記 ==
=== {{lang|ja|踊り子}} ===
「{{lang|ja|踊り子}}」就是單人遊戲中在畫面下方出現的伴舞角色。一般歌曲的伴舞角色是太鼓之達人的原創人物，如{{lang|ja|バチお先生}}、{{lang|ja|ちょうちんうなぎ}}、{{lang|ja|どん子}}等。而在某些系列作品的伴舞，則會由該作品的人物擔當。

以下是專屬伴舞角色的歌曲列表：

{| class=wikitable border="5"
|-align=center
!曲名!!來源!!出現作品
|-
|colspan=3 bgcolor="ffff80"|NAMCO作品
|-
|{{lang|ja|すすめ！ドリラー}}||遊戲「{{lang|ja|ミスタードリラー}}」||「初代」起
|-
|STEPPING WIND||rowspan="2"|遊戲「[[風之少年|風之少年]]」||「初代」、「AC4」
|-
|{{lang|ja|わっふ～音頭}}||「三代目」<ref>部分音樂延用該遊戲，創作團隊沿用「STEPPING WIND」原班人馬（作詞者除外）。</ref>
|-
|{{lang|ja|もじぴったんメドレー}}||rowspan=2|遊戲「{{lang|ja|ことばのパズル もじぴったん}}」||rowspan=2|「初代」起<ref>有些版本的太鼓之達人雖然沒有這兩首歌，但{{lang|ja|もじぴったん}}的角色也會登場伴舞，而且與原創人物一樣，隨機出現在一般歌曲之中。</ref>
|-
|{{lang|ja|バンビーニ}} 
|-
|THE IDOLM@STER||rowspan=18|遊戲系列「[[偶像大師|偶像大師]]」||rowspan=18|「AC7」、「動畫特別版」起 
|-
| {{lang|ja|ポジティブ！}}
|-
| {{lang|ja|魔法をかけて}}
|-
| GO MY WAY!!<ref>在「NDS1」中並沒有專屬的伴舞角色。</ref>
|-
| {{lang|ja|エージェント夜を往く}}
|-
| shiny smile
|-
| Do-Dai
|-
| 神様のbirthday
|-
| {{lang|ja|オーバーマスター}}<ref>只有「PSP3」中有專屬的伴舞角色。</ref>
|-
| {{lang|ja|キラメキラリ}}
|-
| I Want
|-
| “HELLO!!”
|-
| L O B M
|-
| Relations
|-
| The World is All One!
|-
| SMOKY THRILL
|-
| READY!!
|-
| {{lang|ja|きゅんっ！ヴァンパイアガール}}
|-
|{{lang|ja|ナムコットメドレー}} ||[[紅白機|紅白機]]時代的部分[[南夢宮|NAMCOT]]遊戲角色 ||「AC10」起所有街機（包括亞洲版）、「NDS1」、「Wii1」<ref>作為遊戲音樂的隨機伴舞角色出現。</ref>
<!--namco作品專用
|-
| || || 
-->
|-
|colspan=3 bgcolor="ffff80"|BANDAI作品
|-
|{{lang|ja|ちきゅうはたまごっち?!}}||遊戲「[[Tamagotchi|Tamagotchi]]」||「AC9」、「七代目」 
|-
|{{lang|ja|GO-GO たまごっち！}}||動畫「[[Tamagotchi|寵物反斗星]]」||「AC14」
|-
|{{lang|ja|フコウの国のお姫様}}||動畫「{{lang|ja|フコウモリ}}」||「AC11」、「NDS2」 
<!--bandai作品專用
|-
| || || 
-->
|-
|colspan=3 bgcolor="ffff80"|其他廠商作品
|-
|{{lang|ja|やっぱりサルゲッチュ}}||[[SCE|SCE]]「[[捉猴2|捉猴2]]」||「四代目」 
|-
|{{lang|ja|いいもんだなぁふるさとは}}||{{lang|ja|明治製菓}}商品「{{lang|ja|カール}}」廣告片 ||「四代目」
|-
|{{lang|ja|スーパーマリオブラザーズ}} ||[[任天堂|任天堂]]「[[超級瑪利歐|超級瑪利歐]]」 ||「AC8」起所有街機、「NDS1」、「Wii」 
|-
|{{lang|ja|ドラゴンクエストVIII序曲}}||rowspan=2|[[Square_Enix|Square Enix]]「[[勇者鬥惡龍|勇者鬥惡龍]]8」||rowspan=2|「AC7」、「太鼓8」 
|-
|{{lang|ja|ドラゴンクエストVIIIメドレー}} 
|-
|{{lang|ja|序曲IX}}||[[Square_Enix|Square Enix]]「[[勇者鬥惡龍|勇者鬥惡龍]]9 -星空的守人-」||「AC12.5」、「Wii2」<ref>在「Wii2」開始，轉換切合的主題佈景。</ref>、「AC13」
|-
|{{lang|ja|スライムもりもりドラゴンクエストII}}||[[Square_Enix|Square Enix]]「勇者鬥惡龍怪獸篇2」||「AC8」 
|-
|{{lang|ja|やわらか戦車}}||網上動畫「[[軟軟戰車|軟軟戰車]]」||「AC11」、「AC12」、「AC12.5」、「AC13」
|-
|{{lang|ja|夢をかなえてドラえもん}}||rowspan=2|[[哆啦A夢|哆啦A夢]]（21世紀新版造型）||rowspan=2|「AC11」、「NDS2」、「AC12」、「Wii」、「AC12.5」、「AC13」、「3DS1」
|-
|{{lang|ja|踊れ・どれ・ドラ　ドラえもん音頭}}
|-
|{{lang|ja|おしりかじり虫}} ||網上動畫「{{lang|ja|おしりかじり虫}}」 ||「AC11」、「NDS2」、「AC12」、「AC12.5」、「AC13」
|-
|{{lang|ja|スペランカー}}||Brøderbund社1983年遊戲「Spelunker」||「AC11」、「NDS2」 
|-
|{{lang|ja|ゲゲゲの鬼太郎}}||動畫「[[鬼太郎|鬼太郎]]」||「AC11」、「NDS2」、「AC12」、「AC12.5」、「AC13」
|-
|{{lang|ja|炎神戦隊ゴーオンジャー}}||[[特攝|特攝]]戰隊片「{{lang|ja|[[炎神戰隊轟音者|炎神戦隊ゴーオンジャー]]}}」||「AC11」、「NDS2」、「AC12」、「AC12.5」
|-
|{{lang|ja|モンスターハンターメドレー}}||CAPCOM「[[魔物獵人|魔物獵人]]」||「AC13」
|-
|{{lang|ja|モンスターハンターメドレー}}||CAPCOM「[[魔物獵人|魔物獵人]]Portable 3rd」||「PSP3」
|-
|{{lang|ja|モンスターハンター3（トライ）G メドレー}}||CAPCOM「[[魔物獵人|魔物獵人]]3G」||「3DS1」
|-
|{{lang|ja|Machingun Kiss}}||SEGA「龍が如くof the end」||「PSP3」
|-
|{{lang|ja|メルト}}||rowspan=5|[[初音ミク|初音ミク]]||rowspan=5|「AC14」、「NDS3」、「PSP3」、「3DS1」
|-
|{{lang|ja|ワールドイズマイン}}
|-
|{{lang|ja|初音ミクの激唱}}
|-
|{{lang|ja|初音ミクの消失　－劇場版－}}
|-
|Tell Your World
<!--其他廠商作品專用
|-
| || || 
-->
|-
|colspan=3 bgcolor="ffff80"|特殊联动作品
|-
|{{lang|ja|パパマママック}}||麦当劳主题装扮||「NDS3」、「AC14」
|-
|{{lang|ja|百花缭乱}}||[[小池里奈|小池里奈]]||「PSP3」
|-
|{{lang|ja|女々しくて}}||[[Golden_Bomber|Golden Bomber]]||「PSP3」
|-
<!--其他廠商作品專用
|-
| || || 
-->
|}

=== 難易度 ===
這個遊戲以星星的數目標示歌曲的難易度，星星越多難度越高。「簡單」最難為5星（在「四代目」、「五代目」時，最難為6星），「普通」為7星(「AC6」以前為6星)，「困難」為8星(「AC6」以前為7星)<ref>但在「AC1」時以上的三個難度最高星數為5</ref>，「魔鬼」<ref>「魔鬼」以前叫「達人」</ref>為10星。然而隨著新舊歌曲的混合，歌曲的星數評級顯得越來越難以分類，如今仍有許多歌曲的星數評級備受爭議，由此誕生了兩個名詞：詐稱曲（意指該曲的譜面比其他同星數歌曲困難）、逆詐稱曲（意指該曲的譜面比其他同星數歌曲簡單）。而隨著「新AC」的面世，歌曲星數評級不時隨更新而有所調整，例如2000系列的{{lang|ja|さいたま2000}}在魔鬼難度中，由「AC10」的9星降至現時的7星，而{{lang|ja|ケチャドン2000}}、{{lang|ja|恋文2000}}、{{lang|ja|よくでる2000}}、{{lang|ja|はやさいたま2000}}亦由10星下調至9星。

譜面的難度取決於多個因素，如[[速度_(音樂)|速度]]、[[音符時值|音符密度]]、譜面規律性、時間長度等交叉影響。一般來說，歌曲速度越快（或者極端的慢），譜面密集程度越高、重複性越低、節奏越不整齊、紅藍音符不規則交錯越多，難度就越高。

另外，由於每個人擅長的技巧和歌曲都不一樣，曲目的難度相當程度上也決定於玩家的主觀因素。舉例來說，有些人覺得「魔鬼」的「{{lang|ja|恋文2000}}」因譜面規律重複應降至9星；另一些人卻認為這首歌速度快、耗體力而應該維持10星程度。

隨著新曲目譜面難度有普遍上升的趨勢，許多舊曲目在收錄一段時間或復活後都會相應的調整其難度。另外還有一些歌曲出現次數太多，雖然不會調低難度，但會增加譜面分歧，以維持其難度跟隨時代的進展。

除此之外，也有少數的曲目在重複收錄後提升難度，這些曲目的譜面大多都經過更改或加入譜面分歧。而譜面不變但難度提高的曲目更是屈指可數，這些歌都是由於複合連音多、空檔少，因此玩家對於此曲提升難度的反對意見不多。

所有歌曲類別中，以「{{lang|ja|ナムコオリジナル}}」10星最多。其次是「{{lang|ja|ゲームミュージック}}」，不少[[Namco|Namco]]自家或非自家遊戲音樂都能達到9星，10星的幾乎都是Namco自家遊戲音樂。第三是VOCALOID音樂。第一首非「{{lang|ja|ナムコオリジナル}}」的10星歌曲正是「{{lang|ja|クラシックメドレー（ロック編）}}」(但還是由自家改編曲，非自家第一首為「{{lang|ja|やわらか戦車}}」隱藏譜面)難易度高的古典音樂大都經過編曲成搖滾版、電波歌等類型，很少有原本演奏版（如「{{lang|ja|熊蜂の飛行}}」等）達到或超過9星。

=== 裏譜面 ===
*裏譜面<ref>Wii2版称呼此为里谱面</ref>，又稱「隱藏譜面」或「別譜面<ref>達人日記中記載，此譜面在開發時稱做「別譜面」。</ref>」，是指玩家在街机版輸入特定指令後出現的特別譜面。別譜面僅限輸入指令後才生效，不會永久開啟；其分數與正常譜面的分數分開紀錄。此模式在「AC11」首次推出，指令公開於達人日記中。「Wii」雖然收錄了部分擁有裏譜面的樂曲，但官方在達人日記中卻暗示「Wii」不存在裏譜面。新出的家用版「Wii2」收錄了部分樂曲的裏譜面，但仍有一首擁有裏譜面的樂曲只在此作收录了表谱面。在家用版中除下載曲外，所有裏譜面樂曲都以隱藏曲的模式收錄。

*在新AC時期後，裏譜面僅限於魔鬼難度，其餘的三個難度全消除。少許的歌曲的裏譜面是以2人譜的方式來玩。例外，{{lang|ja|ハレ晴レユカイ}}還是擁有困難和魔鬼級的裏譜面，但完全是2人譜。現在因這歌曲在「新AC」被移除之後，再也沒一首歌曲有這樣的特例。

*於街機投一個幣後，連敲鼓邊20下，看到太鼓之達人的標題閃了一下並變成金色，即代表已經開啟裏譜面模式，再連敲20下，就會關閉裏譜面模式。

*新AC在選擇難度時開啟魔鬼難度之後，再連敲鼓邊(右)10下即開啟，再連敲10下即關閉裏模式，回到魔鬼難度。

===段位道場===
*太鼓達人「新AC」KATSU-DON版起出現的模式。遊玩時將三首課題曲連續演奏。玩家需要將該段位合格條件達成或避免失敗條件發生才可以成功合格，並獲得該版本的段位，途中的失敗條件發生也會在該歌曲演奏完畢即強制結束，無法繼續玩下一首。早期有「先鋒」→「次鋒」→「中堅」→「副將」→「大將」。在空色版更換為[[段位制|段位制]]，有「初級」、「四級」～「一級」、「初段」～「十段」，桃色版新增「達人」，黃綠版新增「十級」～「五級」，紫版新增「玄人」、「名人」和「超人」。紅版新增外傳(不給予段位)，黃版開始有條件式譜面分歧曲作為課題曲<ref>論外，魔鬼級的「{{lang|ja|万戈イ厶−一ノ十}}」雖早在桃色版出現，但該譜面的分歧已是強制的。</ref>，例如魔鬼級的「{{lang|ja|UNDEAD HEART(怒りのWarriors)}}」、「{{lang|ja|まださいたま2000}}」，但以上兩曲都在這模式強制達人譜面(分歧地帶限定)。

*亞洲版在「新AC」紫版登場，因一些歌曲因版權問題沒收錄會與日本版的段位道場所給的歌曲有些不同。但在紅版之後就同步，課題曲完全一樣。
===鼓眾廣場===
給予日本玩家使用的連動APP <ref>亞洲版不連動 (海外沒人權/ひろばない)</ref>
*更改マイどん的衣服、面色、名稱。
*查看在遊戲中獲得的獎勵、どんポイント得點。
*查看在遊戲中歌曲成績、王冠。
*參加全國、縣的積分排行。
*結交鼓友。
*利用大會、挑戰狀的機能，進行分數對決。
*與Twitter連動對應。

== 相關條目 ==
=== 登場人物 ===
{{main|太鼓之達人登場人物}}

=== 相關作品 ===
* [[偶像大師|偶像大師]]：收錄了部份此遊戲的歌曲。
* [[幸運☆星|幸運☆星]]：收錄了動畫版的主題曲－「{{lang|ja|[[拿去吧！水手服|もってけ!セーラーふく]]}}」，另外，在該動畫版的其中一話，其中兩個主角在玩此遊戲，所遊玩的歌曲是「{{lang|ja|[[晴天愉快|ハレ晴レユカイ]]}}」，但譜面並非是[[Namco|Namco]]版本。
* [[交響情人夢|交響情人夢]]
* [[我的妹妹哪有这么可爱|我的妹妹哪有这么可爱]]：动画版其中一话，女主角在发泄玩此游戏，所游玩的歌曲是天国与地狱序曲，难度推断是困难，但谱面同样怀疑並非是[[Namco|Namco]]版本，而且她所打的鼓為2P，但畫面上則是1P造型，且機台造型有些許惡搞。
* [[Servant_x_Service|Servant x Service]]：动画版第十一话，長谷部用死氣沉沉的眼神在遊戲中心游玩此游戏，游玩的歌曲是該動畫的主題曲OP「めい　あいへるぷゆー？」(非本家)，难度疑似是魔鬼而且最后FULL COMBO了，不过畫面上的譜面有部份地方跟游玩的音效有所不同。

== 官方活動 ==
從2010年開始日本官方每年都會舉辦「'''太鼓達人 Donda～！日本一決定戰'''（日：{{lang|ja|太鼓の達人 ドンだ～！日本一決定戦}}） 」的比賽。從店鋪預賽、地區大會到決勝戰，吸引許多愛好太鼓達人的粉絲參加比賽及觀賽，比賽方式為使用'''合作模式'''讓兩位參賽著比拼分數的方式進行，難易度皆為'''魔鬼'''等級，歌曲比賽前現場抽籤。但是2012年不知為何沒有舉辦。2015年決定於2016年舉辦首次世界大賽——'''「{{lang|ja|太鼓の達人 ドンだー！世界一決定戦2016}}」'''。

* 2010年
** 店鋪預賽：1月9日至1月31日
** 地區大會：2月6日至2月21日
** 決勝戰：3月7日

* 2011年
** 店鋪預賽：7月15日至8月7日
** 地區大會：8月20日至月4日
** 決勝戰：9月17日

* 2013年
** 店鋪預賽：8月10日至9月16日
** 地區大會：9月28日至10月14日
** 決勝戰：2014年6月14日

* 2016年(世界一決定戰)
** 第二回天下一音遊祭：2月20日
** 小學生以下部門：
*** 店鋪預賽：4月1日至30日
*** {{lang|ja|次世代ワールドホビーフェア’16 Summer}}預選大會：6月25日
*** 小學生以下部門決勝大會：6月26日
** 中學生以上部門：
*** 店鋪預賽：3月19日至4月13日
*** 地區大會：5月21日至6月5日
*** 敗者復活戰：6月17日至22日
** 出場者爭奪戰：
*** 預賽周：6月7日至15日
*** 決賽周：6月17日至22日
** 亞洲部門：
*** 店鋪預賽：3月至4月
*** 地區大會：4月3日至5月8日
** 決勝戰：7月17日

== 註釋 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Taiko no Tatsujin}}
{{Wikinews|維基新聞訪問知名電玩製作人藪下達久 暢談「太鼓之達人亞洲版」相關話題}}
* [http://taiko.namco-ch.net/ 太鼓之達人官方網站] {{ja}}
* [https://web.archive.org/web/20111005142437/http://www.taiko-asia.com/ 太鼓之達人亞洲版官方網站] {{zh}}
* [https://web.archive.org/web/20090223195528/http://taiko.iscreen.tw/ 屏訊科技「太鼓之達人」手機版官方網站] {{zh-tw}}

{{太鼓之達人}}

{{DEFAULTSORT:Taiko no Tatsujin}}
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]
[[Category:2001年电子游戏|Category:2001年电子游戏]]
[[Category:音樂遊戲|Category:音樂遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:Wii遊戲|Category:Wii遊戲]]
[[Category:WiiU遊戲|Category:WiiU遊戲]]
[[Category:任天堂DS遊戲|Category:任天堂DS遊戲]]
[[Category:任天堂3DS遊戲|Category:任天堂3DS遊戲]]
[[Category:2005年日本電視動畫|Category:2005年日本電視動畫]]
[[Category:太鼓之達人系列|]]
[[Category:南梦宫游戏|Category:南梦宫游戏]]