{{copyedit}}{{Infobox anatomy
| Name        = 太阳穴
| Latin       = 
| GraySubject =
| GrayPage    =
| Image       = Temple (anatomy) (PSF).svg
| Caption     = 太阳穴位置
| Precursor   =
| System      =
| Artery      = 
| Vein        =
| Nerve       =
| Lymph       =
| MeshName    =
| MeshNumber  =
| DorlandsPre = 
| DorlandsSuf = 
}}
{{ctm}}
'''太阳穴'''位于[[头部|头部]]两侧，[[眼睛|眼睛]]后部的凹陷处，是一个[[中医|中医]]的[[穴位|穴位，]]其下方是[[颞骨|颞骨]]及部份的[[蝶骨|蝶骨]]。

==位置==
'''太阳穴'''是位于[[耳廓|耳廓]]前面、[[前额|前额]]两侧、外[[眼角|眼角]]延长线上方的一个[[穴位|穴位]]。其左被认为是「[[太阳|太阳]]」，其右为「[[太阴|太阴]]」。

==作用==
{{Section OR|date=2019年2月}}
太阳穴是养生长寿的重要穴位之一。《达摩秘方》认为常按此穴可让人青春常在，返老还童，并将此视作回春法。

太阳穴下方为[[颞叶|颞叶]]，它负责记忆与影像的储存、情绪支配、语言理解以及表情的辨识处理功能。

由于太阳穴十分敏感，当长时间用脑、休息不足时，人会便会感到胀痛，这是大脑疲劳的一个信号。如果这时按揉太阳穴，可给大脑适度刺激，从而维持旺盛的「精」、「气」、「神」。

[[现代医学|现代医学]]证明，击中太阳穴，可使人短暂晕倒或因[[脑震荡|脑震荡]]而丧失意识。太阳穴在中医[[经络学|经络学]]上被称为“[[经外奇穴|经外奇穴]]”，也是最早被各家[[武术|武术]][[拳谱|拳谱]]列为要害部位的“死穴”之一。[[少林拳|少林拳]]中记载，太阳穴一经点中“轻则昏厥，重则殒命”。

== 太阳穴与面相 ==
从中国[[面相学|面相学]]角度看，太阳穴有凹陷暗示夫妻感情易有状况产生，即可能经常吵架。<ref>{{Cite news|url=https://read01.com/jyE5nd.html|title=太阳穴凹陷,夫妻关系不好|website=read01.com|accessdate=2017-03-01|language=zh-TW}}</ref>{{需要更好来源}}

== 流行文化 ==
在日本动漫《[[名侦探柯南|名侦探柯南]]》中，[[毛利小五郎|毛利小五郎]]大叔喜欢用力按压主角[[江户川柯南|江户川柯南]]的太阳穴，以此惩罚他。<ref>{{cite web |url= http://cnews.chinadaily.com.cn/2016-07/31/content_26286293.htm |title=心疼！《名侦探柯南》“万年小学生”被揍了多少次？ |author= |editor=嘉文四世 (游迅网编辑) |website=[[腾讯网|腾讯动漫]]; 游迅网 (转载网站); 东北网 (转载网站); 中国日报网 (转载网站) |language=zh-cn |date=2016年7月31日 |access-date=2018年7月3日}}</ref>

== 参见 ==
* [[颞|颞]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{CN-med-stub}}

{{DEFAULTSORT:Temple}}
[[Category:头颈|Category:头颈]]
[[Category:经络|Category:经络]]