{{About|在天文學中假設的太陽系天體|在太陽系外的假設行星|不確定存在的太陽系外行星列表}}

'''假設的太陽系天體'''是在我們太陽系中，已經從觀測的科學中推斷出，但不知道它們是否存在的一顆[[行星|行星]]、[[衛星|天然衛星]]或類似的天體。多年來已經提出一些假設的行星，但很多已經被排除掉。然而，即使在今天，以科學猜測可能存在的行星，依然超出我們目前知識領域的範圍，不知是否真的存在。

==行星==

=== 排除的 ===

*[[第五行星|第五行星 (假設)]]：歷史上猜測存在於火星和木星軌道之間的行星。
**[[法厄同星|法厄同星]]：一顆位於[[火星|火星]]和[[木星|木星]]軌道之間，它的毀滅導致[[主小行星帶|小行星帶]]的形成。如今這個假設被認為不太可能，因為小行星帶的質量太少，遠低於一顆大行星爆炸的結果。
** [[行星V|行星V]]： [[約翰·錢伯斯_(NASA)|約翰·錢伯斯]]和[[傑克·李蘇爾|傑克·李蘇爾]]以電腦模擬為基礎，構想曾經一度存在於[[火星|火星]]和[[主小行星帶|小行星帶]]之間的行星。
* [[假設的海王星外行星|假設的海王星外行星]]：有時被稱為「行星X」。最初使用於解釋[[海王星|海王星]]和[[天王星|天王星]]軌道的[[攝動_(天文學)|攝動]] (系統偏差)。這種想法導致[[冥王星|冥王星]]的發現，但也反證了這種攝動並不存在。然而，這種觀念被再延續至後續觀測中發現的[[古柏帶|古柏帶]]天體。
* [[祝融星|祝融星]]：一度被相信是存在於[[水星|水星]]軌道內側的假設行星。
** [[祝融型小行星|祝融型小行星]]：可能存在於水星軌道內側引力穩定區的小行星環。
*[[堤喀_(假想行星)|堤喀]]：是依據長週期彗星統計異常的超量，推論應存在於[[奧尒特雲|奧尒特雲]]的假設行星<ref>The Independent, [http://www.independent.co.uk/news/science/up-telescope-search-begins-for-giant-new-planet-2213119.html "Up telescope! Search begins for giant new planet"], Sunday 13 February 2011, Paul Rodgers </ref>。

=== 可能存在的 ===

* [[第九行星|第九行星]]：美國加州理工学院的天文学家[[米高·E·布朗|迈克尔·布朗]]、[[康斯坦丁·巴特金|康斯坦丁·巴特金]]推断的一颗存在于太阳系外围的冰巨行星。
* [[第十行星|第十行星]]:   美國亞利桑那大學(University of Arizona)的Kathryn Volk和Renu Malhotra相信有火星和地球大小間的岩石行星。他們在遙遠的柯伊伯帶的天體軌道，發現到怪異的扭曲跡象。

=== 消失於太陽系的 ===

* [[假設的第五顆氣體巨星|假設的第五顆氣體巨星]]曾經被懷疑軌道在[[土星|土星]]和[[天王星|天王星]]之間，後來因為與[[木星|木星]]遭遇之後被拋至太陽系外的太空。[[角动量|角动量]]的轉讓造成木星退離太陽系的內側，確保了[[类地行星|类地行星]]軌道的穩定性。它可能還造成了太陽系內側的[[後期重轟炸期|後期重轟炸期]]<ref>Lisa Grossman: "Lost planet explains solar system puzzle" ''New Scientist'': 01.10.2011: 14-15</ref>。
* [[大碰撞說|忒伊亞]]：相信是在45億年前與地球擦撞的火星大小天體；是創造出[[月球|月球]]的事件
* 

==衛星==

* [[凱龍_(hypothetical_moon)|凱龍]]： [[赫爾曼·戈耳什米特|赫爾曼·戈耳什米特]]在1861年宣稱看見的一顆[[土星|土星]][[衛星|衛星]]，但是從來沒有其他人看見。 
* [[地球的其他衛星|地球的其他衛星]]：像是[[佩蒂特|佩蒂特]]，[[圖盧茲天文台|圖盧茲天文台]]的台長，認為在1846年3月21日已經三度看見過<ref>Bakich, Michael E. ''The Cambridge Planetary Handbook''. Cambridge University Press, 2000, p. 146, ISBN 0521632803 , [http://books.google.com/books?id=5vM8AAAAIAAJ&pg=PA146&dq=%22Georg+Waltemath%22&sig=ACfU3U0qNv8XGRaEkJDgGVavpG75VswnOg see]</ref>。
* [[水星的衛星|水星的衛星]]：因[[水手10號|水手10號]]太空船突然檢測到的輻射而提出的假設，但太空船後續的飛越已經否定其存在。這顆可能是環繞水星的天體最後被確認是[[巨爵座|巨爵座]][[巨爵座31|31]]。
* [[尼斯_(金星假想卫星)|尼斯]]：假設的[[金星|金星]]衛星，17和18世紀許多望遠鏡的觀測者都有不實的報告。現在已經知道並不存在，這個天體被解釋為一系列標示錯誤的恆星或是光學望遠鏡設計時內部獨特的反射。
* [[Themis_(hypothetical_moon)|Themis]]：天文學家[[威廉·亨利·皮克林|威廉·亨利·皮克林]]自稱於1905年發現的土星衛星，但之後未曾在被看見<ref>[http://www.nineplanets.org/hypo.html#sat Hypothetical Planets<!-- Bot generated title -->]</ref>。
* [[木衛五十三|S/2000 J 11]]是據報座落於木星附近的天體，但從來沒有確定它的軌道，稍後的搜尋也找不到它。它也不再被認為可能是木星的衛星<ref name="JPL-SSD">{{cite web
  |title=FAQ: Why don't you have Jovian satellite S/2000 J11 in your system?
  |publisher=JPL Solar System Dynamics
  |author=IAUC 7555, January 2001
  |url=http://ssd.jpl.nasa.gov/?faq#A07
  |accessdate=2011-02-13}}</ref>。

==恆星==

* [[涅墨西斯星|涅墨西斯星]]：物理學家[[理查·繆|理查·繆]]依據地球化石週期性[[生物集群灭绝|大滅絕]]的紀錄，在1984年建議存在的[[棕矮星|棕矮星]]/[[紅矮星|紅矮星]]。它定期經過太陽系的[[奥尔特云|奥尔特云]]，可能造成大量的彗星進入內太陽系，影響撞擊地球的機會大量增加。

== 相關條目 ==
* [[假設的第五氣體巨星|假設的第五氣體巨星]]
* [[星雲假說#行星的形成|行星的形成]]
* [[理論行星學|理論行星學]]
* [[奥尔特云|奥尔特云]]
* [[地球的其他衛星|地球的其他衛星]]
* [[第十顆行星|第十顆行星]]
* [[第九顆行星|第九顆行星]]
* [[海王星外天體|海王星外天體]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{太阳系模板}}

[[Category:行星科學|Category:行星科學]]
[[Category:假設的太陽系天體|Category:假設的太陽系天體]]
[[Category:假設天體|Category:假設天體]]
[[Category:假想行星|Category:假想行星]]
[[Category:假想衛星|Category:假想衛星]]
[[Category:假想恆星|Category:假想恆星]]