{{中国大陆未来建设}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name = 太锡铁路
|banner_color=
|image =Taizicheng-Xilinhot Railway near Genting Resort Secret Garden (20210731161047).jpg
|image_width = 
|caption = 太锡线在[[密苑云顶乐园|密苑云顶乐园]]附近的区段
|mapimage_width = 
|code_name = 
|locale = {{PRC}}
|service_type = 普速、货运、[[动卧|动卧]]
|begin_operation = 
|system_length = 392.2公里
|line_title = 线路
|lines = 2（[[双线铁路|复线铁路]]/正蓝旗至锡林浩特）<br>1（[[单线铁路|单线铁路]]/太子城至正蓝旗）
|stations = 20
|standard = [[国铁I级|国铁I级]]
|main_stations = {{站|太子城}}、{{站|崇禮}}、{{站|塞北管理区}}、{{站|正蓝旗}}、{{站|桑根达来北}}、{{站|锡林浩特}}
|max_speed = 160km/h（太子城至黑城子）<br />120km/h（黑城子至锡林浩特）
|track_gauge = {{标准轨}}
|min_radius = 1600m（太子城至黑城子）<br />800m（黑城子至锡林浩特）
|max_grade = 
|distance_between_mainlines = 
|block_signal = 自动闭塞（太子城至崇礼）<br />自动站间闭塞（崇礼至黑城子）
|electrification= [[接触网供电|接触网供电]]：50Hz 25kV
|depot= 
|operator = [[中国国家铁路集团有限公司|中国国家铁路集团有限公司]]
|route_map_title = 
|route_map = 
}}
'''太锡铁路'''为[[中华人民共和国|中国大陸]][[河北省|河北省]][[张家口市|张家口市]]境内[[京张城际铁路|京张城际铁路崇礼支线]][[太子城站|太子城站]]至[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林浩特站|锡林浩特站]]的区域性干线铁路，是[[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]、[[张家口市|张家口]]北部地区与[[首都|首都]][[北京市|北京]]及[[内蒙古自治区|自治区]]首府[[呼和浩特市|呼和浩特]]间的快速客运通道，也是实现京津冀西北生态发展带与锡林郭勒盟旅游产业融合发展的重要交通基础设施。其中太锡铁路太子城至崇礼段更是保障[[2022年冬季奥林匹克运动会|2022年冬奥会]][[2022年冬季奥林匹克运动会#张家口赛区|崇礼赛区]]赛事顺利举办的重要基础设施。<ref name=":hp">{{cite web |title=太子城至锡林浩特铁路环境影响报告书 |url=https://www.mee.gov.cn/ywgz/hjyxpj/jsxmhjyxpj/xmslqk/202204/W020220402495609685561.zip |website=生态环境部 |accessdate=2022-04-05 |date=2022-04-02 |archive-date=2022-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220402224106/http://www.mee.gov.cn/ywgz/hjyxpj/jsxmhjyxpj/xmslqk/202204/W020220402495609685561.zip |dead-url=no }}</ref>其中太子城至崇礼段于2022年1月6日正式通车。<ref name=":0">{{Cite web|title=新建太锡铁路太崇段正式开通运营|url=https://www.sohu.com/a/www.sohu.com/a/514858661_162758|access-date=2022-01-08|date=2022-01-07|work=www.sohu.com|language=|archive-date=2022-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220405135042/https://www.sohu.com/|dead-url=no}}</ref>

==概况==
太锡铁路全长线路全长392.206km，其中新建线路长151.366km，既有线电化240.840km，其中张家口市境内线路长132.070km、锡林郭勒盟境内长260.136km；<ref name="hphp">{{cite web |title=锡林郭勒盟：重大进展！太锡铁路环评获批！ |url=https://www.nmg.gov.cn/zwyw/gzdt/msdt/202206/t20220615_2071411.html |website=内蒙古自治区人民政府 |accessdate=2022-06-15 |date=2022-06-15 |archive-date=2022-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220615134855/https://www.nmg.gov.cn/zwyw/gzdt/msdt/202206/t20220615_2071411.html }}</ref>太子城至黑城子段新建线路桥梁总长10.596km/19座、隧道总长38.596km/10座，桥隧比例32.26%，黑城子至锡林浩特段既有线桥梁总长3.149km/12座，桥梁比例 1.31%；列车速度目标值太子城至黑城子为160公里/小时，黑城子至锡林浩特为120公里/小时，铁路等级为[[国铁I级|国铁I级]]。太錫鐵路南端始自[[河北省|河北省]][[张家口市|张家口市]]境内[[京张城际铁路|京張城際鐵路崇禮支線]][[太子城站|太子城站]]，经[[宣化县|宣化县]]、[[崇礼县|崇礼县]]、[[塞北管理区|塞北管理区]]、[[沽源县|沽源县]]进入[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[正蓝旗_(内蒙古)|正蓝旗]]，其後沿現有[[锡多铁路|锡多铁路]]改造，終點止于[[锡林浩特站|锡林浩特站]]。太锡铁路太子城至正蓝旗段不承担货运功能，仅开行动车组客车，正蓝旗至锡林浩特段利用既有锡多铁路，是以货物运输为主、兼顾客运功能的重要煤炭运输通道。太子城至锡林浩特铁路崇礼（不含）至锡林浩特段概算总额 1149763.58万元，施工总工期按3.5年（含联调联试）计划。<ref name=":hp"/>

==历史==
2009年10月16日，项目业主'''河北集通正蓝张铁路有限责任公司'''成立。出资方为内蒙古集通铁路（集团）有限责任公司出资40%、张家口通泰高速公路集团有限公司出资20%、其余冀中能源峰峰集团有限公司、大唐国际发电股份有限公司、北方联合电力有限责任公司、金牛能源各出资10%，注册资本20亿元。蓝张铁路项目计划于2010年4月正式开工，该项目总投资估算为82.3亿元，总工期为3年。<ref>{{Cite web|title=蓝张铁路张家口段明年开工|url=http://www.he.xinhuanet.com/wangqun/2009-10/19/content_17978454.htm|accessdate=2020-07-20|date=2009-10-19|publisher=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140728120220/http://www.he.xinhuanet.com/wangqun/2009-10/19/content_17978454.htm|archivedate=2014-07-28|dead-url=yes}}</ref> 

2010年9月26日，一期工程正蓝旗至黑城子段铁路开工建设，线路长36.241公里，投资49685万元，原计划2011年11月完工并投入试运行。2014年夏具备通车条件。

二期工程黑城子至张家口，全长191.743km，其中锡盟境内正线长度10.671km，河北省境内正线长度181.072km，总投资75亿元，锡盟境内投资约1.6亿元。2014年2月27日，张家口市人民政府原则同意蓝张铁路黑城子站至张家口段张家口地区在沙岭子站西端接轨方案。<ref>{{Cite web |url=http://www.xlgldrc.gov.cn/jcss/201403/t20140303_1180359.html |title=蓝张铁路黑城子至张家口段前期工作取得突破性进展 |access-date=2014-07-28 |archive-date=2014-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140812015030/http://www.xlgldrc.gov.cn/jcss/201403/t20140303_1180359.html |dead-url=yes }}</ref>

2015年6月30日，蓝张线正蓝旗至黑城子段开办货物运输业务<ref>{{cite journal|title=铁总运电〔2015〕128号 中国铁路总公司关于蓝张线正蓝旗至黑城子段开办货物运输初期运营有关事项的通知|author=中国铁路总公司|journal=铁路客货运输专刊|issue=4|year=2015|pages=23-25}}</ref>。

2019年為配合張家口作為[[2022年冬季奥林匹克运动会|2022年冬季奧運]]之重要賽區，張家口市推動太錫鐵路項目建設，包含建成藍張鐵路與錫多鐵路電氣化改造，其中太子城至崇禮段作為2022年北京冬奧會配套工程。<ref>{{Cite web|title=张家口筹建太锡铁路 预计2020年开工建设-新华网|url=http://m.xinhuanet.com/he/2019-08/19/c_1124891905.htm|access-date=2021-06-04|date=2019-08-19|work=m.xinhuanet.com|publisher=新华网|archive-date=2021-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210604011144/http://m.xinhuanet.com/he/2019-08/19/c_1124891905.htm|dead-url=no}}</ref>

2020年9月27日，[[中华人民共和国国家发展和改革委员会|中华人民共和国国家发展和改革委员会]]批复太錫鐵路可行性研究报告。<ref>{{cite web |title=关于太子城至锡林浩特铁路可行性研究报告的批复(发改基础〔2020〕1490号) |url=https://www.ndrc.gov.cn/xwdt/tzgg/202010/t20201010_1243956.html?code=&state=123 |website=国家发改委 |publisher=发改委基础司 |accessdate=2022-04-05 |date=2020-10-10 |archive-date=2022-04-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220405141553/https://www.ndrc.gov.cn/xwdt/tzgg/202010/t20201010_1243956.html?code=&state=123 |dead-url=no }}</ref>

2021年1月26日，太锡铁路太子城至崇禮段之崇礼隧道2号斜井正洞与3号斜井正洞顺利贯通，标志着太崇段历经317天建设实现全线贯通，较计划工期提前4个月。<ref>{{Cite web|title=北京冬奥会配套工程太锡铁路太崇段全线贯通-新华网|url=http://www.xinhuanet.com/local/2021-01/26/c_1127026578.htm|access-date=2021-06-04|date=2021-01-26|work=www.xinhuanet.com|archive-date=2021-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210605085355/http://www.xinhuanet.com/local/2021-01/26/c_1127026578.htm|dead-url=no}}</ref>太子城至崇礼段已于2021年7月开始铺轨。<ref>{{cite news|url=https://news.bjd.com.cn/2021/07/23/134756t100.html|title=太锡铁路太崇段开始铺轨，将为冬奥会提供重要交通保障|work=[[北京日报|北京日报]]|date=2021-07-23|accessdate=2021-07-31|archive-date=2021-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210731145250/https://news.bjd.com.cn/2021/07/23/134756t100.html|dead-url=no}}</ref>

2022年1月6日，太锡铁路太子城至崇礼段正式开通。<ref name=":0" />6月13日，[[中华人民共和国生态环境部|生态环境部]]正式批复太锡铁路环境影响报告书。<ref name="hphp"/><ref>{{cite web |title=关于太子城至锡林浩特铁路环境影响报告书的批复 |url=https://www.mee.gov.cn/xxgk2018/xxgk/xxgk11/202206/t20220617_985896.html |website=生态环境部 |accessdate=2022-06-25 |date=2022-06-14 |archive-date=2022-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220625061759/https://www.mee.gov.cn/xxgk2018/xxgk/xxgk11/202206/t20220617_985896.html }}</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

{{太錫铁路|nocat}}　
{{中国铁路}}

[[Category:河北省铁路线|Category:河北省铁路线]]
[[Category:内蒙古自治区铁路线|Category:内蒙古自治区铁路线]]
[[Category:中国铁路北京局集团有限公司|Category:中国铁路北京局集团有限公司]]
[[Category:中国铁路呼和浩特局集团有限公司|Category:中国铁路呼和浩特局集团有限公司]]
[[Category:张家口交通|Category:张家口交通]]
[[Category:锡林郭勒交通|Category:锡林郭勒交通]]