{{refimprove|time=2016-12-03T04:04:48+00:00}}
{{NoteTA
| G1=Games
}}

{{vgsname|太閤立志傳|ja=太閤立志伝}}是日本[[光荣公司|光荣公司]]開發的以[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]为主角的角色扮演戰略遊戲。主线剧情是豐臣秀吉如何由一介平民成為日本[[關白|關白]]（关白退位后为[[太閤|太閤]]）的故事。该系列的第一部作品於1992年發售，至2004年推出[[太閤立志傳V|太閤立志傳V]]共五代。正體中文版第一代至第三代由[[臺灣|臺灣]][[第三波公司|第三波]]（今[[戲谷|戲谷]]）代理，第四代和第五代由[[台灣光榮|台灣光榮]]發售。

== 游戏 ==

{{VG timeline
| 1992 = [[太閤立志傳_(遊戲)|太閤立志傳]]
| 1995 = [[太閤立志傳II|太閤立志傳II]]
| 1999 = [[太閤立志傳III|太閤立志傳III]]
| 2001 = [[太閤立志傳IV|太閤立志傳IV]]
| 2004 = [[太閤立志傳V|太閤立志傳V]]
}}

=== 太閤立志傳 ===
{{main|太閤立志傳 (遊戲)}}

光荣公司於1992年推出了太閤立志傳的各種電腦版本，於1993年在日本發行了[[超級任天堂|超級任天堂]]及世嘉MEGA DRIVE版本。遊戲只能使用[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]，而當時的統治範圍只是由西本州至關東地區，但是出場的武將人數達700人。

=== 太閤立志傳II ===
{{main|太閤立志傳II}}

於1995年推出DOS的日文版本，正體中文版以[[Windows|Windows]]平台在臺灣於1999年發售，本作除了選擇[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]之外，還可以選擇[[明智光秀|明智光秀]]、[[柴田勝家|柴田勝家]]及玩家自定的新武將，但相較於一代，自由度比較低。不过第二個版本中創新了很多戰略策略的新特徵，堪稱太閤立志系列的經典。

=== 太閤立志傳III ===
{{main|太閤立志傳III}}

太閤立志傳III於1999年在日本、臺灣發行日文和正體中文[[Windows|Windows]]版本，也發行日語的Play Station版，選擇的人物只有兩個，除了[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]，另一個是以假想人物梁田政勝(日文版为{{lang|ja|簗田政勝}}，姓名可在遊戲一開始時修改)的特別篇，設定為[[柴田勝家|柴田勝家]]的部下。遊戲新增了派閥系統，第四代和第五代以此作為藍本。在PS版中，可以選擇投靠其他[[大名|大名]]進行遊戲，也是系列的第一次。

=== 太閤立志傳IV ===
{{main|太閤立志傳IV}}

於2001年在日本發行了日文版，同年11月發行了[[PS2|PS2]]的日語版，台灣版於2002年2月發行。此代自由度大幅增加，人物增加到600人，可以選擇任何一人物開始遊戲，一共有五個劇本可進行遊戲。而且目標也不再只是走武士路線，除了武士之外還可以成為[[忍者|忍者]]、[[商人|商人]]、[[劍豪|劍豪]]，不過与其他職業相比，武士的可玩性仍較强。本代導入卡片系統，無論在個人戰或是會戰上，都是以卡片作為勝負的關鍵。本代增加許多[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]以外的人物劇情，並會觸發特殊事件。

=== 太閤立志傳V ===
{{main|太閤立志傳V}}

太閤立志傳V於2004年在日本、臺灣發行了[[Windows|Windows]]的日文版和正體中文版，同年8月發行了[[PS2|PS2]]的日文版，再於2009年9月17日發行[[PSP|PSP]]版本。可以選擇玩家作為人物為800人（PS2和PSP版可以選擇860人以上），玩家自製的新武將同時可以在一個劇本進行。劇本分为乱麻之章、日轮之章、升龙之章、霸道之章、转变之章、太平之章六部。起始人物為[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]、[[九鬼嘉隆|九鬼嘉隆]]、[[服部半藏|服部半藏]]、[[納屋助左衛門|納屋助左衛門]]和[[柳生宗嚴|柳生宗嚴]]，代表了五種不同的職業，武士、海賊、忍者、商人和劍豪，還可以成為鐵匠、茶人和醫師。本作在個人戰中，除了劍，還可以使用[[弓|弓]]、[[槍|槍]]、[[苦無|苦無]]、[[鐵砲|鐵砲]]等[[武器|武器]]，讓個人戰更多元化。本作在太閤立志傳系列中，爲自由度最高的一作。

== 資料來源 ==
* 太閤立志傳IV攻略本（臺灣光榮） ISBN 957-30018-2-9
* 太閤立志傳V說明書（臺灣光榮）

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.gamecity.ne.jp/taikou/ 太閤立志傳V]

{{太閤立志傳系列}}
{{光荣特库摩}}

{{DEFAULTSORT:Taikou Risshiden}}
[[category:電子角色扮演遊戲|category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:電子遊戲系列|Category:電子遊戲系列]]
[[Category:光荣特库摩跨媒体制作|Category:光荣特库摩跨媒体制作]]
[[Category:太阁立志传系列|]]