{{Infobox animanga/Headerofja
|title    = 太陽勇者
|image    = 太陽勇者.jpg
|size     = 
|caption  = 太陽勇者宣傳圖
|japanese = 太陽の勇者ファイバード
|english  = Brave Fighter of Sun FIGHTBIRD
|kana     = たいよのゆうしゃファイバード
|romaji   = Taiyo no yusha fighbird
|genre    = [[機器人動畫|機器人動畫]]、[[科幻|SF]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= [[矢立肇|矢立肇]]
|導演= [[谷田部勝義|谷田部勝義]]
|系列構成= [[川崎裕之|川崎裕之]]
|腳本= 
|人物原案=
|人物設定= [[植田均|植田均]]
|機械設定= [[大河原邦男|大河原邦男]]
|音樂= [[松尾早人|松尾早人]]
|音樂製作= [[ビクターエンタテイメント|ビクターエンタテイメント]]
|動畫製作= 
|製作= [[名古屋電視|名古屋電視]]、[[東急エージェンシー|東急エージェンシー]]、Sunrise
|播放電視台= {{flagicon|JPN}}名古屋電視、{{flagicon|TWN}}[[台灣電視公司|台灣電視公司]]、{{flagicon|HKG}}[[TVB|TVB]]
|其他電視台= 
|播放開始= {{flagicon|Japan}} 1991年2月2日
|播放結束= 1992年2月1日<br />{{flagicon|Hong Kong}} 1996年11月14日 - 1998年1月22日<br />{{flagicon|TWN}} 1996年7月11日－1997年7月10日
|話數= 全48話
|其他= 
|Copyright= 1991 SUNRISE INC.・名古屋電視
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''太陽勇者'''》（{{jpn|j=太陽の勇者ファイバード|hg=たいようのゆうしゃファイバード|rm=Taiyō no Yūsha Faibādo}}）是1991年日本Sunrise公司製作的機器人動畫片作品，全劇共48集。是1990年代機器人動畫片系列「[[勇者系列|勇者系列]]」的第二部作品，以及「谷田部三部曲」第二作。[[台灣電視公司|台灣電視公司]]於1996年至1997年每週四17:00~17:30播出。

==概要==
本作故事發生時間，是在前作[[勇者凱撒|勇者凱撒]]九年以後。在宇宙中，有一個惡名昭彰，自稱為宇宙皇帝的邪惡能源生命體～'''德萊亞斯'''他從遙遠的宇宙中來襲，
將瞄準地球，與邪惡的天才教授漿糊聯手，在加上他所創造的兩位生化戰士，目的就是要讓支配銀河系，
侵襲地球，消滅所有阻礙計畫中的人類，將地球化為黑暗的星球。

此時，在德萊亞斯侵襲地球後，人們受到極大的威脅，此時住在山腳上的一位與漿糊博士一樣，自稱為宿敵的天才科學家～天野博士得知，德萊亞斯他們的負面能
源已經悄悄逼近地球，於是他早就準備好所有的設備，包括一些戰鬥機，坦克，鑽孔機，當然還有一架主角機械～火焰噴射機（'''Fire Jet'''）以及一個金屬打
造，能預測所有災難與發生的一切，徹底保護人類的人造人，來自火焰般氣勢的英雄～'''火鳥勇太郎'''，天野博士以為他引以為傲的人造人～火鳥勇太郎又以失
敗收場，後來來自宇宙的幾道光芒，有點像是跟德萊亞斯一樣的生命能源體，就附身在那幾個交通工具（包括警車、救護車、消防車）在內以及人造人身上，勇太
郎終於成功復活，原來那幾道光芒就是專門對抗德萊亞斯負面能源的～'''宇宙警備隊'''，將隊長的光芒附著在勇太郎身上，準備與天野博士等人一起展開保衛地
球，打倒宿敵德萊亞斯的勇者故事。

== 登場人物 ==
===天野和平研究所===
'''火鳥勇太郎''' <small>| かとり ゆうたろう／ファイバード</small> 
:<small>聲優：[[松本保典|松本保典]](日)、[[郭志權|郭志權]](港)、[[孫德成|孫德成]](台)</small>
:天野博士得意製造的全方位人造人，原以為會失敗，但是在宇宙警備隊隊長-火鳥號的光芒附著在他身上，終於復活而且他雖然武功高強，擁有優秀的領導能力，完全不畏懼惡勢力，但是頭腦十分簡單，由於他的靈魂不屬於地球的生命體，因此對地球上的所有一切還是由天野博士他們教導才得知，不過他堅持要保護地球與人類的英雄與帥氣的形象，的確深深打動很多少女的心，他必要的時候會與火焰噴射機合為一體成為'''火鳥號''' 專門對抗德萊亞斯的機械怪獸。
:天野博士及宇宙警備隊成員稱呼火鳥勇太郎為「火鳥」或「火鳥號」、健太、小遙及其它小朋友都稱呼「火鳥哥哥」、美子醫生及其它地球人都稱呼「火鳥先生」，德萊亞斯軍團則稱呼「火鳥號」。
:值得注意的是，因為宇宙警備隊為機密，火鳥勇太郎變身為火鳥號、旋風雷鳥號或終極旋風火鳥號時，大家就會稱呼他為變身後的名稱以防洩密，除非週遭的人都知道他就是火鳥勇太郎。

'''天野健太''' <small>| 天野ケンタ</small> 
:<small>聲優：[[伊倉一惠|伊倉一惠]](日)、[[區瑞華|區瑞華]](港)、[[賀世芳|賀世芳]](台)</small>
:與小遙一樣，也是天野博士的孫子，他與小遙常出入研究所，他有著好奇心，剛開始見到勇太郎與那些交通工具時，簡直目瞪口呆，本想跟大家分享卻因天野博士與小遙的阻擾，防止他洩漏秘密，才會打消念頭，不過在勇太郎每次要出動巡邏時，他便成為宇宙警備隊的協力隊員，幫助他們解決更多在地球上的種種危難，也吸收了更多的地球知識。

'''天野遙''' <small>| 天野ハルカ</small> 
:<small>聲優：[[岩坪理江|岩坪理江]](日)、[[陸惠玲|陸惠玲]](港)、[[林佑俽|林佑俽]](台)</small>
:她是天野博士的孫女，健太的堂妹也是同學，外號小遙，她絕頂聰明，漂亮有自信，她在研究所中的所有家事都可以輕易上手，旁邊還有一隻可愛的小白猴冠軍(國語版翻為小強，香港版翻為Monkey)，不過她有時會像姐姐般，時常對天野博士他們幫助很大，也很崇拜火鳥勇太郎的正義感與保護他人的使命感。

'''天野博士''' <small>| あまの ひろし</small>
:<small>聲優：[[永井一郎|永井一郎]](日)、[[陳曙光|陳曙光]](港)</small>
:本名天野廣（第33話透露），自稱為地球上最厲害的天才科學家，他的心願就是維護宇宙的和平，他想發明無數人造福的新發明，但是每次都實驗失敗，連他孫女小遙也看不過去，但偶爾也成功過幾次，才脫離險境，他唯一得意的發明，除了那些交通工具之外，火鳥勇太郎更是他的得意之作。

'''小強''' <small>| チャンプ</small>
:小遙所飼養的寵物猴子。身形迷你。

===協力人物===
'''國枝美子''' <small>| くにえだ よしこ</small>
:<small>聲優：[[勝生真沙子|勝生真沙子]](日)、[[沈小蘭|沈小蘭]]（第1-20集）／[[盧素娟|盧素娟]]（第21-48集）(港)</small>
:<small>一位在某醫院擔任女醫師，某天，勇太郎發揮熱心卻忘了天野博士的叮嚀而跑去捐血，結果血液發現不對勁就立刻帶著勇太郎的血液樣本到血液檢驗所去檢查，後來德萊亞斯派手下來搗亂，才利用天野博士的發明將勇太郎的血液樣本給順利拿回來，後來在與邪惡之花對戰時，勇太郎變身成為火鳥號的情景正巧被她發現，原來勇太郎並不是地球人，不過在天野博士他們努力的勸說之下，終於答應成為宇宙警備隊的助手，故事進入尾聲時對勇太郎產生有好感。</small>

'''佐津田刑警''' <small>| 佐津田刑事</small>
:<small>聲優：[[笹岡繁蔵|笹岡繁蔵]](日)、[[陳欣|陳欣]](港)</small>
:<small>一位忠肝義膽，盡忠職守的警官，他數度懷疑天野博士就是三年前搶奪三十億元的連續強盜犯，因為他的科學研究所充滿許多疑點，所以他才會每次都來研究所找麻煩，不過劇情最後，發現真正的連續強盜犯其實是漿糊博士。</small>
:<small>佐津田刑事的巡邏車為保安先鋒號附身的車輛，但佐津田刑事一直到故事進入尾聲才知道他的巡邏車就是常出面迎救他的保安先鋒號，不然之前都以為巡邏車不見是被偷走的。
</small>
'''山咲桃子''' <small>| 山咲モモコ</small>
:<small>聲優：[[神代知衣|神代知衣]](日)、[[沈小蘭|沈小蘭]]／[[林元春|林元春]]（代配）(港)</small>
:<small>一位挺有熱情的新聞女記者，每次有什麼重要場合包括跟德萊亞斯與宇宙警備隊他們有關的新聞，她都會全力到場，也很好奇宇宙警備隊隊員的真正身分，曾一度想要去揭開，也開始暗戀這位超級英雄而感到自豪，直到故事進入尾聲經過國枝美子講解才知道宇宙警備隊隊員的真正身分。</small>

'''一平&五郎''' <small>| 一平 & 五郎</small>
:<small>聲優：[[中村大樹|中村大樹]]、[[富田晃介|富田晃介]](日)</small>
:<small>於第7集「勇太郎和寶石小偷」中初登場。</small>
:<small>計畫竊取紅色鑽石的小偷搭檔，過程中因火鳥陰錯陽差地介入導致失敗。後受到火鳥感動而回歸正途。在之後的故事中亦數度登場。</small>

'''希爾曼教授''' <small>| ヒルマン教授</small>
:<small>聲優：[[今西正男|今西正男]](日)</small>
:<small>於第13集「三位科學家」中初登場。</small>
:<small>天野博士的科學家摯友。在故事中研發出了「大氣元素淨化裝置」的科學實力者。亦曾因此讓其孫女凱西遭到漿糊博士挾持。</small>

===輔助器具===
'''神奇手環''' | <small>リスター</small>
:<small>火鳥給予健太的手環型通訊裝置。平時以「旋風火鳥號」臉部型態配戴於健太手上；亦可變形為小型機器人。</small>
:<small>機器人模式時，常憑藉其體積小、機動性高的特性，扮演擾亂機械士兵的突襲角色。前臂裝備圓鋸，能夠進行小規模的切斷作業。</small>
:<small>和除了金星戰士以外的戰士組員一樣，能夠理解人類的語意，但不具備言語能力。</small>

'''火焰手槍''' | <small>フレイムショット</small>
:<small>天野博士所開發，專門用於對付機械士兵的武器。是將機械士兵破壞光線發裝置與「機械士兵剋星槍」經過改良後的樣貌。</small>
:<small>其光線只對機械士兵能產生作用，對人體則無，此弱點一眼為漿糊博士所看破。</small>
:<small>最初使用者為健太，而後數度交由美子、佐津田使用。</small>

== 宇宙警備隊 ==
為追捕宇宙皇帝德萊亞斯來成立的，當德萊亞斯開始入侵地球時，他們附身於地球中的交通工具，包括在天野博士開發的火焰噴射機，火焰太空梭，閃電男爵組以及四台緊急交通工具等十二台也成為警備隊的支援機械，當宇宙警備隊隊長附身於人造人火鳥勇太郎身上時，正義與邪惡的戰鬥正在地球上展開。

=== 火鳥機組 ===
====火鳥機組====
:'''火鳥''' <small>| ファイバード｜Fight Bird</small>
:*<small>配音｜[[松本保典|松本保典]](日)、[[孫德成|孫德成]](台)、[[郭志權|郭志權]](港)</small>
::<small>宇宙警備隊隊長，從遙遠的宇宙中為阻止德萊亞斯等人支配宇宙而降臨地球，並附身於天野博士所造的人造人火鳥勇太郎身上，準備與其他警備隊員一起對抗德萊亞斯軍團的攻擊。
</small>

:'''火焰噴射機''' <small>| ファイアージェット｜Fire Jet</small>
::<small>天野博士所製造的多功能超級戰鬥機，它停放在天野科學研究所中的地下待機室，當天野博士下令出動時，火鳥與健太就搭乘此機，抵達出事現場，身邊有很多救難及相關戰鬥設備，當火鳥遇到巨大怪獸來襲時，並與火焰噴射機合體成為'''武裝合體 火鳥號'''來對抗巨大怪獸。</small>
::<small>'''裝備：</small>
::*<small>'''滅火彈 | 消火弾ミサイル | '''最初為救援用的裝備，而後隨著戰況激化，也運用於戰鬥之中</small>
::*<small>'''火焰飛彈 | フレアミサイル | '''主翼機部 (變形後的腳部) 的導彈發射台</small>

:'''風火號''' <small>| フレイムブレスター｜Flame Blaster</small>
::<small>為火焰噴射機的支援戰鬥機。</small>

:'''火鳥號''' <small>| ファイバード｜Fight Bird</small>
:*<small>配音｜[[松本保典|松本保典]](日)、[[孫德成|孫德成]](台)、[[郭志權|郭志權]](港)</small>
::<small>此為火焰噴射機之機人型態。火鳥勇太郎會以'''人造人'''的樣貌與之融合，因而具有語言能力及人格。</small>
::<small>和敵人對峙時，總以「德萊亞斯的走狗」作為開場白。</small>
::<small>'''裝備：</small>
::*<small>'''火藥光束砲 | ダイナバスター | '''雙手所搭載的小型光束砲。</small>
::*<small>'''火焰飛彈 | フレアミサイル | '''主翼機部 (變形後的腳部) 的導彈發射台</small>
::*<small>'''火焰棒 | ファイヤーロッド | '''大炮內部的火焰棒</small>

:'''武裝合體 旋風火鳥號''' <small>| -{武装合体}- ファイバード｜Fight Bird</small>
:*<small>配音｜[[松本保典|松本保典]](日)、[[孫德成|孫德成]](台)、[[郭志權|郭志權]](港)</small>
::<small>由火鳥號和風火號進行「'''武裝合體'''」後的型態。</small>
::<small>'''裝備：</small>
::*<small>'''火焰之劍 | フレイムソード |''' 收納於背部的大劍，旋風火鳥號的主要武器</small>
::*<small>'''火焰凱農砲 | フレイムキャノン |''' 搭仔於背部的加農砲</small>
::*<small>'''火藥光束砲 | ダイナバスター| ''' 雙手所搭載的光束砲之砲擊</small>
::*<small>'''火焰飛彈 | フレアミサイル | '''主翼機部 (變形後的腳部) 的導彈發射台</small>
::*<small>'''太陽迴旋刀 | サンスライサー |''' 由胸前的太陽紋章分離後的圓形迴旋刀，作為投擲武器使用</small>
::*<small>'''火焰防護罩 | フレアミサイル |''' 利用「火焰之劍」作為防禦而形成的防護罩</small>
::<small>'''必殺技：</small>
::*<small>'''火焰之劍 火力提升 | フレイムソード・チャージアップ | ''' 透過風火號進行充填，將太陽能源蓄積於「火焰之劍」，能源轉化成火鳥狀的靈氣並纏繞在劍上後使出的必殺斬擊</small>
::*<small>'''火力散彈砲 | フルブラスト | ''' 火焰凱農砲、火藥飛彈、火焰飛彈砲門全開，將火力集中的砲擊招式</small>

====雷鳥機組====
:'''火焰太空梭''' <small>| ファイアーシャトル｜Fire Shuttle</small>
::<small>天野博士花了經費所建造完成的第二號支援機器，是一台太空梭，有了它就可以直達宇宙去勘查，平時也是停放在天野研究所中的第二號地下待機室，一樣由火鳥與健太一起出動，當巨大怪獸與後來的三獸合體魔王～德萊亞斯來攻擊時，火鳥勇太郎就跟召喚火焰噴射機一樣，呼叫太空梭前來，進行雙向融合，變形成為旋風雷鳥號。
</small>

:'''旋風噴射機''' <small>| ブレスタージェット｜Blaster Jet</small>
::<small>為火焰噴射機的支援戰鬥機。</small>

:'''雷鳥號''' <small>| グランバード｜Gran Bird</small>
:*<small>配音｜[[松本保典|松本保典]](日)、[[孫德成|孫德成]](台)、[[郭志權|郭志權]](港)</small>
::<small>此為火焰太空梭之機器人型態。火鳥勇太郎會以'''人造人'''的樣貌與之融合，因而具有語言能力及人格。</small>

:'''噴射合體 旋風雷鳥號''' <small>| -{ジェット合体}- グランバード｜Gran Bird</small>
:*<small>配音｜[[松本保典|松本保典]](日)、[[孫德成|孫德成]](台)、[[郭志權|郭志權]](港)</small>
::<small>當火鳥勇太郎召喚火焰太空梭前(火鳥太空梭)來時，火焰太空梭立即變形成為機器人，然後火鳥就開始進行雙向融合，成為一般的雷鳥號，加裝召喚出來的旋風噴射機，執行'''噴射合體 旋風雷鳥號'''完成後就可抵抗更多敵人的攻擊，主角的二號機器人。</small>
::<small>'''裝備.必殺技：</small>
::*<small>'''雷鳥切斷翼 |フェザースラッシュ|''' 變形後的雙翼可以投擲迴旋鏢來切斷障礙的武器</small>
::*<small>'''雷鳥破壞砲 |グランアタッカー|''' 機器人兩旁的破壞大砲</small>
::*<small>'''雷鳥雷射棒 |レーザーロッド|''' 裝載與雙肩中的棒狀武器</small>
::*<small>'''雷鳥火箭飛彈 | グランロケッター |''' 裝載與雙肩上的火箭彈發射台</small>
::*<small>'''雷鳥凱農砲 | グランキャノン |''' 由收納於雙腿部的二個部件合而為一的加農砲，集中能源發揮最大火力，可一次轟碎敵人，旋風雷鳥號的主要武器。</small>

====最終合體====
:'''最強合體 終極旋風火鳥號''' <small>| グレートファイバード｜Great Figh Bird</small>
:*<small>配音｜[[松本保典|松本保典]](日)、[[孫德成|孫德成]](台)、[[郭志權|郭志權]](港)</small>
::<small>當火鳥分別先召喚火焰噴射機，融合成為火鳥號時，在另外呼叫火焰太空梭，進行終極合體，稱為最強的超級機器人，用來對付三獸合體魔王等強大機器人時，成為雙方激戰時最佳利器，實際上動畫中未使用終極火焰加農炮。</small>
::<small>'''裝備.必殺技：</small>
::*<small>'''火焰之劍「終極模式」 | フレイムソード（グレート仕様） |''' 由風火號與火焰之劍融合的超級必殺武器，自稱為'''終極火焰之劍'''，</small>
::*<small>'''火焰之盾 | フレイムシールド |''' 旋風噴射機變成防禦盾牌，終極旋風火鳥號的防禦武器，但是在動畫中未登場</small>
::*<small>'''終極凱農砲 | グレートキャノン |''' 裝載於雙肩上的加農砲，亦為火焰太空梭的主砲</small>
::*<small>'''終極戰斧 | グレートアックス |''' 裝載在旋風噴射機的翅膀卸下，亦為投擲武器</small>
::*<small>'''方圓防護罩 | ラウンドディフェンサー |''' 在胸前的羽毛展開，呈傘狀型態，來抵擋10萬度的高溫</small>
::*<small>'''燃燒切碎玉 | バーンスライサー |''' 額頭上的日輪徽章瞬間燃燒變成投擲飛鏢，來切碎大約3公尺厚的鐵板</small>
::*<small>'''切碎展踢擊 | スライサーキック |''' </small>
::*<small>'''終極大梆子 | グレートクラッパー |''' </small>
::*<small>'''終極轟炸 | グレートボンバー |''' </small>
::*<small>'''火焰之劍 火力提升「終極模式」 | フレイムソード・チャージアップ（グレート仕様） |''' </small>
::*<small>'''三重火鳥十字衝擊 | トリプルファイヤークロス |''' </small>

=== 五形機組 ===
由天野博士改造之下的五架運輸機械合為一體的超級運輸組合，可分為[[坦克車|坦克車]]、[[鑽孔機|鑽孔機]]、[[運輸車|運輸車]]、[[潛水艇|潛水艇]]以及[[戰鬥機|戰鬥機]]，是用來在空中或海上都能駕馭的救難機。<br/>
當宇宙警備隊的五個隊員附身其中，便成為五個戰鬥機器人並聽命於勇太郎等人的指示去作戰並徹底保衛地球。<br/>
港譯版與日版名稱意思不同，港版是按照[[五行|五行]]—金、木、水、火、土去命名五人，因此其合體模式便稱為「五型戰士」。

====機組成員====
:'''金星戰士''' <small>| エースバロン｜Earth Baron</small>
:*<small>聲優：[[鹽屋浩三|鹽屋浩三]](日)、[[林保全|林保全]](港)</small>
::<small>五行戰士中的領導者，也是戰士隊伍中唯一會與大家說話的成員，編號為1號由坦克車所變成的，一開始讓天野博士他們嚇一大跳，還誤以為是有小偷潛入戰車裡面呢！沒想到他與四位外星人就附身在這五架運輸機械中，並與勇太郎合作一起來對抗德萊亞斯軍團的侵略，平時很講義氣，有任何需要的地方他都一定做得到。招式為戰士冷氣。</small>

:'''土星戰士''' <small>| ドリルバロン｜Drill Baron</small>
::<small>編號為2號，由鑽孔車變身而成的，在金星戰士的指揮之下，他負責用鑽頭去鑽破一些障礙或危險的道具來進行破壞，以阻止敵人的作戰行動。</small>

:'''木星戰士''' <small>| ロードバロン｜Load Baron</small>
::<small>編號為3號，由運輸卡車變身而成的，他負責運輸各種貨物與救助人質，順利逃離現場。</small>

:'''水星戰士''' <small>| アクアバロン｜Aqua Baron</small>
::<small>編號為4號，由一艘黃色潛水艇變身而成的，負責潛進更深層的水中去破壞敵人儀器或救人。</small>

:'''火星戰士''' <small>| スカイバロン｜Sky Baron</small>
::<small>編號為5號，由一艘藍色戰鬥機變身而成的，負責空中運輸或援助攻擊。</small>

====合體型態====
:'''五體合體 五形戰士''' <small>| サンダーバロン｜Thunder Baron</small>
:*<small>聲優：[[鹽屋浩三|鹽屋浩三]](日)、[[林保全|林保全]](港)</small>
::<small>由五大戰鬥機器人組合而成，在金星戰士大喊『合體！』的時候，其餘四個機器人分別變成左右手或左右腳讓自己成為全身，終於完成宇宙警備隊第二彈～閃電伯爵，台譯五形戰士，攻擊武器就是頭上那兩個大砲，為閃電加農炮，必殺絕招只使用過一兩次，叫做雷霆之拳。完成作戰或出發前，他都變成了超級救難機，來協助火鳥他們執行任務。</small>
::<small>'''裝備.必殺技：'''</small>
::*<small>'''凱農光波砲 | サンダーカノン''' | 裝配於雙肩上的加農砲，為主要武器</small>
::*<small>'''雷霆之錨 | サンダーアンカー''' | 由胸部所發射，左右各3具的鋼索鉤爪，能夠釋放電流</small>
::*<small>'''鑽子壓碎機 | ドリルクラッシャー''' | 左手前端切換為鑽頭型態，再分離射出之攻擊</small>
::*<small>'''關節粉碎彈 | ナックルクラッシャー''' | 將雙手腕部份射出之攻擊，即為火箭拳擊</small>
::*<small>'''火力全開''' | -{一斉掃射}-</small>
::*<small>'''雷霆之拳 | サンダークラッシュ''' | 全身蓄積能量後所使出的突刺型拳擊，是為五形戰士之必殺技</small>

=== 先鋒機組 ===
係由緊急車輛變形合體的小隊。初期為3名成員，於首集中因天野研究所發生的火災騷動，到場協助支援的警車及消防、救護車輛，恰巧被能量生命體所依附。<br/>
於劇情中主要擔任救援工作，戰鬥能力優秀。亦是唯一不屬於天野博士當初發明的交通工具機組。

====初期成員====
:'''保安先鋒號'''<small> | ガードスター｜Guard Star</small>
:*<small>配音｜[[坂東尚樹|坂東尚樹]](日)、[[馮錦堂|馮錦堂]](港)</small>
::<small>第一名登場的先鋒號成員，由佐津田刑事駕駛的藍色警車變形而成的，是個處事冷靜，作戰精確分析的領導型機器人，是先鋒隊伍的隊長，一旦戴上了先鋒頭盔，就可以更精確地與敵人戰鬥，當他下令合體時，可以與先鋒號成員一起組合，成為三機合體先鋒號和急救先鋒號，他負責的是頭與身體。</small>
::<small>'''裝備.必殺技：'''</small>
::*<small>'''保安威力槍 | スターブラスター''' | 平時收納於腿部的手槍型主武器</small>
::*<small>'''手部鋼索 | 腕部ワイヤー''' | </small>

:'''救護先鋒號'''<small> | ガードレスキュー｜Guard Rescue</small>
:*<small>配音｜[[辻谷耕史|辻谷耕史]](日)、[[黄子敬|黄子敬]](港)</small>
::<small>第二名登場的先鋒號成員，由國枝美子乘坐的白色救護車變形而成的，立志要成為宇宙警備隊的救難英雄，車裡面的設備都是一些精密的醫學儀器與急救設備，可以緊急將傷患送達醫院，他變身後是個平易近人的救援專家，也是美子醫生在劇情之後值得相信的夥伴，他負責的是雙腳。</small>
::<small>'''裝備.必殺技：'''</small>
::*<small>'''高張力繃帶 | ハイテンションバンデージ''' | 收納於手部箱架中的繃帶，質地強韌，可用於封印敵人行動</small>
::*<small>'''等離子火炬 | プラズマトーチ''' | 收納於手腕箱架中的熔槍型武器</small>
::*<small>'''救護箱 | レスキューカーゴ''' | 裝備於手部的箱架，可變形後與雙手結合成救援用的貨架</small>
::*<small>'''救護車飛彈 | レスキューグレネード''' | 從手腕箱架中發射的榴彈</small>
::*<small>'''雙重救護車飛彈 | ダブルレスキューグレネード''' | </small>
::*<small>'''安全防護網 | セフティーバリヤー''' | 從手腕箱架中發射的光束防護網</small>

:'''救火先鋒號'''<small> | ガードファイアー｜Guard Fire</small>
:*<small>配音｜[[卷島直樹|卷島直樹]](日)、孫德成(台)、[[黎偉明|黎偉明]](港)</small>
::<small>第三名登場的先鋒號成員，由紅色消防車變形而成的，個性莽撞行事，但是救援行動他絕對是第一優先，雖然他常跟其他先鋒隊員吵架，尤其是之後對於新加入的噴射先鋒號，他那不顧別人安危只顧自己優勢而發生爭執，幸好由保安先鋒號以及救護先鋒號勸架後才和好，他負責的是腰部與手部</small>
::<small>'''裝備.必殺技：'''</small>
::*<small>'''噴射水龍 | ジェットディスチャージャー | '''裝備於肩部的水槍</small>
::*<small>'''緊急水管 | ナックルホース | '''收納於肩部的水管，用以封鎖敵人行動</small>

:'''三體合體 先鋒號'''<small> | ガーディオン｜Guardian</small>
:*<small>配音｜[[坂東尚樹|坂東尚樹]](日)、[[馮錦堂|馮錦堂]](港)</small>
::<small>由前三部先鋒號成員一起合體而成的機器人，保安先鋒號為頭部與身體，救火先鋒號為軀幹與雙臂，救護先鋒號為雙腳，但是無法飛行，如需空載，需要請五形戰士幫他背起。</small>
::<small>'''裝備.必殺技：'''</small>
::*<small>'''後備排汙器''' | ガードディスチャージャー</small>
::*<small>'''伸縮雲梯臂 | エクステンションラダー''' | 裝備於背部的巨大雲梯，較多用於救援</small>
::*<small>'''先鋒火力砲 | ガードブラスター''' | 胸部兩側配載的機槍</small>
::*<small>'''閃耀的星星之光 | ライトニングスターフラッシュ''' | 由胸前的六芒星紋章投射出的巨大星形手裏劍，朝敵人投擲之必殺技</small>
::*<small>'''聯合踢擊''' | コンビネーションキック</small>

====後期成員====
:'''噴射先鋒號'''<small> | ガードウィング｜Guard Wing</small>
:*<small>配音｜[[戸谷公次|戸谷公次]](日)、[[蘇強文|蘇強文]](港)</small>
::<small>全長12.5m(噴射機)｜全高11m｜重量32t｜飛行速度M0.98｜時速62.6km/h｜跳躍力190.6m</small>
::<small>由火鳥勇太郎呼喚而來的第四名登場的先鋒號成員，是個自大囂張的機器人，一直認為一個人可以解決德萊亞斯，其實實力相差甚遠，曾與救火先鋒號有過爭執，是因為他囂張跋扈不顧安危而特別火大，後來和解之後，便成了得力的最強助手，他負責的是加裝先鋒號的頭盔、尾翼以及腳底護甲，合體後為超級先鋒號，也可以與其他兩位隊友參與空戰</small>
::<small>'''裝備.必殺技：'''</small>
::*<small>'''飛翼迴旋鏢 | ウイングブーメラン | '''</small>
::*<small>'''飛空切斷翼 | メザークラッシャー | '''</small>
::*<small>'''噴射雙翼彈 | ウイングデトネイター | '''</small>
::*<small>'''飛翼雷管砲 | ウイングボーンフーン | '''</small>
::*<small>'''噴射颶風 | ニーグラッパー | '''</small>

:'''四體合體 超級先鋒號'''<small> | スーパーガーディオン｜Super Guardian</small>
:*<small>配音｜[[戸谷公次|戸谷公次]](日)、[[蘇強文|蘇強文]](港)</small>
::<small>全高25m｜重量117t｜時速600km/h｜跳躍力125.2m</small>
::<small>四名先鋒號成員合體的大型機器人，由噴射先鋒號分解為頭部、胸部、腰部、腳部的強化零件，再與三機合體先鋒號合體而成。</small>
::<small>'''裝備.必殺技：'''</small>
::*<small>'''水柱龍捲風 | ウォータートルネード''' | 由背部機翼上的螺旋槳生成的水龍捲攻擊</small>
::*<small>'''冷凍龍捲風 | フリージングトルネード''' | 由背部機翼上的螺旋槳生成的極低溫颶風，能夠凍結住敵人的攻擊</small>
::*<small>'''先鋒終極彈 | ガードデトネイター''' | 背部機翼上的光束砲之攻擊</small>
::*<small>'''水龍捲''' | ガードブラスター</small>
::*<small>'''噴射飛踢''' | ジェットスピンキック</small>
::*<small>'''噴射粉碎拳''' | ジェットクラッシャーパンチ</small>
::*<small>'''真空膝擊''' | -{真空飛び膝蹴り}-</small>
::*<small>'''保安G字砲 | ガードフラッシュ | '''由胸前的「G」字樣射出的光波攻擊，為超級先鋒號的必殺技</small>

==德萊亞斯軍團==
'''宇宙皇帝德萊亞斯''' <small>| 宇宙皇帝ドライアス</small>
:<small>聲優｜[[郷里大輔|郷里大輔]](日)</small>
:<small>他与宇宙警备队是个同样是来自宇宙机械生命体，但是他是企图要统治宇宙，将地球化为黑暗世界的邪恶首领</small>
:<small>他赐予人造人卓尔与修罗邪恶的新生命，与浆糊博士合作征服世界，消灭宇宙警备队的计划，他在前半段都以</small>
:<small>幕后元首，后因作战计划连续失败，不得不以真面目执行，用三兽合体魔王的名义，来打倒火鸟号。</small>
:<small>三兽合体魔王由三只机械兽，邪恶秃鹰，邪恶军刀虎以及邪恶龙组合而成，身材魁悟高大，只有級極炫風火鳥號的身高與身材與他相近</small>
:<small>武器是一把类似音叉的死亡之剑与盾，会发出让火鸟号宇宙警备队受不了的扰乱音波(惡魔之力)。恐怖之釘。</small>

'''漿糊博士''' <small>| ドクタージャンゴ</small>
:<small>聲優｜[[瀧口順平|瀧口順平]](日)、[[林國雄|林國雄]](港)</small>
:<small>德萊亞斯的助手，邪恶天才科学家，雖然也是地球人，但是野心也和德萊亞斯與其兩位部下相同。對天野博士怀恨在心。是宇宙警備隊的强有力的敌人。</small>
:<small>三年前搶奪三十億元的真正犯人</small>

'''修羅''' <small>| シュラ</small>

:<small>聲優｜[[梁田清之|梁田清之]](日)、孫德成(台)、[[何國星|何國星]](港)</small>
:<small>德萊亞斯的的直屬部下，與漿糊博士製造的人造人结合在了一起，身材高挺，是一位冷酷的策謀家。</small>

'''卓爾''' <small>| ゾル</small>
:<small>聲優｜[[島香裕|島香裕]](日)、[[李錦綸|李錦綸]](港)</small>
:<small>德萊亞斯的的直屬部下，與漿糊博士製造的人造人结合在了一起，身材魁悟，個性相當兇暴。</small>

===德萊亞斯機組===
:'''邪惡禿鷹''' <small>| デス・イーグル｜Death Eagle</small>
::<small>全長19.1m｜翼長35.5m｜重量36.3t｜最高時速M7.9</small>
::<small>鷲型態，為德萊亞斯上身的分身體。</small>
:'''邪惡軍刀虎''' <small>| デスタイガー｜Death Tiger</small>
::<small>全長18.1m｜重量40.5t｜時速285km/h｜跳躍力245.5m</small>
::<small>橙色，虎型態，為德萊亞斯右半身的分身體。</small>
::<small>背部搭載之加農砲，合體後會一分為二著裝於雙肩。由於不具備飛行能力，出戰時皆由邪惡禿鷹載運。</small>
:'''邪惡龍''' <small>| デス・ドラゴン｜Death Dragon</small>
::<small>全長24m｜重量44t｜時速155.2km/h｜跳躍力150.2m</small>
::<small>紅色，龍型態，為德萊亞斯左半身的重機動分身體。</small>
::<small>背部的雙翼在合體後會變成德萊亞斯的盾牌。擅長水中作戰。</small>
:'''三獸合體魔王 德萊亞斯''' <small>| -{3獣合体}- ドライアス｜Dryas</small>
::<small>全長36.4m(噴射機)｜全高33.5m｜重量120.8t｜最高時速M12(噴射機)｜時速200km/h｜跳躍力360.5m</small>
::<small>第20話初登場。由邪惡禿鷹、邪惡軍刀虎、邪惡龍進行「'''三獸合體'''」後的機人型態。</small>
::<small>'''裝備.必殺技：'''</small>
::*<small>'''死亡之劍 | デスブレード |''' 收納於死亡之盾中的劍，形似音叉</small>
::*<small>'''死亡之盾 | デスシールド |''' 能夠擋下'''グランキャノン'''，具有相當頑強的防禦力。由邪惡龍的雙翼變化而成</small>
::*<small>'''死亡加農砲 | デスキャノン |''' 雙肩上的加農砲。由邪惡軍刀虎背上的加農砲變化而成</small>
::*<small>'''死亡之釘 | ホラーハーケン |''' 將雙肩上的邪惡軍刀虎及邪惡龍的頭部發射之攻擊，並具有遠端操控的特性</small>
::*<small>'''惡魔之力 | デビルフォーン |''' 由死亡之劍的音叉型劍身和負面能源產生共鳴後，使用之必殺技。火鳥號曾因此陷入苦戰</small>

==機械獸==

== STAFF ==
* <small>企畫 | サンライズ</small>
* <small>原作 | [[矢立肇|矢立肇]]</small>
* <small>連載 | [[テレビマガジン|テレビマガジン]]、[[テレビランド|テレビランド]]</small>
*  <small>劇本統籌 | [[平野靖士|平野靖士]]</small>
*  <small>人物設計 | 植田均</small>
*  <small>機械設計 (動畫) | [[大河原邦男|大河原邦男]]</small>
*  <small>美術 | 岡田有章</small>
*  <small>音響 | [[千葉耕市|千葉耕市]]</small>
*  <small>撮影 | 鳥越一志</small>
*  <small>音楽 | [[渡辺俊幸|渡辺俊幸]]</small>
*  <small>音楽制作 | [[JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント|ビクターレコード]]</small>
*  <small>作画監督 | [[大張正己|大張正己]]</small>
*  <small>演出監督 | [[日高政光|日高政光]]</small>
*  <small>設計協力 | デザインメイト</small>
*  <small>監督 | [[谷田部勝義|谷田部勝義]]</small>
*  <small>製作人 | 今井慎(名古屋電視台)、本名洋一(東急エージェンシー)、吉井孝幸(サンライズ)</small>
*  <small>制作 | 名古屋電視台、東急エージェンシー、サンライズ</small>

== 主題歌 ==
===片頭曲===
*'''太陽の翼'''｜<small>作詞：[[大津あきら|大津あきら]]｜作曲：[[YAMATO|YAMATO]]｜編曲：[[岡本洋|岡本洋]]｜歌：[[鴨下泰子|鴨下泰子]]</small>

===片尾曲===
*'''見つめていたい'''｜<small>作詞：[[松宮恭子|松宮恭子]]｜作曲：[[水島康宏|水島康宏]]｜編曲：[[西平彰|西平彰]]｜歌：[[佐藤幸世|佐藤幸世]]</small>

===插曲===
*'''FIGHBIRD!'''｜<small>作詞：[[谷田部勝義|谷田部勝義]]、松宮恭子｜作曲・編曲：工藤隆｜歌：天野世界平和合唱団</small>
*'''遠い故郷'''｜<small>作詞：松宮恭子｜作曲：[[渡辺俊幸|渡邊俊之]]｜編曲：工藤隆｜歌：佐藤幸世</small>
*'''ドラジャンヌードルCMソング'''｜<small>作詞：暗黒食品企画室｜作曲・編曲：[[渡辺俊幸|渡辺俊之]]｜歌：[[神代知衣|神代知衣]]（山咲モモコ）&ドラジャンシンガーズ</small>

==各集標題==
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:80%;"
|- style="background:#C0C0C0； color:black" align=center 
|style="width:10%" colspan="7"|'''各集概述'''
|- style="background:#DCDCDC; color:black" align=center
|style="width:3%"|'''日本播出時間'''
|style="width:3%"|'''集數'''
|style="width:8%"|'''日（中）標題'''
|style="width:3%"|'''腳本'''
|style="width:3%"|'''分鏡'''
|style="width:3%"|'''演出'''
|style="width:3%"|'''監督'''
|-align=center
|1991.02.02 ||1 ||奇跡の勇者（ミラクル ヒーロー）<br/>'''（奇蹟的勇者登場）'''||rowspan="3"|[[平野靖士|平野靖士]]||[[谷田部勝義|森田風太]]||西山明樹彦||植田均（キャラ）<br />[[大張正己|大張正己]]（メカ）

|-align=center
|1991.02.09 ||2 ||サミット爆破2秒前<br/>'''（高峰會議爆炸前2秒）'''||colspan="2" align="center"|大庭秀昭||直井正博

|-align=center
|1991.02.16 ||3 ||勢ぞろい宇宙警備隊<br/>'''（宇宙警備隊全員到齊）'''||colspan="2" align="center"|[[高松信司|高松信司]]||[[佐々門信芳|佐々門信芳]]

|-align=center
|1991.02.23 ||4 ||恐怖の血液ウイルス<br/>'''（可怕的血液病毒）'''||[[星山博之|星山博之]]||[[石踊宏|石踊宏]]||[[大畑清隆|大畑清隆]]||[[平井久司|平井久司]]

|-align=center
|1991.03.02 ||5 ||SOS! 深海3千M<br/>'''（SOS! 深海三千尺）'''||平野靖士<br />[[志茂文彦|志茂文彦]]||colspan="2" align="center"|西山明樹彦||[[山本佐和子|山本佐和子]]

|-align=center
|1991.03.09 ||6 ||激突! 弾丸列車<br/>'''（子彈列車大激撞）'''||平野靖士||colspan="2" align="center"|大庭秀昭||直井正博

|-align=center
|1991.03.16 ||7 ||勇太郎と宝石泥棒<br/>'''（勇太郎跟寶石小偷）'''||平野靖士<br />志茂文彦||colspan="2" align="center"|[[日高政光|日高政光]]||植田均（キャラ）<br />大張正己（メカ）

|-align=center
|1991.03.23 ||8 ||悪魔の追跡<br/>'''（惡魔的跟蹤）'''||平野靖士||colspan="2" align="center"|高松信司||佐々門信芳

|-align=center
|1991.03.30 ||9 ||わしがDr.ジャンゴだ!<br/>'''（我是漿糊博士!）'''||星山博之||colspan="2" align="center"|石踊宏||中村旭良

|-align=center
|1991.04.06 ||10||5万人の人質<br/>'''（5萬人質）'''||平野靖士<br />志茂文彦||colspan="2" align="center"|大庭秀昭||直井正博

|-align=center
|1991.04.13 ||11||花よ よみがえれ<br/>'''（讓花兒復活）'''||平野靖士<br />[[冨岡淳広|冨岡淳広]]||colspan="2" align="center"|西山明樹彦||山本佐和子

|-align=center
|1991.04.20 ||12||赤い海の恐怖<br/>'''（紅色海洋的恐懼）'''||平野靖士||colspan="2" align="center"|日高政光||植田均（キャラ）<br />大張正己（メカ）

|-align=center
|1991.04.27 ||13||三人の科学者<br/>'''（三位科學家）'''||平野靖士<br />冨岡淳広||森田風太||高松信司||佐々門信芳

|-align=center
|1991.05.04 ||14||燃えよ G（ガード）ファイヤー<br/>'''（救火先鋒號生氣了）'''||平野靖士<br />志茂文彦||colspan="2" align="center"|石踊宏||中村旭良

|-align=center
|1991.05.11 ||15||初恋電話をつなげ<br/>'''（初戀電話）'''||平野靖士||colspan="2" align="center"|大庭秀昭||直井正博

|-align=center
|1991.05.25 ||16||Dr.(ドクター)ジャンゴの大地震<br/>'''（漿糊博士引發的大地震）'''||星山博之||菊池一仁||大畑清隆||[[相澤昌弘|相澤昌弘]]

|-align=center
|1991.06.01 ||17||狂ったコンピュータ都市<br/>'''（發狂的電腦都市）'''||rowspan="2"|平野靖士<br />冨岡淳広||colspan="2" align="center"|日高政光||山本佐和子

|-align=center
|1991.06.08 ||18||消えた町の謎<br/>'''（消失的城市之謎）'''||colspan="2" align="center"|高松信司||佐々門信芳

|-align=center
|1991.06.15 ||19||伝説の秘宝<br/>'''（傳說的祕寶）'''||平野靖士<br />志茂文彦||colspan="2" align="center"|西山明樹彦||中村旭良

|-align=center
|1991.06.22 ||20||アメリカ征服宣言<br/>'''（征服美國的宣言）'''||平野靖士||森田風太||大庭秀昭||直井正博

|-align=center
|1991.06.29 ||21||アメリカを奪還せよ!<br/>'''（奪回美國）'''||平野靖士<br />冨岡淳広||石踊宏||[[於地紘仁|越智浩仁]]||植田均（キャラ）<br />大張正己（メカ）

|-align=center
|1991.07.06 ||22||G（ガード）ウィング危機一髪<br/>'''（噴射先鋒號的危機）'''||平野靖士<br />志茂文彦||[[杉島邦久|杉島邦久]]||日高政光||山本佐和子

|-align=center
|1991.07.13 ||23||登場! S（スーパー）ガーディオン<br/>'''（超級先鋒號登場）'''||[[渡辺麻実|渡辺麻実]]||菊池一仁||大畑清隆||秦野好紹<br />相澤昌弘

|-align=center
|1991.07.20 ||24||恐るべき宇宙植物<br/>'''（可怕的宇宙植物）'''||星山博之||colspan="2" align="center"|高松信司||中村旭良

|-align=center
|1991.07.27 ||25||プリンス ファイバード<br/>'''（火鳥王子）'''||平野靖士<br />志茂文彦||colspan="2" align="center"|大庭秀昭||直井正博

|-align=center
|1991.08.03 ||26||デビルストーンの謎<br/>'''（惡魔石之謎）'''||渡辺麻実||西山明樹彦<br />森田風太||rowspan="2"|西山明樹彦||佐々門信芳

|-align=center
|1991.08.10 ||27||悪魔の音楽（メロディー）<br/>'''（惡魔的音樂）'''||平野靖士||森田風太||植田均（キャラ）<br />大張正己（メカ）

|-align=center
|1991.08.17 ||28||凍りついた夏<br/>'''（冰凍的夏天）'''||平野靖士<br />伊藤康隆||杉島邦久||越智浩仁||山本佐和子

|-align=center
|1991.08.24 ||29||飛べ ファイヤーシャトル<br/>'''（飛吧 火焰太空梭）'''||平野靖士<br />御崎剛司||colspan="2" align="center"|日高政光||中村旭良

|-align=center
|1991.08.31 ||30||狙われた宇宙基地<br/>'''（宇宙基地遭受攻擊）'''||平野靖士<br />志茂文彦||colspan="2" align="center"|大庭秀昭||直井正博

|-align=center
|1991.09.07 ||31||エースバロンと嘘つき少女<br/>'''（金星戰士和說謊的少女）'''||星山博之||colspan="2" align="center"|大畑清隆||佐々門信芳

|-align=center
|1991.09.14 ||32||出た! 最強合体<br/>'''（最強合體）'''||平野靖士<br />冨岡淳広||colspan="2" align="center"|高松信司||植田均（キャラ）<br />大張正己（メカ）

|-align=center
|1991.09.21 |||33||過去からのメッセージ<br/>'''（來自過去的訊息）'''||平野靖士<br />志茂文彦||菊池一仁||越智浩仁||相澤昌弘

|-align=center
|1991.09.28 ||34||赤ちゃん救出作戦<br/>'''（拯救寶寶大行動）'''||渡辺麻実||杉島邦久||西山明樹彦||山本佐和子

|-align=center
|1991.10.05 ||35||科学者たちの挑戦<br/>'''（科學家的挑戰）'''||平野靖士<br />冨岡淳広||colspan="2" align="center"|大庭秀昭||直井正博

|-align=center
|1991.10.12 ||36||吸血の街<br/>'''（吸血鬼城市）'''||平野靖士<br />志茂文彦||colspan="2" align="center"|日高政光||中村旭良

|-align=center
|1991.10.19 ||37||幽霊船の秘密<br/>'''（幽靈船的秘密）'''||rowspan="2"|平野靖士||菊池一仁||大畑清隆||佐々門信芳

|-align=center
|1991.10.26 ||38||チャンプと巨大ゴリラ<br/>'''（小強跟大金剛）'''||colspan="2" align="center"|高松信司||植田均（キャラ）<br />大張正己（メカ）

|-align=center
|1991.11.16 ||39||勇太郎の授業参観<br/>'''（火鳥哥哥到學校）'''||平野靖士<br />長田敏靖||石踊宏||越智浩仁||山本佐和子

|-align=center
|1991.11.23 ||40||激突! ママ対火鳥<br/>'''（媽媽對抗火鳥）'''||平野靖士<br />志茂文彦||森田風太||大庭秀昭||直井正博

|-align=center
|1991.11.30 ||41||大奮戦! 佐津田刑事<br/>'''（佐津田警官的奮戰）'''||平野靖士<br />浅井かをる||colspan="2" align="center"|日高政光||[[柳沢テツヤ|柳沢哲也]]

|-align=center
|1991.12.07 ||42||パパになった勇太郎<br/>'''（勇太郎當爸爸）'''||渡辺麻実||菊池一仁||西山明樹彦||秦野好紹

|-align=center
|1991.12.14 ||43||俺たちの使命<br/>'''（我們的使命）'''||平野靖士<br />冨岡淳広||colspan="2" align="center"|大畑清隆||佐々門信芳

|-align=center
|1991.12.21 ||44||ブラック クリスマス<br/>'''（黑色聖誕節）'''||平野靖士<br />志茂文彦||杉島邦久||高松信司||植田均（キャラ）<br />大張正己（メカ）

|-align=center
|1991.12.28 ||45||海底基地浮上<br/>'''（海底基地浮上來了）'''||平野靖士<br />冨岡淳広||colspan="2" align="center"|大庭秀昭||直井正博

|-align=center
|'''1992'''.01.18 ||46||出現! デビルの塔<br/>'''（惡魔之塔出現）'''||rowspan="3"|平野靖士||菊池一仁||越智浩仁||山本佐和子

|-align=center
|1992.01.25 ||47||決戦! ギアナ高地<br/>'''（決戰蓋亞那高地）'''||日高政光||西山明樹彦||柳沢哲也<br />[[久行宏和|久行宏和]]

|-align=center
|1992.02.01 ||END||さらば宇宙警備隊<br/>'''（宇宙警備隊再見）'''||colspan="2" align="center"|日高政光||植田均（キャラ）<br />大張正己（メカ）
|}

==外部連結==
*[http://www.yusha.net/fighbird 官方網頁]
{{勇者系列}}
{{DEFAULTSORT:Taiyou no Yuusha Fighbird}}
[[Category:1991年日本電視動畫|Category:1991年日本電視動畫]]
[[Category:外星生命入侵地球的作品|Category:外星生命入侵地球的作品]]
[[Category:朝日電視台動畫|Category:朝日電視台動畫]]
[[Category:日昇動畫|Category:日昇動畫]]
[[Category:勇者系列|Category:勇者系列]]
[[Category:2010年背景作品|Category:2010年背景作品]]