{{Infobox Film
|片名          = 踏虎尾的男人
|電影原名      = 虎の尾を踏む男達
|圖像          = Tora no o wo fumu otokotachi poster.jpg
|圖像說明      = 電影海報
|導演          = [[黑澤明|黑澤明]]
|監製          = 
|製片          = 伊藤基彥
|編劇          = 
|劇本          = 黑澤明
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[大河內傳次郎|大河內傳次郎]]<br>[[藤田進|藤田進]]
|分級          = 
|副標題        = 
|主題曲        = 
|片頭曲        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 服部正
|攝影          = 伊藤武夫
|剪輯          = 後藤敏男
|製片商        = [[東寶株式會社|東寶株式會社]]
|發行商        = 劇場公開（東寶）
|上映日期      = {{Film date|1952|4|24|日本}}
|發行日期      = 
|片長          = 59分鐘
|產地          = {{JPN}}
|語言          = [[日語|日語]]
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|續集          = 
|中國大陸片名  = 
|港澳片名      = 
|新馬片名      = 
|臺灣片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互聯網電影數據庫）ID -->
}}

《'''踏虎尾的男人'''》（{{lang-ja|虎の尾を踏む男達}}）又譯作《'''踩虎尾的男人'''》或《'''膽大包天的人們'''》，乃[[日本|日本]]知名[[導演|導演]][[黑澤明|黑澤明]]在1952年執導的[[電影|電影]]。黑澤明的作品一向都很冗長，但本片以59[[分鐘|分鐘]]的片長時間創下最短的紀錄。

== 劇情提要 ==
此部電影取材自[[能樂|能樂]]作品《[[安宅|安宅]]》和[[歌舞伎|歌舞伎]]劇目《[[勸進帳|勸進帳]]》，[[元曆|元曆]]2年（1185年）[[平氏|平家]]在[[壇之浦之戰|壇之浦之戰]]落敗，[[源義經|源九郎義經]]功高受勳。但猜忌總是人性的弱點，義經的[[兄弟|同父異母兄]][[源賴朝|賴朝]]懷疑他企圖顛覆朝野，於是下令追殺之。義經遂率領六名親信部下喬裝成[[僧侶|僧侶]]，連夜逃往[[加賀國|加賀國]]。他們一行七人在山上遇到腳伕強力，後者認出他們就是被追殺的弟弟與其親信。

後來義經一行人途經安宅關口，其心情便如同踏虎尾般戰戰兢兢。靠著辨慶的機智騙過[[富樫左衛門|富樫左衛門]]與其部下，而得以通關。就在一行人即將離開關口時，認得義經的源賴朝親信認定個頭瘦小的腳伕是義經，要他立刻取下[[箬笠|斗笠]]。千鈞一髮之際，辨慶推倒義經並抄起棍子打他，抱怨因其緊張害得大家過不了關。守將富樫看到此情形，覺得哪有主子被家臣杖責的道理，遂放一行人過關。

正當一行人準備趕路之際，富樫的使者送上酒宴以表歉意。雖然富樫可能又來打探底細，但光憑辨慶等人的[[功夫|功夫]]便可擊退這些使者，於是他們放心豪飲、娛樂表演。 稍事歇息後，腳伕強力發現一行人已然離開。

== 拍攝趣聞 ==
籌畫該部片時正值[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]末期，拍攝用的[[底片#電影底片尺寸|底片]]被軍部嚴格檢查管制。描寫[[桶狹間之戰|桶狹間之戰]]的[[腳本|腳本]]《且慢！這支槍！》（{{ja}}どっこいこの槍）因需要使用大量[[馬|馬]]匹暫時被擱置，反而改拍內容簡單的影片，故本片在深山裡開拍。據說[[美國|美國]]著名導演[[約翰·福特|約翰·福特]]當年在[[同盟國軍事佔領日本|同盟國軍事佔領日本]]期間投身軍旅時，曾在日本戲院觀賞此片。多年後他和黑澤明會面提及此事，令黑澤大感吃驚。

不過戰後日本實施嚴格的媒體檢查制度，審查官以「將日本古典歌舞伎《勸進帳》修改成這樣，簡直是愚弄大家」為由激怒了黑澤明，為此審查官將這部電影當作「未報告的非法電影作品」，從等待上映的名單中剔除。3年後[[駐日盟軍總司令|駐日盟軍總司令部]]的電影審查官見到此齣電影相當有趣，才予以解禁公開播映<ref>參看《蝦蟇の油―自伝のようなもの》，黑澤明著，岩波書店，2001年8月17日，ISBN 978-4006020378，頁300-304。</ref>。不過該片的上映日期為1952年4月24日，比《[[舊金山和約|舊金山和約]]》的生效日期1952年4月28日還要早。

== 演員 ==
* [[武藏坊辨慶|辨慶]]：[[大河内傳次郎|大河内傳次郎]]
* [[富樫泰家|富樫]]：[[藤田進|藤田進]]
* 強力：[[榎本健一|榎本健一]]
* [[龜井重清|龜井]]：[[森雅之|森雅之]]
* [[片岡常春|片岡]]：[[志村喬|志村喬]]
* [[伊勢義盛|伊勢]]：[[河野秋武|河野秋武]]
* [[駿河次郎|駿河]]：[[小杉義男|小杉義男]]
* [[常陸坊海尊|常陸坊]]：[[橫尾泥海男|橫尾泥海男]]
* [[源義經|義經]]：[[岩井半四郎_(第10代)|仁科周芳（第十代岩井半四郎）]]
* 梶原之使者：久松保夫
* 富樫之使者:清川莊司

== 拍攝製作人員 ==
* [[導演|導演]]：黑澤明
* 製作：伊藤基彥
* [[脚本|脚本]]：黑澤明
* 攝影：伊藤武夫
* 美術：久保一雄  
* 剪輯：後藤敏男
* 音樂：服部正

== 電影劇照 ==
<gallery>
|騎馬之義經（[[岩井半四郎_(第10代)|仁科周芳]]飾）
|[[富樫泰家|富樫]]（[[藤田進|藤田進]]飾）
|強力（[[榎本健一|榎本健一]]飾）
|義經的親信部下
</gallery>

== 內部連結 ==
* [[武藏坊辨慶|武藏坊辨慶]]
* [[源義經|源義經]]
* [[安宅|安宅]]
* [[勸進帳|勸進帳]]

== 參考資料 ==
* 《蝦蟇の油―自伝のようなもの》，黑澤明著，岩波書店，2001年8月17日，ISBN 978-4006020378。
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://www.imdb.com/title/tt0038182/ IMDb: Tora no o wo fumu otokotachi]

{{黑澤明監督作品}}
{{DEFAULTSORT:The Men Who Tread on the Tiger's Tail}}

[[Category:黑澤明電影|Category:黑澤明電影]]
[[Category:日本电影作品|Category:日本电影作品]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:東寶電影|Category:東寶電影]]
[[Category:1952年电影|Category:1952年电影]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]
[[Category:日本喜劇片|Category:日本喜劇片]]
[[Category:時代劇電影|Category:時代劇電影]]
[[Category:源義經題材作品|Category:源義經題材作品]]
[[Category:平安時代背景作品|Category:平安時代背景作品]]