'''卓伯仲'''，[[台灣大學|台灣大學]]政治系，台灣大學政治系碩士，北京大學政府管理學院博士，他喜歡人家叫他「博士」<ref>：{{cite news | language =zh-tw | url =http://mag.chinatimes.com/mag-cnt.aspx?artid=17883 | title =卓伯仲，彰化縣府官員聞聲喪膽的「卓博士」 | publisher =[[中時電子報|中時電子報]] | date =2013-01-16 | access-date =2013-06-01 | archive-url =https://web.archive.org/web/20130519043053/http://mag.chinatimes.com/mag-cnt.aspx?artid=17883 | archive-date =2013-05-19 | dead-url =yes }}</ref>，前彰化縣長[[卓伯源|卓伯源]]的弟弟，大學時期曾任[[國立臺灣大學學生會|國立臺灣大學學生代表大會]]副議長，2013年涉案遭起訴。<ref name="環保袋案">：{{cite news | language =zh-tw | url =http://www.cna.com.tw/News/aSOC/201305300184-1.aspx | title =環保袋案 卓伯仲楊瑞美遭起訴 | publisher =[[中央通訊社|中央通訊社]] | date =102-05-30 | access-date =2013-05-31 | archive-url =https://web.archive.org/web/20140525200404/http://www.cna.com.tw/News/aSOC/201305300184-1.aspx | archive-date =2014-05-25 | dead-url =yes }}</ref>

==碩士論文==
碩士論文:政治文宣之理論與實踐—實例分析暨作品試作，指導教授[[許介鱗|許介鱗]]。<ref>國立臺灣大學政治學系歷屆博碩士論文一覽 http://ntupoli.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2012/10/thesis_1011003.pdf {{Wayback|url=http://ntupoli.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2012/10/thesis_1011003.pdf |date=20160304121755 }}</ref>

==現職==
*[[聯安冷凍食品公司|聯安冷凍食品公司]]董事長{{r|購屋廠商匯款事件}}

==經歷==
*立委[[李紀珠|李紀珠]]辦公室法案主任
*[[北京大學|北京大學]]台灣校友會副理事長{{r|購屋廠商匯款事件}}

==事件==

===環保袋案===
涉嫌利用其兄[[卓伯源|卓伯源]]是彰化縣縣長的權勢，對縣府承辦人員施壓，以圖利特定廠商，在卓伯仲指示下承辦採購的楊瑞美，為讓特定廠商得標，故意訂出嚴格的標準，想讓其他廠商知難而退。原本標案共有三家廠商投標，由秉辰公司得標。為讓秉辰公司棄標，先將環保袋數量從700萬個減為1萬個，再以樣品不符為由退回樣品；秉辰考量押標金可能遭收回，決定棄標。環保袋採購案重新開標，由敞盛公司得標，環保袋採購數量也增加，讓敞盛公司不當得利新台幣490多萬元。
。{{r|環保袋案}}

===購屋廠商匯款事件===
卓伯仲，購買台北市一戶捷運國宅，找堂哥卓哲毅當人頭，購屋款中有承包縣府標案廠商吳俊德350萬元匯款，隔年卓伯仲討不回房子，怒控堂哥侵占。廠商吳俊德認識卓伯仲前，從2001年到2007年，7年間在彰化的標案僅有632萬元[[新台币|新台币]]，認識卓之後短短4年間，光是承包月曆標案就高達5363萬元<ref name="購屋廠商匯款事件">:{{cite news | language =zh-tw | url =http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130106/34752845/ | title =縣長弟買屋 彰縣包商匯350萬 | publisher =[[蘋果日報|蘋果日報]] | date =2013-01-06 | accessdate =2013-06-01 | archive-date =2016-03-04 | archive-url =https://web.archive.org/web/20160304141216/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130106/34752845/ }}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:台灣罪犯|Category:台灣罪犯]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:田中人|Category:田中人]]
[[Category:卓姓|Category:卓姓]]