'''卓志强'''（{{bd|1962年|10月||}}），男，[[汉族|汉族]]，[[广东|广东]][[五华县|五华]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[华南理工大学|华南理工大学]]工商管理专业毕业，研究生学历，工商管理硕士（MBA）。现任广东省民政厅厅长、党组书记。

== 生平 ==
1982年7月参加工作，1985年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。早年曾在[[陆丰县|陆丰县]]、[[惠阳地区|惠阳地区]]、[[汕尾市|汕尾市]]任职。1997年7月，任中共[[陆河县|陆河县]]委副书记、政法委书记(正处级)。2001年11月，任中共陆河县委副书记，副县长、代理县长（2002年2月转正）。2003年2月，任中共[[海丰县|海丰县]]委书记，5月起兼任海丰县人大常委会主任、县人武部党委第一书记。2004年6月，任中共[[汕尾市|汕尾市]]委常委、秘书长，海丰县委书记、县人大常委会主任。2004年8月，任中共汕尾市委常委、秘书长、办公室主任。2008年12月，任中共汕尾市委副书记、秘书长。2011年11月，任中共[[云浮市|云浮市]]委副书记、副市长、代理市长（2012年1月转正）、市政府党组书记。2013年，担任[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]广东地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-卓志强|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121860|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160602225412/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121860|archive-date=2016-06-02|dead-url=yes}}</ref>。2016年3月，任[[广东省民政厅|广东省民政厅]]党组书记<ref>{{cite news|title=王胜任云浮市委副书记、市长候选人 卓志强不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201605/06/t20160506_11297643_1.shtml|accessdate=2016-05-07|newspaper=中国经济网|archive-date=2021-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210521081649/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201605/06/t20160506_11297643_1.shtml}}</ref>。2016年5月，任广东省民政厅厅长<ref>{{cite news|title=广东肇庆市委原书记徐萍华辞去广东省人大代表职务|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1475250|accessdate=2016-05-27|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2021-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210521081639/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1475250}}</ref>。

== 事件 ==
在其省民政厅厅长任内，2017年初发生了广东省韶关市新丰县练溪托养中心虐待被托养人员案：2017年1月1日到2月18日，短短49天内该中心20名被托养人员死亡。这一数字不包括之前数年的死亡人数，例如2016年10月19日，15岁的自闭症少年雷文锋走失后，被辗转送到这里，同年12月3日死亡。新丰县人民医院确定死因为伤寒。托养中心内环境污秽、臭气扑鼻，各种传染病肆虐；一些被托养人员瘦成了皮包骨头、形容枯槁、脚底浮肿，甚至有受托养的孩子被用绳子绑起来<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/sh/2017/03-20/8177914.shtml|title=广东新丰县练溪托养中心调查：有49天死亡20人记录|publisher=新京报|accessdate=2017-03-20|archive-date=2021-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210521081703/http://www.chinanews.com/sh/2017/03-20/8177914.shtml}}</ref>。同年2月，广东省委省政府迅速成立省市联合调查组进驻该中心展开调查。截止2018年12月，共计20人被追刑责，107名公职人员被问责<ref>{{cite web|url=https://news.sina.com.cn/c/2018-12-24/doc-ihmutuee2231720.shtml|title=广东查处新丰县练溪托养中心虐待被托养人员案：20人被追刑责 107名公职人员被问责|publisher=参考消息|accessdate=2018-12-24|archive-date=2021-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210521081708/https://news.sina.com.cn/c/2018-12-24/doc-ihmutuee2231720.shtml}}</ref>，包括时任中共新丰县委书记[[陈景辉|陈景辉]]、时任广东省民政厅厅长[[刘洪_(1959年)|刘洪]]、时任中共韶关市委书记、市人民政府市长[[郑振涛|郑振涛]]、时任广东省政府分管民政工作的副省长[[邓海光|邓海光]]<ref>{{cite web|url=http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201812/t20181224_185666.html|title=中央纪委驻审计署原纪检组组长、审计署原党组成员郑振涛和广东省政协党组成员、副主席邓海光因社会救助工作领导不力被问责|publisher=中央纪委国家监委|accessdate=2018-12-24|archive-date=2018-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20181225030716/http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201812/t20181224_185666.html|dead-url=no}}</ref>。卓志强因2016年5月才担任省民政厅长而未受影响。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201112/30/t20111230_22964001_1.shtml 卓志强同志简历 ] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201112/30/t20111230_22964001_1.shtml |date=20181004201419 }} 中国经济网 2014-05-11

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[刘洪_(1959年)|刘洪]]}}
{{s-title|[[广东省民政厅|广东省民政厅]]厅长|2016年5月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[黄强_(1961年)|黄强]]}}
{{s-title|[[云浮市人民政府|云浮市人民政府]]市长|2011年11月－2016年3月}}
{{s-after|[[王胜_(1968年)|王胜]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhuo}}
[[Category:卓姓|Zhi]]
[[Category:五華縣人|Category:五華縣人]]
[[Category:华南理工大学校友|Category:华南理工大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:云浮市人民政府市长|Category:云浮市人民政府市长]]
[[Category:广东省民政厅厅长|Category:广东省民政厅厅长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]