{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =卓瓦曲碘寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=卓瓦曲碘寺
|s=卓瓦曲碘寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[尼木县|尼木县]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect =
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''卓瓦曲碘寺'''，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[尼木县|尼木县]][[尼木乡_(尼木县)|尼木乡]]日措村，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[女尼|女尼]]的寺院。<ref name=mingdan>{{Cite web |url=http://www.lasa.gov.cn/Item/38763.aspx |title=自治区和谐模范寺庙和爱国守法先进僧尼名单，中国拉萨，2012年05月03日 |accessdate=2013年8月17日 |archive-date=2013年9月28日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130928220630/http://www.lasa.gov.cn/Item/38763.aspx |dead-url=yes }}</ref>

==简介==
卓瓦曲碘寺位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[尼木县|尼木县]][[尼木乡_(尼木县)|尼木乡]]日措村，为[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院。<ref>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/153141218209.html 卓瓦曲碘寺—尼玛县—西藏寺院，佛教导航，2013年03月24日]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>该寺有[[元代|元代]]的佛塔。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatibetnews.com/lasapindao/2012-04/10/content_931041.htm |title=尼木县概况，中国西藏新闻网，2012年04月10日 |accessdate=2013年8月20日 |archive-date=2012年6月11日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120611190303/http://chinatibetnews.com/lasapindao/2012-04/10/content_931041.htm |dead-url=no }}</ref>

1995年4月，尼木乡卓瓦曲碘寺4名[[女尼|女尼]]在[[拉萨|拉萨]][[八廓街|八廓街]]呼喊[[藏独|藏独]]口号，2名女尼在[[普松乡|普松乡]]政府门口散发[[藏独|藏独]]传单。1996年10月，卓瓦曲碘寺18名女尼集体离开该寺，以抵制寺庙爱国主义教育。<ref name=chuangxin>{{Cite web |url=http://www.chinainnovations.org/Item.aspx?id=24108 |title=西藏自治区尼木县委、县政府：寺庙管理服务机制创新，中国政府创新网，2011年02月05日 |accessdate=2013年8月17日 |archive-date=2017年4月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170415201059/http://www.chinainnovations.org/Item.aspx?id=24108 |dead-url=no }}</ref>

2007年7月，[[北京市|北京市]]第五批援藏工作组到[[尼木县|尼木县]]之后，中共尼木县委书记刘颖随即亲自带队赴尼木县4座重点寺庙开展专题调研，创立了“3+1”经常性教育的工作模式（即村委会、寺庙民主管理委员会、家长三方与僧尼本人 “3+1”）。从1996年开展寺庙爱国主义教育起，尼木县便尝试将寺庙视为一个社会单位，即当作自然村看待，将僧尼作为村民看待。在此基础上，2007年，中共尼木县委、尼木县人民政府全面启动村级组织负责并参与寺庙管理工作，由村委会主任兼任寺庙民主管理委员会主任，建立定点联系与帮扶机制，重视寺庙民主管理委员会班子建设，发动村民联防维护寺庙治安。到2011年，尼木县22座寺庙、拉康、日追的民主管理委员会主任或民主管理小组长均由村党支部副书记（即村委会主任）兼任，兼任率100%。2007年起，尼木县将寺庙纳入社会公共服务与管理范围，帮寺庙解决困难及问题，开展合作医疗、安居工程、人畜饮水工程、电力农网改造、修桥铺路、能源沼气、通讯工具、广播电视覆盖、寺庙绿化、文物保护等等。到2011年，尼木县寺庙全部通电，通公路的19座，通水的17座，通沼气的10座，寺庙广播电视覆盖率100%。在2008年[[2008年藏区骚乱|拉萨3.14事件]]中，尼木县无一寺庙、无一僧尼参与事件。2008年，尼木县获“自治区级平安县”称号。2009年，尼木县被评为“全国综合治理先进集体”。<ref name=chuangxin/>

2009年起，西藏自治区先后在[[拉萨市|拉萨市]][[当雄县|当雄县]]、[[尼木县|尼木县]]、[[曲水县|曲水县]]开展“广播电视进寺庙无线覆盖试点”，使[[当雄县|当雄县]][[康玛寺|康玛寺]]、[[嘎洛寺|嘎洛寺]]，[[尼木县|尼木县]][[杰吉寺|杰吉寺]]、卓瓦曲碘寺，[[曲水县|曲水县]][[萨玛扎寺|萨玛扎寺]]、[[琼果央孜寺|琼果央孜寺]]等44座寺庙实现广播电视“舍舍通”（即每个僧舍都通广播电视）。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/df/2011/06-03/3087206.shtml |title=藏传佛教色拉寺开通数字电视受到僧众极大欢迎，中国新闻网，2011年06月03日 |access-date=2013年8月17日 |archive-date=2020年12月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201202214017/http://www.chinanews.com/df/2011/06-03/3087206.shtml }}</ref>

2012年，该寺的[[尼師|尼師]]巴旦啦被评为西藏自治区爱国守法先进僧尼。<ref name=mingdan/>

2012年，[[日喀则地区|日喀则地区]]水利考察团赴[[尼木县|尼木县]]考察了卓瓦曲碘寺通水设施工程等尼木县水利工程。<ref>{{Cite web |url=http://www.mzb.com.cn/html/Home/report/336069-1.htm |title=日喀则地区水利考察团赴尼木县考察水利工作，中国民族宗教网，2012-10-14 |accessdate=2013-08-17 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304105731/http://www.mzb.com.cn/html/Home/report/336069-1.htm |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:尼木县|Category:尼木县]]