{{Unreferenced|time=2014-12-25T01:46:27+00:00}}

'''卓茂'''（{{bd|前1世纪||28年||}}），字'''子康'''，[[南阳郡|南阳郡]][[宛县|宛县]]人，[[西漢|西漢]]末著名良吏。為人寬仁恭愛，不與人競爭。

==生平==
他祖父和父親都是[[郡守|郡守]]。[[漢元帝|漢元帝]]時在長安的太學學習[[詩經|詩經]]、[[禮記|禮記]]、[[曆法|曆法]]和[[算術|算術]]。

卓茂當丞相府史時，有一次，有人以為卓茂的馬是自己不見了的馬，卓茂問他的馬不見了多久，那人說是一個月多。卓茂用了那匹馬已有數年，明知那人弄錯了，仍然任由帶走那匹馬。後來那人找到了自己的馬，到丞相府叩頭多謝卓茂。

當侍郎時，有一個人不情願地送了米肉給一個亭長。那人認為賢明的君主的治理下，百姓不怕官吏，官吏不取百姓的東西。現在他因為怕亭長才送米肉給他，而那亭長又接受了，覺得有點不妥，便去跟卓茂說。卓茂認為互相送贈只是人與人間的禮儀。那人指出了法律上不許這樣做。卓茂認為以禮教人和以法治人不同，沒有生搬硬套律例來處事。

卓茂當[[河南|河南]][[密縣|密縣]]縣令，教化大行，路不拾遺。傳說有一年[[蝗災|蝗災]]，除了密縣，河南二十多個縣都深受其害。

[[王莽|王莽]]將卓茂升為京部丞，密縣的老少無不哭着送別他。王莽正式攝政時，卓茂便以病為由辭官。

[[更始帝|更始帝]]時，卓茂被召為侍中祭酒，當時他七十多歲，到了[[長安|長安]]，看到一片亂象，便以年老為由請辭。

[[建武_(东汉)|建武]]元年（25年），[[光武帝|光武帝]]登基后，寻访卓茂。卓茂到河阳谒见光武帝，光武帝下诏，任命他为[[太傅|太傅]]，封褒德侯，时在建武元年九月甲申日<ref>《后汉书》光武帝纪</ref>。建武四年（28年），卓茂逝世，赐棺椁冢地，车驾素服亲临送葬。子卓崇官至大司农。

==世系图==
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | Ma |Ma=褒德侯'''卓茂''' }}
{{familytree | |,|-|-|-|^|-|-|-|.| }}
{{familytree | Ro | | | | | | Ch |Ro=[[卓戎|卓戎]]|Ch=汎乡侯[[卓崇|卓崇]] }}
{{familytree | | | | | | | | | |!|}}
{{familytree | | | | | | | | | Ch |Ch=汎乡侯[[卓棽|卓棽]] }}
{{familytree | | | | | | | | | |!| }}
{{familytree | | | | | | | | | Xi |Xi=汎乡侯[[卓訢|卓訢]] }}
{{familytree | | | | | | | | | |!| }}
{{familytree | | | | | | | | | Lo |Lo=汎乡侯[[卓隆|卓隆]] }}
{{familytree/end}}
</center>
== 注释 ==

{{Reflist}}

==外部連結==
*[[wikisource:zh:後漢書/卷25|後漢書·卷25]]
*[http://teaching.hist.nthu.edu.tw/Publish/000123.php 開國之初旌揚良吏，張元] {{Wayback|url=http://teaching.hist.nthu.edu.tw/Publish/000123.php |date=20120619103217 }}

{{雲台二十八將}}
{{东汉上公}}

[[Category:西汉侍郎|Category:西汉侍郎]]
[[Category:西汉縣令|Category:西汉縣令]]
[[Category:西汉中央官员|Category:西汉中央官员]]
[[Category:新朝民变政权官员|Category:新朝民变政权官员]]
[[Category:东汉太傅|Category:东汉太傅]]
[[Category:东汉列侯|Category:东汉列侯]]
[[Category:南阳人|Z卓]]
[[Category:卓姓|M茂]]