{{Infobox football biography
| name            = 卓耀國 <br> Chuck Yiu Kwok
| image           = Chuck Yiu Kwok.JPG
| fullname        = 卓耀國
| nickname        = MK國<REF>
{{cite web|url=https://www.hk01.com/即時體育/137495/港足日與夜-卓耀國1-壞孩子自白-上季在富力被罰的日子|title=【港足日與夜．卓耀國1】壞孩子自白——上季在富力被罰的日子|date=1 December 2017|work=香港01|accessdate=30 September 2019|archive-date=2021-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210802115429/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/137495/%E6%B8%AF%E8%B6%B3%E6%97%A5%E8%88%87%E5%A4%9C-%E5%8D%93%E8%80%80%E5%9C%8B1-%E5%A3%9E%E5%AD%A9%E5%AD%90%E8%87%AA%E7%99%BD-%E4%B8%8A%E5%AD%A3%E5%9C%A8%E5%AF%8C%E5%8A%9B%E8%A2%AB%E7%BD%B0%E7%9A%84%E6%97%A5%E5%AD%90}}
</REF>、我國<REF>
{{cite web|url=https://football.fanpiece.com/hktalkball/%E6%84%9B%E5%9C%8B%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E7%9A%84%E7%8D%A8%E7%99%BD-c1306602.html|title=愛國人士的獨白|work=fanpiece|accessdate=30 September 2019|archive-date=2018-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180803141307/http://football.fanpiece.com/hktalkball/%E6%84%9B%E5%9C%8B%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E7%9A%84%E7%8D%A8%E7%99%BD-c1306602.html}}
</REF>、禾果<REF>
{{cite web|url=https://medium.com/@talkhkball/%E6%B8%AF%E8%B6%85%E8%81%AF-%E5%90%84%E9%9A%8A%E5%9B%9E%E9%A1%A7%E5%8F%8A%E5%B1%95%E6%9C%9B-%E4%B8%8A-%E6%A8%99%E6%BA%96%E6%B5%81%E6%B5%AA-%E5%82%91%E5%BF%97-%E6%9D%B1%E6%96%B9%E9%BE%8D%E7%8D%85-6a59e1095204|title=港超聯 － 各隊回顧及展望（上 — 標準流浪、傑志、東方龍獅）|date=17 May 2018|work=Medium|accessdate=30 September 2019|archive-date=2019-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190930231827/https://medium.com/@talkhkball/%E6%B8%AF%E8%B6%85%E8%81%AF-%E5%90%84%E9%9A%8A%E5%9B%9E%E9%A1%A7%E5%8F%8A%E5%B1%95%E6%9C%9B-%E4%B8%8A-%E6%A8%99%E6%BA%96%E6%B5%81%E6%B5%AA-%E5%82%91%E5%BF%97-%E6%9D%B1%E6%96%B9%E9%BE%8D%E7%8D%85-6a59e1095204}}
</REF>、爛賭國、收數國
| birth_date      = {{birth date and age|1994|5|29}}
| birth_place     = {{HKG-1959}}，[[荃灣|荃灣]]
| height          = {{height|m=1.81}}
| position        = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| currentclub     = [[駿其|駿其]]
| clubnumber      = 27
| youthyears1     = 2006–2009
| youthclubs1     = [[傑志體育會|傑志]]
| youthyears2     = 2009–2010
| youthclubs2     = [[香港流浪足球會|標準流浪]]
| years1 = 2010–2012
| clubs1 = [[四海體育會|四海]]
| caps1  = 1
| goals1 = 0
| years2 = 2011–2012
| clubs2 = → [[港菁|港菁]] 
| caps2  = 15
| goals2 = 2
| years3 = 2012–2016
| clubs3 = [[香港流浪足球會|標準流浪]]
| caps3  = 61
| goals3 = 17
| years4 = 2012–2013
| clubs4 = → [[太陽飛馬足球會|太陽飛馬]]
| caps4  = 6
| goals4 = 0
| years5 = 2016–2017
| clubs5 = [[富力R&F|富力R&F]]
| caps5  = 17
| goals5 = 7
| years6 = 2017–2018
| clubs6 = [[香港流浪足球會|標準流浪]]
| caps6  = 11
| goals6 = 3
| years7 = 2018–2019
| clubs7 = [[基亞索足球會|基亞索]]
| caps7  = 0
| goals7 = 0
| years8 = 2019–2020
| clubs8 = [[元朗足球會|佳聯元朗]]
| caps8  = 5
| goals8 = 0
| years9 = 2020–2021
| clubs9 = [[黃大仙足球隊|灝天黃大仙]]
| caps9 = 2
| goals9 = 0
| years10 = 2021–
| clubs10 = [[駿其|駿其]]
| caps10 = 4
| goals10 = 0
| nationalyears1 = 2014–2016
| nationalteam1  = [[香港奧運足球代表隊|香港U23]]
| nationalcaps1  = 5
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2016–
| nationalteam2  = [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps2  = 1
| nationalgoals2 = 0
| pcupdate = 2021年11月7日
| ntupdate = 2021年11月7日
}}
'''卓耀國'''（{{lang-en|Chuck Yiu Kwok Tommy}}，{{bd|1994年|5月29日|catIdx=Chuck Yiu Kwok}}），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]足球運動員，司職[[前鋒_(足球)|前鋒]]，於2013/14球季當選[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]的[[香港足球明星選舉|最佳年青球員]]，效力於[[香港甲組聯賽|香港甲組聯賽]]球會[[駿其|駿其]]。

==早年生活==
卓耀國生於[[香港|香港]]，在[[荃灣區|荃灣區]]長大，早年就讀[[聖公會李炳中學|聖公會李炳中學]]<ref>{{cite web |url=https://archive.ph/jaaaY |title=2008-2009年度校際田徑比賽 |last= |first= |date=2008 |website= |publisher=香港學界體育聯會荃灣及離島區中學分會 |access-date=2020-08-28 |quote= |archive-date=2022-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220430083203/https://archive.ph/jaaaY }}</ref>（2006年至2009年）、[[英華書院|英華書院]]（2009年至2011年）和[[遵理學校|遵理學校]]（2011年至2012年）。其家人熱愛足球，全都是[[阿仙奴足球會|阿仙奴]]的擁躉。他自小與足球為伴，更時常與家人一同觀看球賽。由於他的祖母與前[[南華足球隊|南華]]名將[[陳志康|陳志康]]的母親認識，因此讓卓耀國有更多機會接觸本地足球。他的叔叔也經常帶着他入場觀看[[陳志康|陳志康]]的比賽，故讓他對成為球員產生興趣。適逢[[陳志康|陳志康]]在掛靴後，繼續留在球壇擔任青年軍教頭和助教，令卓耀國當時就獲[[陳志康|陳志康]]介紹而得到[[傑志體育會|傑志]]青年軍的試腳機會，並入選青年軍。他很快就成為陣中主力，也迅速獲選入[[香港|香港]]青年代表隊。<ref>{{cite web|url=http://www.takungpao.com.hk/sports/text/2018/0128/142528.html|title=卓耀國冀外闖盡展潛能|publisher=大公網|date=2018-01-28|accessdate=2018-11-17|language=zh|archive-date=2019-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20190917091221/http://www.takungpao.com.hk/sports/text/2018/0128/142528.html}}</ref>

2009年，卓耀國與另外5位香港青年代表獲[[英華書院|英華書院]]招攬，包括同樣當上職業球員的[[羅曉聰|羅曉聰]]，轉到該校繼續學業並代表該校參與學界足球賽事。<ref>{{cite web|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20090929/00286_006.html|title=英華插班6人組打造「西九龍曼城」|publisher=東方日報|date=2009-09-29|accessdate=2018-11-17|language=zh|archive-date=2020-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201102164609/http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20090929/00286_006.html}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.sportsoho.com/pg/magcontent/991191/-to-be-or-not-to-be-|title=學界挖角潮 - To be or not to be ?|publisher=Sportsoho 運動品圖|date=2010-12|accessdate=2018-11-17|language=zh|archive-date=2021-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210107120716/https://www.sportsoho.com/pg/magcontent/991191/-to-be-or-not-to-be-}}</ref>兩年後的2011–12學年，再連同另外6位當時效力香港甲組聯賽球會[[深水埗足球隊|深水埗]]的年青球員轉到[[遵理學校|荃灣遵理學校]]，該屆校隊由深水埗的教練[[李志堅_(教練)|李志堅]]執教，並取得[[香港學界足球賽事#全港學界精英足球比賽|全港學界精英足球比賽]]冠軍。<ref>{{cite web|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20111114/00286_006.html|title=學界曼城第2擊 五虎缺陣 荃遵險勝|publisher=東方日報|date=2011-11-14|accessdate=2018-11-17|language=zh|archive-date=2021-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210107120656/https://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20111114/00286_006.html}}</ref><ref>{{cite web|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20120209/00286_020.html|title=列強甲份做LIVE騷|publisher=東方日報|date=2012-02-09|accessdate=2018-11-17|language=zh|archive-date=2021-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210107120710/http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20120209/00286_020.html}}</ref><ref>{{cite web|url=http://the-sun.on.cc/cnt/sport/20120312/00514_010.html|title=決賽7:1大勝KGV 荃遵登學界之巔|publisher=太陽報|date=2012-03-12|accessdate=2018-11-17|language=zh|archive-date=2012-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20120514174757/http://the-sun.on.cc/cnt/sport/20120312/00514_010.html}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.hkssf-ext.org.hk/external/Overseas/Asian/Football/40th%20ASFB%202012/Acrobat/Selection/ASFB2012_ParticipantsList(26thMay).pdf|title=第四十屆亞洲中學生足球(U18)錦標賽 遴選 參加者名單|publisher=香港學界體育聯會|accessdate=2018-11-17|archive-date=2018-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20181117105300/http://www.hkssf-ext.org.hk/external/Overseas/Asian/Football/40th%20ASFB%202012/Acrobat/Selection/ASFB2012_ParticipantsList(26thMay).pdf}}</ref>

==球會生涯==
===標準流浪===
在2011/12球季，卓耀國獲[[香港流浪足球會|標準流浪]]從預備組提升到一隊，在2010年外借到以年輕球員組成的[[港菁|港菁]]，直到2013年夏季回歸[[香港流浪足球會|流浪]]，並在當季為[[香港流浪足球會|流浪]]貢獻7球，成為首席華人射手，結果他在球季後的[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]首度榮膺最佳年青球員。<ref>[http://www.hkfa.com/news_details/11885 標準流浪卓耀國 - 從壞孩子蛻變為耀目新星] {{Wayback|url=http://www.hkfa.com/news_details/11885 |date=20140717222032 }} HKFA - News 2014年5月9日</ref>同時[[香港流浪足球會|標準流浪]]在2014年5月30日宣佈與他續約至2017年。

在2015/16球季初，卓耀國因右手斷骨而休息達3個月，復出後他即於2016年1月12日作客[[傑志體育會|傑志]]的[[2015–16年香港菁英盃|菁英盃分組賽]]，貢獻1球1助攻協助[[香港流浪足球會|流浪]]以2–0勝出。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160113/bkn-20160113215645321-0113_00882_001.html 菁英盃　傑志出局！兩球輸畀標準流浪！] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160113/bkn-20160113215645321-0113_00882_001.html |date=20191206085540 }} on.cc東網 2016年1月13日</ref>2月18日，卓耀國在主場對[[日本丙組職業足球聯賽|日丙]]球會[[FC琉球|FC琉球]]的友誼賽時梅開二度，並且連續5場都有入球進帳，但最終[[香港流浪足球會|流浪]]都以2–3落敗。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160218/bkn-20160218212841010-0218_00882_001.html 熱身賽　琉球3比2勝標準流浪] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160218/bkn-20160218212841010-0218_00882_001.html |date=20191108225141 }} on.cc東網 2016年2月18日</ref>5月7日，卓耀國為賽前包尾的[[香港流浪足球會|標準流浪]]在聯賽煞科戰對陣[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]，雖然他先在26分鐘把握敵衛失誤射入，但他在下半場時，被踢後因向對方球員[[方栢倫|方栢倫]]報復而被判罰紅牌趕出場，最終[[香港流浪足球會|標準流浪]]保持3–2勝局宣佈護級成功，賽後，卓耀國則因兇暴行為遭[[香港足球總會|香港足球總會]]罰停賽1場。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160507/bkn-20160507162512015-0507_00882_001.html 港超聯煞科　標準流浪奇迹護級　黃大仙拜拜] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160507/bkn-20160507162512015-0507_00882_001.html |date=20191205234109 }} on.cc東網 2016年05月07日</ref>

當季，卓耀國為[[香港流浪足球會|標準流浪]]上場24場取得8球，並成為本地[[華人|華人]]首席射手。期間，更於季中試過連續五場取得入球。自奪得最佳年青球員後，卓耀國每個轉會期都有不少轉會傳聞，當中[[南華足球隊|南華]]也曾向他提出斟介，惟他因考慮到上陣機會而選擇婉拒邀請。而地區球會[[元朗足球會|元朗]]也曾聯絡卓耀國，但因贊助問題令組軍較遲起步，以致他都沒有選擇加盟。

===R&F富力===
在2016/17球季初，卓耀國因理財不善，導致在網上流傳一張要他還錢的海報，雖然他獲當時[[香港流浪足球會|理文流浪]]（前身[[香港流浪足球會|標準流浪]]）總監[[馮嘉奇|馮嘉奇]]做擔保，邀請他留隊，惟事與願違，但是他加盟一事卻遭球會高層反對，最終他獲由[[中超|中超]]球會[[廣州富力足球俱樂部|廣州富力]]出資及組建的[[港超聯|港超聯]]球會[[R&F富力足球會|R&F富力]]領隊[[梁志榮|梁志榮]]邀請試腳，並於2016年8月8日正式簽約加盟。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160904/bkn-20160904144644091-0904_00882_001.html 港超聯　香港球員為圓夢投R＆F富力] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160904/bkn-20160904144644091-0904_00882_001.html |date=20191207030352 }} on.cc東網 2016年9月4日</ref>9月24日，卓耀國在作客[[標準灝天足球隊|標準灝天]]的聯賽首度為[[R&F富力足球會|富力]]上陣，結果[[R&F富力足球會|富力]]都是以0–1落敗。11月26日，卓耀國在作客[[南區足球會|冠忠南區]]的聯賽後備入替，並在4分鐘後即射入加盟後的首個入球，雖然他再在補時階段入球，可是最終[[R&F富力足球會|富力]]仍以2–3僅敗。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20161126/bkn-20161126164743795-1126_00882_001.html 港超聯　冠忠南區今場真係贏後衞] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20161126/bkn-20161126164743795-1126_00882_001.html |date=20161127022249 }} on.cc東網 2016年11月26日</ref>

在效力[[R&F富力足球會|R&F富力]]期間，卓耀國曾隨隊與[[中甲|中甲]]球會進行友賽，完場後對方教練甚至問他有沒有興趣轉會，但礙於[[中國足協|中國足協]]的條例列明[[香港|香港]]球員在內地聯賽被視為外援，而放棄斟介。在2017年2月，由於[[R&F富力足球會|富力]]遲遲都未有向他確認新一季的合約安排，所以他就透過當時在[[泰國|泰國]]的舊隊友到[[泰國甲組足球聯賽|泰甲]]球會試腳，趁季尾有3個星期沒有比賽，以家人有事為由請假秘密前往當地，結果到達首日就接到[[R&F富力足球會|富力]]管理層來電，要求他即時返回[[三水|三水]]，回[[R&F富力足球會|富力]]後，卓耀國就被球會懲罰和教練雪藏，更於最後3場賽事被剔除大軍名單，甚至留在[[三水|三水]]沒有隨隊回港。<ref>[https://www.hk01.com/%E9%AB%94%E8%82%B2/137495/-%E6%B8%AF%E8%B6%B3%E6%97%A5%E8%88%87%E5%A4%9C-%E5%8D%93%E8%80%80%E5%9C%8B1-%E5%A3%9E%E5%AD%A9%E5%AD%90%E8%87%AA%E7%99%BD-%E4%B8%8A%E5%AD%A3%E5%9C%A8%E5%AF%8C%E5%8A%9B%E8%A2%AB%E7%BD%B0%E7%9A%84%E6%97%A5%E5%AD%90 【港足日與夜．卓耀國1】壞孩子自白——上季在富力被罰的日子] [[香港01|香港01]] 2017-12-01</ref>

總結，卓耀國在穩定上陣機會和比在香港多的真草場訓練量下，在球技和體能都明顯得益，更在球會沒有外援助陣下，以[[香港|香港]]球員身份幾乎包辦[[R&F富力足球會|富力]]的所有進球。當季，卓耀國為[[R&F富力足球會|R&F富力]]在各項賽事上陣17場錄得7球，成為聯賽的華人神射手第三名，而[[R&F富力足球會|富力]]都在聯賽10隊排名第7位完成球季。球季完結後，卓耀國在[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]的最佳年青球員獎項中四強止步，同時[[R&F富力足球會|R&F富力]]都沒有與卓耀國續約。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170904/bkn-20170904005336147-0904_00882_001.html 【港超專版】卓耀國：一怯，就乜都做唔到！] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170904/bkn-20170904005336147-0904_00882_001.html |date=20191206010131 }} on.cc東網 2017年09月04日</ref>

===標準流浪===
球季完結後，[[R&F富力足球會|R&F富力]]並未有向卓耀國說明來季計劃，於是他在差不多等了兩個月後便回港，但是由於當時各間[[港超|港超]]都差不多埋班，唯獨是卓耀國的母會[[香港流浪足球會|標準流浪]]不介意他過去的紀律問題，並承諾只要有海外球會接觸他便能夠無條件轉會，因此他選擇回歸[[香港流浪足球會|流浪]]，並在8月隨球會到[[馬來西亞|馬來西亞]]集訓期間，獲[[馬來西亞超級足球聯賽|馬超聯]]球會[[檳城足球協會|檳城]]垂青並落實轉會，但是因為文件上未能趕及在轉會窗關閉前完成，而宣佈告吹。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170815/bkn-20170815195908111-0815_00882_001.html 港超聯　標準流浪拍跳檳城輸2粒] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170815/bkn-20170815195908111-0815_00882_001.html |date=20191111142221 }} on.cc東網 2017年08月15日</ref>

在2017年9月9日，卓耀國在對[[南區足球會|冠忠南區]]的首場聯賽，即在64分鐘單刀扭過敵衛及門將為[[香港流浪足球會|流浪]]破蛋，惟最終[[香港流浪足球會|流浪]]仍以1–2落敗。11月4日，對[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]的聯賽梅開二度，協助[[香港流浪足球會|流浪]]以3–1取得開季以來首場聯賽勝仗。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170909/bkn-20170909163153619-0909_00882_001.html 港超聯　冠忠南區主場挫標準流浪] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170909/bkn-20170909163153619-0909_00882_001.html |date=20191109193757 }} on.cc東網 2017年9月9日</ref>

隨着[[中國足球協會|中國足協]]於2018年賽季放寬政策重新，允許每間[[中超|中超]]及[[中甲|中甲]]球會能有1個內援名額註冊[[香港|港]][[澳門|澳]][[台灣|台]]球員，驅使卓耀國在2018年初分別到[[中甲|中甲]]球會[[大連超越足球俱樂部|大連超越]]及[[內蒙古中優足球俱樂部|呼和浩特]]試腳，儘管他在隨隊參與熱身賽時都有入球進帳，但轉會事宜卻因球會內部的人事關係而告吹。

===基亞索===
與此同時，卓耀國獲經紀安排到[[瑞士挑戰聯賽|瑞士挑戰聯賽]]球會[[基亞索足球會|基亞索]]試腳，並獲[[基亞索足球會|基亞索]]開出一紙合約，可是他因遺失護照而需重新辦領，結果他確認與[[基亞索足球會|基亞索]]簽約後，避免要新球會給予轉會費，在[[2018年賀歲盃足球賽|賀歲盃]]前與所屬的[[香港流浪足球會|標準流浪]]解約。3月15日，卓耀國在成功領取護照後前往當地進行體測。3月28日，卓耀國與[[瑞士挑戰聯賽|瑞士挑戰聯賽]]球會[[基亞索足球會|基亞索]]簽約兩年，但由於[[歐洲|歐洲]]冬季轉會窗經已關閉，故他在2017/18球季餘下的聯賽賽事都不會為[[基亞索足球會|基亞索]]上陣<ref>[https://www.upower.com.hk/article/177031-%E5%8D%93%E8%80%80%E5%9C%8B%E7%99%BB%E9%99%B8%E7%91%9E%E5%A3%AB%E7%94%B2%E7%B5%84%E7%90%83%E6%9C%83%E5%9F%BA%E4%BA%9E%E7%B4%A2-%E7%B0%BD%E7%B4%842%E5%B9%B4 卓耀國登陸瑞士甲組球會基亞索 簽約2年] {{Wayback|url=https://www.upower.com.hk/article/177031-%E5%8D%93%E8%80%80%E5%9C%8B%E7%99%BB%E9%99%B8%E7%91%9E%E5%A3%AB%E7%94%B2%E7%B5%84%E7%90%83%E6%9C%83%E5%9F%BA%E4%BA%9E%E7%B4%A2-%E7%B0%BD%E7%B4%842%E5%B9%B4 |date=20190918072952 }} Upower2018年03月29日</ref>。2018年底，卓耀國離開基亞索<ref>{{cite web|url=http://www.sfl.ch/fr/challengeleague/transferts/hiver-201819/|title=TRANSFERTS BCL 2018/19 (HIVER)|website=瑞士挑戰聯賽官方網頁|date=12/1/2019|language=fr|access-date=2019-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190327073422/http://www.sfl.ch/fr/challengeleague/transferts/hiver-201819/|archive-date=2019-03-27|dead-url=yes}}</ref>。

===佳聯元朗===
2019年2月28日，卓耀國重返香港球壇加盟[[元朗足球會|佳聯元朗]]至季尾。<ref>{{cite news|url=https://news.mingpao.com/ins/%E9%AB%94%E8%82%B2/article/20190228/s00006/1551351018166/%E3%80%90%E6%B8%AF%E8%B6%85%E3%80%91%E6%B8%AF%E5%B0%87%E5%89%8D%E9%8B%92%E5%8D%93%E8%80%80%E5%9C%8B%E5%9B%9E%E6%B5%81%E6%B8%AF%E8%B6%85-%E5%8A%A0%E7%9B%9F%E4%BD%B3%E8%81%AF%E5%85%83%E6%9C%97%E8%87%B3%E5%AD%A3%E5%B0%BE|title=【港超】港將前鋒卓耀國回流港超　加盟佳聯元朗至季尾|newspaper=明報|date=2019年2月28日|accessdate=2019年3月1日|archive-date=2019年12月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191207055643/https://news.mingpao.com/ins/%e9%ab%94%e8%82%b2/article/20190228/s00006/1551351018166/%e3%80%90%e6%b8%af%e8%b6%85%e3%80%91%e6%b8%af%e5%b0%87%e5%89%8d%e9%8b%92%e5%8d%93%e8%80%80%e5%9c%8b%e5%9b%9e%e6%b5%81%e6%b8%af%e8%b6%85-%e5%8a%a0%e7%9b%9f%e4%bd%b3%e8%81%af%e5%85%83%e6%9c%97%e8%87%b3%e5%ad%a3%e5%b0%be}}</ref>
因在外被追討債項及無故失蹤缺席操練等問題，[[元朗足球會|佳聯元朗]]已經於四月取消卓耀國註冊的球員身份。<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/320382/%E6%B8%AF%E8%B6%85%E8%81%AF-%E8%8F%81%E8%8B%B1%E7%9B%83%E6%B1%BA%E8%B3%BD%E5%89%8D%E5%85%83%E6%9C%97%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E8%AE%8A%E5%8B%95-%E9%A3%9B%E9%A6%AC%E5%89%8D%E9%8B%92%E6%9F%A5%E7%B6%AD%E6%96%AF%E6%8F%90%E6%97%A9%E5%9B%9E%E9%84%89|title=【港超聯】菁英盃決賽前元朗人事變動　飛馬前鋒查維斯提早回鄉|newspaper=香港01|date=2019年4月21日|accessdate=2019年4月22日|archive-date=2021年8月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210804084626/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/320382/%E6%B8%AF%E8%B6%85%E8%81%AF-%E8%8F%81%E8%8B%B1%E7%9B%83%E6%B1%BA%E8%B3%BD%E5%89%8D%E5%85%83%E6%9C%97%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E8%AE%8A%E5%8B%95-%E9%A3%9B%E9%A6%AC%E5%89%8D%E9%8B%92%E6%9F%A5%E7%B6%AD%E6%96%AF%E6%8F%90%E6%97%A9%E5%9B%9E%E9%84%89}}</ref>

==國際賽生涯==

2015年3月卓耀國入選香港隊(U22)與香港隊進行友賽，開賽不足5分鐘己遭主教練金判坤調離場，休息時受到金帥面責。金判坤向這名唯一在港超聯踢正選的前鋒發出嚴厲警告，直言今次的外圍賽是他最後證明自己的機會，如其態度不積極，心態依舊未改，不會再考慮選他入伍。<ref>[http://pdf.wenweipo.com/2015/03/25/a39-0325.pdf 金帥最後警告卓耀國] {{Wayback|url=http://pdf.wenweipo.com/2015/03/25/a39-0325.pdf |date=20190918023930 }} 文匯報 2015年3月25日</ref>

在2016年5月23日，卓耀國獲[[香港足球代表隊|香港隊]]徵召出戰在[[緬甸|緬甸]][[仰光|仰光]]舉行的銀行盃，並於6月6日對[[緬甸國家足球隊|緬甸國家隊]]的季軍戰中，首度於國際A級賽正選登場，可是他在開賽32分鐘便因傷被換出，最終[[香港足球代表隊|香港]]以0–3落敗。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160606/bkn-20160606182630391-0606_00882_001.html 香港隊　吞緬甸3蛋！港隊包尾而回] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160606/bkn-20160606182630391-0606_00882_001.html |date=20160813104715 }} on.cc東網 2016年6月6日</ref>

直到2017年12月，卓耀國獲[[香港足球代表隊|香港B隊]]教練[[郭嘉諾|郭嘉諾]]給予機會，時隔逾年再度獲徵召出戰[[第40屆省港盃|第40屆省港盃]]，並在首回合在76分鐘後備入替。入替後，卓耀國表現活躍，並在補時階段取得入球，協助[[香港足球代表隊|香港]]以2–0勝出。在作客[[廣東|廣東]]的次回合，卓耀國在85分鐘後備入替，結果[[香港足球代表隊|香港]]加時後仍以0–2不敵[[廣東省|廣東]]，兩回合合計以2–2賽和。雖然卓耀國在互射12碼階段宴客，但最終[[香港足球代表隊|香港]]在互射12碼以4–2勝出，重奪失落5屆的[[第40屆省港盃|省港盃冠軍]]。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20180107/bkn-20180107180933907-0107_00882_001.html 省港盃　香港隊射12碼贏廣東隊捧盃] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20180107/bkn-20180107180933907-0107_00882_001.html |date=20180107175024 }} on.cc東網 2018年01月07日</ref>

==球場以外==
卓耀國年少時是名[[田徑|田徑]]健將，主攻短跑。他也曾經在[[田徑|田徑]]會中隨隊訓練。

此外，他在效力[[R&F富力足球會|R&F富力]]期間已經沒有吸煙，而酒亦飲少很多，不過壓力大時會間中放縱。

在童年時，卓耀國因為觀看[[英超|英超]]而非常喜歡[[曼徹斯特聯足球會|曼聯]]名將[[大衛·碧咸|碧咸]]和[[保羅·史高斯|史高斯]]，同時漸漸成為[[曼徹斯特聯足球會|曼聯]]球迷，更因為[[大衛·碧咸|碧咸]]而開始喜歡7號球員。當[[基斯坦奴·朗拿度|C朗拿度]]在2003年加盟[[曼徹斯特聯足球會|曼聯]]後，卓耀國就因[[基斯坦奴·朗拿度|C朗拿度]]的態度和後天努力而視他為偶像，並在自己的球員生涯絕大部分時間都穿着7號球衣。<ref>[http://www.takungpao.com.hk/sports/text/2018/0128/142529.html ﻿愛穿七號 因崇拜「萬人迷」] {{Wayback|url=http://www.takungpao.com.hk/sports/text/2018/0128/142529.html |date=20190921054456 }} 大公網 2018-01-28</ref><ref>[https://www.hk01.com/%E9%AB%94%E8%82%B2/137527/-%E6%B8%AF%E8%B6%B3%E6%97%A5%E8%88%87%E5%A4%9C-%E5%8D%93%E8%80%80%E5%9C%8B2-%E5%9B%A0%E6%B8%B4%E6%9C%9B%E5%A4%96%E6%B5%81-%E4%BB%8A%E5%AD%A3%E8%A6%81%E5%B0%873%E5%A0%B4%E6%B3%A2%E7%95%B6%E6%88%90%E6%B1%BA%E8%B3%BD 【港足日與夜．卓耀國2】因渴望外流　今季要將3場波當成決賽] [[香港01|香港01]] 2017-12-02</ref>

屢因紀律問題遭評為「壞孩子」的卓耀國，於球員生涯經常有流言指他長期欠債並且不還錢、嗜賭、嫖妓和好煙酒，並常有追債海報及字句於網上流傳，惟當事人否認。

2018年10月壹週刊報導一名前港腳的女友為了替愛郎還債，不惜向賤男借錢應急，卻被賤男乘機誘性交及遭拍下性愛影片勒索。該女友後來卻揭發前港腳一直說謊，原來是他個人嗜賭致欠債纍纍，該筆錢更不是用來還給「大耳窿」，她與球星男友分手後連一毫子也沒還給她。令不少本地球迷對卓耀國議論紛紛。<ref>[https://nextplus.nextmedia.com/article/2_632303_0 【港大賤男落網】放數誘性交裸照威脅 前港腳女友報警拉賤男] {{Wayback|url=https://nextplus.nextmedia.com/article/2_632303_0 |date=20190917141918 }} [[壹週刊|壹週刊]] 2018-10-22</ref>

2019年6月有片段顯示卓耀國被人追債，警方稱因卓耀國「欠政府錢」，需要帶返警署協助調查，拍攝者則不斷稱卓耀國「爭人錢唔還」。
准許卓耀國於今年2月加盟港超球會「佳聯元朗」的港足球代表隊助教兼時任元朗主教練郭嘉諾表示，今年2月與卓耀國簽約時，卓耀國聲稱已經解決債務，惟其後對方離開了香港，未能聯絡上，惟有忍痛與對方解約。<ref>[https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/346237/%E5%89%8D%E6%B8%AF%E8%85%B3%E5%89%8D%E9%8B%92%E5%8D%93%E8%80%80%E5%9C%8B%E5%82%B3%E8%A2%AB%E8%BF%BD%E5%82%B5-%E9%AB%AE%E5%9E%8B%E5%B1%8B%E5%85%A7%E5%A0%B1%E8%AD%A6%E6%B1%82%E5%8A%A9?utm_medium=Social&utm_source=fbpost_link&utm_campaign=sports 前港腳前鋒卓耀國傳被追債　髮型屋內報警求助] [[香港01|香港01]] 2019-06-28</ref>

===入獄===
2021年2月16日，卓耀國與其女友涉嫌於[[華富邨|華富邨]]一住宅單位門外淋紅油討債被捕。<ref>{{cite web |title=前港腳卓耀國淋紅油收數　女友拍片紀錄同被捕 |url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20210218/bkn-20210218161127557-0218_00822_001.html |publisher=東網 |accessdate=2021-02-18 |date=2021-02-18 |archive-date=2021-02-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210218091548/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20210218/bkn-20210218161127557-0218_00822_001.html |dead-url=no }}</ref>

2021年6月17日，卓耀國就3項刑事毀壞罪在觀塘裁判法院被判接受感化12個月。

2021年12月14日，由於卓耀國在感化期間尿液樣本屢被驗出有大麻二酚有，以及未有依期與感化官會面而，被法庭取消感化令及還押。12月28日，他被改判監禁3個月。<ref>{{cite web |title=前港腳卓耀國感化期間驗出尿液含大麻酚 今改判入獄3個月 |url=https://hd.stheadline.com/news/realtime/hk/2292903/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E6%B8%AF%E8%81%9E-%E5%89%8D%E6%B8%AF%E8%85%B3%E5%8D%93%E8%80%80%E5%9C%8B%E6%84%9F%E5%8C%96%E6%9C%9F%E9%96%93%E9%A9%97%E5%87%BA%E5%B0%BF%E6%B6%B2%E5%90%AB%E5%A4%A7%E9%BA%BB%E9%85%9A-%E4%BB%8A%E6%94%B9%E5%88%A4%E5%85%A5%E7%8D%843%E5%80%8B%E6%9C%88 |publisher=頭條日報 |accessdate=2021-12-28 |archive-date=2021-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211231091502/https://hd.stheadline.com/news/realtime/hk/2292903/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E6%B8%AF%E8%81%9E-%E5%89%8D%E6%B8%AF%E8%85%B3%E5%8D%93%E8%80%80%E5%9C%8B%E6%84%9F%E5%8C%96%E6%9C%9F%E9%96%93%E9%A9%97%E5%87%BA%E5%B0%BF%E6%B6%B2%E5%90%AB%E5%A4%A7%E9%BA%BB%E9%85%9A-%E4%BB%8A%E6%94%B9%E5%88%A4%E5%85%A5%E7%8D%843%E5%80%8B%E6%9C%88 }}</ref>

==國際賽事紀錄==
* 僅列出國際A級比賽

{|width=90% class="wikitable"  style="text-align: center; font-size: 90%"
!上陣次數!!時間!!地點!!對手!!比數!!賽事性質!!入球(累計)
|-
|1||2016年6月5日||align=left|{{flagicon|MYA}} [[緬甸|緬甸]] {{tsl|en|Thuwunna Stadium|吉諦瑜杜烏拿體育場}} ||align=left|{{fb|MYA}}||0–3||AYA銀行盃2016||0 (0)
|}

==榮譽==
;太陽飛馬
* [[2012–13年香港足總盃|香港足總盃亞軍]]（2012–13季度）
;香港代表隊
* [[港澳埠際賽|港澳埠際賽冠軍]]（2013、2014年）
*[[第40屆省港盃|省港盃冠軍]] （2018年）
;個人
* [[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]] 最佳年青球員 （2013–14季度）

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
*[https://www.hkfa.com/ch/club/3/detail?player=8246#gotab Chuck Yiu Kwok] {{Wayback|url=https://www.hkfa.com/ch/club/3/detail?player=8246#gotab |date=20210514130550 }}
*[https://www.transfermarkt.com/yiu-kwok-chuck/profil/spieler/201903 Chuck Yiu Kwok] {{Wayback|url=https://www.transfermarkt.com/yiu-kwok-chuck/profil/spieler/201903 |date=20190916134012 }}
*[https://us.soccerway.com/players/yiu-kwok-chuck/207770/ Chuck Yiu Kwok] {{Wayback|url=https://us.soccerway.com/players/yiu-kwok-chuck/207770/ |date=20190916103614 }}

{{元朗球員名單}}
{{2013年東亞運足球香港隊}}
{{DEFAULTSORT:Chuck Yiu Kwok}}  

[[Category:卓姓|Category:卓姓]]
[[Category:元朗球員|Category:元朗球員]]
[[Category:四海球員|Category:四海球員]]
[[Category:流浪球員|Category:流浪球員]]
[[Category:夢想球員|Category:夢想球員]]
[[Category:飛馬球員|Category:飛馬球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[Category:基亞索球員|Category:基亞索球員]]
[[Category:R&F富力球員|Category:R&F富力球員]]
[[Category:聖公會李炳中學校友|Category:聖公會李炳中學校友]]
[[Category:英華書院校友|Category:英華書院校友]]
[[Category:遵理學校校友|Category:遵理學校校友]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:香港旅外足球運動員|Category:香港旅外足球運動員]]
[[Category:2014年亚洲运动会足球运动员|Category:2014年亚洲运动会足球运动员]]
[[Category:香港罪犯|Category:香港罪犯]]