{{Onesource|time=2021-02-22T09:49:33+00:00}}
'''卓雄'''{{BD|1915年|5月4日|2009年|3月2日}}，原名卓才廉，曾用名张英。[[泰和县|泰和县]]老营盘村人。[[中华人民共和国地质部|中华人民共和国地质部]]副部长、[[福建省委|福建省委书记]]、[[福州军区|福州军区]]副政委、[[中华人民共和国民政部|中华人民共和国民政部]]副部长。
==生平==
1931年任[[国家政治保卫局|国家政治保卫局]]教导队队长、执行科科长兼管特务大队工作，负责保卫中央领导人。长征途中[[红一方面军|红一方面军]]与[[红四方面军|红四方面军]]会师后，调任红四方面军政治保卫局任执行科科长兼管特务连。1936年6月任[[红三十二军|红三十二军]]政治保卫局局长。1936年10月[[会宁会师|会宁会师]]后调任红军教导师特派员。不久调驻[[保安县_(金朝)|保安县]]中央保卫处工作。1937年1月先遣进入[[延安|延安]]勘察中央进驻后的环境。入[[抗大|抗大]]政治班学习，后调入抗大第七大队学军事。抗大毕业后组建[[湘赣支队|湘赣支队]]任政治部主任，准备赴[[国统区|国统区]]工作。抗战暴发后任务取消。

抗战时期，1937年10月任[[八路军一二〇师|八路军一二〇师]]锄奸部部长，兼任[[晋西北军区|晋西北]][[战地动员委员会|战地动员委员会]]主任。1937年12月任[[山西工人武装自卫总队|山西工人武装自卫总队]](团级)秘密党团军事委员。1938年3月公开担任工卫总队军事教官。1939年随[[八路军一二零师|八路军一二零师]]进军冀中，1939年夏调任[[冀中军区|冀中军区]]锄奸部部长。1940年任冀中军区政治部副主任、代主任。1941年11月任冀中军区政治部主任。1944年春赴延安，进[[中央党校|中央党校]]一部学习。作为晋察冀代表团成员出席[[中共七大|中共七大]]。

抗战胜利后，1945年任延安赴东北干部团政治部主任。1945年10月在沈阳任[[东北局|东北局]]社会部副部长兼沈阳市委常委，负责建武装和改造旧警察。1945年11月下旬随部队、机关撤出沈阳市，任[[辽东省委|辽东省委]]辽宁省分委委员。1945年12月至1946年4月任辽宁一地委（辽南地委）书记兼辽宁军区第一军分区政委。1946年1月任辽东省委委员、辽东省委社会部部长。1946年6月任[[合江省_(解放区)|合江省委]]委员、合江军区政治部主任。1947年8月任[[东北民主联军|东北民主联军]]独立第三师政委，随即该部队升级为[[东北民主联军第十纵队|东北民主联军第十纵队]]第二十九师任政治委员。1948年5月任[[东北野战军第三纵队|东北野战军第三纵队]]政治部主任。1948年11月部队改编为[[第四野战军|第四野战军]][[中国人民解放军第四十军|第四十军]]任政治部主任。1948年12月至1949年4月任第十二兵团政治部副主任。1949年4月至6月任第四十军政治委员。1949年5月任[[武汉市军事管制委员会|武汉市军事管制委员会]]委员。

1950年初任[[中华人民共和国公安部|公安部]]第三局（治安局）局长兼管边防保卫局工作。1955年4月任[[中华人民共和国地质部|地质部]]副部长、党组副书记。1963年10月任地质部张家口探矿机械厂厂长兼党委书记。1969年11月任[[福建省革命委员会|福建省革命委员会]]副主任。1970年4月任福建省革命委员会核心领导小组成员。1971年4月任[[福建省委|福建省委]]书记（当时设有第一书记）。1971年7月兼[[福州军区|福州军区]]副政治委员。1975年11月免去在福建的党政军职务。1978年5月至1982年3月任[[民政部|民政部]]党组成员、副部长。1983年正部级离休。<ref>{{Cite journal|title=踏遍青山人未老——记原国家民政部副部长卓雄|author=韩景春|url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDN0508&filename=LAOY200503001|journal=老友|issue=3|year=2005|page=4-6|issn=1009-7805}}</ref>

==参考文献==
<references/>
[[Category:中共福建省委书记|Category:中共福建省委书记]]
[[Category:泰和人|Category:泰和人]]
[[Category:中华人民共和国地质部副部长|Category:中华人民共和国地质部副部长]]
[[Category:福州军区副政治委员|Category:福州军区副政治委员]]
[[Category:中华人民共和国民政部副部长|Category:中华人民共和国民政部副部长]]