{{noteTA 
|G1=物理学
|zh-hant:史特凡—波茲曼;zh-hans:斯特藩-玻尔兹曼
|zh-hant:波茲曼;zh-hans:玻尔兹曼
}}
'''標準太陽模型'''（{{lang-en|Standard Solar Model}}，SSM）是借助於數學模型處理的[[球形|球形]]氣體太陽（在不同狀態的[[電離|電離]]，在內部深層的氫被完全電離成為[[電漿|電漿]]）。這個模型從技術上說是[[球對稱|球對稱]]的一顆[[準靜態平衡|準靜態]]恆星模型，描述[[恆星結構|恆星結構]]的幾個微分方程都源自於物理的基本原則。這個模型受到[[邊界條件|邊界條件]]（即[[亮度|亮度]]、[[半徑|半徑]]、[[年齡|年齡]]和構造）的約束。太陽的年齡不能直接測量；一種方法是從最老的[[隕石|隕石]]年齡，和[[太陽系|太陽系]]演化的模型來估計<ref name="Guenther 1995">{{cite journal
 | author = Guenther, D.B.
 | title = Age of the sun
 | journal = Astrophysical Journal
 | year = April 1989
 | volume = 339
 | pages = 1156–1159
 | doi = 10.1086/167370
 | bibcode = 1989ApJ...339.1156G
}}</ref>。现在太陽[[光球层|光球层]]中氢的质量占74.9%，氦占23.8%<ref name=lodders>{{cite journal
 |last=Lodders |first=K.
 |title= Solar System Abundances and Condensation Temperatures of the Elements
 |journal=[[Astrophysical_Journal|Astrophysical Journal]]
 |volume=591 |issue=2 |page=1220
 |year=2003
 |doi=10.1086/375492
|bibcode=2003ApJ...591.1220L
}}
*{{cite journal
 |last=Lodders |first=K.
 |title=Abundances and Condensation Temperatures of the Elements
 |url=http://www.lpi.usra.edu/meetings/metsoc2003/pdf/5272.pdf
 |journal=[[Meteoritics_&_Planetary_Science|Meteoritics & Planetary Science]]
 |volume=38 |issue=suppl. |page=5272
 |year=2003
 |bibcode=2003M&PSA..38.5272L
}}</ref>。其它所有更重的元素，在天文學都稱為[[金屬量|金屬]]，只佔不到2%的質量。SSM用於測算恆星演化理論的有效性。事實上，唯一能確定恆星演化模形的只有兩個自由參數：氦豐度和{{le|混合長度模型|Mixing length model|混合長度}}（使用於太陽的對流），都要調整SSM以適合觀測到的太陽。

一顆恆星在零歲（[[原恆星|原恆星]]）時被假設有著均勻的組成，並且大部分是從[[核反應|核反應]]剛剛開始才輻射出光（這樣是忽略氣體和塵埃的收縮期）。要獲得SSM，一個1[[太陽質量|太陽質量]]的零歲恆星模型是[[恆星演化|演化]]數值到太陽的年齡。零歲太陽的元素豐度是從最古老的隕石來估計的<ref name=lodders/>。依據這個豐度的資訊，合理的猜測零歲亮度（例如，現今太陽的亮度），然後由一個疊代程式轉換成模型中正確的數值，假設恆星是在[[穩態_(系統)|穩態]]，經由恆星結構的數值方程式求解計算模型的[[溫度|溫度]]、[[壓力|壓力]]與[[密度|密度]]。這個模型然後以數值展開到現在的太陽年齡。來自太陽亮度、表面豐度等測量上的任何差異，都可以用來改善模型。例如，從太陽形成之後，[[氦|氦]]和重元素穩定的從[[光球|光球]]向外擴散，結果是現在的光球含有的氦和重元素是原來的87%；[[原恆星|原恆星]]的太陽光球则由71.1%的氫，27.4%的氦和1.5%的金屬组成<ref name=lodders/>。測量重元素的穩定擴散需要更精確的模型。

==恒星結構方程的數值模型==
{{Main|恆星結構}}
恆星結構的微分方程，像是流體靜力平衡方程式，是數值的積分。[[差分方程|差分方程]]非常接近微分方程，恆星要使用[[狀態方程式|狀態方程式]]以有限的步驟推測球對稱殼層和數值積分，給與壓力、不透明度和能量滋生率，以及密度、溫度和組成等項目<ref name="Ostlie">Ostlie, Dale A. and Carrol, Bradley W., [http://www.amazon.com/Introduction-Modern-Astrophysics-Bradley-Carroll/dp/0805304029/ref=pd_bxgy_b_text_b ''An introduction to Modern Stellar Astrophysics''], Addison-Wesley (2007)</ref>。’

==太陽的演化==
{{Main|恆星演化}}{{See also|太陽}}
在太陽核心的核反應改變了它的組成，通過[[質子-質子鏈反應|質子-質子鏈反應]]和[[碳氮氧循環|碳氮氧循環]] (在大質量恆星中佔的比例比太陽高) 將[[氫|氫]]原子核轉換成為[[氦|氦]]原子核。這將減少在太陽核心的平均分子量，有助於壓力的減少。但這樣的發生不能取代核心的收縮。依據[[維里定律|維里定律]]收縮時釋放的重力[[位能|位能]]有一半用於提高核心的溫度，另外一半則輻射掉了。依據[[理想氣體定律|理想氣體定律]]這增加的溫度也會使壓力增加，並恢復[[流體靜力平衡|流體靜力平衡]]的平衡。當太陽的溫度上升時太陽的亮度也會增加，核反應的速率也會加快。外層膨脹以補償溫度和壓力梯度的增加，所以半徑也會增加<ref name="Ostlie"/>。

沒有恆星是完全穩定的，但是恆星可以在主序帶 (核心燃燒氫) 停留很長的時間，以太陽為例，它已經在主序帶逗留了46億年，並且要再過65億年才會成為紅巨星<ref>{{cite journal
 | last=Sackmann | first=I.-Juliana
 | coauthors=Boothroyd, Arnold I.; Kraemer, Kathleen E.
 | title=Our Sun. III. Present and Future
 | journal=Astrophysical Journal | volume=418 | pages=457–468
 | doi=10.1086/173407 | bibcode=1993ApJ...418..457S|date=November 1993}}</ref>，在主序帶上的生命期大約是10<sup>10</sup>年 (100億年)，因此[[穩態|穩態]]假設是一個很好的近似{{Citation needed|date=April 2011}}。為簡化起見，除了亮度梯度方持程式例外，恆星的結構方程式被寫成與時間無關的形式：
 
:<math>\frac{dL}{dr} = 4 \pi r^2 \rho \left( \epsilon - \epsilon_\nu \right)</math>

此處的L是亮度，ε是每單位質量的核能滋生率，還有ε<sub>ν</sub> 是由微中子輻射的亮度 (參見[[#太陽的能量轉換|下文]])。太陽緩慢的在主序帶上發展，然後確實的進行核種的變化 (主要是消耗氫和製造氦)。各種不同核反應的速率是由高能粒子物理實驗來估計，這被推斷回較低的恆星能量 (太陽燃燒氫是緩慢的)。從歷史上看，在恆星模型中最大的錯誤來源之一是錯估核反應的速率。電腦已經被用來計算各種不同核種的豐度 (通常使用質量百分比)。一個特定的核種有生產率和破壞率，兩著都需要隨著時間的推移計算，並在不同的溫度和密度條件下計算其豐度。因為有許多的核種，電腦的''反應網路''必須持續的追蹤所有各種不同核種豐度。
依據[[羅素-沃克定理|羅素-沃克定理]]，質量和化學組成結構是唯一可以斷定恆星半徑、光度和內部結構，以及其後續的演化 (儘管這個"定理"只適用於恆星演化緩慢而穩定的階段，並確定不適用於轉換階段和快速演化階段)<ref name="Ostlie"/>。隨著時間的推移，有關核種豐度的資訊，連同狀態方程式的數值解，都要充分考慮足夠短時間內的增量和使用疊代來發現每個階段、每顆恆星獨特的內部結構。

==標準太陽模型的目的==
SSM有兩個目的：
* 強制恆星模型在太陽的年齡上有正確的亮度和半徑，以提供氦豐度和混合長度參數的估計， 
* 它提供一種方法對更複雜的模型殼外的物理量，像是自轉、磁場和擴散，或進一步處理對流，像是湍流的造型、和對流溢流作評估。

像[[粒子物理|粒子物理]]的[[標準模型|標準模型]]和[[物理宇宙學|標準宇宙]]模型，SSM隨著時間 改變以回應新的[[理論物理|理論]]或[[實驗物理|實驗物理]]的發現。

==太陽的能量輸送==
如[[太陽|太陽]]條目所述，太陽有一個輻射的核心和一個對流的外層。在核心，由於核反應產生的發光度由輻射往外傳輸到外層。然而，在外層的溫度梯度是如此之大，輻射無法傳輸足夠的能量。結果是，當熱柱攜帶著熱物質到表面 (光球)，引發了熱對流。一旦這些物質變涼，就會離開表面，它向下沉降回到對流區的基地，從輻射區域的頂部接收更多的能量。

在太陽模型中，如同[[恆星結構|恆星結構]]所述的考濾[[密度|密度]] <math>\scriptstyle\rho(r)</math>、[[溫度|溫度]] T(r)、總[[壓力|壓力]] (物質加上輻射) 和在距離為r，厚度為dr的薄球殼中單位質量的能量替換率ε(r)。

輻射傳輸的能量是由輻射溫度梯度方程式來描述： 
:<math> {\mbox{d} T \over \mbox{d} r} = - {3 \kappa \rho l \over 64 \pi r^2 \sigma T^3},</math>
此處κ是物質的[[不透明度_(光學)|不透明度]]，σ是[[斯特藩-玻尔兹曼常數|史特凡—波茲曼常數]]，並且[[波茲曼常數|波茲曼常數]]被設定為1。

使用[[混合長度理論|混合長度理論]]描述對流進行<ref>{{Cite book|last=Hansen | last2=Kawaler | last3=Trimble | first=Carl J. | first2=Steven D. | first3=Virginia | publisher=Springer | edition=2nd | year=2004 | title=Stellar Interiors | isbn=0387200894|postscript=<!--None-->}}</ref>和相對應的溫度梯度方程式 ([[絕熱過程|絕熱]]對流) 是： 
:<math> {\mbox{d} T \over \mbox{d} r} = \left(1 - {1 \over \gamma} \right) {T \over P } { \mbox{d} P \over \mbox{d} r},</math>
此處，γ= c<sub>p</sub> / c<sub>v</sub>是[[絕熱指數|絕熱指數]]，是氣體[[比熱|比熱]]的比率 (對完全電離的[[理想氣體|理想氣體]]，γ= 5/3。) 
接近太陽對流區的基地，對流是絕熱的，但是接近太陽的表面，對流不是絕熱的。

==近表面對流的模擬==
經由三度空間和與時間相關的[[流體動力學|流體動力學的]]模擬，和考慮到大氣中的[[輻射轉移|輻射轉移]]，可以更實際的說明對流層最上面的部分<ref>{{cite journal
 | author = Stein, R.F. and Nordlund, A.
 | title = Simulations of Solar Granulation. I. General Properties
 | journal = Astrophysical Journal
 | year = May 1998
 | volume = 499
 | issue = 2
 | pages = 914–+
 | doi = 10.1086/305678
 | bibcode = 1998ApJ...499..914S
}}</ref>。這種模擬成功的再現了在太陽表面觀測到的[[米粒組織|米粒組織]]結構<ref>{{cite journal
 |author = Nordlund, A. and Stein, R.
 | title = Stellar Convection; general properties
 | booktitle = SCORe'96 : Solar Convection and Oscillations and their Relationship
 | year = December 1997
 | series = Astrophysics and Space Science Library
 | volume = 225
 | editor = F.P. Pijpers, J. Christensen-Dalsgaard and C.S. Rosenthal
 | pages = 79–103
 | bibcode = 1997ASSL..225...79N
}}</ref>。在太陽輻射光譜的詳細設定檔案中，無須使用[[湍流|湍流]]的參數化模型<ref>{{cite journal
 | author = Asplund, M. et al.
 | title = Line formation in solar granulation. I. Fe line shapes, shifts and asymmetries
 | journal = Astronomy and Astrophysics
 | year = July 2000,
 | volume = 359
 | pages = 729–742
 | bibcode = 2000A&A...359..729A
|arxiv = astro-ph/0005320 }}</ref>。模擬只涵蓋了太陽半徑中很小比例的部分，要建構包括太陽一般性的模型顯然會太過耗時。通過一個以平均混合長度為基礎，在部分的對流層中建立[[絕熱過程#等熵线图|絕熱]]的外推模型說明，表明模擬預測的[[絕熱過程|絕熱]]如同來自流體動力學的推斷，在實質上包括了對流層的深處<ref>{{cite journal
 | author = Rosenthal, C.S. et al.
 | title = Convective contributions to the frequencies of solar oscillations
 | journal = Astronomy and Astrophysics
 | year = November 1999
 | volume = 351
 | pages = 689–700
 | bibcode = 1999A&A...351..689R
|arxiv = astro-ph/9803206 }}</ref>。以接近對流層表面，包括湍流壓力和[[動能|動能]]影響的數質模擬，一個延伸的混合長度理論已經發展起來<ref>{{cite journal
 | author = Li, L.H. et al.
 | title = Inclusion of Turbulence in Solar Modeling
 | journal = The Astrophysical Journal
 | year = March 2002
 | volume = 567
 | issue = 2
 | pages = 1192–1201
 | doi = 10.1086/338352
 | bibcode = 2002ApJ...567.1192L
|arxiv = astro-ph/0109078 }}</ref>。

這一部分是由[[耶爾根·克里斯滕森-達爾斯高|克里斯滕森-達爾斯高]]的流體動力學回顧第四章改寫的<ref>{{cite journal
 | author = Christensen-Dalsgaard, J.
 | title = Helioseismology
 | journal = Reviews of Modern Physics
 | year = November 2002
 | volume = 74
 | issue = 4
 | pages = 1073–1129
 | doi = 10.1103/RevModPhys.74.1073
 | bibcode = 2002RvMP...74.1073C
|arxiv = astro-ph/0207403 }}</ref>。

==狀態方程式==
恒星結構的微分方程數值解要求[[狀態方程式|狀態方程式]]的壓力、不透明度和能源的生成率，如同[[恒星結構|恒星結構]]中敘述的，與密度、溫度和組成的改變相關聯。

==日震學==
{{Main|日震學}}
日震學是研究在太陽的震波，通過這些波在太陽上傳遞時的變化，揭示太陽內部的結構，並允許天文物理學家發展極為詳細的太陽內部剖面的條件。特別是，可以測量的太陽外圍對流層區域，為太陽核心的資訊提供了一種方法，獨立於使用最古老的隕石推算太陽年齡之外，使用SSM計算太陽的年齡<ref name="bonannoetal2002">{{cite journal
 | author = A. Bonanno, H. Schlattl, L. Paternò
 | title = The age of the Sun and the relativistic corrections in the EOS
 | journal = Astronomy and Astrophysics
 | year = 2002
 | bibcode=2002A&A...390.1115B | volume = 390
 | issue = 3
 | page = 1115
 | doi = 10.1051/0004-6361:20020749
|arxiv = astro-ph/0204331 }}</ref>。這是另一個如何淬煉SSM的例子。

==微中子產量==



在太陽，氫以幾種不同的交互作用融合成氦。絕大多數的微中子是經由[[質子-質子鏈反應|質子-質子鏈反應]]產生的，在這個過程中，4個質子結合產生2個質子、2個中子、2個正電子和2個[[電微中子|電微中子]]。在[[碳氮氧循環|碳氮氧循環]]的過程也會產生微中子，但在太陽中所佔的比重不大，不如在其他的恆星中那麼重要。

在太陽，大部分的微中子來自質子-質子鏈的第一步，但他門的能量非常低 (<0.425 [[MeV|MeV]])<ref name="Bahcall">
{{cite web
 |first=John |last=Bahcall |authorlink=John N. Bahcall
 |url=http://www.sns.ias.edu/~jnb/SNviewgraphs/snviewgraphs.html
 |title=Solar Neutrino Viewgraphs
 |publisher=[[Institute_for_Advanced_Study|Institute for Advanced Study]] School of Natural Science
 |accessdate=2006-07-11
}}</ref>。它們很難被發現，在質子-質子鏈罕見產生[[硼|硼]]-8的分支上，微中子的能量最大，大約是15MeV，而這是最容易檢測到的。在質子-質子鏈中非常罕見的交互作用能產生"hep"微中子，是預測太陽所能產生能量最高的微中子，它們的最大能量約為18MeV。

上文所述的交互作用產生微中子的能量[[光譜|光譜]]。<sup>7</sup>Be的[[電子捕獲|電子捕獲]]能產生的微中子能量不是大約0.862 MeV (~90%) 就是0.384 MeV (~10%)。

==微中子檢測==
微中子與其他粒子的交互作用微弱，意味著在核心產生的微中子大多數可以一路[[透明度|穿過]]太陽而不會被吸收。因此，通過檢測這些微中子就有可能直接觀測太陽的核心。

===歷史===
{{Main|太陽微中子問題}}

==相關條目==
{{portal|恆星}}
* [[恆星|恆星]]
* [[恆星演化|恆星演化]]
* [[恆星結構|恆星結構]]
* [[原恆星|原恆星]]
* [[日震學|日震學]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110706204941/http://www.ap.stmarys.ca/~guenther/evolution/ssm1998.html Description of the SSM  by David Guenther]
* [http://www.sns.ias.edu/~jnb/Papers/Preprints/Neutrino2002/paper.pdf Solar Models: An Historical Overview by John N. Bahcall]
{{太陽}}

[[Category:天体物理学|Category:天体物理学]]
[[Category:粒子物理|Category:粒子物理]]
[[Category:專門模型|Category:專門模型]]
[[Category:太陽|Category:太陽]]