{{noteTA
|G1=IT
|G2=Communication
}}
{{wwv|area=香港、日韩和欧美}}
{{redirect2|SDTV|山东省的一家电视播出机构|山东广播电视台}}
'''標準解-{}-析度電視'''、'''標準清-{}-晰度電視'''（'''standard-definition television'''），又稱-{zh:'''標準畫質電視''';zh-hant:'''標準畫質電視''';zh-hans:'''标准画质电视'''}-、-{zh:'''標清電視''';zh-hant:'''標清電視''';zh-hans:'''标清电视'''}-、'''SDTV'''，是指[[解析度|解析度]]達到720x576像素的標準，但還不足以稱為[[HDTV|高解析度]]（High Definition）的電視系統。這個定義通常適用在[[數位電視|數位電視]]中，特別是指與傳統類比系統有著相同（或近似）解析度的播送訊號。而錄影的媒體中以[[DVD|DVD]]碟片[[VHS|VHS]]錄影帶，就是相當這個規格。

能夠播送SDTV的標準包括[[DVB|DVB]]、[[ATSC|ATSC]]和[[ISDB|ISDB]]。後兩項原本是為了高解析電視（HDTV）而開發，但更常被用在透過[[多路复用|多路复用]]（multiplexing）傳送多重SD[[影像|影像]]和[[聲音|聲音]][[串流媒體|串流]]。

根據美國[[國家電視系統委員會|國家電視系統委員會]]（NTSC）的規範，SDTV能以720x480[[像素|像素]]（pixels）的[[16:9|16:9]][[寬高比|寬高比]]（40:33矩形像素），720x480像素的[[4:3|4:3]]寬高比（11:10矩形像素）及640x480像素的4:3縱橫比（正方形像素）播送。畫面[[帧率|帧率]]（frame rate）可以為[[赫兹|每秒]]24、30或60格[[图像|畫面]]。

以4:3長寬比放送的數位SDTV和一般的類比電視（[[NTSC|NTSC]]、[[PAL制式|PAL]]、[[SECAM|SECAM]]）效果相同，但能夠降低[[鬼影_(電視)|鬼影]]（ghosting）、雪花影像和[[白雜訊|雜訊]]的發生。然而，若是接收端的狀況不佳，有可能出現方塊效應（blockiness）或畫面延遲（stuttering）的現象。

== 各地規格 ==
對於[[香港數碼地面電視廣播|香港數碼地面電視廣播]]以及早期欧美、日本和韩国等国家和地区而言，標準解析度電視的解析度為720x576i[[像素|像素]]（pixels），畫面[[寬高比|寬高比]]為16:9<ref>http://digitaltv.tvb.com/digitaldecode.html 5：什麼叫SD?</ref>，注意像素並不呈[[正方形|正方形]]。

对于中国大陆而言，标准清晰度电视的解析度为720x576i像素，画面宽高比大多为4:3，近年来正逐步向16:9过渡，但同澳门、台湾一样，16:9只是画面形式上的过渡，真正传输的比例格式还是4:3，故在标清数字机顶盒上则是挤压传送。截至目前，[[中国中央电视台|中国中央电视台]]、[[湖南广播电视台|湖南广播电视台]]、[[浙江广播电视集团|浙江广播电视集团]]、[[上海广播电视台|上海广播电视台]]、[[天津广播电视台|天津广播电视台]]、[[苏州广播电视总台|苏州广播电视总台]]、[[云南广播电视台|云南广播电视台]]、[[厦门广播电视集团|厦门广播电视集团]]、[[甘肃省广播电影电视总台|甘肃省广播电影电视总台]]等旗下大多或所有标清免费电视频道已全部实现16:9宽高比传输。

== 參見 ==
* [[數位電視|數位電視]]
* [[UHDTV|UHDTV]]、[[HDTV|HDTV]]
* [[MPEG|MPEG]]

== 注釋 ==
<references />

{{Video formats}}
{{TV resolution}}

[[Category:數碼電視|Category:數碼電視]]
[[Category:廣播工程|Category:廣播工程]]