{{noteTA
|G1=長度單位
}}
{{轨距}}

'''標準鐵軌'''、'''標準軌'''、'''準軌'''是指[[國際鐵路聯盟|國際鐵路聯盟]]在1937年制定1435毫米（4呎8½吋）的標準[[軌距|軌距]]，軌距比標準軌更寬的稱為[[寬軌|寬軌]]，更窄的则稱為[[窄軌|窄軌]]。世界上60%的鐵路的軌距是標準軌。

== 历史 ==
標準軌由最先使用鐵路的[[英国|英国]]提出。設計及建造{{link-en|斯托克顿－达灵顿铁路|Stockton and Darlington Railway}}的[[英国|英国]]工程師[[喬治·史蒂芬生|喬治·史蒂芬生]]提出4呎8½吋的軌距，並成功說服火車製造商生產4呎8½吋軌距的機車及車輛。由於史蒂芬生成功設計的鐵路是眾人模仿的對象，亦使這軌距變得流行。<ref name=":0">{{cite book|author=陳炳聖|title=《萬物簡史》|publisher=源樺|year=2007|isbn=986828421X}}</ref>1845年英國皇家專員建議用4呎8½吋作為標準軌距。1846年英國國會通過法案，要求將來所有的鐵路都使用標準軌。除了英國的[[大西部鐵路|大西部鐵路]]（Great Western Railway）是使用[[寬軌|寬軌]]之外，英國的主要鐵路都是標準軌。大西部鐵路亦於1892年改成標準軌。

有關4呎8½吋的軌距的來源，有人認為是古羅馬的戰車輪距。<ref name=":0" />但知名謠言破解網站snopes則認為戰車輪距之說為假。<ref>http://www.snopes.com/history/american/gauge.asp</ref>但亦有人指出可能是因為早期鐵路的軌道外側距離為5英呎（1524 毫米），而[[鐵路軌道|鐵路軌道]]頂寬為1¾英吋（44.45 毫米），故內側軌距為4呎8½吋。實際上，標準軌距的確定僅僅是設計和實踐綜合考量得出的結果。[[喬治·史蒂芬生|喬治·史蒂芬生]]的火箭號是採用5呎4¾吋長的車軸（採取這個長度的車軸是因為車寬不能超過當時貨運馬車的7呎寬度，以便使用現成的隧道），以及厚度為8¼吋的動輪。除去1吋的輪緣寬度，理論最小軌距為4呎7¾吋。<ref>Science Museum Group. Sectioned conjectural model of 'Rocket' steam locomotive. 1909-3. Science Museum Group Collection Online. Accessed September 13, 2017. https://collection.sciencemuseum.org.uk/objects/co26970.</ref>最早期設計的軌距維持在4呎8吋，其中史提芬生預留出了¾吋寬度來避免車輪和軌道卡死。但早期火車並沒有差速裝置和轉向架，實際運行中出現了噪音過大和輪軌磨損的問題，隨後史蒂芬生將軌距拓寬了½吋，解決了問題。{{Sfn | Vaughan | 1977}}鑑於史蒂芬生的成功，皇家計量局決定將4呎8½吋作為標準軌距。
有人認為由於以往[[馬車|馬車]]由馬拉動，4呎8½ 吋相當於兩匹馬之間的距離。

== 各国应用 ==
{{see|轨距|迷你新幹線}}

在传统铁路上，世界上大部分国家使用标准轨，集中于[[西欧|西欧]]、[[北美|北美]]、[[北非|北非]]和[[中華人民共和國|中華人民共和國]]。传统铁路使用窄轨的国家，在高速铁路上全部转为标准轨，以此可提高高速运行下的稳定性。「標準軌化」是指將[[窄軌|窄軌]]或[[寬軌|寬軌]]改建為標準鐵軌。

大部分高铁技术均基于标准轨开发，世界上已有的[[高速铁路|高速铁路]]系统几乎全部采用标准轨，包括一般铁路使用窄轨的[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]等，以及传统铁路使用寬軌的[[西班牙|西班牙]]。[[俄羅斯|俄羅斯]]和[[芬蘭|芬蘭]]则採用5英尺宽轨高速鐵路，使之于境内的传统铁路轨道兼容。

日本的[[迷你新幹線|迷你新幹線]]就是把原有的1067mm窄軌拆除，並重鋪軌道。此方法可以讓採用標準軌的新幹線行駛，但車速較一般新幹線低。

==參見==
*[[轨距|轨距]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
*{{cite book|last1=Pomeranz|first1=Kenneth|first2=Steven|last2=Topik|year=1999|title=The World that Trade Created: Society, Culture, and World Economy, 1400 to the Present|publisher=M.E. Sharpe|location=Armonk, New York|isbn=0-7656-0250-4}}
*{{cite book|last=Puffert|first=Douglas J.|title=Tracks across Continents, Paths through History: The Economic Dynamics of Standardization in Railway Gauge|publisher=University of Chicago Press|year=2009|isbn=978-0-226-68509-0}}
{{refend}}

==外部連接==
*{{cite news|url=http://nla.gov.au/nla.news-article13868834|title=The Sydney Morning Herald|newspaper=[[The_Sydney_Morning_Herald|The Sydney Morning Herald]]|date=23 May 1892|accessdate=14 August 2011|page=4|via=National Library of Australia}}, a discussion of gauge in Australia circa 1892
*[http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6WFJ-479TY6T-3&_user=10&_rdoc=1&_fmt=%20&_orig=search&_sort=d&view=c&_acct=C000050221&_version=1&_urlVersion=0&_userid=10&md5=a65f658d584587a41e29c0389b1014d3 A learned text of standardisation of gauge]
*{{cite news|url=http://nla.gov.au/nla.news-article62159153|title=Standard Railway Gauge|newspaper=[[Townsville_Bulletin|Townsville Bulletin]]|date=5 October 1937|accessdate=19 March 2014|page=12|via=National Library of Australia}}, a discussion of the Roman gauge origin theory.


[[Category:铁路轨道|Category:铁路轨道]]