{{expert}}

'''標準時間'''是在同一[[時區|時區]]內的不同地區，捨棄地區性的[[子午線|子午線]]定出的[[太陽日|太陽時]]或[[地方平時|地方平時]]，而共同採用的同步[[時間|時間]]。這種時間計算制度是由[[世界時|世界時]]衍生出來的。有些國家及地區會使用[[夏時制|日光節約時間]]，但標準時間的表記上也許不會提到日光節約時間。

== 歷史 ==
=== 英國 ===
早在1847年12月11日，[[英國|英國]]的[[英國鐵路運輸|鐵路業者]]就使用標準時間，當時是以[[格林尼治標準時間|格林威治平時]]做標準。到了1855年，英國大部分供公眾使用的[[時鐘|時鐘]]都使用格林威治平時顯示時間。

=== 北美洲 ===
1883年之前，[[北美洲|北美洲]]普遍都採用[[地方平時|地方平時]]，不僅造成當地時間的紊亂無序，也導致地方和全國的火車[[時刻表|時刻表]]非常複雜。1879年2月8日，[[加拿大|加拿大]]的[[史丹佛·佛萊明|史丹佛·佛萊明]]在[[加拿大皇家學院|加拿大皇家學院]]的會議上提出標準時間的提案，以交會在[[芝加哥|芝加哥]]為首的主要鐵路採用了標準時間的系統。在鐵路如此做之後，許多的州几乎都立刻跟進採用這套新的系統，但[[美國聯邦政府|美國聯邦政府]]差不多在40年之後才接納這套系統。

2007年，美國聯邦政府頒布一項聯邦法律，正式以[[協調世界時|協調世界時]]做為標準時間的依據，由[[美國經貿部|美國經貿部]]（轄下的[[國家標準技術研究所|國家標準技術研究所]]）和[[美國海軍|美國海軍]]（轄下的[[美國海軍天文臺|美國海軍天文臺]]）來播送標準時間（H.R. 2272：2007年的21世紀競爭力法）<ref>21st Century Competitiveness Act of 2007, Section 3013. [http://frwebgate.access.gpo.gov/cgi-bin/getdoc.cgi?dbname=110_cong_bills&docid=h2272enr H.R. 2272: 110th CONGRESS House Bills], January 4, 2007.</ref>。

== 相關條目 ==
*[[夏時制|日光節約時間]]
*[[地方平時|地方平時]]
*[[太陽日|太陽時]]
*[[時區|時區]]
*[[世界時|世界時]]

== 參考資料 ==
===引用===
{{reflist}}

===參考書目===
*{{cite journal|author=Ian R. Bartky|title=The adoption of standard time|journal=Technology and Culture|volume=30|issue=1|date=1989-01|pages=25-56|url=http://links.jstor.org/sici?sici=0040-165X%28198901%2930%3A1%3C25%3ATAOST%3E2.0.CO%3B2-X}}
*{{cite journal|author=[[Eviatar_Zerubavel|Eviatar Zerubavel]]|title=The standardization of time: a sociohistorical perspective|journal=The American Journal of Sociology|volume=88|issue=1|date=1982-07|pages=1-23|url=http://links.jstor.org/sici?sici=0002-9602%28198207%2988%3A1%3C1%3ATSOTAS%3E2.0.CO%3B2-H}}
*{{cite web
|url = http://physics.nist.gov/GenInt/Time/world.html
|title = World Time Scales
|accessdate = 1997-08-26
|year = 2002
|publisher = National Institute of Standards and Technology Physics Laboratory
|archive-date = 1997-07-29
|archive-url = https://web.archive.org/web/19970729054246/http://physics.nist.gov/GenInt/Time/world.html
|dead-url = no
}}

{{時間}}
{{measurement-stub}}

{{Authority control}}
[[Category:時標|時標]]
[[category:時區|]]