{{Forms of government}}
'''僭主'''（{{lang-grc|{{Polytonic|'''τύραννος'''}}|''tyrannos''}}；{{lang-en|'''tyrant'''}}），[[政治學|政治學]]術語，是一種[[君主制|君主制]]的變體。希腊时代認為，不通过[[世袭|世袭]]、[[傳統|傳統]]或是合法[[民主|民主]]选举程序，憑藉個人的聲望與影響力，获得权力，來統治城邦的統治者，這樣的統治者被稱為僭主。

很多国家政权形式，一开始并非为僭主设计，但却很容易转变为'''僭主'''，因为没有能力阻止僭主的转变。譬如[[專政|專政]]、[[社團主義|社團主義]]、[[精英政治|精英政治]]、[[神權政治|神權政治]]等。

== 概論 ==
僭主，最初來自{{lang-grc|τύραννος}}（{{lang|grc|tirannos}}），意思是[[君主|君主]]，或[[城邦|城邦]]的統治者。這個字後來譯成{{lang-la|tyrannus}}，意思是不合法的統治者。在[[中世紀|中世紀]]，{{lang-la|tyrannus}}被譯成古法文，加上了-t。至1290年代，[[中古英语|中古英文]]將法文的-t轉換成-ant，最終出現了{{lang-en|tyrant}}<ref>''tyrant'', ''[[Oxford_English_Dictionary|Oxford English Dictionary]]'', 2nd edition</ref>。

{{lang-grc|τύραννος}}（{{lang|grc|tyrannos}}）可能起源自前希臘時期的{{lang|grc|βασιλεύς}}（basileus）或是{{lang|grc|ἄναξ}}（anax）。它可能跟[[第勒尼安海语言组|第勒尼安海语言组]]（萨尔德、吕底亚、克利特岛及其他爱琴海海盗语言）的Tyrrhenians有關。在这个语言组中，希腊神话的爱神[[维纳斯|维纳斯]]发音为Turan（本意：女神），加上后缀Atunis（本意：统治）形成，意譯為“女神的统治”。<ref>Heubeck. ''Praegraeca'' 68 ff.; Windekens [[Kuhns_Zeitschrift|KZ]] 74, 123ff.; see [[Hjalmar_Frisk|Hjalmar Frisk]], ''Greek Etymological Dictionary''（1960）. Further speculation is also found in [[Eric_Partridge|Eric Partridge]], ''Origins''（1958）.</ref>

僭主的中文译文來自於[[日本|日本]]。從英文直譯為中文的另一個译文「暴君」，较少人採用，因为它可能讓人誤會所有的僭主都是不合法、采用暴力統治而且令人憎恨的。但实际上，在希腊的某些僭主是通过公开辩论和选举而获得统治权的。

== 釋義 ==
在最早时期的古典希腊，僭主尚无贬义，只是一個對於城邦統治方式的形容。但在古希腊哲学家[[柏拉圖|柏拉圖]]與[[亞里斯多德|亞里斯多德]]對於僭主提出嚴厲的批評之後，僭主開始成為帶有貶義的用語。柏拉图的《[[理想国|理想国]]》一书中，提及[[君主|君主]]、[[寡头|寡头]]、[[共和|共和]]及僭主四种政体，其中，僭主被認為是一種最容易形成[[獨裁|獨裁]]統治的政體。僭主統治的城邦，很容易出現[[獨裁|獨裁]]的狀況。

[[柏拉圖|柏拉圖]]与[[亞里斯多德|亞里斯多德]]对僭主的定义是：“一个不受最高法约束的统治者，以获取自己的权势和利益为第一目标，而不是为民众争取利益。為了保持自己的權勢，他会利用极端、残酷和狡诈的策略來对付国内的人民，以及他所有的敌人。”<ref>Glad, B.（2002, March）.  Why Tyrants Go Too Far: Malignant Narcissism and Absolute Power. Political Psychology, 33. Retrieved May 15, 2010, from JSTOR database.</ref>

亞里斯多德認為，僭主制是一種[[君主制|君主制]]<ref>亞里斯多德《政治學》：「僭主制是一種君主政體，以主人的專制處理公共的政治事物。」</ref>。

{{fact|现代政治学認為，"僭主"是指一个掌握国内最高权威政权（可以是[[独裁|独裁]]君主或[[一党制|一党制]]，也可以有[[议会|议会]]或[[多党制|多党制]]），他们通过建立严酷的律法系统，将自身集团利益置于国民利益之上，他们一般会发展生产，然后从国民生产财富中进行转移和剥夺，以最大化自身的利益，保障自己的特权。

'''僭主'''国家通常的一些特点：贬低个人权利、高额的公共征收、限制个人自由、管控宗教和言论的传播渠道、引导并限制非政府组织的发展。并且，国家政权主要追求象征性的或道德性的治理目标，却不真切追求现实性的目标。

一个国家中，可能潜在分别被不同外部利益主体委托的多个僭主，或者同一个外部利益主体同时委托几名僭主候选人参与政府竞选。僭主政治通常只能在国家的经济运行中被察觉，而很难从具体政治主张或政治派别中识别，因为僭主是非常善于伪装的。

[[傀儡政權|傀儡政權]]（代理人政权）也是一种僭主形式，但傀儡政权更强调[[信仰|信仰]]和[[意识形态|意识形态]]的跟随。僭主并不都是[[傀儡政权|傀儡政权]]，傀儡政权的统治则着重于将本国的经济利益输送给宗主国，一般采取尽量隐蔽的手法。}}

== 在[[希腊|希腊]]的历史形式 ==
僭主最初出现在商业比较发达的城邦，如[[哥林斯|哥林斯]]、[[阿尔戈斯|阿尔戈斯]]、[[麦加拉|麦加拉]]、[[雅典|雅典]]等。就目前所知，古希腊的第一位僭主是[[阿尔戈斯|阿尔戈斯]]的[[斐冬|斐冬]]（Pheidon）。

最有名的僭主是[[雅典|雅典]]的[[庇西特拉图|庇西特拉图]]（英文：Peisistratus），他先后与公元前561年和公元前556年两次当上[[雅典|雅典]]城邦的统治者。他在位期间，支持平原农业，增加农民，制造大量橄榄油出口，由此他和他的马拉松客户获得巨额贸易利润。他通过雄心勃勃的工务计划，通过鼓励节日的创作，强化战争女神[[雅典娜|雅典娜]]的崇拜，以此达到至高无上的权力。[[庇西特拉图|庇西特拉图]]参选时号称他代表底层民众的利益，他没收贵族的土地并奖赏给穷人，削弱贵族的特权来抬高自己的特权。这可以看成是[[民粹主义|民粹主义]]或甚至[[社会主义|社会主义]]的早期实例。<ref>Shanaysha M. Furlow Sauls, The concept of instability and the theory of democracy in the "Federalist", p. 77{{Who|date=December 2011}}{{when|date=December 2011}}</ref>{{dubious|date=December 2011}}

当[[庇西特拉图|庇西特拉图]]的儿子继承他的统治地位后，贪污腐败和官僚主义就大量暴露了，最后在公元前510年，[[斯巴达|斯巴达]]城邦受雅典的[[阿波罗|阿波罗]]神殿祭祀的请求，攻入雅典，终结了庇西特拉图家族的统治，并将他们流放。

希腊的僭主大多与工商业集团密切联系，他们当权后往往大力发展[[工商业|工商业]]，提高[[商人|商人]]和国内[[手工业|手工业者]]的地位，但是值得注意的是：这些[[商人|商人]]未必是国内的商人，他们可能是一些贸易路线上的游牧民族甚至是海盗。

僭主的死敌是[[斯巴达|斯巴达]]城邦。斯巴达城邦是[[寡头统治|寡头统治]]，他们非常抵制僭主统治，因為它違反傳統。[[斯巴达|斯巴达]]建立了强大的联盟来推翻那些僭主城邦，成为当时的希腊盟主。同时[[波斯帝国|波斯帝国]]开始进军希腊，许多僭主城邦求助波斯的军事力量试图消灭[[斯巴达|斯巴达]]。<ref>《古希腊》图说天下p72</ref>

==本质==
在根本上，僭主统治是建立在成熟的官僚阶层和强权政府的基础之上。具体来说，[[约翰·洛克|约翰·洛克]]在反对「神圣权力」的一本专著《政府论》（Two Treatises on Government）中说明僭主统治是：“僭主统治是基于‘[[主权|主权]]大于[[人权|人权]]’的意识形态之上：当国家权力落入任何人手中时，统治者不会为了国家的人民利益服务，而是为了统治者自己的利益服务。”<ref>[[Two_Treatises_of_Government|Two Treatises of Government]]（199）</ref>

洛克对僭主概念的解释深刻影响了今后的政论家，于是“[[人权|人权]]”和“[[民主|民主]]”作为僭主统治的克星而获得最广泛的关注。美国总统[[托马斯·杰斐逊|托马斯·杰斐逊]]在《[[独立宣言|独立宣言]]》中指称英国国王[[乔治三世|乔治三世]]是一名僭主。在[[法国大革命|法国大革命]]中，法国国王[[路易十六|路易十六]]被认为是个僭主；在法国的之后的革命中，[[拿破仑一世|拿破仑一世]]也被认为是一名僭主。

==参考==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[獨裁者|獨裁者]]
* [[考迪羅|考迪羅]]
* [[政治強人|政治強人]]
* [[最高领导人|最高领导人]]
* [[终身总统|终身总统]]



{{古希腊}}

[[Category:政體|Category:政體]]
[[Category:君主制|Category:君主制]]