'''珠康·土登克珠'''（{{bo|z=སྒྲུབ་ཁང་ཐུབ་བསྟན་མཁས་གྲུབ|w=sgrub khang thub bstan mkhas grub}}；{{bd|1955年|12月||}}）[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[那曲|那曲]]人，第七世[[珠康活佛|珠康活佛]]。[[大专|大专]]学历。<ref name=tdkz>[http://fo.ifeng.com/zhuanti/foxiehuanjie/detail_2010_02/02/334605_0.shtml 中国佛教协会副会长珠康·土登克珠简历，凤凰网，2010年02月02日]</ref>

==生平==
1958年6月，他被认定为[[西藏|西藏]][[那曲县|那曲县]][[孝登寺|孝登寺]]的第七世珠康活佛，[[坐床|坐床]]之后在[[孝登寺|孝登寺]]学习[[佛经|佛经]]。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，1967年3月，他被下放到[[西藏自治区|西藏自治区]][[那曲县|那曲县]][[巴尔达乡|巴尔达乡]]参加劳动。1970年6月，他被关入[[西藏自治区|西藏自治区]][[那曲地区|那曲地区]]监狱劳改。1974年10月，他被转押[[西藏自治区第一监狱|西藏自治区第一监狱]]劳改。<ref name=tdkz/>

1979年5月，他获得平反释放，此后在家闲居。1980年7月，出任[[西藏自治区|西藏自治区]][[那曲地区|那曲地区]]政协委员、常委，[[中国佛教协会西藏分会|中国佛教协会西藏分会]]理事。1982年5月，出任西藏自治区那曲地区政协副主席、那曲地区佛教协会副会长、[[西藏自治区政协|西藏自治区政协]]委员。其间，他于1983年9月至1985年7月在[[西藏民族学院|西藏民族学院]]干部训练班学习[[汉语文|汉语文]]。1985年8月，他担任西藏自治区那曲地区政协副主席、那曲地区佛教协会会长、西藏自治区政协委员、[[中国佛教协会西藏分会|中国佛教协会西藏分会]]常务理事。其间，于1987年9月至1988年6月在[[中国藏语系高级佛学院|中国藏语系高级佛学院]]佛学专业学习。1998年5月起，他连续多届担任[[西藏自治区政协|西藏自治区政协]]副主席，并担任[[中国佛教协会西藏分会|中国佛教协会西藏分会]]常务副会长，[[西藏民族学院|西藏民族学院]]兼职教授。2002年9月，他兼任[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长。2003年起，他出任[[中国佛教协会西藏分会|中国佛教协会西藏分会]]会长。<ref name=tdkz/>2011年6月，兼任[[西藏佛学院|西藏佛学院]]院长。<ref>[http://www.chinatibetnews.com/zhengfuzaixian/2013-01/27/content_1164742_5.htm 权威发布：西藏自治区政协主席、副主席、秘书长简历，中国西藏新闻网，2013年01月27日]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

他先后当选为第八届全国政协委员，第九、十、十一、十二届全国政协常务委员。<ref name=tdkz/>2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:那曲人|Category:那曲人]]
[[Category:珠康活佛|Category:珠康活佛]]
[[Category:第八届全国政协委员|Category:第八届全国政协委员]]
[[Category:第九届全国政协常务委员|Category:第九届全国政协常务委员]]
[[Category:第十届全国政协常务委员|Category:第十届全国政协常务委员]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:西藏自治区政协副主席|Category:西藏自治区政协副主席]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]