{{Speciesbox
| name = 珠斑大咽齿鯛
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = 
| genus = Macropharyngodon
| species = meleagris
| authority = Cuvier et Valenciennes, 1839<ref name='id7752'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7752| title =珠斑大咽齿鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305020152/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7752| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Halichoeres nigropunctatus''<br /><small>Seale, 1901</small>
*''Julis meleagris''<br /><small>Valenciennes, 1839</small>
*''Leptojulis pardalis''<br /><small>Kner, 1867</small>
*''Macropharyngodon meliagris''<br /><small>Valenciennes, 1839</small>
*''Macropharyngodon pardalis''<br /><small>Kner, 1867</small>
*''Platyglossus nigromaculatus''<br /><small>Günther, 1872</small>
}}

'''珠斑大咽齿鯛'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Macropharyngodon meleagris''}}）为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆头鱼科|隆头鱼科]]的一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[印度|印度]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[泰國|泰國]]、[[中國|中國]]、[[臺灣|臺灣]]、[[日本|日本]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[可可群島|可可群島]]、[[關島|關島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[帛琉|帛琉]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[庫克群島|庫克群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。<ref name='id7752'/>

==深度==
水深0至30公尺。

==特徵==
本魚體側扁，體色變化大。幼魚體為黑色，具白色不規則網狀紋；雌魚的各鰭呈紅棕色緣；雄於為藍綠色，具灰色網狀紋。尾鰭截形，背鰭硬棘9枚；背鰭軟條11枚；臀鰭硬棘3枚；臀鰭軟條11枚，體長可達15公分。

==生態==
本魚在幼魚時期，模擬海藻碎屑隨水流漂動，成魚則活動於[[珊瑚|珊瑚]]平台或礁沙混合區。屬肉食性，以小型底棲動物為食，具性轉變。

==經濟利用==
可食用或做為觀賞魚。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* {{TaiBNET| zh=珠斑大咽齒鯛 | id=381998 | binomial=Macropharyngodon meleagris | authority=Valenciennes, 1839 | var= | accessdate=2013-01-24}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Macropharyngodon meleagris|珠斑大咽齿鱼}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q3751718}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:大咽齿鯛属|meleagris]]
[[Category:1839年描述的魚類|M]]