'''珠江电影制片有限公司'''，简称“珠影公司”、“珠影厂”、“珠影”，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]]一家[[电影|电影]]和[[电视剧|电视剧]]制作公司，位于[[广州市|广州市]]新港中路。前身为1956年建立的'''珠江电影制片厂'''，全公司占地面积13万多平方米。

== 简介 ==
1956年，'''珠江电影制片厂'''筹备建立。1958年5月，珠江电影制片厂正式投产。从1956年到1978年，珠影每年的电影产量不足5部。1979年，珠影出品了7部影片，从此发展迅速。1981年9月，珠影创办了电影文学刊物《银幕剧作》。1983年，珠影设立了电视剧部，开始制作电视剧。1984年，珠影开始走向多种经营的道路，联合兴办了白天鹅音响艺术有限公司等10多家相关企业。

1985年，珠江电影制片厂更名为'''珠江电影制片公司'''。2006年4月，[[广东省人民政府|广东省人民政府]]批准珠江电影制片公司转制为[[国有独资公司|国有独资公司]]'''珠江电影制片有限公司'''。<ref>{{cite news | title = 珠江电影制片有限公司简介 | url = http://www.chinanews.com/zxys/dyjigou/zhujiangch.htm | work = 中新网 | accessdate = 2011-04-18 | archive-date = 2012-01-11 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120111045006/http://www.chinanews.com/zxys/dyjigou/zhujiangch.htm | dead-url = no }}</ref>

2008年6月28日，珠江电影制片有限公司与[[广东省电影发行公司|广东省电影发行公司]]共同组建[[珠江电影集团|珠江电影集团]]，成为中国六大电影集团之一。

== 代表作 ==
* 1960年代前：《南海潮》、《七十二家房客》、《大浪淘沙》
* 1970年代-1980年代：《春雨潇潇》、《与魔鬼打交道的人》、《乡情》、《逆光》、《廖仲恺》
* 1990年代后：《冼星海》、《安居》、《漂亮妈妈》、《心香》、《情满珠江》 <ref>{{cite news | title = 广东省广播电影电视 | url = http://www.rftgd.gov.cn/node_273/node_277/node_283/2007/03/16/11740263123843.shtml | work = 广东省广播电影电视局 | accessdate = 2011-04-18 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110225034736/http://www.rftgd.gov.cn/node_273/node_277/node_283/2007/03/16/11740263123843.shtml | archive-date = 2011-02-25 | dead-url = yes }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.zj-movie.com/ 珠江电影集团] {{Wayback|url=http://www.zj-movie.com/ |date=20110415180752 }}

[[Category:中国电影制作公司|Zhu珠]]
[[Category:1956年成立的公司|Zhu珠]]
[[Category:1956年廣州市建立|Zhu珠]]
[[Category:总部位于广州市的中华人民共和国国有企业|Zhu珠]]
[[Category:海珠区|Zhu珠]]
[[Category:中国制片厂|Zhu珠]]
[[Category:珠江电影制片厂|Category:珠江电影制片厂]]