{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =珠穆朗玛关帝庙
|image =
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=珠穆朗瑪關帝廟
|s=珠穆朗玛关帝庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[定日县|定日县]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = 
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''珠穆朗玛关帝庙'''，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[定日县|定日县]][[珠穆朗玛峰国家级自然保护区|珠穆朗玛峰国家级自然保护区]]的[[岗嘎山|岗嘎山]]顶，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院，也是世界上海拔最高的[[关帝庙|关帝庙]]。<ref name=xzzx>{{Cite web |url=http://www.tibetol.cn/html/2013/xizangyaowen_0808/3297.html |title=西藏携手湖北重建珠穆朗玛关帝庙，西藏在线，2013-08-08 |accessdate=2013-09-02 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306005048/http://www.tibetol.cn/html/2013/xizangyaowen_0808/3297.html |dead-url=no }}</ref>

==简介==
珠穆朗玛关帝庙位于[[定日县|定日县]]珠穆朗玛峰国家级自然保护区的岗嘎山顶，海拔4300余米，是世界上海拔最高的[[关帝庙|关帝庙]]。[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]五十七年（1792年），清军进藏平定[[廓尔喀之役|廓尔喀入侵]]之后，兴建了珠穆朗玛关帝庙。<ref name=xzzx/>

经过岁月流逝，关帝庙成为一片废墟。但在[[岗嘎山|岗嘎山]]山顶300余平方米的平台上，仍可看出关帝庙墙脚的走向。自1995年起，[[中共湖北省委|中共湖北省委]]统战部海外中心主任、世界关公文化促进会副会长朱正明，八次进入西藏，于2009年在西藏[[定日县|定日县]]发现了该关帝庙的遗址。此后，[[中共中央统战部|中共中央统战部]]原副部长[[胡德平|胡德平]]及[[湖北省政协|湖北省政协]]主席[[杨松_(中共)|杨松]]，曾为重建该关帝庙致函[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]，获得积极回应。2013年，定日县人民政府致函湖北省政协主席杨松，请湖北省协助重建该关帝庙。<ref name=xzzx/><ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/2009-11-25/180516667197s.shtml |title=到珠峰下寻找世界最高的关帝庙遗址，新浪，2009年11月25日 |accessdate=2013-09-02 |archive-date=2013-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130930024532/http://news.sina.com.cn/o/2009-11-25/180516667197s.shtml |dead-url=no }}</ref>
 
重建关帝庙约需一百多万元人民币。定日县与湖北省合作开展重建工作。根据初步规划，关帝庙将在岗嘎山顶原址重建，采用耐雪、耐风、耐高寒材料，将兴建庙前小广场、石雕大牌坊、拜殿、正殿等建筑。正殿内将供奉[[关公|关公]]、[[关平|关平]]、[[周仓|周仓]]铜铸鎏金彩绘塑像及[[格萨尔王|格萨尔王]]塑像。<ref name=xzzx/>

恢复重建工程自201４年开始施工，历时4年顺利竣工，于2018年8月27日上午举行了竣工典礼。<ref>{{Cite web|title=定日县隆重举行珠穆朗玛关帝庙竣工典礼|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2388844|accessdate=2020-10-22|author=|date=2018-08-28|archive-date=2020-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201022120848/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2388844|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{日喀则地标}}
[[Category:日喀则佛寺|Category:日喀则佛寺]]
[[Category:定日县|Category:定日县]]
[[Category:中国关帝庙|Category:中国关帝庙]]