'''裸官'''是指[[配偶|配偶]]和[[子女|子女]]均在境外定居或加入外国[[国籍|国籍]]的[[公职人员|公职人员]]，主要用於[[中华人民共和国公务员|中华人民共和国公务员]]。近年[[香港|香港]]部分高官，其配偶或子女都已取得外国护照或[[永久居留權|居留權]]，都屬於裸官。

==历史==
裸官现象由来已久，据[[中华人民共和国商务部|中华人民共和国商务部]]统计：截至2004年，中华人民共和国共有4000余名官员外逃。<ref>{{cite web|url=http://fanfu.people.com.cn/GB/10553248.html|title=让“裸官”裸露于阳光下|accessdate=2010-03-16|date=2009-12-10|publisher=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304072811/http://fanfu.people.com.cn/GB/10553248.html|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>2009年11月17日[[深圳市|深圳市]]颁布实施的《关于加强党政正职监督的暂行规定》<ref>{{cite web|url=http://www.shenzhen.gov.cn/zfgb/2009/gb678/200912/t20091208_1247248.htm|title=关于加强党政正职监督的暂行规定|accessdate=2010-03-16|date=2009-12-08|publisher=深圳市人民政府|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305223102/http://www.shenzhen.gov.cn/zfgb/2009/gb678/200912/t20091208_1247248.htm|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>第六条明确指出：“凡配偶和子女非因工作需要均在国（境）外定居或者加入外国国籍或者取得国（境）外永久居留权的公职人员，不得担任党政正职和重要部门的班子成员。”

==裸官与腐败的关系==
外逃贪官中有相当一部分是裸官，其腐败路径通常是：通过贪污受贿聚敛财产——配偶子女在国（境）外定居或加入外国籍——配偶子女为裸官继续转移财产——裸官择机出逃并滞留国（境）外。<ref>{{cite web|url=http://news.sohu.com/20100311/n270738329.shtml|title=警惕“裸官”腐败逃往海外 反腐败更要制度防腐|accessdate=2010-03-16|date=2010-03-11|publisher=搜狐|archive-date=2019-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190115023017/http://news.sohu.com/20100311/n270738329.shtml|dead-url=no}}</ref>

==现状==
[[美国之音|美国之音]]称据[[中组部|中国共产党中央组织部]]调查，几年来中共高干家属，高干子弟移民海外，包括香港和澳门在内一共108万人，移民出去的高干子弟家属生活奢侈，用现金买房、买豪宅、买跑车根本不用贷款。<ref name="voa">{{cite web|url=http://www1.voanews.com/chinese/news/More-Wealthy-Chinese-Seeking-US-Green-Card-20091229-80266882.html|title=中国富人偏爱美国绿卡09投资移民数翻番|accessdate=2010-03-16|date=2009-12-29|publisher=美国之音|archive-url=https://web.archive.org/web/20100305045607/http://www1.voanews.com/chinese/news/More-Wealthy-Chinese-Seeking-US-Green-Card-20091229-80266882.html|archive-date=2010-03-05|dead-url=yes}}</ref>

==涉案金额较大的裸官==
*1994年11月，原[[黑龙江省石油公司|黑龙江省石油公司]]总经理[[刘佐卿|刘佐卿]]，非法向国外转移资金达1亿元人民币之多，然后携带一家8口逃到[[美国|美国]]。<ref name="voa" />
*2005年1月，[[中国银行|中国银行]][[哈尔滨市|哈尔滨市]]河松街支行行长[[高山_(中国银行)|高山]]潜逃[[加拿大|加拿大]]。涉案金额超过10亿元人民币。<ref name="voa" />
*2006年6月，原[[福建省工商局|福建省工商局]]局长[[周金伙|周金伙]]，逃往美国。涉案金额高达亿元人民币。<ref>{{cite web|url=http://news.sohu.com/20100205/n270083009.shtml|title=中纪委加大追逃力度 很快看到一批贪官被押回国|accessdate=2010-03-16|date=2010-02-05|publisher=搜狐|archive-date=2010-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20100208155250/http://news.sohu.com/20100205/n270083009.shtml|dead-url=no}}</ref>
*2012年4月，原中共凤城市委书记[[王国强_(1960年)|王国强]]携带2亿元人民币私自离境逃到美国。<ref name="人民网">{{cite web|url=http://politics.people.com.cn/n/2012/0827/c1001-18846016.html|title=辽宁凤城市委书记“缺席”官网介绍 当地工作人员称其出事已久|accessdate=2012-08-28|date=2012-08-27|publisher=人民网|archive-date=2012-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20120830050935/http://politics.people.com.cn/n/2012/0827/c1001-18846016.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.takungpao.com/news/content/2012-08/27/content_995704.htm|title=传辽宁凤城市委书记王国强卷2亿逃美|accessdate=2012-08-28|date=2012-08-27|work=转自香港商报|publisher=大公网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120830035558/http://www.takungpao.com/news/content/2012-08/27/content_995704.htm|archivedate=2012-08-30|deadurl=yes}}</ref>

==中共十八大后被处理的部分高级别裸官==
* 2013年1月，妻子和三个子女全部定居香港的东莞市人大常委会副主任欧林高被开除党籍、开除公职，移送司法机关处理。
* 2013年12月，中共佛山市委副书记周天明因“裸官”原因而被调离，改任云浮市委常委、副市长。
* 2014年5月，[[中国共产党广州市委员会|中共广州市委]]副书记方旋因“裸官”原因而被迫辞职，提前5个月退休。
* 2014年8月，深圳市[[大鹏新区|大鹏新区]]党工委书记刘燕，因丈夫拥有海外户籍而被迫辞职。
* 2014年8月28日，湖北[[知音_(杂志)|知音传媒集团]]董事长胡勋璧，因妻女长期居住于加拿大而被免职。
* 2014年9月5日，中共东莞市委常委、[[东莞市|东莞市]]常务副市长[[梁国英_(东莞)|梁国英]]因多次收受他人贿赂、隐瞒裸官身份并与多名女性[[通奸|通奸]]，被开除党籍和公职，移送司法机关依法处理。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{VOA}}
{{-}}
{{中华人民共和国廉政}}

[[Category:中华人民共和国特定人群称谓_(政治术语)|Category:中华人民共和国特定人群称谓 (政治术语)]]
[[Category:中华人民共和国廉政|Category:中华人民共和国廉政]]