'''拜占斯'''（'''[[古希臘語|古希臘語]]：Βύζας、[[現代希臘語|現代希臘語]]：Βύζαντας、[[英語|英語]]：Byzas'''），在希臘傳說裡是[[拜占庭|拜占庭]]的建立者，拜占庭即是後來的[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]及[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]。

== 拜占庭的建立 ==

拜占斯是一位來自[[多利亞人|多利亞人]]城市[[墨伽拉|墨伽拉]]的希臘殖民者，他是[[尼索斯|尼索斯]]的兒子<ref>{{cite book | language = en | author = Nancy F. Ozturk | title = ''Eyüp Sultan symposia I - VIII: selected articles''  | date = 2005年  | publisher = The Municipality of Eyüp, Directorate of Culture and Tourism  | isbn = 9759384493 | pages = 第220頁 }}</ref>，尼索斯在[[德爾斐|德爾斐]]接受[[阿波羅|阿波羅]]的神諭。神諭指示拜占斯在「盲者之國」對岸定居，拜占斯領導一群墨伽拉殖民者找到[[迦克墩|迦克墩]]對岸，迦克墩位於[[博斯普魯斯海峽|博斯普魯斯海峽]]及[[金角灣|金角灣]]會合並流入[[馬爾馬拉海|馬爾馬拉海]]之處。他確定迦克墩人不知道對岸的條件較阿拉伯這一邊優秀。公元前667年，他在歐洲建立拜占庭，完成了神諭的任務<ref>{{cite book | language = en | author = Joseph Haydn、Benjamin Vincent、George Cary Eggleston | title = ''Haydn's dictionary of dates and universal information relating to all ages and nations''  | date = 1884年  | publisher = Harper & Brothers | pages = 第123頁 }}</ref>。

== 波塞冬之子 ==

[[希臘神話|希臘神話]]裡，拜占斯是[[波塞冬|波塞冬]]及[[姬羅伊莎|姬羅伊莎]]（Keroessa）的兒子<ref>{{cite book | language = en | author = ''Katherine Clarke'' | title = ''Making Time for the Past: Local History and the Polis'' | date = 2008年 | publisher = Oxford University Press | isbn = 019929108X | pages = 第170頁 }}</ref>。

[[宙斯|宙斯]]與[[阿爾戈斯|阿爾戈斯]]國王[[伊納科斯|伊納科斯]]的女兒[[伊俄|伊俄]]相愛。宙斯暫時將他的情人變成牝牛，使她免受妻子[[赫拉|赫拉]]的怒火波及。在她流浪的過程裡，伊俄渡過博斯普魯斯海峽，海峽因而得名（博斯普魯斯海峽在希臘語解作牛涉水而過）。在伊俄恢復原貌後，她生下了女兒姬羅伊莎。

姬羅伊莎後來為宙斯的長兄海神波塞冬誕下兒子，那就是拜占斯。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:希臘神話中的國王|Category:希臘神話中的國王]]
[[Category:波塞冬的後裔|Category:波塞冬的後裔]]