{{Infobox China County
| county = 拜泉县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map =
| map_caption = 
| Pinyin =  Bàiquán Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[齐齐哈尔市|齐齐哈尔市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  230231 
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 11
| town = 
| township = 
| subdistrict = 11
| dialect = 
| post code = 164700
| phone code = 452
| coordinate = 
| area = 3569平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 57万人（2004年）
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 黑B
| web = www.baiquan.gov.cn
| web_title = 拜泉县政府网
}}
'''拜泉县'''是[[黑龙江省|黑龙江省]][[齐齐哈尔|齐齐哈尔]]市下辖的一个县。拜泉由当地著名的巴拜明水泉子而得名。拜泉旧名“巴拜布拉克”由蒙语而来，巴拜为蒙语“宝贝”之意，布拉克为“泉水”之意。县人民政府驻拜泉镇。该县目前为国家级贫困县。

==行政区划==
下辖7个镇、9个乡：<ref>{{PRC admin/ref sgc|23/02/31/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|23/02/31/000/000}}。

== 基本资料 ==

=== 地理位置 ===
位于市境东南部。南接[[明水县|明水县]]，北邻[[克山县|克山县]]、[[克东县|克东县]]，西连[[依安县|依安县]]，东与[[北安市|北安市]]、[[海伦市|海伦市]]毗邻。

=== 地形 ===
地处[[小兴安岭|小兴安岭]]余脉与[[松嫩平原|松嫩平原]]的过渡地带，多为丘陵平原地貌形态。漫川漫岗，坡度较缓。

=== 河流湖泊 ===
双阳河、通肯河、三道沟子、三道镇水库、自治水库等。

=== 交通 ===
哈尔滨至黑河的202国道纵贯全境南北，县乡公路连接各乡镇，交通便利。

=== 资源 ===
土壤以[[黑土|黑土]]为主，[[黑钙土|黑钙土]]、[[草甸土|草甸土]]为辅，土壤结构与基础肥力较好。矿产资源有[[膨润土|膨润土]]、[[石英砂|石英砂]]、红粘土、[[硅化铜|硅化铜]]、[[草炭|草炭]]等、膨润土矿蕴藏丰富，储量居全国之首。水利资源较丰富。

=== 经济 ===
经济以农业为主，主要粮食作物有玉米、小麦、大豆、谷子等。是黑龙江省小麦、大豆主产区之一和全国重点商品粮基地县之一。经济作物有亚麻、大麻、芸豆、向日葵、白瓜子等。向日葵产量居全国之首。工业已形成食品、纺织、化工等行业为主的工业体系，还有机械、造纸、皮革、酿酒、制糖、亚麻加工等行业。

=== 土特产品 ===
草柳编织、亚麻絮、颗粒粕、三道镇大蒜、利民大葱等。

==参考资料==
{{reflist}}

{{拜泉县行政区划}}
{{黑龙江行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:拜泉县|]]
[[Category:齐齐哈尔区县市|县]]
[[Category:黑龙江省县份|齐齐哈尔]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]