{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =善因寺
|image =
|image size =
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=善因寺
|s=善因寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd= | longm= | longs =| longEW = 
|map_caption = 
|mapsize = 250
|location_country = China
|location= [[中国|中国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[多伦县|多伦县]]
|coordinates_display =
|founded_by =[[雍正帝|雍正帝]]
|date_founded =1727年
|date_renovated =
|sect =[[格鲁派|格鲁派]]
|lineage= 
|dedicated_to =
|head_lama =
|colleges=
|no._of_monks =
|architecture =  汉式、藏式、蒙古式
|festivals=
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 内蒙古自治区
| 图片 = 
| 名称 = 善因寺
| 编号 = 4-131
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[多伦县|多伦县]]
| 登录 = 2006年9月4日
}}
'''善因寺'''是中国[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[多伦县|多伦县]]的一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。

善因寺位于多伦县西北，在[[汇宗寺|汇宗寺]]西南的山顶上，东与汇宗寺呼应，南面和西面俯瞰[[鸳鸯河|鸳鸯河]]向东汇入[[滦河|滦河]]。善因寺大殿的屋顶覆黄琉璃瓦，故善因寺又称“'''黄庙'''”，当地人称“'''西大仓'''”。<ref name=yyj/>

==历史==
[[雍正|雍正]]五年（1727年），[[雍正帝|雍正帝]]下诏并拨十万两库银，在多伦[[汇宗寺|汇宗寺]]西南的山丘上又兴建一座寺庙。雍正九年（1731年）该寺完工，雍正帝御书“敕建善因寺”，赐匾额“兹云广被”，立御制善因寺碑，碑文称：“俾章嘉[[呼图克图|胡图克图]][[呼毕勒罕|呼毕尔汗]]主持兹寺”，即派[[章嘉呼图克图|第二世章嘉活佛]]主持该寺。<ref name=zhj>张汉君，善因寺与庆宁寺构制比照，中国民族建筑（文物）保护与发展高峰论坛论文集，2007年</ref>

该寺与[[外蒙古|外蒙古]][[庆宁寺_(蒙古国)|庆宁寺]]为同年同月同日由[[雍正帝|雍正帝]]允准兴建的“大刹”。《[[清实录|清实录]]·第七册·世宗实录（一）》载，雍正帝于雍正五年十一月庚午日允准“著动用帑银十万两修建大刹”于漠北[[库伦|库伦]]地方，以供[[第一世哲布尊丹巴呼图克图|第一世哲布尊丹巴呼图克图]]之后身（转世[[呼毕勒罕|呼毕勒罕]]）住持，齐集众喇嘛讲习经典、宣扬佛教，同时雍正帝还允准在[[内蒙古|内蒙古]][[多伦诺尔|多伦诺尔]]“动帑银十万两”，兴建大刹，并且“使[[章嘉呼图克图|章嘉呼图克图]]之后身（转世[[呼毕勒罕|呼毕勒罕]]）住持于此”。庆宁寺、善因寺是继[[多伦|多伦]][[汇宗寺|汇宗寺]]之后，清廷再度在蒙古地区由国库拨银兴建的大型[[藏传佛教|藏传佛教]]寺庙。出于对内、外蒙古两位藏传佛教领袖章嘉、哲布尊丹巴的平等对待，庆宁寺、善因寺的构制也基本相同。<ref name=zhj/>

乾隆十一年（1746年），[[乾隆帝|乾隆帝]]赐该寺“智源觉路”匾额。<ref name=zhj/>

“[[文化大革命|文化大革命]]”期间，善因寺破坏严重。1998年7月18日，善因寺的山门大楼遭雷电劈开并发生火灾，因当地消防大队扑救及时，山门大楼得以保存。善因寺被列入当地政府的修复计划中，逐步进行了修复。<ref name=yyj>[http://119.china.com.cn/txt/txt/2008-01/23/content_2032871.htm 内蒙古塞外重镇话防火，中国消防在线，2008-01-23]</ref>

==建筑==
该寺坐北朝南，位于山包之上的平地上。寺内原建有[[雍正帝|雍正帝]]的行宫，此外还有章嘉活佛的“拉布楞”（即活佛居所）。现存山门、天王殿、钟楼及东西两路、北路的五座硬山式建筑。以上建筑和[[庆宁寺_(蒙古国)|庆宁寺]]各建筑的布局及形制相同。东路南端还保存有却来仓的部分建筑。中路建筑施黄琉璃瓦，其他建筑施布瓦（陶瓦）。<ref name=zhj/>

该寺中路建筑主要有：
*照壁：在山门外正南。东、西均有矮墙延伸至照壁。旗杆设在照壁内两侧。<ref name=zhj/>
*跳舞场：位于照壁和山门之间。<ref name=zhj/>
*山门：面阔三间，大木单檐无廊歇山式。正面中间为券门，两次间为券窗；后面中间为余塞板门，两次间无窗。斗拱用三跴，前檐悬御赐寺匾，上书“敕建善因寺”。门前有一对石狮。门前设置木栅栏。山门两侧置对称的墙门各一。<ref name=zhj/>
*天王殿：面阔三间，大木单檐无廊歇山式。门窗已毁。后面原为板门。斗拱用五跴。天王殿两侧置对称的墙门各一。<ref name=zhj/>
**钟、鼓楼：位于天王殿前东西两侧，其中钟楼仍存，鼓楼已毁。大木重檐二层歇山式。底层在外檐以墙体封护，内金柱用通柱，是二层檐柱。斗拱用三跴，东西两楼对面辟门。<ref name=zhj/>
*大殿（经堂）：面阔七间，进深七间。四周另有围廊。重檐二层盝顶式。前施三间抱厦，用斗拱。殿身高台基前有月台。大殿通往东、西两路之间的围墙上各置一门。<ref name=zhj/>
**碑亭：两座，分别位于大殿前东西两侧。平面六角形。单檐钻尖式。内有御制善因寺碑。已毁。<ref name=zhj/>
*后殿（佛殿）：面阔五间，大木单檐无廊歇山式，明间悬有“兹云广被”匾。已毁。<ref name=zhj/>
**厢殿：两座。位于后殿前左右。面阔三间，前檐廊。大木歇山式。已毁。<ref name=zhj/>
*墙门：佛殿和拉布楞院落之间，置有三个墙门。<ref name=zhj/>
*拉布楞（章嘉活佛行宫）：面阔九间。前置抱厦。已毁。<ref name=zhj/>
**配殿：两座。位于拉布楞左右。面阔三间，置前廊。大木硬山式。但并未封闭为单独院落。<ref name=zhj/>
**厢殿：两座。位于拉布楞前左右。面阔三间，置前廊。大木硬山式。已毁。<ref name=zhj/>

东路建筑有：
*墙门：东路置有墙门。<ref name=zhj/>
*东路南端建筑：
**却来仓：现存其中五座建筑，均为硬山式。<ref name=zhj/>
*东路北段建筑：四座。均为面阔三间，前廊大木硬山式。现仅存一座。<ref name=zhj/>

西路建筑有：
*西路南端建筑：
**雍正帝行宫：已毁。<ref name=zhj/>
**外来活佛住所：位于雍正帝行宫以南。已毁。<ref name=zhj/>
*西路北段建筑：四座。均为面阔三间，前廊大木硬山式。现四座建筑主体构架尚好。<ref name=zhj/>

北路建筑有两座，均为面阔三间，前廊大木硬山式，建于主院落之外。<ref name=zhj/>

其他建筑：
*佛仓、官仓、当子房：位于寺院外围东、西两侧。其中当子房是内外蒙古各旗驻多伦的喇嘛的居所。这些建筑多为砖砌木构硬山式四合院。已毁。<ref name=zhj/>
*白塔：位于寺院北侧墙外。已毁。<ref name=zhj/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:锡林郭勒文物保护单位|Category:锡林郭勒文物保护单位]]
[[Category:锡林郭勒佛寺|Category:锡林郭勒佛寺]]
[[Category:多伦县|Category:多伦县]]