{{Otheruses|other=同名的韓國電視劇|善德女王 (韓國電視劇)}}
{{朝鮮半島君王
| 名稱=善德女王
| 新羅代數=27
| 前任=[[真平王|真平王]]
| 繼任=[[真德女王|真德女王]]
| 畫像= Queen Seondeok of Silla 01.jpg
| 說明=
| 在位=632年-647年
| 年號=
| 姓名=金德曼
| 封號=
| 字=
| 號=
| 別名=
| 出生年=
| 立世子=
| 逝世年=647年
| 廟號=聖祖
| 諡號=善德女大王
| 陵墓=
| 父親=[[真平王|真平王]]
| 母親=摩耶夫人金氏
| 嫡母=
| 丈夫=飲葛文王
| 王后=
| 王妃=
| 妃=
| 嫡子=
| 庶子=
| 嫡女=
| 庶女=
| 注釋=
|}}

{{Infobox Korean name
|rr=Seondeok yeowang
|mr=Sŏndŏk yŏwang
|hangul=선덕여왕
|hanja=善德女王
}}

'''善德女王'''（{{lang-ko|'''선덕여왕'''}}，{{bd|？||647年}}），姓'''金'''名'''德曼'''，號'''聖祖皇姑'''，是[[新羅|新羅]]國的第27代君主，[[性格|性格]]寬仁明敏。她是[[真平王|真平王]][[金白淨|金白淨]]之長女，母親為[[王妃|王妃]][[摩耶夫人_(真平王)|摩耶夫人金氏]]（[[葛文王|葛文王]]金福勝之女），在真平王及[[骨品制度|聖骨]]出身的王族男子都過世後，德曼繼承了王位，成為[[新羅|新羅]]及韓國有歷史記載以來的首位女王。

== 生平 ==

善德女王初嫁{{link-ko|飲葛文王|음갈문왕}}朴水月。善德女王在元年（唐[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]六年，632年）即位，以[[金龍春|金龍春]]為正夫，[[宗室|宗室]]欽飯、[[乙祭|乙祭]]為副夫，並由乙祭輔政。三年正月改元[[仁平_(新羅善德王)|仁平]]，四年（唐貞觀九年）[[唐太宗|太宗]]遣使持節冊命女王為[[柱國|柱國]]，封[[樂浪郡|樂浪]][[郡王|郡王]]、新羅王，同年十月，女王派遣金龍春(另有說法為金龍樹)為巡撫州縣。五年三月，女王患病，醫禱無效，又於皇龍寺設百高座，聚集僧人講解《仁王經》，許度僧一百人。六年七月，閼川被封為大將軍。七年十月，[[高句麗|高句麗]]入侵北邊的七重城，女王派閼川出陣。同年十一月，新羅與高句麗的軍隊於七重城外交戰，最後由大將軍閼川擊退高句麗。九年四月派遣新羅子弟於唐請入[[國學_(學府)|國學]]。

十一年七月，[[百濟|百濟]][[義慈王|義慈王]]出兵新羅，攻取國西四十多座城。同年八月，百濟與高句麗合謀，打算拿下新羅黨項城，以阻塞新羅入唐朝之路(即所謂的「絕貢道」)。女王馬上派人告知唐太宗。同月，百濟將令[[允忠|允忠]]攻陷大耶城，女王為了報復，故派遣[[金春秋|金春秋]]出使高句麗請援(春秋公乃新羅第二十九代君主──武烈王)。在大耶城之役戰死的都督品釋之妻，乃是金春秋之女，因此金春秋毛遂自薦。惜高句麗王[[高藏|高藏]]未能答應金春秋之要求，更把他軟禁。女王得悉馬上命大將軍[[金庾信|金庾信]]行軍過漢江，進入高句麗南境，高藏聞之釋放金春秋。金庾信因功被封為押梁州軍主。此後數年，新羅和高句麗、百濟時有戰爭。直至十四年五月[[唐太宗|唐太宗]]親-{征}-[[高句麗|高句麗]]，女王發兵三萬相助，百濟卻乘虛襲取國西七城。同年十一月，毗曇被封為上大等。十六年正月大臣[[毗曇|毗曇]]和[[廉宗|廉宗]]認為「女主不能善理」，故發動叛亂，想要廢掉女王。幸運的是謀反並未成功，不過女王卻在此時過世，葬於狼山。女王在位十六年，諡善德，無嗣子，由堂妹[[真德女王|真德王]][[金勝曼|金勝曼]]繼位。

== 趣闻 ==
* 唐帝賜牡丹花圖幷花子予[[真平王|真平王]]，真平王以示善德，善德曰此花必無香氣，王笑曰爾何知之，善德對曰此花絶艶而無蜂蝶，必無香。種其子，果如其言。
* 善德王五年五月，蝦蟆（蛤蟆）大集於宮西玉門池，善德王聞之，對角於[[閼川|閼川]]道：蝦蟆怒目，兵士之狀。我曾聽聞西南邊也有一个地名叫玉門谷的。可能有鄰兵到那。乃命閼川往搜之，果然[[百濟|百濟]]率甲騎五百埋伏在那，掩擊盡殺之。
* 善德王無恙時對群臣道：朕死於某年月日，葬我忉利天。群臣不知其處，啓問何處。曰狼山南也。至其月日果薨。群臣從遺命葬之狼山南。後[[文武王|文武王]]創[[四天王寺|四天王寺]]於陵下，天王卽佛經忉利天也。

== 相關影視作品 ==
韓國[[文化廣播_(韓國)|MBC]]電視台在2009年推出電視劇《[[善德女王_(電視劇)|善德女王]]》，劇中設定天明公主（[[金春秋|金春秋]]之母）與德曼公主（善德女王）為雙胞胎姐妹（天明公主為長女，德曼公主為次女），不過《三國史記》裡紀錄了善德女王為真平王的長女，雙胞胎的設定純粹是為了戲劇效果。劇中德曼終身未婚，更與上將軍[[金庾信|金庾信]]及上大等[[毗曇|毗曇]]有段糾纏不清的三角關係，與史實的記載她初嫁{{link-ko|飲葛文王|음갈문왕}}，後來又同時有[[金龍春|金龍春]]、[[欽飯|欽飯]]、[[乙祭|乙祭]]三位丈夫不符。

== 曾飾演善德女王的藝人 ==
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable" width="60%" 
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
| "width="12%"| 劇名 || "width="12%"|年份 || "width="12%"|演員
|-
|align="center"|《[[三國記|三國記]]》||1992年||[[金惠京|金惠京]]
|-
|align="center"|《[[淵蓋蘇文_(電視劇)|淵蓋蘇文]]》||2006年||[[裴美慈|裴美慈]]
|-
|align="center"|《[[善德女王_(電視劇)|善德女王]]》||2009年|| [[李枖原|李枖原]]、[[南志鉉|南志鉉]]（兒時）
|-
|align="center"|《[[大王之夢|大王之夢]]》||2012年||[[朴珠美|朴珠美]]→[[洪銀姬|洪銀姬]]
|}

== 參考資料 ==
* 《[[三國史記|三國史記]]》
* 《[[三國遺事|三國遺事]]》
* 《[[舊唐書|舊唐書]]》
* 《[[新唐書|新唐書]]》

{{先代次代|[[新羅|新羅王]]|第27代：632年 - 647年|[[真平王|真平王]]|[[真德女王|真德女王]]}}

{{新罗君主}}
{{新罗王后及王妃}} 
{{Authority control}}
[[Category:庆州金氏|D德]]
[[Category:朝鮮半島女性政治人物|Category:朝鮮半島女性政治人物]]
[[Category:亚洲女性君主|Category:亚洲女性君主]]
[[Category:三國時代新羅公主|Category:三國時代新羅公主]]
[[Category:三國時代新羅君主|Category:三國時代新羅君主]]
[[Category:唐朝郡王|Category:唐朝郡王]]