{{coord|24.675320|121.762729|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 善法寺
| img =File:羅東善法寺大門.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(臺灣)|羅東鎮]]漢民里北成路一段6號
| god =[[三寶佛|三寶佛]]
| type = 
| struct = 
| open_year =咸豐四年（1854年）
| cere_date =
| cultural_collection= 
|}}
'''善法寺'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(臺灣)|羅東鎮]]漢民里的[[龍華教|龍華教]][[齋堂|齋堂]]，有一尊編號十二號的[[宜蘭西國三十三所靈場|西國三十三所靈場]]觀音像。
==歷史沿革==
咸豐四年（1854年）年創建，又名「振昌堂佛祖廟」，後改為「振昌佛堂」<ref name="羅建旺"/><ref name="李界木"/>。宗派屬於龍華教，[[台灣日治時期|台灣日治時期]]主要供奉[[三寶佛|三寶佛]]，另外也有供奉觀音菩薩、關公等神祇<ref name="李界木"/>。俗稱「浮崙仔菜堂」<ref name="羅建旺"/>。1897年因為建物老舊毀壞，得地方仕紳協助聚資創建木造殿宇，奉祀釋迦牟尼佛，後1912年再度整修<ref name="李界木"/>。戰後時期後改名「善法寺」<ref name="羅建旺"/><ref name="李界木"/>。門牌編為北成路一段六號<ref name="羅建旺"/>，旁有[[聖母升天堂_(羅東鎮)|聖母升天堂]] 、與[[羅東孔子廟|羅東孔子廟]]<ref name="李界木"/>。

1980年代初，寺園中塑建高卅六台尺的白衣觀音，成為宗教地標<ref name="羅建旺"/>。除白衣觀音與旁邊的紅孩兒外，廟內神像還有印度白玉古佛、觀音靈場第十二番千手觀世音、獨角犀牛地藏王菩薩等，另外還有泰國風格的疏牒爐亭<ref name="李界木"/>。寺中還完整保存創寺時的柱石座、匾額，還有宗教古物大木魚、磬等<ref name="羅建旺"/>。

==靈場觀音==
{{Main|宜蘭西國三十三所靈場}}
南方澳文史工作者廖大慶在家鄉發現[[南方澳城隍廟|南方澳城隍廟]]、[[南方澳南光寺|南方澳南光寺]]、[[南方澳金龍寺|南方澳金龍寺]]各有一尊宜蘭三十三觀音靈場的石觀音像，後來2000年9月26日在羅東善法寺發現編號十二號的觀音像，雕工都屬於日本[[密宗|密宗]]，尺寸全只有一百多公分高，皆以蓮葉形狀為神像背景<ref name="姜炫煥"/>。宜蘭觀音信徒陳慶隆與文史工作者[[陳榮楷|陳榮楷]]等人也在尋找，陸續發現羅東的三井寺、羅東震安宮也各有一尊<ref name="簡惠茹"/>。

<gallery>
宜蘭西國三十三所觀音靈場第十二番千手觀世音.jpg|觀音靈場第十二番千手觀世音
羅東善法寺法會日期.jpg|法會日期
羅東善法寺門牌.jpg|門牌為漢民里北成路一段6號。
羅東善法寺寺內.jpg|寺內
羅東善法寺觀音像.jpg|白衣觀音像
羅東善法寺金爐.jpg|泰國風格的疏牒爐亭。

</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="簡惠茹">{{Cite news |url =http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1860906|title =日本三十三觀音靈場現身三星 守護水源地|author=簡惠茹|language=zh-tw |publisher=《自由時報》|date=2016-10-19|accessdate=2017-09-28}}</ref>

<ref name="姜炫煥">{{Cite news|url=|title=人物春秋 廖大慶 發現四尊日據時期佛像 推斷當年日本人至少引進十二尊類似神像 希望大家幫忙尋找|author=姜炫煥|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-09-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="李界木">{{Cite news |url =http://www.peoplenews.tw/news/e8528faa-e8a3-4f0d-b413-c96ed574d29c|title =【巡田水遊記】震安宮與善法寺|author=李界木|language=zh-tw |publisher=《民報》|date=2015-06-14|accessdate=2017-09-28}}</ref>

<ref name="羅建旺">{{Cite news|url=|title=善法寺展百年牌匾 歡度150歲 羅東「浮崙仔菜堂」明起辦七天慶典法會及宗教活動|author=羅建旺|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2003-04-05|accessdate=}}</ref>
}}
{{Clear}}
{{portal bar|台灣|佛教|border=no}}
 {{commonscat|Shanfa Temple}}
[[Category:宜蘭縣齋堂|Category:宜蘭縣齋堂]]
[[Category:羅東鎮_(臺灣)|Category:羅東鎮 (臺灣)]]
[[Category:1854年建立|Category:1854年建立]]