'''善果寺'''，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[善果胡同|善果胡同]]，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院，为[[北京八刹三山|北京外八刹]]之一。现已无存，原址建成居民楼。

==简介==
善果寺位于[[北京外城|北京外城]][[广安门|广安门]]内[[广义街|广义街]]东侧、[[善果胡同|善果胡同]]北侧，始建于[[五代|五代]][[后梁|后梁]][[乾化|乾化]]元年（911年），起初名为“唐安寺”。[[明朝|明朝]][[天顺_(明朝)|天顺]]八年（1464年）春，[[尚膳监|尚膳监]]太监陶荣捐资恢复该寺，奏请[[明英宗|明英宗]]赐寺额，明英宗赐名“善果寺”。[[明孝宗|明孝宗]][[弘治|弘治]]十六年（1503年）冬，[[内官监|内官监]]太监姚训在善果寺的东西两廊添设罗汉堂，堂内塑造[[五百罗汉|五百罗汉]]像，用时两年于弘治十八年（1505年）十月完成。[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]元年（1662年）、康熙十一年（1672年）两度重修。康熙十八年（1679年），京师地震，善果寺建筑几乎全部坍塌。康熙二十一年（1682年）开始复建，并且撤消塔院，塔院旧址改建成大法堂。[[乾隆|乾隆]]四十年（1775年）再度重修。<ref name=wxh>王学华，建在善果寺遗址上的宣武艺园，北京档案2013年06期</ref><ref name=bqw>[http://bjyouth.ynet.com/3.1/0912/30/4103405.html 长椿街与北京优秀近现代建筑：市府大楼，北青网，2009-12-29]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

清朝[[顺治|顺治]]十七年（1660年），[[顺治帝|顺治帝]]亲临善果寺，称赞该寺“乔木阴森，院宇宏敞、不杂世尘，宛如名山”，赞其为“京师第一胜地”。<ref name=bqw/>

鼎盛时期，善果寺建筑宏伟。寺前设有放生池，池上架设石桥，主要建筑自南向北依次为山门、天王殿、大雄宝殿、大士殿、大法堂、藏经阁。另有东西配殿、配房60多间，以及钟楼、鼓楼。东西配殿内有悬山泥塑，五百罗汉坐卧山间，寺院、宝塔、亭阁、花木、假山点缀其中，山上布满按照《[[山海经|山海经]]》、《万鸟图》等塑造的珍禽异兽。此处泥塑与[[北海公园_(北京)|北海小西天]]、[[朝阳门|朝阳门]]外[[九天普化宫|九天宫]]并称“北京泥塑三绝”。大雄宝殿中的[[十八罗汉|十八罗汉]]塑像、藏经阁中的四十二臂[[观世音菩萨|观世音菩萨]]像也都异常精美。<ref name=wxh/>

旧时每年农历六月初六，善果寺举办“晾经会”，开庙一天，僧众礼佛诵经。“晾经”不仅是将藏经楼内的经书搬到院内的桌案上晾晒，同时也晾晒僧众的僧衣、僧帽。北京城南居民届时纷纷来该寺看晾经，寺前便形成临时的集市，有舍善书、经书的，有舍暑药、冰水的，有出售香烛和吉祥物的。<ref name=wxh/>

清朝[[光绪|光绪]]二十六年（1900年）夏，[[八国联军|八国联军]]攻占北京，善果寺遭严重破坏，佛像和文物全部遭到毁灭或掠夺。[[中华民国|中华民国]]时期，善果寺十分颓败。1926年，善果寺僧众顺应办学风尚，腾出该寺部分房屋开办学校，招收附近儿童就书。1931年[[九一八事变|九一八事变]]后，许多东北难民流亡[[北平|北平]]，善果寺内曾开粥厂救济这些难民。<ref name=wxh/>
 
1926年，在[[三一八惨案|三一八惨案]]中被杀的[[刘和珍|刘和珍]]的遗体从[[北京女子师范大学|北京女子师范大学]]移灵善果寺，在善果寺举行了装殓、告别等葬仪。<ref>[[石评梅|石评梅]]，痛哭和珍，载 石评梅大全集，新世界出版社，2012年</ref>

1949年以前，善果寺西面是皈依寺，南面是王子坟，北面是[[广西|广西]]义地、[[宜昌|宜昌]]义地（义地是公共坟地）。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，在[[文化大革命|文化大革命]]前，政府在善果寺附近开展绿化，辟成小型的街心公园，称为“善果寺公园”。后来，善果寺公园及善果寺都被拆除，建成居民楼。<ref name=wxh/><ref name=bqw/>善果寺山门的旧址位于如今善果胡同1号楼的东南角，山门在1993年拆除。

善果寺、善果寺公园和如今的[[宣武艺园|宣武艺园]]无关，宣武艺园的前身是宣武公园，1953年起兴建，是随着市府大楼而建的公园。善果寺则位于宣武艺园外的西南方向，两者有一定距离。<ref name=wxh/><ref name=bqw/>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c907e190100ampk.html 善果寺记忆，压顶庐的新浪BLOG]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c907e190100ampk.html |date=20190514232930 }}

{{北京八刹三山}}
[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]