'''師瓊瑜'''（{{bd|1968年|2月18日|||catIdx=S師}}）生於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園縣]][[中壢區|中壢市]]（今桃園市中壢區）{{which|雲南村|time=2014-12-28}}，籍貫是[[雲南省|雲南省]]緬寧縣，畢業於私立[[中國文化大學|中國文化大學]]中文系文藝創作組。

== 生平 ==
父親師雲山曾為滇緬戰區游擊隊副司令，受到父執輩的生活經驗與記憶傳述，以及從小在雲南人的生活圈子裡長大，她獨特的生活經歷深深影響其文學創作觀。<ref>[http://blog.chinatimes.com/shishi/BloggerInfo.aspx 師瓊瑜的部落格-個人簡介，第一段]</ref>曾任私立[[中國文化大學|中國文化大學]]中文系兼任講師、《People雜誌》記者、[[中天電視|中天電視臺]]節目組編導。

== 獲獎紀錄 ==
{| class="wikitable" border="1"
|-
!  年度
!  作品
!  獎項
!  主辦單位
!  名次  
|-
|  1990年
|  〈奔逃、馬武窟溪〉
|  聯合文學小說新人獎
|  [[聯合文學|聯合文學]]
|  短篇小說佳作
|-
|  1992年
|  〈秋天的婚禮〉
|  時報文學獎
|  [[中國時報|中國時報]]
|  短篇小說評審獎
|}

== 著作 ==
* 《秋天的婚禮》，聯合文學出版社，1993年4月初版，小說，2005年11月二版一刷，ISBN 9575225708。
* 《離家出走》，平氏出版公司，1995年5月，散文，ISBN 9578030290。
* 《尋找臺北青鳥：陽明山在地遊》，臺灣美學文化公司，1997年11月，報導文學，ISBN 9579857652。
* 《摩托車遊歐洲》，與克里斯. 史道華（Chris Stowers）合著，太雅出版社，1999年8月，散文，ISBN 9579643504 。
* 《假面娃娃》，皇冠出版社，2002年10月，小說，ISBN 9573319055。
* 《寂靜之聲》，聯合文學出版社，2005年6月，散文，ISBN 9575225414。

== 軼事 ==
師瓊瑜與[[駱以軍|駱以軍]]同樣畢業於私立[[中國文化大學|中國文化大學]]中文系文藝創作組，畢業後亦曾同時在該系任教，兩人既是同學、朋友關係，常玩笑似地互揭瘡疤，把對方寫進自己的小說中。比如[[駱以軍|駱以軍]]在《遣悲懷》中這樣描寫：「……等男友一年八個月，辭去台東代課小學老師直奔愛爾蘭，結果在一間酒吧裡男人嗑藥又打她。……以S為核心的，關於男人的閱歷……而那些其實不是一張張不同名字男孩的臉孔，而是一根根的男屌。」<ref>見駱以軍著《遣悲懷》〈第八書〉，頁259。</ref>

而師瓊瑜則在《假面娃娃》裡回擊：「……你這白癡一天到晚說要與我歃血為盟──遇到有利可圖就在背後捅我一刀，做起狗皮倒灶事情的種王八蛋三角貓懦夫。……駱胖就是那個變態偷衣狂。他對著我們的內衣褲在他幽闇曖昧的房間內打手槍，噴得我們的褲褲到處都是。」<ref>見師瓊瑜著《假面娃娃》，頁177。</ref>

== 外部連結 ==
* [http://blog.chinatimes.com/shishi 師瓊瑜的部落格 - 中時部落格]

== 参考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Shi師}}
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:台灣小說家|Category:台灣小說家]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:雲南裔台灣人|Category:雲南裔台灣人]]
[[Category:中壢人|Category:中壢人]]
[[Category:師姓|Qiong瓊]]