{{Taxobox
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| image = Indian threadfin (Alectis indicus).jpg
| image_width = 220px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[鰺科|鰺科]] Carangidae
| genus = [[絲鰺屬|絲鰺屬]] ''Alectis''
| species ='''''印度絲鰺A. indicus'''''
| binomial = ''Alectis indicus''
| binomial_authority =  [[Rüppell|Rüppell]],1830
| synonyms = *''Hynnis insanus''<br /><small>Valenciennes, 1862</small>
* ''Seriolichthys indicus, Rüppell, 1830''
* ''Scyris indicus, Rüppell, 1830''
* ''Hynnis momsa, Herre, 1927''
| range_map = Alectis indicus distribution..PNG
| range_map_width = 240px
| range_map_caption =Approximate distribution of the Indian threadfish
}}
'''印度絲鰺'''，又稱'''長吻絲鰺'''、'''印度白鬚鰺'''，俗名為銅鏡魽仔、大花串、鬚甘，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[鰺科|鰺科]]的一個[[種|種]]。

== 分布 ==
本魚分布在[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[日本|日本]]、[[中國|中國]]沿海、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]等海域。

== 深度 ==
水深5至55公尺。

== 特徵 ==
本魚眼緣到嘴的距離大於眼的直徑約有2倍，頭部輪廓不論老幼均明顯突出。第一背鰭有硬棘6枚，於體長約至30公分以後，第一背鰭即消失不見；第二背鰭有軟條17至18枚，前9枚軟條均呈長絲狀延長，體長30公分的中型魚，絲狀延長可達60至80公分；臀鰭有硬棘2枚，成長後消失，軟條16至17枚；胸鰭或臀鰭的前3至6枚軟條，亦有延長的現象。老成魚各鰭的絲狀延長會消失。體長可達165公分。

== 生態 ==
幼魚游泳力弱，容易受海流推送，有進入港內、防波堤之可能，因此常被釣獲，或被潛水伕撈取賣給觀賞魚店。每當豪雨過後，沿岸的沙質海灘水質混濁，本魚常會聚集靠岸，捕食在濁水中大量孳生的[[糠蝦|糠蝦]]。

== 經濟利用 ==
無腥味，淡白的魚，[[紅燒|紅燒]]、[[清蒸|清蒸]]都對味。另外幼魚可做為觀賞魚。

== 参考文献 ==
* [http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用鱼|T]]
[[Category:觀賞魚|T]]
[[Category:絲鰺屬|indicus]]