{{Lead section}}
'''印度航天'''事业是在[[苏联|苏联]]的技术援助下建立。

==简史==

1963年，[[印度|印度]]在[[顿巴|顿巴]]建成了第一个火箭发射台，发射了第一枚[[探空火箭|探空火箭]]。

1975年4月19日，印度第一颗自制卫星从苏联的火箭发射场发射成功。

1980年7月18日，印度第一次用自制的[[运载火箭|运载火箭]]从本国的发射场发射卫星成功，成为世界上第8个具有独立卫星发射能力的国家。 

1999年5月26日，印度第一次發射商業衛星。

2002年9月14日，自行开发的火箭超低温发动机在泰米尔邦的國家液体推进系统中心试验成功。

2004年9月20日，印度使用由俄羅斯提供超低温發動機的“地球同步卫星运载火箭1(b)型”将一颗1.95吨的教育卫星送入地球上空3.6万公里的轨道。继美国、俄罗斯、中国、法国和日本之后，成为第六个具备使用超低温发动机发射[[地球同步卫星|对地同步卫星]]能力的国家。

2007年1月10日，印度用一枚[[极地卫星运载火箭|极地卫星运载火箭]]将首个的[[SRE|返回式太空舱]](468公斤)和3颗卫星，包括一颗印度自行研制680公斤的[[遥感卫星|遥感卫星]]、一颗[[印度尼西亚|印度尼西亚]]56公斤的[[地球观测卫星|地球观测卫星]]和一颗阿根廷6公斤的小卫星送入太空。<ref>李保东，[http://news.xinhuanet.com/world/2007-01/10/content_5589233.htm 印度发射首个返回式太空舱]，新华网</ref>

2008年10月22日，印度用一枚“极地卫星运载火箭”将印度首个月球探测器[[月船1號|月船1號]]发射升空。

2014年9月24日，[[火星軌道探測器|火星軌道探測器]]成功進入火星軌道。是全球首個第一次嘗試便成功入軌的國家。

2014年12月18日，[[印度斯坦航空有限公司|印度斯坦航空有限公司]]首次[[ISRO軌道飛行器|軌道飛行器]]進行載人航天計劃所用太空艙的無人飛行實驗。

2017年2月15日，{{le|PSLV-C37火箭|PSLV-C37}}發射成功一箭104星創世界記錄。

== 运载火箭 ==
[[文件:ISRO_rockets.JPG|缩略图]]

印度拥有4种类型运载火箭：

#[[卫星运载火箭3|卫星运载火箭3]]（SLV-3）
#[[加大推力运载火箭|加大推力运载火箭]]（ASLV）
#[[极地卫星运载火箭|极地卫星运载火箭]]（PSLV）
#[[地球同步卫星运载火箭|地球同步卫星运载火箭]]（GSLV）

== 航天机构 ==

“[[印度太空研究组织|印度太空研究组织]]”有1.68万人，具备制造和发射运载火箭、人造卫星、地面控制与回收等技术，建成了空间研发体系。

== 載人航天计划 ==

[[ISRO軌道飛行器|軌道飛行器Orbital Vehicle]]是全自主、三噸重、搭載三人，可進行兩日太空任務的太空艙。

== 月球计划 ==

印度内阁已批准预算1亿美元投入印度的月球无人探测计划。

整个“登月”计划将分三个阶段：

* 第一阶段将于2008年前发射一颗小型环绕月球的无人探测器[[月船1号|月船1号]]，携带红外线和X射线频率的遥感装置，与探测器一起在距离月球表面100公里高度的环月球轨道运行两年，勘察月球表面，绘制完整的月球成分地图和三维地理图
* 第二阶段发射登月机器人，对月球进行多项科学研究
* 第三阶段，2015年之前实现[[太空人|太空人]]登月

== 火星计划 ==

[[火星軌道探測器|火星軌道探測器]]是印度的首個行星際探測任務。印度[[印度空间研究组织|ISRO]]是繼俄罗斯[[俄罗斯联邦航天局|RSA]]、美国[[NASA|NASA]]、欧洲[[ESA|ESA]]之後第四個成功進行火星任務的太空機構。

== 参阅 ==

* [[印度太空研究组织|印度太空研究组织]]
* [[印度运载火箭发射列表|印度运载火箭发射列表]]

== 参考资料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{-}}
{{印度太空计划}}
{{印度運載火箭|nocat}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:印度航天|*]]
[[Category:印度共和国军事|Category:印度共和国军事]]