{{Subspeciesbox
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| status_ref = {{r|iucn}}
| image = Indochinese leopard.jpg
| image_caption = 
| genus = Panthera
| species =pardus
| species link= 豹
| subspecies = delacouri
| authority = [[Reginald_Innes_Pocock|Pocock]], 1930
}}
'''印度支那豹'''（学名：''Panthera pardus delacouri''）也称'''華南豹'''，是[[豹|豹]]的一个[[亚种|亚种]]，分布在[[中国|中国]][[雲南|雲南]]和[[秦嶺|秦嶺]]以及[[越南|越南]]、[[寮國|寮國]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[马来半岛|马来半岛]]等地，是一種分布在[[中南半島|中南半島]]及[[華南|華南]]的豹。
==生物特征==
印度支那豹体长介於1.3－1.75米之間，尾長約0.9－1米。印度支那豹的數量可能較[[華北豹|華北豹]]稀少，中國的數量稀少，當局已經加強保護，將印度支那豹列為[[國家一級保護動物|國家一級保護動物]]。
==栖息地==
印度支那豹棲息在雨林、山地、原始森林，善於爬樹及游泳，會守候在樹上，等待[[水鹿|水鹿]]、[[羚羊|羚羊]]、[[野牛|野牛]]、[[野豬|野豬]]經過再飛撲而下咬住獵物頸部使其窒息而死。

[[香港|香港]]早期也有印度支那豹生存，如[[香港大學|香港大學]]的[[香樂思|香樂思]]教授曾報導於1931年一隻於[[涌尾_(船灣)|涌尾 (船灣)]]以[[捕獸器|捕獸器]]捕獲的豹，並於[[沙頭角警署|沙頭角警署]]短暫存放獸皮。但香港的豹已於1930年代滅絕。及後據說於1940年代有人在[[大嶼山|大嶼山]]發現豹子，但從未獲得證實。

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name=iucn>Stein, A.B., Athreya, V., Gerngross, P., Balme, G., Henschel, P., Karanth, U., Miquelle, D., Rostro-Garcia, S., Kamler, J.F., Laguardia, A., Khorozyan, I. & Ghoddousi, A. 2016. ''Panthera pardus'' (errata version published in 2016). The IUCN Red List of Threatened Species 2016: e.T15954A102421779. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-1.RLTS.T15954A50659089.en. Downloaded on 23 March 2018.</ref>
}}
==外部链接==
*https://web.archive.org/web/20131219170600/http://mp.gscn.com.cn/2011/0518/626.html
*The Hong Kong naturalist : a quarterly illustrated journal principally for Hong Kong and South China Vol. 3 No. 1 (1932 Mar): http://sunzi.lib.hku.hk/hkjo/view/2700157.pdf
*EOL: http://eol.org/data_objects/11614746 {{Wayback|url=http://eol.org/data_objects/11614746 |date=20181022031735 }}
{{Taxonbar|from=Q153061}}

[[Category:豹屬|Category:豹屬]]
[[Category:中國國家一級保護動物|Category:中國國家一級保護動物]]
[[Category:越南哺乳動物|Category:越南哺乳動物]]
[[Category:泰國哺乳動物|Category:泰國哺乳動物]]
[[Category:緬甸哺乳動物|Category:緬甸哺乳動物]]
[[Category:寮國哺乳動物|Category:寮國哺乳動物]]
[[Category:柬埔寨哺乳動物|Category:柬埔寨哺乳動物]]
[[Category:中國哺乳動物|Category:中國哺乳動物]]

[[Category:香港動物|Category:香港動物]]
[[Category:馬來西亞哺乳動物|Category:馬來西亞哺乳動物]]
[[Category:云南动物|Category:云南动物]]