{{Speciesbox
| image = Wolf.JPG
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| genus = Canis
| species = indica
| authority = [[Ramesh_K._Aggarwal|Aggarwal]] et al., 2003
| synonyms = 
}}
'''印度狼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Canis indica''}}），又名'''亞洲狼'''，是生活在[[印度|印度]]至[[中東|中東]]的一種[[食肉目|食肉目]][[哺乳動物|哺乳動物]]。牠原先被認為是[[灰狼|灰狼]]的[[亞種|亞種]]，但從其[[mtDNA|mtDNA]]的研究顯示牠是另一個[[物種|物種]]。其[[种加词|种加词]]“''indica''”意为“印度的”。

== 分類 ==
有指印度狼沒有與其他的[[狼|狼]][[亞種|亞種]]相互[[交配|交配]]接近40萬年，故此牠可能並非[[灰狼|灰狼]]的亞種，而是一個獨立的[[物種|物種]]。[[英國|英國]][[自然學家|自然學家]][[荷吉森|荷吉森]]（Brian Houghton Hodgson）是第一個於1847年將印度狼描述為獨立物種''C. laniger''的人，不過他真正描述的卻並非印度狼。<ref name=HiPS>{{cite web|title=Smithsonian National Zoological Park|work=Hiding in Plain Sight|url=http://nationalzoo.si.edu/ConservationAndScience/SpotlightOnScience/fleischer2003108.cfm|accessdate=2006-08-19|archive-date=2006-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20060715082252/http://nationalzoo.si.edu/ConservationAndScience/SpotlightOnScience/fleischer2003108.cfm|dead-url=no}}</ref>

另一名英國的自然學家William Thomas Blanford於1888年描述印度狼為''C. pallipes''。他指''C. pallipes''比''C. laniger''細小，冬天的毛皮較短及薄，[[頭顱骨|頭顱骨]]及[[牙齒|牙齒]]亦較細小。再者，牠指荷吉森的描述只是灰狼的亞種（''C. lupus laniger''）。<ref name=HiPS/>

於1941年，英國的Reginald Innes Pocock將此兩種狼都分類為灰狼的亞種（''C. l. pallipes''及''C. l. laniger''）。後來荷吉森所描述的狼已被重置為[[歐亞灰狼|歐亞灰狼]]，而印度狼則維持其分類。<ref name=HiPS/>

[[線粒體DNA|線粒體DNA]]的研究發現印度狼是一個獨立的物種，學名現被稱為''Canis indica''。另外，同樣的研究亦成立了[[喜瑪拉雅狼|喜瑪拉雅狼]]的獨立物種（''C. himalayaensis''）。印度狼有可能約於40萬年前的[[更新世|更新世]]遷徙至[[印度|印度]]，且與狼的共同祖先分隔。但其他分佈在[[阿拉伯|阿拉伯]]半島及[[巴基斯坦|巴基斯坦]]（非印度）的所謂印度狼，仍被包含在灰狼的亞種中，並更名為[[伊朗狼|伊朗狼]]（''C. l. pallipes''）。

== 外表及適應性 ==
印度狼的毛很短及濃密，一般都是紅色、茶色或淺黃色。牠們身高約60-95厘米，重18-27公斤，比[[灰狼|灰狼]]較細小。牠們一般會在10月[[交配|交配]]。

印度狼生活於半乾罕及炎熱地區。牠細小的體型適合獵食這些地區細小的[[有蹄類|有蹄類]]、[[兔|兔]]、[[野兔|野兔]]及[[齧齒目|齧齒目]]。

雖然在[[約瑟夫·魯德亞德·吉卜林|約瑟夫·魯德亞德·吉卜林]]所著的故事中，印度狼與[[豺|豺]]為敵，但事實上牠們之間只有有限的競爭。印度狼棲息的曠野及主要吃齧齒目動物，而豺則棲息在密林中及獵食中等體型的有蹄類，所以牠們能夠同時生存。<ref>{{cite web |url=http://listserv.linguistlist.org/cgi-bin/wa?A2=ind0106&L=indo-european&P=29884 |title=存档副本 |accessdate=2008-01-23 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071029080644/http://listserv.linguistlist.org/cgi-bin/wa?A2=ind0106&L=indo-european&P=29884 |archivedate=2007-10-29 }}</ref>

有指印度狼不會像狄狼般經常咆哮。<ref>{{cite web |url=http://www.wolfsongalaska.org/wolves_in_iran.htm |title=存档副本 |accessdate=2007-10-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071011212032/http://wolfsongalaska.org/wolves_in_iran.htm |archivedate=2007-10-11 }}</ref>

== 分佈 ==
印度狼棲息在當[[印度|印度]]的半[[沙漠|沙漠]]，牠們主要分佈在[[古吉拉特邦|古吉拉特邦]]、[[拉賈斯坦邦|拉賈斯坦邦]]、[[哈里亞納邦|哈里亞納邦]]、[[北方邦|北方邦]]、[[中央邦|中央邦]]、[[馬哈拉施特拉邦|馬哈拉施特拉邦]]、[[卡納塔克邦|卡納塔克邦]]及[[安得拉邦|安得拉邦]]。2004年統計印度狼約有2000-3000頭。<ref>{{cite web | title= Yadvendradev V. Jhala | work= Conservation of Indian Wolf | url= http://www.wii.gov.in/ars/2003/yvjhala.htm | accessdate= 2006-08-19 | deadurl= yes | archiveurl= https://archive.is/20031213154020/http://www.wii.gov.in/ars/2003/yvjhala.htm | archivedate= 2003-12-13 }}</ref>

由於印度狼會吃[[人類|人類]]小孩及家畜，縱然被列為[[瀕危物種|瀕危物種]]，亦長期被獵殺。<ref>{{cite web|title=Wolf Corner|work=Sub Species of the Wolf|url=http://www.wolves.animalcorner.co.uk/wolf_subspecies.html|accessdate=2006-08-19}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>拉賈斯坦邦相信是唯一有飼養印度狼。

== 襲擊人類 ==
印度狼一般捕食野生的獵物，但牠們的獵物亦因[[人類|人類]]介入而減少。印度狼現被迫獵食家畜使牠們接近人類，尤其是沒有看管的小孩。現今在[[印度|印度]]出現小孩被印度狼捕捉的情況類似過往[[歐洲|歐洲]]的情況。<ref>{{cite web |url=http://www.wolftrust.org.uk/a-wkp7-explaining-attacks.html |title=存档副本 |accessdate=2017-07-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080509052437/http://www.wolftrust.org.uk/a-wkp7-explaining-attacks.html |archivedate=2008-05-09 }}</ref>

1996-1997兩年間，在[[北方邦|北方邦]]有74人被狼所殺或傷害，大部份為小於10歲的小孩。<ref>{{cite web |url=http://www.sinauer.com/groom/article.php?id=24 |title=存档副本 |accessdate=2008-01-23 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080320005912/http://www.sinauer.com/groom/article.php?id=24 |archivedate=2008-03-20 }}</ref>有記錄的最惡劣時是於1878年的[[英屬印度|英屬印度]]，一年內就有624人被狼所殺死。<ref>{{Cite web |url=http://www.hinduonnet.com/2001/05/08/stories/1308017f.htm |title=存档副本 |access-date=2008-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090315001058/http://www.hinduonnet.com/2001/05/08/stories/1308017f.htm |archive-date=2009-03-15 |dead-url=yes }}</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* https://web.archive.org/web/20090421010138/http://www.wolf.org/wolves/news/iwmag/2004/summer/world.pdf

{{Taxonbar|from=Q2365956}}

[[Category:犬属|Y]]
[[Category:印度哺乳動物|Y]]
[[Category:_2003年描述的动物|Y]]