{{Speciesbox
| genus = Acmella
| species = oleracea
| image = Spilanthes-closeup-large.jpg
| image_caption = 金鈕扣的花
| authority = (L.) R.K.Jansen
}}
'''金鈕扣'''（''Acmella oleracea''），又名'''千日菊'''、'''六神花'''、'''印度金钮扣'''，為[[菊科|菊科]][[金鈕扣屬|金鈕扣屬]]的[[植物|植物]]。金鈕扣的[[葉子|葉子]]與頭花（頭狀[[花序|花序]]）含有一種止痛劑的成分，可以用來緩解[[牙齒|牙齒]]的疼痛，因此又被稱為'''牙痛草'''<ref>{{YouTube |id=tJROLvVD-HU |title=有種人生．前奏曲 : 本地食用花 |publisher=[[RTHK|RTHK]] |mm=2 |ss=42 |date=2020-08-01 |access-date=2020-08-01 |language=zh-yue }}</ref>。原產於[[巴西|巴西]]的熱帶地區，被引種至世界各地栽培，做為[[觀賞植物|觀賞植物]]與[[藥草|藥草]]使用。[[一年生草本|一年生草本]]植物，在氣候溫暖的地區會變成[[多年生植物|多年生植物]]。植株小型、直立，生長快速，在秋天時開花，頭花呈金黃色與紅色。

== 用途 ==
=== 食用 ===
品嚐金鈕扣的確是一個令人難忘的經驗，金鈕扣的葉子聞起來有一股類似綠色葉菜類[[蔬菜|蔬菜]]的味道，然而吃起來則有點像是[[紫錐菊|紫錐菊]]的味道，不過並沒有像紫錐菊那種的令人反胃的藥味及[[苦味|苦味]]。剛開始吃的時候，一股強烈的辛辣味在[[舌|舌頭]]上散開，然後轉變為刺痛的感覺，此時會刺激唾液腺分泌出大量的[[唾液|唾液]]，當這種刺痛的感覺擴散開後，會變為尖銳酸味的刺痛感，最後使嘴巴麻痺，這種麻痺感依個人體質及食用量，會在二至二十分鐘後漸漸消退，而這種麻辣的感覺會殘留在口中一個小時以上或更久。

金鈕扣可以生食或煮熟食用，生食時，可以將少量的新鮮葉子切碎加入[[沙拉|沙拉]]內，利用金鈕扣獨特的辛辣味來增添沙拉的口感。煮熟食用時，會除去金鈕扣的辛辣味，可以當做葉菜類蔬菜食用。在巴西的部分地區會把金鈕扣的葉子拿來做菜，金鈕扣常常和[[辣椒|辣椒]]及[[大蒜|大蒜]]一起使用在菜餚裡，用來增加食物的風味和維他命含量。一種和金鈕扣類似的種類也被引進到[[東南亞|東南亞]]，使用在當地的菜餚裡。在世界上其他地區則較少用金鈕扣來做菜。

=== 藥用 ===
{{medical}}
金鈕扣的葉子與頭花含有[[止痛劑|止痛劑]]、[[抗真菌劑|抗真菌劑]]、[[抗寄生蟲藥物|抗寄生蟲藥物]]及[[抗菌劑|抗菌劑]]的成分，但是部分成分在[[乾燥|乾燥]]或[[冷凍|冷凍]]後會遭到破壞，而失去效用。金鈕扣也有促進唾液分泌的作用。

金鈕扣的主要有效成分是金鈕扣醇（spilanthol），曾經有研究報告指出，金鈕扣醇對於[[無脊椎動物|無脊椎動物]]是有毒性的（不過對於[[溫血動物|溫血動物]]並不會造成傷害），即使是低濃度的金鈕扣醇也可以有效的防治血液寄生蟲。當服用金鈕扣[[藥草|藥草]]時，會顯現出和使用免疫調節劑藥品時類似的效果，即會刺激[[白血球|白血球]]與[[干擾素|干擾素]]的產量增加，又可增強[[吞噬作用|吞噬作用]]。

金鈕扣的葉子可能可以用來治療[[細菌|細菌]]性及[[真菌|真菌]]性的[[皮膚病|皮膚病]]，例如：癬。

== 同物異名 ==

* ''Anacyclus pyrethraria'' Spreng.
* ''Bidens acmelloides'' Bergius
* ''Bidens fervida'' Lam.
* ''Bidens fixa'' Hook.f.
* ''Bidens fusca'' Lam.
* ''Bidens oleracea'' Cav. ex Steud.
* ''Cotula dichotoma'' Pers.
* ''Cotula pyretharia'' L.
* ''Isocarpha pyrethraria'' (L.) Cass.
* ''Pyrethraria dichotoma'' Pers. ex Steud.
* ''Pyrethrum spilanthus'' Medik.
* ''Spilanthes acmella var. oleracea'' (L.) C.B.Clarke ex Hook.f.
* ''Spilanthes fusca'' Lam.
* ''Spilanthes oleracea'' L.
* ''Spilanthes oleracea var. fusca'' (Lam.) DC.
* ''Spilanthes radicans'' Schrad. ex DC.

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==		
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00705 金钮扣 Jinniukou] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00705 |date=20191106094840 }} 藥用植物圖像資料庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}

{{taxonbar}}

[[Category:金钮扣属|J]]
[[Category:中药|J]]
[[Category:葉菜類|J]]
[[Category:一年生植物|J]]
[[Category:草本植物|J]]
[[Category:觀賞植物|J]]

[[lt:Gailutė|lt:Gailutė]]
[[pt:Spilanthes|pt:Spilanthes]]