{{Speciesbox
| name = 印尼長尾鬚鯊
| status = NT
| status_system = iucn3.1
| subodor = [[鬚鮫亞目|鬚鮫亞目]] Orectoloboidei
| genus = Hemiscyllium
| species = freycineti
| authority = Quoy & Gaimard, 1824
}}

'''印尼長尾鬚鯊'''<ref>{{Cite book|publisher=水產出版社|isbn=978-957-8596-76-4|last1=[[伍漢霖|伍漢霖]]|last2=[[邵廣昭|邵廣昭]]|last3=賴春福|last4=[[莊棣華|莊棣華]]|last5=林沛立|title=拉漢世界魚類系統名典|accessdate=2022-04-27|date=2012-04|url=https://fishdb.sinica.edu.tw/AjaxTree/tree.php?ntext=Hemiscyllium%20freycineti}}</ref>（學名：''Hemiscyllium freycineti''），是[[天竺鯊科|天竺鯊科]]中的一種鬚鯊。這種鬚鯊在[[印尼|印尼]][[西巴布亞省|西巴布亞省]][[拉賈安帕特群島|拉賈安帕特群島]]周圍的淺海中發現，以前認為此鬚鯊其數量及分布是更為廣泛。此鬚鯊容易和[[麥氏長尾鬚鯊|麥氏長尾鬚鯊]]混淆，是2010年在東[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]新發現的物種。<ref name=Michael>Michael, S. (May 16, 2008). ''[http://gobiestogrizzlies.blogspot.com/2008/05/will-real-hemiscyllium-freycineti.html Will the real Hemiscyllium freycineti please stand up?] {{Wayback|url=http://gobiestogrizzlies.blogspot.com/2008/05/will-real-hemiscyllium-freycineti.html |date=20200219225700 }}''<!-- the Milne Bay epaulette shark, called undescribed in this article from 2008, was described as Hemiscyllium michaeli in 2010 --></ref><ref name=AllenDudgeon>{{cite journal | journal = Aqua International Journal of Ichthyology | volume = 16 | issue = 1 | year = 2010 | pages = 19–30 | title = Hemiscyllium michaeli, a new species of Bamboo Shark (Hemiscyllidae) from Papua New Guinea | author = Allen & Dudgeon}}</ref>與該物種相比，印尼長尾鬚鯊的斑點較小，有稍長的圓形或（而麥氏長尾鬚鯊比較大，邊處像豹）和趨於規則的較暗間隔處，形成8-9對垂直的身體和尾巴。此外，比起印尼長尾鬚鯊，麥氏長尾鬚鯊更清楚看到胸鰭後面有個大黑點。<ref name=Michael/><ref name=AllenDudgeon/>有些鯊魚圖鑑會把印尼長尾鬚鯊及麥氏長尾鬚鯊相互搞混，將麥氏長尾鬚鯊的插畫和照片標記成印尼長尾鬚鯊。<ref name=Michael/><ref name=AllenDudgeon/>

印尼長尾鬚鯊能長到{{convert|46|cm|in}}。<ref name=Fishbase>{{FishBase species| genus = Hemiscyllium |  species = freycineti | year = 2006 | month = July}}</ref>是[[夜行性|夜行性]]，早上會躲在珊瑚礁裂隙裡。<ref name=Compagno>[[Leonard_Compagno|Compagno]], Dando, & Fowler (2005). ''Sharks of the World''. Princeton University Press, New Jersey. {{ISBN|0-691-12072-2}}</ref>

==參考==
{{Reflist}}
{{Portal|鯊魚}}
{{Selachimorpha|O.}}
{{Taxonbar|from=Q29309}}
[[Category:長尾鬚鯊屬|freycineti]]
[[Category:1824年描述的魚類|H]]