{{Infobox political party
|country = 印度
|name = 印度共产党（马列）人民战争
|native_name = Communist Party of India (Marxist–Leninist) People's War
|colorcode = Red 
|logo =
|leader = [[贾纳帕蒂|贾纳帕蒂]]
|foundation = 1980年
|解散 = 
|merged = [[印度共产党（毛主义）|印度共产党（毛主义）]]
|ideology = [[马克思列宁主义毛泽东思想|马克思列宁主义毛泽东思想]]
|position = [[极左翼|极左翼]]
|headquarters = 
|membership =
|domestic = 
|international = [[南亚毛主义政党和组织协调委员会|南亚毛主义政党和组织协调委员会]]
}}
'''印度共产党（马列）人民战争'''（{{lang-en|Communist Party of India (Marxist–Leninist) People's War}}），常被称作'''人民战争集团'''（{{lang|en|People's War Group}}），是[[印度|印度]]的一个地下[[共产主义|共产主义]]政党。该党的指导思想是[[马克思列宁主义毛泽东思想|马克思列宁主义毛泽东思想]]。2004年9月21日，和[[印度毛主义共产主义中心|印度毛主义共产主义中心]]合并组建[[印度共产党_(毛主义)|印度共产党 (毛主义)]]。<ref>Szajkowski, Bogdan, and Florence Terranova. ''[http://books.google.com/id=ncoZAQAAIAAJ Revolutionary and Dissident Movements of the World]''. London [u.a.]: Harper, 2004. p. 161</ref>

该党是[[南亚毛主义政党和组织协调委员会|南亚毛主义政党和组织协调委员会]]成员。<ref>International Workshop on International Terrorism in Southeast Asia and its Likely Implications for South Asia, Wilson John, and Swati Parashar. ''[http://books.google.com/books?id=cAE-bxSXayMC&pg=PA113 Terrorism in Southeast Asia: Implications for South Asia]''. Delhi, India: Pearson Education (Singapore), Indian Branch, 2005. p. 113</ref>

==历史==
1980年，该党于[[安得拉邦|安得拉邦]]由[[康达帕利·西萨拉马亚|康达帕利·西萨拉马亚]]和Dr.Kolluri Chiranjeevi建立。<ref>Ramana, p. 13</ref> 它源于[[特伦甘纳邦|特伦甘纳邦]]纳萨尔派的重新联结。该党根植于安得拉邦委员会，该委员会于1976年脱离[[印度共产党（马列）中央组织委员会|印度共产党（马列）中央组织委员会]]。<ref name="p86">Öberg, p. 86</ref> 新党员决心继续[[武装斗争|武装斗争]]和从事[[群众运动|群众运动]]。该党不参与[[选举|政治选举]]。它认为印度是[[半殖民地半封建社会|半殖民地半封建社会]]。<ref>Mohanty, Manoranjan. ''[http://books.google.com/books?id=q1j6iu8E3vQC&pg=PA29 Class, Caste and Gender: Readings in Indian Politics] {{Wayback|url=http://books.google.com/books?id=q1j6iu8E3vQC&pg=PA29 |date=20140104135113 }}''. New Delhi: SAGE, 2004. p. 29</ref>该党最初主要限于建党地区，但后来扩大到安得拉邦其他区域、[[马哈拉施特拉邦|马哈拉施特拉邦]]、[[中央邦|中央邦]]和[[奥里萨邦|奥里萨邦]]。<ref name="karat">[[Prakash_Karat|Karat, Prakash]]. ''[http://www.cpim.org/marxist/198501_marxist_naxalism_Prakash.htm Naxalism today] {{Wayback|url=http://www.cpim.org/marxist/198501_marxist_naxalism_Prakash.htm |date=20200604130709 }}''.</ref> 

根据《刑法（修正案）》，该党于1992年5月在安得拉邦被取缔。1992年2月，[[印度内政部|印度内政部]]要求马哈拉施特拉邦、中央邦和奥里萨邦取缔该党。尽管如此，该党在国家一级仍未被取缔。<ref name="o81">Dash, Satya Prakash. ''[https://books.google.com/books?id=3eDaiaDwcNgC&pg=PA81 Naxal Movement and State Power: With Special Reference of Orissa]''. New Delhi: Sarup & Sons, 2006. pp. 81–82</ref>

1998年8月，[[印度共产党（马列）党团结|印度共产党（马列）党团结]]并入该党，<ref>{{Cite web |url=http://www.wpb.be/guests/india.htm |title=Joint declaration by Communist Party of India (Marxist-Leninist) People's War, and Communist Party of India (Marxist-Leninist) Party Unity |access-date=2018-05-14 |archive-date=2016-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160309032429/http://wpb.be/guests/india.htm |dead-url=no }}</ref> 开始在[[喀拉拉邦|喀拉拉邦]]、[[哈里亚纳邦|哈里亚纳邦]]和[[旁遮普邦|旁遮普邦]]建立邦委员会。<ref>{{Cite web |url=http://www.ecoi.net/file_upload/1788_1296734113_ind30585.pdf |title=存档副本 |access-date=2018-05-14 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304030313/http://www.ecoi.net/file_upload/1788_1296734113_ind30585.pdf |dead-url=no }}</ref>

2002年10月，该党发表一个声明，包含对印度三个邦的首席部长的死亡威胁。一年后，该党进行了一次暗杀钱德拉纳的行动。<ref>Öberg, p. 77</ref>

2004年9月21日，该党与[[印度毛主义共产主义中心|印度毛主义共产主义中心]]合并为[[印度共产党_(毛主义)|印度共产党 (毛主义)]]。<ref>Dash, Satya Prakash. ''[https://books.google.com/books?id=3eDaiaDwcNgC&pg=PA132 Naxal Movement and State Power: With Special Reference of Orissa]''. New Delhi: Sarup & Sons, 2006. p. 132</ref> 2004年11月，大约15万人在[[海得拉巴_(印度)|海德拉巴]]举行支持两党合并的一个大规模集会。

2004年12月，根据《非法活动（预防）修正法》（2004），该党和其所有[[掩护机构|掩护机构]]被印度政府列为“[[恐怖组织|恐怖组织]]”。<ref name="books.google.com">Human Rights Watch (Organization). ''[https://books.google.com/books?id=G5fAj03qJA4C&pg=PA20 "Being Neutral Is Our Biggest Crime": Government, Vigilante, and Naxalite Abuses in India's Chhattisgarh State]''. New York: Human Rights Watch, 2008. p. 20</ref>

==战术==
该党10人组成一个战斗队，使用[[地雷|地雷]]和印度国家安全部队斗争。<ref name="o80">Dash, Satya Prakash. ''[https://books.google.com/books?id=3eDaiaDwcNgC&pg=PA80 Naxal Movement and State Power: With Special Reference of Orissa]''. New Delhi: Sarup & Sons, 2006. p. 80</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

==扩展阅读==
* Ramana, P. V.  ''The Naxal challenge: causes, linkages, and policy options'' Pearson Education. 1 December 2008. ISBN 978-81-317-0406-6
* Öberg, Magnus. ''Resources, governance and civil conflict'' Routledge. 1st ed. 30 August 2007. ISBN 978-0-415-41671-9

==外部链接==
* [http://peoplesmarch.googlepages.com/ People's March – Voice of Indian Revolution] {{Wayback|url=http://peoplesmarch.googlepages.com/ |date=20090828163600 }}
* [http://www.satp.org/satporgtp/countries/india/terroristoutfits/PWG.htm People’s War Group (PWG)] {{Wayback|url=http://www.satp.org/satporgtp/countries/india/terroristoutfits/PWG.htm |date=20210125153146 }}
* [http://video.google.com/videoplay?docid=-9187072564744509494&sour Documentary on the history of the PWG] {{Wayback|url=http://video.google.com/videoplay?docid=-9187072564744509494&sour |date=20110604051625 }}

[[Category:印度毛派政党|Category:印度毛派政党]]
[[Category:印度指定的恐怖组织|Category:印度指定的恐怖组织]]
[[Category:亞洲指定的恐怖組織|Category:亞洲指定的恐怖組織]]
[[Category:1980年建立的政黨|Category:1980年建立的政黨]]
[[Category:1980年印度建立|Category:1980年印度建立]]
[[Category:被取缔的共产党|Category:被取缔的共产党]]