{{Refimprove|time=2020-06-16T16:45:44+00:00}}
[[印度|印度]]與[[尼泊爾|尼泊爾]]長期存在着'''領土爭端'''。在中、尼、印三國領土交匯處处有一塊名為[[卡拉帕尼|卡拉帕尼]]（Kalapani）的爭議領土<ref name="CIA">{{cite web |url=https://cia.gov/cia//publications/factbook/fields/2070.html |title=Field Listing - Disputes - international |work=CIA World Factbook |accessdate=2007-03-23 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070314133605/https://www.cia.gov/cia//publications/factbook/fields/2070.html |archivedate=2007-03-14 }}</ref>，面積約75平方公里，爭議區有三個村莊，它們是：Kuti（即Kuthi,位於{{coord|30|19|01|N|80|46|01|E}}）、Gunji（{{coord|30|10|47|N|80|50|25|E}}）和Knabe（即Nabi，位於{{coord|30|12|18|N|80|50|13|E}}）。該爭議區正位於中印實控線附近，它的戰略價值十分重要。1816年，在戰爭中惨敗的尼泊爾與英屬印度簽訂條約（[[蘇高里條約|蘇高里條約]]，Sugauli treaty），割讓領土，約定以[[馬哈卡利河|馬哈卡利河]]（Maha Kali river，印度境内稱Sarda河）為兩國邊界綫的一段。但馬哈卡利河的源頭究竟是哪條河流，該條約中並沒有交代清楚，尼印兩國對此也有不同看法。尼泊爾認為Limpiyadhura是正源，而印度堅稱[[里普列克山口|里普列克山口]]（Lipu Lekh pass）才是河流的源頭，[[卡拉帕尼|卡拉帕尼]]的領土爭端由此產生<ref name="findarticles">{{cite news| url=http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m0WDQ/is_2000_Jan_3/ai_58533253| title=Defining Himalayan borders an uphill battle| work=FindArticles.com| accessdate=2007-03-23| date=2000-01-03| archive-date=2015-09-24| archive-url=https://web.archive.org/web/20150924044012/http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m0WDQ/is_2000_Jan_3/ai_58533253| dead-url=no}}</ref>。尼泊爾邊境問題專家潘特稱，1962年，印度在與中國的邊境戰爭中失敗，在撤退過程中，印軍忽然意識到[[卡拉帕尼|卡拉帕尼]]的戰略價值，於是突然出兵佔領了這塊地方，以作為针對中國的戰略緩衝地帶。

尼印雙方另一塊爭議領土名為[[蘇斯塔|蘇斯塔]]（Susta），面積約140平方公里，位於[[尼泊爾|尼泊爾]]南部邊境。當初根據條約，英屬印度與尼泊爾的邊境綫中，有一段庶[[甘達基河|甘達基河]]，但甘達奇河在後來的歲月中改道，而[[蘇斯塔|蘇斯塔]]這塊領土也因此被印度視為自己的國土，並出兵加以佔領。儘管尼泊爾一直以來對此表示不滿，但印度方面始终宣稱“[[甘達基河|甘達基河]]現在的走向才是決定性因素”，並要求[[尼泊爾|尼泊爾]]方面放棄對蘇斯塔的主權要求。為此，不斷有大批尼泊爾學生聚集到印度大使館前，抗議印方侵佔尼泊爾領土<ref>{{Cite web |url=http://www.nowpublic.com/world/india-encroaches-nepal-s-territory-destroys-264-pillars |title=India encroaches Nepal’s territory: destroys 264 pillars {{!}} NowPublic News Coverage |accessdate=2013-06-23 |archive-date=2013-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131110042133/http://www.nowpublic.com/world/india-encroaches-nepal-s-territory-destroys-264-pillars |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/v/QdRP9Aj-8sk |title=存档副本 |access-date=2013-06-23 |archive-date=2016-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160408183916/https://www.youtube.com/v/QdRP9Aj-8sk |dead-url=no }}</ref>。尼泊爾官員塔帕聲稱，“我們的北部邊界沒有問題（指同中國）”，為了防止國內反華活動，他又稱，“我們需要關注的是南部邊境的問題（與印度）”。

2020年5月起，[[尼泊爾|尼泊爾]][[首都|首都]][[加德滿都|加德滿都]]便爆發了大規模的反對印度在[[里普列克山口|里普列克山口]]修路的遊行示威，眾多示威者前往[[印度大使館|印度大使館]]抗議。<ref name="chinanepal">{{cite news|title=India and China: How Nepal's new map is stirring old rivalries|url=https://www.bbc.com/news/world-asia-52967452|author=Anbarasan Ethirajan|date=2020-06-10|access-date=2020-06-18|archive-date=2020-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200618084042/https://www.bbc.com/news/world-asia-52967452|dead-url=no}}</ref>

2020年6月12日，[[尼泊爾|尼泊爾]]邊防武警擊斃了一名印度[[西塔马尔希|西塔马尔希]]市的居民，並擊傷另外2名印度人，引起了印度方面的不滿。<ref>{{cite news |title=India raises with Nepal killing of Bihar man at border |url=https://indianexpress.com/article/india/india-raises-with-nepal-killing-of-bihar-man-at-border-6459161/ |author=Shubhajit Roy |date=2020-06-13 |access-date=2020-06-18 |archive-date=2020-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200618075243/https://indianexpress.com/article/india/india-raises-with-nepal-killing-of-bihar-man-at-border-6459161/ |dead-url=no }}</ref>隨即在6月13日[[尼泊尔议会|尼泊尔议会]]通过宪法修正案，将位於[[中印邊境|中印邊境]]的[[里普列克山口|里普列克山口]]等尼印争议地区划为尼泊尔的明确领土，並在印度-尼泊尔边境的15个边防哨所部署武装警察部队<ref>{{cite news |title=誓言夺回印占领土 尼泊尔在15个边境哨所部署部队 |url=https://mil.news.sina.com.cn/world/2020-06-15/doc-iircuyvi8512719.shtml |accessdate=2020-06-25 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809081700/https://mil.news.sina.com.cn/world/2020-06-15/doc-iircuyvi8512719.shtml |dead-url=no }}</ref>。這一系列的舉動引发印度的愤怒回應，而尼泊爾在[[里普列克山口|里普列克山口]]的行動則很明顯地更符合[[中國|中國]]在附近地區的利益，[[尼泊爾|尼泊爾]]此舉被[[印度|印度]]認為是受到了[[中國|中國]]的影響<ref name="chinanepal"/><ref name="nepal"/><ref name="FTtoday">{{cite news |title=尼泊尔新版地图惹怒印度 |url=http://www.ftchinese.com/story/001088144?full=y |author=艾米•卡兹明 |date=2020-06-16 |access-date=2020-06-16 |archive-date=2020-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200617071749/http://www.ftchinese.com/story/001088144?full=y |dead-url=no }}</ref>。但截止2020年6月17日，[[尼泊爾|尼泊爾]]與[[印度|印度]]尚未爆發武裝衝突。

==參見==
*http://wikimapia.org/14319986/Susta-VDC-Nawalparasi-Nepal {{Wayback|url=http://wikimapia.org/14319986/Susta-VDC-Nawalparasi-Nepal |date=20180402025341 }}

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:印度-尼泊爾邊界爭議|]]