{{共产党}}
{{about|1930年－1951年存在的印度支那共产党|1929年－1930年存在的印度支那共产党|印度支那共产党 (1929年)}}
{{Infobox Vietnamese
| title  = 印度支那共产党
| qn     = Đảng Cộng sản Đông Dương
| chunom = 黨共産東洋
}}
'''印度支那共产党'''（{{vie|hn=黨共產東洋|qn=Đảng Cộng sản Đông Dương|f=h}}）是[[越南共产党|越南共产党]]的前身，1930年2月3日成立的[[共产主义|共产主义]]政党。

== 歷史 ==
1925年胡志明在中国广东担任共产国际代表[[鲍罗廷|鲍罗廷]]的翻译，认同斯大林和共产国际关于殖民地革命的论断：共产主义者加入到资产阶级民族主义党派国民党并服从其领导。1925年6月胡志明组建了“越南革命青年同志会”。西贡的谢秋杜领导的“安南青年党”（Jeune Annam）。二十年代末世界经济危机也对殖民地产生了深远影响，1928年革命青年会有1000多名成员和积极分子，其中约四分之一是在国外接受的革命理念。1929年5月革命青年会在香港召开了大会。有三名代表反对大会的决定，呼吁建立一个“印度支那工人阶级的”政党，回到越南后在[[河内|东京]]组建了[[印度支那共产党_(1929年)|印度支那共产党]]。以致于革命青年会不得不借[[安南共产党|安南共产党]]的名义进行活动，以争取西贡的革命青年会激进的成员。

1929年，[[越南|越南]]革命形势高涨，在越南北、中、南部分别成立了[[印度支那共产党_(1929年)|印度支那共产党]]、[[印度支那共产主义联盟|印度支那共产主义联盟]]和[[安南共产党|安南共产党]]三个[[共产主义|共产主义]]政党。

1930年2月3日，[[胡志明|胡志明]]以[[共产国际|共产国际]]代表的身份在[[香港|香港]]主持召开三个党的统一会议（为了安全起见，选择在一个足球馆的比赛时间），通过了由胡志明起草的党的重要政纲和策略，宣布成立越南共产党。同年10月，改名为印度支那共产党，这样它的活动范围可以扩展到老挝和柬埔寨，并以党的第一任总书记[[陈富|陈富]]起草的《资产阶级民主革命大纲》：
# 消灭法国帝国主义、本国封建主义和反动资本主义；
# 争取印度支那人民的完全独立；
# 建立工农兵政权；
# 将种植园及其他农业产权充公；
# 没收银行及帝国主义企业；
# 实行八小时工作制；
# 废除奴役制劳动、地租等压迫穷苦百姓的各种负担；
# 实行完全民主权利；
# 实行全民教育；
# 实现男女完全平等。
由于[[越南國民黨|大越南国民党]]发动[[安沛起義|安沛兵变]]被法国殖民当局彻底镇压。领导越南人反抗法国殖民统治的政党就只剩下印度支那共产党了。

1931年4月该党加入共产国际。同年2月，党中央委员在[[西贡|西贡]]全部被捕，各级组织遭到严重破坏，但仍有2400名党员，6000名地下工会会员和6万名农会会员。“当党的影响力在1931年5月1日达到高潮时，它猛然遭到了致命的窒息。”1934年初，党在[[澳门|澳门]]建立海外工作委员会。1935年5月在澳门召开党的“一大”，选出党的中央委员会。

1940年9月，[[大日本帝国|大日本帝国]]侵略军侵入[[印度支那|印度支那]]，该党把主力转入农村。1941年5月，主持成立[[越南独立同盟会|越南独立同盟会]]。1944年12月创建[[越南解放军|越南解放军]]，开展[[游击战争|游击战争]]，扩大根据地。

1945年8月，该党领导全国总起义，建立了[[越南民主共和国|越南民主共和国]]。1951年2月，党的“二大”决定越南、[[老挝|老挝]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]分别建立无产阶级政党。印度支那共产党更名为[[越南劳动党|越南劳动党]]，并派人协助老挝、柬埔寨的地方党组织独立建党。后来，在柬埔寨的党组织成立[[高棉人民革命党|高棉人民革命党]]，在老挝的党组织成立[[老挝人民党|老挝人民党]]。

[[Category:越南共产党|Category:越南共产党]]