{{refimprove|time=2013-09-25}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 印度犀牛
| image = Indian_Rhinoceros.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 印度犀牛（從左到右：幼公犀、成年母犀和小母犀）
| status = VU
| trend = up
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN2006|assessors=African Rhino Specialist Group|year=2003|id=6557|title=Diceros bicornis|downloaded=10 May 2006}} Database entry includes justification for why this species is critically endangered.</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo = [[奇蹄目|奇蹄目]] Perissodactyla
| familia = [[犀科|犀科]] Rhinocerotidae
| genus = [[獨角犀屬|獨角犀屬]] ''Rhinoceros''
| species = '''印度犀牛 ''R. unicornis'''''
| binomial = ''Rhinoceros unicornis''
| binomial_authority = ([[卡爾·林奈|Linnaeus]], 1758)
| range_map = Rhinoceros-unicornis-map.jpg
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 印度犀牛分佈範圍
}}

'''印度犀牛'''（學名''Rhinoceros unicornis''）目前主要分佈在[[尼泊爾|尼泊爾]]和[[印度|印度]]的[[阿薩姆邦|阿薩姆邦]]，棲息於[[草原|草原]]、[[森林|森林]]和[[喜馬拉雅山|喜馬拉雅山]]附近，野外不足2500頭，處於瀕危狀態。屬於[[奇蹄目|奇蹄目]][[犀科|犀科]][[獨角犀屬|獨角犀屬]]，與數量更爲稀少的[[爪哇犀牛|爪哇犀牛]]是近親。印度犀牛奔跑時速可達55公里/小時，并且游泳技能優秀。印度犀牛的聽覺和嗅覺都極佳，而視力相對較差。

==外表特徵==
印度犀牛重達4000磅，鼻上只有一只角，是世上體型最大的大單角犀牛。印度犀牛的角並不是很長，通常受威脅時牠們會用28英哩的速度衝撞對方，但求偶時則會利用下顎幾顆3.5英吋的獠牙互咬，覓食時牠們一次能吃下50磅的植物。印度犀牛的皮厚且十分大片，有數層的皺摺，但牠們的皮膚相當敏感，因此會定時去泥潭來驅除皮膚上的寄生蟲。

==生長範圍==
印度犀牛在歷史上曾經居住於巴基斯坦到緬甸的廣大地區，甚至在在中國境内廣泛分佈。但由於人類居住地的擴大，分佈範圍大大收縮，目前只在印度東北部和尼泊爾境内少量存在。歷史上，托馬斯·C·捷爾頓曾於1874年這樣描寫這種印度的哺乳動物：“這種巨大的犀牛居住于喜馬拉雅山的尼泊爾山腳。它在西藏地區的東部比西部分佈更爲廣泛，在阿萨姆（印度东北部一邦）是种群最为繁盛。”

約一個世紀前，印度犀牛剩不到200頭存活於[[阿薩姆邦|阿薩姆邦]]。經過保育後，2010年，約有2700餘頭，其中四分之一被限制在印度北部和鄰近尼泊爾的十個小型保留區內，其餘約2000頭幾乎生活在[[布拉馬普得拉河|布拉馬普得拉河]]上的[[加濟蘭加國家公園|加濟蘭加國家公園]]內。

==繁殖==
雄性的印度犀牛在九歲達到性成熟期，而雌性則在五歲就達到，一般在6-8歲產下第一胎。母犀牛在發情期發出叫聲，以吸引公犀牛的注意，從而進行交配。公犀牛之間則通過打鬥來決定交配權，由於他們使用鋒利的牙齒進行決鬥，因此往往可以造成致命的傷害。

孕期為16個月，斷奶期為18個月。繁殖間歇期約為三年。小犀牛在出生後會與母親共同相處好幾年，等到新的犀牛出生後，母親就會趕走年齡較大的孩子。

==參考==
<div class="references-small">
* {{IUCN2006|assessors=Asian Rhino Specialist Group|year=1996|id=19496|title=Rhinoceros unicornis|downloaded=11 May 2006}} Listed as Endangered (EN B1+2cde v2.3)
</div>
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.rhinos-irf.org/rhinoinformation/indianrhino/ 國際犀牛基金會的印度犀牛介紹]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{Commons+cat|Rhinoceros_unicornis}}
{{Wikispecies|Rhinoceros_unicornis}}

{{犀牛}}

[[Category:犀科|Category:犀科]]