{{Infobox political party
|country = 印度
|name = 印度毛主义共产主义中心
|native_name = Maoist Communist Centre of India
|colorcode = Red 
|logo = 
|leader = 
|foundation = 1969年10月20日
|split = 
|解散=
|merged = [[印度共产党（毛主义）|印度共产党（毛主义）]]
|ideology = [[马列毛主义|马列毛主义]]
|position = [[极左翼|极左翼]]
|headquarters = 
|membership =
|domestic = 
|international = 
|affiliation1_title = 南亚组织
|affiliation1 = [[南亚毛主义政党和组织协调委员会|南亚毛主义政党和组织协调委员会]]
}}
'''印度毛主义共产主义中心'''（{{lang-en|Maoist Communist Centre of India}}）是[[印度|印度]]的地下[[共产主义|共产主义]]政党。2004年9月，该党和[[印度共产党（马列）人民战争|印度共产党（马列）人民战争]]合并为[[印度共产党（毛主义）|印度共产党（毛主义）]]。

== 历史 ==
1964年，被称为《思想》（Chinta）的六份系列文件发表。1966年《南国》（Dakshin Desh）杂志开始出版。

1969年[[印度共产党（马列）|印度共产党（马列）]]成立时，一些团体保留了独立身份，不在印共（马列）内。1969年10月20日，该组织成立，被称为“'''南国派'''”，以他们的出版物《南国》为名。一些工会活动家加入了该团体。<ref>Basu, Pradip. ''Towards Naxalbari (1953-1967) – An Account of Inner-Party Ideological Struggle''. [[Calcutta|Calcutta]]: Progressive Publishers, 2000. p. 83.</ref>

1975年，该组织取名为'''毛主义共产主义中心'''（{{lang|en|Maoist Communist Centre}}）。然而，尽管有多年的政治和武装活动，该组织未能在马哈尔丛林地区取得突破。1976年，它决定将其活动扩展到该国其他地区。不久，它开始在比哈尔邦东部开展活动，为此设立了孟加拉-比哈尔特区委员会。

[[康奈·柴特吉|康奈·柴特吉]]是该组织的重要人物，于1982年逝世。<ref>Singh, Prakash. ''The Naxalite Movement in India''. [[New_Delhi|New Delhi]]: [[Rupa_&_Co.|Rupa & Co.]], 1999. p. 121-122.</ref>他死后，毛主义共产主义中心内部分裂。

1993年9月，毛主义共产主义中心、[[印度共产党（马列）人民战争|印度共产党（马列）人民战争]]和[[印度共产党（马列）党统一|印度共产党（马列）党统一]]决定协调他们的斗争。结果，全印人民抵抗论坛在三方干部的参与下形成。1994年3月21日，全印人民抵抗论坛举行了群众大会，参加人数约为10万人。<ref>Singh, Prakash. ''The Naxalite Movement in India''. [[New_Delhi|New Delhi]]: [[Rupa_&_Co.|Rupa & Co.]], 1999. p. 141.</ref>

2003年1月，毛主义共产主义中心和[[印度革命共产主义中心（毛主义）|印度革命共产主义中心（毛主义）]]合并，合并后重命名为'''印度毛主义共产主义中心'''（Maoist Communist Centre of India），[[普拉尚·博斯|普拉尚·博斯]]领导。同年5月19日，[[印度共产党（马列）第二中央委员会|印度共产党（马列）第二中央委员会]]一派并入该党。2004年9月，该党和[[印度共产党（马列）人民战争|印度共产党（马列）人民战争]]合并为[[印度共产党（毛主义）|印度共产党（毛主义）]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:印度毛派政党|Category:印度毛派政党]]
[[Category:亞洲指定的恐怖組織|Category:亞洲指定的恐怖組織]]
[[Category:1975年建立的政党|Category:1975年建立的政党]]
[[Category:1975年印度建立|Category:1975年印度建立]]
[[Category:纳萨尔毛派叛乱|Category:纳萨尔毛派叛乱]]
[[Category:被取缔的共产党|Category:被取缔的共产党]]