{{coord|29|56|04|N|120|31|11|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 印山越国王陵
| 图片 = Yinshan Mausoleum, 2021-04-17 04.jpg
| 所在 = [[浙江省|浙江省]][[绍兴市|绍兴市]][[柯桥区|柯桥区]]
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = 春秋、战国
| 编号 = [[第五批全国重点文物保护单位|第五批]]第162项
| 登录 = 2001年6月25日
}}
'''印山越国王陵'''，又名'''木客大冢'''，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[浙江省|浙江省]][[绍兴市|绍兴市]][[柯桥区|柯桥区]]兰亭镇的印山山顶。该陵于1995年被正式确认为陵墓，1996年被盗后由考古人员对其展开抢救性发掘。在这次考古发掘中，考古人员确定其为是一座春秋时期的[[越国|越国]]王陵，但由于该陵自建成以来被多次盗扰，其墓主人身份没有直接证据可以确定，有说法推测该墓主人为[[允常|允常]]。2001年，印山越国王陵被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。
==历史==
印山越国王陵相传为越王[[勾践|勾践]]的父亲[[允常|允常]]的墓葬<ref name="two"/>。该王陵在当地最初被称为“木客大冢”，因其所在地原为木客{{efn|1=木客是当地对于伐木工的称呼{{r|four|page=134}}。}}的聚居地而得名。1995年，考古人员实地踏勘后，并没有发现能够证明该王陵为允常墓的证据，但基本确定其为一座人工堆筑的大型古代墓葬。1996年4月5日，考古人员发现该墓葬出现了一处新的盗洞，随即向浙江省文物局和[[中华人民共和国国家文物局|国家文物局]]请求抢救性发掘。1996年8月，国家文物局批准了相关发掘方案，整体工作随即展开。1991年1月时，考古队员共清理出墓葬封土和墓道填土共计1.2万立方米，并于当年7月清理出2万立方米的墓坑填土。考古队员根据发掘出的墓葬规制，确定此墓极有可能是一座[[越国|越国]]王陵{{r|one|page=113-116}}，但关于墓主人是允常还是另有其人则一直没有定论<ref name="eight"/>。同时考古人员也发现了多个盗洞，最早的可追溯至汉代之前。1998年，墓室清理完毕，考古发掘工作结束{{r|one|page=117}}。印山越国王陵也成为了中国境内发现的第一座越国王陵。在发掘期间，考古人员在周边山体中展开搜索，但并没有找到其他越国王陵<ref name="five"/>。在墓坑填土中，考古队员发现了1件小型木质柄的青铜铎，以及2件木质夯具。由于墓室内被盗扰严重，其余出土的文物非常有限{{r|one|page=116}}。

==结构==
印山越国王陵是一座建于印山山顶的大型墩墓，封土东西长72米，南北宽36米，高10米。其四周挖有隍壕，东西长350米，沟宽16至19米，深2.1至2.7米。隍壕在东南西北四个方向均有留门，其中东侧宽60米，西侧宽48米，南侧宽50米，北侧宽37米。墓穴在山岩中凿成，平面呈甲字形，墓道长16米，宽2.3至3.6米上口向外敞开。墓坑长60米，宽15米，深7米，墓坑前室平台长8米，宽10米，高8.65米。墓坑内填充物除顶部的填土外，自上而下分别为青膏泥和木炭层，其中青膏泥为分层夯筑而成，木炭层深达一米左右。木炭下方为墓室，最外层为长42米、宽1.2米、高5米的外椁，其顶部为人字披型，由高8米、直径0.8米的方形椁木搭成，每根椁木均有髹漆。木椁内侧每隔一定距离设有横梁，外有厚0.2米的树皮作为椁盖顶。墓室呈三角形，可分为前、中、后三个小墓室，中墓室内有一座长6.2米、直径1.15米的木棺，该木棺为一根巨大的 圆木一剖为二之后挖造而成，内外均有髹漆。墓坑底部填有一层厚达1.6至1.8米的木炭，用以防潮。{{efn|1=关于墓室的尺寸问题，测量时的基准不完全相同，最终的数据会有所出入{{r|one|page=115-116}}<ref name="seven"/>。}}{{r|one|page=115-116}}{{r|four|page=134-141}}<ref name="five"/><ref name="seven"/>

==保护==
1995年，绍兴县人民政府以“木客大冢”一名将印山越国王陵认定为绍兴县文物保护单位{{r|one|page=113}}{{r|four|page=134}}。1999年，印山越国王陵被评为1998年度全国考古十大新发现{{r|three|page=92}}。由于历史上曾被多次盗扰，印山大墓存在多种病害，主要为：墓葬渗水、斜撑木倒塌、木构件糟朽断裂、霉菌滋扰、底部支撑变形、岩壁及木炭层坍塌<ref name="nine"/>。1999年10月，印山越国王陵的保护方案正式付诸实施，其中包括在王陵上方建造一座保护大厅{{r|four|page=141}}。2001年，印山越国王陵被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]<ref name="six"/>。2007年12月28日，原址保护工程开工，该工程于2009年5月1日完成。主要包括木质文物的脱水、除霉、纠偏、加固以及墓坑岩质边坡、青膏泥、木炭层的加固等。该工程被中国文物报社评选为“2011年度全国十大文物维修工程”<ref name="ten"/>。
==注释==
{{notelist}}
==参考文献==
{{reflist|2|refs=
<ref name="one">{{Cite book | author = 中国人民政治协商会议绍兴市委员会文史资料委员会 | title = 绍兴文史资料 第12辑 | location = 绍兴 | publisher = | date = 1998-10 | pages =168 | ISBN = | accessdate = 2017-02-19 | quote = }}</ref>
<ref name="two">《越绝书》：木客大冢者，勾践父允常冢也。</ref>
<ref name="three">{{Cite book | author = 浙江文物年鉴编委会编 | title = 浙江文物年鉴 1999 | location = 杭州 | publisher =浙江文物年鉴编委会 | date = 1999-03 | pages =307 | ISBN = | accessdate = 2017-02-19 | quote = }}</ref>
<ref name="four">{{Cite book | author = 中国人民政治协商会议绍兴市委员会文史资料委员会 | title = 绍兴文史资料 第16辑 | location = 绍兴 | publisher = | date = 2002-01 | pages =200 | ISBN = | accessdate = 2017-02-19 | quote = }}</ref>
<ref name="five">{{cite journal zh |author1 = 陈元甫  |date=2004-02 |title=绍兴印山越国王陵陵园制度初探 |journal=东方博物 |volume= |issue= |pages=10-16 |id= |url= |accessdate=2015-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="six">{{cite news |language = zh-cn |url = http://www.ncha.gov.cn/col/col1648/index.html |title = 国务院关于公布第五批全国重点文物保护单位和与现有全国重点文物保护单位合并项目的通知 |publisher = 中华人民共和国国家文物局 |date = 2015-03-28 |accessdate = 2015-02-09 |archive-url = https://web.archive.org/web/20141008115313/http://www.sach.gov.cn/col/col1648/index.html |archive-date = 2014-10-08 |dead-url = yes }}</ref>
<ref name="seven">{{cite journal zh |author1 = 俞廷标；高纪铨|date=2002-05 |title=印山越国王陵文物保护建筑施工 |journal=建筑技术 |volume= |issue= |pages=357-358 |id= |url= |accessdate=2015-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="eight">{{cite journal zh |author1 = 梁志明； 林华东|date=1999-04 |title=再论绍兴印山越王允常陵——兼对各家观点评说|journal=浙江学刊 |volume= |issue= |pages=142-144 |id= |url= |accessdate=2015-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="nine">{{cite web| url=http://kj.sach.gov.cn/news_detail.asp?t_id=11556| language=| title=印山越国王陵原址保护工程树立南方潮湿遗址原址保护与展示典范| publisher=中国文物信息网| date=2011-05-06| accessdate=}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
<ref name="ten">{{cite web |url=http://www.ccrnews.com.cn/plus/view.php?aid=16106 |language= |title=2011年度全国十大文物维修工程 |publisher=中国文物信息网 |date=2012-11-16 |accessdate= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130629195206/http://www.ccrnews.com.cn/plus/view.php?aid=16106 |archivedate=2013-06-29 }}</ref>
}}

{{浙江全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Yin}}
[[Category:柯桥区|Category:柯桥区]]
[[Category:浙江全国重点文物保护单位|Category:浙江全国重点文物保护单位]]
[[Category:绍兴文物保护单位|Category:绍兴文物保护单位]]
[[Category:全国十大考古新发现|Category:全国十大考古新发现]]
[[Category:春秋战国墓葬|Category:春秋战国墓葬]]
[[Category:绍兴墓葬|Category:绍兴墓葬]]
[[Category:越國遺址|Category:越國遺址]]