{{Speciesbox
| image =Indonesian coelacanth, Expo 2015.jpg
| image_width = 
| image_caption = 
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| status_ref={{r|IUCN}}
| taxon= Latimeria menadoensis
| authority =   [[Laurent_Pouyaud|Pouyaud]] ''et al'', 1999{{r|Pouyaud}}
}}
'''印尼矛尾魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Latimeria menadoensis''}}），又稱'''蘇拉威西島矛尾魚'''，是[[腔棘魚目|腔棘魚目]][[矛尾魚屬|矛尾魚屬]]的其中一[[種|種]]。1997年，在印尼[[蘇拉威西島|蘇拉威西島]]發現了一種奇特的魚， [[基因|基因]]測試發現這個標本在基因上與[[西印度洋矛尾魚|西印度洋矛尾魚]]略有差異。後來2000年亦被正式描述，是為矛尾魚的另一個物種。 分子分析估計兩個物種的分支時間大約是在2500萬年前。 

該[[物種|物種]]已被評定為[[易危|易危]]。

== 分佈 ==
主要分佈在[[蘇拉威西島|蘇拉威西島]]附近，[[南沙群島|南沙群島]]和[[菲律賓群島|菲律賓群島]]也有微量分佈。

== 特征 ==
长度可达2米，重量高达110公斤，比[[西印度洋矛尾鱼|西印度洋矛尾鱼]]略大。

==保护现状==
本种并非经济鱼类，也非渔业捞捕对像，其确切种群数量未知，但每5到10年间会有1、2尾鱼误遭捞捕上岸，自有记录以来不超过30次，显示其种群数量稀少，且栖息范围有限，生长与繁殖周期长，又会受深海[[防鲨网|防鲨网]]、鱼钩等误捕，因而2003年开始被[[世界自然保护联盟|世界自然保护联盟]]评定为[[易危物种|易危物种]]。{{r|IUCN}}

本种在[[印尼|印尼]]被列为受保护动物，它们栖息所在的[[布纳肯国家公园|布纳肯国家公园]]海域也禁止使用防鲨网。[[濒危野生动植物物种国际贸易公约|濒危野生动植物物种国际贸易公约]]也将本种列入附录一，禁止国际贸易。{{r|IUCN}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=IUCN>Erdmann, M. 2008. ''Latimeria menadoensis''. ''The IUCN Red List of Threatened Species'' 2008: e.T135484A4129545. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T135484A4129545.en. Downloaded on 23 December 2018.</ref>
<ref name=Pouyaud>{{cite journal |last1=Pouyaud |first1=Laurent |last2=Wirjoatmodjo |first2=Soetikno |last3=Rachmatika |first3=Ike |last4=Tjakrawidjaja |first4=Agus |last5=Hadiaty |first5=Renny |last6=Hadie |first6=Wartono |title=Une nouvelle espèce de cœlacanthe. Preuves génétiques et morphologiques |journal=''Comptes Rendus de l'Académie des Sciences - Series III - Sciences de la Vie'' |date=1999-04 |volume=322 |issue=4 |pages=261–267 |doi=10.1016/S0764-4469(99)80061-4}}</ref>
}}

{{taxonbar}}

[[Category:矛尾魚屬|menadoensis]]