{{refimprove|time=2013-09-25}}
{{Speciesbox
| name = 印度犀
| image = Indian_Rhinoceros.jpg
| image_width = 250px
| status = VU
| trend = up
| status_system = iucn3.1
| genus = Rhinoceros
| species = unicornis
| authority = ([[卡爾·林奈|Linnaeus]], 1758)
| range_map = Rhinoceros-unicornis-map.jpg
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 印度犀的分佈範圍
}}

'''印度犀'''（[[學名|學名]]：''Rhinoceros unicornis''）又称 '''独角犀'''、'''大独角犀'''，是产自[[南亚|南亚]]的一种[[犀牛|犀牛]]，现仅见于[[印度|印度]][[阿薩姆邦|阿薩姆邦]]和[[尼泊尔|尼泊尔]]的[[草原|草原]]、[[沼泽|沼泽]]及[[森林|森林]]地带，野生活体总数约 3600 頭<ref>{{Cite web|title=The IUCN Red List of Threatened Species 2019: Rhinoceros unicornis (Greater One-horned Rhino) [R/OL]. [2020-02-29]. https://www.iucnredlist.org/species/236/13044272.|url=https://www.iucnredlist.org/species/19496/18494149|accessdate=|author=Ellis S, Talukdar B|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2018-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180203184037/http://www.iucnredlist.org/details/19496/0|dead-url=no}}</ref>，是数量最多的亚洲犀牛。

印度犀是现存体型最大的犀牛之一，鼻上仅有一角，与[[爪哇犀|爪哇犀]]是近亲。

==外表特徵==
印度犀重達4000磅，鼻上只有一只角，是世上體型最大的大單角犀牛。印度犀的角並不是很長，通常受威脅時牠們會用28英哩的速度衝撞對方，但求偶時則會利用下顎幾顆3.5英吋的獠牙互咬，覓食時牠們一次能吃下50磅的植物。印度犀的皮厚且十分大片，有數層的皺摺，但牠們的皮膚相當敏感，因此會定時去泥潭來驅除皮膚上的寄生蟲。

==生長範圍==
印度犀在歷史上曾經居住於巴基斯坦到緬甸的廣大地區，甚至在中國境内廣泛分佈。但由於人類居住地的擴大，分佈範圍大大收縮，目前只在印度東北部和尼泊爾境内少量存在。歷史上，托馬斯·C·捷爾頓曾於1874年這樣描寫這種印度的哺乳動物：“這種巨大的犀牛居住于喜馬拉雅山的尼泊爾山腳。它在西藏地區的東部比西部分佈更爲廣泛，在阿萨姆（印度东北部一邦）是种群最为繁盛。”

約一個世紀前，印度犀剩不到200頭存活於[[阿薩姆邦|阿薩姆邦]]。經過保育後，2010年，約有2700餘頭，其中四分之一被限制在印度北部和鄰近尼泊爾的十個小型保留區內，其餘約2000頭幾乎生活在[[布拉馬普得拉河|布拉馬普得拉河]]上的[[加濟蘭加國家公園|加濟蘭加國家公園]]內。

==繁殖==
雄性的印度犀在九歲達到性成熟期，而雌性則在五歲就達到，一般在6-8歲產下第一胎。母犀牛在發情期發出叫聲，以吸引公犀牛的注意，從而進行交配。公犀牛之間則通過打鬥來決定交配權，由於他們使用鋒利的牙齒進行決鬥，因此往往可以造成致命的傷害。

孕期為16個月，斷奶期為18個月。繁殖間歇期約為三年。小犀牛在出生後會與母親共同相處好幾年，等到新的犀牛出生後，母親就會趕走年齡較大的孩子。

==參考==
{{Reflist}}

{{犀牛}}
{{Taxonbar|from=Q47910}}

[[Category:犀科|Category:犀科]]
[[Category:獨角犀屬|Category:獨角犀屬]]