{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
character_birth = 第三紀元2955年 |
character_death = 第四紀元約34年 |
Book(s) = 魔戒三部曲：王者再臨 |
character_name = 印拉希爾|
character_alias =  |
character_title = [[多爾安羅斯|多爾安羅斯]]親王 |
character_race = 人類 |
character_culture = [[努曼諾爾|努曼諾爾人]]、剛鐸人|
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = ([[多爾安羅斯|多爾安羅斯]]) |
character_lifespan = 第三紀元2955年–第四紀元約34年 (終年約99歲) |
character_weapon = [[劍|劍]]|
}}
|}

在[[英國|英國]]作家[[托爾金|托爾金]]的奇幻小說《[[魔戒|魔戒]]》裡，'''印拉希爾'''（'''Imrahil'''）是第二十二任[[多爾安羅斯|多爾安羅斯]]親王。

== 文學生平 ==
印拉希爾是親王艾德拉希爾二世的兒子，生於[[第三紀元|第三紀元]]2955年。他有兩名姐姐，分別是大姐[[愛芙瑞妮爾|愛芙瑞妮爾]]（生於第三紀元2947年）及二姐[[芬朵拉斯|芬朵拉斯]]。

第三紀元3019年3月9日，正值[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]時期，印拉希爾率領天鵝騎士及700名武裝戰士向米那斯提力斯增援，並出擊搶救[[剛鐸攝政王|剛鐸攝政王]][[迪耐瑟二世|迪耐瑟二世]]之子[[法拉墨|法拉墨]]，作為後軍援護從[[奧斯吉力亞斯|奧斯吉力亞斯]]越過[[帕蘭諾平原|帕蘭諾平原]]奔襲而來的[[索倫|索倫]]軍隊，[[甘道夫|甘道夫]]亦隨同出擊，趕走[[戒靈|戒靈]]。印拉希爾的騎士救了被[[哈拉德林人|哈拉德林人]]重創的法拉墨，印拉希爾將他放在自己的座騎上，帶返城內。印拉希爾協助甘道夫在城內防守，因為迪耐瑟二世已陷入瘋狂，無法履行防務。

3月15日，印拉希爾對[[洛汗|洛汗]]國王[[希優頓|希優頓]]的遺體敬禮，他還注意到洛汗人扛著[[伊歐玟|伊歐玟]]的身體，因而發現她還在生，馬上將她送入城裡救治。

不久後，[[伊歐墨|伊歐墨]]陷入苦戰，印拉希爾前往救援。[[亞拉岡|亞拉岡]]乘著昂巴海盜的黑船抵達，使戰況逆轉。帕蘭諾平原被清理後，亞拉岡、伊歐墨及印拉希爾返回米那斯提力斯，印拉希爾承認亞拉岡是正統的王位繼承人，他認為亞拉岡不擅自入城的決定是明智的，因為迪耐瑟二世為人意志堅強而自傲，及後發現迪耐瑟二世去世及法拉墨垂死，便提議傳召亞拉岡，因為王之手是良藥。亞拉岡治癒了重傷的法拉墨、伊歐玟及[[梅里雅達克·烈酒鹿|梅里]]，又宣佈米那斯提力斯暫時由印拉希爾管治，直至法拉墨蘇醒（當[[勒苟拉斯|勒苟拉斯]]看見印拉希爾的時候，馬上便知道印拉希爾擁有精靈血統）。

西方領袖正在討論，甘道夫建議進軍黑門，以分散索倫對[[佛羅多·巴金斯|佛羅多]]的注意。印拉希爾表態，願意跟隨亞拉岡，但建議在米那斯提力斯留守少量部隊。到最後，約7000人會進軍黑門，印拉希爾放聲大笑：

<blockquote>「這一定是剛鐸歷史上規模最大的玩笑：我們只率領僅僅七千兵馬，而這只不過是剛鐸全盛時期部隊前鋒的數量。而我們竟然要攻打固若金湯的魔王基地！這樣就好像小孩子拿著木刀木槍，威脅全副武裝的騎士一樣！」（《魔戒三部曲：王者再臨》：最後的爭論）</blockquote>

西方部隊遂於3月18日離開米那斯提力斯，經[[米那斯魔窟|米那斯魔窟]]而轉向北，在印拉希爾的建議下，傳令官沿路宣佈伊力薩王的來臨。當索倫軍隊從黑門出擊時，印拉希爾與他的戰士站在前線，在[[黑門之戰|黑門之戰]]裡一直戰鬥，直至[[至尊魔戒|至尊魔戒]]被摧毀。

印拉希爾參與可麥倫平原的凱旋慶典以及亞拉岡的加冕禮，陪同希優頓的出殯行列。8月10日，希優頓落葬，印拉希爾留在伊多拉斯，與伊歐墨成為摯友。第三紀元3021年，伊歐墨迎婜印拉希爾的女兒[[羅西瑞爾|羅西瑞爾]]。

魔戒聖戰結束後，印拉希爾及剛鐸攝政王法拉墨成為伊力薩王的首席指揮官。印拉希爾亦是剛鐸大議會的成員，並且是國王的顧問。

第四紀元34年，印拉希爾去世，其長子[[多爾安羅斯|埃爾菲爾]]繼其位。

印拉希爾沒有在彼得·傑克遜的電影裡登場。在電影加長版的評述裡，他在早期的劇本裡原本會登場，後來，由於製片人認為在故事後段安插一名新角色並不適合，於是刪去。

=== 印拉希爾家族 ===

<code>

                     [[多爾安羅斯|艾德拉希爾]]
                               |
                  ---------------------------
                  |                         |
  [[迪耐瑟二世|迪耐瑟二世]] = [[芬朵拉斯|芬朵拉斯]]                       '''印拉希爾'''
            |                               |
       -----------           --------------------------------
       |         |           |        |          |          |      
   [[波羅莫|波羅莫]]         [[法拉墨|法拉墨]]     埃爾菲爾   埃克里安    安洛索斯  [[羅西瑞爾|羅西瑞爾]] = [[伊歐墨|伊歐墨]]
</code>

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]

[[en:Imrahil|en:Imrahil]]
[[nl:Lijst_van_prinsen_van_Dol_Amroth#Imrahil|nl:Lijst van prinsen van Dol Amroth#Imrahil]]
[[ru:Персонажи_легендариума_Толкина#Имрахиль|ru:Персонажи легендариума Толкина#Имрахиль]]