{{Infobox rail system-route
|rail_name= 印第安納州號
|other_name= Hoosier State
|name_bgcolor= 
|banner_color= #004670
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename= 
|image_width=
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|image=  Amtrak's friday Hoosier State.jpg
|imagesize=300px
|caption= 印第安納州內北向行駛的“印第安納州號”
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name= 850,851
|japanese_name=
|hiragana_name=
|romanji_name=
|locale= [[伊利諾伊州|伊利諾伊州]]和[[印第安納州|印第安納州]]
|service_type= 城際客運
|network= [[美國國鐵|美國國鐵]]
|start= [[聯合車站_(芝加哥)|芝加哥]]<br/>[[印第安納波利斯聯合車站|印第安納波利斯]]
|begin_operation= 1980年10月1日
|end_operation=
|operation_note= 
|system_length= 196[[英里|英里]] (320[[公里|公里]])
|length_in_operation= 
|total_length=
|lines=
|stations= 6
|main_route= [[聯合太平洋鐵路|聯合太平洋鐵路]]<br/>[[CSXT|CSXT]]<br/>[[加拿大國家鐵路|加拿大國家鐵路]]<br/>[[Metra|Metra]]
|secondary_route=
|branch_route=
|standard= 一級鐵路 (Class I railroad)
|main_stations= [[聯合車站_(芝加哥)|芝加哥]]<br/>[[拉斐特站_(IN)|拉斐特]]<br/>[[印第安納波利斯聯合車站|印第安納波利斯]]
|ridership= 約119人次/天
|fleet_size= 
|max_speed=
|track_gauge= 標準軌距
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=
|engine= GE P42DC[[柴油機車|柴油機車]]
|depot=
|operator= [[美國國鐵|美國國鐵]]
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website= amtrak.com
|route_map=
{{BS-table3}}
{{BS||公里}}
{{BS|KBHFa|0 |[[聯合車站_(芝加哥)|芝加哥]]}}
{{BS|HST|47 |[[戴爾站_(印第安納)|戴爾]]}}
{{BS|HST|120 |輪斯勒}}
{{BS|HST|200 |拉斐特}}
{{BS|HST|120 |克劳福兹维尔}}
{{BS|KBHFe|320 |[[印第安納波利斯聯合車站|印第安納波利斯]]}}
}}
|}
'''印第安納州號列車'''（{{lang-en|Hoosier State}}）是由[[美國國鐵|美國國鐵]]經營，運行于[[伊利諾伊州|伊利諾伊州]][[芝加哥|芝加哥]]市和[[印第安納州|印第安納州]]首府[[印第安納波利斯|印第安納波利斯]]的[[城際列車|城際列車]]，為芝加哥經印第安納波利斯至紐約的[[紅雀號|紅雀號]]的區間車。每週開行四對（芝加哥至印第安納波利斯發車時間：週日，週一，週三，週五；印第安納波利斯至芝加哥：週日，週二，週三，週五），以填補每週僅三對的[[紅雀號|紅雀號]]留下的空缺。列車運行時刻，線路均和[[紅雀號|紅雀號]]保持一致。

據統計，2011財年約有37,000人次搭乘，比2010年增長10.9%。

==歷史==

作為美國中西部兩個重要鐵路樞紐，歷史上曾有多對旅客列車往返于芝加哥和印第安納波利斯之間：[[賓夕法尼亞鐵路公司|賓夕法尼亞鐵路公司]]“南風號”，“肯塔基人號”，[[紐約中央鐵路|紐約中央鐵路]]的“[[詹姆斯惠特克姆萊利號|詹姆斯惠特克姆萊利號]]”，“印第安納波利斯特快”和“懸鈴木號”。[[美國國鐵|美國國鐵]]成立並整合全國鐵路客運後的最初幾年，仍有“[[南風號|南風號]]”和“喬治華盛頓號”/詹姆斯惠特克姆萊利號”運行于兩城之間。然而，賓州鐵路公司的糟糕財政狀況，大部份路軌缺乏必要的維護。美國國鐵被迫修改運行圖繞過印第安納波利斯。70年代中期，紐約至堪薩斯城的“[[國家特快號|國家特快號]]”成為經過印第安納波利斯唯一客運線路。

1979年，“國家特快號”難以為繼。印第安納波利斯面臨鐵路客運終結的窘境。然而，美國國鐵主要修車廠位於印第安納波利斯市郊Beech Grove鎮，“國家特快號”另一重要任務就是往返運送維修保養的客車車廂。因此美鐵被迫將印第安納波利斯維持在鐵路客運網上。

1980年10月1日，繼印第安納波利斯鐵路客運終結後一年整，“印第安納州號”開始運行。1986年4月27日，由芝加哥開往華盛頓特區的“紅雀號”經停印第安納波利斯後，“印第安納州號”成為“紅雀號”的區間車，僅用於填補每週三對的“紅雀”號留下的空缺。1987年10月25日起，“印第安納州號”恢復為每日開行，並修改了時刻表。然而隨著預算削減，1995年9月8日停運，1998年6月19日重新啟用並仍作為“紅雀號”的區間車。

1999年12月17日至2003年7月4日，“印第安納州號”曾延伸至[[肯塔基州|肯塔基州]][[路易維爾_(肯塔基州)|路易維爾]]市，並更名為“[[肯塔基紅雀號|肯塔基紅雀號]]”。隨後恢復原狀。

==路線資料==

“印第安納州號”使用CSX鐵路公司，[[加拿大國家鐵路公司|加拿大國家鐵路公司]]，[[聯合太平洋鐵路|聯合太平洋鐵路]]及[[Metra|Metra]]鐵路線路。

*CSX：印第安納波利斯至芒斯特
*加拿大國鐵：芒斯特至桑頓
*聯合太平洋鐵路：桑頓至81街
*Metra: 81街至[[聯合車站_(芝加哥)|芝加哥聯合車站]]

==列車編組==

列車由一台[[通用電氣|通用電氣]]P42DC柴油機車牽引，兩節“地平線”型軟席車廂，有時也使用Amfleet型，無餐車。列車常常額外加掛前往Beech Grove維護車底。

==經停站==

{|class="wikitable"
!州
!城市
!車站
!接駁
|-
|rowspan=5|[[印第安納州|印第安納州]]
|[[印第安納波利斯|印第安納波利斯]]
|[[印第安納波利斯聯合車站|印第安納波利斯聯合車站]]
|'''[[美鐵|美鐵]]:''' [[美鐵巴士|美鐵巴士]] 至 [[尚佩恩_(伊利諾伊州)|尚佩恩 (伊利諾伊州)]], [[丹維爾_(伊利諾伊州)|丹維爾 (伊利諾伊州)]], [[達文波特_(艾奧瓦州)|達文波特 (艾奧瓦州)]], [[蓋爾斯堡_(伊利諾伊州)|蓋爾斯堡 (伊利諾伊州)]], [[大皮奧里亞地區機場|大皮奧里亞地區機場]] ([[皮奧里亞_(伊利諾伊州)|皮奧里亞 (伊利諾伊州)]]), [[路易維爾_(肯塔基州)|路易維爾 (肯塔基州)]], [[莫林_(伊利諾伊州)|莫林 (伊利諾伊州)]], [[諾默爾_(伊利諾伊州)|諾默爾 (伊利諾伊州)]]
|-
|[[克劳福兹维尔_(印第安納州)|克劳福兹维尔]]
|[[克劳福兹维尔站_(印第安納州)|克劳福兹维尔站 (印第安納州)]]
|''none''
|-
|[[拉斐特_(印第安納州)|拉法葉市]]||[[拉法葉站_(印第安納州)|拉法葉站 (印第安納州)]]||'''[[灰狗巴士|灰狗巴士]]'''<br>'''[[大拉法葉公共交通公司|公共汽車]]:''' 1A, 1B, 2A, 2B, 3B, 4A, 4B, 6A, 6B, 7, 23
|-
|[[輪斯勒_(印第安納州)|輪斯勒]]||[[輪斯勒站_(印第安納州)|輪斯勒站 (印第安納州)]]||''無''
|-
|[[戴爾_(印第安納州)|戴爾]]||[[戴爾站_(印第安納州)|戴爾站 (印第安納州)]]||'''[[哈蒙德運輸公司|EasyGo Lake運輸]]:''' 紅線 (位於 主街/Calumet街路口)
|-
|[[伊利諾伊州|伊利諾伊州]]||[[芝加哥|芝加哥]]||[[聯合車站_(芝加哥)|芝加哥聯合車站]]||見[[聯合車站_(芝加哥)|聯合車站 (芝加哥)]]相關頁面
|}

==參考文獻==
*Amtrak Ridership Rolls Up Best-Ever Records. Amtrak. 13 October 2011. Retrieved 7 February 2012.

*Schafer, Mike All Aboard Amtrak. Piscataway, NJ: Railpace Publishing, 1991

*Sanders, Craig (2006). Amtrak in the Heartland. Indiana University Press. ISBN 0-253-34705-X.

*"HOOSIER STATE". TrainWeb. Retrieved 6 May 2010.

*"Cardinal / Hoosier State". Amtrak. Retrieved 6 May 2010.Cardinal and Hoosier State; New York and Chicago route Schedule; 2008

==外部連結==
*{{Cite web|url=http://www.amtrak.com/servlet/ContentServer?c=AM_Route_C&pagename=am%2FLayout&cid=1241245652448|title=''Cardinal / Hoosier State''|publisher=[[Amtrak|Amtrak]]|accessdate=5 September 2011}}

{{美國國鐵營運線路}}

[[Category:美國國鐵營運線路|Category:美國國鐵營運線路]]