'''印青'''（{{bd|1954年|5月|||}}），男，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[作曲家|作曲家]]，[[一级作曲|一级作曲]]。任职于[[中国人民解放军歌舞团|中国人民解放军总政治部歌舞团]]，[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]成员。<ref>{{Cite web|title=印 青|url=http://www.chnmusic.org/CmaInfo/yinqing.html|accessdate=2019-10-04|work=中国音乐家协会官方网站|archive-date=2020-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201027111943/http://www.chnmusic.org/CmaInfo/yinqing.html|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|title=抒写时代精品乐章——专访中国音乐家协会副主席印青|url=http://www.xinhuanet.com/ent/2018-12/03/c_1123797664.htm|accessdate=2019-10-04|last=张欣然|work=新华网|archive-date=2021-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20211213214156/http://www.xinhuanet.com/ent/2018-12/03/c_1123797664.htm|dead-url=no}}</ref>

== 代表作 ==
{{Further|Category:印青曲作}}
* 《[[天路|天路]]》：[[屈塬|屈塬]]作词，赞美[[青藏铁路|青藏铁路]]。知名演唱者：[[巴桑_(演员)|巴桑]]、[[韩红|韩红]]、[[阿兰·达瓦卓玛|阿兰·达瓦卓玛]]。
* 《[[走进新时代|走进新时代]]》：[[蒋开儒|蒋开儒]]作词，歌颂以[[江泽民|江泽民]]为核心的[[中国共产党集体领导制度|中国共产党第三代中央领导集体]]。知名演唱者：[[张也|张也]]。
* 《[[香山红叶|香山红叶]]》：[[2008年夏季残奥会|2008年北京残奥会]]闭幕式“香山红叶”章节主题音乐。
* 《[[强军战歌|强军战歌]]》：[[王晓岭|王晓岭]]作词，依照[[习近平|习近平]]提出的[[党在新形势下的强军目标|党在新形势下的强军目标]]而作的[[中国人民解放军|中国人民解放军]]军歌。
* 《[[走向复兴|走向复兴]]》：[[李维福|李维福]]作词，中华人民共和国成立60周年献礼歌曲
* 《{{link-en|运河谣|The Canal Ballad}}》：[[黄维若|黄维若]]、董妮编剧，以[[京杭大运河|京杭大运河]]为故事背景、2012年首演的民族歌剧

== 参考文献==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[屈塬|屈塬]]
* [[蒋开儒|蒋开儒]]
* [[巴桑_(演员)|巴桑]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[张继钢|张继钢]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军歌舞团|中国人民解放军总政治部歌舞团]]团长|2006年11月－2008年12月}}
{{s-after|[[彭丽媛|彭丽媛]]}}

{{第二届全国中青年德艺双馨文艺工作者}}
{{Navboxes
| title  = 印青在[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]的职务
| list1  =
{{中国音乐家协会第七届理事会}}
{{中国音乐家协会第八届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 印青在[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]的职务
| list1  =
{{中国文学艺术界联合会第八届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第九届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yin印}}
[[Category:印姓|Qing]]
[[Category:一级作曲|Category:一级作曲]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]
[[Category:中國音樂家協會副主席|Category:中國音樂家協會副主席]]
[[Category:第二届全国中青年德艺双馨文艺工作者|Category:第二届全国中青年德艺双馨文艺工作者]]