{{NoteTA
|G1=马来人名地名
|G2=Toponym
}}
{{Infobox political post
| border           = parliamentary
| minister         = not_prime
| post             = 泰伦加纳邦首席部长
| incumbent        = {{link-en|K·钱德拉塞卡·拉奥|Kalvakuntla Chandrashekar Rao}}
| image            = K chandrashekar rao.jpg
| imagesize        = 200px
| incumbentsince   = 2014年6月2日
| appointer        = {{link-en|泰伦加纳邦总督列表|List of Governors of Telangana|泰伦加纳邦总督}}
| termlength      = 5年<br/><small>（无任期限制）</small>
| inaugural        = {{link-en|K·钱德拉塞卡·拉奥|Kalvakuntla Chandrashekar Rao}}
| formation        = 2014年6月2日
| residence        = 位于{{IND}}[[泰伦加纳邦|泰伦加纳邦]][[海得拉巴_(印度)|海得拉巴]]
| deputy          = {{link-en|莫哈默·阿里 (泰伦加纳邦)|Mohammad Ali (Telangana)|莫哈默·阿里}}<br />{{link-en|T·拉惹伊亚|T. Rajaiah}}
| website          = [http://cm.telangana.gov.in/ cm.telangana.gov.in]
}}
'''泰伦加纳邦首席部长'''是[[印度|印度]]南部的[[泰伦加纳邦|泰伦加纳邦]]的[[政府首脑|政府首脑]]。根据《[[印度宪法|印度宪法]]》，{{Link-en|泰伦加纳邦总督列表|List of Governors of Telangana|泰伦加纳邦总督}}是[[de_jure|名义上]]是该邦的元首，实际上由[[首席部长_(India)|首席部长]]掌控行政权。{{Link-en|泰伦加纳邦立法议会|Telangana Legislative Assembly}}举行选举之后，总督通常会邀请在议会中拥有多数议席的政党组成{{Link-en|泰伦加纳邦政府|Government of Telangana|邦政府}}，并从中委任一名首席部长。首席部长的任期为最长五年，并且可以寻求连任，并不设有任何限制<ref>Durga Das Basu. ''Introduction to the Constitution of India''. 1960. 20th Edition, 2011 Reprint. pp. 241, 245. 
LexisNexis Butterworths Wadhwa Nagpur. ISBN 978-81-8038-559-9. 注：尽管文献中叙述总体上印度的各邦政府，不过其亦适用于恰蒂斯加尔邦的个别情况。</ref>。

泰伦加纳邦的首任首席部长是持有{{Link-en|泰伦加纳民族党|Telangana Rashtra Samithi}}党籍的{{Link-en|K·钱德拉塞卡·拉奥|Kalvakuntla Chandrashekar Rao}}也是[[现任印度首席部长列表|现任者]]。自从[[泰伦加纳邦|泰伦加纳邦]]于2014年6月2日从[[安德拉邦|安德拉邦]]出来，他一直都任职至今<ref>K. Srinivas Reddy. "[http://www.thehindu.com/news/national/telangana/kcr-sworn-in-heads-cabinet-of-11-ministers/article6073983.ece KCR sworn in; heads cabinet of 11 ministers]". ''The Hindu''. 2 June 2014.</ref>。

==首席部长列表==
{| class="wikitable"
|-
! 任数
! 首席部长姓名
! colspan="2" | 任期
! colspan="2" | 党籍{{efn|首席部长的党籍未必能代表治理地方政府的所有政党；其地方政府或许是由数个政党以及无党籍的议员组成的联合政府。}}
! 任期时间
|- align=center style="height: 60px;"
| 1
| {{Link-en|K·钱德拉塞卡·拉奥|Kalvakuntla Chandrashekar Rao}}
| 2014年6月2日
| '''现任'''
| {{Link-en|泰伦加纳民族党|Telangana Rashtra Samithi}}
| width=4px style="background-color: {{Party meta/color/Telangana Rashtra Samithi}}" | 
| {{age in days|2014|6|2}}天
|- align=center
|}

==副首席部长列表==
{| class="wikitable"
|-
! 任数
! 副首席部长姓名
! colspan="2" | 任期
! colspan="2" | 党籍
! 任期时间
|- align=center
| 1
| {{Link-en|莫哈末·阿里 (泰伦加纳邦)|Mohammad Ali (Telangana)|莫哈末·阿里}}
| 2014年6月2日
| '''现任'''
| {{Link-en|泰伦加纳民族党|Telangana Rashtra Samithi}}
| width=4px style="background-color: {{Party meta/color/Telangana Rashtra Samithi}}" | 
| {{age in days|2014|6|2}}天
|- align=center
| 2
| {{Link-en|T·拉惹伊亚|T. Rajaiah}}
| 2014年6月2日
| '''现任'''
| {{Link-en|泰伦加纳民族党|Telangana Rashtra Samithi}}
| width=4px style="background-color: {{Party meta/color/Telangana Rashtra Samithi}}" | 
| {{age in days|2014|6|2}}天
|- align=center
|}

==参见==
*{{Link-en|泰伦加纳邦内阁部长列表|List of cabinet ministers of Telangana}}
* {{Link-en|安得拉邦首席部长列表|List of Chief Ministers of Andhra Pradesh}}

==补充说明==
{{notelist|iger=}}

==参考资料==
{{reflist}}

{{现任印度首席部长}}

[[Category:印度首席部长列表|Telangana]]
[[Category:泰伦加纳邦首席部长|]]