{{globalize|time=2016-09-01T00:35:57+00:00}}
[[中華民國|中華民國]][[文官|文官]]的任用，分'''特任'''、[[簡任|簡任]]、[[薦任|薦任]]、[[委任|委任]]四級；特任為四級中最高的一級，由政府以[[特令|特令]]任命，如各[[部會|部會]]首長。[[國民政府|國民政府]]時代，特任、簡任、薦任、委任係指由上級任命之官吏；此外尚有「[[選任|選任]]」，係指[[中國國民黨|中國國民黨]]依照《[[中華民國訓政時期約法|中華民國訓政時期約法]]》代行國民[[選舉權|選舉權]]所選舉之官吏，仍居特任之上，如[[國民政府主席|國民政府主席]]即為選任。《中華民國憲法》施行之後，民選官員與任命官員分離。

原則上，特任官可依職務等級分類，見於《政務人員給與表》{{NoteTag|1=[http://weblaw.exam.gov.tw/Attachment/Law/J060041023/%E9%99%84%E8%A1%A8%E4%B8%80-%E6%94%BF%E5%8B%99%E4%BA%BA%E5%93%A1%E7%B5%A6%E8%88%87%E8%A1%A8.pdf 政務人員給與表]}}中。也可以任命方式分類。

==職務等級==
*院長級（[[中華民國中央行政機關|中央一級行政機關]]首長）
**[[行政院院長|行政院院長]]、[[司法院院長|司法院院長]]、[[考試院院長|考試院院長]]、[[監察院院長|監察院院長]]
*副院長級（中央一級行政機關副首長）
**[[行政院副院長|行政院副院長]]、[[司法院副院長|司法院副院長]]、[[考試院副院長|考試院副院長]]、[[監察院副院長|監察院副院長]]
*部長級（中央二級行政機關首長）
**各部會首長及其相當職務

==任命方式==
*《政務人員退職撫卹條例》第2條
#依憲法規定由[[中華民國總統|總統]]任命之人員及特任、特派之人員。<br>例：[[行政院院長|行政院院長]]、[[中華民國總統府秘書長|總統府秘書長]]、[[國家安全會議_(中華民國)|國家安全會議秘書長]]、[[中華民國國家安全局|國家安全局]]局長、[[大使|大使]]、常任代表等
#依憲法規定由總統提名，經[[立法院|立法院]]同意任命之人員。<br>例：[[司法院大法官|司法院大法官]]與[[司法院院長|司法院院長]]、[[監察委員|監察委員]]與[[監察院院長|監察院院長]]、[[中華民國審計部|監察院審計長]]、考試委員與[[考試院院長|考試院院長]]等
#依憲法規定由行政院院長提請總統任命之人員。<br>例：[[行政院副院長|行政院副院長]]、各部會首長、不管部會之[[政務委員_(中華民國)|政務委員]]、[[行政院主計總處|行政院主計總處]][[主計長|主計長]]、[[行政院人事行政總處|行政院人事行政總處]]人事長、[[中華民國中央銀行|中央銀行]]總裁、[[臺灣省政府主席|臺灣省政府委員兼主席]]等
#前三款以外之特任、特派人員。<br>例：[[立法院秘書長|立法院秘書長]]、[[最高檢察署檢察總長|最高檢察署檢察總長]]、[[中華民國最高法院|最高法院]]院長、[[銓敘部|銓敘部]]部長、[[國防部|國防部]]副部長{{NoteTag|1=註：國防部副部長依組織法明定為特任。}}
#其他依法律規定之中央或地方政府比照簡任第十二職等以上職務之人員。{{NoteTag|1=註：簡任第十二職等至第十四職等職務人員，為簡任。}}

==參見==
*[[選任|選任]]
*[[簡任|簡任]]
*[[薦任|薦任]]
*[[委任|委任]]

==備註==
{{noteFoot}}

[[Category:中華民國官制|Category:中華民國官制]]