{{Speciesbox
| name = 特島信天翁
| image = Tristan Albatross (1).jpg
| status = CR
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN|id=22728364 |title=''Diomedea dabbenena'' |assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]] |version=2013.2 |year=2013 |accessdate=26 November 2013}}</ref>
| genus = Diomedea
| species = dabbenena
| authority = [[Gregory_Mathews|Mathews]], 1929
| synonyms = ''Diomedea exulans dabbenena''<br>
''Diomedea chionoptera''
}}

'''特島信天翁'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Diomedea dabbenena}}''）是信天翁科信天翁屬六種的其中一種，屬於大型的信天翁。直至1998年才被確認為新種。

== 分類 ==
雖然有些[[生物分類學|分類學家]]認同此鳥為一獨立種，並堅持這其實是[[漂泊信天翁|漂泊信天翁]]的一個[[亞種|亞種]]。2004年，在利用[[線粒體DNA|線粒體DNA]]有關漂泊信天翁幾個[[複合種|複合種]]的研究當中，结论傾向支持這个種为独立种。不少研究也認同在漂泊信天翁眾多亞種中，特島信天翁与其[[基因|基因]]差異最大。推斷指其可能比其他亞種更早就從其共同祖先中分離出來，或是牠經歷了較強的[[遺傳漂變|遺傳漂變]]（Genetic drift）。

== 描述 ==
在海上，近乎不可能分辨出特島信天翁及漂泊信天翁，仔細觀察會發現特島信天翁體型較小，背部的顏色也較深。體長110cm，翼展達3.5[[米_(單位)|m]]<ref>{{Cite web |url=http://www.arkive.org/species/GES/birds/Diomedea_dabbenena/more_info.html |title=存档副本 |access-date=2008-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080905102504/http://www.arkive.org/species/GES/birds/Diomedea_dabbenena/more_info.html |archive-date=2008-09-05 |dead-url=yes }}</ref>。由於在野外無法分辨兩者，因此對特島信天翁的海域分佈仍然未有準確資料。借助[[衛星|衛星]]定位的技術，發現牠們常在[[大西洋|大西洋]]南面覓食出沒。雌雄兩性的覓食路徑相異，雄性多向西面前進而及至[[南美洲|南美洲]]，雌鳥則向東前進往[[非洲|非洲]]方向。[[魷魚|魷魚]]是其最重要的食物，特別是[[帆魷魚科|帆魷魚科]]（Histioteuthidae'）的物種。

== 分佈 ==
特島信天翁是[[特里斯坦-達庫尼亞群島|特里斯坦-達庫尼亞群島]]的[[特有種|特有種]]，特別是當中的[[戈夫島|戈夫島]]（Gough Island），有超過1500對繁殖對在其上繁殖，部份附近的無人島也有少量牠們的族群，但近年的統計發現在諸群島內已甚少見到牠們繁殖，而主要集中在戈夫島上。之前牠們一直備受[[入侵物種|入侵物種]]的威脅，如[[野貓|野貓]]、[[鼠|鼠]]及[[豬|豬]]等，但[[海島復育|海島復育]]計劃已經成功將它們棲地上的外來物種清除。可是入侵物種如[[家鼠|家鼠]]卻仍然肆虐，即使是體型較家鼠大的幼鳥也因不懂保護自己而備受殺害<ref>Ross M. Wanless, Andrea Angel, Richard J. Cuthbert, Geoff M. Hilton & Peter G. Ryan 2007. [http://journals.royalsociety.org/content/432783x7h8300733/fulltext.html Can predation by invasive mice drive seabird extinctions?] Biology Letters 3(3):241-244.</ref>。與全球的海鳥一樣，[[延繩捕魚|延繩捕魚]]（Longline fishing）等仍是對牠們最大的威脅。

== 保護現狀 ==
自2000年起此鳥就在[[IUCN紅色名錄|IUCN紅色名錄]][[瀕危物種|瀕危物種]]一欄中佔一席位<ref>BLI (2007)</ref>，但在近年的資料研究發現，此鳥所面臨的威脅遠較早前預計的嚴重，家鼠及延繩捕魚的威脅遠遠超出想像，種群數目大幅度的減少（過去三個世代共減少了80%），因此在2008年被提升至[[極危物種|極危物種]]級別<ref>BLI (2008)</ref>。

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
* {{IUCN2007|assessors={{aut|[[BirdLife_International|BirdLife International]] (BLI)}}|year=2007|id=40456|title=Diomedea dabbenena|downloaded=23 May 2008}}
* {{aut|[[BirdLife_International|BirdLife International]] (BLI)}} (2008): [https://web.archive.org/web/20080914020126/http://www.birdlife.org/action/science/species/global_species_programme/whats_new.html [2008 IUCN Redlist status changes]]. Retrieved 2008-MAY-23.
* {{aut|Brooke, Michael}} (2004): ''Albatrosses and Petrels across the World''. Oxford University Press, Oxford, New York. <small>ISBN 0-19-850125-0</small>
* {{aut|Burg, T.M. & Croxall, J.P.}} (2004): Global population structure and taxonomy of the wandering albatross species complex. ''Molecular Ecology'' '''13''': 2345-2355. <small>{{doi|10.1111/j.1365-294X.2004.02232.x}}</small>

== 外部連結 ==
*{{en}} [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=30013&m=0 國際鳥盟介紹] {{Wayback|url=http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=30013&m=0 |date=20090102192808 }}
*{{en}} [http://www.iucnredlist.org/details/150500 IUCN紅色名錄介紹] {{Wayback|url=http://www.iucnredlist.org/details/150500 |date=20090523071049 }}
{{Taxonbar|from=Q1419906}}

[[Category:IUCN紅色名錄極危物種|D]]
[[Category:信天翁屬|D]]
[[Category:特里斯坦-达库尼亚特有动物|D]]
[[Category:亚南极岛屿鸟类|T]]