'''特徵文字'''是一種無任意形狀的[[字母|字母]]，但用來編譯他們所表現[[音素|音素]]的[[音韻特徵|音韻特徵]]。術語'''特徵'''由[[英國|英國]]人[[杰弗里·桑普森|杰弗里·桑普森]](Geoffrey Sampson)為描述[[朝鮮語|朝鮮語]]中的[[諺文|諺文]]以及[[皮特曼速记法|皮特曼速记法]](Pitman Shorthand)而引入。<ref>[[#Sampson|Sampson]], p. 120.</ref> <ref>[[#Sampson|Sampson]], p. 40.</ref> 特徵文字的例子包括：

*'''[[加拿大原住民音節文字|加拿大原住民音節文字]]'''
*'''[[格雷格速记|格雷格速记]]'''(Gregg Shorthand)
*'''[[杜普雷嚴速記|杜普雷嚴速記]]'''(Duployan Shorthand)
*'''[[諺文|諺文]]''' — [[朝鮮語|朝鮮語]]
*'''[[蕭伯納字母|蕭伯納字母]]'''(Shavian alphabet)
*'''[[精靈語|精靈語]]字母''' (一種由小說家、《魔戒》之作者[[J·R·R·托爾金|J·R·R·托爾金]]所創製的架空文字)
*'''[[可視語言|可視語言]]''' (Visible Speech，一種語音字母)


其他的字母也許有有限的「特徵」成分。許多使用[[拉丁字母|拉丁字母]]的語言使用[[附加符號|附加符號]]，這些常常被看作單獨的字母。例如[[波蘭语#拼寫法|波蘭語字母]]中[[輔音|輔音]]的[[硬顎音|硬顎音]]包含[[銳音符|銳音符]]。現代[[土耳其語字母|土耳其語字母]]在[[元音|元音]]上標上一兩點來表示[[前元音|前元音]]。[[日本語|日本語]]中的[[假名|假名]]音節表用[[濁點|濁點]]表示[[清濁音|清濁音]]，[[國際音標|國際音標]](IPA)中也有部分特徵成分，比如在字母下面向左拐的「鉤」表示[[閉塞音|閉塞音]]，{{IPA|ɓ ɗ ʄ ɠ ʛ}}，向右拐的表示[[捲舌音|捲舌音]]，{{IPA|ʈ ɖ ʂ ʐ ɳ ɻ ɽ ɭ}}。[[國際音標|國際音標]]中的[[附加符号|附加符号]]也同樣有「特徵文字」之功能。[[傈僳語|傈僳語]]所使用的[[老傈僳文|老傈僳文]]將表示[[不送氣音|不送氣音]]的字母P{{IPA|/p/}}，T{{IPA|/t/}}，F{{IPA|/ts/}}，C{{IPA|/tʃ/}}以及K {{IPA|/k/}} 旋轉180度來表示[[送氣音|送氣音]]。

==筆記==
{{Reflist}}

==參考==
* {{cite book|isbn=978-0-8047-1756-4|title=Writing Systems|first=Geoffrey|last=Sampson|publisher=Stanford University Press|year=1990|ref=Sampson}}
* {{cite thesis|title=A  Linguistic  Comparison:  Two  Notation  Systems  for  Signed  Languages|first=Joe|last=Martin|publisher=B.A. Thesis. Western Washington University|year=2000|ref=Martin}}

{{writing systems}}
{{Writingsystem-stub}}

[[Category:文字|Category:文字]]
[[Category:特徵文字|Category:特徵文字]]