{{unreferenced|time=2014-2-24}}

'''特别市'''是部份[[國家|國家]]針對特定[[城市|城市]]採用的[[行政區劃|行政區劃]]，通常為[[中央政府|中央政府]]直接管轄、或在[[法律|法律]]上享有特殊地位的[[市|市]]。

=={{ROC-1928}}==<!-- 該段落是指中華民國政府遷台以前在中國大陸實施的行政區劃，因此請勿更改標題為「中華民國（台灣）」 -->
{{main|直轄市 (中華民國)}}
'''特別市'''是1930年以前[[中華民國|中華民國]]的一級行政區劃名稱，由[[國民政府|國民政府]]直接管轄的「市」。後來在1930年國民政府公布《市組織法》後，改稱[[直轄市_(中華民國)|院轄市]]，受[[行政院|行政院]]管轄。1948年《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》公布後，又改稱[[直轄市_(中華民國)|直轄市]]。

=={{ROK-KOR}}==
'''特別市'''（{{lang-ko|특별시}}）也是[[大韓民國|大韓民國]]的[[韩国行政区划|一級行政區劃]]名稱。韩国僅設有一個特別市，就是首都[[首爾|首爾特別市]]（{{lang|ko|서울특별시}}），舊稱漢城。「首爾」一詞為[[韓語|韓語]][[固有詞|固有詞]]「{{lang|ko|서울}}」（在韓語裡解作「首都」）的[[中文|中文]][[音譯|音譯]]，亦無對應的[[朝鮮漢字|漢字]]名稱。

=={{DPRK-PRK}}==
'''特別市'''也是[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]的[[朝鮮民主主義人民共和國行政區劃|一級行政區劃]]名稱。目前設有[[羅先特別市|羅先特別市]]和[[南浦特別市|南浦特別市]]這兩個特別市。

=={{JPN}}==
'''特别市'''是[[日本|日本]]在1947年制定的《{{link-ja|地方自治法|地方自治法}}》中规定的一种行政区划名称。特别市拥有处理[[都道府县|都道府县]]及[[市|市]]事务的权利。后于1956年废止，由[[政令指定都市|政令指定都市]]制度代替。

日本现在出现的[[日本道州制議論|道州制议论]]中，亦有特别市的说法。

=={{MCK}}==
'''特別市'''曾是[[日本|日本]]于[[二战|二战]]期间在[[中国东北|中国东北]]扶持的傀儡政权[[满洲国|满洲国]]的行政区划。1934年-1939年有[[新京特别市|新京特别市]]（[[长春|长春]]）和[[哈尔滨|哈尔滨特别市]]两个特别市，1939年行政区划调整后只有[[新京特别市|新京特别市]]（[[长春|长春]]）这一个特别市。

=={{flag|西德}}==
'''特别市'''也是[[西德|西德]]时期的一种行政区划名称，当时只有[[西柏林|西柏林]]。实际上为一片[[飞地|飞地]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
* [[市|市]]
* [[直轄市|直轄市]]
* [[地方自治|地方自治]]

{{行政区划小作品}}

[[Category:直辖市|+]]
[[Category:中华民国大陆时期行政区划单位|Category:中华民国大陆时期行政区划单位]]
[[Category:韓國特別市及廣域市|Category:韓國特別市及廣域市]]
[[Category:日本行政区划|Category:日本行政区划]]
[[Category:滿洲國行政區劃|Category:滿洲國行政區劃]]
[[Category:德国行政区划单位|Category:德国行政区划单位]]
[[Category:德国行政区划史|Category:德国行政区划史]]