{{Rough translation|time=2021-08-18T07:24:54+00:00}}
{{大公會議}}
{{NoteTA
|G1=Popes
}}

'''特利騰大公會議'''（{{lang-la|Concilium Tridentinum}}，又譯'''脫利騰會議'''、'''特倫多會議'''、'''特倫特會議'''、'''特倫托會議'''或'''天特會議'''），是指[[天主教會|天主教會]]於1545年至1563年間在[[北義大利|北義大利]]的[[特倫托|特倫托]]與[[波隆那|波隆那]]召開的[[大公會議|大公會議]]。這是天主教會最重要的大公會議，促使該會議的原因是[[馬丁·路德|馬丁·路德]]的[[宗教改革|宗教改革]]，也有人把這會議形容為[[反宗教改革|反宗教改革]]的方案，代表了天主教會對宗教改革的決定性回應。<ref name="F.L.Trent">"Trent, Council of" in Cross, F. L. (ed.) The Oxford Dictionary of the Christian Church, Oxford University Press, 2005</ref>

除了法令之外，會議針對[[新教|新教]]發表譴責並定義何謂[[異端|異端]]，也對於天主教會的教義和教導作出澄清。這涉及了廣泛的神學問題，包括了[[宗教經典|宗教經典]]、[[正典|正典]]、[[聖傳|聖傳]]、[[原罪|原罪]]、[[稱義|稱義]]、[[救恩|救恩]]、[[聖禮|聖禮]]、[[彌撒|彌撒]]和[[敬奉|敬奉]]。<ref>Wetterau, Bruce. World History. New York: Henry Holt and Company, 1994.</ref>會議在1545年12月13日至1563年12月4日期間共在[[特倫托|特倫托]]開了25次會議，除了在1547年也在[[波隆那|波隆那]]開了大約9至11次的會議。<ref>Hubert Jedin, Konciliengeschichte, Verlag Herder, Freiburg, [p.?] 138</ref>而會議的召集人[[教宗保祿三世|教宗保祿三世]]主持了頭八次的會議，而第12至16次會議由[[教宗儒略三世|教宗儒略三世]]主持，最後17至25次的會議由[[教宗庇護四世|教宗庇護四世]]主持。

該會議也對天主教儀式和實踐有顯著的影響。在商議的期間，會議用了《[[武加大譯本|武加大譯本]]》作為官方《聖經》版本和委託人創立一個標準的版本，雖然這個版本在1590年代才完成。<ref name="F.L.Trent" />但在1565年，就在特倫托會議完結後大約一年，庇護四世發佈《[[特利騰信條|特利騰信條]]》（又稱《律但丁信條》，Tridentine Creed），以特倫托的拉丁文為信條之名，而他的接班人[[教宗庇護五世|教宗庇護五世]]也分別在1566年發佈了《{{Link-en|羅馬探題|Roman Catechism}}》（Roman Catechism）、1568年發佈了《[[每日頌禱修訂版|每日頌禱修訂版]]》（The Breviary）和在1570年發佈了《彌撒書》（Missal）。這些書引申出維持四百年的[[脫利騰彌撒|脫利騰彌撒]]儀式，直到350年後的[[梵蒂岡第一屆大公會議|梵蒂岡第一屆大公會議]]召開。

== 背景資料 ==

在十六世紀初期，羅馬教會不能忽視這個時期的神學爭論，這是很顯然的。教會也不願如此，教會中有許多天主教徒甚至天主教領袖，對改教派所宣揚的某些教義，頗表同情。有許多教義的本身，不是改教派所產生的，而是中古教會的產物，因為中古教會裡有些人對於迷信的習俗，與教士的腐化墜落，久已不滿。在教宗反對[[馬丁·路德|馬丁·路德]]的教諭公佈以後，[[馬丁·路德|馬丁·路德]]向教會總議會的上訴，不是沒有人注意的。反對召開總議會的是教宗本人，他認為這次上訴為不尊重他是「基督的代表」的地位。但要給改教派一個清楚的正式答覆，關於天主教教義的認真討論是有其必要的，這是清清楚楚的事實。

=== 會議前的攔阻及事件 ===

[[拉特朗第五屆大公會議|拉特朗第五屆大公會議]]於1517年3月15日停止，當時在討論不同方面的建議，包括主教的遴選、稅收、審查、講道，停止相應行動，但不包括德意志教會及其他歐洲教會的主要問題。數個月後，1517年10月31日，[[馬丁·路德|馬丁·路德]]於[[維滕貝格|維滕貝格]]發表《[[九十五條論綱|九十五條論綱]]》。

=== 德意志的議會 ===

過了一段時間，[[馬丁·路德|馬丁·路德]]在[[大公會議|大公會議]]的地位有所轉變，<ref>Jedin, Hubert (1959), Konziliengeschichte, Herder, p. 80</ref>但在1520年，他就反對[[聖座|聖座]]，上訴到[[神聖羅馬皇帝|神聖羅馬皇帝]]，提出如有必要，利用德意志議會，<ref>An den Adel deutscher Nation (in German), 1520</ref>開放教宗權。教宗頒布《{{link-en|天主請起來|Exsurge Domine}}》的[[敕令|敕令]]，譴責路德的《[[九十五條論綱|九十五條論綱]]》為異端後，德意志輿論認為舉行議會是協調當時分歧的最好方法。日益減少的德意志天主教徒，希望議會能澄清問題。<ref name="#1">Jedin 81</ref> 議會花了接近一代的時間才能兌現，部分原因是教宗的攔阻，因路德要求把教宗從議會中剔除，另一方面是因為法國和德意志持續的政治鬥爭，和土耳其在[[地中海|地中海]]的威脅。<ref name="#1"/>

特倫托會議是羅馬天主教[[反宗教改革|內部革新]]的主軸。正當[[新教|基督新教]]興盛之時，[[羅馬天主教會|羅馬天主教會]]持續腐化，[[英國|英國]]自創[[英國國教|英國國教]]，國王即領袖，凌駕於[[教宗|教宗]]。天主教會內部召開革新會議的呼聲，從下層[[教士|教士]]起以至大學裡都不絕於耳，最後連[[查理五世_(神聖羅馬帝國)|查理五世]]也決定要解決這些宗教問題。查理五世是[[宗教改革運動|宗教改革運動]]的激烈反對者，為了促成[[基督新教|基督新教]]與天主教合一，他多次去不同的地方與人尋求協議。查理五世強烈贊成舉行議會，但他需要法國國王[[弗朗索瓦一世_(法蘭西)|弗朗索瓦一世]]的支持，弗朗索瓦一世卻在軍事上攻擊他。

弗朗索瓦一世反對一個常務會議的原因是，法國中有部分[[新教徒|新教教徒]]表示支持，在1533年，他進一步把事情複雜化，提出常務議會中要包含歐洲的[[天主教|天主教]]和[[新教|新教]]的統治者，並就新教與[[舊教|舊教]]當中的神學糾紛之間作出妥協。這提議因為提議肯定和認同[[新教徒|新教徒]]，以及在教會事務中提升了歐洲[[世俗|世俗]][[君王|君王]]的地位，高過[[神職人員|神職人員]]之上，遭到教宗的反對。查理當時面對[[奥斯曼土耳其|奥斯曼土耳其]]的攻擊，為了保留[[德意志|德意志]]新教[[王公|王公]]的支持，推遲特倫托會議的開始。<ref>Jedin 79–82</ref>[[教宗保祿三世|教宗保祿三世]]終於在壓力之下，同意在1545年召開首次特倫托會議，處理[[教會|教會]][[改革|改革]]和應付與日俱增的東正教的威脅，宣告歐洲[[天主教|天主教]]勢力[[反宗教改革|反宗教改革]]的浪潮的開始。

==場合，會議與出席==

== 歷程 ==
特倫托會議前後共召開過三輪，初期出席會議者僅[[意大利|意大利]]、[[西班牙|西班牙]]、[[德意志|德意志]]與[[法國|法國]]等四個地區的教士，[[英國|英國]]沒有派人參加，其中意大利所派的人數比其他三個地方的總人數還多，因此整個會議都被教宗控制，由教宗所提出的議案幾乎都能獲得支持而通過。

第二輪於1551年召開，於1552年[[教宗儒略三世|教宗儒略三世]]时中断。1562年，[[教宗庇護四世|教宗庇護四世]]召开第三輪特倫托會議。會議上，[[罗马|罗马]]受到来自[[法国|法国]]和[[西班牙|西班牙]]的[[压力|压力]]，但庇護四世仍然取得了满意的成果。會議致力于对当时天主教会内部的改革，建立培养[[神职人员|神职人员]]的[[修道院|修道院]]等。会议的结果最终颁布為《[[天特會議信綱|天特會議信綱]]》（Professio fidei tridentina，又譯脫利騰信德宣言）。當大會於1563年12月4日閉幕的時候，前後共召開過二十五場討論，用了近十八年的時間。共有四位[[教宗|教宗]]使節、三位[[宗主教|宗主教]]、二十五位[[總主教|總主教]]、一百二十九位[[主教|主教]]、七位[[修道院|修道院]]院長、七位天主教特別團體的領袖，十位[[檢察官|檢察官]]與歐洲一些天主教國家的[[大使|大使]]聯合起來，共同簽署這個大會所通過的繁多諭令。庇護四世當時正臥病在床，但回應此會議的結論說：「這一切都是天主[[聖神|聖神]]所感動出來的成果。」一位[[樞機|樞機]]曾這樣描述：「在教會史上，沒有任何大會決定過這麼多問題，確立過這麼多教義，或者制定過這麼多法規。」

== 議決摘要 ==
是次為羅馬天主教會之革新運動，被稱為「[[反宗教改革|反改教運動」]]。部分議決內容茲摘要如下：

*取消[[会吏长|会吏长]]一職：会吏长即总执事，初期由主教任命，协助主教处理事务。[[中世纪|中世纪]]时，由于权力增大，时有妄用职权之弊，故在特倫托會議中予以取消。
*第三次特倫托會議重申教徒必須繳付[[什一稅|什一稅]]。
*廢止售賣[[贖罪券|贖罪券]]的議案在第三次特倫托會議上被提出，到了1567年獲[[教宗庇護五世|教宗庇護五世]][[批准|批准]]。
*對於[[喀爾文|喀爾文]]一向秉持為教義的「[[一旦得救永恆得救|一旦得救永恆得救]]」神學觀念，特倫托會議頒布，認為秉持此觀念者，應該被處以[[破門律|破門律]]：「如果有人說，[[一次得救永遠得救|一旦稱義便不會失去救恩]]，因此，跌倒[[罪_(宗教)|犯罪]]的人從來就沒有稱義過！這人應該處以[[破門律|破門律]]的。」
*为了对抗[[基督新教|基督新教]]的影响，特倫托會議重新肯定[[葉理諾|葉理諾]]的《[[武加大譯本|武加大譯本]]》为圣经权威版本，会议委托教宗制定一部标准文本。
*制定[[脫利騰彌撒|脫利騰彌撒]]禮儀，即[[梵蒂岡第二屆大公會議|梵蒂岡第二屆大公會議]]前用[[拉丁文|拉丁文]]舉行的[[彌撒禮儀|彌撒禮儀]]。
*在教理方面，教會採取「完全閉關主義」，對任何中世紀教理的攻擊不作妥協的主張，也不加修改<ref>[[華爾克|華爾克]]著。《基督教會史》。香港：基督教文藝出版社，1990）661-2</ref><ref>[[祁伯爾|祁伯爾]]著。林靜芝譯。《歷史的軌跡──二千年教會史》。台北：校園書房出版社，2003）283-4</ref>

=== 對新教的回應 ===
對於[[馬丁·路德|馬丁·路德]]極力攻擊的各項[[教義|教義]]問題，天特會議有以下的決議：

*羅馬教會之一切教會聖傳，與《[[聖經|聖經]]》具有同等地位。
*所有[[基督徒|基督徒]]必須承認教宗之地位。
*宣佈馬丁·路德所謂因信仰而獲贖罪（[[因信稱義|因信稱義]]）之說為[[異端|異端]]。
*羅馬教會之所有聖職者、主教及總主教都必須以[[基督|基督]]之清靜生活為[[道德|道德]]標準。<ref>馮作民，《西洋全史八─宗教改革》，（台北：燕京文化事業股份有限公司，1976），150-152。</ref>

特倫托會議針對馬丁·路德的各種「反改革」議決，很大程度上卻改變基督教式。

== 影響 ==
[[查理五世_(神聖羅馬帝國)|查理五世]]决心惩罚[[德意志|德意志]]的[[基督新教|基督新教]][[王公|王公]]，此會議顯出[[教宗制度|教宗制度]]的成功，肯定了[[教宗|教宗]]的最高權柄；糾正許多教會弊端；為聖職人員預備更好的[[教育|教育]]，也對神職人員有些規定：在[[大城市|大城市]]教會中，規定要向會眾講解[[聖經|聖經]]及[[得救|得救]]之道；教士要駐在任職，不得兼任數職等。總的而言，特倫托會議給了[[羅馬天主教|羅馬天主教]]在往後世紀有明確立場，對其後展開的佈道宣教及[[宗教戰爭|宗教戰爭]]有極大的幫助。

== 参见 ==
*[[脱利腾弥撒|脱利腾弥撒]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
* {{CathEncy|wstitle=Council of Trent}}
* [http://history.hanover.edu/texts/trent.html The text of the Council of Trent] {{Wayback|url=http://history.hanover.edu/texts/trent.html |date=20170606112435 }} translated by J. Waterworth, 1848
* [http://www.documentacatholicaomnia.eu/01_10_1545-1563-_Concilium_Tridentinum.html Documents of the Council in latin] {{Wayback|url=http://www.documentacatholicaomnia.eu/01_10_1545-1563-_Concilium_Tridentinum.html |date=20201229232841 }}

{{基督教大公會議}}
{{天主教会史}}
{{Authority control}}

[[Category:基督教神学|Category:基督教神学]]
[[Category:基督教會議|Category:基督教會議]]
[[Category:天主教历史|Category:天主教历史]]
[[Category:1545年|Category:1545年]]
[[Category:1549年|Category:1549年]]
[[Category:1562年|Category:1562年]]
[[Category:大公會議|Category:大公會議]]