{{Infobox person
|name          = 特劳德尔·荣格
|image         =<!-- 檔案不存在 Traudl_Junge.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
|image_size    = 
|caption       = 
|birth_name    = Traudl Junge<br/>特劳德尔·胡姆普斯
|birth_date    = {{birth date|1920|3|16}}
|birth_place   = {{flag|Weimar Republic|name=魏玛共和国}}[[巴伐利亚|巴伐利亚]][[慕尼黑|慕尼黑]]
|death_date    = {{death date and age|2002|2|10|1920|3|16}}
|death_place   = {{GER}}[[巴伐利亚|巴伐利亚]][[慕尼黑|慕尼黑]]
|body_discovered =
|death_cause   = [[癌症|癌症]]
|resting_place =
|resting_place_coordinates =
|residence     =
|nationality   = {{flag|Weimar Republic|name=魏玛共和国}} (1920-1933) <br/> {{flag|Nazi Germany}} (1933-1945) <br/> {{FRG}} (1945-1990) <br/> {{GER}} (1990-2002)
|citizenship   =
|other_names   =
|known_for     = [[希特勒|希特勒]]私人秘书
|education     = 
|alma_mater    = 
|employer      = [[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]
|years_active  =
|home_town     =
|height        =
|weight        =
|term          =
|predecessor   =
|successor     =
|party         =
|religion      =
|spouse        = 汉斯·容格 
|partner       =
|children      = 无
|parents       = 马克斯和希尔德加德·胡姆普斯
|relations     = 妹妹·英格
|signature     =
|website       =
|footnotes     =
}}
'''特劳德尔·荣格'''（{{lang-de|'''Traudl Junge'''}}，{{bd|1920年||2002年|}}），出生于[[德国|德国]][[慕尼黑|慕尼黑]]，1943到1945年间，担任[[希特勒|希特勒]]私人秘书之一。希特勒自杀后，特劳德尔逃出[[元首地堡|元首地堡]]，2002年去世，著有回忆录《{{link-en|直到最後時刻|Until the Final Hour}}》，后改编为电影。

== 早年 ==
旧姓是胡姆普斯（本名：Gertraud Humps）。1920年3月16日出生于慕尼黑。父亲马克斯·胡姆普斯曾是[[啤酒|啤酒]]酿造师，失业后加入“高地自由军团”，后因为参与希特勒发起的政变获得血色勋章。母亲希尔德加德是一位[[将军_(軍銜)|将军]]的女儿，特劳德尔还有一个妹妹英格。

在母亲与特劳德尔父亲提出离婚之后，她们一起寄住在外祖父家。1926年特劳德尔进入一所教会学校。13岁那年特劳德尔发现了她对于[[舞蹈|舞蹈]]的热爱，从此梦想成为舞蹈演员。1935年她加入了德国少女联盟，1938年加入了信仰与美貌组织，但她完全不热衷政治。

1936年特劳德尔中学毕业，为了解决家庭开销，她不得已做了一名業務员，但她没有放弃舞蹈的理想。1930年代中期，她北上[[柏林|柏林]]，由于客观条件限制，她放弃了舞蹈梦想，进入[[帝国总理府|帝国总理府]]任职<ref>{{cite book|last=Junge|first=Traudl|editor=Melissa Muller|title=Until the Final Hour: Hitler's Last Secretary|date=June 14, 2004|publisher=Phoenix|isbn=0753817926}}</ref>。

== 希特勒私人秘书 ==
1942年希特勒原其中一位私人秘书{{link-en|格爾達·克莉絲汀|Gerda Christian|格爾達·達拉諾斯基}}與曾任[[德国总参谋部|德国总参谋部]]副官的空军少校{{link-en|艾克哈德·克利斯汀|Eckhard Christian}}交往，正在休长假（翌年结婚）。为了填补职缺，希特勒另外选拔一名秘书。特劳德尔初试的优异成绩，后幸运的成为希特勒的私人秘书（可能因为希特勒偏爱慕尼黑人的缘故）。1943年初她正式任职，随希特勒先后在[[狼穴|狼穴]]、[[貝格霍夫|伯格霍夫]]山庄工作。她承认在这段日子里，希特勒像是位父亲般慈祥的朋友和令人愉快的老板，她为他着迷了。像希特勒身边所有人一样，她的思想完全被希特勒所左右，听不到周围不好的声音，也不了解外面究竟发生了什么。她亲耳听到[[希姆莱|希姆莱]]说“集中营只是教育和训练人的地方，不曾拘押任何人。”對此没人提出异议。

1943年6月她与希特勒侍卫之一的{{link-en|汉斯·容格|Hans Hermann Junge}}亲卫队中尉结婚，后者不久奔赴前线，她继续为希特勒工作。1944年8月，容格在[[諾曼地戰役|諾曼地戰役]]中阵亡{{sfn|Hamilton|1984|p=155}}{{sfn|Galante|Silianoff|1989|pp=39, 124-125}}。1944年11月，战事不利，希特勒退回柏林地堡中，直到1945年苏军围攻柏林。

在[[柏林战役|柏林战役]]中，希特勒指示自己的属下离开柏林避难，但她不愿离开。4月29日，希特勒要求荣格速記口述的政治遗书和个人遗书，隨後與[[伊娃·布朗|伊娃·布朗]]举行结婚仪式。荣格接著缮打希特勒的遗书{{sfn|Beevor|2002|pp=343}}。30日下午希特勒和伊娃自杀，当时她正在隔壁房间和[[约瑟夫·戈培尔|约瑟夫·戈培尔]]的6个孩子用餐。至于后来的事情她表示记不清楚（除认定戈培尔开枪打死妻子后自尽外），不过被认为她在此之后离开地堡，逃往[[巴伐利亚|巴伐利亚]]{{sfn|Beevor|2002|pp=382, 383, 388, 389}}
。

== 同事 ==
荣格的同事，有1929年起擔任私人秘书的{{link-en|喬安娜·沃夫|Johanna Wolf}}，以及1930年起在慕尼黑党本部担任秘书的{{link-en|克莉絲塔·施羅德|Christa Schroeder}}。在希特勒指示下，她们在1945年4月22日晚上离开柏林。至于她自己和1937年加入的格爾達则不愿避难，继续留在地堡直至5月1日才離開。

== 战后 ==
1946年，她终于回到家乡，期间她曾两度入狱，后被释放。1946年8月，她被判定为“年轻的追随者”而赦免<ref>Junge, [https://books.google.com/books?id=ie1FsnzQkfUC&pg=PA219 pp. 223–230]</ref>。她化名为格爾達·阿爾特（Gerda Alt），相继在多家公司从事文职工作，工作能力受到老板和同事的肯定，1981年退休。

== 回忆录 ==
在出版社的鼓励下，于1947-1948年写作，但因为这种书不受关心的理由没有出版。直到和《[[安妮日记|安妮日记]]》的编者{{link-en|梅莉莎·穆勒|Melissa Muller}}于2000年认识并得到其协助以后才出版。她并接受关于回忆录的访谈，收录于名为《{{link-de|死角：希特勒的秘書|Im toten Winkel - Hitlers Sekretärin}}》的[[纪录片|纪录片]]中。2002年2月，荣格在该纪录片完成后的几天去世<ref>Hooper, obituary</ref>。

此回忆录与[[约阿希姆·费斯特|约阿希姆·费斯特]]的著作即是后来电影《[[帝国毁灭|-{zh-cn:帝国的毁灭; zh-tw:帝國毀滅; zh-hk:希特拉的最后十二夜;}-]]》的内容来源。这部电影的开头与结尾有荣格的回顾，係前述纪录片的内容。其本人由{{link-de|亚历山德拉·玛丽亚·拉那|Alexandra Maria Lara}}饰演，在当时受到好评。
== 參考資料 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 圖書 ===
* {{cite book | last = Beevor | first = Antony | title = Berlin – The Downfall 1945 | url = https://archive.org/details/berlindownfall190000beev_e9y1 | year = 2002 | publisher = Viking-Penguin Books | isbn = 978-0-670-03041-5 | ref = harv }}
* {{cite book | last1 = Galante | first1 = Pierre | last2 = Silianoff | first2 = Eugene | title = Voices From the Bunker | publisher = G. P. Putnam's Sons | location = New York | year = 1989 | isbn = 978-0-3991-3404-3 | ref = harv }}
* {{cite book | last = Hamilton  | first = Charles  | title = Leaders & Personalities of the Third Reich, Vol. 1  | year = 1984  | publisher = R. James Bender Publishing | isbn = 0-912138-27-0 | ref = harv }}
* {{cite book | last = Joachimsthaler | first = Anton | authorlink = Anton Joachimsthaler | others = Trans. Helmut Bögler | title = The Last Days of Hitler: The Legends, the Evidence, the Truth | url = https://archive.org/details/lastdaysofhitler0000joac_o3a8 | year = 1999 | origyear = 1995 | publisher = Brockhampton Press | location = London | isbn = 978-1-86019-902-8 | ref = harv }}
* Junge, Traudl; Müller, Melissa (editor). ''Until the Final Hour: Hitler's Last Secretary'', Arcade Publishing, 2004. ISBN 978-1-55970-728-2
* Childs, David, [http://www.independent.co.uk/news/obituaries/traudl-junge-729758.html Obituary] [[The_Independent|The Independent]], 18 February 2002
* Hooper, John. [https://www.theguardian.com/news/2002/feb/14/guardianobituaries.humanities Traudl Junge obituary] {{Wayback|url=https://www.theguardian.com/news/2002/feb/14/guardianobituaries.humanities |date=20130826001404 }}, [[The_Guardian|The Guardian]], 14 February 2002
== 外部链接 ==
* [http://www.ns-archiv.de/personen/hitler/testament/politisches-testament.php NS-Archiv] {{Wayback|url=http://www.ns-archiv.de/personen/hitler/testament/politisches-testament.php |date=20171229231150 }}荣格缮打的希特勒遗书全文

{{希特勒}}
{{元首地堡內的最後居住者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Junge, Traudl}}
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]
[[Category:慕尼黑人|Category:慕尼黑人]]