{{noteTA
|T=zh:特奧·梵谷 (商人);zh-hans:提奥·梵高 (商人);zh-hk:西奧·梵高 (商人);zh-tw:西奧·梵谷 (商人);
|1=zh-hans:梵高;zh-hk:梵高;zh-tw:梵谷;
|2=zh-cn:文森特; zh-tw:文森; 
|3=zh:特奧;zh-hans:提奥;zh-hk:西奧;zh-tw:西奧;
|4=zh-hans:特奥多鲁斯;zh-hant:西奧多魯斯;
|5=zh-hans:文生·明里尼;zh-hant:雲信·明尼里;
|6=zh-tw:梵谷傳; zh-hk:慾海浮生; zh-cn:梵高传;
|G1=Show
}}
{{Infobox Person
|name        = 西奧·梵谷
|image       = Theo van Gogh (1888).jpg 
|caption     = 西奧·梵谷於1883年
|birth_name  = Theodorus van Gogh
|birth_date  = 1857年5月1日
|birth_place = {{NLD}}[[津德爾特|津德爾特]]
|death_date  = {{Death date and age|1891|1|25|1857|5|1|df=yes}}
|death_place = {{NLD}}[[烏特勒支|烏特勒支]]
|known_for   = 與其兄[[文森·梵谷|文森·梵谷]]的書信往來
|occupation  = [[藝術品商人|藝術品商人]]
|nationality = {{NLD}}
}}
'''特奥多鲁斯·“特奧”·梵高'''（{{lang-nl|'''Theodorus "Theo" van Gogh'''}}，{{bd|1857年|5月1日|1891年|1月25日|catIdx=G}}），是成功的[[藝術品商人|藝術品商人]]。他是[[文森·梵谷|文森·梵谷]]的弟弟，而西奧從不間斷的經濟資助，讓哥哥文森能將自己全力奉獻於[[繪畫|繪畫]]。在哥哥文森37歲逝世的數月之後，33歲的西奧也隨之過世。

== 生平 ==
西奧多魯斯·梵谷於1857年5月1日出生於[[荷蘭|荷蘭]]南部[[北布拉班特省|北布拉班特省]]的[[津德爾特|津德爾特]]村莊。他是[[西奧多魯斯·梵谷|西奧多魯斯·梵谷]]與[[安娜·柯妮莉雅·卡本特斯|安娜·柯妮莉雅·卡本特斯]]之子。他的哥哥是[[文森·梵谷|文森·梵谷]]（1853–1890），其後來成了知名[[畫家|畫家]]。

西奧在巴黎結識了[[安德烈·邦格|安德烈·邦格]]與其妹[[喬安娜·梵谷-邦格|喬安娜]]，西奧與喬安娜並於1889年4月17日在[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]結婚。夫妻定居於巴黎，1890年1月31日，他們的兒子文森·威廉·梵谷出生。6月8日，西奧一家人拜訪住在[[瓦茲河畔歐韋|瓦茲河畔歐韋]]的哥哥文森。文森於1890年7月，其37歲時死於自殺的槍傷，西奧·梵谷的曾孫，其也名為[[特奥·梵高_(电影导演)|特奧·梵高]]，是一位電影導演，以對[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]的爭議性[[評論家|評論]]具名。他於2004年遭謀殺，得年47歲。

西奧的人生中一直很欽佩他的哥哥[[文森·梵谷|文森·梵谷]]。然而，與他溝通卻是一件十分困難的事，即使是在文森選擇完成他的藝術稟性以前。西奧時常關心文森的心理狀態，他也是極少數了解文森的人。
{{clearleft}}
=== 事業 ===
西奧曾說服他的雇主古皮爾畫商（Goupil & Cie）展覽與購買[[印象派|印象派]]畫家，如[[莫內|莫內]]與[[竇加|竇加]]等人的作品，這在某種程度上也幫助提高了印象派的聲望。<ref>Rewald, Gazette des Beaux-Arts 1973</ref>
{{clearright}}

==相關==
在[[雲信·明尼里|雲信·明尼里]]（Vincente Minnelli）1956年的梵谷傳記片《[[慾海浮生|慾海浮生]]》中，西奧由[[占士·當奴|占士·當奴]]（James Donald）飾演。

== 參考資料 ==
{{commonscat|Theo van Gogh (art dealer)}}
{{reflist}}

=== 參考文獻 ===

*作者不詳（首字母為 "H.H.H." 與 "W.F.d.C.H." ）：《梵谷的格萊溫哈哥》(''Van Gogh's-Gravenhage'') ，Nederland's Patriciaat 50，1964年，第171–183頁。
*Hulsker, Jan：《文森與西奧·梵谷：一本雙傳記》 (''Vincent and Theo van Gogh: A Dual Biography'') ，Ann Arbor，Fuller Publications，1990年。ISBN 0-940537-05-2。
*Jansen, Leo與Jan Robert：《''Kort geluk. De briefwisseling tussen Theo van Gogh en Jo Bonger''》，Waanders，茲沃勒，1999年。ISBN 90-400-9353-9。（亦有英文版）
*Rewald, John：《西奧·梵谷、古皮爾與印象派畫家》 (''Theo van Gogh, Goupil, and the Impressionists'') ，Gazette des Beaux-Arts，1973年1月 & 2月，第1–107頁；再版於 Rewald, John：《研究後印象派》 (''Studies in Post-Impressionism'') ，[[泰晤士與哈德遜|泰晤士與哈德遜出版]]，1986年，第7–115頁（無ISBN）。
*Stolwijk, Chris, & Thomson, Richard：《西奧·梵谷 1857年–1891年：藝術品商人、收藏家與文森的弟弟》 (''Theo van Gogh 1857–1891: Art dealer, collector and brother of Vincent'') ，Waanders，茲沃勒，1999年。ISBN 90-400-9363-6。
{{梵高}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gogh, Theo van}}
[[Category:荷蘭藝術品商人|Category:荷蘭藝術品商人]]
[[Category:梵高家族|Category:梵高家族]]
[[Category:北布拉班特省人|Category:北布拉班特省人]]