{{unreferenced|time=2018-07-07T07:14:10+00:00}}
{{Infobox officeholder
| name          =特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈<br>Teodoro Obiang Nguema Mbasogo
| image         = Teodoro Obiang Nguema Mbasogo at the White House in 2014.jpg
| alt = 
| order  = 2
| office        = 赤道几内亚总统
| primeminister = {{tsl|en|Cristino Seriche Bioko|Cristino Seriche Bioko}}<br>{{tsl|en|Silvestre Siale Bileka|Silvestre Siale Bileka}}<br>{{tsl|en|Ángel Serafín Seriche Dougan|Ángel Serafín Seriche Dougan}}<br>[[坎迪多·穆阿特特马·里瓦斯|坎迪多·穆阿特特马·里瓦斯]]<br>[[米格尔·阿维亚·比特奥·博里科|米格尔·阿维亚·比特奥·博里科]]<br>[[里卡多·曼格·奥巴马·恩富比|里卡多·曼格·奥巴马·恩富比]]<br>[[伊格纳西奥·米拉姆·坦恩|伊格纳西奥·米拉姆·坦恩]]<br>[[比森特·埃阿特·托米|比森特·埃阿特·托米]]<br>[[弗朗西斯科·帕斯奎爾·奧巴馬·阿蘇埃|弗朗西斯科·帕斯奎爾·奧巴馬·阿蘇埃]]
|vicepresident = [[伊格纳西奥·米拉姆·坦恩|伊格纳西奥·米拉姆·坦恩]]<br>{{tsl|en|Teodoro Nguema Obiang Mangue|Teodoro Nguema Obiang Mangue}}
|term_start    = 1979年8月3日
|term_end      = 
|predecessor   = [[弗朗西斯科·马西埃·恩圭马|弗朗西斯科·马西埃·恩圭马]]
|successor     = 
|office1       = [[非洲聯盟主席|非洲聯盟主席]]
|term_start1   = 2011年1月31日
|term_end1     = 2012年1月29日
|predecessor1  = [[宾古·瓦·穆塔里卡|宾古·瓦·穆塔里卡]]
|successor1    = [[亚伊·博尼|亚伊·博尼]]
|birth_date    = {{birth date and age|1942|6|5|df=y}}
|birth_place   = [[西属几内亚|西属几内亚]]{{tsl|en|Acoacán|Acoacán}}<br>{{small|（今[[赤道几内亚|赤道几内亚]]）}}
|party         = {{tsl|en|Democratic Party of Equatorial Guinea|赤道幾內亞民主黨}}
|spouse        = Constancia Mangue
|children      = {{tsl|en|Teodoro Nguema Obiang Mangue||Teodoro}}
|religion      = [[天主教會|天主教會]]
}}
'''特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈'''（{{lang-es|Teodoro Obiang Nguema Mbasogo}}，{{bd|1942年|6月5日|catIdx=O}}），[[赤道幾內亞|赤道幾內亞]]政治家、獨裁者，{{tsl|en|Democratic Party of Equatorial Guinea|赤道幾內亞民主黨}}黨首。1979年起至今擔任[[赤道几内亚总统|赤道几内亚总统]]（第二任）。其子{{link-en|特奧多羅·恩圭馬·奧比昂·曼格|Teodoro Nguema Obiang Mangue}}為[[赤道幾內亞|赤道幾內亞]]第二副總統，2016年升任第一副總統。

姆巴索戈曾留學於[[西班牙|西班牙]]的士官學校，回國後被授予[[大校|大校]]軍銜。1979年8月，他發動政變，推翻叔父[[弗朗西斯科·马西埃·恩圭马|弗朗西斯科·马西埃·恩圭马]]的獨裁政權，自任革命軍事評議會議長，後任最高軍事評議會議長。1982年10月正式就任總統，建立自己的獨裁體制。1982年通過民政移管的新憲法，此時發生過未遂政變。

2011年至2012年，擔任[[非洲聯盟|非洲聯盟]]議長。

義大利作家{{link-en|阿爾貝托·米凯里尼|Alberto Michelini}}著有與恩圭马總統的訪談錄一書，名為《為了一個更好的幾內亞-赤道幾內亞：一種非洲國家的發展模式》（{{lang-es|Para un Guinea Mejor; Guinea Ecuatorial: Un Modelo de Desarrollo Africano}}; {{lang-en|For A Better Guinea; Equatorial Guinea: An African Development Model}}）。

{{EquatoguineanPresidents}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Nguema Mbasogo, Teodoro}}
[[Category:赤道几内亚总统|Category:赤道几内亚总统]]
[[Category:現任國家領導人|Category:現任國家領導人]]
[[Category:靠政變上台的領導人|Category:靠政變上台的領導人]]
[[Category:非洲紙幣上的人物|Category:非洲紙幣上的人物]]