{{Unreferenced|time=2013-03-09T11:34:48+00:00 }}
'''特拉波會議（The Congress of Troppau）'''是1820年[[五國同盟|五國同盟]]召開的第二次會議，是十九世紀初[[歐洲協調|歐洲協調]]機制的組成部分。參與國共有[[俄羅斯帝國|俄羅斯]]、[[奧地利帝國|奧地利]]、[[普魯士王國|普魯士]]以及[[法蘭西王國|法國]]，鑑於英國無意鎮壓當時的歐洲革命，與上述多國不合，故[[英國|英國]]只在會議派遣了觀察員。会议地点特拉波现称[[奥帕瓦|奥帕瓦]]，属[[捷克|捷克]]。

==背景==
===西班牙革命===
[[西班牙|西班牙]]人在英國協助下於1812年確立憲法。然而，1814年以後復辟的國王腓迪南及其政府掃除了自由思想。這個政府軟弱無能，沒有為窮人改善生活，亦未能確保其帝國的完整性。1820年，西班牙爆發暴亂，國王被迫採用一部自由的憲法，成立了國會及實行了一些改革
===意大利革命===
西班牙革命的消息鼓舞了[[那不勒斯|那不勒斯]]、[[皮德蒙|皮德蒙]]、葡萄牙人進行叛變。人民強迫國王採納憲法，並使政府進行自由化的改革。意大利北部由奧地利統治的省分也發生的叛變，不但威脅了奧地利在當地的統治，而且激化了奧國內部少數民族趨向革命。
===葡萄牙革命===
在[[葡萄牙|葡萄牙]]，人民強迫國王採納憲法，並使進行自由化的改革；管治[[巴西|巴西]]的王公也宣布巴西從葡萄牙手中獨立出來

==內容==
於是列強又召開會議。沙皇[[亞歷山大一世_(俄國)|亞歷山大一世力]]主採取一致行動鎮壓革命，鑑於意大利的革命威脅了奧國，奧首相梅特涅亦支持沙皇的建議。與會代表起草了特拉波條約，以圖確立了列國干預他國革命的權利。但只有俄羅斯、普魯士、奧地利簽署條約，然後決定干預那不勒斯的革命，並意欲一同將歐洲各地的叛亂鎮壓。但英國較當時的歐洲國家自由，並不相信革命會威脅到歐洲和平，而且英國亦害怕協調機制會被利用作為鎮壓革命的工具，於是強烈反對俄、普、奧的干預政策。英國外相[[卡蘇里|卡蘇里]]在1821年1月19日發表了一項強硬抗議，指出除奧國外，普、俄均無權干預意大利革命，同時否認四國同盟有干預其他國家內政的權力。最後法國與英國攜手反對特波拉條約，會議因而中斷。

==結果==
特拉波會議引發了大國間的分裂，由於英國和法國的反對，迫使俄羅斯、普魯士、奧地利進行更密切的合作。更使英國和該三個專制國家明顯決裂，隨後英國宣佈，將來只會派出觀察員出席協調會議題，而不會參與會議的討論和議決。

==參見==
*[[儲蒙條約|儲蒙條約]]
*[[維也納會議|維也納會議]]
*[[卡蘇里|卡蘇里]]
*[[梅特涅|梅特涅]]
*[[塔列朗|塔列朗]]
*[[亞歷山大一世_(俄國)|亚历山大一世]]

[[Category:1820年代欧洲政治|Category:1820年代欧洲政治]]
[[Category:歐洲協調|Category:歐洲協調]]
[[Category:政府间会议|Category:政府间会议]]
[[Category:俄罗斯帝国外交事件|Category:俄罗斯帝国外交事件]]
[[Category:奥地利帝国外交事件|Category:奥地利帝国外交事件]]
[[Category:普鲁士王国外交事件|Category:普鲁士王国外交事件]]
[[Category:法国外交事件|Category:法国外交事件]]
[[Category:英国外交事件|Category:英国外交事件]]
[[Category:捷克政治会议|Category:捷克政治会议]]
[[Category:19世纪会议|Category:19世纪会议]]
[[Category:1820年|Category:1820年]]