{{Link style|time=2015-12-11T08:12:11+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=美國漫畫
|1=zh-tw:特攻聯盟; zh-hk:勁揪俠; zh-cn:海扁王;
|2=zh-tw:大老霸; zh-hk:大爸;
|3=zh-tw:超殺女; zh-hk:紫天椒;
|4=zh-tw:克蘿伊; zh-hk:嘉兒;
|5=zh-tw:摩蕾茲; zh-hk:莫蕊玆;
|6=zh-tw:臭B王; zh-hk:草泥馬;
|7=zh-tw:單挑王; zh-hk:隻揪俠;
|8=zh-tw:赤霧人; zh-hk:赤霧;
|9=zh-tw:臭俄后; zh-hk:俄媽;
|10=zh-tw:黑死病; zh-hk:黑色死神;
|11=zh-tw:爆屌俠; zh-hk:揪勁;
}}
{{Infobox film
|name           = 勁揪俠2
|original_name  = ''Kick-Ass 2''
|image          = Kick-Ass2-Poster.jpg
|caption        = 英文海报
|director       = [[傑夫·瓦德洛|傑夫·瓦德洛]]
|producer       = [[馬修·范恩|馬修·范恩]]<br />[[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]<br />Adam Bohling<br />Tarquin Pack<br />David Reid
|screenplay     = 傑夫·瓦德洛
|based_on       = {{based on|''[[Kick-Ass_2_(comics)|Kick-Ass 2]] and [[Hit-Girl_(comics)|Hit-Girl]]''|[[馬克·米勒|馬克·米勒]]<br />John Romita, Jr.}}
|narrator       = [[亞倫·強森|亞倫·強森]]
|starring       = 亞倫·強森<br />[[克蘿伊·摩蕾茲|克蘿伊·摩蕾茲]]<br />{{tsl|en|Christopher Mintz-Plasse|Christopher Mintz-Plasse}}<br />[[金·凱瑞|金·凱瑞]]
|music          = Matt Margeson
|cinematography = Tim Maurice-Jones
|editing        = Eddie Hamilton
|studio         = {{tsl|en|Marv Films|Marv Films}}<br/> Plan B Entertainment
|distributor    = [[環球影業|環球影業]]
|released       = {{Film date|df=y|2013|7|19|英国|2013|8|15|香港|2013|8|16|美国|2013|8|22|新加坡|2013|8|23|臺灣}}
|runtime        = 113 分钟
|country        = {{USA}}<br />{{UK}}
|language       = 英语
|budget         = $2800万美元
|gross          = $6079萬美元
|preceded_by    = [[特攻聯盟|特攻聯盟]]
|cn_name        = 海扁王2
|tw_name        = 特攻聯盟2
|sg_name        = 特攻聯盟2
|hk_name        = 勁揪俠2
}}

{{作品名稱|name=''Kick-Ass 2''|hk=勁揪俠2|tw=特攻聯盟2|cn=海扁王2}}是一部2013年超级英雄喜剧动作片，改编自[[馬克·米勒|馬克·米勒]]与[[John_Romita,_Jr.|John Romita, Jr.]]创作的同名漫画。它是2010年《[[特攻聯盟|特攻聯盟]]》的续集，[[杰夫·瓦德洛|杰夫·瓦德洛]]为导演和编剧，上部导演[[馬修·范恩|馬修·范恩]]担任该片的联合制片人。[[亞倫·強森|亞倫·強森]]、[[克蘿伊·摩蕾茲|克蘿伊·摩蕾茲]]和{{tsl|en|Christopher Mintz-Plasse|克里斯·敏茲-普雷斯}}继续担任主演。英国和美国分别于2013年7月19日、8月16日上映。

==剧情==
戴夫·莱佐斯基（[[亚伦·约翰逊|亚伦·约翰逊]] 饰）不再以“海扁王”身份打击犯罪后过上了无聊的生活，开始接受“超杀女”明蒂·-{麥奎迪}-（[[科洛·莫瑞兹|科洛·莫瑞兹]] 饰）的训练成为英雄角色。意外杀死母亲的克里斯·达米柯（[[克里斯托福·敏兹-普雷斯|克里斯托福·敏兹-普雷斯]] 饰）被家族的钱控制，将自己重塑为超级恶棍“臭B王”，发誓要报复海扁王。监护人马库斯（[[莫里斯·钱雷诺|莫里斯·钱雷诺]] 饰）发现明蒂仍在打击罪犯，要她发誓放弃这种行为。戴夫的女友凯蒂·多玛（[[琳德茜·冯塞卡|琳德茜·冯塞卡]] 饰）已经注意到戴夫的怪异行为，认为他跟明蒂（她告诉凯蒂自己曾骗过戴夫）联手欺骗他，于是跟他分手。戴夫回到了“海扁王”的生活中，加入由“星条旗上校”（[[金·凯瑞|金·凯瑞]] 饰）主导的超级英雄团队“正义永存联盟”，其他成员包括“单挑王”（戴维的朋友马蒂）、“重力博士”、“虫人”、“暗夜骚货”和一对失去了孩子汤米的父母。

小队接到关停一家妓院的大任务之前，在[[粥厂|粥厂]]工作，还负责街道巡逻。“海扁王”开始与“暗夜骚货”发生性关系，还跟马蒂试图让朋友托德加入到英雄团队中，反倒因托德所选的身份“爆屌侠”——“海扁王”的翻版而疏远他。
、
明蒂尝试过上正常的生活，离开了学校的舞蹈队，在试镜时用煽情打动观众。戴夫想说服明蒂加入“正义永存联盟”，但被她拒绝了，说要跟男朋友约会。但约会最终因恶霸同学所计划的残酷恶作剧而泡汤，明蒂被扔在荒郊野林里，要独自步行回家。戴夫安慰哭泣的明蒂，鼓励她用团队的招数击败恶霸。第二天，明蒂按照计划对恶霸恶言相向，还用「嘔吐棒」教训了他，最终被学校休学。

戴夫的父亲发现了戴夫的“海扁王”服装，意识到儿子的身份。同时，“臭B王”组建了一支超级恶霸帮派“蛇蝎婊子团”，还在地下基地中弄了一个养着活鲨鱼的水箱。他发现“星条旗上校”被追随者“臭俄后”在[[Twitter|Twitter]]斩首，嘲讽了正义永存联盟。后来，他跟踪“午夜骚货”企图强奸，但却无法勃起。当警察到达时，“臭俄后”秒杀所有警察，让两个打扮过的恶棍和义务警员被警察逮捕。警察透过[[IP地址|IP地址]]追踪到戴夫，戴夫的父亲为了包庇儿子，谎称自己是“海扁王”。

“臭B王”对真正的“海扁王”被捕很不服气，从无意中加入到“臭B王”团队的托德身上得知，被认定为“海扁王”的其实是戴夫的老爸。“臭B王”在监狱里把莱佐斯基先生打死，还将他的死状拍照，发给戴夫，暴露出他的真实身份克里斯·达米科。悲痛欲绝的戴夫发誓要放弃“海扁王”的身份，这是他答应过父亲的。父亲的葬礼上，“臭B王”的帮派伏击并绑架了戴夫。明蒂开着面具车追了上去，打死了所有跟班，救出戴夫，让戴夫跟“臭B王”较量。

戴夫和他的超级英雄伙伴們扫荡了恶棍的老巢，冲突随之而来。“超杀女”跟“臭俄后”面对面，但最初被后者压倒。然而，“超杀女”糊弄了“臭俄后”，给她打了肾上腺素，顿时力量慢慢。在屋顶的战斗中，“臭B王”几乎从天窗坠地，但“海扁王”拉住他。“臭B王”拒绝帮助，掉进了自己的鲨鱼池中被咬伤。

“正义永存联盟”决定发起超级英雄的职责，改用平常人的身份帮助人们。明蒂告诉戴夫，自己是被通缉的杀人犯，需要离开纽约去外地避风头，但市民们需要“海扁王”。明蒂离去前亲了海扁王。戴夫接受了这份職責，开始加强训练并升级装备。

在[[片尾彩蛋|片尾彩蛋]]中，克里斯在鲨鱼的袭击中幸存下来，但因腿部和阴茎被鲨鱼咬伤而大声尖叫。

==角色==
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#006400; color:yellow" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''

|-align=center 
|[[亞倫·強森|亞倫·強森]]<br/>Aaron Taylor-Johnson||戴夫·萊佐斯基「'''屌爆俠'''」<br/>Dave Lizewski（Kick-Ass）||本劇主角，穿著綠黃緊身衣的平凡英雄。
|-align=center 
|[[克蘿伊·摩蕾茲|克蘿伊·摩蕾茲]]<br/>Chloe Moretz||明蒂·-{麥奎迪}-「'''超殺女'''」<br/>Mindy Macready（Hit-Girl）||
|-align=center 
|{{tsl|en|Christopher Mintz-Plasse|克里斯·敏茲·普雷斯}}<br/>Christopher Mintz-Plasse||克里斯·達米柯「'''臭B王／紅霧俠'''」<br/>Chris D'Amico（The Motherfucker／Red Mist）||
|-align=center 
|[[金·凱瑞|金·凱瑞]]<br/>Jim Carrey||賽爾·貝托里尼「'''星條旗上校'''」<br/>Sal Bertolinni（Colonel Stars and Stripes）||「'''正義永存聯盟 Justice Forever'''」發起兼領導人,前身是黑幫打手.

|-align=center 
|{{tsl|en|Clark Duke|克拉克·杜克|}}<br/>Clark Duke||馬蒂·艾森柏格「'''單挑王'''」<br/>Marty Eisenberg（Battle Guy）||戴夫死黨。正義永存聯盟成員。
|-align=center 
|{{tsl|en|Olga Kurkulina|歐嘉·寇庫莉娜}}<br/>Olga Kurkulina||卡崔娜·丹布羅斯基「'''臭俄后'''」<br/>Katryna Dubrovsky（Mother Russia）||健美身材，帶單眼罩，臭B王陣線最強成員。
|-align=center 
|{{tsl|en|Lindy Booth|琳蒂·布絲}}<br/>Lindy Booth||米蘭達·史薇朵「'''暗夜騷貨'''」<br/>Miranda Swedlow（Night-Bitch）||正義永存聯盟成員。
|-align=center 
|[[約翰·拉奎查莫|約翰·拉奎查莫]]<br/>John Leguizamo||哈維爾<br/> Javier||克里斯家的保鑣。
|-align=center 
|[[莫瑞·錢斯諾|莫瑞·錢斯諾]]<br/>Morris Chestnut||馬庫斯·威廉斯<br/>Detective Marcus Williams||警探，大老霸死後成了明蒂的監護人。
|-align=center 
|賈奈特·布朗<br/>Garrett M. Brown||萊佐斯基先生<br/>Mr. Lizewski||戴夫的爸爸。一度誤認戴夫吸毒，反對他的英雄活動。
|-align=center 
|{{tsl|en|Claudia Lee|克勞蒂亞·李}}<br/>Claudia Lee||布魯克<br/>Brooke||
|-align=center 
|{{tsl|en|Augustus Prew|奧古斯圖斯·普魯}}<br/>Augustus Prew||陶德·漢恩斯「'''爆屌俠'''」<br/>Todd Haynes（Ass-Kicker）||戴夫死黨。
|-align=center 
|{{tsl|en|Donald Faison|唐諾·費森}}<br/>Donald Faison||「'''重力博士'''」<br/>Doctor Gravity||正義永存聯盟成員。
|-align=center 
|[[丹尼爾·卡盧亞|丹尼爾·卡盧亞]]<br/>Daniel Kaluuya||「'''黑死'''」<br/>Black Death||拳擊手，臭B王的打手。
|-align=center 
|{{tsl|en|Tom Wu|吳湯姆}}<br/>Tom Wu||「'''成吉痴漢'''」<br/>Genghis Carnage||
|-align=center 
|{{tsl|en|Andy Nyman|安迪·尼曼}}<br/>Andy Nyman||大湯尼「'''致命腫瘤'''」<br/>Big Tony（The Tumor）||
|-align=center 
|{{tsl|en|Robert Emms|羅伯·艾姆斯}}<br/>Robert Emms||「'''蟲人'''」<br/>Insect Man||正義永存聯盟成員。
|-align=center 
|{{tsl|en|Steven Mackintosh|史蒂芬·麥金塔}}<br/>Steven Mackintosh||湯米爸「'''別忘了湯米'''」<br/>Tommy's father / Remembering Tommy||正義永存聯盟成員。
|-align=center 
|{{tsl|en|Monica Dolan|莫妮卡·杜蘭}}<br/>Monica Dolan||湯米媽「'''別忘了湯米'''」<br/>Tommy's mother / Remembering Tommy||正義永存聯盟成員。
|-align=center 
|[[黃凱旋|黃凱旋]]<br/>Benedict Wong||吉米·金<br/>Jimmy Kim||人蛇集團老大，被正義永存聯盟突襲並痛宰。
|-align=center 
|[[伊恩·格雷|伊恩·格雷]]<br/>Iain Glen||拉夫·達米柯<br/>Uncle Ralph D'Amico||克里斯的叔叔，真正的惡霸。
|-align=center 
|{{tsl|en|Todd Boyce|陶德·波伊斯}}<br/>Todd Boyce||警察局長<br/>Chief of Police||
|-align=center 
|{{tsl|en|Yancy Butler|楊茜·巴特勒}}<br/>Yancy Butler||安吉·達米柯<br/>Angie D'Amico||克里斯的媽媽。因意外而死。
|-align=center 
|[[琳德茜·馮塞卡|琳賽·馮賽卡]]<br/>Lyndsy Fonseca||凱蒂·多瑪<br/>Katie Deauxma||戴夫女友。
|}

* {{tsl|en|Enzo Cilenti|Enzo Cilenti}} 飾演 Javier's sidekick
* {{tsl|en|Ella Purnell|Ella Purnell}} 飾演 TBC

==制作==
2012年9月7日在[[加拿大|加拿大]][[米西索加|米西索加]]开拍，其他取景地包括[[多伦多|多伦多]]和[[伦敦|伦敦]]<ref>{{cite web|url=http://collider.com/mark-millar-kick-ass-2-set-report/205395/|title=Mark Millar Shares Report from the KICK-ASS 2 Set; Teases Three More Film Adaptations of His Comics|publisher=Collider.com}}</ref>，同年11月23日杀青<ref>{{cite web|url=http://www.comicbookmovie.com/fansites/JoshWildingNewsAndReviews/news/?a=70458|title=Jeff Wadlow's KICK-ASS 2 Wraps Filming; Cast And Crew React On Twitter|publisher=ComicBookMovie.com}}</ref>。

== 爭議 ==
2013年6月24日，[[占·基利|占·基利]]在Twitter寫道自己於去年12月美國[[康涅狄格州|康涅狄格州]]西部紐敦鎮桑迪胡克小學發生校園槍擊案前一個月，進行了《特攻聯盟2》的拍攝工作，但憑良心說，他不支持片中使用的暴力，並對片中所有工作人員致歉，他並不為接拍了《特攻聯盟2》而感到羞恥，只是近期發生的事件令他改變了心意。<ref name="carreyregrets">{{cite web|url=http://paper.wenweipo.com/2013/06/25/EN1306250025.htm|title=網上留言狠批《勁揪俠2》過分暴力 占基利踩自己新作倒米|publisher=''[[文匯報|文匯報]]''|date=2013年6月25日}}</ref>

原著漫畫家兼《特攻聯盟2》執行製作人Mark Millar在其官網討論區發文，Mark承認片中有不少打鬥場面，但因片名命為《特攻聯盟2》，有打鬥場面是顯而易見的。<ref name="carreyregrets" />

== 评价 ==
媒体综评41分，[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度32%，评价不高。

好评有：“影片拥有系列第一集粉丝们所期望的一切元素”，“最令人欣喜的是影片基调的变化，在瓦德罗的执导下整部影片变得更加直白和喜剧”，“粗暴有趣且见血封喉，暴力女依然令人惊艳，凯奇的自我发挥也相得益彰，不管怎样，这部影片的粗暴都是发自内心的”。差评有：“第一部的翻新之作，并且还翻的不怎么出色”，“横看竖看都好似一场疯狂的动漫[[Cosplay|Cosplay]]，到处都是着装艳丽但傻头傻脑的白痴罪犯”，“没多好，没多坏；整部影片除了粗鲁野蛮和诙谐外空无一物”。<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/f/2013-08-19/ba3990577.shtml 新片《白宫管家》《-{海扁王}-2》《乔布斯》]</ref>

== 票房 ==
美国首周末收获1356万美圆名列第四位，表现不如预期，前作《[[特攻聯盟|特攻聯盟]]》首周末为1980万。香港累计433万港币。

== 续集 ==
[[科洛·莫瑞兹|科洛·莫瑞兹]]接受采访时表示，《海扁王2》将不会拍续集。她在采访中说道：“我们为那些粉丝们制作了这些影片，但是如今似乎人们更愿意在网络上看盗版而不是去电影院。《海扁王2》就是当年网络非法下载量最高的电影之一。我们必须向发行商证明我们的电影能够赚到钱来拍到第三、第四部，《海扁王2》票房并不理想，所以我们不能再拍续集了<ref>{{cite news|title=《海扁王》将不会推出第三部 科洛莫瑞兹透露网络盗版成罪魁祸首|url=http://news.mtime.com/2014/08/27/1530813.html|accessdate=2015-04-12|newspaper=时光网|date=2014-08-27}}</ref>。”

==参考资料==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
* {{imdb name|id=1650554|name=特攻聯盟2}}
* {{allrovi movie|569907|Kick-Ass 2}}
* {{mojo title|kickass2|Kick-Ass 2}}
* {{rotten-tomatoes|kick_ass_2_2013|Kick-Ass 2}}
* {{metacritic film|kick-ass-2-balls-to-the-wall|Kick-Ass 2}}

{{漫威漫畫電影}}
{{Jeff Wadlow}}
{{Matthew Vaughn}}
{{DEFAULTSORT:Kick-Ass 2}}
[[Category:2013年电影|Category:2013年电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國喜劇動作片|Category:美國喜劇動作片]]
[[Category:美国电影作品|Category:美国电影作品]]
[[Category:英国电影作品|Category:英国电影作品]]
[[Category:2010年代喜劇動作片|Category:2010年代喜劇動作片]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:私刑電影|Category:私刑電影]]
[[Category:傑夫·瓦德洛電影|Category:傑夫·瓦德洛電影]]
[[Category:超级英雄电影|Category:超级英雄电影]]
[[Category:纽约市背景电影|Category:纽约市背景电影]]
[[Category:加拿大取景电影|Category:加拿大取景电影]]
[[Category:伦敦取景电影|Category:伦敦取景电影]]
[[Category:多伦多取景电影|Category:多伦多取景电影]]
[[Category:漫威漫畫改編電影|Category:漫威漫畫改編電影]]
[[Category:B計畫娛樂電影|Category:B計畫娛樂電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]