{{noteTA
|1=zh-hk:特搜紅戰士; zh-tw:刑事紅;
|2=zh-hk:特搜藍戰士; zh-tw:刑事藍;
|3=zh-hk:特搜綠戰士; zh-tw:刑事綠;
|4=zh-hk:特搜黃戰士; zh-tw:刑事黃;
|5=zh-hk:特搜粉紅戰士; zh-tw:刑事粉紅;
|6=zh-hk:高加; zh-tw:古魯加;
|7=zh-hk:特搜變身器; zh-tw:SP執照;
|8=zh-hk:梅菲; zh-tw:瑪菲;
|9=zh-hk:艾捷圖; zh-tw:代理商;
|10=zh-hk:阿保力; zh-tw:亞布雷拉;
|11=zh-hk:特搜合體; zh-tw:刑事連者機械人;
|12=zh-hk:特搜戰士; zh-tw:刑事連者;
|13=zh-hk:司令戰士; zh-tw:刑事先鋒;
|14=zh-hk:司令變身器; zh-tw:先鋒執照;
|15=zh-hk:特搜基地; zh-tw:刑事基地;
|16=zh-hk:特搜起動基地; zh-tw:刑事基地機械人;
|17=zh-hk:反特別兇惡罪犯組; zh-tw:特許一班;
|18=zh-hk:特兇者; zh-tw:特許者;
|19=zh-hk:鐵馬合體; zh-tw:刑事機車機械人;
|20=zh-hk:特搜白戰士; zh-tw:刑事布雷克;
|21=zh-hk:特搜鐵馬; zh-tw:刑事機車;
|22=zh-hk:潘丹; zh-tw:文達;
|23=zh-hk:特搜戰機; zh-tw:特警飛翼;
|24=zh-hk:飛翼合體; zh-tw:刑事飛翼機械人;
|25=zh-hk:天鵝戰士; zh-tw:刑事天鵝;
|26=zh-hk:光明戰士; zh-tw:刑事布萊特;
}}

{{影集資訊
| 名稱 = 特搜戰隊刑事連者
| 原名 = {{lang|ja| 特捜戦隊デカレンジャー}}
| 圖片 = [[圖像:Img_deka_logo_jp.gif|250px]]
| 圖說 =  特搜戰隊刑事連者標題
| 類型 = [[特攝|特攝]]
| 每集長度 = 30分鐘
| 編劇 = [[荒川稔久|荒川稔久]]<br />[[武上純希|武上純希]]<br />[[横手美智子|横手美智子]]
| 導演 = [[渡邊勝也|渡邊勝也]]<br />[[辻野正人|辻野正人]]<br />[[竹本昇|竹本昇]]<br />[[坂本太郎|坂本太郎]]<br />[[中澤祥次郎|中澤祥次郎]]<br />[[鈴村展弘|鈴村展弘]]
| 原創 = [[東映|東映公司]]
| 演出 = [[載寧龍二|載寧龍二]]<br />[[林剛史|林剛史]]<br />[[伊藤陽佑|伊藤陽佑]]<br />[[木下亞由美|木下亞由美]]<br />[[菊地美香|菊地美香]]<br />[[吉田友一|吉田友一]]<br />[[稻田徹|稻田徹]]<br />[[石野真子|石野真子]]
| 地區 = {{flagicon|Japan}} 日本
| 執行製作 = [[鈴木武幸|鈴木武幸]]
| 製作人 = [[Schreck_Hedwick|Schreck Hedwick]]<br />[[土田正通|土田正通]]<br />[[塚田英明|塚田英明]]<br />[[矢田晃一|矢田晃一]]
| 共圖製作人 = [[泉谷裕|泉谷裕]]
| 頻道 = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| 首播地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 圖像制式 = [[480i|480i]] ([[SDTV|SDTV]])
| 旁白 =  {{flagicon|Japan}} [[古川登志夫|古川登志夫]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[魏伯勤|魏伯勤]]
| 語言 = [[日語|日語]]（日本[[朝日電視台|朝日電視台]]）<br />[[台灣國語|國語]]（[[台灣|台灣]][[八大戲劇台|八大戲劇台]]）<br />[[粵語|粵語]]（[[香港|香港]][[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]）
| 片頭曲 =「特捜戦隊デカレンジャー」<br />演唱者：[[PSYCHIC_LOVER|PSYCHIC LOVER]]
| 片尾曲 =1.「ミッドナイトデカレンジャー」<br />演唱者：[[佐佐木功|佐佐木功]]、[[森の木児童合唱団|森の木児童合唱団]]<br />2.「Girls in trouble! DEKARANGER」<br />演唱者：木下亞由美&菊地美香（禮紋茉莉花&胡堂小梅），DEKARANGER Boys
| 作曲 = 
| 開始 = 2004年2月15日
| 結束 = 2005年2月6日 
| 頻道1 = [[八大戲劇台|八大戲劇台]]
| 首播地區1 = {{flagicon|Taiwan}} [[台灣|台灣]]
| 開始1 = 2006年10月15日
| 結束1 = 2007年9月23日
| 頻道2 = [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]
| 首播地區2 = {{flagicon|Hong Kong}} [[香港|香港]]
| 開始2 = 2007年3月11日
| 結束2 = 2008年3月2日
| 集數 = 50
| 系列數 = 28
| 前作 = [[爆龍戰隊暴連者|爆龍戰隊暴連者]]
| 續作 = [[魔法戰隊魔法連者|魔法戰隊魔法連者]]
| 相關劇集 = [[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]
}}
《'''特搜戰隊刑事連者'''》（原題：{{lang|ja|特捜戦隊デカレンジャー}}）是日本[[東映|東映]]公司在2004年製作的「[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]」第28部[[特攝|特攝]]作品。2004年（平成16年）2月15日至2005年（平成17年）2月6日於[[朝日電視台|朝日電視台]]每週日早上7:30—8:00播出，共50集。台灣地區則由[[八大戲劇台|八大戲劇台]]於2006年10月15日至2007年9月23日每個星期日上午09:30-10:00開始播放中文配音版本，重播時間為下午15:30-16:00。最初的編組主要成員則為三男二女組合，顏色依序為：紅、藍、綠、黃、桃。本作是首次採用「[[警察|警察]]」作為主題的戰隊系列作。

2015年10月7日，推出10周年紀念的OV版續作'''《特搜戰隊刑事連者 10 YEARS AFTER》'''。

== 概要 ==
=== 故事大綱 ===
宇宙中星球間的來往已實現，地球人和外星人之間的交流也不再稀奇的時代裡，[[犯罪|犯罪]]的型態也有所改變。一些地球人沒有的特殊能力及科學技術被用於犯罪，而這些犯罪卻已超過了地球的警察的處理能力。為了取締這些犯罪，星球間成立了SPECIAL POLICE DEKARENGER（簡稱SPD）宇宙警察組織。

本篇故事的發展始於巨人種外星人的巴士挾持事件。犯人雖然很快的被戶增寶兒(DekaBlue)所率領的宇宙警察地球署的刑警們所逮捕，但在詢問過程中發現他持有地球上不存在的金屬。為追查其下落，地球署的刑警們開始展開進一步的搜查。搜查過程中雖出現了一名情報提供者，但卻不幸被暗殺。這名暗殺犯使用多數的人造人試圖逃離現場時，被一名髮型奇特的刑警所逮捕，而這名髮型奇特的刑警就是被派到地球署的新刑警赤座伴番(DekaRed)。

== 特色 ==
*本作首支採用以《[[警察|警察]]》作為主題，在此也可見早時70年代至80年代日本對於警察故事的構成。例如在此部作品中並無特定的敵對組織，在每一集中所搜查、解決的案件也都不同。與近年來的戰隊系列作品多有設定的敵對組織相比，這點也成為此部作品的特色。

*此部作品曾经是[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]中擁有最多戰士的戰隊（此记录被2013年的《[[兽电战队强龙者|兽电战队强龙者]]》的14人战队打破），如果把只在第40集登場的刑事布萊特和只在劇場版出場僅數秒刑事金也計算在內，則有十名戰士在本作中登場。

*本作繼《[[爆龍戰隊暴連者|爆龍戰隊暴連者]]》之後2000年代出現的第二位黃色女性戰士。也是繼《[[未來戰隊時間連者|未來戰隊時間連者]]》之後，暌違4年再次出現桃色女性戰士。更是繼《[[電磁戰隊百萬連者|電磁戰隊百萬連者]]》之後，睽違7年後再次出現黃、桃色女性戰士同台登場的戰隊。

*本作首次出現金色與銀色的女性戰士。

*片中各成員的姓源自於海內外的推理小說作家，名則源自於茶葉。成員變身後仍以各通稱稱呼(非以顏色相稱)。

*近年來此系列的作品雖多以CG合成來錄製巨大機器人的打鬥場面、但本篇的製作方針為「不過度依賴合成技術」及「重視質感」這兩點，其製作手法為實拍與CG並用而引起話題。

*自第17集以後、會依各集主演性別、播放不同的片尾曲。男性：刑事紅、刑事藍、刑事綠、刑事布雷克播放向來的片尾曲「ミッドナイトデカレンジャー」、女性：刑事黃、刑事粉紅播放「Girls in trouble! DEKARANGER」。此後刑事黃和刑事粉紅兩人的組合被稱為“一對天使”。

*第49及50集的片頭經過重新拍攝（通常片頭不重拍、只會有新編版本）。第50集（最後一集）的片頭旁白從「5位刑警」變成「6位刑警」（近年來在故事進入後半段以前都會有新增戰士的出現、主演也由5人變為6人）。

*本篇作品雖完結於2005年2月，但其魅力不減，於2006年第46屆[[日本科幻大會|日本科幻大會]]上獲得「[[星雲獎_(日本)|星雲賞]]」（電影·表演·多媒體部門）。此獎由SF迷投票選出，為[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]有史以來第一次獲獎。

*超級戰隊系列作首部女性初期成員皆已婚的戰隊。<ref>禮紋茉莉花在『特捜戰隊刑事連者 10 YEARS AFTER』中得知已結婚，而胡堂小梅則在『SPACE SQUAD』系列中出現與江成仙一結婚的畫面。</ref>

== 宇宙警察 ==
維護全宇宙安全的宇宙警察組織。在各星球都設有分署。英文名為S.P.D.（'''S'''pecial '''P'''olice '''D'''ekaRanger）。

=== 地球署 ===
{|class="wikitable" width=900 style="font-size:80%;text-align:center;"
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇名
!口號
!代號
!替身
!台配
!港配
|- bgcolor="Red" style="color:White"
|[[載寧龍二|<font color="White">載寧龍二</font>]]
|1981/10/8
|廣島縣
|赤座伴番
| -{zh-hk:第一，對殘暴的壞人，絕不原諒; zh-tw:第一，憎恨殘暴的惡行;}-
|刑事紅
|[[福澤博文|<font color="White">福澤博文</font>]]<br>[[大藤直樹|<font color="White">大藤直樹</font>]]（代演）
|[[吳文民|<font color="White">吳文民</font>]]（本劇）<br>[[李勇_(配音員)|<font color="White">李勇</font>]]（豪快者）
|[[陳卓智|<font color="White">陳卓智</font>]]
|-
|align=left colspan=9|
第一人稱「'''俺'''」，本劇中心人物，新赴任到地球署的刑事。擁有強烈的正義感，最喜歡對女性伸出援手。愛用成語（不過有些是自創的）。其髮型靈感來自於[[超級賽亞人|超級賽亞人]]（出自演員載寧本人的提案）。因其橫衝直撞的個性，在警校時期是一個令人頭痛的問題兒，不過在地球署卻是如魚得水般的活躍。打倒代理商亞布雷拉後，因在第47話受到第一代刑事紅—雷昂星人羅玉賞識，調任至有「紅色特許者」之稱的火舞戰隊（SP執照也變成紅色），並於「[[宇宙戰隊九連者|宇宙戰隊九連者]]」第9話得知已晉升為隊長。<br>
祖先為[[江戶時代|江戶時代]]的[[新選組|新選組]]隊員—赤座伴之進，精通「赤座劍法」，身為後代子孫的伴番藉由古魯加的-{zh-hk:司令聖劍; zh-tw:D天琴劍;}-亦能施展。.<br>
後任刑事紅由'''阿薩姆'''（[[相原樂人|相原樂人]]飾）接任，然而卻是敵人派來的間諜，最後被敵人吸收。<br>
姓名源自於[[英國|英國]]的推理作家[[阿嘉莎·克莉斯蒂|阿嘉莎·克莉斯蒂]]與番茶(Ban-cha)。因高奇·古魯加嫌他的名字太難唸而直接叫他為'''番'''，所以其他成員亦是這樣叫他的。<br>
其他登場作品：2011年第35作「[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]]」第5話
載寧龍二後參演2012年「[[非公認戰隊秋葉原連者|非公認戰隊秋葉原連者]]」第2話、2017年第41作「[[宇宙戰隊九連者|宇宙戰隊九連者]]」第18話
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="9"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇名
!口號
!代號
!替身
!台配
!港配
|- bgcolor="MediumBlue" style="color:White"
|[[林剛史|<font color="White">林剛史</font>]]
|1982/8/15
|兵庫縣
|戶增寶兒
| -{zh-hk:第二，對不可思議的事，鍥而不捨; zh-tw:第二，追查不可思議的事件;}-
|刑事藍
|[[今井靖彦|<font color="White">今井靖彦</font>]]
|[[魏伯勤|<font color="White">魏伯勤</font>]]
|[[陳振安|<font color="White">陳振安</font>]]→[[黃啟昌|<font color="White">黃啟昌</font>]]
|-
|align=left colspan=9|
第一人稱「'''俺'''」，刑事連者隊長，古魯加署長不在時也兼代其職務。首席身份畢業於警官學校的高材生、神槍手。職務雖然繁忙，但是為了參加特許者考試而不怠於學。與名叫美和的妹妹兩人相依為命。是個努力型的天才，精通電腦等機械、擅於科學搜查，槍法在警界也是赫赫有名的。經常與伴番鬥嘴。有逮捕自己的摯友以及女友的弟弟等苦澀往事。<br>
在《特捜戰隊刑事連者 10 YEARS AFTER》中，轉任於電腦室，且性格變得有些散漫，據傳還利用署內的網路玩遊戲。<br>
姓名源自於[[美國|美國]]的推理作家[[Thomas_Harris|Thomas Harris]]與日本的焙煎茶(Hooji-cha)。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="9"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇名
!口號
!代號
!替身
!台配
!港配
|- bgcolor="Limegreen" style="color:White"
|[[伊藤陽佑|<font color="White">伊藤陽佑</font>]]
|1984/7/7
|北海道
|江成仙一
| -{zh-hk:第三，利用先進科技，努力求真; zh-tw:第三，利用未來的科學搜查;}-
|刑事綠
|[[三村幸司|<font color="White">三村幸司</font>]]
|[[賀宇傑|<font color="White">賀宇傑</font>]]
|[[李致林|<font color="White">李致林</font>]]
|-
|align=left colspan=9|
第一人稱「'''俺'''」，是位偵探，有非凡的直覺與優秀的推理能力，需要沉思時反而會倒立，能藉由倒立得知一切真相。個性溫和但憎惡會欺負弱小的人。<br>在劇場版「魔法戰隊魔法連者VS刑事連者」已與小梅相戀。<br>在「宇宙戰隊九連者」第18話結尾得知將與小梅結婚。<br>
姓名源自於美國的推理作家[[艾勒里·昆恩|艾勒里·昆恩]]與煎茶(Sen-cha)。其他成員們平時稱呼他為'''Sen-Chan'''<br>
其他登場作品：2017年第41作「[[宇宙戰隊九連者|宇宙戰隊九連者]]」第18話<br>
伊藤陽佑後參演2010年第34作「[[天裝戰隊護星者|天裝戰隊護星者]]」的'''護星綠~Magis'''（僅客串第10集），其後參予2013年第37作「[[獸電戰隊強龍者|獸電戰隊強龍者]]」亡領影忍者一角配音。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="9"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇名
!口號
!代號
!替身
!台配
!港配
|- bgcolor="Yellow" style="color:Black"
|[[木下亞由美|<font color="Black">木下亞由美</font>]]
|1982/12/13
|愛知縣
|禮紋茉莉花<ref>因於《特搜戰隊刑事連者 10 YEARS AFTER》中已經與第7、8話出現的特異功能少年日渡冰狩結婚而冠夫姓(即日渡茉莉花)。</ref>
| -{zh-hk:第四，令偏向歪路的宇宙反回正軌; zh-tw:第四，逮捕不良的宇宙壞蛋;}-
|刑事黃
|[[橋本惠子|<font color="Black">橋本惠子</font>]]<BR>[[中川素州|<font color="Black">中川素州</font>]]（代演）
|[[魏晶琦|<font color="Black">魏晶琦</font>]]（本劇）<br>[[孫若薇|<font color="Black">孫若薇</font>]]（豪快者）
|[[張頌欣|<font color="Black">張頌欣</font>]]
|-
|align=left colspan=9|
第一人稱「'''私'''」，是位特異功能者，擁有藉由觸摸物體可讀取別人心意的超能力（所以平常一直帶著手套）。因為這個特殊能力，小時候被父母遺棄而自暴自棄，長大後對此能力抱著絕望的她，被古魯加重用，為了善用此能力、她決定跟隨古魯加，立志成為宇宙警察。喜歡給被通緝的外星人／怪重機取綽號。常說些老掉牙的流行語，說話用詞有點跟不上時代。<br>
在《特捜戰隊刑事連者 10 YEARS AFTER》中，已離職並結婚育有一女。後任刑事黃由'''小麥·格拉夫頓'''（[[秦瑞穗|秦瑞穗]]飾）接任，然而卻是敵人派來的間諜，最後被敵人吸收。<br>
姓名源自於美國的作家[[雷蒙·錢德勒|雷蒙·錢德勒]]與茉莉花茶(Jasmine)。平時成員們叫她為'''Jasmine'''。<br>
其他登場作品：2011年第35作「[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]]」第5話，2018年的「[[英雄媽媽★聯盟|英雄媽媽★聯盟]]」
木下亞由美後參演2009年平成假面騎士第11作「[[假面騎士W|假面騎士W]]」第21、22話飾演九条綾 / 三角龍摻雜體，以及於2013年第37支「[[獸電戰隊強龍者|獸電戰隊強龍者]]」中飾演強龍藍有働伸治的妹妹福井優子 / 第二代強龍青。<br>
木下亞由美與[[田中幸太朗|田中幸太朗]]（前作《[[爆龍戰隊暴連者|爆龍戰隊暴連者]]》的'''暴殺手-仲代壬琴'''）同年同月同日生。<br>
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="9"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇名
!口號
!代號
!替身
!台配
!港配
|- bgcolor="Deeppink" style="color:White"
|[[菊地美香|<font color="White">菊地美香</font>]]
|1983/12/16
|琦玉縣
|胡堂小梅
| -{zh-hk:第五，儆惡懲奸，速戰速決; zh-tw:第五，一口氣快速剷除;}-
|刑事粉紅
|[[小島美穗|<font color="White">小島美穗</font>]]
|[[汪世瑋|<font color="White">汪世瑋</font>]]
|[[林雅婷|<font color="White">林雅婷</font>]]→[[何璐怡|<font color="White">何璐怡</font>]]
|-
|align=left colspan=9|
第一人稱「'''私'''」，刑事連者副隊長，天真無邪的小女孩，做事經常撞板。善於變裝，活潑開朗但有點孩子氣，也有自願參加臥底的膽魄。喜歡泡澡，浴室裡的3隻黃色小鴨玩具名為梅夫、梅之助、梅五郎<ref>菊地在錄影時興起取的</ref>。<br>在劇場版「魔法戰隊魔法連者VS刑事連者」已與仙一相戀。<br>並在「宇宙戰隊九連者」第18話結尾得知將與仙一結婚。<br>
姓名源自於[[日本|日本]]的作家[[野村胡堂|野村胡堂]]與梅昆布茶(Ume-conbu-cha)。<br>
其他登場作品：[[豪快者_護星者_超級戰隊199英雄大決戰|豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰]]、2017年第41作「[[宇宙戰隊九連者|宇宙戰隊九連者]]」第18話<br>
菊地美香後參演2006年平成假面騎士第7作「[[假面騎士Kabuto|假面騎士Kabuto]]」第3話飾演'''玉井由紀'''、2008年第32作「[[炎神戰隊轟音者|炎神戰隊轟音者]]」劇場版「炎神戰隊轟音者 BUNBUN!BANBAN!劇場BANG!!」中飾演'''炎眾之一—月之輪'''。<br>
其本人於2018年8月31日與本作搭檔吉田友一（刑事布雷克）結婚，但實為菊地再婚之丈夫（菊地前夫為《[[激走戰隊車連者|激走戰隊車連者]]》的'''紅車手-陣內恭介'''演員[[岸祐二|岸祐二]]）。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="9"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇名
!口號
!代號
!替身
!台配
!港配
|- bgcolor="White" style="color:Darkblue"
|[[吉田友一|<font color="Darkblue">吉田友一</font>]]
|1982/7/9
|新瀉縣
|姶良鐵幹
| -{zh-hk:痛擊無法無天的罪犯，驅除所有恐怖的黑暗，為宇宙帶來光明; zh-tw:正面迎擊不法的邪惡，擊破恐懼的黑暗;}-
| 刑事布雷克
|[[大岩永德|<font color="Darkblue">大岩永德</font>]]
|[[魏伯勤|<font color="Darkblue">魏伯勤</font>]]（本劇）<br>[[于正昌|<font color="Darkblue">于正昌</font>]]（VS冒險者）
|[[黃榮璋|<font color="Darkblue">黃榮璋</font>]]
|-
|align=left colspan=9|
第一人稱「'''俺'''」，特許一班成員、地球人。口頭禪是「太荒謬了」。<br>
父母於幼時被宇宙犯罪者殺死，由宇宙警察扶養長大，所以年齡雖和地球署的成員相近，但已有15年的職務經歷（包括訓練生時期）。初登場時性格狂妄自大，但是在看過伴番5人的戰鬥後徹底感動，並留在地球署幫助打倒宇宙犯罪者（其實是古魯加和天鵝向奴馬歐長官要求的）。<br>
完結篇伴番轉調火舞戰隊後，正式的分發到地球署（SPD警徽也由金色變為一般的銀色）。但是在劇場版（[[魔法戰隊魔法連者VS刑事連者|魔法戰隊魔法連者VS刑事連者]]、[[轟轟戰隊冒險者VS超級戰隊|轟轟戰隊冒險者VS超級戰隊]]）的時候SPD警徽因應發生時間關係，變回金色。<br>
在《特捜戰隊刑事連者 10 YEARS AFTER》中，成了地球署代理署長。<br>
姓名源自於美國的作家[[Ira_Levin|Ira Levin]]與鐵觀音(tekkanon)。<br>
其本人於2018年8月31日與本作搭檔菊地美香（刑事粉紅）結婚，但實為菊地再婚之丈夫（菊地前夫為《[[激走戰隊車連者|激走戰隊車連者]]》的'''紅車手-陣內恭介'''演員[[岸祐二|岸祐二]]）。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="9"|
|-
!配音員
!出生日期
!出生地
!劇名
!口號
!代號
!替身
!台配
!港配
|- bgcolor="Lightblue" style="color:Black"
|[[稻田徹|<font color="Black">稻田徹</font>]]
|1972/7/1
|東京都
|  -{zh-hk:杜基·高加; zh-tw:高奇·古魯加;}-
| -{zh-hk:對付所有邪魔外道，我是地獄煞星，司令戰士<ref name=HK2>TVB早期曾使用「對付所有魔鬼和邪魔外道，我是地獄煞星，司令戰士」，後精簡化。</ref>; zh-tw:百鬼夜行 照斬不誤;}-
|刑事先鋒
|[[日下秀昭|<font color="Black">日下秀昭</font>]]
|[[吳文民|<font color="Black">吳文民</font>]]（本劇）<br>[[詹君陽|<font color="Black">詹君陽</font>]]（豪快者）
|[[招世亮|<font color="Black">招世亮</font>]]
|-
|align=left colspan=9|
第一人稱「'''俺'''」，容貌似犬的亞比斯星人，宇宙警察地球署署長，刑事連者的上司。使用先鋒執照（其他5人為SP執照）變身為刑事先鋒（黑色系服裝、身上的數字為100）。跟白鳥天鵝、文達為舊識，也是茉莉花的救命恩人。年輕時被稱之為“-{zh-hk:地獄煞星; zh-tw:地獄番犬;}-”，精通「銀河一刀流」。地球署開設以前就曾被派來過地球。<br>
刑事連者自從於第13集得知他能變身之後，開始希望他能一同作戰，但卻因為相信刑事連者能獨自打倒宇宙犯罪者而婉拒，當然他本人也有預感在不久的將來，自己會跟刑事連者一起並肩作戰。這預言在第21集成真，由於更強大的宇宙犯罪者入侵地球，使得他必須親自出馬，可惜敵人的實力是就算有他助陣也無法應付的。<br>
在《特捜戰隊刑事連者 10 YEARS AFTER》中，為了對付宇宙黑手黨而身受重傷，其職位由鐵幹代替。<br>
種族名來自[[埃及神話|埃及神話]]中的死神[[阿努比斯|阿努比斯]]。<br>
此角色其他登場作品：2011年第35作「[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]]」第5、51話、[[豪快者_護星者_超級戰隊199英雄大決戰|豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰]]、2017年第41作「[[宇宙戰隊九連者|宇宙戰隊九連者]]」第18話、2019年2月17日-3月10日電視特別節目《連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!》 
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="9"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇名
!口號
!代號
!替身
!台配
!港配
|- bgcolor="White" style="color:Orange"
|[[石野真子|<font color="Orange">石野真子</font>]]
|1961/1/31
|兵庫縣
|白鳥天鵝
| -{zh-hk:雪白無瑕、擁有一顆正義之心; zh-tw:以白色治癒End World;}-
|刑事天鵝
|[[小野友紀|<font color="Orange">小野友紀</font>]]
|[[魏晶琦|<font color="Orange">魏晶琦</font>]]
|[[沈小蘭|<font color="Orange">沈小蘭</font>]]
|-
|align=left colspan=9|
第一人稱「'''私'''」，外貌與地球人相似的Chi-nyo星人、有兩對耳朵（一對為翼狀）。雖然不是搜查官但可變身為刑事天鵝（服裝的橙色和白色比例接近。僅於第36集與完結篇登場。另外在第37集片尾有說過「每四年才可以變身」。）擔任電腦、機械系統的科研專家（包括各成員的配備及機器人），也善於分析各項證據、Criminal profiling。曾被邀請出任科学捜査研究所所長一職、但對名譽及地位不感興趣而婉拒。但是在《特捜戰隊刑事連者 10 YEARS AFTER》中，還是離開地球署進入科學搜查研究所了。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="9"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇名
!口號
!代號
!替身
!台配
!港配
|- bgcolor="Silver" style="color:Blue"
|[[七森美江|<font color=Blue>七森美江</font>]]
|1972/10/16
|東京都
| -{zh-hk:麗莎·迪嘉露; zh-tw:麗莎·迪凱爾;}-
| -{zh-hk:所有邪魔外道我都要徹底消滅、黑暗剋星光明戰士; zh-tw:揭發邪惡的醜陋 曝露在白晝之下;}-
|刑事布萊特
|[[大林勝|<font color="Blue">大林勝</font>]]
|[[汪世瑋|<font color="Blue">汪世瑋</font>]]
|[[鄭麗麗|<font color="Blue">鄭麗麗</font>]]
|-
|align=left colspan=9|
第一人稱「'''私'''」，只在第40集登場。特許一班成員、鐵幹的上司。嚴格無私，認為執行任務時不該夾雜任何感情。來到地球時企圖試著將鐵幹帶回總署以便重新訓練，最後在古魯加與天鵝的解釋下放心讓他留在地球署。在任務完成後就立刻趕回總署歸隊。另外根據鐵幹表示，她曾經是很可怕的女老師。

七森美江曾參演2000年平成假面骑士第1作《[[假面騎士空我|假面騎士空我]]》饰演古朗基幹部之一「未确认生命体第B1號
/  Ra-Baruba-De」。
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="9"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇名
!口號
!代號
!替身
!colspan=9|台配
|- bgcolor="Gold" style="color:black"
|[[新山千春|<font color="black">新山千春</font>]]
|1981/1/14
|青森縣
|瑪莉古德
|未知
|刑事金
|<font color="black">待查</font>
|colspan=2|[[魏晶琦|<font color="black">魏晶琦</font>]]
|-
|align=left colspan=9|
只在劇場版《[[特搜戰隊刑事連者_THE_MOVIE_Full_Blast_Action|特搜戰隊刑事連者 THE MOVIE Full Blast Action]]》登場。是駐守在雷斯利星的宇宙警察，擁有短暫停止時間的能力。在劇場版中，變身剛完成後便被打敗，是超級戰隊史上最短命的戰士。她和伴番有著深厚的感情，在後期的劇場版「魔法戰隊魔法連者VS刑事連者」中，更是到了即將結婚的地步。
|}

;瑪菲K9
:機器[[警犬|警犬]]。名稱源於電影「機器戰警」中的主人翁Alex Murphy，K9是美國警犬略稱，也有可能演變自[[神秘博士|神秘博士]]的機械狗K-9 。藉由-{zh-hk:宇宙骨頭; zh-tw:電鍵骨頭;}-，可變形為武器'''-{zh-hk:宇宙火箭砲; zh-tw:D火箭砲;}-'''。雖然能力優秀但性格方面有點問題，只有小梅可以馴服牠（其實是古魯加指派的）。
:在劇場版中，可與刑事紅合體，變為'''特戰武警模式'''。

=== 其他登場人物 ===
'''-{zh-hk:洛馬鈴; zh-tw:奴馬歐;}-''' (CV:[[岸野一彦|岸野一彦]]、[[盧國權|盧國權]])
:第22、23、36、44、47、49及完結篇登場。容貌似老鷹的-{zh-hk:賀斯星人; zh-tw:霍爾斯星人;}-。宇宙警察總署長官，是全宇宙警察的統帥，能直接下達命令給各星球分署。
'''文達''' (CV:[[楠見尚己|楠見尚己]]、[[林保全|林保全]])
:第32、33、36集登場。容貌似猩猩的-{zh-hk:托度星人; zh-tw:多多星人;}-。SWAT模式教官。曾和古魯加、天鵝為同事。最喜歡的東西是香蕉。
;克拉連斯 K9
:第32及33集登場。文達的機器[[警犬|警犬]]。
''' -{zh-hk:張新; zh-tw:張三;}-''' (CV:[[加藤精三|加藤精三]]、[[張炳強|張炳強]])
:第35集登場。-{zh-hk:鐵朗星人; zh-tw:泰朗星人;}-。一名老經驗刑事，女兒13年前被宇宙犯罪者所殺，為了替女兒報仇因而先後殺害兩名嫌疑犯，最後在地球署的勸導下自願入獄服刑。
'''羅玉''' (CV:[[浪川大輔|浪川大輔]])
:第47集及完結篇登場。容貌似獅子的雷昂星人。地球署開設不久時的隊員，第一代刑事紅（候補），寶兒、阿仙和茉莉花的恩師。調離地球署後，組織火舞戰隊並擔任其隊長，因此伴番為第二代刑事紅。由於伴番為了能讓因對付過去敵人而過度迷失自我的寶兒和茉莉花重新振作起來，被找來向他們訓話。稱呼古魯加為「前輩」。結尾回到地球署時，向古魯加提議把伴番交給他。在「[[宇宙戰隊九連者|宇宙戰隊九連者]]」第18話得知已把火舞戰隊的隊長位置交棒給伴番。
'''-{zh-hk:哈德歌; zh-tw:哈克達克;}'''（{{link-ja|近野成美|近野成美}}飾、CV:[[鈴木黎子|鈴木黎子]]、[[雷碧娜|雷碧娜]]、[[林元春|林元春]]（人形））
:第25、34、49集登場。-{zh-hk:詩羅星人; zh-tw:晉諾星人;}-。宇宙漢方醫生，販售宇宙中藥材。擁有看見人類肉眼看不見的宇宙人—史比利特星人的能力，同時也知道如何將他趕出被附身者的方法。
'''-{zh-hk:甘仔; zh-tw:奇恩;}-''' (CV:[[許盈|許盈]])
:第34、49集登場。容貌似貓的-{zh-hk:察貝拉星人; zh-tw:查恩貝納星人;}-。
'''戶增美和''' ({{link-ja|池田香織|池田香織}}飾、CV:[[梁少霞|梁少霞]])
:第42—43集登場。寶兒的妹妹。
'''-{zh-hk:ジーバ; zh-tw:吉巴;}-'''（CV:[[高階俊嗣|高階俊嗣]]）
:第26、45集登場。-{zh-hk:バンダレ星人; zh-tw:曼塔利星人;}-。殊死鬥比賽的常勝軍，身材魁梧壯碩，一直保持不敗紀錄。後被戶增寶兒發現弱點，並被其擊敗，依殊死鬥比賽的涉嫌人身分被逮捕。第45集據茉莉花表示，他一個月前假釋出獄回到地球，此時的他早已洗心革面重新做人，向寶兒表示格鬥比賽已經跟他沒有關係，現今主要在電視台擔任工作人員。

== 宇宙犯罪者 ==

'''代理商亞布雷拉'''([[中尾隆聖|中尾隆聖]]配音/港:[[招世亮|招世亮]]→[[張炳強|張炳強]]/台:[[賀宇傑|賀宇傑]])
:本劇終極敵人，容貌似蝙蝠的雷尹星人，智商相當高，專門販售各種犯罪道具給宇宙犯罪者也接受其委辦事務，幾乎所有的宇宙犯罪者都跟他有聯繫，曾利用四名成功潛入刑事基地的宇宙犯罪者得到機密情報。操控全宇宙犯罪市場，企圖創造看金錢百分之百的犯罪世界。自本劇以來一直保持著謎樣身分，個人真實身分及所有罪行在最後才揭曉，據奴馬歐表示他是在背後引導橫跨七個銀河星球間戰爭的宇宙犯罪者，只是為了賺錢甚至於消滅第12銀河，可說是宇宙犯罪史上罕見的惡毒武器商人。另外也有毀滅過好幾個銀河的前科記錄。
:第30集正式與刑事連者見面，介紹自己是個在宇宙販賣東西的小商人、也表示自己對刑事連者的活躍事蹟非常清楚。
:第36集正式與古魯加見面。
:第44集駕駛超巨大怪重機與地球署展開正面對決，結果以失敗收場、同時發誓再也不會原諒地球署。
:第49集駕駛亞布重型鑽頭大舉入侵刑事基地，並雇用被關進特許者監獄的四名宇宙犯罪者組成最強邪惡的傭兵軍團藉此打倒古魯加，接著就與自己的傭兵部下們操控刑事基地機械人在地球上大肆破壞。由於掌握刑事基地的一切，所以連刑事連者的變身也被他解除。不僅如此，還在地球表面佈置星球包衛網以便將由奴馬歐親自率領的宇宙警察主力部隊瞬間化為宇宙的塵埃。
:完結篇伴番在眾人的幫助下成功取回刑事基地的控制權，最後被六人以-{zh-hk:宇宙火箭砲; zh-tw:D火箭砲;}-消滅。

'''機器人手下'''

* 超環面人 

* X面人 

* 尖錐面人 
:戰鬥力最強，不過價格可不便宜。

'''武器'''

* 戰鬥強化器 肌肉傳動裝置
:按下中間的紅色按鈕後會形成反彈所有攻擊的裝甲，而且還具備光學迷彩的效果，可以將自己隱身來進行暗殺的行動。
:第32集登場以來、款式只有金色與銀色，第49集還出現紅色與黑色。另外根據亞布雷拉表示，其實它還有強化改造的空間。

'''怪重機'''

宇宙犯罪者所操控的巨大機器人，由亞布雷拉銷售。

* -{zh-hk:滅絕格鬥者; zh-tw:爵士猛攻者;}- (2話)

* -{zh-hk:魔鬼捕獵者; zh-tw:惡魔俘虜;}- (3、4、12、14、30、36話)

* 圓盤斯 (8話、34話)

* -{zh-hk:斯洛比沙; zh-tw:潛忍影者;}- (9、10、19話)
:有忍者特色的怪重機，可分身、速度快、還可潛入地下。

* -{zh-hk:驚駭魔君; zh-tw:駭人裁縫師;}-(13、24話)

* -{zh-hk:重砲格鬥者; zh-tw:加農格鬥者;}- (15、20、31、38話)

* -{zh-hk:比高洛華; zh-tw:超巨神;}-  (18、44話)
:所有怪重機當中體型最大的，只有刑事基地機械人才能對付它。

* -{zh-hk:地獄使者; zh-tw:魯莽喧鬧狂;}- (21、23、28話)

* 噴射狩獵者 (25、32話)

* 藝術盔甲工匠 (26、34、41話)

* -{zh-hk:黑夜追蹤者; zh-tw:鬼斧騎士;}- (30、35話)

* -{zh-hk:微型導彈; zh-tw:百萬飛彈;}- (34、48話)

* -{zh-hk:超級科學怪人; zh-tw:惡霸查洛斯;}-  (36話)
:七拼八湊的怪重機。由-{zh-hk:滅絕格鬥者; zh-tw:爵士猛攻者;}-的腹部、 -{zh-hk:驚駭魔君; zh-tw:駭人裁縫師;}-的鑽頭手、-{zh-hk:魔鬼捕獵者; zh-tw:惡魔俘虜;}-的剪刀手、-{zh-hk:地獄使者; zh-tw:魯莽喧鬧狂;}-的放大器、 -{zh-hk:斯洛比沙; zh-tw:潛忍影者;}-的雙腳、 -{zh-hk:微型導彈; zh-tw:百萬飛彈;}-的胸部組成。

* 亞布碟輪猛爆者 (49話、VS魔法戰隊)
:亞布雷拉自製，由亞布重型鑽頭變形。

* 殺手坦克（劇場版）

* 調色板視圖（VS爆龍戰隊）

== 地球署裝備 ==
=== 個人裝備 ===
*SP執照
:特許者以外的全宇宙警察所持有。「變身（強化服装着）」、「對講（通信以及資料分析・查證）」、「審判（可及時向宇宙最高法院起訴罪犯，一分鐘內做出判決，藍圈是不准許刪除，紅叉是准許刪除）」的3個機能，另外還有「次元幻象（可讓敵人陷入幻覺）」。執照顏色依所（配）屬的星球及部門有所不同。變身時的口令「緊急變身！刑事連者！」
* SP警槍
:宇宙警察官平時配有的警槍（變身前使用）。
* -{zh-hk:密林手槍01／02; zh-tw:D大型連發手槍 01／02;}-
:刑事紅的専用槍（僅有的武器）。01重視威力、02重視速射性。可聯結為「-{zh-hk:超級密林手槍; zh-tw:密林雙手槍;}-」。
* -{zh-hk:銀河手握; zh-tw:D拳套;}-
:刑事紅以外4人的裝備，攻撃専用。
* -{zh-hk:銀河戰戟; zh-tw:D長竿;}-
:形似[[警棍|警棍]]。刑事藍、刑事綠専用，兩人配色不同。
* -{zh-hk:銀河士的; zh-tw:D長棍;}-
:刑事黃、刑事粉紅専用，兩人配色不同，比-{zh-hk:銀河戰戟; zh-tw:D長竿;}-短。
* -{zh-hk:宇宙飛環; zh-tw:迷你震撼彈;}-
:-{zh-hk:[[戰輪|戰輪]]形狀的迷你炸彈; zh-tw:錢幣式炸彈;}-。-{zh-hk:銀河士的; zh-tw:D長棍;}-可填裝3發。
* -{zh-hk:宇宙槍; zh-tw:D射擊槍;}-<ref name=HK1>「ディーブラスター」為刑事綠専用，「ディーショット」為刑事黃、刑事粉紅専用，是兩樣武器，但TVB把兩者統一譯作宇宙槍。</ref>
:由-{zh-hk:銀河士的; zh-tw:D長棍;}-及-{zh-hk:銀河手握; zh-tw:D拳套;}-連結而成的雷射槍。刑事黃、刑事粉紅専用。
* -{zh-hk:宇宙來福槍; zh-tw:D狙擊槍;}-
:由-{zh-hk:銀河戰戟; zh-tw:D長竿;}-及-{zh-hk:銀河手握; zh-tw:D拳套;}-連結而成的狙擊槍。刑事藍専用。
* -{zh-hk:宇宙槍; zh-tw:D宇宙槍;}-<ref name=HK1></ref>
:由-{zh-hk:銀河戰戟; zh-tw:D長竿;}-及-{zh-hk:銀河手握; zh-tw:D拳套;}-連結而成的雷射槍。刑事綠専用。
*SWAT模式
:為第二段變身(變身前→刑事連者→SWAT模式)。執行特殊任務時的模式。頭盔左部增設多功能通訊系統，右部增設夜視系統、熱感應系統、透視系統。胸前及腳部都設有裝甲。使用多功能通訊系統可與其他成員分享同一影像及情報資訊。需接受特別訓練。SWAT='''S'''pecial '''W'''eapons '''A'''nd '''T'''actics（特別武器及戰術）。
* -{zh-hk:終極狙擊槍; zh-tw:D左輪手槍;}-
:SWAT模式時附加配備的高性能手槍，射速大、火力強。安裝SP執照後可射出火焰彈。
*先鋒執照
:古魯加的執照，和其他成員的功能不同，可以同時與5人聯繫（SP執照為一對一），變身時的口令「緊急變身! 刑事先鋒」。
*-{zh-hk:司令聖劍; zh-tw:D天琴劍;}-
:刑事先鋒的專用劍。曾被刑事紅借用過。
*SP手帳
:天鵝的執照，顏色為白色，變身時的口令「緊急變身!刑事天鵝」。

=== -{zh-hk:特搜戰車; zh-tw:刑事機動車;}- ===
刑事連者的機械，因為宇宙統一規格，比地球的車輛要大得多，在地球上行走時需六車道。
* -{zh-hk:特搜衝鋒車; zh-tw:特警衝鋒車;}-
:刑事紅的六輪戰車，備有大型手臂，可高速行走。
* -{zh-hk:特搜螺旋機; zh-tw:特警直昇機;}-
:刑事藍的戰機，武器備有四連機關砲、附有轉送機能的巨大手銬及強力磁鐵。
* -{zh-hk:特搜重戰車; zh-tw:特警運輸車;}-
:刑事綠的戰車，主要載有'''刑事連者機械人'''的武器（合體前的單體狀態也可使用）。
* -{zh-hk:特搜裝甲車; zh-tw:特警裝甲車;}-
:刑事黃的戰車，水陸兩用。備有照明燈。
* -{zh-hk:特搜訊號車; zh-tw:特警指揮車;}-
:刑事粉紅的戰車，水陸兩用。備有訊號牌。
* 特警飛翼
:刑事連者的噴射機，有1～5號機，是天鵝因應SWAT模式而開發出來的。

=== 巡邏警車 ===
;機械車杜伯曼犬
:伴番與茉莉花的巡邏車。伴番調入地球前是茉莉花獨自使用。時速500 km/h。
;機械車喇叭犬
:仙一與小梅的巡邏車。時速350 km/h。
;白色機車哈士奇犬
:寶兒的専用重型機車。時速300 km/h。

=== 根據地 ===
;刑事基地
:宇宙警察地球署本部，也同時為刑事連者6人、古魯加、天鵝的生活據點。為移動要塞，可變形為'''刑事基地重型機'''，然後再變為'''刑事基地機械人'''。
:在《特捜戰隊刑事連者 10 YEARS AFTER》中，由於記取了代理商亞布雷拉大舉入侵的教訓，整棟建築改為地下化，只留下刑事基地機械人的頭部於地面。

=== 特許者裝備 ===
==== 個人裝備・裝甲 ====
* -{zh-hk:手腕變換器; zh-tw:拳擊手環;}-
:特許者的大型手環式配備。擁有SP執照的機能，可作出多樣的拳擊（光速拳、怪力拳、火炎拳、雷電拳等）。

* -{zh-hk:特搜電單車; zh-tw:拳擊機動車;}-
:鐵幹的獨輪機車，馬力非常大。

* 刑事機車 
:刑事布雷克的外型似哈雷機車的戰車。可在宇宙航行。左右備有雷射砲。可搭載刑事連者機械人成為「'''會飆車的刑事連者機械人'''」，兩機的引擎連結時可使用「'''終極之擊 正義激光'''」。

==特搜合體==
* '''刑事連者機械人'''
:由5大機動車合體而成。主要武器為審判之劍及訊號之槍。必殺技為「'''-{zh-hk:彩色重砲; zh-tw:正義激光;}-'''」。
* '''刑事基地機械人'''
:由刑事基地變形而成的超巨大機器人（高度接近刑事連者機械人的兩倍），變形時會以90度提升主體，由於內部有大量工作人員所以於變形前會先作廣播要求工作人員去到基地的安全地區。由古魯加親自操作。是目前超級戰隊史上唯一可參與戰鬥的基地(但因為體積龐大、反應遲鈍、不適合近距離戰)。必殺技為「'''-{zh-hk:終極激光; zh-tw:暴烈火焰光束;}-'''」。
* '''刑事機車機械人'''
:由刑事機車變形而成。武器為雙臂掃刀。變形後可利用位於胸部及腿部的輪胎高速行走（-{zh-hk:滑行模式; zh-tw:滑動模式;}-）。必殺技為「'''-{zh-hk:旋風回旋斬; zh-tw:雙刀龍捲風;}-'''」。
* '''超級刑事連者機械人'''
:由刑事連者機械人及刑事機車機械人合體而成（宇宙警察的裝甲都以同一規格所開發、再經由天鵝的改良）。改良後的移動速度提高380%、拳擊的衝擊度提高400%。必殺技為「'''-{zh-hk:極速連環拳; zh-tw:格林機關拳;}-'''」，一秒鐘可揮出80拳、就連厚度10公尺的鐵板也能打破。
* '''刑事飛翼機械人'''
:由5艘特警飛翼合體而成。有將怪重機舉起並帶到大氣層的機動力。主要武器為雙槍-{zh-hk:飛翼密林手槍; zh-tw:的特警連發手槍;}-。可變形為'''-{zh-hk:飛翼戰炮; zh-tw:刑事飛翼加農砲;}-'''，必殺技為「'''終極砲彈'''」。
:將刑事基地機械人、刑事連者機械人、刑事機車機械人的引擎連結，就可以使出更強的必殺技「'''至尊火焰彈'''」。

== 播放列表 ==

{| width="100%" class="wikitable" style="text-align:center;font-size:smaller;"

|-
!日本播放
!台灣播放
!香港播放
!集數
!中文標題
!日文標題
!宇宙犯罪者（CV／演員）<br />登場アリエナイザー<ref>日本方如為真人演出名字後加上「演」，其餘都為只有配音。</ref>
!編劇
!導演

|-
|2004.2.15
|2006.10.15
|2007.3.11
|Episode 01
| -{zh-hk:首度登場; zh-tw:火球的新人;}-
|ファイヤーボール・ニューカマー
|rowspan=2|-{zh-hk:迪文蒂星人 當·摩爾達; zh-tw:迪亞曼堤星人 頓摩亞伊達;}-（[[菊池隆則|菊池隆則]]演、[[林保全|林保全]]）
|align="left" rowspan="8"|荒川稔久
|align="left" rowspan="2"|渡辺勝也

|-
|2004.2.22
|2006.10.22
|2007.3.18
|Episode 02
| -{zh-hk:特搜合體; zh-tw:機械人的衝擊;}-
|ロボ・インパクト

|-
|2004.2.29
|2006.10.29
|2007.3.25
|Episode 03
| -{zh-hk:太陽之星; zh-tw:完美無缺的刑事藍;}-
|パーフェクト・ブルー
| -{zh-hk:古羅撒星人 希雲; zh-tw:格羅札星人 赫洛灰塢;}-（[[酒井敬幸|酒井敬幸]]、[[潘文柏|潘文柏]]）
|align="left" rowspan="2"|辻野正人

|-
|2004.3.7
|2006.11.5
|2007.4.1
|Episode 04
| -{zh-hk:數碼世界戰鬥; zh-tw:殘存網路;}-
|サイバー・ダイブ
| -{zh-hk:力哥摩星人 祈巴基; zh-tw:利科摩星人 克巴基亞;}-（[[戶部公爾|戶部公爾]]、[[馮錦堂|馮錦堂]]）

|-
|2004.3.14
|2006.11.12
|2007.4.8
|Episode 05
| -{zh-hk:特搜戰犬; zh-tw:機械警犬 瑪菲;}-
|バディ・マーフィー
| -{zh-hk:安利星人 貝路頓; zh-tw:安利星人 貝魯頓;}-（[[三宅健太|三宅健太]]、[[馮錦堂|馮錦堂]]）
|align="left" rowspan="2"|竹本昇

|-
|2004.3.21
|2006.11.19
|2007.4.15
|Episode 06
| -{zh-hk:真相; zh-tw:刑事綠的推理;}-
|グリーン・ミステリー
| -{zh-hk:加多美星人 嘉莎絲; zh-tw:利德米赫星人 卡沙斯;}-（[[林知花|林知花]]演、[[曾秀清|曾秀清]]）

|-
|2004.3.28
|2006.11.26
|2007.4.22
|Episode 07
| -{zh-hk:超能少年; zh-tw:無言的心電感應;}- 
|サイレント・テレパシー
|rowspan=2| -{zh-hk:哥達星人 達葛尼; zh-tw:科沃達星人 旦戈尼爾;}-（[[高戶靖廣|高戶靖廣]]、[[梁偉德|梁偉德]]）
|align="left" rowspan="2"|渡辺勝也

|-
|2004.4.4
|2006.12.3
|2007.4.29
|Episode 08
| -{zh-hk:彩虹再現; zh-tw:天空的彩虹;}-
|レインボー・ビジョン

|-
|2004.4.11
|2006.12.10
|2007.5.6
|Episode 09
| -{zh-hk:驚天大陰謀; zh-tw:比賽出局的糾紛;}-
|ステイクアウト・トラブル
|rowspan=2|  -{zh-hk:撒姆星人 積高; zh-tw:札姆札星人 席克;}-（[[日下秀昭|日下秀昭]]、[[雷霆|雷霆]]）
|align="left" rowspan="2"|武上純希
|align="left" rowspan="2"|坂本太郎

|-
|2004.4.18
|2006.12.17
|2007.5.13
|Episode 10
| -{zh-hk:信任; zh-tw:相信我;}-
|トラスト・ミー

|-
|2004.4.25
|2006.12.24
|2007.5.20
|Episode 11
| -{zh-hk:宇宙殺手; zh-tw:驕傲的狙擊手;}-
|プライド・スナイパー
| -{zh-hk:宇宙殺手基加迪斯（域羅）; zh-tw:職業殺手巨神（威諾）<ref>戶增寶兒在警校時期的好友，畢業後被分發到比利查星，然而卻在兩年前辭職。早已被宇宙最高裁判所判刑確定刪除。</ref>;}-（[[鄉本直也|鄉本直也]]演、[[梁偉德|梁偉德]]）
|align="left" rowspan="4"|荒川稔久
|align="left" rowspan="2"|中澤祥次郎

|-
|2004.5.2
|2006.12.31
|2007.5.27
|Episode 12
| -{zh-hk:宇宙巨嬰; zh-tw:臨時托嬰症候群;}-
|ベビーシッター・シンドローム
|尖錐面人

|-
|2004.5.9
|2007.1.7
|2007.6.3
|Episode 13
| -{zh-hk:司令戰士; zh-tw:城市犬鬥;}-
|ハイヌーン・ドッグファイト
| -{zh-hk:卡米星人 賓·士; zh-tw:卡吉梅利星人 培恩·G;}-（[[檜山修之|檜山修之]]、[[朱子聰|朱子聰]]）
|align="left" rowspan="2"|竹本昇

|-
|2004.5.16
|2007.1.14
|2007.6.10
|Episode 14
| -{zh-hk:司令的苦心; zh-tw:求求你,Boss;}-
|プリーズ・ボス
| -{zh-hk:哥斯特星人 法尼; zh-tw:克里斯頓星人 法利;}-（[[江川央生|江川央生]]、[[蘇強文|蘇強文]]）

|-
|2004.5.23
|2007.1.21
|2007.6.17
|Episode 15
| -{zh-hk:機械少女; zh-tw:人形少女機械人;}-
|アンドロイド・ガール
|rowspan=2| -{zh-hk:泰坦星人 米迪斯; zh-tw:堤丹星人 梅迪烏斯;}-（[[小谷津央典|小谷津央典]]、[[朱子聰|朱子聰]]）
|align="left" rowspan="2"|武上純希
|align="left" rowspan="3"|渡辺勝也

|-
|2004.5.30
|2007.1.28
|2007.6.24
|Episode 16
| -{zh-hk:特搜機地大變身; zh-tw:巨魔破壞者;}-
|ジャイアント・デストロイヤー

|-
|2004.6.6
|2007.2.4
|2007.7.8
|Episode 17
| -{zh-hk:巾幗英雌; zh-tw:一對天使;}-
|ツインカム・エンジェル
| -{zh-hk:奧超星人 伊洛; zh-tw:歐茲酋星人 尹亞爾;}-（[[坂野賢一|坂野賢一]]演、[[馮錦堂|馮錦堂]]）
|align="left" rowspan="3"|荒川稔久

|-
|2004.6.13
|2007.2.11
|2007.7.15
|Episode 18
| -{zh-hk:保衛京都; zh-tw:武士的思鄉愁;}-
|サムライ・ゴーウエスト
|  -{zh-hk:ゾイナー星人ベートニン; zh-tw:左納星人 貝杜尼;}-（[[岩尾万太郎|岩尾万太郎]]）
|align="left" rowspan="2"|坂本太郎

|-
|2004.6.27<ref>6月20日，停播一次。</ref>
|2007.2.18
|2007.7.22
|Episode 19
| -{zh-hk:真假寶兒; zh-tw:冒牌的刑事藍;}-
|フェイク・ブルー
| -{zh-hk:宇宙星人 真赤; zh-tw:烏傑恩星人 吉傑;}-（[[堀之紀|堀之紀]]、[[林國雄|林國雄]]）

|-
|2004.7.4
|2007.2.25
|2007.7.29
|Episode 20
| -{zh-hk:疾走阿番; zh-tw:賽跑英雄;}-
|ランニング・ヒーロー
| -{zh-hk:基瑪星人 巴斯·哥亞; zh-tw:格爾曼星人 巴茲哥亞;}-（[[關智一|關智一]]、[[馮錦堂|馮錦堂]]）
|align="left"|横手美智子
|align="left" rowspan="2"|竹本昇

|-
|2004.7.11
|2007.3.4
|2007.8.5
|Episode 21
| -{zh-hk:地獄三兄妹; zh-tw:瘋狂兄弟;}-
|マッド・ブラザーズ
|rowspan=3|-{zh-hk:利柏斯星人 撒柏芝; zh-tw:里巴西亞星人 沙基巴斯;}-（[[蒲生麻由|蒲生麻由]]演、[[許盈|許盈]]）<br >-{zh-hk:邦哥布連; zh-tw:猛哥布林;}-（[[櫻井敏治|櫻井敏治]]、[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）<br >-{zh-hk:布列治; zh-tw:普利茲;}-（[[土田大|土田大]]、[[朱子聰|朱子聰]]）
|align="left"|武上純希

|-
|2004.7.18
|2007.3.11
|2007.8.12
|Episode 22
| -{zh-hk:白特搜戰士; zh-tw:臨門一腳的精英;}-
|フルスロットル・エリート
|align="left" rowspan="2"|荒川稔久
|align="left" rowspan="2"|中澤祥次郎

|-
|2004.7.25
|2007.3.18
|2007.8.19
|Episode 23
| -{zh-hk:信念; zh-tw:勇敢的情緒;}-
|ブレイブ・エモーション

|-
|2004.8.1
|2007.3.25
|2007.8.26
|Episode 24
| -{zh-hk:談判者; zh-tw:粉紅談判者;}-
|キューティー・ネゴシエイター
| -{zh-hk:多拉多星人 哥杜姆; zh-tw:朵拉朵星人 戈爾多姆;}-（[[島田敏|島田敏]]、[[張炳強|張炳強]]）
|align="left" rowspan="2"|武上純希
|align="left" rowspan="2"|辻野正人

|-
|2004.8.8
|2007.4.1
|2007.9.2
|Episode 25
| -{zh-hk:隱形宇宙罪犯; zh-tw:愚蠢的魔力;}-
|ウィットネス・グランマ
| -{zh-hk:士必列星人 貝爾; zh-tw:史比利特星人 妙伊;}-（[[鹽野勝美|鹽野勝美]]、[[馮錦堂|馮錦堂]]）

|-
|2004.8.15
|2007.4.8
|2007.9.9
|Episode 26
| -{zh-hk:努力不懈的天才; zh-tw:冷酷的激情;}-
|クール・パッション
| -{zh-hk:泰特勒星人 違頓; zh-tw:泰拉星人 達汀;}-（[[佐藤正治|佐藤正治]]、[[盧國權|盧國權]]）
|align="left"|横手美智子
|align="left" rowspan="2"|坂本太郎

|-
|2004.8.22
|2007.4.15
|2007.9.16
|Episode 27
| -{zh-hk:善良的囚犯; zh-tw:天真的囚犯;}-
|ファンキー・プリズナー
| -{zh-hk:巴基星人 米列栢; zh-tw:巴利格星人 米林巴爾;}-（[[大林勝|大林勝]]演、[[馮錦堂|馮錦堂]]）
|align="left"|荒川稔久

|-
|2004.8.29
|2007.4.22
|2007.9.23
|Episode 28
| -{zh-hk:宇宙罪犯復活; zh-tw:宇宙犯罪者的歸來;}-
|アリエナイザー・リターンズ
| -{zh-hk:班捷星人 波碧洛; zh-tw:包奇星人 波拉培諾;}-（[[坂口候一|坂口候一]]、[[潘文柏|潘文柏]]）
|align="left" rowspan="2"|武上純希
|align="left" rowspan="2"|竹本昇

|-
|2004.9.5
|2007.4.29
|2007.9.30
|Episode 29
| -{zh-hk:復仇; zh-tw:鏡子的復仇;}-
|ミラー・リベンジャー
| -{zh-hk:史比安星人 積奧; zh-tw:史貝奇昂星人 吉尼歐<ref>殺死姶良鐵幹父母的兇手</ref>;}-（[[野田圭一|野田圭一]]、[[梁志達|梁志達]]）

|-
|2004.9.12
|2007.5.6
|2007.10.7
|Episode 30
| -{zh-hk:壞女孩; zh-tw:危險的辣妹;}-
|ギャル・ハザード
|尖錐面人
|align="left" rowspan="2"|荒川稔久
|align="left" rowspan="2"|中澤祥次郎

|-
|2004.9.19
|2007.5.13
|2007.10.14
|Episode 31
| -{zh-hk:公主的試煉; zh-tw:公主的鍛鍊;}-
|プリンセス・トレーニング
| -{zh-hk:布哥斯星人 積基羅; zh-tw:普可士星人 加奇爾;}-（[[遠近孝一|遠近孝一]]、[[馮錦堂|馮錦堂]]）

|-
|2004.9.26
|2007.5.20
|2007.10.21
|Episode 32
| -{zh-hk:特訓; zh-tw:魔鬼訓練;}-
|ディシプリン・マーチ
|rowspan=2| -{zh-hk:卡拉斯星人 撒洛亞; zh-tw:卡拉卡斯星人 沙諾亞;}-（[[田中總一郎|田中總一郎]]、[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）<br> -{zh-hk:保殊星人 祖德; zh-tw:霍茲星人 左達克;}-（[[川津泰彥|川津泰彥]]、[[陳廷軒|陳廷軒]]）
|align="left" rowspan="2"|横手美智子
|align="left" rowspan="2"|辻野正人

|-
|2004.10.3
|2007.5.27
|2007.10.28
|Episode 33
| -{zh-hk:SWAT模式; zh-tw:SWAT模式 On;}-
|スワットモード・オン

|-
|2004.10.10
|2007.6.3
|2007.11.4
|Episode 34
| -{zh-hk:狩獵遊戲; zh-tw:名人的遊戲;}-
|セレブ・ゲーム
| -{zh-hk:里沙星人 堅尼格; zh-tw:沙烏札星人 吉內卡;}-（[[山口勝平|山口勝平]]、[[陳廷軒|陳廷軒]]）<br >-{zh-hk:安杜利星人 迪莊; zh-tw:天堤星人 迪丘;}-（[[高瀨右光|高瀨右光]]、[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）<br >-{zh-hk:鄧迪莊星人 米格加; zh-tw:漢德爾星人 西羅加;}-（[[北島淳司|北島淳司]]、[[翟耀輝|翟耀輝]]）
|align="left" rowspan="2"|武上純希
|align="left" rowspan="2"|鈴村展弘

|-
|2004.10.17
|2007.6.10
|2007.11.11
|Episode 35
| -{zh-hk:復仇; zh-tw:不可能破案的事件;}-
|アンソルブド・ケース
| -{zh-hk:汀卡星人 拉撒·拿倫; zh-tw:坦卡奧星人 拉加男姆朗;}-（[[田中亮一|田中亮一]]、[[劉昭文|劉昭文]]）

|-
|2004.10.24
|2007.6.17
|2007.11.18
|Episode 36
| -{zh-hk:白鳥戰士; zh-tw:女人的宇宙世界;}-
|マザー・ユニバース
| -{zh-hk:ポッペン星人 哈馬爾; zh-tw:波貝星人 海馬爾<ref>原為宇宙警察，與白鳥天鵝同樣任職於科學搜查研究所，由於不滿自己發明的機械老是被天鵝比下去，因此在不久前辭職</ref>;}-（[[龍田直樹|龍田直樹]]、[[張炳強|張炳強]]）
|align="left"|横手美智子
|align="left" rowspan="2"|渡辺勝也

|-
|2004.10.31
|2007.6.24
|2007.11.25
|Episode 37
| -{zh-hk:哀曲; zh-tw:渴望的執照;}-
|ハードボイルド・ライセンス
| -{zh-hk:麥克星人 藏人; zh-tw:馬伊克星人 藏人;}-（[[達本祐樹|達本祐樹]]演、[[雷霆|雷霆]]）
|align="left"|荒川稔久

|-
|2004.11.7
|2007.7.1
|2007.12.2
|Episode 38
| -{zh-hk:生死時速; zh-tw:自行車上的炸彈;}-
|サイクリング・ボム
| -{zh-hk:艾頓星人 積積巴; zh-tw:阿拉頓星人 良加巴;}-（[[岡本美登|岡本美登]]演、[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
|align="left"|武上純希
|align="left" rowspan="2"|竹本昇

|-
|2004.11.14
|2007.7.8
|2007.12.9
|Episode 39
| -{zh-hk:最強的搭檔; zh-tw:心靈的世界;}-
|レクイエム・ワールド
| -{zh-hk:優爾華星人 美薇; zh-tw:尤伊瓦星人 米美;}-（[[富澤美智惠|富澤美智惠]]、[[曾秀清|曾秀清]]）
|align="left"|荒川稔久

|-
|2004.11.21
|2007.7.15
|2007.12.16
|Episode 40
| -{zh-hk:放火狂魔; zh-tw:金徽章的成規;}-
|ゴールドバッヂ・エデュケーション
| -{zh-hk:柏羅星人 高拉積; zh-tw:拜洛星人 可拉吉克;}-（[[島田敏|島田敏]]、[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
|align="left"|横手美智子
|align="left" rowspan="2"|中澤祥次郎

|-
|2004.11.28
|2007.7.22
|2007.12.23
|Episode 41
| -{zh-hk:千鈞一髮; zh-tw:詭計的房間;}-
|トリック・ルーム
| -{zh-hk:阿撒斯星人 真基; zh-tw:阿沙晉星人 琴棋;}-（[[高山南|高山南]]、[[伍秀霞|伍秀霞]]） 
|align="left"|武上純希

|-
|2004.12.5
|2007.7.29
|2008.12.30
|Episode 42
| -{zh-hk:地球的危機; zh-tw:無謂的說教;}-
|スカル・トーキング
| -{zh-hk:史馬馬理星人 尼卡達; zh-tw:士馬斯里納星人 尼卡雷德;}- （[[柴本浩行|柴本浩行]]、[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
|align="left" rowspan="2"|荒川稔久
|align="left" rowspan="2"|坂本太郎

|-
|2004.12.12
|2007.8.5
|2008.1.6
|Episode 43
| -{zh-hk:隕石危機; zh-tw:隕石大災難;}-
|メテオ・カタストロフ
|  -{zh-hk:宇宙生物宇宙龍; zh-tw:宇宙生物 犂戈;}- 

|-
|2004.12.19
|2007.8.12
|2008.1.13
|Episode 44
| -{zh-hk:挑戰宇宙警察; zh-tw:致命的活動;}-
|モータル・キャンペーン
|波格登星人 彼斯凱士<ref>高奇·古魯加的師弟</ref>（[[草尾毅|草尾毅]]、[[雷霆|雷霆]]）
|align="left"|武上純希
|align="left" rowspan="2"|鈴村展弘

|-
|2004.12.26
|2007.8.19
|2008.1.20
|Episode 45
| -{zh-hk:特別禮物; zh-tw:偶然的禮物;}-
|アクシデンタル・プレゼント
|   -{zh-hk:アモーレ星人バーチョ; zh-tw:阿摩利星人 巴丘;}-（[[松野太紀|松野太紀]]）
|align="left"|横手美智子

|-
|2005.1.9<ref>2005年1月2日，停播一次。</ref>
|2007.8.26
|2008.1.27
|Episode 46
| -{zh-hk:短暫的愛情; zh-tw:求婚的恐懼;}-
|プロポーズ・パニック
|史凱-{克}-星人 馬修（希洛普）（[[松本博之|松本博之]]演、[[伍博民|伍博民]]）
|align="left"|荒川稔久
|align="left" rowspan="2"|中澤祥次郎

|-
|2005.1.16
|2007.9.2
|2008.2.3
|Episode 47
| -{zh-hk:第一代紅戰士; zh-tw:狂野的心,冷靜的腦;}-
|ワイルドハート・クールブレイン
|戴納摩星人 泰利·X<ref>寶兒與茉莉花過去的敵人。早已被宇宙最高裁判所判刑確定刪除。</ref>（[[濱田賢二|濱田賢二]]、[[黃子敬|黃子敬]]）
|align="left"|武上純希

|-
|2005.1.23
|2007.9.9
|2008.2.17
|Episode 48
| -{zh-hk:危機四伏; zh-tw:火球繼承者;}-
|ファイヤーボール・サクセション
|克朗星人 傑利費史（[[鹽屋浩三|鹽屋浩三]]、[[雷霆|雷霆]]）
|align="left"|横手美智子
|align="left" rowspan="3"|竹本昇

|-
|2005.1.30
|2007.9.16
|2008.2.24
|Episode 49
| -{zh-hk:地球最大的危機; zh-tw:危機四伏的刑事基地;}-
|デビルズ・デカベース
|rowspan=2|雷尹星人 亞布雷拉<br >凱德星人 烏尼加<ref>尖錐面人以其作為範本</ref>（[[中井和哉|中井和哉]]、[[陳廷軒|陳廷軒]]）<br >多拉格星人 加尼梅迪（[[岸祐二|岸祐二]]、[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）<br >基摩星人 安格（[[園部啟一|園部啟一]]、[[梁志達|梁志達]]）<br >札科星人 絲奇拉（[[篠原惠美|篠原惠美]]、[[陳凱婷|陳凱婷]]）
|align="left" rowspan="2"|荒川稔久

|-
|2005.2.6
|2007.9.23
|2008.3.2
|Episode 50
| -{zh-hk:最後勝利; zh-tw:永遠的刑事連者;}-
|フォーエバー・デカレンジャー

|-
|2015.10.7
|
|
|归来篇
| '''[[特搜戰隊刑事連者_10_YEARS_AFTER|特搜戰隊刑事連者 10 YEARS AFTER]]'''
|特捜戦隊デカレンジャー 10 YEARS AFTER
|瑞德利奇（[[小山力也|小山力也]]）<br>冒牌刑事紅（[[相原樂人|相原樂人]]飾）<br>冒牌刑事黃（[[秦瑞穗|秦瑞穗]]飾）
|align="left"|
|align="left"|
|}

== 音樂==
=== 片頭曲 ===
* 『特捜戦隊デカレンジャー』
*:作詞：吉元由美 / 作曲：宮崎歩 / 編曲：[[京田誠一|京田誠一]] / 歌：[[PSYCHIC_LOVER|PSYCHIC LOVER]](サイキックラバー)

=== 香港版 ===
* 『超級戰隊』
*:作詞：[[鄭櫻綸|鄭櫻綸]] / 作曲：宮崎歩 / 編曲：[[鄧智偉|鄧智偉]] / 歌：[[梁榮忠|梁榮忠]]

=== 片尾曲 ===
* 『ミッドナイトデカレンジャー』
*:作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]、作曲：[[高取秀明|高取秀明]]、編曲：亀山耕一郎　歌：[[佐佐木功|佐佐木功]]、森の木兒童合唱團

* 『Girls in trouble! DEKARANGER』
*:作詞：藤林聖子、作曲：ゆうまお、編曲：西端幸彦、歌：木下亞由美&菊地美香（禮紋茉莉花&胡堂小梅）、DEKARANGER Boys（赤座伴番、戶增寶兒、江成仙一）
*:自第17集起、故事內容以Jasmine，小梅為主角時播放。另一版本：劇場版『THE MOVIE VERSION DEKARANGER』。

=== 插曲 ===
:; 「ビルドアップ! デカレンジャーロボ」（第2・4・8・15・20・24・28話）
:: 作詞：[[八手三郎|八手三郎]] / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：高取ヒデアキ

:; 「デカレンジャーアクション」（第10・14・15話）
:: 作詞・作曲：YOFFY / 編曲：サイキックラバー、[[大石憲一郎|大石憲一郎]] / 歌：サイキックラバー

:; 「レスリーの青い月」（劇場版）
:: 作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：[[弓原七海|小枝]]

:; 「SWAT ON デカレンジャー」（第33・42話）
:: 作詞：桑原永江 / 作曲：YOFFY / 編曲：サイキックラバー、大石憲一郎 / 歌：サイキックラバー

:; 「飛べよデカウイングロボ!」（第34・35話）
:: 作詞：桑原永江 / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：高取ヒデアキ

:; 「私だけのぬくもり」（第37話）
:: 作詞：[[荒川稔久|荒川稔久]] / 作曲：亀山耕一郎 / 編曲：[[高木洋|高木洋]] / 歌：[[朝川ひろこ|朝川ひろこ]]

:; 「デカマスターNEVER STOP」（第13話）
:: 作詞：桑原永江 / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：ささきいさお

:; 「Buddy Murphy〜マーフィーはともだち」
:: 作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：[[堀江美都子|堀江美都子]]

:; 「デカブレイク全開!!」（第22・23・29話）
:: 作詞：桑原永江 / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：[[遠藤正明|遠藤正明]]

:; 「手のひらを太陽に」
:: 作詞：[[やなせたかし|やなせたかし]] / 作曲：[[いずみたく|いずみたく]] / 歌：胡堂小梅（[[菊地美香|菊地美香]]）

=== 角色曲 ===
:; 「BANG! BANG!」
:: 作詞：桑原永江 / 作曲：[[吉川慶|吉川慶]] / 編曲：[[岩崎元是|岩崎元是]] / 歌：赤座伴番（[[載寧龍二|載寧龍二]]）

:; 「BLUE is the SKY」
:: 作詞：呉龍彦 / 作曲：[[ZZ_(バンド)|SOTARO@ZZ]]&Aphie / 編曲：Principia Music feat.[[平川達也|平川達也]] / 歌：戸増宝児（[[林剛史|林剛史]]）

:; 「railway to happiness 〜いつも笑っていられるように」
:: 作詞：伊藤陽佑 / 作曲・編曲：[[渡部チェル|渡部チェル]] / 歌：江成仙一（[[伊藤陽佑|伊藤陽佑]]）

:; 「hard rain〜止まない雨はない」
:: 作詞：木下あゆ美 / 作曲・編曲：渡部チェル / 歌：礼紋茉莉花（[[木下あゆ美|木下あゆ美]]）

:; 「すなお 〜今を信じて」
:: 作詞：菊地美香 / 作曲：[[杉浦篤|杉浦篤]] / 編曲：岩崎元是 / 歌：胡堂小梅（菊地美香）

:; 「"TETSU"の意志で!」
:: 作詞・作曲：高取ヒデアキ / 編曲：[[籠島裕昌|籠島裕昌]] / 歌：姶良鉄幹（[[吉田友一|吉田友一]]）

:; 「MOTHER UNIVERSE」
:: 作詞：[[吉元由美|吉元由美]] / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：白鳥スワン（[[石野真子|石野真子]]）

===其他（圖像曲）===
:; 「デカレンジャーたいそう」
:: 作詞：桑原永江 / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：載寧龍二とジュニアSP合唱団

:; 「デカレンジャーアクション（アコースティックバージョン）」
:: 作詞・作曲：YOFFY / 編曲：サイキックラバー / 歌：サイキックラバー

:; 「私だけのぬくもり（スキャットバージョン）」
:: 作詞：荒川稔久 / 作曲：亀山耕一郎 / 編曲：高木洋 / スキャット：朝川ひろこ

:; 「私だけのぬくもり（farewell song version）」
:: 作詞：荒川稔久 / 作曲：亀山耕一郎 / 編曲：高木洋 / 歌：朝川ひろこ

:; 「プリマハム デカレンジャー」
:: 作詞：[[奥田明好|奥田明好]] / 作曲：[[島崎早月|島崎早月]] / 歌：[[大門一也|大門一也]]

:; 「一月一日」
:: 歌：サイキックラバー、五條真由美

:; 「デカ・プリのクリスマス」
:: 歌：サイキックラバー、五條真由美

:; 「デカレンジャーおうえん歌」
:: 歌：サイキックラバー

== 話題 ==
* 由電視演員親自上陣所演的舞台劇DEKARANGER Show(於[[東京Dome_City_Attractrions|東京Dome City Attractrions]])、創下歷代戰隊舞台觀眾動員人數新高。在舞台劇的最後上演日2005年3月13日時多追加了1次公演。

== 超級戰隊VS電影系列 ==
* [[特搜戰隊刑事連者VS暴連者|特搜戰隊刑事連者VS暴連者]]
* [[魔法戰隊魔法連者VS刑事連者|魔法戰隊魔法連者VS刑事連者]]

== 幕後工作人員 ==
* 原作：[[八手三郎|八手三郎]]
* 制作統括：（東映）鈴木武幸
* 製作人：（東映）塚田英明、土田正通、（東映AG）矢田晃一、（朝日電視）Schreck Hedwick
* 脚本：荒川稔久、武上純希、横手美智子
* 監督：渡辺勝也、辻野正人、竹本昇、坂本太郎、中澤祥次郎、鈴村展弘
* 撮影：松村文雄、大沢信吾
* 助監督：竹本昇、中澤祥次郎ほか
* 特撮監督：佛田洋
* 副製作人：泉谷裕
* 武打監督：石垣広文、竹田道弘（[[Japan_Action_Enterprise|Japan Action Enterprise]]）新堀和男
* 音楽：[[龜山耕一郎|龜山耕一郎]]
* 戰士 & 裝甲造型：PLEX
* 人物造型：森木靖泰、松井大、原田吉郎（劇場版only）

==播放時間==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}} [[朝日電視台|朝日電視台]]
|播放檔次=星期日 07:30
|節目名稱=特搜戰隊刑事連者<br>（2004年2月15日－2005年2月6日）
|上一節目=[[爆龍戰隊暴連者|爆龍戰隊暴連者]]<br>(2003年2月16日－2004年2月8日)
|下一節目=[[魔法戰隊魔法連者|魔法戰隊魔法連者]]<br>(2005年2月13日-2006年2月12日)
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|ROC}} [[八大戲劇台|八大戲劇台]]
|播放檔次=星期日 09:30
|節目名稱=特搜戰隊<br>(2006年10月15日－2007年9月23日)<br><small></span>  
|上一節目=[[爆龍戰隊|爆龍戰隊]]<br>(2005年10月30日-2006年10月8日)
|下一節目=[[魔法戰隊|魔法戰隊]]<br>(2007年9月30日－2008年8月31日)
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|HK}} [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=星期日 09:30<br>(2007年5月6日、7月1日，2008年2月10日臨時節目調動，暫停播映)
|節目名稱=特搜戰隊<br>(2007年3月11日－2008年3月2日)
|上一節目=[[爆龍戰隊|爆龍戰隊]]<br>(2006年3月19日－2007年3月4日)
|下一節目=[[魔法戰隊|魔法戰隊]]<br>(2008年3月9日－2009年3月8日)	
}}

== 關連項目 ==
*[[假面騎士劍|假面騎士劍]]
*[[超級英雄時間|超級英雄時間]]

== 註釋 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-asahi.co.jp/dekaren/ 特搜戰隊DekaRanger(朝日電視台官網)]
* [http://www.toei.co.jp/tv/dekaren/ 特搜戰隊DekaRanger(東映官網)]
* [http://www.super-sentai.net/dekaren/index.html 特搜戰隊DekaRanger(超級戰隊網)）]
* [https://web.archive.org/web/20060716104427/http://www.toei-video.co.jp/DVD/sp21/dekaren.html DVD 特搜戰隊DekaRanger特集]（東映Video）

{{超級戰隊系列}}

{{DEFAULTSORT:Tokusou Sentai Dekaranger}}
[[Category:超級戰隊系列|Category:超級戰隊系列]]
[[Category:朝日電視台電視劇|Category:朝日電視台電視劇]]
[[Category:警察主角題材電視劇|Category:警察主角題材電視劇]]
[[Category:外星生命題材作品|Category:外星生命題材作品]]
[[Category:2004年日本電視劇集|Category:2004年日本電視劇集]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]