{{Taxobox
| name = 特氏粉葉草
| image = DudleyaTraskiaeClarkFig7.png
| image_width = 250px
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[虎耳草目|虎耳草目]] Saxifragales
| familia = [[景天科|景天科]] Crassulaceae
| genus = [[仙女杯屬|仙女杯屬]] ''Dudleya''
| species = '''特氏粉葉草 ''D. traskiae'''''
| binomial = ''Dudleya traskiae''
| binomial_authority = ([[Joseph_Nelson_Rose|Rose]]) Moran
| synonyms = ''Stylophyllum traskiae''
}}

'''特氏粉葉草'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Dudleya traskiae}}''），又名'''特雷達德利蓮'''或'''特氏仙女杯'''，是一種[[多肉植物|多肉植物]]。它們是[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[海峽群島_(加利福尼亞州)|海峽群島]]的[[聖塔芭芭拉|聖塔芭芭拉]]島上的[[特有種|特有種]]，生長在岩石崖上。它們生長在一個扁平的基座，[[葉子|葉子]]多肉，呈葵扇形及淡綠色至黃色，長15厘米。[[花序|花序]]密集在莖上，[[花朵|花朵]]呈鮮黃色。

==特徵==
特氏粉葉草是多年生[[植物|植物]]，生長在一基座上。它們是常綠植物，主軸是由一至幾百個基座組成。主軸分枝成叉形。基座上共有25-35塊[[葉子|葉子]]，形狀像吊杯，長4-15厘米及闊1-4厘米。葉子呈綠色或藍綠色，表面有蠟質覆蓋。開花枝是腋生的，花朵組成圓錐或聚斜簇。花瓣呈鮮黃色，有紅色脈，下部共生，上部向外彎曲。[[雄蕊|雄蕊]]長生花冠筒上。[[果實|果實]]由5個萼片組成。[[種子|種子]]很多及細小，形狀尖窄。它們是[[四倍體|四倍體]]，[[染色體|染色體]]數為34。<ref name="Moran">{{citation |last=Moran |first=R.V. |year=1951 |title=A Revision of ''Dudleya'' |series=Ph.D. Dissertation |publisher=University of California |publication-place=Berkeley, CA}}</ref>多於5-7月開花<ref name="Moran" />，最早可於2月中開花。<ref name="Clark">{{citation |title=Status of the endangered and rare plants on Santa Barbara Island Channel Islands National Park |first=Ronilee A. |last=Clark |first2=William L. |last2=Halvorson |publisher=Endangered Plant Program, Natural Heritage Division, California Department of Fish and Game |year=1989 |url=http://nrm.dfg.ca.gov/FileHandler.ashx?DocumentVersionID=7032 |format=pdf}}</ref>

==分佈及種植地==
特氏粉葉草只分佈在[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[海峽群島_(加利福尼亞州)|海峽群島]]的[[聖塔芭芭拉|聖塔芭芭拉]]上。<ref name="Clark" />

特氏粉葉草生長在岩石崖上，或淺峽谷的露頭上。另有一小群族生長在島的西部。<ref>{{citation |last=Dunkle |first=M.B. |year=1950 |title=Plant Ecology of the Channel Islands of California |journal=Allen Hancock Pacific Expeditions |volume=13 |issue=3 |pages=247–386 |publisher=University of Southern California Press |publication-place=Los Angeles, CA}}</ref> 與它們一同生長的有[[圓柱掌屬|圓柱掌屬]]、[[仙人掌屬|仙人掌屬]]、[[枸杞子|枸杞子]]、[[大绒毛蓼|大绒毛蓼]]及其他[[花朵|花朵]]和[[草|草]]。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://ucjeps.berkeley.edu/cgi-bin/get_JM_treatment.pl?3284,3295,3335 Jepson Manual Treatment]
* [http://plants.usda.gov/java/profile?symbol=DUTR USDA Plants Profile]

[[Category:仙女杯屬|Category:仙女杯屬]]
[[Category:美國植物|Category:美國植物]]