{{Infobox person
| name        =特拉卡特奥特尔<br>{{small|Tlacateotl}}
| image       =Tlacateotl.jpg 
| alt         = 
| caption     ={{link-en|Xolotl手抄本|Codex Xolotl}}中的特拉卡特奥特尔，图中左侧有他的标志，右侧则有[[特拉特洛尔科|特拉特洛尔科]]的标志。
| death_date  =1427年左右
| spouse={{tsl|en|Xiuhtomiyauhtzin||Xiuhtomiyauhtzin}}<br>{{tsl|en|Xiuhcanahualtzin||Xiuhcanahualtzin}}
| children={{tsl|en|Tezozomoctli (Cuauhtitlan)||Tezozomoctli}}<br>[[伊兹夸赫特辛|伊兹夸赫特辛]]
| parents= 父：[[夸夸皮特萨瓦克|夸夸皮特萨瓦克]]<br>母：{{tsl|en|Acxocueitl||Acxocueitl}}
}}
'''特拉卡特奥特尔''' （{{lang-nah|Tlacateotl}}，或Tlacateotzin，? - 1427年左右）是[[阿兹特克|阿兹特克]]城邦[[特拉特洛尔科|特拉特洛尔科]]第二任[[特拉托阿尼|特拉托阿尼]]，于1417年即位，並一直至離世。

== 统治时期 ==
在特拉卡特奥特尔的统治时期，特拉特洛尔科人财富不断增长，并且在[[墨西哥谷|墨西哥谷]]中的影响力也不断扩大。[[特拉特洛尔科|特拉特洛尔科]]的市场交易羊毛、碧玉和[[格查尔鸟|格查尔鸟]]的羽毛。特拉卡特奥特尔也下令将[[图拉_(中部美洲遗址)|图拉]]遗迹中的建筑物搬运过来以装饰自己的城邦。

特拉卡特奥特尔死于1427年左右，当时正是[[阿斯卡波特萨尔科|阿斯卡波特萨尔科]]内{{tsl|en|Tayatzin||Tayatzin}}与{{tsl|en|Maxtla||Maxtla}}继位之争的时候。据记载，他是在乘坐独木舟游行的时候被乱石砸死的。一般认为{{tsl|en|Maxtla||Maxtla}}是幕后主谋，因传说特拉卡特奥特尔与{{tsl|en|Maxtla||Maxtla}}之妻有不当关系。特拉卡特奥特尔死后，他的孙子[[夸赫特拉托瓦|夸赫特拉托瓦]]上台执政。<ref>{{Cite journal|last=Matos Moctezuma|first=Eduardo|year=2008|title=Breve historia de Tlatelolco|url=|journal=Arqueología Mexicana|volume=XV - 89|pages=31|via=}}</ref>

== 家族 ==
特拉卡特奥特尔从他父亲[[夸夸皮特萨瓦克|夸夸皮特萨瓦克]]手中继承了王位。他是{{tsl|en|Matlalatzin||Matlalatzin}}与{{tsl|en|Huacaltzintli||Huacaltzintli}}的兄弟，{{tsl|en|Tezozomoc (Azcapotzalco)||Tezozomoc}}的孙子，他也与[[奇马尔波波卡|奇马尔波波卡]]有亲缘关系，同时也是{{tsl|en|Tezozomoc (son of Itzcoatl)||Tezozomoc}}的叔叔。

他是{{tsl|en|Tezozomoctli (Cuauhtitlan)||Tezozomoctli}}和{{tsl|en|Itzquauhtzin||Itzquauhtzin}}的父亲，{{tsl|en|Quauhtlatoa||Quauhtlatoa}}的爷爷。他的配偶为{{tsl|en|Xiuhtomiyauhtzin||Xiuhtomiyauhtzin}}与{{tsl|en|Xiuhcanahualtzin||Xiuhcanahualtzin}} (这位是特拉卡特奥特尔的阿姨)。

== 引注 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
*{{cite book |author=Chimalpahin Cuauhtlehuanitzin, Domingo Francisco de San Antón Muñón |authorlink=Chimalpahin |year=1997  |title=Codex Chimalpahin: society and politics in Mexico Tenochtitlan, Tlatelolco, Texcoco, Culhuacan, and other Nahua altepetl in central Mexico: the Nahuatl and Spanish annals and accounts collected and recorded by don Domingo de San Antón Muñón Chimalpahin Quauhtlehuanitzin |others=edited and translated by Arthur J. O. Anderson and Susan Schroeder |series=The Civilization of the American Indian Series |location=Norman |publisher=University of Oklahoma Press |isbn=0-8061-2921-2}}

{{s-start}}
{{succession box
|
title=[[特拉特洛尔科|特拉特洛尔科]]的[[特拉托阿尼|特拉托阿尼]]
|
years=1417–1427年左右
|
before=[[夸夸皮特萨瓦克|夸夸皮特萨瓦克]]
|
after=[[夸赫特拉托瓦|夸赫特拉托瓦]]
}}
{{s-end}}

{{Tlahtoāni}}
[[Category:特拉托阿尼|Category:特拉托阿尼]]
[[Category:阿兹特克城邦|Category:阿兹特克城邦]]