{{多個問題|
{{Link style|time=2015-12-13T14:30:34+00:00}}
{{Expand|time=2012-09-05T08:33:12+00:00 }}
{{Refimprove|time=2012-09-05T10:26:04+00:00 }}
}}
{{noteTA
|T=zh-hant:特種小艇部隊;
}}
{{Infobox Military Unit
|unit_name=特種小艇部隊
|image= 
|caption=
|dates= 1940年至今
|country= {{GBR}}
|branch= {{flagicon image|Naval Ensign of the United Kingdom.svg}} [[英國皇家海軍|英國皇家海軍]]
|command_structure= [[英國特種部隊|英國特種部隊]]
|type= [[特種部隊|特種部隊]]
|role= [[反恐|反恐]]及[[:en:special_operations|特別行動]]
|size= 1[[團|團]]
|current_commander=
|garrison= {{Link-en|普爾皇家海軍陸戰隊基地|RM Poole}}
|ceremonial_chief= [[愛丁堡公爵菲臘親王|愛丁堡公爵菲臘親王]]
|ceremonial_chief_label=
|colonel_of_the_regiment=
|colonel_of_the_regiment_label=
|nickname=
|motto= “力量與智慧兼備”（{{lang|en|By strength and guile}}）
|colors=
|colors_label=
|march= 
|mascot=
|battles= [[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]<br/>[[朝鮮戰爭|朝鮮戰爭]]<br/>[[印馬對峙|印馬對峙]]<br/>[[福克蘭戰爭|福克蘭戰爭]]<br/>[[波斯灣戰爭|波斯灣戰爭]]<br/>{{tsl|en|Operation Barras|巴拉行動}}<br/>[[阿富汗戰爭_(2001年)|2001年阿富汗戰爭]]<br/>[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]<br/>[[2011年利比亞內戰|2011年利比亞內戰]]
|notable_commanders=
|identification_symbol=
|identification_symbol_label= 
|anniversaries=
}}

'''特種小艇部隊'''（亦譯'''特別舟艇部隊'''、'''特別舟艇中隊'''、'''特別海勤部隊'''、 '''特別海勤團'''、'''特種海勤團'''等等，目前未有統一普遍翻譯用名；[[英文|英文]]：'''S'''pecial '''B'''oat '''S'''ervice，[[縮寫|縮寫]]：'''[[SBS|SBS]]'''）是[[英國海軍|英國海軍]]的[[特種部隊|特種部隊]]單位。該單位最早可追溯到[[二次大戰|二次大戰]]期間於1940年成立的英國陸軍特別小艇部門。二戰過後，[[英國皇家海軍陸戰隊|英國皇家海軍陸戰隊]]於1951年成立了特別小艇連（Special Boat Company），並於1974年改名為“特別小艇中隊”（Special Boat Squadron），在1987年7月28日確立其水上反恐職責後再度改名為“特別小艇部”（Special Boat Service）並一直沿用至今。

特別小艇部隊為[[英國特種部隊|英國特種部隊]]內的水上特種部隊單位，它被描述為[[英國陸軍|英國陸軍]][[特種空勤團|第22特種空勤團]]的姐妹部隊，這兩支部隊目前都是由特種部隊總指揮（Director Special Forces）所指揮。2001年10月，英國皇家海軍陸戰隊把特別小艇部隊的全面指揮權轉交到[[英國皇家海軍|英國皇家海軍]]，並保留著部隊專用的[[綠色貝雷帽|綠色貝雷帽]]。2003年11月18日，特別小艇部隊獲得了刻有“力量與智慧兼備”（By Strength and Guile）字樣的帽徽。特別小艇部隊原先只招募皇家海軍陸戰隊的士兵，因此該部隊大部份隊員也是來自海軍陸戰隊，而現在則已開放給[[英國軍隊|英國軍隊]]所有部門的士兵。

世界多國海事特種部隊都以特種小艇部隊為楷模，例如[[香港警務處|香港警務處]][[特別任務連|特別任務連]][[水上攻擊隊|水上攻擊隊]]等就是師承特種小艇部隊而成立的。

== 架構 ==
*特種小艇部隊
**C營：負責涉及[[游泳|游泳]]及[[划艇|划艇]]的行動。
**M營：負責海上反恐及涉及登船的行動。
***黑色小組（[[英文|英文]]：'''Black Group'''）：專門負責從[[直昇機|直昇機]]攻擊的行動。
**S營：負責涉及小型浮水舟划及[[微型潛艇|微型潛艇]]的行動。
**X營：
**特種小艇部隊後備隊：為正規特種小艇部隊隊員提供輔助力量。

== 崗位 ==

特別小艇部隊的主要崗位為“監視式偵察”，包括資料回報及對目標的捕獲；“進攻行動”，包括：為[[空襲|空襲]]、[[火炮|火炮]]和[[艦炮|艦炮]]射擊進行定向、指定精準打擊，使用內置武器和拆彈；以及“支援和影響”，主要聚焦於海外訓練任務。他們也會提供緊急應變軍事反恐小隊和水上反恐小隊。

特別小艇部隊的任務性質跟[[特種空勤團|特種空勤團]]十分相近，然而由於前者為英國特種部隊中唯一來自海軍的單位，因此他們都具備著跟水上作戰、沿岸作戰和兩棲作戰相關的額外訓練和裝備。另外，兩支部隊都有著相同的選拔制度，並在聯合訓練和行動時顯得更加有利。

特別小艇部隊有四支中隊，分別為：C、Z、M和X中隊，它們都被編定為執行一般任務，並會輪換為執行水上反恐任務。特別小艇部隊也會在地上行動，他們有著在[[阿富汗|阿富汗]]的高山和[[伊拉克|伊拉克]]的[[沙漠|沙漠]]執行任務的經驗。其在地上的主要任務包括：收集情報、反恐作戰、對敵軍基礎設施進行破壞和崩解、搜捕特定人物、為政治人物和軍方人員進行貼身保護，以及在外國領土上的偵察和直接行動。

== 歷史 ==

== 現役裝備 ==
=== 槍械 ===
SBS採用的武器大致上跟SAS相同。
==== [[手槍|手槍]] ====
* [[SIG_P226手槍|SIG P226]]<ref name= "Elite UK force">http://www.eliteukforces.info/special-boat-service/weapons/</ref>
* [[SIG_P228手槍|SIG P228]]
* [[格洛克19|格洛克19]]
* [[左輪手槍|左輪手槍]]
* [[HK_P11|HK P11]]<ref name= "Elite UK force"/>

==== [[衝鋒槍|衝鋒槍]] ====
* [[HK_MP5衝鋒槍|HK MP5系列]]

==== [[步槍|步槍]]／[[卡賓槍|卡賓槍]] ====
* [[C8卡賓槍|L119A1/A2]]<ref name= "Elite UK force"/>
* [[HK33突擊步槍|HK53]]
* [[FN_SCAR突擊步槍|FN SCAR H]]

=== [[狙擊步槍|狙擊步槍]] ===
* [[精密國際AW狙擊步槍|精密國際AW系列]]

=== [[機槍|機槍]] ===
* [[FN_Minimi輕機槍|L110A1 SAW]]
* [[L7通用機槍|L7 GPMG]]

=== [[霰彈槍|霰彈槍]] ===
* [[雷明登870霰彈槍|雷明登870]]

=== 其他 ===
* [[求生刀|求生刀]]
* [[蛙鞋|蛙鞋]]
* [[安全吊帶|安全吊帶]]
* [[戰靴|戰靴]]
* [[潛水裝備|潛水裝備]]
* [[防彈衣|防彈衣]]
* [[防彈盔|防彈盔]]
* [[防毒面具|防毒面具]]
* [[無線電|無線電]]

== 相關參見 ==
* [[水上攻擊隊|水上攻擊隊]]
* [[海豹部隊|海豹部隊]]
* [[美國海軍特戰開發小組|美國海軍特戰開發小組]]
* [[海軍水中爆破大隊|陸戰隊水中爆破中隊]]
* [[第13突擊隊|第13突擊隊]]
* [[大韓民國海軍特戰戰團|大韓民國海軍特戰戰團]]

== 參考資料 ==
<references/>
[[Category:英國皇家海軍單位與編制|Category:英國皇家海軍單位與編制]]
[[Category:英國特種部隊|Category:英國特種部隊]]
[[Category:海軍特種部隊|英國]]
[[Category:反恐單位|Category:反恐單位]]
[[Category:伊拉克戰爭中的軍隊編制|Category:伊拉克戰爭中的軍隊編制]]