{{Infobox kommune
| name                = 特羅姆瑟
| native_name         = Romsa Suohkan
| native_name_lang    = 
| other_name          = 
| official_name       = Tromsø
| idnumber            = 1902
| image_skyline       = Tromsø view.jpg
| county              = [[特羅姆斯郡|特羅姆斯郡]]
| official_county     = 特羅姆瑟
| district            = Nord-Troms
| capital             = 特羅姆瑟
| demonym             = Tromsøværing
| language            = [[挪威語|中立]]
| coatofarms          = Tromsø_komm.svg
| munwebpage          = tromso.kommune.no
| mayor               = Jens Johan Hjort
| mayor_party         = [[工党_(挪威)|挪威工黨]]
|mayor_as_of            = 2015
|area_rank              = 18
|area_total_km2         = 2521.34
|area_land_km2          = 2473.70
|area_water_km2         = 47.64
|area_water_percent     = 1.9
|population_as_of       = 2018
|population_rank        = 9
|population_total       = 75,638
|population_density_km2 = 30.6
|population_increase    = 15.9
| latd = 69 | latm = 40 | lats = 58 | longd = 18 | longm = 56 | longs = 34
| utm_zone = 34W | utm_northing = 7731862 | utm_easting = 0420301 | geo_cat = adm2nd
}}

'''特罗姆瑟''' ({{IPA-no|²trʊmsœ|-|Tromso.ogg}}; {{lang-se|Romsa}};<ref>特罗姆瑟的萨米语名常被误认为是 "Romssa"（两个s）。 该误解源于“特罗姆瑟自治市（Tromsø Municipality）”直译萨米语为 "Roms'''s'''a Suohkan"。不过由于Romssa为所有格形式，所以"Roms'''s'''a Suohkan" 实际意义为 "Romsa'''的'''自治市（the Municipality '''of''' Romsa）".</ref> {{lang-fi|Tromssa}}; {{lang-fkv|Tromssa}}) 是[[挪威|挪威]][[特罗姆斯郡|特罗姆斯郡]]的一个自治市。该市的行政中心是特罗姆瑟城。在挪威以外，特罗姆瑟和特罗姆瑟是这个名字的替代拼写。特罗姆瑟标准写法为'''Tromsø'''，挪威以外地区也使用 '''Tromso'''和'''Tromsö'''拼写特罗姆瑟的城市名。

特罗姆瑟位于[[北挪威|挪威北部]],面积为{{convert|2521|km2|}}，在挪威422个城市中排名第18。特林素人口总数75,638，在挪威居第9位，全部人口在挪威占第七位。该市人口密度为{{convert|30.6|PD/km2}}，其人口在过去十年中增加了15.9％。<ref name="ssb pop">{{cite web|title=Table: 06913: Population 1 January and population changes during the calendar year (M)|url=https://www.ssb.no/en/statbank/table/06913/|year=2018|language=Norwegian|author=Statistisk sentralbyrå|authorlink=Statistics Norway|accessdate=2018-12-10}}</ref><ref name="ssb area">{{cite web|url=https://www.ssb.no/en/statbank/table/09280/|title=09280: Area of land and fresh water (km²) (M)|language=Norwegian|author=Statistisk sentralbyrå|authorlink=Statistics Norway|accessdate=2018-12-10}}</ref> 特林素是挪威北部最大城市区，也是北极圈内的第三大城市（紧随[[摩尔曼斯克|摩尔曼斯克]]和[[诺里尔斯克|诺里尔斯克]]）。特罗姆瑟包括城中心在内的的大部分地区位于北极圈以北{{convert|350|km|mi|0}}的特罗姆瑟岛。2017年，特罗姆瑟城拥有约65,000人口，分布在Tromsøya岛、[[克瓦尔岛|克瓦尔岛]]及挪威大陆的部分地区。Tromsøya岛通过特罗姆瑟大桥和Tromsøysund隧道与挪威大陆连通，通过Sandnessund桥与克瓦尔岛连通。

由于[[墨西哥湾流|墨西哥湾流]]的影响，特林素比同一纬度的其他地区要更温暖。特罗姆瑟的气候甚至比世界上其他一些更靠南的地区更温和，例如[[哈德逊湾|哈德逊湾]]和[[俄罗斯远东地区|俄罗斯远东地区]]。尽管特罗姆瑟纬度非常高，但温暖的水流使得冬季相对温和,甚至可以使树木存活。

特林素城中心有挪威北部数量最多的木屋，最早的木屋建于1789年。该城是整个地区的文化中心，夏季有举办多个节日活动。歌手Torbjørn Brundtland，电子乐团[[Röyksopp|Röyksopp]]中的[[Svein_Berge|Svein Berge]]，[[琳恩·玛莲|琳恩·玛莲]]均在特罗姆瑟成长并开始他们的职业生涯。著名的电子音乐家Geir Jenssen也来自特罗姆瑟。

==得名和词源==
==历史==
这一地区早在冰河世纪晚期就有人居住，在对特罗姆瑟市郊外的Tønsvika进行考古发掘时，发现了预估9,000至10,000年前的文物和建筑物的遗骸。<ref>{{cite web|url=http://www.nrk.no/nordnytt/unike-steinalderfunn-1.7729694 |title=Unike steinalderfunn |language=nb |publisher=nrk.no |date=2011-07-27 |accessdate=2013-08-21}}</ref>
===中世纪：边境要塞===
[[萨米|萨米]]文化是这一地区最早为人所知的文化。古斯堪的纳维亚人,挪威人的祖先，在公元890年前因[[维京人|维京人]]的迁徙把他们的文化带到了这一地区。 特林素岛的第一个教堂建造于13世纪。
===18至19世纪：“北方巴黎”===
在17世纪，[[丹麥-挪威|丹麦挪威联盟]]将斯堪的纳维亚北部海岸纳入领土，据点Skansen就是此时建立起来的。特林素的城市宪章于1794年由国王[[克里斯蒂安七世|克里斯蒂安七世]]颁布。1838年1月1日特林素成为自治市。
===20世纪初：探险和战争===
===20世纪末至今：快速扩张===
===自治市历史===
特罗姆瑟于1838年1月1日成立为独立的自治市。
特林素总人口为63596，城市人口为53622.

==纹章==
==地理==
{{ panorama | image = File:Panorama fjellheisen-improved.jpg | caption = <center>自Fløya俯瞰特罗姆瑟的全景图。[[特罗姆瑟大桥|特罗姆瑟大桥]]和[[北极大教堂|北极大教堂]]位于图片右边靠下的位置。</center> | fullwidth = 7631 | fullheight = 1245 | height = 275 }}

==城市景观==
===教堂===
北极大教堂，一个建于1965年的现代教堂，是特林素最著名的市标建筑。
==政治==

==人口==
==文化==
==节日与庆祝活动==
==运动==
==著名人士==
==国际关系==
===姐妹城市===



{{clear}}
<gallery>
图像:Tromso - 02a.jpg|特林素大桥
图像:Tromsø havn.jpg|港口
图像:Tromsø library - 2005-09-13.jpg|特林素图书馆
图像:Tromsø, Norway.jpg|市区全景
</gallery>

{{Troms}}

{{Authority control}}
[[Category:挪威城市|T]]
[[Category:特林素郡自治區|Category:特林素郡自治區]]