{{Taxobox
|color = pink
|name = 特維爾切龍屬
|image = Tehuelchesaurus benetezii.jpg
|image_width = 250px
|fossil_range = [[侏羅紀|侏羅紀]]中期, {{fossilrange|156|145}}
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
|ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
|subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]]<br />Sauropodomorpha
|infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
|familia = [[圓頂龍科|圓頂龍科]] Camarasauridae 
|genus = '''特維爾切龍屬<br />''Tehuelchesaurus'''''
|genus_authority = [[托馬斯·里奇|Rich]] ''et al.'', 1999
| type_species = '''貝氏特維爾切龍 <br>''Tehuelchesaurus benetezii''''' 
| type_species_authority = Rich ''et al.'', 1999
}}

'''特維爾切龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Tehuelchesaurus''}}，意為「特維爾切蜥蜴」）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]]的一[[屬|屬]][[恐龍|恐龍]]。牠是以其發現地[[阿根廷|阿根廷]][[丘布特省|丘布特省]]的原住民{{link-en|特維爾切人|Tehuelche people}}來命名。

[[模式種|模式種]]是'''貝氏特維爾切龍'''（''T. benetezii''），是由[[托馬斯·里奇|托馬斯·里奇]]（Thomas Rich）等人於1999年敘述、命名的。種名是以化石發現者Aldo Benitez為名。

特維爾切龍是類似[[鯨龍科|鯨龍科]]的中等身型恐龍，約有15米長。化石是在阿根廷[[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]]丘布特省的Cañadon Asfalto地層發現，地質年代可能是[[侏羅紀|侏羅紀]]中期的[[卡洛維階|卡洛維階]]。[[正模標本|正模標本]]（編號MPEF-PV 1125）是50%完整的[[骨骼|骨骼]]，缺乏了[[頭顱骨|頭顱骨]]，但包括[[背椎|背椎]]、[[薦椎|薦椎]]、及[[尾椎|尾椎]]、部份前肢及後肢、部份[[肩胛骨|肩胛骨]]及[[骨盆|骨盆]]、一些[[肋骨|肋骨]]碎片及[[皮膚|皮膚]]痕跡。

特維爾切龍很像[[中國|中國]]侏羅紀中期的[[峨嵋龍|峨嵋龍]]，但不同之處有[[鳥喙骨|鳥喙骨]]的形狀、較粗壯的[[橈骨|橈骨]]與[[尺骨|尺骨]]、及[[恥骨|恥骨]]與[[坐骨|坐骨]]的形狀。特維爾切龍所有的背椎都有擬側腔及後凹型脊椎，這點不像[[巨腳龍|巨腳龍]]及[[巴塔哥尼亞龍|巴塔哥尼亞龍]]。特維爾切龍的[[肱骨|肱骨]]長1.14公尺，[[股骨|股骨]]長1.53公尺，[[肩胛骨|肩胛骨]]長1.75公尺，[[坐骨|坐骨]]長1.01公尺，[[腸骨|腸骨]]長1.12公尺，[[恥骨|恥骨]]長94.3公分。整條頸及尾巴的長度不明，但根據其他的身體比例來估計，特維爾切龍被推測可能約有15米長。

在2011年，[[奧利佛·勞赫|奧利佛·勞赫]]（Oliver W. M. Rauhut）、[[迪亞戈·玻爾|迪亞戈·玻爾]]（Diego Pol）等人提出[[特維爾切龍|特維爾切龍]]以及其他屬，都屬於[[勞亞龍形類|勞亞龍形類]][[演化支|演化支]]<ref name=Tehuelchesaurus>{{cite journal |authors=José L. Carballido, Oliver W. M. Rauhut, Diego Pol and Leonardo Salgado |year=2011 |title=Osteology and phylogenetic relationships of ''Tehuelchesaurus benitezii'' (Dinosauria, Sauropoda) from the Upper Jurassic of Patagonia |url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1096-3642.2011.00723.x/abstract |journal=Zoological Journal of the Linnean Society |volume=163 |issue=2 |pages=605–662 |doi=10.1111/j.1096-3642.2011.00723.x }}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Taxonbar}}

[[Category:大鼻龍類|Category:大鼻龍類]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]