{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 特路美泰 |
character_alias = 昂巴達凱爾 |
character_title = [[剛鐸國王|剛鐸國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]]  [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[安那瑞安家族|安那瑞安家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元1632年 - [[第三紀元|第三紀元]]1850年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heir of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''特路美泰'''（'''Telumehtar'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）第二十八任國王，任內報復了[[昂巴海盜|昂巴海盜]]（Corsairs of Umbar）過去的劫掠，派軍突襲征服了昂巴。

==名字==
'''特路美泰'''（Telumehtar）一名是[[昆雅語|昆雅語]]，名字與中土大陸的[[獵戶座|獵戶座]]相同，意思是「天空中的戰士」''Warrior of the Sky''。<ref>《中土世界的歷史》 Vol.11《珠寶之戰》 "Quendi and Eldar"</ref>他在奪取[[昂巴|昂巴]]（Umbar）後，以昆雅語自封為'''昂巴達凱爾'''（Umbardacil），意思是「[[昂巴|昂巴]]征服者」''Umbar victor''。<ref>[http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Telumehtar Thain's Book: Telumehtar] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221058/http://www.tuckborough.net/gondorians.html |date=2011-10-16 }}</ref>

==總覽==
特路美泰是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）。他是國王[[塔龍鐸_(剛鐸)|塔龍鐸]]（Tarondor）的兒子及繼承人。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他至少有兩名兒子，分別是長子及繼承人[[那曼希爾二世|那曼克爾]]（Narmacil）與[[阿克亞斯|阿克亞斯]]（Arciryas），<ref name=autogenerated2 />阿克亞斯的後裔[[埃阿尼爾二世|埃阿尼爾]]（Eärnil）在戰車民覆亡後嬴得王位。<ref name=autogenerated2 />

特路美泰是剛鐸第二十八任國王，任內因為剛鐸從[[大瘟疫|大瘟疫]]（Great Plague）的損失中恢復過來，對外又面對著昂巴海盜咄咄逼人的攻勢，加上他欲報國王[[米那迪爾|米那迪爾]]（Minardil）被海盜殺害之仇，<ref name=autogenerated2 />故此他對海盜採取主動攻勢，重振剛鐸國威。

他生於[[第三紀元|第三紀元]]1632年，在1850年去世，享年218歲。<ref name=autogenerated1 />　

==生平==
===早年===
特路美泰生於第三紀元1632年，<ref name=autogenerated1 />因為當時剛鐸未遷都，故此他很可能是生於[[奧斯吉力亞斯|奧斯吉力亞斯]]（Osgiliath）。

他幼年時，父親塔龍鐸繼承於大瘟疫中逝世的國王[[泰勒納|泰勒納]]（Telemnar）之位，並遷都至[[米那斯雅諾|米那斯雅諾]]（Minas Anor），特路美泰應該也搬到那裡居住。1798年，塔龍鐸逝世，特路美泰繼位為王。<ref name=autogenerated2 />

===攻取昂巴===
1810年，<ref name=autogenerated2 />特路美泰派出一支艦隊對昂巴進行快速突襲。剛鐸人取得全勝，奪下該地的控制權，摧毀海盜的要塞，<ref name=autogenerated1 />並消滅了篡位者[[卡斯塔馬|卡斯塔馬]]（Castamir）的後裔。<ref name=autogenerated2 />對昂巴的有效管治維持了一段時間，此後剛鐸因為多方受敵而唯有放棄昂巴，讓[[哈拉德林人|哈拉德林人]]（Haladrim）進佔那裡。<ref name=autogenerated2 />

第三紀元1850年，<ref name=autogenerated1 />特路美泰逝世，結束52年的統治，由他的兒子那曼克爾繼位。

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸國王|[[塔龍鐸_(剛鐸)|塔龍鐸]]|[[那曼希爾二世|那曼克爾二世]]|}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]
[[category:魔戒三部曲中的人物|category:魔戒三部曲中的人物]]

[[en:Telumehtar_Umbardacil|en:Telumehtar Umbardacil]]
[[pl:Królowie_Gondoru#Telumehtar|pl:Królowie Gondoru#Telumehtar]]