'''特許財富管理師'''(Chartered Wealth Manager)，簡稱'''CWM'''，是由[http://en.wikipedia.org/wiki/American_Academy_of_Financial_Management 美國金融管理學會] {{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/American_Academy_of_Financial_Management |date=20210322135247 }}(AAFM) www.AAFM.hk ，推出的專業認證。AAFM 成立於1995年，是一個專業從事投資規劃、資產管理、財務管理及理財規劃方面培訓和認證的[[非牟利機構|非牟利機構]]<ref>[http://www.aafm.hk About AAFM] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160608034116/http://aafm.hk/ |date=2016-06-08 }}</ref>。從1995年發展至今，全球擁有CWM資格的會員已經有6萬餘名，分佈在美國本土、歐洲、亞洲和中東地區。從會員來自的行業統計來看，來自銀行業的占25%，來自專業顧問公司的占20%，來自保險行業的占13%，來自會計行業的占8%。以上的數字表明，CWM證書的持有者在銀行領域的比例是最大的。2004年2月CWM認證正式引入中國內地<ref>{{Cite web |url=http://www.aafmchina.org/ |title=FAQ:AAFM China |access-date=2009-08-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090923155113/http://www.aafmchina.org/ |archive-date=2009-09-23 |dead-url=yes }}</ref>。

CWM專門針對高端客戶業務教授財富管理策劃及客戶關係管理的技巧及實務<ref>[http://www.aafmchina.org/content/cwmqc1.asp CWM項目介紹] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090924213832/http://www.aafmchina.org/content/cwmqc1.asp |date=2009-09-24 }}</ref>。

==課程內容== 

CWM的課程內容並非全球一致，會因應考生所工作的國家的金融制度在課程裡作微調，使之更符合實際環境。概括而言，可分為以下範疇：

*1：全球財富管理市場及本地財富管理產業的運作 
*2：財富管理人的角色及財富管理產品 
*3：投資組合理論及投資管理
*4：風險管理技巧
*5：銷售咨詢及溝通技巧 


==考試要求==

CWM考試要求考生為大學本科畢業，在金融及相關領域工作滿2年經驗；或具有大專學歷，在金融及相關領域工作滿5年經驗。此外，以上兩類人員還必須具備較強的英語聽、說、讀、寫能力。考試內容方面，CWM考試分案例答辯和閉捲考試兩部分。案例答辯主要考核考生解決財富管理過程中實際問題的能力和與客戶直接溝通的能力。閉捲考試包括財富管理基礎、財富管理實務兩部分，共25道題目，全為多項選擇題，中英文對照，考核考生對財富管理專業知識的掌握程度及計算能力。

==法律及其他專業認可情況==

IAFM所頒發的認證已獲以下機構認可<ref>[http://www.aafm.hk AAFM Recognition] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160608034116/http://aafm.hk/ |date=2016-06-08 }}</ref>：
*[[美國政府勞工部|美國政府勞工部]] 
*[[美國全國證券交易商協會|美國全國證券交易商協會]]
*[[美國國家標準協會|美國國家標準協會]]
*[[美國國家能力認證組織|美國國家能力認證組織]]
*[[皇家學會|皇家學會]]聯盟
*[[希臘財政部|希臘財政部]]
*[[希臘中央銀行|希臘中央銀行]]
*[[瑞士銀行|瑞士銀行]]學院
*[[中國|中國]]政府勞工部
*[[中國銀行業協會|中國銀行業協會]]
*[[沙地阿拉伯資本市場局|沙地阿拉伯資本市場局]]
*[[杜拜證券交易所|杜拜證券交易所]]
*[[科威特貿易及工業部|科威特貿易及工業部]]
*[[新加坡金融管理局|新加坡金融管理局]]
*[[卡塔爾金融中心|卡塔爾金融中心]]
*[[阿曼中央銀行|阿曼中央銀行]]
* 通過希臘中央銀行的認證，更獲得[[歐盟|歐盟]]互認協定（Mutual Recognition Directive）的認可。



==CWM與CFP==

不少人常以CWM及CFP(国际金融理财师 Certified Financial Planner)作比較。CWM認證專門針對開拓高端客戶的零售銀行、理財中心及[[私人銀行|私人銀行]]部門。CWM培訓注重實戰及實務，在高端客戶需求探索、高端客戶業務開拓、顧問式理財營銷、客戶長遠關係管理、財富管理策劃、資產組合配置管理及投資風險管理方面都有獨特的設計。 

CFP則包括基礎理財、風險管理與保險、員工福利與退休金、投資、租稅與財產移轉規劃，定位偏向於財務上的家庭醫師，其目標客戶較偏向於普羅大眾的市場。
<ref>[http://aafm.hk/georgementz.html CEO of AAFM talk about CWM, CFP & CFA] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160305002628/http://aafm.hk/georgementz.html |date=2016-03-05 }}</ref>
此外，CWM注重本土化，IAFM會給予各地環境調整課程內容，並結合本土案例。

==參考資料==
<references/>

==外部連結==

* [http://www.iafm.eu/ 國際金融管理學會] {{Wayback|url=http://www.iafm.eu/ |date=20201230023944 }}
* [http://ec.europa.eu/education/policies/rec_qual/recognition/in_en.html Recognition of Diploma in the EU] {{Wayback|url=http://ec.europa.eu/education/policies/rec_qual/recognition/in_en.html |date=20131030054952 }}
* [https://web.archive.org/web/20130725214206/http://www.aafm.hk/recognition.html  全球認可AAFM ]
* [https://web.archive.org/web/20100623031223/http://www.aabfs.org/English/EnShowNews.asp?NewsID=749 阿拉伯國家聯盟認可]

[[Category:金融|Category:金融]]