{{noteTA
|G1=Show
|1=zh-hans:Green Day;zh-cn:绿日乐队;zh-hk:Green Day;zh-tw:年輕歲月;
}}
{{藝人
| 姓名     = 特雷·庫爾<br />Tré Cool
| 類型     = 演奏者
| 圖片     = Tre Cool.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 弗蘭克·埃德溫·賴特三世
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = 
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1972|12|9}} 
| 出生地點 = {{FRG}}[[法蘭克福|法蘭克福]]
| 生肖     = 
| 星座     = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[鼓手|鼓手]]<br />[[音樂家|音樂家]]<br />[[歌曲創作者|歌曲創作者]]（Songwriter）
| 語言     = 
| 三圍     = 
| 血型     = 
| 身高     = 
| 體重     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 音樂類型 = [[龐克搖滾|龐克搖滾]]<br />（Punk rock）<br />[[流行朋克|流行朋克]]<br />[[另類搖滾|另類搖滾]]
| 演奏樂器 = [[爵士鼓|爵士鼓]]<br />[[吉他|吉他]]<br />[[手風琴|手風琴]]<br />[[小提琴|小提琴]]<br />[[歌手|歌手]]
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 1989年至今
| 唱片公司 = [[Reprise_Records|Reprise Records]]<br />[[Lookout!_Records|Lookout! Records]]
| 經紀公司 = 
| 網站     = 
| 相關團體 = [[年輕歲月|年輕歲月]]<br />[[The_Lookouts|The Lookouts]]<br />[[The_Network|The Network]]<br />[[Foxboro_Hot_Tubs|Foxboro Hot Tubs]]
| 獎項     = 
| IMDb    = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影     = 
| 電視節目 = 
| 舞臺劇   = 
| 書籍     = 
}}
'''特雷·庫爾'''（'''Tré Cool'''，本名'''Frank Edwin Wright III'''，{{bd|1972年|12月9日|catIdx=C}}）出生於[[西德|西德]][[法蘭克福|法蘭克福]]，是[[龐克搖滾|龐克搖滾]]團體[[年輕歲月|年輕歲月]]的[[鼓手|鼓手]]，亦時隊中最年輕的成員。他取代了該團原先的成員[[Al_Sobrante|Al Sobrante]]。

== 生平 ==
他和他爸爸还有两个年长的兄弟住在[[加里福尼亚|加里福尼亚]]的Mendocino山。  
他爸爸以前在[[越南|越南]]当[[直升机|直升机]]飞行员，后来他决定移民到[[美国|美国]]。  
Tré最亲密的邻居就是[[Lookouts|Lookouts]]里的Lawrence Livermore。  
在Tré12岁时，Lawrence Livermore让Tré加入了Lookouts.  
并在那时候Lawrence Livermore给他取了个名字叫Tré Cool(在[[法文|法文]]解作Very cool)

在[[Green_Day|Green Day]]第一次周游全国后，[[John_Kriftmeyer|John Kriftmeyer]]决定离开乐團，于是[[比利·喬·阿姆斯壯|Billie Joe]]和[[麥克·迪恩特|Mike]]找到了Tré
他后来决定放弃高中学习。虽然他通过了很多测试得到了他的[[GED|GED]]，并且他甚至可以到附近一个[[社区学院|社区学院]]读书，但是他必须放弃学习。因为[[Green_Day|Green Day]]需要进行巡演。Tré的爸爸拥有一个卡车公司，他翻修了一个二手[[流動圖書館|流動圖書館]]，并且在[[Green_Day|Green Day]]的三次巡演里为他们当了司机。

== 婚姻 ==
Tré在1995年1月有了一个女儿名叫Ramona，之后在3月他就和交往了很长时间的女友[[Lisea_Lyons|Lisea Lyons]]结婚了。但是现在他已经和[[Lisea_Lyons|Lisea Lyons]]离婚了，所以在2000年5月，Tre与Claudia 结婚，并生下一个叫Frankito的男孩，这孩子名字的意思就是“小Frank”（小福兰克，Little Frank）。 但是Tre 和Claudia在2003年离婚，但是他们仍然同居和儿子Frankito一起住在加里福尼亚的奥克兰（为了孩子）。

{{Green Day}}
{{搖滾名人堂2015屆入選者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Tre Cool}}
[[Category:美國鼓手|Category:美國鼓手]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:美國另類搖滾音樂家|Category:美國另類搖滾音樂家]]
[[Category:另类摇滚鼓手|Category:另类摇滚鼓手]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|Category:摇滚名人堂入选者]]