{{Infobox person
| name = 特里·罗斯兰<br>Terry Rossland
| birth_name = {{Nowrap|特里·李·罗斯兰}}<br>{{Nowrap|Terry Lee Rossland}}
| birth_date = {{birth date|mf=yes|1952|6|21}}
| birth_place = 美国[[蒙大拿州|蒙大拿州]][[銀弓縣_(蒙大拿州)|銀弓縣]]
| death_date = {{death date and age|mf=yes|1990|10|9|1952|6|21}}
| death_place = 美国蒙大拿州[[比尤特_(蒙大拿州)|比尤特]]
| death_cause = [[藥物過量|藥物過量]]自杀
| nationality = 美国
| job = 
| spouse(s) = 
| children = 1
}}
'''特里·李·罗斯兰'''（{{lang-en|Terry Lee Rossland}}，{{bd|1952年|6月21日|1990年|10月9日}}），[[比尤特_(蒙大拿州)|蒙大拿州比尤特]]人，曾因个人问题于1989年在自己的车中装满[[汽油|汽油]]和[[管狀炸彈|管道炸弹]]，随后坐在车内将炸弹引爆自杀并幸存，一年后[[藥物過量|藥物過量]]自杀。<ref name="mt">{{Cite news|url=https://mtstandard.com/news/local/one-of-butte-s-finest-dan-hollis---former/article_93946513-231d-53ba-ac15-16d02ca30075.html|title=One of Butte's Finest: Dan Hollis - former officer, constant collector|date=October 10, 2015|work=[[Montana_Standard|Montana Standard]]|publication-place=|accessdate=June 10, 2018|archive-date=2018-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180612135836/https://mtstandard.com/news/local/one-of-butte-s-finest-dan-hollis---former/article_93946513-231d-53ba-ac15-16d02ca30075.html|dead-url=no}}</ref>

== 自杀未遂 ==
1989年12月20日，有[[精神疾患|精神病]]史的特里·罗斯兰把他的Dodge Colt车装满了[[汽油|汽油]]和[[管狀炸彈|炸弹]]，企图自杀。罗斯兰因即将与妻子离婚而感到沮丧。当天早些时候，他的妻子获得了限制令，禁止他与他们15岁的儿子来往。<ref name="bomb">{{Cite web|title=Bomb victim recovering|url=https://www.newspapers.com/newspage/415284952/|date=1990-01-01|work=[[The_Billings_Gazette|The Billings Gazette]]|access-date=2020-08-15|archive-date=2019-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190330210155/https://www.newspapers.com/newspage/415284952/|dead-url=no}}</ref>此外，罗斯兰还失去了工作。他服用了许多[[镇痛药|止痛药]]，情绪十分不稳定。他从位于哈里森大道（Harrison Avenue）比尤特广场（Butte Plaza）的一家Osco药店抢走了一些[[地西泮|地西泮]]和[[可待因|可待因]]，引起了当局的注意。<ref name="great">{{Cite web|title=Great Falls Tribune from Great Falls, Montana|url=https://www.newspapers.com/newspage/238005726/|date=1990-05-17|work=[[The_Billings_Gazette|The Billings Gazette]]|access-date=2020-08-15|archive-date=2019-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190330210225/https://www.newspapers.com/newspage/238005726/|dead-url=no}}</ref>随后，他驾车逃逸，但速度并不快，警察追捕了三十分钟。车开到[[比尤特_(蒙大拿州)|蒙大拿州比尤特]]的住宅区街道后终于被警察拦截了下来。被警察包围后，罗斯兰说他的车上装有炸弹和汽油。罗斯兰要求与他的妻儿谈话，并威胁说如果不满足他的要求，他就要自杀。警察封锁了整个地区，双方开始对峙。当时还有五天就是圣诞节，附近到处都是购物的人，因此引来了许多旁观者并录像。警长鲍勃·布托罗维奇（Bob Butorovich）、鲍勃·李（Bob Lee）中尉和丹·霍利斯（Dan Hollis）中士三人都认识罗斯兰，并且是他多年的朋友。三人走近汽车，开始与他进行谈判。布托罗维奇与罗斯兰谈判时，李把罗斯兰的一个车胎放了气，想阻止他逃离。四十五分钟后，谈判终告失败，罗斯兰引爆了炸弹，汽车爆炸了。布托罗维奇和李在爆炸时都站在汽车旁边，但两人仅受轻伤。<ref>{{Cite web|title=UPDATED: Bob Lee’s public service recalled; see full obituary|url=http://mtstandard.com/news/local/updated-bob-lee-s-public-service-recalled-see-full-obituary/article_5ca9231c-616a-11e3-8998-0019bb2963f4.html|accessdate=2016-04-16|author=Smith|first=Mike|work=[[Montana_Standard|Montana Standard]]|archive-date=2019-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190330221611/https://mtstandard.com/news/local/updated-bob-lee-s-public-service-recalled-see-full-obituary/article_5ca9231c-616a-11e3-8998-0019bb2963f4.html|dead-url=no}}</ref>爆炸发生后，罗斯兰也得以幸存，但因烧伤十分痛苦。他打开车门，在车还着火的情况下，徒步走离现场。随后消防人员上前将罗斯兰身上的火扑灭。另一边，车上的火蔓延到车后部，导致剩下的炸弹爆炸。虽然罗斯兰全身有超过70％烧伤，但他接受了紧急救治后幸存了下来。<ref name="wwpv">{{Cite web|title=World's Wildest Police Videos S3E09 (Apr 2003 Airing) Phoenix, AZ|url=https://www.youtube.com/watch?v=HC2bH6_Fw7o?t=1869|accessdate=4 August 2020}}</ref>

== 死亡 ==
罗斯兰被送往几个州以外的专业烧伤病房，接受了好几个月的重症监护。罗斯兰在[[盐湖城|盐湖城]]犹他大学医疗中心的烧伤室呆了三个多月。<ref name="bomb" />在此期间，他至少接受了3次[[植皮|皮肤移植手术]]。罗斯兰后来被转移到蒙大拿州立医院。<ref name="great" />之后，他被引渡回比尤特受审。<ref name="wwpv" />

罗斯兰原定于1990年下半年接受审判。他面临故意杀人未遂等多项指控。然而，在审判开始前，罗斯兰就已经[[藥物過量|藥物過量]]自杀了。<ref name="mt" />他去世时38岁。<ref>{{Cite news|url=https://news.google.com/newspapers?nid=1314&dat=19901010&id=PwhQAAAAIBAJ&sjid=UggEAAAAIBAJ&pg=1733,6154731&hl=en|title=Man involved in bombing case found dead|author=|first=|date=October 10, 1990|work=[[The_Spokesman-Review|The Spokesman-Review]]|publication-place=|accessdate=April 4, 2016|via=[[Associated_Press|Associated Press]]}}</ref>

与罗斯兰谈判的警官鲍勃·李中尉于2013年12月6日去世，68岁。<ref>{{Cite web|title=Bob Lee's obituary|url=http://mtstandard.com/bob-lee-s-obituary/article_f35ec81a-61cf-11e3-8516-0019bb2963f4.html|accessdate=2016-04-16|work=Montana Standard|archive-date=2018-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180622140114/https://mtstandard.com/bob-lee-s-obituary/article_f35ec81a-61cf-11e3-8516-0019bb2963f4.html|dead-url=no}}</ref>

== 另见 ==

* [[菲利普·哈钦森|菲利普·哈钦森]] 

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT: Rossland, Terry}}
[[Category:情感障碍患者|Category:情感障碍患者]]