'''特里菲娜'''（{{lang-grc|Τρύφαινα}} , {{bd|前141年||前111年|catIdx=P}}），現代一些學者認為她也名為克麗奧佩脫拉，故稱為'''克麗奧佩脫拉·特里菲娜'''，但沒有證據顯示她擁有克麗奧佩脫拉之名。特里菲娜是[[希臘化時代|希臘化時代]][[托勒密埃及|托勒密埃及]]的公主，後來嫁給[[塞琉古帝國|塞琉古王國]][[安條克八世|安條克八世]]，成為王后。

== 生平 ==
特里菲娜是托勒密八世和[[克婁巴特拉三世|克麗奧佩脫拉三世]]的長女<ref>Felix Stähelin: ''Kleopatra 25)''. [[古典上古學百科全書|古典上古學百科全書]]（Realencyclopädie der Classischen Altertumswissenschaft）. Vol. XI, 1 (1921), col. 787.</ref>，因此她兄弟姊妹包含[[托勒密九世|托勒密九世]]、[[托勒密十世|托勒密十世]]、[[克麗奧佩脫拉四世|克麗奧佩脫拉四世]]和[[克婁巴特拉·塞勒涅一世|克麗奧佩脫拉·塞勒涅一世]]。

前124年，托勒密八世不想再支持塞琉古王位覬覦者[[亞歷山大二世_(塞琉古帝國)|亞歷山大二世]]，他改扶持[[德米特里二世_(塞琉古帝國)|德米特里二世]]和[[克麗奧佩脫拉·特婭|克麗奧佩脫拉·特婭]]之子[[安條克八世|安條克八世]]，並把女兒特里菲娜嫁給安條克八世，還派軍隊支援<ref>[[查士丁_(歷史學家|查士丁]], ''Epitoma historiarum Philippicarum Pompei Trogi'' 39.2.3</ref>。特里菲娜和安條克八世共有五個兒子，[[塞琉古六世|塞琉古六世]]、[[安條克十一世|安條克十一世]]、[[腓力一世_(塞琉古王國)|腓力一世]]、[[德米特里三世_(塞琉古王國)|德米特里三世]]和[[安條克十二世|安條克十二世]]，還有個女兒叫[[勞迪絲·特亞|勞迪絲·特亞]]，她女兒勞迪絲·特亞後來嫁給[[科馬基尼王國|科馬基尼王國]][[米特里達梯一世_(科馬基尼)|米特里達梯一世]]<ref>[[普菲力歐斯|普菲力歐斯]]（Porphyry）, [[該撒利亞的優西比烏|該撒利亞的優西比烏]]引用, [[編年史_(優西比烏)|編年史]] I, p. 261-262, edition by Schoene</ref>。

前112年，安條克八世擊敗他同母異父的兄弟[[安條克九世|安條克九世]]，奪回首都[[安條克|安條克]]城，城中的[[安條克九世|安條克九世]]之妻克麗奧佩脫拉四世被迫逃往阿波羅神殿尋求庇護。特里菲娜厭惡她的妹妹克麗奧佩脫拉四世，要求把克麗奧佩脫拉交給她，準備要殺克麗奧佩脫拉。她控訴克麗奧佩脫拉不該引進埃及軍隊介入王室繼承糾紛，另外控訴她違反母親的意思嫁到埃及國外。然而，安條克八世希望他的妻子能饒過克麗奧佩脫拉，安條克八世他說塞琉古王朝至古從未如此殘酷對待宗族女性，而且克麗奧佩脫拉所躲的阿波羅神殿對王國而言相當神聖，且是[[阿波羅|阿波羅]]保佑才使他獲得勝利，應該要敬重神。但特里菲娜並沒有被丈夫說服，她命令數位士兵進入神殿殺了她的妹妹克麗奧佩脫拉，克麗奧佩脫拉臨死前詛咒她會因殺自己姊妹和不敬重神而受到天罰。

一年後，前111年特里菲娜在戰場上被安條克九世俘虜，安條克九世為了報殺妻之仇，命人以當時處死克麗奧佩脫的方式處死特里菲娜<ref>查士丁, ''Epitoma historiarum Philippicarum Pompei Trogi'' 39.3.4-12, our only source for these events</ref>。

== 腳註 ==
<references/>

== 來源 ==
* Felix Stähelin: ''Kleopatra 25)''. 古典上古學百科全書 . Vol. XI, 1 (1921), col. 787-788.

== 外部連結 ==
* [http://www.tyndalehouse.com/Egypt/ptolemies/tryphaena_fr.htm Tryphaena] {{Wayback|url=http://www.tyndalehouse.com/Egypt/ptolemies/tryphaena_fr.htm |date=20130509092310 }} by Chris Bennett

[[Category:塞琉古帝国人物|Category:塞琉古帝国人物]]
[[Category:亚洲王后|Category:亚洲王后]]
[[Category:托勒密王朝君主女儿|Category:托勒密王朝君主女儿]]