{{medical}}
{{Infobox symptom
|Name = 腹瀉
|Image = Multiple rotavirus particles.jpg
|Caption = [[輪狀病毒|輪狀病毒]]的電子顯微照片，其是近4成5歲以下兒童因腹瀉住院的病因。<ref name=WHO2010a/>
|DiseasesDB = 3742
|ICD10 = {{ICD10|A|09||a|00}}, {{ICD10|K|59|1|k|55}}
|ICD9 = {{ICD9|787.91}}
|ICDO =
|OMIM =
|MedlinePlus =
|eMedicineSubj = ped
|eMedicineTopic = 583
|MeshID = D003967
}}

<!-- 定義與病徵 -->
'''腹泻'''（俗称'''拉肚子'''，[[廣東|廣東]]俗稱'''肚痾'''，[[中医|中医]]称之为'''[[泄泻|泄泻]]'''，{{lang-en|diarrhea, diarrhœa}}來自{{lang-gr|διάρροια}}，包含兩個字根：「διά /dia，經過」，以及「ῥέω/rheo，流動」)的定義是在24小时之內有軟便或水便的狀況而且[[排便|排便]]三次以上<!-- <ref name=WHO2013/> -->，症狀常持續好幾天而且可能因為體液流失的關係而產生[[脫水|脫水]]現象<!-- <ref name=WHO2013/> -->。如果脫水的情形繼續惡化，接下來可能會出現[[排尿|排尿]]量減少、膚色蒼白、[[心跳過速|心跳過速]]、或者對外界刺激反應不佳<!-- <ref name=WHO2013/> -->。另外，對以[[母乳餵養|母乳餵養]]的嬰兒來說，軟便可能是正常的現象<ref name=WHO2013/>。

<!-- 病因與診斷 -->
最常見的原因為[[腸道|腸道]]感染，可能是[[病毒|病毒]]、[[細菌|細菌]]、或[[寄生蟲|寄生蟲]]感染，也就是一般所謂的「[[腸胃炎|腸胃炎]]」<!-- <ref name=WHO2013/> -->。主要是透過與病人的密切接觸<!-- <ref name=WHO2013/> -->（例如：透過與病人分享食物、水、器皿、接觸到病人的嘔吐物、排泄物或病人曾接觸的物體表面）、吃或喝到污染的食物或飲料等途徑傳染。另外也可能是全身性感染的其中一個表現。非感染性原因例如：[[乳糖不耐症|乳糖不耐症]]、[[炎症性腸病|發炎性腸道疾病]]、藥物、[[大腸激躁症|大腸激躁症]]、急性中毒等因素<ref name=CEM2013>{{cite book|last1=Doyle|first1=edited by Basem Abdelmalak, D. John|title=Anesthesia for otolaryngologic surgery|date=2013|publisher=Cambridge University Press|location=Cambridge|isbn=1107018676|pages=282-287}}</ref> 。另外依症狀持續時間可分為急性腹瀉(小於兩周)、持續性腹瀉（二至四周）、慢性腹瀉（大於四周）<ref name=HPIM2011>{{cite book|last1=Longo|first1=Dan|last2=Fauci |first2=Anthony|last3=Kasper |first3=Dennis|last4=Hauser |first4=Stephen|last5=Jameson |first5=J.|last6=Loscalzo |first6=Joseph |title=Harrison's Principles of Internal Medicine |date=2011|publisher=McGraw-Hill |isbn= 9780071748896  |pages=第40章}}</ref>。急性水樣腹瀉其中一個原因為[[霍亂|霍亂]]弧菌感染。出血性腹瀉，也就是糞便中帶血，又稱為「[[痢疾|痢疾]]」（Dysentery）<ref name=WHO2013/>。大部分情況不需做糞便培養確定病原<ref name=NEJM2014/>。

<!-- 預防與治療 -->
感染性腹瀉的預防方式包括：改善{{link-en|環境衛生|Sanitation}}、確保[[飲用水|飲用水]]的潔淨以及勤[[洗手|洗手]]。讓嬰兒持續哺乳至少六個月，並施打[[輪狀病毒疫苗|輪狀病毒疫苗]]也是推薦的預防方式<ref name=WHO2013/>。在治療方面，給病人服用{{link-en|口服脫水補充液|Oral rehydration therapy}}（乾淨的飲用水加上適量的鹽、[[糖|糖]]、以及[[鋅|鋅片]]）<ref>{{cite web|author1=ACEP|title=Nation’s Emergency Physicians Announce List of Test and Procedures to Question as Part of Choosing Wisely Campaign|url=http://www.choosingwisely.org/nations-emergency-physicians-announce-list-of-test-and-procedures-to-question-as-part-of-choosing-wisely-campaign/|website=Choosing Wisely|accessdate=18 June 2014}}</ref>，如果說買不到口服脫水補充液，可以參考配方自行配製<ref name=Prober2012>{{cite book|last1=Prober|first1=edited by Sarah Long, Larry Pickering, Charles G.|title=Principles and practice of pediatric infectious diseases|date=2012|publisher=Elsevier Saunders|location=Edinburgh|isbn=9781455739851|page=96|edition=4th ed.|url=http://books.google.ca/books?id=TN2Gu2Af1BIC&pg=PA96}}</ref>，口服脫水補充療法在過去25年內拯救了五千萬名孩童免於因腹瀉造成的脫水或電解質不平衡而死亡<ref name=WHO2010a>{{cite web |url=http://whqlibdoc.who.int/publications/2009/9789241598415_eng.pdf |title=whqlibdoc.who.int |format=PDF |work=[[World_Health_Organization|World Health Organization]]}}</ref>。一般建議腹瀉患者仍可正常進食（如果是哺乳中的嬰幼兒則照常哺乳）<ref name=WHO2013/>。徜若病人出現嚴重的脫水症狀，則可能需要[[靜脈注射|靜脈輸液]]，但這情形並不常見，絕大多數的案例都能經口補足流失的水和電解質。腹瀉的病人很少需要抗生素，但在極少狀況下仍需要依情形給予[[抗生素|抗生素]]（例如腹瀉中帶血、伴隨高燒、旅行後隨即發作的嚴重腹瀉、或是在糞便檢體中見到或培養出特定的細菌或寄生蟲<ref name=NEJM2014/>。）樂必寧(Loperamide)對減緩腸道運動可能有幫助，但並不被建議用在嚴重腹瀉的患者身上<ref name=NEJM2014>{{cite journal|last1=DuPont|first1=HL|title=Acute infectious diarrhea in immunocompetent adults.|journal=The New England journal of medicine|date=Apr 17, 2014|volume=370|issue=16|pages=1532-40|pmid=24738670}}</ref>。

<!-- 流行病學與社會文化影響 -->
全球每年有17至50億例的腹瀉病例<ref name=WHO2013/><ref name=CEM2013/>，尤其常發生在[[開發中國家|開發中國家]]的兒童身上（平均約一年3次<ref name=WHO2013/>）。2012年全球五歲以下[[婴儿死亡率|兒童死因]]當中腹瀉排名第二（有76萬名兒童死於腹瀉，佔11%<ref name=WHO2013/><ref name=CDC2013/>）。經常發生的腹瀉也會造成五歲以下的兒童的[[營養不良|營養不良]]及其他長期問題<ref name=WHO2013>{{cite web|title=Diarrhoeal disease  Fact sheet N°330|url=http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs330/en/|website=World Health Organization|accessdate=18 June 2014|date=April 2013}}</ref>（如生長遲緩或智力發展遲緩<ref name=CDC2013>{{cite web|title=Global Diarrhea Burden|url=http://www.cdc.gov/healthywater/global/diarrhea-burden.html|website=CDC|accessdate=18 June 2014|date=January 24, 2013}}</ref>）。而根据世界卫生组织2009年的报告，全世界五岁以下的[[儿童|儿童]]死亡有百分之二十是腹泻所引發的[[脫水|脫水]]現象造成的。每年有一百八十万孩子死于腹泻<ref name="VOA">{{cite news | author=施莱茵| title=五岁以下死亡儿童有两成死于腹泻 | date=Mar 25, 2009 | publisher= | url =http://www.voanews.com/chinese/w2009-03-25-voa81.cfm | work =VOA | pages = | accessdate = 2009-03-26 | language = }}</ref>。

== 治疗措施 ==
* 病因治疗
不言而喻，腸道感染引起的腹瀉必需抗感染治療，以針對病原體的抗菌治療最為理想。凡病因不明者，儘管經對症治療後症狀已有好轉，絕不可放鬆或取消應有的檢查步驟，對尚未排除惡性疾病的病例尤其如此。不過如果腹瀉次數為一次，並且沒有其他相伴徵狀，純祽是急於解決肚痛的問題，或以身體防衛方式，將身體內的細菌和不能消化的物質，依附在糞便，再將糞便排出體外，保障和抵抗身體，不受細菌影響，這樣並不是患病，從而無需擔憂已患上疾病

== 腹泻时大便的性状 ==
# 发生腹泻时，若粪便为灰白色，可能是结石、肿瘤、蛔虫等引起胆道梗阻，导致胆黄素无法随大便排出。
# 若為黑色，在没有進食動物血制品和黑色的食物、葯物的前提下，則可能是由於上消化道出血。
# 粪便为红色则常提示下消化道出血。
# 有柏油样腥臭味的粪便常提示痢疾。
# 淡黄色则提示脂肪消化不良。
# 多泡沫、酸臭味一般多为糖消化不良。
# 恶臭则为蛋白质消化不良以及肠道有害菌多。
# 有时，大便中还能直接看到寄生虫或者虫卵。

== 解法 ==
* 常用藥物（用於慢性腹瀉）
** 安腸平錠
** 暮帝納斯（Bismuth subnitrate）
* 如果無效，請盡快就醫；醫生通常會開立[[補斯可胖|補斯可胖]]之類的平紋肌鬆弛劑做為腹痛的緩解，並同時開立相關的消炎藥。
==就诊==
{{Globalize|章節|area=[[中華人民共和國|中國]]}}
在中国大陆，卫生行政主管部门强制三级医院（大型医院）、二级医院（中型医院）设置独门独户的[[肠道门诊|肠道门诊]]，收治腹泻病人。肠道门诊须达到“四固定，六分开”。四固定是指：“人员固定、诊室固定、医疗器械设备固定、门诊时间”；六分开是指：“挂号分开、候诊分开、检验分开、收费分开、取药分开、厕所分开”。应按照传染病管理标准设置，分为洁净区、半污染区、污染区。肠道门诊的厕所不应离诊室距离太远。

== 参见 ==
* [[痢疾|痢疾]]
* [[霍亂|霍亂]]
* [[副霍乱|副霍乱]]
* [[O157|O157]]
* [https://downwo.com/5b8b33bb6a143.html 慢性腹泻很痛苦，一片生姜就搞定，方法有效又实惠]]

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

{{Digestive system and abdomen symptoms and signs}}

{{Authority control}}
[[Category:消化系統疾病|Category:消化系統疾病]]
[[Category:肠道传染病|Category:肠道传染病]]