{{Infobox ligament
|Name=腹股沟韧带
|Image=Gray1219.png
|Caption=右下方标识为腹股沟韧带
|Image2=Gray546.png
|Caption2=腹股沟韧带后侧的解剖结构。右侧骨盆的后侧视图。
|Latin=Ligamentum inguinale
|latin=Ligamentum inguinale
|From=[[髂前上棘|髂前上棘]]
|To=[[耻骨结节|耻骨结节]]
|GraySubject=118
|GrayPage=411
}}
'''腹股沟韧带''' （'''Poupart韧带'''）是从[[耻骨结节|耻骨结节]]到[[髂前上棘|髂前上棘]]之间的韧带，由[[腹外斜肌|腹外斜肌]]腱膜增厚卷曲形成。

== 结构 ==
腹股沟韧带从[[髂骨|髂骨]]的[[髂前上棘|髂前上棘]]到[[恥骨|耻骨]]的[[耻骨结节|耻骨结节]]，由[[腹外斜肌|腹外斜肌]][[腱膜|腱膜]]增厚卷曲形成，并延伸为[[大腿|大腿]]的[[阔筋膜|阔筋膜]]。

通过腹股沟韧带深层的解剖结构包括：
* [[腰大肌|腰大肌]]、[[髂肌|髂肌]]、[[耻骨|耻骨]]
* [[股神经|股神经]]、[[股动脉|股动脉]]、[[股静脉|股静脉]]
* [[股外侧皮神经|股外侧皮神经]]
* 淋巴管

== 功能 ==
腹股沟韧带是躯干到下肢的分界线，界定了[[股三角|股三角]]的上缘及[[腹股沟三角|腹股沟三角]]的下缘。

腹股沟韧带中点，即髂前上棘到耻骨结节的中点，为[[股神经|股神经]]的体表投影处。而髂前上棘到[[耻骨联合|耻骨联合]]的中点，为股动脉的体表投影处。

== 历史 ==
腹股沟韧带也被称为Poupart韧带，因为[[François_Poupart|弗朗索瓦·普帕特]]（François Poupart）最早描述了疝修补术与它的相关性，称它为"腹部的吊带" (法语: "le suspenseur de l'abdomen")。 它有时也被称为Fallopian韧带。注意Colles韧带是[[反转韧带|反转韧带]]而非腹股沟韧带。<ref>{{WhoNamedIt|synd|2633}}</ref><ref>F. Poupart. Chirurgie complète. Paris, 1695.</ref>

== 图片 ==
<gallery>
File:Gray319.png|骨盆，前面观
File:Gray321.png|
File:Gray393.png|腹股沟外环（浅环、皮下环）
File:Gray545.png|打开的股鞘，内含股神经、股动脉、股静脉</gallery>
<gallery>
File:Gray547.png|腹股沟韧带后面观，可见髂外动脉、髂外静脉及腹壁下动脉、静脉、输精管
File:Gray549.png|左侧腹股沟三角
File:Gray1036.png|腹壁后面观
File:Slide1GGGGG.JPG|最上方为腹股沟韧带
File:Slide12LLLL.JPG|最上方为腹股沟韧带
</gallery>

== 参见 ==
* [[骨盆|骨盆]]

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{SUNYAnatomyFigs|12|03|02}} - "Deep muscles of the anterior thigh."
* {{SUNYAnatomyLabs|35|os|01|07}} - "Anterior Abdominal Wall: Osteology and Surface Anatomy "
* {{SUNYAnatomyLabs|35|08|01|00}} - "Anterior Abdominal Wall: The Inguinal Ligament"
* {{SUNYAnatomyImage|7|1|79}}
* {{SUNYAnatomyImage|7|4|31}}
* [https://web.archive.org/web/20060427004119/http://gensurg.co.uk/images/groin%20anatomy.jpg Diagram at gensurg.co.uk]
[[Category:韧带|Category:韧带]]