{{Infobox Officeholder 
|圖像     = 
|圖像大小 = 
|圖像說明 = 
|職務1     = 
|就任日期1 = 
|卸任日期1 = 
|姓名     = 焦廷標
|本名     = 
|其他姓名 = 
|now    = [[華新麗華集團|華新麗華集團]]創辦人 
|性別     = 男
|籍貫     = 
|出生日期 = {{birth date|1924|8|25}}
|出生地點 = {{ROC-1912}}[[江蘇省|江蘇省]][[江陰縣|江陰縣]]
|逝世日期 = {{death date and age|2018|11|7|1924|08|25}}
|逝世地點 = 
|居處     = 
|安葬地點 = 
|政黨     = 
|職業     = 
|專業     = 
|父母     = 
|配偶     = 洪白雲
|伴侶     = 
|子女     = 四男一女
|親屬     = [[孫法民|孫法民]]（表姊夫）
|國籍     = {{ROC}}
|宗教信仰  = 
|學歷     = 
|母校     = 
|網站     = 
|簽名     = 
|別名     = 
|著作     = 
}}
'''焦廷標'''（{{bd|1924年|8月25日|2018年|11月7日|catIdx=Jiao}}）<ref>[https://www.cna.com.tw/news/afe/201811080172.aspx 華新麗華創辦人焦廷標辭世 享壽95歲] {{Wayback|url=https://www.cna.com.tw/news/afe/201811080172.aspx |date=20190815075125 }},中央社，2018年11月8日</ref>，出生於中國[[江蘇省|江蘇省]][[江陰縣|江陰縣]]<ref>[https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201811080304.aspx 焦廷標95歲過世 小學沒畢業打造華新麗華千億王國] {{Wayback|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201811080304.aspx |date=20191009155044 }}，[[中央通訊社|中央通訊社]]，2018-11-08</ref>，台灣企業家，為[[華新麗華集團|華新麗華集團]]的創辦人，已故華新麗華集團榮譽董事長。因股票操盤眼光精準，有「焦師傅」的稱號<ref>{{cite news|author1=王珮華|title=太電多角投資困愁城 華新沈穩打造締傳奇|url=http://old.ltn.com.tw/2003/new/jun/16/today-e4.htm|accessdate=2016-03-29|agency=自由時報|date=2003-06-16|archive-date=2016-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20160410112543/http://old.ltn.com.tw/2003/new/jun/16/today-e4.htm|dead-url=no}}</ref>。

==生平==
因為戰亂，焦廷標在15歲就離開學校，開始工作。1933年，其表妹夫[[孫法民|孫法民]]在[[天津|天津]]開辦永光電線廠。在[[國共內戰|國共內戰]]時期，孫法民先將[[永光電線廠|永光電線廠]]遷到[[上海|上海]]，後轉至台灣；焦廷標隨後也到達上海，曾在上海股票市場中工作，後經其表姐介紹，進入永光電線廠工作。1948年，焦廷標來到台灣。1950年，永光電線廠停辦。焦廷標與孫法民、[[李玉田|李玉田]]、[[李鴻文|李鴻文]]等「[[河北|河北]]幫」商人，聯合創辦[[太平洋電線製造廠|太平洋電線製造廠]]<ref>焦廷標著《見景生意創實業: 焦廷標八八自述》：「1948年，國共內戰華北越來越緊急，上海正經歷著一場空前的金融危機。……一個偶然的機會到了上海，受到表姐陳潔的熱心招待，聽說表妹夫孫法民先生要到台灣設廠。表姐熱心幫我請託關說，很幸運的經孫先生同意到台灣來加入永光電線廠工作。……做到1949年第四季傳出孫先生不想繼續做了，不是經營有問題，而是信心動搖。……鄭乙丑先生心靈手巧，常識豐富，與我很談得來，什麼事都跟我談，他說孫先生不做，我們來做，關於如何做，他有很好的構想，我聽後覺得有可能。又說李鴻文與他姐夫研究，當時他姐夫韓明德先生在延平北路開百貨公司，可以請他投資點錢。乙丑先生自己與他表舅李玉田研究也覺得可行。他建議我與孫先生商量，我覺得很難開口，終究沒有表庇。……1950年初永光停業，同仁的安置確是問題。孫先生給同仁各別發放了幾千元資遣費，大家合在一起共計二萬四千二百元。有這筆資金，因此有了動力，共同籌設電線廠。……原已湊了二萬七千二百元，最後李玉田及仝迓東二人再投入一萬多，剩下孫先生補足，好不容易湊足五萬元資本。當時可買一百六十六兩金子，以現值估算約四百多萬台幣。大家在西寧南路貴賓樓成立公司，定名太平洋公司。名字是我提議，並獲得大家的支持。」</ref>，隨後改組為[[太平洋電線電纜|太平洋電線電纜公司]]。焦廷標在工廠中由基層工作做起，孫法民曾送他到日本，學習日本經營方法與最新技術。

以太平洋電線電纜公司為核心，孫法民等人開始進行轉投資，創建許多子公司，形成太平洋電線電纜集團，其中包括1966年創建的華新電線電纜公司。華新公司是由孫法民、[[翁明昌|翁明昌]]與焦廷標共同出資創立，最初由翁明昌與孫法民輪流擔任董事長，焦廷標擔任副董事長。1980年，因為存在競業關係，孫法民將太平洋電線電纜集團中的麗華海運併入華新公司，改稱[[華新麗華|華新麗華]]公司。

1986年，因為家族接班等問題，太平洋電線電纜集團進行分拆：由孫法民家族為主的太平洋電線電纜集團中，分拆出[[章民強|章民強]]家族為主的[[太平洋建設|太平洋建設]]集團，以及焦廷標家族為主的華新麗華集團。

焦廷標利用華新麗華本業賺到的資本，轉投資於股市、房地產與其他子公司，獲得很好的成績。但是焦廷標自1977年開始，罹患[[肝病|肝病]]，身體狀況不佳。

1986年，因為肝病轉劇，焦廷標將華新麗華的經營權交給其長子[[焦佑鈞|焦佑鈞]]、次子[[焦佑倫|焦佑倫]]，自己退居幕後。因為多角化經營策略，華新麗華逐漸發展成華新麗華集團，焦佑鈞負責[[華邦電子|華邦電子]]，焦佑倫掌管華新麗華，三子[[焦佑衡|焦佑衡]]負責[[華科事業群|華科事業群]]，四子[[焦佑麒|焦佑麒]]掌管[[瀚宇彩晶|瀚宇彩晶]]。

1989年，焦廷標病情康復，但仍然只擔任華新麗華集團榮譽董事長。

1992年，焦廷標在江蘇江陰開設江陰華新鋼纜公司，將事業擴展到中國大陸。

2018年11月7日，於晚間18時12分辭世，享耆壽94歲<ref>[https://news.ebc.net.tw/News/Article/138289 華新麗華創辦人焦廷標逝世 享壽95歲] {{Wayback|url=https://news.ebc.net.tw/News/Article/138289 |date=20181108184501 }}東森新聞 2018-11-08</ref>。

==家庭==
其妻[[洪白雲|洪白雲]]，兩人生有四子一女，其子[[焦佑鈞|焦佑鈞]]、[[焦佑倫|焦佑倫]]、[[焦佑衡|焦佑衡]]、[[焦佑麒|焦佑麒]]，其女[[焦佑慧|焦佑慧]]。

==註釋==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:台灣戰後北京移民|Category:台灣戰後北京移民]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:華新麗華集團|Category:華新麗華集團]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:焦姓|Category:焦姓]]