{{Infobox_President
| name = 焦哈尔·杜达耶夫<br /><span lang="ru">Дуди Муса кант Жовхар</span>
| nationality = {{flag|Chechen Republic of Ichkeria}}
| image = Dudaev.jpg
| imagesize = 250px
| order = 1
| office = 伊奇克里亚车臣共和国总统
| term_start = 1991年11月9日
| term_end = 1996年4月21日
| predecessor = 
| successor = [[泽利姆汉·扬达尔比耶夫|泽利姆汉·扬达尔比耶夫]]
| birth_date = {{birth date|1944|2|15}}
| birth_place = {{flag|苏联}}[[俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國|俄羅斯]][[车臣-印古什苏维埃社会主义自治共和国|车臣]]雅克罗伊
| death_date = {{death date and age|1996|4|21|1944|2|15}}
| death_place = {{flag|Chechnya}}
| spouse = Alla Dudayeva
| profession = [[飞行员|飞行员]]                         
| religion = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
| party = [[苏联共产党|苏联共产党]]（1968年）<br />{{OKCHN}}
| vicepresident = [[泽利姆汉·扬达尔比耶夫|泽利姆汉·扬达尔比耶夫]]
}}
'''焦哈尔·杜达耶夫'''（{{lang-ce|'''Дуди Муса кант Жовхар'''}}，{{lang-ru|'''Джохар Мусаевич Дудаев'''}}；{{bd|1944年|4月15日|1996年|4月21日|catIdx=D杜}}）<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/325347.stm 'Dual attack' killed president], BBC News, 21 April 1999</ref>，[[伊奇克里亚车臣共和国|伊奇克里亚车臣共和国]]前总统，[[车臣共和国|车臣]]独立运动领袖。

== 生平 ==
杜达耶夫原名焦哈尔·杜季·穆西，不久随家庭被强行迁往[[哈萨克|哈萨克]]，1957年方才回到故乡。此后从军，任直升机驾驶员，一路升到少将，1987年在[[爱沙尼亚|爱沙尼亚]]任远程轰炸机师长。1991年，因拒绝镇压当地独立运动而辞职回乡。

[[八一九事变|八一九事变]]后，杜达耶夫作为车臣全国人民代表大会主席，在[[格罗兹尼|格罗兹尼]]发动政变，9月6日，夺取最高苏维埃的权力。由于在八一九事变中，杜达耶夫曾支持过[[鲍里斯·叶利钦|鲍里斯·叶利钦]]，所以不久之后，他在车臣的领导地位被[[俄罗斯|俄罗斯]]认可。10月27日，杜达耶夫当选为车臣共和国总统，随即宣布车臣独立。次年5月25日，杜达耶夫与俄罗斯联邦代表[[斯特罗戈夫|斯特罗戈夫]]中将签署了《关于撤军和车臣共和国与俄罗斯联邦分配财产条约》，俄罗斯军队根据该条约全部撤出车臣。

此后，杜达耶夫在[[阿斯兰·马斯哈多夫|阿斯兰·马斯哈多夫]]等人的协助下，建立了独立的车臣军队。1994年11月10日，俄罗斯军队为支援[[北奥塞梯|北奥塞梯]]反对[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]，进入车臣邻国[[印古什共和国|印古什共和国]]。这成为了[[第一次车臣战争|第一次车臣战争]]的导火索，车臣认为俄罗斯此举意在颠覆车臣的独立地位，军队开始袭击俄军。俄罗斯则支持其反对派对杜达耶夫进行军事打击。12月11日，第一次车臣战争正式爆发。

杜达耶夫在与俄军的对抗中采用[[游击战|游击战]]，于1995年主动撤出[[格罗兹尼|格罗兹尼]]。6月14日，车臣武装领导人之一的[[沙米尔·巴萨耶夫|沙米尔·巴萨耶夫]]在[[斯塔夫罗波尔边疆区|斯塔夫罗波尔边疆区]][[布琼诺夫斯克|布琼诺夫斯克]]发动袭击，劫持了1400余名人质，迫使俄军在车臣实现停火。

1996年4月21日深夜，杜达耶夫在与[[哈斯布拉托夫|哈斯布拉托夫]]通话时，被俄军[[A-50預警機|A-50空中預警機]]根据[[无线电波|无线电波]]锁定位置<ref>{{cite web |url=http://www.ericmargolis.com/political_commentaries/time-to-set-the-chechen-free.aspx |title=存档副本 |accessdate=2014-10-04 |0=2012-01-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120105203129/http://www.ericmargolis.com/political_commentaries/time-to-set-the-chechen-free.aspx |archivedate=2012-01-05 }}</ref>，发射[[导弹|导弹]]炸死。

1996年5月底，曾經擔任杜達耶夫與車臣反抗軍財政顧問的伊斯蘭商人巴圖也夫（Aslambek Batuyev）在海外接受記者訪問時透露，杜達也夫之死，並非俄軍的高明戰技，而是自己人所為。原因是因为海外支持车臣的伊斯兰国家的戰費援助大量湧入，反抗軍部份將領中飽私囊，律下嚴刻的杜達耶夫對此深感不滿，死前正著手調查並準備軍法制裁旗下幾名涉嫌貪汙的反抗軍高級將領，如[[雅利漢諾夫|雅利漢諾夫]]（Yarikhanov）將軍，終於禍起蕭牆，導致麾下先下手為強。

杜達也夫之死，以及其死因乃是被俄羅斯空軍戰機飛彈擊中的說法，確實是由雅利漢諾夫率先對外宣布。只是真相到底如何，恐怕將成為永遠的歷史懸案。<ref>張錫模(2012)，〈英雄之死：車臣反抗軍領袖杜達也夫的生與死〉，《莫斯科不相信眼淚》，新北市：廣場出版。</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{車臣|nocat}}
{{Authority control}}

[[Category:车臣人|Category:车臣人]]
[[Category:蘇聯共產黨人物|Category:蘇聯共產黨人物]]
[[Category:穆斯林將軍|Category:穆斯林將軍]]
[[Category:蘇聯空軍將領|Category:蘇聯空軍將領]]
[[Category:车臣共和国独立运动人物|Category:车臣共和国独立运动人物]]
[[Category:俄罗斯联邦非正常死亡人物|Category:俄罗斯联邦非正常死亡人物]]
[[Category:靠政變上台的領導人|Category:靠政變上台的領導人]]