{{distinguish|焦媛}}

{{copyedit|time=2014-04-20T08:35:39+00:00}}
{{blpunsourced|time=2014-04-20T08:14:18+00:00}}

{{藝人
|姓名 = 焦姣
|類型 = 女演員
|暱稱 = 
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 焦莉娜
|國籍 = {{SIN}}<br/>{{CHN-HKG}}
|民族 = 
|籍貫 =  [[重慶|重慶]]
|出生日期 = {{birth year and age|1943}}
|語言 =  [[现代标准汉语|國語]]、[[廣東話|廣東話]] 
|羅馬拼音 = Chiao Chiao
|配偶 = {{marriage|[[黃宗迅|黃宗迅]]|1963|1976|reason=widowed}}<br>{{marriage|[[曾江|曾江]]|1994}}
|兒女 =
|父母 = 
|出生地 =  {{ROC}}[[重慶市|重慶市]]
|教育程度 = 中影演員訓練班
|出身地 = {{ROC}}
|出道作 = [[黑森林|黑森林]]
|出道日期 = 1961年
|代表作 = 《[[傾城之戀|傾城之戀]]》、《[[何必有我|何必有我]]》、《[[竊聽風雲2|竊聽風雲2]]》
|活躍年代 = 1961年～2012年 
|經紀公司 = 
|網站 =
|獎項 = 2012年 第11屆 長春電影節金鹿獎 《竊聽風雲2》 最佳女配角
|電影 = 竊聽風雲2
|電視劇 = 隋唐風雲
|imdb = 0156991
}}

'''焦姣'''{{BD|1943年|||}}，原名'''焦莉娜'''，[[重慶|重慶]]出生。1949年隨家人到台灣，1961年，考入中影演員訓練班，畢業後在多部影片中任特約演員。1962年，在台視演出首部電視劇《[[浮生若夢|浮生若夢]]》。現居於香港。

==演藝經歷==

焦姣本名焦莉娜，出生於重慶，1949年隨家人來到台灣。

1954年台灣時期，焦姣的空軍少尉父親遭人陷害，被控匪諜罪，母親也被指為思想有問題，父母均被捕，住家被查封，她和妹妹頓失依靠，由鄰居分別照顧。母親最後被釋放，背後的原因是有人看上她，故意羅織了這個罪名，除掉她的先生，焦母最後嫁給父親的好友。

小時候，焦姣最大的希望就是長大後有能力幫母親。母親知道女兒愛讀書，省吃儉用積存一些錢讓焦姣讀初中，在勵行中學的3年，焦姣成績很好，為了不讓媽媽增加負擔，同時也為了自己的愛好，她考上藝專影劇科就讀。不幸媽媽操勞過度生病了，焦姣只好收起書本，回家照顧媽媽。

離開校門，一位老師瞭解她的遭遇，邀她參加業馀性的話劇演出，當時台灣的話劇相當興盛，焦姣粉墨登場的第一齣戲是古裝戲，叫《狄四娘》，小妮子演得有模有樣，接著《點鴛鴦》、《武則天》、《陳圓圓》一齣齣的演下去，焦姣成了話劇知名演員了。

1961年中影舉辦演員先修班，有人向中影推薦焦姣，結果在一千多位投考者中，焦姣是14位人選之一，接受為期5個月的演員訓練。結訓後，以特約演員身份參加《宜室宜家》、《颱風》、《秦始皇》演出。1962年台視成立，焦姣加盟台視，演了許多電視劇，並參與台語片《風颱雨》、《厝邊隔壁》、《海誓山盟》演出。香港邵氏公司來台拍攝《黑森林》、《山歌姻緣》時，也向中影商借焦姣演出。

1963年，20歲的焦姣嫁給同是演員且大她廿多歲的[[黃宗迅|黃宗迅]]（1920-1976），隔年[[黃宗迅|黃宗迅]]赴港加盟邵氏，她仍留在台灣，拍攝了《黑夜到黎明》、《烽火鐘聲》、《山盟海誓》等影片。1966年，黃宗迅在港車禍受傷，焦姣赴港照顧先生，想不到卻為她的演藝生涯開創新的天地。導演張徹看中她，邀她與王羽演出《獨臂刀》，更讓人想不到的是《獨臂刀》大賣，僅香港一地票房即突破一百萬元港幣，成了當時香港第一部衝上百萬元的國片。接著焦姣又參加《大刺客》、《女俠黑蝴蝶》、《獨臂刀王》等影片，賣房也很可觀，除拍片外，焦姣並參與幕後配音工作。當時國內媒體都以「赴港發展最成功的演員之一」形容她。

1972年焦姣脫離邵氏成了自由演員，參加獨立製片演出，此時的作品有《不再有春天》、《香港夜譚》、《山東老大》等。1976年，[[黃宗迅|黃宗迅]]再度發生車禍，這次他未能逃過劫數，焦姣帶著孩子獨自在港生活。為了撫養小孩，焦姣毅然決然地放棄演員生涯，轉當配音員，並且將自己封閉起來，直到15年與[[曾江|曾江]]在一起，才找到自己的第二春。

[[曾江|曾江]]與焦姣認識多年，彼此之間因为朋友做太久最初完全沒有感覺，二人結為夫妻，中間還有一段有趣的插曲：有一次焦姣坐曾江的 ​​摩托車去配音，因為過世的先生是騎摩托車出事過世的，坐上去的那一剎那，往事全部湧上心頭，焦姣忍不住就開始嚎啕大哭，把曾江嚇壞了，等知道原因後，相當感動，然后二人的感觉有戏剧性的转变。

曾江是接受西方教育的，在美國念設計，之後才轉入電影界發展，多年來一直看英文報紙、喝咖啡，焦姣思想比較傳統，聽崑曲、國語老歌、喝豆漿，2人常有摩擦。有一次，焦姣接受電視訪問透露，他們夫妻相處之道就是互相包容，一旦發生爭吵，她就說廣東話，曾江說國語，架就吵不起來啦！

==獎項==
{| class="wikitable "
|-
! 年份 !! 頒獎 !! 作品 !! 獎項 !! 結果
|-
| 1985年||第4屆[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]||《[[傾城之戀|傾城之戀]]》||最佳女配角|| {{nom}}
|-
| 1986年||第23屆[[台灣電影金馬獎|台灣電影金馬獎]]||《[[何必有我|何必有我]]》||最佳女配角|| {{nom}}
|-
| 2012年||第11屆[[長春電影節金鹿獎|長春電影節金鹿獎]]||《[[竊聽風雲2|竊聽風雲2]]》||最佳女配角|| {{won}}
|-
|}

== 早年經歷 ==

* 1943年重慶出生。
* 1949年隨家人到台灣。
* 1961年，考入中影演員訓練班，畢業後在多部影片中任特約演員。
* 1962年，在台視演出首部電視劇《浮生若夢》。
* 1963年與演員[[黃宗迅|黃宗迅]]結婚。
* 1966年正式加盟邵氏公司任基本演員，憑《獨臂刀》而大受歡迎，其後她亦在多部邵氏的武俠片中擔任女主角。
* 1972年，離開[[邵氏|邵氏]]公司。
* 1976年，其夫逝世，她專注配音工作。八十年代至今仍在大銀幕上演出。
* 1994年與現任老公[[曾江|曾江]]在新加坡結婚，現居於[[香港|香港]]。
* 現任老公[[曾江|曾江]]是五六十年代港英時期的電影紅星，他被香港影壇譽為“ 老戲骨 ”、“ 全能演員 ”。
* 因參演《竊聽風雲2》，2012年獲得第11屆[[長春電影節|長春電影節]]最佳女配角大獎。

==電影作品==
{| class="wikitable "
|-
! 年份 !! 片名 !! 角色
|-
| 1963||[[黑森林|黑森林]]||金鳳珠
|-
| 1963||[[山歌姻緣|山歌姻緣]]||金花
|-
| 1967||[[斷腸劍|斷腸劍]]||
|-
| 1967|| [[獨臂刀|獨臂刀]]||小蠻
|-
| 1967||[[儒俠|儒俠]]||葛黛雲
|-
| 1967|| [[大刺客|大刺客]]||夏嬰
|-
| 1968 ||[[千面大盜|千面大盜]]||金彩霞
|-
| 1968||[[女俠黑蝴蝶|女俠黑蝴蝶]]||關寶珠(黑蝴蝶)
|-
|1968|| [[雲泥|雲泥]]||歌星(客串)
|-
| 1969||[[獨臂刀王|獨臂刀王]]||小蠻
|-
|1969|| [[殺機|殺機]]||蘇素
|-
|1969|| [[人頭馬|人頭馬]]||葉瓊瑛
|-
| 1970||[[女俠賣人頭|女俠賣人頭]]||花碧蓮
|-
| 1970||[[十二金牌|十二金牌]]||金環
|-
|1971|| [[冰天俠女|冰天俠女]]||童明珠
|-
| 1971||[[鬼太監|鬼太監]]||燕燕
|-
|1971|| [[追命槍|追命槍]]||黃玉燕
|-
| 1971||[[威震四方|威震四方]]||
|-
| 1972||[[銅頭鐵臂|銅頭鐵臂]]||
|-
| 1972||[[燕子李三|燕子李三]]||
|-
| 1972||[[硬漢鐵拳|硬漢鐵拳]]||
|-
| 1972||[[鐵拳|鐵拳]]||關蘭英
|-
| 1973||[[山東老大|山東老大]]||歸喜蓮
|-
| 1973||[[頭號鐵人|頭號鐵人]]||
|-
| 1974||[[不再有春天|不再有春天]]||莉莉
|-
| 1974||[[廣島廿八|廣島廿八]]||玉芬
|-
| 1975||[[晨星|晨星]]||
|-
|1976|| [[池女|池女]]||
|-
|1976|| [[大毒後|大毒後]]||
|-
| 1976||[[她|她]]||
|-
| 1977||[[大師姐與CID|大師姐與CID]]||
|-
| 1979||[[行規|行規]]||
|-
|1979|| [[鬼叫春|鬼叫春]]||
|-
| 1982||[[青提子|青提子]]||
|-
|1982|| [[殺出西營盤|殺出西營盤]]||
|-
| 1984||[[傾城之戀|傾城之戀]]||三奶奶 
|-
|1985 ||[[何必有我|何必有我]]||貓媽
|-
|1986|| [[痴心的我|痴心的我]]||
|-
|1986|| [[飛躍羚羊|飛躍羚羊]]||
|-
|1987|| [[鬼馬校園|鬼馬校園]]||譚麗珠
|-
|1987 ||[[心跳一百|心跳一百]] ||
|-
|1987 ||[[不是冤家不聚頭|不是冤家不聚頭]] ||
|-
|1988|| [[警察故事續集|警察故事續集]]||
|-
|1988|| [[龍之家族|龍之家族]] ||
|-
|1988 ||[[火舞風雲|火舞風雲]] ||
|-
|1988 ||[[肥貓流浪記|肥貓流浪記]]||
|-
|1989|| [[忠義群英|忠義群英]] ||
|-
|1989|| [[瀟洒先生|瀟洒先生]]||
|-
|1989|| [[潘金蓮之前世今生|潘金蓮之前世今生]] ||
|-
|1989|| [[皇家師姐IV直擊證人|皇家師姐IV直擊證人]]|| 
|-
|1989 ||[[壯志雄心|壯志雄心]] ||
|-
|1989 ||[[開心巨無霸|開心巨無霸]] ||珊母
|-
|1990 ||[[無名家族|無名家族]]||
|-
|1991 ||[[鬼幹部|鬼幹部]] ||
|-
|1992 ||[[伴我縱橫|伴我縱橫]]||
|-
| 1993||[[李麗珍蜜桃成熟時|李麗珍蜜桃成熟時]]|| 
|-
| 1998||[[美少年之戀|美少年之戀]]|| 
|-
|2004 ||[[桃色|桃色]]||
|-
|2008|| [[親愛的|親愛的]]||
|-
|2009 ||[[淚王子|淚王子]]||
|-
| 2011||[[竊聽風雲2|竊聽風雲2]]||司馬念祖母親
|-
|}

==電視劇==
{| class="wikitable "
|-
! 年份 !! 劇名 !! 角色
|-
|1976||隋唐風雲||紅拂女
|-
|1999|| 鏡花緣傳奇||王母娘娘
|-
|1999 ||絕代雙驕||海四娘
|-
|2002|| 流星花園2||婆婆
|-
|}

==外部連結==
*{{hkmdb name|3248}}

[[Category:重庆人|Category:重庆人]]
[[Category:台灣电影女演員|Category:台灣电影女演員]]
[[Category:台灣电视女演員|Category:台灣电视女演員]]
[[Category:香港电影女演員|Category:香港电影女演員]]
[[Category:台灣裔香港人|Category:台灣裔香港人]]
[[Category:焦姓|J]]