{{明清人物信息框
| 姓名 = 焦竑
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 翰林院修撰
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[日照縣|日照縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字弱侯，號澹園
| 室名 = 
| 諡號 = 文端（安宗追諡）
| 出生日期 = 嘉靖十九年（1540年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆四十八年（1620年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖四十三年甲子科舉人
*萬曆十七年己丑科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''焦竑'''（{{bd|1540年||1620年|catIdx=J焦}}），[[表字|字]]'''弱侯'''，[[號|號]]'''澹園'''，又號'''漪園'''，世稱'''澹園'''或'''漪園先生'''、'''焦太史'''。[[南京|南京]]旗手衛人，祖籍[[山东|山东]][[日照|日照]]。[[明代|明代]]状元、史学家。

==生平==
焦竑生於[[明世宗|世宗]][[嘉靖|嘉靖]]十九年（1540年），自幼刻苦向學，博极群书。<ref>《澹园集》卷十三：“某自髫年发愤向学，岂第为世俗梯荣计，实吾父督教甚严，不忍怠弃，欲因之稍稍树立，不愧家声耳。”</ref>十六岁选为京兆学生员。嘉靖四十三年（1564年）甲子科鄉試中式舉人，時年二十五岁。然而直到二十五年後的[[萬曆|萬曆]]十七年（1589年），焦竑方中會試，殿試高居一甲第一名（狀元），授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。萬曆二十二年（1594年），擔任太子讲官。萬曆二十五年（1597年），任鄉试主考官，将落榜之[[徐光启|徐光启]]提拔第一。<ref>《徐汇区志·徐光启传》载：“（徐光启）36岁应顺天府（今北京）试，主考官是名儒焦竑，从落卷中发现他的才识，认为是‘名世大儒’，拔置第一。”《明史·本传》-{云}-:「二十五年主順天鄉試」。</ref>由於個性梗介疏直，得罪不少政要。<ref>《明史·本传》说：“（焦）竑即负重名，性复疏直，时事有不可，辄形之言论，政府亦恶之。”</ref>後來被[[曹大咸|曹大咸]]、[[楊廷蘭|楊廷蘭]]等彈劾，貶為[[福寧州|福寧州]][[同知|同知]]。萬曆二十六年（1598年），赴[[福建|福建]][[福寧州|福寧州]]任，一年後移官[[太僕寺|太僕寺]]丞，辭官，歸家不出。[[萬曆|萬曆]]四十八年（1620年）去世。[[弘光帝|安宗]]時追諡文端。

==著作==
焦竑少有文名，交遊廣泛，有为“士林祭酒”、“一代儒宗”之称。尤其与异端人物如[[李贽|李贽]]、[[汤显祖|汤显祖]]、[[袁宏道|袁宏道]]、[[陶望龄|陶望龄]]等來往密切，特別是与李贽過從甚密，“笃信卓吾之学”<ref>《明儒学案》卷三五</ref>。他与李贽“相率而为狂禅，贽至于诋孔子，而竑亦至崇扬墨，与孟子为难”<ref>《四库提要》卷一二五</ref>。焦竑善寫古文，家中藏書豐富<ref>《澹生堂藏书训》记其“金陵焦太史弱侯，藏书两楼，五楹俱满。余所目睹，而一一皆经校雠探讨”。黄宗羲在《天一阁藏书记》中写到“余在南中，闻焦氏书欲卖，急往讯之，不受奇零之值，二千金方得为售主……”；[[叶昌炽|叶昌炽]]《藏书纪事诗·焦竑》写道：“委宛羽陵方蔑如，广寒清暑殿中储。校竑但惜无臣向，《七略》于今未有书。”</ref>，又喜著書。著有《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]》、《焦氏藏書目》二卷、《澹園集》、《老子翼》、《莊子翼》、《楞嚴經精解評林》、《楞伽經精解評林》、《圓覺經精解評林》及《法華經精解評林》等。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 书籍 ===
{{Wikisource|國朝獻徵錄}}
* 李剑雄.《焦竑評傳》. 南京：南京大学出版社. 1998月12年1日. ISBN 9787305032950

{{-}}
{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Jiao焦}}
[[Category:嘉靖四十三年甲子科舉人|Category:嘉靖四十三年甲子科舉人]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝州同|Category:明朝州同]]
[[Category:明朝太僕寺丞|Category:明朝太僕寺丞]]
[[Category:明朝藏書家|Category:明朝藏書家]]
[[Category:明朝歷史學家|Category:明朝歷史學家]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:日照人|Category:日照人]]
[[Category:焦姓|H]]
[[Category:諡文端|Category:諡文端]]