{{Infobox person
| 姓名     = 焦裕禄
| 圖像     = jiaoyulu.jpg
| 圖像大小 = 200px
| 出生日期 = {{birth date|1922|8|16}}
| 出生地   = {{CHN-1912}}[[山东省_(中华民国)|山东省]][[博山县_(清朝)|博山县]]北崮山村（今[[淄博市|淄博市]][[博山区|博山区]][[源泉镇|源泉镇]]）
| 死亡日期 = {{Death date and age|1964|5|14|1922|8|16}}
| 死亡地   = {{CHN}}[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]
| 國籍     = {{PRC}}
| 配偶     = {{marriage|徐俊雅|()=smaller|1950|1964|end=s}}
| 子女     = 焦守凤、焦国庆、焦守云、焦守军、焦跃进、焦保钢
| 政党 = {{CPC}}
}}

'''焦裕禄'''（{{bd|1922年|8月16日|1964年|5月14日|catIdx=J焦}}），[[山东省|山东省]][[博山县_(清朝)|博山县]]人，[[中国共产党|中国共产党]]官员，1964年病逝于中共[[兰考县|兰考县]]委第二书记任上，被稱为“县委书记的榜样”，并被追认为[[烈士_(中华人民共和国)|革命烈士]]<ref name=baifang>{{Cite web|url =http://www.ha.xinhuanet.com/xnc/2012-11/20/c_113730074.htm|title =拜访焦裕禄的故乡北崮山村 解密榜样的成长|author =|date =2012-11-20|publisher =新华网|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20130122090613/http://www.ha.xinhuanet.com/xnc/2012-11/20/c_113730074.htm|archivedate =2013-01-22}}</ref><ref name=fuqin>{{Cite web |url = http://society.people.com.cn/n/2014/0701/c1008-25220759.html |title = 我的父亲焦裕禄 |author = 焦守云 |date =  |publisher = 人民日报2014年07月01日，第18版 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20190610131012/http://society.people.com.cn/n/2014/0701/c1008-25220759.html |archive-date = 2019年6月10日 |dead-url = no }}</ref>。

== 生平 ==
===早年===
焦裕禄生在[[博山县_(清朝)|博山县]]北崮山村<ref name=baifang/>。焦裕禄的祖辈曾经发达，焦家在北崮山村的老宅留存至今，是独门小院，带有七级高台阶，南北房各三间，占地面积约4分。但到焦裕禄父亲一辈，因不善经营，家道中落<ref name=fada>{{Cite web |url = http://www.chinanews.com/cul/2014/06-20/6301620.shtml |title = 焦裕禄祖辈曾发达 到父亲一代家势已败 |author =  |date = 2014-06-20 |publisher = 中国新闻网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20190606124820/http://www.chinanews.com/cul/2014/06-20/6301620.shtml |archive-date = 2019-06-06 |dead-url = no }}</ref>。焦裕禄的祖父焦念礼因为不识字，曾遭财主欺骗。在祖父焦念礼的力主之下，全家节约开支供焦裕禄上学读书，焦裕禄这才勉强上了4年小学<ref name=tianmeng>田梦，焦裕禄鲜为人知的故事，党史文苑2004年第09期</ref>。[[抗日战争|抗日战争]]全面爆发后，1938年[[日军|日军]]占领博山县城，经常到北崮山村一带扫荡。这时，当地南古山村村民李星七组织了一支[[红枪会|红枪会]]，抗日自卫。16岁的焦裕禄那时已从高小辍学回家数年，也加入了这支红枪会。1938年6月，日军前来扫荡，红枪会组织数千人准备抵抗，但最前面一支队伍刚交火便被日军打死打伤二十多人，红枪会部队四散，从此这支红枪会解体。焦裕禄到山里住了两天才敢回家<ref name=baifang/>。

1939年，焦裕禄的父亲与叔父分家，焦裕禄家有其父亲、母亲、哥嫂侄子六口人。除了种地，焦裕禄的哥哥到八陡村商店当学徒，焦裕禄担扁担、推小车挣钱。1940年，焦裕禄的家乡收成不好，而日伪捐税又很重，焦裕禄便和父亲一起卖油、卖菜、打锅饼卖，冬季到黑山后煤窑做工。1941年，因家庭贫困且欠下外债，焦裕禄的父亲上吊自杀<ref name=dzw>{{Cite web |url =http://paper.dzwww.com/dzrb/content/20150826/Articel12003MT.htm|title = 青年焦裕禄“九死一生”的劳工生活 |author =  |date = 2015-08-26 |publisher =大众网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

1942年6月24日，焦裕禄被汉奸抓住，叫他带路去抓另一个人，但没抓着<ref name=dzw/><ref name=baifang/>。随后，焦裕禄被押上拉满被抓中国百姓的汽车，拉到博山县城西冶街赵家后门的日本宪兵队，遭到宪兵队用脚踢、用棍打、灌凉水，被打得无法行走<ref name=dzw/>。焦裕禄在严刑逼供下承认和[[中国共产党|中国共产党]]有联系，但其实他根本没接触过中国共产党，连中国共产党和[[八路军|八路军]]是何关系都没弄明白<ref name=baifang/>。十多天后，焦裕禄等被抓中国百姓能走路了，日本宪兵队又将他们集中到李家家庙。他们抵达时，李家家庙已关押有数千男女中国百姓。他们每天只能吃两顿饭，每顿只有两个煎饼、半碗凉水。谁要水喝就会被日本人拉出，强迫跪在院内，被逼一口气喝完一大瓷盆水，喝不完便会被日本人殴打，喝完了便会被日本人推倒后用脚踩肚子，把水吐出后再喝。说话打盹的人会被毒打甚至被打死。关押在李家家庙的数千人，每天都被日本人使用各种方法毒打、用刺刀刺杀、逼令男女裸体跳舞等，每夜都有死尸向外抬<ref name=dzw/>。

1942年12月初，焦裕禄等人被捆上汽车，拉到[[胶济铁路|胶济铁路]]张店车站宪兵队，关押一个多月后，又辗转被押至[[济南|济南]]。焦裕禄等人在济南的训练所被训练七天。在轮流接受身体检查后，伪军把焦裕禄等人交给[[抚顺|抚顺]]劳工招募所，每人发一套破棉衣，押上火车运往[[满洲国|满洲国]]，1943年2月被押到抚顺大山坑煤矿当苦工。抚顺煤矿当时被称为“千金寨”，是日本[[南满洲铁道株式会社|南满洲铁道株式会社]]控制的最大煤矿。日军在[[华北|华北]]等地抓捕的类似焦裕禄的“特殊工人”有4万余人，到抗日战争结束时只剩七、八千人，大部分被折磨死亡。1943年6月，焦裕禄从煤矿跑出，逃到抚顺消防队一位姓郑的老乡处。1943年8月，焦裕禄通过郑老乡坐汽车到[[沈阳|沈阳]]买火车票回到家中<ref name=dzw/><ref name=baifang/>。

焦裕禄回到家乡不久，邻村夏庄成立了一支队伍，名义上是汉奸队，实际上是以此作为掩护打日军。焦裕禄与叔家弟弟焦裕祯一同参加了该队伍，分到第四连当兵。这支队伍仅有二十多人，三四支破枪，每顿饭每人只能分得一个谷糠[[窝头|窝头]]。三、四天后，焦裕禄在夜里趁小便之机当了逃兵，躲进西山<ref name=baifang/>。

1943年，焦裕禄夫妇带着孩子逃荒来到[[江苏省|江苏省]][[宿迁县|宿迁县]]城东十五里的双茶棚村，在早已逃荒来此的博山县黄台村几户同乡家住下<ref name=baifang/><ref name=suqian>{{Cite web |url =http://js.xhby.net/system/2015/04/29/024539288.shtml  |title = 人民公仆焦裕禄与宿迁前大庵的一段情缘 |author =  |date = 2015-04-29 |publisher = 新华报业网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。焦裕禄给开饭铺的张家担水为生。半个月后，张家介绍焦裕禄到宿迁县城东二里的园上村（2010年代为[[宿迁市|宿迁市]][[宿豫区|宿豫区]][[顺河镇_(宿迁市)|顺河镇]]雨露社区13组）地主胡家当雇工。此后焦裕禄在胡家当了两年雇工，起初只是担水、劈柴，后来成为胡家主人、商会副会长胡杰生的贴身佣人。据说因为家里没有男丁，胡杰生还准备把焦裕禄认作干儿子，所以后来胡家不但让焦裕禄认字，还教焦裕禄做生意。焦裕禄还经常随信佛的胡杰生到前大庵进香，常主动为前大庵打扫卫生<ref name=suqian/>。

1945年7月间，[[新四军|新四军]]解放宿迁县，成立人民政权，工作人员接连开会，焦裕禄由此得知家乡也解放了，于是焦裕禄等逃荒来的几位同乡便推着小车一起回到家乡<ref name=suqian/>。

===参加革命===
1945年8月，抗日战争胜利，焦裕禄也自宿迁县回到家乡。当时，博山县城仍在日伪军占领下尚未解放，北崮山村成立了民兵连，支援解放博山县城。民兵连的民兵队长焦方开动员焦裕禄当了民兵。那时北崮山村有27个民兵，28支枪，100余发子弹。民兵连抓汉奸，到敌占区侦察，碰到抢百姓粮食的地主还乡团也打<ref name=baifang/>。焦裕禄随民兵连参加了解放博山县城的战斗<ref name=jiaofei/>。

1946年1月，经焦方开介绍，焦裕禄在北崮山村焦念祯家的一间老屋里秘密宣誓加入中国共产党<ref name=baifang/>。不久，被派到博山县八陡区武装部任干事<ref name=faxian>王树人，“党的好干部”焦裕禄是怎样被“发现”的，党史博采2014年第5期</ref>。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，焦裕禄率领民兵参加了不少战斗<ref name=jiaofei/>。此后，焦裕禄调到[[山东|山东]][[渤海区|渤海区]]参加[[土地改革|土地改革]]复查工作<ref name=baifang/>。

1947年7月，为配合[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[挺进中原|挺进中原]]，[[中共中央华东局|中共中央华东局]]在[[山东解放区|山东解放区]]抽掉干部随军南下，崮山区武装部选送了焦裕禄<ref name=jiaofei/>。焦裕禄被调到属于部队编制的渤海区南下工作队，集训后被分配到淮河大队一中队任班长<ref name=tianmeng/><ref name=faxian/>。在1947年南下工作队行军途中，每当停下休息时，焦裕禄都会教战友识字，或者表演[[山东快书|山东快书]]。他还被中队领导选中，参与排演反映地主阶级残酷剥削劳动人民的大型歌剧《血泪仇》。南下工作队边行军边演出《血泪仇》10多场<ref name=tianmeng/>。

1948年初，焦裕禄随渤海区南下工作队进入[[河南省|河南省]]境内，抵达豫皖苏区，随后被分配到[[尉氏县|尉氏县]]彭店区开展土地改革，焦裕禄任区队指导员<ref name=faxian/><ref name=jiaofei/>。在区队指导员任内，他多次率部剿灭土匪。1948年春，[[中国国民党|中国国民党]]方面的[[鄢陵县|鄢陵县]]保安中队长洪启龙率部袭扰彭店区，也被焦裕禄率部打退<ref name=jiaofei>{{Cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/11037432.html |title=许元，焦裕禄剿匪也有一套，党的建设2014年第5期 |access-date=2017-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100303224854/http://dangshi.people.com.cn/GB/11037432.html |archive-date=2010-03-03 |dead-url=no }}</ref>。

1948年9月，焦裕禄被任命为尉氏县大营区副区长，抓镇压土匪和土地改革工作<ref name=faxian/><ref name=beiying>{{Cite web |url =http://paper.dzwww.com/dzrb/content/20130809/Articel09002MT.htm   |title = 焦裕禄:并未远去的时代背影 |author =  |date = 2013-08-09 |publisher = 大众日报数字报 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。焦裕禄在发动群众时，擅长自编或激昂或诙谐的[[打油诗|打油诗]]，在土地改革、剿匪反霸斗争中都起了很大作用<ref name=tianmeng/>。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1950年夏，焦裕禄被提升为中共尉氏县大营区委副书记兼大营区区长<ref name=faxian/><ref name=tianmeng/>。1952年春，调任[[中国新民主主义青年团|青年团]][[陈留|陈留]]地委宣传部部长。后任青年团[[郑州|郑州]]地委宣传部部长。1953年夏，任青年团[[郑州|郑州]]地委第二书记<ref name=faxian/><ref name=jiaofei/>。

===工业战线===
1953年6月，焦裕禄被抽调到[[洛阳|洛阳]]矿山机器厂筹建处工作<ref name=faxian/><ref name=fada/>。最初他担任该厂临时公路总指挥，领导修建了一条自洛阳老城区通向工地的公路。期间他与其他党员、团员让出工棚给群众住；他领导大家连夜修浮桥，兴建了涧西大桥<ref name=fada/>。

1954年，洛阳矿山机器厂党委决定选派焦裕禄和其他4人到[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]学习。焦裕禄小学只读了4年，其他4人的情况也类似。哈尔滨工业大学首先为他们安排了速成课程，以使他们先达到高中文化程度，再编入本科班学习。焦裕禄等人发愤学习，终于补考通过。但在即将编入本科班学习时，洛阳矿山机器厂调整了培训计划，紧急将他们召回厂里<ref name=fada/>。

1955年春，在洛阳矿山机器厂的安排下，焦裕禄率领上过哈尔滨工业大学预科班的4人以及另外其他12名职工到大连起重机器厂实习，焦裕禄任第二金工车间实习主任。在一年实习期内，焦裕禄努力学习并掌握了管理业务，提出了经营管理、政治思想工作等方面的建议，在大连起重机器厂厂报上发表文章，并曾在厂里用[[二胡|二胡]]表演节目。大连起重机器厂党委决定派两位工程师到洛阳矿山机器厂工作，以换取将焦裕禄留在大连起重机器厂，但焦裕禄婉拒了这一决定<ref name=fada/>。

回到洛阳矿山机器厂后，焦裕禄任第一金工车间主任。1958年，第一金工车间设备仍没完全安装到位，便接受了制造中华人民共和国第一台2.5米卷扬机的任务。焦裕禄日夜吃住在车间，不迷信[[苏联|苏联]]专家，用灵活的土办法解决了卷扬机制造中的许多问题，成功完成了任务，这成为中华人民共和国重工业起步的里程碑之一<ref name=fada/>。1959年，洛阳矿山机器厂全面投产，焦裕禄调任该厂调度科科长<ref name=fada/><ref name=tianmeng/>。在调度科科长任内，他经常深入各车间了解情况并解决问题，还帮助工人解决思想问题和家庭困难<ref name=tianmeng/>。

因工作过度劳累和饮食不规律，焦裕禄患上肝病，厂党委多次动员他住院治疗，但焦裕禄一直带病坚守工作岗位<ref name=tianmeng/>。

===县委书记===
在[[中共河南省委|中共河南省委]]（第一书记为[[吴芝圃|吴芝圃]]）的领导下，河南省在1958年“[[大跃进|大跃进]]”中连放卫星、大刮浮夸风，随后在[[三年困难时期|三年困难时期]]成为困难最为严重的省份之一，大批群众饿死。大批饥饿的农民逃荒，农村形势不稳，农业生产低落。在这种严重的形势下，1962年6月，[[中共河南省委|中共河南省委]]调焦裕禄任中共尉氏县委副书记<ref name=faxian/><ref name=tianmeng/>。1962年12月起，调往[[兰考县|兰考县]]，任中共兰考县委第二书记<ref name=faxian/><ref name=jiaofei/>。当时，中共开封地委书记张申想让焦裕禄接替王金壁直接任县委书记，但是遭到一些人反对，所以在县委书记空缺的情况下，焦裕禄一直担任县委第二书记至一年后在任上去世，始终未接到“县委书记”的正式任命<ref>杜君立，“人民的好公仆”——焦裕禄50周年祭，文史天地2014(7)</ref>。

在焦裕禄上任前，河南省和兰考县政界内斗已极其严重。1957年，[[整风反右运动|整风运动]]开始后，中共兰考县委门口贴了张[[大字报|大字报]]，揭发中共兰考县委组织部长孙跃堂利用职权霸占一位现役军人的未婚妻，并和自己妻子离婚，在那位军人复员回乡后，孙跃堂捏造罪名将他关进监狱。在这张大字报上签名的有200余名兰考县干部。当时，中共河南省委第一书记吴芝圃、省委秘书长[[戴苏理|戴苏理]]、省委组织部部长[[赵文甫|赵文甫]]等人是一派，在[[反右运动|反右运动]]中，赵文甫到兰考县把200余名揭发孙跃堂的干部全划成右派。中共兰考县委副书记、兰考县县长[[张钦礼|张钦礼]]反对赵文甫这种做法，被赵文甫“内定中右，限制使用”。而孙跃堂却升任中共[[东明县|东明县]]委副书记。在吴芝圃的领导下，河南省右派数量全国最多。在“大跃进”中，吴芝圃、戴苏理、[[路宪文|路宪文]]（中共信阳地委书记）等人大刮浮夸风，打击迫害河南省内反对浮夸的干部，并在三年困难时期隐瞒群众大批饿死的情况。1960年12月上旬，张钦礼冒险到北京上访，使[[周恩来|周恩来]]了解了河南省的严重情况。1961年6月，吴芝圃被免去中共河南省委书记职务，中央派[[刘建勋|刘建勋]]接任。刘建勋为一批遭吴芝圃迫害的干部如[[潘复生|潘复生]]（河南省省长）、[[杨珏|杨珏]]、[[王庭栋|王庭栋]]、[[邢照堂|邢照堂]]、[[陈冰之|陈冰之]]、张钦礼等人平反，但没有撤销吴芝圃派系干部的职务<ref name=zhangql>{{Cite web |url = http://news.sohu.com/20060308/n242193596.shtml |title = 张钦礼：被开除党藉的焦裕禄亲密战友 |author =  |date = 2006-03-08 |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20190611064001/http://news.sohu.com/20060308/n242193596.shtml |archive-date = 2019-06-11 |dead-url = no }}</ref>。

焦裕禄之前的中共兰考县委是[[王金壁|王金壁]]，是紧跟吴芝圃的干部。据反对王金壁的兰考县干部称，王金壁与其保姆通奸；到农村视察时要带着藤椅以求舒适；到剧院看戏时不但不出戏票钱，而且全家必须坐在剧院第三排中间位置，被群众讽刺为“三排排长”，每次王金壁还没来就不得开戏；王金壁还命村干部为他划出[[自留地|自留地]]，产的粮食、鸡鸭送到他家<ref name=zhangql/>。

焦裕禄上任时，正是兰考县困难最严重之时，该县火车站每天挤满外出逃荒乞讨的灾民<ref name=faxian/>。当时兰考县正在遭受内涝、风沙、盐碱这“三害”，粮食产量已降至历史最低水平<ref name=faxian/><ref name=jiaofei/>。为改变兰考县的面貌，焦裕禄抽调20名干部、老农、技术员组成了一支三结合的“三害”调查队，在兰考县展开大规模的追洪水、查风口、探流沙的调查研究。焦裕禄率领大家行走五千多里，查清了全县风口84个，逐一编号并绘图。1963年9月，焦裕禄调查总结了群众的抗灾救灾经验，在兰考县推广“韩村的精神，秦寨的决心，赵垛楼的干劲，双杨树村的道路”<ref name=jiaofei/>。他在兰考县推广种植抗盐碱、抗风沙的[[泡桐|泡桐]]<ref name=tianmeng/>。1963年秋，兰考县连下13天雨，全县11万亩秋粮歉收、22亩秋粮受灾，焦裕禄组织全县干部群众救灾，还率干部进村查访，为受灾群众将政府的救济粮款送上门<ref name=jiaofei/>。

王金壁在任末期，正逢中央在全国推行“民主补课”，以纠正“大跃进”中浮夸风、共产风的错误。但王金壁借机排斥异己，命令2000余名基层干部参加“民主补课”学习班。焦裕禄一到兰考县便发现了已获平反但仍受王金壁排挤的张钦礼。在张钦礼建议下，焦裕禄给抵制浮夸风、共产风的这2000余名兰考县干部平反。在焦裕禄领导下，张钦礼又奉命制定治理“三害”的规划<ref name=zhangql/>。

焦裕禄带头反对干部特殊化。一次他发现自己的孩子看戏没有买票，随即对全家开展了一次不能搞特殊化的教育，并将戏票钱送交戏院。此后他建议中共兰考县委起草通知，禁止任何干部搞特殊化，不准任何干部及其子弟看“白戏”<ref name=jiaofei/>。焦裕禄到兰考县后，建议城关镇将城内的大水坑改为鱼场，半年后城关镇鱼场为感谢焦裕禄的指导，将10多条活鱼送到他家，被焦裕禄悉数退回。一次国家拨给兰考县一批救济棉花，救灾办公室见焦裕禄穿的棉袄全是补丁，乃给焦裕禄的妻子徐俊雅3斤棉花票做新棉袄，被焦裕禄坚决退回。1963年[[春节|春节]]，兰考县肉类和副食供应仍很紧张，中共兰考县委办公室的一位工作人员给焦裕禄家送来几斤肉。在得知这肉仅送给县委几位领导后，焦裕禄拒绝接受，并嘱咐以后不要单独照顾领导<ref name=tianmeng/>。

焦裕禄夫妇因赡养两位老人（双方的母亲）并养育6个子女，有时还接济困难群众，所以家里经济很紧张。1964年春节前一个风雪交加的日子，焦裕禄找到兰考县县长[[程世平|程世平]]借路费，以便全家回家乡看望母亲。那天焦裕禄仅穿了一件棉袄，连秋衣也没穿，程世平问起才得知焦裕禄家没布票，手头也紧，但他从未要求县委照顾。焦裕禄有两个侄子，高中毕业后在山东家乡务农，多次写信请焦裕禄帮助找工作，都被焦裕禄拒绝。焦裕禄的大女儿焦守凤初中毕业未考上高中，在家待业，焦裕禄不让女儿靠自己权力获得工作，后来焦守凤到兰考县食品加工厂当临时工，焦裕禄还专门找到厂长要求把她安排到工作辛苦的酱菜组，不要特殊照顾<ref name=tianmeng/>。

焦裕禄任县委书记后，县里有秘书、通讯干事，但焦裕禄尽量自己写工作总结、讲话、调查报告等。他主持并起草了《关于治沙、治碱、治水三五年的初步设想》、《造林防沙方案》、《排涝治碱方案》等治理“三害”的文件，并亲自写出了《关于盐碱地的普查报告》、《一个七季受灾的特重灾队，今年生产一片繁荣景象的调查报告》等调研文章。临终前在病床上他还在撰写《兰考人民多奇志，敢叫日月换新天》一文。他写的文章文风朴实，注重事实，善于发掘，常被报纸、电台采用<ref name=tianmeng/>。

1964年春，焦裕禄的肝病病情恶化，中共[[开封|开封]]地委领导劝焦裕禄住院治疗，但焦裕禄坚持工作不去住院。医院开出药方，但他嫌药贵而没买。焦裕禄坚持继续下乡工作，肝痛时无力骑[[自行车|自行车]]，他就推着走<ref name=jiaofei/>。

1964年5月14日，焦裕禄因肝癌急性复发而在[[郑州市|郑州市]][[河南医学院|河南医学院]]附属医院病逝，享年42岁<ref name=faxian/><ref name=jiaofei/>。送葬当天，兰考县上万群众自发上街，披麻带孝为焦裕禄送葬<ref>{{Cite web |url = http://news.sohu.com/20060101/n241241600.shtml |title = 打开历史上万兰考人自发送焦裕禄最后一程 |author =  |date = 2006-01-01 |publisher =搜狐  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

== 身后 ==
{{main|焦裕祿精神}}
1966年2月1日，[[河南省人民政府|河南省人民政府]]授予焦裕禄革命烈士称号<ref name=jiaofei/>。1966年2月6日，署名穆青、冯健、周原的长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》由新华社发表。1966年2月7日晨，[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]播送了这篇通讯<ref name=faxian/>。1966年2月7日，《[[人民日报|人民日报]]》发表了社论《向毛泽东同志的好学生焦裕禄学习》以及长篇报道《县委书记的榜样——焦裕禄》<ref name=jiaofei/>。

1990年5月10日，《人民日报》发表社论《领导干部要学焦裕禄》<ref>{{Cite web|url =http://jiangsu.china.com.cn/html/2017/sdnews_0413/10178663.html|title =这里青山绿水 这里英模辈出|author =|date =2017-04-13|publisher =中国网|language =|accessdate =|quote =}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1990年春夏之交，穆青、冯健、周原再访兰考县，同基层干部群众交谈，采写了《人民呼唤焦裕禄》报道，发表在1990年7月9日《人民日报》，反映了干部群众怀念焦裕禄、怀念中国共产党优良传统。这篇报道引起了很大反响。例如时任中共[[福州市|福州市]]委书记[[习近平|习近平]]读了《人民呼唤焦裕禄》报道，填写《[[念奴娇|念奴娇]]》词发表在1990年7月16日《福州晚报》<ref>{{Cite web |url =http://news.sohu.com/20140321/n396976083.shtml  |title =焦裕禄那些人和事：焦裕禄事迹是怎样发现的 |author =  |date =2014-03-21  |publisher =搜狐  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

1990年6月15日，邓小平为纪实文学《焦裕禄》（[[华夏出版社|华夏出版社]]出版）题写书名。该书还收录了[[陈云|陈云]]、[[宋任穷|宋任穷]]为纪念焦裕禄逝世26周年的题词以及[[董必武|董必武]]、[[郭沫若|郭沫若]]为焦裕禄所作诗词<ref name=haogp/>。1991年2月9日，[[江泽民|江泽民]]来到兰考县向焦裕禄陵墓献花圈，并会见了焦裕禄的妻子徐俊雅及其子女，题词：“向焦裕禄同志学习，全心全意为人民服务”<ref name=haogp/>。1994年5月、2003年12月，[[胡锦涛|胡锦涛]]先后两次视察兰考县。1994年5月，胡锦涛到[[郑州|郑州]]参加焦裕禄同志逝世30周年大会，并且为“焦裕禄同志纪念馆”落成剪彩暨焦裕禄铜像揭幕，还在兰考县接见了焦裕禄后人<ref name=haogp/><ref name=wudai/>。

2009年4月1日，[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]、[[中共中央书记处书记|中共中央书记处书记]]、[[中华人民共和国副主席|国家副主席]][[习近平|习近平]]在兰考县调研，参观焦裕禄纪念园<ref name=xi/>。他在兰考县的焦家小院和焦守云等焦裕禄的女儿座谈<ref name=wudai/>。同年焦裕禄被评为“100位新中国成立以来感动中国人物”之一<ref>{{Cite web |url = http://henan.sina.com.cn/news/2009-09-16/08343442.html |title =《河南新闻》今日速递：我省境内高速改造部分路段限速  |author =  |date =2009-09-16  |publisher = 新浪 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。2014年3月17日，[[中共中央总书记|中共中央总书记]]、[[中华人民共和国主席|国家主席]]、[[中央军委主席|中央军委主席]]习近平在兰考县调研指导[[党的群众路线教育实践活动|党的群众路线教育实践活动]]时，参观焦裕禄同志纪念馆，次日在讲话中要求党员、幹部把焦裕禄精神作为一面镜子，努力做焦裕禄式的好党员、好幹部<ref name=xi>{{Cite news |url = http://news.xinhuanet.com/politics/2014-03/18/c_119829558.htm |title = 习近平：教育实践活动的主题与焦裕禄精神是高度契合的 |date = 2014-03-18 |publisher = 新华网 |access-date = 2015-08-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150326204048/http://news.xinhuanet.com/politics/2014-03/18/c_119829558.htm |archive-date = 2015-03-26 |dead-url = no }}</ref>。在焦裕禄同志纪念馆，习近平还接见了焦守云等焦裕禄的5个子女<ref name=wudai/>。

==家庭==
*第一任妻子：与焦裕禄育有一女焦守凤。后双方离婚。
**长女：焦守凤，1945年生，初中毕业后未考上高中，焦裕禄拒绝为她安排工作，后到食品厂酱菜组当临时工，从事繁重劳动。1964年到开封工作，1999年自开封市总工会退休。丈夫冯传富1963年毕业于[[复旦大学|复旦大学]]，两人育有两儿一女。1990年代[[国有企业改革|国企改革]]中，焦守凤的子女全都[[下岗|下岗]]，焦守凤没向上级反映困难，也没依靠上级帮子女找工作<ref name=ernv/><ref>{{Cite web |url = http://henan.people.com.cn/n/2014/0317/c351638-20792226.html |title = 焦裕禄的儿女焦守凤:不能躺在父亲功劳簿上 叫人看不起 |author =  |date = 2014-03-17 |publisher =人民网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=nanbao>{{Cite web |url = http://www.njdaily.cn/2014/0710/886655.shtml |title = 焦裕禄育有6位子女：三子因工作积劳成疾 已逝世 |author =  |date = 2014-07-10 |publisher = 南报网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}{{Dead link|date=2019年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
*第二任妻子：徐俊雅，与焦裕禄育有三子二女<ref name=ernv>{{Cite web  |url =http://news.xinhuanet.com/2014-05/13/c_1110665731.htm  |title =焦裕禄，留给儿女一生回味的家风  |author =  |date =2014-05-13  |publisher =新华网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20140706235124/http://news.xinhuanet.com/2014-05/13/c_1110665731.htm  |archive-date =2014-07-06  |dead-url =no  }}</ref>
**长子：焦国庆，1951年10月1日生，因正值[[中华人民共和国国庆|中华人民共和国国庆]]故得名“国庆”。1967年入伍到驻山区的[[沈阳军区|沈阳军区]]某部，此后在该部队农场劳动4年，历任“[[董存瑞|董存瑞]]班”班长、排长、连长、营长、副团长。1989年因病转业回到地方，安排在河南省开封市地税局工作，后退休<ref name=ernv/><ref name=nanbao/>。
**次女：[[焦守云|焦守云]]，1953年生。1968年入伍当兵，1973年当选为[[中共十大|中共十大]]代表，1978年转业到郑州科技部门工作直到退休。她还曾当过[[2008年北京奥运会|2008年北京奥运会]]火炬手<ref name=nanbao/>。
**三女：焦守军，1955年生于大连，1972年入伍，在[[昆明军区|昆明军区]]某通信总站二营当兵。1978年才提为干部报务员。1979年参加[[对越自卫反击战|对越自卫反击战]]，立个人三等功，1980年被评为“全国[[三八红旗手|三八红旗手]]”。1984年参加[[两山轮战|两山轮战]]，立集体三等功。1985年6月昆明军区与[[成都军区|成都军区]]合并整编成新的成都军区，她和丈夫[[朱新民|朱新民]]都到成都军区工作，焦守军在某部档案室任职。1987年，焦守军要求到成都军区档案馆当了普通的档案助理员。在成都军区档案馆工作17年，多次被评为优秀共产党员、多次受嘉奖，立三等功。朱新民后升为少将<ref>{{Cite web |url = http://www.guancha.cn/military-affairs/2014_03_25_216810.shtml |title = 焦裕禄女儿焦守军两次参战荣立战功 |author =  |date = 2014-03-25 |publisher = 观察者网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20190626001705/https://www.guancha.cn/military-affairs/2014_03_25_216810.shtml |archive-date = 2019-06-26 |dead-url = no }}</ref><ref name=nanbao/>。
**次子：[[焦跃进|焦跃进]]，1957年生，焦裕禄子女中唯一从政者。早年当[[知青|知青]]，后放弃回城，担任兰考县东坝头乡党委书记。2001年任[[杞县|杞县]]县长，一度因到[[北京|北京]]为杞县推销大蒜而闻名全国，被杞县群众誉为“大蒜县长”。后任开封市政协主席<ref name=ernv/><ref>{{Cite web |url = http://news.sohu.com/40/98/news203599840.shtml |title = 焦跃进当上河南杞县县长 百姓找回当年焦裕禄 |author =  |date = 2002-10-10 |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20190609171724/http://news.sohu.com/40/98/news203599840.shtml |archive-date = 2019-06-09 |dead-url = no }}</ref><ref name=nanbao/>。
**三子：焦保钢，1960年生，长期在公安部门工作，多次立功受奖。后任[[河南省公安厅|河南省公安厅]]督察处干部。2013年，因积劳成疾，脑出血昏迷8个月后病逝<ref name=nanbao/>。
***孫女：焦力，1992年生。2013年畢業於貴州大學後參軍。2017年底，調入駐港部隊，任某合成旅儀仗排排長。<ref>{{Cite web|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2194911|title=长安街知事：焦裕禄的“90后”孙女焦力晋升排长|accessdate=2018-06-14|author=|date=|work=www.thepaper.cn|publisher=澎湃新闻|archive-url=https://web.archive.org/web/20180614221239/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2194911|archive-date=2018-06-14|dead-url=no}}</ref>

==纪念==
;主题党校
*[[焦裕禄干部学院|焦裕禄干部学院]]：位于[[河南省|河南省]][[兰考县|兰考县]]东北部，以“焦裕禄精神”为主要理念的中共干部培训学校
;纪念建筑
*[[焦裕禄纪念园|焦裕禄纪念园]]（分为革命烈士纪念碑、焦裕禄烈士墓、焦裕禄同志纪念馆、焦桐林）：位于[[河南省|河南省]][[兰考县|兰考县]]
*[[焦裕禄纪念馆|焦裕禄纪念馆]]：位于[[山东省|山东省]][[淄博市|淄博市]][[博山区|博山区]]

== 影视形象 ==
* 1990年电影《[[焦裕禄_(电影)|焦裕禄]]》
* 2012年电视剧《[[焦裕禄_(电视剧)|焦裕禄]]》
* 2015年网络剧《[[小戏骨|小戏骨：焦裕禄]]》

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-01/17/content_694660.htm 新华网：焦裕禄]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-01/17/content_694660.htm |date=20160531060751 }}
* [https://web.archive.org/web/20080724170136/http://jyl.chinaspirit.net.cn/spjj.htm 焦裕禄纪念馆：生平简介]

{{start box}} 
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[王金碧|王金碧]]}}
{{s-title|[[中国共产党兰考县委员会|中国共产党兰考县委员会]]书记<br />第二书记（实际负责工作）|1964年1月-5月<br />1963年1月-1964年1月}}
{{s-after|[[周化民|周化民]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jiao焦}}
[[Category:焦姓|Yu]]
[[Category:博山人|Category:博山人]]
[[Category:哈尔滨工业大学校友|Category:哈尔滨工业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1946年入党)|Category:中国共产党党员 (1946年入党)]]
[[Category:中共兰考县委书记|Category:中共兰考县委书记]]
[[Category:罹患肝癌逝世者|Category:罹患肝癌逝世者]]
[[Category:中華人民共和國烈士|Category:中華人民共和國烈士]]
[[Category:葬于开封|Category:葬于开封]]