
'''弭兵会盟'''，是[[春秋时期|春秋时期]]的两次重要的外交事件。<ref>[http://www.qulishi.com/news/201504/32423.html 晋楚弭兵会盟：春秋时期规模最大的一场和平大会]</ref>弭兵意思为平息战事。出自《[[左傳|左傳]]·襄公二十七年》：「人曰弭兵，而我弗許。」<ref>[http://www.zdic.net/c/d/22/51698.htm 汉典·弭兵]</ref>

==第一次弭兵会盟==
===起因===
[[晋国|晋国]]、[[楚国|楚国]]两大国之间，有一个中立的力量——[[宋国|宋国]]。宋国[[大夫_(官名)|大夫]][[华元|华元]]不但与晋国执政卿[[栾武子|栾武子]]是好朋友，也和楚国令尹[[子重|子重]]交好。华元在知道晋楚互派使臣之后，就在这一年（鲁成公十一年，前580年）的冬天，“如楚，遂如晋，合晋、楚之成。” 华元奔走于晋、楚之间，以调解两国的关系，促成晋楚和平相处。

===结盟===
周簡王七年([[鲁成公|鲁成公]]十二年、[[晋厉公|晋厉公]]二年、[[宋共公|宋共公]]十年、[[楚共王|楚共王]]十二年，前579年），在华元的安排下，晋国的卿[[士燮_(春秋)|士燮]]与楚国公子[[公子罷|罢]]、[[许偃|许偃]]在宋国的西门外会盟。签订的合约是：“凡晋、楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患。若有害楚，则晋伐之；在晋，楚亦如之。交贽往来，道路无壅；谋其不协，而讨不庭。有渝此盟，明神殛之，俾坠其师，无克胙国。”

===会盟之后===
晋国、楚国第一次弭兵之盟很不稳定。晋楚两国长达半个世纪所积的仇隙，是不可能在短期之内，或者只靠这一纸合约化解的。晋国、楚国双方在形势不利于己时，都希望靠着暂时的休战而得以调整；但是，当形势好转时，就会把盟约抛在脑后，发起新的攻击。签订合约后不久，就爆发了[[鄢陵之战|鄢陵之战]]，楚国被打败。 

鄢陵之战后，战败的一方楚国处在非常困难的境地。不过，胜利的晋国也陷入了危机。[[晋厉公|晋厉公]]想乘胜消灭晋国的一些有权势的贵族。于是，提拔左右的近臣，杀掉[[郤氏|郤氏]]家族。不幸的是，晋厉公杀掉郤氏后，反被[[栾书|栾书]]、[[中行偃|中行偃]]所杀，晋国大乱。[[秦国|秦国]]又在晋国内乱的时候，经常袭击晋国。晋国内部有大族与国君的斗争，外部强敌咄咄逼人，陷入内忧外患之中。

==第二次弭兵会盟==
===起因===
[[晋国|晋国]]、[[楚国|楚国]]、[[齐国|齐国]]、[[秦国|秦国]]等[[春秋时期|春秋时期]]的强国，都想再一次弭兵。于是，宋国大夫[[向戌|向戌]]为第二次弭兵积极进行外交活动。[[鲁襄公|鲁襄公]]二十七年（前546年），晉國、楚國、齊國、秦國、[[鲁国|鲁国]]、[[衞國|衞國]]、[[陈国|陈国]]、[[蔡国|蔡国]]、[[郑国|郑国]]、[[许国|许国]]、[[宋国|宋国]]、[[邾国|邾国]]、[[滕国|滕国]]等14国在宋国的西门之外结盟。
;列国代表：
*晋国 [[赵武|赵武]]
*楚国 [[屈建|屈建]]
*宋国 [[向戌|向戌]]
*鲁国 [[叔孙豹|叔孙豹]]
*蔡国 [[公孙归生|公孙归生]]
*卫国 [[石恶|石恶]]
*陈国 [[孔奂|孔奂]]
*郑国 [[良霄|良霄]]
*齐国 [[庆封|庆封]] [[田须无|陈须无]]

===结盟===
签订的盟约是：“晋、楚之从，交相见也。”意思是：“晋的仆从国要朝贡楚国，而楚的仆从国要朝贡晋国。”与会14国中，[[齐国|齐国]]作为晋的盟国，不朝拜楚国；秦国为楚国的盟国，亦不朝于晋国。邾国为齐国的附庸，滕国为宋国的附庸，不参与盟会。

弭兵会上，和上次一样，杀气腾腾。[[楚国|楚国]]的令尹[[子木|子木]]曰：“晋、楚无信久矣，事利而已。苟得志焉，焉用有信？”楚人衣内皆裹甲，准备动武，以求做盟主，坚持在盟会时，先进行「歃血」。楚国达到目的之后，在载书上写名时，先写上晋国，第二次弭兵之盟在很紧张气氛之中结束。

===结盟之后===
會盟后，春秋争霸战争暂时停止。战争减少使得中原小国承受的战争灾难与负担减轻很多。但是，这些小国此后“仆仆于晋、楚之庭”，“牺牲玉帛，待于二境”，受到[[晋国|晋国]]、[[楚国|楚国]]两国的严重剥削。

前545年，[[齐景公|齐景公]]、[[陈哀公|陈哀公]]、[[蔡景侯|蔡景侯]]、[[燕懿公|燕懿公]]、[[杞文公|杞文公]]、[[胡国|胡国]]君主、[[沈国|沈国]]君主、[[白狄|白狄]]朝拜晋国[[晉平公|晉平公]]。

同样，[[鲁襄公|鲁襄公]]及[[宋平公|宋平公]]、[[陈哀公|陈哀公]]、[[郑简公|郑简公]]、[[許悼公|許悼公]]朝拜楚国[[楚康王|楚康王]]。

大国对小国的穷征暴掠使小国“不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。”郑国大夫[[子产|子产]]曰：“诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至。贡之无艺，小国有阙，所以得罪也。诸侯修盟，存小国也。贡献无极，亡可待也。”（《[[左传|左传]]·昭公十三年》）

小国必须「尽其土实，重其币帛，供其职贡，从其时命，贺福吊凶」，对晉國、楚國承担繁重赋税。而晉、楚两国，牺牲了小国的利益，达到暂时的和解。

==意义==
弭兵会盟对[[春秋时期|春秋时期]]的变局产生了巨大的影响，它推动春秋历史进程。而「弭兵」运动的成功，反映了[[宋国|宋国]]，作为弱小国家，在春秋政治舞台上扮演着非常重要的角色，这是宋国外交的极大胜利。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}
{{春秋歷史事件}}

[[Category:春秋诸侯会盟|Category:春秋诸侯会盟]]
[[Category:春秋时代军事|Category:春秋时代军事]]