{{Infobox Film
|片名          = 餘生—賽德克·巴萊
|電影原名      = ''{{lang|en|Pusu Qhuni}}''
|圖像          = 
|圖像說明      = 
|導演          = [[湯湘竹|湯湘竹]]
|監製          = [[魏德聖|魏德聖]]、黃志明
|製片          = 
|編劇          = 
|劇本          = 
|故事          = 
|統籌          = 
|主演          = 
|分級          = 輔導級
|副標題        = 
|主題曲        = 
|片頭曲        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = [[陳建年|陳建年]]
|攝影          = 姚宏易
|剪輯          = 廖慶松
|製片商        = 果子電影有限公司
|發行商        = 
|上映日期      = {{film date|2013|11|15|[[金馬國際影展|金馬國際影展]]|2014|10|24|臺灣}}
|發行日期      = 
|片長          = 154 分鐘
|產地          = {{台灣電影產地}}
|語言          = [[華語|華語]]、[[賽德克語|賽德克語]]、日語
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|imdb_id       = 
}}

{{engname|《餘生—賽德克·巴萊》|''Pusu Qhuni''}}，原名《餘生》，是一部由[[湯湘竹|湯湘竹]]執導的2013年[[紀錄片|紀錄片]]。本片以[[霧社事件|霧社事件]]為本，訪談遺族、[[歷史|歷史]]學者與紀錄[[賽德克族|賽德克族]]人追尋[[祖靈|祖靈]]發源地「Pusu Qhuni」的過程。本片獲[[第50屆金馬獎|第50屆金馬獎]]最佳紀錄片、最佳音效<ref>{{cite web|author=Taipei Golden Horse Film Festival Executive Committee|title=入圍暨得獎名單|url=http://www.goldenhorse.org.tw/ui/index.php?class=ghac&func=nw|work=2013 台北金馬影展 Taipei Golden Horse Film Festival|accessdate=2013-11-18|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111006115814/http://www.goldenhorse.org.tw/ui/index.php?class=ghac&func=nw|archivedate=2011-10-06}}</ref>兩項提名。由於導演湯湘竹此前擔任[[魏德聖|魏德聖]]《[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]》之製作團隊以及片名、出品單位的互相關聯，亦被視為《[[賽德克·巴萊|賽德克·巴萊]]》的系列電影<ref>{{cite news|author=記者鄒念祖／台北報導|title=馬志翔林慶台 挺紀錄片餘生|url=http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/nov/16/today-show7.htm|accessdate=2013-11-18|newspaper=自由電子報|date=2013-11-16|archive-date=2014-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140122050914/http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/nov/16/today-show7.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author=黃茂松、黃郁茗、陳儒桓／台北—南投報導|title=〈獨家〉「賽德克」第3集！紀錄片「餘生」　魏導當監製|url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=jimmyliu220110915193609|accessdate=2013-11-18|newspaper=聯意製作股份有限公司|date=2011-09-15|archive-date=2014-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20140309142858/http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=jimmyliu220110915193609|dead-url=no}}</ref>。

== 影片綱要 ==
「餘生」不僅是剩餘的生命，也是為了延續生命而活著。1930年，賽德克族[[馬赫坡|馬赫坡]]頭目[[莫那·魯道|莫那·魯道]]率領德克達亞群各部落聯合起事，對抗[[臺灣日治時期|日本當局]]，爆發[[霧社事件|霧社事件]]。事件過後，莫那·魯道[[自殺|自殺]]，參與起事的部族幾乎[[滅絕|滅絕]]，亦有數百名[[原住民|原住民]]因情勢所逼而[[自縊|自縊]]，倖存者被集中遷移至[[川中島|川中島]]以利殖民政府監視，並且不得回原籍地，從此[[霧社|霧社]]地區之賽德克族人從高山轉入低原，被迫放棄祖靈地，在川中島（今[[清流部落|清流部落]]）匿居度過餘生。1945年[[國民政府|國民政府]]接管[[臺灣|臺灣]]，執政者褒揚起事、立碑紀念，並為莫那·魯道、[[花岡一郎|花岡一郎]]、[[花岡二郎|花岡二郎]]等人定義歷史地位。80年後，事件遺族與賽德克族後人重新檢視這段抗暴的血淚史，並踏上尋找祖靈起源的歸程。傳說中，賽德克族的聖地「Pusu Qhuni」是一座半石半木、高聳入雲的巨岩（牡丹岩），也是一處遙遠而神祕的地方，層巒相疊，[[臺灣水鹿|水鹿]]不絕，遺族後代追尋著歷史，並與祖靈進行跨越時空的對話。

== 獎項 ==
{| class="wikitable" width="70%"
|-align=center
! width="25%"|主辦單位
! width="25%"|獎項
! width=<!保留調整空間"25%">|受獎者
! width="25%"|階段／結果
|- align=center
|[[2014年台北電影節|2014年台北電影節]]
| 最佳攝影獎
| 姚宏易
| {{won}}
|- align=center
| rowspan="2"|[[第50屆金馬獎|第50屆金馬獎]]
| 最佳紀錄片
| 《餘生—賽德克·巴萊》
| {{nom}}
|- align=center
| 最佳音效
| 吳書瑤、李育智
| {{nom}}
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{@movies|fptw24021626}}
*{{Mtime|207018}}
*{{douban}}

{{台北電影獎最佳攝影}}
{{DEFAULTSORT:Yu餘}}
[[Category:2010年代紀錄片|3]]
[[Category:2013年臺灣電影作品|Category:2013年臺灣電影作品]]
[[Category:台灣紀錄片|Category:台灣紀錄片]]
[[Category:霧社事件題材作品|Category:霧社事件題材作品]]