'''骆宾基'''（{{bd|1917年||1994年||}}），原名'''张璞君'''，[[斋号|斋号]]'''夜闻雁鸣斋'''，男，祖籍[[山东省|山东]][[平度县|平度]]，生于[[吉林省|吉林]][[珲春县|珲春]]，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]作家，[[中国共产党|中国共产党]]党员。<ref name=lbj>{{Cite web |url=http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/3569.shtml |title=骆宾基 (1917～1994)，中国作家网，于2015-03-18查阅 |access-date=2015-03-18 |archive-date=2016-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161024085816/http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/3569.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name=zgw>{{Cite web |url=http://character.workercn.cn/451/201412/10/141210091046397.shtml |title=骆宾基：用心中温情穿透苍凉，中工网，2014-12-10 |access-date=2015-03-18 |archive-date=2019-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190603134008/http://character.workercn.cn/451/201412/10/141210091046397.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
=== 从北平到上海 ===
骆宾基出生在珲春县一个小茶商的家庭。 1931年[[九一八事变|九一八事变]]发生时，14岁的骆宾基是高小学生，班主任选读了[[都德|都德]]《最后一课》的译文。骆宾基决心离开东北，不接受[[日本|日本]]的奴化教育。16岁时，骆宾基离开家乡，到[[济南|济南]]正谊中学学习，后来转到[[北平|北平]]学习。那时，其父亲因债务缠身已鬱鬱而亡。骆宾基寓居北平[[北京山东会馆|山东会馆]]，到大学旁听，到图书馆自修，学习文学及社会科学理论。<ref name=zgw/>

1935年在[[上海|上海]]，[[萧军|萧军]]、[[萧红|萧红]]在[[鲁迅|鲁迅]]帮助下，分别出版了《八月的乡村》、《生死场》。骆宾基读后受到震动。1936年5月初，骆宾基来到上海。在[[上海法租界|上海法租界]]汶林路一处亭子间住下后，长篇小说《边陲线上》刚写完前两章，就寄给[[鲁迅|鲁迅]]。重病的鲁迅回信称：“体力不支，一时恐难看稿；况且既是长篇，仅凭开端也无以观其全貌……”骆宾基失望地给鲁迅回信：“退稿已经收到，请勿悬念，祝愿先生早日痊愈……”1936年10月，写作《边陲线上》即将收尾时，骆宾基得知鲁迅病逝，悲痛难抑。过了一段时间，骆宾基又致信[[茅盾|茅盾]]，很快收到茅盾回信，茅盾答应看稿，骆宾基迅速将《边陲线上》写完，誊清并寄去。这时，骆宾基穷得已近“断顿”，寄居在上海郊区一个同乡朋友的亲戚家。不久茅盾回信说，从《边陲线上》的“氛围气”看得出青年作者的笔力与未来，并同意在修改后介绍出版。后经茅盾三次推荐，1937年5月，上海天马书店主编巴人（[[王任叔|王任叔]]）约见骆宾基，表示准备出版《边陲线上》。1937年8月，上海[[八一三事变|八一三事变]]发生，王任叔从印刷厂里抢出《边陲线上》的书稿还给茅盾。此后，茅盾第四次推荐，将书稿给了[[巴金|巴金]]主持的文化生活出版社，1939年11月出版。<ref name=zgw/>

上海[[八一三事变|八一三事变]]发生后，骆宾基要到浙东前线从事战地服务。行前，茅盾知道骆宾基的书稿未付印，没有经济来源，便资助骆宾基40块大洋。<ref name=zgw/>骆宾基由1937年起步入文坛，开始发表作品。<ref name=lbj/>在仅出版20期《烽火》周刊中，茅盾刊登过骆宾基的10篇报告文学及短篇小说。<ref name=zgw/>

=== 从抗战到内战 ===
1937年，骆宾基到浙东宣传抗日救亡。1938年，经中共宁（波）绍（兴）特委批准加入[[中国共产党|中国共产党]]。1940年夏，到达皖南[[新四军|新四军]]中，留在新四军军部编写文化课教材。1940年秋后，与中共党组织失去联系。随后，骆宾基到浙东[[义乌|义乌]]拜访[[冯雪峰|冯雪峰]]。经冯雪峰支持，骆宾基1940年底赴[[广西|广西]][[桂林|桂林]]从事文学创作。在桂林，刚写完第二部长篇小说《人与土地》，1941年1月[[皖南事变|皖南事变]]发生，骆宾基乃被迫流亡[[香港|香港]]。<ref name=zgw/>在香港期间，骆宾基曾受[[萧红|萧红]]的丈夫[[端木蕻良|端木蕻良]]之托，帮助照看病中的萧红，陪她走完人生最后一程。<ref>{{Cite web |url=http://www.gmw.cn/01ds/2000-04/30/GB/2000%5E298%5E0%5EDS409.htm |title=萧军、端木蕻良、骆宾基 因何成仇，光明网，2000-04-30 |access-date=2015-03-18 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924022706/http://www.gmw.cn/01ds/2000-04/30/GB/2000%5E298%5E0%5EDS409.htm |dead-url=no }}</ref>1941年12月[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后，骆宾基回桂林。他和[[聂绀弩|聂绀弩]]合编《文学报》，很快遭到查禁，乃写作自传体长篇小说《姜步畏家史》。这部小说奠定了骆宾基在中国现代文学史上的地位。这一时期是他创作的丰产期，除了《姜步畏家史》，他还创作了短篇小说《老女仆》、《北望园的春天》、《乡亲康天刚》等。<ref name=zgw/>

骆宾基曾任[[中华全国文艺界抗敌协会|中华全国文艺界抗敌协会]]桂林分会理事，[[绍兴|绍兴]]《战旗》主编，[[重庆|重庆]]东北文化协会常务理事、秘书长。<ref name=lbj/>

1944年秋，骆宾基在重庆附近的[[酆都|酆都]]当教员时，因为在课堂上讲解[[毛泽东|毛泽东]]的《论联合政府》，被校内分子向[[中国国民党|中国国民党]]地方当局告密。骆宾基和其他几位同志相约出逃时，遭到[[军统|军统]]特务逮捕。审讯中，军统要他在“悔过书”上签字，他当即掷还，宣布自己“无过可悔”。后经中共地下党营救，他才获释。<ref name=zgw/>

1947年春，骆宾基通过[[中国民主同盟|中国民主同盟]]的关系，到东北动员一股地方武装接受[[八路军|八路军]]改编，途经[[长春|长春]]市郊时，遭到[[杜聿明|杜聿明]]手下的特刑队逮捕，当夜押往[[沈阳|沈阳]]秘密监所。对方劝他在报纸上发表声明称“在[[动员戡乱|戡乱]]政策下作一个守法公民”，马上可获释。他回答：“我又不是国民党，我怎么能站在戡乱政策底下呢？我到东北来就是为了反对戡乱，反对打内战的！”“你们公开枪毙我好啦！我们搞文学艺术的人，是讲气节的！”此后，他被当作“顽固不化”的要犯，专机押到[[南京|南京]]军法局监狱，以“武装叛乱”的罪名待决。1949年1月[[中华民国总统|中华民国总统]][[蒋介石|蒋介石]]下野，[[李宗仁|李宗仁]]上台释放政治犯，骆宾基才获释，再度流亡香港。在香港期间，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]发动[[渡江战役|渡江战役]]，攻占[[南京|南京]]。1949年6月，骆宾基自香港启程北上[[北平|北平]]。<ref name=zgw/>

=== 共和国时期 ===
1949年在北平参加第一届文代会后，骆宾基留在北平（1949年9月更名北京），被分配到[[人民日报|人民日报]]社工作。1949年冬天，上级批准了骆宾基到山东工作的请求。骆宾基举家迁往山东[[济南|济南]]，很快当选为山东省文联副主席。1952年加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。1953年，调到[[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]剧本创作所，当专业作家，从事专业创作。历任北京市文史研究馆研究员，北京市文联委员，[[中国作协|中国作协]]理事，[[中国文联|中国文联]]全委，北京市作协副主席。<ref name=lbj/><ref name=zgw/>

1953年至1955年，骆宾基先后写出并发表了描写农村生活变革，赞美新生活与新人物的短篇小说《王妈妈》、《夜走黄泥岗》、《年假》等，全都被安排在《人民文学》杂志较显著位置发表，获得读者欢迎及文艺界好评。1956年，骆宾基因[[胡风|胡风]]问题受牵连，被审查一年，其中有3个月不准回家。1957年，去北京南郊农业社体验生活。1958年，下放[[黑龙江省|黑龙江省]]农村[[人民公社|人民公社]]体验生活，并继续写报告文学、散文等，包括采访[[东北抗日联军|东北抗日联军]]将领[[李延禄|李延禄]]，创作反映东北抗日联军战斗生活的纪实作品。《人民文学》杂志一直同他保持联系。1961年，骆宾基给《人民文学》杂志一篇《山区收购站》。<ref name=zgw/>

1962年，骆宾基调回北京。但随着政治运动频繁发生，骆宾基无法集中精力创作。

=== 文革时期 ===
[[文化大革命|文化大革命]]期间，骆宾基度过8年“牛棚”及半“牛棚”生活，身心受到很大摧残。但他坚持原则。1967年，在单位的一次批斗会上，骆宾基站起来说：“[[邵荃麟|邵荃麟]]是活着的[[焦裕禄|焦裕禄]]！”全场皆惊。后来，[[造反派|造反派]]将他叫到办公室，要他揭发邵荃麟、[[冯雪峰|冯雪峰]]，被他拒绝。骆宾基的妻子邹民才回忆：“因为骆先生坚持不改变对邵荃麟、冯雪峰的看法，一直没有工作，每月只有极少的生活费，家里不得不靠变卖东西过日子。当时有人好心劝他下个台阶，他毅然拒绝，说：‘这台阶太高了。’”1976年夏，[[唐山大地震|唐山大地震]]波及北京，当天地震刚发生，骆宾基就从[[地安门|地安门]]的住处出门，到[[大雅宝胡同|大雅宝胡同]]的邵荃麟家看望邵荃麟的遗孀及女儿，那时邵荃麟的遗孀尚顶着“叛徒、走资派”帽子。<ref name=zgw/>

1972年起，由于无法继续自由从事文学创作，骆宾基开始研究[[金文|金文]]。

=== 晚年 ===
1976年粉碎“[[四人帮|四人帮]]”后，骆宾基已积累了40余万字手稿，不忍舍弃，便继续从事金文研究。骆宾基凭借[[训诂学|训诂学]]修养，根据出土金文资料，提出新创见，又纠正了传统看法的谬误，写出专著《金文新考》。《金文新考》是[[冯雪峰|冯雪峰]]读了他的手稿后命名。1981年，茅盾为骆宾基的专著作了题签。在研究金文的同时，骆宾基还研究《[[诗经|诗经]]》、《[[左传|左传]]》各家注释，写出《〈诗经〉新解》、《〈左传〉批注》等著作，对传统看法提出新解释，例如从《[[诗经|诗经]]·周颂》考释出殷周三代婚姻关系。骆宾基最后20年左半侧肢体不遂，视力衰退，一些老朋友劝他不要再写，学术界也对他的古文字学研究经常泼冷水。但他不但坚持研究，还陆续写了些回忆散文。<ref name=zgw/>

1994年6月，骆宾基在北京病逝，享年77岁。<ref name=zgw/>

== 著作 ==
* 长篇小说《边陲线上》、《幼年》、《混沌》
* 报告文学集《大上海的一日》、《夏忙》
* 中篇神话集《蓝的[[图们江|图们江]]》
* 短篇小说集《北望园的春天》、《年假》、《骆宾基短篇小说选》
* 话剧剧本《结婚之前》
* 专著《金文新考》<ref name=lbj/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国近现代文学}}
{{中华全国文学工作者协会第一届全国委员会}}
{{中国作家协会第三届理事会}}
{{中国作家协会第四届理事会}}
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Luo骆}}
[[Category:张姓|~]]
[[Category:平度人|Category:平度人]]
[[Category:珲春人|Category:珲春人]]
[[Category:中华民国作家|Category:中华民国作家]]
[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:中国语言学家|Category:中国语言学家]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:山东省文学艺术界联合会副主席|Category:山东省文学艺术界联合会副主席]]