'''骆耕漠'''（{{bd|1908年|10月18日|2008年|9月12日|catIdx=Luo骆}}），原名'''丁士通'''，曾用名'''李政'''、'''李百蒙'''，男，[[浙江|浙江]][[临安区|临安]]（原[[於潛县|於潛县]]）人，中国经济学家，[[中国科学院|中国科学院]]哲学社会科学学部委员、[[中国社会科学院|中国社会科学院]]荣誉学部委员。<ref>{{Cite web|title=著名经济学家骆耕漠|url=http://www.lanews.com.cn/jrla/content/2015-09/11/content_5861237.htm|accessdate=2019-08-25|work=临安新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190825104037/http://www.lanews.com.cn/jrla/content/2015-09/11/content_5861237.htm|archivedate=2019-08-25|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
骆耕漠出生于浙江[[於潛鎮|-{於}-潛]]。幼时被过继给三姑家抚养。早年先后就读于于潜县立高等小学、[[浙江省立甲种商业学校|浙江省立甲种商业学校]]。<ref>{{cite web|url=http://jrla.lanews.com.cn/html/2010-12/15/content_1_5.htm|title=骆耕漠铜像“扎根”浙江工商大学|publisher=今日临安|date=2010-12-15}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 后曾参加[[北伐战争|北伐战争]]，[[四·一二事件|四·一二事件]]后被捕入狱，关押在杭州小车桥浙江陆军监狱。约1934年在上海《[[中华日报|中华日报]]》上发表《美亚工潮始末》社会调查报告时启用“骆耕漠”这一笔名。<ref>{{Cite web|title=骆耕漠传|url=http://www.lanews.com.cn/dssd/content/2016-06/07/content_6013058.htm|accessdate=2019-08-25|work=临安新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190825104926/http://www.lanews.com.cn/dssd/content/2016-06/07/content_6013058.htm|archivedate=2019-08-25|dead-url=no}}</ref>1936年前往[[上海|上海]]，在上海中国经济情报社任专职编辑并开始从事经济学研究。[[抗日战争|抗日战争]]与[[国共内战|国共内战]]期间担任过浙江省委文委书记、[[新四军|新四军]]财经部副部长等职。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任[[政务院|政务院]]华东区财经委员会秘书长、副主任，[[国家计划委员会|国家计划委员会]]副主任等。1955年当选[[中国科学院|中国科学院]]哲学社会科学学部委员。1981年出任[[中国社会科学院|中国社会科学院]]顾问。2006年[[中国社会科学院|中国社会科学院]]授予其终身荣誉学部委员称号。

2008年9月在北京逝世。<ref>{{cite web|url=http://www.cass.net.cn/y_09/y_09_01/y_09_01_20.htm|title=骆耕漠|publisher=中国社会科学院|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101031032531/http://www.cass.net.cn/y_09/y_09_01/y_09_01_20.htm|archivedate=2010-10-31|access-date=2011-04-03}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-10/13/content_10188525.htm|title=骆耕漠同志逝世|publisher=新华网|date=2008-10-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081014051113/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-10/13/content_10188525.htm|archivedate=2008-10-14|access-date=2011-04-03}}</ref>

== 家庭 ==
父亲丁步松，养父母李克昌、丁淑梅（三姑姑）。其胞弟之一为中华人民共和国外交官[[丁浩_(外交官)|丁浩]]。儿子[[骆一禾|骆一禾]]为诗人，1989年去世。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国科学院哲学社会科学部院士}}
{{中国社会科学院荣誉学部委员}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/经济学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Luo骆}}
[[Category:丁姓|Shi]]
[[Category:骆姓|Geng耕]]
[[Category:於潜人|Category:於潜人]]
[[Category:浙江工商大学校友|Category:浙江工商大学校友]]
[[Category:中国经济学家|Category:中国经济学家]]
[[Category:中国科学院哲学社会科学部院士|Category:中国科学院哲学社会科学部院士]]
[[Category:中华人民共和国国家计划委员会副主任|Category:中华人民共和国国家计划委员会副主任]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:中华人民共和国人瑞|Category:中华人民共和国人瑞]]