'''童大埙'''（{{bd|1911年|8月25日|2011年|2月11日|catIdx=Tong童}}），[[上海|上海]][[崇明|崇明]]人，铁道工程专家，中国“铁道工程”学科的开拓者之一。

童大埙早年就读于[[南洋公学|南洋公学]]附属高级小学（现[[上海市南洋模范中学|上海市南洋模范中学]]）、附属中学，1927年考入[[交通大学|交通大学]]电机工程系，后改学土木工程并于1931年毕业。此后在平绥铁路局工作。1934年以第一名考取第二届中英庚款留英生并就读于[[伦敦大学|伦敦大学]][[帝国理工学院|帝国理工学院]]，师从知名土木工程学家[[艾尔弗雷德·皮帕德|艾尔弗雷德·皮帕德]]（Alfred Pippard）。

1937年毕业后回国，任教于[[国立湖南大学|国立湖南大学]]。1939年起，历任[[叙昆铁路|叙昆铁路]]工程局第八闷段副工程师、[[滇缅铁路|滇缅铁路]]工程局正工程师。1942年后，又任[[重庆交通大学|重庆交通大学]]教授，[[中央设计局|中央设计局]]交通组专门委员、昆明[[滇缅公路|滇缅公路]]油管工程处副处长等。抗战结束后出任教育部高等教育司帮办。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后出任[[同济大学|同济大学]]土木系教授，历任铁道工程系副主任，铁路、道路及桥梁工程系主任。1956年当选二级教授。1973年出任[[上海铁道学院|上海铁道学院]]土木工程系教授，1977年被评为上海市科技先进工作才，1987年9月退休。后又出任上海铁道学院咨询委员会副主任委员。2011年2月11日逝世。

他还是[[中国民主同盟|中国民主同盟]]盟员，民盟上海市委员、常委、顾问，上海市政协第二届委员、第三至六届常委，上海市铁道学会常务一事、荣誉理事，铁道科学研究院学术委员会委员、名誉委员。

== 参考资料 ==
{{reflistH}}
* {{cite web|url=http://www.tongjiren.org/user_news_show.asp?data=hero_teacher&id=18|title=铁道专家童大埙教授|publisher=同济大学校友网}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{cite web|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/2/244159.shtm|title=著名铁道工程专家童大埙教授逝世 享年100岁|publisher=科学网|date=2011-02-22|access-date=2011-02-28|archive-date=2019-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901081633/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/2/244159.shtm|dead-url=no}}
* {{cite journal|title=童大埙教授履历|journal=《上海铁道大学学报》2000年10期}}
{{reflistF}}

{{DEFAULTSORT:Tong童}}
[[Category:中國土木工程师|Category:中國土木工程师]]
[[Category:國立交通大學校友_(上海)|Category:國立交通大學校友 (上海)]]
[[Category:伦敦帝国学院校友|Category:伦敦帝国学院校友]]
[[Category:上海市南洋模范中学校友|Category:上海市南洋模范中学校友]]
[[Category:同济大学教授|Category:同济大学教授]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中华人民共和国人瑞|Category:中华人民共和国人瑞]]
[[Category:崇明人|Category:崇明人]]
[[Category:童姓|Category:童姓]]