'''童德中'''（{{bd|1833年||?年||catIdx=T童德中}}），[[四川省|四川省]][[重慶府|重慶府]][[江北廳|江北廳]]人（現屬[[重慶市|重慶市]][[渝北區|渝北區]]），清同治進士，[[翁同龢|翁同龢]]門生<ref>同治十三年十一月廿九日，門人童德中來。翁同龢著；陳義傑整理. 《翁同龢日記2》，中華書局,2006.12.第1084頁</ref>。

童氏受姓由[[顓頊|顓頊]]生老童以王父字為氏派衍雁門，康熙初遷本境，居𠫊之禮里静觀塲，厯十六代，男女約三千餘丁口，有童德中者以進士起家，官主事，卒於京，其弟童德輝以舉人官浙江知縣，童德璋以舉人官蕪湖兵備道<ref>[光緒]《江北廳鄉土志》</ref>。

== 生平履歷<ref>童德中，現年（光緒十二年）五十四歲，係四川江北廳人，由附生中式咸豐己未恩科本省鄉試舉人，同治元年壬戌科進士，奉旨以部屬用，籤分刑部，是年七月到部，十月告假，三年六月銷假，五年十二月學習期滿奏留。九年六月保送吉林理刑司員。十一年五月經吉林將軍保奏奉旨賞加員外郎銜。十三年三月差竣回京。光緒二年派充秋審處兼行廣西司主稿。三年九月經惠陵工程處保奏奉旨賞換四品頂戴，五年閏三月經惠陵工程處保奏奉旨賞戴花翎。是年七月奏補廣東司主事。六年七月題升陝西司員外郎。八年八月題升山東司郎中。現充廣西司主稿。十年七月俸滿截取，經本部堂官出具考語保送堪勝繁缺知府，九月初十日吏部帶赴內閣，經欽派大臣驗看，十一日覆奏奉硃筆圈出照例用。本年二月呈請分發報捐，指省江西補用，三月初十日吏部帶赴內閣，經欽派大臣驗放，十一日覆奏堪以發往，奉旨依議。《清代官員履歷檔案全編》4-163.372。</ref> ==
* 由附生中式咸豐九年（1859年）己未恩科本省鄉試舉人。
* 同治元年（1862年）壬戌科進士，奉旨以部屬用，籤分刑部，是年七月到部，十月告假，三年六月銷假，五年十二月學習期滿奏留。
* 同治九年（1870年）六月保送吉林理刑司員<ref>同治九年六月廿六日，門生童德中將往吉林充理刑主事，來見。翁同龢著；陳義傑整理. 《翁同龢日記2》，中華書局,2006.12.第785頁</ref>（幫藳漢主事<ref>《吉林通志》卷六十八，第三頁</ref>）。
* 同治十一年（1872年）五月經吉林將軍保奏奉旨賞加員外郎銜。十三年三月差竣回京。
* 光緒二年（1876年）派充秋審處兼行廣西司主稿。
* 光緒三年（1877年）九月經[[清惠陵|惠陵]]工程處保奏奉旨賞換四品頂戴，
* 光緒五年（1879年）閏三月經惠陵工程處保奏奉旨賞戴花翎。是年七月奏補廣東司[[主事|主事]]。
* 光緒六年（1880年）七月題升陝西司[[員外郎|員外郎]]。
* 光緒八年（1882年）八月題升山東司[[郎中_(官位)|郎中]]。現充廣西司[[主稿|主稿]]。
* 光緒十年（1884年）七月俸滿截取，經本部堂官出具考語保送堪勝繁缺知府，九月初十日吏部帶赴內閣，經欽派大臣驗看，十一日覆奏奉硃筆圈出照例用。
* 光緒十二年（1886年）二月呈請分發報捐，指省江西補用，三月初十日吏部帶赴內閣，經欽派大臣驗放，十一日覆奏堪以發往，奉旨依議。

==注釋==
{{reflist|2}}

{{同治元年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:T童德中}}
[[Category:咸豐九年己未恩科四川鄉試舉人|Category:咸豐九年己未恩科四川鄉試舉人]]
[[分類:清朝刑部主事|分類:清朝刑部主事]]
[[分類:清朝刑部員外郎|分類:清朝刑部員外郎]]
[[分類:清朝刑部郎中|分類:清朝刑部郎中]]
[[Category:江北廳人|Category:江北廳人]]
[[Category:童姓|De]]