'''童恢'''{{BD|？年||？年||catIdx=T}}，字'''漢宗'''，[[琅邪郡|琅邪郡]][[姑幕縣|姑幕縣]]（今[[山東省|山東省]][[安丘市|安丘市]]南）人。<ref>《[[:s:後漢書/卷76|後漢書·童恢傳]]》：童恢字漢宗，琅邪姑幕人也。</ref>
==生平==
童恢年少時在州郡爲吏，[[司徒|司徒]][[楊賜|楊賜]]聽聞童恢執法公平，於是徵召他。楊賜被彈劾應當要免職，楊賜的下屬部屬都離開他，只有童恢爲楊賜爭辯。因有理有據，楊賜得以平反，下屬們又回到楊賜身邊，童恢卻離開。論者都讚美童恢。<ref>《[[:s:後漢書/卷76|後漢書·童恢傳]]》：恢少仕州郡爲吏，司徒楊賜聞其執法廉平，乃辟之。乃賜被劾當免，掾屬悉投刺去，恢獨詣闕爭之。乃得理，掾屬悉歸府，恢杖策而逝。由是論者歸美。</ref>

童恢擔任[[不其|不其]]令時。縣吏和百姓有犯法的就隨時機會教育；有官吏稱職的、百姓有做善事的，就賞賜酒肴，以勸解、獎勵他們。耕田紡織種牧，都有規章。境內清靜，牢獄連年都沒有任何囚犯。鄰縣人口都來歸附，有二萬多戶遷移，[[太平御覽|太平御覽]]作三萬。百姓常為[[虎|虎]]害，於是設[[檻|檻]]捕虎，活捉了兩隻老虎。童恢聽聞後出來罵老虎說：「天生萬物，以人為貴。虎狼就應該吃[[六畜|六畜]]，殘暴於人。殺人者死，傷人者論罪。你們如果是殺了人的，就要低頭認罪；自認爲沒有的，就呼號聲冤。」其中一頭老虎低頭閉目，表情震驚恐懼的樣子，童恢立刻殺了牠。另外一頭老虎，望著童恢吼叫，跳躍不止，於是童恢下令放了牠。<ref>《[[:s:太平御覽/0267|太平御覽·卷二百六十七]]》：童恢爲不其令，吏有犯違禁法，輒隨方曉示。若吏稱其職，人行善事者，皆賜以酒肴之禮，以勸勵之。耕織種牧，皆有條章。一境清靜，牢獄連年無囚。比縣流人歸化，徙居三萬餘戶。人常爲虎所害，乃設檻捕之，生獲二虎。恢聞而出，咒虎曰︰「天生萬物，惟人爲貴。虎狼當食六畜，而殘暴於人。王法殺人者死，傷人則論法。汝若是殺人者，當垂頭服罪；自知非者，當號呼稱冤。」一虎低頭閉目，狀如震懼，即時殺之。其一視恢鳴吼，踴躍自奮，遂令放釋。</ref>縣吏和百姓都為童恢歌頌。[[青州|青州]]官吏因童恢表現優異而舉薦他，升任[[丹陽|丹陽]]太守，後來突然發病而死。<ref>《[[:s:後漢書/卷76|後漢書·童恢傳]]》：比縣流人歸化，徙居二萬餘戶。民嘗爲虎所害，乃設檻捕之，生獲二虎。恢聞而出，咒虎曰：「天生萬物，唯人爲貴。虎狼當食六畜，而殘暴於人。王法殺人者傷，傷人則論法。汝若是殺人者，當垂頭服罪；自知非者，當號呼稱冤。」一虎低頭閉目，狀如震懼，即時殺之。其一視恢鳴吼，踴躍自奮，遂令放釋。吏人爲之歌頌。青州舉尤異，遷丹陽太守，暴疾而卒。</ref>
==家庭==
===父===
*童仲玉，曾遭遇年穀不熟的荒年，於是把財產拿出來賑救眾人，九族和鄉裏的人靠他而存活。童仲玉很早便去世。<ref>《[[:s:後漢書/卷76|後漢書·童恢傳]]》：父仲玉，遭玉凶荒，傾家賑恤，九族鄉里賴全者以百數。仲玉早卒。</ref>
===弟===
*[[童翊|童翊]]，字'''漢文'''，名氣比童恢大，宰府先徵闢童翊。但童翊因病無法說話而不願當官，直到童恢奉命後，才就[[孝廉|孝廉]]，任須昌長。<ref>《[[:s:後漢書/卷76|後漢書·童恢傳]]》：弟翊字漢文，名高於恢，宰府先辟之。翊陽喑不肯仕，及恢被命，乃就孝廉，除須昌長。</ref>
==參考資料==
{{Reflist}}
[[Category:童姓|W]]
[[Category:東漢太守|T]]
[[Category:琅邪人|T]]