{{Otheruses|other=名为童汉臣的其他人物|童承叙}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 童漢臣
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江杭州府錢塘縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---浙江杭州府錢塘縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十四年乙未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''童漢臣'''，[[表字|字]]'''重良'''，[[號|號]]'''南衡'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[杭州府|杭州府]][[錢塘縣|錢塘縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
浙江鄉試第十一名舉人。嘉靖十四年（1535年）中式乙未科會試第一百十四名，登第三甲第六十六名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授[[魏縣|魏縣]][[知縣|知縣]]。[[嘉靖|嘉靖]]十八年（1539年）擔任[[江西|江西]]道[[監察御史|監察御史]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,221卷</ref>。后改[[山西|山西]][[巡按御史|巡按御史]]<ref>明經世文編 ,315卷</ref>，當時[[蒙古|蒙古]]入寇[[宣府|宣府]]、[[大同市|大同]]，[[總督|總督]][[樊繼祖|樊繼祖]]以捷上報，后被童漢臣彈劾得罪。之後彈劾[[嚴嵩|嚴嵩]]、[[許讚|許讚]]，后被貶職，謫[[湖廣|湖廣]][[布政司|布政司]][[都事|都事]]。[[嘉靖|嘉靖]]三十二年（1553年）擔任[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]，因抵禦[[倭寇|倭寇]]進犯有功，后官至[[江西|江西]]副使<ref>清·[[胡之鋘|胡之鋘]]修，清·周学曾等纂，《道光晋江县志·卷之三十四·政绩志》：童汉臣，字南衡，钱塘人。由进士嘉靖三十二年以御史为泉州府知府。求八卦河之湮塞而疏导之，访民俗之淫恶而痛治之，凡应兴革者，皆奋然勇为。海寇窟穴澎湖，时出剽掠，大为民害。汉臣访官吏士民有智勇者，授以方略，令率义兵，伺其出没攻之，前后擒贼若干人。又大征兵将，挟澎湖，贼闻风气夺，稍解去。抚按嘉其功，移檄交奖。郡南龟湖，收宝盖、金鞍、玉屏之水，灌田万余亩。宋蔡襄定有塘规，历久渐弛，守陂之夫虽具而官弗予直，常怠而废事。民请于前守方克，奏记部使者既许而克去未行。汉臣下车，问民利病，众以为言。即符下晋邑，令无留牍，翻牍得所谓“增议塘规二十九条”，堤堰坊墉，岁治月修，启闸以时。禁豪右之侵，严狂狡之诡，灿如列眉。以宽硕接其民，不赏而劝，不怒而威。岁以荐登，粟入倍于他乡。民伐石勒碑纪之。节王遵岩、林次崖各文集。</ref><ref>《明史》（卷210）：童漢臣，錢塘人。由魏縣知縣入為御史。寇大入宣府、大同，總督樊繼祖等掩敗，三以捷聞。漢臣等劾之，得罪。其按山西，督諸將擊卻俺答之薄太原者。會方劾嵩觸其怒。明年，漢臣與巡撫李珏覈上繼祖等失事狀。章下吏部。漢臣前劾嵩並劾吏部尚書許讚，讚亦憾漢臣。因言漢臣劾遲延，宜並論。嵩遂擬旨鐫珏一階留任，謫漢臣湖廣布政司都事。舉朝皆知為嵩所中，莫能救也。久之，為泉州知府。倭賊薄城，有保障功。終江西副使。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[童斌|童斌]]；祖父[[童富|童富]]；父[[童偉|童偉]]，母沈氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}</ref>。

==參考==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[方克|方克]]|[[熊汝达|熊汝达]]|[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]|嘉靖三十二年 - 嘉靖三十五年}}
{{end box}}
{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:明朝泉州府知府|Category:明朝泉州府知府]]
[[Category:明朝江西按察司副使|Category:明朝江西按察司副使]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:童姓|H]]