{{明清人物信息框
| 姓名 = 童瑞
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 資善大夫工部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[嘉定州|嘉定州]][[犍為縣|犍為縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字世奇
| 諡號 =
| 出生日期 = 景泰五年（1455年）八月十八日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖七年（1528年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 韓氏
| 親屬 = 曾祖童志高，祖童昱，父童永福，母易氏
| 出身 =
* 四川鄉試第六十二名
* 弘治三年庚戌科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''童瑞'''{{BD|1455年||1528年||T}}，[[表字|字]]'''世奇'''，[[四川省|四川省]][[嘉定州|嘉定州]][[犍為縣|犍為縣]]人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物，弘治庚戌[[進士|進士]]，授給事中。[[嘉靖|嘉靖]]間累官至工部尚書。

== 生平 ==
弘治三年（1490年）登庚戌科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授给事中。历浙江左参议、陜西左参议、長蘆鹽運使、[[广西|广西]]参政、[[湖广|湖广]]右布政使，正德十三年（1518年）任[[順天府尹|順天府尹]]<ref>清[[光緒|光緒]]《順天府志》：童瑞，四川犍為人，進士，十三年任，遷工部尚書。</ref>。

[[明世宗|世宗]]即位，升任[[工部右侍郎|工部右侍郎]]，督造[[明康陵|康陵]]。转左侍郎。不久，晉工部尚書，督造[[仁寿宫|仁寿宫]]、[[显陵|显陵]]。嘉靖六年（1527年）冬病發，世宗遣中官就问。次年六月卒于京邸。<ref>《國朝獻徵錄·[[s:國朝獻徵錄/卷之五十#資善大夫工部尚書童公瑞墓志銘（徐縉）|卷五十]]》：資善大夫工部尚書童公瑞墓誌銘 徐縉 嘉靖戊子工部尚書童公卒於京邸。公諱瑞，字世奇，家湖廣之麻城。元季高皇帝兵起，避居蜀之崇慶，徙犍為，乃後卜居嘉州。公六世祖諱景明，景明生志高，志高生昱，昱生永福，永福生公。有異兆，故名瑞。少長穎異不凡，習舉子業文譽蔚起。弘治己酉舉鄉薦，連第進士。授給事中，稍遷左右，遂都戶科。會陝西左布政使王衡、御史張文、李鸞互糾舉不法，事連宗室，言官往勘，率畏避引去。公至悉發其奸慝咸伏罪時論大快中官扶安奉駕帖取太倉銀四萬兩備內帑費故事錢穀出入戶科得與聞時不與聞公疏爭之安懇請於孝廟，欲中公危禍有旨以明年當輸內帑者扣還太倉。公曰：中官何能為？司徒乃阿違至是耶？遂抗疏司徒某奉職無狀，亟宜罷斥，優詔兩宥之，由是直聲益振。有杜威者，藉戚里勢撓壞鹽法，公劾之論如法。嘗與御史劉纓論謫蠹政，逮系錦衣獄，事得解。未幾，遷浙省左參議，以外艱去。服闋，補陝西，調長蘆運使，乃興修鹽利繩治豪猾。尋改廣西參政，時平樂府獞猺系獄者百餘人，公廉之多冤濫乃直之，仍具牛酒犒其□帥使緝其部落□□泣受約束。居無何，丁內艱。服闋，進湖廣右布政使，□輔河南左所歷有□□可紀。擢順天府尹。武皇帝南巡，公私惶擾公從容應之，若無事者，京兆賴以寧。今天子登極，進工部右侍郎，奉敕督修康陵。世廟榮先殿先後賞賚殊渥滿考轉左贈高祖考而下如公官高祖妣而下俱淑人。未幾，進本部尚書。嘗一再疏請老荷溫旨慰留。公既典司邦土會計節縮悉中規則其大者如仁壽宮顯陵徐河之役上下俱便之。丁亥冬疾作，上遣中官就問私第，兼賜羊豕。戊子六月疾復作，竟不起，年七十有四。公性和厚□平若無所可否而遇大事卓有定見確乎不可奪。歷官四十年，位至六卿，謙恭彌甚，能以功名令終，君子謂其有所養-{云}-。</ref>

==家族==
曾祖父[[童志高|童志高]]；祖父[[童昱|童昱]]；父親[[童永福|童永福]]。母易氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[胡韶|胡　韶]]|[[徐蕃|徐　蕃]]|[[明朝|明朝]][[順天府尹|順天府尹]]|<small>正德十三年（1518年）上任</small>}}
{{end box}}

{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Tong童}}
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝浙江布政使司參議|Category:明朝浙江布政使司參議]]
[[Category:明朝陝西布政使司參議|Category:明朝陝西布政使司參議]]
[[Category:明朝長蘆鹽運使|Category:明朝長蘆鹽運使]]
[[Category:明朝廣西布政使司參政|Category:明朝廣西布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:明朝工部尚書|Category:明朝工部尚書]]
[[Category:犍為人|Category:犍為人]]
[[Category:童姓|R]]
[[Category:明朝资善大夫|Category:明朝资善大夫]]