{{地區慣用詞}}
{{Infobox_Person
|name = 童第周
|image= Tong di zhou 1955.jpg
|box_width= 
|occupation= [[胚胎學|胚胎學]]家
|period = 
|birth_name=
|other_names =
|Sex =男
|birth_date= 1902年5月28日
|birth_place= {{QING}}[[浙江省|浙江省]][[鄞縣|鄞縣]]（今属[[宁波|宁波]]鄞州）
|death_date= {{death date and age|1979|3|30|1902|5|28}}
|death_place= {{CHN}}[[北京市|北京市]][[北京醫院|北京醫院]]
|nationality = {{PRC}}
|residence =
|party =
|religion =
|spouse = 
|relatives = 
|education= [[复旦大学|复旦大学]]<br>[[法语布鲁塞尔自由大学|布鲁塞尔自由大学]]
|past = [[山东大学|山东大学]]教授<br>[[国立中央大学|国立中央大学]]医学院教授<br>[[同济大学医学院|同济大学医学院]]教授<br>[[复旦大学|复旦大学]]教授<br>[[耶鲁大学|耶鲁大学]]客座研究员<br>[[中国科学院|中国科学院]]副院长
{{Infobox_People_CAS
|学部=生命科学和医学学部
|专业=胚胎學
|当选年=1955年
}}
{{Infobox_People_Sinica
|组别=生命科學組
|届数=第1屆
|当选年=1948年
}}
|work =
|awards=
}}

'''童第周'''（{{bd|1902年|5月28日|1979年|3月30日|catIdx=T童}}），字'''蔚蓀'''，男，[[浙江省|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]人，中国[[胚胎學|胚胎學]]家，因在[[克隆|克隆]]技術上的貢獻而聞名。是[[中央研究院院士|中央研究院院士]]和[[中国科学院|中国科学院]]第一批[[学部委员|学部委员]]（后改称[[中国科学院院士|中国科学院院士]]）。

== 生平 ==
童第周1902年5月28日出生于[[大清|大清]][[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]（今属[[宁波|宁波]]鄞州）一个农民家庭。幼年丧父，家境清贫，靠兄辈抚养，学习勤奋，成绩优良，17岁时以插班生考试录取者中最后一名身份进入[[宁波效实中学|宁波效实中学]]就读，1922年以第一名的成绩毕业。随后入[[上海|上海]][[复旦大学|复旦大学]]哲学系心理学专业就读，于1924年获[[心理学|心理学]]学位。

1927年由[[國立中央大學_(南京)|中央大学]]生物系主任[[蔡堡|蔡堡]]推荐，入[[国立中央大学_(南京)|国立中央大学]]生物系担任蔡翘教授的助教。之后又于1930年赴[[比利时|比利时]]留学。

1930年由亲友资助到[[比利时|比利时]]的[[法语布鲁塞尔自由大学|布鲁塞尔自由大学]]留学，童第周在[[法语布鲁塞尔自由大学|布鲁塞尔自由大学]]布拉舍（A. Brachet）实验室开始了胚胎学的研究工作。他在[[棕蛙|棕蛙]](''[[Rana_fusca|Rana fusca]]'')卵子受精面与对称面的关系的研究中，证明了对称面不完全决定于受精面，而决定于卵子内部的两侧对称结构状态。同期，还完成了[[海鞘|海鞘]]早期发育的研究。1934年获博士学位。

1931年“[[九·一八|九·一八]]”后，日本侵略军开始对中国东北大举进攻，那时童第周正在比利时留学，他出于爱祖国和自觉抗日的热情，带头到日本驻[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]使馆进行抗议，受到比利时警方的威胁。

1933年底，他明知日本军队有即将发动大规模侵华战争的可能，仍于1934年底回国，任[[山东大学|山东大学]]生物系教授。抗日战争爆发后，童第周随学校内迁至[[四川|四川]][[万县|万县]]。

1938年山东大学解散，他先后在中央大学医学院、同济大学和复旦大学任教。

1946年山东大学在[[青岛|青岛]]复校，童第周回青岛参加复校工作，并任生物系教授、系主任。1947年，青岛爆发了反对国民政府的“反饥饿、反迫害”的游行示威。童第周作为山东大学教授会的负责人和动物系主任，积极支持学生运动，并冒险掩护其他人拍摄学生游行的照片，帮助向各地传递登载学生游行和军警镇压学生报道的英文版《民言报》，以扩大学生运动的影响。

1948年，童第周当选为[[中央研究院|中央研究院]][[中央研究院第一屆院士|第一屆院士]]。同年应美国[[洛克菲勒基金会|洛氏基金会]]邀请到美国[[耶鲁大学|耶鲁大学]]任客座研究员。

1949年6月他放弃在美国研究和生活条件，回到山东大学。中华人民共和国建立后，童第周继续担任山东大学动物系教授兼系主任、副校长。1950年他兼任[[中国科学院实验生物研究所|中国科学院实验生物研究所]]副所长和[[中国科学院水生生物研究所|中国科学院水生生物研究所]]青岛海洋生物研究室主任。

1950年至1956年，童第周支持[[李森科主义|李森科主义]]<ref name=Schneider2005>{{cite book |last=Schneider |first=Laurence A. |title=Biology and Revolution in Twentieth-Century China |url=https://books.google.com/books?id=Ul5THCLL6roC&pg=PA286 |accessdate=3 Feb 2013 |year=2005|publisher=Rowman and Littlefield|page=286 }}</ref>。

1951年任山东大学副校长。1955年他当选为中国科学院学部委员并任生物学地学部副主任，兼中国科学院青岛海洋生物研究室主任，后该室改为[[中国科学院海洋研究所|青岛海洋生物研究所]]，任所长。<ref>{{Cite web |url=https://www.qdio.cas.cn/2019Ver/Overview/Preleader/ |title=中国科学院海洋研究所：历任领导 |access-date=2021-11-21 |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121060020/https://www.qdio.cas.cn/2019Ver/Overview/Preleader/ |dead-url=no }}</ref>

1960年，生物学地学部分为生物学部和地学部，他任生物学部主任兼任[[中国科学院动物研究所|中国科学院动物研究所]]研究员（该所所长[[陈桢|陈桢]]逝世后，童第周一度任所长<ref>{{Cite web |url=http://www.ioz.cas.cn/lsyg/ |title=中国科学院动物研究所：历任领导 |access-date=2021-11-21 |archive-date=2022-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220108005806/http://www.ioz.cas.cn/lsyg/ |dead-url=no }}</ref>）。

1963年，他將雄性[[鯉魚|鯉魚]]的[[DNA|DNA]]放入雌性鯉魚的[[卵子|卵子]]內，成為首位成功將鯉魚[[克隆|克隆]]的科學家。1963年7月，童第周和[[严绍颐|严绍颐]]等在《[[科学通报|科学通报]]》上发表论文《鱼类细胞核的移植》。<ref>{{Cite journal|title=鱼类细胞核的移植|url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=KXTB196307013|date=1963|journal=科学通报|accessdate=2021-11-30|issue=07|doi=10.1360/csb1963-8-7-60|pages=60–61|issn=0023-074X|author3=叶毓芬|author4=嚴紹頤|author5=杜淼|author6=陸德裕|author1=童第周|author2=吳尚懃|archive-date=2021-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20211130142225/https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=KXTB196307013|dead-url=no}}</ref><ref name="kxsb">{{cite news|author1=王丹红|title=中国克隆鱼，你为何如此沉默？|url=http://news.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2011/6/160814.html?id=160814|accessdate=2019-07-26|work=[[中国科学报|科学时报]]|agency=科学网|date=2006-01-06|archive-date=2020-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125145137/http://news.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2011/6/160814.html?id=160814|dead-url=no}}</ref>

1964年至1966年，[[四清运动|四清运动]]和文化大革命期间，受到批判<ref name="kxsb"/>。[[文化大革命|文革]]期間，被造反派貶為學院擔任衛生打掃工作。1970年重新开始工作。<ref name="kxsb"/>

1977年任[[中国科学院动物研究所|中国科学院动物研究所]]细胞遗传学研究室主任。1978年任[[中国科学院|中国科学院]]副院长，同年三月当选[[中国人民政治协商会议全国委员会副主席|全国政协副主席]]。

1979年3月30日在北京市[[北京醫院|北京醫院]]逝世。

== 学术成就 ==
* 中国[[实验胚胎学|实验胚胎学]]的创始人之一。
* 1930—1934年，童第周在比利时的比京大学布拉舍(A. Brachet)实验室开始了胚胎学的研究工作。他在棕蛙(''Rana fusca'')卵子受精面与对称面的关系的研究中，证明了对称面不完全决定于受精面，而决定于[[卵子|卵子]]内部的两侧对称结构状态。同期，还完成了海鞘早期发育的研究。
* 1934年回国后，在青岛继续进行海鞘的研究工作，其目的是研究[[卵质|卵质]]中的成分在受精前的定位。证明了在未受精卵子中已经存在着器官形成物质，而且有了一定的分布，精子的进入对此没有决定性的影响。另一方面，观察到内胚层和外胚层似乎有相当的等能性，而且吸附乳头和感觉细胞的形成依赖于外来因素，说明了卵质对个体发育的重要性。这项研究成果是具有开创性的。

== 參考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20051129031244/http://travel.cnnb.com.cn/system/2005/08/18/005007037.shtml 钱湖名人介绍]
* [http://casad.cas.cn/aca/316/ygysmd-200906-t20090624_1809742.html 童第周/已故院士名单/中国科学院學部] {{Wayback|url=http://casad.cas.cn/aca/316/ygysmd-200906-t20090624_1809742.html |date=20190508041015 }}

{{-}}
{{中央研究院第一屆院士}}
{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{中华人民共和国科学技术协会第一届全国委员会}}
{{中国民主同盟第三届中央委员会}}
{{全国政协副主席}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tong}}
[[Category:童姓|D]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:银台第童氏|D]]
[[Category:國立中央大學大陸時期校友|理]]
[[Category:南京大學校友|Category:南京大學校友]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:布魯塞爾自由大學校友|Category:布魯塞爾自由大學校友]]
[[Category:中国胚胎学家|Category:中国胚胎学家]]
[[Category:中華民國生物學家|Category:中華民國生物學家]]
[[Category:中央研究院生命科學組院士|Category:中央研究院生命科學組院士]]
[[Category:同济大学教授|Category:同济大学教授]]
[[Category:国立山东大学教授|Category:国立山东大学教授]]
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:山东大学副校长|Category:山东大学副校长]]
[[Category:中国科学院副院长|Category:中国科学院副院长]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会常务委员|Category:中国民主同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:文革被迫害学者|Category:文革被迫害学者]]