{{unreferenced|time=2015-01-26T07:44:58+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hant:童話劍俠小紅帽角色列表;zh-tw:童話槍手小紅帽角色列表;zh-hk:俏皮劍俠小紅帽角色列表;zh-hans:童话枪手小红帽角色列表;zh-mo:俏皮劍俠小紅帽角色列表;
|G1=童話槍手小紅帽
}}
{{Variant-cntwhk}}
以下為《[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]》的登場人物。

== 奇幻谷世界的居民（己方） ==
*'''小紅帽'''（{{lang|ja|赤ずきん}}，Little Red Riding Hood）
:[[配音員|配音員]]：日：[[田村由香里|田村由香里]]／港：[[林元春|林元春]]／台：[[楊凱凱|楊凱凱]]
:出場集數：OVA、第1-39集
:本作品的女主角，是四葉騎士團的一份子，也是三槍士成員之一，14歲，[[血型|血型]]是O型。
:為了拯救奇幻谷和艾爾岱兩個世界，她肩負起保護鈴風草太的使命，避免草太落入邪惡魔女手中。
:小紅帽個性天真爛漫，自由奔放，是個極富正義感的女孩，希望世界和平。她擅長使用武器與劍術，卻不太擅長使用魔法（不會使用結界魔法），魔法方面是三槍士中最差的一個，卻獲得公主模式。她通常使用大型武器，平常是由她的夥伴的威爾（後述）所背着。小紅帽也很饞嘴，最喜歡吃甜食和馬鈴薯燉肉，有時候也有點魯莽、衝動，帶點「粗線條」個性。
:口頭禪是「ずっきゅ～ん（Zukyun～）」。
:角色來源自童話《[[小紅帽|小紅帽]]》。在原著裏，小紅帽戴的是紅色絲巾。現在的角色設定中，她戴着附有羽毛的紅色頭盔。而[[紅色|紅色]]系的顏色，是這角色的主要色調。
*'''白雪公主'''（{{lang|ja|白雪姫}}，Snow White）
:配音員：日：[[立野香菜子|立野香菜子]]／港：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]／台：[[黃珽筠|黃珽筠]]
:出場集數：OVA、第2-39集
:小紅帽的朋友，同樣是四葉騎士團三槍手成員之一，14歲，血型是B型。
:白雪是魔法師，擅長使用攻擊與恢復的魔法，在魔法學校讀書時，她是第一名畢業的優才生。她喜歡打扮，在艾爾岱中時常逛街，並買了許多漂亮衣服（但因沒有艾爾岱世界的錢，因此都是由蘋果支付的）。性格高貴、和藹，但也很愛裝扮。她口齒相當伶俐，吵架時連小紅帽也不是她的對手。
:初見到草太時，已對他有好感，在冒險旅程中，更喜歡上草太。
:與草太的青梅竹馬木下蘋果關係不太好，時常與她吵嘴。但在旅程中卻漸漸築起了深厚友誼。
:角色來源自童話《[[白雪公主|白雪公主]]》。在原著裏，角色以白色、紅色、黑色作為基本色調，但是在這部作品中，白雪以[[白色|白色]]和[[藍色|藍色]]為基本色調，外表是[[眼鏡娘|眼鏡娘]]。
*'''睡公主'''（{{lang|ja|いばら姫}}，Sleeping Beauty）
:配音員：日：[[澤城美雪|澤城美雪]]／港：[[梁少霞|梁少霞]]／台：[[李明幸|李明幸]]
:出場集數：第5-39集
:[[精靈|精靈]]的第314代後裔，四葉騎士團三槍手成員之一，14歲，血型是AB型。在本作品中，精靈是奇幻谷最長壽、最美麗的族裔。
:她力量強大，是三槍士裏實力最強的一個。性格溫柔。擅長使用植物的刺來攻擊。但在平時，則泰半處於睡眠或半睡半醒的狀態，經常打呵欠，以及擺出一幅迷迷糊糊的樣子。
:她晚上不讓自己熟睡的原因，是要控制她的魔法，以免傷害到身邊的人。在16集中，曾提到她童年時，有一次玩累了，一不小心便睡着，結果傷害到身邊其他生物，更令她心愛的四葉草只剩下三片葉子。雖然後來解決了控制魔法的問題，但卻愛上了打瞌睡。
:口頭禪是「這種小事不必在意」。
:角色來源自童話《[[睡公主|睡公主]]》。日文「{{lang|ja|いばら姫}}」（字面直譯為「-{荊棘公主}-」）則是睡公主的另一個名字。在童話原著中，這個角色並不是精靈。
*'''銀狼威爾'''（{{lang|ja|銀狼ヴァル}}，Val the Wolf）、'''凱因'''（{{lang|ja|カイン}}，Cain）
:配音員：日：[[檜山修之|檜山修之]]、[[小林由美子|小林由美子]]（年幼時）／港：[[李致林|李致林]]、[[黃玉娟|黃玉娟]]（年幼時）／台：[[林谷珍|林谷珍]]、[[雷碧文|雷碧文]]（年幼時）
:出場集數：OVA、第1-39集
:威爾是小紅帽的夥伴，是隻說人的語言的[[狼|狼]]。牠跟小紅帽一起，從奇幻谷來到艾爾岱。年齡為20歲，血型是A型。
:威爾很在意別人有沒把牠當成[[狗|狗]]，經常會強調自己是狼。銀狼這個稱號，是源於牠身上混雜着銀色和青色的毛。
:威爾的原名是'''凱因'''（{{lang|ja|カイン}}，Cain），是萊肯族（狼族）上任國王威爾漢的兒子，現任國王傑德的弟弟。牠的生母是一般的人類，被傑德以「不祥之子」稱呼牠。
:由於受傑德等狼族的狙擊，生母帶牠到維潔村，即小紅帽的出生地，以人形的姿勢隱居。
:傑德為了取其性命，率眾洗劫了維潔村，牠為了保護年幼無助的小紅帽和村民，挺身阻擋傑德而受傷。雖幸保性命，但牠失去變成人形的能力。
:翌日，小紅帽看到被傑德殺害的雙親和凱因母親，以及凱因的衣服，以為牠亦死去。
:小紅帽在附近找到幼狼姿態的牠。由於她不知道這隻狼是凱因，為了紀念仁慈的萊肯族前國王威爾漢，將負傷的牠命名為「威爾」。
:牠跟小紅帽一樣很喜歡吃蘋果烹煮的「馬鈴薯燉肉」。
:角色來源自童話《[[小紅帽|小紅帽]]》。在原著中，角色大灰狼是吃掉小紅帽婆婆，還企圖把小紅帽也一併吃掉的壞傢伙。本作只抽取了狼這元素，經明顯的改編，成為小紅帽的好伙伴和忠誠的得力助手。
*'''費迪南國王'''（{{lang|ja|フェレナンド王}}，King Ferdinand）
:配音員：日：[[田坂秀樹|田坂秀樹]]／港：[[曾佩儀|曾佩儀]]→[[曾秀清|曾秀清]]／台：[[雷碧文|雷碧文]]
:出場集數：第1-39集（中間有跳集）
:奇幻谷世界的國王，真實身分為「奇幻谷之匙」。他知道艾爾岱之匙的事，並相信他可以終止仙杜麗拉的陰謀。在向仙杜麗拉投降前，他向哈梅林下達命令，吩咐他在費迪南城中等待艾爾岱之匙到來。
:角色來源自童話《[[誠實的費迪南與說謊的費迪南|誠實的費迪南與說謊的費迪南]]》，日文名字譯自德語版的「{{lang|fr|Ferenand}}」，中文版則譯自其英文版「Ferdinand」。
*'''Q比'''（{{lang|ja|キュピ}}，Kyupi/Q-pi）
:出場集數：第1-39集（中間有跳集）
:配音員：日：[[矢作紗友里|矢作紗友里]]／港：[[曾秀清|曾秀清]]
:在費迪南國王的身邊的粉紅色小兔。牠有四隻耳朵，其中一對較短，時常向上豎着；另一對則較長，多數時間呈下垂狀。只會發出「Kyupi」的叫聲。
*'''哈梅林'''（{{lang|ja|ハーメルン}}，Hamelin）
:配音員：日：[[野島健兒|野島健兒]]／港：[[伍秀霞|伍秀霞]]／台：[[黃珽筠|黃珽筠]]
:出場集數：第8-39集（中間有跳集）
:年齡為15歲，是一名僱傭兵。原為四葉騎士團的一份子，與隊長迪馬殊的感情要好，卻在陣中被他出賣。及後，他遵照費迪南國王的吩咐，留在費迪南城中等待艾爾岱之匙。完成這任務後，他便走上營救費迪南的旅程。
:哈梅林魔力厲害，只要吹奏出音樂，就可以把敵人隨心所欲地處置。他的武器名叫安珀提利翁，是用角造的笛子。但他十分害怕南瓜，因為他小時候被小紅帽假裝的南瓜幽靈嚇了一跳，而他還未知道這是小紅帽假裝的。
:角色來源自童話《[[花衣魔笛手|花衣魔笛手]]》。
*'''鈴風小夜'''（{{lang|ja|鈴風小夜（すずかぜ さよ）}}，Suzukaze Sayo）、'''特魯德'''（{{lang|ja|トゥルーデ}}，Trude）
:配音員：日：[[皆口裕子|皆口裕子]]、[[清水香里|清水香里]]（傀儡狀態時）／港：[[沈小蘭|沈小蘭]]（正常狀態時及傀儡狀態時）／台：[[楊凱凱|楊凱凱]]、[[雷碧文|雷碧文]]（傀儡狀態時）
:出場集數：OVA、第1-39集（中間有跳集）
:鈴風小夜出場時是草太的母親，向草太講述《兩個世界的故事》。後來被怪物捉去，下落不明。
:其實，她來自奇幻谷世界，原名是'''絲薏菲娜'''（{{lang|ja|シルフィーヌ}}，Silphinus），是七賢者之一，也是蘇丹王的戰友。14年前，她走到艾爾岱，跟鈴風純太朗誕下草太。10年前，在仙杜麗拉復活後，回到奇幻谷與之奮戰，卻不幸被擄，並被施以暗黑魔法，變身成為傀儡，名為'''特魯德'''（{{lang|ja|トゥルーデ}}，Trude）。
:成為傀儡狀態時，她是仙杜麗拉的心腹，是邪惡的魔女，專長為幻術。具有強大的魔力，負責殲滅費迪南的殘兵及四葉騎士團，以收藏幻術所產生的人偶為樂。她所經之處寸草不生；曾憑一己之力就將四葉騎士團在北庭園的殘部全數殲滅。在這狀態下時，是「敵方」人物。
:特魯德最後承受不了艾爾岱之匙所引發的強大魔力而解體，但在破碎的軀殼下的真相是草太的媽媽鈴風小夜。
:角色在七賢者時，來自森林或自然之神[[蘇凡那斯|蘇凡那斯]]（{{link-en|Silvanus|Silvanus}}）；而傀儡狀態名字，來源自童話《[[杜瑙黛夫人|杜瑙黛夫人]]》。
*'''蘇丹王'''（{{lang|ja|サルタン}}，Sultan）
:配音員：日：[[城山堅|城山堅]]／港：[[盧國權|盧國權]]／台：[[何志威|何志威]]
:出場集數：第20-38集（中間有跳集）
:七賢者之一，一千年前封印了仙杜麗拉後，繼續守護奇幻谷。
:本身具有與特魯德抗衡的實力。
:角色來源自童話《[[老蘇丹|老蘇丹]]》，語源是伊斯蘭國家對君主的稱號「[[蘇丹_(稱謂)|蘇丹]]（Sultan，阿拉伯語：سلطان）」。中文翻譯裏，「蘇丹」二字與非洲國家[[蘇丹|蘇丹]]（Sudan）同形，但兩者並無任何關係。
*'''漢斯'''（{{lang|ja|ハンス}}，Hans）
:配音員：日：[[白石涼子|白石涼子]]／港：[[黃麗芳|黃麗芳]]／台：[[雷碧文|雷碧文]]
:出場集數：第9、37、38集
:小紅帽等人在旅途中遇到的少年。他的雙親都是魔法師，可惜為了保衛村莊，在迎戰仙杜麗拉勢力之時陣亡。自此他討厭魔法，認為魔法是沒用的東西，並因白雪使用魔法而與她吵架。後來兩人和好。
:角色名字來自在格林童話裏時常出現的男性名字「Hans」。
*'''莉莉'''（{{lang|ja|リリ}}，Lily）
:配音員：日：[[松岡由貴|松岡由貴]]／港：[[黃玉娟|黃玉娟]]／台：[[李明幸|李明幸]]
:出場集數：第10、38集
:小紅帽等人在旅途中遇到的少女。莉莉住在的村子，因受過戰火洗禮，以致農耕收成不豐，人民生活貧窮，卻仍然友善仁慈，並熱情款待賓客。他們的村子裏，種了一顆稱作千年蕾的[[百合|百合]]，還傳說這千年蕾開花後，就會為村民帶來幸福。豈料這千年蕾原來早就受到仙杜麗拉的魔法影響，開花後變成了怪物，但因受莉莉長期的照顧，不忍心傷害他們。
:最後千年蕾被睡公主收拾，並佈下種子，開出遍地的純潔百合，以回報村民，讓他們感到幸福。
:角色名字來自百合的英語「Lily」。
*'''卡黛琪娜'''（{{lang|ja|カテジナ}}，Cadgina）
:配音員：日：[[野上尤加奈|野上尤加奈]]／港：[[陳凱婷|陳凱婷]]／台：[[雷碧文|雷碧文]]
:出場集數：第13、37、38集
:小紅帽等人在旅途中遇到的少女，是一條膜拜巨龍神靈偶像'''[[沙羅曼蛇|沙羅曼蛇]]'''的村子之村長。歌麗德的襲擊，破壞了村民膜拜的巨龍神像，草太就嘗試破除他們的迷信。最終她和村民都明天「天助自助者」的道理。
*'''會說話的小鳥'''（{{lang|ja|語り鳥〔かたりどり〕}}，The bird）
:配音員：日：[[水谷優子|水谷優子]]／港：[[張頌欣|張頌欣]]／台：[[雷碧文|雷碧文]]
:出場集數：第17集
:在落灰的城鎮（即榛之谷）中等候草太等人，告訴他們瑪琳的故事。
*'''蕾蓓翠兒'''（{{lang|ja|ラプンツェル}}，Rapunzel）
:配音員：日：[[矢島晶子|矢島晶子]]／港：[[曾秀清|曾秀清]]／台：[[雷碧文|雷碧文]]
:出場集數：第22、37、38集
:是個一直都住在塔中，有着一把很長很長的秀髮，紮成長辮子的姑娘。與路過的王子一見鍾情，盟訂終身。可惜王子被仙杜麗拉捉去，變成青蛙作人質。仙杜麗拉一方藉此逼令蕾蓓翠兒，用計謀留住草太等人，並交到仙杜麗拉一方的手上。後來三槍士擊退了翰修等人，救回王子。青蛙王子被蕾蓓翠兒吻下後，回恢原貌。
:角色來源自童話《[[長髮姑娘|長髮姑娘]]》。王子一角則來源自《[[青蛙王子|青蛙王子]]》。
*'''魔法學校校長'''（{{lang|ja|魔法学校の校長先生〔まほうがっこうのこうちょうせんせい〕}}，The Principle of Magic School）
:配音員：日：[[齊藤貴美子|齊藤貴美子]]／港：[[林丹鳳|林丹鳳]]
:出場集數：第11集
:小紅帽小時就讀的魔法學校之校長。該學校在湖泊中央。

== 奇幻谷世界的居民（敵方） ==
*'''仙杜麗拉'''（{{lang|ja|サンドリヨン}}，-{Cinderella}-）、'''瑪琳'''（マレーン，Maleen）
:配音員：日：[[渡邊美佐_(聲優)|渡邊美佐]]、[[桑島法子|桑島法子]]（年輕時）／港：[[陸惠玲|陸惠玲]]（成年時及年輕時）／台：[[李明幸|李明幸]]（成年時及年輕時）
:出場集數：OVA、第1-39集（中間有跳集）
:仙杜麗拉是邪惡的魔女，企圖征服奇幻谷及艾爾岱這兩個世界。她在相隔一千年後的此刻，漸漸復活過來，為了得到「封印的鎖匙」而瞄準草太。
:仙杜麗拉年輕時，名字是'''瑪琳'''（マレーン，Maleen），住在榛之谷中。她愛上了一個來自艾爾岱的少年（該少年的配音員：日：[[小林優|小林優]]／港：[[張裕東|張裕東]]），但榛之谷突然火山爆發，被視為神對少年走過來奇幻谷，犯了規定的懲罰。少年只好給瑪琳一塊鏡子，並透過鏡子來與瑪琳對話（那面鏡子後來被蘋果發現）。然而，鎮上的居民認為瑪琳使用鏡子是激怒神的行為，他們把鏡子砸破，並逐瑪琳離開。從此，榛之谷就一直降着灰，沒有停止，終日也看不見陽光。
:瑪琳醉心研究暗黑魔法予以報復，曾以暗黑魔法腐化了威札斯貝爾的「希望之鐘」；之後成為了邪惡人格「仙杜麗拉」。
:角色來源自童話《[[灰姑娘|灰姑娘]]》，日文名字譯自的法語版的「{{lang|fr|Cendrillon}}」，中文版的名字則據其英語版。而「瑪琳」則來自童話《[[婢女瑪琳|婢女瑪琳]]》。
*'''翰修'''（{{lang|ja|ヘンゼル}}，Hansel）
:配音員：日：[[清水香里|清水香里]]（OVA版）、[[平川大輔|平川大輔]]（TV版一般年紀）、[[清水香里|清水香里]]（TV版幼年）／港：[[袁淑珍|袁淑珍]]（一般年紀及幼年）／台：[[何志威|何志威]]（一般年紀）、[[黃珽筠|黃珽筠]]（幼年）
:出場集數：OVA、第1-39集（中間有跳集）
:仙杜麗拉的參謀，17歲，血型是A型。擅長暗黑魔法，他被仙杜麗拉操控後變得冷酷無情，經常面無表情。他變得討厭弱者，即使是自己的親妹妹，只要她失敗，也會報以無情的話兒和眼光。
:翰修生於貴族家庭，擁有強大的魔力。卻因要逃避雙親，與妹妹走進奇詭森林中。他們遇到仙杜麗拉後，翰修便跟她學習暗黑魔法，並受仙杜麗拉的精神操縱。
:角色來源自童話《[[糖果屋|糖果屋]]》。
*'''歌麗德'''（{{lang|ja|グレーテル}}，Gretel）
:配音員：日：[[矢作紗友里|矢作紗友里]]／港：[[張頌欣|張頌欣]]／台：[[楊凱凱|楊凱凱]]
:出場集數：第3-39集（中間有跳集）
:藍色頭髮，留着[[雙馬尾|雙馬尾]]的少女，翰修的妹妹。13歲，血型是A型。懂暗黑的重力魔法，並操縱巨大的劍。
:歌麗德在第三集以'''靜森繪里佳'''（{{lang|ja|静森えりか〔しずもり えりか〕}}）的名義出場。她裝扮成轉校生，潛入草太的學校，成為草太的同班同學。及後被扮成白鳥雪子老師的白雪發現。
:歌麗德的本性不壞，但很在意哥哥對她的看法。她因在捕捉草太一事上接二連三的失敗，受到哥哥的冷眼，而覺得痛苦。然而，草太始終相信她不是壞人，仍然待她很溫柔，還會繼續稱她為繪里佳。
:角色來源自童話《[[糖果屋|糖果屋]]》。
*'''斥候'''（{{lang|ja|セッコー}}，Recce）
:配音員：日：[[吉野裕行|吉野裕行]]（OVA）、音效聲（TV）／港：音效聲 
:負責偵察、跟蹤的士兵。
*'''迪馬殊'''（{{lang|ja|ディートマルシュ}}，Ditmarsch）
:配音員：日：[[近藤隆|近藤隆]]／港：[[黃榮璋|黃榮璋]]／台：[[何志威|何志威]]
:出場集數：第8集
:本來是四葉騎士團的隊長及哈梅林的好朋友。卻倒戈相向，背叛費迪南，把城堡的結界解除，投向仙杜麗拉，後來被惡夢魔殺了。
*'''花俏男'''（{{lang|ja|デュード}}）
:配音員：日：[[服卷浩司|服卷浩司]]／港：[[黃榮璋|黃榮璋]]／台：[[何志威|何志威]]
:出場集數：第26集
:表面上平近易人，實際上卻是仙杜麗拉的手下，使用暗黑魔法。
:威爾由於看不起他勾引白雪公主，並衊視他。
*'''特魯德'''（Trude）
:見「鈴風小夜」條。

=== 不來梅游擊隊 ===
不來梅游擊隊，由四個既無法進入音樂學校，也被仙杜麗拉正規軍拒絕收納的魔族組成。來源自童話《[[不來梅的城市樂手|不來梅的城市樂手]]》。
*'''藍達喬'''（{{lang|ja|ランダージョ}}，Randagio）
:配音員：日：[[小林晃子|小林晃子]]／港：[[許盈|許盈]]／台：[[楊凱凱|楊凱凱]]
:出場集數：OVA、第1-39集（中間有跳集）
:一隻活了好幾百年以上會說人的語言的魔族貓，說話以「喵」結尾。不來梅游擊隊的大哥，仙杜麗拉的部下。喜歡吃從[[秋葉原|秋葉原]]買回來的關東煮罐頭。喜歡邀功，有小聰明，屢戰屢敗。
:熱衷於培養惡夢魔。
:角色來源自童話《[[長靴貓|長靴貓]]》，而名字則來自意大利語「randagio」（浪蕩的）及「野良貓（gatto randagio）」。
*'''亞雷克道爾'''（{{lang|ja|アレクトール}}，Alektor）
:配音員：日：[[杉田智和|杉田智和]]／港：[[梁偉德|梁偉德]]／台：[[李明幸|李明幸]]
:出場集數：第8-32集（中間有跳集）
:會說話的魔族公雞，說話以「Koke」結尾；最討厭別人-{zh-hant:說牠愚蠢;zh-tw:說牠「雞腦袋」;zh-hk:說牠愚蠢;zh-hans:说牠愚蠢、「鸡脑袋」;zh-mo:說牠愚蠢;}-。
:以[[音叉|音叉]]造型的劍為武器。
:角色名字來自希臘語「alektor（αλεκτωρ）」（公雞）。
*'''卡尼'''（{{lang|ja|カーネ}}，Cane）
:配音員：日：[[齋藤千和|齋藤千和]]／港：[[曾秀清|曾秀清]]／台：[[雷碧文|雷碧文]]
:出場集數：第8-32集（中間有跳集）
:魔族狗。
:以[[霰彈槍|霰彈槍]]為武器。
:角色名字來自意大利語「cane」（犬）。
*'''艾素'''（{{lang|ja|エセル}}，Esel）
:配音員：日：[[安元洋貴|安元洋貴]]／港：[[陳卓智|陳卓智]]／台：[[何志威|何志威]]
:出場集數：第8-32集（中間有跳集）
:魔族驢。
:以[[長矛|長矛]]為武器。
:角色名字來自德語「esel」（驢）。

後三者在本劇第32集為了幫助藍達喬而變成「合體不來梅」的惡夢魔型態，最後自行產生了[[排斥效應|排斥效應]]而解體；之後牠們被白雪公主的「梅蒂希那」能力所救，但牠們卻從此失去了與藍達喬之間的一切回憶，各自解散。哈梅林安慰藍達喬，說恢復和平以後，大家總可以再聚在一起。

最後第39集的片尾曲中，封印仙杜麗拉後，牠們仨與哈梅林、藍達喬一起，在舞台上表現音樂。

=== 萊肯族 ===
萊肯族即狼族，族人可以變作人或狼的姿態。
*'''傑德'''（{{lang|ja|ジェド}}，Jed）
:配音員：日：[[森川智之|森川智之]]／港：[[黃啟昌|黃啟昌]]／台：[[林谷珍|林谷珍]]
:出場集數：第12-35集（中間有跳集）
:狼族現任國王，威爾的哥哥，年齡不詳。在他的統治下，狼族變成黑暗的族裔。生性十分殘暴野蠻，對仙杜麗拉懷有敵意。
:曾弒父篡位，並為了奪走凱因（威爾）的性命，率眾洗劫了小紅帽的故鄉「維潔村」。
:一心想取得艾爾岱之匙以稱霸全世界，到最後他吸取太多鎖匙的力量，身體承受不了過於強大的魔力而死。
*'''拉戈'''（{{lang|ja|ラルゴ}}，Largo）
:配音員：日：[[川原慶久|川原慶久]]／港：[[蘇強文|蘇強文]]／台：[[林谷珍|林谷珍]]
:出場集數：第12-27集（中間有跳集）
:傑德部下中速度最高的猛將，有「蒼色疾風」（{{lang|ja|蒼き疾風}}）之稱。
:他在本劇第27集死於仙杜麗拉的陷阱。
*'''巴司泰萊'''（{{lang|ja|バステライ}}，Pastelay）
:配音員：日：[[黑田崇矢|黑田崇矢]]／港：[[梁志達|梁志達]]／台：[[何志威|何志威]]
:出場集數：第12-27集（中間有跳集）
:傑德的黨羽，拉戈的同伴，身材壯碩。
:他在本劇第27集死於仙杜麗拉的陷阱。
*'''威爾漢'''（{{lang|ja|ヴァルハン}}，Valhan）
:出場集數：沒有
:狼族上任國王，威爾的親父。英明威武，同時也充滿慈愛。在位期間與各族建立友誼。
:被其子傑德殺害，篡奪王位。
*'''薩非洛'''（{{lang|ja|ザフィーロ}}，Cephiro）
:配音員：日：[[望月健一|望月健一]]／港：[[盧國權|盧國權]]／台：[[何志威|何志威]]
:出場集數：第12集
:威爾漢的近臣，由於被傑德追殺而逃亡到一處廢棄[[酒窖|酒窖]]內哭泣，哭聲十分悲悽，曾被人認為是「酒窖內的怪物」，其實心地十分慈祥；最後被傑德殺害。

== 艾爾岱世界的居民 ==
*'''鈴風草太'''（{{lang|ja|鈴風草太〔すずかぜ そうた〕}}，Suzukaze Souta）
:配音員：日：[[熊井統子|熊井統子]]、[[三瓶由布子|三瓶由布子]]（第26集起）／港：[[雷碧娜|雷碧娜]]／台：[[李明幸|李明幸]]
:出場集數：OVA、第1-39集
:本劇主角，是個14歲的初二升初三的中學生，血型是A型。他是艾爾岱和奇幻谷這兩個世界的鎖匙，父親是艾爾岱的鈴風純太朗，母親則是原本來自奇幻谷的鈴風小夜。白雪公主常以「草太先生」稱呼他。
:草太的性格溫柔、纖細，心地善良，需要別人保護。他能與植物溝通，對身邊的一草一物都很關心。不過，在戀愛方面卻極為遲鈍。
:為了查探失蹤的母親，在他小時候所講述的故事，草太不停在圖書館、舊書鋪中翻書查典，卻因而遇到惡夢魔。幸而，他得到威爾和小紅帽相救。而草太往魔法世界冒險的故事，也自此展開了。
*'''木下蘋果'''（{{lang|ja|木ノ下りんご}}，Kinoshita Ringo）
:配音員：日：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]／港：[[何璐怡|何璐怡]]／台：[[雷碧文|雷碧文]]
:出場集數：OVA、第1-39集
:草太的青梅竹馬，是個個性剛強的女孩子。蘋果一直心儀草太，每天早上叫草太起牀，並照顧草太的起居，幫草太做家務，為他烹調食物。雖然看起來很硬朗，吵嘴時更能勝過白雪，其實對草太很溫柔。
:蘋果擅長煮飯菜，特別是馬鈴薯燉肉。日常生活中，什麼事也能獨當一面。唯獨是上課、做功課方面，會令蘋果投降，要抄草太的作業。
:蘋果不懂魔法，在奇幻谷世界中有時會成為敵人的目標。為此，她曾央求睡公主教導，努力練習。
:角色的靈感來源自童話《[[白雪公主|白雪公主]]》裏，白雪公主吃下有毒的蘋果一事。在本作中，白雪與蘋果的關係不太好，不但時常吵架，有時更似是情敵。但在旅程中卻漸漸築起了深厚友誼。
*'''鈴風純太朗'''（{{lang|ja|鈴風純太朗〔すずかぜ じゅんたろう〕}}，Suzukaze Jyuntarou）
:配音員：日：[[木村雅史|木村雅史]]／港：[[招世亮|招世亮]]／台：[[何志威|何志威]]
:出場集數：第7-39集（中間有跳集）
:草太的父親。
*'''夏美'''（{{lang|ja|夏美〔なつみ〕}}，Natsumi）
:配音員：日：[[井口裕香|井口裕香]]／港：[[曾佩儀|曾佩儀]]→[[曾秀清|曾秀清]]／台：[[黃珽筠|黃珽筠]]
:出場集數：第3-39集（中間有跳集）
:同學，蘋果的好友，短頭髮。
*'''千繪'''（{{lang|ja|千絵〔ちえ〕}}，Chie）
:配音員：日：[[儀武祐子|儀武祐子]]／港：[[許盈|許盈]]／台：[[李明幸|李明幸]]
:出場集數：第3-39集（中間有跳集）
:同學，蘋果的好友，束着[[馬尾|馬尾]]型的辮子。
*'''星野雄輝'''（{{lang|ja|星野ゆうき〔ほしの ゆうき〕}}，Hoshino Yuuki）
:配音員：日：[[矢口麻美|矢口麻美]]／港：[[林丹鳳|林丹鳳]]
:出場集數：第1-39集（中間有跳集）
:同學，草太的朋友，頭髮較鬆散。
*'''來生寬人'''（{{lang|ja|来生 ひろと〔きすぎ ひろと〕}}，Kisugi Hiroto）
:配音員：日：[[坂本梓馬|坂本梓馬]]／港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]
:出場集數：第1-39集（中間有跳集）
:同學，草太的朋友，臉上有些雀斑。
*'''-{栗}-梨老師'''（{{lang|ja|栗梨先生〔くりなしせんせい〕}}，Teacher Kurinashi）
:配音員：日：[[武虎|武虎]]／港：[[馮錦堂|馮錦堂]]／台：[[何志威|何志威]]
:出場集數：第3、5集
:草太的班主任。
*'''校長'''（{{lang|ja|校長先生〔こうちょうせんせい〕}}，Principle）
:配音員：日：[[松本大|松本大]]／港：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]
:出場集數：第6集
:草太的校長。
*'''大江戶麻理子'''（{{lang|ja|大江戸 麻理子〔おおえど まりこ〕}}，Ooedo Mariko）
:配音員：日：[[增田由紀|增田由紀]]／港：[[陸惠玲|陸惠玲]]／台：[[黃珽筠|黃珽筠]]
:出場集數：第2集
:電視節目《事必關心之食到邊問到邊》（{{lang|ja|《あのネタこのネタ何のネタ》}}，台灣版譯為《這個內容那個內容什麼內容》）主持。香港版戲仿節目《[[事必關己|事必關己]]》和《[[食到篤問到篤|食到篤問到篤]]》，日文版則戲仿節目《出没！アド街ック天国》（台灣版譯為《巡迴！全國城鎮奇景》）及其主持[[大江麻理子|大江麻理子]]。

{{DEFAULTSORT:Otogi-Juushi Akazukin}}
[[Category:童話槍手小紅帽|表]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]
[[Category:科樂美角色|Category:科樂美角色]]