{{東亞宦官
|名稱 =童貫
|身份 =
|國家 =宋
|時代 =
|政權 =[[北宋|北宋]]
|主君 =[[宋徽宗|宋徽宗]]
|屆數 =
|最高職務 =太師
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =童貫
|字 =道夫
|號=
|官職 =太師
|封爵 =廣陽郡王
|封號 =
|封地 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =[[開封府|開封府]]
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|小字 =
|別名 =
|通稱 =
|法號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1054年
|出生地點 =開封府
|入宮時間 =
|逝世日期 =1126年
|逝世地點 =南雄（今广东南雄县）
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|母親 =
|養父=
|養母=
|妻 =
|妻之父 =
|妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|養子 =
|養女 =
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''童貫'''{{BD|1054年||1126年|catIdx=T}}，[[表字|字]]道夫，[[開封府|開封府]]（今[[河南省|河南省]][[開封|開封]]）人，北宋权阉。因其生性巧媚，善于奉承，深得[[宋徽宗|宋徽宗]]赏识。童贯是[[中国历史|中国历史]]上掌控军权最大的宦官，这亦是少数宋朝宦官专政的時期；获得爵位最高的宦官之一；第一位代表国家出使的宦官；被册封为王的宦官之一，受封為廣陽郡王。

==生平==
出自宦官[[李憲_(北宋)|李憲]]門下，生性巧媚，“狀魁梧，偉觀視”。在[[杭州|杭州]]搜刮書畫時，與[[蔡京|蔡京]]勾結。蔡京通過童貫，使其[[書法|書法]]作品得到[[宋徽宗|宋徽宗]]的賞識，得以重返朝政。人稱蔡京为「公相」，稱童貫为「媼相」。童貫後在西北監軍，曾擊破[[西夏|西夏]]，收復四川、洮州“握兵二十年，權傾一時”。大观二年（1108年）五月，童貫成为北宋有史以來第一位宦官[[节度使|节度使]]。史家[[李心传|李心传]]说：“真庙以来，宦者官虽尊，止于遥郡承宣使而已”。但仍無法阻攔徽宗對童貫的賞識，後於[[政和_(年号)|政和]]元年（1111年）童贯晉升太尉，领枢密院，但因亂權貪污而被時人稱為「[[六賊|六賊]]」之一。

政和元年（1111年）出使[[遼國|遼國]]，私下與遼朝南院大臣[[马植_(宋朝)|馬植]]秘謀收復[[燕雲十六州|燕雲十六州]]。後馬植化名赵良嗣潜入北宋，献联[[金朝|金]]抗遼之策。宋金兩國結成[[海上之盟|海上之盟]]，協議金攻遼中京，而宋攻遼[[燕京|燕京]]。宋廷遣童貫二十萬軍隊北伐燕京，大敗而回，嚴重暴露宋兵的腐化，為後來的[[靖康之難|靖康之難]]埋下禍根。

宣和元年（1119年）三月，童貫遣知熙州[[劉法|劉法]]出師攻統安城，西夏人伏兵擊之，[[劉法|劉法]]敗歿，震武軍受圍<ref>宋史/卷022</ref>。

宣和元年（1119年）四月庚寅，童貫以[[鄜延|鄜延]]、[[環慶|環慶]]兵大破西夏人，平其三城<ref>宋史/卷022</ref>。

宣和元年（1119年）秋七月甲寅，以童貫為太傅<ref>宋史/卷022</ref>。

[[宣和_(北宋)|宣和]]二年（1120年）十二月丁亥，改[[譚稹|譚稹]]為兩浙制置使，徽宗以童貫為江、淮、荊、浙宣撫使與[[王淵_(宋朝)|王淵]]、[[韓世忠|韓世忠]]率兵15万，镇压[[方腊|方腊]]起义，因功封太师。

宣和七年（1125年）[[宋欽宗|宋欽宗]]繼位後，以貫為東京留守，貫不受命而奉上皇南巡。貫在西邊募長大少年號勝捷軍，幾萬人，以為親軍，環列第舍，至是擁之自隨。上皇過浮橋，衛士攀望號慟，貫唯恐行不速，使親軍射之，中矢而踣者百餘人，道路流涕，於是諫官、御史與國人議者蜂起。初貶左衛上將軍，連謫昭化軍節度副使， 竄之英州、吉陽軍。行未至，詔數其十大罪，命監察御史張澂跡其所至，蒞斬之，及於南雄。既誅，函首赴闕，梟於都市。<ref>宋史/卷468</ref>

== 民間印象 ==
在民間對童貫的印象相當惡劣，曾流传这样的歌谣：“打破筒（童），泼了菜（蔡京） ，便是人间好世界。”

《[[大宋宣和遺事|大宋宣和遺事]]·元集》對童貫有所記載。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{六贼}}

[[Category:宋朝政治人物|T童]]
[[Category:宋朝宦官|T童]]
[[Category:开封人|T童]]
[[Category:童姓|G贯]]