{{noteTA
|1=zh-hans:按揭;zh-hk:按揭;zh-tw:抵押;
}}

'''次级贷款'''或'''次級-{按揭}-'''（{{lang-en|'''subprime lending'''}}），是为[[信用评级|信用评级]]较差、无法从正常管道借贷的人所提供的[[贷款|贷款]]。次级贷款的[[利率|利率]]一般较正常贷款为高，而且常常是可以随时间推移而大幅上调的[[浮动利率|浮动利率]]，因而对[[借款人|借款人]]有较大[[风险|风险]]。由于次级贷款的[[違約_(金融)|违约率]]较高，对于[[贷款商|贷款商]]也有较正常贷款更高的[[信用风险|信用风险]]。

==次級房貸与次級债券==

「Subprime」的意思是泛指信用記錄有問題（problems with credit history）狀況下的貸款。這個字經常運用在subprime lending、subprime mortgages、subprime car loans、subprime credit cards。因此所謂「次級房貸」，是指信用状况较差之房貸者的貸款。

次級房屋贷款經過贷款机构及[[华尔街|华尔街]]以[[金融工程|金融工程]]的技術評估風險利率等合併多筆貸款製作出債券，组合包裝之後以[[债券|债券]]或[[证券|证券]]等金融产品形式在[[按揭|按揭]][[二级市场|二级市场]]上出卖给投资者；这些债券产品被称为「次級债券」。

==次級房貸風暴与信用紧缩==
{{main|2007年美國次級房屋信貸風暴}}

美國利率过去几年曾一度調降至1%，使得[[房地產|房地產]]相關產業大漲。隨著利率從1%漸漸調升至5.25%，使得房地產相關產業緊縮下跌；在房地產急跌後，伴随資產縮水，次級房貸违约率急升，引發[[贝尔斯登公司|贝尔斯登公司]]的避險基金破產風險。受到利率降至1%再升至5.25%，引發的[[利率風險|利率風險]]，導致[[信用市場|信用市場]]（credit markets）的相關[[債券|債券]]投資商品遭大量拋售。

對於次級房貸問題可能拖垮美國房市，令市場陷入高度驚懼。[[信用評级|信用評级]]機構[[標準普爾|標準普爾]]與[[穆迪|穆迪]]（Moody's）於2007年7月11日調降房屋抵押貸款擔保債券（RMBS）的評等與次級房貸抵押債券評等的行動，使得投資人擔憂次級房貸可能進一步拖累房屋市場，進而波及經濟中的其他層面。標準普爾還預測美國房價將繼續走低，其首席經濟學家韋斯預測，從2006年到2008年間，美國房價的平均跌幅將達8%，並且韋斯不看好美房市信用惡化的情況在短期內會好轉，預測次級房貸違約情事將更見增加，房價也將繼續走低，但可望在2008年第一季觸底。

房貸擔保債券的評等遭下修，可能引發負面骨牌效應，因為這些經由華爾街某些大型銀行銷售的債券，就是融通美國房市的主要資金來源，因此可能終將扼阻寬鬆資金這道近年房價主要推手的活水。美國次級房貸市場，是在2007年2月，隨著[[匯豐銀行|匯豐銀行]]控股公司及[[新世紀金融公司|新世紀金融公司]]，雙雙傳出房貸資產遭到還款違約激增所侵蝕，而開始由盛轉逆，敗象畢露。次級房貸市場在2007年的迅速瓦解，凸显了有关金融产品的利率風險與信用風險，触发了[[2007年－2011年環球金融危機|2007年－2011年環球金融危機]]，对全球主要[[金融市场|金融市场]]造成了冲击，导致了市場資金在相当一段时期内的[[信用紧缩|緊縮]]。

==参见==
*[[信用风险|信用风险]]
*[[利率風險|利率風險]]
*[[新世紀金融公司|新世紀金融公司]]
*[[2007年次級房屋信貸風暴|2007年次級房屋信貸風暴]]

==外部参考==
* [https://web.archive.org/web/20090325042838/http://www.caibai.cn/dictionary_terms.php?term_id=1510 财经百科: 次级贷款]

[[Category:金融|Category:金融]]
[[Category:信用|Category:信用]]
[[Category:房地产|Category:房地产]]
[[Category:次級房屋信貸危機|Category:次級房屋信貸危機]]