{{Chembox
|   ImageFile = Hypophosphorous-acid-2D.png
|   ImageSize = 150px 
|   ImageName = 次磷酸
|   ImageFile1 = Hypophosphorous-acid-3D-balls.png
| ImageSize1 = 150px 
|   ImageName1 = 次磷酸三维结构
|   IUPACName = Phosphinic acid<br />dihydridohydroxido-<br />oxidophosphorus
|   OtherNames = 次膦酸
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 6303-21-5
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo1 = 57583-56-9
| CASNo1_Comment =  (<sup>2</sup>''H''<sub>3</sub>)
| CASNo1_Ref = {{cascite|correct|??}}
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/H3O2P/c1-3-2/h3H2,(H,1,2)
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  ACVYVLVWPXVTIT-UHFFFAOYSA-N
|  PubChem  =  3085127
|  PubChem_Comment  =  (<sup>2</sup>''H''<sub>3</sub>)
|  ChemSpiderID  =  10449263
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID1_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID1  =  10459437
|  ChemSpiderID1_Comment  =  (<sup>17</sup>''O''<sub>2</sub>)
|  ChemSpiderID2_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID2  =  2342086
|  ChemSpiderID2_Comment  =  (<sup>2</sup>''H''<sub>3</sub>)
|  UNNumber  =  UN 3264
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEBI  =  29031
|  SMILES  =  O=PO
|  ChEMBL_Ref  = {{ebicite|changed|EBI}}|  ChEMBL  =  2105054
|  KEGG_Ref  = {{keggcite|correct|kegg}}|  KEGG  =  D02334
|  InChI  =  1/H3O2P/c1-3-2/h3H2,(H,1,2)
|  InChIKey  =  ACVYVLVWPXVTIT-UHFFFAOYAQ
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = H<sub>3</sub>PO<sub>2</sub>
|   MolarMass = 66.00 
|   Density = 1.274 g/cm<sup>3</sup>，液体
|   Appearance = 无色或白色晶体
|   Solubility = 可溶
|   MeltingPt = 26.5 °C (299.5 [[克氏溫標|K]])
|   BoilingPt = 106 °C (379 K) 分解
|   pKa = 1.2
|   Viscosity = 
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   MolShape = [[变形四面体形分子构型|变形四面体]]
|   Dipole =
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = [http://www.jtbaker.com/msds/englishhtml/h8468.htm JT Baker]
|   EUClass = 未列出
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   Function = [[含氧酸|含氧酸]]
|   OtherFunctn = [[磷酸|磷酸]]、[[亚磷酸|亚磷酸]]
|   OtherCpds = [[次磷酸钠|次磷酸钠]]、[[次磷酸钡|次磷酸钡]]
  }}
}}

'''次磷酸'''（[[化学式|化学式]]：[[氢|H]]<sub>3</sub>[[磷|P]][[氧|O]]<sub>2</sub>）是一种[[磷|磷]]的[[含氧酸|含氧酸]]，也是一种很强的[[还原|还原剂]]。无色、低熔点的晶体，易过冷成粘稠液体，可溶于水、[[二噁烷|二噁烷]]和[[乙醇|乙醇]]。虽然次磷酸可以表示为H<sub>3</sub>PO<sub>2</sub>，但更准确的表示式为HOP(O)H<sub>2</sub>，突出了其作为[[一元酸|一元酸]]的特点。

HOP(O)H<sub>2</sub>（次磷酸）中会含有少量的它的[[互变异构体|互变异构体]]HP(OH)<sub>2</sub>，并保持一定的[[化学平衡|平衡]]。这种次要的互变异构体的IUPAC名称为“hypophosphorous acid”，有机衍生物称“亚膦酸”。

次磷酸的羥基被烃基取代后，形成的衍生物HOP(R)R'称为'''次膦酸'''。

==制备==
次磷酸盐可由[[白磷|白磷]]与热碱溶液反应制得。工业一般多用[[石灰浆|石灰浆]]（氢氧化钙）作碱，实验室则用[[氢氧化钡|氢氧化钡]]溶液与白磷反应。反应后通二氧化碳除去过量的碱，再过滤、蒸馏、浓缩便得到金属的次磷酸盐。
:<math>\rm P_4+3OH^-+3H_2O \rightarrow 3H_2PO_2^-+PH_3</math>

次磷酸盐经酸化得到次磷酸。[[次磷酸钙|次磷酸钙]]与[[硫酸|硫酸]]、[[草酸|草酸]]反应，或[[次磷酸钡|次磷酸钡]]与[[硫酸|硫酸]]反应后过滤，并用[[乙醚|乙醚]]萃取，都可得到较纯的次磷酸溶液。
:<math>\rm H_2PO_2^-+H^+ \rightarrow H_3PO_2</math>

除此之外，在弱酸性介质中，用[[磷化氢|磷化氢]]与[[碘|碘]]反应也可以得到次磷酸。一般次磷酸以50%水溶液的形式出售。
:<math>\rm PH_3+2I_2+2H_2O \rightarrow H_3PO_2+4I^-+4H^+</math>

==应用==
在有机化学中，次磷酸可以将芳香[[重氮盐|重氮盐]]Ar-N<sub>2</sub><sup>+</sup>还原为芳香烃Ar-H。将此反应与芳烃的硝化、硝基的还原及[[重氮化反应|重氮化反应]]联用，可以先向芳环上引入[[胺基|胺基]]，借助胺基的[[定位效应|定位效应]]，将某个基团引入到芳环的某个位置上去。然后再通过重氮化-还原把胺基除去。<ref name="robison">Robison, M. M.; Robison, B. L. (1956). "[http://orgsyn.org/orgsyn/prep.asp?prep=cv4p0947 2,4,6-Tribromobenzoic acid] {{Wayback|url=http://orgsyn.org/orgsyn/prep.asp?prep=cv4p0947 |date=20070930210549 }}". ''[[Org._Synth.|Org. Synth.]]'' '''36''':94; ''Coll. Vol.'' '''4''':947.</ref><ref name="kornblum">Kornblum, N. (1941). "[http://orgsyn.org/orgsyn/prep.asp?prep=cv3p0295 3,3'-Dimethoxybiphenyl and 3,3'-dimethylbiphenyl] {{Wayback|url=http://orgsyn.org/orgsyn/prep.asp?prep=cv3p0295 |date=20070930221030 }}". ''[[Org._Synth.|Org. Synth.]]'' '''21''':30; ''Coll. Vol.'' '''3''':295.</ref>

水合[[次磷酸钠|次磷酸钠]]在工业上用作还原剂，尤其是用于在金属、非金属和塑料表面化学镀镍。表面镍层一般为无定形或含10%左右磷的金属镍。加热时可以产生Ni<sub>3</sub>P从而使镀层硬度增强。除次磷酸盐外，镀液还包含[[氯化镍|氯化镍]]（或[[硫酸镍|硫酸镍]]）、[[乳酸|乳酸]]（配位剂）、[[苹果酸|苹果酸]]盐或[[琥珀酸|琥珀酸]]盐（加速沉积）及铅盐（稳定剂）。

次磷酸可以将碘还原为[[氢碘酸|氢碘酸]]，而氢碘酸又可以将[[麻黄碱|麻黄碱]]或[[伪麻黄碱|伪麻黄碱]]还原为[[甲基苯丙胺|甲基苯丙胺]]，也就是所说的冰毒。因此，次磷酸/次磷酸盐被[[美国司法部缉毒署|美国司法部缉毒署]]列为第一类易制毒化学品，购买及使用受到严格管制。<ref name="66 CFR 52670">[http://frwebgate.access.gpo.gov/cgi-bin/getdoc.cgi?dbname=2001_register&docid=01-26013-filed 66 FR 52670—52675.] {{Wayback|url=http://frwebgate.access.gpo.gov/cgi-bin/getdoc.cgi?dbname=2001_register&docid=01-26013-filed |date=20101209100317 }} 17 October 2001.</ref><ref name="21 CFR 1309">{{Cite web |url=http://www.access.gpo.gov/nara/cfr/waisidx_06/21cfr1309_06.html |title=21 CFR 1309 |access-date=2008-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090503063012/http://www.access.gpo.gov/nara/cfr/waisidx_06/21cfr1309_06.html |archive-date=2009-05-03 |dead-url=yes }}</ref><ref name="CSA">{{Cite web |url=http://www.usdoj.gov/dea/pubs/csa.html |title=21 USC, Chapter 13 (Controlled Substances Act) |access-date=2008-12-06 |archive-date=2009-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090508010906/http://www.usdoj.gov/dea/pubs/csa.html |dead-url=no }}</ref> 中国大陆易制毒化学品的分类和品种目录中不包含次磷酸及次磷酸盐，但“麻黄素、伪麻黄素、消旋麻黄素、去甲麻黄素、甲基麻黄素、麻黄浸膏、麻黄浸膏粉等麻黄素类物质”都在列。这些都被定为第一类易制毒化学品，受到严格管制。<ref>《〈易制毒化学品管理条例〉中华人民共和国国务院令（第445号）》，http://www.chinasafety.gov.cn/misc/2005-10/26/content_141991.htm {{Wayback|url=http://www.chinasafety.gov.cn/misc/2005-10/26/content_141991.htm |date=20170703233650 }} ，2005年10月26日更新。</ref>

==参见==
*[[磷的含氧酸|磷的含氧酸]]

==参考资料==
{{Reflist}}
{{无机磷化合物}}

{{氢化合物}}
[[Category:次磷酸盐|*]]
[[Category:有机化学试剂|Category:有机化学试剂]]
[[Category:无机酸|磷]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]
[[Category:磷的含氧酸|Category:磷的含氧酸]]
[[Category:磷-氢化合物|Category:磷-氢化合物]]