{{Multiple issues|
{{refimprove|time=2014-03-07T00:29:55+00:00}}
{{Expand language|1=en|time=2020-01-10T16:59:40+00:00}}
}}
{{Infobox song
| name          = 哦，苏珊娜
| original_name = Oh! Susanna
| language      = en
| cover         = Oh! Susanna 1.jpg
| composer      = [[史蒂芬·福斯特|史蒂芬·福斯特]]
| lyricist      = 史蒂芬·福斯特
| published     = 1848年
| written       = 1847年
}}
'''哦，苏珊娜'''（{{lang-en|Oh! Susanna}}），又译'''噢，苏珊娜'''，是由[[美国|美国]][[作曲家|作曲家]][[史蒂芬·福斯特|史蒂芬·福斯特]]于1847年所编写的一首[[英语|英文]][[乡村音乐|乡村]][[民谣|民谣]]，1848年发布，并曾经风靡全球。它不但是史蒂芬·福斯特所著的最有名的歌曲之一，也是历史上最有名和最流行的美国歌曲之一。“哦，苏珊娜”有时亦被视为[[兒歌|兒歌]]。歌名中的“蘇珊娜”可能是[[史蒂芬·福斯特|史蒂芬·福斯特]]的姐姐，夏洛特·蘇珊娜·福斯特(Charlotte "Susanna" Foster, 1809-1829)，她在史蒂夫·福斯特三歲時病逝。

==流行==
在这首歌曲出现之前，没有哪个美国歌曲能够卖出5000份，而《哦，苏珊娜》则售出超过10万份，可见其当年的流行程度。几乎与此同时，美国西部发现[[金矿开采|金矿]]，到1849年大批[[加利福尼亞淘金潮|淘金者]]就是唱着这支生动、活泼的歌直奔[[加利福尼亚州|加利福尼亚]]的。后来这首歌曲又飘洋过海，传到了整个世界，并受到各国人民的喜爱。

== 华语改编 ==
1932年，該歌曲傳入[[中國|中國]]，由著名音樂人[[黎錦暉|黎錦暉]]作詞改編為中文歌曲《蘇三不要哭》。歌詞中的地名也改成了中國地名，並加入了一些符合中國歷史環境的新內容，人名也由蘇珊娜音譯成了中文名蘇三（與傳統戲曲《[[玉堂春|玉堂春]]》里的蘇三並非同一人）。演唱者為[[王人美|王人美]]。1961年的[[粵劇|粤剧]]电影《戆姑爷》中姐妹相认的桥段也使用了这段旋律。粤剧《伶仃洋》和《刁蛮公主》也用到了这段旋律。

香港歌手[[許冠傑|許冠傑]]曾將此曲改編為[[粵語流行音樂|粵語流行曲]]《有酒今朝醉》。此曲亦被改编为[[新年歌|贺年歌]]《齐齐贺下你》（粤语）、《齐声恭喜你》（国语）。

中国大陆冷饮品牌[[蜜雪冰城|蜜雪冰城]]将这首歌改编成品牌宣传曲，并发布于视频网站[[bilibili|bilibili]]，因魔性的动画和朗朗上口的旋律和歌词，一时间在青年群体中广泛热议，并在[[bilibili|bilibili]]、[[抖音|抖音短視頻]]和[[新浪微博|新浪微博]]等社交平台上都出现许多創作<ref>{{cite web|url=https://m.adquan.com/creative/detail/305284|title=蜜雪冰城新出的主题曲，好洗脑|access-date=2021-06-15|archive-date=2021-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210628192615/https://m.adquan.com/creative/detail/305284|dead-url=no}}</ref>。

2022年於中國大陸推出的防疫歌曲《做酸酸》亦是改編自此首歌曲。

有人也曾把[[李煜|李煜]]的《[[浪陶沙·簾外雨潺潺|浪陶沙·簾外雨潺潺]]》用此曲的韻律唱出來。(國語)

==歌词==

{{listen
|filename=Oh Susanna.ogg
|title=《哦，苏珊娜》（1848年）

|description=[[史蒂芬·福斯特|史蒂芬·福斯特]]所作的《哦，苏珊娜》，由[[美国海军乐队|美国海军乐队]]演出。

}}

===英文===
====美國國會圖書館版本====
<poem>
'''SUSANNA.'''<br>as sung by Mr. Tichnor of the Sable Harmonists. Written and Composed by S.C.Foster.<br>[Before the grand staff:] Animato.

[V1] I come from Alabama with my Banjo on my knee__
I'se gwine to Louisiana
My true lub for to see.
It rain'd all night de day I left, 
De wedder it was dry;
The sun so hot I froze to def__
Susanna, dont you cry.

[CHORUS:]
Oh! Susanna, do not cry for me;
I come from Alabama, 
With my Banjo on my knee.

[V2] I jump'd aboard the telegraph and trabbled down de ribber,
De lectrick fluid magnified, and kill'd five hundred Nigga.
De bulgine bust and de hoss ran off, I really thought I'd die;
I shut my eyes to hold my bref__ Susanna dont you cry.

[CHORUS]

[V3] I had a dream de udder night, when ebry ting was still;
I thought I saw Susanna dear, a coming down de hill,
De buckweat cake was in her mouf, de tear was in her eye,
I says, I'se coming from de souf,__ Susanna dont you cry.

[CHORUS]

</poem>

(''A fourth verse was added:''<ref>The 4th verse is not present in the first edition published [http://hdl.loc.gov/loc.music/sm1848.450780 as scanned by the Library of Congress], one does note.</ref>)
<poem>
4. I soon will be in New Orleans, and then I'll look all around,
And when I find Susanna, I'll fall upon the ground.
But if I do not find her, this darkie'll surely die,
And when I'm dead and buried—Susanna, don't you cry.
</poem>

====現代版====
I come from Alabama with my banjo on my knee
<br />And I'm bound for Louisiana, my true love for to see
<br />It rained all night the day I left
<br />The weather, it was dry
<br />The sun so hot, I froze to death
<br />Susanna don't you cry
<br />Oh, Susanna,
<br />Oh don't you cry for me
<br />For I come from Alabama
<br />With my banjo on my knee
<br />I had a dream the other night when everything was still
<br />I dreamed I saw Susanna she was coming down the hill
<br />Abuckwheat cake was in her mouth
<br />A tear was in her eye
<br />Said "I've come to take you home"
<br />Susanna, don't you cry
<br />Oh, Susanna,
<br />Oh don't you cry for me
<br />For I come from Alabama
<br />With my banjo on my knee

===中文===
我来自[[阿拉巴马|阿拉巴马]]，带上心爱的五弦琴；<br/>
要赶到[[路易斯安那|路易斯安那]]，为了寻找我爱人。<br/>
晚上起程大雨下不停，但是天气还干燥，<br/>
烈日当空，我心却冰冷，苏珊娜，别哭泣。<br/>
哦，苏珊娜，你别为我哭泣。<br/>
我来自阿拉巴马，带上心爱的五弦琴。<br/>
昨晚上夜深人已静，我沉睡入梦境，<br/>
在梦中见苏珊娜漫步下山来相迎。<br/>
她嘴里吃着荞麦饼，但两眼泪晶莹，<br/>
我离开故乡来找你，苏珊娜，别哭泣。<br/>
哦，苏珊娜，你别为我哭泣，<br/>
我来自阿拉巴马，带上心爱的五弦琴。<br/>
我马上要去[[新奥尔良|新奥尔良]]到四处去寻访，<br/>
当我找到苏珊娜，我愿跪倒在她身旁。<br/>
倘若不幸我要失望只有把命丧，<br/>
黄土长埋我也心甘愿，苏珊娜，别哭泣。<br/>
哦，苏珊娜，你别为我哭泣，<br/>
我来自阿拉巴马，带上心爱的五弦琴。


'''台灣童謠歌詞'''

我來自阿拉巴馬

帶著班鳩遊他鄉

我遠去露易斯安娜

我要尋找一個人

夜雨輕輕打在身上

我的心裏不知寒

陽光曬乾我的衣裳

我在一直往前趕

噢！蘇珊娜

請別為我哭泣

我來自阿拉巴馬

帶著班鳩遊他鄉

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20140307031518/http://www.erge100.com/erge/en/208.html 儿歌–噢，苏珊娜]

[[Category:美國民謠|Category:美國民謠]]
[[Category:1847年歌曲|Category:1847年歌曲]]
[[Category:英語歌曲|Category:英語歌曲]]
[[Category:兒歌|Category:兒歌]]