{{Expand|time=2014-05-25T07:03:46+00:00}}
{{Infobox Hurricane
| Name=非常強烈氣旋風暴吉里<br>Very Severe Cyclonic Storm Giri
| Type=熱帶氣旋
| Year=2010
| Basin=NIO
| Image location=Giri 2010-10-22 0655Z.jpg
| Image name=吉里於2010年10月22日達到最高風速
| Formed=2010年10月20日
| Dissipated=2010年10月23日
| 1-min winds=135
| 3-min winds=105
| Pressure=950
| Fatalities=157人直接死亡，10人間接死亡
| Damages=359
| Areas=[[緬甸|緬甸]]<br/>[[印度|印度]]
| Hurricane season=[[2010年北印度洋氣旋季|2010年北印度洋氣旋季]]
}}
'''特強氣旋風暴吉里'''（[[IMD|IMD]]編號：'''BOB 04'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]編號：'''04B'''也被稱為氣旋吉里）是[[2010年北印度洋氣旋季|2010年北印度洋氣旋季]]第四個被命名的氣旋風暴并在10月給這一地區帶去了災難。此颱風由[[孟加拉灣|孟加拉灣]]以南約250km（150mi）處從[[低壓區|低壓區]]開始發展，并在接下來的幾天內強度增強至165km/h。并在10月22日達到巔峰強度195km/h（3分鐘持續風速105mph）。在其登陸后向西北移動了大約50km（31英里）左右[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]給予其巔峰強度。在陸上行徑期間，氣旋風暴吉里急劇減弱，在第二天，吉里便已減弱為一[[低壓區|低壓區]]。

== 發展歷史 ==
{{storm path|Giri 2010 track.png}}
特強氣旋吉里首次于10月19日在孟加拉灣洋面上生成，并于之後被[[印度氣象局|印度氣象局]]定義為一[[低壓區|低壓區]]。然後在10月20日從一[[低壓區|低壓區]]升格為BOB04，此時，其位於[[緬甸|緬甸]][[實兌|實兌]]市西南大約250km（155英里）處。并且在其系統西側部分開始不斷形成對流，由於吉里處於一個弱風切的地區，於是在10月21日，印度氣象局便認為其將于24小時內加強為一熱帶氣旋。之後不久[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]便發出第一份報文，并編號為04B。之後，氣旋迅速發展并形成一個鑲嵌中心。由於在其東北方向有一脊線，吉里開始向東北方向移動，此時[[緬甸|緬甸]]就處於吉里的襲擊路線上，而在UTC時間6:00時，[[印度氣象局|印度氣象局]]將其升格為一氣旋風暴并命名為吉里。

在10月21日下半天內，受惠于極其高溫的洋面溫度，吉里的對流得到迅速的發展，雲頂溫度降至-70至-80°C（-94至-112°F）。吉里在此時被升格為強烈氣旋風暴，而[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]則將其升格為相當于[[薩菲爾-辛普森颶風等級|薩菲爾-辛普森颶風等級]]的一級颶風強度。并在10月22日，吉里更是加強為一特強氣旋風暴并向[[緬甸|緬甸]]中部地區靠近，在一天內風暴強度急劇的增強，於是在UTC09:00[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]便將其強度提升為240km/h（125kt/145mph）。衛星所拍攝出的則是大小為46公里（31英里）的風眼。由於極向流出的打開，吉里的強度仍在增強，儘管其已經極其靠近陸地。

在臨近[[登陸|登陸]]前幾個小時，吉里達到巔峰強度三分鐘風速165km/h（105mph），[[氣壓|氣壓]]則為950hpa。而[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]則認為吉里的強度極強，接近于[[薩菲爾-辛普森颶風等級|薩菲爾-辛普森颶風等級]]的5級颶風的強度，并給予其250km/h（135kt/155mph）的風速強度。在UTC14:00時，吉里以登陸緬甸最強的氣旋的身份[[登陸|登陸]]。超過[[氣旋納爾吉斯|氣旋納爾吉斯]]在[[緬甸|緬甸]][[伊洛瓦底省|伊洛瓦底省]]的登陸強度。然而根據紅十字會和紅新月會聯合會則認為吉里登陸強度只有175km/h，登陸后強度急劇減弱且對流消散。在10月23日，只有零星[[對流|對流]]在中心爆發的吉里被降格為一[[低壓區|低壓區]]，并且隨著系統的進一步減弱，[[印度氣象局|印度氣象局]]對其發佈最後一個報文。

== 影響 ==
=== 緬甸 ===

=== 孟加拉 ===

=== 印度 ===

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

{{2010 North Indian Ocean cyclone season buttons}}

[[Category:2010年北印度洋氣旋季|Giri]]
[[Category:四級熱帶氣旋|Giri]]
[[Category:影响缅甸的热带气旋|Category:影响缅甸的热带气旋]]
[[Category:極強氣旋風暴|Category:極強氣旋風暴]]