{{taxobox
| name = 氣肩盜龍屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期, {{fossil_range|85}}
| image = Pneumatoraptor.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[正模標本|正模標本]]中的左肩胛烏喙骨
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[近鳥類|近鳥類]] Paraves}}
| genus = '''氣肩盜龍屬 ''Pneumatoraptor'''''
| genus_authority = Ősi, Apesteguía & Kowalewski, 2010
| type_species = '''福氏氣肩盜龍<br>''Pneumatoraptor fodori'''''
| type_species_authority = Ősi, Apesteguía & Kowalewski, 2010
}}

'''氣肩盜龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Pneumatoraptor''}}）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[近鳥類|近鳥類]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[匈牙利|匈牙利]]。

[[正模標本|正模標本]]（編號V.2008.38.1.）是一個完整的左肩胛[[鳥喙骨|鳥喙骨]]，發現於匈牙利西部的[[包科尼山脈|包科尼山脈]]，屬於Csehbánya組地層，地質年代約8500萬年前，相當於白堊紀晚期的[[桑托階|桑托階]]。這個標本目前由[[布達佩斯|布達佩斯]]的[[匈牙利自然歷史博物館|匈牙利自然歷史博物館]]保存、管理<ref name=osietal2010>Ősi, A., Apesteguía, S.M and Kowalewski, M. (2010). "Non-avian theropod dinosaurs from the early Late Cretaceous of Central Europe." ''Cretaceous Research'' 31: 304-320, {{doi|10.1016/j.cretres.2010.01.001}}</ref>。

[[模式種|模式種]]是'''福氏氣肩盜龍'''（''P. fodori''），是在2010年被敘述、命名。屬名意指肩胛鳥喙骨的內部帶有許多中空氣腔；種名則是以發現挖掘地點的Géza Fodor為名。

==敘述==
不同於其他[[獸腳亞目|獸腳亞目]]恐龍，氣肩盜龍的[[胸帶|肩帶]]狹窄、該部位骨頭的橫剖面接近圓形、內部有大量空間以容納[[氣囊|氣囊]]。這個肩胛鳥喙骨相當小，顯示氣肩盜龍是種小型恐龍，完整身長估計約73公分，大約是其近親[[蜥鳥盜龍|蜥鳥盜龍]]的一半。

氣肩盜龍的肩帶呈L形，顯示牠們屬於[[近鳥類|近鳥類]][[演化支|演化支]]，這個演化支包含：[[馳龍科|馳龍科]]、[[傷齒龍科|傷齒龍科]]、[[鳥翼類|鳥翼類]]。由於氣肩盜龍的化石過少，目前無法確定牠們屬於哪個演化支，但根據骨頭特徵，較偏向屬於馳龍科<ref name=osietal2010/>。

在Csehbánya組地層發現的其他近鳥類化石，包含：牙齒、指爪、[[尾椎|尾椎]]、以及部分[[脛骨|脛骨]]，可能也屬於氣肩盜龍<ref name=osietal2010/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:虛骨龍類|Category:虛骨龍類]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]


{{Dinosaur-stub}}