{{Chembox
|   Name = 柠檬醛
|   ImageFileL1 = Geranial Citral A.svg
| ImageSizeL1 = 110px
|   ImageNameL1 = 柠檬醛a（香叶醛） 结构式
|   ImageFileR1 = Neral Citral B.svg
|   ImageNameR1 = 柠檬醛b（橙花醛） 结构式
| ImageSizeR1 = 90px 
|   NameEn = Citral
|   IUPACName = 3,7-dimethyl-2,6-octadienal
|   IUPACNameZh = 3,7-二甲基-2,6-辛二烯醛
|   OtherNames = 柠檬醛a（香叶醛、牻牛儿醛）、柠檬醛b（橙花醛）
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   SMILES = O=CC=C(C)CCC=C(C)C
|   CASNo = 5392-40-5
|  CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|   RTECS = RG5075000
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>10</sub>H<sub>16</sub>O
|   MolarMass = 152.24 
|   Appearance = 无色或淡黄色有强烈柠檬香气的液体
|   Density = 0.893 g/cm³ (液体)
|   Vapor Pressure = 0.22 mm Hg (20 °C)
|   Vapor Density = 5.2 (空气=1)
|   Solubility = 
|   MeltingPt = 
|   BoilingPt = 229 °C
|   pKa = 
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   Dipole =
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = [http://physchem.ox.ac.uk/MSDS/CI/citral.html MSDS]
|   NFPA-H = 0 | NFPA-F = 2 | NFPA-R = 0 | NFPA-O = 
|   RPhrases = {{R36}}, {{R37}}, {{R38}}
|   SPhrases = 
|   FlashPt = 91 °C
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   Function = 
|   OtherFunctn = 
|   OtherCpds = 
  }}
}}

'''柠檬醛'''（英文：Citral）即“3,7-二甲基-2,6-辛二烯醛”，化学式[[碳|C]]<sub>10</sub>[[氢|H]]<sub>16</sub>[[氧|O]]，是含有两个[[双键|双键]]的[[不饱和|不饱和]]链状[[醛|醛]]类[[单萜|单萜]]。

== 性质 ==
它有以下两种2-双键[[顺反异构|顺反异构]]体：
* [[柠檬醛a|柠檬醛a]]（Genarial）：又名香叶醛、牻牛儿醛，是2位双键的[[E/Z标记|''E''-异构体]]，结构见右面左边的图。CAS号141-27-5。淡黄色液体，有强的[[柠檬|柠檬]]气味，相对密度0.8898，沸点228 °C，难溶于水，可以和[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]混溶。
* [[柠檬醛b|柠檬醛b]]（Neral）：又名橙花醛，是2位双键的''Z''-异构体，结构见右面右边的图。CAS号106-26-3。无色有甜味的液体，相对密度1.4900，沸点103 °C（1599.8Pa）。

通常情况下柠檬醛是以上两者的混合物，为淡黄色有柠檬香味的油状易挥发液体，难溶于水，可溶于[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]、[[丙二醇|丙二醇]]、[[甘油|甘油]]、[[矿物油|矿物油]]等有机溶剂。相对密度0.891（25/25 °C），沸点228－229 °C。存在于[[柑橘油|柑橘油]]、[[柠檬油|柠檬油]]、[[柠檬草油|柠檬草油]]、[[山苍子油|山苍子油]]、[[白柠檬油|白柠檬油]]、[[马鞭草油|马鞭草油]]等植物[[精油|精油]]中。

柠檬醛的化学性质较活泼，容易发生[[氧化还原反应|氧化还原反应]]生成[[香叶酸|香叶酸]]或[[香叶醇|香叶醇]]／[[橙花醇|橙花醇]]。在硫酸作用下能环化生成[[对异丙基甲苯|对异丙基甲苯]]。在碱中不稳定，强碱作用下能[[树脂化|树脂化]]。

各植物精油中的柠檬醛含量为：[[柠檬香桃木|柠檬香桃木]] (90-98%)，''[[Listsea_citrata|Listsea citrata]]'' (90%)，[[山鸡椒|山鸡椒]] ''Litsea cubeba'' (70-85%)，[[柠檬草|柠檬草]] (65-85%)，[[柠檬茶树精油|柠檬茶树精油]] (70-80%)，[[丁香罗勒|丁香罗勒]] ''Ocimum gratissimum'' (66.5%)，''[[Lindera_citriodora|Lindera citriodora]]'' (~65%)，''[[Calypranthes_parriculata|Calypranthes parriculata]]'' (~62%)，[[苦橙叶|苦橙叶]]精油 (36%)，[[柠檬马鞭草|柠檬马鞭草]] (30-35%)，[[史泰格尤加利|史泰格尤加利]] (26%)，[[香蜂草|香蜂草]] (11%)，[[青柠|青柠]] (6-9%)，[[柠檬|柠檬]] (2-5%)。<ref> Fenaroli, G., Furia, T.E., Bellanca, N., ''Handbook of Flavor Ingredients'', ISBN 0-87819-532-7 </ref><ref>Lawless, J., ''The Illustrated Encyclopedia of Essential Oils'', ISBN 1-85230-661-0</ref><ref> The Aromatic Plant Project [http://www.aromaticplantproject.com/articles_archive/lemon_citrus_scented_oils.html]</ref>

香水过敏者应避免接触柠檬醛。<ref>[http://www2.mst.dk/udgiv/publications/2006/87-7052-278-2/html/kap07_eng.htm Survey and health assessment of chemical substances in massage oils] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070628145403/http://www2.mst.dk/udgiv/publications/2006/87-7052-278-2/html/kap07_eng.htm |date=2007-06-28 }}</ref>

== 制取 ==
从柠檬油中分离，也可从[[香叶醇|香叶醇]]、[[橙花醇|橙花醇]]、[[芳樟醇|芳樟醇]]用[[铜|铜]]催化剂作用下减压气相[[脱氢|脱氢]][[氧化|氧化]]制取，或由[[脱氢芳樟醇|脱氢芳樟醇]]在聚[[钒|钒]]有机[[硅氧烷|硅氧烷]]催化剂作用下[[异构化|异构化]]合成。脱氢芳樟醇可从[[甲基庚烯酮|甲基庚烯酮]]和[[乙炔|乙炔]]制得。如需制取精品，可用[[亚硫酸氢钠|亚硫酸氢钠]]处理生成结晶性的柠檬醛[[亚硫酸氢钠加成物|亚硫酸氢钠加成物]]，进行纯化后减压蒸馏。

== 应用 ==
主要用于配制柠檬[[香精|香精]]和制造柑橘类香料，也用于合成[[紫罗兰酮|紫罗兰酮]]（合成[[维生素A|维生素A]]的原料）、[[柠檬腈|柠檬腈]]、[[甲基紫罗兰酮|甲基紫罗兰酮]]、[[羟基香茅醛|羟基香茅醛]]、[[异胡薄荷醇|异胡薄荷醇]]、[[二氢大马酮|二氢大马酮]]等化合物。亦有抗菌和<ref>Onawunmi, G.O. (1989) ''Evaluation of the antimicrobial activity of citral.'' Lett. Appl. Microbial. 9, 105-108.</ref>和[[信息素|信息素]]功能。<ref>Kuwahara, Y., Suzuki, H., Matsumoto, K. & Wada, Y. (1983) ''Pheromone study on acarid mites. XI. Function of mite body as geometrical isomerization and reduction of citral (the alarm pheromone) Carpoglyphus lactis.'' Appl. Entomol. Zool. 18, 30-39.</ref><ref>Robacker, D.C. & Hendry, L.B. (1977) ''Neral and geranial: components of the sex pheromone of the parasitic wasp, Itoplectis conquisitor,'' J. Chem. Ecol. 3, 563-577.</ref>

== 参见 ==
* [[柠檬酸|柠檬酸]]，名称类似但结构上不相关的羧酸
* [[环柠檬醛|环柠檬醛]]，六元环状醛类，用作合成原料
* [[异环柠檬醛|异环柠檬醛]]，环柠檬醛的异构体，用作香精成分
* [[香柠檬醛|香柠檬醛]]，柠檬醛的双键位置异构体
* [[香叶醇|香叶醇]]；[[橙花醇|橙花醇]]，柠檬醛衍生出的醇类
* [[柠檬腈|柠檬腈]]，柠檬醛衍生出的腈类
* [[香茅醛|香茅醛]]，柠檬醛的部分饱和衍生物

== 参考资料 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

[[Category:醛|Category:醛]]
[[Category:味|Category:味]]
[[Category:香水成分|Category:香水成分]]
[[Category:单萜|Category:单萜]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]