'''書呆-{}-子'''（或稱-{zh-cn:“'''书虫'''”; zh-tw:「'''書獃子'''」、「'''書蟲'''」;zh-hk:「'''書獃子'''」、「'''書蟲'''」;}-、“'''书痴'''”，古稱「'''兩腳書櫥'''」），字面解釋泛指埋首於書堆，整個心思只在讀書的人。負面解釋泛指因讀了許多書，卻缺乏與現實結合的[[知識|知識]]，無法靈活應用書中知識，書中所學僅用於書本，對書堆外的現實世界完全使不上力的人。另常用於形容不擅處理[[人際關係|人際關係]]，或對[[男女情愛|男女情愛]]一竅不通的感情遲頓者。<ref>[http://www.zdic.net/cd/ci/4/ZdicE4ZdicB9ZdicA6283841.htm 书呆子] {{Wayback|url=http://www.zdic.net/cd/ci/4/ZdicE4ZdicB9ZdicA6283841.htm |date=20121021002301 }} - 漢典</ref>

==详细==
“'''书呆子'''”又叫“'''书痴'''”，“书痴”一词来源于《[[旧唐书|旧唐书]]》<ref>[http://wap.5156edu.com/wyw/html/z6486m3816j5241.html 《旧唐书·窦威传》原文及翻译（二）]</ref>，“痴”就是傻的意思，读书读到不通世故，甚至不合群，因此被人们嘲笑。但古代还是有读书人以被视为“'''书痴'''”而自豪的，比如诗人[[陆游|陆游]]有诗写道：“客来不怕笑'''书痴'''，终胜牙签新未触”。意思是虽然我沉溺于读书，有人笑我傻，但总比那些把书放在书架上当摆设而不读书的人来得好。<ref>{{Cite web |url=http://www.xinyuwen.com/Article/jiaocan/bsjc/126126.html |title=陆游的读书诗 |access-date=2019-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090924111340/http://www.xinyuwen.com/Article/jiaocan/bsjc/126126.html |archive-date=2009-09-24 |dead-url=yes }}</ref>

[[中国|中国]]古代类似的词还有很多，[[南北朝|南北朝]]时，[[宋文帝|宋文帝]]想向北边扩展领土，将军[[沈庆之|沈庆之]]觉得这是不明智的选择，所以极力劝阻皇帝。皇帝不但不听劝，还找了两个[[文官|文官]]来和沈庆之争辩，当时无奈的沈庆之形容这两个从没打过仗的文官是‘'''白面书生'''’。最终，宋文帝非但没有采纳沈庆之的意见，还打了败仗。后来人们用“'''白面书生'''”来形容只知道书本上的知识、不晓得实际处理事情方法的读书人。<ref>[https://www.kekeshici.com/shicidiangu/ciyugushi/5773.html 白面书生]</ref>

而《[[晋书|晋书]]·刘柳传》记载了有个叫傅迪的读书人，“好广读书而不解其意”，同僚刘柳评价他：“卿读书虽多，而无所解，可谓'''书麓'''也。”此处的“麓”字意思是指用藤条或柳条编的圆形盛器，也就是形容傅迪只是个装书的篮子。所以“'''书麓'''”是用来形容那些读书虽多但获益甚少的人。<ref name="tengxun">[https://xw.qq.com/cmsid/2016011301943100?f=newdc 读书人为啥又叫“书呆子”]</ref>

还有“'''掉书袋'''”一词，《[[南唐书|南唐书]]·彭利用传》记载，彭利用不顾对象和场合，“对家人稚子，下逮奴隶，言必据书史，断章破句，以代常谈，俗谓之'''掉书袋'''”。从此，人们就拿“'''掉书袋'''”这个词来讥讽那些喜欢不看场合地卖弄渊博，一味引经据典，迂腐不堪的读书人。<ref>[http://m.guoxuedashi.com/diangu/5440z/ 掉书袋]{{Dead link}}</ref>

褒义的词也有，比如古代人一般可以用“'''白衣秀士'''”来称呼尚未取得功名的读书人。这个称谓来自于明代剧作家[[马致远|马致远]]的作品《岳阳楼》，作品描述了一位名字叫做吕严的书生：“当初是个'''白衣秀士'''，末流书生，上朝求官，在邯郸道、王化店遇着钟离师父，再三点化，终得成了道。”<ref>{{Cite web |url=https://www.zdic.net/hans/%E7%99%BD%E8%A1%A3%E7%A7%80%E5%A3%AB |title=白衣秀士 |access-date=2021-12-25 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124214152/https://www.zdic.net/hans/%E7%99%BD%E8%A1%A3%E7%A7%80%E5%A3%AB |dead-url=no }}</ref>

另外，据《[[隋书|隋书]]·儒林传》记载，公孙景茂是个“少好学，博涉经史”的人，当时的人称他为“'''书库'''”。后来人们就将“'''书库'''”用来形容才高八斗、博览群书的人。<ref>[http://www.xue11.com/m/shibu/suishu/20170211/37279.shtml 隋书-卷七十三 列传第三十八]{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

[[元朝|元朝]]末年，有位读书人[[宋濂|宋濂]]因为家里穷而没办法购买书籍，只好到处借书来读，读后还拿纸拿笔把书本全都抄下来，所以被人们称为“'''书迷'''”。<ref name="tengxun" />

==示例==
*《红楼梦．第七五回》：「可以做得官时，就跑不了一个官的。何必多费了功夫，反弄出'''书呆子'''来。」
*《文明小史．第四○回》：「堂倌见他们杂七杂八，穿的衣服不中不西，就认定是学堂里出来的'''书呆子'''。」

==參見==
* [[Nerd|Nerd]]
* [[愛書族|愛書族]]
* [[宅男|宅男]]、[[宅女|宅女]]
* [[御宅族|御宅族]]
* [[极客|极客]]

==參考來源==
{{reflist|3}}
{{御宅族}}
[[Category:成见|Category:成见]]
[[Category:詈语|Category:詈语]]
[[Category:定型角色|Category:定型角色]]
[[Category:學校文化|Category:學校文化]]
[[Category:贬义词|Category:贬义词]]
[[Category:次文化|Category:次文化]]
[[Category:特定人群稱謂|Category:特定人群稱謂]]