{{Redirect2|失寫症|在書寫文字時遺忘文字的寫法或拼法|提笔忘字}}
{{Tone|time=2009-12-17T09:46:46+00:00}}
{{Medical small}}

{{DiseaseDisorder infobox
|  Name = Agraphia
|  ICD10 = F81.1, {{ICD10|R|48|8|r|47}}
|  ICD9 = {{ICD9|315.2}}, {{ICD9|784.61}}, {{ICD9|784.69}}
|  MeshID = D000381
}}

'''書寫障礙'''（英語：{{lang|en|Dysgraphia}}、{{lang|en|Agraphia}}），又稱'''失寫症'''，是一種以手[[寫字|寫字]]所產生的學習不利現象，跟[[閱讀|閱讀]]能力或是[[智能障礙|智能障礙]]無關。書寫障礙者通常還是可以寫字，但是缺乏某些精細動作技巧，例如勝任綁鞋帶等任務有困難。有些人也缺乏基礎的[[拼音|拼音]]技巧，例如對於英文字母p、q、b、d，以及中文注音符號的辨識有困難。在書面上作文時經常會寫錯字。問題會在在幼童時期逐漸接觸書寫時浮現，可能會出現不合適的字體大小跟空間配置，或者如果沒有提醒的狀況之下會寫錯或拼錯字。

通常這類的書寫障礙可能也會合併其他學習障礙，但不見得會有其他社交或是上課的問題。書寫障礙也可能在[[妥瑞氏症|妥瑞氏症]]、動作協調能力喪失症、[[注意力不足過動症|注意力不足過動症]]或是如亞斯柏格等[[自閉症|自閉症]]候群發生。

==定義==
書寫障礙在[[美國|美國]]《[[精神疾病診斷與統計手冊|精神疾病診斷與統計手冊]]》（DSM）中定義為「所期望的書寫技巧……遠遠低於與其相對的……年紀、智力評估，同等年級教育」。

==書寫障礙的種類==
許多兒童可能會合併兩到三種類型：

===閱讀書寫障礙===
同步寫字很困難，謄寫相對正常，但是拼寫不好。手指敲擊速度正常，顯示出障礙並非來自於小腦的損傷。書寫障礙並不一定有閱讀障礙。（[[閱讀障礙|閱讀障礙]]不一定跟書寫障礙相關，但經常會一併產生。）

===動作書寫障礙（Motor dysgraphia）===
動作書寫困難是由於缺乏運動技巧，靈巧性差，肌肉張力差，或不明原因的動作笨拙，但沒有拼字問題。動作書寫困難另外可能更大的問題是動作失調。一般來說，即使看著另一個文件來複製，字跡還是會令人難以辨認。短篇的文字構成可以達成，但卻需要極端的努力和違反常理的時間來完成，而且無法持續書寫太久，但拼字能力正常。長篇寫作非常痛苦和不能持久。字體的形狀和尺寸變得越來越不一致，難以辨認。持拼寫能力弱。手指敲擊速度比正常的慢。這通常與動作協調能力喪失症是連帶性。

===空間書寫障礙（Spatial dysgraphia）===
對空間知覺有書寫障礙的人，對於同步書寫、與抄寫工作會有困難、但是對於一般的拼字和聽寫速度則表現正常。

==書寫障礙的症狀==
雖然兒童在的智力在平均範圍或甚至更高，通常比同儕需要花費更多時間完成作業，不願意或拒絕書寫的工作，寧願草寫也不願用正體字。

另外一種症狀包括字體極難辨認，字體異常傾斜、寫字順序、方向錯誤，又或數字／文字反轉、文字不完整、文字無法固定在頁面線框中、詭異的握持方式、字形大大小小、寫字時會自言自語、手臂和肩膀抽搐（有時是全身抽搐），肌肉無法區曲（有時是無法動作）等。有些患者的閱讀能力、口語表達沒有問題，只是書寫有困難，有時花很多時間、力氣也寫不完一段文字，即使純粹抄寫（「搬字過紙」）也出現問題。

更有許多書寫障礙者在書寫時會疼痛。此類疼痛經常是從前臂到神經系統延伸到全身。這種疼痛會因書寫的壓力而更加嚴重。一般沒有書寫障礙的人並無法理解，因為有書寫障礙者不太會去描述此類狀況，沒有陳述的原因包含以下幾種可能：
* 並不知道這種不尋常的寫字疼痛的原因為何。
* 即使他們知道跟別人寫作的經驗不同，也會覺得別人並不相信他們的感受。
* 那些不相信寫字會痛的人，會將這類疼痛歸類在肌肉疼痛或是抽筋引起，所以會被認為只是一件小事。
* 許多書寫障礙者到最後放棄書寫，只用打字，所以再也沒有感覺到這類疼痛。
另外一種狀況是，雖然沒有疼痛感，但會覺得好像是反覆舉重後的用力過度。即是看起來他們的手和手臂都很正常。父母應該注意孩子在學習握持餐具時，是否有不尋常的困難。

==跟書寫障礙相關的問題==
===壓力===
有些跟一般書寫障礙的本身沒有關連但也會發生在書寫障礙的症狀中，往往最常見的是壓力。有書寫障礙的兒童會因寫作（拼寫）任務感到挫折，而年幼的兒童可能會哭泣或拒絕完成書面作業。這種挫折可能會導致兒童很大的壓力，而且可能導致壓力有關的疾病。

===注意力不足過動症及自閉症===
[[注意力不足過動症|注意力不足過動症]]（ADHD）及[[自閉症|自閉症]]患者可能出現閱讀、書寫障礙跟其他學習失利狀況的比例很高。

==治療==
對於書寫障礙的治療有很多方式，其中包括了治療精細動作來控制書寫的動作。或是針對受損的記憶力及其他神經問題治療。許多醫師建議書寫障礙者用電腦來免除手寫的困難。

職能治療可以考慮以加強肌肉，改善熟練度，和評估手眼協調。書寫障礙兒童也應該評估是否為兩手同利，它可能會延遲童年的精細動作技能。往往做一點小事就能夠幫助書寫障礙的學生，如允許他們使用用完善的書寫用具或允許他們提交打字工作，而不是要求他們一定要手寫。

==對教師與家長的建議==
*使用較細的筆（三角鉛筆）促進有效的握持。粗鉛筆適用於某些類型的顫抖或腦性麻痺者。
*在此類學生開始寫文章，讓他們從事準備活動，如編造，或說出他們想寫的內容。
*使用有襯底線的紙張的引導文字的走向。
*允許此類學生較多的時間來完成課堂的作業；否則他們無法受益於教學活動。
*允許此類學生使用筆電或電腦做課業。
*允許此類學生在錄音機口述；他本人或者是成年人可以在事後謄寫。這樣可以讓創意產生過程不會被執行的問題所打斷。
*具有口語辨識系統的電腦會是一個很好的物品，但問題是要找一個安靜的地方用就比較困難。

==參見==
*[[提笔忘字|提笔忘字]]

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
*{{cite journal |author=Costa V, Fischer-Baum S, Capasso R, Miceli G, Rapp B |title=Temporal stability and representational distinctiveness: key functions of orthographic working memory |journal=Cogn Neuropsychol |volume=28 |issue=5 |pages=338–62 |date=July 2011 |pmid=22248210 |pmc=3427759 |doi=10.1080/02643294.2011.648921 |url=}}
*{{cite journal |author=Gergely K, Lakos R |title=[Role of pediatricians in the diagnosis and therapy of dyslexia, dysgraphia and dyscalculia] |language=hu |journal=Orv Hetil |volume=154 |issue=6 |pages=209–18 |date=February 2013 |pmid=23376688 |doi=10.1556/OH.2013.29526 |url=}}
*{{cite journal |author=Martins MR, Bastos JA, Cecato AT, Araujo Mde L, Magro RR, Alaminos V |title=Screening for motor dysgraphia in public schools |journal=J Pediatr (Rio J) |volume=89 |issue=1 |pages=70–4 |year=2013 |pmid=23544813 |doi=10.1016/j.jped.2013.02.011 |url=}}
*{{cite journal |author=Purcell JJ, Turkeltaub PE, Eden GF, Rapp B |title=Examining the central and peripheral processes of written word production through meta-analysis |journal=Front Psychol |volume=2 |issue= |pages=239 |year=2011 |pmid=22013427 |pmc=3190188 |doi=10.3389/fpsyg.2011.00239 |url=}}
{{refend}}

==外部連結==
{{wiktionary|dysgraphia}}
* [http://www.ninds.nih.gov/disorders/dysgraphia/dysgraphia.htm NINDS Dysgraphia Information Page] {{Wayback|url=http://www.ninds.nih.gov/disorders/dysgraphia/dysgraphia.htm |date=20161202231014 }}
* [http://www.ghotit.com An Online Spelling Correction Resource Assisting Dysgraphia & Dyslexia] {{Wayback|url=http://www.ghotit.com/ |date=20090107025705 }}
* [http://www.ldinfo.com/dysgraphia.htm#top Dysgraphia] {{Wayback|url=http://www.ldinfo.com/dysgraphia.htm#top |date=20100604035654 }}
* [https://web.archive.org/web/20120705002307/http://www.ncld.org/ld-basics/ld-aamp-language/writing/dysgraphia The National Center for Learning Disabilities]
* [http://www.brehm.org Holistic Individualized Education] {{Wayback|url=http://www.brehm.org/ |date=20201001031539 }}
* [http://www.oppimi.org Dysgraphia Diagnosis and Therapy] {{Wayback|url=http://www.oppimi.org/ |date=20200810000943 }}

{{ICD-10-F}}
{{閱讀障礙及特殊性發展障礙}}
{{Speech and voice symptoms and signs}}

[[Category:學習障礙|Category:學習障礙]]

[[Category:書寫|Category:書寫]]