{{Manchu name|高佳}}
'''書麟'''（{{lang-mnc|ᡧᡠᠯᡳᠨ|v=šulin}}，{{bd|1730年||1801年}}），字'''紱齋'''，高佳氏，滿洲鑲黃旗人，大學士[[高晉|高晉]]長子。

==生平==
初授鑾儀衛整儀尉，累遷冠軍使，擢西安副都統。[[乾隆|乾隆]]三十八年，為領隊大臣，隨參贊大臣[[豐昇額|豐昇額]]征金川。金川平，[[圖形紫光閣|圖形紫光閣]]。授廣西提督。四十九年，出為安徽巡撫。五十二年，擢兩江總督。不久，因徇私失察褫職，遣戍伊犂。尋起複為山西巡撫。五十六年，仍授兩江總督。嘉慶四年，授吏部尚書，兼正紅旗漢軍都統，加太子少保。尋協辦大學士，授閩浙總督。五年，調湖廣總督，督師剿襄陽青、藍、黃三號教匪。六年，進剿徐天德、苟文明等，卒於軍中。贈太子太傅，封一等男爵，以子吉郎阿嗣，諡'''文勤'''。[1]

==家庭==
*祖父高述明，甘肅凉州鎭總兵。祖母朱氏（父朱國善）。
*父两江总督[[高晉|高晉]]。母王氏，其父王德林。
*姑母高佳氏，嫁内务府镶黄旗汉军、二等侍卫胡照，系正蓝旗汉军、道光三十年庚戌（1850）进士胡氏[[吉惠_(道光进士)|吉惠 (道光进士)]]之高祖母、光绪丙子进士[[胡俊章|胡俊章]]之太高祖母。
*胞兄[[廣厚|廣厚]]，乾隆四十三年進士，安徽、湖南巡撫。女高佳氏，嫁愛新覺羅·永裕，父諴密郡王[[弘暢|弘暢]]。
*胞弟[[廣興_(高佳氏)|廣興 (高佳氏)]]，总管内务府大臣。女高佳氏，嫁爱新觉罗·長年，父乾隆壬午科舉人玉正，曾祖父康熙甲戌科進士[[滿保|滿保]]。
*胞姊高氏，嫁内务府鑲黃旗汉军王佳氏德誠，其父戶部左侍郎吉慶。
*妻伊氏；其父镶白旗满洲、工部郎中音德布。
*子一等男、廣東副將吉郎阿。
*孙女高佳氏，嫁愛新覺羅·載茂，先祖恆恪親王[[弘晊|弘晊]]。

== 家庭 ==

=== 祖 ===
*祖父：高述明，清朝官員。

=== 父母 ===
*父亲：[[高晉|高晉]]，高述明之子。清朝官員，任[[安徽巡撫|安徽巡撫]]、[[南河總督|南河總督]]、[[兩江總督|兩江總督]]。

=== 兄弟姐妹 ===
*弟：[[廣興_(高佳氏)|廣興 (高佳氏)]]，清朝官員。

=== 親戚 ===
*伯公：[[高斌|高斌]]，清朝官員，官至大學士、河道總督，清朝的治河名臣。
*長堂姑：[[慧贤皇贵妃|慧贤皇贵妃]]，[[清高宗|清高宗]]之皇貴妃。
*二堂姑：高佳氏，嫁大学士[[鄂爾泰|鄂爾泰]]二子，鄂實。
*堂伯父：[[高恆_(清朝)|高恒]]，清朝官員、外戚。因侵吞[[鹽引|鹽引]]被處以死刑，[[盧見曾|盧見曾]]因曾長期任兩淮鹽運使，亦牽連入案。

=== 侄 ===
*長堂兄：[[高朴|高朴]]，[[高恆_(清朝)|高恒]]之長子。清朝官員，因[[贪墨|贪墨]]遭诛，為[[葉爾羌|葉爾羌]]玉石案之主犯。
*次堂兄：高梡，[[高恆_(清朝)|高恒]]之次子。
*三堂兄：高桎，[[高恆_(清朝)|高恒]]之三子。
*四堂兄：[[高杞|高杞]]，[[高恆_(清朝)|高恒]]之四子。清朝官員，娶[[順貴人|順貴人]]之姐，鈕祜祿氏。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[保寧|保寧]]|[[宗室琳寧|宗室琳寧]]|[[清朝吏部尚書列表|清朝吏部滿尚書]]|<small>嘉慶四年正月戊辰 - 嘉慶六年四月壬戌</small><br /><small>1799年2月13日 - 1801年5月28日</small>}}
{{end box}}

{{鑲黃旗滿洲奉天遼陽高佳氏}}

{{DEFAULTSORT:Sh書}}
[[Category:鑲黃旗满洲佐领下人|Category:鑲黃旗满洲佐领下人]]
[[Category:清朝閩浙總督|Category:清朝閩浙總督]]
[[Category:清朝湖廣總督|Category:清朝湖廣總督]]
[[Category:清朝兩江總督|Category:清朝兩江總督]]
[[Category:清朝山西巡撫|Category:清朝山西巡撫]]
[[Category:清朝雲貴總督|Category:清朝雲貴總督]]
[[Category:清朝安徽巡撫|Category:清朝安徽巡撫]]
[[Category:清朝漕運總督|Category:清朝漕運總督]]
[[Category:清朝大學士|Category:清朝大學士]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝一等男|Category:清朝一等男]]
[[Category:奉天遼陽高佳氏|Category:奉天遼陽高佳氏]]
[[Category:諡文勤|Category:諡文勤]]