{{Taxobox
| name = 奔鳥
| fossil_range = 晚[[中新世|中新世]]至早[[上新世|上新世]]
| image = Dromornis_BW.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[史氏雷嘯鳥|史氏雷嘯鳥]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雁形目|雁形目]] Anseriformes
| familia = †[[馳鳥科|馳鳥科]] Dromornithidae
| genus = †'''雷嘯鳥屬 ''Dromornis'''''
| genus_authority = [[理查·歐文|Owen]], 1872
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* †''D. australis''
* †[[史氏雷嘯鳥|史氏雷嘯鳥]] ''D. stirtoni''
}}

'''奔鳥'''是[[雷嘯鳥屬|雷嘯鳥屬]]（[[學名|學名]]''Dromornis''）的[[鳥類|鳥類]]。牠們是最大的[[不會飛的鳥|不會飛的鳥]]，高達3-5米及重250-500公斤。牠們生存在[[中新世|中新世]]晚期至[[上新世|上新世]]早期的[[澳洲|澳洲]]，故早期的[[人類|人類]]未有與牠們接觸。

==特徵==
奔鳥有一個巨大的喙及[[顎骨|顎骨]]。雖然牠們像巨型的[[鴯鶓|鴯鶓]]，但其實較為接近[[鵝|鵝]]。[[史氏雷嘯鳥|史氏雷嘯鳥]]就高達4米及重500公斤。牠們棲息在[[澳洲|澳洲]][[亞熱帶|亞熱帶]]的遼闊林地，有可能是[[肉食性|肉食性]]的。牠們比[[隆鳥|隆鳥]]重，且比[[恐鳥|恐鳥]]高。由於''D. australis''[[化石|化石]]紀錄的不完全，加上兩個[[物種|物種]]間巨大的時間差，史氏雷嘯鳥可能會被重新分類為[[牛鳥|牛鳥]]。

奔鳥有一條長頸，雙翼像殘餘，故不能飛。<ref name="EllisNTB">{{cite book en|last=Ellis|first=Richard|title=No Turning Back: The Life and Death of Animal Species|publisher=Harper Perennial|date=2004|location=New York|id=ISBN 0-06-055804-0|page=102}}</ref>牠們的腳非常強壯，但相信並不跑得很快。<ref name="EllisNTB"/>牠們的喙很大及非常強壯，令早期學者是用來撕開[[植物|植物]]。<ref name="EllisNTB"/>但是也有指牠們的喙是用來吃肉的。<ref name="EllisNTB"/>

==參考==
{{Reflist}}
* Owen, R. (1872): [Untitled]. ''Proceedings of the Zoological Society of London'' '''1872''': 682-683

[[Category:馳鳥科|Category:馳鳥科]]
[[Category:澳大利亞鳥類|Category:澳大利亞鳥類]]
[[Category:中新世鸟类|Category:中新世鸟类]]
[[Category:上新世鸟类|Category:上新世鸟类]]
[[pl:Dromornis|pl:Dromornis]]