{{NoteTA
|T=zh:即使这样也不是我做的;zh-cn:即使这样也不是我做的;zh-hk:儘管如此我沒做過;zh-tw:嫌豬手事件簿;
|1=zh:即使这样也不是我做的;zh-cn:即使这样也不是我做的;zh-hk:儘管如此我沒做過;zh-tw:嫌豬手事件簿;
}}
{{Infobox Film
| name               = 嫌豬手事件簿
| original_name      = {{lang|ja|それでもボクはやってない}}
| image              = I Just Didn't Do It.jpg
| cn_image           = 
| hk_image           = 
| tw_image           = 
| caption            = 
| image_size         =
| director           = [[周防正行|周防正行]]
| executive_producer =
| producer           = [[龜山千廣|龜山千廣]]<br />[[關口大輔|關口大輔]]<br />佐佐木芳野
| writer             = 
| screenplay         = [[周防正行|周防正行]]
| story              = 
| based on            = 
| narrator           = 
| production_supervisor = 
| starring           = [[加瀨亮|加瀨亮]]
| music              = [[周防義和|周防義和]]
| maintheme          =
| opentheme          =
| endtheme           =
| cinematography     = 栢野直樹
| editing            = 菊池純一
| sound             =
| studio             = 
| distributor        = [[東寶株式會社|東寶]]
| released           = {{flagicon|Japan}} 2007年1月20日 
| sec-title          = 
| rate               = 
| runtime            = 143分鐘
| country            = {{JPN}}
| language           = [[日語|日語]]
| imdb_id            = 
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 11億[[日圓|日圓]]
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| cn_name            =正義之裁
| hk_name            =儘管如此 我沒做過
| tw_name            =嫌豬手事件簿 
}}
《'''嫌豬手事件簿'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|それでもボクはやってない}}，直譯作《'''即使這樣也不是我做的'''》），是[[周防正行|周防正行]]所指導的[[日本電影|日本電影]]。2007年1月20日上映。由[[加瀨亮|加瀨亮]]主演。

== 情節 ==
無業人士金子徹平（[[加瀨亮|加瀨亮]] 飾）前往面試途中，擠上了一部异常拥挤的列車，下車時他被一位女中學生拉住衣袖，說他是剛才對她作出非礼（[[癡漢|癡漢]]）行為的人。徹平在与中学生拉扯时作為現行犯被逮捕了，但是他確實沒有做過，儘管警方不斷勸說他認罪私了，很快就可以出去，但是他堅持自己是清白的，拒絕妥協，後來他更被檢方起訴。在親人、朋友和律師的幫助下，一場漫長的法庭辯論戰開始了……

== 演員 ==
*金子徹平：[[加瀨亮|加瀨亮]]
*:故事主人公，26歲的無業人士。坐列車去面試途中被一名女中學生誤認為是癡漢，但因為自己沒有做過，拒不認罪。

*荒川正義：[[役所廣司|役所廣司]]
*:徹平的主任辯護[[律師|律師]]，前法官。自信、富有正義感。

*須藤莉子：[[瀨戶朝香|瀨戶朝香]]
*:徹平的辯護律師。因其認為全天下的男性都有性騷擾女性的嫌疑，所以在一開始不太相信徹平，後來堅信徹平是清白的。

*金子豐子：[[罇真佐子|罇真佐子]]
*:徹平的母親。從家鄉前往東京探望兒子，卻得知兒子被捕的消息。

*齊藤達雄：[[山本耕史|山本耕史]]
*:徹平的好友，同樣是無業人士。得知徹平被捕後，一直竭力幫助徹平。

*青木富夫：[[竹中直人|竹中直人]]
*:徹平巨作的出租屋的管理人。

*大森光明：[[正名僕藏|正名僕藏]]
*:徹平案件公審的第一任法官。案中傾向於認為徹平無罪。認為法官應該以[[無罪推定原則|無罪推定原則]]來判案並堅持「法院不能使清白的人獲罪」的原則。

*室山省吾：[[小日向文世|小日向文世]]
*:徹平案件公審的第二任法官。案中傾向於認為徹平有罪，在一審最後宣判徹平有罪。

*古川俊子：[[柳生美結|柳生美結]]
*:癡漢犯罪的受害人，15歲女中學生。之前也曾多次被癡漢騷擾，但報案後警察說抓不住癡漢也沒用，於是這次勇敢地想去抓住犯人。

*土井陽子：[[鈴木蘭蘭|鈴木蘭蘭]]
*:徹平的前女友。得知徹平被冤枉後和大家一起幫助徹平。

*小倉繁：[[野間口徹|野間口徹]]
*:徹平的大學前輩。向徹平介紹工作。

*佐田滿：[[光石研|光石研]]
*:另一起癡漢冤案事件的被告，一審無罪，但檢方上訴至最高裁判所。得知徹平的案件後，熱心向徹平提供各種援助。

*佐田清子：[[清水美沙|清水美砂]]
*:佐田的妻子。

*廣安敏夫：[[大和田伸也|大和田伸也]]
*:佐田案件的法官。

*田村精一郎：[[益岡徹|益岡徹]]
*:徹平母親曾請求幫助的律師。

*濱田明：[[田中哲司|田中哲司]]
*:第一個負責徹平案件的輪班律師。當時他勸徹平最好認罪交罰款私了，但後來非常後悔。

*市村美津子：[[唯野未步子|唯野未步子]]
*:目擊證實徹平沒有犯案的女乘客。

*月田一郎：[[田口浩正|田口浩正]]
*:目睹徹平被「現行犯逮捕」的男乘客。

*西村青兒：[[德井優|德井優]]
*:看押所警察官。

*山田好二：[[大森南朋|大森南朋]]
*:取證擔當的刑事。

*和田精二：[[田山涼成|田山涼成]]
*:山田刑事的上司。

*三井秀男：[[本田博太郎|本田博太郎]]
*:留守所的同房者。

*新崎孝三：[[尾美利德|尾美利德]]
*:決定公訴徹平的檢察官。

*宮本孝：[[北見敏之|北見敏之]]
*:負責搜查徹平案件的副檢察官。

*板谷得治：[[高橋長英|高橋長英]]
*:旁聽人。

*北尾哲：[[山本浩司_(演員)|山本浩司]]
*:旁聽人。

*平山敬三：[[石井洋祐|石井洋祐]]
*:將徹平移交給警方的車站職員。

*司法修習生：[[中村靖日|中村靖日]]

*廣瀨邦彥：[[野元學二|野元學二]]
*:特例判事補。

*[[本田大輔|本田大輔]]

*[[高橋和勧|高橋和勧]]

*[[矢島健一|矢島健一]]

*[[今井茂雄|今井茂雄]]

*大谷吉史：[[大谷亮介|大谷亮介]]

*[[林田麻里|林田麻里]]

*[[菅原大吉|菅原大吉]]

*[[鈴木浩介|鈴木浩介]]

== 製作 ==
*導演、編劇：[[周防正行|周防正行]]
*製作：[[龜山千廣|龜山千廣]]
*製作人：[[關口大輔|關口大輔]]、[[佐佐木芳野|佐佐木芳野]]
*執行製片：[[桝井省志|桝井省志]]
*企劃：[[清水賢治|清水賢治]]、[[島谷能成|島谷能成]]、[[小形雄二|小形雄二]]
*攝影：[[栢野直樹|栢野直樹]]
*美術：[[部谷京子|部谷京子]]
*剪接：[[菊池純一|菊池純一]]
*音樂：[[周防義和|周防義和]]
*照明：[[長田達也|長田達也]]
*修音：[[郡弘道|郡弘道]]、[[米山靖|米山靖]]
*装飾：[[鈴村高正|鈴村高正]]
*錄音：[[阿部茂|阿部茂]]
*助理導演：[[片島章三|片島章三]]

== 榮譽獎項 ==
* 第31回[[山路邦子電影獎|山路邦子電影獎]]：最佳導演
* 第3回SARVH獎
* 第32回[[報知電影獎|報知電影獎]]：最佳國產電影、最佳男主角
* 第20回[[日刊體育電影大獎|日刊體育電影大獎]]：最佳影片、最佳導演
* 第31回[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]：最佳影片提名、最佳導演提名、最佳劇本提名、最佳男主角提名、最佳女配角（[[罇真佐子|罇真佐子]]）、最佳音樂提名、最佳攝影提名、最佳照明提名、最佳美術（[[部谷京子|部谷京子]]）、最佳錄音提名、最佳剪接（[[菊池純一|菊池純一]]）
* 第81回[[電影旬報|電影旬報十佳獎]]：日本電影大獎、作品獎、最佳導演、最佳劇本、最佳男主角
* 第50回[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]：最佳導演、最佳男主角
* 第62回[[每日電影獎|每日電影獎]]：日本電影大獎、最佳導演
* 第17回[[東京體育電影大獎|東京體育電影大獎]]：最佳導演、最佳男配角（[[正名僕藏|正名僕藏]]）
* 第29回[[橫濱電影節|橫濱電影節]]：最佳影片、最佳導演、最佳男主角

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100210050935/http://blog3.soreboku.jp/ DVD博客]
* [https://web.archive.org/web/20090409144210/http://www.at-s.com/html/cinema/movie_topics/soreboku/061212.html 周防正行導演訪談]

{{周防正行}}
{{電影旬報十佳獎最佳日本影片}}
{{每日電影獎日本電影大獎}}
{{日刊體育電影大獎最佳作品獎}}
{{報知電影獎最佳影片}}

{{DEFAULTSORT:Soredemo boku wa yattenai}}
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:2007年電影|Category:2007年電影]]
[[Category:周防正行电影|Category:周防正行电影]]
[[Category:東寶電影|Category:東寶電影]]
[[Category:法律題材電影|Category:法律題材電影]]
[[Category:冤案題材電影|Category:冤案題材電影]]
[[Category:鐵道電影|Category:鐵道電影]]
[[Category:2000年代驚悚片|Category:2000年代驚悚片]]
[[Category:日本驚悚片|Category:日本驚悚片]]
[[Category:富士電視台製作的電影|Category:富士電視台製作的電影]]
[[Category:電影旬報十佳獎最佳日本影片|Category:電影旬報十佳獎最佳日本影片]]
[[Category:每日電影獎日本電影大獎獲獎作品|Category:每日電影獎日本電影大獎獲獎作品]]
[[Category:日本電影學院獎最佳女配角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳女配角獲獎電影]]
[[Category:報知電影獎最佳作品|Category:報知電影獎最佳作品]]
[[Category:日刊體育電影大獎最佳影片|Category:日刊體育電影大獎最佳影片]]
[[Category:東京背景電影|Category:東京背景電影]]
[[Category:法庭電影|Category:法庭電影]]