{{Infobox Military Conflict
|conflict=即墨之戰
|partof=
|date=前284年－前279年
|place=[[即墨|即墨]]（今[[山東省|山東省]][[平度市|平度市]]東南）
|result=齊國獲得決定性勝利而復國
|combatant1=[[燕國|燕國]]
|combatant2=[[齊國|齊國]]
|commander1=[[樂毅|樂毅]]（前期）<br>[[騎劫|騎劫]]†（後期）
|commander2=[[田單|田單]]
|strength1=不詳
|strength2=不詳
|casualties1=不詳
|casualties2=不詳
}}

'''即墨之戰'''發生於前284年至前279年，戰國時代[[燕國|燕國]]名將[[樂毅|樂毅]]統率燕軍攻打[[齊國|齊國]][[即墨|即墨]]城的一場攻防戰爭。

==背景==
前284年，[[燕國|燕國]]名將[[樂毅|樂毅]]統率燕、[[秦國|秦]]、[[趙國|趙]]、[[韓國_(戰國)|韓]]、[[魏國|魏]]、[[楚國|楚]]六國聯軍攻打[[齊國|齊國]]的一場戰爭，先前在[[濟西之戰|濟西之戰]]中大敗齊軍，接連攻下[[臨淄|臨淄]]，然後分兵五路，以徹底消滅齊軍，佔領齊國全境<ref>《[[s:史記/卷080|史記 卷八十 樂毅列傳]]》：於是使樂毅約趙惠文王，別使連楚、魏，令趙嚪說秦以伐齊之利。諸侯害齊湣王之驕暴，皆爭合從與燕伐齊。樂毅還報，燕昭王悉起兵，使樂毅為上將軍，趙惠文王 以相國印授樂毅。樂毅於是並護趙、楚、韓、魏、燕之兵以伐齊，破之濟西。諸侯兵罷歸，而燕軍樂毅獨追，至於臨菑。齊湣王之敗濟西，亡走，保於莒。樂毅獨留徇齊，齊皆城守。樂毅攻入臨菑，盡取齊寶財物祭器輸之燕。燕昭王大說，親至濟上勞軍，行賞饗士，封樂毅於昌國，號為昌國君。於是燕昭王收齊鹵獲以歸，而使樂毅複以兵平齊城之不下者。</ref>。燕軍僅在六個月的時間，就攻取了齊國七十餘城，只剩下[[莒|莒]]和[[即墨|即墨]]兩城未被攻克<ref>《[[s:資治通鑑/卷004|資治通鑑 卷四 周紀四]]》：遂進軍深入。齊人果大亂失度，湣王出走。樂毅入臨淄，取寶物、祭器，輸之於燕。燕王親至濟上勞軍，行賞饗士，封樂毅為昌國君，遂使留徇齊城之未下者。</ref><ref>《[[s:史記/卷080|史記 卷八十 樂毅列傳]]》：樂毅留徇齊五歲，下齊七十餘城，皆為郡縣以屬燕，唯獨莒、即墨未服。</ref>。

==戰爭過程==
當時楚國以援助齊國為名出兵，但其後楚國大將[[淖齒|淖齒]]弒殺[[齊湣王|齊湣王]]，前283年，齊國大臣[[王孫賈|王孫賈]]等殺死淖齒為齊湣王報仇，立齊湣王之子田法章為王，是為[[齊襄王|齊襄王]]，死守莒城以抗燕軍，並號召民眾起來抵抗<ref>《[[s:史記/卷046|史記 卷四十六 田敬仲完世家]]》：四十年，燕、秦、楚、三晉合謀，各出銳師以伐，敗我濟西。王解而卻。燕將樂毅遂入臨淄，盡取齊之寶藏器。湣王出亡，之衛。衛君辟宮舍之，稱臣而共具。湣王不遜，人侵之。湣王去，走鄒、魯，有驕色，鄒、魯君弗內，遂走莒。楚使淖齒將兵救齊，因相齊湣王。淖齒遂殺湣王而與燕共分齊之侵地鹵器。湣王之遇殺，其子法章變名姓為莒太史敫家庸。太史敫女奇法章狀貌，以為非恆人，憐而常竊衣食之，而與私通焉。淖齒既以去莒，莒中人及齊亡臣相聚 求湣王子，欲立之。法章懼其誅己也，久之，乃敢自言「我湣王子也」。於是莒人共立法章，是為襄王。以保莒城而佈告齊國中：「王已立在莒矣。」</ref>。即墨大夫出戰陣亡。田單率族人以鐵皮護車軸逃至即墨，被推舉為城守。即墨全城軍民由田單率領抵抗，雙方交戰數年。樂毅強攻不克，只好包圍城市。即墨軍民在守將戰死之後，共推齊宗室[[田單|田單]]為將，堅守抵抗燕軍。此攻防戰被稱為'''即墨之戰'''<ref>《[[s:史記/卷082|史記 卷八十二 田單列傳]]》：燕軍聞齊王在莒，并兵攻之。淖齒既殺湣王於莒，因堅守，距燕軍，數年不下。燕引兵東圍即墨，即墨大夫出與戰，敗死。城中相與推田單，曰：「安平之戰，田單宗人以鐵籠得全，習兵。」立以為將軍，以即墨距燕。</ref><ref>《[[s:資治通鑑/卷004|資治通鑑 卷四 周紀四]]》：初，燕人攻安平，臨淄市掾田單在安平，使其宗人皆以鐵籠傅車槥。及城潰，人爭門而出，皆以轊折車敗，為燕所禽；獨田單宗人以鐵籠得免，遂奔即墨。是時齊地 皆屬燕，獨莒、即墨未下，樂毅及並右軍、前軍以圍莒，左軍、後軍圍即墨。即墨大夫出戰而死。即墨人曰：「安平之戰，田單宗人以鐵籠得全，是多智習兵。」因共立以為將以拒燕。</ref>。燕軍圍攻莒和即墨一年未下，樂毅遂改用攻心戰，命燕軍撤至距兩城九里的地方設營築壘。並下令凡城中有出來的居民不加拘捕，有困難的居民予以賑濟，以爭取民心。如此相持三年之久，兩城依然未被攻下<ref>《[[s:資治通鑑/卷004|資治通鑑 卷四 周紀四]]》：樂毅圍二邑，期年不克，及令解圍，各去城九里而為壘，令曰：「城中民出者勿獲，困者賑之，使即舊業，以鎮新民。」三年而猶未下。</ref>。

前279年，[[燕昭王|燕昭王]]逝世，[[燕惠王|燕惠王]]繼位，田單使用[[反間計|反間計]]，使樂毅被廢除職務，燕惠王改派[[骑劫_(人物)|騎劫]]代替樂毅為將領，樂毅被迫出奔[[趙國|趙國]]<ref>《[[s:史記/卷082|史記 卷八十二 田單列傳]]》：頃之，燕昭王卒，惠王立，與樂毅有隙。田單聞之，乃縱反間於燕，宣言曰：「齊王已死，城之不拔者二耳。樂毅畏誅而不敢歸，以伐齊為名，實欲連兵南面而王齊。齊人未附，故且緩攻即墨以待其事。齊人所懼，唯恐他將之來，即墨殘矣。」燕王以為然，使騎劫代樂毅。樂毅因歸趙，燕人士卒忿。</ref>。騎劫到任後，即一反樂毅的做法，對即墨實施強攻。由於齊國軍民的頑強抵抗，仍未能奏效。

田單佯裝神來助齊，以振奮城中軍民人心，果然激發人心。田單又用激將法，宣稱齊人怕被劓刑，結果騎劫把齊人俘虜、降者處以劓刑，不知已經激怒了齊人之心。田單還宣稱齊人怕先人的墳墓被掘出來，並火燒屍體，若然這樣做，齊人必定投降，結果騎劫再度中計，在城外掘墳焚屍，結果再激發人心，齊兵的怒氣更盛<ref>《[[s:史記/卷082|史記 卷八十二 田單列傳]]》：而田單乃令城中人食必祭其先祖於庭，飛鳥悉翔舞城中下食。燕人怪之。田單因宣言曰：「神來下教我。」乃令城中人曰：「當有神人為我師。」有一卒曰：「臣可 以為師乎？」因反走。田單乃起，引還，東鄉坐，師事之。卒曰：「臣欺君，誠無能也。」田單曰：「子勿言也！」因師之。每出約束，必稱神師。乃宣言曰：「吾唯懼燕軍之劓所得齊卒，置之前行，與我戰，即墨敗矣。」燕人聞之，如其言。城中人見齊諸降者盡劓，皆怒，堅守，唯恐見得。單又縱反間曰：「吾懼燕人掘吾城 外塚墓，僇先人，可為寒心。」燕軍盡掘壟墓，燒死人。即墨人從城上望見，皆涕泣，俱欲出戰，怒自十倍。</ref>。其後，田單佯裝城中軍力虛弱，他先命精壯甲士全部隱伏起來，以老弱、婦女登城守望，使燕軍誤以為齊軍少壯已傷亡殆盡，失去繼續作戰的能力、快要投降的樣子，然後派人向燕軍詐降，並送金、降表出城，要求破城不要擄掠，燕軍信以為真，一心坐待受降，更加麻痺鬆懈了<ref>《[[s:史記/卷082|史記 卷八十二 田單列傳]]》：田單知士卒之可用，乃身操版插，與士卒分功，妻妾編於行伍之間，盡散飲食饗士。令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使約降於燕，燕軍皆呼萬歲。田單又收民金，得千溢，令即墨富豪遺燕將，曰：「即墨即降，原無虜掠吾族家妻妾，令安堵。」燕將大喜，許之。燕軍由此益懈。</ref>。

此時田單趁機收集牛隻，聚得千餘隻，畫上五花彩紋、披上土黃色綢緞、牛角紮了刀和牛尾綁了用油浸過的葦草。田單鑿開城牆十餘口，於夜間布置好，準備了五千士兵，準備好了就放牛出城並且點火在牠們的尾，牛隻疼痛不已，猛力向前衝，突襲燕營，齊壯士五千隨後衝殺。燕軍將士見此，以為神兵天降，田單又聚集婦孺齊敲銅器戰鼓，聲音震天動地，嚇得燕軍將士潰不成軍，騎劫亦死於亂軍之中，田單率兵乘勝追擊，收復了齊國七十餘座城，打敗了燕軍，燕軍一直潰逃到河上<ref>《[[s:史記/卷082|史記 卷八十二 田單列傳]]》：田單乃收城中得千餘牛，為絳繒衣，畫以五彩龍文，束兵刃於其角，而灌脂束葦於尾，燒其端。鑿城數十穴，夜縱牛，壯士五千人隨其後。牛尾熱，怒而奔燕軍，燕軍夜大驚。牛尾炬火光明炫燿，燕軍視之皆龍文，所觸盡死傷。五千人因銜枚擊之，而城中鼓譟從之，老弱皆擊銅器為聲，聲動天地。燕軍大駭，敗走。齊人遂夷殺 其將騎劫。燕軍擾亂奔走，齊人追亡逐北，所過城邑皆畔燕而歸田單，兵日益多，乘勝，燕日敗亡，卒至河上，而齊七十餘城皆複為齊。</ref>。

田單收兵，迎接在莒被擁立的齊襄王入都臨淄為齊王，因功被封任為相國，名為安平君，又加封夜邑（今山東掖縣）萬戶，死後葬於安平城內<ref>《[[s:史記/卷082|史記 卷八十二 田單列傳]]》：乃迎襄王於莒，入臨菑而聽政。襄王封田單，號曰安平君。</ref><ref>《[[s:資治通鑑/卷004|資治通鑑 卷四 周紀四]]》：王亟殺此九子者以謝安平君，不然，國其危矣！」乃殺九子而逐其家，益封安平君以夜邑萬戶</ref>。

==影響==
'''即墨之戰'''成為中國戰爭史上以弱勝強的典型戰例。齊國雖然憑藉此仗復國，但是其實力已江河日下。而燕國亦因此仗由盛轉衰。

==參考文獻==
{{reflist}}

==參見==
*[[中國戰爭列表|中國戰爭列表]]

{{戰國歷史事件}}

[[category:齊國|category:齊國]]
[[category:燕國|category:燕國]]
[[Category:春秋戰國戰役|Category:春秋戰國戰役]]
[[Category:青岛军事史|Category:青岛军事史]]