{{other uses}}
{{佛教}}
{{PancaKhandha}}
{{Template:Nidanas|float=right}}
'''受'''（[[梵語|梵語]]、[[巴利語|巴利語]]：{{IAST|Vedanā}}），[[佛教|佛教]]術語，意指[[感受|感受]]、[[感覺|感覺]]或[[知覺|知覺]]。當感官，外境，以及意識三者聚合（[[觸_(佛教)|觸]]）時，所升起的內心感覺，即是受。通常可以概分為[[痛苦|痛苦]]（[[苦_(佛教)|苦受]]）、[[快樂|快樂]]（[[樂_(佛教)|樂受]]）以及沒有特殊感受（不苦不樂受）三者。它是[[十二因緣|十二因緣]]的第七支，為[[五蘊|五蘊]]之一，又名'''受蘊'''、'''受陰'''，包括[[感受|感受]]等，屬於心的一種作用。[[南傳佛教|南傳佛教]]對感受有非常詳盡的探討。

==感受的定義==
*受蘊，包括“受”的过去、未来、现在、内外、粗细、优劣、远近等等<ref>《[[巴利三藏|巴利三藏]]·[[相應部|相應部]]》（卷22，第48章）：“諸比庫！所有受之過去、未來、現在、內、外、粗、細、劣、勝、遠、近者，名為受蘊。”</ref>。而“受”是感受及體驗目標的心所，此感情为对某种体验的感受，而非涉及不同心所而生的复杂感情<ref>《[[巴利三藏|巴利三藏]]·[[相應部|相應部]]》（卷36，第5章）：“諸比庫！此等之三者，是受。以何者為三者？乃樂受、苦受、非苦非樂受是。”</ref>。
*樂受、苦受、捨受（不苦不樂受）：此三受分別和貪瞋痴[[三毒|三毒]]對應。
*感受的可意和不可意，完全是個體的主觀判斷，同樣的外在刺激，對不同個體會很可能會產生不同的感受。
*因為有六受身的感受、覺知，有情才能學習世間技藝與修行世間法出世間法。

==受蘊種類==
* 三種受：<ref>《瑜伽師地論》卷25：「所言受者。即三種受。是名受蘊。」</ref>
** [[苦_(佛教)|苦受]]
** [[樂_(佛教)|樂受]]
** 不苦不樂受
* 六受身：將六根觸六塵境界的受，稱作六受身，也是受陰的一類。<ref>《眾事分阿毘曇論》卷2〈4 分別七事品〉：「云何受陰。謂六受身。云何六。謂眼觸生受。乃至意觸生受。」 (CBETA, T26, no. 1541, p. 634, c9-11)</ref>
** 眼受身
** 耳受身
** 鼻受身
** 舌受身
** 身受身
** 意受身

==受蘊體性==
*生滅
*無常
*苦
*空
*無我

==感受的形成原因==
#膽汁
#痰液
#風
#生理反應
#季節變遷
#失衡
#外在逆境
#成熟的業果
總的來說，感受由「觸」（Phassa[[十二因緣|十二因緣]]）所生起，觸包括和外在接觸（眼耳鼻舌身＜色聲香味觸），和心與記憶的接觸（意根＜法塵）。

==感受與修行之關係==
*感受是修行的重要工具，透過觀察感受（[[四念住|四念住]]），可以看到貪瞋如何生起，如何滅去。
*由於外境的能量變化的持續發生，以「感受」為所緣，可以持續不間斷地保持「[[正知|正知]]」，以防止貪瞋的再度生起。

==引用==
{{reflist}}

==參考條目==
*[[五蘊|五蘊]]：[[色蘊|色蘊]]、[[受蘊|受蘊]]、[[想蘊|想蘊]]、[[行蘊|行蘊]]、[[識蘊|識蘊]]
*[[十二因緣|十二因緣]]
*[[名色|名色]]
{{start box}}
{{succession box|
  before=[[觸_(佛教)|觸]] |
  title=[[十二因緣|十二因緣]] |
  years='''受'''|
  after=[[愛_(佛教)|愛]]|
}}
{{end box}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:十二因緣|Category:十二因緣]]
[[Category:大地法|Category:大地法]]