{{NoteTA
|G1 = IT
}}
'''受控代碼'''（{{lang-en|'''managed code'''}}）是來自微軟公司的術語。受控代碼以[[Common_Language_Infrastructure|CLI]][[virtual_machine|虛擬機]]執行，如[[Common_Language_Runtime|微軟的.NET Framework共通語言執行平台]]，其他的CLI實作有[[Mono|Mono]]和[[DotGNU|DotGNU]]。

== 受控代碼的執行 ==
一般以較易為人所理解的[[程式語言|程式語言]]來為受控代碼環境撰寫程式，具代表性的程式語言為[[C_Sharp|C#]]、[[J_Sharp|J#]]、[[C++|C++]]或[[Visual_Basic_.NET|Visual Basic .NET]]。

執行代碼時，運行庫編譯器（runtime-aware [[compiler|compiler]]）在受控執行環境下，將中間語言（Intermediate Language）編譯成本機的[[机器语言|機器碼]]。受控執行環境可為代碼插入[[垃圾回收_(計算機科學)|垃圾回收]]、[[異常處理|異常處理]]、[[類型安全|類型安全]]、[[陣列|陣列]]邊界和[[索引檢查|索引檢查]]等，以保證代碼安全的執行。

這正是[[JIT|即時編譯]]（Just-in-time compilation）的手法。不同的是，檔案中除了保存假[[机器语言|機器碼]]，同時也可包含提供給不同機器（如[[x86|x86]]和[[PowerPC|PowerPC]]）的已編譯執行碼。類似於[[蘋果公司|蘋果]]的[[通用二进制|通用執行碼]]格式的概念。

== 受控代碼和非受控代碼 ==
在微軟[[Windows|Windows]]環境下，所有不屬於受控代碼的，就被認為是'''非受控代碼'''。在非微軟[[Windows|Windows]]和混合環境下，''受控代碼''有時泛化為用來指任何[[直譯器|解譯式]][[程式語言|程式語言]]。

==參閱==
* [http://en.wikipedia.org/wiki/Blittable_Types Blittable Types]{{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Blittable_Types |date=20111209025135 }}

==外部連結==
* [http://blogs.msdn.com/brada/archive/2004/01/09/48925.aspx Brad Abrams of Microsoft defines managed code]{{Wayback|url=http://blogs.msdn.com/brada/archive/2004/01/09/48925.aspx |date=20070221235107 }}
* [http://channel9.msdn.com/Showpost.aspx?postid=68302 Channel9 video of the Microsoft Research OS made in fully managed C# code]{{Wayback|url=http://channel9.msdn.com/Showpost.aspx?postid=68302 |date=20070203020529 }}

[[Category:计算机术语|Category:计算机术语]]
[[Category:计算机语言|Category:计算机语言]]
[[Category:.NET|Category:.NET]]