'''撒帐'''是[[漢字文化圈|漢字文化圈]]傳統婚禮的一個習俗，是在新房內撒穀物、喜果，特別是撒到新床上的習俗。傳统民间信仰中认为這樣能驱除躲藏在新房中的邪星恶宿。並可讨取吉祥口彩，以求多子多孙。在新人入新房後[[對席|對席]]行的撒帳禮也稱'''撒床'''。

行撒床礼之人一般需为全福人，也有为新人嫂子、喜娘或其他人的。
==起源==
相傳撒帳之俗始于[[汉武帝|汉武帝]]，<ref name=shiwujiyuan>[[宋朝|宋朝]]·高承《[[事物纪原|事物纪原]]》：「李夫人初至，帝迎入帐中共坐，欢饮之后，预戒宫人遥撒五色同心花果，帝与夫人以衣裾盛之，云得果多，得子多也。」</ref><ref name=yanqinghanwudi>[[清朝|清朝]]·吕种玉《言鲭》：「撒帐始于汉武帝。李夫人初至，帝迎入帐中，预戒宫人遥撒五色同心花果，帝与夫人以衣裾盛之，云多得子孙也。」</ref><ref name=hanwudineizhuan>[[晋朝|晋朝]]·《汉武帝内传》：「武帝 与 李夫人 共坐帐中，宫人遥撒五色同心果，帝及夫人以衣裾受之，云得多，得子多也。」</ref>
==儀式==
===鋪房時===
撒帳為[[鋪房|鋪房]]較後的一個程序，在鋪好新床、放好物品後，負責鋪床的全福人會把喜果撒向新床。
===新人對席時===
撒帳所撒之物有時還包括錢幣，有些還會用专门的[[撒床钱|撒床钱]]，或直接用[[秘戏钱|秘戏钱]]作为撒床钱进行撒床。<ref name=XJY6/>撒床钱或秘戏钱为[[花钱|花钱]]之一，用来祝愿家庭幸福，生殖繁衍的吉语钱。自[[唐朝|唐]]以降，撒床钱上一般镌有：“弄璋添喜” 、“长命富贵”、“白头偕老”、“金玉满堂” 等祝福、催生吉语，<ref name=yanqingtangzhongzong>[[清朝|清朝]]·吕种玉《言鲭》：「又唐景龙中，中宗出降睿宗女荆山公主时，铸撒帐金钱，钱径寸，重六钱，内外背面皆有周郭，其形五出，穿亦随之，文曰：‘长命守富贵’，每十文系一彩绦，敕近臣及修文馆学士送婚十钱，皆作却扇诗。」</ref>和“五男二女”图。“五男二女”最早出自《诗·召南·何彼襛矣序》，唐[[孔颖达|孔颖达]]疏引[[西晋|西晋]][[皇甫谧|皇甫谧]]云：“武王五男二女。”武王指的是[[周武王|周武王]]，后人谓武王生有五男二女，用来表示子孙繁衍，家庭幸福。<ref name=wnenscq>{{cite web| url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2012_12/02/19746074_0.shtml | title=北斗七星纹“五男二女”撒帐钱 | access-date=2012年12月2日}}</ref>虽然用撒床钱和秘戏钱撒床之婚俗礼仪自唐以降就在中国各地广泛流传，但于社会各阶层之中并不普及，肇因[[花钱|花钱]]多为私铸，<ref name=hqmhqmhywq>{{cite web| url=http://collection.sina.com.cn/yjjj/20140311/1157145723.shtml | title=花钱买花钱莫花冤枉钱 | access-date=2014年3月11日}}</ref>所费十分昂贵，绝大多数人家根本负担不起。而撒床钱和秘戏钱又多用金、银、玉石等贵重材料制作，<ref name=hqmhqmhywq/>以求富贵、讨彩，<ref name=guangyiji>[[唐朝|唐朝]]·[[戴孚|戴孚]]《广异记·韦璜》：「府君家撒帐钱甚大，四十鬼不能举一枚。」</ref>更进一步限制了其在一般人家中的普及。因此，用专门定制的撒床钱或秘戏钱进行撒床的婚俗礼仪只限于大富大贵的豪门人家。

占绝大多数的一般普通人家，以果品和一般錢幣等廉价平常之物代替价格昂贵的专用撒床钱和秘戏钱撒床，例如用米、麦、紅豆、绿豆、枣子、花生米、桂圆、核桃、长生果（連殼花生）等，<ref name=bjsmbxj/><ref name=zhqgfsjxb/>也有部分地区还包括新娘上轿时行[[掷箸|掷箸]]礼时所用的红筷子的。<ref name=lgjsqxldtxnxjyk>{{cite web| url=http://wemedia.ifeng.com/22971733/wemedia.shtml | title=老规矩睡前新郎得替新娘先解一衣扣，新娘接着做的新郎一生难明白 | access-date=2017年7月20日}}</ref>有些會和[[掏子孙桶|掏子孙桶]]两项婚俗结合。

依大部分地区的婚俗礼仪，行撒床礼时须同时吟吉语，例如：“撒床东西南北中，洞房花烛喜相逢。嫦娥今宵良辰夜，学士贵人步蟾宫。

==参考文献==
{{reflist}}

==參見==
*[[撒穀豆|撒穀豆]]

[[Category:東亞傳統婚禮|Category:東亞傳統婚禮]]