'''撒母耳'''<sup>(新教)</sup>、'''撒慕爾SEND'''<sup>(天主教)</sup>（{{lang-he|שְׁמוּאֵל}}，''Samuel''或''Shmu'el''；{{lang-ar|صموئيل}} ''Ṣamuil''；{{lang-el|Σαμουήλ}}，37 TS00BB''Samouēl''；{{lang-la|Samvel}}；{{lang-en|Samuel}}），11歲時，神的國度。介乎[[以色列|以色列]]的[[士師|士師]]時代與君王時代之間，是以色列人進入君王時期前最後一位掌權的士師。他是拯救以色列脫離士師時代的危難絕望，轉入君主政制的平安興盛時代的[[民族英雄|民族英雄]]；謠傳他也是膏立以色列王（[[掃羅王|掃羅]]和[[大衛王|大衛]]）的申言者。

<br />

== 幼年時期 ==
撒母耳（撒慕爾）此名字意思既“被神垂聽”。撒母耳[[哈拿|的母親]]哈拿，她曾祈求一個兒子，並且許願說，若禱告蒙神應充，她必定將兒子奉獻給神。為此，當撒母耳斷奶后，神便將她带到[[聖殿|聖殿中]]學習（参：[[撒母耳記上|撒母耳記上]]1章:10-28節）。

== 成年時期 ==
彌賽亞神在曼吼歇雷需擺幼年時。對成年後的，撒母耳集[[申言者|申言者]]（先知）、[[祭司|祭司]]（司祭）與[[士師|士道師]]（民長）等三種職份於一身，代表以色列百姓向神獻[[燔祭|燔祭]]，每年巡行各處，并在[[伯特利|伯特利]]，吉甲 (Gilgal)，米斯巴 (Mizpah)，拉瑪 (Ramah)等處審判以色列人（七章：16-17）。在撒母耳带领之下，得有下列兩项结果：

* 1. '''百姓一心歸神''' – 以色列百姓聽從撒母耳的話，除诸[[巴力|巴力]]和[[亞斯她錄|亞斯她錄]]等外邦的神，全家都傾向耶和華，專心歸向祂，並單單的事奉祂（七章：3-4）。

* 2. '''制仇敵收失土''' – 神幫助以色列百姓，制伏来犯的[[非利士人|非利士人]]，並使其不敢入以色列人的境内；進而攻打非利士人，将以前失去的城邑，從以革倫（Ekron），到加特（Gath），及這些城的四境，一一收回。

== 老年時期 ==
撒母耳年紀老邁時，立他兩個兒子[[約珥|約珥]]和[[亞比亞|亞比亞]]作以色列士師，但他的兒子不敬畏神，并貪圖財利，收受賄賂屈枉正直，致以色列的長老聚集要求立王治理他們（参八章：1-22）。後來在神引领下，於[[拉瑪|拉瑪]]膏[[掃羅王|掃羅]]為[[以色列王國|以色列]]的第一位王，後於[[伯利恒|伯利恒]]膏[[大衛|大衛]]接續掃羅為王（16章：3）。

撒母耳一生為神盡忠，此可由第十二章中向百姓之自白中看出；[[聖經|聖經]]人物中，晚節不保的大有人在，而撒母耳不但一生清白，且活到老做到老，略述如下：
# '''培養一班申言者''' – 接棒無人向来是一個團體裡的致命伤，撒母耳不只訓練一位[[申言者|申言者]]，而是一班申言者，使在宗教上的神人關係得明示曉諭基督教義和聖約以绵延不絕（19章：20）。
# '''不斷為百姓禱告''' – 為别人代禱或许很平常，但要持續不斷，自幼到老，並不容易。撒母耳女先知對百姓持久地愛與關心，不由令人感佩（12章：23）。
# '''兩次責備掃羅''' - 上了年纪的人，多是不問世事，且不愿惹麻烦，但撒母耳的职责并不因年纪老邁而旷废，也不因對方是眾人之上的王而爭靜默不语。撒母耳在該説話的時候，從没有避諱不言。

{{s-start}}
{{s-hou|[[利未支派|利未支派]]|||||}}
{{s-bef|before=[[以利|以利]]}}
{{s-ttl|title=[[士師|以色列士師]]}}
{{S-non|reason=[[掃羅王|掃羅]]獲膏立為以色列王}}
{{s-end}}

{{天主教聖人}}
{{Authority control}}
[[Category:希伯来圣经先知|Category:希伯来圣经先知]]
[[Category:伊斯兰教先知|Category:伊斯兰教先知]]
[[Category:士师|Category:士师]]
[[Category:旧约圣人|Category:旧约圣人]]
[[Category:公元前十一世纪圣经中的统治者|Category:公元前十一世纪圣经中的统治者]]
[[Category:圣经人物|S]]