'''撒砂婆婆'''（砂かけ婆（すなかけばばあ））是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[水木茂|水木茂]]創作的[[漫畫|漫畫]]「[[ゲゲゲの鬼太郎|ゲゲゲの鬼太郎]]」（早期標題：「墓場の鬼太郎」）主角[[鬼太郎_(人物)|鬼太郎]]身邊的[[妖怪|妖怪]]。
== 声优与演员 ==
*动画
**[[小串容子|小串容子]]（第一作）
**[[山本圭子|山本圭子]]（第二作、第四作、第五作） 
**[[江森浩子|江森浩子]]（第三作）
**[[田中真弓|田中真弓]]（第六作）

*电影版
**[[室井滋|室井滋]]

**[[許雲雲|許雲雲]]（台）

==概要==
和服打扮、瞳孔內有沙粒的老婆婆，擅長揮撒沙子作為攻擊。

在漫畫中初次登場在1960年水木茂貸本漫畫時期的作品「'''墓場鬼太郎'''」，其中一集「地獄的散步道<small>(地獄の散歩道)</small>」劇情中的妖怪派對裡串場<small>(當時僅以旁白敘述有在會場裡，但未有描寫她的畫面出現)</small>。

之後在「'''墓場の鬼太郎'''」(ゲゲゲの鬼太郎)初登場為在1966年的「妖怪大戰爭」裡，當時與子泣爺爺一同被其它西洋妖怪暗襲而死，
但在後續的作品又沒事般地復活登場（因為在原作設定中，被殺死的妖怪並非真的死去，只是需要時間回復形體和力量）。

撒沙婆婆在鬼太郎的伙伴裡是屬於擁有豐富知識的智囊團，與眼珠老爹對於各種妖怪種類瞭若指掌的學問相比，
她的知識較偏向在受到傷害或被催眠詛咒時的醫療、復原方法。

平時撒沙婆婆經營著提供妖怪住宿的「妖怪公寓」。而她喜歡的食物是[[竹子|竹子]]的嫩葉、[[竹筍|竹筍]]，另外也擅長
演奏竹子作成的樂器[[尺八|尺八]]。<ref>水木しげる 鬼太郎大百科 047頁 </ref>

==能力==
;'''撒沙'''
:揮動手掌來噴灑沙子來擾亂与攻击敵手，而身上的頭髮、嘴巴也同樣能有噴灑沙子的能力。
:另外持有著可產生巨大沙塵暴的秘寶「沙太鼓」。

;'''醫術'''
:能在伙伴有異樣傷害時提供治療方法，如鬼太郎被老化時使用「返老還童按摩」回復<small>(第3作動畫44集)</small>、或鬼太郎被操控成惡人時用「神社之水」洗滌身心。<small>(第2作動畫27集)</small>

;'''道具'''
:收藏著許多有用的小道具可在危急時使用，如粘接用的「妖怪強力膠」<small>(第3作動畫2集)</small>、偵察妖怪身體秘密的「妖怪放大鏡、妖怪望遠鏡」<small>(第4作動畫27集、74集)</small>，並有許多可封印妖怪用的壺子。

==動畫版本==
'''第一作'''
:第一作動畫裡的撒沙婆婆的外型有前後不一致的情況，原先前幾回是較消瘦的臉孔、後來又變成較寬大的臉頰、也有眼孔造型與原作不同的情況發生。在本作品中裡有屬於自己的屋子。

'''第二作'''
:外貌為較深色的皮膚，經營著妖怪公寓，與子泣爺爺之間容易吵架。

'''第三作'''
:年齡設定為2800歲。增加許多熟悉妖怪醫術方面的描寫，並在本作裡角色定位偏向於「鬼太郎的代理母親」<ref>アニメ版 ゲゲゲの鬼太郎 マニアックス077頁 </ref>，在動畫107集與子泣爺爺互有好感。

'''第四作'''
:髮色為綠色。有較多嚮往年輕或打扮年輕人模樣的趣味性演出，在第27集「吸魔!妖怪野づち」隱約地展現她年輕的模樣。與子泣爺爺在生死危機之際時會互相說出認同對方的真心話。

'''第五作'''
:「妖怪四十七士」中奈良縣的代表，也是「妖怪横丁」裡的公寓房東。

==電影版==
:由女星[[室井滋|室井滋]]扮演。有在料理的飯團中添加沙子、或與子泣爺爺一同旅行的場面。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
* [http://news.livedoor.com/article/detail/4894739/ 水木イズム-ゲゲゲの｢砂かけ婆｣-] {{Wayback|url=http://news.livedoor.com/article/detail/4894739/ |date=20191130220925 }}

{{鬼太郎}}
{{DEFAULTSORT:Sunakakebabaa}}
[[Category:鬼太郎角色|Category:鬼太郎角色]]