{{ Religious text primary }}
{{希伯来圣经目录}}
{{先知书}}
{{希伯来圣经}}

《'''撒迦利亞書'''》（{{lang-he|זְכַרְיָה בֶּן-בֶּרֶכְיָה בֶּן-עִדּוֹ הַנָּבִיא}}，''{{transl|he|Secharja ben-Berechja ben-ʿiddo hanNawi}}''；[[天主教|天主教]]譯《'''匝加利亞'''》；[[正教會|東正教]]譯《'''匝哈里亞書'''》；唐朝[[景教|景教]]譯作《'''刪河律經'''》<ref name=Biblical-Translation>{{cite book |author=Toshikazu S. Foley |date=2009 |title=Biblical Translation in Chinese and Greek: Verbal Aspect in Theory and Practice |url=https://books.google.com/books?id=oo_rkKKKKvIC&pg=PA7&lpg=PA7&dq=%E7%89%9F%E4%B8%96%E6%B3%95%E7%8E%8B%E7%B6%93&source=bl&ots=CriWr4ozMy&sig=4wQqcd3okl_zRRw8Xy7cGJGRbmc&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwjzxrG_4_rbAhXHchQKHU29CUcQ6AEwEXoECAgQAQ#v=onepage&q=%E7%89%9F%E4%B8%96%E6%B3%95%E7%8E%8B%E7%B6%93&f=false |location=Leiden |publisher=BRILL |page=7 |language=en |isbn=9789004178656 |accessdate=2018-07-01}}</ref>）是《[[希伯来圣经|希伯来圣经]]》的第38本书卷，[[基督教|基督教]]《[[旧约圣经|旧约圣经]]·[[小先知书|小先知书]]》的第十一卷。这一卷包含了很多关于[[耶稣|耶稣]]的[[圣经预言|预言]]，在后来的记录中全部得到应验。[[撒迦利亚|撒迦利亚]]是本书的作者。
主題：耶和華藉著基督的救贖，對祂受管教的選民熱切的安慰和應許；基督親受屈辱，在他們被擄中作他們受苦的同伴。

== 关于作者 ==
聖經記載中約有30個不同的人都名叫撒迦利亞。但聖經把這位寫成了以自己名字為書名的聖經執筆者稱為：“易多的子孫、比利家的兒子先知撒迦利亞”。<ref>参看撒迦利亚书1：1；以斯拉记5：1；尼希米记12：12，16</ref>他的名字（希伯來文Zekhar·yah′，撒迦爾雅）的意思是“[[耶和華|耶和華]]已記念”。撒迦利亞書清楚表明，“萬軍之耶和華”記念他的子民，並為了自己聖名的緣故而善待他們。（撒迦利亚书1：3）據書中所載的日期顯示，這本書所包含的時間至少為期兩年。建殿工程在“[[大流士王|大流士王]]第二年八月”（公元前520年的10月/11月）恢復過來，撒迦利亞亦開始説預言。（撒迦利亚书1：1）此外，撒迦利亞書也提及“大流士王第四年九月，就是[[基斯流月|基斯流月]]初四日”（約公元前518年12月1日）。（撒迦利亚书7：1）因此，撒迦利亞的預言必然是在公元前520-518年間發出和錄下的。（以斯拉记4：24）

== 写作背景 ==
撒迦利亞開始説預言的時候，在耶路撒冷建造耶和華[[聖殿|聖殿]]的工程完全陷於停頓。[[所羅門|所羅門]]只花了七年半的時間便把原來的聖殿興建好了<ref>参看列王纪上6：37，38</ref>，然而猶太人重返耶路撒冷已有17年之久，但聖殿的落成仍遙遙無期。[[亞達薛西|亞達薛西]]（伯狄亞或吉馬太）下令禁止建造聖殿之後，建殿的工程便完全停頓下來。但現在耶和華任用哈該和撒迦利亞去勉勵百姓重新展開建殿工程，直至聖殿落成為止；於是百姓便不顧政府的禁令，恢復建殿的工作。<ref>参看以斯拉记4：23，24；5：1，2。</ref>

前頭的工作障礙如山。（撒迦利亚书4：6，7）他們的人數跟敵人衆寡懸殊。他們雖有出自大衛家系的所羅巴伯作省長，但當時卻正受外邦管轄，沒有自己的君王。在他們亟需表現堅强信心，積極採取行動之際，他們多麽容易變成消沉軟弱，以自我為中心！上帝任用撒迦利亞去敦促猶太人留意上帝現時的旨意，以及未來甚至更偉大的旨意，藉此强化他們努力完成當前的工作。（撒迦利亚书8：9，13）他們的祖先毫無體會之心，他們絶不能蹈其覆轍。（撒迦利亚书1：5，6）

== 真确性 ==
研究撒迦利亞書的人可以找到大量證據證明它的確是真實無誤的。且以[[泰爾|泰爾]]為例。巴比倫王[[尼布甲尼撒|尼布甲尼撒]]圍攻泰爾城13年，終於把城攻破。後來[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]為此修築了著名的堤道，一舉攻破泰爾島城，然後狠狠地把城付諸一炬，從而應驗了撒迦利亞早在二百年前所説的預言。（撒迦利亚书9：2-4）

然而，書中論及[[彌賽亞|彌賽亞]]的預言均全部獲得應驗，這正是此書受上帝感示的证据。若把下列的經文比較一下，便知道所言不虚：撒迦利亞書9：9與[[馬太福音|馬太福音]]21：4，5及[[約翰福音|約翰福音]]12：14-16；撒迦利亞書12：10與約翰福音19：34-37；撒迦利亞書13：7與馬太福音26：31及[[馬可福音|馬可福音]]14：27。此外，以下經文也有十分相似之處：撒迦利亞書8：16與[[以弗所書|以弗所書]]4：25；撒迦利亞書3：2與[[猶大書|猶大書]]9；撒迦利亞書14：5與猶大書14。上帝的話語和諧一致！
=== 对第二部分的质疑 ===
有些聖經批評者聲稱這本書從第9章起，寫作的風格有頗大轉變，於是認定書的這部分不可能是撒迦利亞執筆的。可是，寫作的風格其實常受題材影響而有所改變。首八章論及一些對撒迦利亞日子的人民具有重大意義的事，在第9至14章，預言者卻瞻望遙遠的未來。有些人質疑何以馬太福音明明是引述撒迦利亞書的話，但卻偏偏説是[[耶利米|耶利米]]的話。<ref>参看马太福音27：9；撒迦利亚书11：12</ref>可能[[耶利米書|耶利米書]]有時被視為較後的[[大先知书|先知書]]的第一本（不像今日的聖經一樣以[[以賽亞書|以賽亞書]]居先）；因此，馬太可能跟隨猶太人的習慣，以整部書卷頭一本書的名字統稱其餘各書，以致把撒迦利亞稱為“耶利米”。耶穌本人也把聖經中稱為聖錄的各部分統稱為“[[詩篇|詩篇]]”。<ref>路加福音24：44。</ref>

書中至第6章第8節一共載有一系列八個異象，形式跟[[但以理書|但以理書]]、[[以西結書|以西結書]]相近，異象的內容主要是關乎聖殿的重建。其後的內容則包括若干與誠懇的崇拜、復興及耶和華爭戰的日子有關的判決宣告和預言信息。

== 主題特色 ==
撒迦利亞的信息特別注重靈性生活和彌賽亞及其國度。他的主要工作是激勵百姓，特別是猶太人領袖所羅巴伯和約書亞，重建聖殿。他勉勵省長所羅巴伯，因為那領袖知道自己的軟弱(4:6-10)。他直接傳達所見異象，與神和神的使者對話，來宣告神的旨意。他回答百姓的詢問，強調誠心遵守誡命勝過徒具形式的禁食；要百姓明白神只祝福那些愛護貧苦孤寡、按公平審理判斷的人。

本書後段(9-14章)可能是撒迦利亞晚年所作，與前段書寫中間隔一大段日子；語調和主題與前半段不同。當時波斯帝國已經受到新興的希臘人的威脅，距耶穌基督降生只有五百年。作者已經看到臨到以色列的戰爭與災難，和人類最後的得贖。

基督教信徒宣稱書中記錄著許多預言，例如將有一位謙和的王騎著驢駒受到耶路撒冷城居民的歡呼，以及用三十塊錢作為大牧人的工價等，大衛家的復起(12章)、謙和之君的來臨(9:9-10)，以及被人厭棄(11:4-17)、身體被扎(12:10)，和與列國戰爭(10:3-11:3)等。本書有多處為新約作者所引用，因為基督教信徒相信其預言都準確的應驗在耶穌基督身上。新約引用此經卷的地方：太21:4-5；26:31；27:9；可14:27；約12:15；19:37；啟1:7；22:3；可見本書在初期教會信徒心中的地位。

== 主要內容 ==
=== 第一個異象：四騎士 ===
（覆盖撒迦利亚书1：1-17）耶和華説：“你們要轉向我，我就轉向你們，”然後問道，“只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人衆先知的，豈不臨到你們列祖嗎？”（1：3，6）百姓承認他們的確罪有應得。然後撒迦利亞記述他所見的第一個異象。在夜間有四個[[騎士|騎士]]站在離耶路撒冷不遠的樹叢中，他們剛遍察全地回來，見全地都安息平靜。但那與他們説話的耶和華的[[天使|天使]]卻對耶路撒冷的情況感覺不安。耶和華親自宣告他對加害[[錫安|錫安]]的列國極為惱怒，他説他必“懷着憐憫的心回耶路撒冷”。上帝的殿必重建於其中，他的城“必再漲溢着昌盛興隆的景象”。<ref>参看撒迦利亚书1：16，17，引文来自《中文圣经呂振中譯本》。</ref>

=== 第二個異象：角與匠人 ===
（覆盖撒迦利亚书1：18-21）撒迦利亞看見驅散猶大、以色列及耶路撒冷的四角。耶和華接着把四個匠人指給他看，並解釋他們必來把反對猶大的列國的角打掉。

=== 第三個異象：耶路撒冷的興盛 ===
（覆盖撒迦利亚书2：1-13）預言者在異象中看見一個男子量度耶路撒冷。這城必蒙福，大大擴展；耶和華要作它四圍的火牆，作城中的榮耀。他呼喊説：“錫安民哪，應當逃脱，”然後警告説，“摸你們的就是摸［我］眼中的瞳人。”（撒迦利亚书2：7，8）耶和華住在錫安中間，錫安必歡喜快樂，那時必有多國前來歸附耶和華。凡有血氣的都受到吩咐要在耶和華面前靜默無聲，“因為他興起，從聖所出來了。”（撒迦利亚书2：13）

=== 第四個異象：約書亞獲救 ===
（覆盖撒迦利亚书3：1-10）預言者看見大祭司約書亞正經歷試煉，[[撒但|撒但]]與他作對，耶和華的天使則責備撒但。約書亞豈不是“從火中抽出來的一根柴”嗎？（撒迦利亚书3：2）約書亞脱去污穢的衣服，換上“華美的衣服”，上帝使他潔淨了。天使告誡他要遵行耶和華的道，上帝必使他‘僕人的苗裔發出’；他又在約書亞面前立了一塊石頭，石頭上有七眼。（撒迦利亚书3：4，8）

=== 第五個異象：燈台和橄欖樹 ===
（覆盖撒迦利亚书4：1-14）天使喚醒撒迦利亞，給他看一個放置了七盞燈的金燈台，旁邊有兩棵[[橄欖|橄欖]]樹。他聽見耶和華對[[所羅巴伯|所羅巴伯]]説：‘不是倚靠權勢，不是倚靠能力，乃是倚靠上帝的靈。’“大山”要在所羅巴伯面前成為平地；當安放殿頂的角石時，百姓要高呼：“多壯麗！多壯觀啊！”所羅巴伯既奠下了[[聖殿|聖殿]]的根基，所羅巴伯一定會把殿完成。七盞燈代表耶和華的慧眼，“看來看去遍察全地”。<ref>参看撒迦利亚书4：6，7，10，引文来自《中文圣经呂振中譯本》</ref>兩棵橄欖樹就是耶和華的兩個受膏者。

=== 第六個異象：飛卷 ===
（覆盖撒迦利亚书5：1-4）撒迦利亞看見一個飛行的書卷，長約9米，闊4.5米。天使解釋這是個咒詛，是上帝向一切偷竊及指着耶和華的名起假誓的人發出的。

=== 第七個異象：以砝量器 ===
（覆盖撒迦利亚书5：5-11）以砝量器（約相等於22公[[升|升]]）的蓋子打開了，坐在量器中的是個婦人，名叫“罪惡”。天使把她推回以砝量器裏，然後有兩個長了翅膀的婦人將量器抬起來，懸在天空中，把它帶往示拿地（巴比倫），“就把它安置在自己的地方”。（撒迦利亚书5：8，11）

=== 第八個異象：四輛馬車 ===
（覆盖撒迦利亚书6：1-8）看哪！有四輛[[馬車|馬車]]從兩座[[銅|銅]]山中間出來，[[馬|馬]]匹的顔色各不相同。他們是天上的四個靈。他們聽從天使的命令，在地上走來走去。

=== 苗裔；不誠懇的禁食 ===
（覆盖撒迦利亚书6：9-7：14）現在耶和華吩咐撒迦利亞用一頂華美的冠為大祭司約書亞加冕。然後他預言説，必有一個“苗裔”長起來，要建造耶和華的殿，又必在寶座上作祭司。（撒迦利亚书6：12）

撒迦利亞開始説預言之後兩年，有一群人從伯特利前來，詢問殿中的祭司是否仍須繼續遵守哭泣[[禁食|禁食]]之例。耶和華通過撒迦利亞問百姓和衆祭司，要他們檢討自己的禁食是否真的誠心誠意。耶和華所要的是‘服從、真正的公平、慈愛和憐憫’。<ref>参看撒迦利亚书7：7，9，引文来自《中文圣经呂振中譯本》</ref>由於他們抗拒不聽上帝的預言性的話語，甚至扭轉肩頭，心地硬如[[金剛石|金剛石]]，上帝必以旋風吹散他們到列國去。

=== 復興；“十個人” ===
（覆盖撒迦利亚书8：1-23）耶和華宣布他必回到錫安，住在耶路撒冷中，這城必稱為“誠實的城”。老年人必坐在大街上，孩童也必在其上玩耍。對真實、公義的上帝耶和華來説，這件事絶非太難！耶和華應許他手下餘剩的民必撒平安的種子，説：“你們不要懼怕，手要强壯。”（撒迦利亚书8：3，13）他們必須行這幾件事：彼此説實話、按真理判斷、心裏不可懷藏惡謀、不可起假誓。事實上，時候將到，必有多國多城的民應邀前來尋求耶和華，必有出自不同語系的“十個人”前來“拉住一個猶大人的衣襟”，要與上帝的子民同去。（撒迦利亚书8：23）

=== 審判列國及假牧人的信息 ===
（覆盖撒迦利亚书9：1-11：17）在這本書的第二部分，即第9至14章，撒迦利亞從比喻性的異象轉到一般較常見的預言形式。他一開始便向多個城市，包括多石的島城[[泰爾|泰爾]]，發出嚴厲的譴責信息。先知吩咐耶路撒冷要發出勝利的呼聲，因為“看哪，你的王來到這裏！他是公義的，並施行拯救，謙謙和和地騎着驢。”（撒迦利亚书9：9）他必除滅戰車弓箭，向列國講和平，並施行統治直到地極。耶和華必為子民爭戰，攻擊希臘，拯救自己的百姓。“他的恩慈何等大！他的榮美何其盛！”（撒迦利亚书9：17）偉大的賜予者耶和華譴責占卜者和假牧人。他要堅固猶大家，使以法蓮人如同勇士一般。至於得蒙救贖的人，“他們的心必因耶和華喜樂。……一舉一動必奉［他］的名”。（撒迦利亚书10：7，12）

接着上帝委派撒迦利亞牧養那些被假牧人賣給人宰殺的群羊。冷酷無情的假牧人説：“耶和華是應當稱頌的，因我成為富足。”（撒迦利亚书11：5）預言者取了兩根杖，一根稱為“榮美”，另一根稱為“聯索”。（撒迦利亚书11：7）預言者把稱為“榮美”的杖折斷，預表廢棄所立的約。預言者隨後向衆人索取工價，他們給他30塊銀錢。耶和華吩咐撒迦利亞把價銀丟給窰户，並語帶譏諷地説：‘這是衆人所估定的美好價值。’（撒迦利亚书11：13）接着預言者又折斷稱為“聯索”的杖，表明猶大與以色列的弟兄情誼給廢棄了。刀劍必臨到在照顧耶和華的群羊方面玩忽職守的假牧人。

=== [[YHWH|YHWH]]爭戰，必作大君王 ===
（覆盖撒迦利亚书12：1-14：21）另一個審判信息展開了。耶和華必使耶路撒冷成為令人昏醉的杯及一塊沉重的大石，凡舉起的必受重傷。他定意要滅絶前來攻擊耶路撒冷的列國。“我（耶和华）必把那恩慈与恳求的灵倾注在大卫家和耶路撒冷居民的身上。他们必仰望我，就是他们所刺的；他们要为他哀哭，好像丧独生子；他们必为他悲痛，好像丧长子。”（撒迦利亚书12：10 [[圣经新译本|圣经新译本]]）萬軍之耶和華宣布他必除滅一切偶像和假預言者；這等人的父母必將他們刺透，使之羞愧而脱去預言者的外衣。耶和華所立的牧人遭受擊打，羊就分散，但他必煉淨“三分之一”，使他們求告他的名。耶和華説：“這是我的子民，”他們必回答説：“耶和華是我們的上帝”。（撒迦利亚书13：9）

“看哪，[[耶和华的日子|上帝的日子]]快到了。”<ref>引文来自《當代中文圣经》</ref>列國必來攻擊耶路撒冷，城裏半數的人民必被擄為奴，只留下些剩餘的民。接着，耶和華“必出去與那些國爭戰，好像從前爭戰一樣”。（撒迦利亚书14：1，3）耶路撒冷東面的橄欖山必自東至西分裂，成為極大的峽谷。到那日，冬夏都必有活水從耶路撒冷出來，一半往東流，一半往西流。“耶和華必作全地的王。”（撒迦利亚书14：9）耶路撒冷大享平安，但耶和華必降災刑罰那與耶路撒冷爭戰的列國。當他們站着之際，肉必消沒，眼必乾癟，舌必潰爛。上帝必使他們陣容大亂。他們必自相殘殺。列國中剩下的人“必年年上來敬拜大君王——萬軍之耶和華”。（撒迦利亚书14：16）

== 主要教义 ==
{{基督教末世论}}

研究、沉思撒迦利亞的預言可以獲得强化信心的知識，從而得益不淺。撒迦利亞再三指出“萬軍之耶和華”會為他的百姓爭戰及保護他們，並且按照他們的需要賜給他們足够的力量——提及這個頭銜逾50次之多。有如大山般的反對一度使重建聖殿的工作看來無法完成，撒迦利亞宣告説：“這是耶和華指示所羅巴伯的。萬軍之耶和華説：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事。大山哪，你算甚麽呢？在所羅巴伯面前，你必成為平地。”在耶和華的靈幫助下，他們完成了建造聖殿的工程。今日也一樣，若懷着對耶和華的信心去克服障礙，它們就會消失。正如耶穌對門徒説：“你們若有[[信心|信心]]，像一粒[[芥菜|芥菜]]種，就是對這座山説：‘你從這邊挪到那邊’，它也必挪去；並且你們沒有一件不能做的事了。”<ref>参看撒迦利亚书4：6，7；马太福音17：20。</ref>

撒迦利亞在撒迦利亞書第13章第2至6節表明，[[忠貞|忠貞]]乃是自古至今上帝組織的標誌。對上帝的忠貞必須超越一切人際關係，例如親屬的[[血緣|血緣]]關係。一個近親若妄奉耶和華的名説假預言，提倡違反王國信息的謬誤道理，試圖影響上帝百姓的會衆的其他分子，他家庭中的其餘分子就必須忠貞地支持會衆所採取的任何司法行動。

耶穌曾以君王的身分“謙謙和和地騎着[[驢|驢]]”進入[[耶路撒冷|耶路撒冷]]，他被人以“三十塊”[[銀|銀]]子的代價出賣，當時門徒四散奔逃，他在柱上被兵士用長[[矛|矛]]戳刺，這些細節都由撒迦利亞準確地加以預言。<ref>参看撒迦利亚书9：9；11：12；13：7；12：10</ref>預言同時説“苗裔”會為耶和華建造[[聖殿|聖殿]]。將[[以賽亞書|以賽亞書]]11：1-10；[[耶利米書|耶利米書]]23：5和[[路加福音|路加福音]]1：32，33比較一下便可看出這位“苗裔”便是耶穌基督，即“要作雅各家的王，直到永遠”的那位。撒迦利亞叙述“苗裔”是“在位上作祭司”的，因而與使徒保羅所説的話一致：“耶穌……照着[[麥基洗德|麥基洗德]]的等次成了永遠的大祭司，”他“已經坐在天上至大者寶座的右邊”。<ref>参看撒迦利亚书6：12，13；希伯来书6：20；8：1</ref>這樣，預言表明“苗裔”便是大祭司和天上上帝右邊的王，但同時也指出耶和華是我們的至高統治者。“耶和華必作全地的王。那日耶和華必為獨一無二的，他的名也是獨一無二的。”（撒迦利亚书14：9。）

論到那時候，預言者重複“那日”這個片語約20次之多，甚至以此結束他的預言。若查考一下這個片語出現的許多地方，就可以看出“那日”是指耶和華消滅偶像的名字和鏟除假預言者的日子。（撒迦利亚书13：2，4）“那日”也是耶和華興起與攻擊他的列國爭戰之日，屆時他要使敵人陣營大亂以消滅他們，並且以他的‘山谷’作他百姓的避難所。<ref>参看撒迦利亚书14：1-5，13；12：8，9</ref>“耶和華——他們的上帝必看他的民如群羊，”他們各人要請鄰舍坐在葡萄樹下和無花果樹下。<ref>参看撒迦利亚书9：16；3：10；彌迦书4：4</ref>這是個光榮的日子，萬軍之耶和華會‘住在百姓中間’，當其時“活水［要］從耶路撒冷出來”。撒迦利亞的這些話幫助人看出，在“那日”發生的各事乃是王國所應許的“新天新地”來臨的先兆。<ref>参看撒迦利亚书2：11；14：8；啟示录21：1-3；22：1。</ref>

耶和華問道：“誰藐視這日的事為小呢？”看哪！這項繁榮會把整個地球包括在內：“必有列邦的人和强國的民來到耶路撒冷尋求萬軍之耶和華。……在那些日子，必有十個人從列國諸族中出來，拉住一個猶大人的衣襟，説：‘我們要與你們同去，因為我們聽見上帝與你們同在了。’”在“那日”，甚至馬的鈴鐺上也刻有“歸耶和華為聖”這句話。考慮這些令人振奮的預言是至為有益的事，因為預言表明耶和華會通過王國的種子使他的名成聖！<ref>参看撒迦利亚书4：10；8：22，23；14：20。</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk01_cclc.html 基督教文藝出版社藏書] - 華人基督宗教文獻保存計劃
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk05_sbofm_2.html 思高聖經學會藏書] - 華人基督宗教文獻保存計劃

=== 閱讀聖經 ===
* [http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hb5&book=zec&chapter=1 撒迦利亞書] {{zh-hant}}
* [http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hgb&book=zec&chapter=1 撒迦利亞書] {{zh-hans}}

== 参见 ==
* [[尼希米记|尼希米记]]
* [[以斯拉记|以斯拉记]]
* [[马太福音|马太福音]]
* [[小先知书|小先知书]]
* [[旧约圣经|旧约圣经]]


[[Category:希伯来圣经书籍|Category:希伯来圣经书籍]]
[[Category:撒迦利亚书|]]
[[Category:小先知书|Category:小先知书]]
[[Category:前6世紀書籍|Category:前6世紀書籍]]
[[Category:前5世紀書籍|Category:前5世紀書籍]]