{{Infobox China County
| county= 榕城区
| Photo = Jieyang Xuegong 2013.10.27 15-12-27.jpg
| Photoname= 位于榕城区的揭阳学宫
| state = [[揭阳市|揭阳市]]
| seal =  
| map = 
| map size =  
| mapofstate=
| Pinyin   = Rongcheng Qu
| Belong = [[中国|中国]][[广东省|广东省]][[揭阳市|揭阳市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| founded =1991年12月
| seat = 榕城区望江北路
| area = 91.26 [[km²|km²]]
| area land =  
| area water =  
| area percentage = 
| town = 1
| subdistrict = 16
| census yr = 2011
| pop =户籍人口：40.37万
|dialect =[[潮州话|潮州话]]
| density =  
| GDP = 140.65亿元（2011年）
| web =  www.rongcheng.gd.cn
| officer=
| post code= 522095
| phone code = 0663
| carlicense =粤V
}}

'''榕城区'''是[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[揭阳市|揭阳市]]的一个[[市辖区|市辖区]]，位于[[广东省|广东省]]的东南部、潮汕平原中部、榕江流域中段，是揭阳市的中心市区，是揭阳市人口最为稠密的地区。总面积为91.26平方公里，2011年末全区常住人口42.77万人，其中户籍人口40.37万人。

==行政区划==
下辖10个街道，5个镇：
*街道：[[榕华街道|榕华街道]]、[[新兴街道|新兴街道]]、[[中山街道|中山街道]]、[[西马街道|西马街道]]、[[东山街道|东山街道]]、[[榕东街道|榕东街道]]、[[仙桥街道|仙桥街道]]、[[梅云街道|梅云街道]]、[[东升街道|东升街道]]、[[东阳街道|东阳街道]]
*镇：[[渔湖镇|渔湖镇]]、[[炮台镇|炮台镇]]、[[地都镇|地都镇]]、[[登岗镇|登岗镇]]、[[玉窖镇|玉窖镇]]。

==历史==
1991年12月，国务院批准设立榕城区（县级区）。

==语言==
榕城区居民所说的方言为[[潮州话|潮州话]]。

==经济==
2007年，全区实现地区生产总值76.94亿元；地方财政一般预算收入2.1亿元。

==旅游==
榕城区名胜古迹众多，主要有：学宫、孔庙、进贤门、禁城、双峰寺、城隍庙、关帝庙等宋、元、明、清的文物古迹。境内[[紫峰山|紫峰山]]是揭阳四大名山之一。

==交通==
[[206国道|206国道]]、[[324国道|324国道]]及[[广梅汕铁路|广梅汕铁路]]穿境而过。[[揭阳潮汕机场|揭阳潮汕机场]]位于登岗镇与砲台镇交界处。

==外部链接==
[http://www.jyrongcheng.gov.cn/ 揭阳市榕城区人民政府]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意广东省调整揭阳市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{广东行政区划}}
{{揭阳市榕城区行政区划}}

[[Category:榕城区|]]
[[category:揭阳区县市|区]]
[[Category:广东市辖区|揭阳]]