'''写作组'''是指中国于1960年代起出现的官方性质的文人组织，盛行于[[文革|文革]]期间，专门从事宣传主流意识形态的写作，影响最大的包括[[梁效|北大清华批判组]]、[[罗思鼎|上海市委写作组]]等。直至今日，仍有一些写作组的文章活跃于中国大陆官方媒体。

== 历史 ==
=== 早期 ===
中国大陆的写作组可以追溯到1960年代<ref name=":0">{{Cite news|url=https://qnck.cyol.com/html/2014-06/25/nw.D110000qnck_20140625_2-02.htm|title=中国官方“写作组”署名有什么讲究|author=刘冬舒|work=青年参考|publisher=中国青年报社|date=2014-06-25|accessdate=2022-05-09|archive-date=2022-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220509025347/https://qnck.cyol.com/html/2014-06/25/nw.D110000qnck_20140625_2-02.htm}}</ref><ref>{{Cite journal|title=Secret Codes of Political Propaganda: The Unknown System of Writing Teams|author=|url=https://www.cambridge.org/core/product/identifier/S0305741013000362/type/journal_article|last=Tsai|first=Wen-Hsuan|last2=Kao|first2=Peng-Hsiang|date=2013-06|journal=[[中国季刊|The China Quarterly]]|doi=10.1017/S0305741013000362|volume=214|pages=394–410|language=en|trans-title=政治宣传的密码：罕为人知的写作组制度|issn=0305-7410|jstor=23509604|s2cid=154568091}}</ref>。1960年代初，起草《列宁主义万岁》等三篇文章时，就形成了写作小组的雏形。1963年，中共中央成立了中央反修文件起草小组，组长为[[康生|康生]]，直属[[中央政治局|中央政治局]]常委。该小组专门从事“[[反修正主义|批修]]”的文章起草工作。1964年7月，[[毛泽东|毛泽东]]提议成立了领导学术批判的小组，[[彭真|彭真]]为组长。后来便成立了学术批判办公室，办公室成员[[姚溱|姚溱]]、[[许立群_(1917年)|许立群]]于1966年2月起草了[[二月提纲|二月提纲]]。<ref name="yh">{{cite magazine|author=丁东|date=2010|title=剖析“写作组”|url=http://www.yhsjzz.com/article.php?pid=35&id=300&act=page|dead-url=yes|magazine=炎黄世界|publisher=|archive-url=https://web.archive.org/web/20110428164654/http://www.yhsjzz.com/article.php?pid=35|archive-date=2011-04-28|accessdate=2010-11-03|ISSN=1005-5428}}{{Dead link}}</ref>

同一时期，上海市委根据[[毛泽东|毛泽东]]指示成立了一个写作班，位于上海[[华山路|华山路]][[丁香花园|丁香花园]]。写作班包括文学组、历史组、哲学组、自然辩证法组等，专门撰写各领域的批判文章。<ref name="yh" />

=== 文革时期 ===
文革发动初期，毛泽东就组织[[张春桥|张春桥]]、[[姚文元|姚文元]]等人写文章批判[[吴晗|吴晗]]，1966年6月以这批人为主正式成立了[[中央文革小组|中央文革小组]]。其成员与之前的中央反修文件起草小组成员有一定的重合。<ref name="xys">{{cite web|url=http://www.xys.org/xys/ebooks/others/history/contemporary/culture_revolution/xiezuozu.txt|title=“写作组”初探|publisher=新语丝|author=丁东|access-date=2010-11-03|archive-date=2021-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20211021082127/http://www.xys.org/xys/ebooks/others/history/contemporary/culture_revolution/xiezuozu.txt}}</ref><ref name="yh" />

文革期间，原上海市委写作班主要成员则成立了[[上海市革命委员会|上海市革命委员会]]专题写作组，由[[吴瑞武|吴瑞武]]任组长，负责市革委文件、《[[文汇报_(香港)|文汇报]]》和《[[解放日报|解放日报]]》社论等。1968年一度解散，[[姚文元|姚文元]]主导下在上海成立了[[红旗杂志|红旗杂志]]上海组稿小组，由[[朱永嘉|朱永嘉]]负责。1971年，上海市委写作组（化名[[罗思鼎|罗思鼎]]等）重新成立，在《[[红旗|红旗]]》杂志、《[[人民日报|人民日报]]》等媒体上发表各种批判文章。<ref name="yh" />

1973年，[[北京大学|北京大学]]、[[清华大学|清华大学]]大批判组（化名[[梁效|梁效]]等）成立，由[[李家宽|李家宽]]、[[宋伯年|宋伯年]]、[[王世敏_(文革)|王世敏]]等负责。此批判组与[[江青|江青]]关系密切。<ref name="yh" />

写作组在当时有着重要的影响，他们通过发表在“[[两报一刊|两报一刊]]”上的文章传达最高指示、引导舆论。如文化部写作组的一篇批判《[[三上桃峰|三上桃峰]]》的文章，将《三上桃峰》这齣[[晋剧|晋剧]]批为“为刘少奇鸣冤叫屈”，就导致了无数官员下台、山西省委被改组。<ref name="sohu">{{cite web|url=http://chinaelections.org/NewsInfo.asp?NewsID=190517|title=写作组的前世今生——郑青原和他的前辈们|publisher=搜狐|date=2010-11-03}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

除此上述写作组之外，文革期间的写作组还包括中央党校写作组、《红旗》杂志写作组、北京市委写作组等重要写作组，以及各地大量小规模、专门化的写作组。写作组的具体称呼也有“工农兵写作组”、“三结合写作组”、“大批判写作组”等。

文革后，北大清华大批判组、上海市委写作组许多成员都因与[[四人帮|四人帮]]有寄连而被批判、处分。

=== 现今 ===
直至今日，仍有一些写作组为中国各官方媒体撰写文章、宣传官方主流意识形态，如经常在《[[人民日报|人民日报]]》社论中出现的“仲祖文”（[[中共中央组织部|中共中央组织部]]）、“任仲平”（人民日报重要评论）等<ref name="sohu" />、《[[环球时报|环球时报]]》以[[胡锡进|胡锡进]]等为首的“单仁平”<ref>{{cite web|url=http://media.sohu.com/20130812/n383935062.shtml|title=胡锡进出新书 环球时报“单仁平”真人曝光|publisher=环球时报|date=2013-08-12|access-date=2013-08-15|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305035057/http://media.sohu.com/20130812/n383935062.shtml}}</ref>和新华社评论“辛识平”。

== 化名现象 ==
=== 文革时期 ===
历来的写作组在发表文章时通常都不署写作组名称，而用取自各种谐音的[[化名|化名]]代替。文革期间一些写作组的化名如下：<ref name="sohu" />

* [[梁效|梁效]]：北京大学、清华大学大批判组，谐音“两校”，其他化名还有柏青、高路、景华等
* [[罗思鼎|罗思鼎]]：[[上海市委|上海市委]]写作组，谐音“螺丝钉”，其他化名还有丁学雷（“丁香花园学习雷锋”）、宫效闻、石仑等
* [[石一歌|石一歌]]：《[[鲁迅传|鲁迅传]]》编写小组，隶属于上海市委写作组，谐音“十一个”，指小组十一个成员
* 初澜：[[文化部|文化部]]写作组，谐音“出蓝”（“青出于蓝”），其他化名还有江天、洪途、小峦等
* 唐晓文：[[中央党校|中央党校]]写作组，谐音“党校文”
* 洪广思：[[北京市委|北京市委]]写作组，谐音“弘光寺”，写作组所在地
* [[池恒|池恒]]：《[[红旗|红旗]]》杂志写作组，谐音“持之以恒”中的“持恒”
* 辛文彤：[[北京市文化局|北京市文化局]]写作组
* 安学江、皖敬青：安徽省大批判写作组，取自“安徽学习、敬仰江青”之意

=== 改革开放后 ===
文革之后的一些写作组仍沿用了化名方式，一些化名如下：
; 报社编辑团队
* 任仲文：谐音“人重文”，取“人民日报重要文章”之意，为《[[人民日报|人民日报]]》使用的集体笔名。1992－1993年使用。
* 任仲平：谐音“人重评”，取“人民日报重要评论”之意，为《人民日报》使用的集体笔名。1993年至今使用<ref>{{cite web|url=http://www.people.com.cn/GB/32306/54155/57487/8560342.html|title=人民日报记者揭秘“任仲平”背后的故事|publisher=人民网|date=2008-12-22|accessdate=2010-11-03|archive-date=2018-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180322051140/http://www.people.com.cn/GB/32306/54155/57487/8560342.html|dead-url=no}}</ref><ref name=":0" />。
* 国纪平：谐音“国际评”，取“国际问题重要评论”之意，为《人民日报》使用的集体笔名。<ref name=":0" />
* 钟声：谐音“中声”，取“中国之声”之意，为[[人民日报社|人民日报社]]国际部部分记者、编辑使用的集体笔名，用于阐述中国政府在国际问题上的观点和吹风。2005年首次出现。
* 关铭闻：谐音“光明闻”，为《[[光明日报|光明日报]]》使用的集体笔名。
* 辛识平：谐音“新时评”，取“新华时评”之意，为[[新华社|新华社]]评论使用的集体笔名。
* [[单仁平|单仁平]]：谐音“善人评”，为《[[环球时报|环球时报]]》总编辑[[胡锡进|胡锡进]]编辑团队使用的集体笔名。
* 任民：谐音“人民”，为[[人民出版社|人民出版社]]使用的集体笔名<ref>{{cite news|author1=南都记者 葛倩 实习生 舒洁|title=朱镕基新书今日出版 人民出版社社长详解始末|url=http://news.sohu.com/20130812/n383903440.shtml|accessdate=2016-05-26|agency=南方都市报|publisher=搜狐|date=2013年8月12日|language=zh-hans|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220155319/http://news.sohu.com/20130812/n383903440.shtml|dead-url=no}}</ref>。

; 中央国家机关编辑团队
* 郑青原：谐音“正本清源”，代表[[中共中央政治局|中共中央政治局]]观点。2010年首次出现。<ref name="sohu" /><ref>{{cite web|url=http://www.morningpost.com.cn/bjcb/html/2010-11/01/content_57105.htm|title=人民日报“郑青原”是谁|publisher=北京晨报|date=2010-11-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101106042616/http://www.morningpost.com.cn/bjcb/html/2010-11/01/content_57105.htm|archivedate=2010-11-06|accessdate=2010-11-03}}</ref>
* 仲祖文：谐音“中组文”，为[[中共中央组织部|中共中央组织部]]使用的集体笔名。多为党建及思想建设论述。<ref name=":0" />
* 宣言：为[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]使用的集体笔名。
* 钟轩理：谐音“中宣理”，为[[中共中央宣传部|中共中央宣传部理论局]]使用的集体笔名。<ref name=":0" />
* 钟政轩：谐音“中政宣”，为[[中共中央政法委员会|中共中央政法委员会宣传教育局]]使用的集体笔名。
* 钟纪轩，谐音“中纪宣”，为[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪律检查委员会国家监察委员会宣传部]]使用的集体笔名。
* 国平：谐音“国评”，取“国家评论”之意，为[[国家互联网信息办公室|国家互联网信息办公室]]团队使用的集体笔名<ref>{{cite news|author1=新京报|title=年度互联网人物评论员“国平”是谁？|url=http://news.xinhuanet.com/newmedia/2015-07/10/c_134400020.htm|accessdate=2016-05-26|publisher=新华网|date=2015年7月10日|language=zh-hans|archive-date=2016-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160701074939/http://news.xinhuanet.com/newmedia/2015-07/10/c_134400020.htm|dead-url=no}}</ref>
* 钧正平：谐音“军政评”，为[[中央军委政治工作部宣传局|中央军委政治工作部宣传局]]、[[中华人民共和国国防部|中华人民共和国国防部]]新闻局使用的集体笔名<ref name="报道0624A">{{cite web |author1=余金虎 |title=“钧正平工作室”微信公众号开通上线 |url=http://www.mod.gov.cn/jmsd/2016-07/11/content_4691672.htm?from=timeline&isappinstalled=0 |website=中华人民共和国国防部 |accessdate=2020-06-24 |location=北京 |language=zh-cn |archive-date=2020-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200626055257/http://www.mod.gov.cn/jmsd/2016-07/11/content_4691672.htm?from=timeline&isappinstalled=0 |dead-url=no }}</ref>。
* 卫民康：谐音“为民康”，为[[中华人民共和国国家卫生健康委员会|中华人民共和国国家卫生健康委员会]]使用的集体笔名。{{cn}}
* 郭同欣：谐音“国统新”，取“[[国家统计局|国家统计局]]新闻”之意，为[[国家统计局|国家统计局]]使用的集体笔名。{{cn}}
* 安平：谐音“安评”，取“[[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]评论”之意，2020年10月首次出现。{{cn}}
; 其他谐音代称
* [[皇甫平|皇甫平]]：上海支持[[改革开放|改革开放]]的写作组织，谐音“[[黄浦江|黄浦江]]评论”，同时取“奉人民之命，辅佐[[邓小平|邓小平]]”之意（“皇”字在[[闽南语|闽南语]]中与“奉”字谐音）<ref name=":0" />
* 边极：谐音“编辑”，为[[学习出版社|学习出版社]]使用的集体笔名。
* 纪边：谐音“技术编辑”，为学习出版社使用的集体笔名。
* 柯教平：谐音“科教评”，主要论述[[科教|科学教育]]类评论观点。
* 仲言：意为“重视言论”，主要评述文艺创作风向。
* 何振华：意为“如何振兴中华”，主要用于评述国内事务。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[文胆|文胆]]

[[Category:中华人民共和国特定人群称谓_(政治术语)|Category:中华人民共和国特定人群称谓 (政治术语)]]
[[Category:文革时期特定人群称谓|Category:文革时期特定人群称谓]]