'''忆江南'''，[[词牌|词牌]]名，初名《謝秋娘》<ref>唐·[[段安節|段安節]]，《樂府雜錄》。</ref>，又名《江南好》、《望江南》、《春去也》、《梦江南》等。

單調，二十七字，五句、三平韻。[[北宋|北宋]]起开始有双调，实际不过是将单片重复而已。

== 異名 ==
此詞最早乃[[李德裕|李德裕]]為謝秋娘作，故名《謝秋娘》。因[[白居易|白居易]]詞有「能不憶江南」句而改今名，又因該詞「江南好」句，名《江南好》；因[[劉禹錫|劉禹錫]]詞有「春去也，多謝洛城人」句，故又名《春去也》；因[[溫庭筠|溫庭筠]]詞有「梳洗罷，獨倚望江樓」句，故又名《望江南》；因[[皇甫松|皇甫松]]詞有「閑夢江南梅熟日」句，故又名《夢江南》、《夢江口》；因[[溫庭筠|溫庭筠]]詞，又名《望江樓》；因[[王安中|王安中]]詞有「安陽好，曲水似山陰」句，故又名《安陽好》；因[[張滋|張滋]]詞有「飛夢去，閑到玉京遊」句，故又名《夢仙遊》；因蔡真人詞有「鏗鐵板，閑引步虛聲」句，故又名《步虛聲》。此外還有《壺山好》、《望蓬萊》、《歸塞北》等異名。

== 词牌格式 ==
<span style="font-size:smaller;">註：{{平仄|平}}表示平聲，{{平仄|仄}}表示仄聲，{{平仄|[仄]}}表示本仄可平，{{平仄|[平]}}表示本平可仄，粗體表示韻腳。</span>

===正體===
單調，二十七字，五句、三平韻。唐代該詞皆為此單調格式。
{{quote|
{{平仄|平[平]仄，[平]仄仄平'''平'''。[仄]仄[平]平平仄仄，[平]平平仄仄平'''平'''。平仄仄平'''平'''。}}
}}

'''例词'''：
*'''[[白居易|白居易]]'''
:江南好，風景舊曾諳。日出江花紅勝火，春來江水綠如藍，能不憶江南？

:江南憶，最憶是杭州，山寺月中尋桂子，郡亭枕上看潮頭，何日更重遊？

:江南憶，其次憶吳宮，吳酒一杯春竹葉，吳娃雙舞醉芙蓉，早晚复相逢？

*'''[[溫庭筠|溫庭筠]]'''
千萬恨，恨極在天涯。山月不知心裡事，水風空落眼前花，搖曳碧雲斜。
 
梳洗罷，獨倚望江樓。過盡千帆皆不是，斜暉脈脈水悠悠，腸斷白蘋洲。

*'''[[皇甫松|皇甫松]]'''
蘭燼落，屏上暗紅蕉。閒夢江南梅熟日，夜船吹笛雨蕭蕭，人語驛邊橋。

樓上寢，殘月下簾旌。夢見秣陵惆悵事，桃花柳絮滿江城，雙髻坐吹笙。

*'''[[李煜|李煜]]'''
多少恨，昨夜夢魂中。還似舊時遊上苑，車如流水馬如龍，花月正春風。

多少淚，沾袖復橫頤。心事莫將和淚滴，鳳笙休向月明吹。腸斷更無疑。 

閑夢遠，南國正芳春。船上管弦江面綠，滿城飛絮混輕塵。愁殺看花人。 

閑夢遠，南國正清秋。千里江山寒色遠，蘆花深處泊孤舟。笛在月明樓。

===變體一===
雙調，五十四字，前後闕各五句、三平韻，一韻到底。這一格式至宋代才出現，即單調詞加一疊。
{{quote|
{{平仄|平[平]仄，[平]仄仄平'''平'''。[仄]仄[平]平平仄仄，[平]平平仄仄平'''平'''。平仄仄平'''平'''。

平[平]仄，[平]仄仄平'''平'''。[仄]仄[平]平平仄仄，[平]平平仄仄平'''平'''。平仄仄平'''平'''。}}
}}

'''例词'''：
*'''[[歐陽修|歐陽修]]'''
:江南蝶，斜日一雙雙。身似何郎曾傅粉，心如韓壽愛偷香。天賦與輕狂。

:微雨過，薄翅膩煙光。才伴遊蜂來小苑，又隨飛絮過東牆。長是為花忙。

===變體二===
雙調，五十九字，前後闕各五句、兩仄韻、兩平韻，且四換韻，見於[[馮延巳|馮延巳]]《陽春集》，實際與唐宋《憶江南》本調不同，僅調名相同。
{{quote|
{{平仄|仄仄平平平仄'''仄'''。仄仄平平，仄平平'''仄'''。仄平平仄仄平'''平'''。仄平平仄仄平'''平'''。

平平平仄平平'''仄'''。仄仄平平，仄仄平平'''仄'''。平平平仄仄平'''平'''。平平仄仄仄平'''平'''。}}
}}

'''例词'''：
*'''[[馮延巳|馮延巳]]'''
:去歲迎春樓上月。正是西窗，夜涼時節。玉人貪睡墜釵雲。粉銷妝薄見天真。

:人非風月長依舊。破鏡塵箏，一夢經年瘦。今宵簾幕颺花陰。空餘枕淚獨傷心。

==軼事==
《名人詞話》記載，[[方國珍|方國珍]]為[[軍閥|羣雄]]時，能詩詞，愛好文學。有一個叫做「竺月華」的少年和尚在[[關帝廟|關帝廟]]，見到一名叫做「柳含春」的少女美豔，就作了一闋詞，」[[詞牌|詞牌]]《[[江南好|江南好]]》，向[[關帝|關帝]]禱告：「江南柳，嫩綠未成蔭，攀折尚憐枝葉小，黃鸝飛上力難禁，留取待春深。」因詞中的「枝葉小」、「黃鸝飛上力難禁」充滿了[[性暗示|性暗示]]，所以月華和尚被「柳含春」的父親拘捕到官府。

由於方國珍頗信[[佛教|佛教]]，一見此案，頗有興味，就親自審問。月華和尚不辯解，承認自己作「淫詞」。方國珍認為他[[性騷擾|性騷擾]]女信徒，不守[[佛教戒律|清規]]，一怒之下，命[[武士|武士]]搬出大竹籠與[[繩索|繩索]]出來，也作了一闋《江南好》：「江南竹（竺），巧匠結成籠，好與吾師藏法體，碧波深處伴蛟龍，方知色是空。」這意思是要把月華和尚[[浸豬籠|丟到水中溺死]]。

月華和尚跪在庭院，向方國珍叩首，說：「辜負[[如來|如來]]，不由得狡辯，男兒死則死耳，請容再進一詞。」國珍指天上的明月，許之曰：「《[[楞嚴經|楞嚴]]》有指月一說，且汝名「月華」，權以此為題，如詞玅，釋爾，並有以賚汝也。」月華和尚應聲而答，又作了一闋《江南好》，曰：「江南月，如鏡亦如鉤，明鏡不臨紅粉面，曲鉤不上畫簾頭，空自照東流。」方國珍笑了笑，命月華[[還俗|還俗]]，並取出許多[[銀子|銀子]]給柳含春之父，當作月華的聘金，曰：「亦一美少年，為汝子婿亦足矣。」其父亦允。於是方國珍把美豔的柳含春許配給月華，當時傳為佳話。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參考文獻 ==
*清·[[王奕清|王奕清]] 等.《欽定詞譜》. 中國書店. 2010年1月出版. ISBN 9787806637470.

==外部链接==
{{wikisource|忆江南}}


{{詞牌}}
[[Category:词牌|Category:词牌]]