{{Taxobox
| color = pink
| name = 腐屍鸚鵡
| status = EX
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=23332|title=Necropsittacus rodericanus|downloaded=2006-06-24}}</ref>
| extinct = 18世紀末
| status_system = iucn3.1
| image = Necropsittacus rodericanus.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[鸚形目|鸚形目]] Psittaciformes
| familia = [[鸚鵡科|鸚鵡科]] Psittacidae
| subfamilia = [[鸚鵡亞科|鸚鵡亞科]] Psittacinae
| genus = '''''Necropsittacus'''''
| genus_authority = [[米奈·愛德華|Milne-Edwards]], 1873
| species = '''腐屍鸚鵡 'N.rodricanus
| binomial = ''Necropsittacus rodricanus''
| binomial_authority = (Milne-Edwards, 1867)
| synonyms =
* ''Necropsittacus rodericanus'' (1875)
* ''Psittacus rodricanus''
}}

'''腐屍鸚鵡'''（''Necropsittacus rodricanus''），又名'''羅德里格斯鸚鵡'''，是一種曾於[[馬斯克林群島|馬斯克林群島]]的[[罗德里格斯岛|罗德里格斯岛]]上出現，但已[[滅絕|滅絕]]的[[鸚鵡|鸚鵡]]。牠們只有一些骨頭[[亞化石|亞化石]]及兩份描述提及。<ref>{{Cite journal en|author=Milne-Edwards, Alphonse|year=1867|title=Mémoire sur un Psittacien fossile de l'Île Rodrigue|journal=Ann. Sci. Nat. Zool. (Paris)|volume=5|issue=8|pages=145-156}}</ref>牠們一般呈綠色，頭及喙大，尾巴很長，比[[鴿|鴿]]明顯的大。發現的亞化石有部份的[[頭顱骨|頭顱骨]]，證明了牠們的喙適應了咬開堅硬的[[種子|種子]]。牠們主要生活在羅德里格斯島以南的海島上，吃有強烈[[柑橘|柑橘]]氣味[[植物|植物]]的種子及[[果實|果實]]，喝水時則會回到主島上。

腐屍鸚鵡的學名意思是「羅德里格斯島上的鸚鵡屍體」。<ref name="EllisNTB"> {{cite book| last = Ellis| first = Richard| title = No Turning Back: The Life and Death of Animal Species| publisher = Harper Perennial | date = 2004| location = New York| pages = 165| isbn =0-06-055804-0 }}</ref>

==滅絕==
腐屍鸚鵡有可能是於17世紀末因[[大家鼠|大家鼠]]的入侵而變得稀少。於1761年就曾發現牠們，但卻只有小量，而這亦是最後發現牠們的文獻。

==參考==
{{reflist}}

[[Category:IUCN絕滅物種|NR]]
[[Category:鸚鵡亞科|R]]