'''腐生生物'''指的是從其他生物[[屍體|屍體]]、動物[[组织_(生物学)|組織]]或是枯萎的植物身上獲得[[营养|養分]]的生物。腐生生物不能自己進行光合作用，也不能自己製造有機養分，因此屬於[[異養生物|異養生物]]的一類。包含了[[真菌|真菌]]、[[細菌|細菌]]以及[[原生動物|原生動物]]。腐生生物舊稱'''腐生植物'''（英語：'''saprophyte'''）。

== 腐生植物 ==
腐生植物最著名的代表是[[水晶蘭|水晶蘭]]，多數腐生植物生長在森林的低洼陰濕處。以前認為其養分系藉由吸收腐物的養分而來，但現在已知這些植物實際上是間接[[寄生|寄生]]於其他植物身上。腐生植物寄生於菌根的真菌部位，由此間接吸收宿主養分，稱為[[菌媒介異營生物|菌媒介異營生物]]（Myco-heterotrophs）。

=== 台灣的腐生植物 ===
台灣有5科、36種腐生植物的記錄<ref name="FT">[http://tai2.ntu.edu.tw/ebook/ebookpage.php?book=Fl.%20Taiwan%202nd%20edit.&volume=6&page=2# Hsieh, C.-F. 2003. Composition, Endemism and Phytogeographical affinities of the Taiwan Flora.]，Fl. Taiwan, 2nd ed. 6: 2. 2003.</ref>：

# [[蘭科|蘭科]]：
## 肉果蘭 (Cyrtosia javanica Blume)
## 山林無葉蘭 (Aphyllorchis montana (Thw.) Rchb. f.)
## 錨柱蘭 (Didymoplexiella siamensis (Rolfe ex Downie) Seidenf.)
## 吊鐘鬼蘭 (Didymoplexis pallens Griff.)
## 日本上鬚蘭 (Epipogium japonicum Makino)
## 高士佛上鬚蘭 (Epipogium roseum (D. Don) Lindl.)
## 蔓莖山珊瑚 (Erythrorchis altissima (Blume) Blume)
## 山芋蘭 (Eulophia zollingeri (Rchb. F.) J. J. Smith)
## 小囊山珊瑚 (Galeola falconeri Hook. f.)
## [[山珊瑚|山珊瑚]] (Galeola lindleyana (Hook. f. & Thoms. ) Rchb. f.)
## 無蕊喙赤箭 (Gastrodia appendiculata C. S. Leou & N. J. Chung)
## 八代赤箭 (Gastrodia confusa Honda & Tuyama)
## 高赤箭 (Gastrodia elata Blume)
## 夏赤箭 (Gastrodia flavilabella S. S. Ying)
## 春赤箭 (Gastrodia fontinalis T. P. Lin)
## 細赤箭 (Gastrodia gracilis Blume)
## 秋赤箭 (Gastrodia peichatieniana S. S. Ying)
## 爪哇赤箭 (Gastrodia javanica (Blume) Lindl.)
## 冬赤箭 (Gastrodia pubilabiata Sawa)
## 日本皿柱蘭 (Lecanorchis japonica Blume)
## 全唇皿柱蘭 (Lecanorchis nigricans Honda)
## 紋皿柱蘭 (Lecanorchis thalassica T. P. Lin)
## 肉藥蘭 (Stereosandra javanica Blume)
## 長花柄蘭 (Yoania japonica Maxim.)
# [[杜鵑花科|杜鵑花科]]：
## 水晶蘭 (Cheilotheca humilis (D. Don) H. Keng)
## 阿里山水晶蘭 (Cheilotheca macrocarpa (Andres) Y. L. Chou)
## 錫杖花 (Monotropa hypopithys L.)
## 單花錫杖花 (Monotropa uniflora L.)
# [[水玉簪科|水玉簪科]]：
## 頭花水玉簪 (Burmannia championii Thwaites)
## [[紫水玉簪|紫水玉簪]] (Burmannia itoana Makino)
## [[琉球水玉簪|琉球水玉簪]] (Burmannia liukiuensis Hayata)
## 小水玉簪 (Gymnosiphon aphyllus Blume)
## 臺灣水玉杯 (Thismia taiwanensis S. Z. Yang, R. M. K. Saunders & C. J. Hsu)。
# [[櫻井草科|櫻井草科]]：
## [[櫻井草|櫻井草]] (Petrosavia sakuraii (Makino) J. J. Sm. ex Steenis)
# [[黴草科|黴草科]]：
## [[多枝黴草|多枝黴草]] (Sciaphila ramosa Fukuy. & T. Suzuki)
## [[錫蘭黴草|錫蘭黴草]] (Sciaphila secundiflora Thwaites ex Benth.)

== 參見 ==
* [[寄生植物|寄生植物]]

== 注釋 ==
<references />

== 連結 ==
有關菌媒介異營[http://www.parasiticplants.siu.edu/Mycotrophs/Mycotrophs.html Mycotrophs]

{{模型化生态系统}}

[[Category:营养学|Category:营养学]]
[[Category:真菌|Category:真菌]]