{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Biblidinae
| fossil_range = {{fossilrange|67|0|earliest=67}}<small>從[[白堊紀|白堊紀]]至今<ref>Wahlberg, N., Leneveu, J., Kodandaramaiah, U., Peña, C., Nylin, S., Freitas, A. V., & Brower, A. V. (2009). Nymphalid butterflies diversify following near demise at the Cretaceous/Tertiary boundary. Proceedings of the Royal Society of London B: Biological Sciences, 276(1677), 4295-4302. {{en}}</ref></small>
| image =ComputerHotline - Lepidoptera sp. (by) (29).jpg
| image_caption = 蛤蟆蛺蝶<br>''Hamadryas amphinome''
| authority = Boisduval, 1833
| diversity = [[蛺蝶科分類列表#苾蛺蝶亞科|族和屬列表]]
| diversity_link = 生物多樣性
| subdivision_ranks = [[族_(生物)|族]]
| subdivision = 
* [[蛤蟆蛺蝶族|蛤蟆蛺蝶族]] Ageroniini
* [[苾蛺蝶族|苾蛺蝶族]] Biblidini
* [[圖蛺蝶族|圖蛺蝶族]] Callicorini
* [[黑蛺蝶族|黑蛺蝶族]] Epicaliini
* [[蔭蛺蝶族|蔭蛺蝶族]] Epiphilini
* [[權蛺蝶屬|權蛺蝶族]] Eubagini
| synonyms =
* ''Eurytelinae''
}}

'''{{zy|苾|-{zh-cn:bì;zh-tw:ㄅㄧˋ;zh-hk:bat6;zh-sg:bì}-}}蛺蝶亞科'''（學名：Biblidinae）是[[蛺蝶科|蛺蝶科]]裡的一個[[亞科|亞科]]。分為6個[[族_(生物)|族]]，約有340個物種，主要分佈於[[新熱帶界|新熱帶界]]，然而[[圖蛺蝶族|圖蛺蝶族]]和[[黑蛺蝶族|黑蛺蝶族]]中的一些物種分佈於[[舊大陸|舊大陸]]<ref>Wahlberg, Niklas and Andrew V. Z. Brower. 2007. Biblidinae Boisduval 1833. Version 07 September 2007 (under construction). http://tolweb.org/Biblidinae/69947/2007.09.07 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/ {{Wayback|url=http://tolweb.org/ |date=20110515100516 }}</ref>。

== 演化樹 ==
{{clade
|label1='''苾蛺蝶亞科'''
|1={{clade
|1={{clade
|1=[[權蛺蝶屬|權蛺蝶族]] Eubagini
|2=[[苾蛺蝶族|苾蛺蝶族]] Biblidini}}
|2={{clade
|1=[[蛤蟆蛺蝶族|蛤蟆蛺蝶族]] Ageroniini
|2={{clade
|1=[[黑蛺蝶族|黑蛺蝶族]] Epicaliini
|2={{clade
|1=[[圖蛺蝶族|圖蛺蝶族]] Callicorini
|2=[[蔭蛺蝶族|蔭蛺蝶族]] Epiphilini}}}}}}}}}}

== 腳註 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Commonscat-inline| Biblidinae}}
* {{Wikispecies-inline| Biblidinae}}
* Brower, A. V. Z. 2000 Phylogenetic relationships among the Nymphalidae (Lepidoptera) inferred from partial sequences of the wingless gene. Proc. R. Soc. Lond. B 267, 1201-1211.
* Freitas, A. V. L. & Brown, K. S. J. 2004 Phylogeny of the Nymphalidae (Lepidoptera). Systematic Biology 53, 363-383.
* Lamas G ed. 2004. Atlas of Neotropical Lepidoptera. Checklist: Part 4A Hesperioidea - Papiionoidea. Gainesville: Scientific Publishers/Association of Tropical Lepidoptera.
* Wahlberg, N., Weingartner, E. & Nylin, S. 2003 Towards a better understanding of the higher systematics of Nymphalidae (Lepidoptera: Papilionoidea). Mol. Phylogenet. Evol. 28, 473-484.
* {{Cite book | author = 寿建新 周尧 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768 | language= zh-hans }}

==延伸阅读==
* Hill, R. I., Penz, C. M., & DeVries, P. J. (2002). Phylogenetic analysis and review of ''Panacea'' and ''Batesia'' butterflies (Nymphalidae). ''Journal of the Lepidopterists' Society'', '''56''', 199-215.
* Jenkins, D. W. (1983). Neotropical Nymphalidae. I. Revision of ''Hamadryas''. ''Bulletin of the Allyn Museum'', '''81''', 1-146.
* Jenkins, D. W. (1984). Neotropical Nymphalidae. II. Revision of ''Myscelia''. ''Bulletin of the Allyn Museum (Gainesville)'', '''87''', 1-64.
* Jenkins, D. W. (1985). Neotropical Nymphalidae. III. Revision of ''Catonephele''. ''Bulletin of the Allyn Museum of Entomology'', '''92''', 1-65.
* Jenkins, D. W. (1985). Neotropical Nymphalidae. IV. Revision of ''Ectima''. ''Bulletin of the Allyn Museum (Gainesville)'', '''95''', 1-30.
* Jenkins, D. W. (1986). Neotropical Nymphalidae. V. Revision of ''Epiphile''. ''Bulletin of the Allyn Museum (Gainesville)'', '''101''', 1-70.
* Jenkins, D. W. (1987). Neotropical Nymphalidae. VI. Revision of ''Asterope'' (=Callithea Auct.). ''Bulletin of the Allyn Museum of Entomology'', '''114''', 1-66.
* Jenkins, D. W. (1989). Neotropical Nymphalidae. VII. Revision of ''Nessaea''. ''Bulletin of the Allyn Museum (Gainesville)'', '''125''', 1-38.
* Jenkins, D. W. (1990). Neotropical Nymphalidae. VIII. Revision of ''Eunica''. ''Bulletin of the Allyn Museum'', '''131''', 1-177.
{{Taxonbar}}

{{苾蛺蝶亞科}}
{{-}}
{{蝴蝶分類|state=expanded}}

[[Category:苾蛺蝶亞科|*]]
[[Category:蛺蝶科|B]]
[[Category:1833年描述的分类群|B]]