{{Otheruses|subject=三國時期孫吳所置的臨川郡|other=東漢末年東吳所置的臨川郡|臨川郡 (東漢)}}
{{中國地名
|設置=三國吳
|使用=[[江西省|江西省]][[撫州市|撫州市]]
|三國=臨川郡（吳）
|西晉=臨川郡
|東晉=臨川郡
|南北朝=臨川郡（宋）<br />臨川郡（齊）<br />臨川郡（梁）<br />臨川郡（陳）
|隋=撫州→臨川郡（607年）<br />改稱為[[撫州|撫州]]（621年）
|唐=撫州→臨川郡（742年）<br />改稱為[[撫州|撫州]]（758年）
}}
'''臨川郡'''，中國古代的[[郡|郡]]，在今[[江西省|江西省]][[撫州市|撫州市]]一帶。

==建置沿革==
===六朝===
[[三國|三國]][[孫吳|孫吳]][[太平_(東吳)|太平]]二年（257年）分豫章東部建臨川郡。屬[[揚州|揚州]]。郡治南城縣（今[[江西省|江西省]][[南城縣|南城縣]]東南）<ref>按：吳以豫章東部為臨川郡，郡治當為東部都尉治，《洪志》（洪亮吉《補三國志疆域志補注》）引《記纂淵海》治南城，《吳表》（吳增僅《三國郡縣表附考證》）從之，《圖集》（譚其驤《中國歷史地圖集》）亦治南城，今暫從之，待考。 陳健梅《孫吳政區地理研究》，第136頁。</ref>，領有10縣：

*[[南城縣|南城縣]]（治今江西省[[南城縣|南城縣]]東南）
*[[臨汝縣|臨汝縣]]（治今江西省[[撫州市|撫州市]]西南）
*[[東興縣|東興縣]]（治今江西省[[黎川縣|黎川縣]]東北），257年左右置縣<ref>東興侯相，吳立。（陳健梅謂析自南城） 《宋書 卷三十六 州郡志二 臨川內史》</ref>。
*[[南豐縣|南豐縣]]（治今江西省[[廣昌縣|廣昌縣]]東），257年置縣<ref>南豐令，吳立。 《宋書 卷三十六 州郡志二 臨川內史》</ref><ref>本漢南城縣之地，吳少帝以為南豐縣。 《元和郡縣圖志 卷二十八 江南道四．撫州》</ref><ref>吳太平二年置。 《太平寰宇記 卷一一零 撫州南豐縣》</ref>。
*[[宜黃縣|宜黃縣]]（治今江西省[[宜黃縣|宜黃縣]]東），257年置縣<ref>宜黃侯相，吳立。 《宋書 卷三十六 州郡志二 臨川內史》</ref><ref>《臨川志》：本後漢臨汝縣地，吳孫亮太平二年分置宜黃縣，屬臨川郡。 《輿地紀勝 卷二十九 撫州宜黃縣》</ref>。
*[[新建縣|新建縣]]（治今江西省[[樂安縣|樂安縣]]北），257年置縣<ref>新建侯相，吳立。 《宋書 卷三十六 州郡志二 臨川內史》</ref><ref>本漢臨汝縣之地，吳少帝太平二年分臨汝為新建縣，屬臨川郡。 《元和郡縣圖志 卷二十八 江南道四．撫州崇仁縣》</ref>。
*[[安浦縣|安浦縣]]（治今江西省[[樂安縣|樂安縣]]西南），257年置縣<ref>安浦男相，吳立曰西平。 《宋書 卷三十六 州郡志二 臨川內史》</ref><ref>吳太平二年置，以安浦村為名。 《太平寰宇記 卷一一零 撫州崇仁縣》</ref>。
*[[西平縣|西平縣]]（治今江西省[[撫州市|撫州市]]南），257年置縣<ref>西豐侯相，吳立曰西平。 《宋書 卷三十六 州郡志二 臨川內史》</ref><ref>吳太平二年，以臨汝縣為臨川郡，於郡南更置西平縣。 《太平寰宇記 卷一一零 撫州臨川縣》</ref>。
*[[西城縣|西城縣]]（治今江西省[[崇仁縣|崇仁縣]]南），257年置縣<ref>吳立曰西城，晉改西寧；廢西平縣，吳太平二年置，以寧水為名。 《太平寰宇記 卷一一零 撫州崇仁縣》</ref>。
*[[永城縣|永城縣]]（治今江西省[[黎川縣|黎川縣]]北），257年左右置縣<ref>永城男相，吳立。 《宋書 卷三十六 州郡志二 臨川內史》</ref>。

[[西晉|西晉]]減吳後相沿，郡治改為臨汝縣，並改西平縣為[[西豐縣|西豐縣]]，西城縣為[[西寧縣|西寧縣]]。

[[南朝|南朝]]末年，以今崇仁、丰城、永丰、新淦等县增置[[巴山郡|巴山郡]]。[[东晋|东晋]]之后属[[江州|江州]]，[[陈武帝|陈武帝]]时，与巴山郡同属[[高州|高州]]。

===隋唐===
[[隋文帝|隋文帝]]开皇九年（589年），滅陳，廢臨川郡，其地屬[[抚州_(隋朝)|撫州]]。[[隋煬帝|隋煬帝]]大業三年（607年），改撫州为臨川郡。臨川郡領四縣：臨川、南城、崇仁、邵武。<ref name=rk3>《隋書 卷三十一 志第二十六》</ref>

[[唐高祖|唐高祖]]武德五年（622年），平[[林士弘|林士弘]]，改臨川郡为撫州。[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶元年（742年），改撫州為臨川郡。臨川郡領四縣：臨川、南城、崇仁、南豐。[[唐肃宗|唐肃宗]]乾元元年（758年），復改臨川郡為撫州。<ref name=rk4>《舊唐書 卷四十 志第二十》</ref>

==人口==
*[[晉武帝|晉武帝]]太康三年（282年），臨川郡有8500戶。<ref>《晉書 卷十五 志第五 地理下》</ref>
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年），臨川郡有8983戶，64805口。<ref>《宋書 卷三十六 志第二十六》</ref>
*[[隋煬帝|隋煬帝]]大業五年（609年），臨川郡有10900戶。<ref name=rk3/>
*[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十三載（754年），臨川郡有30605戶，176394口。<ref name=rk4/>

==行政長官==
===臨川太守（257年—384年）===
*蔡機，彭城人，吳[[孫皓|孫皓]]時在任。<ref>《三國志 卷五十二 吳書七 張顧諸葛步傳第七》裴註引《吳錄》</ref>
*謝摛，[[晉愍帝|晉愍帝]]建興三年（315年）二月戰死。<ref>《晉書 卷五 帝紀第五》</ref><ref>《宋書 卷十九 志第九》</ref>
*袁瑰，字山甫，陳郡陽夏人，[[晉明帝|晉明帝]]太宁二年（324年）離任。<ref>《晉書 卷八十三 列傳第五十三》</ref>
*庾懌，字叔預，潁川鄢陵人，[[晉成帝|晉成帝]]咸和四年（329年）出任。<ref name=i>《晉書 卷七十三 列傳第四十三》</ref>
*庾條，字幼序，潁川鄢陵人，[[晉穆帝|晉穆帝]]永和四年（348年）在任。<ref name=i/>
*周閔，字子騫，汝南安城人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref>《晉書 卷六十九 列傳第三十九》</ref>

===臨川內史（384年—559年）===
*司馬純之，高密王，河內溫人，[[東晉|東晉]]後期在任。<ref>《晉書 卷三十七 列傳第七》</ref>
*荀伯子，潁川潁陰人，晉末在任。<ref>《宋書 卷六十 列傳第二十》</ref>
*何尚之，字彥德，廬江灊人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉元年（424年）出任。<ref>《宋書 卷六十六 列傳第二十六》</ref>
*謝靈運，陳郡陽夏人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉九年（432年）免官。<ref name=b/>
*阮長之，字茂景，陳留尉氏人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉九年（432年）除，辭不就。<ref>《宋書 卷九十二 列傳第五十二》</ref>
*庾炳之，字仲文，潁川鄢陵人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉十六年（439年）離任。<ref name=a>《宋書 卷五十三 列傳第十三》</ref>
*謝惠宣，陳郡陽夏人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉中在任。<ref name=a/>
*劉懷之，沛郡蕭人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建元年（454年）伏誅。<ref>《宋書 卷四十五 列傳第五》</ref>
*羊璿之，字曜璠，泰山南城人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明三年（459年）伏誅。<ref name=b>《宋書 卷六十七 列傳第二十七》</ref>
*張淹，吳郡吳人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始二年（466年）伏誅。<ref>《宋書 卷五十九 列傳第十九》</ref>
*王諶，字仲和，東海郯人，[[宋明帝|宋明帝]]時在任。<ref>《南齊書 卷三十四 列傳第十五》</ref>
*申謙，魏郡魏人，[[宋明帝|宋明帝]]時在任。<ref>《宋書 卷六十五 列傳第二十五》</ref>
*謝朏，字敬沖，陳郡陽夏人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]元徽中在任。<ref>《梁書 卷十五 列傳第九》</ref>
*王玄邈，字彥遠，下邳人，[[齊武帝|齊武帝]]永明中在任。<ref>《南齊書 卷二十七 列傳第八》</ref>
*何昌宇，字儼望，廬江灊人，[[齊武帝|齊武帝]]永明中在任。<ref>《南齊書 卷四十三 列傳第二十四》</ref>
*顧憲之，字士思，吳郡吳人，[[齊明帝|齊明帝]]建武中除，未就任。<ref>《梁書 卷五十二 列傳第四十六》</ref>
*王觀，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]天監元年（502年）在任。<ref>《梁書 卷二十 列傳第十四》</ref>
*到洽，字茂沿，彭城武原人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十二年（513年）到十四年（515年）在任。<ref name=c>《梁書 卷二十七 列傳第二十一》</ref>
*陸杲，字明霞，吳郡吳人，[[梁武帝|梁武帝]]普通二年（521年）到五年（524年）在任。<ref>《梁書 卷二十六 列傳第二十》</ref>
*殷鈞，字季和，陳郡長平人，[[梁武帝|梁武帝]]中期在任。<ref name=c/>
*蕭子顯，字景陽，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]大通中在任。<ref name=d/>
*蕭子雲，字景喬，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]中大通三年（531年）出任。<ref name=d>《梁書 卷三十五 列傳第二十九》</ref>
*王景休，太原晉陽人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref>《周書 卷四十八 列傳第四十》</ref>
*陳昕，字君章，義興國山人，[[梁武帝|梁武帝]]太清二年（548年）離任。<ref>《梁書 卷三十二 列傳第二十六》</ref>
*蕭毅，始興蕃王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]太清三年（549年）以郡讓周續。<ref name=e/>
*周續，臨川南城人，[[梁武帝|梁武帝]]太清三年（549年）自領。<ref name=e/>
*蕭泰，字世怡，蘭陵人，[[梁元帝|梁元帝]]承聖二年（553年）除，未之郡。<ref>《周書 卷四十二 列傳第三十四》</ref>
*周迪，臨川南城人，[[梁敬帝|梁敬帝]]紹泰二年（556年）到太平二年（557年）在任。<ref name=e>《陳書 卷三十五 列傳第二十九》</ref>

===臨川太守（559年—589年）===
*周敷，字仲遠，臨川人，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉四年（563年）解領。<ref name=f>《陳書 卷三 本紀第三》</ref><ref name=g/>
*駱牙，一名文牙，字旗門，吳興臨安人，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉四年（563年）出任。<ref name=e/><ref name=f/>
*華皎，晉陵暨陽人，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉六年（565年）除，未拜。<ref>《陳書 卷二十 列傳第十四》</ref>
*周彖，臨川人，陳朝時在任。<ref name=g>《陳書 卷十三 列傳第七》</ref>
*孟保同，字德會，平昌人，[[陳後主|陳後主]]禎明元年（587年）到三年（589年）在任。<ref>《前梁開府漳川郡太守山陰縣開國侯孟府君墓誌》</ref>

===臨川郡太守（607年—622年）===

===臨川郡太守（742年—758年）===
*張□，范陽人，[[唐玄宗|唐玄宗]]時在任。<ref>《唐故太中大夫守新定郡太守張公墓志銘並序》</ref>

==國主==
===東晉臨川國（384年—420年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>臨川國（384年—420年）<ref>《晉書 卷九 帝紀第九》</ref><ref>《晉書 卷六十四 列傳第三十四》</ref></small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>臨川郡王</small>||<small>獻王</small>||<small>[[司馬郁|司馬郁]]</small>||<small>384年追封</small>||<small>晉簡文帝子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>臨川郡王</small>||<small></small>||<small>[[司馬寶|司馬寶]]</small>||<small></small>||<small>司馬晞曾孫</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>宋受禪，降封西豐縣開國侯</small>
|}

===南朝宋臨川國（420年—479年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>臨川國（420年—479年）丨食邑5000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>臨川郡王</small>||<small>烈武王</small>||<small>[[劉道規|劉道規]]</small>||<small>420年追封</small>||<small>宋孝帝第三子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>臨川郡王</small>||<small>康王</small>||<small>[[劉義慶|劉義慶]]</small>||<small>420年—444年</small>||<small>劉道規兄子</small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>臨川郡王</small>||<small>哀王</small>||<small>[[劉燁|劉燁]]</small>||<small>？—453年</small>||<small>劉義慶子</small>
|-
| align ="center"| <small>4</small>||<small>臨川郡王</small>||<small></small>||<small>[[劉綽|劉綽]]</small>||<small>？—479年</small>||<small>劉燁子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>齊受禪，國除</small>
|}

===南朝齊臨川國（479年—502年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#D94DFF"| <small>臨川國（479年—502年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>臨川郡王</small>||<small>獻王</small>||<small>[[蕭映|蕭映]]</small>||<small>479年—489年</small>||<small>齊高帝第三子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>臨川郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭子晉|蕭子晉]]</small>||<small>？—502年</small>||<small>蕭映長子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>梁受禪，國除</small>
|}

===南朝梁臨川國（502年—550年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#4682B4"| <small>臨川國（502年—550年）|食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>臨川郡王</small>||<small>靖惠王</small>||<small>[[蕭宏|蕭宏]]</small>||<small>502年—526年</small>||<small>梁文帝第六子</small>
|-
| align ="center"| <small></small>||<small>臨川世子</small>||<small>哀世子</small>||<small>[[蕭正仁|蕭正仁]]</small>||<small></small>||<small>蕭宏長子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>臨川嗣王</small>||<small></small>||<small>[[蕭正義|蕭正義]]</small>||<small></small>||<small>蕭宏子</small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>臨川蕃王</small>||<small></small>||<small>？</small>||<small></small>||<small>蕭正義子</small>
|}

===南朝梁臨川國（550年—557年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#4682B4"| <small>臨川國（550年—557年）|食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>臨川郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭大款|蕭大款]]</small>||<small>550年—557年</small>||<small>梁簡文帝第三子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>陳受禪，國除</small>
|}

===南朝陳臨川國（557年—559年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#F08080"| <small>臨川國（557年—559年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>臨川郡王</small>||<small></small>||<small>[[陳蒨|陳蒨]]</small>||<small>557年—559年</small>||<small>陳道譚長子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>即皇帝位，國除</small>
|}

==參見==
*[[抚州_(隋朝)|撫州]]
*[[抚州府|抚州府]]
*[[撫州市|撫州市]]

==註釋及徵引文獻==
{{reflist|2}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:晉朝的郡|Category:晉朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:江西的郡|Category:江西的郡]]
[[Category:江西歷史|Category:江西歷史]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]