{{Taxobox
| name = 臨河爪龍屬
| fossil_range = {{fossil_range|晚白堊紀|晚白堊紀|[[白堊紀|白堊紀]]後期}}
| image = Linhenykus monodactylus.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 臨河爪龍與其生存環境的復原圖
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| superfamilia = [[阿瓦拉慈龍超科|阿瓦拉慈龍超科]] Alvarezsauroidea
| familia = [[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]] Alvarezsauridae
| subfamilia = [[單爪龍亞科|單爪龍亞科]] Mononykinae
| genus = '''臨河爪龍屬 ''Linhenykus'''''
| genus_authority = [[徐星_(古生物學家)|Xu]] ''et al.'', 2011
| type_species = '''單指臨河爪龍<br>''Linhenykus monodactylus'''''
| type_species_authority = Xu ''et al.'', 2011 
}}

'''臨河爪龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Linhenykus''}}）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[中國|中國]][[內蒙古|內蒙古]]。臨河爪龍是目前已知最基礎的[[單爪龍亞科|單爪龍亞科]]物種。[[模式種|模式種]]是'''單指臨河爪龍'''（''L. monodactylus''），屬名是以化石發現地[[巴彥淖爾市|巴彥淖爾市]]的[[臨河區|臨河區]]，加上古希臘文的「''onyx''」（意即「爪子」）為名；種名則由古希臘文的「''monos''」（意即「單一」）及「''daktylos''」（意即「手指」）結合而成<ref name=UCL11>[http://www.ucl.ac.uk/news/news-articles/1101/11012102 "The first single-fingered dinosaur"] ''UCL News''. 24 January 2011.</ref>。

==體徵==
臨河爪龍是種小型恐龍，身長僅有70公分左右。股骨長約7公分（2.8英寸）<ref name=Xetal11>{{cite journal |last=Xu |first=Xing |coauthors=Sullivan, Corwin; Pittman, Michael; Choiniere, Jonah N.; Hone, David W.E.; Upchurch, Paul; Tan, Qingwei; Xiao, Dong; Lin, Tan and Han Fenglu |year=2011 |title=A monodactyl nonavian dinosaur and the complex evolution of the alvarezsauroid hand |url=http://www.pnas.org/content/108/6/2338 |journal=Proceedings of the National Academy of Sciences |volume=108 |issue=6 |pages=2338–2342 |doi=10.1073/pnas.1011052108}}</ref>。

阿瓦拉慈龍類的特徵是前肢短，每個前肢各有一個大型第二指。大部分阿瓦拉慈龍類除了大型第二指，還有退化、縮小的第一指、第三指。臨河爪龍是第一個發現只有一根手指的阿瓦拉慈龍類<ref name=Xetal11>{{cite journal |last=Xu |first=Xing |coauthors=Sullivan, Corwin; Pittman, Michael; Choiniere, Jonah N.; Hone, David W.E.; Upchurch, Paul; Tan, Qingwei; Xiao, Dong; Lin, Tan and Han Fenglu |year=2011 |title=A monodactyl nonavian dinosaur and the complex evolution of the alvarezsauroid hand |url=http://www.pnas.org/content/108/6/2338 |journal=Proceedings of the National Academy of Sciences |volume=108 |issue=6 |pages=2338–2342 |doi=10.1073/pnas.1011052108}}</ref>。臨河爪龍仍保有縮小的第三[[掌骨|掌骨]]，但第一指、第三指的[[指骨|指骨]]已經不在。雖然臨河爪龍的手指最為退化，但根據[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究，臨河爪龍是個原始阿瓦拉慈龍類恐龍，因為牠們的大型指爪，並沒有進階型物種的指爪粗壯、大型<ref name=suzukietal2002>Suzuki, S, L. Chiappe, G. Dyke, M. Watabe, R. Barsbold and K. Tsogtbaatar (2002). "A new specimen of ''Shuvuuia deserti'' Chiappe et al., 1998, from the Mongolian Late Cretaceous with a discussion of the relationships of alvarezsaurids to other theropod dinosaurs." ''Contributions in Science (Los Angeles)'', '''494''': 1-18</ref>。

==發現==
臨河爪龍的化石是由Jonah N. Choiniere與Michael Pittman等人所發現，出土於[[中國|中國]][[內蒙古|內蒙古]][[巴音滿達呼|巴音滿達呼]]（Bayan Mandahu）的[[烏梁素海組|烏梁素海組]]（Wulansuhai Formation）地層，地質年代為晚白堊紀[[坎潘階|坎潘階]]早期，距今約8400萬到7500萬年前。目前已知的唯一[[化石|化石]]是一個部份身體骨骼。[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V17608）包含：[[頸椎|頸椎]]、[[背椎|背椎]]、[[薦椎|薦椎]]、[[尾椎|尾椎]]、前肢、後肢及骨盆。模式種是'''單指臨河爪龍'''（''L. monodactylus''），是在2011年由[[徐星|徐星]]、[[保羅·阿普徹奇|保羅·阿普徹奇]]（Paul Upchurch）、譚琳等人首次發表於[[美國國家科學院院刊|美國國家科學院院刊]]上<ref name=Xetal11/>。

同年，其他研究人員提出臨河爪龍可能是[[小馳龍|小馳龍]]的[[次異名|次異名]]<ref>Dyke, G. J.; Naish, D. (2011). "What about European alvarezsauroids?". Proceedings of the National Academy of Sciences 108 (22): E147. {{doi|10.1073/pnas.1101602108}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}
{{Taxonbar}}

[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:阿瓦拉慈龍科|Category:阿瓦拉慈龍科]]