{{blpsource|time=2018-03-10}}
{{藝人
|姓名 = 樂仕
|類型 = 播音員
|圖片 = <!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 林松榮
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Lam Chung-wing
|英文名 = Roks Lam
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = 
|出生地點 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[電台|電台]][[唱片騎師|唱片騎師]]
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 〈賞心樂事〉
|著名角色 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = [[六啤半|六啤半]]
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|獎項 = 
}}
'''樂仕'''（{{lang-en|Roks Lam}}），原名'''林松榮'''<ref name="維官建校七十載貫徹始終創未來">{{cite web |url=http://www.tskvgss.edu.hk/news/20040303_b.pdf |title=維官建校七十載貫徹始終創未來 |last= |first= |date=2004-03-03 |website= |publisher=明報 |access-date=2019-09-20 |quote= |archive-date=2019-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190920123505/http://www.tskvgss.edu.hk/news/20040303_b.pdf |dead-url=no }}</ref>，是前[[香港|香港]][[商業電台|商業電台]]唱片騎師兼演唱會主辦人。他早年就讀[[鄧肇堅維多利亞官立中學|鄧肇堅維多利亞官立中學]]<ref name="維官建校七十載貫徹始終創未來" />。

==欠債糾紛==
*樂仕在多倫多又捲入錢債官非，被入稟法院指控欠債，並被追討欠款、訴訟費及利息等。
*原告人在入稟狀稱，被告人Roks Lam 樂仕(原名:林松榮)聲稱自己是多倫多一個中文電視台MSTVOW ( 原名: NOTTV )牌照的持有人, 並可為原告人聘請律師申請*加拿大安大略省省提名投資移民.
*原告人於去年11月按照樂仕要求以銀行支票形式向律師支付首期費用. 但至今從來沒有聘請任何律師提出移民申請。
*上月，原告人發律師信要求被告人退款未果，遂興訟追究。（案件編號：SC-115-11218-00）</ref>

曾騙取香港英皇集團 TVB已故創辦人邵逸夫先生 700萬港幣后從香港人間蒸發，隱居多倫多。

==商業電台==
*香港商業電台著名13人唱片騎師組合[[六啤半|六啤半]]其中一名成員。
*在[[六啤半_(專輯)|六啤半]]大碟中，他主唱的歌曲有〈賞心樂事〉。
*與此同時，他亦創辦了《新時代雜誌》，報導流行樂壇新聞，與當時另一本較早時期創立的《好時代雜誌》打對台<ref name=rthk1>[[車淑梅|車淑梅]]、[[彭志銘|彭志銘]]，舊日的足跡，香港電台第一台，2009年7月26日。</ref>。

==移民==
*1983年移民至[[加拿大|加拿大]], 認識了著名唱片騎師Wolfman Jack，在各地舉行演唱會，並開始投資[[多倫多|多倫多]]物業市場。

==重返香港==
*樂仕1997年返港，成立Wolfman Jack(香港)製作公司，邀請「老牌」外國歌手來香港開演唱會，至今有數十位外國歌手接受了他的邀請，包括2005年的著名男高音[[巴伐洛堤|巴伐洛堤]](Luciano Pavarotti)和Bee Gees成員Robin Gibb。<ref>{{Cite web |url=http://www.mpfinance.com/htm/Finance/20060612/Invest/mh_ecu1.htm |title=明報新聞條目 |access-date=2007-02-19 |archive-date=2017-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170404215508/http://www.mpfinance.com/htm/finance/20060612/invest/mh_ecu1.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.mpfinance.com/htm/Finance/20060612/Invest/mh_ecu2.htm |title=明報新聞條目 |access-date=2007-02-19 |archive-date=2017-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170404131226/http://www.mpfinance.com/htm/finance/20060612/invest/mh_ecu2.htm |dead-url=no }}</ref>

==外部參考==
<references/>
*[https://web.archive.org/web/20151208140401/http://www.uwants.com/viewthread.php?tid=18827624&extra=page%3D1 多倫多捲入欠債糾紛]
{{六啤半}}
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:鄧肇堅維多利亞官立中學校友|Category:鄧肇堅維多利亞官立中學校友]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:移民加拿大的香港人|Category:移民加拿大的香港人]]
[[Category:華裔加拿大人|Category:華裔加拿大人]]