'''樂廣'''（{{bd|？||304年|2月29日|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''彥輔'''，[[南陽|南陽]][[淯陽|淯陽]]人。[[西晉|西晉]]時期官員，官至[[尚書令|尚書令]]，在當時聲望很高，故亦稱'''樂令'''。[[八王之亂|八王之亂]]期間因被[[司馬乂|司馬乂]]懷疑叛投司馬穎而憂死。

== 生平 ==
樂廣因父親[[樂方|樂方]]早死，年少孤貧，僑居於[[山陽|山陽]]，因家世寒微且貧困而無人知曉。後來[[裴楷|裴楷]]曾請樂廣與他共談，談了一夜後相互欽佩推崇，裴楷更自言不如樂廣。當時任[[荊州_(古代)|荊州]][[刺史|刺史]]的[[王戎|王戎]]因樂廣曾被夏侯玄稱許<ref>據《晉書·樂廣傳》，樂廣父親曾參征西將軍[[夏侯玄|夏侯玄]]軍事，故夏侯玄在樂廣八歲時就曾與他對話，更稱樂廣「神姿朗徹，當為名士。卿家雖貧，可令專學，必能興卿門戶也。」</ref>而舉他為秀才，及後裴楷又向時任[[太尉|太尉]]的[[賈充|賈充]]推薦樂廣，樂廣於是被賈充任命為太尉[[掾|掾]]，後遷任[[太子舍人|太子舍人]]。當時樂廣亦被朝中名士如[[衞瓘|衞瓘]]、[[王衍_(西晉)|王衍]]等人讚賞，衞瓘更命兒子門去造訪他。

樂廣後外任[[元城|元城]][[縣令|縣令]]，隨後又入朝任[[中書侍郎|中書侍郎]]，又曾當過[[太子中庶子|太子中庶子]]，屢次升遷後至侍中、河南尹。永康九年（299年）十二月，[[皇后|皇后]][[賈南風|賈南風]]廢掉[[司馬遹|司馬遹]]太子之位，至次年年初，司馬遹被送至[[許昌|許昌]]禁閉，並下令太子宮中屬官不能送行。不過[[江統|江統]]、[[潘滔|潘滔]]等人都違反禁令去送行，故遭[[司隸校尉|司隸校尉]][[滿奮|滿奮]]命人收縛下獄，不過樂廣就下令將因此事而拘禁於河南郡的太子屬官都釋放了。當時人們都為樂廣擔心，不過因[[孫琰|孫琰]]向[[賈謐|賈謐]]說若收捕樂廣和屬官，將會彰顯司馬遹的善，賈謐聽從，樂廣於是沒有獲罪。後趙王[[司馬倫|司馬倫]]於永康二年（301年）篡位稱帝，樂廣與滿奮及[[崔隨|崔隨]]奉璽綬授予司馬倫<ref>《晉陽秋》：「趙王倫篡位，樂廣與滿奮、崔隨進璽綬。」</ref>。

樂廣後來遷[[吏部尚書|吏部尚書]]、[[尚書左僕射|尚書左僕射]]，[[永寧_(西晉)|永寧]]元年（301年）[[司馬繇|司馬繇]]將任尚書左僕射，樂廣於是轉任尚書右僕射，領[[吏部|吏部]]。後接替升任[[司徒|司徒]]的王戎任[[尚書令|尚書令]]。

成都王[[司馬穎|司馬穎]]與河間王[[司馬顒|司馬顒]]進攻長沙王[[司馬乂|司馬乂]]，圍攻[[洛陽|洛陽]]時，因為樂廣的女兒是成都王妃，故此作為當時朝望的樂廣受到誹謗。司馬乂亦因而去問樂廣，不過樂廣神色不變，答：「我怎會為了一個女兒而換掉了我家五個男子的性命。」意謂不會因為女兒而依附司馬穎，換來五人被司馬乂誅殺<ref>《晉書·樂廣傳》：「乂以問廣，廣神色不變，徐答曰：『廣豈以五男易一女。』」</ref>。不過司馬乂未因此釋疑，樂廣亦於太安三年正月丙午日（304年2月29日）<ref>《晉書·惠帝紀》: 「永興元年春正月丙午，尚書令樂廣卒。」</ref><ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆轉換] 因此時期改年號頻繁，是年有「太安」、「永安」及「永興」三個年號，此網取永安年號，是為永安元年。然而樂廣死時仍為太安三年。</ref>憂死。

== 性格特徵 ==
*樂廣性格淡泊儉約，有遠見，沒甚麼嗜好慾望，無與人爭競之心。
*樂廣擅長清談論事，且都以簡約言詞論理以令人心服，如有一次有客人問樂廣《莊子》中「指不至」的意思，樂廣不解釋文句，直接以塵尾的柄子敲打几子說：「至不？」客人就答：「至。」樂廣又舉起塵尾說：「若至者，那得去？」客人都心服了。<ref>《世說新語·文學篇》</ref>。而當樂廣不知該事時，就會沉默不言。另外他亦對[[王澄_(西晉)|王澄]]、[[胡毋輔之|胡毋輔之]]等人放任自己及至裸體的清談者不以為然，曾經笑說：「名教內自有樂地，何必乃爾！」
*樂廣在地方當政，在任內其實都沒甚麼功績榮譽傳出，不過每到離任後，人們都會思念他所作的。
*樂廣談論人時，必定說他的長處，而隨後其短處即使不需說出也顯而易見了。人有過失，樂廣都寬大地看待，然後其善惡就彰顯了。
*樂廣和王衍都用心於俗事以外，在當時名聲極重，當時談論風流之人，他們兩個都在首位。

== 逸事 ==
*樂廣受任河南尹，他打算辭讓，不過自以文筆不夠好，於是請[[潘岳|潘岳]]為其寫表章。當時樂廣就寫了二百句話述說自己的志向，而潘岳就以此寫了名篇。當時人們都說：「若果樂廣不假借潘岳的文筆，潘岳不取用樂廣的志向，都不能達成這美好的事呀。」
*因為河南尹官邸流傳有很多妖怪出沒，所以以前的河南尹都不敢住正房，不過樂廣任河南尹時卻不怕。一次樂廣房子的門自動關上，身邊的人都很害怕，但樂廣神色自若。樂廣及後看到牆上有孔洞，於是命人掘開牆壁，抓住了[[狸貓|狸貓]]並將牠殺掉，及後妖怪之事都沒有發生了。
*有一次，樂廣發現一個親好的客人好久沒有到來，於是問他原因，那人就說：「早前到你那裏，你拿酒給我喝，就想喝時就看見杯中有蛇，十分不快，喝後就患了病。」當時河南尹聽事堂壁中有角飾，畫了蛇的樣子，樂廣於是覺得所謂杯中有蛇其實是角飾的倒映。樂廣後來特地請那客人到訪，並將酒杯於在當時的位置，客人說還看見蛇在杯中。樂廣於是告知客人原委，客人聽後不再害怕，病也好了。<ref>中華書局版《晉書》內寫：「于時河南聽事壁上有角，漆畫作蛇。」並非弓。此記載與《風俗通義·怪神》篇中亦有類似記載，然該記載則寫為赤弩，才是成語「杯弓蛇影」的語源。</ref>

== 評論 ==
*《晉書》史臣曰：「樂令解愍懷之客，豈聞[[伯夷|伯夷]]之風歟，愞夫能立志者也。」
*《晉書》贊曰：「樂令披雲，高天澄澈。」
*[[夏侯玄|夏侯玄]]：「神姿朗徹，當為名士。」
*[[衛瓘|衛瓘]]：「自昔諸賢既沒，常恐微言將絕，而今乃復聞斯言於君矣。」「此人之水鏡，見之瑩然，若披雲霧而覩青天也。」
*王衍：「與人語甚簡至，及見廣，便覺己之煩。」
*劉訥：「樂彥輔我所敬。」<ref>《世說新語·品藻篇》</ref>
*[[王敦|王敦]]：「樂彥輔短才耳。後生流宕，言違名檢。」<ref>《晉書·郗鑒傳》</ref>
*[[郗鑒|郗鑒]]：「彥輔道韻平淡，體識沖粹，處傾危之朝，不可得而親疏。及愍懷太子之廢，可謂柔而有正。」<ref>《晉書·郗鑒傳》</ref>

==家庭==
=== 子女 ===
*樂凱，參[[驃騎將軍|驃騎將軍]]軍事
*樂肇，東海王掾，[[永嘉之亂|永嘉之亂]]後南渡
*樂謨，隨兄南渡，官至征虜將軍、吳郡內史
*樂氏，嫁成都王[[司馬穎|司馬穎]]
*樂氏，嫁[[卫玠|卫玠]]

===六世孫===
[[樂藹|樂藹]]<ref>《[[梁書|梁書]]·樂藹傳》：樂藹字蔚遠，南陽淯陽人，晉尚書令廣之六世孫，世居江陵。</ref>

==參考資料==
*《晉書·樂廣傳》
*《資治通鑑》卷八十三至八十五
{{reflist}}

[[Category:晉朝政治人物|Y]]
[[Category:樂姓|G]]