{{他用|other=名字接近的韓國組合|樂童音樂家}}
{{blpsources|time=2020-12-01}}
{{藝人
| 姓名 = 樂瞳
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = 0011.jp.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 龔茜彤
| 英文名 = Cilla Kung
| 綽號 = 樂瞳BB、宅男女神、Cilla
| 國籍 = {{CHN-HKG}}<br/>{{GBN}}
| 出生名 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1986|7|22}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]、[[韓語|韓語]]
| 親屬 = 一弟
| 教育程度 = [[香港樹仁大學|香港樹仁大學]]工商管理系學士
| 母校 = [[永助學校|永助學校]]<ref>{{cite web |url=https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/public-admin/related-bodies-schemes/edu-schemes-fund/cyc/omv/omv_members_combine_1718.pdf |title=1997/98 年度公益少年團傑出團員境外交流團員名單 |last= |first= |date= |website= |publisher=香港教育局 |access-date=2019-03-20 |quote= |archive-date=2019-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191021072924/https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/public-admin/related-bodies-schemes/edu-schemes-fund/cyc/omv/omv_members_combine_1718.pdf |dead-url=no }}</ref><br>[[保良局馬錦明夫人章馥仙中學|保良局馬錦明夫人章馥仙中學]]
| 宗教信仰 = [[天主教|天主教]]<ref>{{cite news|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170914/bkn-20170914153143752-0914_00862_001.html|title=樂瞳出埠撞鬼　靠夜光念珠傍身|publisher=東方日報|date=2017-09-14|accessdate=2021-08-17|archive-date=2021-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210817045548/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170914/bkn-20170914153143752-0914_00862_001.html|dead-url=no}}</ref>
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 演奏樂器 = [[鋼琴|鋼琴]]
| 代表作 = 電視劇：<br>《[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]》<br/>《[[九江十二坊|九江十二坊]]》<br/>《[[當旺爸爸|當旺爸爸]]》<br/>《[[護花危情|護花危情]]》<br/>《[[師父·明白了|師父·明白了]]》<br>《[[為食神探|為食神探]]》<br> 歌曲：<br/>《微笑的魚》（2009）<br/>《短罪》（2009）<br/>《乾物女皇》（2010）<br/>《男生乙個》（2013）
| 出身地 = [[香港|香港]]
| 活躍年代 = 2006年至今
| 唱片公司 = [[Clot_Media_Division|CMD]]（[[東亞唱片_(集團)|東亞唱片]]）（2009年－2011年）<br />[[星煥國際|星煥國際]]（2011年－2013年）
| 經紀公司 = [[無綫電視藝員訓練班|電視製作專業訓練中心]]（2006年－2007年）<br />[[無綫電視|無綫電視]]（2007年－2017年）
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 4766042
}}

'''樂瞳'''（{{lang-en|Cilla Kung}}，{{bd|1986年|7月22日|catIdx=X龔}}），[[原名|原名]]'''龔茜彤'''，[[模特兒|模特兒]]出身，前[[無綫電視|無綫電視]]經理人合約[[藝員|藝員]]。2007年透過第21期[[無綫電視藝員訓練班|無綫電視藝員訓練班]]入行，[[香港|香港]]女[[演員|演員]]及[[歌手|歌手]]。

==早年生活==
樂瞳生於[[香港|香港]]，祖輩已是[[大嶼山|大嶼山]][[大澳|大澳]][[新界原居民|原居民]]<ref>{{cite news|url=http://the-sun.on.cc/cnt/lifestyle/20110219/00479_001.html|title=食啖飯樂瞳開心指數飆升|newspaper=[[太陽報_(香港)|太陽報]]|date=2011年2月19日|accessdate=2011年10月1日|archive-date=2016年3月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304091029/http://the-sun.on.cc/cnt/lifestyle/20110219/00479_001.html|dead-url=no}}</ref><ref name="face208">{{cite journal|url=http://bbs.ent.163.com/bbs/tvb/211942657.html|title=Face周刊|issue=第208期|year=2011年|journal=|author=|access-date=2013-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20131014083613/http://bbs.ent.163.com/bbs/tvb/211942657.html|archive-date=2013-10-14|dead-url=yes}}</ref>。其父親是一名水電工人，而母親則是公務員<ref name="面對面 女神的人你傷不起 樂瞳">{{Cite web |url=https://people42.wordpress.com/2013/05/18/%E9%9D%A2%E5%B0%8D%E9%9D%A2-%E5%A5%B3%E7%A5%9E%E7%9A%84%E4%BA%BA%E4%BD%A0%E5%82%B7%E4%B8%8D%E8%B5%B7%E3%80%80%E6%A8%82%E7%9E%B3/ |title=面對面 女神的人你傷不起 樂瞳，Face周刊，2013年 |access-date=2019-03-20 |archive-date=2019-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191208063851/https://people42.wordpress.com/2013/05/18/%e9%9d%a2%e5%b0%8d%e9%9d%a2-%e5%a5%b3%e7%a5%9e%e7%9a%84%e4%ba%ba%e4%bd%a0%e5%82%b7%e4%b8%8d%e8%b5%b7%e3%80%80%e6%a8%82%e7%9e%b3/ |dead-url=no }}</ref>。她小時候家教甚嚴，懂得彈奏[[鋼琴|鋼琴]]，家中有一弟。曾經有一個拍拖7年的男友，後來和平分手<ref>{{cite journal|title=Face周刊|issue=第205期|year=2011年}}</ref>。她小學畢業於[[大澳村|大澳村]]校[[永助學校|永助學校]]。在中學時代，樂瞳母親怕她不能與市區的學生競爭，於是在她中二那年舉家移居[[東涌_(香港)|東涌]]<ref>{{cite web |url=http://news.stheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=359410&section_name=wtt&kw=289 |title=那些年——樂瞳鄉村妹變美少女 |last= |first= |date=2016-01-25 |website= |publisher=頭條日報 |access-date=2019-03-20 |quote= |archive-date=2020-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200315170623/http://news.stheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=359410&section_name=wtt&kw=289 |dead-url=no }}</ref>。樂瞳在中學時代就讀[[保良局馬錦明夫人章馥仙中學|保良局馬錦明夫人章馥仙中學]]<ref>{{cite web |url=http://3weekly.com/common_emag/view_content.php?issue_no=672&pub_id=7&top_id=43&art_id=156563 |title=留星語 不老的女神 樂瞳 |last= |first= |date=2012-08-24 |website= |publisher=3週刊 第672期 |access-date=2019-03-20 |quote= |archive-date=2019-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190329085858/http://3weekly.com/common_emag/view_content.php?issue_no=672&pub_id=7&top_id=43&art_id=156563 |dead-url=no }}</ref>。中五畢業後於2003年至2005年轉往[[英國|英國]]完成[[英國普通教育高級程度證書|普通教育高級程度證書]]（英國高考）課程，並在完成課程後回港入讀[[樹仁大學|樹仁大學]][[工商管理|工商管理]]系，利用空餘時間當兼職[[模特兒|模特兒]]和[[萬豪酒店|萬豪酒店]]侍應<ref name="面對面 女神的人你傷不起 樂瞳" />。

樂瞳於2006年參與[[無綫電視|無綫電視]]節目《[[美女廚房|美女廚房]]》，為美少女廚神參賽者之一。除了是遊戲節目《[[一擲千金_(香港)|一擲千金]]》的其中一名千金小姐外，樂瞳亦參與演出過不少[[無綫電視劇集|無綫電視劇集]]及[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]。

==演藝事業==
2007年，樂瞳加入無綫成為旗下女藝員，初期只擔任一些跑龍套角色及閒角。因體格嬌小，聲音溫柔，而時常被監製安排於電視劇中飾演婢女的角色。同年7月，樂瞳被監製[[林志華|林志華]]選中擔任電視劇《[[少年四大名捕_(無綫電視劇)|少年四大名捕]]》的第四女主角。憑著該劇的「凌小刀」一角，大獲好評，因而樂瞳在之後的電視劇中的戲份有少許加重。

2011年，樂瞳在電視劇《[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]》中飾演反叛女學生及在《[[法證先鋒III|法證先鋒III]]》飾演天眼少女黃嘉敏一角獲得關注，人氣急升，並且於2011年首次競逐“[[2011年萬千星輝頒獎典禮|2011年萬千星輝頒獎典禮]]”的「飛躍進步女藝員」獎；此外，樂瞳亦在《[[2011年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|2011年度YAHOO!搜尋人氣大獎]]》奪得「搜尋人氣急升電視藝人」獎。

2012年，樂瞳於溫馨喜劇《[[當旺爸爸|當旺爸爸]]》中首度擔任第三女主角，與視帝[[夏雨_(香港)|夏雨]]合作演出飾演一對父女，其搞笑演出獲觀眾關注。任性又精靈可愛的角色被指有機會競逐《[[萬千星輝頒獎典禮2012|萬千星輝頒獎典禮2012]]》「最佳女配角」及「飛躍進步女藝員」獎項。同年7月，樂瞳於《[[護花危情|護花危情]]》首度擔任第二女主角，飾演[[港女|港女]]李巧欣（Jojo）一角，與[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]、[[黃宗澤|黃宗澤]]及[[羅鈞滿|羅鈞滿]]有對手戲，受到歡迎；於《[[回到三國|回到三國]]》中則再次與視帝[[夏雨|夏雨]]合演父女，再次獲得關注。她的努力最終在《[[2012年度壹電視大獎得獎名單|壹電視大獎2012]]》奪得「最有前途女藝人」獎項。其後第二度入圍“[[萬千星輝頒獎典禮2012|萬千星輝頒獎典禮2012]]”「飛躍進步女藝員」，更憑《[[當旺爸爸|當旺爸爸]]》中飾演的高如寶入圍“[[MY_AOD我的最愛頒獎典禮2012|MY AOD我的最愛頒獎典禮2012]]”「我的最愛最具潛質女藝員」，惜兩個獎項最終都敗給[[黃智雯|黃智雯]]。另外，樂瞳亦於台慶劇《[[大太監|大太監]]》中客串演出刁蠻妃嬪富察·蘭軒（蘭軒小主）一角，並與視-{后}-[[米雪|米雪]]及視帝[[黎耀祥|黎耀祥]]合作。同年12月，劇集《[[幸福摩天輪|幸福摩天輪]]》中，樂瞳再度擔任第二女主角，與[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]、[[陳智燊|陳智燊]]有不少對手戲。

2013年，樂瞳有三部主演的電視劇播出。於賀歲劇《[[初五啟市錄|初五啟市錄]]》中飾演蘇芬一角，潑辣、精靈的角色，大獲好評。其後，於溫馨喜劇《[[情越海岸線|情越海岸線]]》飾演的叛逆少女張文鳳一角和古裝電視劇《[[師父·明白了|師父·明白了]]》中飾演歡笑一角，亦同樣大獲好評，人氣狂飆，排名於TVB點擊榜上人氣藝人第二位。樂瞳在這三部劇集中的粗魯、潑辣、叛逆的演出，被許多粉絲支持能問鼎《[[萬千星輝頒獎典禮2013|萬千星輝頒獎典禮2013]]》「最佳女配角」。而其中於《[[師父·明白了|師父·明白了]]》第九集中，樂瞳飾演的角色因欺騙鍾情對象，而向三位姊妹痛哭的戲份大獲好評，獲該劇監製[[陳耀全|陳耀全]]公開讚揚，而且還排名於TVB點擊榜上人氣藝人第一位；以及於第十四集中，她所飾演的角色因劇中男友為其擋刀而身亡，笑瞇瞇最後在其男友身旁大哭及告別的戲份，讓許多觀眾為之感動及第十六集自殺的一幕都成功打動觀眾。此外，樂瞳的出色演出被兩屆視-{后}-[[鄧萃雯|鄧萃雯]]於微博讚賞。2013年11月，第三度入圍《[[萬千星輝頒獎典禮2013|萬千星輝頒獎典禮2013]]》「飛躍進步女藝員」。

2015年憑籍《[[陪著你走_(電視劇)|陪著你走]]》的何娜一角首度入圍《[[萬千星輝頒獎典禮2015|萬千星輝頒獎典禮2015]]》最佳女配角，亦是監製[[陳耀全|陳耀全]]、[[劉家豪|劉家豪]]及[[梁材遠|梁材遠]]的常用演員。

2017年6月14日，樂瞳正式約滿無綫，結束與無綫10年之賓主關係，《[[平安谷之詭谷傳說|平安谷之詭谷傳說]]》是她在無綫的告別作，現另謀發展。<ref>{{cite web  |url=http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20170615/56828626  |title=【最寶貴十年都喺度】有名無利決離無綫 31歲樂瞳：我搵唔到錢！  |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]  |date=2017年6月15日  |access-date=2017年6月16日  |archive-date=2017年7月19日  |archive-url=https://web.archive.org/web/20170719103253/http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20170615/56828626  |dead-url=no  }}</ref><ref>{{cite web |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20170616/00282_053.html |title=樂瞳離開無綫放手一博 |publisher=[[東方日報_(香港)|東方日報]] |date=2017年6月16日 |access-date=2017年6月16日 |archive-date=2017年7月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170720052836/http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20170616/00282_053.html |dead-url=no }}</ref>

2017年9月，樂瞳為紀念入行10周年，首次推出寫真集當作送給自己的禮物。接受訪問時表示幸好有很多人留言已買了寫真支持，加上在髮型屋遇到[[黃翠如|黃翠如]]、[[梁嘉琪|梁嘉琪]]及[[陳庭欣|陳庭欣]]獲加油鼓勵，心情才放鬆些。並強調今次寫真照片很健康及陽光，暫只能接受性感，接受不到裸露，因要向母親交代<ref>{{Cite web |url=http://bka.mpweekly.com/focus/local/%E6%A8%82%E7%9E%B3%E8%99%95%E5%A5%B3%E5%AF%AB%E7%9C%9F%E8%AC%9D%E7%B5%95%E8%A3%B8%E9%9C%B2?cat=2 |title=樂瞳處女寫真謝絕裸露 |access-date=2017-09-11 |archive-date=2017-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170911151805/http://bka.mpweekly.com/focus/local/%E6%A8%82%E7%9E%B3%E8%99%95%E5%A5%B3%E5%AF%AB%E7%9C%9F%E8%AC%9D%E7%B5%95%E8%A3%B8%E9%9C%B2?cat=2 |dead-url=no }}</ref>。

2017年12月，樂瞳出席[[亞洲電視|亞洲電視新媒體有限公司]]活動及主持[[ViuTV|ViuTV]]電視節目。

==歌唱事業==
===CMD（東亞）時期===
2008年，樂瞳隨電視台內部選拔赴[[韓國|韓國]]參加歌唱比賽的試音，被監製引薦給[[唱片騎師|唱片騎師]][[DJ_Tommy|DJ Tommy]]，改了藝名'''樂瞳'''<ref name="face208"/>。

2009年，樂瞳加入樂壇，同時加入[[東亞唱片_(集團)|東亞唱片]]有限公司的旗下唱片品牌[[Clot_Media_Division|CMD]]，並成為該唱片公司的旗下歌手。同年推出首張[[迷你專輯|迷你專輯]]《[[短罪|短罪]]》，第一主打為《微笑的魚》，第二主打為《短罪》，第三主打為《改造人之戀》。其後，樂瞳憑派台歌《微笑的魚》及《短罪》奪得「叱咤樂壇生力軍女歌手銅獎」。

2010年9月，樂瞳推出第二張迷你專輯《[[乾物女皇|乾物女皇]]》，並且以[[USB|USB]]手帶形式推出；第一主打為《乾物女皇》，此歌曲成為樂瞳的代表作；第二主打為《聖誕路人》。

===星煥時期===
2011年，樂瞳離開[[Clot_Media_Division|CMD]]，轉投[[星煥國際有限公司|星煥國際有限公司]]旗下的[[星揚娛樂|星揚娛樂]]，繼續發展自己的音樂才華。

2013年8月29日，推出第三張迷你專輯《[[愛的魔法_(EP)|愛的魔法]]》，第一主打為《男生乙個》，此歌曲成為樂瞳第一首在「勁歌金榜」的冠軍歌；第二主打為《小心愛情》；第三主打為《只怪是我不好》。此專輯推出時的銷量比預期中的好，差不多在各大唱片專賣店已火速售罄。

2013年10月31日，星煥國際有限公司與TVB新成立的星夢娛樂有限公司合併，樂瞳沒有跟隨星煥國際行政總裁何哲圖加盟星夢娛樂，因此樂瞳跟星煥國際的合約正式解除。

==軼事==
樂瞳在圈內有多位好友，如[[龔嘉欣|龔嘉欣]]、[[蔣家旻|蔣家旻]]、[[朱敏瀚|朱敏瀚]]、[[羅天宇|羅天宇]]、[[張振朗|張振朗]]、[[李天翔|李天翔]]、[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]和[[楊怡|楊怡]]等。樂瞳自言小時候喜歡的歌星是[[濱崎步|濱崎步]]、[[郭富城|郭富城]]和[[鄭秀文|鄭秀文]]。

== 演出作品 ==
===[[電視劇|電視劇]]（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{| class="wikitable" width="75%"
! [[翡翠台|翡翠台]]首播
! 劇名
! 角色
! 性質
|- style="background:snow; color:pink" align=center
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2007年'''
|-
|3月12日-2008年8月7日
|[[同事三分親|同事三分親]]
|店　員／化妝師/孕婦
|跑龍套
|-
|10月8日-11月2日
|[[奸人堅|奸人堅]]
|美　女／選美參加者
|跑龍套
|-
|12月24日-2008年1月18日
|[[律政新人王II|律政新人王II]]
|酒吧客人
|跑龍套
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2008年'''
|-
|1月21日-2月15日
|[[秀才愛上兵|秀才愛上兵]]
|婢　女
|跑龍套
|-
|3月17日-4月18日
|[[古靈精探|古靈精探]]
|護　士
|跑龍套
|-
|5月19日-6月28日
|[[法證先鋒II|法證先鋒II]]
|戴玉瑩
|單元角色
|-
|6月23日-7月18日
|[[甜言蜜語|甜言蜜語]]
|電影女主角
|跑龍套
|-
|7月28日-9月21日
|[[溏心風暴之家好月圓|溏心風暴之家好月圓]]
|店　員
|跑龍套
|-
|8月25日-9月19日
|[[尖子攻略|尖子攻略]]
|雜誌記者
|跑龍套
|-
|9月22日-10月24日
|[[少年四大名捕_(無綫電視劇)|少年四大名捕]]
|凌小刀
|第三女主角
|-
|10月20日-2009年2月13日
|[[珠光寶氣_(電視劇)|珠光寶氣]]
|寶侖公關公司職員
|跑龍套
|-
|10月27日-12月5日
|[[東山飄雨西關晴|東山飄雨西關晴]]
|詠　蘭
|閒角
|-
|12月8日-2009年1月2日
|[[Click入黃金屋|Click入黃金屋]]
|高詠欣（Olive）
|女配角
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2009年'''
|-
|3月30日-4月24日
|[[桌球天王|桌球天王]]
|雷建衝之Fans
|跑龍套
|-
|4月27日-5月29日
|[[巾幗梟雄|巾幗梟雄]]
|村　民
|跑龍套
|-
|5月4日-6月5日
|[[老婆大人II|老婆大人II]]
|法院書記
|跑龍套
|-
|6月1日-7月5日
|[[ID精英|ID精英]]
|晶　晶
|閒角
|-
|7月13日-8月9日
|[[王老虎搶親_(電視劇)|王老虎搶親]]
|閨　女
|跑龍套
|-
|9月21日-10月16日
|[[蔡鍔與小鳳仙|蔡鍔與小鳳仙]]
|白思婷（青年）
|客串
|-
|10月19日-11月29日
|[[宮心計|宮心計]]
|婉　華
|閒角
|-
|12月28日-2010年1月23日
|[[老友狗狗_(電視劇)|老友狗狗]]
|涼茶舖店員
|跑龍套
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2010年'''
|-
|7月12日-8月7日
|[[施公奇案II|施公奇案II]]
|丁　叮
|女配角
|-
|11月1日-12月10日
|[[刑警_(無綫電視劇)|刑警]]
|蘇小琦（Daisy）
|女配角
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2011年'''
|-
|1月10日-2月5日
|[[仁心解碼|仁心解碼]]
|精神科護士
|跑龍套
|-
|4月18日-5月27日
|[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]
|鍾家寶（中女）
|女配角
|-
|6月27日-7月29日
|[[真相_(無綫電視劇)|真相]]
|張詠珊（X小姐）
|單元角色
|-
|8月29日-9月30日
|[[九江十二坊|九江十二坊]]
|梁秀妍
|女配角
|-
|10月10日-11月20日
|[[法證先鋒III|法證先鋒III]]
|黃嘉敏（天眼少女）
|單元角色
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2012年'''
|-
|3月19日-4月13日
|[[當旺爸爸|當旺爸爸]]
|高如寶
|第三女主角
|-
|7月2日-7月27日
|[[護花危情|護花危情]]
|李巧欣（JoJo）
|第二女主角
|-
|7月9日-8月10日
|[[回到三國|回到三國]]
|司馬娟
|客串
|-
|11月5日-12月16日
|[[大太監|大太監]]
|富察·蘭軒（蘭軒小主）
|客串
|-
|12月18日-2013年1月11日
|[[幸福摩天輪|幸福摩天輪]]
|冼潔貞（Crystal）
|第三女主角
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2013年'''
|-
|1月21日-2月15日
|[[初五啟市錄|初五啟市錄]]
|蘇　芬
|第三女主角
|-
|5月13日-6月7日
|[[情越海岸線|情越海岸線]]
|張文鳳（Yoyo）
|女配角
|-
|7月15日-8月9日
|[[師父·明白了|師父·明白了]]
|歡　笑（笑咪咪）
|女配角
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2014年'''
|-
|2月17日-3月28日
|[[守業者|守業者]]
|冼燕歡
|女配角
|-
|3月31日-4月25日
|[[愛我請留言|愛我請留言]]
|林笑梅（青年）
|客串
|-
|5月3日
|[[廉政行動2014|廉政行動2014]]
|Brenda
|單元角色
|-
|12月29日-2015年1月24日
|[[宦海奇官|宦海奇官]]
|惠　瑜
|第三女主角
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2015年'''
|-
|8月31日-9月25日
|[[陪著你走_(電視劇)|陪著你走]]
|何　娜
|第三女主角
|-
|9月21日-10月23日
|[[張保仔_(2015年電視劇)|張保仔]]
|黃詠妤／張文鳳
|客串
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2016年'''
|-
|4月25日-5月27日
|[[火線下的江湖大佬|火線下的江湖大佬]]
|李婉盈（YY）
|女配角
|-
|7月4日-7月29日
|[[完美叛侶|完美叛侶]]
|何蕊蕊
|客串
|-
|8月29日-9月18日
|[[為食神探|為食神探]]
|潘小蓮
|單元角色
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2017年'''
|-
|3月13日-4月2日
|[[我瞞結婚了|我瞞結婚了]]
|余可兒
|女配角
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="4"|'''2018年'''
|-
|1月15日－2月9日
|[[平安谷之詭谷傳說|平安谷之詭谷傳說]]
|牛小妹（牛屎妹）
|女配角 
|}

=== 電影 ===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:orange" align=center
|style="width:7%"|'''上映年份'''||style="width:19%"|'''電影名稱'''||style="width:17%"|'''角色'''
|-
|2010年||[[翡翠明珠|翡翠明珠]]||宮女（桃紅）
|-
|2011年||[[我愛HK開心萬歲|我愛HK開心萬歲]]||87年街坊（[[謝雪心|謝雪心]]飾）之女
|-
|2012年||[[2012我愛HK_喜上加囍|2012我愛HK 喜上加囍]]||郭美美（[[毛舜筠|毛舜筠]]飾）之秘書
|-
|2018年||[[我的情敵女婿|我的情敵女婿]]||Angel
|-
|2020年||[[大盜演|大盜演]]||阿瞳
|-
|}

=== 電視節目（[[無綫電視|無綫電視]]） ===
*2006年：《[[美女廚房|美女廚房]]》美少女廚神參賽者之一
*2006年-2008年：《[[一擲千金_(香港)|一擲千金]]》千金小姐
*2008年：《[[食到篤、問到篤|食到篤、問到篤]]》為食妹
*2008年：《[[頑遊關西|頑遊關西]]》主持
*2010年：《[[逐格鬥|逐格鬥]]》嘉賓
*2010年：《[[千奇百趣香港地|千奇百趣香港地]]》嘉賓
*2010年：《[[超級遊戲獎門人|超級遊戲獎門人]]》嘉賓
*2011年：《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》嘉賓
*2011年-2012年：《[[激優一族|激優一族]]》主持
*2011年：《[[安樂蝸|安樂蝸]]》嘉賓
*2011年：《[[Music_Café|Music Café]]》表演嘉賓
*2011年：《[[巨聲工房|巨聲工房]]》嘉賓主持
*2011年：《[[千奇百趣省港澳|千奇百趣省港澳]]》嘉賓
*2011年：《[[姊妹淘_(無綫電視節目)|姊妹淘]]》客席主持
*2011年：《[[甜心先生|甜心先生]]》嘉賓
*2011年：《[[福祿壽大假光臨|福祿壽大假光臨]]》嘉賓
*2012年：《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》嘉賓
*2012年：《[[五覺大戰|五覺大戰]]》嘉賓
*2012年：《[[靚人靚湯|靚人靚湯]]》嘉賓
*2013年：《[[超級無敵獎門人_終極篇|超級無敵獎門人 終極篇]]》嘉賓
*2013年：《[[千奇百趣玩FREE_D|千奇百趣玩FREE D]]》嘉賓
*2015年：《[[夜宵磨|夜宵磨]]》（第三輯）主持
*2015年：《[[超強選擇1分鐘|超強選擇1分鐘]]》嘉賓
*2015年：《[[Think_Big_天地|Think Big 天地]]》嘉賓
*2016年：《[[新春開運王|新春開運王]]》 嘉賓
*2016年：《[[Sunday好戲王|Sunday好戲王]]》
*2016年：《[[夢想車華|夢想車華]]》24
*2017年：《[[都市閒情之赤口格鬥營|都市閒情之赤口格鬥營]]》嘉賓
*2017年：《[[千奇百趣特工隊|千奇百趣特工隊]]》嘉賓

=== 電視節目（其他）===
*2017年：《[[晚吹－總有一瓣喺左近|晚吹－總有一瓣喺左近]]》嘉賓<ref>{{cite news|url=http://www.orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20170825/00282_052.html|title=樂瞳撞鬼！浴室傳尖叫聲|newspaper=[[東方日報_(香港)|東方日報]]|date=2017年8月25日|accessdate=2018年2月1日|archive-date=2019年9月21日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190921140632/http://www.orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20170825/00282_052.html|dead-url=no}}</ref>（[[ViuTV|ViuTV]]）
*2018年：《[[玩轉日本動物園|玩轉日本動物園]]》嘉賓<ref>{{cite news|url=http://www.orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20180112/00282_045.html|title=樂瞳與水豚共浴被嘲發福|newspaper=[[東方日報_(香港)|東方日報]]|date=2018年1月12日|accessdate=2018年2月1日|archive-date=2019年9月29日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190929020405/http://www.orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20180112/00282_045.html|dead-url=no}}</ref>（[[奇妙電視|奇妙電視]]）
*2018年：《[[今晚見|今晚見]]》、《[[ATV學院-網購系|ATV學院-網購系]]》主持（[[亞洲電視|亞洲電視]]）
*2019年：《[[晚吹-女學生•吹水班|晚吹-女學生•吹水班]]》第一集嘉賓（[[ViuTV|ViuTV]]）

===寫真集===
*2017年︰《See La Cilla》

===配音===
*2019年︰《[[跑Online|跑Online]]》遊戲角色 - LaLa

== 音樂作品 ==
===個人專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 專輯類型
!align="left" width="150px"| 發行商
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
! 1st
! [[短罪|短罪]]
| EP
! [[Clot_Media_Division|CMD]]<br>（[[東亞唱片_(集團)|東亞唱片]]）
| 2009年11月16日
| 
'''AVCD'''
# (Untitled)
# 微笑的魚MV
# 短罪MV
# 改造人之戀MV
# 微笑的魚
# 短罪
# 改造人之戀
# 死亡倒數
# Something I've Been Told

|-
! 2nd
! [[乾物女皇|乾物女皇]]
| USB Album（EP）
! [[Clot_Media_Division|CMD]]<br>（[[東亞唱片_(集團)|東亞唱片]]）
| 2010年9月30日
| 
'''MP3'''
# 乾物女皇（Feat. [[陸永|陸永]]@[[農夫|農夫]]）
# 雪人
# 空氣人形
# 聖誕路人

'''Music Video'''
# 乾物女皇（Feat. [[陸永|陸永]]@[[農夫|農夫]]）
# 聖誕路人
|-
! 3rd
! [[愛的魔法_(EP)|愛的魔法]]
| EP
! [[星煥國際|星煥國際]]
| 2013年8月29日
| 
'''CD'''
# 男生乙個
# 小心愛情
# 雨愛
# 愛的魔法
# 只怪是我不好
# 第五季
|}

=== 未出碟單曲 ===
*2009年
**1 2 3 4 Wonderful 5（動畫《[[Yes!_光之美少女|Yes! 光之美少女]]》主題曲）
*2011年
**Happy Tinkle（動畫《[[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物II]]》主題曲）
*2013年
**Both Sides Now （劇集《[[情越海岸線|情越海岸線]]》插曲，OT：[[Joni_Mitchell|Joni Mitchell]]）
*2016年
**夢之國度（線上遊戲夢之國度主題曲）
**唯獨你是不可取替
*2019年
**Fantasy Tale (yr. 2019) （[[跑Online|跑Online]]主題曲）<ref>{{cite web |title=【創出天際@短片組】樂瞳 Cilla Kung《Fantasy Tale》Official MV |url=https://www.youtube.com/watch?v=X0QkaeYp1GI |access-date=2019-07-21 |archive-date=2020-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200429232936/https://www.youtube.com/watch?v=X0QkaeYp1GI&gl=US&hl=en |dead-url=no }}</ref>

===MV演出===
2006年
*[[泳兒|泳兒]] - 你我她（TVB版mv）
2007年
*[[容祖兒|容祖兒]]- 愛一個上一課（TVB版mv）
*[[孫耀威|孫耀威]] - Here I Go（TVB版mv）
*[[農夫_(樂隊)|農夫]] - 歡天喜地（TVB版mv）
2009年
*樂瞳- 微笑的魚（官方MV）
*樂瞳- 微笑的魚（TVB版mv）
*樂瞳- 短罪（官方MV）
*樂瞳- 改造人之戀
2010年
*樂瞳 ft. [[陸永|陸永]]@[[農夫_(樂隊)|農夫]] - 乾物女皇
*樂瞳- 聖誕路人
2013年
*樂瞳- 男生乙個
*樂瞳- 小心愛情
*樂瞳- 只怪是我不好

=== 派台歌曲 ===
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#ff5f5f; color:white" colspan="8" | '''四台上榜紀錄'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="200"| 備註
|-
! style="background:#ff5f5f; color:white" colspan="8" | '''2009年''' 
|-
| [[短罪|短罪]] || 微笑的魚 || 14 || 6 || 7 || 10 || '''出道作品'''
|-
| 短罪 || 短罪 || 15 || - || 10 || 3 || 
|-
! style="background:#ff5f5f; color:white" colspan="8" | '''2010年''' 
|-
| 短罪 || 改造人之戀 || - || - || - || - || 
|-
| [[乾物女皇|乾物女皇]] || 乾物女皇 || 16 || - || 5 || 2 || Feat. [[陸永|陸永]]@[[農夫|農夫]]
|-
| 乾物女皇 || 聖誕路人 || - || - || - || 8 || 
|-
! style="background:#ff5f5f; color:white" colspan="8" | '''2013年''' 
|-
|  || 喜氣洋洋 || 19 || 11 || - || - || 與[[星煥國際|星煥群星]]合唱
|-
| [[愛的魔法_(EP)|愛的魔法]] || 男生乙個 || - || - || 3 || '''1''' || '''第一首冠軍歌'''
|-
| 愛的魔法 || 小心愛情 || - || - || 3 || - || 
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#ff5f5f; color:white" colspan="5" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''1''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

*仍上榜（*）

== 香港四大電子傳媒頒獎禮獎項 ==
=== 年度頒獎禮 ===
'''2009年'''
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
|- style="background:pink; color:black" align="center"
| width="60"| '''獎項數目''' || width="60"| '''頒獎媒體''' || width="250"| '''頒獎禮''' || width="250"| '''獎項''' || width="200"| '''備註'''
|-
| 1 || 新城電台 || 新城勁爆頒獎禮2009 || 新城勁爆新登場女歌手 || 首個正式樂壇獎項 
|-
| 2 || 商業電台 || 2009年度叱吒樂壇流行榜頒獎典禮 || 叱吒樂壇生力軍 銅獎 ||  
|-
| 3 || 無線電視 || 2009年度十大勁歌金曲頒獎典禮 || 最受歡迎新人獎 銅獎 || 
|}

'''2010年'''
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
|- style="background:pink; color:black" align="center"
| width="60"| '''獎項數目''' || width="60"| '''頒獎媒體''' || width="250"| '''頒獎禮''' || width="250"| '''獎項''' || width="200"| '''備註'''
|-
| 1 || 新城電台 || 新城勁爆頒獎禮2010 || 新城勁爆跳舞歌曲《乾物女皇》 || 
|}

===其他獎項===

{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
|-
| width="450"| '''頒獎禮''' || width="450"| '''獎項'''
|-
! style="background:#00CC00; color:white" colspan="2" | '''2009'''
|-
| SINA Music樂壇民意指數頒獎禮2009 || 我最喜愛女新人銀獎
|}

==影視獎項及提名==
{| class="wikitable"  style="font-size:15px" text-align="center" width="100%"
|-
! width="20%"|'''年份'''
! width="20%"|'''獎項'''
! width="20%"|'''劇集/作品'''
! width="20%"|'''角色'''
! width="20%"|'''結果'''
|- style="text-align:center;"
| rowspan="2"| 2011年 ||  《[[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]2011》飛躍進步女藝員||
*《[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]》
*《[[真相|真相]]》
*《[[九江十二坊|九江十二坊]]》
*《[[法證先鋒III|法證先鋒III]]》
||－||{{won}}
|- style="text-align:center;"
|[[2011年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|2011年度YAHOO!搜尋人氣大獎]] - 搜尋人氣急升電視藝人||－||－||{{won}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="3"| 2012年 || 《[[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]2012》飛躍進步女藝員|| 
*《[[回到三國|回到三國]]》
*《[[當旺爸爸|當旺爸爸]]》
*《[[護花危情|護花危情]]》
*《[[大太監|大太監]]》
||－||{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| [[2012年度壹電視大獎得獎名單|壹電視大獎2012]] - 最有前途女藝人||－||－||{{won}}
|- style="text-align:center;"
| [[MY_AOD我的最愛頒獎典禮2012|MY AOD我的最愛頒獎典禮2012]]我的最愛最具潛質女藝員||[[當旺爸爸|當旺爸爸]]||高如寶||{{nom}}
|- style="text-align:center;"
| rowspan="1"| 2013年 || 《[[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]2013》飛躍進步女藝員|| 
*《[[幸福摩天輪|幸福摩天輪]]》
*《[[初五啟市錄|初五啟市錄]]》
*《[[情越海岸線|情越海岸線]]》
*《[[師父·明白了|師父·明白了]]》
||－||{{nom}}
|- style="text-align:center;"
|}

== 參考資料 ==
;註釋
{{reflist|2}}
;其他參考文獻
<div class="references-small">
*[https://web.archive.org/web/20110526155547/http://mytv.tvb.com/variety/greenroom/118778#page-1 無綫電視《今日VIP》訪問 K4]
*{{cite web|url=http://www.ihktv.com/cillalok-angelchiang-lamsauyi-sengoilam.html|title=樂瞳、蔣家旻、林秀怡、沈愛琳專訪|date=2011-04-29|accessdate=2015-01-24|language=zh-hant|archive-date=2019-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20191208014915/https://www.ihktv.com/cillalok-angelchiang-lamsauyi-sengoilam.html|dead-url=no}}
*{{cite web|url=http://ol.mingpao.com/cfm/archive1.cfm?File=20110522/sac02/mwa1.txt|title=明報專訪：樂瞳-苦甜之間|date=2011-05-22|accessdate=2013-07-29|language=zh-hant|archive-date=2019-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191109125118/https://ol.mingpao.com/cfm/archive1.cfm?File=20110522%2Fsac02%2Fmwa1.txt|dead-url=no}}
*{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20110430/15211982 |title=叛逆K4 |date=2011-04-30 |accessdate=2013-05-31 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |language=zh-hant |archive-date=2017-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170811221913/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20110430/15211982 |dead-url=no }}

== 外部链接 ==
*[http://hk.myblog.yahoo.com/cmd_cilla/ 樂瞳Yahoo!網誌] {{Wayback|url=http://hk.myblog.yahoo.com/cmd_cilla/ |date=20091028152353 }}
*{{sinaweibo|loktung}}
*{{instagram|loktungcilla}}
*{{Facebook page|%E6%A8%82%E7%9E%B3-Cilla-140528847300}}

{{DEFAULTSORT:Lok}}
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港樹仁大學校友|Category:香港樹仁大學校友]]
[[Category:保良局馬錦明夫人章馥仙中學校友|Category:保良局馬錦明夫人章馥仙中學校友]]
[[Category:新界原居民|Category:新界原居民]]
[[Category:龔姓|Tung]]
[[Category:2000年代出道的香港歌手|Category:2000年代出道的香港歌手]]
[[Category:香港天主教徒|Category:香港天主教徒]]