{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=樂華北<br>Lok Wah North
|區議會=[[觀塘區議會|觀塘區議會]]
|代號=J36
|範圍=[[樂華北邨|樂華北邨]]
|人口=13,325<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryj.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=7,584<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsj.html |title=觀塘 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[黃子健|黃子健]]
|政黨=[[東九龍社區關注組|東九龍社區關注組]]
|投票站=[[聖公會基樂小學|聖公會基樂小學]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
}}
'''樂華北'''（英語：Lok Wah North）是香港[[觀塘區議會|觀塘區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''J36'''，涵蓋[[公共屋邨|公共屋邨]]，成立於1991年，現任區議員為[[東九龍社區關注組|東九龍社區關注組]]成員[[黃子健|黃子健]]。

==範圍==
現時選區範圍包括[[牛頭角|牛頭角]][[樂華北邨|樂華北邨]]，名稱亦由此而來。與其相連的選區有[[順天_(選區)|順天]]、[[樂華南|樂華南]]、[[康樂_(選區)|康樂]]、[[牛頭角上邨_(選區)|牛頭角上邨]]以及[[牛頭角下邨_(選區)|牛頭角下邨]]選區，投票站設於[[聖公會基樂小學|聖公會基樂小學]]。

==沿革==
[[1991年香港區議會選舉|1991年香港區議會選舉]]，[[樂華邨|樂華邨]]由'''牛頭角東'''選區，以樂華北邨、樂華南邨分別改劃為[[樂華北|樂華北]]及'''樂華南'''兩個單議席選區，選區亦因此而命名。當年選舉兩名原牛頭角東區議員[[司徒策|司徒策]]及[[九龍社團聯會|觀塘民眾聯誼會]][[馬逸彰|馬逸彰]]分別於樂華北及樂華南選區自動當選。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，代表[[一二三民主聯盟|一二三民主聯盟]]的[[司徒策|司徒策]]由本區轉往鄰近的[[佐敦谷_(選區)|佐敦谷]]選區參選，本區席位由得到[[港同盟|港同盟]][[匯點|匯點]]推薦的[[洪松勳|洪松勳]]由[[定安_(選區)|定安]]選區轉區參選，同時跟他爭奪有[[袁美娟|袁美娟]]，最後洪松勳勝出。選後[[港同盟|港同盟]][[匯點|匯點]]合併成立[[民主黨_(香港)|民主黨]]，洪松勳亦為創黨成員。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，[[洪松勳|洪松勳]]由本區轉往[[樂華南|樂華南]]參選，'''樂華北'''則由[[馮錦源|馮錦源]]及[[陳興昌|陳興昌]]二人參選，結果馮以二千票勝出。[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，馮錦源遇上另外三名對手，今次馮仍以近二千票當選。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，除[[馮錦源|馮錦源]]爭取連任外，亦有[[社民連|社民連]][[楊國雄|楊國雄]]及曾任[[樂華南|樂華南]]區議員的[[羅麗娟|羅麗娟]]爭奪，最後馮成功連任。[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，[[社民連|社民連]][[楊國雄|楊國雄]]再次挑戰，結果[[馮錦源|馮錦源]]第四次當選，差距收窄到376票。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，由[[東九龍社區關注組|東九龍社區關注組]]成員[[黃子健|黃子健]]與[[馮錦源|馮錦源]]競爭，結果由黃子健以接近五百票差距當選。亦為東九龍社區關注組所參選三區中，唯一得勝的選區。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1991年－1994年|| ||
|-
||1994年－1999年||[[洪松勳|洪松勳]]||{{DPHK}}
|-
||2000年－2003年||rowspan=4|[[馮錦源|馮錦源]]||rowspan=4|獨立
|-
||2004年－2007年
|-
||2008年－2011年
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年||[[黃子健|黃子健]]||[[東九龍社區關注組|東九龍社區關注組]]
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Expand|time=2019-01-21T10:06:56+00:00}} 

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|KL}}

[[Category:觀塘區議會選區|Category:觀塘區議會選區]]
[[Category:牛頭角|Category:牛頭角]]