{{noteTA
|G1=TV
|G2=Show
|1=zh-tw:雪暴;zh-cn:强袭;
|2=zh-tw:烈焰;zh-cn:华光;
|3=zh-tw:閃電;zh-cn:突波;
|4=zh-tw:旋風;zh-cn:清风;
|5=zh-tw:史汀;zh-cn:弦匠;
|6=zh-tw:博克;zh-cn:巨霸;
|7=zh-tw:伊奧;zh-cn:翼豪;
|8=zh-tw:力斯;zh-cn:耐茲;
|9=zh-tw:噴射;zh-cn:斯莱舍;
|10=zh-tw:力暴雷伯爵;zh-cn:星云·伏恩;
|11=zh-tw:爆裂狂;zh-cn:爆裂;
|12=zh-tw:腐蝕魔;zh-cn:化骨;
|13=zh-tw:雷火鑽;zh-cn:鑽機魔;
|14=zh-tw:烈焰霸;zh-cn:熔岩怪;
|15=zh-tw:大黃蜂;zh-cn:喷气虫;
|16=zh-tw:狂牛霸;zh-cn:火牛魔;
|17=zh-tw:龍鏢;zh-cn:雷电龙;
|18=zh-tw:雪怪;zh-cn:冰极兽;
|19=zh-tw:勾魂;zh-cn:暗黑幽灵;
}}
{{Infobox television
| show_name                = 樂高英雄工廠
| original_name            = {{lang|en|''Hero Factory''}}
| image                    = HeroFactoryTitleCard.jpg
| caption                  = 
| genre                    = 動畫<br/>科幻<br/>奇幻
| writer                   = 西恩·凱瑟琳·德瑞克（{{lang|en|Sean Catherine Derek}}）<br/>傑西·佩羅奈爾（{{lang|en|Jesse Peyronel}}）<br/>{{le|亞當·比徹|Adam Beechen}}
| director                 = 馬克·巴爾多（{{lang|en|Mark Baldo}}）<br/>霍華·E·貝克（{{lang|en|Howard E. Baker}}）<br/>麥可·D·布拉克（{{lang|en|Michael D. Black}}）<br/>{{le|傑·奧利瓦|Jay Oliva}}<br/>{{le|約根·克魯賓|Jorgen Klubien}}
| voices                   = [[約翰·施奈德|約翰·施奈德]]<br /> [[艾瑞克·克里斯蒂安·奥森|艾瑞克·克里斯蒂安·奥森]]<br />[[亨利·温克勒|亨利·温克勒]]<br />{{le|伯萊頓·詹姆斯|Bryton James}}<br />{{le|珍·路易莎·凱利|Jean Louisa Kelly}}<br />{{le|克里斯多福·B·鄧肯|Christopher B. Duncan}}<br />{{le|史蒂芬·斯坦頓|Stephen Stanton}}<br />傑森·坎寧（{{lang|en|Jason Canning}}）<br />{{le|湯姆·肯尼|Tom Kenny}}<br />[[傑森·倫敦|傑森·倫敦]]<br />[[詹妮佛·库里奇|詹妮佛·库里奇]]<br />[[马尔科姆·麦克道威尔|马尔科姆·麦克道威尔]]
| theme_music_composer     = 
| endtheme                 = 
| composer                 = 
| country                  = 美國
| language                 = 英語
| num_seasons              = 
| num_episodes             = 11
| list_episodes            = #劇集
| producer                 = 喬舒亞·韋克斯勒（{{lang|en|Joshua R. Wexlar}}）<br/>克斯蒂·斯坎倫（{{lang|en|Kristy Scanlan}}）
| runtime                  = 23分鐘
| company                  = {{le|極限娛樂|Threshold Entertainment|極限動畫工作室}}
| distributor              = [[樂高集團|樂高集團]]<br>[[華納兄弟|華納兄弟]]
| network                  = {{le|尼克卡通|Nicktoons (American TV channel)}}<ref>{{cite news|url=https://www.cartoonbrew.com/biz/cartoon-network-uk-to-broacast-lego-hero-factory-48921.html|title=Cartoon Network UK To Broacast LEGO “Hero Factory”|last=Arrant|first=Chris|work={{le|Cartoon Brew|Cartoon Brew}}|date=2011-09-01|accessdate=2021-07-19|archive-date=2021-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210721005745/https://www.cartoonbrew.com/biz/cartoon-network-uk-to-broacast-lego-hero-factory-48921.html|dead-url=no}}</ref>
| first_run                = 
| first_aired              = {{Start date|2010|09|20}}
| last_aired               = {{End date|2014|01|09}}
| website                  = 
| production_website       = 
}}
《'''樂高英雄工廠'''》（{{lang-en|''Hero Factory''}}）是一部改編自[[樂高|樂高]]同名玩具系列的美國科幻電視動畫，{{le|極限娛樂|Threshold Entertainment|極限動畫工作室}}為[[樂高集團|樂高集團]]製作。該動畫以打擊犯罪組織「英雄工廠」展開，致力於打造機器人士兵來打擊和逮捕整個銀河系的罪犯，守護機器人民眾。主角群阿爾法一號小隊（{{lang|en|Team Alpha 1}}）是英雄工廠最成功、最受讚譽的團隊。

《樂高英雄工廠》2010年9月20日至2014年1月9日期間在{{le|尼克卡通|Nicktoons (American TV channel)}}上播出。起初該動畫以僅四集的迷你劇播出，之後隨著玩具的推出而增加至11集。

== 發行 ==
前四集在2010年9月連續播出了四晚，後來在接下來的11月16日以一部名為《樂高英雄工廠：新秀崛起》（{{lang|en|''Hero Factory: Rise of the Rookies''}}）的單集電影發行<ref>{{cite web|url=https://www.imdb.com/title/tt2114058/|title=Lego Hero Factory: Rise of the Rookies|work=[[IMDb|IMDb]]|accessdate=2021-07-19|archive-date=2021-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210720230426/https://www.imdb.com/title/tt2114058/|dead-url=no}}</ref>。第五集「烈火的考驗」（{{lang|en|Ordeal of Fire}}）首播於2011年4月，隨後為分成上下兩部的一小時特別節目「野蠻星球」（{{lang|en|Savage Planet}}），於2011年9月播出。三者都於2011年10月4日以《樂高英雄工廠：蠻荒星球》（{{lang|en|''Hero Factory: Savage Planet''}}）名義合成一部電影，「烈火的考驗」則當成額外附錄。2012年4月播出上下兩集的「越獄」（{{lang|en|Breakout}}）。

2013年3月，第10集「大腦攻擊波」（{{lang|en|Brain Attack}}）在官方英雄工廠網站上首播，次月在{{le|尼克卡通|Nicktoons (American TV channel)}}上播出。由樂高與設計合作夥伴{{lang|en|Advance}}和動畫公司{{lang|en|Ghost}}共同製作的另一集名為「地下危機」（{{lang|en|Invasion from Below}}）。儘管由不同的工作室製作，但該劇集與該動畫的其餘劇集仍具連貫。該劇集於2014年1月作為同名網絡遊戲的一部分首播，自從樂高決定在2014年之後停產英雄工廠後，「地下危機」成為該動畫的最後一集。<ref name="laRepubblica">{{cite web|url=https://www.repubblica.it/serietv/schede/hero-factory/5641/|title=HERO FACTORY|work=la Repubblica|accessdate=2021-07-26|archive-date=2021-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210726114755/https://www.repubblica.it/serietv/schede/hero-factory/5641/|dead-url=no}}</ref>

== 登場角色 ==
=== 英雄 ===
* '''「雪暴」佩斯頓'''（{{lang|en|Preston Stormer}}）
:阿爾法一號小隊的嚴肅隊長。受到過去的失敗任務所擾，而對團隊成員抱持高要求。雪暴天生擁有領袖資質，身經百戰且成熟穩重。尼斯事件發生後，雪暴下定決心，再也不會將新人置於任務危險之中，因此對他們特別苛刻；他指揮下的許多前任新兵要麼放棄，要麼被調走。這件事也讓他感到內疚，經常因任務出錯而責備自己。

* '''「烈焰」威廉'''（{{lang|en|William Furno}}）
:最初是阿爾法一號小隊的魯莽新兵，後成為核心成員。新兵時期衝動、熱血，渴望向隊長雪暴證明自己。擁有自認能勝任各種任務的信心。時常積極訓練自我，即使休息時間也不得偷閒。烈焰是最新機型，其英雄核心異常純淨，被認為是最純潔的存在。

* '''「博克」鄧肯'''（{{lang|en|Dunkan Bulk}}）
:阿爾法一號小隊資深成員，被譽為英雄工廠的現役精英之一。身強體壯，雖然智能不如其他人發達，但他以純粹的力量彌補了該缺陷。無敵也時常藉由閱讀增廣見聞。

* '''「史汀」吉米'''（{{lang|en|Jimi Stringer}}）
:阿爾法一號小隊資深成員。個性淡定的哲學家兼音樂老手，相當熱愛音樂。相比其他成員，史汀更願意與新兵共事。

* '''「閃電」馬克'''（{{lang|en|Mark Surge}}）
:最初是阿爾法一號小隊的新兵，以及較年輕的成員之一。神經大條、易怒、偶爾脫線且缺乏安全感，但仍可謂一名出色的英雄。

* '''「旋風」娜塔莉'''（{{lang|en|Natalie Breez}}）
:阿爾法一號小隊唯一的女性成員，最初是團隊的新兵。具有在壓力下保持冷靜和鎮定的天賦。富有關心無辜生命的同情心。憑藉英雄核心的設計，旋風擁有和1800種生物溝通的能力。

* '''「伊奧」奈森'''（{{lang|en|Nathan Evo}}）
:後期加入的阿爾法一號小隊新兵，出色砲手、武器專家。和力斯同為首批因「升級」而打造。個性文靜，在戰鬥前冥想以刺激自己並提高反應能力。

* '''「力斯」朱利葉斯'''（{{lang|en|Julius Nex}}）
:後期加入的阿爾法一號小隊新兵，溝通專家和科技天才。和伊奧同為首批因「升級」而打造。充滿熱情且善於交際，具有驚人的靈活身手和超敏感官。

* '''「洛卡」丹尼爾'''（{{lang|en|Daniel Rocka}}）
:後期加入的阿爾法一號小隊新兵，也是英雄工廠特殊隱蔽部門英雄偵察隊的成員。個性任性，與初期的烈焰一樣自負，願意接受任何挑戰。

* '''「尼斯」馮'''（{{lang|en|Von Ness}}）
:前阿爾法一號小隊成員，與雪暴同袍的懦弱新兵。新斯戴勒克城任務中被認為戰死。但倖存後竟成為邪惡的「力暴雷伯爵」。

* '''「噴射」盧卡斯'''（{{lang|en|Lukas Thresher}}）
:前阿爾法一號小隊隊長，帶領雪暴和尼斯執行新斯戴勒克城任務後先行倒地。

=== 反派 ===
==== 力暴雷伯爵勢力 ====
* '''力暴雷伯爵'''（{{lang|en|Von Nebula}}）
:邪惡陰謀家，能藉由「黑洞球手杖」（{{lang|en|Black Hole Orb Staff}}）開啟黑洞或將人吸入其中。前身為英雄「尼斯」，在新斯戴勒克城任務丟下隊長噴射和雪暴，自行開飛船逃走，後成為與現役英雄對立的存在，外貌也神祕地變形。在新斯戴勒克城設下陷阱襲擊英雄，最後被雪暴關在自己的手杖中並放置於英雄工廠保險室。受伏壓魔的幫助下逃脫、逍遙法外。在玩具上，該角的頭盔模具取自[[樂高生化戰士|生化戰士]]角色海克松（{{lang|en|Hydraxon}}）。

* '''爆裂狂'''（{{lang|en|XPlode}}）
:能從盔甲發射尖刺炸藥的惡棍。與旋翼一起受僱於力暴雷伯爵，並與前者合作偷取英雄工廠運輸車上的炸藥，直到英雄阻止了他們。旋翼被捕後，爆裂狂自行逃走。最後爆裂狂仍被英雄逮捕。

* '''旋翼'''（{{lang|en|Rotor}}）
:能藉由背上的螺旋槳飛行的大塊頭。與爆裂狂一起受僱於力暴雷伯爵，最後被烈焰制伏而被逮捕。

* '''腐蝕魔'''（{{lang|en|Corroder}}）
:似螃蟹外型的惡棍，擁有一對能噴射腐蝕液的大螯。入侵監獄作亂後，發現自己被英雄包圍而逃離現場。最後仍被英雄逮捕。

* '''核熔'''（{{lang|en|Meltdown}}）
:以放射物質為攻擊手段，放射物中含有能入侵機器人心智的奈米機器人。被力暴雷伯爵指派來控制雪暴。最後被英雄逮捕。

* '''雷霆'''（{{lang|en|Thunder}}）
:與腐蝕魔等罪犯一起隨隕石登陸新斯戴勒克城襲擊英雄，配備電磁砲。最後被英雄逮捕。

==== 火惡棍 ====
* '''火王'''（{{lang|en|Fire Lord}}）
:襲擊太空22號輸油站的火惡棍（{{lang|en|Fire Villains}}）領導者，以能釋放火焰攻擊的「熔岩衝擊波」（{{lang|en|Lava Blaster}}）為武器；能藉由雙手吸收燃料來強化自身力量。原為塔羅斯5號行星的採礦機器人，被科學家修改後能夠吸收比身體更多的燃料，最終因權力而腐敗，帶著另外三名機器人成為通緝犯，四處作亂，企圖掌控銀河系所有的燃料。最後在吸收燃料時遭閃電阻止，導致手部斷裂而遭逮捕。越獄事件後仍逍遙法外。

* '''烈焰霸'''（{{lang|en|Nitroblast}}）
:襲擊太空22號輸油站的火惡棍之一，以等離子噴槍戰鬥。戰敗後被英雄逮捕。

* '''大黃蜂'''（{{lang|en|Jetbug}}）
:襲擊太空22號輸油站的火惡棍之一，擅長空戰。戰敗後被英雄逮捕。

* '''雷火鑽'''（{{lang|en|Drilldozer}}）
:襲擊太空22號輸油站的火惡棍之一，擁有鑽地能力。戰敗後被英雄逮捕。

==== 巫醫及動物 ====
* '''巫醫'''（{{lang|en|Witch Doctor}}）
:原名奧敵斯（{{lang|en|Aldous Witch}}），雪暴的教授，曾在英雄工廠任教天文學和建築地質學，癡迷於銙石能量。「烈火的考驗」後企圖充能，但遭雪暴阻止而流放。後來到銙克星球盜採；手持帶有銙石能量的神秘頭骨手杖，利用銙石控制動物們並強化自己。最後在戰鬥中被洛卡擊敗而遭逮捕入獄。越獄事件後疑似仍逍遙法外。在玩具上，巫醫是樂高史上發售的最大可動人偶，高度超過36公分。

* '''巨魔蠍'''（{{lang|en|Scorpio}}）
:被巫醫控制的銙克星球動物，尾部能發射砲彈。在英雄幫助下脫離控制。

* '''猩猩象'''（{{lang|en|Rawjaw}}）
:被巫醫控制的銙克星球動物，具有巨大蠻力，負責開採銙石。在英雄幫助下脫離控制。

* '''毒蜂怪'''（{{lang|en|Waspix}}）
:被巫醫控制的銙克星球動物，能高速飛行。在英雄幫助下脫離控制。

* '''赤毒牙'''（{{lang|en|Fangz}}）
:被巫醫控制的銙克星球動物，數隻兇猛的狼形生物。在英雄幫助下脫離控制。

==== 黑暗軍團 ====
* '''勾魂'''（{{lang|en|Black Phantom}}）
:黑暗軍團（{{lang|en|Legion of Darkness}}）的首領，與「神秘惡棍」合作成為越獄策畫者。高智力、擅於解謎，以「剃刀狼牙杖」（{{lang|en|Razor Sabre Mace Staff}}）為武器，帶有一隻具有分身能力的紅魔蛛（{{lang|en|Arachnix Drone}}）搭檔。在英雄工廠在銀河系建立存在之前，是個臭名昭著的罪犯，後成立黑暗軍團，企圖摧毀英雄工廠。越獄事件前曾與阿爾法一號小隊作對，後與逃脫的伏壓魔密謀越獄計劃。最後被洛卡透過能量過載而癱瘓，重新入獄。

* '''魔刃'''（{{lang|en|Jawblade}}）
:鯊魚外型惡棍，擅長水下行動，武器為岩漿之刃。被烈焰逮捕。

* '''毒魄'''（{{lang|en|Toxic Reapa}}）
:潛伏於查亞星球的惡棍，企圖製造出毒生物為手下，擅長噴射毒氣。被伊奧逮捕。

* '''變臉怪'''（{{lang|en|Splitface}}）
:擁有雙重人格，配備撕碎爪和毒物等離子槍。被閃電逮捕。

* '''蜂魔'''（{{lang|en|Thornraxx}}）
:來自蜂巢星球希維魯斯V的黃蜂外型惡棍，以毒刺與噴射毒液作為攻擊手段。被旋風逮捕（與旋風皆未出現在動畫中）。

* '''伏壓魔'''（{{lang|en|Voltix}}）
:銀河系臭名昭彰的兇猛惡棍，能施展電流攻擊。利用力暴雷伯爵的化身及黑洞手杖造成越獄事件。被史汀逮捕。

* '''疾速魔戴蒙'''（{{lang|en|Speeda Demon}}）
:背上有兩隻持刀手臂、騎著摩托車的惡棍，個性狂傲。被雪暴逮捕。

* '''XT4'''
:小說《黑暗軍團》（{{lang|en|''Legion of Darkness''}}）角色。原為工業機器人，後被黑暗軍團重新編程為惡棍及勾魂的手下，以刀刃和圓盤切割機為武器。被力斯逮捕。

==== 被大腦沙蟲控制的生物 ====
* '''大腦沙蟲'''（{{lang|en|Brains}}）
:「神秘惡棍」在越獄事件不久後製造的蟲子生物，能藉由鎖定任何目標的腦部並對其進行精神控制。

* '''狂牛霸'''（{{lang|en|Pyrox}}）
:棲息於火山的公牛型生物，以火爪當武器，被大腦沙蟲控制後進攻英雄城市，最後在雪暴的幫助下擺脫控制。

* '''沙蟲怪'''（{{lang|en|Scarox}}）
:沙地爬蟲型生物，以毒牙為攻擊手段，被大腦沙蟲控制後大批進攻英雄城市，戰鬥結束後擺脫控制。

* '''綠晶魔'''（{{lang|en|Ogrum}}）
:叢林中的食人魔，手持狼牙棒，被大腦沙蟲控制後大批進攻英雄城市，最後在閃電的幫助下擺脫控制。

* '''殺無赦'''（{{lang|en|Bruizer}}）
:岩石巨人，持有力大無窮和堅硬的拳頭，被大腦沙蟲控制後進攻英雄城市，最後在博克的幫助下擺脫控制。

* '''水龍'''（{{lang|en|Aquagon}}）
:人型海洋生物，手持雙刀，被大腦沙蟲控制後進攻英雄城市，最後在伊奧的幫助下擺脫控制。

* '''龍鏢'''（{{lang|en|Dragon Bolt}}）
:沉睡在洞穴中的巨龍型生物，口中能吐出雷電彈，被大腦沙蟲控制後進攻英雄城市，最後在洛卡的幫助下擺脫控制。

* '''雪怪'''（{{lang|en|Frost Beast}}）
:棲息於雪山的野獸，以冰刀和利爪為武器，被大腦沙蟲控制後進攻英雄城市，戰鬥結束後擺脫控制。

==== 野獸 ====
* '''母-{后}-獸'''（{{lang|en|Queen Beast}}）
:巨大的野獸領導者和母親，有兩片翅膀且手持手杖。最後連同其他野獸落入強酸洞中死去。

* '''跳躍蟲'''（{{lang|en|Jumpers}}）
:四足蜘蛛外型的小幼獸，數量龐大。

* '''挖掘獸'''（{{lang|en|Tunneler Beast}}）
:擅長挖掘的四足野獸。

* '''飛行獸'''（{{lang|en|Flyer Beast}}）
:具有飛行能力的野獸。

* '''巨顎獸'''（{{lang|en|Jaw Beast}}）
:以雙手尖刺為武器的野獸。

* '''合體獸'''（{{lang|en|Splitter Beast}}）
:巨大的雙頭野獸，能各自分離。

* '''合體獸'''（{{lang|en|Splitter Beast}}）
:巨大的三頭野獸。未出現在動畫中。

==== 其他反派 ====
* '''獵人'''（{{lang|en|Core Hunter}}）
:小說《末日盒》（{{lang|en|''The Doom Box''}}）角色。原本是英雄工廠的英雄新兵，後來因內在的缺陷而自願離開英雄工廠，叛逃後迷上了英雄核心（銙石）而成為盜賊高手，手持「英雄核心拆解器」（{{lang|en|Hero Core Remover Tool}}），也是紅魔蛛的創造者；企圖偷竊英雄工廠的武器，但最終被捕入獄。越獄事件期間留在城市消滅英雄，博克負責緝捕。在坦薩里六號星球上僱用了伏壓魔、蜂魔、XT4對抗阿爾法一號小隊，自己企圖收集碎片來啟動毀滅超級武器「末日盒」。原本打算拉攏閃電成為手下，但反被對方開了一槍，拆解器能量爆裂，遭波及而死，身軀隨之消失。<ref name="TheDoomBox">{{cite book|last=Farshtey|first=Greg|title=Lego Hero Factory: Secret Mission: The Doom Box|publisher=[[學樂集團|Scholastic Inc.]]|year=2012|isbn=9780545465168}}</ref>

* '''神秘惡棍'''（{{lang|en|Mysterious Villain}}）
:本名不詳，在「大腦攻擊波」演職人員表中掛名為「神秘惡棍」。英雄工廠的神祕死敵，潛伏在未知地點的陰影中，計劃讓伏壓魔分散英雄們的注意力，放出力暴雷伯爵間接造成越獄。將勾魂送至英雄工廠，以便對方能將「英雄工廠計劃」文件發送給自己。到手後建立了「大腦工廠」（{{lang|en|Brain Factory}}），派遣大腦沙蟲進攻地球，企圖摧毀英雄工廠。真實外貌不詳，「越獄」客串時，手部直接採用力暴雷伯爵，而在「大腦攻擊波」的面貌則是勾魂的略微修改。

=== 英雄工廠角色 ===
* '''納撒尼爾·齊布教授'''（{{lang|en|Professor Nathaniel Zib}}）
:英雄工廠的高級任務經理，負責監督阿爾法一號小隊當前所有任務。齊布是精明戰略家和問題解決者，這是他擔任首席任務經理所必需的特質，他在工作時保持嚴肅的態度，並願意在執行任務時和在控制室向英雄表達任務協議。

* '''銙豆'''（{{lang|en|Quadal}}）
:齊布的助手機器人，在阿爾法一號小隊的任務中從旁協助。

* '''馬古樂先生'''（{{lang|en|Akiyama Makuro}}）
:英雄工廠和馬古樂工業（{{lang|en|Makuro Industries}}）創始人兼董事長。銀河系中已知最古老的機器人。為了應對宇宙中逐漸增長的邪惡，他創立英雄工廠，並親自監督每位英雄的創造。

== 劇集 ==
{{Episode table |background=#000066 |overall= |title= |director= |writer= |airdate= |episodes=
{{Episode list
 |EpisodeNumber2 = 1
 |Title = 烈焰威廉的試煉
 |AltTitle = Trials of Furno
 |DirectedBy = 馬克·巴爾多（{{lang|en|Mark Baldo}}）
 |WrittenBy = 西恩·凱瑟琳·德瑞克（{{lang|en|Sean Catherine Derek}}）
 |OriginalAirDate = {{Start date|2010|09|20}}
 |ShortSummary = 當成任務試驗之一，阿爾法一號小隊被派去看守一批炸藥，在隊長雪暴的命令下，烈焰待在英雄飛船上留守天上狀況。罪犯爆裂狂和他的瘋狂盟友旋翼襲擊運輸車並企圖搶走這批炸藥，雙方開戰。當戰鬥對英雄有利時，爆裂狂丟下旋翼自行逃跑。雪暴允許烈焰下來，表示他的任務試驗是用手銬逮捕旋翼。然而，由於他的經驗不足，罪犯設法逃脫。任務的失敗和雪暴的話讓烈焰非常努力地訓練成為更好的英雄，以至於在訓練場筋疲力盡。爆裂狂和旋翼再度襲擊了一間炸藥廠；當雪暴被擊倒時，烈焰設法在一場纏鬥中成功捕獲旋翼，但仍被爆裂狂在此前逃脫。
 |LineColor = 000066
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber2 = 2
 |Title = 核心能量之危機
 |AltTitle = Core Crisis
 |DirectedBy = 馬克·巴爾多
 |WrittenBy = 西恩·凱瑟琳·德瑞克
 |OriginalAirDate = {{Start date|2010|09|21}}
 |ShortSummary = 無敵、史汀和閃電在一座仍在建設中的監獄星球上與邪惡的腐蝕魔交戰。無敵為了救閃電而被困在鋼梁下；此時旋風將受傷的建築工人運送到醫療機器人站，而烈焰和雪暴則在英雄工廠等待核心充電。腐蝕魔輕易占上風，博克、史汀和閃電在等待支援到達前利用核心釋放防護罩，以抵擋腐蝕魔的腐蝕液，但將會耗盡他們的能量。烈焰自願派往支援。當防止耗盡能量而解除防護罩後，烈焰駕駛英雄艙撞向腐蝕魔。他在船墜毀前事先利用了彈射座椅逃過一劫。同時，旋風帶著一艘空飛船到來，烈焰藉此向敵人虛張聲勢，說旋風的船上有一支英雄小隊。腐蝕魔發現寡不敵眾，使用他的強酸武器製造煙幕並逃離現場。回到英雄工廠，獲得核心充電的無敵已康復。
 |LineColor = 000066
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber2 = 3
 |Title = 心魔
 |AltTitle = The Enemy Within
 |DirectedBy = 馬克·巴爾多
 |WrittenBy = 西恩·凱瑟琳·德瑞克
 |OriginalAirDate = {{Start date|2010|09|22}}
 |ShortSummary = 麥克倫市（{{lang|en|Mekron City}}）發來一通求救警報，雪暴認識那裡的達克斯警長而帶領烈焰、閃電和旋風前往。然而，他們發現達克斯警長心智已經被控制；突然，罪犯核熔從上方到來並噴射放射物質攻擊烈焰，雪暴將烈焰推開，使自己中招。核熔伴隨大笑離開。後來他得知自己的身體被核熔的奈米機器人腐蝕心智，狂暴化的雪暴擺脫烈焰、博克、史汀的追捕，逃出了英雄工廠。博克和史汀帶著旋風與閃電前往一顆遙遠的星球獲取解毒劑，而烈焰在雪暴最討厭的廣告前找到他並與之決鬥。烈焰透過將對方比喻成一名不當的新兵尼斯，讓雪暴發現他犯了錯，使自己恢復意識。英雄們終於治癒了他，雪暴推斷有人在密謀推翻他們。同時，在宇宙某處的黑洞中心，尼斯現身，現在的他重生為邪惡的力暴雷伯爵。
 |LineColor = 000066
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber2 = 4
 |Title = 力暴雷伯爵
 |AltTitle = Von Nebula
 |DirectedBy = 馬克·巴爾多
 |WrittenBy = 西恩·凱瑟琳·德瑞克
 |OriginalAirDate = {{Start date|2010|09|23}}
 |ShortSummary = 阿爾法一號小隊被派去調查新斯戴勒克城一件奇怪隕石事件，但當雷霆與腐蝕魔到來時，雪暴很快意識到這是一個陷阱。雷霆發射一枚星雲氣團的砲彈擊中了雪暴，生死未卜。烈焰、旋風和閃電戴著新技術「粒子控制器」派往現場。他們抵達後，爆裂狂和核熔也隨之到來。天空中出現了一個黑洞，讓英雄們的武器都被收走，雪暴發現過去背叛自己的新兵尼斯就在當中，對方現在成為「力暴雷伯爵」。雪暴和烈焰跳入黑洞中，但兩人正被下方的黑洞吸入。力暴雷攻擊雪暴，但烈焰利用內建的引力裝置摧毀了黑洞；雪暴奪走力暴雷的黑洞球手杖並將對方吸入手杖中。與此同時，剩下的英雄們用上了粒子控制器，擊敗並逮捕了新斯戴勒克城的四名罪犯。回到馬古樂英雄市後，小隊被記者「摩羯」丹妮拉逼問，雪暴則向記者介紹了三名新兵們，並直稱了烈焰的名字。英雄將力暴雷的手杖放置於保險室中。
 |LineColor = 000066
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber2 = 5
 |Title = 烈火的考驗
 |AltTitle = Ordeal of Fire
 |DirectedBy = 霍華·E·貝克（{{lang|en|Howard E. Baker}}）
 |WrittenBy = 傑西·佩羅奈爾（{{lang|en|Jesse Peyronel}}）
 |OriginalAirDate = {{Start date|2011|04|11}}
 |ShortSummary = 太空22號輸油站遭到由火王、雷火鑽、烈焰霸和大黃蜂組成的火惡棍襲擊時，工人們向英雄工廠發送警報，雪暴、烈焰、閃電和旋風前來與之對抗並疏散工人。與此同時，馬古樂先生在他的年度主題演講中展示了新技術「升級」（{{lang|en|The Upgrade}}），新人英雄伊奧和力斯成為首批升級的機器人。烈焰奉命進行偵察，並發現惡棍正在從燃料中汲取能量，旋風設法透過運輸船營救工人，而火王被雪暴和烈焰分散注意力。發現他們的武器對反派不起作用，雪暴命令團隊撤退，但他們被敵方包圍。閃電透過攻擊燃料來引開火惡棍，阿爾法一號小隊被迫丟下他，帶著工人們離開。回到英雄工廠，阿爾法一號小隊說服馬古樂升級他們，訓練結束後，返回輸油站。在戰鬥中，烈焰向齊布請求支援，伊奧和力斯前來幫忙。制伏烈焰霸和雷火鑽後，火王逃跑並吸收更多的燃料。當英雄們靠近時，一艘飛船甩下大黃蜂、撞飛了火王。閃電下船表示自己設法脫身並向英雄工廠發送位置。回到英雄工廠後，火惡棍全數遭到逮捕，閃電的行為則得到了升級和表揚。
 |LineColor = 000066
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber2 = 6-7
 |Title = 蠻荒星球
 |AltTitle = Savage Planet
 |DirectedBy = 霍華·E·貝克
 |WrittenBy = 傑西·佩羅奈爾
 |OriginalAirDate = {{Start date|2011|09|5}}
 |ShortSummary = 新兵英雄洛卡被派去尋找墜毀在銙克（{{lang|en|Quatros}}）星球的平民奧爾德斯。但洛卡遭到星球動物赤毒牙攻擊而昏迷。當洛卡貝報告失蹤時，阿爾法一號小隊配備了動物裝備並被派去尋找他。小隊發現艾度斯已變成了邪惡的「巫醫」，對方企圖侵占英雄飛船來離開此地。齊布告知他們銙克星球因過度開採變得不穩定，從核心逐漸崩壞。小隊找到了一座古老的運輸裝置，能用來立即將他們運送到通往星球核心的中央礦井。力斯結論裝置只能運送三名英雄，引起烈焰及洛卡競爭起來。雪暴、洛卡和博克進入傳送點，但體積卻被縮小。烈焰、力斯和史汀穿過叢林，但在跋涉中遭到巨魔蠍與毒蜂怪伏擊。當他們受到攻擊時，巫醫觀察他們陶醉於勝利之中。洛卡一隊到達中央礦井，並發現被奴役的猩猩象正在開採銙石。巫醫找到了英雄們，並在他用來攜帶銙石的盒子裡困住了博克和洛卡。藉由拔掉背上的銙石，從巫醫手中解放了被奴役的巨魔蠍、毒蜂怪和猩猩象。在烈焰的提議下，洛卡接受了改裝，賦予他更高大、靈活的盔甲和更強大的雙爪，得以與巫醫勢均力敵，但巫醫卻擊倒了洛卡。雪暴趁機奪走了巫醫的手杖令對方失去力量。最後在星球即將毀滅時，烈焰和博克成功將銙石帶回了星球的核心，恢復到以前的狀態。事後，巫醫被英雄逮捕，雪暴讚賞了烈焰，洛卡也與烈焰和平共處。
 |LineColor = 000066
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber2 = 8-9
 |Title = 越獄
 |AltTitle = Breakout
 |DirectedBy = 霍華·E·貝克
 |WrittenBy = {{le|亞當·比徹|Adam Beechen}}
 |OriginalAirDate = {{Start date|2012|04|2}}
 |ShortSummary = 英雄工廠發生了前所未有的越獄事件，將所有被囚禁的惡棍們釋放到銀河系中，他們開始到處散佈混亂和破壞。所有英雄都被召集到任務控制中心，齊布表示由於反派人數眾多，每位英雄將被單獨派去逮捕他們，此行動被命名為「星際大追捕」（{{lang|en|Catch 'Em and Cuff 'Em}}）。阿爾法一號小隊根據惡棍已知地點的環境升級了新的裝甲和武器。越獄的幕後主謀者為黑暗軍團的勾魂，越獄只為了分散英雄們的注意力，以便在他們追捕目標時試圖摧毀英雄工廠的裝配塔。當雪暴、烈焰、伊奧、力斯、閃電、博克和史汀被派去抓捕並銬住惡棍時，洛卡因「安全原因」留在英雄工廠。然而，制伏齊布等任務管理人員的勾魂開啟了英雄工廠的故障安全防護罩，阻擋了建築物與執行任務的英雄之間的所有通訊，並阻止任何人離開或進入。隨著反派佔據上風，各種星系的情況變得更糟。然而，英雄們都設法抓住並銬住了逃跑的惡棍。齊布將情況告訴了洛卡，後者設法降下了防護罩，讓返回的阿爾法一號小隊進入英雄工廠，對付勾魂。洛卡在裝配塔逮到了勾魂，透過能量過載癱瘓了對方。隨著英雄工廠的秩序恢復，齊布向阿爾法一號小隊和馬古樂先生透露，勾魂被捕前將建築物的結構圖發送給了一個未知地點。此時，收到結構圖的「神秘惡棍」竊笑著。
 |LineColor = 000066
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber2 = 10
 |Title = 大腦攻擊波
 |AltTitle = Brain Attack
 |DirectedBy = 麥可·D·布拉克（{{lang|en|Michael D. Black}}）和{{le|傑·奧利瓦|Jay Oliva}}
 |WrittenBy = 亞當·比徹
 |OriginalAirDate = {{Start date|2013|03|7}}{{small|（網路）}}<br/>{{Start date|2013|04|4}}{{small|（電視）}}
 |ShortSummary = 由未知主謀發射的大腦沙蟲（{{lang|en|Brains}}）被送到馬古樂星球，感染並控制眾多的本土生物，組織成一批軍隊進攻英雄城市。英雄們正在因先前的任務成功而慶祝著，接著他們送到英雄工廠升級以與並控制的生物戰鬥。烈焰被任命為任務的指揮官，領導眾人在城市內擊退敵人，直到發現一條巨龍「龍鏢」前往英雄工廠。洛卡利用噴射背包獨自追逐龍鏢，最後成功讓牠脫離沙蟲的控制。與此同時，閃電被沙蟲控制並使用組裝塔派出一支沒有靈魂的「空白」英雄無人機軍隊。在旋風的幫助下，閃電從控制中解脫、恢復了意識，順勢解除無人機軍隊。在戰鬥的善後清理中，更多沙蟲被發現潛伏在工廠下方、由龍鏢打出的地洞，讓工人遭受攻擊。
 |LineColor = 000066
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber2 = 11
 |Title = 地下危機
 |AltTitle = Invasion from Below
 |DirectedBy = {{le|約根·克魯賓|Jorgen Klubien}}
 |WrittenBy = 亞當·比徹
 |OriginalAirDate = {{Start date|2014|01|9}}{{small|（網路）}}
 |ShortSummary = 在安特羅波利斯（{{lang|en|Antropolis}}）市，一項新地鐵地鐵線項目的演習意外釋放了來自地心的生物「跳躍蟲」，牠們綁架了施工人員。英雄工廠派伊奧去調查，導致巨獸現身襲擊了這座城市。阿爾法一號小隊透過打造戰鬥機甲來阻止野獸。旋風發現怪物們正在互相交流，而雪暴和烈焰被跳躍蟲綁架。剩下的英雄們打造更多機甲來探索隧道，英雄工廠的增援部隊則在地面上對抗跳躍蟲。經過多次探索，小隊到達巢穴，發現他們失蹤的隊友藏在繭中，被看管野獸母-{后}-，母-{后}-則呼叫更多野獸集結於此。旋風與母-{后}-交談，說服對方釋放其他英雄並讓他們全部離開。然而，其中一隻跳躍蟲讓英雄的槍走火，使巢穴的卵落入強酸中死去。母-{后}-被激怒，迫使英雄們反擊。最後，母-{后}-和幼獸們掉落底下深不見底的強酸洞中。英雄們逃出來，隧道被重新密封，將怪物留在裡頭。英雄們回到了英雄工廠，卻沒有意識到藏在飛船的裝載甲板上的一顆挖掘繭。
 |LineColor = 000066
}}
}}

== 改編電影 ==
2012年5月，據《[[好萊塢報導|好萊塢報導]]》，[[環球影業|環球影業]]正在與樂高洽談英雄工廠的電影改編權，《[[終極戰士團|終極戰士團]]》（2010年）編劇麥可·芬奇（{{lang|en|Michael Finch}}）和艾力克斯·利特瓦克（{{lang|en|Alex Litvak}}）有望執筆劇本。該項目由{{le|馬克·高登公司|The Mark Gordon Company}}的{{le|馬克·高登 (製片人)|Mark Gordon (producer)|馬克·高登}}和布萊恩·祖里夫（{{lang|en|Bryan Zuriff}}）聯合{{lang|en|Film 360}}的班傑明·福克納（{{lang|en|Ben Forkner}}）和狄恩·史奈德（{{lang|en|Dean Schnider}}）製作。<ref name="THR(2012-05-23)">{{cite news|url=https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/universal-lego-hero-factory-robots-movie-328785/|title=Universal to Develop Movie Based on Lego ‘Hero Factory’ Robots (Exclusive)|last=Kit|first=Borys|work=[[荷里活報道|The Hollywood Reporter]]|date=2012-05-23|accessdate=2021-12-14|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214094101/https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/universal-lego-hero-factory-robots-movie-328785/|dead-url=no}}</ref>隨著玩具產品線在2014年停產，電影計畫未有後續進展。

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|tt1728863}}
* [http://nicktoons.nick.com/videos/clip/hero-factory-promo.html Nicktoons: Hero Factory: Four Night Mini-Series] {{Wayback|url=http://nicktoons.nick.com/videos/clip/hero-factory-promo.html |date=20151102150842 }}
* [http://hf.biosector01.com/wiki/Main_Page HEROsector01, An external wiki] {{Wayback|url=http://hf.biosector01.com/wiki/Main_Page |date=20110418030959 }}

{{樂高}}
{{DEFAULTSORT:Hero Factory}}
[[Category:英語電視劇|Category:英語電視劇]]
[[Category:2010年代玩具|Category:2010年代玩具]]
[[Category:2010年開播的美國電視影集|Category:2010年開播的美國電視影集]]
[[Category:樂高電視動畫|Category:樂高電視動畫]]