{{Infobox company
| name = 樂遊科技控股有限公司
| name_en = Leyou Technologies Holdings Limited
| logo = Leyou Logo.svg
| former_name = 森寶食品控股有限公司（2010－2015年）
| type = [[子公司|子公司]]
| industry = [[電子遊戲產業|電子遊戲]]
| founded = {{Start date|2010|02|22}}
| founder = 
| defunct = <!-- {{End date|df=yes|YYYY|MM|DD}} -->
| fate = 
| location = {{HKG}}[[中西區_(香港)|中西區]][[力寶中心|力寶中心]]
| key_people = 
| parent = [[騰訊|騰訊]]（2020年－）
| subsid = {{Unbulleted list|[[Digital_Extremes|Digital Extremes]]|Kingmaker|Radiance Games|[[Splash_Damage|Splash Damage]]}}
| website = {{URL|http://leyoutech.com.hk/}}
}}
'''樂遊科技控股有限公司'''（{{lang-en|Leyou Technologies Holdings Limited}}，港交所除牌前：1089.HK），簡稱'''樂遊科技控股'''、'''樂遊科技'''，主要從事遊戲的開發和發行。公司注册地址位於香港金鐘金鐘道89號力寶中心2座3201室。

樂遊科技的前身為「森寶食品控股有限公司」。該股份在2011年1月11日於港交所主板上市。招股價為0.8港元，配售股份為4億股，集資額為3.2億港元。2015年1月正式更名為「樂遊科技控股」。

2014年6月30日，森寶食品計劃投資[[加拿大|加拿大]][[Digital_Extremes|Digital Extremes]]股權<ref>{{cite web|url=http://www.sumpofood.com/UploadFile/201463016301021984.pdf|title=內幕消息建議投資於 DIGITAL EXTREMES通告|publisher=森寶食品控股有限公司|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150104081654/http://www.sumpofood.com/UploadFile/201463016301021984.pdf|archivedate=2015-01-04|format=pdf}}</ref>。2015年7月，樂遊科技聯同[[完美世界_(网络公司)|完美世界]]，以7320萬美元（5.67億港元）收購[[Digital_Extremes|Digital Extremes]] 61%股權<ref>{{cite web|url=http://www.sumpofood.com/UploadFile/2014101422182055102.pdf|title=有關收購 DIGITAL EXTREMES全部已發行股本 58%之主要交易通告|publisher=森寶食品控股有限公司|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150104081516/http://www.sumpofood.com/UploadFile/2014101422182055102.pdf|archivedate=2015-01-04|format=pdf}}</ref>，並於2016年5月收購剩餘的39%股權，成為Digital Extremes 97%的控股股東<ref>{{cite news|title=Leyou Technologies acquires 39% of Digital Extremes for US$65 million|url=http://www.lexpert.ca/article/leyou-technologies-acquires-39-of-digital-extremes-for-us65-million/?p=14%7C119|accessdate=2018-02-05|publisher=www.lexpert.ca|date=2016-05-20|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112023837/https://www.lexpert.ca/article/leyou-technologies-acquires-39-of-digital-extremes-for-us65-million/?p=14%7C119|dead-url=no}}</ref>。Digital Extremes是一家位於加拿大的遊戲公司，曾參與虛幻、[[生化奇兵|生化奇兵]]等遊戲的開發，目前主要開發和運營一款名為《[[Warframe|Warframe]]》（中文名為「星際戰甲」或「戰甲神兵」）的科幻題材第三人稱射擊遊戲。

2017年3月，樂遊科技以總額不高於1.5億美元（11.7億港元）的代價收購了[[Splash_Damage|Splash Damage]]集團，成為該子集團的全資控股股東。Splash Damage集團位於[[英國|英國]]，主要從事遊戲開發，曾開發或參加開發了《[[雷神之錘III|雷神之錘III]]》、《[[重返德軍總部：深入敵後|重返德軍總部：深入敵後]]》、《[[毀滅戰士III|毀滅戰士III]]》、《[[深入敵後：雷神戰爭|深入敵後：雷神戰爭]]》等備受歡迎的射擊遊戲。最新的作品是以英國倫敦為背景的第一人稱射擊遊戲“核彈風雲”DirtyBomb。

此後，樂遊科技又陸續獲得了變形金剛、文明等IP授權，用於開發網路遊戲，並收購美國的遊戲開發公司{{link-en|Certain Affinity|Certain Affinity}} 20%的股份。

2019年2月20日，[[美图公司|美图公司]]以每股2.71港元發行9.914億股股份為代價，新發行股份將占美圖現時已發行股本約23.58%，或擴大後的已發行股本約19.08%，收購[[樂遊科技|樂遊科技]]間接全資附屬公司Dreamscape Horizo​​n 31%的股權，收購總代價為26.9億港元，DreamscapeHorizon持有加拿大遊戲公司Digital Extremes 97%的股權

2020年9月3日，[[腾讯|腾讯]]以14亿美金现金交易，收购樂遊科技。<ref>{{Cite news |url=https://tw.games.yahoo.com/leyou-and-tencent-031514326.html |title=14億美金全以現金交易！騰訊成功收購《Warframe》母公司 |author=MrSun |publisher=Yahoo 新聞 |date=2020-09-03 |accessdate=2022-05-22 |language=zh-hant}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==連結==
*[http://leyoutech.com.hk/ leyoutech.com.hk] {{Wayback|url=http://leyoutech.com.hk/ |date=20210119222436 }}

{{腾讯}}
{{腾讯游戏}}
{{主要中国大陆电子游戏公司}}

[[Category:香港電子遊戲公司|Category:香港電子遊戲公司]]
[[Category:香港交易所已除牌公司|Category:香港交易所已除牌公司]]
[[Category:2011年開業電子遊戲公司|Category:2011年開業電子遊戲公司]]
[[Category:腾讯|Category:腾讯]]
[[Category:开曼群岛离岸公司|Category:开曼群岛离岸公司]]
[[Category:2010年成立的中国公司|Category:2010年成立的中国公司]]