{{Infobox_Person
| name = 陈佑魁
|image= 
|box_width= 200px
|occupation= [[湘南苏维埃政府|湘南苏维埃政府]]主席
| period = 20世纪 
|birth_name=
| sex = 男
| other_names = 
|birth_date= 1900年
|birth_place= {{QIN}}[[湖南|湖南]][[麻阳|麻阳]]
|death_date= 1928年4月19日
|death_place= {{ROC}}[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]
| nationality = 
| residence =
| party ={{CCP}}
| religion =
| spouse =
| relatives =
|education= 
| past = 
| work = 
|awards= 
}}
'''陈佑魁'''（{{bd|1900年||1928年|4月19日}}），字'''丰垣'''，化名'''龙贻荪'''、'''文中生'''、'''龙吟'''，[[湖南|湖南]][[麻阳|麻阳]]人，中国共产党早期领导人。

== 生平 ==
1920年，[[芷江第九联合中学|芷江第九联合中学]]毕业后，陈佑魁家中筹集了14元路费，送他到长沙寻机升学。正逢[[毛泽东|毛泽东]]、[[何叔衡|何叔衡]]举办的[[湖南省自修大学|湖南省自修大学]]专收穷苦学生，他考入该校<ref>{{Cite book|title=中华英烈词典 1840-1990|last=[[张海赴|张海赴]]等主编|first=|publisher=北京：[[军事译文出版社|军事译文出版社]]|year=1991.08|isbn=7-80027-131-5|location=|pages=58}}</ref>。1921年秋，经毛泽东、何叔衡介绍加入中国共产党，直接负责组织学运。《[[湖南学生联合周刊|湖南学生联合周刊]]》是湖南学联以《[[湘报|湘报]]》副刊形式创办的专刊，先由[[夏曦|夏曦]]编辑，1924年春起由陈佑魁负责编辑，他在副刊上发表了《今日何日》、《丘九问题与易家》、《中俄交涉与法国》、《誓雪国耻》、《日本人的矛盾》等十多篇文章，在《[[大公报|大公报]]》、《少年》上发表文章，宣传[[马克思列宁主义|马列主义]]。11月自修大学被当局封闭后，考入[[长沙邮政总局|长沙邮政总局]]当邮务员。不久他又转到教育会图书馆当管理员<ref>{{Cite book|title=衡阳文史资料 第1辑|last=中国人民政治协商会议湖南省衡阳市委员会文史资料研究委员会|first=|publisher=中国人民政治协商会议湖南省衡阳市委员会文史资料研究委员会|year=1983.02|isbn=|location=|pages=133-134}}</ref>。

1924年6月至9月，任中国社会主义青年团湘区执行委员会执行委员书记。同年夏天担任[[中共湖南省委|中共湖南省委]]宣传部部长，兼管工人农民和学生运动。参与组建中共衡阳和常德两个地方执行委员会。1925年10月至12月，参与领导长沙向日资<ref>{{Cite book|title=上海内河航运志|publisher=上海社会科学院出版社|date=1999|author1=任慈杰|author2=周元平|isbn=9787806185971|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4501/node56015/node56017/userobject1ai43383.html}}</ref>戴生昌轮船公司<ref>{{Cite book|title=湖南省志: 党派群团志. 共青团|volume=3|publisher=
五洲传播出版社|date=2005|author1=谭平|author2=吴奇修|isbn=9787508507545|url=https://books.google.co.jp/books?id=Zj1_xVIq_YgC&pg=PA118&lpg=PA118&dq=%E5%A4%A7%E9%87%91%E7%A0%81%E5%A4%B4&source=bl&ots=zi4fjkyreU&sig=BITWSjICDynHzJj7frFCK1Wov3U&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjUgPq33vraAhXHBywKHW8YD-sQ6AEIJzAA#v=onepage&q=%E5%A4%A7%E9%87%91%E7%A0%81%E5%A4%B4&f=false}}</ref>{{rp|118}}收回大金码头运动、长沙30余所学校学生向省教育司请愿活动、反税会议游行示威。1925年11月至1927年5月任[[中共湖南区执行委员会|中共湖南区执行委员会]]委员<ref>{{Cite book|title=中国共产党通志 第4卷|last=[[张静如|张静如]]，梁志祥，[[镡德山|镡德山]]主编|first=|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=|isbn=7-5004-5240-3|location=|pages=813}}</ref>。1926年春，参与湖南驱除[[赵恒惕|赵恒惕]]运动。同年7月[[北伐军|北伐军]]攻入湖南时，陈任中共湖南省委组织部长，负责工会、农会和学联等团体的工作；后赴[[衡阳|衡阳]]。8月，改任[[中共湖南特委|中共湖南特委]]书记兼湘南二十四县游击总指挥<ref>{{Cite book|title=红军人物志|last=[[王健英|王健英]]著|first=|publisher=北京：[[解放军出版社|解放军出版社]]|year=1988.11|isbn=7-5065-0446-4|location=|pages=49}}</ref>。

中共[[八七会议|八七会议]]后，省委决定他仍任湖南特委书记兼湖南二十四县游击总指挥，期间为了地下工作，他还化装隐身三顺寺，白天端坐案前击木鱼念经文，夜晚指挥各县配合全省的秋收暴动。1927年4月赴武汉，作为正式代表参加[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]。5月至8月任中共湖南省委员会委员<ref>{{Cite book|title=湖南名人志 第1卷|last=编委会编|first=|publisher=北京：[[中国档案出版社|中国档案出版社]]|year=1999.11|isbn=7-80019-930-4|location=|pages=815}}</ref>。1927年底，由于[[国共合作|国共合作]]彻底失败，奉中共湖南省委命令布置[[年關暴動|年关暴动]]，亲自到水口山区组织上千工人，解除了矿局的武装，缴枪三百六十多枝，组成工农武装<ref>{{Cite book|title=苗族通史 5|last=[[吴荣臻|吴荣臻]]总主编|first=|publisher=北京：[[民族出版社|民族出版社]]|year=2007.11|isbn=978-7-105-08982-6|location=|pages=48}}</ref>。

1928年1月，陈佑魁参加[[朱德|朱德]]、[[陈毅|陈毅]]在汝城召开的联席会议。2月，他率领衡阳工人农民军，在将军庙矮子岭整编，成立工农革命军第7师，[[屈渺澄|屈渺澄]]任师长，转战衡阳。是年3月，中共湖南特委在永兴召开代表大会，正式成立[[湘南苏维埃政府|湘南苏维埃政府]]，陈佑魁被选为苏维埃主席。4月7日，他回长沙向省委汇报工作，当晚10时在[[中南大旅社|中南大旅社]]被捕。4月19日遭当局杀害，得年28岁<ref>{{Cite book|title=中国共产党第一至第六次全国代表大会代表名录 增订本|last=李蓉，张延忠主编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2014.06|isbn=978-7-5098-0330-1|location=|pages=48}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党名人词典|last=[[徐为民|徐为民]]编|first=|publisher=沈阳：[[辽宁教育出版社|辽宁教育出版社]]|year=1988.12|isbn=7-5382-0703-1|location=|pages=36}}</ref>。

== 身后 ==
1961年6月22日，时任最高人民法院院长、全国政协副主席[[谢觉哉|谢觉哉]]作诗称赞他和[[罗学瓒|罗学瓒]]：“浑身是劲陈佑魁，鞭辟入里罗学瓒。远瞩高瞻天下小，出生入死一边站。忠义之血不白流，阶级之仇彻底算。三十年前恶战场，巍然两个英雄汉。”<ref>{{Cite book|title=湘西文史资料 第三十四-三十五辑 湘西名人|last=中国人民政治协商会议湘西土家族苗族自治州委员会文史资料研究委员会编|first=|publisher=中国人民政治协商会议湘西土家族苗族自治州委员会文史资料研究委员会|year=1994.11|isbn=|location=|pages=43}}</ref>

==参考==
{{reflist|2}}

[[Category:中国共产党党员_(1921年入党)|Category:中国共产党党员 (1921年入党)]]
[[Category:麻阳人|Category:麻阳人]]
[[Category:中共湖南省委宣傳部部長|Category:中共湖南省委宣傳部部長]]
[[Category:中共湖南省委組織部部長|Category:中共湖南省委組織部部長]]
[[Category:中共五大代表|Category:中共五大代表]]