{{Football player infobox 
| playername = 陈中流
| image = 
| fullname = 陈中流
| height = {{height|m=1.84}}
| nickname = 
| dateofbirth ={{birth date and age|1993|9|30}} 
| cityofbirth = [[贵州|贵州]][[都匀|都匀]] 
| countryofbirth = {{CHN}} 
| currentclub = [[沧州雄狮足球俱乐部|沧州雄狮]] 
| clubnumber = 
| position = 前卫 
| youthyears =2001-2006年<br>2006-2011年
| youthclubs =深圳盐田体校<br>[[杭州绿城|杭州绿城]]
| years = 2011年<br>2012-2017<br>2018-2019<br>2020-2021<br>2021-
| clubs = [[温州葆隆足球俱乐部|温州葆隆]]<br>[[杭州绿城|杭州绿城]]<br>[[重庆当代力帆足球俱乐部|重庆当代力帆]]<br>[[苏州东吴足球俱乐部|苏州东吴]]<br>[[沧州雄狮足球俱乐部|沧州雄狮]]
| caps(goals) = 16 (0)<br>63 (3)<br>0 (0)<br>9 (0)<br>0 (0)
| nationalyears = 2017 |
| nationalteam = {{fb|CHN}}|
| nationalcaps(goals) = 1 (0) |
| pcupdate = 2020年12月31日
| ntupdate = 2017年1月10日
}}

'''陈中流'''（{{bd|1993年|9月30日|catIdx=Chen, Zhongliu}}），[[中華人民共和國|中國]]足球运动員，司职前卫。

==生涯==
陈中流，[[贵州|贵州]][[都匀|都匀]]人，少年时在贵阳实验二小开始接触足球，2001年转投深圳盐田体校，2006年加盟[[杭州绿城|杭州绿城]]。

2011年随[[杭州绿城|杭州绿城]]梯队组建浙江全运队以[[温州葆隆足球俱乐部|温州葆隆足球俱乐部]]参加[[2011年中国足球乙级联赛|2011年中国足球乙级联赛]]。当年入选国青队并随队参加亚青赛预选赛。

2012年，获新帅[[冈田武史|冈田武史]]青睐。升入[[杭州绿城|杭州绿城]]一线队，3月11日联赛首轮比赛杭州绿城0比0战平[[青岛中能|青岛中能]]替补出场，第一次亮相中超联赛。<ref>[http://sports.sohu.com/20120313/n337568123.shtml 贵州小将陈中流中超首秀不怯场 外籍教练评价高]</ref> 7月17日，[[2012年中国足协杯|2012年中国足协杯]]第四轮打进职业生涯的首个进球，帮助杭州绿城2比1击败中甲球队[[成都谢菲联|成都谢菲联]]，晋级下一轮。

2017年1月10日，在[[2017年中国杯国际足球锦标赛|中國杯]]對[[冰島國家足球隊|冰島隊]]的比賽，首次代表[[中國國家足球隊|中國國家隊]]出賽，於57分鐘替補[[尹鸿博|尹鸿博]]上場，表現卻在賽後飽受球迷及媒體的批評<ref>{{Cite web |url=http://sports.youth.cn/sportsnews/jskx/201701/t20170113_9033873.htm |title=国足散步帝：向球迷致歉，接受批评_体育频道_中国青年网 |access-date=2017-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170116152642/http://sports.youth.cn/sportsnews/jskx/201701/t20170113_9033873.htm |archive-date=2017-01-16 |dead-url=yes }}</ref>，指責其「場上懶散懈怠的姿態令人憤怒」，也招來網友不滿，足球解說員[[李欣_(足球解说员)|李欣]]就稱其為「毒瘤」<ref>[http://hk.crntt.com/doc/1045/3/8/8/104538830.html?coluid=20&kindid=236&docid=104538830&mdate=0111113642 中國評論新聞：國足慘敗他場上散步！小將消極惹眾怒]</ref>。

== 轶事 ==
*冈田武史在接受采访时说：陈中流这样水平的球员，在同年龄段的日本球员里都难以找到。<ref>[http://sports.21cn.com/vnetcn/national/jiaa/bszb/2012/07/18/12401097.shtml 揭秘绿城小将陈中流]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*时任中国国青队主帅里克林克甚至称“荷兰都没有这么好的年轻球员”。<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2013-07-28/14206692903.shtml 绿城小将成矛盾综合体 两好友入国足刺激他好好踢球]</ref>
*陈中流曾3次在训练中迟到，被主教练冈田武史直接下放到U19队，并阻其入选国青队。<ref>[http://sports.sohu.com/20120406/n339916168.shtml 绿城天才训练迟到3次被下放]</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2012年中超分类名单杭州}}
{{2013年中超分类名单杭州}}
{{2014年中超分类名单杭州}}
{{2015年中超分类名单杭州}}
{{2016年中超分类名单杭州}}
{{2017年中甲分类名单杭州}}
{{2018年中超分类名单力帆}}

{{DEFAULTSORT:Chen, Zhongliu}}
[[Category:贵州籍足球运动员|Category:贵州籍足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:杭州绿城球员|Category:杭州绿城球员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:都匀人|Category:都匀人]]
[[Category:陈姓|Zhongliu]]