{{Infobox_Person
| name = 陈丕显
|image= Chen Pixian cropped.jpg
|box_width= 200
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names = 陈家煜
| Sex = 男
|birth_date= 1916年3月20日
|birth_place= {{ROC-1912|福建省}}[[上杭县|上杭县]][[南阳|南阳]][[官余|官余]]
|death_date= {{Death date and age|1995|8|23|1916|3|20}}
|death_place= {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| nationality = {{CHN}}
| residence =
| party = {{CPC}}
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
| past = 
| work =
|awards=
}}

'''陈丕显'''（{{bd|1916年|3月20日|1995年|8月23日|catIdx=Chen陳}}），曾用名'''陈家煜'''，化名'''阿丕'''，[[汉族|汉族]]，生于今[[福建省|福建省]][[上杭县|上杭县]]。[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]高级官员。[[中国共产党第八届中央委员会|中国共产党第八届中央委员会]]候补委员，[[中国共产党第十一届中央委员会|第十一]]、[[中国共产党第十二届中央委员会|十二届]]中央委员，第十二届[[中国共产党中央书记处|中央书记处]]书记。<ref name="zgzfw">[http://www.gov.cn/gjjg/2008-10/22/content_1127270.htm 陈丕显]，[[中国政府网|中国政府网]]，2008-10-22</ref><ref name="hsmxw">[http://www.crt.com.cn/news2007/news/mxHSMR/11222112351D18D69GKKI37FHEI253C.html 陈丕显]，红色闽西网，2011-02-22</ref><ref name="mxxww">[http://www.mxrb.cn/www/content/2008-11/19/content_1167664.htm 陈丕显]，闽西新闻网，2008-11-19</ref>

== 生平 ==
=== 早年革命生涯 ===
陈丕显生于[[福建省|福建省]][[长汀县|长汀县]]南阳区官连坑（今福建省上杭县[[南阳镇_(上杭县)|南阳镇]]官余村）的一个农民家庭。1929年7月，参加[[罗化成|罗化成]]领导的南阳暴动。同年9月，加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，并当选为[[中国共产主义青年团|少共]]南阳区儿童团总团长。1929年起，陈丕显在福建省从事中国共产主义青年团组织的创建活动，历任少共南阳区儿童团总团长，上杭县苏维埃政府宣传队分队长，中共[[长汀县|长汀县]]委南阳区、长汀县儿童局书记，共青团长汀县委巡视员。1931年转为[[中国共产党|中国共产党]]党员。不久，当选为少先队中央总队执行委员。1932年6月，当选为少共福建省委常委，后来任少共福建省委少先队训练部部长、儿童局书记。1933年初，调往[[瑞金|瑞金]]的少共苏区中央局工作，同年5月任少共闽赣省委儿童局书记。同年7月，被[[中华苏维埃共和国|中华苏维埃共和国临时中央人民政府委员会]]任命为教育委员会委员。<ref name=zgzfw/><ref name=hsmxw/><ref name=mxxww/>

1934年，陈丕显任少共[[中央苏区|中央苏区]]分局委员兼儿童局书记。1934年10月[[中央红军|中央红军]]主力[[长征|长征]]后，随[[项英|项英]]、[[陈毅|陈毅]]等人和中央苏区领导机关突围，进入赣粤边游击区，开始三年游击战争。曾任少共闽赣边太宁地区中心县委书记。1935年初，任少共赣南省委书记。1935年4月初，陈丕显与赣南军区司令员[[蔡会文|蔡会文]]率最后突围的赣南军区部队80多人抵达油山，和先期到达的中共中央分局领导人[[项英|项英]]、[[陈毅|陈毅]]会合。此后，陈丕显被确定为中共赣粤边特委领导。<ref name=zgzfw/><ref name=hsmxw/><ref name=mxxww/>

=== 中日战争与第二次国共内战时期 ===
[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，陈丕显奉命到[[瑞金|瑞金]]、[[信丰|信丰]]等地寻找并联络红军游击队，为赣南（赣粤边）游击队出山抗日进行了许多工作。1937年底，任中共中央东南分局（后改称[[中共中央东南局|中共中央东南局]]）青委书记、青年部部长，动员青年参加[[新四军|新四军]]。1940年，随部队自苏南渡过[[长江|长江]]北上后东进，创建[[苏中抗日根据地|苏中抗日根据地]]。1941年3月任苏中区党委副书记，1945年4月任苏中区党委书记兼[[新四军|新四军]]苏中军区政委。<ref name=zgzfw/><ref name=hsmxw/><ref name=mxxww/>

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，1946年6月，陈丕显参加了[[粟裕|粟裕]]指挥的[[苏中战役|苏中战斗]]，担负支前任务，为战斗取得“七战七捷”作出了贡献。同年9月，受中共中央华中分局委派，留守领导华中地区的敌后斗争，配合了正面战场的作战。1947年起历任[[华中野战军|华中野战军]]第七纵队政委、[[中共中央华中分局|中共中央华中分局]]委员兼组织部副部长、中共中央华中分局驻苏中区代表、[[新四军|新四军]]华中南线后勤司令部政委、[[中共华中工委|中共华中工委]]书记、新四军华中指挥部政委。1948年3月兼任[[华东野战军|华东野战军]]第四兵团（又称苏北兵团）政委、苏北军区政委。<ref name=zgzfw/><ref name=hsmxw/><ref name=mxxww/>

=== 中华人民共和国成立后 ===
1949年4月，经过[[渡江战役|渡江战役]]南下后，陈丕显任苏南区党委书记，后兼任苏南军区政委，[[华东军政委员会|华东军政委员会]]委员。为在新[[解放区|解放区]]建立人民政权，开展[[土地改革|土地改革]]，剿匪反霸，医治战争带来的创伤，恢复经济，做了大量工作。经过三年努力，苏南区的粮食、棉花年产量均超过抗日战争之前的最高年产量，大部分工业产品的产量倍增。因为完成土地改革和[[镇压反革命|镇压反革命]]的任务出色，受到[[毛泽东|毛泽东]]称赞。<ref name=zgzfw/><ref name=hsmxw/><ref name=mxxww/>

1952年2月，陈丕显调往[[上海市|上海市]]工作，任[[中共上海市委|中共上海市委]]第四书记、[[华东行政委员会|华东行政委员会]]委员。1953年至1954年兼任[[中共中央华东局|中共中央华东局]]委员，1954年至1960年兼任[[中共中央上海局|中共中央上海局]]委员。1954年任中共上海市委第二书记，1956年任中共上海市委书记处书记，1965年11月至1967年1月任中共上海市委第一书记兼[[上海警备区|上海警备区]]第一政委。1961年2月至1966年冬，兼任[[中共中央华东局|中共中央华东局]]书记处书记。1958年起兼任[[上海市政协|上海市政协]]主席。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，1967年1月在上海市“[[一月风暴|一月风暴]]”中被夺权，此后被长期关押，隔离审查。<ref name=zgzfw/><ref name=hsmxw/><ref name=mxxww/>

1974年9月9日，陈丕显致信[[毛泽东|毛泽东]]，希望获得从宽处理，分配工作，或者先解除隔离并参加集体学习，听候党的继续审查和处理。同年9月17日，毛泽东对该信作批示：“[[王洪文|洪文]]同志：此人如何处理，请在政治局一议为盼！毛泽东七四年九月十七日”。并在日期之后又加写一句“似可作人民内部问题处理”。但此后在[[张春桥|张春桥]]等人的阻挠下，陈丕显的境况未改变。1975年2月20日，陈丕显致信刚复出的[[邓小平|邓小平]]，内称“我现在尚未恢复组织生活，也未恢复工资，我请求中央批准我来北京检查身体，并请求中央领导同志接见谈话。”邓小平利用陪毛泽东接见外宾之机，向毛泽东提出是否可先恢复陈丕显的组织生活和工资。毛泽东答复说：“可以嘛。”同年7月1日，陈丕显“恢复了中断近九年的组织生活”。同年9月13日，中共上海市委、[[上海市革命委员会|上海市革命委员会]]内定陈丕显为上海市革命委员会副主任，上报中央，9月16日获得中央批准。但上海方面没有给陈丕显分工，实际仍是对他压制和排斥。同年9月下旬，陈丕显又致信邓小平，希望早日离开上海。9月29日，邓小平致信毛泽东称：“主席：陈丕显同志曾多次提出到北京治病，未予置理。最近上海市委安排他为市革委会副主任。我的意见，他还年轻（不到六十），也有能力，是否可以考虑：先调来北京，然后分配到哪个省去工作，是否妥当，请示。”同年9月30日，毛泽东批示：“同意”。同年10月12日，陈丕显乘飞机自上海到北京，入住[[中共中央组织部|中共中央组织部]]招待所。<ref>{{cite web|title=彭劲秀：关于陈丕显的复出|url=http://www.21ccom.net/articles/lsjd/lsjj/article_2011092846131.html|date=2011-09-28|publisher=[[共识网|共识网]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160501163557/http://www.21ccom.net/articles/lsjd/lsjj/article_2011092846131.html|archivedate=2016-05-01|deadurl=yes}}</ref>

[[粉碎四人帮|粉碎四人帮]]后，1977年2月，陈丕显任[[中共云南省委|中共云南省委]]书记、[[云南省革命委员会|云南省革命委员会]]副主任。1977年7月，调任[[中共湖北省委|中共湖北省委]]第二书记、[[湖北省革命委员会|湖北省革命委员会]]第一副主任。1978年8月起，任中共[[中国共产党湖北省委员会|湖北省委]]第一书记（任至1982年10月）、[[湖北省革命委员会|湖北省革命委员会]]主任、[[武汉军区|武汉军区]]政委、[[湖北省军区|湖北省军区]]第一政委，1980年兼任[[湖北省人大常委会|湖北省人大常委会]]主任。<ref name=zgzfw/><ref name=hsmxw/><ref name=mxxww/>

1982年9月，在中共十二届一中全会上当选为[[中共中央书记处|中共中央书记处]]书记。1982年10月调往中央工作。<ref name=zgzfw/><ref name=hsmxw/><ref name=mxxww/>1983年3月，任[[中央保密委员会|中央保密委员会]]主任（任至1986年3月）。<ref name=pxtz>[http://www.zg1929.com/gushichuanshuo/2011/1020/40728.html 深切怀念丕显同志，苏红网，2011-10-20]</ref>1983年5月，陈丕显任[[中央政法委员会|中央政法委员会]]书记。同年6月，当选[[第六届全国人民代表大会常务委员会|第六届全国人民代表大会常务委员会]]副委员长。1985年7月卸任中央政法委员会書記職務，由[[乔石|乔石]]接替。1987年11月当选为[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]常委。晚年，担任[[全国老龄委|全国老龄委]]名誉主任。<ref name=zgzfw/><ref name=hsmxw/><ref name=mxxww/>

1995年8月23日，陈丕显在北京逝世，享年80岁。<ref name=zgzfw/><ref name=hsmxw/><ref name=mxxww/>[[新华社|新华社]]发布的官方生平中評價陳丕顯是「中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家」。<ref>久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家陈丕显同志逝世，人民日报1995年8月24日，第一版</ref><ref>[http://www.chenpixian.cn/spjj.php 陈丕显同志生平，陈丕显，于2014-10-26查阅]</ref>

== 著作 ==
著有回忆录《赣南三年游击战争》、《苏中解放区十年》

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{succession box|[[彭真|彭真]]|[[乔石|乔石]]|[[中央政法委員會|中央政法委員會]]書記|1983年5月－1985年7月}}
{{succession box|[[彭冲|彭冲]]|[[乔石|乔石]]|[[中央保密委员会|中央保密委员会]]主任|1983年3月－1986年3月}}
{{succession box|[[赵辛初|赵辛初]]|[[关广富|关广富]]|[[中国共产党湖北省委员会|中国共产党湖北省委员会]][[第一书记|第一书记]]|1978年8月－1982年10月}}
{{succession box|[[柯庆施|柯庆施]]|[[张春桥|张春桥]]|[[中国共产党上海市委员会|中国共产党上海市委员会]]第一书记|1965年11月－1967年1月}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[湖北省人民代表大会常务委员会|湖北省人民代表大会常务委员会]]主任|1980年1月－1983年4月}}
{{s-after|[[韩宁夫|韩宁夫]]}}
{{s-gov|prc}}
{{succession box|[[赵辛初|赵辛初]]|[[韩宁夫|韩宁夫]]|[[湖北省革命委员会|湖北省革命委员会]][[湖北行政长官列表|主任]]|1978年8月－1980年1月}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{succession box|[[柯庆施|柯庆施]]|[[彭冲|彭冲]]|[[中国人民政治协商会议上海市委员会|中国人民政治协商会议上海市委员会]]主席|1958年10月－1966年8月}}
{{end box}}
{{中共中央书记处}}
{{中共中央政法委员会书记}}
{{中共中央顾问委员会常务委员会}}
{{全国人大常委会副委员长}}
{{中华人民共和国上海市正职领导人}}
{{中华人民共和国湖北省正职领导人}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:第六届全国人大常委会副委员长|Category:第六届全国人大常委会副委员长]]
[[Category:中共中央顾问委员会常务委员|Category:中共中央顾问委员会常务委员]]
[[Category:中共中央政法委员会书记|Category:中共中央政法委员会书记]]
[[Category:武汉军区政治委员|Category:武汉军区政治委员]]
[[Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]
[[Category:上杭人|Category:上杭人]]
[[Category:陳姓|P]]
[[Category:中共湖北省委书记|Category:中共湖北省委书记]]
[[Category:中共上海市委书记|Category:中共上海市委书记]]
[[Category:上海市政协主席|Category:上海市政协主席]]
[[Category:湖北省人大常委会主任|Category:湖北省人大常委会主任]]