{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 陈乐宗
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth based on age as of date |16|1967|06|01}}
| 出生地     = {{HKG-1945}}
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} 或 {{death year and age| }}  -->
| 死亡地     = 
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 别名       = 
| 种族       = 汉族
| 國籍       = {{USA}}
| 祖籍       = [[广东省|广东省]][[顺德市|顺德市]]
| 母校       = [[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]，[[哈佛大學|哈佛大學]]
| 职业       = 企业家
| 活跃时期   = 
| 组织       = 
| 机构       = 晨興集團
| 研究领域   = 
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 2子
| 父母       = [[陳曾熙|陳曾熙]]（父）
| 亲属       = [[陳啟宗|陳啟宗]]（兄）
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''陈乐宗'''{{BD|1951年||||catIdx=C陈}}，祖籍[[广东省|广东省]][[顺德市|顺德市]]，曾是[[哈佛大学医学院|哈佛大学医学院]][[病理学|病理学]]研究员，晨興集團創辦人、董事長，從事私募基金和創業基金餘20年並擔任中、英、美多家生物技術公司董事。<ref name="hexun">{{cite web |url=http://renwu.hexun.com/figure_1589.shtml |title=陈乐宗-人物频道 |date=2014-02-05 |accessdate=2014-09-24|work=和讯 |archive-url=https://web.archive-url=https://web.archive.org/web/20140813144955/http://renwu.hexun.com/figure_1589.shtml |archive-date=2014-08-13 |dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web |url=https://www.geraldchan.net/about-me/ |title=About Dr. Gerald Chan  |dead-url=no}}</ref>

==生平==
早年，陳樂宗赴美求學並且取得[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]獲得工程學士及碩士學位，其後獲得[[哈佛大學|哈佛大學]]醫學物理碩士及放射生物學理學博士學位，在[[哈佛大學醫學院|哈佛医学院]]及{{link-en|丹娜—法伯癌症研究所|Dana–Farber Cancer Institute}}從事病理方向的博士後研究。他於1970年代正式取得美國籍。

1987年，他創辦晨興集團<ref>{{cite web|url=https://www.moneydj.com/funddj/yb/yp052001.djhtm?a=58D889D3-DC06-4B23-B0B6-0B6893732040
|title=香港晨興創投董事長 陳樂宗： 從中國市場需求 引進世界級技術…}}</ref>，一家私營投資集團，晨興集團主要從事私募股權投資和風險投資，其投資的地域涵蓋北美、歐洲和亞太地區。

他同時也是[[恆隆集團|恆隆集團]]的非執行董事，以及擔任 Stealth Peptides、Advanced Cell Diagnostics、Matrivax、Vaccine Technologies Inc 及 Oxyrane 等生物醫藥及醫學檢測公司的董事。<ref>{{cite web|url=http://hcf.fas.harvard.edu/profiles/gerald-l-chan/|title=Gerald L. Chan - Harvard China Fund|author=|date=|website=hcf.fas.harvard.edu|accessdate=19 September 2018}}</ref> 此外，他同時也是 Apellis 製藥公司(Nasdaq:$APLS) 的董事長及創始投資人。<ref>{{cite web|url=https://www.bloomberg.com/profile/person/1533827 | title=Gerald Chan, Morningside Group Holdings Ltd: Profile and Biography}}</ref>

2006年，陳樂宗兄弟捐款1億港元在[[香港中文大學|香港中文大學]]成立“[[晨興書院|晨興書院]]”。<ref name="fish">{{cite web |url=http://news.qq.com/a/20140917/016030.htm |title=香港富豪3.5億美元捐哈佛 下一筆捐南加州大學 |date=2014-09-17|accessdate=2014-09-24|work=騰訊網}}</ref>

2014年9月，陳氏兄弟以其先父[[陳曾熙|陳曾熙]]的名義向[[哈佛大學|哈佛大學]]捐款3.5億美元<ref name="bostonglobe.com">{{cite web|url=https://www.bostonglobe.com/magazine/2015/05/02/meet-boston-invisible-billionaire/y7QS6m7SniIqsED91iS9oO/story.html|title=Gerald Chan, Boston's invisible billionaire - The Boston Globe|author=Neil Swidey|date=3 May 2015|website=bostonglobe.com|accessdate=19 September 2018}}</ref><ref>[https://www.lllsearches.com/uploads/career/files/Harvard-University-SD-University-Development-Office-International-Asia-Principal-Gifts-Backgrounder.pdf Announcement of major search for Senior Director, University Development Office International – Asia Principal Gifts, Harvard University Cambridge, MA]</ref><ref>{{Cite web|title=The Other Chan: Donation Sanitization at the School of Public Health {{!}} Opinion {{!}} The Harvard Crimson|url=https://www.thecrimson.com/column/for-sale/article/2020/10/19/hava-the-other-chan/|access-date=2021-10-22|work=www.thecrimson.com}}</ref>，哈佛公衛學院改名為{{tsl|en|Harvard T.H. Chan School of Public Health|哈佛陳曾熙公共衛生學院}}，之後也捐款給[[南加州大學|南加州大學]]。<ref name="fish"/><ref name="bull">{{cite web |url=http://news.ifeng.com/a/20140924/42069778_0.shtml |title=香港富豪捐款美國大學稱冠全球 占境外捐款額17%|date=2014-09-24|accessdate=2014-09-24 |work=鳳凰網}}</ref>

截至2015年，他已經在位於[[劍橋_(麻薩諸塞州)|劍橋 (麻薩諸塞州)]]的[[哈佛廣場|哈佛廣場]]投資超過一億美金。<ref name="bostonglobe.com"/>

2018年9月，他在[[英國|英國]][[漢普郡|漢普郡]]投資成立一家豪華鄉村酒店赫克菲爾德別墅(Heckfield Place)，是一個經過翻修的 18 世紀莊園和農場。<ref>{{Cite web|url=https://www.ft.com/content/f87bd618-4487-11e8-97ce-ea0c2bf34a0b|title=Heckfield Place: inside the UK's most delayed hotel|website=Financial Times|language=en-GB|access-date=2019-04-07}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.cntraveler.com/story/inside-the-uks-most-anticipated-hotel-opening-this-summer
|title=Inside the U.K.'s Most Anticipated Hotel Opening This Summer}}</ref>

他先後獲[[香港中文大學|香港中文大學]]、[[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]、[[香港科技大學|香港科技大學]]、[[斯克里普斯研究所|斯克里普斯研究所]]以及[[麻州大學波士頓分校|麻州大學波士頓分校]]頒授榮譽博士學位<ref>{{cite web|url=https://www.morningside.cuhk.edu.hk/tc/about/people/overseers
|title=關於我們—晨興書院}}</ref>，並獲推選為[[牛津大學沃弗森學院|牛津大學沃弗森學院]]榮譽院士，2017年當選[[美国文理科学院|美國人文及科學院]]院士。<ref name=":0">{{Cite web|title=University of Glasgow - University events - Event listings|url=https://www.gla.ac.uk/events/listings/index.html/event/11264|access-date=2021-10-22|work=www.gla.ac.uk}}</ref>

2019年，應邀為英國格拉斯哥大學「安德魯·卡內基講座系列」作主題演講，並擔任[[剑桥大学三一学院|剑桥大学三一学院]]訪問學人。<ref name=":0" />

==家庭==
陈乐宗的父亲陈曾熙在1960年创建[[恒隆集团|恒隆集团]]，主营地产开发，他还有个哥哥[[陳啟宗|陈启宗]]。<ref name="fish"/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:C陈}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:陈曾熙家族|Category:陈曾熙家族]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:香港顺德人|Category:香港顺德人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:香港中文大學榮譽博士|Category:香港中文大學榮譽博士]]