{{Infobox Gymnast
|gymnastname= 陳一冰
|image     = Chen Yibing.JPG
|caption   = 陳一冰於2008年8月30日出席[[金紫荊廣場|金紫荊廣場]]舉行的升旗禮
|fullname  = Chan Yibing
|country   = {{CHN-1949}}
|formercountry= 
|hometown= 天津
|birthdate= {{birth_date_and_age|1984|12|19}}
|birthplace= {{CHN}}[[天津|天津]]
|deathdate=
|deathplace=
|height= 
|discipline= 男子[[競技體操|競技體操]]
|level= 
|natlteam=
|club=
|gym=
|collegeteam=
|headcoach= 
|assistcoach= 
|formercoach=
|choreographer=
|music=
|eponymousskills=
|retired=
|medaltemplates=
{{MedalCountry|{{CHN-1949}}}}
{{MedalSport|男子競技體操}}
{{MedalCompetition|世界競技體操錦標賽}}
{{MedalGold  | 2006年奧爾胡斯 | 團體}}
{{MedalGold  | 2006年奧爾胡斯 | 吊環}}
{{MedalGold  | 2007年斯圖加特 | 團體}}
{{MedalGold  | 2007年斯圖加特 | 吊環}}
{{MedalGold  | [[2010年世界體操錦標賽|2010年鹿特丹]] | 團體}}
{{MedalGold  | [[2010年世界體操錦標賽|2010年鹿特丹]] | 吊環}}
{{MedalGold  | [[2011年世界體操錦標賽|2011年東京]] | 團體}}
{{MedalGold  | [[2011年世界體操錦標賽|2011年東京]] | 吊環}}
{{MedalCompetition|亞洲運動會}}
{{MedalGold  | [[2006年亞洲運動會|2006年杜哈]] | 吊環}}
{{MedalGold  | [[2006年亞洲運動會|2006年杜哈]] | 團體}}
{{MedalGold  | [[2010年亞洲運動會|2010年廣州]] | 吊環}}
{{MedalGold  | [[2010年亞洲運動會|2010年廣州]] | 團體}}
{{MedalCompetition|[[夏季奧林匹克運動會|夏季奧林匹克運動會]]}}
{{MedalGold  | [[2008年夏季奧林匹克運動會|2008年北京]] | 團體}}
{{MedalGold  | [[2008年夏季奧林匹克運動會|2008年北京]] | 吊環}}
{{MedalGold  | [[2012年夏季奧林匹克運動會|2012年伦敦]] | 團體}}
{{MedalSilver  | [[2012年夏季奧林匹克運動會|2012年伦敦]] | 吊環}}
}}
{{世大運獎牌記錄
|項目=競技體操
|a1=2005
|b1=1
|c1=吊環
}}
'''陳一冰'''{{BD|1984年|12月19日||}}，[[天津|天津]]人，[[中國國家體操隊|中國國家體操隊]]前運動員，現任中國國家[[體操|體操]]隊男隊隊長，[[北京師範大學|北京師範大學]]在校生；擅長[[吊環|吊環]]項目，四屆[[世界體操錦標賽|世錦賽]]吊環冠軍，2008奧運吊環冠軍，有“吊環王子”之美譽。亦因為外表帥氣而廣受女粉絲歡迎，跟隊友[[李小鵬_(體操運動員)|李小鵬]]是體操隊公認的帥哥，有「'''冰王子'''」之稱。2015年，創立個人運動品牌App《型動App》<ref>{{Cite web |url=http://tech.china.com.cn/entrepreneur/20151103/206918.shtml |title=健身O2O产品型动APP上线 奥运冠军陈一冰创办 |author=中国网科技 |date=2015-11-03 |publisher=中国网科技 |language= |accessdate= |quote= |archive-date=2021-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210309225248/http://tech.china.com.cn/entrepreneur/20151103/206918.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name="XingDongWeibo">{{Cite web |url=http://www.weibo.com/u/5389463123 |title=型动GO |author=型动GO |date=2015-11-03 |publisher=型动GO |language= |accessdate= |quote= |archive-date=2019-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190713191127/https://passport.weibo.com/visitor/visitor?entry=miniblog&a=enter&url=https%3A%2F%2Fweibo.com%2Fu%2F5389463123&domain=.weibo.com&ua=php-sso_sdk_client-0.6.28&_rand=1563045086.1541 |dead-url=no }}</ref>。

== 成長環境 ==
陳一冰出生在[[天津市|天津市]]一個熱愛體育的家庭。他的爺爺年輕的時候就擅長百米跑、撐竿跳、乒乓球等多項體育運動；而他的父親，則曾經奪得過“天津市職工業餘速滑比賽”的冠軍；他又是冬天生的；陳一冰的名字，更是因此而來<ref>{{Cite web |url=http://2008.163.com/08/0814/17/4JAS7UC000742437.html |title=“吊環王”陳一冰家門庭若市 爺爺細說名字來歷 |access-date=2008-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090503143708/http://2008.163.com/08/0814/17/4JAS7UC000742437.html |archive-date=2009-05-03 |dead-url=yes }}</ref>。

因是早產兒的關係，陳一冰出生時不足五斤，在暖箱過了一星期。由於自幼體弱多病，1990年3月，陳一冰被父母送往體操教練趙奇處學習體操，從此踏上體操之路。<ref>{{Cite web |url=http://2012.sohu.com/20120806/n349994706.shtml |title=吊環王兒時幾近夭折 陳一冰接觸體操因體弱多病 |author=陶冶 |date=2012-08-06 |publisher=搜狐體育 |language= |accessdate= |quote= |archive-date=2021-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210309225305/http://2012.sohu.com/20120806/n349994706.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 運動生涯 ==
在陳一冰還不到5歲的時候，他就開始在“天津市業餘體校”接受體操訓練；1994年10月，進入“天津專業隊訓練”；但直到2001年16歲時，才終獲機會，以替補身份入選中國國家體操集訓隊；並以奪得[[世界體操錦標賽|世錦賽]][[吊環|吊環]]金牌的天津同鄉[[董震|董震]]為榜樣目標<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/o/2006-12-28/19562665159.shtml |title=陳一冰：冠軍牆上看董震最多 希望再登奧運冠軍榜 |access-date=2007-03-01 |archive-date=2021-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210117131020/http://sports.sina.com.cn/o/2006-12-28/19562665159.shtml |dead-url=no }}</ref>。

在體操界中，算得上是“大器晚成”的陳一冰，自2005年開始，才在國際比賽中逐漸地嶄露頭角。在這年舉行的[[2005年夏季世界大學生運動會|世界大學生運動會]]上，他奪得了[[體操|體操]][[吊環|吊環]]冠軍。作為主力成員，陳一冰和隊友合作，又接連在2006年和2007年的[[體操|體操]][[世錦賽|世錦賽]]上，為中國隊獲得了團體賽的冠軍；同時，他個人還摘得了[[吊環|吊環]]項目的兩屆金牌。

陳一冰技術特點是力量足、動作到位、身形好；在[[吊環|吊環]]上的優勢非常突出。在獲得2006年[[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]]男子個人全能第四名的好成績後，陳一冰一直被寄予是承接[[楊威|楊威]]、繼續為中國在男子體操個人全能專案上奪冠軍的候選人<ref>{{Cite web |url=http://data.2008.163.com/athlete/history/0005000E0HUD.html#description |title=網易資料庫：陳一冰 |access-date=2008-08-18 |archive-date=2008-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080828221115/http://data.2008.163.com/athlete/history/0005000E0HUD.html#description |dead-url=no }}</ref>。

在2008年[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運會]]上，陳一冰和[[楊威|楊威]]、[[李小鵬_(體操運動員)|李小鵬]]、[[肖欽|肖欽]]、[[鄒凱|鄒凱]]、[[黃旭|黃旭]]組成的中國體操男隊奪得了團體金牌；而他個人，則以16.600分的成績，獲得了[[吊環|吊環]]冠軍。這使陳一冰成為，繼[[李寧|李寧]]之後第二位獲該項目[[奧運會|奧運會]]金牌的中國運動員<ref>{{Cite web |url=http://2008.sina.com.cn/cn/gym/2008-08-18/1826226315.shtml |title=體操吊環陳一冰楊威包攬冠亞軍 |access-date=2008-08-18 |archive-date=2021-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210309225322/http://2008.sina.com.cn/cn/gym/2008-08-18/1826226315.shtml |dead-url=no }}</ref>。

他在[[中華人民共和國第十一屆全國運動會|中華人民共和國第十一屆全國運動會]]後被任命為中國國家體操隊男隊隊長，接替已退役的[[黃旭|黃旭]]。

在2010年的訪問，他透露自己在新的一年將會積極地向全能方面發展。

2010年在[[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]]和[[廣州亞運|廣州亞運]]的體操男子團體比賽，由陳一冰、[[張成龍|張成龍]]、[[冯喆_(体操运动员)|馮喆]]、[[滕海滨|滕海滨]]、[[呂博|呂博]]、[[嚴明勇|嚴明勇]]組成的中國隊獲得冠軍。

2010年[[廣州亞運|廣州亞運]]開幕式中，與[[吳國沖|吳國沖]]、[[容志行|容志行]]、[[鄧亞萍|鄧亞萍]]、[[何沖|何沖]]一起成為最後五名火炬手之一。

2011年[[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]]，與[[滕海濱|滕海濱]]、[[張成龍|張成龍]]、[[冯喆_(体操运动员)|馮喆]]、[[嚴明勇|嚴明勇]]、[[鄒凱|鄒凱]]一起再度蟬聯男子團體冠軍，以15.8分蟬聯吊環冠軍。

2012年在[[倫敦奥运会|倫敦奥运会]]體操男子團體比賽，陳一冰與[[張成龍|張成龍]]、[[冯喆_(体操运动员)|馮喆]]、[[郭伟阳|郭伟阳]]、[[邹凯|邹凯]]組成中國隊，以零失誤的表現蟬聯冠軍。
在8月6日的吊环单项中，他以0.1分之差負於[[巴西|巴西]]选手[[阿图尔·扎内蒂|阿图尔·扎内蒂]]，夺得银牌。但賽後裁判被指打分不公，導致陳一冰未能衛冕金牌。[[2012年夏季奧林匹克運動會意大利代表團|意大利隊]]在接受媒體訪問時表示「不可思議」，他們認為“正確的結果”應該是陳一冰冠軍，意大利的莫蘭迪亞軍，[[2012年夏季奧林匹克運動會巴西代表團|巴西]]的納巴雷特應只得銅牌。<ref>{{cite news|title=意大利隊公開怒斥裁判不公：陳一冰應奪冠！|url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1021/9/2/1/102192188.html?coluid=7&kindid=0&docid=102192188|publisher=中國評論新聞|date=2012-08-07|accessdate=2012-08-07|archive-date=2015-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20151117020231/http://www.chinareviewnews.com/doc/1021/9/2/1/102192188.html?coluid=7&kindid=0&docid=102192188|dead-url=no}}</ref>而比賽選手之一，保加利亞的名將約夫切同樣認為陳一冰當天的表現是最好的。<ref name="XingDongNews">{{Cite web|url=http://ny.stgloballink.com/ent_sport/201208/t20120807_1774828.html|title=陳一冰吊環意外摘銀 裁判疑壓分|author=|date=2012-08-07|publisher=星島日報|language=zh-tw|accessdate=|quote=}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

陳一冰在吊環項目結束後，宣布退出國際體操比賽賽場。<ref>[http://hk.sports.yahoo.com/news/陸吊環王子陳-冰-宣布退休-053620133.html;_ylt=AkfqsnVDlRIEfKP42n_apD9VKu1_;_ylu=X3oDMTUwaHVvZ2FxBG1pdANGRUFUVVJFRCBNaXhlZCBMaXN0IE9seW1waWNzIEd5bW5hc3RpY3MEcGtnA2U0ZTliZDhmLTY0OTQtMzgxOC05YjNhLTE0ZTdjYmI0Y2YzOQRwb3MDMjUEc2VjA01lZGlhQkxpc3RNaXhlZExQQ0FUZW1wBHZlcgM2YWI0NzIyMC1lMDU4LTExZTEtOWJmZi0xYWUxMDVmNWYxNGU-;_ylv=3 陸吊環王子陳一冰 宣布退休]. 中央社. 雅虎香港體育</ref>

==獲獎==
* 2005年
** [[世界大學生運動會|世界大學生運動會]][[體操|體操]][[吊環|吊環]][[金牌|金牌]]；
** [[中華人民共和國第十屆全運會|中國第十屆全國運動會]]男子體操全能第七名；
* 2006年
** [[全國體操錦標賽|全國體操錦標賽]]個人全能金牌、吊環金牌；
** [[亞洲體操錦標賽|亞洲體操錦標賽]]體操男子團體冠軍、吊環金牌、個人全能金牌
** 第39屆[[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]]體操男子團體冠軍、吊環金牌、個人全能第四名；
** [[2006年亞洲運動會|多哈亞運會]]團體冠軍、吊環冠軍、個人全能第四名；
* 2007年
** 第40屆[[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]]體操男子團體冠軍、吊環金牌；
* 2008年
**[[中華人民共和國|中國]]全國體操錦標賽暨奧運選拔賽[[吊環|吊環]]冠軍；
** [[2008年夏季奧林匹克運動會|北京奧運會]]男子體操團體冠軍、吊環金牌；
* 2009年
**[[中華人民共和國第十一屆全運會體操比賽|中國第十一屆全運會]]奪得吊環銅牌；
**[[全國體操錦標賽|全國體操錦標賽]]吊環銀牌
* 2010年
** 第42屆[[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]]體操男子團體冠軍、吊環金牌；
** [[2010年亞洲運動會|廣州亞運會]]男子體操團體冠軍、吊環金牌
**[[全國體操錦標賽|全國體操錦標賽]]吊環金牌
* 2011年
** 第43屆[[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]]體操男子團體冠軍、吊環金牌；
**[[全國體操錦標賽|全國體操錦標賽]]吊環金牌
* 2012年
**[[2012年夏季奧林匹克運動會|倫敦奧運會]]男子體操團體冠軍、吊環銀牌

==創業／個人品牌==
* 2015年
**創辦個人運動品牌App《型動》<ref name="XingDongNews"/><ref name="XingDongWeibo"/>

==固定綜藝==
{| class="wikitable"
!style="background:silver; color:white" align="center"|日期
!style="background:silver; color:white" align="center"|節目名稱
!style="background:silver; color:white" align="center"|合演固定主持
|-
| 2015年11月28日－ || [[深圳衛視|深圳衛視]]《閃亮的爸爸》<ref>{{cite web | language=zh | url=http://www.weibo.com/5676044981/D3n8akNxO | title=深圳卫视闪亮的爸爸 | publisher=深圳卫视闪亮的爸爸 | date=2015-11-11 | access-date=2015-11-14 | archive-date=2019-07-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190713191127/https://passport.weibo.com/visitor/visitor?entry=miniblog&a=enter&url=https%3A%2F%2Fweibo.com%2F5676044981%2FD3n8akNxO&domain=.weibo.com&ua=php-sso_sdk_client-0.6.28&_rand=1563045086.7604 | dead-url=no }}</ref> ||[[潘瑋柏|潘瑋柏]]、[[高雲翔|高雲翔]]、[[黃子韜|黃子韜]]
|-
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Sinaweibo|u/1838388131|陳一冰}}
* {{Sinaweibo|u/5389463123|型動Go}}

{{世界體操錦標賽男子吊環冠軍}}
{{奥林匹克运动会体操比赛男子团体全能冠军|2008|2012}}
{{奧林匹克運動會男子吊環冠軍}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen Yibin}}
[[Category:陳姓|Yibing]]
[[Category:天津籍运动员|Category:天津籍运动员]]
[[Category:中国男子体操运动员|Category:中国男子体操运动员]]
[[Category:中国奥运体操运动员|Category:中国奥运体操运动员]]
[[Category:2006年亞洲運動會金牌得主|Category:2006年亞洲運動會金牌得主]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2010年亚洲运动会金牌得主|Category:2010年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會體操運動員|Category:2012年夏季奧林匹克運動會體操運動員]]
[[Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:中國奧林匹克運動會金牌得主|Category:中國奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:中国奥林匹克运动会银牌得主|Category:中国奥林匹克运动会银牌得主]]
[[Category:奧林匹克運動會體操獎牌得主|Category:奧林匹克運動會體操獎牌得主]]
[[Category:北京师范大学校友|Category:北京师范大学校友]]
[[Category:世界竞技体操锦标赛奖牌得主|Category:世界竞技体操锦标赛奖牌得主]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會體操運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會體操運動員]]
[[Category:2006年亚洲运动会体操运动员|Category:2006年亚洲运动会体操运动员]]
[[Category:2010年亚洲运动会体操运动员|Category:2010年亚洲运动会体操运动员]]
[[Category:亚洲运动会体操奖牌得主|Category:亚洲运动会体操奖牌得主]]