'''陈之迈'''（{{bd|1908年|8月23日|1978年|11月8日|catIdx=Chen陈}}），笔名'''微尘'''，[[天津市_(中華民國)|天津]]人，祖籍[[廣東省_(中華民國)|广东]][[番禺縣|番禺]]，中华民国外交官。

陈之迈1928年从[[清华大学|清华大学]]毕业后赴[[美国|美国]]留学，获[[俄亥俄大学|俄亥俄大学]]文学士、[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]][[哲学博士|哲学博士]]学位。回国后曾任教于清华大学、[[北京大学|北京大学]]、[[南开大学|南开大学]]、[[中央政治学校|中央政治学校]]、[[西南联合大学|西南联合大学]]等校，并加入了[[胡适|胡适]]、[[蒋廷黻|蒋廷黻]]创立的[[独立评论社|独立评论社]]為獨立評論派的重要人文。[[抗日战争|抗日战争]]期间，曾任教育部参事、行政院政务处参事等职。1944年出任中华民国驻美国大使馆[[公使銜參事|公使銜參事]]，后又历任中国出席[[联合国|联合国]]善后救济总署副代表、[[联合国粮农组织|联合国粮农组织]]国际紧急粮食委员会中国代表、驻美国大使馆公使等职。1955年，出任[[中国驻菲律宾大使列表|中华民国驻菲律宾大使]]。1959年任[[中国驻澳大利亚大使列表|中华民国驻澳大利亚大使]]，后兼[[中国驻新西兰大使列表|驻新西兰大使]]。1966年调任[[中華民國駐日本大使列表|驻日本大使]]，1969年又任[[中華民國駐教廷大使列表|驻教廷大使]]，1971年兼任[[中国驻马耳他大使列表|驻马耳他大使]]。期间，[[天主教|天主教]][[教宗|教宗]]曾赠予其[[十字勋章|十字勋章]]。1978年回到台湾，任外交部顾问、国际关系研究所研究员，同年去世。<ref name="kmt">{{cite book|title=《中国国民党百年人物全书》|publisher=团结出版社|year=2005}}</ref>

== 生平 ==
陳之邁生於1908年天津，上承家學淵源，又得兼視中西之乃父調教，年少便負笈美國，1928年北伐結束後，中華民國政局進入由中國國民黨建立之國民政府主導階段。在國政發展由軍政進入訓政時期後，為積極推動國家建設大業，國民政府廣納各領域專業菁英投身公職，並由此帶動一股從「知識菁英」到「實務官僚」之風潮。陳之邁自美國哥倫比亞大學留學歸國後，在清華大學短暫任教5年，便被延攬進入行政院任職。其後更因緣際會，被派往駐美使館擔任參事，從而開始其長達35年之外交生涯。陳於1944年赴駐美使館任職，時值二戰尾聲，大局漸明，許多戰後復員工作陸續展開。由於許多新興國際組織都以美國作為據點，陳之邁因地利之便，時常奉派擔任相關組織之中國代表，諸如聯合國善後救濟總署、聯合國糧農組織等。除參與各國際組織運作，為戰後中國爭取物資外，1949年中華民國代表團於聯合國推動《控蘇案》之文本，也出自陳氏手筆。
== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:中華民國駐馬爾他大使|Category:中華民國駐馬爾他大使]]
[[Category:中華民國駐教廷大使|Category:中華民國駐教廷大使]]
[[Category:中華民國駐日本大使|Category:中華民國駐日本大使]]
[[Category:中華民國駐新西蘭大使|Category:中華民國駐新西蘭大使]]
[[Category:中華民國駐澳大利亞大使|Category:中華民國駐澳大利亞大使]]
[[Category:中華民國駐菲律賓大使|Category:中華民國駐菲律賓大使]]
[[Category:國立西南聯合大學教授|Category:國立西南聯合大學教授]]
[[Category:國立政治大學教授|Category:國立政治大學教授]]
[[Category:南開大學教授|Category:南開大學教授]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:哥伦比亚大学校友|Category:哥伦比亚大学校友]]
[[Category:俄亥俄大學校友|Category:俄亥俄大學校友]]
[[Category:國立清華大學校友_(北平)|Category:國立清華大學校友 (北平)]]
[[Category:台灣戰後廣東移民|Category:台灣戰後廣東移民]]
[[Category:台灣戰後天津移民|Category:台灣戰後天津移民]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:陈姓|Z之]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:中華民國駐聯合國官員|Category:中華民國駐聯合國官員]]