{{Infobox_Person
| name = 陈为人
|image= Chen Wei Ren.jpg
|box_width= 200px
|occupation= 
| period = 20世纪 
|birth_name=
| sex = 男
| other_names = 
|birth_date= 1899年9月26日
|birth_place= [[湖南省|湖南省]][[江华县|江华县]]
|death_date= 1937年3月12日(37歲)
|death_place= [[上海|上海]]
| nationality = 
| residence =
| party ={{CCP}}
| religion =
| spouse =
| relatives =
|education= 
| past = 
| work = 
|awards= 
}}
'''陈为人'''（{{bd|1899年|9月26日|1937年|3月12日|}}），曾用名陈涛、陈洪涛、张敏、张道立、张道德、老韩{{r|one|page=45}}、张慧高<ref name="three"/>，[[湖南省|湖南省]][[江华县|江华县]]人，[[中国共产党|中国共产党]]早期党员。

==生平==
1899年9月26日，陈为人出生于湖南省江华县。1918年进入湖南省衡阳县省立第三师范学校读书。在校期间，陈为人参加了[[五四运动|五四运动]]，并被推举为湘南学生联合会代表。此后陈为人迁往上海，计划去法国勤工俭学，但因经费被当局克扣而未能成行，一度以卖苦力为生。打工期间，陈为人结识了[[李启汉|李启汉]]等人，并接触了[[马克思主义|马克思主义]]。1920年，陈为人在上海参加了沪滨工读互助团。当年9月，陈为人进入上海外国语学社，并参加了[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]，在1920年冬天前往苏联之前，陈为人和李启汉等人在上海开展了工人运动，创办了工人夜校、工人俱乐部等。1921年5月，陈为人进入[[莫斯科东方劳动者共产主义大学|莫斯科东方劳动者共产主义大学]]学习，7月，陈为人和[[俞秀松|俞秀松]]作为中国共青团代表在莫斯科参加了[[青年共产国际第二次代表大会|青年共产国际第二次代表大会]]。{{r|one|page=45}}<ref name="two"/><ref name="five"/>

1921年年底，陈为人回国后加入[[中国共产党|中国共产党]]。1922年初在北京铁路总工会工作，其公开的身份为北洋政府交通密查员。1923年参与了[[二七大罢工|二七大罢工]]。3月底受中共北京区委委派，和[[李瀛|李瀛]]一同前往哈尔滨、沈阳、大连等地开展活动，期间创办了中文报纸《哈尔滨晨光》。当年6月前往广州出席[[中国共产党第三次全国代表大会|中国共产党第三次全国代表大会]]。与会完毕后，陈为人返回了哈尔滨，10月至12月担任中共哈尔滨小组成员，在此期间组织了东北地区的共青团和党务工作，还于1923年9月兴办了哈尔滨青年学院，以宣传马克思主义。该学院不到一年即被迫停办。1924年1月，陈为人被调往中共上海区委，3月至5月担任共青团杭州地方执行委员会候补执行委员，同年秋天调往北京，担任中共北京区执行委员会兼北京地方执行委员会农工部主任，后改任职工运动委员会书记。1925年冬天在中共北方区委行动委员会内负责工人运动的组织动员工作。1926年1月组织成立了北京市总工会，之后在活动中一度被捕，后经中共党组织营救出狱。当年秋天，陈为人协助[[李大钊|李大钊]]在北京组织了抗议帝国主义的[[三一八惨案|相关集会和示威活动]]。{{r|one|page=45}}<ref name="five"/><ref name="seven"/>

1927年4月，陈为人赶赴武汉参加[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]和[[第四次全国劳动大会|第四次全国劳动大会]]。在[[李大钊|李大钊]]被杀后，陈为人赶回北京处理中共党组织的善后工作，并以[[燕京大学|燕京大学]]为依托继续开展工作。1927年6月起担任中华全国总工会执行委员会候补委员，8月起担任中共顺直省委委员，负责宣传和职工运动。后前往东北重建中共党组织。1927年10月中共满洲省临时委员会在哈尔滨成立，陈为人担任书记，1928年3月兼任中共满洲省临时委员会军事负责人兼秘书。当年9月中共满洲省委正式重新建立，陈为人改任委员会书记。12月中共满洲省委被破坏，陈为人被逮捕，由于身份未暴露，1929年7月被营救出狱。8月，陈为人迁往上海，参加中央军委举办的军事干部训练班，后担任《上海报》{{efn|1=该报纸后更名为《红旗报》{{r|one|page=45}}。}}经理，从事宣传工作。1931年，陈为人在法租界被逮捕，同年年底获释。1932年起和妻子一起以家庭作为掩护，负责中国共产党的中央文库的保存和整理。在陈为人保管期间，中央文库曾数次转移，期间一度和中共党组织失去联系。1937年3月12日晚，陈为人在上海因[[肺结核|肺结核]]去世，临终前中央文库已被安全转移至其他地方。1945年，[[中国共产党第七次全国代表大会|中国共产党第七次全国代表大会]]中，陈为人被追认为革命烈士。{{r|one|page=45-46}}<ref name="two"/><ref name="three"/><ref name="four"/><ref name="five"/><ref name="six"/>

==个人生活==
陈为人的妻子是中共地下交通员[[韩慧英|韩慧英]]，二人育有两个儿子和一个女儿。<ref name="three"/><ref name="six"/>
==注释==
{{notelist}}
==参考==
{{reflist|2|refs=
<ref name="one">{{Cite book | editor =李蓉，张延忠 | title = 中国共产党第一至第六次全国代表大会代表名录 增订本 | location = 北京 | publisher = 中共党史出版社 | date = 2014-06-01 | pages =406 | ISBN =978-7-5098-0330-1 |url= | accessdate = 2018-01-28 | quote = }}</ref>
<ref name="two">{{cite journal zh |author = |date=2006-05-07 |title=陈为人 |journal=人民日报 |volume= |issue= |pages=2 |id= |url= |accessdate=2018-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="three">{{cite journal zh |author = |date=2011-07 |title=陈为人——为保卫党的“一号机密”献身 |journal=人民日报 |volume= |issue= |pages=52 |id= |url= |accessdate=2018-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="four">{{cite journal zh |author =遆红 |date=2007-11-14 |title=陈为人——再燃东北燎原星火的满洲省委书记 |journal=辽宁日报 |volume= |issue= |pages=9 |id= |url= |accessdate=2018-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="five">{{cite journal zh |author =张福山 |date=2008-07 |title=陈为人 |journal=世纪桥 |volume= |issue= |pages=33-35 |id= |url= |accessdate=2018-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="six">{{cite journal zh |author =马昌法 |date=2011-02 |title=陈为人舍命保护中央文库 |journal=党史纵横 |volume= |issue= |pages=34, 46-48 |id= |url= |accessdate=2018-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="seven">{{cite journal zh |author =高源 |date=2003-04 |title=试论陈为人对东北党建的贡献 |journal=世纪桥 |volume= |issue= |pages=23-24 |id= |url= |accessdate=2018-01-28 |quote= }}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:中共五大代表|Category:中共五大代表]]
[[Category:中华人民共和国烈士|Category:中华人民共和国烈士]]
[[Category:陈姓|W]]