{{他用
|subject=足球运动员
|other=同名或類似名的其它條目描述
|陈东
}}

{{Football player infobox
| playername = 陈东 
| image = 
| fullname = 陈东
| height = {{height|m=1.87}}
| nickname = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1978|5|3}}
| cityofbirth = [[吉林|吉林]][[长春|长春]]<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/j/2006-03-27/16282127079.shtml|title=实德守门员赛后感慨不已 陈东：长春真是伤心之地！|publisher=大连日报|date=2006-03-27|accessdate=2009-02-14}}</ref> 
| countryofbirth = 
| currentclub = 
| clubnumber = 
| position = [[守门员|守门员]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1996-2009年<br />2003年<br />2004年
| clubs = [[大连实德足球俱乐部|大连实德]]<br />→[[四川冠城足球俱乐部|四川冠城]]''(租借)''<br />→[[大连长波|大连长波]]''(租借)''
| caps(goals) = 112場 (0球)<br />14場 (0球)<br />30场 (0球)
| nationalyears =2003-2008年
| nationalteam =[[中国国家足球队|中国]] 
| nationalcaps(goals) =3場(0球) 
| medaltemplates = {{MedalCountry|{{CHN}}}}
                   {{MedalCompetition|[[亚运会|亚运会]]}}
                   {{MedalBronze|[[1998年亚洲运动会|曼谷1998年]]|足球}}
| pcupdate = 2006年9月7日|
| ntupdate = 2008年12月7日|
}}
'''陈东'''（{{bd|1978年|5月3日|catIdx=C陈}}），中國[[足球|足球]]运动員，司职[[守门员|守门员]]。

陈东多次入选各级国字号球队，1995年，入选[[中国国家青年足球队|中国国青队]]，并参加了亚洲青年锦标赛。1998年10月入选中国亚运代表队，参加在[[泰国|泰国]]举行的[[亚运会|亚运会]]。1999年又入选[[中国国家奥林匹克足球队|中国国奥队]]。

陈东在1996年进入[[大连万达|大连万达]]也曾长期占据[[大连实德|大连实德]]主力门将的位置，帮助球队夺得多个联赛冠军。

2003年陈东入选[[中国国家足球队|中国国家队]]。

2009年赛季开始前，实德继续大甩卖的做法，试图将包括陈东、[[胡兆军|胡兆军]]在内的一批一线主力挂牌，队中只留下三名1985年以前出生的球员。<ref>{{cite news|url=http://sports.sohu.com/20081220/n261328066.shtml|title=大连实德挂牌9队员出售 胡兆军陈东等主力遭弃|publisher=鲁中晨报|date=2008-12-20|accessdate=2009-02-14}}</ref>不过最终没有球队问津，陈东再次返回球队，不过球衣号码却从象征主力门将的1号变成了40号。

==注释==
{{reflist}}

{{大连实德}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:长春籍足球运动员|Category:长春籍足球运动员]]
[[Category:大连实德球员|Category:大连实德球员]]
[[Category:四川全兴球员|Category:四川全兴球员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:陈姓|D东]]