'''陈伯衡'''（{{bd|1906年|2月26日|1939年|3月22日}}），原名'''宪璇'''，字'''伯衡'''，笔名'''行鱼'''，[[山东省|山东省]][[汶上县|汶上县]]西周村人。八路军将领。

== 生平 ==
陈伯衡早年在外祖家读私塾。十六岁时，考入城内书院高小。毕业后，考入济南第一师范。1931年，考入北京大学经济系。1935年，毕业后到济南齐光中学当教务主任。1937年，[[七七事变|七七事变]]爆发后，他在济南也随流亡学生南撤，在路经[[汶上|汶上]]时，经[[刘启文|刘启文]]、[[曹志尚|曹志尚]]等人介绍，决定留在汶上进行抗日救亡活动<ref>{{Cite book|title=微山湖畔的枪声：纪念抗日战争胜利五十周年|last=山东省济宁市政协文史资料委员会|first=|publisher=山东省济宁市政协文史资料委员会|year=1995.06|isbn=|location=|pages=281-283}}</ref>。

之后，陈伯衡两次去济宁找中共鲁西南工委负责人[[江明|江明]]联系，要求派人加强领导。江明将刘星介绍给陈伯衡，他们在张场小学、战湾村召开会议，商讨武装起义。1938年2月5日，他们聚集到汶上县永安寺宣布起义，成立汶上县人民抗日自卫队<ref>{{Cite book|title=中共山东编年史 第3卷|last=常连霆主编；中共山东省委党史研究室|first=|publisher=济南：[[山东人民出版社|山东人民出版社]]|year=2015.02|isbn=978-7-209-08861-9|location=|pages=128-129}}</ref>。同年5月，被编为[[范筑先|范筑先]]领导的第十支队挺进队，他出任队长。10月，部队与东平地方武装合编为十支队东进梯队，他出任司令员。12月，部队改编为八路军[[山东纵队|山东纵队]]六支队一团，他担任团长。1938年，东平县中共负责人[[万里|万里]]派杜子俭到部队，帮助成立党组织。1939年春，陈伯衡经刘星、杜子俭介绍，加入了[[中国共产党|中国共产党]]。3月22日，六支队一团和[[国民革命军第十八集团军第115师|115师]]686团在东平县郑海一带与日军交战（[[郑海战斗|郑海战斗]]），陈伯衡中弹牺牲，年仅33岁<ref>{{Cite book|title=泰西武装起义|last=中共泰安市委党史资料征集研究委员会编|first=|publisher=中共泰安市委党史资料征集研究委员会|year=|isbn=|location=|pages=359-360}}</ref>。战斗结束后，中共鲁西区党委与115师司令部为他召开万人追悼大会<ref>{{Cite book|title=孔孟之乡名人名胜名产|last=时鉴总编|first=|publisher=济南：[[山东大学出版社|山东大学出版社]]|year=1996.11|isbn=7-5607-1610-5|location=|pages=627}}</ref><ref>{{Cite book|title=著名抗日英烈和英雄群体 纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年|last=民政部优抚安置局编|first=|publisher=北京：[[中国社会出版社|中国社会出版社]]|year=2015.11|isbn=978-7-5087-5144-3|location=|pages=225}}</ref>。

==参考==
{{reflist|3}}
{{抗日战争东平}}
[[Category:中华人民共和国烈士|Category:中华人民共和国烈士]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:汶上人|Category:汶上人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:中国共产党党员_(1939年入党)|Category:中国共产党党员 (1939年入党)]]
[[Category:八路军将领|Category:八路军将领]]