{{Infobox President
| original_name = Trần Trọng Kim
| image =Tran Trong Kim.jpg
| caption     = 陳仲金畫像
| country     = [[越南|越南]]
| order       = 1
| office =  越南帝国首相
| term_start  =1945年4月16日
| term_end    =1945年8月30日
| head  = [[保大帝|保大帝]]
| vice_occupation=
| vice_president=
| successor   = 無
| birth_date  = 1883年
| birth_place = {{flag|法属印度支那}}[[安南保護國|安南]][[河靜省|河靜省]][[宜春縣_(越南)|宜春縣]]丹海總丹浦社
| death_date  = 1953年12月2日
| death_place = {{flagicon|South Vietnam}} [[越南國|越南國]][[大叻|大叻]]
| religion    = 
| profession  = 
| party       =
}} 

'''陈仲金'''（{{vie|v='''Trần Trọng Kim'''|hn=陳仲金}}<ref>《[[南風雜誌|南風雜誌]]》第卅九期<越南史略出版>：近日教授兼學政清查職陳仲金先生有出版越南史略一部。</ref>；{{bd|1883年||1953年|12月2日|}}），一译'''陈重金'''<ref>據臺灣學者梁錦文稱，陳重金「亦稱之為陳仲金」。見梁錦文《越南簡史》，國立暨南國際大學東南亞研究中心，126頁，注第85.</ref>。[[越南|越南]]历史学家和政治人物。1945年曾任[[保大帝|保大帝]]的[[越南帝国|越南帝国]][[首相|首相]]。同年由于[[胡志明|胡志明]]发动的[[八月革命|八月革命]]下台。其主要著作《[[越南史略|越南史略]]》、《[[儒教_(書名)|儒教]]》等，都是用[[國語字|國語字]]寫成，為越南國語字文化作出了巨大貢獻。

==早年生涯==
陳仲金於1883年出生在[[越南|越南]][[河靜省|河靜省]][[宜春縣_(越南)|宜春縣]]丹海總丹浦社（xã Đan Phố）。<ref name="d85">Dommen, p. 85.</ref><ref name="c301"/>在他出生的時候，[[法國|法國]]已經將越南變為其[[殖民地|殖民地]]的一部分；河靜省位於[[中圻|中圻]]，處於法屬[[安南保護國|安南保護國]]的統治之下。在不久的十年以後，[[潘廷逢|潘廷逢]]發動了[[遊擊戰|遊擊戰]]，試圖驅逐法國勢力。這場運動在[[乂安省|乂安]]和河靜兩省影響尤為巨大，卷起了長期的[[民族主義|民族主義]]熱潮。<ref name="m">Marr, pp. 50–68.</ref>

不過，這場運動被粉碎了；<ref name="m"/>陳仲金長大了以後，先在[[河內市|河內]]的一個培養管理精英的學校學習，<ref name="d85"/>隨後成為一名法國殖民當局的公務員。早年陳仲金是一名供職於[[北圻|北圻]]的[[寧平省|寧平省]]的翻譯員。1905年作為一名私人公司的雇員前往法國。1908年，獲得殖民學校（École Coloniale）的獎學金，開始了在[[默倫|默倫]]殖民學校（位於[[塞納-馬恩省|塞納-馬恩省]]）的實習教師生涯。1911年9月，陳仲金回到越南並成為一名教師，逐漸在教育界嶄露頭角。到了1942年，陳仲金已被提升為北圻的小學教育機構的一名巡視員。<ref name="c301">Chieu, p. 301.</ref>他撰寫了許多教育學著作並開始檢討越南的教育問題。<ref name="d85"/>同時，他也是一名[[共濟會|共濟會]]會員。<ref name="h48">Hammer, p. 48.</ref>

==在學術界==
陳仲金作為教育界官員的經歷鮮為人知，但他卻以學者而聞名於世。他出版的一系列使用[[國語字|國語字]]書寫的教科書（尤其是關於[[儒學|儒學]]、[[佛教|佛教]]和[[越南歷史|越南歷史]]方面的教科書）尤為出名。<ref name="c301"/>

陳仲金最著名的兩部書籍是出版於1920年的《[[越南史略|越南史略]]》和出版於1929年至1933年的《[[儒教_(書名)|儒教]]》。<ref name=mc77>McHale, p. 77.</ref>在《越南史略》中，他強調了中國對越南社會的影響。<ref name="mc88">McHale, p. 48.</ref>在《儒教》裡，他研究了中國[[儒學|儒學]]以及其對越南的影響，該書引起了越南社會對[[知行|知行]]在[[哲學|哲學]]中地位的辯論。<ref>McHale, pp. 77–79.</ref>這本書是連接在受中國[[儒家思想|儒家思想]]影響的越南知識份子一代和在法國統治之下長大的一代之間的橋樑。<ref>McHale, p. 80.</ref>2009年，《越南史略》被再次印刷出版。<ref name="d85"/>

他在文壇的聲譽使他成為了越南儒學界和佛教界的領軍人物。1939年被任命為[[北圻|北圻]]的國民小學署署長，<ref name="c301"/>同時受封為[[騎士|騎士]]並獲得了[[法國榮譽軍團勳章|法國榮譽軍團勳章]]。1943年，陳仲金作為[[法屬印度支那|法屬印度支那]]的知名人物，登上了法國一家刊物版面。<ref name="d85"/>
==第二次世界大戰==
[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]爆發後，[[日本|日本]]繼續向亞洲大陸擴張之間的勢力。日本入侵了[[中南半島|中南半島]]，並在1940年至1941年之間將其納入[[大東亞共榮圈|大東亞共榮圈]]之內。

法國被[[納粹德國|納粹德國]]佔領之後，親德的[[貝當|貝當]]元帥被[[希特勒|希特勒]]扶持上臺，成立了[[維希法國|維希法國]]。維希法國派遣[[讓德句|讓德句]]出任印度支那總督。維希法國同日本只是名義上的同盟關係，日本卻十分期望得到法屬印度支那的土地，因此法國殖民政府對越南的親日派十分警惕。

在20世紀初期，許多越南人視日本為亞洲[[民族主義|民族主義]]的推動者，不少越南民族主義者流亡到日本，試圖推動越南脫離法國獨立。在這段時期裡，陳仲金同一些研究越南的日本學者走得很近。由於這層關係以及陳仲金同[[河內市|河內]]的越南民族主義組織有著聯繫，因此受到了殖民政府的懷疑。1943年秋，[[讓德句|讓德句]]決定展開第二次大規模剷除親日派人士時，陳仲金被列入了[[刑事偵察部|刑事偵察部]]（Sûreté）的黑名單中。同年10月28日，日本特務將其帶到設在河內的[[憲兵隊|憲兵隊]]總部並保護起來。在那裡陳仲金遇到了{{link-vi|楊伯濯|Dương Bá Trạc}}。在楊伯濯的說服下，兩人共同寫信到[[新加坡|新加坡]]尋求庇護。11月初，日本人將他們帶到了[[胡志明市|西貢]]。在當地憲兵隊總部住了很短的一段時間後，兩人搭上了日本人經營的大南公司的船。<ref name="c301"/>
==回到越南==
1944年1月1日，陳仲金等二人乘坐日本船隻來到了[[新加坡|新加坡]]。<ref name="c301"
/>根據美國歷史學家{{link-en|Ellen Hammer|Ellen Hammer}}的說法，法國殖民政府對於陳仲金「已經是完全不存在的威脅」。<ref name="h48"/>在僅僅度過一年之後，陳仲金來到[[曼谷|曼谷]]。三個月後，也就是1945年3月30日，陳仲金意外地接到了來自日本人的電話，請他回到西貢探討「歷史問題」。<ref name="c301"/>西貢的日軍特務道夫久家大佐（音譯自Captain Michio Kuga）隨即來到曼谷同他談話。<ref name=sf1389>Shiraishi and Furuta, pp. 138–139.</ref>

此時正值[[維希法國|維希法國]]政權的垮臺和[[解放巴黎|巴黎的解放]]，這意味著日本不能再同法國殖民政府合作。1945年3月9日，越南在日本的支持下發動[[三九政變|三九政變]]，推翻了法國殖民政府，[[越南獨立宣告|宣佈越南脫離法國獨立]]。日本人在越南建立了[[越南帝國|越南帝國]]傀儡政權，扶持[[保大帝|保大帝]]為皇帝。雖然越南帝國名義上是獨立國家，實際上處在日本的軍事佔領之下。日本人要求保大帝任命一位[[首相|首相]]並組建內閣。保大帝曾向居住在西貢的[[吳廷琰|吳廷琰]]寫信，邀請他出任首相，但由於日本人擔心吳廷琰會尋求越南的獨立，因此將該信扣留，這封信最終沒有到達吳廷琰的手裡。<ref>Hammer, pp. 48–49.</ref>

到達西貢後，陳仲金會見了日本駐屯軍（第38軍）指揮官川村將軍和中尉大佐林秀澄。川村告訴他，保大帝邀請他出任新成立的越南帝國的要職。<ref name="c301"/>在此期間，陳仲金第一次同[[吳廷琰|吳廷琰]]會面，發現吳廷琰並未被日本人列入越南帝國要員的名單中。<ref name="sf1389"/>

通過另一位入圍的年輕朋友[[黃春瀚|黃春瀚]]的關係，陳仲金獲准同保大帝見面。4月2日離開西貢，三天后來到[[順化|順化]]。4月7日保大帝私下會見陳仲金，<ref name="c301"/>最初陳仲金拒絕出任總理職位。他稱自己太老且沒有黨派基礎、缺乏政治經驗。<ref name="sf1389"/>然而，陳仲金為了進一步談判而拖延時間，最終同意在4月16日成立新政府。次日，他提名了內閣十名部長的名單。除了一人拒絕加入內閣外，其他九人在四月底至五月初先後來到首都赴任。<ref name="c301"/>

大多數內閣成員曾在法國學校接受教育，被視為並不反對法國的越南民族主義者。<ref name="h48"/>陳仲金內閣立即被[[越南國民黨|越南國民黨]]和[[越南復國同盟會|越南復國同盟會]]這兩個民族主義政黨所通過。<ref name="h48"/>

==首相==
{{Main|越南帝國}}
陳仲金的內閣僅僅存在了五個月，其大部分政策在[[越盟|越盟]]掌權和[[日本投降|日本戰敗]]之前並未實行。

==晚年生活==
在內閣倒臺之後，陳仲金再次轉入學術和教育研究上。<ref name="c301"/>1953年12月2日，陳仲金以70歲高齡在[[大叻市|大叻]]逝世。

==爭議==
陳仲金是否是日本人的傀儡目前歷史學界有爭論。Milton Sacks和John T.McAlister等學者，認為陳仲金及其內閣是中立的政治家。<ref>Shiraishi and Furuta, p. 113.</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 期刊文章
* {{cite journal |author= Vu Ngu Chieu |title=The Other Side of the 1945 Vietnamese Revolution: The Empire of Viet-Nam |journal=[[Journal_of_Asian_Studies|Journal of Asian Studies]] |volume = 45 |issue = 2 |accessdate= 2007-11-02 |date=February 1986 }}

; 书籍
* {{cite book |first1 = Motoo |last1 = Furuta |first2 = Takashi |last2 = Shiraishi |year=1992 |title=Indochina in the 1940s and 1950s: Translation of Contemporary Japanese Scholarship on Southeast Asia |publisher=SEAP Publications |ISBN = 0877274010 }}
* {{cite book |last=McHale |first=Shawn |year=2004 |title = Print and Power: Confucianism, Communism, and Buddhism in the Making of Modern Vietnam |publisher=[[夏威夷大學|University of Hawaii]] |ISBN = 0824826558 }}
* {{cite book |title=《越南簡史》|author=梁錦文 |location=[[南投縣|南投]] |publisher = 國立暨南國際大學東南亞研究中心 |year = 2003年 |ISBN = 9570138262 |language = zh-tw }}
{{refend}}

{{-}}
{{越南獨立運動}}
{{Vietnam PM}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Tran Trong Kim}}
[[Category:越南政治人物|Category:越南政治人物]]
[[Category:越南历史学家|Category:越南历史学家]]
[[Category:與大日本帝國合作的越南人|Category:與大日本帝國合作的越南人]]
[[Category:阮朝官員|Category:阮朝官員]]
[[Category:共济会会员|T]]
[[Category:河靜省人|Category:河靜省人]]
[[Category:陳姓|Z]]