{{Otheruses|other=名为陈完的其他人物|陈仲完}}
{{Infobox 先秦人物
|名稱=陳完
|姓=[[媯姓|媯]]
|氏=[[陳氏|陳]]、[[田氏|田]]
|名=完
|字=
|别名=田敬仲完
|别名=齐敬王（王莽追尊）
|别字=
|諡号=敬仲
|庙号=世祖（新朝，王莽追尊）
|官位=
|時代=春秋
|國家=齊國
|身份=[[齊國|齊國]]工正
|出生日期=前706年
|逝世日期=
|父=[[陳厲公|陳厲公]]
|子女=[[田孟夷|田孟夷]]
}}
'''陳完'''（{{bd|前706年||？||catIdx=C陈}}），[[媯姓|'''妫'''姓]]，[[陈氏|'''陈'''氏]]，名'''完'''，陳與田古音相近，入齊國後，又改为'''田完'''，為[[陳厲公|陳厲公]]之子，歸附[[齊國|齊國]]，為[[大夫|大夫]]，[[諡|諡]]'''敬仲'''，是[[田齊|田齊]]的始祖及[[田姓|田姓]]得姓始祖。

== 生平 ==
[[陈桓公|陈桓公]]死，其弟[[陳佗|陳佗]]杀[[太子免|太子免]]而[[篡位|篡位]]；[[太子免|太子免]]有三個弟弟：长为[[陳厲公|公子躍]]，次為[[陳莊公|公子林]]，再次為[[陳宣公|公子杵臼]]。三人怨恨[[陳佗|陳佗]]奪位，前706年八月（《史记·陈杞世家》记载此事是公元前700年3月），就勾結[[蔡國|蔡國]]人，[[謀殺|謀殺]]在[[蔡国|蔡国]]寻花问柳的陳佗。陳佗被杀后，沒有得到諡號。公子林等拥公子躍为君，是为[[陳厉公|陳厉公]]。

[[陳厲公|陳厲公]]有一次與[[周|周]][[朝廷|朝廷]]的[[太史|太史]]相見，太史拿著《[[周易|周易]]》見厲公，厲公要他幫兒子公子完[[占卜|占卜]]，得到“《观》之《否》”。太史就[[預言|預言]]：「[[公子完|公子完]]將要享有[[諸侯國|諸侯國]]，但不在本國，也不是他這一代人，而是在其子孫。而被他的子孫取得的那個國家，將會是一個[[姜姓|姜姓]]國。然而事物不可能兩全其美，要等到陳國衰亡後，他的子孫才會昌盛。」<ref>《左傳·莊公二十二年》：其少也。周史有以《周易》见陈侯者，陈侯使筮之，遇《观》之《否》。曰：“是谓‘观国之光，利用宾于王。’代陈有国乎。不在此，其在异国；非此其身，在其子孙。光，远而自他有耀者也。《坤》，土也。《巽》，风也。《乾》，天也。风为天于土上，山也。有山之材而照之以天光，于是乎居土上，故曰：‘观国之光，利用宾于王。’庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：‘利用宾于王。’犹有观焉，故曰其在后乎。风行而著于土，故曰其在异国乎。若在异国，必姜姓也。姜，大岳之后也。山岳则配天，物莫能两大。陈衰，此其昌乎。”</ref>

前700年八月，陳厲公在位7年卒，公子林繼立，是为[[陳莊公|陳莊公]]。莊公七年卒，弟杵臼立，是为[[陳宣公|陳宣公]]。公子完和陳宣公的[[太子御寇|太子御寇]]交好。前672年宣公殺太子御寇，公子完怕被牽連，逃往[[姜齊|齐国]]，並受到[[齊桓公|齊桓公]]的賞識，任「工正」一職，改為[[田氏代齐|田氏]]，是為'''田完'''。

田完娶懿氏的女兒為妻，生[[田孟夷|田孟夷]]。

== 後續 ==
田完去世，子孟夷襲工正之職。[[田孟夷|田孟夷]]生[[田孟莊|田孟莊]]、田孟莊生[[田須無|田須無]]。[[田須無|田須無]]生[[田無宇|田無宇]]。

[[田無宇|田無宇]]时田氏開始強大，其子[[田乞|田乞]]在位時，甚至以「大斗出小斗進」等手段極力拉攏平民和失勢的[[公族|公族]]，得[[民意|民意]]所向。齊國重臣[[晏嬰|晏嬰]]便認為田家的先祖[[箕伯|箕伯]]、[[直柄|直柄]]、[[虞遂|虞遂]]、[[伯戏|伯戏]]和先君[[陳胡公|陳胡公]]、[[太姬|太姬]]已經來到齊國，接受祭祀了。齊國將要成為[[田氏|田氏]]的了。<ref>《左傳·昭公三年》：……齐其为陈氏矣！……陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣。以家量贷，而以公量收之。……箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬，已在齐矣。</ref><ref name=cq1>顧德融、朱順龍 著《中國斷代史系列：春秋史》 上海人民出版社 ISBN 7-208-03612-8 第六章 春秋時代的社會構成與階級鬥爭 第三節 各國新舊勢力的鬥爭，國家政權的封建化 三、齊國田氏（陳氏）代姜齊</ref>以後田氏逐漸兼併齊國的[[欒|欒]]、[[高|高]]（[[齊惠公|齊惠公]]之後）和[[國|國]]、[[高|高]]（[[齊文公|齊文公]]之後）以及[[鮑|鮑]]、[[闞|闞]]等族，獨專齊政，主斷廢立齊國[[君主|君主]]。

[[田完|田完]]後人[[田和|田和]]擔任[[齐国|齐国]][[相国|相国]]时，将[[齐康公|齐康公]][[放逐|放逐]]到海上，自立为君，于是，[[姜姓|姜姓]]君主的齐国，成了[[田齐|田氏的齐国]]。这就是历史上有名的“[[田氏代齐|田氏代齐]]”。前386年[[周安王|周安王]]承認[[田和|田和]]為齊侯。[[田齊|田齊]]的國都仍在[[臨淄|臨淄]]，疆域亦襲[[姜齊|姜齊]]之舊。

田和傳到[[齊威王|齊威王]]，進行改革，國力強盛，大敗魏國，開始稱王，成為[[戰國七雄|戰國七雄]]之一。此後長期與[[秦國|秦國]]東西對峙。前284年[[燕|燕]]將[[樂毅|樂毅]]以五國聯兵，合討齊國，齊國幾乎滅亡，從此國力衰弱。雖仰賴[[田單|田單]]反攻，克復國土，但國力已不振，前221年，為[[秦|秦]][[始皇帝|始皇帝]]所滅。

王莽稱帝時，追尊田完為齊敬王，廟號世祖。<ref>《漢書卷·九十九下》：九廟：一曰黃帝太初祖廟，二曰帝虞始祖昭廟，三曰陳胡王統祖穆廟，四曰齊敬王世祖昭廟，五曰濟北愍王王祖穆廟，凡五廟不墮云；六曰濟南伯王尊禰昭廟，七曰元城孺王尊禰穆廟，八曰陽平頃王戚禰昭廟，九曰新都顯王戚禰穆廟。</ref>

==参考==
<div class="references-small">	 
<references />	 
</div>
{{田齊君主}}
[[Category:前706年出生|Category:前706年出生]]
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:陈国政治人物|Category:陈国政治人物]]
[[Category:齐国人|田]]
[[Category:媯姓|Category:媯姓]]