'''陈学军'''（{{bd|1959年|6月||}}），男，[[江苏省|江苏]][[宝应县|宝应]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[唐山市人民政府|唐山市人民政府]]市长。

== 生平 ==
1977年入职为唐山开平区洼里乡基层民警。1987年10月，加入中国共产党。1992年，担任唐山市开平区公安分局局长。1995年，担任唐山市[[开平区|开平区]]副区长。1998年，升任区长。2003年，担任唐山市副市长。2013年，担任[[唐山市|唐山市]]政府代市长、市长<ref>{{cite news|title=陈学军当选河北唐山市长 36年从民警到市长|url=http://www.chinanews.com/gn/2013/04-13/4727819.shtml|accessdate=2014-02-26|newspaper=中国新闻网|archive-date=2014-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20140305144814/http://www.chinanews.com/gn/2013/04-13/4727819.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2014-06-02|url=http://he.ce.cn/tsjj/szzh/201311/05/t20131105_1177669.shtml|title=陈学军在芦台调研:发挥优势 对接京津|publisher=[[中国经济网|中国经济网]]|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304194137/http://he.ce.cn/tsjj/szzh/201311/05/t20131105_1177669.shtml|archivedate=2016-03-04}}</ref>。2015年5月，任河北省住房和城乡建设厅党组书记。2015年6月6日，河北省纪委宣布其涉嫌严重违纪违法，正接受组织调查<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2015-06/06/c_1115533503.htm|title=河北唐山市原市长陈学军接受组织调查|publisher=新华网|accessdate=2015-06-06|archive-date=2015-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20150608173713/http://news.xinhuanet.com/legal/2015-06/06/c_1115533503.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 家庭 ==
父亲曾在唐山市工商局担任领导，头脑灵活，曾开过水泥厂，供应唐山的一些大型国企，获利颇丰。受父亲影响，陈学军在当基层民警时就开始经商。他曾开办多个小企业，包括一家小钢厂，都赚了不少钱。陈在当地商界被称为“隐形富豪”，在官场上亦被认为“高层背景深厚”。

妻子孙慧芬。陈学军在洼里当民警时与洼里卫生院当医生的孙慧芬成婚，两人育有一子，毕业于华北电力大学，就职于电力系统。陈学军之子喜欢石油生意，在唐山多地参股加油站，也涉足矿山买卖；其介入吹沙造地和其他工程项目，引起诸多非议，导致其父被举报。陈学军被抓，除了涉及在唐山的经济问题，更重要的是，他涉及为某北京高官洗钱，数额惊人<ref>{{cite web|url=http://www.ifengweekly.com/detil.php?id=2101|title=唐山前市长陈学军的黑金江湖|accessdate=2015-07-27|publisher=凤凰周刊|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304132617/http://www.ifengweekly.com/detil.php?id=2101|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201304/15/t20130415_24291393.shtml 陈学军简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201304/15/t20130415_24291393.shtml |date=20140502141502 }} 中国经济网 2014-05-02
*[http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/frontpage/personPage4084.htm 陈学军简历] {{Wayback|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/frontpage/personPage4084.htm |date=20191212052815 }} 人民网 地方领导人资料库 
*[http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201402/18/t20140218_2324749.shtml 唐山市政府工作报告 (2014年2月10日 陈学军)] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201402/18/t20140218_2324749.shtml |date=20140714185737 }} 中国经济网 2014-07-10
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈国鹰_(1957年)|陈国鹰]]}}
{{s-title|[[唐山市人民政府|唐山市人民政府]]市长|2013年2月－2015年5月}}
{{s-after|[[丁绣峰|丁绣峰]]}}
{{end box}}

{{中共十八大以来的反腐败工作}}
{{唐山市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen}}
[[Category:陈姓|Xue]]
[[Category:寶應人|Category:寶應人]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:中华人民共和国各公安局局长|Category:中华人民共和国各公安局局长]]
[[Category:河北省区长|Category:河北省区长]]
[[Category:河北省区委副书记|Category:河北省区委副书记]]
[[Category:河北省区委书记|Category:河北省区委书记]]
[[Category:中共唐山市委副书记|Category:中共唐山市委副书记]]
[[Category:唐山市人民政府市长|Category:唐山市人民政府市长]]
[[Category:河北省人民政府官员|Category:河北省人民政府官员]]