{{明清人物信息框
| 姓名 =陳夔龍
| 原名 =
| 圖片名稱= Chen Kuilong.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 北洋大臣
| 屆數 =
| 國家 = 大清
| 前任 =
| 繼任 =
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西崇仁縣（今江西省撫州市崇仁縣）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 =
| 府邸 =
| 世系 = 
| 字號 = 筱石
| 諡號 =
| 出生日期 =咸豐七年（1857年）
| 出生地點 =[[清|清]]貴州省貴陽府
| 逝世日期 =民國三十七年（1948年）8月
| 逝世地點 ={{ROC}}上海市
| 墓葬 =浙江省杭州市西湖區
| 配偶 =徐氏
| 親屬 =[[陳夔麟|陳夔麟]]（兄）<br>丁體蘭（妻之一）
| 出身= *光緒十二年丙戌科同進士出身
| 經歷 = 
*內閣侍讀學士 	光緒？年－26年
*順天府府丞(兼署府尹) 	光緒26年
*太僕寺卿(順天府府丞兼署) 	光緒26年－27年
*留京辦事大臣 	光緒26年－27年
*順天府府尹 	光緒26年－27年
*河南布政使 	光緒27年
*漕運總督(署) 	光緒27年
*漕運總督 	光緒27年－29年
*河南巡撫 	光緒29年－32年
*知貢舉 	光緒30年
*江蘇巡撫 	光緒32年－33年
*四川總督 	光緒33年－34年
*湖廣總督 	光緒34年－宣統元年
*直隸總督 	宣統元年－3年
*辦理通商事務大臣(直隸總督兼) 	宣統元年－3年
*弼德院顧問大臣 	宣統9年7月4日－7月12日
| 著作 =*《夢蕉亭雜記》
*《庸庵尚書奏議》
*《花近樓詩存》
}}
'''陳夔龍'''（{{bd|1857年||1948年|catIdx=C陳}}），又名夔鳞，字筱石，號庸庵居士，[[贵州省|贵州省]][[贵阳|贵阳]]人，清末封疆大員，其文才洋溢，書法、詩文自成一家。著有《夢蕉亭雜記》、《庸庵尚書奏議》、《花近樓詩存》等。

==生平==
[[清文宗|清文宗]][[咸豐|咸豐]]七年（1857年）生，[[清穆宗|清穆宗]]同治十一年（1872年）取秀才，[[清德宗|清德宗]]光緒元年（1875年）中舉，[[清德宗|清德宗]]光绪十二年（1886年）[[進士|進士]]，同年五月，著[[主事|主事]]分部学习<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百二十八）：光绪十二年。丙戌。五月。癸巳朔……吴品珩、常牧、余肇康、缪祐孙、陈爔唐、姚肇瀛、葛金烺、刘岳云、邱淮、史绪任、张僖、杨圣清、吴浚、康克明、党庆奎、怡龄、章绍洙、刘孚京、叶大琛、吴国镛、王承益、江德宣、张登瀛、刘果、叶大涵、郑宝琛、王基磐、姚桐生、林启东、李翊煌、杨文春、陈恒庆、方培恺、曾福谦、秉彝、赵俊升、顾曾灿、文德馨、刘安科、区震、胡之钧、邹嘉来、秦树声、周生锦、王文毓、徐德钦、吉绅、裴景福、陈夔龙、徐贞、石镜潢、李英华、姜子珍、张则周、李梦莹、侯葆文、杨祖兰、谭国恩、刘启彤、黄祖直、傅秉鉴、马九如、余应云、张庆翎、何联禧、刘光祖、雷天柱、王树枬、魏延龄、袁楚藩、王诚羲、魏联奎、宋滋蓍、蔡寿星、金鹏、张丕基、王国庆、熊冠斗、杨书詹、张骧、谢昌年、陈孝恪、李贺礽、郝秉忠、李坦、张六翮、倪教敷、薛秉壬、王肇修、俱著分部学习。</ref>。光緒二十六年（1900年）5月[[八國聯軍|八國聯軍]]登陸後，他於6月13日正式署理[[順天府尹|順天府尹]]，這是他官宦生涯的一個轉折點。[[庚子被禍五大臣|庚子五大臣]]被殺後，端郡王[[載漪|載漪]]指十五位大臣是漢奸，奏請立即處死，名單中他列名最後。在[[李鴻章|李鴻章]]回奏後，[[慈禧太后|慈禧太后]]將奏折留中。他得知後認為署理順天府尹吃力不討好，請調，7月12日署理[[太仆寺|太仆寺]]正卿的王培佑回任，而他則署理太仆寺正卿，7月21日八國聯軍攻陷北京。<ref name="陳夔龍2014">{{cite book|author=陳夔龍|title=夢蕉亭雜記|url=https://books.google.com/books?id=vjZ4BAAAQBAJ&pg=PT62|date=2014-01-10|publisher=朔雪寒|pages=62–63|id=GGKEY:52ACC9ZQ85F}}</ref><ref>{{cite book|author=紮不棱|title=大清孤兒：清末傳統士人的宿命解讀|url=https://books.google.com/books?id=v_TNDgAAQBAJ&pg=PT51|date=2017-05-15|publisher=崧博出版|id=GGKEY:5K2E63J45ZZ}}</ref>历任[[顺天府|顺天府]]尹、[[漕運總督|漕運總督]]、[[河南巡抚|河南巡抚]]、[[江苏巡抚|江苏巡抚]]、[[四川總督|四川總督]]、[[湖廣總督|湖廣總督]]，[[宣統|宣統]]元年（1909年）任[[直隸總督|直隸總督]]兼北洋大臣。曾反对废除[[科舉|科舉]]。

宣統三年（1911年）10月[[武昌起义|武昌起义]]时，力主[[袁世凱|袁世凱]]出兵剿杀革命党人。袁世凱进京后，[[孝定景皇后|孝定景皇后]]以太后的名義頒布《[[退位詔書|退位詔書]]》，結束清朝的統治，創建[[民國|民國]]後，陈以病告假，拒绝袁世凱邀请出任民國政要，退隐[[上海|上海]]，常嘆“二百六十八年之天下，從此斷送，哀何可言”。

民國六年（1917年）7月1日大力擁護[[张勋复辟|张勋复辟]]，被任命為弼德院顧問大臣，舉事不濟後，再度匿居上海。民國十三年（1924年）9月，第二次直奉戰爭，馮玉祥回師北京，於11月5日將清皇室驅趕出紫禁城，聽聞後大力反对[[馮玉祥|馮玉祥]]此舉，更是痛心疾首寫下：“瞻望北庭，神魂飛越”表其心。在上海與[[清朝遺老|清朝遺老]][[陳三立|陳三立]]、[[馮煦|馮煦]]與[[瞿鴻禨|瞿鴻禨]]等組織“逸社”，定期約會，飲酒賦詩，排遣憂思，但始終關心桑梓。

民國三十七年（1948年）8月去世，享年91岁。

==墓葬==
陳夔龍葬於[[杭州|杭州]][[西湖|西湖]]，其墓荒廢多年。2004年因旅遊經濟的需要，按照陳氏後人的回憶，杭州市有關部門重新發現其墓并進行修復，現為西湖新十五景點之一。

==參考資料==
{{reflist}}
*《德宗景皇帝實錄》
*《宮中檔奏摺-光緒朝》
*《宣統政紀》

==外部链接==
* [http://www.gyszx.gov.cn/wenshi/showDetail.asp?id=2273 清末直隶总督陈夔龙]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20110619215628/http://guxiang.com/lishi/others/dongtai/200303/200303180018.htm 浙江杭州发现晚清末任直隶总督陈夔龙陵墓]

{{光绪十二年丙戌科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:清朝順天府府尹|Category:清朝順天府府尹]]
[[Category:清朝河南布政使|Category:清朝河南布政使]]
[[Category:清朝河南巡抚|Category:清朝河南巡抚]]
[[Category:清朝江苏巡抚|Category:清朝江苏巡抚]]
[[Category:清朝漕運總督|Category:清朝漕運總督]]
[[Category:清朝四川總督|Category:清朝四川總督]]
[[Category:清朝湖廣總督|Category:清朝湖廣總督]]
[[Category:北洋大臣|Category:北洋大臣]]
[[Category:貴陽人|Category:貴陽人]]
[[Category:陳姓|K]]
[[Category:內閣侍讀學士|Category:內閣侍讀學士]]