'''陈和生'''（{{bd|1946年|8月|||catIdx=Chen陈}}），男，祖籍[[福建|福建]][[福州|福州]]，生于[[湖北|湖北]][[武汉|武汉]]，中国[[粒子物理学|粒子物理学]]家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，[[中国科学院高能物理研究所|中国科学院高能物理研究所]]前所长。

== 生平 ==
陈和生于1970年毕业于[[北京大学|北京大学]]原子核物理专业。此后曾在武汉市自动化研究所工作。1978年赴[[中国科学院|中国科学院]]高能物理研究所读研究生。1979年起前往[[德国电子加速器|德国汉堡电子同步加速器研究中心]]，在[[丁肇中|丁肇中]]领导的马克·杰（Mark-J）探测器合作组工作。1982年赴美国留学，1984年获[[麻省理工学院|麻省理工学院]]物理系博士学位。回国后又在中国科学院高能物理研究所从事博士后研究。1992年晋升研究员，2005年当选中国科学院数学物理学部院士。1997年出任高能所副所长，1998年至2011年任高能所所长。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-陈和生|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110596|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140313001151/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110596|archive-date=2014-03-13|dead-url=yes}}</ref>。

他还曾担任过[[中国高能物理学会|中国高能物理学会]]理事长、[[中国物理学会|中国物理学会]]副理事长、亚洲未来加速器委员会（ACFA）主席、国际未来加速器委员会（ICFA）委员等职。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{cite web|url=http://www.hlhl.org.cn/news/findnews/showsub.asp?id=848|title=陈和生|publisher=何梁何利基金}}
* {{cite web|url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/sxwlxb/200906/t20090624_1792082.html|title=陈和生|publisher=中国科学院|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111023113041/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/sxwlxb/200906/t20090624_1792082.html|archivedate=2011-10-23}}

{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{福建籍科学院院士}}
{{Navboxes 
| title  = 陈和生在[[中国物理学会|中国物理学会]]的职务
| list1  =
{{中国物理学会第七届理事会}}
{{中国物理学会第八届理事会}}
{{中国物理学会第九届理事会}}
{{中国物理学会第十届理事会}}
{{中国物理学会第十一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|He和]]
[[Category:武汉人|Category:武汉人]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:福建科学家|Category:福建科学家]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:麻省理工学院校友|Category:麻省理工学院校友]]
[[Category:中国物理学家|Category:中国物理学家]]
[[Category:粒子物理学家|Category:粒子物理学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:中国科学院高能物理研究所所长|Category:中国科学院高能物理研究所所长]]
[[Category:中国物理学会常务理事|Category:中国物理学会常务理事]]
[[Category:中国物理学会副理事长|Category:中国物理学会副理事长]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]