
'''陳叔達'''（{{bd|570年代|572年后|635年|catIdx=C}}），字'''子聰'''，吳興人，[[陳宣帝|陳宣帝]]陈頊之第十七子，母亲是昭容袁氏。

生年不详，从其兄[[陈叔慎|陈叔慎]]生年推测，当在572年后。陈叔达有才學，十多歲時即能賦詩，被稱為奇才，在南朝陳時，被封為義陽王。歷任[[侍中|侍中]]、[[丹陽尹|丹陽尹]]、[[都官尚书|都官尚书]]等。589年，[[隋灭南陈|隋灭南陈]]，入隋。[[大业_(年号)|大業]]中為[[内史舍人|内史舍人]]，至[[絳郡|絳郡]]通守。後為[[李淵|李淵]]所俘，授丞相府[[主簿|主簿]]，封汉东[[郡公|郡公]]。[[武德|武德]]初，授[[黄门侍郎|黄门侍郎]]，判[[纳言|纳言]]，封江[[国公|国公]]。[[武德|武德]]七年（624年），與[[歐陽詢|歐陽詢]]、[[裴矩|裴矩]]等同撰《[[藝文類聚|藝文類聚]]》100卷。

[[貞觀_(唐朝)|贞观]]初年，加授[[光祿大夫|光祿大夫]]。与[[萧瑀|萧瑀]]争殿中，坐忿谇不恭，免官。不久，居母丧，又有疾，[[唐太宗|唐太宗]]很担忧，遣使禁却吊者。丧除，为遂州[[都督|都督]]，因病未接受任命。顷之，擢[[礼部尚书|礼部尚书]]。后授散秩归第。貞觀九年（635年）卒，[[谥|谥]]曰缪。久之，[[追赠|追赠]][[户部尚书|户部尚书]]，更谥曰忠。

== 家庭 ==

夫人：[[王女节|王女节]]，[[南陈|南陈]][[至德_(南朝陈)|至德]]元年（583年）成婚。

子孙：
*[[陈政德|陈政德]]。曾孙[[陈義|陈義]]，少府少監
*[[陈玄德|陈玄德]]
**[[陈仲方|陈仲方]]，[[順州|順州]]刺史
*[[陈賢德|陈賢德]]，[[汾州|汾州]]刺史。一女嫁[[岐州|岐州]][[雍县|雍县]]主簿崔大钧，一女嫁[[秘书监|秘书监]]崔望之
**陈令同，[[舒州|舒州]][[怀宁|怀宁]]县丞
*[[陈紹德|陈紹德]]。孙[[陈復|陈復]]，盩厔尉。陈復生[[陈辽|陈辽]]
*陈弼，[[柘城|柘城]]县令
**陈懿，中散大夫、[[沔州|沔州]]别驾
***陈乾盛，朝散大夫、[[播州|播州]]司马
****陈希望，[[河南府|河南府]][[河阳|河阳]]县丞

==參考書目==
* 《[[全唐詩|全唐詩]]》
*《[[新唐書|新唐書]]·表·宰相世系一下》
*《[[新唐書|新唐書]]·列传第二十五》

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:陈宣帝皇子|17]]
[[Category:南陈宗室郡王|Category:南陈宗室郡王]]
[[Category:南陈侍中|Category:南陈侍中]]
[[Category:南陈丹阳尹|Category:南陈丹阳尹]]
[[Category:南陈都官尚书|Category:南陈都官尚书]]
[[Category:隋朝内史舍人|Category:隋朝内史舍人]]
[[Category:隋朝通守|Category:隋朝通守]]
[[Category:唐朝主簿|Category:唐朝主簿]]
[[Category:唐朝黄门侍郎|Category:唐朝黄门侍郎]]
[[Category:唐朝纳言|Category:唐朝纳言]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:唐朝光禄大夫|Category:唐朝光禄大夫]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:唐朝追赠户部尚书|Category:唐朝追赠户部尚书]]
[[Category:陈姓|S]]
[[Category:谥缪|Category:谥缪]]
[[Category:諡忠|Category:諡忠]]