'''陈宝仓'''（{{bd|1900年|4月15日|1950年|6月10日}}）字'''自箴'''，今[[河北省|河北省]][[遵化市|遵化市]][[石门镇_(遵化市)|石门镇]]大辛庄人。[[中华民国|中华民国]]中将，[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]成员，因[[吴石、朱谌之间谍案|吴石、朱谌之间谍案]]在台湾台北[[马场町|马场町]]被槍決<ref name=qdsqw>[http://qdsq.qingdao.gov.cn/n15752132/n20546576/n20714196/n20714209/20714227.html 鲜为人知的陈宝仓，青岛市情网，2011-10-11] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141204172900/http://qdsq.qingdao.gov.cn/n15752132/n20546576/n20714196/n20714209/20714227.html |date=2014-12-04 }}</ref><ref name=hoplite>[http://www.hoplite.cn/Templates/hpzc2nz0151.html 中共、地下民革派往台湾的卧底陈宝仓，中国黄埔军校网，于2014-11-27查阅]</ref>，中國共產黨譽其為[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[革命烈士|革命烈士]]<ref name=红潮网>{{cite web|author1=舒云|title=毛泽东亲自签署“烈士证”的国民党高官陈宝仓|url=http://www.823u.com/html/4-51/51410.htm|website=http://www.823u.com/|publisher=红潮网|location=福建|date=2015年3月4日}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==生平==
===抗战初期===
1900年4月15日，陈宝仓出生。中学毕业后，陈宝仓投笔从戎，考入[[河北|河北]]清河军官预备学校，两年期满后转到[[保定军校|保定军官学校]]第九期工兵科。<ref name=hoplite/>

1937年初，陈宝仓任[[黄埔军校|中央军校]]武汉分校教育科长，兼任[[武汉|武汉]]城防指挥所主任，负责武汉的防务。1937年8月，日军进攻[[上海|上海]]，陈宝仓奉命担任[[昆山市|昆山]]{{Link-de|城防司令|Stadtkommandant}}。<ref name=hoplite/>

1938年春，陈宝仓参加[[安徽|安徽]]宣城战役，遭日军飞机轰炸受重伤，右眼失明。1938年6月，日军进攻[[武汉|武汉]]，陈宝仓眼伤未愈即参加[[武汉会战|武汉会战]]，经[[抗日战争第九战区|第九战区]]司令长官[[陈诚|陈诚]]推荐，出任第二兵团总司令[[张发奎|张发奎]]手下的参谋长，参加了德安战役，在德安战役中歼灭日军2万多人，击毙日军联队长田中大佐。<ref name=hoplite/>

早在抗日战争初期，[[张发奎|张发奎]]在上海访问[[郭沫若|郭沫若]]，请郭沫若为其组建政治部，郭沫若与上海的中国共产党组织商议，按照[[周恩来|周恩来]]的指示，为张发奎组建了一支战地服务队，全队30多人有许多是中国共产党党员。陈宝仓在第二兵团任职后，经常接触这些中国共产党党员，政治上转变明显。<ref name=hoplite/>

1939年春，张发奎调任[[抗日战争第四战区|第四战区]]司令长官，陈宝仓任副参谋长，代理参谋长，负责两广的军事政务。第四战区司令部起初设在[[广东|广东]][[韶关|韶关]]，后来迁到[[广西|广西]][[柳州|柳州]]。陈宝仓支持[[中共广东省委|中共广东省委]]主办的《新华南》刊物，并且为该刊物撰写过《我们怎样击退进犯粤北的敌人？》、《天寒岁暮敌的总崩溃战》、《中国战争与反对妥协讨击汪派汉奸的斗争》、《我对广东青年的期望》等文。1939年秋，日军为封锁中国的出海口，暗渡[[海南岛|海南岛]]，登陆广西钦防沿岸，沿着邕钦公路攻占[[南宁|南宁]]，直取[[昆仑关|昆仑关]]。[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]调集各路部队发动反攻，陈宝仓负责指挥灵山方面的战斗。[[桂南会战|桂南会战]]历时一年，毙伤4万余日军，日军被迫南撤。<ref name=hoplite/>

===抗战后期===
1940年秋，日军占领[[越南|越南]]，为保证第四战区侧翼的安全，陈宝仓奉命组建第四战区司令长官靖西指挥所，并且出任该所主任，代表第四战区司令长官张发奎处理靖西的军事政务及越南方面事宜。抵达靖西后，陈宝仓调整布防，开展经济反封锁、查禁武装走私，创建通讯情报网，改组国民兵团，宣传抗日并且加强军民联防，取得了岳圩战斗的胜利，毙伤日军三、四百人，获当地民众赠送“威扬塞外”匾额。<ref name=hoplite/>

1941年初，[[皖南事变|皖南事变]]发生后，[[八路军桂林办事处|八路军桂林办事处]]被迫撤离，当时张发奎的上校侍从秘书[[左洪涛|左洪涛]]是中共地下特支书记，为保存中共方面的力量，左洪涛提议由陈宝仓出面请张发奎同意，将抗敌演剧队自[[柳州|柳州]]调到靖西从事抗日“宣传工作”。因为此事，陈宝仓被[[军统|军统]]视为赤化嫌疑分子。<ref name=hoplite/>

1942年初，[[越共|越共]]领袖[[胡志明|胡志明]]等人将工作的重点转移到靖西，陈宝仓应[[越盟|越南民族解放同盟会]]（简称“越盟”）之邀，帮越盟训练爆破等军事项目的人才。1942年8月，胡志明在天保（今[[德保县|德保县]]）足荣被怀疑为日本间谍而逮捕，专署呈报将其就地处决。后来经张发奎、陈宝仓斡旋，将胡志明送到柳州的第四战区政治部军人拘留所，经[[共产国际|共产国际]]协调，1943年9月胡志明获释。因越共的活动及中共态度明朗化，国民政府人员检举陈宝仓“暗中袒护越共分子，与越共首领胡志明、[[黄文欢|黄文欢]]等人交往密切，放任越共四处活动”。很快，蒋介石密令追捕胡志明等越共领袖，但胡志明等人已逃回越南。[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]军事法庭认定陈宝仓在追捕胡志明等人过程中有渎职嫌疑，遂传讯陈宝仓到[[重庆|重庆]]受审。<ref name=hoplite/><ref name=qdsqw/>

===接收青岛===
1945年8月15日，[[日本投降|日本投降]]。当时，[[国军|国军]]尚在[[华中|华中]]，蒋介石命令日军只准向国军投降，又命令中国共产党领导的[[八路军|八路军]]不准接收日伪统治的城市。[[陈诚|陈诚]]向蒋介石推荐陈宝仓为军政部山东胶济区接收特派员。至此，陈宝仓的上述渎职危机才化解。1945年10月19日，陈宝仓作为军政部胶济区接收特派员，到[[青岛|青岛]]接受日军投降。陈宝仓将特派公署设在大学路，其带来的两个团驻守在广西路等地。10月25日，在[[青岛市|青岛市]]汇泉路赛马场举行中国接收青岛的受降仪式，由中国代表、[[国民政府|国民政府]]军政特派员陈宝仓中将以及美国代表谢勃尔少将主持。在仪式上，日军司令[[长野荣二|长野荣二]]将一柄佩刀双手献上，宣布无条件投降。<ref name=hoplite/><ref name=qdsqw/>

因国军未抵达青岛，所以已经投降的驻青岛日军及日侨偷盗活动频繁，陈宝仓遂公开发表声明：“近日来时常发生工厂或军需物资被日军、日侨偷盗，这一行为极其严重，今再发现必行严惩。”陈宝仓主持接收了日本在青岛的火药库、兵器厂、汽车修理厂、飞机修理工厂、军需品工厂等单位，还通知日本驻青岛领事馆称，日侨必须将个人所藏的枪支、粮食上报，否则查封，并视情节惩办。<ref name=qdsqw/>
 
1945年11月14日，国军第八军从海路乘船到达青岛。陈宝仓命令将日军集中在日钢（工厂）。11月18日，首批日军3000余人被遣返回日本。11月23日，首批日侨被集中到第三公园，清点后运到大港码头乘船遣返回日本。<ref name=qdsqw/>

日本投降后，蒋介石为防止中国共产党接管华北的城市，便将日本手下的伪军改编为国军第九路军，其中一部分驻青岛。国军官兵进驻青岛后，军纪废弛，一时诈骗、勒索、杀人、嫖赌，无恶不作。陈宝仓命令整肃军纪，并且逮捕[[山东|山东]]三十三旅部分官兵。<ref name=qdsqw/>

===潜伏台湾===
后来，陈宝仓调任[[联勤总部|联勤总部]]第四兵站总监部总监。1946年[[第二次国共内战|第二次国共内战]]爆发。在第二次国共内战中，国民政府山东省政府主席[[王耀武|王耀武]]向蒋介石检举陈宝仓有遗失给养物资、资助[[中国人民解放军|中国人民解放军]]的嫌疑，陈宝仓因此遭免职。<ref name=hoplite/>

1948年春，陈宝仓在[[香港|香港]]加入“地下[[民革|民革]]”，并且和[[中共中央香港分局|中共中央香港分局]]的[[饶彰风|饶彰风]]、[[方方|方方]]等人接触，陈宝仓表示可以到[[台湾|台湾]]为“实现祖国统一”做工作。1948年底，陈宝仓的嫌案撤銷，蒋介石调任他为国防部中将高参。1949年，奉[[中共中央华南局|中共中央华南局]]和[[民革|民革]]中央（有资料显示是受[[李济深|李济深]]委派）的委派，陈宝仓潜赴台湾充当卧底，开展地下工作。<ref name=hoplite/><ref name=qdsqw/>

1950年[[朝鲜战争|朝鲜战争]]爆发，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]业已准备完成的进攻台湾的渡海战役被迫取消。台湾的[[中华民国政府|中华民国政府]]趁机整肃台湾岛内中共地下组织。陈宝仓决定让家人全部从台湾撤往香港，在家人离开台湾三个月后，国防部参谋次长[[吴石|吴石]]中将、[[朱枫|朱枫]]、国军陈宝仓中将等人，因是中共方面地下工作人员而被捕。经过迅速的军法审判，三人被判处死刑。1950年6月10日，中华民国国防部参谋次长吴石中将、中国共产党女党员[[朱枫|朱枫]]、陈宝仓中将、吴石的副官[[聂曦|聂曦]]上校于[[台北|台北]][[马场町|马场町]]被槍決。<ref name=hoplite/><ref name=qdsqw/>

===身后===
陈宝仓被处决的消息传至香港，其妻师文通是基督徒，她便通过教会在台湾找到两名教友唐辉麟、陈克敏，从刑场偷回陈宝仓的尸体。当时台湾正值盛夏，马场町刑场上的尸体都已腐烂，唐辉麟、陈克敏根据陈宝仓的衣服和旧伤认出尸体，并火化，将骨灰转交殷晓霞。1950年7月，殷晓霞乘船到香港。因没有入港证，而港方检查严格，殷晓霞乃扔掉全部行李，将骨灰包好绑在身上，趁夜跳入大海偷渡登岸。当师文通拿到陈宝仓的骨灰时，里面仍是潮湿的。<ref name=hoplite/>

1952年，[[中央人民政府主席|中央人民政府主席]][[毛泽东|毛泽东]]授予陈宝仓“革命烈士”称号，向其家属颁发《革命牺牲工作人员家属光荣纪念证》。1953年，在北京为陈宝仓举行隆重的公祭，由[[中央人民政府副主席|中央人民政府副主席]][[李济深|李济深]]宣读长篇祭文《悼念陈宝仓同志》，骨灰安放在北京[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]。<ref name=hoplite/><ref name=qdsqw/>

[[文化大革命|文化大革命]]时期，陈家遭抄家，毛泽东签署颁发的《革命牺牲工作人员家属光荣纪念证》也被抄走。抄家后不久，陈家人在[[造反派|造反派]]头头的办公室的纸篓内意外地发现这张《革命牺牲工作人员家属光荣纪念证》，便重新收藏起来。[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]的陈宝仓墓也在文化大革命中得以幸免。<ref name=hoplite/>

2013年10月，[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]联络部在北京西山建成[[无名英雄广场|无名英雄广场]]，其中立有吴石、朱枫、陈宝仓、聂曦的雕像。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|B]]
[[Category:遵化人|Category:遵化人]]
[[Category:中华民国中将|Category:中华民国中将]]
[[Category:台湾白色恐怖受难者|Category:台湾白色恐怖受难者]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:中华人民共和国烈士|Category:中华人民共和国烈士]]
[[Category:葬于北京市八宝山革命公墓|Category:葬于北京市八宝山革命公墓]]