{{otheruses|subject=中共中央统战部副部长|other=又名陳喜慶的韓國演員|陳熙瓊}}
'''陈喜庆'''（{{bd|1956年|4月||}}），男，[[山东|山东]][[惠民|惠民]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中共中央统战部|中共中央统战部]]副部长。在职研究生学历，管理学博士学位。[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]，[[第十二届全国人大常委会|第十二届全国人大常委会]]委员<ref name=wy/><ref name=tzb/>。

== 生平 ==
1975年5月参加工作，为[[北京市|北京市]][[大兴区|大兴县]][[知青|知青]]。1979年到1983年，在[[中国人民大学|中国人民大学]]第一分校学习。1983年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1983年曾任共青团北京市委青农部干事。1983年到1988年，任共青团北京市委青运史研究室干事。1988年到1989年，任共青团北京市委青运史研究室副主任。1989年到1990年，任共青团北京市委青运史研究室主任。1990年到1992年，任共青团北京市委研究室主任<ref name=wy>{{Cite web |url = http://news.163.com/16/0630/16/BQQPIM4800014JB5_2.html |title = 戴均良任中央统战部副部长 陈喜庆不再担任 |author =  |date = 2016-06-30 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180222044103/http://news.163.com/16/0630/16/BQQPIM4800014JB5_2.html |archive-date = 2018-02-22 |dead-url = yes }}</ref><ref name=tzb>{{Cite web |url =  http://www.zytzb.gov.cn/tzb2010/s1454/ldzc_cqx.shtml|title = 陈喜庆 |author =  |date =  |publisher = 中共中央统一战线工作部 |language =  |accessdate = 2018-02-22 |quote =  }}</ref>。

1992年到1995年，任中央统战部研究室综合处处长。1995年到1998年，任中央统战部研究室副主任。1998年到2000年，任中央统战部研究室主任。2000年到2003年，任中央统战部副秘书长兼研究室主任。其间，2001年到2002年挂职担任中共[[青岛市|青岛市]]委副书记。2003年到2004年，任中央统战部副部长。2004年到2008年，任中央统战部副部长，[[欧美同学会|欧美同学会·中国留学人员联谊会]]党组书记。2008年到2010年，任中央统战部副部长，[[全国政协|全国政协]]副秘书长（兼任）。2010年到2013年，任中央统战部副部长，全国政协副秘书长（兼任），欧美同学会·中国留学人员联谊会党组书记。2013年起，任中央统战部副部长（任至2016年6月），欧美同学会·中国留学人员联谊会党组书记<ref name=wy/><ref name=tzb/>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 陈喜庆在[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华海外联谊会第二届理事会}}
{{中华海外联谊会第三届理事会}}
{{中华海外联谊会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Xi]]
[[Category:惠民人|Category:惠民人]]
[[Category:知识青年|Category:知识青年]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1983年入党)|Category:中国共产党党员 (1983年入党)]]
[[Category:中共青岛市委副书记|Category:中共青岛市委副书记]]
[[Category:中共中央统战部副部长|Category:中共中央统战部副部长]]
[[Category:中华海外联谊会副会长|Category:中华海外联谊会副会长]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国人大常委会委员|Category:第十二届全国人大常委会委员]]
[[Category:全国政协副秘书长|Category:全国政协副秘书长]]