'''陈儒'''（{{bd|？||885年|catIdx=C}}），[[唐朝|唐朝]]末年军阀，882年-885年统治[[荆南|荆南]]，其中绝大多数时期是以[[节度使|节度使]]的身份。

== 家世 ==
陈儒生年不详，是荆南军府[[江陵府|江陵府]]人氏，祖上世代为牙右。<ref name=NBT186>[[:s:新唐書/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref>

[[中和_(唐朝)|中和]]二年（882年），荆南节度使[[段彦谟|段彦谟]]和监军宦官[[朱敬玫|朱敬玫]]敌对。朱敬玫挑选三千壮士，称之为忠勇军，自己统率。段彦谟愤怒了，决计杀朱敬玫。但六月，朱敬玫先发制人，攻杀段彦谟。他最初以江陵少尹[[李燧|李燧]]为留后。[[唐僖宗|唐僖宗]]复任前荆南节度使[[郑绍业|郑绍业]]为荆南节度使，但郑绍业害怕朱敬玫，犹豫不去荆南履职。十二月，朱敬玫以陈儒知府事。<ref name=NBT9>[[:s:新唐書/卷9|《新唐书》卷九]]</ref>三年（883年）二月，僖宗官方任陈儒为荆南留后，罢免郑绍业，九月又以陈儒为全权节度使、检校工部尚书，又进检校右仆射。<ref name=ZZTJ255>[[:s:資治通鑑/卷255|《资治通鉴》卷二百五十五]]</ref>

== 作为节度使 ==
火门山盗贼[[郭禹|郭禹]]投降陈儒，被署为裨校。<ref name=NBT190>[[:s:新唐書/卷190|《新唐书》卷一百九十]]</ref>

陈儒虽为朱敬玫所任，[[光启|光启]]元年（885年）正月，他也以忠勇军暴横为患，决定采取行动。之前郑绍业为节度使时，曾遣大将[[申屠琮|申屠琮]]率兵五千对[[黄巢|黄巢]]作战。这年申屠琮及其所部回到荆南，陈儒告知之，命他消灭忠勇军。忠勇军将[[程君之|程君之]]得知，试图率部逃奔[[朗州|朗州]]，申屠琮追击之，于路杀忠勇军百余人，余众溃散。此后，申屠琮短暂控制荆南军政，尽管陈儒仍然是节度使。<ref name=ZZTJ256>[[:s:資治通鑑/卷256|《资治通鉴》卷二百五十六]]</ref>

与此同时，荆南也面临已夺取朗州的[[雷满|雷满]]的持续劫掠，几次三番来攻城，陈儒送以厚礼，雷满才退去。陈儒决定邀已背叛[[淮南节度使|淮南节度使]][[高骈|高骈]]并分别夺取[[复州|复州]]和[[岳州|岳州]]的将领[[張瑰_(五代)|张瑰]]、[[韩师德|韩师德]]帮他对雷满作战。他请张瑰摄行军司马，韩师德摄节度副使，要他们攻打雷满。但韩师德进军到[[長江三峽|三峡]]地区，劫掠一番返回岳州；张瑰攻打江陵，迫使陈儒出逃。张瑰自称留后。<ref name=NBT9/><ref>《新唐书·僖宗纪》作中和四年（884年）十二月事。</ref>先前[[广明_(唐朝)|广明]]二年（881年）黄巢农民大军攻占京城[[长安|长安]]后，唐僖宗被迫逃到[[成都|成都]]，此时尚未返回长安。陈儒想前往僖宗在成都的[[行在|行在]]，张瑰派兵截住他，带回江陵囚禁。<ref name=ZZTJ256/>张瑰又因郭禹凶悍，欲杀之，郭禹出奔。<ref name=NBT190/>

== 遭到囚杀 ==
唐朝所任的[[奉国军节度使|奉国军节度使]][[秦宗权|秦宗权]]已叛唐，自己称帝，同年闰三月派弟弟[[秦宗言|秦宗言]]率军攻荆南。九月，秦宗言军尚围江陵时，马步使[[赵匡|赵匡]]计划救出陈儒复立之，被张瑰察觉。<ref name=ZZTJ256/>张瑰杀赵匡，不给陈儒食物，七天后，陈儒死。<ref name=NBT186/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:陈姓|R]]
[[Category:江陵縣人|Category:江陵縣人]]
[[Category:荆南节度使|Category:荆南节度使]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:唐朝被杀害人物|Category:唐朝被杀害人物]]