{{Otheruses|陈力}}
{{blpsources|time=2018-4-20}}
'''陈力'''（{{bd|1956年|catIdx=C陈}}） ，[[吉林|吉林]][[长春|长春]]人，歌手。是电视剧《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]]》主题歌和插曲演唱者<ref>{{Cite web|title=《红楼梦交响音乐会》北美成功首演一周年|url=http://media.people.com.cn/n/2014/0925/c40733-25732261.html|access-date=2021-09-11|author=屈宁|date=2014-09-25|work=[[人民网|人民网]]|language=zh|archive-date=2021-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210912033748/https://sso.people.com.cn/resource/js/sso.js|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=87版《红楼梦》作曲者王立平：一朝入梦 终身不醒|url=http://www.xinhuanet.com/book/2017-06/15/c_129632930.htm|access-date=2021-09-11|author=邱瑞贤|date=2017-06-15|coauthors=陈诗蓝|work=[[新华网|新华网]]|publisher=[[广州日报|广州日报]]|language=zh|archive-date=2018-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180917082424/http://www.xinhuanet.com/book/2017-06/15/c_129632930.htm|dead-url=no}}</ref>和角色“柳嫂子”的扮演者。

== 生平 ==
陈力在唱《红楼梦》插曲之前为[[长春第一汽车制造厂|长春第一汽车制造厂]]（现一汽集团公司）的化验员，其演唱的1987年版《红楼梦》插曲《枉凝眉》使她一举成名。后其走上经商道路，因首次做生意被骗而无辜受到警方调查，在[[中国大陆|中国大陆]]引起很大轰动。事件平息后陈力赴[[加拿大|加拿大]]居住。

2007年，陈力作为嘉宾参加[[中国中央电视台|中央电视台]]《艺术人生——红楼梦再聚首》栏目，此为其第一次在[[中国大陆|中国大陆]]综艺节目中露面。

2012年，陈力参加了中央电视台中文国际频道《中国文艺》录制的《红楼梦25年再聚首——红楼不了情》节目，并在节目里演唱。

2013年，陈力参加了由[[美国|美国]][[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]孔子学院和亚利桑那大学联合举办的北美《红楼梦交响音乐会》并演唱。陈力在音乐会上担纲了全部独唱和领唱；这是美国亚利桑那大学建校一百二十年的建校史上，第一次举办中国音乐作品音乐会。

2017年6月17日，陈力参加“1987，我们的红楼梦”30周年[[人民大会堂|人民大会堂]]音乐会，献唱电视剧《红楼梦》原曲。<ref>{{Cite web |title=87版电视剧《红楼梦》开播30周年 再聚首纪念音乐会举行 |url=http://culture.people.com.cn/n1/2017/0619/c172318-29346780.html |access-date=2021-09-12 |author=祖薇 |date=2017-06-19 |coauthors=张聪 |work=[[人民网|人民网]] |publisher=[[北京青年报|北京青年报]] |language=zh}}</ref>2018年，在中央电视台音乐综艺《[[经典咏流传|经典咏流传]]》中与[[余少群|余少群]]合唱《枉凝眉》。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:chen li}}
[[Category:长春人|Category:长春人]]
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:陈姓|li]]