{{Infobox officeholder
| 姓名          = 陈小娅
| 性別                      = 女
| 民族                        = [[汉族|汉族]]
| 出生日期                  = {{birth year and age|1953|3}}
| 出生地點                  =  
| 國籍                      = {{中华人民共和国}}
| 政黨                      = {{中國共產黨}}
| 母校                      = [[华中工学院|华中工学院]]
}}
'''陈小娅'''（{{bd|1953年|3月|}}），女，汉族，[[湖北|湖北]][[沙市|沙市]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[华中工学院|华中工学院]]电子材料与元器件专业毕业。

== 生平 ==
1974年12月，加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。

1998年，任[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]政策研究与法制建设司司长。2001年，担任[[云南省人民政府|云南省人民政府]]省长助理。2003年，担任教育部部长助理、基础教育司司长。2004年，任教育部副部长。2010年12月，担任[[中华人民共和国科学技术部|中华人民共和国科学技术部]]副部长<ref>{{cite news|title=陈小娅|url=http://www.most.gov.cn/zzjg/bld/cxy/|accessdate=2013-12-12|newspaper=中华人民共和国科学技术部|archive-date=2013-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20131212150334/http://www.most.gov.cn/zzjg/bld/cxy/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=原教育部副部长陈小娅调任科技部副部长|url=http://www.chinanews.com/gn/2010/12-29/2755696.shtml|accessdate=2021-02-09|date=2010-12-29|publisher=中新网}}</ref><ref>{{cite news|title=科技部陈小娅副部长到我校考察|url=http://www.hainu.edu.cn/stm/vnew/20121210/10344369.shtml|accessdate=2013-12-12|newspaper=海南大学|archive-date=2014-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20140219125716/http://www.hainu.edu.cn/stm/vnew/20121210/10344369.shtml|dead-url=no}}</ref>。2014年3月，卸任中华人民共和国科学技术部副部长<ref>{{Cite news|url=http://cpc.people.com.cn/n/2014/0312/c164113-24617400.html|title=国务院任免一批工作人员|date=2014-03-12|work=人民网|accessdate=2021-02-09|author=崔小粟|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150423232939/http://cpc.people.com.cn/n/2014/0312/c164113-24617400.html|archivedate=2015-04-23}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Xiao]]
[[Category:沙市人|Category:沙市人]]
[[Category:中國共產黨黨員_(1974年入黨)|Category:中國共產黨黨員 (1974年入黨)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:中華人民共和國建立後的漢族中國共產黨黨員|Category:中華人民共和國建立後的漢族中國共產黨黨員]]
[[Category:华中工学院校友|Category:华中工学院校友]]
[[Category:中华人民共和国教育部副部长|Category:中华人民共和国教育部副部长]]
[[Category:中华人民共和国科学技术部副部长|Category:中华人民共和国科学技术部副部长]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:中华人民共和国女副部长|Category:中华人民共和国女副部长]]

{{中国政治人物小作品}}