{{Otheruses|other=名为陈子元的其他人物|陳乙}}
{{Otheruses|other=名为陈子元的其他人物|陈吉}}
{{Otheruses|other=名为陈子元的其他人物|陳載春}}
{{Infobox_Person
| name = 陈子元
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1924年9月
|birth_place= [[上海|上海]]
|death_date= 
|death_place= 
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
*1944年，毕业于[[上海|上海]][[大夏大学|大夏大学]][[化学|化学]]系。
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=生命科学和医学学部
|专业=核农学
|当选年= 1991年
}}
| work =
|awards=
}}

'''陈子元'''{{BD|1924年|9月|catIdx=C}}，男，[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]人，生于[[上海|上海]]，中国农学家，中国[[核农学|核农学]]的开拓者之一，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。<ref>{{Cite book|title=二十世纪中国名人辞典|author=蔡开松, 于信凤主编; 曾卓明, 周溯源, 赵书刚副主编|publisher=辽宁人民出版社|year=1991|isbn=|location=沈阳|pages=}}</ref>

== 生平 ==
1944年，毕业于[[上海|上海]][[大夏大学|大夏大学]]（今[[华东师范大学|华东师范大学]]）[[化学|化学]]系。先后在上海大夏大学、[[华东师范大学|华东师范大学]]任教。

1953年，任浙江农学院（现[[浙江大学|浙江大学]]华家池校区）副教授兼化学教研室主任。1958年，主持创建中国高等农业院校中第一个放射性同位素实验室。1960年，兼任农业物理系副主任；1978年，任[[教授|教授]]。

1979年至1989年，任[[浙江农业大学|浙江农业大学]]（现[[浙江大学华家池校区|浙江大学华家池校区]]）副校长、校长。

1998年，任浙江大学农业与生物技术学院教授。

== 社会兼职 ==
国际原子能机构总干事科学顾问委员会委员，国家自然科学基金委农业科学评议组组长、农业部科技委员会委员、核农学重点开放研究实验室主任，国务院学位委员会学科评议组成员及分组召集人，浙江省科协副主席，中国原子能农学会理事长，浙江省核学会荣誉理事长。 

== 家族 ==
父亲[[陈贤本|陈贤本]]为民国时期工业家。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{国务院学位委员会第二届学科评议组/农学}}
{{Navboxes
| title  = 陈子元在[[中国农学会|中国农学会]]的职务
| list1  =
{{中国农学会第六届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:CHEN}}
[[Category:陈姓|ZI]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:大夏大学校友|Category:大夏大学校友]]
[[Category:浙江农业大学校长|Category:浙江农业大学校长]]
[[Category:浙江农业大学教授|Category:浙江农业大学教授]]
[[Category:浙江大学教授|Category:浙江大学教授]]
[[Category:華東師範大學教授|Category:華東師範大學教授]]
[[Category:中华人民共和国农学家|Category:中华人民共和国农学家]]
[[Category:中华人民共和国核物理学家|Category:中华人民共和国核物理学家]]
[[Category:中国农学会常务理事|Category:中国农学会常务理事]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]