'''陈式正'''，生卒年待考证，[[台湾|台湾]]军事人物。[[浙江|浙江]][[奉化|奉化]]人。[[抗日战争|抗日战争]]中[[国军|国军]]方面主要将领之一。

==生平==

[[浙江|浙江]][[奉化|奉化]]封责人。也有一说是浙江奉化溪口剡岙人。父亲是[[陈毓川_(民国)|陈泉卿]]，[[辛亥革命|辛亥革命]]时期革命家，与[[蒋介石|蒋介石]]是革命战友<ref>《四大家族系列： 蒋氏家族全传》</ref><ref name="蒋氏家族全传">{{cite web|url=http://www.quanxue.cn/ls_minguo/JiangShi/JiangShi45.html |title=2．人不亲土亲 |publisher=劝学网 |author=书名：《蒋氏家族全传》 作者:朱小平、吴金良  |date= |accessdate=2012年12月8日 |language=zh-hans}}</ref><ref name="陈传钦故居">{{cite web|url=http://fhnews.cnnb.com.cn/gb/node2/node5/node73/userobject1ai396.html|title=陈传钦故居|publisher=奉化——名胜奉化|author=奉化新闻网 责任编辑：江幼红|date=10月26日 9:29|accessdate=2012年12月8日|language=zh-hans}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name="蒋介石的早期生活">{{cite web |url=http://www.rwabc.com/diqurenwu/rw_detail.asp?people_id=298&id=4745 |title=蒋介石的早期生活 |publisher=人物ABC |author=出处：《文史资料选辑》 作者：张明镐　何国涛整理 |date=上传日期： (1980.01) |accessdate=2012年12月8日 |language=zh-hans }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。陈式正也有蒋介石“世侄”一说。

早年毕业于[[黄埔军校|黄埔军校]]第一期，和[[俞济时|俞济时]]是同学<ref name="陈传钦故居"/>。1932年6月至1934年6月，担任浙江省第九行政督察区公署专员。1931年至1935年8月，担任浙江省第四保安分处处长，驻[[丽水|丽水]]，后兼任丽水县县政督察专员。 

[[抗日战争|抗日战争]]时期，曾担任国军[[俞济时|俞济时]]七十四军靡下五十八师的[[师长|师长]]，和七十四军的[[参谋长|参谋长]]<ref>《蒋介石王牌悍将张灵甫传》</ref><ref>《国民革命军沿革实录》</ref>。曾担任国军六十六师师长。也曾担任[[國民革命軍|中华民国国民革命军第]]十九军的[[军长|军长]]，驻防[[江西|江西]]<ref name="陈传钦故居"/>。军衔为[[中华民国陆军|中华民国陆军]][[中将|中将]]。

抗日战争胜利后，曾与人合资经营长途汽车公司（往返奉化[[新昌|新昌]]）<ref name='蒋介石拢人三招'>蒋介石拢人三招——《纵横》2007年03期</ref>。1949年，迁往[[台湾|台湾]]<ref name='蒋介石拢人三招'/>。他的父亲陈毓川因老迈没有成行，留居奉化，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后[[土地改革运动|土地改革运动]]前逝世。

在台期间，担任国民党军委会高级参谋。

==故居==
* 今浙江省宁波市奉化区剡源村中华民国国民革命军第十九军长陈式正故居<ref name="陈传钦故居"/>。保存情况完好<ref name="陈传钦故居"/>。

==参考链接==
{{reflist}}


{{DEFAULTSORT:Chen陈式正}}
[[Category:奉化人|Category:奉化人]]
[[Category:蒋氏家族|C]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:卒年不详|Category:卒年不详]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]
[[Category:中華民國陸軍軍官學校校友|Category:中華民國陸軍軍官學校校友]]
[[Category:中華民國軍事人物|Category:中華民國軍事人物]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Category:中國第二次世界大戰人物]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:台灣戰後寧波移民|Category:台灣戰後寧波移民]]
[[Category:陈姓|S]]