{{Otheruses|other=名为陈彬的其他人物|陈彬}}

'''陈彬'''（{{bd|1919年|9月26日|1998年|12月21日|catIdx=C}}），男，[[四川省|四川]][[通江县|通江]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，第一任[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|中华人民共和国国防科学技术工业委员会]]主任，[[中国人民解放军少将|少将]]军衔。<ref>{{cite web |title=陈彬将军与家人 |url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_06/29/7327675_0.shtml |website=凤凰网 |accessdate=2020-03-30 |archive-date=2020-03-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200330014232/http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_06/29/7327675_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1919年9月26日生於四川通江。

十六岁时参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，并被选入军委通讯学校学习，参加了长征，后被编入[[西路军|西路军]]，到达新疆。

1938年回到延安后，经[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]团员转为[[中国共产党|中国共产党]]党员。

[[抗日战争|抗日战争]]中，他在[[八路军115师|八路军115师]]师部电台工作，经历过著名的“[[陆房突围|陆房突围]]”，而后一直在华东工作，直到1949年中华人民共和国建立。曾任华东军区第7兵团兼[[浙江军区|浙江军区]]司令部队列处长， 后调北京在军委[[总参军务部|总参军务部]]任职。

1961年晋升少将军衔。

1969年出任[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计划委员会]]副主任。後出任[[国防科学技术委员会|国防科学技术委员会]]副主任。

1982年出任新建立的[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|国防科学技术工业委员会]]首任主任，同年[[中共十二大|中共十二大]]上被选为[[中国共产党第十二届中央委员会委员列表|中共中央委员会委员]]。

1985年因年龄原因卸任国防科工委主任、中央委员会委员。

1987年[[中国共产党第十三次全国代表大会|中共十三大]]上选为[[中央顾问委员会|中央顾问委员会]]委员。

1998年逝世，享年79岁。

== 参考资料 ==
{{refs}}

{{start box}}
{{s-none|首任}}
{{s-title|[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|中华人民共和国国防科学技术工业委员会]]主任|1982年－1985年}}
{{s-after|[[丁衡高|丁衡高]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国国防科学技术工业委员会主任}}{{Navboxes 
| title  = 陈彬在[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]的职务
| list1  =
{{第5届国务院}}
{{第6届国务院}}
}}
{{Navboxes
| title  = 陈彬在[[中国宇航学会|中国宇航学会]]的职务
| list1  =
{{中国宇航学会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen bin}}
[[Category:陈姓|Bin]]
[[Category:通江人|Category:通江人]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]
[[Category:中华人民共和国国家计划委员会副主任|Category:中华人民共和国国家计划委员会副主任]]
[[Category:中国宇航学会副理事长|Category:中国宇航学会副理事长]]