'''陈宝音'''（{{bd|1928年||2008年|10月9日}}）蒙古名'''齐木德·宝音胡日雅克旗'''，[[蒙古族|蒙古族]]，[[黑龙江省|黑龙江省]][[泰来县|泰赉县]]查干呼绍屯人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]宪法学家。<ref name=zgxzw>[http://www.calaw.cn/article/default.asp?id=1281 陈宝音教授生平，中国宪政网，2008-10-10]</ref>

==生平==
1928年[[农历|农历]]正月初二，陈宝音生于黑龙江省泰赉县查干呼绍屯的一个中农家庭。1946年11月，陈宝音秘密加入[[内蒙古人民革命青年团|内蒙古人民革命青年团]]。1946年12月，自[[东北军政大学|东北军政大学]]毕业。1947年4月3日，参加[[中国共产党|中国共产党]]。1946年至1950年，历任[[乌兰浩特市|乌兰浩特市]][[新生区|新生区]]政府政治指导员、乌兰浩特市南区政府公安助理员、中共乌兰浩特市南区政府区委委员、乌兰浩特市公安局付股长；乌兰浩特市第一届各界人民代表会议列席代表、内蒙古人民革命青年团第一次代表大会代表、党支部委员、[[中国新民主主义青年团|中国新民主主义青年团]]乌兰浩特市团市委委员。<ref name=zgxzw/>

1950年，陈宝音在[[中国人民大学|中国人民大学]]法律系留苏预备部学习。1952年8月至1956年7月，留学[[苏联|苏联]][[列宁格勒大学|列宁格勒大学]]法律系。1956年7月归国后，被分配到[[北京大学|北京大学]]法律系任教。1960年，任北京大学法律系讲师。其间，出于工作需要，陈宝音多次被中共党组织临时借调执行特殊的公安任务。1966年，奉调至[[中国科学院哲学社会科学部|中国科学院哲学社会科学部]]，先后任职于世界宗教研究所、社会科学情报所。1970年7月至1972年7月，在[[河南|河南]]的中国科学院哲学社会科学部[[五七干校|五七干校]]劳动锻炼。<ref name=zgxzw/>

1980年，陈宝音奉调回到[[北京大学|北京大学]]法律系任教，并且兼任[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[律师|律师]]。1983年3月，升任北京大学法律系副教授。1989年，陈宝音作为高级访问学者，到[[苏联|苏联]][[莫斯科大学|莫斯科大学]]法律系从事学术交流。1991年，任北京大学法律系教授。1992年离休。1992年4月2日至10日，应邀在[[香港|香港]][[树仁学院|树仁学院]]讲授中国宪法。2002年9月至10月，应邀在[[澳门科技大学|澳门科技大学]]讲授中国宪法。<ref name=zgxzw/>

2008年10月9日，陈宝音在北京病逝，享年81岁。<ref>[http://www.calaw.cn/article/default.asp?id=1276 陈宝音教授讣告，中国宪政网，2008-10-10]</ref>

==著作==
*《中华人民共和国宪法讲义》（合著）
*《宪法学理论》（合著）
*《中国宪法概论》（合著）
*《国外社会主义宪法论》
*《试论抗日民主政权的历史地位》
*《论民族区域自治》
*《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]》宪法词条
*《论律师的职业纪律》（译文）
*《苏联的法律教育》（译文）
*《发达社会主义宪法》（译著）
*《苏联森林立法》（译著）
*《苏联新宪法颁布以来的立法工作》（译著）
*《苏联学者论法制》（译著）<ref name=zgxzw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|B]]
[[Category:泰来人|Category:泰来人]]
[[Category:中国蒙古族人物|Category:中国蒙古族人物]]
[[Category:中华人民共和国法学家|Category:中华人民共和国法学家]]
[[Category:中华人民共和国律师|Category:中华人民共和国律师]]
[[Category:北京大学教授|Category:北京大学教授]]
[[Category:圣彼得堡国立大学校友|Category:圣彼得堡国立大学校友]]
[[Category:黑龙江律师|Category:黑龙江律师]]