'''陈如桂'''（{{bd|1962年|9月|}}），[[广东省|广东]][[廉江市|廉江]]人，1983年8月参加工作，1992年10月加入中国共产党，[[中南工业大学|中南工业大学]]在职工学博士学位，高级工程师。现任[[中国共产党深圳市委员会|中共深圳市委]]副书记、[[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]市长。

==简历==
1979年在[[桂林理工大学|桂林冶金地质学院]]物探系地球物理勘探专业学习，至1983年毕业，毕业后留校任教。1986年在[[中南工业大学|中南工业大学]]地质系应用地球物理专业硕士研究生学习（1989年毕业）<ref name=resume>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20170720/51464898_0.shtml| language= | title=陈如桂任深圳代市长 该职已空缺近4个月|publisher=深圳大事件  |date=2017年7月20日 |accessdate= }}</ref>。

1989年大学毕业后一直在广州城建系统工作，直至2007年。在此期间历任广州市建筑科学研究所测试技术研究室副主任、主任、广州市建筑科学研究所副所长、广州市建筑科学研究院院长、市建筑集团有限公司副总工程师、广州市建筑集团有限公司党委副书记、副董事长、副总经理、董事长、总经理、广州市建设委员会副主任、主任、市建设工委书记。2007年3月调入[[广州市人民政府|广州市人民政府]]工作，历任秘书长、市政府党组成员、市政府办公厅党组书记，2010年任[[中国共产党广州市委员会|中共广州市委]]常委、市委秘书长，2011年12月任市政府常务副市长，2015年9月任中共广州市委副书记、市委政法委书记<ref name=resume/>。

2016年9月，任中共[[中山市|中山市]]委书记、中山市人大常委会党组书记。2017年1月当选中山市人大常委会主任<ref name=resume/>。

2017年5月，当选[[中国共产党广东省委员会|中国共产党广东省第十二届委员会]]委员<ref>{{cite web|url=http://news.southcn.com/gd/content/2017-05/26/content_171540480.htm|language=|title=中共广东省第十二届委员会委员和候补委员名单|publisher=南方网|date=2017年5月26日|accessdate=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170629213348/http://news.southcn.com/gd/content/2017-05/26/content_171540480.htm|archivedate=2017年6月29日}}</ref>。

2017年7月，任[[中国共产党深圳市委员会|中共深圳市委]]副书记、[[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]副市长、代市长<ref name=resume/>，是自1990年以来再有廣東本省籍人士出任深圳市长<ref>{{cite web|url=https://www.hk01.com/%E5%85%A9%E5%B2%B8/106259/27%E5%B9%B4%E4%BE%86%E9%A6%96%E4%BD%8D%E7%B2%B5%E7%B1%8D-%E9%99%B3%E5%A6%82%E6%A1%82%E4%BB%BB%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%B8%82%E9%95%B7| language= | title=27年來首位粵籍　陳如桂任深圳代理市長|publisher=香港01 |date=2017年7月20日 |accessdate= }}</ref>。同年8月，陳如桂正式成為市長。

==任内成就==
陈如桂在广州城建系统工作期间，他为广州的城市建设作出了杰出贡献。他在担任广州市建筑科学研究院院长期间，利用自身的专业优势，引进德国盾构施工技术设备，组建了广州市盾建公司，并出任董事长。在[[广州地铁2号线|广州地铁2号线]]施工过程中也创造了当时国内日进度、月进度最快，施工质量最好地铁盾构施工纪录，由此广州成为了中国盾构施工法发展最快、应用最多的城市。此外，陈如桂以市建委主任和分管城建的常务副市长身份，消灭了1997年[[亞洲金融危機|亞洲金融危機]]后所出现的72栋“[[爛尾建築|烂尾楼]]”。他还担任过广东省岩土力学学会理事长、中国土木建筑学会副理事长。在1997年，陈如桂被评为广州市市管优秀专家，2000年被评为[[国务院政府特殊津贴|国务院政府特殊津贴]]专家<ref name=resume/>。

他在担任广州市副市长、中山市委书记期间，十分重视与公众和媒体的互动。而在主政中山期间，他也多次表示中山要“主动融入[[粵港澳大灣區|粵港澳大灣區]]”<ref name=resume/>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[许勤|许勤]]}}
{{s-title|[[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]市长|2017年7月-}} 
{{s-inc}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[薛晓峰|薛晓峰]]}}
{{s-title|[[中国共产党中山市委员会|中国共产党中山市委员会]]书记|2016年9月—2017年7月}} 
{{s-after|[[陈旭东|陈旭东]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国中山市正职领导人}}
{{中华人民共和国深圳市正职领导人}}
{{深圳市市长|PRC}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:中山市人大常委會主任|Category:中山市人大常委會主任]]
[[Category:廉江人|Category:廉江人]]
[[Category:陈姓|Ru如]]
[[Category:桂林冶金地质学院校友|Category:桂林冶金地质学院校友]]
[[Category:中南工业大学校友|Category:中南工业大学校友]]
[[Category:中共深圳市委副書記|Category:中共深圳市委副書記]]
[[Category:中共广州市委副书记|Category:中共广州市委副书记]]
[[Category:中共中山市委书记|Category:中共中山市委书记]]
[[Category:中共廣東省委委員|Category:中共廣東省委委員]]
[[Category:中华人民共和国深圳市市长|Category:中华人民共和国深圳市市长]]
[[Category:中華人民共和國深圳市副市長|Category:中華人民共和國深圳市副市長]]
[[Category:中華人民共和國廣州市副市長|Category:中華人民共和國廣州市副市長]]
[[分类:国务院特殊津贴专家|分类:国务院特殊津贴专家]]