{{Infobox person
| name = 陈建功
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= {{birth date|1893|9|8}}
|birth_place= {{QIN}}[[浙江|浙江]][[绍兴|绍兴]]
|death_date= {{death date and age|1971|4|11|1893|9|8}}
|death_place= {{CHN}}[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]
| nationality ={{CHN}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = [[陈翰馥|陈翰馥]]（子）
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=数学物理学部
|专业=函数论
|当选年=1955年
}}
| work =
*《三角级数论》
*《直交函数级数的和》
*《实函数论》
|awards =
|influenced = [[谷超豪|谷超豪]]<br />[[夏道行|夏道行]]<br />[[龚昇|龚昇]]<br />[[胡和生|胡和生]]
}}
'''陈建功'''（{{bd|1893年|9月8日|1971年|4月11日|catIdx=C陈}}），字'''业成'''，[[浙江|浙江]][[绍兴|绍兴]]人，中国一名[[数学家|数学家]]、数学教育家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前曾长期任[[浙江大学|浙江大学]]数学系教授，后历任[[复旦大学|复旦大学]]教授、[[杭州大学|杭州大学]]教授兼副校长。

陈建功主要从事实变函数论、复变函数论和微分方程等方面的研究工作，是中国[[函数论|函数论]]方面的开拓者之一。

== 生平 ==
1910年，陈建功考入杭州[[浙江两级师范学堂|浙江两级师范学堂]]。1916年，陈建功毕业于日本[[东京高等工业学校|东京高等工业学校]]（今[[东京工业大学|东京工业大学]]）和[[东京物理学校|东京物理学校]]（今[[东京理科大学|东京理科大学]]）。1923年，陈建功毕业于日本[[东北帝国大学|东北帝国大学]]（今[[东北大学_(日本)|东北大学]]）并于1929年取得理学博士学位。他是第一个获得日本理学博士的中国人，也是在日本取得这一荣誉的第一个外国人<ref>{{cite web|url=http://learning.sohu.com/20060810/n244723299.shtml |title=中国当代著名数学家陈建功 |accessdate=2008-09-18 |publisher=搜狐 |language=zh-hans }}</ref>。1919—1920年
任浙江甲种工业学校([[浙江大学|浙江大学]]工学院前身)教师。1921年任教于[[国立武昌高等师范学校|国立武昌高等师范学校]]（[[武汉大学|武汉大学]]前身)。1929—1952年任浙江大学教授，曾任数学系主任多年。期间于1946年2月到4月，陈建功曾以[[國立台灣大學|國立台灣大學]]教務長身分代理校長一職。1955年，陈建功当选中国科学院院士<ref>{{cite web |url=http://www.casad.ac.cn/showuserinfo.asp?userid=3658&act=info |title=陈建功个人简历 |accessdate=2008-09-18 |publisher=中国科学院院士工作局 |language=zh-hans }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==家庭==
陈建功之子[[陈翰馥|陈翰馥]]是控制论专家，亦为中国科学院院士。

== 参见 ==
*[[苏步青|苏步青]]
*[[陈苏学派|陈苏学派]]

==參考資料==
{{Reflist}}

{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{中国数学史}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:中華民國大陸時期部聘教授|Category:中華民國大陸時期部聘教授]]
[[Category:中国数学家|Category:中国数学家]]
[[Category:武汉大学教授|Category:武汉大学教授]]
[[Category:浙江大学教授|Category:浙江大学教授]]
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[Category:陈姓|J]]
[[Category:东京工业大学校友|Category:东京工业大学校友]]
[[Category:东京理科大学校友|Category:东京理科大学校友]]
[[Category:東北大學校友|Category:東北大學校友]]
[[Category:國立台灣大學校長|Category:國立台灣大學校長]]