'''陈守忠'''，[[河北|河北]][[阜平|阜平]]人，中华人民共和国[[政治人物|政治人物]]。

==生平 ==
早年参加[[八路军|八路军]]，担任[[左权|左权]]的秘书。1948年[[北平和平谈判|北平和平谈判]]后，与左权前妻[[刘志兰|刘志兰]]结婚。1957年，担任[[包头钢铁公司|包头钢铁公司]]副书记。1960年，调任[[山西|山西]][[太原市|太原市]]副市长<ref>{{Cite book|title=历史的使命 第17集|last=傅溪鹏主编|first=|publisher=北京：作家出版社|year=2004.02|isbn=7-5063-2910-7|location=|pages=117-121}}</ref>。

[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，1967年1月6日，[[刘格平|刘格平]]返回山西后，召集[[张日清|张日清]]、[[袁振|袁振]]、[[刘贯一|刘贯一]]、陈守忠，组建了以刘格平为组长的“中共山西省核心小组”，开始策划夺山西省的党政领导权<ref name="asaa">{{Cite book|title=山西通志 第33卷 政务志 政府篇|last=山西省史志研究院编|first=|publisher=北京：中华书局|year=1999.10|isbn=7-101-02242-1|location=|pages=473-474}}</ref>。1967年1月12日晚上，刘格平召集核心小组成员和“造反派”头头开会，成立“山西革命造反总指挥部”，会后数百人冲进省委、省人委、中共太原市委、太原市人大委员会的办公大楼，抓人抄家、抢夺印章、查封办公室。随即发出《山西省革命造反总指挥部第一号通告》，宣布“夺了省委、省人委、市委、市人委等党政机关的权”，山西省省长[[卫恒_(20世纪)|卫恒]]被单独关押并在狱中自杀身亡<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国大事记事本末|last=朱健华，郭彬蔚，李有清主编|first=|publisher=长春：吉林教育出版社|year=1992.11|isbn=|location=|pages=734}}</ref>。1月25日，“山西革命造反总指挥部”在太原[[五一广场_(太原市)|五一广场]]召开了10万人参加的“山西省革命造反派大联合、大夺权誓师大会”<ref name="asaa" />。同年2月10日，中共山西省核心小组发出通知，宣布“成立中共山西省核心小组，由9人组成（陈守忠与妻子刘志兰均为成员）<ref name="haaa">{{Cite book|title=山西通史 卷10 上 当代卷|last=刘泽民等主编|first=|publisher=太原：山西人民出版社|year=2001.06|isbn=7-203-04276-6|location=|pages=453}}</ref>。但文化大革命爆发不久，夫妻两人均被关押入狱<ref>{{Cite book|title=共和国洗冤录|last=曹英，余敏辉编|first=|publisher=北京：团结出版社|year=1993.07|isbn=7-80061-953-2|location=|pages=286}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:中华人民共和国太原市副市长|Category:中华人民共和国太原市副市长]]
[[Category:中國政治人物|Category:中國政治人物]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]