{{Otheruses|other=名为陈建国的其他人物|陈建国}}

'''陳建國'''（{{bd|1945年|7月14日|catIdx=Chen陳}}），男，[[山东省|山東]][[荣成市|榮成]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。中共第十五屆中央候補委員，第十六屆、十七屆中央委員。[[中共中央黨校|中共中央黨校]]函授學院政治學專業[[在職研究生|在職研究生]]班畢業。

== 生平 ==
1962年7月參加[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]並參加工作，历任戰士、班長、保密員。1966年4月加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。1969年3月退伍，被安排到[[煙台地區|煙台地區]]小鋼聯鋼廠当工人；后历任車間黨支部書記、廠團委書記，祥山鐵礦黨總支部書記，煙台地區小鋼聯鋼廠廠黨委副書記等职。1976年4月，进入烟台地區政府部门任职。1980年9月至1982年7月在[[山東大學|山東大學]]經濟系幹部專修科學習。

1983年后，历任[[中共煙台市委|中共煙台市委]]常委、煙台市[[芝罘區|芝罘區]]委書記，煙台市副市長兼市經委主任，[[中共威海市委|中共威海市委]]副書記，中共煙台市委書記。1992年2月当选中共山東省委常委，并出任山東省政法委書記；1993年4月，出任山東省副省長；1994年11月，晋升中共山東省委副書記、山東省副省長。2002年3月，调任[[中共寧夏回族自治區黨委|中共寧夏回族自治區黨委]]書記；2002年4月起任中共寧夏回族自治區黨委書記、寧夏回族自治區人大常委會主任。

2010年7月24日，因年龄到限，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]宣布免去陈建国中共宁夏自治區黨委書記的职务。<ref>{{Cite web|title=宁夏回族自治区党委主要负责同志职务调整|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2010-07/24/c_12368509.htm|accessdate=2021-01-28|date=2010-07-24|publisher=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100726122848/http://news.xinhuanet.com/politics/2010-07/24/c_12368509.htm|archivedate=2010-07-26|dead-url=yes}}</ref>8月28日，[[第十一届全国人民代表大会常务委员会|十一届全国人大常委会]]任命其为[[全国人民代表大会监察和司法委员会|内务司法委员会]]副主任委员。<ref>{{Cite web|title=陈建国石宗源调任全国人大 任副主任委员|url=http://news.163.com/10/0828/15/6F6E38SE000146BD.html|accessdate=2010-08-29|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402151551/http://news.163.com/10/0828/15/6F6E38SE000146BD.html|dead-url=yes|archive-date=2015-04-02}}</ref>2013年3月16日，[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]第一次会议通过，任命其为[[全国人民代表大会农业与农村委员会|全国人民代表大会农业与农村委员会]]主任委员。<ref>{{Cite web|title=（两会授权发布）第十二届全国人民代表大会八个专门委员会主任委员、副主任委员、委员名单 |url=http://www.xinhuanet.com//2013lh/2013-03/16/c_115051085.htm|accessdate=2021-01-28|date=2013-03-16|work=新华网}}</ref>2018年届满卸任。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-npc}}
{{s-before|[[王云龙_(1945年)|王云龙]]}}
{{s-title|[[全国人民代表大会农业与农村委员会|全国人民代表大会农业与农村委员会]]主任委员|2013年3月－2018年3月}}
{{s-after|[[陈锡文|陈锡文]]}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[毛如柏|毛如柏]]}}
{{s-title|[[宁夏回族自治区人民代表大会常务委员会|宁夏回族自治区人民代表大会常务委员会]]主任|2002年5月－2010年8月}}
{{s-after|[[张毅_(1950年)|张毅]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[毛如柏|毛如柏]]}}
{{s-title|[[中国共产党宁夏回族自治区委员会|中国共产党宁夏回族自治区委员会]]書記|2002年3月－2010年7月}}
{{s-after|[[张毅_(1950年)|张毅]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国宁夏回族自治区正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陈姓|Jian建国]]
[[Category:荣成人|Category:荣成人]]
[[Category:山东大学校友|Category:山东大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1966年入党)|Category:中国共产党党员 (1966年入党)]]
[[Category:中共煙臺市芝罘區委書記|Category:中共煙臺市芝罘區委書記]]
[[Category:中共煙台市委書記|Category:中共煙台市委書記]]
[[Category:中共山東省委常委|Category:中共山東省委常委]]
[[Category:中共山東省委副書記|Category:中共山東省委副書記]]
[[Category:烟台市人民政府副市长|Category:烟台市人民政府副市长]]
[[Category:山东省人民政府副省长|Category:山东省人民政府副省长]]
[[Category:宁夏回族自治区人大常委会主任|Category:宁夏回族自治区人大常委会主任]]
[[Category:中共寧夏回族自治區黨委書記|Category:中共寧夏回族自治區黨委書記]]
[[Category:全国人大农业与农村委员会主任委员|Category:全国人大农业与农村委员会主任委员]]
[[Category:全国人大监察和司法委员会副主任委员|Category:全国人大监察和司法委员会副主任委员]]