'''陈志坚'''（{{bd|1966年|1月}}），泉州安溪人，美国生物化学家，[[得克萨斯大学|得克萨斯大学]]西南医学中心分子生物学系教授。[[美国国家科学院|美国国家科学院]]院士。

他最有名的工作是使用生物化学方法发现未锚泛素链在[[激酶|激酶]]活动中的角色，[[线粒体|线粒体]]和普里昂式的[[线粒体抗病毒信号蛋白|线粒体抗病毒信号蛋白]]在炎症和免疫信号中的参与。<ref>{{cite web|title=NAS Award in Molecular Biology|url=http://www.nasonline.org/programs/awards/molecular-biology.html|publisher=[[美国国家科学院|美国国家科学院]]|accessdate=13 April 2012}}</ref>陈志坚目前担任生物医学科学乔治·麦格雷戈特聘讲座，且是[[霍华德·休斯医学研究所|霍华德·休斯医学研究所]]的研究员。<ref name=UTSouthwest>{{cite web|title=James Chen, PhD - Faculty Profile|url=http://www.utsouthwestern.edu/fis/faculty/29110/zhijian-chen.html|publisher={{tsl|en|University of Texas Southwestern Medical Center|University of Texas Southwestern Medical Center}}|accessdate=13 April 2012}}</ref>

== 生平 ==
陈志坚出生于[[泉州市|泉州市]][[安溪县|安溪县]][[长坑乡|长坑乡]]南斗村。1981年，陈志坚毕业于[[安溪一中|安溪一中]]。后考入福建师范大学生物系。1985年，陈志坚考取福建师范大学生物化学专业硕士研究生，导师为余宝笙教授。同年考入[[美国纽约州立大学|美国纽约州立大学]]攻读博士学位。 1991年，陈志坚博士毕业。

1991年至1992年，陈志坚在索克研究所完成生物化学博士后研究。1997年，陈志坚加入德克萨斯大学西南医学研究中心。

2005年，获美国海克曼化学奖（{{tsl|en|Robert A. Welch Foundation|The Norman Hackerman award in chemical research}}）。2007年，获杜奈尔科学奖（{{tsl|en|Academy of Medicine, Engineering and Science of Texas#The Edith and Peter O'Donnell Award|The Edith and Peter O'Donnell Awards}}）。2012年，获美国科学院杰出科学家奖（分子生物学）。

2014年4月，当选美国国家科学院院士。

==参考资料==
{{reflist}}

{{突破奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen, Zhijian}}
[[Category:美國生物化學家|Category:美國生物化學家]]
[[Category:霍华德·休斯医学研究所研究员|Category:霍华德·休斯医学研究所研究员]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:福建師範大學校友|Category:福建師範大學校友]]
[[Category:紐約州立大學水牛城分校校友|C]]
[[Category:美籍华裔科学家|Category:美籍华裔科学家]]
[[Category:閩南人|Category:閩南人]]
[[Category:安溪人|Category:安溪人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:突破奖获得者|Category:突破奖获得者]]