{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 广东省
| 市/县名 = 广州市
| 图片 = 
| 名称 = 西关大屋建筑保护区
| 编号 = 
| 分类 = 古、近代建筑
| 所在 = {{CHN}}[[广州市|广州市]][[荔湾区|荔湾区]]<br />逢源沙地一巷36号
| 时代 = 清未民初
| 登录 = 1993年
}}
'''陈廉伯公馆'''位于[[广州市|广州市]][[荔湾区|荔湾区]][[西关|西关]][[逢源路_(廣州)|逢源路]]沙地一巷36号，在[[荔枝湾|荔枝湾]]涌边，为一座欧式风格楼房，公馆民国时曾是荔湾俱乐部，是粤系、桂系军界高官云集的场所。<ref>[http://news.xkb.com.cn/guangzhou/2014/0723/339077.html 陈廉伯公馆获90万补助启动修缮] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140728100406/http://news.xkb.com.cn/guangzhou/2014/0723/339077.html |date=2014-07-28 }}，新快报 2014-07-23。{{zh-cn}}</ref>1993年8月9日被公布为[[广州市文物保护单位|广州市文物保护单位]]。

== 建筑 ==
主楼坐东朝西，钢筋混凝土结构，首层用地面积约400[[平方米|平方米]]，楼高五层，有法式的半[[地下室|地下室]]。首层正门入口两侧各设一壁灯。外墙水刷石米，巴洛克风格装饰，有丰富的线脚。地面铺[[大理石|大理石]]砖，[[柚木|柚木]]门窗，做工精细。楼南侧设旋转梯直上二至六楼，原有木扶手，铸铁楼梯栏杆。主楼外观及楼内主要结构保留完好，原来建有庭院，后改建为宿舍楼，现时已清拆。现主楼西北角有西式小亭，与公馆的凉亭相对。顶层为四檐滴水的中式大屋瓦面装饰,呈现出中西结合的建筑特色。
== 历史 ==
=== [[中华民国|民国]] ===
建于[[中华民国|中华民国]]1930年代，屋主[[陈廉伯|陈廉伯]]，曾任[[英国|英国]][[汇丰银行|汇丰银行]]买办，后任[[广州商团|广州商团]]团长，[[广东省商团|广东省商团]]总团长。曾作为'''荔湾俱乐部'''，是[[洋务|洋务]]工人及工商界知名人士的聚会活动场所。1946年转作兩廣監務公署辦公地點，設[[中華民國憲兵|憲兵]]把守。
=== [[中华人民共和国|共和国]] ===
[[共和国|中华人民共和国]]初当局改作[[广东省水利厅|广东省水利厅]]宿舍，顶部瓦面被拆并[[僭建|僭建]]多一层以「安置」职工，後园部分园地被占用作小商铺。至2010年[[春节|春节]]前因荔枝湾進行揭盖复涌工程才迁出。1993年被当局选定为“广州市文物保护单位”。

== 保育 ==
2010年10月，有不少摄影发烧友发现，陈廉伯公馆里那条著名旋转楼梯的精美栏杆已遗失大半。楼宇也变成了施工队的临时宿舍。荔湾区文广新局表示，他们没有允许任何工人拆卸楼梯栏杆，原因是因陈旧而造成连片脱落，栏杆的拆件监理部门有保留，会进行修复并改造成博物馆开放。<ref name="#1">{{cite news|url=http://news.xkb.com.cn/guangzhou/2011/1116/170077.html|title=最美旋梯楼太破败 街坊忧影响荔枝湾景致|date=2011-11-16|publisher=新快报|accessdate=2012-09-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304185832/http://news.xkb.com.cn/guangzhou/2011/1116/170077.html|archivedate=2016-03-04}}</ref>

至2011年7月，陈廉伯公馆被报道指，因长期空置没有修葺，其正逐渐取代[[塔影楼|塔影楼]]成为网民所称的新“[[鬼屋|鬼屋]]”。<ref>{{cite news |url=http://news.ycwb.com/2011-07/27/content_3504341_2.htm |title=最美旋梯楼落寞残破 陈廉伯公馆沦为西关鬼屋 |date=2011-07-27 |publisher=羊城晚报 |accessdate=2012-09-15 }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>11月，《[[新快报|新快报]]》记者发现公馆仍然破烂不堪，晚上仍然有人住。广州市文化局表示当时正在准备修葺，但由于该建筑已经收归荔湾区管，所以具体修葺的时间和方案还不清楚。而荔湾区多个政府部门也无法提供陈廉伯公馆的修葺方案。<ref name="#1"/>

2014年7月22日广州市文广新局文物处负责人李晓明带领官媒到广州荔湾区陈廉伯公馆、番禺陈氏宗祠（善世堂）等本土历史建筑宣讲当局相关保育行动，透露市年度首轮文物修缮、保养补助资金中安排为陈廉伯公馆拨付90万元修缮补助。<ref>[http://news.hexun.com/2014-07-23/166884861.html 陈廉伯公馆将修] {{Wayback|url=http://news.hexun.com/2014-07-23/166884861.html |date=20160304210804 }}，和讯网 2014-07-23。{{zh-cn}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
=== 书目 ===
*《广州市文物普查汇编·荔湾区卷》，广州出版社，2006年11月版，ISBN 7-80731-287-4

== 外部链接 ==
*广州文史：[https://web.archive.org/web/20110707033951/http://www.gzzxws.gov.cn/gzws/gzws/ml/68/200809/t20080910_7089.htm 陈廉伯故居]
*[http://www.memoryofchina.org/bbs/read.php?tid=43529 广州文物建筑──陈廉伯公馆花园]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:广州名人故居|Category:广州名人故居]]
[[Category:荔湾区|Category:荔湾区]]