{{original research|time=2018-11-25T22:55:57+00:00}}
{{No footnotes|time=2018-07-12T07:31:48+00:00}} 
{{Otheruses|subject=《[[三國志|三國志]]》的作者陈寿|other=其他同名人物|陈寿 (消歧义)}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱=陈寿
|身份=西晉歷史學家
|前任= 
|繼任= 
|畫像=
|說明=
|姓=陳
|名=壽
|姓名=
|字=承祚
|官職=
|封爵=
|封號=
|御稱號<!--日本皇族之稱號-->=
|宮號1<!--日本皇族之宮號-->=
|宮號2<!--朝鮮王族之宮號-->=
|封地=
|神號=
|尊號=
|乳名<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->=
|幼名<!--日本人用-->=
|兒名<!--朝鮮人用-->=
|童名<!--琉球人用-->=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|族裔 = [[汉族|汉族]]
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|出生年=233年（蜀漢懷帝建興十一年）
|出生地=[[巴西郡|巴西郡]]安汉縣（今[[四川|四川]][[南充市|南充市]]）
|婚年=
|逝世年=297年（西晉惠帝元康七年）
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=
|父親=
|嫡母=
|母親=
|元配=
|正室=
|妻=
|繼室=
|平妻=
|側室=
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|著作= 《[[三國志|三國志]]》
|注釋=
}}

{{二十四史}}

'''陈寿'''（{{bd|233年||297年||陈寿}}），字'''承祚'''，[[巴西郡|巴西郡]]安汉縣（现[[四川省|四川省]][[南充市|南充市]]）人，[[西晉|西晉]][[史學家|史學家]]。[[蜀漢|蜀漢]]亡國後仕於西晉，少舉孝廉，除著作郎，著有《[[三國志|三國志]]》，評價甚高。

== 生平 ==
陳壽少時勤學，曾拜[[譙周|譙周]]為師，當時同儕將陳壽、[[李密_(西晉)|李密]]比喻為[[子游|子游]]、[[子夏|子夏]]，[[文立|文立]]比喻為[[顏回|顏回]]，[[羅憲|羅憲]]比喻為[[子貢|子貢]]。他研讀《[[尚書_(書籍)|尚書]]》、《[[春秋_(史书)|春秋]]》、《[[漢書|漢書]]》、《[[史記|史記]]》等[[史書|史書]]。後來擔任[[蜀漢|蜀漢]]的觀閣令史，因不願曲附權宦[[黄皓_(宦官)|黃皓]]，所以屢遭譴黜。

公元263年蜀漢為曹魏所亡，265年[[司馬炎|司馬炎]]篡魏，改國號為晉。晉之[[司空|司空]][[張華|張華]]十分賞識陳壽的才華，舉其為[[孝廉|孝廉]]，除佐著作郎，出補陽平令。

[[王崇_(蜀漢)|王崇]]、[[壽良|壽良]]、[[李密_(西晉)|李密]]、陳壽、[[李驤_(三國)|李驤]]、[[杜烈|杜烈]]一同入京都洛陽，被稱為是梁、益二州有代表性的俊傑。壽良、李密、陳壽、李驤、杜烈五人雖然交情甚好但最終都疏遠陌生了，只有王崇一人憑著寬厚和順的性格，不分彼此，對待五人一視同仁，一直保持著深厚的友誼。在此期間，陳壽編撰了《蜀相[[諸葛亮|諸葛亮]]集》上奏朝廷，因此功而除著作郎，領本郡[[九品中正制|中正]]。陳壽之後致力於編寫[[魏|魏]][[吳|吳]][[蜀|蜀]]的歷史，遂成《[[三國志|三國志]]》，共六十五篇，在當時即為人稱頌。

陳壽曾撰《益部耆舊傳》十篇。[[文立|文立]]向朝廷呈獻此書，受到[[司馬炎|司馬炎]]嘉獎。他去世後，[[梁州|梁州]]大中正尚書郎范頵上書給皇帝，稱讚陳壽的《[[三國志|三國志]]》一書「辭多勸誡，明乎得失，有益風化」，而請求派人採錄，令陳壽的《三國志》因此得而流傳於世。

== 親屬 ==
=== 侄子 ===
*[[陳符|陳符]]，字長信，有文才，入晉後接替陳壽成為著作佐郎。
*[[陳蒞|陳蒞]]，字叔度，入晉後擔任梁州[[別駕|別駕]]。

== 評價 ==
=== 正面 ===
據《[[晉書|晉書]]》記載，陳壽《三國志》的成就在當時就已得到很高的評價，同時期[[夏侯湛|夏侯湛]]也著有《魏書》，但看了陳壽的《三國志》後便自嘆不如，而銷毀自己的作品。陳壽的同僚[[張華|張華]]更對其讚譽有加，說：“應該把本朝歷史的編纂大任也交給陳壽。”

後世，[[南朝梁|南朝梁]]的[[劉勰|劉勰]]在《[[文心雕龍|文心雕龍]]·史傳》也認為：“唯陳壽三志，文質辨洽，[[荀勖|荀]]、[[張華|張]]比之於[[司馬遷|遷]]、[[班固|固]]，非妄譽也。”

陳壽對於史料的取捨選擇比較審慎謹嚴，文字也以簡潔見長。陳壽在《三國志》中不僅記錄了三國時期在[[政治|政治]]、[[經濟|經濟]]、[[軍事|軍事]]方面的情況，以及對[[文學|文學]]、[[藝術|藝術]]、[[科技|科技]]等方面作出貢獻的人，同時還記錄了當時國內少數民族和鄰國的歷史，例如《[[魏志·倭人傳|魏志·倭人傳]]》就是[[日本|日本]]古代歷史的重要史料之一。

=== 負面 ===
不過對於陳壽的史家中立性也有批評的聲音。據《[[晉書|晉書]]》記載，當時传闻陳壽曾向[[丁儀|丁儀]]、[[丁廙|丁廙]]的兒子索取立傳費，說：“可觅千斛米见与，当为尊公作佳传。”結果被拒絕後，陳壽竟然就不為享有高名的丁氏二人立傳。據《三國志·魏書·任城陳蕭王傳》記載，陳壽出生前13年（220年）丁氏兄弟和全家男性均已被曹丕所殺，根本無後代。如採信此說法，則晉書的記載爲謠言。但由於陳壽是《三國志》作者，所以此說法不能作為確切依據。也有人根据据信为丁仪遗孀所作的《寡妇赋》“抱弱子以自慰”一语，认为丁氏兄弟虽然被杀，但并未祸及男嗣。此说也存疑，因《寡妇赋》未必为丁仪遗孀所作，描述的也未必是丁仪的遗孀。[[潘眉|潘眉]]《[[三国志考证|三国志考证]]》指出丁仪、丁廙并非高官也无大功，又夺嫡不成，是曹魏罪人，才是不得立传的原因。[[王鸣盛|王鸣盛]]《[[十七史商榷|十七史商榷]]》：“丁仪、丁廙巧佞之犹，安得立传？”[[朱彝尊|朱彝尊]]也指出：“（陈）寿于魏文士，惟为王粲、卫觊等五人立传，粲取其兴造制度，觊取其多识典故，若徐幹、陈琳、阮瑀、应玚、刘桢，仅于《粲传》附书。彼丁仪、丁廙何独当立传乎？造此谤者，亦未明寿作史之大凡矣。”指丁氏兄弟之事迹鲜有可说，故不立传。

然而陈寿作史的时间毕竟离三国时代的开始已有近一百年，加上是乱世，传记中谬误乃至后人对先人进行夸大的成分难以避免。加上中国以史书作为寓言的习惯，不能把《三国志》每篇传记都当做100%的历史纪实来看。其中是有一定故事性的。

== 參考資料 ==
*《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷082#陳壽|陳壽傳]]》
*《[[華陽國志|華陽國志]]·[[s:華陽國志/卷十一#陳壽|後賢志·陳壽傳]]》
*《[[全晉文|全晉文]]·卷七十一》

{{Authority control}}
[[Category:三國人|Category:三國人]]
[[Category:南充人|Category:南充人]]
[[Category:陳姓|S壽]]
[[Category:晉朝歷史學家|Category:晉朝歷史學家]]