{{Infobox_Person
| name = 陈宜张
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= {{birth date and age|1927|9|28}}
|birth_place= {{CHN-1912}}[[浙江省_(中華民國)|浙江省]][[余姚县|余姚县]][[周巷镇_(慈溪市)|周巷镇]]（今属[[慈溪市|慈溪市]]）<ref name=a1/>
|death_date= 
|death_place= 
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 徐仁宝
| relatives = 
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=生命科学和医学学部
|专业=神经生理学
|当选年=1995年
}}
| work =
|awards=
}}
'''陈宜张'''（{{bd|1927年|9月28日|catIdx=C陈}}），男，出生于[[余姚县|余姚县]][[周巷镇_(慈溪市)|周巷镇]]（今属[[慈溪市|慈溪市]]）<ref name=a1/>，[[中华人民共和国|中国]]神经生理学家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，[[第二军医大学|第二军医大学]]神经科学研究所所长，原[[浙江大学医学院|浙江大学医学院]]院长。他的父亲是历史学家[[陈登原|陈登原]]。<ref>{{Cite news|url=http://www.guoxue.com/?p=31582|title=师恩难忘意深浓——回忆先师陈登原教授|author=|date=2017-06-13|work=|newspaper=国学网|accessdate=2017-06-13|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20170613041552/http://www.guoxue.com/?p=31582|archivedate=2017-06-13}}</ref>

== 生平 ==

1946年，陈宜张考入[[浙江大学|浙江大学]]机械工程系。1947年，转读[[浙江大学医学院|浙江大学医学院]]。1951年，受[[中央人民政府卫生部|中央卫生部]]调派，到[[上海军医大学|上海军医大学]]生理系作高级师资进修员。1953年3月结业。学历上，仍定为1952年毕业于[[1952年院系调整|院系调整]]后的[[浙江医学院|浙江医学院]]<ref name="a1">{{cite web |url=http://www.zxip.com/cixi/cyz.htm |title=神经生理学家陈宜张 |accessdate=2008-09-18|publisher=慈溪热线 |language=zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081007230244/http://www.zxip.com/cixi/cyz.htm |archivedate=2008-10-07 }}</ref>，亦是浙江大学医学院的首届毕业生。

== 学术贡献 ==

1970年代，提出[[下丘脑|下丘脑]]及边缘系统参与针刺镇痛的设想；阐明了下丘脑—中脑连接的意义；阐明了下丘脑室旁核在损伤性应激反应中的作用；阐明了脑内[[氨基酸|氨基酸]]和下丘脑神经肽与心理应激的关系。1980年，在国际上率先提出[[糖皮质激素|糖皮质激素]]作用于[[神经元|神经元]]的膜受体假说。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{Navboxes
| title  = 陈宜张在[[中国神经科学学会|中国神经科学学会]]的职务
| list1  =
{{中国神经科学学会第一届理事会}}
{{中国神经科学学会第二届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen}}
[[Category:陈姓|YI]]
[[Category:余姚县人_(慈溪)|Category:余姚县人 (慈溪)]]
[[Category:浙江大學校友|Category:浙江大學校友]]
[[Category:浙江大学教授|Category:浙江大学教授]]
[[Category:浙江科学家|Category:浙江科学家]]
[[Category:中華人民共和國醫學家|Category:中華人民共和國醫學家]]
[[Category:中国神经科学学会副理事长|Category:中国神经科学学会副理事长]]