'''陈先奎'''（{{bd|1955年|6月30日|||CatIdx=C陈}}），生于[[江苏|江苏]][[宜兴|宜兴]]，[[中国人民大学|中国人民大学]]马克思主义学院副教授，[[马克思主义|马克思主义理论与思想政治教育专业]]硕士生导师。<ref name="陈先奎简历">{{cite web|title=陈先奎简历|url=http://marx.ruc.edu.cn/szll/chenxiankui.html|publisher=中国人民大学}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
1978年至1982年在[[江苏师范学院|江苏师范学院]]政教系学习。毕业后至1984年，陈先奎在江苏徐州教育学院工作。1984年至1987年，考入[[中国人民大学|中国人民大学]]中共党史系。

== 发表文章 ==
作为[[中国人民大学|中国人民大学]]“副教授”<ref name="陈先奎简历" />的陈先奎，多次以“教授”名义发表署名文章。<ref name="爱国和爱党在中国是一致的" />2014年9月10日，陈先奎投书《[[环球时报|环球时报]]》发表文章《爱国和爱党在中国是一致的》，称“从过去‘没有共产党就没有新中国’，到现在‘没有共产党就没有中华民族的伟大复兴’。中国公民爱国就要爱党，反共就是祸害中国”。“爱党与否，是每个中国人是否真爱国的主要衡量标准。”<ref name="爱国和爱党在中国是一致的">{{cite web|title=陈先奎：爱国和爱党在中国是一致的|url=http://opinion.huanqiu.com/opinion_china/2014-09/5132838.html|publisher=环球网|accessdate=2014年9月11日}}</ref>引起网民热议，有网友表示“喉舌赤裸裸主张爱‘[[党国|党国]]’，纯属耍流氓！”。<ref >{{cite web|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2014/09/140910_china_global-times_ccp.shtml | language= | title=环时刊文称“爱国就是要爱党”引发热议 |publisher=BBC中文网 |date=2014年9月10日 |accessdate= }}</ref>

== 云鹏考研案 ==
2002年7月19日，陈先奎因与云鹏考研机构发生纠纷，被机构负责人芦云鹏雇凶打伤致左腿胫骨骨折。<ref>{{cite web|title=“云鹏考研”案件开审 揭开考研市场黑幕|url=http://news.qq.com/a/20060217/000630.htm|accessdate=2014年9月11日}}</ref>凶手芦云鹏等4人最终以故意伤害罪被判处死刑，剥夺政治权利终身。<ref>{{cite web|title=芦云鹏：考研班“教父”江湖路终结|url=http://view.news.qq.com/a/20060819/000026.htm|accessdate=2014年9月11日}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:陈姓|XIAN]]
[[Category:宜兴人|Category:宜兴人]]
[[Category:江苏师范学院校友|Category:江苏师范学院校友]]
[[Category:中国人民大学教师|Category:中国人民大学教师]]