{{unreferenced|time=2010-02-08T00:50:01+00:00}}
'''陈宝骅'''（{{bd|1907年||1975年|catIdx=C}}，又名'''陈祖與'''、'''陈肖赐'''）[[浙江省|浙江省]][[吴兴|吴兴]]（现[[湖州市|湖州市]]）人。[[中国国民党|中国国民党]]高级党务干部，曾任上海市党部书记长；[[中统|中统]]高级情报干部，少将军衔；《[[中央日报|中央日报]]》总经理。

==生平==
[[陈其美|陈其美]]之侄。与[[陈果夫|陈果夫]]（陈祖焘）、[[陈立夫|陈立夫]]（陈祖燕）是隔房堂兄弟。祖父陈延隅（容生）同陈立夫的祖父陈延佑（长生）是兄弟。父亲陈其大。母亲嵇氏是国民党抗日地下情报人士[[嵇希宗|嵇希宗]]的父亲的姐姐。是总统府第六局中将局长[[陈希曾|陈希曾]]亲弟。

[[上海法学院|上海法学院]]政治系毕业（与[[朱学范|朱学范]]是同学关系）。早年参加[[北伐战争|北伐战争]]，任[[国民革命军总司令部|国民革命军总司令部]]政治部科员、[[国民革命军第一军|国民革命军第一军]]政治部宣传科长（政治部主任周恩来）、[[国民政府军事委员会调查统计局|国民政府军事委员会调查统计局]]驻沪办事处主任。（当时的军委会调查统计局局长为陈立夫，下设三处，第一处为中统前身，处长徐恩曾；第二处为军统前身，处长戴笠，驻沪办事处当时直属陈立夫领导。）、《[[中央日报|中央日报]]》总经理等。曾留学英国[[伦敦经济学院|伦敦经济学院]]，回国后任教育部专员、战区学生指导委员会主任、上海市地政局副局长、国民党上海市党部常务委员。[[第二次国共合作|第二次国共合作]]初期，陈宝驊奉上级指示同中共方面代表[[潘汉年|潘汉年]]有了秘密接触并建立起了联络关系。

抗日战争时期以新生命书局总经理的身份在上海潜伏活动。吸收著名抗日女英雄[[郑苹如|郑苹如]]加入中统。曾布置行动行刺汉奸头目[[丁默村|丁默村]]。雖丁默村逃脫，卻已予敵占區日偽恐怖勢力以一定的打擊與震懾，並大快人心。此刺殺也導致了丁默村以後的行動有所收斂，最後走上戴罪立功，配合重慶的道路。

刺丁失败後曾命嵇希宗通知并协助郑苹如立即逃脱未果。（见《乌有之乡》：郑苹如妹妹的述说）

奉命策反[[周佛海|周佛海]]，1940年向周佛海传递重庆方面指示 “暗中布置，伺机除去汪精卫”，周佛海从1940年底起即暗中向重庆方面靠拢。周佛海还同[[章正范|章正范]]一起商定今后如何同陈宝骅联系接洽事宜。1942年周佛海正式向重庆国民政府秘密投诚自首 “戴罪立功”。 

抗战胜利后任中国国民党上海市党部书记长。被國民政府受勳。少將軍銜。 

1949年上海临解放前夕，陈宝骅听从了[[潘汉年|潘汉年]]的劝告，留在了上海。1955年潘汉年事件发生后，陈宝骅被牵连入狱近20年，1975年初病重被释放回家。于1975年11月中旬在上海家中去世。“四人帮”被粉碎后，随着潘汉年平反昭雪，陈宝骅也被中华人民共和国最高人民法院宣告无罪，彻底平反，恢复名誉。

==参考资料==
* 陈氏家谱 “东林陈氏支谱” 陈立夫主编 
* “国民党《中央日报》5次改组始末”，《文史精华》 2009年第11期。
* 《传记文学》1994年8月号（总387期）《周佛海受审侦讯笔录》第131页 

[[Category:湖州人|C]]
[[Category:陳姓|B]]
[[Category:上海法政学院校友|Category:上海法政学院校友]]
[[Category:国民革命军人物|Category:国民革命军人物]]
[[Category:国民政府军事委员会人物|Category:国民政府军事委员会人物]]
[[Category:中国国民党大陆时期党员|Category:中国国民党大陆时期党员]]
[[Category:中華民國少將|Category:中華民國少將]]
[[Category:中华人民共和国政治犯|Category:中华人民共和国政治犯]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]