{{blpunsourced|time=2019-03-07T11:51:32+00:00}}
{{BLP unsourced}}
'''陈小勇'''是[[中國|中國]][[中國科學院|科學院]][[中国科学院昆明动物研究所|昆明动物研究所]]的[[魚類學家|魚類學家]]。

==生平==
1993年毕业于[[西北师范大学|西北师范大学]]，1996年毕业于[[兰州大学|兰州大学]]，1999年毕业于[[中国科学院昆明动物研究所|中国科学院昆明动物研究所]]。毕业后留校担任研究员。

==部分著作==
* Chen, X.Y., Ferraris, C.J. & Yang, J.X. 2005. A new species of catfish of the genus Clupisoma (Siluriformes: Schilbeidae) from the Salween River, Yunnan, China. Copeia 2005: 566–570.
* Yang, J., Chen, X. & Yang, J. 2008. Clarification of the nomenclatural status of Gymnodiptychus integrigymnatus (Cypriniformes, Cyprinidae). Zootaxa, 1897: 67-68.
* Jiang, Y.-E., Chen, X.-Y. & Yang, J.-X. 2008. Microrasbora Annandale, a new genus record in China, with description of a new species (Teleostei: Cyprinidae). Environmental Biology of Fishes 83: 299–304. doi: 10.1007/s10641-008-9336-8
*{{cite journal
 |last1=Du  |first1=Li-Na |authorlink1=杜丽娜
 |last2=Yang|first2=Jun-Xia |authorlink2=杨君兴
 |last3=Chen|first3=Xiao-Yong
 |year=2011
 |title=A new species of ''Trochotaia'' (Caenogastropoda: Viviparidae) from Yunnan, China
 |journal=''[[Molluscan_Research|Molluscan Research]]''
 |volume=31 |issue=2 |pages=85-89
 |url=http://www.mapress.com/mr/content/v31/2011f/n2p089.htm }}
* Chen, X.-Y.; Neely, D.A. 2012: Schistura albirostris, a new nemacheiline loach (Teleostei: Balitoridae) from the Irrawaddy River drainage of Yunnan Province, China. Zootaxa 3586: 222–227.
* Du, L.-N., Chen, X.-Y. & Yang, J.-X. 2013. A catalog of fish specimens preserved within Kunming Institute of Zoology, Chinese Academy of Sciences. Zoological Research 34(4): 345–360.
*{{cite journal
 |url=https://doi.org/10.13918/j.issn.2095-8137.2014.6.510
 |last1=Lu  |first1=H.-F.
 |last2=Du  |first2=L.-N. |authorlink2=杜丽娜
 |last3=Li  |first3=Z.-Q.
 |last4=Chen|first4=X.-Y. |authorlink4=陈小勇
 |last5=Yang|first5=J.-X. |authorlink5=杨君兴|year=2014
 |title=Morphological analysis of the Chinese Cipangopaludina species (Gastropoda; Caenogastropoda; Viviparidae)
 |journal=''[[动物学研究_(英文版)|Zoological Research]]''
 |volume=35 |issue=6 |pages=510-527
 |doi=10.13918/j.issn.2095-8137.2014.6.510 |language=en }}
* Cheng, C., Pan, X., Chen, X., Li, J., Ma, L. & Yang, J. 2015. A new species of the genus Sinocyclocheilus (Teleostei: Cypriniformes), from Jinshajiang Drainage, Yunnan, China. Cave Research, 1(2): 4.
* Du, L.-N., Lu, Y.-F. & Chen X.-Y., 2015: Yunnanilus qujinensis, a new species of loach from Yunnan, southwest China (Teleostei: Nemacheilidae). Ichthyological Exploration of Freshwaters, 26 (3): 249–254.
* Liu, S.-W., Yang, J.-X. & Chen, X.-Y. 2016 Paralepidocephalus translucens, a new species of loach from a cave in eastern Yunnan, China (Teleostei: Cobitidae). Ichthyological Exploration of Freshwaters, 27(1): 61–66.
* Yang, K-F., Jiang, W-S., Chen, X-Y., Zhou, W. & Yang, J-X. 2016. An integrative approach to reappraising species validity in Pseudexostoma (Teleostei: Sisoridae). Zootaxa 4158(3): 352–366. doi: 10.11646/zootaxa.4158.3.3. 
* Zheng, L.-P., Yang, J.-X. & Chen, X.-Y. 2016. Garra incisorbis, a new species of labeonine from Pearl River basin in Guangxi, China (Teleostei: Cyprinidae). Ichthyological Exploration of Freshwaters, 26(4) [2015]: 299-303.
* Zheng, L-P., Chen, X-Y. & Yang, J-X. 2016. Molecular systematics of the Labeonini inhabiting the karst regions in southwest China (Teleostei, Cypriniformes). ZooKeys 612: 133-148. doi: 10.3897/zookeys.612.9085.
* Chen, X-Y., Qin, T. & Chen, Z-Y. 2017. Oreoglanis hponkanensis, a new sisorid catfish from north Myanmar (Actinopterygii, Sisoridae). ZooKeys 646: 95–108. doi: 10.3897/zookeys.646.11049.
* Shu, S-S., Brancelj, A., Chen, F-Z., Yang, J-X. & Chen, X-Y. 2017. A new freshwater stygobiotic calanoid (Copepoda: Speodiaptominae) from Yunnan, China. Zootaxa 4290(1): 192–200. doi: 10.11646/zootaxa.4290.1.12.
*　Shu, S-S., Rogers, D.C., Chen, X-Y. & Sanoamuang, L-O. 2018. Streptocephalus diversity in Myanmar, with description of a new species (Branchiopoda, Anostraca). ZooKeys 734: 1–12. doi: 10.3897/zookeys.734.21153.

==外部連結==
*{{Wikispecies-inline|Xiao-Yong Chen}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen, XiaoYong}}
[[Category:中国鱼类学家|Category:中国鱼类学家]]
[[Category:西北师范大学校友|Category:西北师范大学校友]]
[[Category:兰州大学校友|Category:兰州大学校友]]
[[Category:中国科学院大学校友|Category:中国科学院大学校友]]
[[Category:中国科学院研究员|Category:中国科学院研究员]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]