'''陈公培'''（{{bd|1901年||1968年|3月7日}}），原名'''善基'''，曾用名'''吴明'''，[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]人。[[中国共产党|中国共产党]]早期党员之一，中国政治家。<ref name=hnszw>[http://www.hnszw.org.cn/data/news/2009/06/43880/ 陈公培（1901～1968），海南史志网，于2012-2-23查阅]</ref><ref name=zdw>[http://www.cnfatong.com.cn/main/home/ns_detail.php?id=7550&nowmenuid=47&cpath=%20&catid=0 陈公培，政典网，于2012-2-23查阅]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
陈公培早年于[[金陵大学|金陵大学]]肄业。1919年他在北京参加[[工读互助团|工读互助团]]。1920年6月，他在上海和[[陈独秀|陈独秀]]、[[李汉俊|李汉俊]]等创建共产党早期组织。同年7月，他[[留法勤工俭学|留法勤工俭学]]。1921年春，他和[[张申府|张申府]]、[[赵世炎|赵世炎]]、[[周恩来|周恩来]]等共同组织[[旅欧共产主义小组|旅法中共早期组织]]，10月他因参加占领[[里昂中法大学|里昂中法大学]]的斗争而被遣送回国。1921年底，他被[[中国共产党|中国共产党]]组织派到[[海南岛|海南岛]]建立党组织。在海南，他创建[[琼海师范学校|琼海师范学校]]并任校长，创办报刊，举办巡回书报阅览社，以宣传[[马克思主义|马克思主义]]。1922年秋，经[[中共中央|中共中央]]同意，他吸收了[[罗汉_(中共早期党员)|罗汉]]、[[鲁易|鲁易]]、[[王文明|王文明]]、[[徐成章|徐成章]]、[[徐天柄|徐天柄]]、[[严凤仪|严凤仪]]、[[王器民|王器民]]、[[王大鹏|王大鹏]]等十多人加入中国共产党。<ref name=hnszw/><ref name=zdw/>

1924年，他考入[[黄埔陆军军官学校|黄埔陆军军官学校]]第二期。在校期间他发起组织[[火星社|火星社]]，并曾参加两次[[东征|东征]]。1926年7月，他参加[[北伐|北伐]]，任[[国民革命军第四军|国民革命军第四军]]政治部副主任。北伐军占领武汉后，他任[[国民革命军第十一军|国民革命军第十一军]]二十四师政治部秘书、[[武汉国民政府|武汉国民政府]]政治训练部宣传处长、武汉总工会宣传部长、[[武汉工人运动讲习所|武汉工人运动讲习所]]教员等职务。1927年，他参加[[南昌起义|南昌起义]]。起义军在潮汕遭到失败后，他到上海，与[[中国共产党|中国共产党]]失去了联系。<ref name=hnszw/><ref name=zdw/>

1933年，他参加[[福建事变|福建事变]]，任[[国民革命军第十九路军|国民革命军第十九路军]]同[[中国工农红军|中国工农红军]]之间联络谈判的代表，并同红军代表在[[江西|江西]][[瑞金|瑞金]]签订了《[[反日反蒋的初步协定|反日反蒋的初步协定]]》。后来[[福建事变|福建事变]]失败，他赴[[香港|香港]]。<ref name=hnszw/><ref name=zdw/>

[[抗日战争|抗日战争]]时期，他参加抗日，曾任[[李默庵|李默庵]]部参谋长。后来他寓居[[天津|天津]]、[[上海|上海]]等地。<ref name=hnszw/><ref name=zdw/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，他曾任[[政务院参事室|政务院参事室]]、[[国务院参事室|国务院参事室]]参事。他是第二届至第四届[[中国人民政治协商会议全国委员会|中国人民政治协商会议全国委员会]]委员。<ref name=hnszw/><ref name=zdw/>

1968年3月7日，他在北京病逝。享年67岁。<ref name=hnszw/><ref name=zdw/>

==著作==
著有《回忆党的发起组织和赴法勤工俭学等情况》、《起义军在普宁》及《我在闽变中所作的主要工作——两到苏区》等。
译有《物观日本史》。《物观日本史》作者：佐野学（著）陈公培（译）出版社：神州国光社

==参考文献==
{{reflist}}

{{马克思主义在中国的早期传播}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:中华人民共和国政府官员|C陈]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|C陈]]
[[Category:长沙人|陳]]
[[Category:黄埔军校第二期|Category:黄埔军校第二期]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协委员|Category:第四届全国政协委员]]
[[Category:国务院参事|Category:国务院参事]]