{{noteTA|G1=Badminton}}
{{Infobox 羽球選手
| playername              = 陈堂杰<br/>{{lang|en|CHEN Tang Jie}}
| image                   = 
| size                    = 
| caption                 = 
| birth_name              = 
| date_of_birth           = {{birth_date_and_age|1998|1|5}}
| place_of_birth          = {{MAS}}
| height                  = 
| weight                  = 
| event                   = 男子雙打、混合雙打
| country                 = {{MAS}}
| years_started           = 2017年10月
| handedness              = 
| coach                   = 
| highest_ranking         = 第27位（混雙-[[白燕薇|白燕薇]]）
| date_of_highest_ranking = 2018年10月25日<ref name="ranking">{{en}}[https://bwf.tournamentsoftware.com/ranking/player.aspx?id=19156&player=396346 BWF World Rankings (10/25/2018) - Ranking of CHEN Tang Jie (91090)]</ref>
| current_ranking         = 第49位（混雙-[[白燕薇|白燕薇]]）<br/>第165位（男雙-[[鐘鴻健|鐘鴻健]]）<br/>第535位（男雙-[[謝煒傑|謝煒傑]]）<br/>第821位（男雙-[[許邦榮|許邦榮]]）
| date_of_current_ranking = 2021年10月19日<ref>{{en}}[https://bwf.tournamentsoftware.com/ranking/category.aspx?id=27694&category=476 BWF World Rankings (10/19/2021) - Mixed doubles]</ref><ref>{{en}}[https://bwf.tournamentsoftware.com/ranking/category.aspx?id=27694&category=474 BWF World Rankings (10/19/2021) - Men's doubles]</ref>
| played                  = 22勝–19負（男單）<br/>57勝–36負（男雙）<br/>81勝–56負（混雙）
| titles                  = 
| bwf_profile             = 67041538-C30B-409D-8350-B09FBED9A74C
| bwf_id                  = 91090
| updated                 = 2021年10月20日
}}
{{MedalTableTop}}
{{MedalSport | 男子[[羽毛球|羽毛球]]}}
{{MedalCountry | {{MAS}}}}
{{MedalCompetition | [[蘇迪曼盃|蘇迪曼盃]]}}
{{MedalBronze  | [[2021年蘇迪曼盃|2021年 萬塔]] | [[2021年蘇迪曼盃|混合團體]] }}
{{MedalCompetition | [[東南亞運動會羽毛球比賽|東南亞運動會]]}}
{{MedalSilver| [[2021年東南亞運動會羽毛球比賽|2021年 河內]]|[[2021年東南亞運動會羽毛球男子團體比賽|男子團體]]}}
{{MedalGold| [[2021年東南亞運動會羽毛球比賽|2021年 河內]]|[[2021年東南亞運動會羽毛球混合雙打比賽|混合雙打]]}}
{{MedalCompetition | [[世界青年羽毛球錦標賽|世界青年羽毛球錦標賽]]}}
{{MedalSilver| [[2016年世界青年羽毛球錦標賽|2016年 畢爾包]] | 混合團體 }}
{{MedalBronze| [[2016年世界青年羽毛球錦標賽|2016年 畢爾包]] | 混合雙打 }}
{{MedalCompetition  | [[马来西亚全国羽毛球锦标赛|马来西亚全国羽毛球锦标赛]] }}
{{MedalBronze| [[2019年马来西亚全国羽毛球锦标赛|2019年 霹雳怡保]] | 混合雙打 }}
{{MedalBottom}}
'''陈堂杰'''（{{lang|en|'''CHEN Tang Jie'''}}，{{bd|1998年|1月5日||}}），[[馬來西亞|馬來西亞]]男子[[羽毛球|羽毛球]]運動員。亦為現役[[馬來西亞國家羽毛球隊|馬來西亞國家羽毛球隊]]成員。青年期，他曾与搭档[[杜依蔚|杜依蔚]]赢得[[2016年世界青年羽毛球錦標賽|2016年世青赛]]混双季军。

== 簡歷 ==
=== 早年及出道 ===
2017年10月，陳堂杰從八大灵羽球俱樂部加入到[[馬來西亞國家羽毛球隊|國家隊]]并與[[2016年夏季奧林匹克運動會羽毛球混合雙打比賽|奧運會混雙亞軍]][[吳柳螢|吳柳螢]]搭檔。他認為加入國家隊難免會有點壓力，但這能夠提升其個人的水平和在國際賽的競爭力，而富大賽經驗的搭檔也能激勵他成為更成功的球員。国羽混双总教练[[陈仪慧|陈仪慧]]認為，陳堂杰是一位很勤劳和具有潜质的新人，期望吳柳螢能帮忙提携<ref>{{cite web|url=http://www.sinchew.com.my/node/1690477|title=搭檔吳柳螢征2國際賽 陳堂杰追逐冠軍|work=星洲網-體育|date=2017-10-11}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.seehua.com/?p=310369|title=國羽招6新血 吳柳螢復出配陳堂杰|work=馬來西亞詩巫日報新聞網|date=2017-10-04}}</ref>。

=== 2016年：世青賽混双季軍 ===
2016年7月，陈堂杰代表马来西亚隊出戰[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]舉行的[[2016年亚洲青年羽毛球錦標賽|亚洲青年羽毛球錦標賽]]，在率先進行的混合团体赛中，止步于八强；而在雙打賽中，陈堂杰与[[陳康樂|陳康樂]]則在半準決賽不敌韩国的[[金元昊|金元昊]]/[[李幽琳|李幽琳]]，同样遭遇止步于八强。同年11月，他再次代表马来西亚隊出戰[[西班牙|西班牙]][[毕尔巴鄂|毕尔巴鄂]]舉行的[[2016年世界青年羽毛球錦標賽|世界青年羽毛球錦標賽]]，在率先進行的混合团体赛中，马来西亚队取得银牌；而在雙打賽事中，陈堂杰与[[杜依蔚|杜依蔚]]則在準决赛不敌中国组合，无缘决赛。

=== 2017年：國際賽首冠 ===
2017年7月，陳堂杰與[[苏伟译|苏伟译]]出戰[[2017年馬來西亞羽毛球國際系列賽|馬來西亞羽毛球國際系列賽]]，在男双决赛以0比2（22-24、19-21）不敌赛会头号种子、队友的[[李健亿|李健亿]]/[[林政廷|林政廷]]，赢得亚军。同年8月，他與[[苏伟译|苏伟译]]出戰[[2017年懷卡托羽毛球國際賽|懷卡托羽毛球國際賽]]，在男双决赛以1比2（16-21、21-17、19-21）不敌中华台北强档的[[蘇力瑋|蘇力瑋]]/[[葉宏蔚|葉宏蔚]]，赢得亚军。同年11月，他與[[吳柳螢|吳柳螢]]出戰[[2017年印度羽毛球國際系列賽|印度羽毛球國際系列賽]]，在混双決賽以2比0（21-19、21-13）擊敗了赛会8号种子、印度强档的[[羅漢·卡普爾|羅漢·卡普爾]]/[[库胡尔·加尔格|库胡尔·加尔格]]，赢得成年组赛事冠军，这也是他們僅搭檔1個月的首冠<ref>{{cite web|url=http://www.sinchew.com.my/node/1705059|title=印度羽球國際系列賽 陳堂杰吳柳瑩混雙奪冠|work=星洲網-體育|date=2017-11-27}}</ref>。吳柳螢在賽後表示「很高興能重新回到比賽，雖只是小比賽，但卻是很好的平台，讓我找回比賽的感覺。」，吳柳螢也稱讚陳堂杰「和堂杰合作挺有趣，我期望他能如[[陳炳順|陳炳順]]一樣，但這並不公平，我得帶領他，雖然他還缺乏自信，但相信隨著經驗累積，他會越來越好<ref>{{cite web|url=http://www.chinapress.com.my/20171127/%E6%90%AD%E6%AA%94%E9%99%B3%E5%A0%82%E5%82%91%E7%A8%B1%E9%9C%B8%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E8%B3%BD-%E5%90%B3%E6%9F%B3%E7%91%A9%EF%BC%9A%E6%89%BE%E5%9B%9E%E6%AF%94%E8%B3%BD%E6%84%9F%E8%A6%BA/|title=搭檔陳堂杰稱霸印度國際賽 吳柳瑩：找回比賽感覺|work=中國報|date=2017-11-27}}</ref>。」同期11月，他與[[吳柳螢|吳柳螢]]出戰[[2017年印度羽毛球國際挑戰賽|印度羽毛球國際挑戰賽]]，在混双準决赛以0比2（16-21、15-21）不敌中国香港强档的[[張德正|張德正]]/[[吳詠瑢|吳詠瑢]]。

=== 2018年 ===
2018年1月，陳堂杰與[[白燕薇|白燕薇]]出戰[[2018年泰國羽毛球大師賽|泰國羽毛球大師賽]]，在混双準决赛以0比2（19-21、13-21）不敌赛会7号种子、泰国强档的[[德差蓬·保乌拉努科|德差蓬·保乌拉努科]]/[[普蒂塔·素帕猜恭|普蒂塔·素帕猜恭]]。同年4月，他與[[白燕薇|白燕薇]]出戰[[2018年馬來西亞羽毛球國際挑戰賽|馬來西亞羽毛球國際挑戰賽]]，在混双决赛以2比1（12-21、23-21、21-13）击败了印尼强档的[[安迪卡·拉馬迪安斯亞|安迪卡·拉馬迪安斯亞]]/[[米歇尔·克里斯廷·班达索|米歇尔·克里斯廷·班达索]]，赢得成年组赛事冠军，亦是他首个國際挑戰賽混双冠军。同年7月，他與[[白燕薇|白燕薇]]出戰[[2018年俄羅斯羽毛球公開賽|俄羅斯羽毛球公開賽]]，在混双準决赛以1比2（19-21、21-11、20-22）不敌赛会2号种子、印度强档的[[羅漢·卡普爾|羅漢·卡普爾]]/[[库胡尔·加尔格|库胡尔·加尔格]]。同年8月，他分别與[[萬緯聰|萬緯聰]]以及[[白燕薇|白燕薇]]出戰[[2018年西班牙羽毛球大師賽|西班牙羽毛球大師賽]]，在男双準决赛以0比2（11-21、17-21）不敌韩国强档的[[金基正|金基正]]/[[李龍大|李龍大]]；而混双準决赛以0比2（10-21、18-21）不敌赛会4号种子、丹麦强档的[[尼克拉斯·诺尔|尼克拉斯·诺尔]]/[[萨拉·蒂格森|萨拉·蒂格森]]。同年10月，他與[[白燕薇|白燕薇]]出戰[[2018年中華台北羽毛球公開賽|中華台北羽毛球公開賽]]，在混双準决赛以1比2（21-12、18-21、12-21）不敌中华台北强档的[[楊博軒|楊博軒]]/[[吳玓蓉|吳玓蓉]]<ref>{{zh-cn}}{{cite news |title= 台北公開賽／戴資穎3度封后、男雙台將金包銀　日女雙4強稱霸 |url=https://sports.ettoday.net/news/1275975 |newspaper=ETtoday |date=2018-10-07}}</ref>。

== 主要比賽成績 ==
只列出曾進入準決賽的國際賽事成績：
{| class=wikitable style="text-align:center; font-size:small;" 
!width="50"|年份
!width="180"|賽事
!width="80"|公開賽級別
!width="60"|項目
!width="100"|搭檔
!width="50"|成績
|-
!rowspan="2"|2016年
|rowspan="2"|[[2016年世界青年羽毛球錦標賽|世界青年羽毛球錦標賽]]
|rowspan="2"|其他
|混合團體
| -
|bgcolor="silver"|亞軍
|-
|混合雙打
|[[杜颐沩|杜颐沩]]
|bgcolor="#b8860b"|季軍
|-
!rowspan="4"|2017年
|[[2017年馬來西亞羽毛球國際系列賽|馬來西亞羽毛球國際系列賽]]
|{{BWFIS}}
|男子雙打
|[[苏伟译|苏伟译]]
|bgcolor="silver"|亞軍
|-
|[[2017年懷卡托羽毛球國際賽|懷卡托羽毛球國際賽]]
|{{BWFIS}}
|男子雙打
|苏伟译
|bgcolor="silver"|亞軍
|-
|[[2017年印度羽毛球國際系列賽|印度羽毛球國際系列賽]]
|{{BWFIS}}
|混合雙打
|[[吳柳螢|吳柳螢]]
|bgcolor="gold"|'''冠軍
|-
|[[2017年印度羽毛球國際挑戰賽|印度羽毛球國際挑戰賽]]
|{{BWFIC}}
|混合雙打
|吳柳螢
|bgcolor="#b8860b"|準決賽
|-
!rowspan="6"|2018年
|[[2018年泰國羽毛球大師賽|泰國羽毛球大師賽]]
|{{BWF300}}
|混合雙打
|[[白燕薇|白燕薇]]
|bgcolor="#b8860b"|準決賽
|-
|[[2018年馬來西亞羽毛球國際挑戰賽|馬來西亞羽毛球國際挑戰賽]]
|{{BWFIC}}
|混合雙打
|白燕薇
|bgcolor="gold"|'''冠軍
|-
|[[2018年俄羅斯羽毛球公開賽|俄羅斯羽毛球公開賽]]
|{{BWF100}}
|混合雙打
|白燕薇
|bgcolor="#b8860b"|準決賽
|-
|rowspan="2"|[[2018年西班牙羽毛球大師賽|西班牙羽毛球大師賽]]
|rowspan="2" {{BWF300}}
|男子雙打
|[[萬緯聰|萬緯聰]]
|bgcolor="#b8860b"|準決賽
|-
|混合雙打
|白燕薇
|bgcolor="#b8860b"|準決賽
|-
|[[2018年中華台北羽毛球公開賽|中華台北羽毛球公開賽]]
|{{BWF300}}
|混合雙打
|白燕薇
|bgcolor="#b8860b"|準決賽
|-
!rowspan="4"|2019年
|[[2019年馬來西亞羽毛球國際系列賽|馬來西亞羽毛球國際系列賽]]
|{{BWFIS}}
|男子雙打
|[[谢炜杰|谢炜杰]]
|bgcolor="#b8860b"|準決賽
|-
|[[2019年秋田羽毛球大師賽|秋田羽毛球大師賽]]
|{{BWF100}}
|混合雙打
|[[白燕薇|白燕薇]]
|bgcolor="#b8860b"|準決賽
|-
|[[2019年印度羽毛球國際挑戰賽|印度羽毛球國際挑戰賽]]
|{{BWFIC}}
|男子雙打
|[[鍾鴻健|鍾鴻健]]
|bgcolor="#b8860b"|準決賽
|-
|[[2019年孟加拉羽毛球國際挑戰賽|孟加拉羽毛球國際挑戰賽]]
|{{BWFIC}}
|男子雙打
|鍾鴻健
|bgcolor="#b8860b"|準決賽
|-
!rowspan="1"|2021年
|'''[[2021年蘇迪曼盃|蘇迪曼盃]]'''
|其他
|混合團體
|－
|bgcolor="#b8860b"|季軍
|-
!rowspan="3"|2022年
|[[2022年印度羽毛球公开赛|印度羽毛球公開賽]]
|{{BWF500}}
|混合雙打
|[[白燕微|白燕微]]
|bgcolor="silver"|亞軍
|-
|rowspan="2"|[[2021年東南亞運動會羽毛球比賽|東南亞運動會羽毛球比賽]]
|rowspan="2"|其他
|[[2021年東南亞運動會羽毛球男子團體比賽|男子團體]]
|－
|bgcolor="silver"|銀牌
|-
|[[2021年東南亞運動會羽毛球混合雙打比賽|混合雙打]]
|白燕微
|bgcolor="gold"|'''金牌
|}
{{BWF賽事級別索引}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:CHEN Tang Jie}}
[[Category:馬來西亞羽毛球運動員|Category:馬來西亞羽毛球運動員]]
[[Category:馬來西亞華人|Category:馬來西亞華人]]
[[Category:陈姓|Tang Jie]]