{{Otheruses|陳子江}}
{{noteta|G1=足球}}
{{Football player infobox
| playername = 陳子江
| image =
| fullname = 陳子江
| height = 
| nickname = 二五仔
| dateofbirth =
| cityofbirth = 
| countryofbirth = {{CHN}}
| currentclub = 已退役
| clubnumber = 25
| position = [[左翼|左翼]]
| youthyears = 198x–90
| youthclubs = [[星島體育會|星島]]
| years1 = 1990–91
| clubs1 = [[馬天尼足球隊|馬天尼]]
| caps1  = 17
| goals1 = 2
| years2 = 1991–98
| clubs2 = [[星島體育會|星島]]
| caps2  = ?
| goals2 = 25
| nationalyears1 = 1991–92
| nationalteam1 = [[香港奧運足球代表隊|香港奧運隊]]
| nationalcaps1 = 5
| nationalgoals1 = ?
| nationalyears2 = 199x–98
| nationalteam2 = [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps2 = ?
| nationalgoals2 = ?
| pcupdate = 2010年5月21日
| ntupdate = 2010年1月18日
}}
'''陳子江'''（罗马拼音：'''Chan Tsz Kong'''，{{bd|？|}}），前香港足球員，司職[[左翼|左翼]]，曾效力於[[馬天尼足球隊|馬天尼]]、[[星島體育會|星島]]等[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]球隊，並曾經是[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]主力左翼。由於涉及操控球賽被判入獄，被罰全球終身停賽。

==球員生涯==
出身於[[星島體育會|星島]]青年軍，1990-91年度球季，被外借予[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]「升班馬」[[馬天尼足球隊|馬天尼]]，首季在[[香港甲組足球聯賽|甲組]]亮相即有好表現，並於1991年5月獲補選入[[香港奧運足球代表隊|香港奧運隊]]，有份參加[[巴塞隆拿奧運|巴塞隆拿奧運]]足球預賽。

雖然[[馬天尼足球隊|馬天尼]]最終護級失敗，但陳子江被[[星島體育會|星島]]收回，並迅速冒起成為球隊主力左中場。於1991年12月，[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]重組，陳子江首次入選[[香港足球代表隊|香港隊]]集訓名單。

以速度見稱的陳子江，在[[星島體育會|星島]]對[[森多利亞|森多利亞]]的國際足球表演賽，雖然[[星島體育會|星島]]以3－6見負，但陳子江個人建兩功顯身價。曾代表[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]於1996年[[亞洲盃|亞洲盃]]外圍賽上陣。

==1998年假波案==
1998年6月，[[廉政公署|廉政公署]]與警方進行聯合反賭波行動期間，拘捕當時[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]球員陳子江，他承認在1997年3月9日，作客[[曼谷|曼谷]]對[[泰國國家足球隊|泰國隊]]的[[世界盃|世界盃]]亞洲區外圍賽中，以不誠實手法導致香港隊以0－2輸波<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/090401/4/bh4c.html |title=98年假波案6球員終身停賽 |access-date=2010-07-16 |archive-date=2009-04-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090405094431/http://hk.news.yahoo.com/article/090401/4/bh4c.html |dead-url=no }}</ref>。廉署調查發現，陳子江涉嫌串通其餘港腳，包括前鋒[[韋君龍|韋君龍]]、門將[[陸嘉榮|陸嘉榮]]、後衛[[陳志強_(足球員)|陳志強]]、[[劉志遠_(足球運動員)|劉志遠]]等人涉及操控球賽被判入獄，以及全球終身停賽<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/100520/4/i4ux.html |title=97年假波案4港將入獄 |access-date=2010-07-16 |archive-date=2010-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100524111233/http://hk.news.yahoo.com/article/100520/4/i4ux.html |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chan Tsz Kong}} 
[[Category:陈姓|Tsz]]
[[Category:香港足球代表隊球員|Category:香港足球代表隊球員]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:馬天尼球員|Category:馬天尼球員]]
[[Category:星島球員|Category:星島球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:香港曾入獄者|Category:香港曾入獄者]]