'''陈希云'''（{{bd|1902年|1月14日|1957年|2月6日|catIdx=C陈}}），[[湖南省|湖南省]][[茶陵县|茶陵县]][[秩堂乡|秩堂乡]][[墨荘村|墨荘村]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1927年参加湖南农民运动，并担任秩堂乡农会会长。1929年，加入中国共产党，1930年，担任中共茶陵县委委员。之后担任[[湘赣省|湘赣省]][[苏维埃政府|苏维埃政府]]银行行长、财政部长，中央湘赣省省委委员。此后加入[[中国工农红军|中国工农红军]][[红六军团|红六军团]]17师供给部长兼政治委员，军团供给部部长、湘鄂川黔省革命委员会财政部长、[[红二方面军|红二方面军]]供给部部长兼政治委员<ref>{{cite book|author=贺彪|title=《红二方面军丛湘鄂边到陕北长征纪实》|year=1990年|publisher=华夏出版社|pages=270页}}</ref>。随部参加[[长征|长征]]<ref>{{Cite book|title=晋绥风云人物 党政人物卷|last=王波，李迎选编|first=|publisher=北京：中央文献出版社|year=2007.12|isbn=978-7-5073-2448-8|location=|pages=69-70}}</ref>。[[抗日战争|抗日战争]]期间，担任[[八路军|八路军]][[120师|120师]]供给处处长。供给部部长，后勤部部长，后任晋绥行署财政处处长，财经委员会副主任、兼晋绥军区后勤部部长<ref>{{cite book|author=王福生, 王璠|title=《毛泽东与贺龙》|year=1998年|publisher=北京出版社|isbn=9787200033717|pages=170-171页}}</ref>。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，担任[[晋绥军区|晋绥军区]]后勤部部长，西北军区后勤部部长。1950年，改任[[西南军区|西南军区]]后勤部部长、[[西南军政委员会|西南军政委员会]]财经委员会副主任兼财政部部长。1952年，任[[中华人民共和国粮食部|中华人民共和国粮食部]]副部长<ref>{{cite book|author=王健英|title=《中国共产党组织史资料汇编》|year=1995年|publisher=[[中共中央党校出版社|中共中央党校出版社]]|pages=第270页}}</ref>。因患[[胆囊癌|胆囊癌]]久治无效，于1957年2月6日下午2时40分在北京协和医院逝世，享年54岁<ref>{{cite news |title=粮食部副部长 陈希云同志逝世 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1957年2月7日 |page=第4版}}</ref>。死后葬于[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]<ref>{{Cite book|title=八宝山革命公墓碑文录|last=张承平|first=|publisher=北京：改革出版社|year=1990.03|isbn=7-80072-032-2|location=|pages=14-15}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{中国政治人物小作品}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|X希]]
[[Category:茶陵人|Category:茶陵人]]
[[Category:八路军人物|Category:八路军人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1929年入党)|Category:中国共产党党员 (1929年入党)]]
[[Category:中华人民共和国粮食部副部长|Category:中华人民共和国粮食部副部长]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:罹患胆囊癌逝世者|Category:罹患胆囊癌逝世者]]