{{藝人
| 原名 = 陳威翰
| 類型 = 男演員
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 =
| 罗马拼音 = Chen Wei Han
| 英文名 = Ayoko
| 国籍 =
| 籍貫 =
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1987|10|19}}
| 出生地點 = [[台北|台北]]
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 经纪公司= [[拉风娱乐|拉風傳媒股份有限公司]]
| 教育程度 = [[台灣|台灣]][[輔仁大學|輔仁大學]]
| 代表作 =《兔兒神弄姻緣》
| 活躍年代 =2006年-今
| 現職 = 三立電視都會台監製
| 獎項 =
| imdb = 6884312
}}

'''陈威翰'''（{{bd|1987年|10月19日|catIdx=C陳}}）出生於[[台北|台北]]，[[電視劇|電視劇]][[男演員|男演員]]。2010年，陳威翰與兔兒神一詞登上新浪搜尋爆紅關鍵字與土豆網第一名。
2012年憑湖南衛視《深宮諜影》飾演城府極深的王公公一角，於中國大陸新銳盛典獲得「年度風雲最佳男演員獎」。2012年，[[山東衛視|山東衛視]]與韓星[[趙顯宰|趙顯宰]]、台籍[[任容萱|任容萱]]等人合力演繹校園偶像劇《[[青春風暴|青春風暴]]》2013年，湖南衛視《[[女人淚|女人淚]]》出演智能障礙者「張程」，获得2014年中國[[金鷹獎|金鷹獎]]最佳男演員。2018任三立電視都會台監製至今。<REF>[http://news.sina.com.tw/article/20130922/10706902.html   《唐宮燕》陳威翰被表白 粉絲送沾淚情詩 ]</REF>。

==演藝經历==
2006年，被[[星探|星探]]挖掘进入演艺圈，在[[台灣電視公司|台視]]演過電視劇，在《神機妙算劉伯溫》、《懷玉傳奇 千金媽祖》、《嘉慶君遊台灣》、《巔峰時代》等戲劇都可以發現他所扮演的角色。2007年，也到[[三立都會台|三立都會台]]演出《[[櫻野三加一|櫻野三加一]]》與《[[鬥牛，要不要|鬥牛，要不要]]》的角色。後來，又到[[中國電視公司|中視]]的電視劇《[[國光異校|國光異校]]》劇組演戲，所扮演的角色常被叫做「高大倉小姐」。

2009年，在台湾[[三立台灣台|三立台灣台]]古裝连续剧《戲說台灣之[[兔儿神弄姻缘|兔儿神弄姻缘]]》剧中，主要扮演“兔儿神”一角，而得以被台灣與大陸观众所熟知。

2010年，陈威翰与兔儿神一词登上[[新浪|新浪]]搜寻爆红[[关键字|关键字]]与[[土豆网|土豆网]]第一名。

2010-2011年，陈威翰将事业重心转向中国大陸，开始参演多部热播大剧。

2012年，陳威翰凭湖南卫视《深宫谍影》饰王公公一角，於中央新锐盛典获得“年度风云最佳男演员奖”。同年，在[[山東衛視|山東衛視]]，陳與韓星[[趙顯宰|趙顯宰]]、台籍[[任容萱|任容萱]]等人合力演繹校園偶像劇《青春風暴》。

2013年，在[[湖南衛視|湖南衛視]]《女人淚》出演智能障礙者「張程」，入圍且获得2014年[[金鷹獎|金鷹獎]]最佳男配角。同年，也在湖南卫视《天天有喜》分饰兔儿神、日月道长，该剧同时为当年度收视总冠军。2013年，主演湖南卫视《唐宫燕》饰太子李重俊，演技广受好评。

2014年，在深圳卫视开年大戏《土地公土地婆》饰石神，其百变造型广受讨论。同年，湖南卫视《济公活佛》取代叶祖新饰必清飽受爭议，其凭借俊俏的古装扮相与扎实的演技被追捧为“古装花美男”。

2015年，在[[中國中央電視台|中國中央電視台]]電視劇《仙俠劍》出演反一號，無極門主常熙，精湛演技被新浪娛首評為蛇蠍美男。同年在[[中華電視公司|華視]]電視劇《愛你沒條件》劇中演出，扮演的角色名為「陳家興」。

2016年湖南衛視開年大戲《天天有喜人間有愛》古裝魔幻大劇飾演夜犬，與女主角虐心橋段令人印象深刻，該劇亦為目前年度收視冠軍。

2017年7月8日，三立台灣台播出電視劇「戲說台灣《龍女拜觀音》」，陳威翰在劇中扮演「龍太子」。

==電視劇==
{| class="wikitable sortable"
|-style="background:#FDFF73; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||頻道||劇名||飾演
|-
||2006年||rowspan="5"|[[台視|台視]]||《[[神机妙算刘伯温|神机妙算刘伯温]]第4单元：九关十八斩》||幼秀
|-
||2007年||《[[神机妙算刘伯温|神机妙算刘伯温]]》第8单元：女儿国||夏廉多凛
|-
||2008年||《[[怀玉传奇_千金妈祖|怀玉传奇 千金妈祖]]》第2单元：宫中风云||陳公公
|-
||2009年||《[[嘉慶君遊台灣_(2009年電視劇)|嘉庆君游台湾]]》第4单元：真命天子||小古
|-
||2011年||《[[巅峰时代|巅峰时代]]》||蒋奕霖
|-
|||[[中視|中視]]||《[[國光異校|國光異校]]》||高大倉
|-
||| rowspan="15" |[[三立台灣台|三立台灣台]]||《[[戲說台灣|戲說台灣]]》《[[金鯉奇緣|金鯉奇緣]]》||黃文才
|-
||||戏说台湾《[[雞啼三聲不同命|雞啼三聲不同命]]》||招財王
|-
|2008年12月5日||戏说台湾《[[鹿港葫蘆問|鹿港葫蘆問]]》||潘俊貴 
|-
|2009年2月26日||戏说台湾《[[土地公犯桃花|土地公犯桃花]]》||土地公
|-
|2009年3月27日||戏说台湾《[[棉被媽觕白賊七|棉被媽觕白賊七]]》||白賊七
|-
|2009年9月14日||戲說台灣《[[油炸活包公(2009年電視劇)|油炸活包公]]》||包不同
|-
|2009年11月9日||戏说台湾《[[靈貓弄十八王公|靈貓弄十八王公]]》||張俊豪
|-
|2010年1月18日
|戲說台灣《[[乞金龜|乞金龜]]》
|洪俊忠
|-
|2010年3月12日
|戲說台灣《[[笨港玉環姐|笨港玉環姐]]》||許峻德
|-
|2010年5月7日||戏说台湾《[[魁星爺掠賊偷|魁星爺掠賊偷]]》||林天祐
|-
|2010年6月7日
|戲說台灣《[[冬生娘的契女|冬生娘的契女]]》
|林文正
|-
|2010年7月2日||戏说台湾《[[兔兒神弄姻緣|兔兒神弄姻緣]]》||兔兒神
|-
|2010年9月24日||戏说台湾《[[賣妻|賣妻]]》||馬頭精
|-
|2010年||戏说台湾《[[布袋和尚|布袋和尚]]》||金春發
|-
|2011年||戏说台湾《[[娶醜女大富貴|娶醜女大富貴]]》||灶神
|-
|2017年7月8日
|
|戲說台灣《[[龍女拜觀音|龍女拜觀音]]》
|龍太子
|-
|2007年||rowspan="2"|[[三立都會台|三立都會台]]||《[[櫻野三加一|櫻野三加一]]》||小魏
|-
|2007年||《[[鬥牛，要不要|鬥牛，要不要]]》||賈寶貝
|-
|2015年||[[華視|華視]]||《[[愛你沒條件|愛你沒條件]]》||陳家興
|-
|2011年||rowspan="14"|[[中國大陸|中國大陸]]||《[[深宮諜影|深宮諜影]]》|| 王博木
|-
|2013年||《[[天天有喜|天天有喜]]》|| 兔儿神
|-
|2013年||《[[唐宫燕|唐宫燕]]》|| [[李重俊|李重俊]]
|-
|2013年||《[[土地公土地婆|土地公土地婆]]》|| 小石神
|-
|2014年||《[[女人泪|女人泪]]》|| 张程
|-
|2014年||《[[青春风暴|青春风暴]]》|| 李风<br>李岚
|-
|2014年||《[[新济公活佛|新济公活佛]]》|| 必清
|-
|2015年||《[[仙侠剑|仙侠剑]]》|| 常熙
|-
|2016年||《[[天天有喜之人间有爱|天天有喜之人间有爱]]》|| 夜犬
|-
|2016年||《[[刘海戏金蟾|刘海戏金蟾]]》|| 双耳神
|-
|2018年||《[[飘香剑雨_(电视剧)|飄香剑雨]]》|| 凌阳子
|-
|待播中||《灰雁》|| 梅蘭芳
|-
|待播中||《[[楼外楼|楼外楼]]》|| 安淸雨
|-
|待播中||《[[浪花男神|浪花男神]]》|| 
|-
|}

==廣告代言==
*2012 中國春秋航空
*2012-2013潮流品牌 SUPREME 上海
*2013 伊利巧樂滋雪糕  
*2013 中國通用吉普車
*2013-2014 愛迪達 Adidas NEO運動全系列

==獎項==
{{awards table}}
|-
|2012年
|《深宮諜影》
|中央新銳盛典年度風雲最佳男演員獎
|{{won}}
|-
|2014年
|《女人淚》
|[[金鷹獎|金鷹獎]]最佳男配角
|{{won}}
|-
|}

==參考資料==
{{REFLIST}}

==外部連結== 
*{{Sinaweibo|ayoko96}}
*{{Sinablog|2758463242}}
*{{facebook|ayoko96}}
{{DEFAULTSORT:C陳}}
[[Category:陳姓|W]]
[[Category:台北人|Category:台北人]]
[[Category:铜山人|Category:铜山人]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:江苏演员|Category:江苏演员]]
[[Category:中国电视男演员|Category:中国电视男演员]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]