{{人物信息框
| 姓名     = 陈家伦
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1926年11月
| 出生地点 = [[湖北|湖北]][[汉口|汉口]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|8|3|1926|11}}
| 逝世地点 = [[上海市|上海]]
| 民族     = [[汉族|汉族]]
| 籍贯     = [[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]
| 教育程度 = 
| 母校     = 
| 政党     = [[无党派人士|无党派人士]]
| 配偶     = [[许曼音|许曼音]]
| 儿女     = [[陈竺|陈竺]]
| 奖项     = 银蛇奖特别荣誉奖
}}
'''陈家伦'''{{BD|1926年|11月|2020年|8月3日|catIdx=Chen}}，男，汉族，[[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]人<ref>{{cite book |editor=镇江市人事局|editor2=地方志办公室 |title=我是镇江人: 镇江当代旅居外地人物 |date=1997 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80618-345-0 |page=94}}</ref>，中国[[内科学|内科学]]家、[[内分泌|内分泌]]代谢专家，原[[上海第二医科大学|上海第二医科大学]]附属瑞金医院教授，[[上海交通大学医学院附属瑞金医院|上海交通大学医学院附属瑞金医院]]终身教授。

== 生平 ==
1926年11月（一说10月<ref>{{cite book |title=中国普通高等学校教授人名录 |date=1988 |publisher=高等教育出版社 |location=北京 |isbn=7040006162 |page=37}}</ref>）出生于[[湖北|湖北]][[汉口|汉口]]，从汉口法汉中学毕业后，考入上海[[震旦大学|震旦大学]]医学院。1950年医学博士学位毕业后，在上海广慈医院（即后来的瑞金医院）工作，师从[[邝安堃|邝安堃]]教授<ref>{{cite web |author=上海交通大学医学院附属瑞金医院 |title=医生要永远在为患者服务中提高自己的医疗水平 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8542531 |publisher=澎湃新闻 |date=2020-07-31}}</ref>。

1950年代开始进行[[内科|内科]]学、[[内分泌|内分泌]]代谢病学研究。1957年参与发现第一例原发性[[醛固酮增多症|醛固酮增多症]]。1979年任上海市内分泌研究所副所长，1984年任所长。

2020年8月3日16时10分在[[上海交通大学医学院附属瑞金医院|上海交通大学医学院附属瑞金医院]]逝世<ref>{{cite web |title=沉痛悼念瑞金医院终身教授陈家伦|url=http://www.rjh.com.cn/2018RJPortal/doc/2020/08/04/50580.shtml |publisher=瑞金医院 |date=2020-08-04}}</ref>。

== 社会兼职 ==
曾任[[中华医学会|中华医学会]]内分泌学会主任委员、《中华内分泌代谢杂志》《内科理论与实践》总编辑。

== 奖项和荣誉 ==
2005年获上海市卫生系统第十届“银蛇奖”特别荣誉奖<ref>{{cite web |title=市卫生系统评比“银蛇奖”今揭晓 |url=http://news.sina.com.cn/o/2005-12-14/14237707629s.shtml |publisher=新民晚报 |date=2005-12-14}}</ref>。2009年获颁中华医学会内分泌病学分会终身成就奖<ref>{{cite web |title=中华医学会第八次全国内分泌学学术会议在南京召开 |url=http://www.jsma.net.cn/cn/ncontent.aspx?oid=39484 |publisher=江苏省医学会 |date=2009-09-07}}</ref>。

== 家庭 ==
妻子[[许曼音|许曼音]]（1923年－2014年），毕业于震旦大学医学院，与他一样是内科医师，长期从事内分泌医学研究与临床工作。

其子[[陈竺|陈竺]]亦从事医学工作，曾任[[中华人民共和国卫生部|卫生部]]部长、[[全国人大常委会副委员长|全国人大常委会副委员长]]、[[中国农工民主党中央委员会|中国农工民主党中央委员会]]主席等职。

== 出版物 ==
* {{cite book |editor=陈家伦 |title=临床内分泌学 |date=2011 |publisher=上海科学技术出版社 |location=上海 |isbn=978-7-5323-9993-2}}
* {{cite book |editor=邝安坤 |editor2=陈家伦 |title=临床内分泌学 |date=1979 |publisher=上海科学技术出版社 |location=上海}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://www.shsmu.edu.cn/xyh/info/1060/1368.htm 陈家伦]

{{国务院学位委员会第二届学科评议组/医学}}
{{portal|人物|医学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen}}
[[Category:陈姓|Jia]]
[[Category:镇江人|Category:镇江人]]
[[Category:内科医生|Category:内科医生]]
[[Category:医学教育家|Category:医学教育家]]
[[Category:中国内分泌学家|Category:中国内分泌学家]]
[[Category:震旦大学校友|Category:震旦大学校友]]
[[Category:上海交通大学医学院教授|Category:上海交通大学医学院教授]]
[[Category:上海市政协常务委员|Category:上海市政协常务委员]]
[[Category:享受国务院政府特殊津贴专家|Category:享受国务院政府特殊津贴专家]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]