{{noteTA
|T=zh-hans:陈岩; zh-hant:陳巖;
|1=zh-hans:陈岩; zh-hant:陳巖;
}}
'''陈岩'''（{{bd|849年||892年|3月1日|catIdx=C}}），字'''梦臣'''，[[唐代|唐代]]末年军阀，任[[福建观察使|福建观察使]]。<ref name=CY>黄璞《唐故福建观察使检校司徒兼御史大夫颍川郡陈府君墓志铭》</ref>

== 崛起和管治福建 ==
陈岩是[[建州_(唐朝)|建州]]人。<ref name=ZZTJ256>[[:s:資治通鑑/卷256|《资治通鉴》卷二百五十六]]</ref>大约[[乾符|乾符]]五年（878年），农民大军头领[[黄巢|黄巢]]南下[[广州|广州]]途中劫掠[[福建|福建]]地区，<ref name=ZZTJ253>[[:s:資治通鑑/卷253|《资治通鉴》卷二百五十三]]</ref>陈岩聚众数千（或作千余）保卫乡里，号九龙军，后表为义宁军，置鼓角，赐牌印，治建州。<ref>《十国春秋》卷一百一十二十国地理表下</ref>时任福建观察使[[郑镒|郑镒]]奏为军部[[福州|福州]]都团练副使，<ref name=ZZTJ256/><ref name=SGCQ90>《十国春秋》卷九十闽司空世家</ref>判清源军。<ref name=CY/>

[[泉州_(景云)|泉州]]刺史、左厢都虞候[[李连|李连]]骄慢不法，为患地方，陈岩将要依法诛杀他，他逃入溪洞，联合黄巢聚众攻打福州，被陈岩击败。郑镒害怕陈岩军权在握，上表[[唐僖宗|唐僖宗]]以陈岩代任自己。[[中和_(唐朝)|中和]]四年（884年）五月，陈岩逐郑镒，自称观察使。<ref>[[:s:新唐书/卷9|《新唐书》卷九]]</ref>十二月，僖宗准奏，下诏授陈岩福建观察使。<ref name=NBT190>[[:s:新唐书/卷190|《新唐书》卷一百九十]]</ref>陈岩治理有威惠，闽人得安。<ref name=ZZTJ256/>但陈岩的治下可能不包括整个福建地区，如[[汀州|汀州]]、建州在陈岩死后才成为福建观察使辖区。期间，陈岩和邻镇[[鎮東軍節度使|威胜军节度使]][[董昌|董昌]]结为姻亲。<ref name=SGCQ90/><ref name=ZZTJ259>[[:s:資治通鑑/卷259|《资治通鉴》卷二百五十九]]</ref>

光启二年（886年）八月，[[光州|光州]]游兵首领[[王潮|王潮]]攻占泉州，杀刺史[[廖彦若|廖彦若]]。王潮闻陈岩威名，不敢犯福州，遣使投降陈岩。陈岩知王潮之名，也因泉州请求任刺史，于是-{表}-王潮为泉州刺史，<ref name=CY/><ref name=ZZTJ256/><ref name=HFD134>[[:s:旧五代史/卷134|《旧五代史》卷一百三十四]]</ref><ref name=NHFD68>[[:s:新五代史/卷68|《新五代史》卷六十八]]</ref>送礼请他就任。<ref name=WSZ>[[:s:琅琊忠懿王德政碑|-{于}-兢《琅琊忠懿王德政碑》]]</ref><ref name=SGCQ91>《十国春秋》卷九十一闽太祖世家</ref>

陈岩被加[[工部尚书|工部尚书]]、[[兵部尚书|兵部尚书]]，不久又加右仆射、左仆射，不到二年又加[[司空|司空]]。官至检校[[司徒|司徒]]、兼[[御史大夫|御史大夫]]。<ref name=CY/>

== 过世 ==
[[大顺_(唐朝)|大顺]]二年（891年）十二月，陈岩病，遣使以书信召王潮，欲授以军政。王潮未到，[[景福_(唐朝)|景福]]元年（892年）正月，陈岩已死。<ref>《资治通鉴》引《[[十国纪年|十国纪年]]》作大顺二年，《新唐书·昭宗纪》《昭宗实录》作三月，此从墓志铭。</ref>[[黄璞|黄璞]]为他作《名士传》《神道碑》及墓志铭。三月，陈岩妻弟护闽都将[[范晖|范晖]]<ref>《[[新唐书|新唐书]]》《[[旧五代史|旧五代史]]》《五代史补》《[[新五代史|新五代史]]》《[[闽书|闽书]]》《[[闽中录|闽中录]]》都载范晖为陈岩婿，其他记载则称为妻弟。[[林仁志|林仁志]]《[[王氏启运图|王氏启运图]]》载监军[[程克谕|程克谕]]表，称范晖为陈岩妻弟，当为实，从之。</ref>说服将士推自己为[[留后|留后]]，<ref>[[:s:新唐书/卷10|《新唐书》卷十]]</ref><ref name=ZZTJ258>[[:s:資治通鑑/卷258|《资治通鉴》卷二百五十八]]</ref>与王潮交战数年。陈岩旧将多归王潮，声言范晖可以被攻取。二年（893年）四月，陈岩姻亲董昌因范晖求援，出兵相救。五月，福州在王潮从弟都统[[王彦复|王彦复]]和亲弟都监[[王审知|王审知]]围攻下陷落，范晖逃跑中被杀。王潮接管军镇，自称留后，<ref name=NBT190/><ref name=HFD134/><ref name=NHFD68/><ref name=WSZ/><ref name=SGCQ91/>素服礼葬陈岩，将女儿嫁给陈岩的儿子陈延晦，厚抚其家。<ref name=SGCQ90/><ref name=ZZTJ259/>

陈岩好男色，喜欢美少年侯伦，陈岩妾陆氏与侯伦私通有孕，陈岩死后，陆氏托身于范晖，生下女儿，冒姓陈，取名[[陈金凤|陈金凤]]，范晖兵败后由族人陈匡胜收养，后于[[闽惠宗|闽惠宗]][[龙启|龙启]]元年（933年）成为[[皇后|皇后]]。陈岩因此被追封，陆氏追封长乐郡夫人，陈岩族人陈守恩、陈匡胜被任为殿使。<ref>[http://archive.org/stream/06075841.cn#page/n132/mode/2up 《十国春秋》卷九十四]</ref>

== 轶闻 ==
《[[五代史补|五代史补]]》载：王潮先祖[[南朝梁|南朝梁]][[道士|道士]]王霸曾居于福州怡山，喜爱两棵皁荚树，在其下筑坛，说自己的子孙能在此地为王，并作了谶语藏在地下。光启年间烂柯道士徐景元在坛东北隅取土，获其诗，其中一首是：“后来是三王，潮水荡祸殃。岩逢二乍间，未免有销亡。子孙依吾道，代代封闽疆。”预言王潮开基业和陈岩在遇到王潮后不久去世。

闽人谣言：“潮水来，岩头没；潮水去，矢口出。”预言陈岩死后王潮继立，王潮死后王审知（“矢口”即“知”字）继立。<ref name=SGCQ91/>

== 家庭 ==
=== 先祖 ===
*曾祖父陈宏，字文保，府司马。
*祖父陈好古，字慕□，有家集二十卷，追赠太子舍人。
*父陈简，字言史，赠工部尚书，又赠羽林大将军。
*母会稽郡□氏，追赠会稽郡太君，又赠卫国太夫人。

=== 妻妾 ===
==== 妻 ====
*钱塘郡夫人范氏

==== 妾 ====
*陆氏，[[闽国|闽国]]追封长乐郡夫人

=== 子女 ===
陈岩有六子二女。

*长子陈延晦，太子司议
*次子陈延□，一子出身，守闽县尉
*三子陈延冕，睦王府参军
*六子陈延曦
*长女陈氏，嫁荥阳郑某
*次女陈氏，嫁董昌子太子正字董承和

陈岩生前有三孙，长孙陈肇，任长乐县令，赐绯鱼袋，次孙陈□，检校工部尚书、守[[漳州_(古代)|漳州]]刺史、兼御史大夫。<ref name=CY/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:陈姓|Y]]
[[Category:南平人|Category:南平人]]
[[Category:威武军节度使|Category:威武军节度使]]