{{Otheruses|陈建生 (消歧义)|other=其他同名人物}}
'''陈建生'''（{{bd|1938年|7月8日|||catIdx=Chen陈}}），[[福建|福建]][[福州|福州]]人，中国天文学家，[[中国科学院|中国科学院]]院士。

陈建生于1957年考入[[北京大学|北京大学]]物理专业就读。1959年转入[[天体物理|天体物理]]专业，1963年毕业。此后长期在[[中国科学院|中国科学院]][[北京天文台|北京天文台]]从事研究。1986年起任博士生导师。1991年当选[[中国科学院数学物理学部|中国科学院数学物理学部]]学部委员（院士）。曾任中国科学院－北京大学联合北京天体物理中心主任、北京大学天文学系系主任。

他的主要研究领域包括[[类星体|类星体]]巡天，类星体吸收线，星系际物质，星系物理，[[施密特望远镜|施密特望远镜]][[CCD|CCD]]测光，大视场、大样本天文学等。

陈建生1993年加入中国农工民主党，曾任第八届全国政协委员，第九、第十届全国人大常委，中国农工民主党中央副主席，北京市政协副主席，中国农工民主党北京市主委。1998年3月，[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]第一次会议上，他当选为[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员<ref>{{Cite book|title=新中国50年 中|last=韩泰华主编|publisher=[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=1999.11|isbn=7-5051-0423-3|location=北京|pages=897}}</ref><ref>{{Cite book|title=第九届全国人民代表大会及其常务委员会会议大事记 1998．3-2003．2|last=全国人大常委会办公厅秘书一局编|publisher=[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|year=2004.01|isbn=7-80078-793-1|location=北京|pages=405}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 1998 总第18期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=[[中国年鉴社|中国年鉴社]]|year=1999.01|isbn=7-80056-903-9|location=|pages=41}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国通鉴|last=龙德，蔡翔主编|publisher=[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|year=2000.12|isbn=7-205-04473-1|location=沈阳|pages=1832}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://www.hlhl.org.cn/news/findnews/showsub.asp?id=337|title=陈建生|publisher=何梁何利基金|accessdate=2011-10-31|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305033022/http://www.hlhl.org.cn/news/findnews/showsub.asp?id=337|dead-url=no}}
* {{cite web|url=http://vega.bac.pku.edu.cn/astro/chenjs.htm|title=陈建生院士|publisher=北京大学物理学院|accessdate=2011-10-31|archive-date=2009-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20090717024909/http://vega.bac.pku.edu.cn/astro/chenjs.htm|dead-url=yes}}
* {{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2006-01-13/19168860229.shtml|title=北京市政协副主席中科院院士陈建生|publisher=新浪|date=2006-01-13|accessdate=2011-10-31|archive-date=2014-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20140111042647/http://news.sina.com.cn/c/2006-01-13/19168860229.shtml|dead-url=no}}
{{ReflistF}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-edu}}
{{s-new}}
{{s-title|[[北京大学天文学系|北京大学天文学系]]主任|2000年6月—2011年9月}}
{{s-after|[[吴学兵|吴学兵]]}}
{{end box}}

{{中国农工民主党第十二届中央委员会}}
{{中国农工民主党第十三届中央委员会}}
{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{福建籍科学院院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Jian建]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:中国天文学家|Category:中国天文学家]]
[[Category:福建科学家|Category:福建科学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:中国农工民主党党员|Category:中国农工民主党党员]]
[[Category:中国农工民主党中央委员会副主席|Category:中国农工民主党中央委员会副主席]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:第九届全国人大常委会委员|Category:第九届全国人大常委会委员]]
[[Category:第十届全国人大常委会委员|Category:第十届全国人大常委会委员]]