'''陈坦'''（{{bd|1911年||1989年|10月27日}}），原名'''佛欣'''<ref>{{Cite book|title=广东省兴宁市陈氏族谱 总谱|last=兴宁市陈氏族谱编修董事会，兴宁市陈氏族谱编修委员会编|first=|publisher=兴宁市陈氏族谱编修董事会|year=1997.06|isbn=|location=|pages=144}}</ref>，[[广东省|广东省]][[兴宁市|兴宁市]][[永和镇|永和镇]]黄塘村人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官。

== 生平 ==
早年就读于[[兴民中学|兴民中学]]，任学生会主席。1927年加入共青团，任黄大冈村支书、永和团区委书记、兴宁中心区团委书记。1929年，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1930年赴[[上海|上海]]从事地下工作，同年12月被捕，1937年出狱。赴[[延安中央党校|延安中央党校]]学习，随后赶往新疆，担任乌鲁木齐新兵营支书。1940年，在[[中共中央组织部|中共中央组织部]]工作。1942年，任[[解放日报社|解放日报社]]党总支书记。当选中共七大候补代表，参加七大会议<ref>{{Cite book|title=兴宁县志|last=兴宁县地方志编修委员会编|first=|publisher=广州：[[广东人民出版社|广东人民出版社]]|year=1992.04|isbn=7-218-00848-8|location=|pages=905-906}}</ref>。1945年，调[[吉林省|吉林省]]接收[[满洲国|满洲国]]政权，任[[吉东分省|吉东分省]]省委常委、秘书长等<ref>{{Cite book|title=宝地兴宁|last=兴宁市地方志办公室编|first=|publisher=兴宁市地方志办公室编|year=2014|isbn=|location=|pages=92}}</ref>。1948年，转至铁路部门工作，历任[[东北铁路总局|东北铁路总局]]党委副书记、[[中共中央东北局|中共中央东北局]]纪委委员，参与领导组织支援[[辽沈战役|辽沈战役]]，期间创办东北铁路党校。[[朝鲜战争|朝鲜战争]]期间，参与支前工作，三次赴朝鲜检查铁路。1953年，任铁道部基建局局长。1961年，任铁道部政治部常务副主任<ref>{{Cite book|title=世界法学名人词典|last=唐荣智主编|first=|publisher=上海：[[立信会计出版社|立信会计出版社]]|year=2002.06|isbn=7-5429-0808-1|location=|pages=806}}</ref>。

1964年，转入[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]工作，出任[[外交部亚洲司|外交部亚非司]]副司长。1966年，担任[[中国驻叙利亚大使列表|中华人民共和国驻叙利亚大使]]。1968年[[赤道几内亚|赤道几内亚]]独立后，于1970年10月15日与[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建交，陈坦担任首位[[中国驻赤道几内亚大使列表|中华人民共和国驻赤道几内亚大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻赤道几内亚共和国历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2170/t9181.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-03}}</ref>。1974年，由[[胡景瑞|胡景瑞]]接任。1975年，调回铁道部，担任铁道部党校第一副书记、第一副县长。1981年9月，改任[[铁道运输高级法院|铁道运输高级法院]]院长。1982年，[[中国共产党第十二次全国代表大会|中国共产党第十二次全国代表大会]]上当选[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪律检查委员会委员]]。1985年9月离休。1989年10月27日，在[[北京|北京]]遭遇车祸去世，享年78岁<ref>{{Cite book|title=兴宁知名人物|last=陈作新编著|first=|publisher=兴宁市文学艺术界联合会|year=2008.06|isbn=|location=|pages=339-340}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[徐以新|徐以新]]|[[秦加林|秦加林]]|[[中国驻叙利亚大使列表|中华人民共和国驻叙利亚大使]]|1966年4月-1967年4月}}
{{succession box|首任|[[胡景瑞|胡景瑞]]|[[中国驻赤道几内亚大使列表|中华人民共和国驻赤道几内亚大使]]|1971年2月-1974年5月}}
{{end box}}
[[Category:中华人民共和国驻赤道几内亚大使|Category:中华人民共和国驻赤道几内亚大使]]
[[Category:中华人民共和国驻叙利亚大使|Category:中华人民共和国驻叙利亚大使]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:興寧市人|Category:興寧市人]]
[[Category:中国共产党党员_(1929年入党)|Category:中国共产党党员 (1929年入党)]]
[[Category:中国共产党第十二届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央纪律检查委员会委员]]