'''陈宝琛故居'''是清朝高级官员、学者[[陈宝琛|陈宝琛]]在北京的故居，位于中国[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[灵境胡同|灵境胡同]]33号。<ref name=cbc>[http://news.china.com.cn/live/2013-04/25/content_19689456.htm 学者称陈宝琛故居在灵境胡同33号 已被部分拆除，中国网，2013-04-25]</ref>现为[[西城区普查登记文物|西城区普查登记文物]]。

==历史==
1935年4月15日，《北平晨报》刊登了[[陈宝琛|陈宝琛]]“丧居[[北平|北平]][[灵境胡同|灵境胡同]]7号院”的讣闻，陈宝琛在此院逝世。[[北京市档案馆|北京市档案馆]]所藏的1947年9月《北平市政府警察局内二分局户口调查表》载，灵境胡同7号为“官房”，是[[中华民国交通部|交通部]]平津铁路局宿舍。<ref name=cbc/>

今灵境胡同东段原是[[北京皇城|北京皇城]]西墙的所在地。[[北京皇城|北京皇城]]西墙北段及中段于1920年代拆除，原址拓建为道路。民国二十四年（1935年）[[北平市|北平市]]《内二区平面图》载，今灵境胡同东段即[[西黄城根南街|西黄城根南街]]以东部分标为“皇城根”，今灵境胡同西段则标为“灵境”。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，灵境胡同与原东西走向的“皇城根”合并，统一为灵境胡同，并对该胡同的门牌号重新编号，路北为单号，自东向西递增。[[北京市公安局|北京市公安局]][[西长安街|西长安街]]派出所出具的《新旧门牌号码对照表》第119页载，重新编号前的灵境胡同7号，成为今灵境胡同33号。<ref name=cbc/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期，今灵境胡同33号院为铁路局的职工宿舍，仍属于公房。<ref name=cbc/>2013年初，灵境胡同33号院东半部分被拆除，原址准备给一所小学做操场。2013年3月，文保人士崔金泽向西城区文委递交“陈宝琛旧居——灵境胡同33、37号院文物认定申请”，认为[[国家文物局|国家文物局]]《中国文物图集——北京卷》记载的陈宝琛故居在今灵境胡同19号院的信息是错误的。2014年5月9日，西城区文委将灵境胡同33、37号院认定为“不可移动文物”，属于“清－民国”时期的传统四合院建筑。两座院落已被西城区文委列入[[西城区普查登记文物|西城区普查登记文物]]，属尚未核定等级的文物保护单位。<ref>{{Cite web |url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0511/c1001-25001281.html |title=北京将“溥仪老师旧居”被定为文物，人民网，2014-05-11 |accessdate=2014-05-11 |archive-date=2014-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140513010615/http://politics.people.com.cn/n/2014/0511/c1001-25001281.html |dead-url=no }}</ref>西城区文委称，灵境胡同33号院的产权不归陈宝琛，陈宝琛只是在此租住，所以对是否将该处定性为陈宝琛故居，还有待专家考证确认。<ref name=xhw>{{Cite web |url=http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/science/2014-03/26/c_119951554.htm |title=“溥仪老师故居”门上雕花遭盗 文保人士称最有价值物品，新华网，2014-03-26 |access-date=2014-05-11 |archive-date=2014-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140512222833/http://www.zj.xinhuanet.com/newscenter/science/2014-03/26/c_119951554.htm |dead-url=no }}</ref>

2014年3月，灵境胡同33号院的垂花门装饰构件遭盗毁，包括垂莲柱、绦环板等构件都被野蛮盗凿毁坏，挖走雕花部分。西城区文委已联系该院的产权单位向公安机关报案，并联系当地居委会加强对该院的保护。<ref name=xhw/><ref>{{Cite web |url=http://epaper.bjnews.com.cn/html/2014-03/26/content_502137.htm?div=-1 |title=“溥仪老师故居”门上雕花遭盗毁，新京报2014年03月26日 |accessdate=2014年5月11日 |archive-date=2014年5月12日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140512213634/http://epaper.bjnews.com.cn/html/2014-03/26/content_502137.htm?div=-1 |dead-url=no }}</ref>

==建筑==
灵境胡同33号院内有一座一殿一卷式垂花门。33号院的大门为三开间，门板安在中柱上面，门上有[[雀替|雀替]]、彩绘。<ref name=cbc/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京名人故居|Category:北京名人故居]]
[[Category:北京市西城区普查登记文物|Category:北京市西城区普查登记文物]]