'''陈山眉'''（[[英语|英语]]：'''Sabatino Chen'''，1990年4月16日－），[[美籍华人|美籍华人]]，其祖父生于中国上海，昔日跟随国民政府到台湾，后来又移民美国纽约，陈山眉的父亲是在美国出生的华裔第2代，母親是義大利裔美國人。陈毕业于[[科罗拉多大学|科罗拉多大学]]。曾是美国[[NCAA|NCAA]]一级联赛球员，主司後衛，主要任務是防守對方主力球員。曾為[[東南亞職業籃球聯賽|東南亞職業籃球聯賽]]球隊[[高雄聖徒職業籃球隊|高雄聖徒]]總教練。

== 職業生涯 ==
2013年大學畢業參加NBA選秀，落選後，到[[台灣|台灣]]打球。與[[超級籃球聯賽|超級籃球聯賽]][[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷籃球隊]]簽下兩年合約外加一年優先續約權，身分為華裔球員。

球風上，習慣SG更勝於PG，他表示高中本來打的是SG，但後來因為球隊缺PG，應教練要求改練PG，所以到SBL之初尚難以在進攻與組織之間拿捏分際。<ref>[[SBL|SBL]]轉播，[[FOX體育台|FOX體育台]]常富寧主播所述，2013年11月24日裕隆金酒之戰</ref>
受種種因素影響，陳山眉在裕隆的上場時間愈來愈少，到後來幾乎不在上場名單中。2015年便轉隊到[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士籃球隊]]。從6月到9月超級籃球夏季聯賽開打以前，陳山眉幾乎每週從事六天的自主訓練，只為了讓自己有好表現，且也重拾打球樂趣<ref>《陳山眉拼進步最多 平均16.2分冠富邦》，蘋果日報，2015年9月10日</ref>。夏季聯賽中他的表現非常突出。2016年6月飽受膝傷的陳山眉，未能令富邦執行第2年合約選擇權，正式離隊<ref>{{cite web |language=zh-hant |url=https://sports.ettoday.net/news/726291 |title=快訊／富邦盼蔡文誠「待到退休」　陳山眉確定不續約 |date=2016-06-30 |accessdate=2018-01-20 |archive-date=2018-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180120065715/https://sports.ettoday.net/news/726291 |dead-url=no }}</ref>。

2016年11月18日陳山眉加盟新成立的[[高雄聖徒職業籃球隊|高雄聖徒]]，隨隊參加[[東南亞職業籃球聯賽|東南亞職業籃球聯賽]]<ref>{{cite web |language=zh-hant |url=https://sports.ettoday.net/news/814022 |title=高雄聖徒陳山眉領軍　參加東南亞職籃聯盟聯賽 |date=2016-11-18 |accessdate=2018-01-20 |archive-date=2018-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180119235536/https://sports.ettoday.net/news/814022 |dead-url=no }}</ref>。12月18日陳山眉因傷勢問題無法出賽，最終決定轉任高雄聖徒的教練<ref>{{cite web |language=zh-hant |url=https://sports.ettoday.net/news/832247 |title=高雄聖徒陳山眉轉任教練　找來NCAA一級魏士傑助陣|date=2016-12-19 |accessdate=2018-01-20 |archive-date=2018-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180119235410/https://sports.ettoday.net/news/832247 |dead-url=no }}</ref>。

== 國際賽 ==
2014年，結束來台的第一個球季後，由Otis Hughley找去加入光華(中華白)的培訓。因為尚未取得身分證，亞洲盃無法與戴維斯同時參賽，但瓊斯盃仍披上中華白的戰袍。

== 數據表現 ==
=== 科羅拉多大學表現 ===
科羅拉多大學為[[NCAA|NCAA]]第一級學校。

=== SBL生涯 ===
{|border=1 style="text-align:center"
|-style="background:ORANGE"
!年度||所屬球隊||背號||出賽||籃板(攻/守)||助攻||抄截||封阻||失誤||犯規||得分||兩分命中率||三分命中率||罰球命中率
|-
|SBL11年(2013-2014)||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆]]||6||11||54(23/31)||36||7||3||19||16||65||49.15%||0%||38.89%
|}

== 參考 ==
* [http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20130912/35289609/ 陳山眉坐穩先發 能控能切 通過裕隆測試] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20130912/35289609/ |date=20131113062354 }}
* 其他引用來源：
<references/>
[[Category:台灣男子籃球運動員|C]]
[[Category:美國華裔運動員|C]]
[[Category:超級籃球聯賽華裔球員|Category:超級籃球聯賽華裔球員]]
[[Category:裕隆納智捷球員|C]]
[[Category:富邦勇士球員|C]]
[[Category:高雄聖徒球員|Category:高雄聖徒球員]]
[[Category:高雄聖徒總教練|C]]
[[Category:科羅拉多大學校友|C]]
[[Category:美國新教徒|C]]
[[Category:上海裔美國人|C]]
[[Category:科羅拉多州人|C]]
[[Category:陳姓|C]]