{{模板:中国人民解放军将领
| name = 陈发洪
| image name = Chen Fahong.jpg
| width = 
| job = [[中国人民解放军|中国人民解放军]]第三任[[中国人民解放军第二炮兵部队|第二炮兵部队政委]]
| job2 = 
| period = 1970年3月 - 1975年5月
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = 1916年
| place of birth = {{ROC-1912}}[[河南|河南]][[永城|永城]]
| date of death =  1980年6月2日（74岁）
| place of death = {{PRC}}[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
| nationality = {{PRC}}
| residence = 
| languages = 
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[少将|少将]]
| spouse = 
| relatives = 
*夫人：白志燕
| educate = 
| past = 
| work =
| award = 
*[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]二级[[国旗勋章|国旗勋章]]（1953年）
*[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]二级[[自由独立勋章|自由独立勋章]]（1953年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[解放勋章|解放勋章]]（1955年）
| rankrecord= 
*1955年被授予[[少将|少将]]军衔
}}

'''陈发洪'''（{{bd|1916年||1980年|6月2日|catIdx=W吴}}），是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]开国将领，[[少将|少将]]军衔。原籍[[河南|河南]][[永城|永城]]人。

== 生平 ==
陈发洪原籍[[河南|河南]][[永城|永城]]，小时逃难至[[安徽|安徽]][[霍邱|霍邱]]。1930年加入[[中国工农红军第四方面军|中国工农红军第四方面军]]，跟随[[红四方面军|红四方面军]]作战并参加[[长征|长征]]。[[抗日战争|抗日战争]]时期在[[八路军|八路军]]一二九师作战。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期在[[东北民主联军|东北民主联军]]第十纵队二十九师（后为解放军[[第四野战军|第四野战军]]47军140师）任政治部主任。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前后升任师政委、军政治部主任、军副政委。1951年，47军进入朝鲜参加[[朝鲜战争|朝鲜战争]]，停战回国后升任47军政委。1955年获少将军衔。后升至[[广州军区|广州军区]]副政委。1968年调入[[二炮|二炮]]，出任第二政委，1970年出任政委。1975年起先后出任[[昆明军区|昆明军区]]、[[武汉军区|武汉军区]]副政委。1980年6月2日于[[武汉|武汉]]在任上病逝<ref name="陈发洪">陈发洪{{cite web |url=http://www.lasw.gov.cn/bencandy.php?fid=25&id=509 |title=存档副本 |accessdate=2010-10-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100330153839/http://www.lasw.gov.cn/bencandy.php?fid=25 |archivedate=2010-03-30 }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国人民解放军第二炮兵部队政治委员}}

[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:陈姓|F]]
[[Category:永城人|Category:永城人]]
[[Category:中国人民解放军第二炮兵部队政治委员|Category:中国人民解放军第二炮兵部队政治委员]]
[[Category:霍邱人|Category:霍邱人]]
[[Category:广州军区副政治委员|Category:广州军区副政治委员]]
[[Category:二级八一勋章获得者|Category:二级八一勋章获得者]]
[[Category:二级独立自由勋章获得者|Category:二级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]
[[Category:武汉军区副政治委员|Category:武汉军区副政治委员]]