'''陈星弼'''（{{bd|1931年|1月28日|2019年|12月4日|catIdx=Chen陈}}），出生于[[上海|上海]]，祖籍[[浙江|浙江]][[浦江|浦江]]，中国微电子学家，[[中国科学院|中国科学院]]院士，主要从事新型功率器件及其集成电路等领域的研究。他是国民党要人[[陈德征|陈德征]]之子。<ref>{{Cite web|title=“中国功率半导体领路人”陈星弼院士在成都逝世|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2019-12/04/c_1125309029.htm|accessdate=2019-12-05|work=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20191205014052/http://www.xinhuanet.com/politics/2019-12/04/c_1125309029.htm|archivedate=2019-12-05|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
陈星弼于1952年毕业于[[同济大学|同济大学]]电机系。此后曾任职于[[厦门大学|厦门大学]]、[[南京工学院|南京工学院]]、[[中国科学院|中国科学院]]应用物理研究所。1956年起任教于[[成都电讯工程学院|成都电讯工程学院]]（现为电子科技大学）。1980年前往美国，先后在[[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]、[[伯克利加州大学|伯克利加州大学]]担任访问学者。1983年回国后出任[[电子科技大学|电子科技大学]]微电子科学与工程系系主任。后又建立微电子研究所并任所长。1999年当选[[中国科学院|中国科学院]]院士。2001年加入[[九三学社|九三学社]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
== 延伸阅读 ==
*{{cite book |editor=电子科技大学党委宣传部 |title=《中国半导体功率器件领路人：中国科学院院士陈星弼传略》 |publisher=电子科技大学出版社 |edition=第1版}}
== 外部链接 ==
* {{cite web|url=http://www.93.gov.cn/hero/academ/51716779175497923314.shtml|title=陈星弼|publisher=九三学社中央委员会|accessdate=2011-11-05|archive-date=2012-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20120517223947/http://www.93.gov.cn/hero/academ/51716779175497923314.shtml|dead-url=no}}
* {{cite web|url=http://www.sc-tongji.cn/friendxianshi.php?activityid=3|title=陈星弼|publisher=同济大学四川校友会|accessdate=2011-11-05|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304071155/http://www.sc-tongji.cn/friendxianshi.php?activityid=3|dead-url=no}}
* {{cite web|url=https://yswk.las.ac.cn/qiantai/Shouye_zhanshi.action?id=1999E05|title=陈星弼|publisher=中国科学院院士文库}}
* {{cite web|url=http://beijingspring.com/big5bjs/bjs/bc/172/96.txt|title=陈星弼院士的悲哀|author=张耀杰|publisher=[[北京之春|北京之春]]|accessdate=2011-11-05|archive-date=2008-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20080709053732/http://beijingspring.com/big5bjs/bjs/bc/172/96.txt|dead-url=no}}

{{中国科学院信息技术科学部院士}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Xing星]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:浦江人|Category:浦江人]]
[[Category:同济大学校友|Category:同济大学校友]]
[[Category:中国电子工程师|Category:中国电子工程师]]
[[Category:中国科学院信息技术科学部院士|Category:中国科学院信息技术科学部院士]]
[[Category:厦门大学教授|Category:厦门大学教授]]
[[Category:电子科技大学教授|Category:电子科技大学教授]]
[[Category:东南大学教师|Category:东南大学教师]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]
[[Category:中华人民共和国发明家|Category:中华人民共和国发明家]]
[[Category:享受国务院政府特殊津贴专家|Category:享受国务院政府特殊津贴专家]]
[[Category:IEEE_Fellow|Category:IEEE Fellow]]