'''陈明德'''（{{bd|1940年|6月|}}），男，[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中国民主建国会中央委员会|中国民主建国会中央委员会]]秘书长、副主席。<ref>{{Cite web|title=第八届民建中央领导简历：陈明德副主席(图)|url=http://news.sina.com.cn/2004-01-14/18092632616.shtml|accessdate=2019-09-15|work=新浪网|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303211611/http://news.sina.com.cn/2004-01-14/18092632616.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1940年6月出生于[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]。1962年，毕业于[[浙江大学|浙江大学]]机电系。毕业后分配至[[中国科学院|中国科学院]]电工研究所，历任实习研究员、助理研究员、职工代表会主席。1981年至1983年，在[[美国|美国]][[纽约理工大学|纽约理工大学]]做访问学人。

1986年6月，加入[[中国民主建国会|中国民主建国会]]，1987年成为[[民建中央|民建中央]]委员。历任[[中国民主建国会北京市委员会|北京民建]]主委、副秘书长，北京工商管理局副局长。2002年12月，[[中国民主建国会|中国民主建国会]]第八次全国代表大会在北京召开，他出任副主席<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 2003 总第23期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=中华人民共和国年鉴社|year=2003.11|pages=277}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国改革开放新时期年鉴 2002年|last=[[王振川|王振川]]主编|publisher=[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|year=2014|isbn=978-7-5162-0674-4|location=北京|pages=1090}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.cndca.org.cn/ 中国民主建国会] {{Wayback|url=http://www.cndca.org.cn/ |date=19991109000001 }}
* {{Sinaweibo|1809680753}}

{{Navboxes 
| title  = 陈明德在[[中国民主建国会|中国民主建国会]]的职务
| list1  =
{{中国民主建国会第六届中央委员会}}
{{中国民主建国会第七届中央委员会}}
{{中国民主建国会第八届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 陈明德在[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华海外联谊会第二届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Ming明德]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:浙江大學校友|Category:浙江大學校友]]
[[Category:中国电机工程师|Category:中国电机工程师]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:中国民主建国会中央委员会常务委员|Category:中国民主建国会中央委员会常务委员]]
[[Category:中国民主建国会中央委员会秘书长|Category:中国民主建国会中央委员会秘书长]]
[[Category:中华海外联谊会常务理事|Category:中华海外联谊会常务理事]]