{{Infobox_officeholder
| name = 陈楚材
| image name = 
| width = 150px
| office = 
| term_start = 
| term_end = 
| predecessor = 
| successor = 
| Sex = 男 
| party = 
| Native place =[[浙江|浙江]][[玉环|玉环]]
| date of birth = 1883年10月
| date of death = 1971年1月
| place of birth = 浙江玉环
| place of death = 浙江玉环
| educate =
| past = 
}}
'''陈楚材'''（{{bd|1883年|10月|1971年|1月}}），谱名'''登亨'''，又名'''正亨'''，[[浙江|浙江]][[玉环|玉环]][[楚门镇|楚门]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]企业家、政治人物。

== 生平 ==
陈楚材少时聪颖，但因家贫辍学。被源和酒坊账房赏识结为忘年交，得其资助，租小船在[[乐清湾|乐清湾]]营生。之后，他开始租大船，经营玉环至[[宁波|宁波]]的航运，独资建造“金益发号”大帆船。1920年代，随着生意日渐好转，他开始购置大帆船多艘，航线北至[[山东|山东]]，南至[[福建|福建]]。1921年，陈楚材、韩约渔领头倡议建轮船公司，开辟上海航线，以13万元购得469吨的“瑞平号”（承担平阳、瑞安至上海一线客运），往返均在楚门[[花岩浦|花岩浦]]停靠<ref>{{Cite book|title=玉环县志|last=浙江省玉环县编史修志委员会编纂|first=|publisher=上海：[[汉语大词典出版社|汉语大词典出版社]]|year=1994.03|isbn=7-5432-0111-9|location=|pages=254}}</ref>。不久，南线拓展至福建[[沙埕镇|沙埕]]，营运十分兴旺。1925年，他与[[韩约渔|韩约渔]]等合资购“利泰号”小汽轮一艘，航行[[坎门街道|坎门]]至[[楚门镇|楚门]]、[[江厦街道|江厦]]、[[温州|温州]]等地，兼营客货业务<ref>{{Cite book|title=台州交通志|last=《台州交通志》编纂领导小组|first=|publisher=北京：[[团结出版社|团结出版社]]|year=1993|isbn=7-80061-867-6|location=|pages=253}}</ref>。

1926年，他再置一艘326吨的海轮，名为“新瑞平”<ref>{{Cite book|title=玉环文史资料 第4辑|last=政协浙江省玉环县委员会文史资料研究委员会|first=|publisher=政协浙江省玉环县委员会文史资料研究委员会|year=1988.08|isbn=|location=|pages=52}}</ref>。1929年，他联合温州瑞安[[曹筱卿|曹筱卿]]等创办[[沪兴轮船公司|沪兴轮船公司]]，先后购进“金同益”、“金三益”、“金永益”帆船，航线拓展至福建，在福州和温州等地设立分公司<ref>{{Cite book|title=近代浙商名人录|last=陶水木编著|first=|publisher=杭州：[[浙江人民出版社|浙江人民出版社]]|year=2005.06|isbn=7-213-03074-4|location=|pages=85-86}}</ref>。

1937年抗日战争爆发后，[[侵华日军|日军]]封锁中国东南沿海，陈楚材将“瑞平”、“新瑞平”客货轮入了葡萄牙籍，分别改名为“美达”、“美发”，公司也改名为美利公司。然而“美发”轮停泊在[[南京|南京]]江面被日机炸沉，“美达”轮在[[吴淞口|吴淞口]]被美军布置的鱼雷炸沉。剩下船只或遭遇触礁或遭遇飓风袭击。抗日战争结束后，1947年，陈楚材卖掉“金益发”大帆船，结束了航运生意。1971年1月病故<ref>{{Cite book|title=玉环县人物志|last=玉环县地方志办公室编|first=|publisher=北京：方志出版社|year=2016.09|isbn=978-7-5144-2061-6|location=|pages=49-50}}</ref>。

== 遗产 ==
陈楚材早年因家贫失学，深感读书价值。1939年3月，他与[[陈愚亭|陈愚亭]]、韩约渔等捐资兴办[[东方小学|玉环县私立东方小学]]，其经费来自瑞平轮盈利拨付，董事会由陈愚亭、陈楚材、[[耿舜钦|耿舜钦]]、韩约渔、[[童听情|童听情]]、[[谢毓珊|谢毓珊]]、[[徐恵楠|徐恵楠]]组成，推举陈愚亭为董事长。陈楚才还自发捐助二千元银元，并购置《[[鲁迅全集|鲁迅全集]]》20册等书籍充实校图书室。学校聘请[[林任望|林任望]]为校长，后成为当地中共著名活动起源地<ref>{{Cite book|title=玉环胜迹图志|last=玉环县地方志办公室编|first=|publisher=北京：[[方志出版社|方志出版社]]|year=2015.06|isbn=978-7-5144-1632-9|location=|pages=81}}</ref>。1944年，他独资在楚门陈家祠堂创办[[海东小学|海东小学]]，用100亩良田生息维持办学，供贫困子弟入学；此校是[[楚门工商小学|楚门工商小学]]和[[楚门中学|楚门中学]]的前身<ref>{{Cite book|title=玉环文史资料 第19辑 综合性史料|last=玉环县政协文史资料委员会编|first=|publisher=玉环县政协文史资料委员会编|year=|isbn=|location=|pages=74-75}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:浙江企业家|Category:浙江企业家]]
[[Category:中華民國企業家|Category:中華民國企業家]]
[[Category:玉環人|Category:玉環人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]