{{藝人
|姓名 = 陈明
|昵称 = 南国歌后
|类型 = 女歌手
|圖片 =  
|籍贯 = [[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]
|國籍 = {{PRC}}
|民族 = [[漢族|漢族]]
|出生日期 = {{Birth_date_and_age|1968|7|15}}
|出生地點 = {{CHN}}[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]
|逝世日期 =  
|逝世地點 =
|職業 = [[歌手|歌手]]  
|活躍年代 =1992年至今
| 唱片公司 =[[中国唱片|中国唱片]]<small> (1992－1998)</small><br>[[索尼音樂|索尼音樂]]<small> (1999－2003)</small><br>京文唱片<small> (2004－2007)</small><br>保利演藝經紀<small> (2008－2013)</small><br>明聲緣文化傳媒<small> (2013－)</small>
| 經紀公司 =音华娱乐传媒<small> (2009－2014)</small><br>軼嘉國際<small> (2015－)</small>
| imdb = 3090833
}}

'''陈明'''（{{bd|1968年|7月15日|catIdx=Chen,陈}}），[[中国|中国]][[女歌手|女歌手]]，[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]人，机械热处理专业，1992年参加了[[广东省|广东省]]首届歌舞厅歌手大赛，成为冠军。在这场比赛中，正式签约[[中唱|中唱]]广州公司,正式成为一名签约唱片歌手。1993年5月，出版发行了自己的第一张唱片《相信你总会被我感动》，但销量并不好，陈明沉寂了很久。1994年，陈明参加青年歌手大奖赛，获得了专业组通俗唱法优秀奖。同年，推出专辑《寂寞让我如此美丽》，從此開始得到各界的認識。

==演藝經歷==
1994年参加青年歌手大奖赛，获得了专业组通俗唱法优秀奖。这次比赛使她从作曲家刘彤手里收获了一首歌——《寂寞让我如此美丽》。 同年，推出专辑《寂寞让我如此美丽》，获得业界和大众中的认可。陈明是“94新生代”中南方阵营的唱将之一。在中国内地原创音乐发展最为蓬勃的年份，陈明以 《寂寞让我如此美丽》这首极佳的作品，取得了自己在原创乐坛的地位。

1997年《仙乐飘飘》专辑里的一首由浮克创作、充满新疆音乐风情的《快乐老家》，为陈明的音乐注入了新的味道。在《为你》后的《快乐老家》，风格更加直接奔放，发行后风靡全国。1998年，内地第一部青春[[偶像剧|偶像剧]]《[[将爱情进行到底|将爱情进行到底]]》在全国热播。陈明在该剧中出演了一个名叫珊珊的角色，并演唱了其中的插曲《等你爱我》。随着电视剧在全国热播，这首歌也被人们广泛认知。1999年，陈明推出第六张专辑《珍珠泪》，同时这也是她在[[中唱|中唱]]的最后一张专辑。

1999年10月12日，陈明签约好友[[毛宁|毛宁]]所在的国际音乐公司[[索尼音乐|索尼音乐]]<ref>{{cite web|url=http://eladies.sina.com.cn/movie/news/music/1999-10-12/11688.shtml|title=陈明今晚正式签约索尼唱片公司|author=戴方（北京晚报）|publisher=新浪娛乐|date=1999年10月12日|accessdate=2022年2月6日}}</ref>，并在2000年4月15日推出了专辑《幸福》<ref>{{cite web|url=http://eladies.sina.com.cn/amusement/news/acternews/2000-03-24/22452.shtml|title=陈明要做“幸福”女人|author=雷玲（千山晚报）|publisher=新浪娛乐|date=2000年3月24日|accessdate=2022年2月6日}}</ref>。这张专辑由港台团队打造，转型探索并未收到预期的市场反响。陈明的歌唱事业从此转入了一个相对平淡的低潮。随着索尼音乐在中国内地业务的调整，陈明沉寂了四年，期间拥有了自己的家庭。

2004年 ，陈明签约京文唱片，并在36岁生日当天发行了她的新专辑《让爱情优先》。<ref>{{cite web|url=http://enjoy.eastday.com//eastday/enjoy/xw/yyxw/userobject1ai370910.html|title=陈明怀孕五个月推出新专辑 关于感情和家庭|publisher=东方娛乐|date=2004年7月16日|accessdate=2015年3月1日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402115744/http://enjoy.eastday.com//eastday/enjoy/xw/yyxw/userobject1ai370910.html|archive-date=2015年4月2日|dead-url=yes}}</ref>2009年，陈明签约音华娱乐传媒经纪公司，在12月推出了历经三年筹备的第十一张专辑 《时光曼妙》。

2013年1月，陈明参加[[湖南卫视|湖南卫视]]音乐节目《[[我是歌手|我是歌手]]》，通过音乐重新回到大众视野。2013年5月，参加[[金鹰卡通卫视|金鹰卡通卫视]]《[[中国新声代|中国新声代]]》，担任人气导师。同年8月，陈明在北京保利剧院举行了出道20年首场演唱会 “明明有你——陈明北京演唱会”，为观众呈现了包括新歌《日日月月》在内的30余首经典歌曲。除了众好友串场主持，女儿小草莓也首次在公众面前亮相。

==音樂專輯==
{| class="wikitable"
!align="left" width="50px"| 專輯
!align="left" width="200px"| 發行時間
!align="left" width="250px"| 名稱
!align="left" width="150px"| 發行公司
!align="left" width="200px"| 曲目
|-
|align="center"| '''1st'''
| 1993年5月23日 ||《相信你總會被我感動》||[[中国唱片|中唱广州]]||{{Hidden|曲目|
#枕著你的名字入眠
#雨夜探戈
#一個人的黃昏
#想念你的夜晚
#相信你總會被我感動
#是我不小心
#請你聽我說
#離開廣州的時候
#本來我可以是一個很幸福的人
#How Are You My Friend
}}
|-
|align="center"| '''2nd'''
| 1994年12月10日|| 《寂寞讓我如此美麗》||中唱广州||{{Hidden|曲目|
#夜玫瑰
#寂寞讓我如此美麗
#燈火闌珊處有你
#輕輕的海風我的心
#還愛
#午夜的時候
#花落
#心中的故鄉
#城市的冬天
#半個月亮
}}
|-
|align="center"| '''3rd'''
| 1996年3月18日 ||《天使飛進你夢裡》||中唱广州||{{Hidden|曲目|
#為你
#天使飛進你夢裡
#遠空的呼喚
#昨夜下了一場雨
#忘不了的雪
#陪你走過一生一世
#戀愛
#藍色的船歌
#紅顏知己
#怎麼才能停止想你
#浪漫的星星
}}
|-
|align="center"| '''4th'''
| 1997年4月9日 || 《仙樂飄飄》||中唱广州||{{Hidden|曲目|
#快樂老家
#我在飛
#仙樂飄飄
#我是你的夢
#無憂無慮
#星語
#孩子
#瀰漫
#萬花筒
#預感
}}
|-
|align="center"| '''5th'''
| 1997年7月1日 || 《為你 新歌+精選》||中唱广州||{{Hidden|曲目|
#為你
#寂寞讓我如此美麗
#遠空的呼喚
#燈火闌珊處有你
#紅顏知己
#半個月亮
#天使飛進你夢裡
#昨夜下了一場雨
#夜玫瑰
#還愛
#枕著你的名字入眠
#唯有寬容
}}
|-
|align="center"| '''6th'''
| 1997年12月31日 || 《风情舞夜 經典巡禮之舞曲版》||中唱广州||{{Hidden|曲目|
#快樂老家
#為你
#寂寞讓我如此美麗
#夜玫瑰
#紅顏知己
#無憂無慮
#燈火闌珊處有你
#枕著你的名字入眠
#遠空的呼喚
#我在飛
}}
|-
|align="center"| '''7th'''
| 1998年9月1日 || 《為了愛 影視歌曲+新歌》||中唱广州||{{Hidden|曲目|
#為了愛
#心中只有你
#金玉良緣
#遙遠的永遠
#不圓的月亮也有圓的夢
#奔
#唯有寬容
#冷暖人間
#聚首
#關懷
}}
|-
|align="center"| '''8th'''
| 1998年12月31日 || 《珍珠淚》||中唱广州||{{Hidden|曲目|
#珍珠淚
#浮世英雄
#別走開
#動心的雲
#找我
#時光小鎮
#飛花
#夢遊在城市的鳥
#貼心
#她是誰
}}
|-
|align="center"| '''9th'''
| 2000年4月15日||《幸福》||[[索尼音乐娱乐中国控股|索尼音樂]]||{{Hidden|曲目|
#幸福
#你是愛情的原因（[[林志炫|林志炫]]合唱）
#你呀你
#桃之夭夭
#學飛
#我要找到你
#捕捉愛情的女人
#我過得很好
#讓愛自由
#曾經快樂過
}}
|-
|align="center"| '''10th'''
| 2004年8月11日 || 《讓愛情優先》||京文唱片||{{Hidden|曲目|
#讓愛情優先
#不懂
#情花
#Like an angel
#問
#無謂
#降落
#愛・在路上
#執迷
#不讓你失望
}}
|-
|align="center"| '''11th'''
| 2009年12月16日 || 《時光曼妙》||保利演藝經紀||{{Hidden|曲目|
#信
#如果你愛我 因為我愛你
#給你的愛
#春秋
#聲聲慢
#公主
#天天心晴
#On The Way
#無聊的一天
#時光曼妙
}}
|-
|align="center"| '''12th'''
| 2015年8月25日 || 《夢旅人》||[[星外星唱片|星外星唱片]]||{{Hidden|曲目|
#靜美的花
#謝謝你愛我那麼深
#Super star
#那些傷感的愛情
#夢旅人
#幸福是什麼
#到底是愛還是談得來
#慢慢來
#那個人
#愛
#日日月月
}}
|}

==榮譽==
*1992年10月广东省首届歌舞厅歌手大赛冠军
*1993年10月"沪粤港"歌手大赛优秀奖                                                                              
*1993年年度广东"岭南新歌榜"最具潜质新人奖                                     
*1993年年度广州十大新音乐最有希望新人奖                                           
*1993年年度广州电视台"爱人杯"获最佳新人奖                                                 
*1993年年度上海东方台东方新人奖                                                                 
*第六届全国青年歌手大赛专业组通俗唱法优秀奖第一名                                               
*1994年年度广东"岭南新歌榜"最受欢迎女歌手                                                  
*1994年年度广州十大新音乐最受欢迎女歌手                                                   
*北京'94风云人物歌手奖                                                    
*1994年广东新歌榜十佳歌手之首                                       
*1995年广东创作歌曲大赛最佳女歌手银奖                                                  
*1995年江苏文艺台最受欢迎女歌手                                                
*1995年南宁电台最受欢迎女歌手                                                             
*1996年上海"东方风云榜"最受欢迎女歌手
*原创97年广东省歌坛优秀歌手奖                                                  
*1997年东方风云榜最佳女歌手                                                                
*1998年东方风云榜最佳女歌手
*2003第十届《东方风云榜》风云成就奖
*2003中国原创歌曲大奖获奖歌手
*2006年CCTV-MTV音乐盛典内地年度最佳女歌手
*2013上海"东方风云榜"二十年风云成就歌手

==比賽==
2013年參加了[[我是歌手_(第一季)|我是歌手 (第一季)]]成為了首發歌手，在第六期時被淘汰。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2013-02/23/c_124379047.htm|title=《我是歌手》陳明遭淘汰 齊秦失約辛曉琪替補|publisher=新華網|date=2013年2月23日|accessdate=2015年3月1日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170305063317/http://news.xinhuanet.com/ent/2013-02/23/c_124379047.htm|archivedate=2017年3月5日}}</ref>
{| class="wikitable" width="70%" style="text-align:center"
|-style="background:#BCF5A9" 
|colspan="8"|<div style="font-size:9pt">'''[[我是歌手|我是歌手]]第一季比賽歌曲 '''</div>
|-style="background:#BCF5A9" 
|style="width:8%" |'''期數'''||style="width:20%"|'''演唱曲目'''||style="width:10%"| '''原唱'''||style="width:10%"|'''作词''' ||style="width:15%"|'''作曲''' ||style="width:10%"|'''编曲'''||style="width:5%"|'''排名'''||style="width:10%"| '''備註'''
|-
| 第一期 || 《等你愛我》 || 陳明 || colspan="2"|[[小柯|小柯]]  || [[梁翹柏|梁翹柏]] || 7 ||  
|-
| 第二期 || 《當我想你的時候》 || colspan="3"|[[汪峰|汪峰]]   || rowspan="3"|[[金志文|金志文]] || 6 ||
|-
| rowspan="2"|第三期 || 《情人的眼淚》 || [[潘秀瓊|潘秀瓊]] || [[陳蝶衣|陳蝶衣]] || [[姚敏|姚敏]] ||rowspan="2"| 5 ||rowspan="2"|
|-
|| 《思念是一种病》 || [[齊秦|齊秦]] || colspan="2"|[[虹樂隊|虹樂隊]]       
|-
| 第四期 || 《心痛的感覺》  ||[[蘇芮|蘇芮]] ||  colspan="2"|[[邰肇玟|邰肇玟]]  || [[丁_寧|丁 寧]] || 4 ||
|-
| 第五期 || 《日不落》 || [[蔡依林|蔡依林]] || [[崔惟楷|崔惟楷]] || Bodies Without Organs || 梁翹柏 || 5 ||
|-
| 第六期 || 《新不了情》 || [[萬芳|萬芳]] || [[黃鬱|黃鬱]] || [[鮑比達|鮑比達]] || [[丁_寧|丁 寧]] || 7 ||淘汰
|-
| 第七期 || 《聽說愛情回來過》 || [[林憶蓮|林憶蓮]] || colspan="2"|[[李偲菘|李偲菘]]   || rowspan="4"|梁翹柏 || rowspan="4"|— ||返場表演
|-
| rowspan="2"|復活賽 || 《寂寞讓我如此美麗》 || 陳明 ||[[妮南|妮南]] || [[劉彤|劉彤]]    ||rowspan="2"|未復活
|-
|| 《梨花又開放》 || [[周峰_(歌手)|周峰]] || [[丁小齊|丁小齊]] || [[因幡晃|因幡晃]]       
|-
| 總決賽 || 《Better Man》 || [[林憶蓮|林憶蓮]] || [[姚謙|姚謙]] || [[Guy_Chambers|Guy Chambers]]<br/>[[Robbie_Williams|Robbie Williams]]  ||返場表演
|}

==資料來源==
{{Reflist|2}}

==外部連結==


{{我是歌手|onlycontestants=yes}}
{{DEFAULTSORT:C陈}}
[[分类:洛阳人|分类:洛阳人]]
[[分类:中国女歌手|分类:中国女歌手]]
[[分类:中国华语流行音乐歌手|分类:中国华语流行音乐歌手]]
[[Category:河南歌手|Category:河南歌手]]
[[Category:陈姓|MING]]