{{Infobox person
| 姓名     = 陈昌笃
| 图像     = 
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1927年1月
| 出生地点 = {{CHN-1912|湖南省}}[[新宁县|新宁县]]
| 逝世日期 = {{death date and age|2020|2|20|1927|1}}
| 逝世地点 = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 國籍     = {{PRC}}
| 职业     = [[生态学|生态学]]家
| 母校     = [[国立清华大学|国立清华大学]]
| 政党     = [[中国民主同盟|中国民主同盟]]
}}
'''陈昌笃'''（{{bd|1927年|1月|2020年|2月20日|catIdx=Chen}}），男，[[湖南省|湖南]][[新宁县|新宁]]人，中国生态学家。<ref name="jgzg">[http://www.landscape.cn/edu/jz/2006/2006121454.html 陈昌笃先生80华诞学术研讨会暨北京大学2006年度生态讲坛，景观中国，2006-12-14]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 生平 ==
1945年，考入[[国立清华大学|国立清华大学]]地学系学习。1952年，入[[中国科学院植物研究所|中国科学院植物研究所]]攻读植物生态学研究生。1953年起，陈昌笃任教于[[北京大学|北京大学]]。其间，1957年至1959年，在[[苏联|苏联]][[列宁格勒大学|列宁格勒大学]]进行访问研究；1981年至1982年，在[[美国|美国]][[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]进行访问研究。<ref name=jgzg/>

陈昌笃是[[北京大学环境学院|北京大学环境学院]]生态学系教授、生态学教育与研究中心主任。陈昌笃是[[中国生态学学会|中国生态学学会]]创始人之一，曾任中国生态学学会理事长。陈昌笃还曾任[[国家环境保护总局|国家环境保护总局]]学术顾问、[[中国科协|中国科协]]减轻自然灾害委员会第二届专家。 2007年时，陈昌笃正在担任[[中华人民共和国建设部|中华人民共和国建设部]]风景名胜专家顾问、[[国家林业局|国家林业局]]专家咨询委员会专家、北京市园林学会风景名胜区专业委员会专家顾问、[[中国生物多样性保护基金会|中国生物多样性保护基金会]]专家委员会副主任等，同时还任多个学报的编委。<ref name=jgzg/>

2020年2月20日21时15分在北京逝世。<ref>{{Cite web |title=陈昌笃先生讣告 |url=http://www.esc.org.cn/art/2020/2/21/art_240_84731.html |date=2020-02-21 |publisher=中国生态学会 |accessdate=2020-02-21 |archive-date=2020-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200221102544/http://www.esc.org.cn/art/2020/2/21/art_240_84731.html |dead-url=no }}</ref>
==贡献==
陈昌笃是中国景观生态学的奠基人之一。1985年，陈昌笃最早将景观生态学介绍到中国。1983年，他首次纠正了将中国草原划分为东、西两片的错误，1995年首次在中国提出抢救濒危景观。陈昌笃在中国最早倡导并投身生态和生物多样性保护，是《中国自然保护纲要》、《中国生物多样性保护行动计划》、《中国生物多样性国情研究报告》的主要执笔者及统稿人。陈昌笃还在[[国家级风景名胜区|国家级风景名胜区]]评审、自然[[世界遗产|世界遗产]]申报等工作中起到了突出作用，参加了[[福建|福建]][[武夷山|武夷山]]、[[四川|四川]][[都江堰|都江堰]]、[[云南|云南]][[三江并流|三江并流]]区申报[[世界遗产|世界遗产]]工作。<ref name=jgzg/>

1980年代，陈昌笃参加[[三峡工程|三峡工程]]专题论证，任生态与环境论证组专家。陈昌笃是生态与环境论证组唯一拒绝在[[三峡工程|三峡工程]]最后的论证结论上签字的专家。未在最后论证结论上签字者有：<ref name="fhw">{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_05/24/6586565_0.shtml |title=三峡工程论证20年闪回 9位专家拒绝签字，凤凰网，2011年05月24日 |accessdate=2013年5月26日 |archive-date=2011年8月30日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110830180216/http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_05/24/6586565_0.shtml |dead-url=no }}</ref>
*防洪论证组顾问：[[陆钦侃|陆钦侃]]（[[中华人民共和国水利电力部|水利电力部]]水利部规划局副总工程师）
*防洪论证组专家：[[方宗岱|方宗岱]]（[[中国水利水电科学研究院|中国水利水电科学研究院]]咨询）
*综合经济评价组专家：[[郭来喜|郭来喜]]（[[中国科学院|中国科学院]][[国家计委|国家计委]]地理研究所研究员）
*综合经济评价组专家：[[黄元镇|黄元镇]]（[[中国水利水电建设工程咨询公司|中国水利水电建设工程咨询公司]]副董事长）
*综合规划与水位组专家、综合经济评价组专家：[[何格高|何格高]]（[[国家计委|国家计委]]中咨公司）
*移民组专家：[[李玉光_(国家土地管理局)|李玉光]]（[[国家土地管理局|国家土地管理局]]建设用地司总工程师）
*移民组地方官员代表：[[廖文权|廖文权]]（[[四川|四川]][[开县|开县]]移民办公室主任）
*生态与环境论证组顾问：[[侯学煜|侯学煜]]（[[中国科学院植物研究所|中国科学院植物研究所]]研究员、全国人大常委会委员）
*生态与环境论证组专家：陈昌笃（[[北京大学|北京大学]]教授）
*电力组专家、综合规划与水位组顾问：[[覃修典|覃修典]]（[[中国水利水电科学研究院|中国水利水电科学研究院]]咨询）
*电力组专家：[[伍宏中|伍宏中]]（[[中国水利水电规划设计院|中国水利水电规划设计院]]主任工程师）
*电力组专家：[[程学敏|程学敏]]（[[中华人民共和国水利电力部|水利电力部]]外事司咨询）

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.ues.pku.edu.cn/zyrw/272739.htm 生态学家陈昌笃教授－北京大学] {{Wayback|url=http://www.ues.pku.edu.cn/zyrw/272739.htm |date=20200221100920 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Chang]]
[[Category:新宁人|Category:新宁人]]
[[Category:国立清华大学校友|Category:国立清华大学校友]]
[[Category:湖南科学家|Category:湖南科学家]]
[[Category:中国生态学家|Category:中国生态学家]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:湖南科学家|Category:湖南科学家]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国生态学学会理事长|Category:中国生态学学会理事长]]