'''陈漫远'''（{{bd|1911年|12月|1986年|11月22日|catIdx=Chen陈}}），原名'''陈万源'''，[[广西|广西]][[蒙山|蒙山]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]军事将领。

陈漫远于1926年加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，次年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1929年曾参加[[百色起义|百色起义]]，在[[红七军|红七军]]中任职。1930年进入[[中央苏区|中央苏区]]，任[[红三军团|红三军团]]七军19师56团政委、粤赣军区政治部主任等。后又任[[红一军团|红一军团]]红二师政治部主任、一军团敌工部部长。[[长征|长征]]开始后，历任[[红一方面军|红一方面军]]教导师政治部主任、中央纵队第一梯队政治部主任等。到达[[陕北|陕北]]后，担任[[红十五军团|红十五军团]]73师政委。[[抗日战争|抗日战争]]期间，历任[[八路军|八路军]][[国民革命军第十八集团军第115师|115师]]344旅参谋长，[[晋察冀军区|晋察冀军区]]第三军分区司令员，[[晋绥军区|晋绥军区]]参谋长、司令员等。1940年作为[[国民革命军第十八集团军第120师|120师]]参谋处长参加了[[百团大战|百团大战]]。次年出任中共中央军委作战室主任、军委二局代局长。[[国共内战|国共内战]]期间，又历任晋绥军区参谋长、司令员，[[华北野战军|华北野战军]]第一兵团参谋长，第十八兵团副司令员兼参谋长。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，担任广西省委副书记、[[桂林市|桂林市]]军管会主任。后又任广西省委第二书记、第一书记，广西省政府副主席、[[广西壮族自治区主席列表|代主席]]，[[广西军区|广西军区]]第一书记、第一政委，广西省政协主席等。1956年因广西[[平乐|平乐]]、[[荔浦|荔浦]]、[[横县|横县]]等地发生严重饥荒，他于1957年被撤职并派往[[中央党校|中央党校]]学习。1960年出任[[北京农业大学|北京农业大学]]校长、党委书记。1964年调任[[中华人民共和国农垦部|农垦部]]第一副部长兼党组书记、代部长。[[文化大革命|文化大革命]]期间在[[江西|江西]]某农场劳动。1976年2月重新回到军队，出任[[军事科学院|军事科学院]]顾问。1977年出任[[解放军后勤学院|解放军后勤学院]]院长。 1982年当选[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]委员。1986年在北京逝世。

== 参考文献 ==
{{ReflistH}}
* {{cite journal|title=无衔将军陈漫远的军队情缘|author=陈南竹、覃北乔|journal=纵横|issue=6|url=http://www.crt.com.cn/news2007/News/ymsj/2009/621/0962194791K584J44DBCK3FF6HGH9.html|date=2009年6月}}
* {{cite journal|title=陈漫远的革命生涯|author=庾新顺|journal=文史春秋|year=1996|issue=5}}
{{ReflistF}}

{{中华人民共和国广西壮族自治区正职领导人}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:中国人民解放军人物|Category:中国人民解放军人物]]
[[Category:中华人民共和国政府官员|Category:中华人民共和国政府官员]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第一届全国政协委员|Category:第一届全国政协委员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:蒙山人|Category:蒙山人]]
[[Category:陈姓|Man漫]]