'''陳新甲'''（{{bd|？||1642年|catIdx=C陳}}），四川[[长寿区|長壽]]人。明末[[崇禎帝|崇禎帝]]的重臣。因秘密主持與[[清|清]]議和洩露被斬。

==生平==
萬歷舉人，任直隸[[定州|定州]]知州。崇禎元年（1628年），入刑部員外郎。崇禎七年九月擢右僉都御史，崇禎十三年官至[[兵部尚書|兵部尚書]]。有魄力，起用[[傅宗龍|傅宗龍]]、[[孫傳庭|孫傳庭]]等人。崇禎十五年[[松錦之戰|松錦之戰]]，一开始[[洪承畴|洪承畴]]和崇祯帝都认为应该持重缓进，“承畴以兵分力弱，意主持重以待。帝以为然”，但陈新甲主張速战速决，坚持要求分四道夹攻，遣[[张若麒|张若麒]]游说，同时亲自写信激洪承畴出兵。結果大敗，明军被围歼，[[洪承疇|洪承疇]]降清，三月，松山、锦州相继失守，言官皆彈劾新甲、张若麒之失誤，新甲乞罷不許。“是时，闯贼蹂躏河南，开封屡被围，他郡县失亡相踵，总督傅宗龙、[[汪乔年|汪乔年]]出关讨贼，先后陷殁，贼势愈张。言官劾新甲者，章至数十。新甲请罪章亦十余上”。

崇禎十五年，崇禎帝密召新甲主持議和，由[[馬紹愉|馬紹愉]]北上洽談，一日，馬紹愉從邊關發回議和條件的密函<ref>《崇祯实录》卷十五：“十五年春正月……丁丑，绍愉偕参将李御兰、周维墉至宁远，闻于清，请敕为信。乃复请于朝，敕曰：‘朕闻沈阳有罢兵息民之意，向来沿边督抚未经奏闻。既承讲款，朕不难开诚怀远，如我祖宗朝旧约，恩义联络，永为和好。’清得之，以为边吏伪作，并怒敕中语。绍愉闻之。”</ref>，陳新甲置於案上，其家童誤以為是《[[塘報|塘報]]》，交給各省駐京辦事處傳抄，事起洩露，群臣嘩然，新甲不引罪，反自詡其功。崇禎更加憤怒。給事中[[馬嘉植|馬嘉植]]又彈劾新甲。崇禎十五年七月二十九日將陳新甲下獄，新甲從獄中上書乞宥，崇禎不許。新甲只得賄賂高層，給事中[[廖國遴|廖國遴]]、[[楊枝起|楊枝起]]等多方營救，大學士[[周延儒|周延儒]]、[[陳演|陳演]]亦大力援救，拒不聽。刑部侍郎[[徐石麒|徐石麒]]曰：“人臣無境外交。未有身在朝廷，不告君父而專擅便宜者。新甲私款辱國，當失陷城寨律，斬。”九月二十二日斬於市。陳新甲既死，明朝喪失最後一次議和的機會。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
{{refbegin}}
* 《[[明史|明史]]·陈新甲传》
* [[李逊之|李逊之]]：《三朝野纪》卷七
* 鄭幸：〈讀陳寅恪《高鴻中明清和議條陳殘本跋》札記〉
{{refend}}

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:16350522:mctauac:TM%3D%B3%AF%B7s%A5%D2 陈新甲]

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[焦源清|焦源清]]|[[張維世|張維世]]|[[宣府巡撫|明朝宣府巡撫]]|1634年-1636年}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:明朝定州知州|Category:明朝定州知州]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:長壽人|Category:長壽人]]
[[Category:陳姓|X]]
[[Category:明朝宣府巡撫|Category:明朝宣府巡撫]]
[[Category:明朝举人|Category:明朝举人]]