{{expert}}
'''陳新甲'''（{{bd|？||1642年|catIdx=C陳}}{{executed}}），四川[[长寿区|長壽]]人。明末[[崇禎帝|崇禎帝]]的重臣。因失陷城寨而被斬。

==生平==
===致洪承畴降清===
萬歷舉人，任直隸[[定州|定州]]知州。崇禎元年（1628年），入刑部員外郎。崇禎七年九月擢右僉都御史，崇禎十三年官至[[兵部尚書|兵部尚書]]。起用[[傅宗龍|傅宗龍]]、[[孫傳庭|孫傳庭]]等人。[[松錦之戰|松錦之戰]]时，一开始[[洪承畴|洪承畴]]和崇祯帝都认为应该持重缓进，“承畴以兵分力弱，意主持重以待。帝以为然”，但陈新甲主張速战速决，坚持要求分四道夹攻，并派[[张若麒|张若麒]]和[[马绍愉|马绍愉]]监督洪承畴的战事<ref>《崇祯实录》：洪承畴集兵数万，待援未决。上忧之，问新甲「计安出」？新甲求退，与阁臣及侍郎吴甡、总督傅宗龙酌议：『请遣司官面商于承畴，有十可忧、十可议；祈皇上察报』！从之；遂命职方郎中张若麒往。</ref><ref>《崇祯实录》：职方郎中张若麒躁率喜事，见前战松山、石门皆有斩级，谓「围可立解」，上密奏；命留关外料理.....新甲荐前绥德知县马绍愉为兵部职方主事，出关赞画；若麒、绍愉并谓兵可战，遂不用承畴策。</ref>，以[[袁崇焕|袁崇焕]]斩[[毛文龙|毛文龙]]之事谈款逼迫洪承畴出战<ref>《弘光实录钞》：新甲令石凤台与虏通，而恶洪承畴挠其事，因虏困锦州，急遣张若麒催战，欲承间杀畴胁款。此即崇焕杀文龙故智也。</ref>。张若麒则倚仗陈新甲，架空洪承畴，夺其兵权<ref>《明清史料乙编第四本》：何乃贼臣若麒振臂奋袂，挟兵曹之势，收督臣之权，纵心指挥，致使OO但知有张兵部，不知有OO督。而督臣始无可为矣。夫朝廷以十万付督臣者，以其能统三军之事也。若麒逞其私势，而夺OO之权，军事大坏，可斩一也</ref>。

洪承畴恐因此被杀，不得已出战，結果大敗，明军被围歼，致[[洪承疇|洪承疇]]降清。三月，松山、锦州相继失守，言官皆彈劾陈新甲、[[张若麒|张若麒]]之失誤，新甲乞罷不許。“是时，闯贼蹂躏河南，开封屡被围，他郡县失亡相踵，总督傅宗龙、[[汪乔年|汪乔年]]出关讨贼，先后陷殁，贼势愈张。言官劾新甲者，章至数十。新甲请罪章亦十余上”。
===议和===
崇禎十五年，崇禎帝密召新甲主持議和，由[[馬紹愉|馬紹愉]]北上洽談，一日，馬紹愉從邊關發回議和條件的密函<ref>《崇祯实录》卷十五：“十五年春正月……丁丑，绍愉偕参将李御兰、周维墉至宁远，闻于清，请敕为信。乃复请于朝，敕曰：‘朕闻沈阳有罢兵息民之意，向来沿边督抚未经奏闻。既承讲款，朕不难开诚怀远，如我祖宗朝旧约，恩义联络，永为和好。’清得之，以为边吏伪作，并怒敕中语。绍愉闻之。”</ref>，陳新甲置於案上，其家童誤以為是《[[塘報|塘報]]》，交給各省駐京辦事處傳抄，事起洩露，群臣嘩然，新甲不引罪，反自詡其功。崇禎更加憤怒。給事中[[馬嘉植|馬嘉植]]又彈劾新甲。崇禎十五年七月二十九日將陳新甲下獄，新甲從獄中上書乞宥，崇禎不許。新甲只得賄賂高層，給事中[[廖國遴|廖國遴]]、[[楊枝起|楊枝起]]等多方營救，大學士[[周延儒|周延儒]]、[[陳演|陳演]]亦大力援救，拒不聽。后陈新甲因失陷城寨为罪名而斬首<ref>《弘光实录钞》卷三</ref>，九月二十二日斬於市。陳新甲既死，明朝喪失最後一次議和的機會。
===身后之事===
[[南明|南明]][[弘光|弘光]]時，进为[[太仆寺|太仆寺]][[少卿|少卿]]的[[马绍愉|马绍愉]]想为陈新甲平反<ref>《三垣笔记》：上召对北使，左少司马懋第以忧不入，独阁部九卿科道与陈都督洪范、马冏少绍愉俱对。上言及和北，绍愉言：「先帝时曾命臣使北，若和成，必无今日。」上问不成故，绍愉言：「使者更往，则和矣，主和者陈新甲，以言官劾弃市，故辍。」上曰：「如此，新甲应恤。」</ref>，但立刻遭到了朝臣以陈新甲误国为由而反对<ref>《南渡录》：工科都李清等言：“新甲受任中枢，楚、豫丧师者为襄阳、河南、汝宁、南阳、归德等六郡，即恭皇帝饮恨上宾，祸亦由此，近圣明御极，虽追崇尊号，然攀髯莫逮，徒想遗容于弓剑，想亦不独臣民所痛心也。且新甲又误听张若麒言出关催战，举五镇八万之精锐，尽丧海滨。今者皇畿沦陷，其病原此，不以为罪，将举而功之乎？若先帝以不世神武，屈呼韩而絷颉利，是其壮怀。迨虏寇交横，内帑如洗，欲缓饷而兵且脱巾，欲加饷而民已剜肉，故以闵念元元至意，不得已议款，此亦先皇所隐隐茹恨，而不欲明告中外臣民，以弛我战守者。新甲乃谬行传抄，可乎？当日刑部初拟，犹缓以秋刑，先帝竟改票另拟，加之立决，盖恶其以浪战误国，又恶其以泄款辱国，而非以主款死也。”</ref>。
==注釋==
{{reflist}}
==參考書目==
{{refbegin}}
* 《[[明史|明史]]·陈新甲传》
* [[李逊之|李逊之]]：《三朝野纪》卷七
* 鄭幸：〈讀陳寅恪《高鴻中明清和議條陳殘本跋》札記〉
{{refend}}

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:16350522:mctauac:TM%3D%B3%AF%B7s%A5%D2 陈新甲] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:16350522:mctauac:TM%3D%B3%AF%B7s%A5%D2 |date=20190713205646 }}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[焦源清|焦源清]]|[[張維世|張維世]]|[[宣府巡撫|明朝宣府巡撫]]|1634年-1636年}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:明朝定州知州|Category:明朝定州知州]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:長壽人|Category:長壽人]]
[[Category:陳姓|X]]
[[Category:明朝宣府巡撫|Category:明朝宣府巡撫]]
[[Category:萬曆四十年壬子科舉人|Category:萬曆四十年壬子科舉人]]