{{Otheruses|other=名为陈海波的其他人物|陈海波}}

'''陈海波'''（{{bd|1962年|9月||catIdx=Chen陈}}），男，汉族，[[吉林省|吉林]][[镇赉县|镇赉]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[东北大学_(中国)|东北工学院]]采矿系选矿专业毕业，[[东北大学_(中国)|东北大学]]工商管理学院管理工程专业在职研究生学历，工学硕士，高级工程师。曾任[[沈阳市人民政府|沈阳市人民政府]]市长、[[中国共产党哈尔滨市委员会|中共哈尔滨市委]]书记、黑龙江省委副书记。现任[[中国人民政治协商会议黑龙江省委员会|黑龙江省政协]]副主席。[[中国共产党第十九届中央委员会候补委员列表|中共第十九届中央候补委员]]。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
1979年，考入[[东北大学_(中国)|原东北工学院]]采矿系选矿专业学习。1982年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1983年8月，大学毕业后，被分配到[[中华人民共和国冶金工业部|原冶金部]]下属[[鞍山市|鞍山]]黑色冶金矿山设计研究院工作；先后担任研究院[[中国共产主义青年团|共青团委书记]]，党委宣传部副部长。1986年9月至1989年8月，在中央党校第四期中青班学习。

=== 仕途 ===
1989年8月，任鞍山市热电厂党委副书记、纪委书记。1990年11月，任鞍山市热电厂党委书记。1991年3月，任鞍山市海城滑石矿副矿长。1991年6月，任鞍山市海城滑石矿矿长。1994年10月，任[[辽宁省建材局|辽宁省建材局]]副局长(1993年9月至1996年3月，在[[东北大学_(中国)|东北大学]]工商管理学院管理工程专业攻读在职硕士研究生) 。1997年11月，任辽宁省建材局局长。1998年8月，任[[辽宁省劳动厅|辽宁省劳动厅]]副厅长。2000年1月，任[[辽宁省劳动和社会保障厅|辽宁省劳动和社会保障厅]]厅长。2004年3月，任中共[[盘锦市|盘锦市]]委副书记，副市长、代理市长、市长（2005年1月当选）。2006年1月，任中共[[盘锦市|盘锦市]]委书记。2008年1月，任[[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|title=陈海波同志简介|url=http://www.ln.gov.cn/zfxx/zfld/zwy_1_3_1_1_1_1_1_1/grjl/index.html|accessdate=2013-03-28|publisher=辽宁省人民政府|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140528015343/http://www.ln.gov.cn/zfxx/zfld/zwy_1_3_1_1_1_1_1_1/grjl/index.html|archivedate=2014-05-28|deadurl=yes}}</ref>。2009年12月，任辽宁省副省长、中共沈阳市委副书记。2010年1月，任中共沈阳市委副书记、市长<ref>{{cite web|title=沈阳市政府工作报告 (2014年1月8日 陈海波)|url=http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201401/27/t20140127_2220022.shtml|accessdate=2014-07-10|date=2014-01-08|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714180014/http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201401/27/t20140127_2220022.shtml|archive-date=2014-07-14|dead-url=no}}</ref>。

2014年12月，任[[中国共产党黑龙江省委员会|中共黑龙江省委]]常委、[[哈尔滨市|哈尔滨市]]委书记<ref>{{cite news|url=http://www.chinanews.com/gn/2014/12-22/6900870.shtml|title=陈海波出任哈尔滨市委书记|date=2014-12-22|newspaper=中国新闻网|accessdate=2014-12-23|archive-date=2014-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20141223105438/http://www.chinanews.com/gn/2014/12-22/6900870.shtml|dead-url=no}}</ref>。

因工作变动，2015年3月31日，辽宁省第十二届人大常委会第十六次会议接受其辞去[[第十二届全国人民代表大会代表名单|第十二届全国人民代表大会代表]]职务<ref>{{cite web|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2015年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2015-07/06/content_1942890.htm|accessdate=2016-07-03|date=2015-07-06|publisher=中国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828175343/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2015-07/06/content_1942890.htm|archive-date=2016-08-28|dead-url=yes}}</ref>。

2017年5月，任中共黑龙江省委副书记，省委教育工委书记，省委党校（省行政学院）校（院）长<ref>{{cite web|title=陈海波新任黑龙江省委副书记 王兆力、贾玉梅新任省委常委|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/03/t20170503_22519277.shtml|accessdate=2017-05-04|date=2017-05-03|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170515004407/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/03/t20170503_22519277.shtml|archive-date=2017-05-15|dead-url=no}}</ref>。同年10月，[[中国共产党第十九次全国代表大会|中国共产党第十九次全国代表大会]]上当选[[中国共产党第十九届中央委员会候补委员列表|中国共产党第十九届中央委员会候补委员]]<ref>{{cite news|title=中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单（172名）|url=https://news.gmw.cn/2017-10/25/content_26593954.htm|accessdate=2021-09-06|agency=光明网|archive-date=2021-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210818074600/https://news.gmw.cn/2017-10/25/content_26593954.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=十九届中央委员、候补委员、中央纪委委员名单|url=http://news.cri.cn/20171024/f3e85cce-38bb-818d-ce36-bd4c66d0d4c6.html|accessdate=2021-09-06|work=国际在线|archive-date=2021-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210818074542/http://news.cri.cn/20171024/f3e85cce-38bb-818d-ce36-bd4c66d0d4c6.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=十九大受权发布：中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单|url=http://www.xinhuanet.com//politics/19cpcnc/2017-10/24/c_1121848883.htm|accessdate=2021-09-06|work=新华网|archive-date=2018-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20181209124324/http://www.xinhuanet.com//politics/19cpcnc/2017-10/24/c_1121848883.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单|url=http://guoqing.china.com.cn/zy/2018-03/01/content_50628437.htm|accessdate=2021-09-06|agency=中国网|archive-date=2021-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210818074045/http://guoqing.china.com.cn/zy/2018-03/01/content_50628437.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单|url=http://www.gov.cn/guoqing/2017-10/24/content_5432328.htm|accessdate=2021-09-06|work=中国政府网|archive-date=2020-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200805131505/http://www.gov.cn/guoqing/2017-10/24/content_5432328.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单|url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnK5yXI|accessdate=2021-09-06|work=环球网|archive-date=2021-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210818074045/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnK5yXI|dead-url=no}}</ref>。

2022年1月，当选为[[中国人民政治协商会议黑龙江省委员会|黑龙江省政协]]副主席<ref>{{Cite web|title=陈海波、李海涛、聂云凌当选黑龙江省政协副主席|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/25/t20220125_37287837.shtml|publisher=中国经济网|accessdate=2022-05-03}}</ref>。同年4月，不再担任省委副书记一职<ref>{{Cite web|title=王志军已任黑龙江省委副书记|url=https://news.ifeng.com/c/8ErdZNp0cLr|access-date=2022-04-01|work=凤凰网}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist|3}}

== 外部链接 ==
* [http://cpc.people.com.cn/gbzl/html/121001325.html 陈海波-中国党政领导干部资料库] {{Wayback|url=http://cpc.people.com.cn/gbzl/html/121001325.html |date=20141226132215 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[黄建盛|黄建盛]]}}
{{s-title|[[中国共产党黑龙江省委员会|中国共产党黑龙江省委员会]]专职副书记|2017年5月－2022年4月}}
{{s-after|[[王志军|王志军]]}}
{{s-before|[[林鐸_(1956年)|林铎]]}}
{{s-title|[[中国共产党哈尔滨市委员会|中国共产党哈尔滨市委员会]]书记|2014年12月－2017年6月}}
{{s-after|[[王兆力|王兆力]]}}
{{s-before|[[程亚军|程亚军]]}}
{{s-title|[[中国共产党盘锦市委员会|中国共产党盘锦市委员会]]书记|2006年1月－2008年1月}}
{{s-after|[[陈淑珍_(1954年)|陈淑珍]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李英杰_(1950年)|李英杰]]}}
{{s-title|[[沈阳市人民政府|沈阳市人民政府]]市长|2010年1月－2014年12月}}
{{s-after|[[潘利国|潘利国]]}}
{{s-before|[[程亚军|程亚军]]}}
{{s-title|[[盘锦市人民政府|盘锦市人民政府]]市长|2004年3月－2006年1月}}
{{s-after|[[陈淑珍_(1954年)|陈淑珍]]}}
{{end box}}

{{黑龙江省领导人}}
{{沈阳市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Haibo]]
[[Category:镇赉人|Category:镇赉人]]
[[Category:东北工学院校友|Category:东北工学院校友]]
[[Category:东北大学校友_(中国)|Category:东北大学校友 (中国)]]
[[Category:中国共产党党员_(1982年入党)|Category:中国共产党党员 (1982年入党)]]
[[Category:辽宁省劳动和社会保障厅厅长|Category:辽宁省劳动和社会保障厅厅长]]
[[Category:中共盘锦市委副书记|Category:中共盘锦市委副书记]]
[[Category:盘锦市人民政府市长|Category:盘锦市人民政府市长]]
[[Category:中共盤錦市委書記|Category:中共盤錦市委書記]]
[[Category:辽宁省人民政府副省长|Category:辽宁省人民政府副省长]]
[[Category:中共沈阳市委副书记|Category:中共沈阳市委副书记]]
[[Category:沈阳市人民政府市长|Category:沈阳市人民政府市长]]
[[Category:中共哈尔滨市委书记|Category:中共哈尔滨市委书记]]
[[Category:中共黑龍江省委常委|Category:中共黑龍江省委常委]]
[[Category:中共黑龍江省委副書記|Category:中共黑龍江省委副書記]]
[[Category:黑龍江省政協副主席|Category:黑龍江省政協副主席]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:遼寧省全國人民代表大會代表|Category:遼寧省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:高级工程师|Category:高级工程师]]