{{艺人
|姓名 = 陈星
|类型 = 男歌手
|图片 = 
|图片尺寸 = 
|图片简介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|罗马拼音 = Chen Xing
|英文名 = 
|昵称 = 流浪歌王
|其他艺名 = 
|国籍 = {{PRC}}
|民族 = [[汉族|汉族]]
|籍贯 = 
|出生日期 = {{birth date and age|1966|5|7}}
|出生地点 = {{CHN}}[[湖北省|湖北省]][[洪湖市|洪湖市]][[乌林镇|乌林镇]]青山村
|逝世日期 = 
|逝世地点 = 
|职业 = 歌手、唱作人
|语言 = [[现代标准汉语|汉语普通话]]
|教育程度 = [[大学|大学]]
|母校 = 湖北省音乐学院
|宗教信仰 = [[佛教|佛教]]
|配偶 = 
|儿女 = 
|父母 = 
|亲属 = 
|音乐类型 = [[华语流行音乐|华语流行]]、[[中国民歌|民谣]]
|演奏乐器 = [[吉他|吉他]]
|出道地点 = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
|出道日期 = 1997年
|出道作 = 《新打工谣》
|代表作 = 《新打工谣》、《流浪歌》、《雁南飞》
|著名角色 = 
|活跃年代 = 
|唱片公司 = 
|经纪公司 = 沃石唱片
|签名 = 
|签名大小 = 
|签名替代 = 
|网站 = 
|相关团体 = 
|IMDb = 
|现任成员 = 
|过往成员 = 
|著名乐器 = 
|奖项 = 
}}
'''陈星'''（{{bd|1966年|5月7日}}），中國歌手，1966年出生<ref>{{cite web|url=http://news.china.com/news100/11038989/20170523/30555898.html|title=因流浪歌成名获封流浪歌王，行踪神秘被传死亡，51岁近照曝光|publisher=[[中华网|中华网]]|date=2017年5月23日|accessdate=2017年6月20日 }}</ref>，来自湖北洪湖，1997年步入[[广东|广东]][[歌坛|歌坛]]，推出首张专辑《新打工谣》，其中的《流浪歌》最为知名<ref>{{cite web|url=http://et.21cn.com/gundong/etscroll/a/2013/0129/22/14559302.shtml|title=“流浪歌王”陈星携《流浪歌》回归民间春晚舞台|publisher=[[21CN|21CN]]|date=2013年1月29日|accessdate=2017年6月20日}}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。之后又相继推出了专辑：《望故乡》、《思乡酒》、《离家的孩子》、《同船过渡》、《雁南飞》、《2006最新大碟》，共出版了七张个人专辑。

陈星的歌曲大多是以思乡、思念亲人为题材，因被誉为“流浪歌王”。

==从艺年表==

*1997年推出单曲《[[流浪歌|流浪歌]]》，《伤心泪》红遍中国的大江南北；与[[广东省|广东省]]唱片有限公司签约，出版了首张个人专辑《新打工谣》。
*1999年与中国[[太平洋音影公司|太平洋音影公司]]签约，出版了第二张个人专辑《望故乡》。 
*2001年出版第三张个人专辑《思乡酒》和第四张专辑《[[离家的孩子|离家的孩子]]》；接拍大型产品广告“清咽宝”润喉糖，成为“清咽宝”的形象代言人。 
*2002年在[[昆明|昆明]]首次开个人演唱会。 
*2003年出版第四张个人专辑《努力歌》。 
*2004年1月推出第五张个人专辑《同船过渡》，8月推出专辑《雁南飞》；参与拍摄电影《刑警雷森》，饰演英明神武的警察甘九。
*2005年1月6日下午陈星的专辑《同船过渡》与歌手[[于文华|于文华]]的专辑《不要惦记家》联合举办专辑首发式。
*2006年1月出版专辑《2006最新大碟》

==歌曲列表==
*网络情缘 
*望故乡 
*新打工谣 
*伤心泪 
*舍不得你走 
*避风港 
*漂流 
*一线情缘 
*情锁 
*雁南飞 
 
*天天等 
*心中的山茶花 
*前浪后浪 
*Don't Say Love You 
*爱恨缠绵 
*避风港 
*打工情歌 
*打工情歌(伴奏) 
*大西北 
*风筝恋 
*孤单地走 
*归来吧爱人 
*火玫瑰 
*祭春秋 
*佳佳 
*老朋友 
*离家的孩子 
*另一半 
*流浪歌 
*没有恋爱的孩子 
*梦你 
*鸟语花香 
*宁愿一个人 
*努力歌 
*漂流 
*其实只要你等我 
*牵手观姻 
*牵手观姻(伴奏) 
*前浪后浪 
*情锁 
*秋风凉 
*求缘 
*傻瓜 
*伤心泪 
*舍不得你走 
*舍不得让你走 
*思乡酒 
*特别想念你 
*天天等 
*同船过渡 
*网络情缘 
*忘了我吧 
*望故乡 
*我不是爱情的逃兵 
*无聊的歌 
*相遇以后 
*心中的山茶花 
*新打工谣
 
*雁南飞 
*遥远的承诺 
*一线情缘 
*再呆一会 
*珍爱 
*真的要走了 
*中华雄关 
*追浪

==参考资料==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:C陈}}
[[Category:陈姓|X]]
[[Category:中国男歌手|Category:中国男歌手]]
[[Category:中国创作歌手|Category:中国创作歌手]]
[[Category:荆州人|Category:荆州人]]
[[Category:洪湖人|Category:洪湖人]]
[[Category:湖北歌手|Category:湖北歌手]]