{{NoteTA
|G1=足球
|1=zh-hans:孔特拉;zh-hk:干查;zh-tw:康查;
|2=zh-hans:里皮;zh-hk:納比;zh-tw:里皮;
|3=zh-cn:埃里克森; zh-hk:艾歷臣; zh-tw:艾瑞克森;
|4=zh-hans:斯科拉里; zh-hk:史高拉利; zh-tw:斯科拉里;
|5=zh-hans:沙尔克04;zh-hk:史浩克04;zh-tw:沙爾克04;
}}
{{Football player infobox
| playername = 陈泽鹏
| image =
| fullname = 陈泽鹏
| height = {{height|meters=1.8}} 
| nickname =
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1996|month=5|day=18}}
| cityofbirth = [[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]
| countryofbirth = {{CHN}}
| currentclub = [[北京北体大|北京北体大]]（自[[广州恒大淘宝|广州恒大淘宝]]租借）
| clubnumber = 23
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| youthyears =
| youthclubs =
| years1 = 2015 | clubs1 = [[广州富力|广州富力]]    | caps1 =0 | goals1 = 0
| years2 = 2016－     | clubs2 = [[广州恒大淘宝|广州恒大淘宝]] | caps2 = 9 | goals2 = 0
| years3 = 2019－     | clubs3 = {{借用球員|北京北体大}} | caps3 =  | goals3 = 
| nationalyears1 = 2014－2015
| nationalteam1 = [[中国国青队|中国国青队]]
| nationalcaps1 = 8
| nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 2019年3月7日
| ntupdate = 2017年4月21日
| manageryears =
| managerclubs =
}}
'''陈泽鹏'''（{{bd|1996年|5月18日|catIdx=C}}），[[中国|中国]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，[[潮汕人|潮汕人]]。生于[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]，籍貫[[揭阳市|揭阳市]][[惠来县|惠来县]]，现时由[[中超|中超]][[广州恒大|广州恒大]]租借至[[中甲联赛|中甲联赛]][[北京北体大|北京北体大]]效力，司职左边后卫。陈泽鹏初中三年级时被选入广东省全运队，之后随广州市代表队参加了[[第七届城运会|第七届城运会]]，成长为广东省代表队的主力左后卫。[[全运会|全运会]]广东省代表队被淘汰后，陈泽鹏进入[[广州富力|广州富力]]预备队，一直未获得出场机会。2015年夏天，他转会同城球队[[广州恒大|广州恒大]]。2016年7月10日，广州恒大主场对[[重庆力帆|重庆力帆]]的比赛中，他首次在[[中超联赛|中超联赛]]亮相。

== 俱乐部生涯 ==
=== 早年 ===
陈泽鹏籍貫[[广东|广东]][[揭阳|揭阳]][[惠来|惠来]]，生于[[深圳|深圳]]<ref name=mengx>{{cite news|title=富力小将:梦想有朝一日为国效力 球员C罗张琳芃|url=http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/xfly/2014-11-18/content_12733868.html|accessdate=2016-07-10|agency=搜狐体育|date=2014-11-18|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305202232/http://www.chinadaily.com.cn/hqcj/xfly/2014-11-18/content_12733868.html|dead-url=no}}</ref>，在深圳长大。陈泽鹏的母亲来自广东[[清远|清远]]。陈家是工薪家庭，陈泽鹏还有一个哥哥。2006年，他在[[深圳市南山区大冲小学|深圳市南山区大冲小学]]读四年级时，学校组建校队，陈泽鹏被选入队中。小学毕业之后，他升入[[深圳市西丽第二中学|深圳市西丽第二中学]]，继续在校队踢球。据陈泽鹏回忆，小学和初中他的成绩都在班里都是中上水平。升入初三，为了准备[[中考|中考]]，陈泽鹏渐渐远离足球。期间，校队教练打电话通知陈泽鹏，广东省准备组织一支球队参加[[全运会|全运会]]，正是陈泽鹏的年龄段。陈泽鹏说，他当时并不很想去，因为觉得自己球技一般，不过他的爸爸坚持要他去试训。尽管陈泽鹏的基本功不好，但是两天的试训过后教练看中了他的身体素质和体能，把他留了下来。据说那是陈泽鹏仍然不大想留在队里，想要回去继续准备中考，父亲的决定再次让他留了下来。随后，他错过了中考，走上了足球之路。<ref name=lippi>{{cite news|title=里皮慧眼识珠为恒大留96瑰宝 大菲尔罚钱都不用|url=http://sports.163.com/16/0610/07/BP6CO57N00051C89.html|accessdate=2016-07-10|agency=网易体育|date=2016-06-10|archive-date=2016-06-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160616125002/http://sports.163.com/16/0610/07/BP6CO57N00051C89.html|dead-url=no}}</ref>

为了参加[[第七届城运会|第七届城运会]]的比赛，[[广州市|广州市]]从广东省队借走了3名球员，陈泽鹏即为其中之一。广州队的教练是[[叶志斌|叶志斌]]，他安排陈泽鹏打左边后卫。叶志斌还让陈泽鹏加练基本功和传球，他的能力得以提高。作为广州队的主力，他随队拿到了2011年第七届全国城市运动会男子足球乙组亚军。<ref>{{cite news|title=七城会男足决赛7比3胜广州 武汉疯狂大逆转夺金|url=http://sports.sohu.com/20110828/n317582070.shtml|accessdate=2016-07-10|agency=汉网-武汉晨报|date=2011-08-28|archive-date=2016-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20160820015326/http://sports.sohu.com/20110828/n317582070.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=第七届全国城市运动会足球项目比赛报名表－男子足球乙组－广州队|url=http://images.sport.org.cn/File/2011/04/11/2213182300.pdf|publisher=体总网|accessdate=2015-03-20|archive-date=2016-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160808195742/http://images.sport.org.cn/File/2011/04/11/2213182300.pdf|dead-url=no}}</ref>回到省队，他随广东足协队拿到2012[[全国青少年男子足球联赛|全国青少年男子足球联赛]]青年乙组（17岁以下）第四名<ref>{{cite news|title=中国足协关于2012全国青少年男子足球联赛成绩公告|url=http://sports.sina.com.cn/c/2012-11-22/11126306348.shtml|accessdate=2016-07-10|agency=新浪体育|date=2012-11-22|archive-date=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817125427/http://sports.sina.com.cn/c/2012-11-22/11126306348.shtml|dead-url=no}}</ref>。全运会时，他已经是广东队的主力左后卫<ref name=lippi/>。然而，广东队没能杀进[[中华人民共和国第十二届运动会|中华人民共和国第十二届运动会]]男子足球乙组决赛，复赛败给了[[陕西|陕西]]队<ref>{{cite news|title=“十二运”男足乙组8支参赛队出炉|url=http://sports.163.com/13/0627/04/92BNR8Q200051C8M.html|accessdate=2016-07-10|agency=沈阳日报|date=2013-06-27|archive-date=2016-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160814144849/http://sports.163.com/13/0627/04/92BNR8Q200051C8M.html|dead-url=no}}</ref>，排名第九，球队随后解散。<ref name=mengx/>

=== 广州富力 ===
在广东省代表队征战全运会期间，陈泽鹏相继收到了广州市两支[[中超|中超]]球队的邀请。时任[[广州恒大|广州恒大]]主教练[[里皮|里皮]]的球探团队相中了陈泽鹏。那时陈泽鹏也是[[中国国青队|中国国青队]]的球员，国青队主教练[[黎兵|黎兵]]兼任[[广州富力|广州富力]]领队，广东省代表队主教练[[谢育新|谢育新]]兼任广州富力预备队主教练。在国青队时，黎兵也向他发出了加盟富力的邀请。陈泽鹏认为富力队内竞争压力相对小一些，机会可能多一点，加上国青队主教练主动邀请，他决定选择富力。<ref name=lippi/>

2014年1月，广州富力主教练[[斯文·約蘭·艾歷臣|埃里克森]]将陈泽鹏等6名预备队球员上调一队。<ref>{{cite news|title=富力4名老将被通知预备队报到 埃里克森征调6名新人|url=http://sports.southcn.com/zcxw/content/2014-01/06/content_89237209.htm|accessdate=2016-07-10|agency=足球报|date=2014-01-06|archive-date=2016-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20160827191220/http://sports.southcn.com/zcxw/content/2014-01/06/content_89237209.htm|dead-url=no}}</ref>这个赛季，广州富力并未将陈泽鹏放进一队报名单。2015年[[科思明·孔特拉|孔特拉]]上任后，陈泽鹏随一队赴[[土耳其|土耳其]]冬训，但他表现平平，随后又被安排随预备队比赛。这赛季他进入了中超和[[亚冠|亚冠]]的报名单。广州富力的主力左后卫是[[姜至鹏|姜至鹏]]，姜至鹏的替补是一名1993年出生的年轻球员，陈泽鹏是这位年轻球员的替补。由于姜至鹏几乎全勤，姜至鹏的替补只好踢预备队比赛以保持状态，陈泽鹏连预备队比赛上场的机会都没有。2015年夏季转会期最后几天，陈泽鹏联系了广州恒大俱乐部，询问对方是否还愿意签下自己，广州恒大给出了肯定的答案。据说，由于距离转会窗口关闭只有三四天时间，陈泽鹏对加盟恒大不抱希望，觉得自己会在广州富力度过2015年。大约两天之后，广州恒大办妥了转会手续，陈泽鹏在夏季转会窗的最后时刻加盟广州恒大。媒体称，转会费为数百万人民币。<ref name=lippi/>

=== 广州恒大 ===
[[2016年中超联赛|2016年中超联赛]]第9轮，[[广州恒大|广州恒大]]主场迎战[[河北华夏幸福|河北华夏幸福]]的焦点大战的赛前发布会上，主教练[[斯科拉里|斯科拉里]]带陈泽鹏参加。根据中国足协的规定，参加赛前发布会的球员应当是比赛的首发球员。斯科拉里在新闻发布会上表示，陈泽鹏“每天训练都很辛苦，而且虚心学习”，比赛中可能会出场，但不确定会不会首发。<ref>{{cite news|title=恒大遇上另一土豪华夏幸福，左后卫缺人 20岁广州仔陈泽鹏能否亮相？|url=http://epaper.oeeee.com/epaper/A/html/2016-05/14/content_36505.htm|accessdate=2016-07-10|agency=南方都市报|date=2016-05-14|archive-date=2016-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160917203137/http://epaper.oeeee.com/epaper/A/html/2016-05/14/content_36505.htm|dead-url=no}}</ref>斯科拉里最后没有派上陈泽鹏，广州恒大也因此吃到了2万元的罚单。<ref name="lippi" />7月7日，联赛并未进入休赛期，广州恒大与[[德甲|德甲]]球队[[沙尔克04|沙尔克04]]进行了一场友谊赛，广州恒大出场球员以预备队球队为主，陈泽鹏打满全场，并在点球大战中罚进点球。<ref>{{cite news|title=热身赛-恒大预备队点球5-4沙尔克 连杀德国豪门|url=http://sports.21cn.com/gzhengda/a/2016/0708/01/31258161.shtml|accessdate=2016-07-10|agency=21CN体育|date=2016-07-08|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160812131958/http://sports.21cn.com/gzhengda/a/2016/0708/01/31258161.shtml|archivedate=2016-08-12}}</ref>7月10日，中超联赛第16轮主场对阵[[重庆力帆|重庆力帆]]，第38分钟时首发左后卫[[劉健_(足球運動員)|刘健]]受伤下场，陈泽鹏迎来了自己的首场中超比赛。比赛中，他曾为[[郜林|郜林]]送出一脚斜传，但郜林未能将球打进。<ref>{{cite news|title=中超-高拉特两球阿兰保利尼奥立功 恒大4-1力帆|url=http://sports.sina.com.cn/china/j/2016-07-10/doc-ifxtwiht3472394.shtml|accessdate=2016-07-10|agency=新浪体育|date=2016-07-10|archive-date=2016-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160714001222/http://sports.sina.com.cn/china/j/2016-07-10/doc-ifxtwiht3472394.shtml|dead-url=no}}</ref>

2017年中超联赛，中国足协推出了U23球员政策。然而，身为U23球员的陈泽鹏仅在中超联赛中出场3次。9月23日客场与重庆力帆预备队的中超预备队比赛中，陈泽鹏辱骂对方球员，事后被中国足协处以禁赛三场、罚款1.5万元人民币的处罚<ref>{{Cite news |url=http://sports.sina.com.cn/china/j/2017-09-30/doc-ifymkwwk7259280.shtml |title=恒大球员陈泽鹏辱骂对手 预备队禁赛3场罚款1.5万 |date=2017-09-30 |work=新浪体育 |accessdate=2019-05-20 |archive-date=2019-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190713212626/http://sports.sina.com.cn/china/j/2017-09-30/doc-ifymkwwk7259280.shtml |dead-url=no }}</ref>。2018赛季，陈泽鹏没有进入广州恒大淘宝一线队名单。

=== 北京北体大 ===
2019年3月，中国足球甲级联赛俱乐部北京北体大宣布陈泽鹏租借加盟。<ref>{{Cite news |url=https://voice.hupu.com/china/2401831.html |title=官方：陈泽鹏、梁学铭、姜灏等7名内援加盟北京北体大 |date=2019-03-05 |work=虎扑 |accessdate=2019-05-20 |archive-date=2019-07-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190713212626/https://voice.hupu.com/china/2401831.html |dead-url=no }}</ref>

== 国家队 ==
2013年2月，[[黎兵|黎兵]]出掌[[中国国青队|中国国青队]]，备战[[2014年亞足聯U19青年錦標賽資格賽|2014年亞足聯U19青年錦標賽資格賽]]，陈泽鹏当时就被选入队里。<ref>{{cite news|title=黎兵接掌男足国青帅鞭|url=http://sports.21cn.com/integrate/other/a/2013/0207/08/20368269.shtml|accessdate=2016-07-10|agency=新华社|date=2013-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20160812131813/http://sports.21cn.com/integrate/other/a/2013/0207/08/20368269.shtml|archive-date=2016-08-12|dead-url=yes}}</ref>中国国青队从预选赛晋级之后，中国足协决定改让[[郑雄_(足球教练)|郑雄]]出任主教练，带队去[[缅甸|缅甸]]打[[2014年亞足聯U19青年錦標賽|2014年亞足聯U19青年錦標賽]]正赛。正赛中，陈泽鹏出场3次，他打满了与[[韩国20岁以下国家足球队|韩国队]]的小组赛。与[[日本20岁以下国家足球队|日本队]]的小组赛，他出场37分钟。小组赛对阵[[越南20歲以下國家足球隊|越南]]，他上阵32分钟。中国国青队打进了八强，但是被[[卡塔尔20岁以下国家足球队|卡塔尔]]淘汰，这一届中国国青队解散。陈泽鹏总计为这支国青队出场7次。<ref>{{cite news|title=国青1年半海选103人超67人登场 恒大新星遭弃(表)|url=http://sports.sina.com.cn/n/2014-10-18/01267373939.shtml|accessdate=2016-07-10|agency=新浪体育|date=2014-10-18|archive-date=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817090901/http://sports.sina.com.cn/n/2014-10-18/01267373939.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{2014亚洲青年足球锦标赛中国参赛名单}}
{{2015年中超分类名单广州富力}}
{{2016年中超分类名单广州恒大}}
{{2017年中超分类名单广州恒大}}

[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:潮汕籍运动员|Category:潮汕籍运动员]]
[[Category:惠来人|Category:惠来人]]
[[Category:潮汕人|Category:潮汕人]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:陈姓|Z]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]