{{Infobox_officeholder
|name = 陳潤兒
|image name =
|width = 
|now = [[河南省人民政府|河南省人民政府]][[河南行政長官列表|省長]]
|term_start = 2016年4月7日
|term_end = 
|predecessor = [[謝伏瞻|謝伏瞻]]
|successor = 
|now1=[[中国共产党黑龙江省委员会|中共黑龙江省委]]专职副书记
|term_start1=2013年4月
|term_end1=2016年3月
|predecessor1=[[杜家毫|杜家毫]]
|successor1=[[黄建盛|黄建盛]]
|sex = 男
|different name =
|party = {{CPC}}
|Native place = [[湖南省|湖南省]][[茶陵縣|茶陵縣]]
|date of birth = {{Birth_date_and_age|1957|10|16}}
|place of birth =  {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[茶陵縣|茶陵縣]]
|date of death = 
|place of death = 
| nationality = {{PRC}}
|spouse = 
|relatives =
|alma_mater = [[茶陵縣第一中學|茶陵縣第一中學]]<br>[[湖南農學院|湖南農學院]]
|profession = 
|educate = 
|past = 
}}
'''陈润儿'''（{{bd|1957年|10月16日||catIdx=C陈}}），[[湖南|湖南]]省[[株洲|株洲]]市[[茶陵|茶陵]]县人。1975年9月参加工作，1975年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[中共中央党校|中共中央党校]][[在职研究生|在职研究生]]学历。[[中国共产党|中国共产党]]第十七届、十八届中央委员会候补委员，第十九届中央委员。现任[[中国共产党河南省委员会|中国共产党河南省委]]副书记，河南省人民政府省长、党组书记，[[黄河|黄河]]防汛抗旱总指挥部总指挥。

==生平经历==
===基层历练===
1975年9月，18岁的陈润儿在[[茶陵一中|茶陵一中]]高中毕业后，任[[湖南省|湖南省]][[茶陵县|茶陵县]]思聪公社秘书。1976年11月任茶陵县商业局职工、茶陵县委办公室干事，1981年1月任茶陵县马江公社（乡）党委书记。1983年9月在[[湖南农学院|湖南农学院]]农业干部培训部农学专业学习，1985年7月任中共茶陵县委常委、副县长。1987年4月任中共茶陵县委副书记、县长，1990年9月任中共茶陵县委书记。

1992年9月，陈润儿任中共郴州地委委员、中共[[郴州市|郴州市]]（县级）委书记，其间于1993年9月至1994年7月在[[中央党校一年制中青年干部培训班|中央党校一年制中青年干部培训班]]学习。1994年9月任中共郴州地委副书记、中共[[郴州市|郴州市]]（地级）委副书记，其间于1993年9月至1996年1月在中央党校研究生院在职研究生班经济管理专业学习<ref>[http://epaper.xxcb.cn/xxcba/html/2011-11/24/content_2554298.htm 陈润儿简历：1993.09-1994.07中央党校一年制中青年干部培训班学习。1993年9月至1996年1月在中央党校研究生院[[在职研究生|在职研究生]]班经济管理专业学习] 潇湘晨报数字报</ref>。

===湖南高层===
1997年8月，调任中共[[娄底|娄底]]地委副书记、行署副专员。1998年2月，任中共湖南省[[娄底|娄底]]地委副书记、行署专员。1999年2月，任湖南省地质矿产厅副厅长、党组副书记。2000年4月，任中共湖南省[[湘潭市|湘潭市]]委副书记、代市长，次年1月当选湘潭市人民政府市长。2003年2月，任中共[[湘潭市|湘潭市]]委书记。

2006年11月23日，49岁的陈润儿任[[中共湖南省委|中共湖南省委]]常委，中共[[长沙市|长沙市]]委书记<ref>[http://www.xinhuanet.com/chinanews/2006-11/24/content_8609746.htm 陈润儿担任长沙市委委员、常委、书记] 新华网</ref>，晋升副部级。在长沙工作六年半的时间里，他通过率先发展目标的引领，增强了长沙的经济实力。通过跨江发展战略的实施，拓展了城市空间。通过基础设施建设的推进，完善了承载功能。通过文明城市的创建，提升了长沙的城市形象。
===从黑龙江到河南===
2013年4月16日，陈润儿离开工作多年的湖南，调任[[中共黑龙江省委|中共黑龙江省委]]副书记<ref>[http://www.chinanews.com/gn/2013/04-16/4735554.shtml 陈润儿任黑龙江省委副书记 不再兼任长沙书记] 中国新闻网</ref>。在交接大会上，他发表了饱含深情的讲话，情到浓时，几度哽咽落泪。

2016年3月26日，在黑龙江工作三年之后，59岁的陈润儿升任[[中共河南省委|中共河南省委]]副书记，提名为省长候选人<ref>{{cite web|url=http://hlj.people.com.cn/n2/2016/0326/c220027-28019100.html|title=陈润儿任河南省委副书记、提名为省长候选人|publisher=人民网|accessdate=2016-03-26}}{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>。同年4月7日，當選為[[河南省人民政府|河南省人民政府]]省長。2017年10月24日，在[[中国共产党第十九次全国代表大会|中国共产党第十九次全国代表大会]]上当选中共中央委员。

==参考文献==
{{reflist|3}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201304/16/t20130416_24296260.shtml 陈润儿简历] 中国经济网 2014-05-04

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[谢伏瞻|谢伏瞻]]}}
{{s-title|[[河南省人民政府|河南省人民政府]][[河南省省长列表|省长]]|2016年4月－}} 
{{s-inc}}
{{s-before|[[蒋建国|蒋建国]]}}
{{s-title|[[湘潭市人民政府|湘潭市人民政府]]市长|2000年4月－2003年4月}}
{{s-after|[[彭宪法|彭宪法]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[杜家毫|杜家毫]]}}
{{s-title|[[中国共产党黑龙江省委员会|中国共产党黑龙江省委员会]]专职副书记|2013年4月－2016年3月}}
{{s-after|[[黄建盛|黄建盛]]}}
{{s-before|[[梅克保|梅克保]]}}
{{s-title|[[中国共产党长沙市委员会|中国共产党长沙市委员会]]书记|2006年11月－2013年4月}}
{{s-after|[[易炼红|易炼红]]}}
{{s-before|[[卞翠屏|卞翠屏]]}}
{{s-title|[[中国共产党湘潭市委员会|中国共产党湘潭市委员会]]书记|2003年2月－2006年11月}}
{{s-after|[[彭宪法|彭宪法]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国省级行政区行政主官}}
{{中华人民共和国河南省正职领导人}}
{{河南行政长官}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:中华人民共和国湘潭市市长|Category:中华人民共和国湘潭市市长]]
[[Category:中華人民共和國婁底地區行署專員|Category:中華人民共和國婁底地區行署專員]]
[[Category:中華人民共和國茶陵縣縣長|Category:中華人民共和國茶陵縣縣長]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:中华人民共和国河南省省长|Category:中华人民共和国河南省省长]]
[[Category:中共河南省委副书记|Category:中共河南省委副书记]]
[[Category:中共黑龍江省委副書記|Category:中共黑龍江省委副書記]]
[[Category:中共长沙市委书记|Category:中共长沙市委书记]]
[[Category:中共湘潭市委书记|Category:中共湘潭市委书记]]
[[Category:中共茶陵縣委書記|Category:中共茶陵縣委書記]]
[[Category:1993届中央党校一年制中青年干部培训班学员|Category:1993届中央党校一年制中青年干部培训班学员]]
[[Category:湖南农业大学校友|Category:湖南农业大学校友]]
[[category:茶陵人|category:茶陵人]]
[[Category:陈姓|R]]
[[Category:中国共产党党员_(1975年入党)|Category:中国共产党党员 (1975年入党)]]