{{Infobox Officeholder
|姓名=陳文貴
|圖像=File:陳文貴.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''陈文贵'''（{{bd|1902年|8月23日|1974年|6月15日|catIdx=Chen陈}}），名'''愠愧'''，[[四川|四川]][[永川|永川]]人，[[微生物学|微生物学]]家，[[中国科学院|中国科学院]]院士。

==生平==
陈文贵于1922年进入湖南[[雅礼大学|雅礼大学]]医预科学习，翌年入读[[湘雅医学院|湘雅医学院]]。1928年转入[[华西协和大学|华西协和大学]]，1929年获医学博士学位。此后在北平[[协和医学院|协和医学院]]担任病理科助教。1936年作为国际卫生组织公共卫生视察员前往[[印度|印度]]考察[[鼠疫|鼠疫]]防治。[[中国抗日战争|中国抗日战争]]时期任军医署第一防疫大队队长，同时兼任[[贵阳医学院|贵阳医学院]]细菌学系教授；期间他还曾前往[[常德|常德]]进行[[侵華日軍|侵華日軍]][[细菌战|细菌战]]的实地调查。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，陈文贵于1950年任[[西南军政委员会|西南军政委员会]]卫生部部长[[钱信忠|钱信忠]]的临时卫生顾问，同年出任西南军政委员会卫生部副部长。1952年作为[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]卫生部顾问兼检疫队长前往[[朝鲜|朝鲜]]，并获朝鲜授予的二级国旗自由勋章。1955年当选[[中国科学院|中国科学院]]生物学地学部学部委员（院士）。1961年调任[[四川医学院|四川医学院]]副院长。他还曾任第一至三届[[全国人大代表|全国人大代表]]。[[文化大革命|文化大革命]]期间被列为“[[反动学术权威|反动学术权威]]”，并于1974年逝世。

根据中国人民志愿军卫生部部长[[吴之理|吴之理]]的回忆，1952年5月间，陈文贵在送检标本中找不到[[鼠疫杆菌|鼠疫杆菌]]的情况下，对吴之理谎称鼠疫杆菌被[[方亮|方亮]]弄丢了。于是东北卫生部马上送来两管鼠疫杆菌，一管自用、一管转交给朝鲜方面。在“国际科学家委员会”前往朝鲜调查细菌战之前，陈文贵帮助朝鲜方面，给两个朝鲜人感染鼠疫杆菌，造成一人死亡，以制造鼠疫感染假案例，欺骗了国际科学家委员会。

== 参考文献  ==
{{Reflist}}
* {{cite web|url=http://www.people.com.cn/GB/keji/25509/29829/2103654.html|title=陈文贵|publisher=人民网（中国两院院士资料库）|access-date=2011-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20120521163231/http://www.people.com.cn/GB/keji/25509/29829/2103654.html|archive-date=2012-05-21|dead-url=yes}}
* {{cite web|url=http://yc.cq.gov.cn/shgy/gygg/16090.htm|title=反细菌战专家陈文贵|publisher=重庆市永川区人民政府}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{cite web |url = http://www.cdc.zj.cn/bornwcms/Html/cdc_rwjs/2009-03/03/8aac82101fcb0b45011fcccef16905bb.html |title = 陈文贵 |publisher = 浙江省疾病预防控制中心 |access-date = 2011-11-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20141101194227/http://www.cdc.zj.cn/bornwcms/Html/cdc_rwjs/2009-03/03/8aac82101fcb0b45011fcccef16905bb.html |archive-date = 2014-11-01 |dead-url = yes }}
* {{cite web|url=http://hxyq115.cd120.com/yyls/ShowArticle.asp?ArticleID=44&Page=5|title=华西医院历史|publisher=[[四川大学华西医院|四川大学华西医院]]|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071020010924/http://hxyq115.cd120.com/yyls/ShowArticle.asp?ArticleID=44|archivedate=2007-10-20}}
* {{cite web |url = http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2014_01/01/32643206_0.shtml |title = 《1952年的细菌战是一场虚惊》 |publisher = 吴之理 |accessdate = 2014-01-04 |archive-date = 2014-01-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140110230140/http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2014_01/01/32643206_0.shtml |dead-url = no }}

{{-}}
{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:中华人民共和国微生物学家|Category:中华人民共和国微生物学家]]
[[Category:中华民国微生物学家|Category:中华民国微生物学家]]
[[Category:中国科学院生命科学和医学学部院士|Category:中国科学院生命科学和医学学部院士]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:华西协和大学校友|Category:华西协和大学校友]]
[[Category:湘雅医学院校友|Category:湘雅医学院校友]]
[[Category:永川人|Category:永川人]]
[[Category:陈姓|Wen文]]