{{藝人
|姓名 = 陈思思
|類型 = 女演员
|圖片 = 香港演员陈思思 2007.jpg
|圖片尺寸 = 220px
|圖片簡介 = 年轻时的陈思思
|原名 = 陈丽梅  
|羅馬拼音 = 
|英文名 =  
|國籍 = {{CHN-HKG}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = 1940年9月27日
|出生地點 = {{CHN-1928}}[[上海|上海]]
|逝世日期 = {{death date and age|2007|10|7|1940|9|27}}
|逝世地點 = {{CHN-1949}}[[上海|上海]]华东医院
|職業 = [[演员|演员]]
|語言 = 
|三圍 = 
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 = [[高遠_(香港演員)|高遠]]（1961年-1975年）<br />[[蒋仕|蒋仕]]（?年-2007年）
|出道地點 = [[长城电影公司|长城电影公司]]
|出道作 = 
|出道日期 = 1956年
|代表作 = 
|活躍年代 = 1956年—1985年
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|IMDb = 1973543
}} 
'''陈思思'''{{BD|1940年|9月27日|2007年|10月7日|catIdx=Chen陳思思}}，[[香港|香港]]女演员。原名'''陈丽梅'''，[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人.

== 生平 ==

出生于[[上海|上海]]，曾就读于上海[[正行女子中学|正行女子中学]]，1953年举家搬到香港。1955年入香港[[长城电影公司|长城电影公司]]任演员。1956年初参加拍摄影片《[[鸣凤|鸣凤]]》（[[石慧|石慧]]主演）扮演婉儿。1956年五月首次担纲主演成名作《[[红灯笼|红灯笼]]》，1957年7月《红灯笼》公映，陈思思一举成名，成为长城的“看家”花旦——“长城只有一个人不借，陈思思，那个是看家的”，是长城所有影星中唯一不去[[凤凰电影公司|凤凰公司]]拍戏。陈思思与长城电影公司的另外两名演员[[夏梦|夏梦]]、[[石慧|石慧]]合称“[[长城三公主|长城三公主]]”。1963年在影片《[[三笑|三笑]]》中扮演[[秋香|秋香]]，此片于七十年代末在大陆上映，红遍大江南北，十几亿人次的热爱。1964年主演《[[云海玉弓缘|云海玉弓缘]]》，这部电影开创了新派武侠电影先河。1964年秋，与长城的合约到期，[[邵氏影业|邵氏影业]]以重金相聘，但陈思思仅以年薪六万与长城续约。

[[凤凰电影|凤凰]]当家小生[[高远_(香港演员)|高远]]追求陈思思多年，1959年12月两人正式相恋<ref>香港大公报-1960年1月3日第5页</ref>，并于1961年2月10日结婚。1968年3，4月间高远秘密加入右翼的邵氏影业公司，给他们夫妻关系带来极大困扰<ref>香港工商晚报-1968年5月3日第1页</ref><ref>香港华侨日报-1968年5月6日第16页</ref>。1968年5月11日星期六，[[自由總會|自由影剧总会]]批准了高远的申请，邵氏影业也正式证实高远已与邵氏签约，中午高远第一次正式出现在邵氏公司，参加了他将任男主角的电影《裸血》的首次工作会议，并于1968年5月22日在《工商晚報》第4版发表公开信反共，成为文革时期香港左翼电影演员中跳反的第一人。据港媒报道：<ref>《工商日报》，1968-05-15，Page 5</ref>
<blockquote>
“据悉：陈思思是在上星期六【1968年5月11日】早上，单身一人前往左派长城公司，向长城的经理[[沈天荫|沈天荫]]提出离开该左派电影公司的要求。当时双方闹得十分不愉快，当陈思思踏出经理室的门时，门外多名左派电影职工竟指她为「资产阶级份子」，「忘本份子」。陈思思到长城辞职后，当日下午偕同夫婿高远前往马场，他们在马会的公众棚出现时，态度很是愉快。” 
</blockquote>
“陈思思跟随夫婿高远之后，脱离长城，跳槽加盟[[香港荣华影业公司|荣华]][[坚成影片公司|坚成公司]]。。。陈思思在[[自由總會|影剧自由公会]]，获准加入后，旋与荣华坚成公司，签了三【二】年合约，每年拍四部影片，年薪十万元。” <ref>《华侨日报》，1968-06-04，Page 16</ref>台湾《中央日报》1968年6月5日报道：“港九自由影总团结 亲匪影人陆续投奔 黄也白【时任[[港九电影戏剧事业自由总会|港九电影戏剧事业自由总会]]主席】昨携返陈思思自白书”。1968年10月底，高远陈思思夫妇和[[谢贤|谢贤]]一起访问台湾，给蒋中正祝寿。此时，[[长城三公主|长城三公主]]的大公主[[夏梦|夏梦]]怀孕与丈夫林葆诚移民加拿大，二公主[[石慧|石慧]]在1967年反英第一线与丈夫[[傅奇|傅奇]]一起被关押在[[摩星嶺集中營|摩星嶺集中營]]一年多拒绝自首出狱。

1970年3月他们分居约九个月的事实被公开报道。<ref>“高远否认与太太分居 说夫妻间偶然斗斗气是很普通的事”，工商晚报，1970-3-21</ref>1970年5月高远与邵氏影业提前解约，后加入明星公司，但星运不再。陈思思与[[香港荣华影业公司|荣华]][[坚成影片公司|坚成公司]]在1970年5月再续约两年，年薪涨到十二万，这第二个两年期间仅拍片一部。72年约满后息影。

在分居五年后，依照香港法律高远、陈思思两人于1974年9月协议离婚。1975年6月法庭正式批准了他们的离婚申请<ref>“高远与陈思思 地院批准离婚”，华侨日报，1975-06-08</ref>, 陈思思只象征性收取一元赡养费。

1978年4月，陈思思离开十年后重新加入[[长城电影公司|长城电影公司]]。作为纪念，由陈思思，傅奇及王葆真等主演拍摄于1964年的《[[云海玉弓缘|云海玉弓缘]]》重映。这部电影开创了新派武侠电影先河。拍摄了古装武侠悬疑故事片《密杀令》，这是其最后一部电影。1980年回上海定居。1984年以香港地区的艺人代表参加了[[1984年中国中央电视台春节联欢晚会|中央电视台春节晚会]]演出。

2007年因[[胰腺癌|胰腺癌]]病逝[[上海华东医院|上海华东医院]]。

== 影视作品 ==
===电影===
{|class="wikitable" style="font-size: 90%;" border="2" cellpadding="4" background: #f9f9f9;
|- align="center"
! style="background:#B0C4DE;" | 年份
! style="background:#B0C4DE;" | 片名
! style="background:#B0C4DE;" | 角色
! style="background:#B0C4DE;" | 备注
|-
|Dick in her ass rowspan="3" | 1956
|''[[江湖奇侠|江湖奇侠]]''
| (客串)
|
|-
|''[[红颜劫|红颜劫]]''
| 黄妙常
|
|-
|''[[玫瑰岩|玫瑰岩]]''
| (客串)
|
|-
|rowspan="5"|1957
|''[[捉鬼记|捉鬼记]]''
| 黄小萍
|
|-
|''[[雪中莲|雪中莲]]''
| (客串)
|
|-
|''[[红灯笼|红灯笼]]''
| 王七妹
|
|-
|''[[鸣凤|鸣凤]]''
| 婉儿
|
|-
|''[[魔影|魔影]]''
| 马玲
|
|-
|rowspan="4"|1958
|''[[香喷喷小姐|香喷喷小姐]]''
| 岑小兰
|
|-
|''[[有女怀春|有女怀春]]''
| 贝莉
|
|-
|''[[小咪趣史|小咪趣史]]''
| 金丹妮
|
|-
|''[[少年游|少年游]]''
| 艾丽思
|
|-
|rowspan="6"|1959
|''[[锦上添花|锦上添花]]''
| (客串)
|
|-
|''[[金美人|金美人]]''
| 露露
|
|-
|''[[机灵鬼与小懒猫|机灵鬼与小懒猫]]''
| 機伶鬼李小享
|
|-
|''[[王老五之恋|王老五之恋]]''
| 方兰
|
|-
|''[[豪门夜宴|豪门夜宴]]''
| 宴会宾客
|
|-
|''[[午夜琴声|午夜琴声]]''
| 叶绍英
|
|-
|rowspan="2"|1960
|''[[飞燕迎春|飞燕迎春]]''
| 小燕飞
|
|-
|''[[新闻人物|新闻人物]]''
| 秦小琴
|
|-
|rowspan="2"|1961
|''[[迷魂阱|迷魂阱]]''
| 章佩雯
|
|-
|''[[美人计|美人计]]''
| 赵翠
|
|-
|1962
|''[[红蝙蝠公寓|红蝙蝠公寓]]''
| 梁丽琴
|
|-
|rowspan="2"|1964
|''[[三笑|三笑]]''
| [[秋香|秋香]]
|
|-
|''[[五虎将|五虎将]]''
| 
|
|-
|rowspan="3"|1965
|''[[黄金万两|黄金万两]]''
| 韩意
|
|-
|''[[粉红色的梦|粉红色的梦]]''
| 黎莉
|
|-
|''[[艳遇|艳遇]]''
| 李美丽
|
|-
|1966
|''[[云海玉弓缘|云海玉弓缘]]''
| 厉胜男
|
|-
|rowspan="2"|1967
|''[[双枪黄英姑|双枪黄英姑]]''
| 黄英姑
|
|-
|''[[春雷|春雷]]''
| 冯如莲
|
|-
|rowspan="4"|1968
|''[[麒麟寨|麒麟寨]]''
| 
|
|-
|''[[双女情歌|双女情歌]]''
| 白大妞、白小妞
|
|-
|''[[爸爸的情人|爸爸的情人]]''
| 
|
|-
|''[[珍珠风云|珍珠风云]]''
| 美霞
|
|-
|1969
|''[[八步追魂|八步追魂]]''
| 秦贞娘
|
|-
|rowspan="3"|1970
|''[[冰谷魔女|冰谷魔女]]''
| 魔女
|
|-
|''[[你的心里没有我|你的心里没有我]]''
| 妻子
|
|-
|''[[我不要离婚|我不要离婚]]''
| 妻子
|
|-
|1971
|''[[一剑勾魂|一剑勾魂]]''
| 侠女
|
|-
|1980
|''[[密杀令|密杀令]]''
| 一阵风
|
|-
|1985
|''[[疯狂上海滩|疯狂上海滩]]''
| (客串)
|
|-
|}

===电视剧===
{|class="wikitable"
|-style="background:LightSkyBlue; color:black; font-weight:bold; text-align:center;" 
| 年度 || 剧名 || 角色 || 备注
|-
| rowspan=1|1976|| [[射雕英雄傳_(1976年電視劇)|射雕英雄傳]] ||[[包惜弱|包惜弱]]||  [[佳艺电视|佳艺电视]]出品   
|-
|}

===节目===
{| class="wikitable"
!年份
!播出日期
!节目名称
!播出平台
|-
|1984年
|2月1日
|《[[1984年中国中央电视台春节联欢晚会|1984年中国中央电视台春节联欢晚会]]》
|[[中国中央电视台|中央电视台]]
|-
|}

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb name|1973543}}
* {{hkmdb name|2559}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|1171410}}


{{DEFAULTSORT:Chen陳思思}}
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港上海人|Category:香港上海人]]
[[Category:寧波裔上海人|Category:寧波裔上海人]]
[[Category:香港宁波人|Category:香港宁波人]]
[[Category:罹患胰臟癌逝世者|Category:罹患胰臟癌逝世者]]
[[Category:陈姓|S思思]]