{{Otheruses|other=名为五岳山人的其他人物|五岳山人}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳文燭
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京大理寺卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[承天府|承天府]][[沔陽州|沔陽州]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字玉叔，號五嶽
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十五年（1536年）丙申四月初八日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆二十三年六月
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 配童氏，累封恭人
| 親屬 =子 [[陳汝璧|陳汝璧]]（进士、主事）、陳汝圭（监生）
| 出身 =
* 嘉靖三十七年戊午科舉人
* 嘉靖四十四年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《花草新编》
*《二酉園詩集》十二卷
*《二酉園文集》十四卷
*《二酉園續集》二十三卷
}}
'''陳文燭'''{{BD|1536年||1595年||C}}，字'''玉叔'''，號'''五嶽山人'''，[[湖廣|湖廣]][[承天府|承天府]][[沔陽州|沔陽州]]人，明朝政治人物。

==生平==
少负才气，深得表叔[[傅颐|傅颐]]賞識，由國子生中式湖廣鄉第七名[[舉人|舉人]]，[[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）乙丑科[[會試|會試]]中式第三百四十二名，廷试三甲一百一名進士，吏部观政，本年八月授[[大理寺|大理寺]]評事，四十五年九月升寺副，隆慶三年（1569年）二月升寺正，[[隆庆_(明穆宗)|隆庆]]四年（1570年）四月官[[淮安府|淮安府]]知府<ref>《淮安府志·卷八》</ref>。萬曆二年（1574年）正月升為四川提學副使，五年十一月升山東左參政，轉漕運粮储道参政，丁忧归。十一年二月復除四川左参政，十二月升福建按察使，十二年九月升本省右布政，十四年九月升江西左布政，十七年六月升应天府府尹，十八年正月官至南京大理寺卿，十九年九月南京户科给事中[[吴之鹏|吴之鹏]]弹劾陈文烛收徐绳勋赃私，轻纵义男杨凤杀主徐尧年之罪，十月令回籍听勘，遂致仕归，二十三年卒，年六十<ref>《嘉靖四十四年乙丑科進士履历便览》：陳文燭，五嶽，書三房，丙申四月初八日生，严侍，沔阳州人，乡试七名，会试三百四十二名，三甲一百一名。吏部政，乙丑八月授大理寺评事，丙寅九月升寺副，己巳二月升寺正，庚午四月升淮安知府，甲戌二月升四川提学副使，丁丑十一月升参政，丁忧。癸未二月復除四川，十二月升福建按察使，甲申九月升右布政，丙戌九月升江西左，己丑六月升应天府尹，庚寅正月升大理寺卿，辛卯十月回籍听用，丙申正月卒。曾祖瓒。祖泮，贈兵部主事。父栢，按察司副使進階奉议大夫。</ref>。

==著作==
與[[吳承恩|吳承恩]]友好，“时造其庐而访焉”，兩人一起商订《花草新编》，又为之序。著有《二酉園詩集》十二卷，文集十四卷，續集二十三卷。

==家族==
曾祖[[陳瓉|陳瓉]]；祖[[陳泮|陳泮]]，贈兵部主事；父[[陳栢_(嘉靖庚戌進士)|陳栢]]，按察司副使；母任氏（封安人贈恭人）<ref>《嘉靖四十四年乙丑科進士登科錄》：軍籍，治《[[書經|書經]]》，年三十歲中式嘉靖四十四年乙丑科第三甲第一百零一名進士。四月初八日生，行三，曾祖[[陳瓉|陳瓉]]；祖[[陳泮|陳泮]]，贈兵部主事；父[[陳栢|陳栢]]，按察司副使；母任氏（封安人）。[[嚴侍下|嚴侍下]]，妻童氏，兄文炳（監生）；文爕，弟文煃；文煬；文烱；文爌；文烜。由國子生中式湖廣鄉第七名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第三百四十二名。</ref>。文燭為[[陳栢_(嘉靖庚戌進士)|陳栢]]次子。兄文炳（監生）；文爕（光禄寺监事），弟文煃（监生）；文煬；文烱；文爌；文烜。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{嘉靖四十四年乙丑科殿试金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:明朝大理寺評事|Category:明朝大理寺評事]]
[[Category:明朝淮安府知府|Category:明朝淮安府知府]]
[[Category:明朝四川按察司副使|Category:明朝四川按察司副使]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝南京大理寺卿|Category:明朝南京大理寺卿]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:明朝散文家|Category:明朝散文家]]
[[Category:仙桃人|C]]
[[Category:陳姓|W]]
[[Category:嘉靖三十七年戊午科舉人|Category:嘉靖三十七年戊午科舉人]]
[[Category:明朝吏部觀政|Category:明朝吏部觀政]]
[[Category:明朝大理寺副|Category:明朝大理寺副]]
[[Category:明朝大理寺正|Category:明朝大理寺正]]
[[Category:明朝四川布政使司參政|Category:明朝四川布政使司參政]]
[[Category:明朝福建按察使|Category:明朝福建按察使]]
[[Category:明朝福建右布政使|Category:明朝福建右布政使]]
[[Category:明朝江西左布政使|Category:明朝江西左布政使]]
[[Category:明朝應天府府尹|Category:明朝應天府府尹]]