
{{Infobox military person
| honorific_prefix  = 
| name              = 陈永福
| honorific_suffix  = 文水伯
| image         = 
| image_size    = 
| alt           = 
| caption       = 
| native_name       = 陈永福
| native_name_type  = 原名
| native_name_lang  = he
| birth_name    = 
| nickname      = 
| birth_date    = 
| birth_place   = 
| death_date    = 1644年
| death_place   = [[太原|太原]]
| placeofburial = 
| placeofburial_label = 
| placeofburial_coordinates = <!-- {{Coord|LAT|LONG|display=inline,title}} -->
| allegiance   = [[大明|大明]]/[[大顺|大顺]]
| branch        = 
| serviceyears  = 
| rank          = 将领
| servicenumber = <!-- Do not use data from primary sources such as service records -->
| unit          = 
| commands      = 
| battles       = [[李自成攻开封之战|开封围城战]]、[[太原围城战|太原围城战]]
| battles_label = 
| awards        =
| memorials     =
| spouse        = 
| relations     =子'''陈德'''
| laterwork     = 
| signature     = 
| signature_size =
| signature_alt =
| website       = <!-- {{URL|example.com}} -->
| module        = 
}}


'''陈永福'''（盛年1632年-1644年阵亡），明末军事人物。生年籍贯不详，出身行伍，在明官至[[总兵|总兵]]，后降[[李自成|李自成]]，[[大顺_(政权)|大顺]]建国后，封'''文水伯'''。因固守[[太原|太原]]抗清阵亡。

==早年==
崇祯五年（1632年），陈永福以[[裨将|裨将]]身份从征[[明朝民變#.E6.98.8E.E5.90.8E.E6.9C.9F.E6.B0.91.E5.8F.98|农民军]]，后转入河南境内作战。

==开封之围==
李自成于崇祯十四年（1641年）攻破[[洛阳|洛阳]]，总镇陈永福率军援洛。是时，开封空虚。李自成率部前往[[开封|开封]]。开封城内明朝周王、巡按[[高名衡|高名衡]]、推官[[黄澍|黄澍]]皆手足无措，陈永福及时赶回。二月十七日，李自成在城下瞭望，被陈永福之子陈德射伤左目<ref>《守汴日志》、《大梁守城记》</ref>。次日，开封解围。事后，陈永福以副将升总兵，陈德以守备升游击。

崇祯十四年十二月二十三日，李自成联合[[罗汝才|罗汝才]]，号称十万大军，再攻开封，最终在开封守军顽强防守下，未能攻克。是役，陈永福功劳最大。
崇祯十五年五月二日，李自成再围开封，又在朱仙镇打败了左良玉援军。此后，城内粮尽，甚至发生人相食的事情。至九月间，连日大雨，黄河水高。开封守军掘开黄河大堤，水淹李自成，开封全城尽没。城内只有周王和陈永福等少数人驾船逃离。开封城内极其惨烈，繁荣时期，开封居民号百万，此时什九淹死。

==降闯==
崇祯十六年秋，陈永福跟随陕西总督[[孙传庭|孙传庭]]作战，在河南和李自成决战。结果孙传庭阵亡，李自成乘胜克[[潼关|潼关]]、入[[西安|西安]]。如[[唐通|唐通]]、[[白广恩|白广恩]]等明将皆先后投降李自成。陈永福因先前射伤李自成一目，走投无路。于是，李自成折箭释隙，招降了陈永福。大顺建国大封功臣的时候，封陈永福为文水伯。

==抗清及太原之围==
李自成[[一片石战役|一片石战役]]兵败，四月底率军退出北京。至山西，留陈永福和[[韩文铨|韩文铨]]镇守太原<ref>《甲申传信录》</ref>，又提拔陈永福为权将军<ref>《明末农民起义史料》P462，《招安山西大同等处吴维华揭帖》</ref>。后清兵犯山西境，清廷对前明晋王恩遇有加，试图拉拢山西地区前明势力。此时，大顺境内各地，明朝势力反扑，大顺将领多有遇害。陈永福恐发生变故，于是大肆捕杀晋王宗族，<ref>《太原府志》（乾隆四十八年刻本）卷二十一，《武事》</ref>。

大顺永昌元年（1644年）九月，清都统[[叶臣|叶臣]]、[[石廷柱|石廷柱]]，会同[[吴维华|吴维华]]围攻太原。九月十三日围城，十月三日清军大炮<ref>或为红衣大炮，「陈永福窃据太原，我军以红衣炮攻之，克其城」《顺治东华录》卷三</ref>运至，轰塌城墙，清军涌入，太原城陷，陈永福阵亡<ref>《山西通志》（雍正年间本）卷五十一，《武事》</ref>。《清史列传》卷七十八《祖泽洪传》中提及此事，或许陈永福为[[祖泽洪|祖泽洪]]所杀。

==家庭==
子：陈德

==参考资料==
{{reflist}}
*《明末农民起义史料》、《甲申传信录》、《鹿樵纪间》

[[Category:明朝军事人物|Category:明朝军事人物]]
[[Category:大顺军事人物|Category:大顺军事人物]]
[[Category:大顺政权官员|Category:大顺政权官员]]