{{Infobox Biography
| subject_name   = 陈树人 
| image_name     = Chen Shuren.jpg
| image_size     = 250px
| image_caption  = 陈树人
| date_of_birth  = 1884年2月9日
| place_of_birth = {{QING}}[[廣東省|廣東省]][[番禺县|番禺县]]
| date_of_death  = 1948年10月4日
| place_of_death = {{ROC}} 
| occupation     = [[广州国民政府|广州国民政府]]秘书长，[[国民政府侨务委员会|国民政府侨务委员会]]委员长，[[岭南画派|岭南画派]]第一代画家
}}

'''陈树人'''（{{bd|1884年|2月9日|1948年|10月4日}}），原名'''哲'''，后改名'''韶'''，字'''树人'''，号'''葭外渔子'''、'''二山山樵'''、'''得安老人'''，[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[番禺县|番禺县]]明经乡（今[[番禺区|番禺区]]归入[[广州市|广州市]]）人，是中国近代知名政治家、画家。少从岭南画家[[居廉|居廉]]学画。曾经两度赴[[日本|日本]]留学，为[[同盟会|同盟会]]会员，也是[[辛亥革命|辛亥革命]]元老，曾任[[国民党|国民党]]党务部长和[[广东省政府|广东省政府]]民政厅厅长。作画擅长山水、花卉，尤工[[木棉花|木棉花]]。其绘画融汇中西画法而别具明洁雅逸，为[[岭南画派|岭南画派]]创始人之一，与[[高剑父|高剑父]]、[[高奇峰|高奇峰]]并称“二高一陈”、又稱「嶺南三傑」。著有诗集《寒绿吟草》、《戢塵集》等。

==生平==
陈树人于1884年2月9日出生于广东省番禺县明经乡，自幼喜爱绘画。十七岁时即随[[居廉|居廉]]学画。1903年，树人二十岁，经居廉介绍与其侄孙女——[[居巢|居巢]]的孙女[[居若文|居若文]]结婚。

1904年与高剑父、高奇峰一道创办《[[广东日报|广东日报]]》，暗中鼓吹革命。1905年，[[孙中山|孙中山]]从欧美转赴日本组织[[同盟会|同盟会]]，途经[[香港|香港]]，不能登岸，陈树人闻讯，毫不犹豫地与[[陈少白|陈少白]]、[[黄世仲|黄世仲]]等人相约登船会见孙中山，并当场加入了同盟会，成为参加同盟会的第九人。1906年赴[[日本|日本]]留学，入[[京都美术学院|京都美术学院]]攻读绘画科。1912年，陈树人学成归国，任广东高等学堂美术科教授。并与高剑父、[[潘达微|潘达微]]先后在香港、上海等地办《[[时事画报|时事画报]]》、《[[真相画报|真相画报]]》，传播革命思想和新绘画理念，他在该报发表了他译述的《[[新画法|新画法]]》，是早期介绍西洋美术史及绘画技法的简易教材，对读者有启蒙作用。1913年，讨袁运动的二次革命失败，孙中山流亡日本，陈树人与高剑父追随中山先生，第二次东渡日本。他取得公费留学，为探索世界文学，入东京立教大学文学系学习。四年后毕业，获的东京立教大学文学士学位。1917年，陈树人奉孙中山之命赴[[加拿大|加拿大]]主持当地[[中华革命党|中华革命党]]党务。其时加拿大发生了[[汤化龙|汤化龙]]被刺事件。陈树人被当地政府指为主谋，被拘捕。后经华侨和革命党人之极力营救，才恢复自由。

1922年，陈树人由加拿大回国，适值[[陈炯明|陈炯明]]在[[粤|粤]][[六一六事变|叛变]]，孙中山避居[[永丰舰|永丰舰]]。他在香港闻变后即回广州，冒险到永丰舰晋谒孙中山。孙中山嘱托陈树人从速返港转沪，并派他担任上海的党务部部长。1923年[[农历|旧历]][[除夕|除夕]]，孙中山率[[廖仲恺|廖仲恺]]、陈树人等由上海南下，返回广东，就任大元帅。其后两年，陈树人在孙中山身边工作，得到孙中山的信任和倚重。

1926年初，广州成立国民政府，陈树人首任国民政府秘书长。[[第一次国共合作|第一次国共合作]]失败后，陈树人愤而辞职。1931年，陈树人的作品《[[岭南春色|岭南春色]]》在[[比利时万国博览会|比利时万国博览会]]中获得金奖，后分别被聘为“巴黎中国画展委员”、“柏林中国画展委员”、“伦敦中国艺术展委员”等。1932年，被任命为[[国民政府侨务委员会|国民政府侨务委员会]]委员长。[[抗日战争|抗日战争]]开始后，陈树人绝少作画，但常有赋诗以示心中愤懑。1938年亲赴[[菲律宾|菲律宾]]等地，向当地华侨劝销爱国公债，并集款达数百万美元。

1947年，先后在广州和上海举办了个人画展。4月23日，國民政府准免僑務委員會委員長陳樹人本職。<ref name="民國史大事記">{{cite book|editor=李新總主編，[[中國社會科學院|中國社會科學院]]近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室編，韓信夫、姜克夫主編|title=《中華民國史大事記》|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]|date=2011年7月}}</ref>{{rp|8340}}

1948年10月4日，陈树人因胃溃疡不治，时年65岁。

==評價==
2017年6月，廣東美術百年大展學術委員會公佈了特別評選出的廣東百年美術史上的21位廣東美術大家，其中包括陳樹人、[[李鐵夫|李鐵夫]]、[[何香凝|何香凝]]、[[高剑父|高剑父]]、[[林風眠|林風眠]]、[[高奇峰|高奇峰]]、[[林風眠|林風眠]]、[[趙少昂|趙少昂]]、[[关山月|關山月]]、[[羅工柳|羅工柳]]等。<ref>{{Cite web|url=http://5bd5.com/article/view-1592.html|title=21位广东美术大家出炉，见证广东美术百年发展|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>

==参见==
*[[中华民国|中华民国]]
*[[岭南画派|岭南画派]]
*[[高剑父|高剑父]]

==参考来源==
{{reflist|2}}
*钟刚，《陈树人：官场与艺术》，原载2007年6月8日[[新快报|新快报]]。
*欧豪年，《[http://proj1.sinica.edu.tw/~lnfam/index/index.htm 陈树人先生简介]》。
*《[http://www.chinareviewnews.com/doc/1003/7/6/0/100376075.html?coluid=55&kindid=1150&docid=100376075 陳樹人：純粹美術家]》，中国评论新闻网。
*董丹东，《[http://www.gzzxws.gov.cn/gzws/gzws/ml/34/200809/t20080918_9289.htm 丹青老去兴尤豪——名画家陈树人先生]》，《广东文史》第三十四辑。
{{DEFAULTSORT:Chen}}
{{岭南画派}}
{{authority control}}
[[Category:中国革命家|C陈]]
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|C陳]]
[[Category:中國同盟會會員|C陳]]
[[Category:嶺南畫派人物|C陈]]
[[Category:中華民國記者|C陳]]
[[Category:番禺人|C]]
[[Category:陈姓|S树]]
[[Category:中華民國僑務委員會委員長|Category:中華民國僑務委員會委員長]]
[[Category:立教大學校友|Category:立教大學校友]]
[[Category:中華電信董事長|Category:中華電信董事長]]
[[Category:中国国民党第二届中央执行委员会候补委员|Category:中国国民党第二届中央执行委员会候补委员]]