'''陈春圃'''（{{bd|1900年|3月8日|1966年|3月19日|catIdx=Chen陈}}），[[广东|广东]][[新会|新会]]人，[[汪精卫|汪精卫]]妻子[[陈璧君|陈璧君]]的远房侄子。

陈春圃早年就读于[[广州圣心书院|广州圣心书院]]，但因病辍学。后在陈璧君、汪精卫夫妇的提携下担任广东省长公署机要课主任、国民党中央宣传部秘书。1925年成为中央政治委员会保送至[[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]的八位留学生之一。回国后出任[[武汉|武汉]]国民党中央党部秘书、广州特别市党部常委。1928年至1932年间前往[[美国|美国]]办《民气日报》以反对[[蒋介石|蒋介石]]。返国后，又任侨务委员会常委、侨民教育处处长。<ref name="kmt">{{cite book|title=《中国国民党百年人物全书》|publisher=团结出版社|year=2005}}</ref><ref name="xh">{{cite web|url=http://www.jtlib.net/news/20091113/n86007340.html|title=新会名人：陈春圃|publisher=新会景堂图书馆|access-date=2010-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305035530/http://www.jtlib.net/news/20091113/n86007340.html|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>

[[抗日战争|抗日战争]]期间作为汪精卫派系的主要成员，于1939年出任汪政权国民党中央委员会委员、国民党六大副秘书长、中央常务委员会副秘书长。1940年起历任中央政治会议副秘书长、[[中央政治委员会_(汪精卫政权)|中央政治委员会]]副秘书长、[[行政院_(汪精卫政权)|行政院]]秘书长、国民党海外党务委员会主委、中央储备银行监事、社会行动指导委员会委员、时局策进委员会秘书长、新国民运动促进委员会常委、中央组织部部长等职。1943年起，又任最高国防会议副秘书长、敌产管理委员会委员、公务员集训营营长、建设部部长、[[全国经济委员会_(汪精卫政权)|全国经济委员会]]常委、党务工作训练团教育长等。1944年4月出任[[广东省省长|广东省省长]]，后兼任广州绥靖主任、广东省保安司令。汪精卫逝世后，他拒绝了[[陈公博|陈公博]]委任他的外交部部长、司法院副院长等职。1945年在上海自首，次年被上海市高等法院以叛国罪叛处死刑。1947年在复判后改为无期徒刑。1966年在上海[[提篮桥监狱|提篮桥监狱]]因病逝世。<ref name="kmt" /><ref name="xh" />

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{广东行政长官|伪}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:与大日本帝国合作的中国人|Category:与大日本帝国合作的中国人]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:新會人|Category:新會人]]
[[Category:陈姓|C春]]
[[Category:莫斯科中山大学校友|Category:莫斯科中山大学校友]]
[[Category:中国国民党第六届中央执行委员会委员_(汪精卫政权)|Category:中国国民党第六届中央执行委员会委员 (汪精卫政权)]]
[[Category:中国国民党第六届中央执行委员会副秘书长_(汪精卫政权)|Category:中国国民党第六届中央执行委员会副秘书长 (汪精卫政权)]]