'''陈永龄'''（{{bd|1910年|11月8月|2004年|8月15日|catIdx=Chen陈}}），[[北京|北京]]人，大地测量学家，[[中国科学院|中国科学院]]院士。

== 生平 ==
陈永龄于1927年考入[[清华大学|清华大学]]工程学系，1929年转入[[国立交通大学|国立交通大学]]土木工程学院。1931年毕业后任清华大学助教。1934年作为中英[[庚款|庚款]]公费留学生赴英国[[帝国理工学院|帝国理工学院]]大地测量专业学习，1935年获硕士学位。此后又前往德国，就读于[[柏林工业大学|柏林工业大学]]测量学系，1939年获工学博士学位。回国后先后任教于[[西南联合大学|西南联合大学]]、[[同济大学|同济大学]]、[[中山大学|中山大学]]、[[岭南大学|岭南大学]]等校，还曾担任过中国地理研究所研究员、交通部铁路测量总处处长兼总工程师等职。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，出任岭南大学理工学院院长。1952年[[院系调整|院系调整]]后，任[[华南工学院|华南工学院]]副院长。1956年[[武汉测量制图学院|武汉测量制图学院]]成立后出任副院长、天文大地测量系系主任。1959年任[[国家测绘总局|国家测绘总局]]总工程师兼测绘科学研究所所长。1980年当选[[中国科学院|中国科学院]]地学部学部委员（院士）。

他还曾任[[中国测绘学会|中国测绘学会]]副理事长，《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]》总编辑委员会委员、测绘分编委主任，全国人大代表，全国政协委员等职。2004年8月逝世。

== 学术成就 ==
陈永龄于1940年代首先发现了由[[西伯利亚|西伯利亚]]经中国东部直至[[马来半岛|马来半岛]]的[[大地水准面|大地水准面]]隆起带。此后他又首次将航空摄影技术引入中国铁路勘测，主持了[[闽赣铁路|闽赣铁路]]的勘测工作。1950年代他领导编写了中国第一部《大地测量法式》，并出版第一部体系较完整的《大地测量学》教科书。

1965年陈永龄提出并主持完成了测定[[珠穆朗玛峰|珠穆朗玛峰]]高程的技术方案，并誉为“珠峰测高第一人”。1960年代起他开始从事天文大地网平差的研究工作，1978年主持在[[陕西|陕西]][[泾阳|泾阳]]建立[[中华人民共和国大地原点|中华人民共和国大地原点]]，1982年完成了中国天文大地网整体平差。

== 参考资料 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://gtjuh.tongji.edu.cn/person/intro/new_page_11.htm|title=陈永龄院士简介|publisher=同济大学校史馆}}
* {{cite web|url=http://gjs.sysu.edu.cn/zsdxxs/ms/9703.htm|title=陈永龄教授|publisher=中山大学校史}}
* {{cite web|url=http://www.zgchb.com.cn/newspaper/show.php?itemid=11748|title=我国大地测量学的开拓者和奠基人 陈永龄|publisher=中国测绘新闻网}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{ReflistF}}

{{中国科学院地学部院士}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:中华人民共和国地球物理学家|Category:中华人民共和国地球物理学家]]
[[Category:中国科学院地学部院士|Category:中国科学院地学部院士]]
[[Category:国立西南联合大学教授|Category:国立西南联合大学教授]]
[[Category:同济大学教授|Category:同济大学教授]]
[[Category:中山大学教授|Category:中山大学教授]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:武汉大学教授|Category:武汉大学教授]]
[[Category:國立交通大學校友_(上海)|Category:國立交通大學校友 (上海)]]
[[Category:柏林工业大学校友|Category:柏林工业大学校友]]
[[Category:倫敦帝國學院校友|Category:倫敦帝國學院校友]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:陈姓|Yong永]]