'''陈漫远'''（{{bd|1911年|12月|1986年|11月22日|catIdx=Chen陈}}），原名'''陈万源'''，男，[[广西|广西]][[蒙山|蒙山]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]军事将领。<ref>{{cite journal|title=无衔将军陈漫远的军队情缘|author=陈南竹、覃北乔|journal=纵横|issue=6|url=http://www.crt.com.cn/news2007/News/ymsj/2009/621/0962194791K584J44DBCK3FF6HGH9.html|date=2009-06|access-date=2011-09-16|archive-date=2013-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20131110221133/http://www.crt.com.cn/news2007/News/ymsj/2009/621/0962194791K584J44DBCK3FF6HGH9.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite journal|title=陈漫远的革命生涯|author=庾新顺|journal=文史春秋|year=1996|issue=5}}</ref>

== 生平 ==
陈漫远于1926年5月加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，1927年1月转入[[中国共产党|中国共产党]]。[[四一二事变|四一二事变]]后，身为[[梧州|梧州]]店员工会党支部书记的陈漫远被捕。1929年6月[[俞作柏|俞作柏]]、[[李明瑞|李明瑞]]主政广西，释放了被捕的共产党员与政治犯，陈漫远出狱后加入了[[张云逸|张云逸]]的广西警备第四大队。1929年12月参加[[百色起义|百色起义]]，在[[红七军|红七军]]任连指导员、营政委。1930年进入[[中央苏区|中央苏区]]，任[[红三军团|红三军团]]红七军19师56团政委、红七军20师政委，江西军区独立第四师政委、[[粤赣军区|粤赣军区]]政治部主任等。1934年2月任[[红一军团|红一军团]]红二师政治部主任、红一军团政治部敌工部部长。[[长征|长征]]开始后，历任[[红一方面军|红一方面军]]教导师政治部主任、军委纵队第一梯队政治部主任等。到达[[陕北|陕北]]后，担任[[红十五军团|红十五军团]]73师政委。

[[抗日战争|抗日战争]]期间，历任[[八路军|八路军]][[国民革命军第十八集团军第115师|115师]]344旅参谋长，[[晋察冀军区|晋察冀军区]]第三军分区司令员等。1940年8月参加了[[百团大战|百团大战]]。1940年底参加中共七大抵达延安。1941年出任中共中央军委作战室主任、军委二局代局长。1942年7月任八路军第一二零师兼晋西北军区司令部参谋处长、副参谋长兼晋西北直属军分区司令员、副参谋长、参谋长等职。[[国共内战|国共内战]]期间，又历任[[晋绥军区|晋绥军区]]参谋长、代司令员，1948年8月任[[华北野战军|华北野战军]]第一兵团参谋长，[[太原解放|太原解放]]后任第十八兵团副司令员兼参谋长。

1949年9月担任[[中共广西省委|中共广西省委]]副书记、[[桂林市|桂林市]]军管会主任。后又任广西省委第二书记、[[广西省人民政府|广西省人民政府]]第一副主席。1952年7月[[陶铸|陶铸]]调[[华南分局|华南分局]]后，陈漫远实际主持省委、省政府工作。1953年5月代理省委第一书记，[[广西壮族自治区主席列表|广西省代主席]]，[[广西军区|广西军区]]党委第一书记、第二政委。1956年因广西[[平乐|平乐]]、[[荔浦|荔浦]]、[[横县|横县]]等地发生严重饥荒，他于1957年6月被撤职<ref>黄荣（广西人大常委会主任）：《关于所谓“陈再励右派反党集团”的来龙去脉》，《广西党史》1999年第5期</ref>并派往[[中央党校|中央党校]]学习。1960年出任[[北京农业大学|北京农业大学]]校长、党委书记。1964年调任[[中华人民共和国农垦部|农垦部]]第一副部长兼党组书记、代部长。[[文化大革命|文化大革命]]期间，1969年疏散到[[江西|江西]][[永修县|永修县]]的[[云山垦殖场|云山垦殖场]][[中华人民共和国农垦部|农垦部]][[五七干校|五七干校]]下放劳动。1976年2月重新回到军队，出任[[军事科学院|军事科学院]]顾问。1977年12月23日出任重新组建的[[解放军后勤学院|解放军后勤学院]]院长，政委[[李聚奎|李聚奎]]。1978年1月6日后勤学院被确定为大军区级，直属军委领导。1978年2月开学。1981年3月不再担任院长，退居二线。1982年9月，中共十二大上当选[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]委员。1986年在北京逝世。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[韦国清|韦国清]]}}
{{s-title|[[中国共产党广西省委员会|中国共产党广西省委员会]]书记|1956年6月－1957年6月}}
{{s-after|[[刘建勋|刘建勋]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[张云逸|张云逸]]}}
{{s-title|[[广西省人民政府|广西省人民政府]][[广西行政长官列表|主席]]（代理）|1952年12月－1955年2月}}
{{s-after|[[韦国清|韦国清]]|[[广西省人民委员会|广西省人民委员会]]省长}}
{{s-before|[[王震|王震]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国农垦部|中华人民共和国农垦部]]部长（代理）|？－1970年6月}}
{{s-vacant|next=[[高扬_(1909年)|高扬]]}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[张云逸|张云逸]]|[[广西省各界人民代表会议协商委员会|广西省各界人民代表会议协商委员会]]主席}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议广西壮族自治区委员会|中国人民政治协商会议广西省委员会]]主席|1955年2月－1957年9月}}
{{s-after|[[刘建勋|刘建勋]]}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[戴金川|戴金川]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军后勤学院|中国人民解放军后勤学院]]院长|1977年12月－1981年3月}}
{{s-after|[[杨秀山|杨秀山]]}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[孙晓村|孙晓村]]}}
{{s-title|[[北京农业大学|北京农业大学]]校长|1960年1月－1963年11月}}
{{s-after|[[王观澜|王观澜]]}}
{{end box}}

{{广西行政长官}}
{{中华人民共和国广西壮族自治区正职领导人|nocat}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Man漫]]
[[Category:蒙山人|Category:蒙山人]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:中国人民解放军人物|Category:中国人民解放军人物]]
[[Category:广西省人民政府副主席|Category:广西省人民政府副主席]]
[[Category:广西省人民政府主席|Category:广西省人民政府主席]]
[[Category:广西省人民委员会省长|Category:广西省人民委员会省长]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第一届全国政协委员|Category:第一届全国政协委员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]