{{not|孙立人}}
'''陈立人'''（{{bd|1965年|4月22日|}}），[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]体育教练、裁判，[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]。

1973年—1986年，从事田径、武术散手项目的训练。1984年、1985年，获得全国散手锦标赛52公斤级、69公斤级亚军。1986年退役。1987年毕业于[[北京体育学院|北京体育学院]]，担任北京体育大学拳击队教练员。1989年担任[[中国国家拳击队|中国国家拳击队]]助理教练；1991年担任[[中国国家跆拳道队|中国国家跆拳道队]]主教练；1995年担任中国国家跆拳道队总教练。1989年成为拳击国际A级裁判；1996年成为跆拳道国际级裁判。

2008年，陈立人当选第十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表体育界，分入第四十三组。并担任教科文卫体委员会专委。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-陈立人|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0014800&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-19|work=[[中国新闻网|中国新闻网]]|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web | title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单 | website=[[光明网_(中国)|光明网]] | date=2018-02-25 | url=https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm | language=zh | access-date=2021-02-19}}</ref><ref>{{cite web | title=第十三届全国人民代表大会代表名单（2980名） | website=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]-The Paper | url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905 | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2018-03-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180323190049/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905 | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单 | website=[[中国网|中国网]] | date=2018-02-25 | url=http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2021-02-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210221201146/http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm | dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:中国国家队总教练|Category:中国国家队总教练]]
[[Category:中国国家队主教练|Category:中国国家队主教练]]
[[Category:跆拳道教练|Category:跆拳道教练]]
[[Category:拳击裁判|Category:拳击裁判]]
[[Category:跆拳道裁判|Category:跆拳道裁判]]
[[Category:中国裁判|Category:中国裁判]]
[[Category:中國武術運動員|Category:中國武術運動員]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:北京体育学院校友|Category:北京体育学院校友]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:中国橄榄球协会主席|Category:中国橄榄球协会主席]]
[[Category:北京体育大学副校长|Category:北京体育大学副校长]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]