 
{{noteTA
|1=zh-hans:陈布雷; zh-hant:陳布雷
}}
{{Infobox_people
| name = 陳琏
| image name =
| width = 250px
| now = 中國共產黨黨員和中華人民共和國官員
| period =
| sex = 女 
| native place = 
| nationality = {{PRC}}
| date of birth =1919年10月13日
| party = {{中国共产党|22px}}
| place of birth = {{ROC-1912}}[[浙江省_(中華民國)|浙江省]][[慈谿县|慈谿县]]
| date of death ={{death date and age|1967|11|19|1919|10|13}}
| place of death = {{CHN}}[[上海市|上海市]]
| spouse ={{marriage|袁永熙|August 10, 1947|1956|end=div}}
| relatives =陳布雷
| children  =女陳必泓<br>子陳必大、陳必代
| educate = 
*杭州高等學堂
*[[西南联大|西南联大]]
| past = 
*北平貝滿女中作教師
*共青團中央委員，官至共青團少年兒童部部長
*上海任中共中央華東局宣傳部文教處處長
}}
'''陈琏'''（{{bd|1919年|10月13日|1967年|11月19日}}），[[浙江|浙江]][[慈谿县|慈谿县]]人。是一位[[中国共产党|中国共产党]]党员和[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，其父为素有[[蒋介石|蒋介石]]『文胆』之称的高级幕僚[[陈布雷|陈布雷]]。中华人民共和国成立后在多次政治运动中受到迫害，[[文革|文革]]中自杀身亡。

==生平==

陈琏是[[蔣中正|蔣中正]]文膽[[陳布雷|陳布雷]]最小的女儿，也是[[陳師孟|陳師孟]]的姑姑。她的母亲杨品仙在她出生时获[[产妇热|产妇热]]病亡。她原名陈怜儿，1939年改名为陈琏。

陈琏年轻时很激进，她不顾父亲的反对，考入[[杭州高等学堂|杭州高等学堂]]。由于她对国民党对日政策不满，逐渐接触共产党，1939年7月，成為中國共產黨黨員；同年，考入[[昆明|昆明]][[西南联大|西南联大]]，并在那里认识了她后来的丈夫[[袁永熙|袁永熙]]。1942年轉入重庆[[國立中央大學_(南京)|中央大学]]。1946年陈琏毕业赴[[北平|北平]][[贝满女中|贝满女中]]作教师。1947年8月10日她与袁永熙结婚。同年9月24日两人因涉嫌为共产党间谍被捕，解赴[[南京|南京]]。在她父亲的帮助下，[[蒋介石|蒋介石]]亲自过问后两人被释放。

1949年，中华人民共和国成立后，陈琏任[[中国共青团|中国共青团]]中央委员，官至共青团少年儿童部部长。但她的丈夫，時任[[清華大學|清華大學]]黨委第一書記的袁永熙卻屡遭打击。1956年袁永熙被判为[[右派|右派]]。在中共高官的压力下陈琏与袁永熙离婚。1962年8月陈琏离京赴[[上海|上海]]任[[中共中央华东局|中共中央华东局]]宣传部文教处处长，擁有[[全國政協委員|全國政協委員]]身份。

[[文化大革命|文化大革命]]开始后，被批为叛徒。1967年11月19日，陈琏在上海泰兴路的华东局宿舍11层跳楼自杀。
陈琏死后，华东局机关对她的批斗并未停息，称她在历史上有变节行为，文革中抗拒运动并畏罪自杀，定义为叛党行为，并宣布开除党籍
<ref>{{cite book|url=http://book.people.com.cn/GB/69398/4814817.html|title=兩代悲歌──陳璉及其父親陳布雷|accessdate=2019-03-25|author=谷斯湧 |date=2000 |language=zh-hant|publisher=九州出版社|page=|isbn= 9789629930455}}</ref>。

1979年陈琏被平反，[[周恩来|周恩来]]遗孀[[邓颖超|邓颖超]]赠挽额题云“党的忠诚女儿”。1984年12月27日中共领导人[[胡耀邦|胡耀邦]]称之为“家庭叛逆，女中英豪”<ref>{{cite web|url=http://www.hybsl.cn/zzlx/sc/2007-02-13/306.html|title=胡耀邦同志对联辑录|accessdate=2019-03-25|author= |date=2000 |language=zh-hant|publisher=}}</ref>。

==家庭==
陈琏与袁永熙一起有一女（陈必泓）二男（陈必大、陈必代），两人离婚后她没有再婚。

==参考注释==
{{reflist}}

==外部链接==
{{DEFAULTSORT:C陳}}
[[Category:中国共产主义青年团中央委员会委员|Category:中国共产主义青年团中央委员会委员]]
[[Category:文革自殺者|C陳L璉]]
[[Category:國立中央大學校友|文]]
[[Category:中央大学校友|文]]
[[Category:南京大學校友|Category:南京大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1939年入党)|Category:中国共产党党员 (1939年入党)]]
[[Category:陈布雷家族|琏]]
[[Category:官桥陈氏|L]]
[[Category:陈姓|L]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]