'''陈红海'''（{{bd|1955年|5月||}}），江苏宿迁人。男，[[汉族|汉族]]。毕业于[[国防大学|国防大学]]联合战役指挥专业，研究生学历，少将军衔。

曾参与唐山大地震抢险救灾，1999年起历任某集团军副参谋长、师长。2004年，任[[沈阳军区|沈阳军区]][[第16集团军|第16集团军]]参谋长，2005至2006年挂职任[[东海舰队|东海舰队]]副参谋长。2010年，任第16集团军副军长。2011年4月接替升任[[广州军区|广州军区]]副司令员的[[邢书成|邢书成]]，任[[吉林省军区|吉林省军区]]司令员。2012年5月至2015年5月，任[[中共吉林省委|中共吉林省委]]常委<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-04|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201205/07/t20120507_23300463_3.shtml|title=竺延风新任吉林省委副书记 陈伟根、陈红海、庄严新晋常委|publisher=中国经济网|archive-date=2014-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140606220452/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201205/07/t20120507_23300463_3.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年8月，到龄退役。

2005年，晋升少将军衔。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]解放军代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-陈红海|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122883|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140606221625/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122883|archive-date=2014-06-06|dead-url=yes}}</ref>。

陈红海的父亲是[[陈绍昆|陈绍昆]]少将。陈绍昆曾任沈阳军区副政委兼政治部主任、冶金工业部部长等，参加过辽沈战役、平津战役及抗美援朝战争，1964年晋升为少将<ref>{{cite news|accessdate=2015-11-26|url=http://china.caixin.com/2015-08-04/100836254.html|title=苗雨丰升任吉林省军区司令员|publisher=财新网|archive-date=2015-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20151126183712/http://china.caixin.com/2015-08-04/100836254.html|dead-url=no}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201205/07/t20120507_23299731_11.shtml 陈红海同志简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201205/07/t20120507_23299731_11.shtml |date=20140503223708 }} 中国经济网 2014-05-04


[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:宿迁人|Category:宿迁人]]
[[Category:陈姓|HONG]]
[[Category:吉林省军区司令员|Category:吉林省军区司令员]]
[[Category:中共吉林省委常委|Category:中共吉林省委常委]]
[[Category:中国人民解放军国防大学校友|Category:中国人民解放军国防大学校友]]
[[Category:中国人民解放军陆军第十六集团军副军长|Category:中国人民解放军陆军第十六集团军副军长]]
[[Category:中华人民共和国高级干部的儿子|Category:中华人民共和国高级干部的儿子]]