{{Infobox_officeholder
| name=陈秋安
| image name =
| width =200px
| now =
| period =
| Sex = 男
| different name ='''陈佩蓝'''
| party = 
| nationality = 
| Native place =
| date of birth =1889年2月16日
| place of birth =[[广东|广东]][[南海县|南海县]]
| date of death =1969年10月
| place of death =
| spouse =
| relatives =
| educate =[[密歇根大学|密歇根大学]]
| past =
| work =}}
'''陈秋安'''（{{bd|1889年|2月16日|1969年|10月}}），曾用名'''陈佩蓝'''，[[广东|广东]][[南海县|南海县]]人。中华人民共和国政治人物、企业家。

== 生平 ==
=== 民国时期 ===
陈秋安幼年在乡读九江小学，后又考入广州[[岭南中学|岭南中学]]，之后自费赴美，考入[[密歇根大学|密歇根大学]]，读政治经济学。1915年，毕业后返国。1916年，在[[香港华英书院|香港华英书院]]，教授英文和世界历史<ref>{{Cite book|title=佛山人物志|last=佛山市地方志编纂委员会编|first=|publisher=北京：方志出版社|year=2011.08|isbn=978-7-5144-0198-1|location=|pages=165}}</ref>。1919年回广州，改业与弟[[陈鲠斧|陈鲠斧]]筹建进出口公司，改名广利洋行，担任[[广利洋行|广利洋行]]为经理，负责矿砂出口业务不久又与其叔[[陈巨川|陈巨川]]组织[[广钜安矿务有限公司|广钜安矿务有限公司]]，以陈巨川为总理，并负责在江西设站收购钨砂和其它矿砂，经过选洗后运到香港或上海出口<ref>{{Cite book|title=广东文史资料 第80辑 广东民主人士名人传|last=中共广东省委统战部，广东省政协文史资料研究委员会合编；甘兆胜，林亚杰册主编|first=|publisher=广州：[[广东人民出版社|广东人民出版社]]|year=1998.12|isbn=7-218-02933-7|location=|pages=134-136}}</ref>。当时在江西收购钨砂转运到香港和上海沽与洋行出口的公司共有数家，但各家资金不甚雄厚，运到香港或上海后必须立即沽出得回现款以周转资金，因此，常被洋商操纵压价、利润不大，有时甚至亏本。各公司认为互相竞争不是办法，因此联合组织利济公司并大量获益。但因越华方[[梁丽廷|梁丽廷]]提出他们应占的份额要与广钜安与华记一样，遭到拒绝；梁丽廷与官僚[[程鸿轩|程鸿轩]]、[[程天固|程天固]]等另组建兴公司，利用当时南京政府势力如[[古应芬|古应芬]]、[[邹鲁|邹鲁]]等向江西政府取得购运钨砂的专利权，取代利济公司，并利用这权力把利济公司未运离江西之钨砂全部扣留。陈秋安的广利洋行陷入旷日持久的诉讼最终经营失败<ref>{{Cite book|title=广州文史资料存稿选编 第8辑 经济|last=[[李齐念|李齐念]]主编|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=2008.05|isbn=978-7-5034-2144-0|location=|pages=440-441}}</ref>。

1930年，陈秋安到南京国民政府铁道部购料委员会任常务委员。1932年，任广州[[岭南大学|岭南大学]]董事兼[[博济医院|博济医院]]董事、产业管理委员会委员。1934年，到广西，先后任广西省政府财政厅主任秘书、广西贸易处驻港经理。1941年日军攻占香港后，避难[[梧州|梧州]]，经营商业，后任[[重慶國民政府|重庆国民政府]]财政部贸易委员会广西办事处主任，负责由广西至越南出口[[桐油|桐油]]<ref>{{Cite web|url=http://www.gzzxws.gov.cn/gxsl/rwcq/200809/t20080917_8717.htm|title=以党为师 献身民主 原市民进领导人陈秋安小记|accessdate=2018-08-24|work=广州文史}}</ref>。后应越南华侨之聘，任益华公司香港分公司经理。一年后，辞去该职，1945年，抗日战争结束后，陈秋安应广州[[岭南大学|岭南大学]]校长[[李应霖|李应霖]]邀请，于1946年任经济系教授，讲授近代经济史<ref>{{Cite book|title=南海文史资料 第34辑|last=广东省南海市政协文史和学习委员会编|first=|publisher=广东省南海市政协文史和学习委员会|year=2001.10|isbn=|location=|pages=36-37}}</ref>。

1947年，陈秋安与中山大学教授[[欧其伟|欧其伟]]两人各取一字<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2014-01-08/082029185707.shtml|title=百年药厂旧址重现 揭秘早年民进党史|accessdate=2018-08-24|work=新浪网}}</ref>，在香港九龙[[荃湾|荃湾]]成立了“其安化学工业社”，生产[[冰片|冰片]]<ref>{{Cite book|title=中国老字号 肆 工业卷 下|last=孔令仁，李德征，苏位智，李岫|first=|publisher=北京：[[高等教育出版社|高等教育出版社]]|year=1998.09|isbn=|location=|pages=263-265}}</ref>。建社初期，只有工程师两名，工人两名，是一间简陋的作坊式的小手工场。1948年，陈秋安为研制用人工合成的方法生产冰片，增添设备、邀请[[张孝杰_(工程师)|张孝杰]]合作，在年底终于研制成功并生产出第一批由人工合成的冰片，其安化学工业社也是人工合成的方法生产冰片的首家中国工厂<ref>{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_10/14/9860268_0.shtml|title=化工场将迁至梧州 有几多员工愿随企外迁？|accessdate=2018-08-24|work=凤凰网}}</ref>。因冰片洁白晶莹，商标定为“白雪牌”<ref>{{Cite book|title=黄埔文史 第12辑 黄埔老企业|last=广州市黄埔区政协文史资料研究委员会编|first=|publisher=广州市黄埔区政协文史资料研究委员会|year=2006.12|isbn=|location=|pages=146-148}}</ref>。

1948年8月，他在香港加入[[中国民主促进会|中国民主促进会]]，参与民进港九分会，任常务理事和召集人，[[孟新江|孟新江]]、[[司马文森|司马文森]]、陈秋安、[[林伯子|林伯子]]、[[王幸生|王幸生]]、梁园、[[梁纯夫_(1913年)|梁纯夫]]、[[徐力衡|徐力衡]]、[[谢加因|谢加因]]为第一届理事<ref>{{Cite web|url=http://www.gzmj.org.cn/gzmj/News.shtml?p5=111661|title=立会为公 献身民主 陈秋安传略|accessdate=2018-08-24|work=中国民主促进会广州市委员会网站}}</ref>。1948年底，[[马叙伦|马叙伦]]、[[王绍鏊|王绍鏊]]离开香港，港九分会交由陈秋安负责，他把港九分会成员名单和档案转移到九龙牛池湾其安化学工业社内。1949年，民进港九分会改称为民进华南分会<ref>{{Cite book|title=广东民进简史 1948-2015|last=中国民主促进会广东省委员会编|first=|publisher=广州：[[广东人民出版社|广东人民出版社]]|year=2016.06|isbn=978-7-218-10908-4|location=|pages=18}}</ref>。

=== 共和国时期===
1949年解放军攻占广州后，陈秋安即把其安化学工业社搬回广州，在[[丛桂路|丛桂路]]27号开业，并改名为“私营其安化工厂”。在香港的部分华南分会的理事和会员[[陈芦荻|陈芦荻]]、谢加因、梁纯夫、[[范兴登|范兴登]]等也先后到达广州，继续以民进华南分会的名义开展工作。1950年4月，中国民主促进会第一次全国代表大会在北京举行。陈秋安等四人代表民进华南分会出席了大会，陈秋安是大会主席团成员。会上被推选为民进第三届中央理事会理事。同年8月17日，成立民进广州市分会筹备委员会，陈秋安任主任委员。1952年2月，华南分会筹委会进行了改组，[[许崇清|许崇清]]为筹委会主任委员，陈秋安、[[陆向苍|陆向苍]]、[[李燮华|李燮华]]为筹委会副主任委员。1953年2月，民进广州市分会第一次会员大会选举产生了民进广州市第一届理事会，许崇清任主任理事，陈秋安、李燮华任副主任理事<ref>{{Cite book|title=广州文史 五十六辑 天地存肝胆 广州市民主党派史料专辑|last=屠鹤云主编；广州市政协学习和文史资料委员会编|first=|publisher=广州：[[广东人民出版社|广东人民出版社]]|year=1999.11|isbn=7-218-03163-3|location=|pages=81-85}}</ref>。

1955年，广州市召开第一届政协会议，陈秋安出任[[中国人民政治协商会议广州市委员会|中国人民政治协商会议广州市委员会]]副主席。1956年2月陈秋安以其安厂为基点，并入新大、立基、鲜明、艾素、苏均陶等化工社，厂名改为“公私合营其安化工厂”。1957年1月，民进广州市委员会召开第二次会员大会，陈秋安当选为民进广州市委员会副主任委员。1958年12月，民进第五届中央委员会全体会议选举陈秋安为中央常务委员<ref>{{Cite book|title=中国民主党派历史、政纲、人物|last=秦国生，胡治安主编|first=|publisher=济南：[[山东人民出版社|山东人民出版社]]|year=1990.11|isbn=7-209-00722-9|location=|pages=542}}</ref>。1962年至1965年，任[[广州市|广州市]]副市长。1969年因病逝世<ref>{{Cite book|title=广州市志 卷19 人物志|last=广州市地方志编纂委员会编|first=|publisher=广州：[[广州出版社|广州出版社]]|year=1996.12|isbn=7-80592-469-4|location=|pages=358}}</ref>。

==参考==
{{reflist|3}}

[[Category:中华人民共和国广州市副市长|Category:中华人民共和国广州市副市长]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:密西根大學校友|Category:密西根大學校友]]
[[Category:南海人|Category:南海人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]