{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 陳繼昌
|身份 =[[科舉|科舉]]史最後一位'''『[[三元及第|三元及第]]』'''
|國家 =[[大清|大清]]
|時代 =[[清代|清代]]
|主君 =[[清仁宗|清仁宗]]→[[清宣宗|清宣宗]]
|屆數 =
|最高職務 =大清署理[[江蘇巡撫|江蘇巡撫]]、[[江寧布政使|江寧布政使]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =[[陳姓|陳姓]]
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =守叡→繼昌
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =哲臣
|號=蓮史
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = [[漢族|漢族]]）
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =[[廣西省_(清)|廣西省]][[桂林府|桂林府]][[臨桂縣|臨桂縣]]（今[[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]][[桂林市|桂林市]]）人
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =清朝[[清高宗|高宗]][[乾隆|乾隆]]五十六年（[[1791年|1791年]]）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =清朝[[清宣宗|宣宗]][[道光|道光]]二十九年（[[1849年|1849年]]）<br>得年59歲
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 = 
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->[[嘉慶|嘉慶]]二十五年（[[1820年|1820年]]）庚辰恩科一甲一名進士<br>'''三元及第'''（三次考試都排名第1名）
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''陳繼昌'''（{{bd|1791年||1849年|catIdx=C}}），本名'''守叡'''，字'''哲臣'''，號'''蓮史'''，生於清[[乾隆|乾隆]]五十六年（1791年），卒于清[[道光|道光]]二十九年（1849年）。是[[中國|中國]][[科舉|科舉]]史上最後一位「'''[[三元及第|三元及第]]'''」。[[乾隆|乾隆]]時期，[[東閣大學士|東閣大學士]][[陳弘謀|陳弘謀]]的曾孫。官至[[署理|署理]][[江蘇巡撫|江蘇巡撫]]、[[江寧布政使|江寧布政使]]。

==生平==
[[陳弘謀|陳弘謀]]的曾孫。[[乾隆|乾隆]]五十六年（1791年）出生於[[廣西|廣西]][[桂林|桂林]][[临桂县|临桂县]]四塘乡横山村，[[嘉庆|嘉庆]]十八年（1813年）中式廣西[[乡试|乡试]][[解元|解元]]，[[嘉庆|嘉庆]]二十五年（1820年）[[會試|會試]]，中[[会元|会元]]，同年抱病参加[[殿試|殿試]]，再中[[状元|状元]]，聲名大振，人稱「三元及第」。授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。道光年間出官山東[[兗州府|兗州府]]知府，調[[保定府|保定府]]知府，升直隸[[通永道|通永道]]、[[江西|江西]][[按察使|按察使]]、[[布政使|布政使]]，歷官[[山西|山西]]、[[直隸|直隸]]、[[甘肅|甘肅]]、[[江寧|江寧]][[布政使|布政使]]，[[代理_(政治)|署]][[江蘇|江蘇]][[巡撫|巡撫]]。<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,160032-001號</ref>

陳繼昌多任外放官，所到之處，他辦事公正廉明。做了許多興利除弊、促教興文的事情。尤以興修[[水利|水利]]，深得民心。
 
陳繼昌善[[書法|書法]]，有書法大家風範。能[[詩|詩]]文，著有《[[如話齋詩存|如話齋詩存]]》。另有《[[殿試策|殿試策]]》流傳。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
{{refbegin}}
*《清朝鼎甲徵信錄》4卷，304-313
{{refend}}

{{嘉庆二十五年庚辰科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:嘉慶十八年癸酉科舉人|Category:嘉慶十八年癸酉科舉人]]
[[Category:清朝廣西鄉試解元|Category:清朝廣西鄉試解元]]
[[Category:清朝會元|Category:清朝會元]]
[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:清朝翰林院修撰|Category:清朝翰林院修撰]]
[[Category:清朝江西按察使|Category:清朝江西按察使]]
[[Category:清朝山西布政使|Category:清朝山西布政使]]
[[Category:清朝直隸布政使|Category:清朝直隸布政使]]
[[Category:清朝甘肅布政使|Category:清朝甘肅布政使]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|Category:清朝江蘇巡撫]]
[[Category:廣西狀元|Category:廣西狀元]]
[[Category:桂林人|Category:桂林人]]
[[Category:陳姓|J繼]]
[[Category:三元及第|Category:三元及第]]