{{Otheruses|陳珪|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''陳珪'''（生卒年不詳），[[表字|字]]'''漢瑜'''，[[徐州|徐州]][[下邳|下邳]]（治今江蘇睢寧西北）人。[[東漢|東漢]]末年的官僚，[[廣漢|廣漢]]太守陳亹之孫，[[太尉|太尉]][[陳球_(東漢)|陳球]]侄子<ref>《後漢書·陳球傳》注引謝承《後漢書》：「（陳）球弟子珪，字漢瑜。舉孝廉，劇令，去官；舉茂才，濟北相。珪子登，字元龍。」</ref>，[[吳郡|吳郡]]太守[[陳瑀|陳瑀]]、[[汝陰|汝陰]]太守[[陳琮|陳琮]]的堂兄，[[陳登|陳登]]、[[陳應|陳應]]之父。曾任沛相。

== 生平 ==
出身徐州望族陳姓士族子弟，曾對抗進犯徐州[[袁術|袁術]]的攻勢，呂布入主徐州之後，當他遇見[[呂布|呂布]]時，認為呂布不適合，洞悉呂布的缺點。袁術欲以聯婚與呂布結為親家盟友，陈-{珪}-從中作梗阻礙使其未果。

建安二年(197年)，[[袁術|袁術]]稱帝於淮南，自稱「仲家」。以九江太守為淮南尹，置三公六卿及百官，郊祀天地。

[[袁術|袁術]]欲結[[呂布|呂布]]為援，乃為子索呂布女，[[呂布|呂布]]允許。[[袁術|袁術]]遣使[[韓胤|韓胤]]以稱帝告訴[[呂布|呂布]]，並求迎婦。沛相[[陳珪|陳珪]]恐怕[[袁術|袁術]]、[[呂布|呂布]]結為親家，則徐州、揚州合從，將為國難，於是[[陳珪|陳珪]]往說服[[呂布|呂布]]。[[呂布|呂布]]亦怨袁術當初不助己，女已在路途中，追還拒婚，械送韓胤，在許都斬首。

[[袁術|袁術]]怒呂布殺[[韓胤|韓胤]]，遣其大將[[張勳|張勳]]、[[橋蕤|橋蕤]]、[[韓暹|韓暹]]與[[楊奉|楊奉]]聯合起兵，步騎數萬，七道攻[[呂布|呂布]]。[[呂布|呂布]]當時兵只有三千，四百匹馬，懼其不敵，謂[[陳珪|陳珪]]曰：「[[袁術|袁術]]軍來攻，因你而起，應該如何對策？」[[陳珪|陳珪]]：「[[韓暹|韓暹]]、[[楊奉|楊奉]]與[[袁術|袁術]]，烏合之眾。無謀小果斷，相信不能維持。兒子[[陳登|陳登]]去策劃離間，立即可分離他們。」[[呂布|呂布]]用[[陳珪|陳珪]]策略，與[[韓暹|韓暹]]、[[楊奉|楊奉]]書信曰：「二將軍親拔大駕，而呂布手殺董卓，俱立功名，當垂竹帛。今袁術造逆，宜共誅討，柰何與賊(袁術)來攻伐呂布？現在應該同心合力攻破袁術，為國除害，建功於天下，此時，機不可失。」並以軍資相助。當時[[曹操|曹操]]攻打袁術，[[袁術|袁術]]聞曹操親征，棄軍逃走回淮南，留其將[[橋蕤|橋蕤]]、[[李豊|李豊]]、[[梁綱|梁綱]]、[[樂就|樂就]]；[[曹操|曹操]]將[[于禁|于禁]]從生禽橋蕤等四將，全部斬首。餘眾潰走，其所殺傷、墯水死者殆盡。

[[韓暹|韓暹]]、[[楊奉|楊奉]]收信後大喜，與[[呂布|呂布]]共擊[[張勳|張勳]]等於下邳，大破之。

其後派遣兒子陳登到曹操。當呂布出兵迎擊[[曹操|曹操]]，命令陳-{珪}-駐守徐州之際，乘機將徐州城獻給曹操。後被曹操加封中二千石。

陈-{珪}-次子[[陈应|陈应]]曾被[[袁术|袁术]]挟持为质，后无记载，可能被害。陈-{珪}-三子曾被[[吕布|吕布]]挟为人质，但被吕布手下刺史[[张弘|张弘]]所救。

==家族==
=== 伯父 ===
*[[陳球_(東漢)|陳球]]，字'''伯真'''，[[廣漢|廣漢]]太守。少涉[[儒學|儒學]]，善[[律令|律令]]。歷任[[光祿大夫|光祿大夫]]、[[永樂少府|永樂少府]]，官至[[太尉|太尉]]。

===堂弟===
*[[陳瑀|陳瑀]]，字'''公瑋'''，陳球長子，吳郡太守、安東將軍，與嚴虎聯合抗孫策遭遇大敗，北奔冀州歸附袁紹，袁紹授以故安都尉。
*陳琮，字'''公琰'''，陳球次子，汝陰太守，其兄陳瑀與袁術交惡，公琰請和於術，為術所執。

===子===
*[[陳登|陳登]]
*陳應
*第三子，名不詳，曾為[[呂布|呂布]]質，後有布刺奸[[張弘|張弘]]釋放回陳登處。

==评价==
*[[陈普|陈普]]：“元龙父子二人耳，贤於曹公十万师。吕布就擒公路死，都在劝回新妇时。”
*[[李贽|李贽]]： “陈珪父子，弄[[吕布|吕布]]如婴儿，可怜吕布全不知也。”
*[[王夫之|王夫之]]：“嵩之欲诣许也迫，而固持之以缓，其与表约曰：‘守天子之命，义不得为将军死。’先为自免之计，以玩弄表于股掌之上，坚辞不行，而待表之相强，得志以归，面折表而表不能杀，亦陈珪之故智，而嵩持之也尤坚。表愚而人去之，操巧而人归之，以中二千石广陵守遂珪之志，以侍中零陵守遂嵩之志，珪与嵩之计得，而吕布、[[刘表|刘表]]之危亡系之矣。二子者，险人之尤也，岂得以归汉为忠而予之！”

==影视==
* 中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[纽茶亮|纽茶亮]]
* 中國[[北京電現台|北京電現台]]電視劇 [[三國|三國]](2000年)

==參考資料==
*[http://book.sina.com.cn/nzt/his/baiyangpinsanguobaiyangpinsanguo/13.shtml 柏楊品三國击张绣·击袁术·击吕布(2)]

==注釋==
<references/>

[[Category:东汉政治人物|C]]
[[Category:三國政治人物|C陳]]
[[Category:邳州市人|C]]
[[Category:陈姓|G珪]]