'''陈章立'''（{{bd|1941年|7月|||catIdx=C陈}}），[[福建|福建]][[南安|南安]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]地球物理专家，原[[中国地震局|中国地震局]]局长，第九、十届全国政协委员。<ref name=czl>[http://news.xinhuanet.com/zhengfu/state%20council/chenzhangli.htm 陈章立简历，新华网，于2013-05-13查阅]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
1966年7月，陈章立毕业于[[北京大学|北京大学]]地球物理系固体地球物理专业，并留校任教。其间，曾两度被借调到[[中国科学院|中国科学院]]地球物理研究所，先后参加1966年[[邢台地震|邢台地震]]、1967年[[河间地震|河间地震]]工作。1970年9月，调往[[中央地震工作小组办公室|中央地震工作小组办公室]]（[[国家地震局|国家地震局]]的前身）工作。1974年2月至1975年9月，任国家地震局新疆地震预报实验场领导小组成员、技术负责人。此后，任国家地震局分析预报室测震组组长，分析预报中心综合预报研究室副主任、主任。1984年后，历任国家地震局科技监测司处长、副司长、司长，国家地震局副局长兼党组纪检组长、直属机关党委书记。1995年，任[[国家地震局|国家地震局]]局长。1998年4月，任[[中国地震局|中国地震局]]局长。<ref name=czl/>2002年1月任满被免职。<ref>[http://news.xinhuanet.com/zhengfu/2002-01/15/content_238070.htm 国务院任免国家工作人员，新华网，2002-01-15]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

陈章立是[[中共十五大|中共十五大]]代表。<ref name=czl/>2002年，增补为第九届全国政协委员。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/2002-03-08/26/167905.html |title=中国有多座活火山 委员吁加强地震与火山监测，中国新闻网，2002年03月08日 |accessdate=2013-05-13 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305041957/http://www.chinanews.com/2002-03-08/26/167905.html |dead-url=no }}</ref>2003年，继续担任第十届全国政协委员。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-01/25/content_707648.htm |title=政协第十届全国委员会委员，新华网，2003-01-25 |accessdate=2013-05-13 |archive-date=2012-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120301215124/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-01/25/content_707648.htm |dead-url=no }}</ref>他还兼任[[亚洲商业委员会|亚洲商业委员会]]亚洲总会顾问团顾问<ref>{{Cite web |url=http://www.asiabc.org/about/zhangcheng.html |title=商会章程，亚洲商业委员会，于2013-05-13查阅 |access-date=2013-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130128104311/http://www.asiabc.org/about/zhangcheng.html |archive-date=2013-01-28 |dead-url=yes }}</ref>，并经常出席北京南安商会的活动<ref>[http://www.zhstz.com/news_display.asp?keyno=184 王福进副董事长当选北京南安商会副监事长，中红石投资有限公司，于2013-05-13查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150502102530/http://www.zhstz.com/news_display.asp?keyno=184 |date=2015-05-02 }}</ref>。

陈章立曾经先后获得国家地震局科技进步奖一等奖2次，二等奖2次，三等奖4次。先后参加了20余次地震现场考察及现场震情分析预报。<ref name=czl/>

==家庭==
*妻子：王月华，任职于中国科学院地球物理研究所。夫妻二人育有一个女儿。<ref name=czl/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Zh]]
[[Category:南安人|Category:南安人]]
[[Category:中国地震局局长|Category:中国地震局局长]]
[[Category:中华人民共和国地球物理学家|Category:中华人民共和国地球物理学家]]
[[Category:中共十五大代表|Category:中共十五大代表]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]