'''陈福兆'''（{{bd|1974年|11月3日|2004年|6月18日}}），[[法轮功|法轮功]]学员，[[浙江省|浙江省]][[苍南县|苍南县]][[龙港镇_(苍南县)|龙港]]人<ref>{{Cite web|title=“法轮功”痴迷者为求圆满毒杀17人_法轮功_国内新闻_温州网|url=http://news.66wz.com/system/2011/08/22/102655176.shtml|accessdate=2020-08-16|work=news.66wz.com}}</ref>，曾任[[芦浦镇_(苍南县)|芦浦镇]]卫生院临床执业助理医师，2003年5月25日至6月27日间用鼠药毒杀17人，被判处死刑。<ref>{{Cite news|title=“法轮功信徒”被判处死刑|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_3350000/newsid_3359800/3359895.stm|date=2004-01-01|accessdate=2020-08-16}}</ref>

陈福兆自1996年开始修炼法轮功。2003年5月25日至6月26日间，陈福兆将大量[[毒鼠强|毒鼠强]]掺入饮料中，在[[龙港镇_(苍南县)|龙港镇]]宫后路、建新路、龙翔路等地将饮料发放给16名乞讨拾荒人员，致使16人全部中毒死亡（其中5月25日一人，6月5日三人，6月20日两人，6月24日三人，6月26日七人）。6月27日上午，陈福兆将3包毒鼠强倒入龙港镇龙华寺厨房热水瓶中，致使1名女[[佛教|佛教]]信徒饮用开水后中毒死亡。7月1日，陈福兆被警方逮捕。问及作案动机时，陈福兆表示，[[李洪志|李洪志]]告诉他要杀生，药要达到杀死的目的，“杀的人越多越好，对提高层次是很明显的”。<ref>{{Cite web|title=邪教的罪恶——浙江苍南特大系列投毒杀人案纪实|url=http://news.sina.com.cn/c/2003-07-15/0649379832s.shtml|accessdate=2020-08-16|work=news.sina.com.cn}}</ref>他还说，他想在一年内杀死所有人类。<ref>{{Cite web|title=Falun Gong Cult Followers Cruel in Killing the Innocent (07/14/2003)|url=http://www.china-embassy.org/eng/zt/ppflg/t36618.htm|accessdate=2020-08-17|work=www.china-embassy.org|archive-date=2020-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200722215826/http://www.china-embassy.org/eng/zt/ppflg/t36618.htm|dead-url=no}}</ref>

2003年12月30日，[[浙江省温州市中级人民法院|浙江省温州市中级人民法院]]作出一审刑事判决，裁定陈福兆犯有[[故意杀人罪|故意杀人罪]]和[[投放危险物质罪|投放危险物质罪]]，判处死刑，[[剥夺政治权利|剥夺政治权利]]终身。陈福兆提起上诉。[[浙江省高级人民法院|浙江省高级人民法院]]二审（终审）裁定驳回上诉，维持原判，并根据[[中华人民共和国最高人民法院|最高人民法院]]授权，核准死刑。2004年6月18日，陈福兆被执行死刑。<ref>{{Cite web|title=法轮功痴迷者杀人案审结 陈福兆被执行死刑|url=http://news.sina.com.cn/c/2004-06-19/08522848279s.shtml|accessdate=2021-09-21 |author=记者：周永旭、宗媛萱|work=news.sina.com.cn|publisher=新浪网，来源：温州新闻网、温州日报|archive-date=2004-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20040721154935/http://news.sina.com.cn/c/2004-06-19/08522848279s.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|25em}}

[[Category:中华人民共和国医生|Category:中华人民共和国医生]]
[[Category:法輪功人物|Category:法輪功人物]]
[[Category:2004年被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:2004年被中华人民共和国处决的死刑犯]]
[[Category:中华人民共和国连环杀手|Category:中华人民共和国连环杀手]]
[[Category:被中华人民共和国以故意杀人罪为名处决的死刑犯|Category:被中华人民共和国以故意杀人罪为名处决的死刑犯]]
[[Category:中华人民共和国危害公共安全罪罪犯|Category:中华人民共和国危害公共安全罪罪犯]]
[[Category:蒼南人|Category:蒼南人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]