{{Otheruses|陈矩|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''陈矩'''（{{bd|1539年||1607年|catIdx=}}），字'''万化'''，[[以字行|以字行]]，号'''麟岡'''，[[北直隶|北直隶]][[安肃县|安肃县]]（今[[河北省|河北省]][[保定市|保定市]][[徐水區|徐水區]]）人。明代[[司礼监|司礼监]]掌印太监。万化為人慈善，有度量，好談笑，能顾全大局，又清廉正直，體恤官民，是明代極少數在[[東廠|東廠]]廠公任內善終並享清譽的宦官，又篤信[[佛法|佛法]]。當時的官吏甚至稱他為「陳佛」。

== 生平 ==
嘉靖十八年（1539年），出生。

嘉靖二十六年（1547年）九歲入宫，早年在[[司礼监|司礼监]]秉笔太监[[高忠|高忠]]名下。

万历二十六年（1598），为司礼监秉笔太监，提督[[東廠|東廠]]，陈矩將侍郎[[吕坤|吕坤]]撰述的《闺范图说》送入宮內，神宗将此稿赐给[[郑贵妃|郑贵妃]]。

二十六年秋，有人撰《闺范图说》跋，名曰《懮危竑议》，援引历代嫡庶废立之事，言[[郑贵妃_(明神宗)|鄭貴妃]]欲以其子[[朱常洵|常洵]]，奪取皇長子[[朱常洛|常洛]][[儲君|儲君]]之位，即[[第一次妖書案|第一次妖書案]]，牽連[[閣臣|閣臣]][[張位|張位]]等人，俱貶。

三十一年十一月，又出现《续懮危竑议》一书，再一次嚴厲批評[[郑贵妃|郑贵妃]]、[[首輔|首輔]][[沈一貫|沈一貫]]、[[閣臣|閣臣]][[朱賡|朱賡]]等，此即[[第二次妖書案|第二次妖書案]]，帝敕[[廠衛|廠衛]]搜查，萬化受太子常洛之託，果断结案，拒绝牵连无辜的大臣，把罪過推給一個[[詐騙|詐騙]]犯皦生光，保全了[[東林黨|東林黨]][[郭正域|郭正域]]等大臣，但美中不足，[[禪宗|禪宗]]大師[[紫柏真可|紫柏真可]]被[[東廠|東廠]][[錦衣衛|錦衣衛]]酷刑虐死<ref>《万历野获编补遗·刑部·重刊〈闺范〉序》：“至癸卯妖书起，上密旨忽问陈矩：‘张位怎么打发了？’盖旧疑未释也。矩回奏云：‘以东事打发。’上意始解。”</ref>。

除了東林黨人之外，萬化還在各種政治鬥爭中，拯救了[[駙馬|駙馬]][[楊元春|楊元春]]、[[興安|興安]][[典史|典史]][[姜士昌|姜士昌]]、[[御史|御史]][[曹學程|曹學程]]等。還買下《鬼子母揭缽圖》獻給太子[[朱常洛|常洛]]，以其中[[鬼子母神|鬼子母神]]愁苦悲哀的形象，勸諫太子即位以後，不要像神宗這樣，責打[[宮女|宮女]]出氣。

陳萬化預知自己死期，端坐而逝，由於篤信佛教，遺命以僧裝入殮。皇帝賜祭九壇，又賜建祠，取名“清忠祠”，[[閣臣|閣臣]][[朱賡|朱賡]]、[[李廷機|李廷機]]、[[葉向高|葉向高]]都親自弔唁，送葬的人不分士庶，蜂擁滿路。

万历三十五年（1607年），去世，享年69岁。

== 下属 ==
*宦官[[劉若愚|劉若愚]]是萬化的幕僚，頗通文墨，著有《[[酌中志|酌中志]]》，紀錄了明朝許多宮廷秘事。

== 亲属 ==
*（父）陈虎，是一農人。<ref>《万历野获编》</ref>
*（弟）[[陈萬策|陈萬策]]是[[萬曆|萬曆]]元年（1572年）癸酉科[[举人|举人]]，萬曆二十年（1592年）壬辰科[[進士|進士]]。

== 注釋 ==
{{reflist}}
== 參考書目 ==
* 《[[明史|明史]]》卷三百五列传第一百九十三
* 《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]》
* 《[[酌中志|酌中志]]》
* 《安肅縣志》

[[category:明朝宦官|C]]
[[Category:徐水人|Category:徐水人]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]
[[Category:明朝佛教人物|Category:明朝佛教人物]]