'''陈瑞仁'''（英文名：{{lang|en|Eric Chen}}，{{bd|1956年|6月2日|catIdx=C陈}}<ref>{{cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/6/8/15/n1422039.htm|author=陳亦偉|title=攻心為上 檢方細處著手改變李慧芬成見|work=中央社|publisher=大紀元|date=2006-08-15|accessdate=2006-11-03|archive-date=2007-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20070929155244/http://www.epochtimes.com/b5/6/8/15/n1422039.htm|dead-url=no}}</ref>），[[南投縣|南投縣]][[竹山鎮_(台灣)|竹山鎮]]人。曾任[[中華民國法務部|中華民國法務部]][[臺灣高等法院檢察署|臺灣高等法院檢察署]]查緝黑金行動中心[[检察官|检察官]]、[[最高法院檢察署|最高法院檢察署]][[特別偵查組|特別偵查組]]检察官。2009年，調任法務部[[司法官訓練所|司法官訓練所]]教務組組長。2016年12月中旬，時任檢察官改革協會召集人、新竹地檢署檢察官的陳瑞仁經「檢察官審議委員會」會議通過借調出任法務部第一個智庫「法務政策諮詢小組」執行長。

==學經歷==
*[[國立台灣大學|國立台灣大學]]法律系學士，在校期间曾任大學新闻社（大新社）采访主任、总编辑。[[蘇煥智|蘇煥智]]、[[邱太三|邱太三]]為大學同窗（1979年）
*[[國立台灣大學|國立台灣大學]]法律學研究所碩士。（1982年）
*美國[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]刑事訴訟學碩士。
*中華民國[[司法官訓練所|司法官訓練所]]第23期。
*台東地檢署檢察官、士林地檢署檢察官。
*檢察官改革協會發言人。（1998年）
*[[中華民國法務部|法務部]][[臺灣高等法院檢察署|臺灣高等法院檢察署]]查緝黑金行動中心[[检察官|检察官]]。
*法務部[[最高法院檢察署|最高法院檢察署]][[特別偵查組|特別偵查組]][[检察官|检察官]]。
*法務部司法官訓練所教務組組長。
*新竹地檢署檢察官。

==偵辦重大案件==
*陈瑞仁曾於1993年偵辦與[[尹清楓|尹清楓]]命案相關之軍機洩密案與軍購弊案，1997年偵辦[[林肯大郡|林肯大郡]]案。2005年，偵辦[[股市禿鷹案|股市禿鷹案]]，起訴[[金管會|金管會]]檢查局長[[李進誠|李進誠]]等人，因而得名。
*陳瑞仁负责侦办[[台湾|台湾]][[2006年中華民國國務機要費案|2006年中華民國國務機要費案]]，于2006年11月3日公布调查结果和起诉书，认定總統[[陈水扁|陈水扁]]及其夫人[[吴淑珍|吴淑珍]]涉嫌[[贪污|贪污]]和[[伪造文书|伪造文书]]，为[[共同正犯|共同正犯]]（[[共犯|共犯]]）<ref>{{cite web|author=陳瑞仁|coauthors=周士榆、康敏郎|title=臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書 95年度偵字第23708號|url=http://www.tph.moj.gov.tw/ct.asp?xItem=74361&ctNode=5093|date=2006-11-03|publisher=臺灣高等法院檢察署|accessdate=2009-01-02|archive-date=2009-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20090116025056/http://www.tph.moj.gov.tw/ct.asp?xItem=74361&ctNode=5093|dead-url=no}}</ref>。

==個人政治立場==
陳瑞仁在2003年出席台大社會系一項名為「檢察官執業有感」主題的演講中自述，其父親是光復後台大法律系第一屆的學生，因為在大二時發生震驚中外的「228事件」，致其父親棄法從商（陳瑞仁自述他的祖父也是商人）。

陈瑞仁在政治上倾向[[民主進步黨|民主進步黨]]，但他称：“我虽是深绿，但离开投票所的布幔，心中就没有颜色”。<ref>{{cite news|author=王樺|title=馬特別費案 台司法獨立再受矚目|date=2007-12-16|publisher=大紀元|url=http://au.epochtimes.com/b5/7/2/16/n1624114.htm|accessdate=2009-01-02|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304092113/http://au.epochtimes.com/b5/7/2/16/n1624114.htm|dead-url=no}}</ref>

==投入檢察官改革運動==
陈瑞仁同時擔任中華民國[[檢察官改革協會|檢察官改革協會]]（檢改會）發言人，經常以檢改會要角的身份接受媒體訪問，也多次發起檢察官改革運動。

==評價==
*台灣政治評論家[[江春男|江春男]]說：「以前有許多案子，經過大舉搜索，喧鬧一時，結果卻不了了之。但陳瑞仁冷靜而低調，不隨[[名嘴|名嘴]]起舞，專心蒐集具體證據；他用[[冰|冰]]點燃熱情，讓證據說話。這冰冷的起訴書所發生的影響，超越[[凱達格蘭大道|凱道]]上的群眾嘶吼；它應該載入史冊，作為台灣[[民主|民主]][[憲政|憲政]]的里程碑。」<ref>{{cite news|author=江春男|title=〈司馬觀點〉專欄：阿扁凍結了自己|location=台灣|publisher=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]|date=2006-11-06|url=http://1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=Article&Art_ID=3010653&IssueID=20061106|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081205031357/http://1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=Article|archivedate=2008-12-05}}</ref>
*台灣作家及詩人[[楊渡|楊渡]]說：「陳瑞仁的起訴陳水扁，不只是挽救了司法信譽，挽救了人心，更是讓台灣重建社會正義的秩序。那是公正公平可以期待，特權無法橫行的正義。」<ref>{{cite web|url=http://mass-age.com/wpmu/blog/2006/11/04/%E7%82%BA%E9%99%B3%E7%91%9E%E4%BB%81%E5%96%9D%E9%87%87/|author=楊渡|title=為陳瑞仁喝采|publisher=大眾時代|date=2006-11-04|accessdate=2009-01-02|archive-date=2008-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20080504001808/http://mass-age.com/wpmu/blog/2006/11/04/%E7%82%BA%E9%99%B3%E7%91%9E%E4%BB%81%E5%96%9D%E9%87%87/|dead-url=no}}</ref>

==相關條目==
*[[国务机要费案|国务机要费案]]
*[[侯寬仁|侯寬仁]]
*[[首長特別費事件|首長特別費事件]]

==注释==
<references />

==外部链接==
* [http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/061103/2/617l.html  陳瑞仁 沒顏色扮英雄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20060911133709/http://www.pra-tw.org/ 檢察官改革協會]
* [http://www.pra-tw.org/News_Content.aspx?news_id=1372 國務機要費案起訴書]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:中華民國檢察官|Category:中華民國檢察官]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學法律學院校友|Category:國立臺灣大學法律學院校友]]
[[Category:國立臺中第一高級中學校友|Category:國立臺中第一高級中學校友]]
[[Category:竹山鎮人_(臺灣)|Category:竹山鎮人 (臺灣)]]
[[Category:陳姓|Rui瑞]]