'''陈燮荣'''（{{lang-en|Chin Siat Yoon}}，{{bd|1954年}}），[[新加坡|新加坡]]外交官，[[准将|准将]]军衔。

== 生平 ==
陈燮荣是一名科倫坡獎學金得主，畢業於[[墨爾本大學|墨爾本大學]]並且取得[[佛羅里達理工學院|佛羅里達理工學院]]的物流碩士學位。他于1972年进入[[新加坡武装部队|新加坡武装部队]]服役，曾任助理参谋长（后勤）、助理参谋长（情报）等职。1984年三军联合参谋部成立后，他出任三军情报局首任局长，为[[准将|准将]]军衔。1989年，他曾前往美国[[约翰霍普金斯大学|约翰霍普金斯大学]]深造，取得國際公共政策碩士。1990年7月，他被借调至[[新加坡外交部|新加坡外交部]]。1995年12月退役。<ref name=st>{{Cite web|url=http://www.straitstimes.com/singapore/fitting-end-to-ex-envoys-40-years-of-public-service|title=Fitting end to ex-envoy's 40 years of public service|date=2017-08-09|website=The Straits Times|language=en}}</ref><ref name=csc>{{cite web|url=http://www.csc.mofcom-mti.gov.cn/csweb/csc/info/Article.jsp?a_no=292299&col_no=123|title=陈燮荣林琼华出任驻日俄大使|date=2012-03-31|website=中新经贸合作网}}</ref>

他于1990年起开始担任新加坡外交官。1990年9月至1994年12月间，他出任新加坡驻[[泰国|泰国]]大使，同时兼驻[[缅甸|缅甸]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]。1995年1月至1996年7月，担任新加坡驻[[台北|台北]]贸易代表。1996年8月至1997年间，又任新加坡驻[[德国|德国]]大使。1998年2月起，他出任新加坡驻华大使长达14年，直至2012年调任新加坡驻[[日本|日本]]大使。2017年6月，他从驻日大使任上退休。<ref name=st /><ref name=csc />

陈燮荣曾获得过许多荣誉，包括新加坡公共行政银质军事奖章（1981年）、公共行政金质奖章（2000年）、[[功绩勋章_(新加坡)|功绩勋章]]（2006年）、[[殊功勋章|殊功勋章]]（2017年），以及[[印度尼西亚|印度尼西亚]]二级军事功绩勋章（1989年）。<ref name=st /><ref name=csc />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Chin, Siat Yoon}}
[[Category:新加坡驻日本大使|Category:新加坡驻日本大使]]
[[Category:新加坡駐泰國大使|Category:新加坡駐泰國大使]]
[[Category:新加坡駐德國大使|Category:新加坡駐德國大使]]
[[Category:新加坡驻台代表|Category:新加坡驻台代表]]
[[Category:新加坡军事人物|Category:新加坡军事人物]]
[[Category:获颁新加坡功绩勋章者|Category:获颁新加坡功绩勋章者]]
[[Category:获颁新加坡殊功勋章者|Category:获颁新加坡殊功勋章者]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:墨爾本大學校友|Category:墨爾本大學校友]]
[[Category:佛羅里達理工學院校友|Category:佛羅里達理工學院校友]]
[[Category:約翰·霍普金斯大學校友|Category:約翰·霍普金斯大學校友]]