{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳璚
| 原名 =
| 圖片名稱 = 陳璚.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《五同會圖》之陳璚，身著[[獬豸|獬豸]][[補子|補子]]常服，明丁姓畫師繪，現藏[[北京故宮博物院|北京故宮博物院]]
| 最高職務 = 南京都察院左副都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[長洲縣|長洲縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字玉汝，號成齋
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正統|正統]]五年（1440年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[長洲縣|長洲縣]]
| 逝世日期 = [[正德_(明)|正德]]元年（1506年）
| 逝世地點 = [[北京|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =（孫）[[陳道复|陳道复]]
| 出身 = 
*成化十四年戊戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =*《成齋集》
}}

'''陳璚'''（{{bd|1440年||1506年||Chen陳}}），字玉汝，號成齋，[[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[長洲縣|長洲縣]]（今屬[[江蘇|江蘇]][[蘇州市|蘇州市]]）人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。成化十四年進士，累官南京都察院左副都御史。

==生平==
早年出身國子生，进應天府鄉試第十二名。[[成化|成化]]十四年（1478年），參加戊戌科[[會試|會試]]，得[[貢士|貢士]]第二百六名。[[殿試|殿試]]登[[進士|進士]]第二甲第十七名。選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，授戶科[[給事中|給事中]]，升[[都給事中|都給事中]]。累官南京左副都御史，致仕，正德元年（1506年）卒，年六十七<ref>《明人傳記資料索引》6314：陳璚 ，字玉汝，號成齋，長洲人。成化十四年進士，由庶起士累官南京左副都御史，致仕，正德元年卒，年六十七。為古文詞，不屑為腐俗語，尤工詩。有成齋集。</ref><ref>《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·[[s:國朝獻徵錄/卷之六十四|卷64]]·南京都察院左副都御史陳璚傳（實錄）》：南京都察院左副都御史陳璚，字玉汝，蘇州長洲人。成化戊戌進士。改翰林庶吉士，授戶科給事中，歷左給事中，都給事中。妖僧繼曉既就逮法司，擬以常刑，璚與同官暴其罪，遂伏法。妖人王良，惑眾通虜，奏令撫臣禁絕，因請重天下社學以端蒙養，則邪慝不興。有中人擊尚寶官於朝，劾之，俱坐黜。彭城伯張信，?幸臣所誣，璚辨其非。歷陞大理寺左右寺丞、左右少卿，南京都察院左僉都御史，兼管操江。召還，蒞院事。周府莊田與屯田相錯互爭不決，璚往勘歸之，府人多非之，璚著屯田十二難以辨。再陞南京都察院左副都御史，兼管操江。劇賊施天泰等擾海上，璚引兵會巡撫魏紳，不即捕滅，第誘降其首，而黨復熾，?言者所論，遂致仕，家居不一年卒，時正德元年九月。賜祭葬如制。</ref>。

==著作==
為古文詞，不屑為腐俗語，尤工詩。有《成齋集》。尝与[[杜琼|杜琼]]、[[陈颀|陈颀]]等合纂《蘇州府志》。

==家族==
曾祖父[[陳榮|陳榮]]。祖父[[陳子富|陳子富]]。父亲[[陳孟善|陳孟善]]<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《成化十四年戊戌科殿試金榜》）</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{-}}
{{成化十四年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}

[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝戶科給事中|Category:明朝戶科給事中]]
[[Category:明朝戶科都給事中|Category:明朝戶科都給事中]]
[[Category:明朝大理寺丞|Category:明朝大理寺丞]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝南京左僉都御史|Category:明朝南京左僉都御史]]
[[Category:明朝南京左副都御史|Category:明朝南京左副都御史]]
[[Category:長洲人|Category:長洲人]]
[[Category:陈姓|J]]