'''陈述涛'''（{{bd|1950年|8月|}}），男，[[满族|满族]]，[[辽宁|辽宁]][[法库|法库]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]教师、政治人物。内蒙古扎兰屯师范学校数学专业毕业，[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]泛函分析专业硕士研究生毕业，美国[[依阿华大学|依阿华大学]]数学系数学专业在职数学博士学位。

== 生平 ==
1969年1月，任[[内蒙古|内蒙古]][[扎兰屯|扎兰屯]]关门山公社小学教师。1971年1月，在内蒙古[[扎兰屯师范学校|扎兰屯师范学校]]数学专业学习。1973年1月参加工作，任内蒙古扎兰屯师范学校教师。1978年1月，在[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]数学系泛函分析专业读硕士研究生。

1981年3月，任[[哈尔滨师范大学|哈尔滨师范大学]]数学系讲师、副教授、系副主任、主任、教授（其间：1994年8月至1996年12月，在美国依阿华大学数学系数学专业在职研究生学习，获数学博士学位）。1997年12月，任哈尔滨师范大学副校长。1999年7月，任哈尔滨师范大学校长。2001年7月加入[[中国农工民主党|中国农工民主党]]。2002年7月，兼任[[中国农工民主党黑龙江省委员会|中国农工民主党黑龙江省委员会]]主任委员。2002年12月，兼任[[农工民主党中央|农工民主党中央]]常委、黑龙江省主委。2003年1月，任[[黑龙江省政协|黑龙江省政协]]副主席，哈尔滨师范大学校长。2007年12月升任农工民主党中央副主席。2008年1月改任[[黑龙江省人大常委会|黑龙江省人大常委会]]副主任，不再担任省政协副主席、哈尔滨师范大学校长<ref>{{cite news|title=黑龙江新一届人大主任、副主任、秘书长简历(主任吉炳轩)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/05/t20130205_24097710_2.shtml|accessdate=2017-01-07|newspaper=中国经济网|archive-date=2017-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170108190151/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/05/t20130205_24097710_2.shtml|dead-url=no}}</ref>。2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]黑龙江地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-陈述涛|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110595|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20130310144524/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110595|archive-date=2013-03-10|dead-url=yes}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]黑龙江地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-陈述涛|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120570|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140313001149/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120570|archive-date=2014-03-13|dead-url=yes}}</ref>。2017年1月，辞去黑龙江省人大常委会副主任职务<ref>{{cite news|title=孙永波辞去黑龙江省副省长，陈述涛辞去省人大常委会副主任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1595483|accessdate=2017-01-07|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2017-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170108095110/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1595483|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=黑龙江省人大常委会关于接受陈述涛请求辞去省人大常委会副主任职务的决定|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2017/0108/c139617-29006522.html|accessdate=2017-01-08|work=人民网|archive-date=2017-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170108191527/http://renshi.people.com.cn/n1/2017/0108/c139617-29006522.html|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/05/t20130205_24097710_2.shtml 陈述涛同志简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/05/t20130205_24097710_2.shtml |date=20140504135921 }} 中国经济网 2014-05-04

{{Navboxes 
| title  = 陈述涛在[[中国农工民主党|中国农工民主党]]的职务
| list1  =
{{中国农工民主党第十三届中央委员会}}
{{中国农工民主党第十四届中央委员会}}
{{中国农工民主党第十五届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 陈述涛在[[中国高等教育学会|中国高等教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国高等教育学会第五届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陳姓|Shu述]]
[[Category:法庫人|Category:法庫人]]
[[Category:愛荷華大學校友|Category:愛荷華大學校友]]
[[Category:哈爾濱師範大學校友|Category:哈爾濱師範大學校友]]
[[Category:中華人民共和國教師|Category:中華人民共和國教師]]
[[Category:哈尔滨师范大学校长|Category:哈尔滨师范大学校长]]
[[Category:哈尔滨师范大学教授|Category:哈尔滨师范大学教授]]
[[Category:中国农工民主党党员|Category:中国农工民主党党员]]
[[Category:中国农工民主党中央委员会常务委员|Category:中国农工民主党中央委员会常务委员]]
[[Category:中国农工民主党黑龙江省委员会主任委员|Category:中国农工民主党黑龙江省委员会主任委员]]
[[Category:中国农工民主党中央委员会副主席|Category:中国农工民主党中央委员会副主席]]
[[Category:黑龙江省人大常委会副主任|Category:黑龙江省人大常委会副主任]]
[[Category:黑龍江省政協副主席|Category:黑龍江省政協副主席]]
[[Category:满族地方政协委员|Category:满族地方政协委员]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:滿族全國人大代表|Category:滿族全國人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:中国高等教育学会常务理事|Category:中国高等教育学会常务理事]]