{{Infobox_Person
|name = 陈芳允
|image= 陳芳允.jpg
|box_width= 200px
|occupation= 
|period = 
|birth_name=
|other_names =
|Sex =男
|birth_date= {{birth date|1916|4|3}}
|birth_place= {{ROC-1912}}[[浙江省|浙江省]][[台州|台州]][[黄岩|黄岩]]
|death_date= {{death date and age|2000|4|29|1916|4|3}}
|death_place= {{PRC}}[[北京|北京]]
|nationality = {{PRC}}
|residence =
|party =[[九三学社|九三学社]]
|religion =
|spouse = 
|relatives = 
|education= 
|past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=技术科学部
|专业=无线电
|当选年=1980年
}}
|work =
|awards=
}}

'''陈芳允'''（{{bd|1916年|4月3日|2000年|4月29日|catIdx=C陈}}），[[浙江|浙江]][[台州|台州]][[黄岩|黄岩]]人，无线电电子学家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，[[两弹一星功勋奖章|两弹一星功勋奖章]]获得者之一，也是中国高技术[[863计划|863计划]]最早的倡导人之一。。

==生平==
陈芳允1934年考入[[清华大学|清华大学]]物理系，1938年抗战期间毕业于[[云南|云南]]昆明[[西南联合大学|西南联合大学]]。留校任教。1945年赴[[英国|英国]][[科索无线电厂|科索无线电厂]]研究室从事电视和船用雷达研究。1948年回国，先后在上海[[国立中央研究院|国立中央研究院]]生理生化研究所，[[中国科学院物理所|中国科学院物理所]]、[[中国科学院电子学研究所|电子学所]]，[[国防科工委|国防科工委]]第26基地，国防科工委测量通信总体研究所工作。

1964年至1965年，提出方案并参与研制出[[原子弹爆炸|原子弹爆炸]][[测量仪器|测试仪器]]，参加了卫星测控系统的建设工作，为[[人造卫星|人造卫星]]上天作出了贡献。提出并于1980年参与完成微波统一测控系统，成为支持中国[[通信卫星|通信卫星]]上天的主要设备，获1985年国家科技进步特等奖。1988年因航天测量船上电磁兼容问题的解决，获国防科技进步一等奖。1999年9月，与[[钱学森|钱学森]]、[[钱三強|钱三強]]、[[邓稼先|邓稼先]]、[[王大珩|王大珩]]等共23人一起获[[两弹一星|两弹一星]]功勋奖章。

1986年3月，他与[[王大珩|王大珩]]、[[王淦昌|王淦昌]]、[[杨嘉墀|杨嘉墀]]联名建议发展中国的高技术，受到[[邓小平|邓小平]]的高度重视，促成了[[863计划|863计划]]。

陈芳允与合作者于1983年提出“双星定位系统”的设想，试图以较少的卫星资源建立中国自己的“[[GPS|GPS]]”。2000年10月后随着几颗北斗导航实验卫星的相继成功发射，[[北斗导航系统|北斗导航系统]]初步建立，并同时具备定位与通讯功能，标志着中国开始拥有自主的[[卫星导航系统|卫星导航系统]]<ref>[http://focus.news.163.com/10/1231/09/6P7JHOMM00011SM9.html 北斗记 ——探秘中国北斗卫星导航定位系统]</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20080725232253/http://news.xinhuanet.com/politics/2006-01/18/content_4653751.htm 著名无线电电子专家陈芳允]

== 参见 ==
{{Portal|name=航天|image=RocketSunIcon.svg|size=30}}
* [[中国航天史|中国航天史]]
* [[两弹一星|两弹一星]]
* [[863计划|863计划]]
* [[北斗导航系统|北斗导航系统]]

{{-}}
{{中国两弹一星功勋奖章获得者}}
{{中国科学院技术科学部院士}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:浙江科学家|Category:浙江科学家]]
[[Category:中华人民共和国物理学家|Category:中华人民共和国物理学家]]
[[Category:中国航天|Category:中国航天]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:国立西南联合大学校友|Category:国立西南联合大学校友]]
[[Category:黄岩人|Category:黄岩人]]
[[Category:陳姓|F]]