'''陈见真'''大主教（{{bd|1894年||1969年|catIdx=Chen陳}}），号宗恕，[[江苏|江苏]][[扬州|扬州]]人，[[中华圣公会|中华圣公会]]主教院主席([[主席主教|主席主教]])。

== 生平 ==
1914年就读于武昌[[华中大学|文华大学]]。曾任安徽圣公会芜湖、铜陵和安庆等地圣公会教堂，如[[芜湖|芜湖]][[圣雅各堂|圣雅各堂]]、[[圣爱堂|圣爱堂]]、[[圣马可堂|圣马可堂]][[牧师|牧师]]。1929-1932年就读于美国费城[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]神学院，获文学硕士学位。1947年获该院荣誉神学博士学位。1940年11月，陈见真成为[[中华圣公会|中华圣公会]]皖赣教区[[副主教|副主教]]。为中华圣公会3位华人主教之一。

1949年葛兴仁主教返回美国，陈见真代理主教职务。以后，任中华圣公会主教院主席。驻上海主持中华圣公会工作。1951年到北京参加全国基督教会议，在会上控诉原中华圣公会中央办事处总干事[[朱友渔|朱友渔]]<ref>{{Cite web |url=http://libproject.hkbu.edu.hk/trsimage/christian/er00484m.pdf |title=1951年《新华时事丛刊》 |accessdate=2007-09-29 |archive-date=2007-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070927224123/http://libproject.hkbu.edu.hk/trsimage/christian/er00484m.pdf |dead-url=no }}</ref>。此后担任[[中国基督教三自爱国运动委员会|中国基督教三自爱国运动委员会]]第一、二届副主席<ref>{{Cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node75195/node75204/node75304/node75318/userobject1ai92062.html |title=上海宗教志 >> 第五编基督教 >> 第二章团体 >> 第五节　在沪全国性团体 |accessdate=2019-04-20 |archive-date=2019-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190415050740/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node75195/node75204/node75304/node75318/userobject1ai92062.html |dead-url=no }}</ref>。1955年担任[[上海市基督教三自爱国运动委员会|上海市基督教三自爱国运动委员会]]第一届主席。（1956年，[[谢永钦|谢永钦]]当选上海市三自主席）。

[[文化大革命|文化大革命]]期间，陈见真遭到[[批斗|批斗]]，1969年去世。1979年以后，受到平反。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国圣公宗主教}}
{{Navboxes
| title  = 陈见真在[[中国基督教三自爱国运动委员会|中国基督教三自爱国运动委员会]]的职务
| list1  =
{{中国基督教三自爱国运动委员会第一届委员会}}
{{中国基督教三自爱国运动委员会第二届委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陈姓|J]]
[[Category:扬州人|Category:扬州人]]
[[Category:中华圣公会主教院主席|Category:中华圣公会主教院主席]]
[[Category:中华圣公会皖赣教区主教|Category:中华圣公会皖赣教区主教]]
[[Category:中国基督教三自爱国运动委员会第一届副主席|Category:中国基督教三自爱国运动委员会第一届副主席]]
[[Category:中国基督教三自爱国运动委员会第二届副主席|Category:中国基督教三自爱国运动委员会第二届副主席]]
[[Category:控诉运动|Category:控诉运动]]
[[Category:文革受難者|Category:文革受難者]]