
'''陈舜瑶'''（{{bd|1917年|9月|2019年|7月31日|catIdx=Chen}}），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[清华大学|清华大学]]原党委副书记。[[宋平|宋平]]妻子。

== 生平 ==
1917年9月出生在[[山东|山东]][[济南|济南]]，祖籍[[福建|福建]][[福州|福州]]。1936年考入[[清华大学|清华大学]]，1937年[[七七事变|七七事变]]后随母校迁移到[[长沙|长沙]]，同年离开[[国立长沙临时大学|国立长沙临时大学]]北上[[延安|延安]]加入[[中国共产党|中国共产党]]。1953年—1961年担任[[清华大学|清华大学]]委员会副书记、校长助理。1954年，当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-25|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref>。1961年担任甘肃省委宣传部副部长。1981年—1988年任职于[[中国共产党中央书记处|中国共产党中央书记处]]研究室室務委員、顧問等職。2019年7月31日在[[北京|北京]]逝世，享壽102岁。<ref>[https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_4076923 清华大学原党委副书记陈舜瑶同志病逝，享年102岁] {{Wayback|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_4076923 |date=20190803050251 }}，澎湃新闻。</ref>

== 家庭 ==
* 丈夫：[[宋平|宋平]]
* 长子：宋宜昌
* 次子：宋宜纯

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Shun]]
[[Category:济南人|Category:济南人]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:國立清華大學校友_(北平)|Category:國立清華大學校友 (北平)]]
[[Category:清华大学党委副书记|Category:清华大学党委副书记]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:中国共产党党员_(1937年入党)|Category:中国共产党党员 (1937年入党)]]
[[Category:宋平家族|Category:宋平家族]]
[[Category:中华人民共和国人瑞|Category:中华人民共和国人瑞]]
[[Category:女性人瑞|Category:女性人瑞]]