'''陈胤'''（{{bd|573年||618年前|catIdx=C陈}}），字承业，[[南北朝|南北朝]]人，[[陳_(南朝)|陈朝]][[废太子|废太子]]、吴兴王。后主[[陈叔宝|陈叔宝]]的[[庶长子|庶长子]]，母为姬妾孙氏<ref>《[[s:陳書/卷28|陳書 卷二十八 列傳第二十二 後主十一子傳]]》：後主二十二男：……孫姬生吳興王胤，……吳興王胤字承業，後主長子也。</ref>，[[嫡母|嫡母]][[沈婺华|沈婺华]]。

陈胤於[[太建|太建]]五年（573年）二月乙丑於東宮出生。孙氏是[[陈叔宝|陈叔宝]]少年时候的侍妾，因生产陈胤难产而死，嫡母沈婺华心生怜悯，收养陈胤。[[陈宣帝|陈宣帝]]就将[[陈叔宝|陈叔宝]]这第一个儿子当成嫡出看待，下诏曰：“皇孙初诞，国祚方熙，思与群臣，共同斯庆，内外文武赐帛各有差，为父后者赐爵一级。”<ref>《[[s:陳書/卷28|陳書 卷二十八 列傳第二十二 後主十一子傳]]》：太建五年二月乙丑生於東宮，母孫姬因產卒，沈皇后哀而養之，以為己子。時後主年長，未有胤嗣，高宗因命以為嫡孫，其日下詔曰：「皇孫初誕，國祚方熙，思與 群臣，共同斯慶，內外文武賜帛各有差，為父後者賜爵一級。」</ref>太建十年（578年），被封為永康公。陈后主即位，立为皇太子<ref>《[[s:陳書/卷28|陳書 卷二十八 列傳第二十二 後主十一子傳]]》：十年，封為永康公。後主即位，立為皇太子。</ref>，并选[[萧摩诃|萧摩诃]]女为[[太子妃|太子妃]]。

陈胤酷好读书，曾躬出[[太学|太学]]讲《[[孝经|孝经]]》，讲毕又释奠于先圣先师，设金石之乐于太学，王公卿士及太学生并预宴。陈后主对其道学气很不耐烦，又讨厌[[沈婺华|沈婺华]]的淡泊寡静，加上嫡母庶子间往来十分密切，陈后主更加反感。[[张丽华|张丽华]]则与最受宠的孔贵嫔兄妹时常数说太子的不是，[[张丽华|张丽华]]操纵朝臣上书，使[[祯明|祯明]]二年（588年）陈后主废掉陈胤的太子之位，封张丽华所生的儿子[[陈深|陈深]]為皇太子。但仍封陈胤为'''吴兴王'''，加[[侍中|侍中]]、[[中卫将军|中卫将军]]，妥善安置<ref>《[[s:陳書/卷28|陳書 卷二十八 列傳第二十二 後主十一子傳]]》：胤性聰敏，好學，執經肄業，終日不倦，博通大義，兼善屬文。至德三年，躬出太學講孝經，講畢，又釋奠於先聖先師。其日設金石之樂於太學，王公卿士及太學生 並預宴。是時張貴妃、孔貴嬪並愛幸，沈皇后無寵，而近侍左右數於東宮往來，太子亦數使人至後所，後主疑其怨望，甚惡之。而張、孔二貴妃又日夜構成後及太子之短，孔範之徒又於外合成其事，禎明二年，廢為吳興王，仍加侍中、中衛將軍。</ref>。

[[禎明|禎明]]三年（589年），陈朝灭亡后，陈胤随陈朝皇族其他成员一起入[[隋朝|隋]]，在[[大兴城|长安]]去世<ref>《[[s:陳書/卷28|陳書 卷二十八 列傳第二十二 後主十一子傳]]》：三年入關，卒於長安。</ref>。

== 參考資料 ==
*《[[陳書|陳書]] 卷二十八 列傳第二十二 後主十一子傳》

==註釋==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:南陈废太子|Category:南陈废太子]]
[[Category:陈后主皇子|1]]
[[Category:南陈宗室郡王|Category:南陈宗室郡王]]
[[Category:南陈侍中|Category:南陈侍中]]
[[Category:南陈将军|Category:南陈将军]]
[[Category:隋朝人|Category:隋朝人]]
[[Category:陈姓|Y]]