{{Infobox_Person
| name =陈胜
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 楚隐王
| period =前3世纪
|birth_name=
| other_names =陈涉
| Sex =男
|birth_date=前3世纪
|birth_place=[[秦朝|秦朝]][[南陽郡|南陽郡]][[阳城_(消歧义)|阳城]]
|death_date=前208年
|death_place=[[秦朝|秦朝]]下城父
| nationality =[[秦朝|秦朝]]
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education=
| past =
* [[農民|農民]]
* 秦兵
* 叛亂軍首
| work =
|awards= 
}}
'''陈胜'''（{{bd|？||前208年}}），字'''涉'''，[[秦朝|秦朝]][[南陽郡|南陽郡]][[阳城_(消歧义)|阳城]]（今[[河南省|河南省]][[方城县|方城县]]）人<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=陈胜者，阳城人也，字涉。}}[[韦昭|韦昭]]考证陈胜是河南登封人。《宿州志》记载陈胜是固镇的阳城人。[[周聘|周聘]]《陈胜故里城阳考》考證陈胜出身淮阳一带。不過[[譚其驤|譚其驤]]引用《史記．曹丞相世家》的資料，指出陽城只可能是楚地南陽郡陽城縣，蓋因陳勝乃楚人，而秦南陽郡陽城縣屬楚境（參見「說張楚．關於『亡秦必楚』問題的探討」，田餘慶著）。</ref>。[[秦末民變|秦末民變]]领袖。因秦法嚴苛，與[[吴广|吴广]]带领約九百名戍卒發動[[大泽乡起义|大泽乡起义]]，首先抗[[秦朝|秦]]，在其敗退時遭車夫[[莊賈_(秦朝)|莊賈]][[刺殺|刺殺]]而死，[[諡號|諡號]]'''楚隐王'''。

== 生平 ==
陈胜早年窮困，出身為农家的雇工，胸有大志，曾因說「如果我富貴了，不會忘記你的」而遭嘲笑，自叹：“唉，燕子、麻雀這些小鳥，怎能知道鴻雁的志向呢！”<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“苟富贵，无相忘。”佣者笑而应曰：“若为佣耕，何富贵也？”陈涉太息曰：“嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！”}}</ref>。

[[秦二世|秦二世]]元年（前209年）七月陈胜和[[吴广|吴广]]為屯長（小[[軍官|軍官]]），带领九百名戍卒前往[[漁陽郡|渔阳]]（今日[[北京|北京]][[密云|密云]]西南）戍边，遇雨误期。按法令，误期者当[[斩首|斩首]]。于是陈、吳二人討論，「现在逃亡也是死， 作大事也是死，同样是死，死於国家大事也可以罷？」<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=二世元年七月，发闾左谪戍渔阳九百人，屯大泽乡。陈胜﹑吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陈胜﹑吴广乃谋曰：“今亡亦死，举大计亦死；等死，死国可乎？}}”</ref>，喊出「王侯將相，難道是天生的嗎」？意即「我們也能當上王侯將相」藉以激勵戍卒，並以為號召，在蕲县大澤鄉（[[安徽|安徽]][[宿州|宿州]]东南的刘村集）起义，殺掉秦的縣尉，“斬木為兵，揭竿為旗”，并以[[扶苏|扶苏]]和[[项燕|项燕]]的名义号召民众。陈胜自称将军，而吴广自称都尉<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=召令徒属曰：“公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉第令毋斩，而戍死者固十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！}}徒属皆曰：“敬受命。”乃诈称公子扶苏﹑项燕，从民欲也。袒右，称大楚。为坛而盟，祭以尉首。陈胜自立为将军，吴广为都尉。”</ref>。

陈胜起兵后，收集[[大泽乡|大泽乡]]的军队，攻打[[蕲县|蕲县]]。蕲县攻克后，陈派[[葛婴|葛婴]]率兵攻取蕲县以东的地方，攻占[[濉溪|铚]]、[[永城|酂]]、[[苦縣|苦]]、[[柘縣|柘]]、[[谯县|谯]]等地<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=攻大泽乡，收而攻蕲。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。攻铚、酂、柘、谯皆下之。}}</ref>。陈胜所部进攻沿途不断发展壮大，到[[陈县|陈县]]时已拥有兵车六七百辆，骑兵一千余，步卒上万<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=行收兵。比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。}}</ref>。随后农民军对陈县发起进攻，但没有攻占，直到陈县的守丞死后才占领了那里<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。弗胜，守丞死，乃入据陈。}}</ref>。

占领[[陈县|陈县]]（今[[河南|河南]][[淮阳|淮阳]]）后，当地的[[三老|三老]]與[[豪強|豪強]]认为陈胜论功劳应该称王，陈勝就此征求[[陈馀|陈馀]]、[[张耳|张耳]]的看法，二人认为陈胜不应称王，应迅速向西进军，拥立[[六国|六国]][[君王|君王]]的後裔，为[[秦朝|秦朝]]大量树敌。同时二人还警告陈胜，如果现在就称王，则天下诸侯恐怕不会相从。陈勝没听从他们的意见<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=陈涉问此两人，两人对曰：“夫秦为无道，破人国家，灭人社稷，绝人後世，罢百姓之力，尽百姓之财。将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也。今始至陈而王之，示天下私。愿将军毋王，急引兵而西，遣人立六国后，自为树党，为秦益敌也。敌多则力分，与众则兵彊。如此野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯。诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。今独王陈，恐天下解也。}}陈涉不听。”</ref>。于是陈胜称王，建立了中国历史上第一个农民政权，国号为“[[楚_(秦朝)|楚]]”或“[[楚_(秦朝)|张楚]]”（取“张大[[楚国|楚国]]”之意）。

陈胜称王之後，他早年的同伴来看望他說：「傢俱真多啊！陳涉稱王，居然住了這樣大的房子？」 <ref>“夥颐，涉之为王沈沈者。”[[司马迁|司马迁]]指出楚人称「多」为“夥”。沈沈，宮殿深沉的樣子</ref>這個来客在宫中随便放肆，常常跟人讲陈胜过去的[[八卦新聞|逸聞]]。有人对陈胜说此人有损陈胜的威严，陈胜便杀死了来客。从此以後，陈胜的旧交都纷纷自动离去<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=客出入愈益发舒，言陈王故情。或说陈王曰：“客愚无知，颛妄言，轻威。}}陈王斩之。诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。”</ref>。另外，陈胜称王之后，他的岳父和妻兄都前去投靠。陈胜以普通宾客的礼节对待他们。岳父愤怒地说：“依仗强势怠慢长者，不能长久！”于是不辞而别<ref>《[[史记索隐|史记索隐]]》：“顾氏引《孔丛子》曰：陈胜为王,妻之父兄往焉。胜以众宾待之。妻父怒曰: “怙强而傲长者,不能久焉。 ”不辞而去。是其事类也。”</ref>。陈胜又任用朱房为“中正”，胡武为“司过”，考核百官。诸将领作战结束回都后，让朱胡二人不满的，都关入监狱，以苛刻地寻求群臣的过失作为对陈胜的忠心。凡是他俩不喜欢的人，一旦有错，不交给负责司法的官吏去审理，就擅自予以惩治，陈胜却很信任他们<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司髃臣。诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。诸将以其故不亲附，此其所以败也。}}</ref>。

陳勝任命吳廣为“假王”，率重兵進攻滎陽（今河南[[滎陽|滎陽]]東北[[古滎鎮|古滎鎮]]），命令[[武臣|武臣]]、[[张耳|张耳]]、[[陈馀|陈馀]]进攻故[[赵国|赵国]]领地，命令[[邓宗|邓宗]]进攻九江郡<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。}}</ref>，命令[[周市|周市]]进攻故[[魏国|魏国]]领地<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=陈王令魏人周市北徇魏地。}}</ref>。又以[[周文_(陳勝)|周文]]（周章）為將軍，率部由陳縣出發西擊秦，攻破[[函谷關|函谷關]]。再以數十萬兵進抵[[關中|關中]]戲地（今[[陝西|陝西]]臨潼境），逼近[[咸陽|咸陽]]<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=周文，陈之贤人也，尝为[[项燕|项燕]]军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。}}</ref>。陈胜派出周章后，认为秦政府混乱，有轻视秦政府的意思，不再设立防备。博士[[孔鲋|孔鲋]]劝谏陈胜注重防备，被陈胜拒绝<ref>{{Wikisource history|資治通鑑|007||quote=陈王既遣周章，以秦政之乱，有轻秦之意，不复设备。博士孔鲋谏曰：“臣闻兵法：‘不恃敌之不我攻，恃吾不可攻。’今王恃敌而不自恃，若跌而不振，悔之无及也。”陈王曰：“寡人之军，先生无累焉。”}}</ref>。秦朝少府[[章邯|章邯]]率領幾十萬在[[驪山|驪山]]修墓的刑徒，武装起来迎擊周文軍。周文因為孤軍深入，吃了敗仗，退出函谷關，駐紮曹陽（今河南[[靈寶縣|靈寶縣]]東），等待救援不至。三個月後，退到澠池，周文自殺<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=秦令少府章邯免郦山徒﹑人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。章邯追败之，复走次渑池十余日。章邯击，大破之。周文自刭，军遂不战。}}</ref>。

滎陽城池堅固，在三川守[[李由|李由]]的坚守下久攻不下，陈胜征召国内“豪杰”商议办法，任命房君[[蔡赐|蔡赐]]为上柱国<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=李由为三川守，守荥阳，吴叔弗能下。陈王征国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。}}</ref>。此后，吳廣與部下[[田臧|田臧]]起了爭執，田臧把吳廣殺死而自立，陈胜只能承认既成事实，委任田臧为[[令尹|令尹]]<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=将军田臧等相与谋曰：“周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。}}因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。”</ref>。吳廣死後，軍心渙散。秦大將章邯率軍攻來，田臧率精兵西进至[[敖仓|敖仓]]迎战，兵敗被殺<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓。与战，田臧死，军破。章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。}}</ref>。随后，章邯军又接连击破陈胜所属[[鄧說|鄧說]]、[[伍逢|伍逢]]部，陈胜随后诛杀了鄧說<ref>{{Wikisource history|資治通鑑|008||quote陽城人鄧說將兵居郯，章邯別將擊破之。銍人伍逢將兵居許，章邯擊破之。兩軍皆散，走陳，陳王誅鄧說。}}</ref>。

前209年12月，章邯率軍進攻陳地（今[[河南|河南]][[淮阳|淮阳]]），[[上柱国|上柱国]]蔡赐战死<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。}}</ref>。章邯又进兵进攻陈地以西[[张贺|张贺]]部，陈胜亲自迎战，但仍然失败<ref>“章邯又进兵击陈西张贺军。陈王出监战，军破，张贺死。”</ref>。腊月，陈胜敗退至下城父（今[[安徽|安徽]][[渦陽|渦陽]]東南），车夫[[莊賈_(秦朝)|庄贾]]杀害陈胜，随即投降秦軍<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀之以降秦。}}</ref>。陳勝自起兵稱王到最後被殺，總共有六個月。陈胜部将[[吕臣|吕臣]]率苍头军兩度收復陳縣，殺庄賈<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。}}</ref>，葬陈胜于[[芒砀山|芒砀山]]，追諡“隱王”<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=陈胜葬砀，谥曰隐王。}}</ref>。

== 評價 ==
*陈胜乃亡秦第一人，[[賈誼|賈誼]]《[[過秦論|過秦論]]》說：“一夫作難而七廟隳，身死人手，為天下笑者，何也？”，一夫即是指陳勝。漢高祖时为陈涉置守冢30家，按时[[犧牲|犧牲]]血食祭祀，直到[[王莽|王莽]]战败后断绝<ref>{{Wikisource history|史記|048||quote=陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。高祖时为陈涉置守頉三十家砀，至今（汉武帝时）血食。}}</ref><ref>{{Wikisource history|漢書|031||quote=王莽败，乃绝。}}</ref>。《[[史记|史记]]》中被归入世家类，与[[孔子|孔子]]齐平，评价之高可见一斑。
*[[郭嵩焘|郭嵩焘]]評說：“案陈涉首事仅一攻蕲下陈，而所遣诸将[[武臣|武臣]]则自立为赵王，[[韩广|韩广]]则自立为燕王，周市则立[[魏咎|魏咎]]为魏王，葛婴则立[[襄彊|襄彊]]为楚王，秦嘉又立[[景驹|景驹]]为楚王，其自立者，齐王[[田儋|田儋]]而已，馀皆陈涉所遣将也。陈涉起未久，事迹无可纪者，而楚、汉相争大局并由陈涉发端，史公叙汉世家，首陈涉以此。”<ref>《[[史记札记|史记札记]]》卷四</ref>

== 注釋 ==
{{reflist|2}}
== 参见 ==
{{wikiquote}}
{{wikisource|史记/卷048}}
{{wikisource|汉书/卷031}}
{{wikisource|資治通鑑/卷007}}
{{wikisource|資治通鑑/卷008}}
*[[大泽乡起义|大泽乡起义]]
*[[秦末农民战争|秦末农民战争]]
*[[吴广|吴广]]


{{秦末复国诸侯}}
{{秦末汉初人物}}
{{中国农民起义领袖}}

{{DEFAULTSORT:C陳勝}}
[[Category:秦朝民變領袖|Category:秦朝民變領袖]]
[[Category:方城人|Category:方城人]]
[[Category:秦末遇刺身亡者|Category:秦末遇刺身亡者]]
[[Category:中國被弒帝王|-208年]]
[[Category:陳姓|S勝]]
[[Category:諡隱|Category:諡隱]]