'''陈运泰'''（{{bd|1940年||}}），男，原籍[[广东|广东]][[潮阳|潮阳]]，生于[[福建|福建]][[厦门|厦门]]，中国[[地球物理学|地球物理学]]家。

== 生平 ==
1962年毕业于北京大学物理系。此后担任[[中国地震局|中国地震局]]地球物理研究所名誉所长，[[北京大学地球与空间科学学院|北京大学地球与空间科学学院]]院长。1998年到2000年任[[中国科学院|中国科学院]]地学部副主任。

== 社会兼职 ==
2001年6月，中国科学技术协会第六次全国代表大会召开<ref>{{Cite book|title=企业科协工作手册|last=本书编委会编|publisher=[[科学普及出版社|科学普及出版社]]|location=北京|year=2008.10|isbn=978-7-110-06976-9|pages=2-3}}</ref>，并选举其出任第六届全国委员会常务委员<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会年鉴 2003|publisher=[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]]|location=北京|year=2003.12|isbn=7-5046-3485-9|pages=23, 123}}</ref>。

2008年，当选第十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008-01-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013-09-28}}</ref>，代表科学技术界，分入第二十九组<ref>{{cite news|title=全国政协信息-陈运泰|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0010470&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-09|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190814075444/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0010470&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。

== 荣誉 ==
1991年当选为[[中国科学院学部委员|中国科学院学部委员]]（院士）。1999年当选为第三世界科学院(TWAS) 院士。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{中国科学院地学部院士}}
{{Navboxes
| title  = 陈运泰在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第六届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第七届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第八届全国委员会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 陈运泰在[[全国科学技术名词审定委员会|全国科学技术名词审定委员会]]的职务
| list1  =
{{全国自然科学名词审定委员会第三届全国委员会}}
{{全国科学技术名词审定委员会第四届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陳姓|Yun运]]
[[Category:潮阳人|Category:潮阳人]]
[[Category:北京大學校友|Category:北京大學校友]]
[[Category:中华人民共和国地球物理学家|Category:中华人民共和国地球物理学家]]
[[Category:中國物理學家|Category:中國物理學家]]
[[Category:广东科学家|Category:广东科学家]]
[[Category:中国科学院地学部院士|Category:中国科学院地学部院士]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]