'''陈金彪'''（{{bd|1963年|4月|catIdx=C陈}}），男，[[汉族|汉族]]，浙江[[诸暨|诸暨]]人。1984年8月参加工作，1983年12月加入中国共产党。浙江省委党校[[经济学|经济学]]研究生学历，曾任[[第十二届全国人大代表|第十二届全国人大代表]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-陈金彪|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120871|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828182442/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120871|archive-date=2016-08-28|dead-url=yes}}</ref>。

== 简历 ==
曾任[[中國共產主義青年團|共青团]]浙江省委组织部副部长、部长、常委、副书记、党组成员，[[东阳市|东阳市]]委常委、副书记、宣传部长（挂职），[[浙江省|浙江省]]农办副主任，中共[[新疆|新疆]][[和田|和田]]地委副书记（援疆），[[中共浙江省委|中共浙江省委]]统战部副部长（正厅长级）<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1384252|title=浙江绍兴市委原书记陈金彪调任浙江省委秘书长，彭佳学接棒|publisher=澎湃新闻|accessdate=2015-10-12|archive-date=2015-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20151012225933/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1384252|dead-url=no}}</ref>。

2012年2月，任[[中共温州市委|中共温州市委]]副书记、[[温州市人民政府|温州市人民政府]]市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-06|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/27/t20120227_23109435.shtml|title=陈笑华当选温州市人大主任 陈金彪任市长|publisher=中国经济网|archive-date=2014-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20140829155106/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/27/t20120227_23109435.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年4月至2015年10月，任[[中共绍兴市委|中共绍兴市委]]书记。

2015年10月，接替9月转任[[中共杭州市委|中共杭州市委]]书记的[[赵一德|赵一德]]，任[[中共浙江省委|中共浙江省委]]秘书长。2016年1月，升任中共浙江省委常委<ref>{{cite web|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2016/0119/c139617-28066539.html|title=陈金彪任浙江省委常委|accessdate=2016-01-19|publisher=中国共产党新闻网|archive-date=2016-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160122054653/http://renshi.people.com.cn/n1/2016/0119/c139617-28066539.html|dead-url=no}}</ref>。2021年3月，任[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]常务副省长<ref>{{cite web|url=https://new.qq.com/omn/20210326/20210326A08J3F00.html|title=陈金彪、卢山任浙江省副省长（图｜简历）|accessdate=2021-03-26|publisher=腾讯}}</ref>。2022年6月，不再担任中共浙江省委常委。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/07/t20140307_2439033.shtml 温州市政府工作报告 (2014年2月18日 陈金彪)] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/07/t20140307_2439033.shtml |date=20140506080620 }} 中国经济网 2014-05-06

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[赵一德|赵一德]]}}
{{s-title|[[中国共产党浙江省委员会|中国共产党浙江省委员会]]秘书长|2015年10月－2021年4月}}
{{s-after|[[陈奕君|陈奕君]]}}
{{s-before|[[钱建民|钱建民]]}}
{{s-title|[[中国共产党绍兴市委员会|中国共产党绍兴市委员会]]书记|2015年4月－2015年10月}}
{{s-after|[[彭佳学|彭佳学]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[冯飞|冯飞]]}}
{{s-title|[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]常务副省长|2021年3月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[赵一德|赵一德]]}}
{{s-title|[[温州市人民政府|温州市人民政府]]市长|2012年2月－2015年4月}}
{{s-after|[[徐立毅|徐立毅]]}}
{{end box}}
{{浙江省领导人}}
{{中华人民共和国绍兴市正职领导人}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|J]]
[[Category:诸暨人|Category:诸暨人]]
[[Category:中国共产党党员_(1983年入党)|Category:中国共产党党员 (1983年入党)]]
[[Category:中共浙江省委统战部副部长|Category:中共浙江省委统战部副部长]]
[[Category:中共温州市委副书记|Category:中共温州市委副书记]]
[[Category:温州市人民政府市长|Category:温州市人民政府市长]]
[[Category:中共绍兴市委书记|Category:中共绍兴市委书记]]
[[Category:中共浙江省委常委|Category:中共浙江省委常委]]
[[Category:中共浙江省委秘书长|Category:中共浙江省委秘书长]]
[[Category:浙江省人民政府副省长|Category:浙江省人民政府副省长]]
[[Category:中华人民共和国浙江省常务副省长|Category:中华人民共和国浙江省常务副省长]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:浙江省全國人民代表大會代表|Category:浙江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]