{{Otheruses|other=名为陈邦柱的其他人物|陈邦柱}}

'''陈邦柱'''{{BD|1945年|10月|catIdx=Chen陈}}，男，[[陕西|陕西]][[咸阳|咸阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国人民解放军测绘学院|中国人民解放军测绘学院]]天文大地测量专业毕业；曾任[[中华人民共和国国家测绘局|中华人民共和国国家测绘局]]局长、党组书记。

== 生平 ==
陈邦柱1964年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1968年8月从部队院校毕业後，就被分配到[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[中国人民解放军第6师|陆军第六师]]17团，下连队当兵锻炼。一年後，他被调入[[解放军|解放军]][[新疆军区|新疆军区]]测绘大队工作；并历任测绘大队技术员、作业组长、副指导员。从此，陈邦柱干了一辈子的测绘、测量工作。

1978年10月，陈邦柱离开部队，转业到[[国家测绘局第一大地测量队|国家测绘局第一大地测量队]]工作；并历任第一大地测量队保卫干事、中队指导员、党支部书记、大队党委委员、副大队长等职。1983年8月起，陈邦柱历任陕西省测绘局办公室副主任、组织部长，测绘局党委常委、副书记、书记，陕西省测绘局副局长等职。1994年12月，他被调入[[国家测绘局|国家测绘局]]工作，并出任国家测绘局纪检组长；1996年4月，出任测绘局副局长；2000年1月16日晋升为局长。

=== 重测珠峰===
2005年10月9日，陈邦柱宣布[[中国|中国]]最新测算的[[珠穆朗玛峰|珠穆朗玛峰]]的高程为8844.43米；同时宣布，原1975年公布的测算数据8848.13米停止使用。而完成重新测量世界最高峰任务的，正是原来陈邦柱曾工作过的[[国家测绘局第一大地测量队|国家测绘局第一大地测量队]]；而具体负责复测的副总指挥、第一大地测量队的副大队长陈永军，则是陈邦柱的儿子。

2005年的11月，因年龄到限，陈邦柱被宣布免去[[国家测绘局|国家测绘局]]局长的职务。而代表[[中华人民共和国政府|中国政府]]宣布[[珠穆朗玛峰|珠穆朗玛峰]]测算的新结果，就为陈邦柱三十多年的测绘生涯劃上了圆满的句号。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20080720135155/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-03/05/content_300527.htm 陈邦柱简历] 新华网
* [https://web.archive.org/web/20070829020011/http://www.sn.xinhuanet.com/2005-10/10/content_5306478.htm 2005年珠峰复测　“重头戏”属于咱陕西人] 新华网 陕西频道
* [http://gov.ce.cn/home/gwygb/2000/27/200606/13/t20060613_7326782.shtml  中华人民共和国国务院任免人员]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 中国经济网

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{succession box|[[金祥文|金祥文]]|[[鹿心社|鹿心社]]|[[中华人民共和国国家测绘局|中华人民共和国国家测绘局]]局长|2000年1月－2005年11月}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen}}
[[Category:陈姓|Bang]]
[[Category:咸阳人|Category:咸阳人]]
[[Category:中国共产党党员_(1964年入党)|Category:中国共产党党员 (1964年入党)]]
[[Category:中国人民解放军信息工程大学校友|Category:中国人民解放军信息工程大学校友]]
[[Category:国家测绘局局长|Category:国家测绘局局长]]
[[Category:陕西省人民政府官员|Category:陕西省人民政府官员]]