'''陈郡殷氏'''，与[[陈郡谢氏|陈郡谢氏]]、[[陈郡袁氏|陈郡袁氏]]同为魏晋南朝时的重要[[士族|士族]]，其家族一直延续至隋唐，是著名的书画世家，人物有东晋的[[殷浩_(东晋)|殷浩]]、南朝陈书画家[[殷不害|殷不害]]、殷不害之孙唐初凌烟阁功臣[[殷开山|殷开山]]、唐朝著名书画家[[殷令名|殷令名]]、[[殷仲容|殷仲容]]父子等。

==历史渊源==
陈郡殷氏据《[[世本|世本]]》、《[[元和姓纂|元和姓纂]]》、《[[通志|通志]]-氏族志》记载，出自子姓，[[商朝|商朝]]始祖[[契|契]]的母亲[[简狄|简狄]]为[[有娀氏|有娀氏]]（在今山西[[永济|永济]]西）之女，因吞[[玄鸟|玄鸟]]之卵而生契，因姓为'''子'''，契十四代孙[[成汤|成汤]]，推翻[[夏朝|夏朝]]，建立了商朝，其后[[盘庚迁殷|盘庚迁殷]](今河南安阳西北)，故又称“殷朝”，或者“殷商”并称。商朝历二十四代，三十四王，六百二十九年（据《[[元和姓纂|元和姓纂]]》），被[[周朝|周朝]]所灭，[[商纣王|商纣王]]之子[[武庚|武庚]]被[[周武王|周武王]]安置在殷朝故地，继续管理殷商遗民。三监之乱后，武庚被杀，[[周公旦|周公旦]]把武庚的封地和转封给纣王之兄[[微子启|微子启]]，建立[[宋国|宋国]]（都今河南[[商丘|商丘]]），其中一部分殷商子孙以国为姓，是为殷氏。

关于殷氏起源还有另一说法，即[[殷姓|殷姓]]系以水名为姓。汉代史游《姓氏急就篇》云：“溵水，在颍川，居之者以为氏。”溵水即今河南登封[[颍水|颍水]]三源中的中源<ref>《东晋南朝陈郡殷氏研究》郑州大学学报第44卷第1期</ref>。

至[[秦朝|秦朝]]末年时，一支殷氏聚居于[[河內郡_(中國)|河内郡]][[野王县|野王县]]（今河南沁阳），[[汉朝|汉朝]]初期，迁徙到[[汝南郡|汝南郡]]。其后有北地太守[[殷续|殷续]]，又迁徙移居至[[陈郡|陈郡]][[长平县|长平县]]（今河南[[西华县|西华县]]西北），成为陈郡长平殷氏始祖。

东汉之前，见著史籍的陈郡殷氏人物不多，仅有唐朝冯宿撰写的《天平军节度使殷（侑）公家庙碑》<ref>见周绍良的《全唐文新编》P7064</ref>中提到的东汉桓灵间谏议大夫、后出为冀州刺史的殷封。西晋时，陈郡殷氏开始崭露头角，[[殷褒|殷褒]]出任荥阳令、章阳太守，[[殷识|殷识]]官镇东司马。

===[[殷识|殷识]]一系===
西晋末年，[[五胡乱华|五胡乱华]]，北方的世家大族纷纷南迁过江躲避战乱，陈郡殷氏也南迁侨居于[[建康城|建康城]]，成为[[侨姓世族|侨姓世族]]之一。陈郡殷氏[[殷识|殷识]]一支在东晋的崛起始于[[殷识|殷识]]之子[[殷羡|殷羡]]、[[殷融|殷融]]兄弟。殷羡，字洪乔，官豫章太守，性耿直而独特，终光禄勋。殷融，字洪远，官至吏部尚书、太常卿。

陈郡殷氏最显赫的人物当属殷羡之子[[殷浩_(东晋)|殷浩]]，正是他把陈郡殷氏带入了一流世家大族之列。殷浩，字渊源，曾被征西将军庾亮召为记室参军，累迁司徒左长史。后称疾不起，归隐近十年，他善于玄谈，名重当代，被比作[[管仲|管仲]]、[[诸葛亮|诸葛亮]]，当时著名的清谈家[[太原王氏|太原王氏]]的[[王濛_(东晋)|王濛]]、[[陈郡谢氏|陈郡谢氏]]的[[谢尚|谢尚]]对他极为推崇，有“渊源不起，当如苍生何”之说。其后出仕任建武将军、扬州刺史，被会稽王[[司马昱|司马昱]]引为心腹，抗衡[[荆州|荆州]]的[[桓温|桓温]]，永和五年（349年），殷浩受命领军北伐，以恢复中原为己任，在多次北伐失败后，被政敌桓温弹劾，废黜为庶人，迁徙到东阳信安县（今浙江衢县），永和十二年（356年），卒于信安。殷浩之子[[殷涓|殷涓]]，亦有美名，[[咸安_(年号)|咸安]]初年（371年），桓温废黜顾命大臣太宰、武陵王[[司马晞|司马晞]]，诬陷殷涓及[[庾倩|庾倩]]与司马晞谋反，殷涓和庾倩家族被族诛。

殷融有四个儿子：[[殷康|殷康]]、[[殷师|殷师]]、[[殷茂|殷茂]]、[[殷允|殷允]]。

[[殷康|殷康]]，历任左卫将军、吴兴太守。子[[殷顗|殷顗]]，曾任南蛮校尉。顗弟[[殷仲文|殷仲文]]，参与[[桓玄|桓玄]]废立，玄败后反正，义熙三年（407年），受[[何无忌|何无忌]]中伤，被[[刘裕|刘裕]]以与[[骆球|骆球]]等谋反，与其弟南蛮校尉[[殷叔献|殷叔献]]同时被杀。

[[殷师|殷师]]，历任骠骑谘议参军、晋陵太守，赐爵沙阳男。子[[殷仲堪|殷仲堪]]，任荆州刺史。晋安帝隆安三年（398年），被桓玄击败，被迫自杀。子[[殷简之|殷简之]]、[[殷旷之|殷旷之]]，弟之子[[殷道获|殷道获]]。

[[殷茂|殷茂]]，历任国子祭酒、太常，累官散骑常侍、特进、光禄大夫。子[[殷遹|殷遹]]，曾为雍州刺史[[杨佺期|杨佺期]]司马。殷茂孙[[殷景仁|殷景仁]]，[[刘裕|刘裕]]心腹大臣。景仁子[[殷道矜|殷道矜]]，官至太中大夫，道矜子[[殷恒|殷恒]]，入南齐官至金紫光禄大夫。

[[殷允|殷允]]，历任豫章太守、吏部尚书，累官太常卿。子[[殷穆|殷穆]]，[[刘裕|刘裕]]称帝后，历任散骑常侍、国子祭酒、五兵尚书、吴郡太守等职，[[宋文帝|宋文帝]]即位后，为金紫光禄大夫，兼竟陵王师、始兴王师。殷穆有子淳、冲、淡。殷淳生孚、臻。殷冲，中书、黄门侍郎，太子[[刘劭_(南北朝)|刘劭]]弑父自立，任司隶校尉，不久刘劭被杀，殷冲亦被赐死。

[[殷羡|殷羡]]曾孙[[殷孝祖|殷孝祖]]，历仕[[宋文帝|宋文帝]]、[[宋孝武帝|宋孝武帝]]、[[宋前废帝|宋前废帝]]三朝，官至兖州刺史。[[宋明帝|宋明帝]]泰始二年（466年），率军讨伐叛军时，中流矢而亡。族子[[殷琰|殷琰]]，历任南梁郡太守、豫州刺史。

南齐时期，陈郡殷氏有[[殷仲堪|殷仲堪]]五世孙[[殷钧|殷钧]]，殷钧族人[[殷芸|殷芸]]。殷钧曾孙[[殷蔼|殷蔼]]，唐朝初任蜀王府文学。

===[[殷褒|殷褒]]一系===
殷褒九世孙[[殷不害|殷不害]]、[[殷不疑|殷不疑]]、[[殷不占|殷不占]]、[[殷不齐|殷不齐]]、[[殷不佞|殷不佞]]等兄弟六人（殷褒生昱，昱生敞，过江，五代孙汪，生高明，高明生不害、不占、不佞）。

殷不害长子[[殷僧首|殷僧首]]，孙[[殷开山|殷开山]]，唐吏部尚书、郧节公。

殷不害次子[[殷英童|殷英童]]，继叔父殷不占为后，北周御正中大夫，建安县开国男。孙[[殷闻礼|殷闻礼]]，唐武德中，为太子中书舍人。闻礼生令名、令德、令言、令威。[[殷令名|殷令名]]，金部郎中、国子司业，生[[殷仲容|殷仲容]]，申州刺史。仲容生泰初、承嗣、损之、勖之、承业、兼之、祐之、玄之、穆之。令德孙[[殷履直|殷履直]]，生嘉绍、齐望、成已。[[殷嘉绍|殷嘉绍]]，工书，嘉绍再从弟佐明，仓部郎中。令言生子敬，子敬生践猷、季友。[[殷践猷|殷践猷]]，曹州司法，子[[殷寅|殷寅]]，有至性，早孤，事母以孝闻。应宏词举，为永宁尉。寅生亮，给事中、杭州刺史、驾部郎中。

殷不佞长子[[殷梵童|殷梵童]]，尚书金部郎。次子[[殷芊|殷芊]]，唐东宫学士。孙[[殷践|殷践]]。

==家学==
陈郡殷氏“累叶皆以德行、名义、儒学、翰墨（书画）闻于前朝。”是一个典型的书香世家。东晋时期殷浩、[[殷仲堪|殷仲堪]]等人，擅于玄谈，精于玄学、儒学、佛学、医学，又是[[天师道世家|天师道世家]]，殷不害兄弟以孝行著称，殷不害、殷英童、殷令名、殷仲容、殷嘉绍等以书法、画艺闻名。

==家族联姻==
东晋南朝时期史籍记载的13例陈郡殷氏婚姻中，国婚有4例，与[[琅琊王氏|琅琊王氏]]4例，与[[陈郡谢氏|陈郡谢氏]]、[[陈郡袁氏|陈郡袁氏]]、[[颍川韩氏|颍川韩氏]]、[[颍川荀氏|颍川荀氏]]、[[谯国桓氏|谯国桓氏]]各1例，除皇室和颍川韩氏外，其他均为一流大族。

* 殷浩妻[[陈郡袁氏|陈郡袁氏]]，[[袁耽|袁耽]]之妹。
* [[殷康|殷康]]妻[[陈郡谢氏|谢僧韶]]，[[谢尚|谢尚]]之女。
* [[殷仲堪|殷仲堪]]妻[[琅琊王氏|琅琊王氏]]，[[王临|王临]]之女。
* [[殷仲文|殷仲文]]妻[[谯国桓氏|谯国桓氏]]，[[桓温|桓温]]之女。
* [[殷景仁|殷景仁]]妻[[琅琊王氏|琅琊王氏]]，[[王谧|王谧]]之女。
* [[宋孝武帝|宋孝武帝]][[贵妃|贵妃]]殷氏。
* [[宋文帝|宋文帝]]太子[[刘劭_(南北朝)|刘劭]]妃殷氏，[[殷淳|殷淳]]之女。
* 始安王[[刘休仁|刘休仁]]妃殷氏，[[殷冲|殷冲]]之女。
* [[殷元素|殷元素]]（殷仲堪孙）妻[[琅琊王氏|琅琊王氏]]，[[王僧朗|王僧朗]]之女。
* [[殷叡|殷叡]]（元素孙）妻[[琅琊王氏|琅琊王氏]]，[[王奂|王奂]]（王僧朗孙）之女。
* [[殷钧|殷钧]]妻[[永兴公主_(梁)|永兴公主]]，[[梁武帝|梁武帝]]之女。

北朝至隋唐时期与陈郡殷氏联姻的主要是[[琅琊颜氏|琅琊颜氏]]。

==陈郡殷氏世系图==
{{main|陈郡殷氏世系图}}
===殷识一系===
<center>
{{chart/start|style=font: 90% sans-serif;}}
{{chart| | | | | | | | | | Yc |Yc=[[殷识|殷识]]}}
{{chart| | | |,|-|-|-|-|-|-|^|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.|}}
{{chart| | | Yx | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yr |Yx=[[殷羡|殷羡]]|Yr=[[殷融|殷融]]}}
{{chart| |,|-|^|-|.| | | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|.|}}
{{chart| Yh | | Mo | | | | | |  Yk | | | | | | | | Ys | | | | | | Ym | | | | Yy |Yh=[[殷浩_(东晋)|殷浩]]|Mo=殷〇|Yk=[[殷康|殷康]]|Ys=沙阳男<br>[[殷师|殷师]]|Ym=[[殷茂|殷茂]]|Yy=[[殷允|殷允]]}}
{{chart| |!| | | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |,|-|^|-|.| | | |,|-|^|-|.| | | |!|}}
{{chart| Yj | | Mo | | Yy | | Yzw | | Ysw | | Yzk | | Mo | | Yyu | | Ydy | | Ym |Yj=[[殷涓|殷涓]]|Mo=殷〇|Yy=[[殷顗|殷顗]]|Yzw=东兴公<br>[[殷仲文|殷仲文]]|Ysw=[[殷叔献|殷叔献]]|Yzk=[[殷仲堪|殷仲堪]]|Yyu=[[殷遹|殷遹]]|Ydy=[[殷道裕|殷道裕]]|Ym=[[殷穆|殷穆]]}}
{{chart| | | | | |!| | | | | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|(| | | |!| | | | | | | |!| | | |)|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|.| | |}}
{{chart| | | | | Yxz | | Ydl | | Yjz | | Ykz | | Mo | | Ydh | | | | | | Yjr | | Yc | | | | | | | | | | Ych | | Yd |Yxz=建安忠侯<br>[[殷孝祖|殷孝祖]]|Ydl=[[殷道鸾|殷道鸾]]|Yjz=[[殷简之|殷简之]]|Ykz=[[殷旷之|殷旷之]]|Mo=殷〇|Ydh=[[殷道护|殷道护]]|Yjr=文成公<br>[[殷景仁|殷景仁]]|Yc=[[殷淳|殷淳]]|Ych=[[殷冲|殷冲]]|Yd=[[殷淡|殷淡]]}}
{{chart| | | | | |!| | | |!| | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | |!| | | |)|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | }}
{{chart| | | | | Yhd | | Yya | | | | | | | | | | Yys | | | | | | | | | | Ydj | | Yf | | Yz | | Lsf | | Sxf |Yhd=[[殷慧达|殷慧达]]|Yya=[[殷琰|殷琰]]|Yys=[[殷元素|殷元素]]|Ydj=[[殷道矜|殷道矜]]|Yf=[[殷孚|殷孚]]|Yz=[[殷臻|殷臻]]|Lsf=元凶皇后[[殷玉英|殷玉英]]<br>[[刘劭_(南北朝)|刘劭]]妻|Sxf=始兴王妃<br>[[刘浚|刘浚]]妻}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yn | | | | | | | | | | Yh |Yn=[[殷宁|殷宁]]|Yh=[[殷恒|殷恒]]}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yr |Yr=[[殷叡|-{殷叡}-]]}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yj |Yj=[[殷钧|殷钧]]}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |)|-|-|-|.|}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yg | | Yw |Yg=[[殷构|殷构]]|Yw=[[殷渥|殷渥]]}}
{{chart/end}}
</center>

===殷褒一系===
<center>
{{chart/start|style=font: 90% sans-serif;}}
{{chart|border=0 | | | |:| ad |ad=过继 }}
{{chart| | | | | | | | | Yb |Yb=[[殷褒|殷褒]]}}
{{chart| | | | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | Yy |Yy=[[殷昱|殷昱]]}}
{{chart| | | | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | Yc |Yc=[[殷敞|殷敞]]}}
{{chart| | | | | | | | | |:|}}
{{chart| | | | | | | | | |:|}}
{{chart| | | | | | | | | Yw |Yw=殷敞五代孙<br>[[殷汪|殷汪]]}}
{{chart| | | | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | Ygm |Ygm=[[殷高明|殷高明]]}}
{{chart| |,|-|-|-|v|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|.|}}
{{chart| Ybh | | Yby | | Ybz | | Ybq | | Ybn |Ybh=[[殷不害|殷不害]]|Yby=[[殷不疑|殷不疑]]|Ybz=[[殷不占|殷不占]]|Ybq=[[殷不齐|殷不齐]]|Ybn=[[殷不佞|殷不佞]]}}
{{chart| |!| | | | | | | |L|~|~|~|~|7| | |!|}}
{{chart| |)|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.|:| | |)|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.|}}
{{chart| Yss | | | | | | | | | | Yyt | | Yft | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yq |Yss=[[殷僧首|殷僧首]]|Yyt=建安县男<br>[[殷英童|殷英童]]|Yft=[[殷梵童|殷梵童]]|Yq=[[殷芊|殷芊]]}}
{{chart| |)|-|-|-|.| | | | | | | |)|-|-|-|.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{chart| Yks | | Mo | | | | | | Ywl | | Yq| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mo |Yks=郧节公<br>[[殷开山|殷开山]]|Mo=殷〇|Ywl=建安县男<br>[[殷闻礼|殷闻礼]]|Yq=[[颜思鲁|颜思鲁]]妻}}
{{chart| |:| | | |)|-|-|-|.| | | |)|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| |}}
{{chart| Yy | | Yxz | | Mo | | Ylm | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yld | | Yly | | Ylw | | Yj |Yy=郧国公<br>[[殷元|殷元]]|Yxz=[[殷玄祚|殷玄祚]]|Mo=殷〇|Ylm=建安县男<br>[[殷令名|殷令名]]|Yld=[[殷令德|殷令德]]|Yly=[[殷令言|殷令言]]|Ylw=[[殷令威|殷令威]]|Yj=[[殷跻|殷跻]]}}
{{chart| | | | | | | | | |!| | | |!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | Yry | | Yzr | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mo | | Yzj |Yry=[[殷日用|殷日用]]|Yzr=建安县子<br>[[殷仲容|殷仲容]]|Mo=殷〇|Yzj=[[殷子敬|殷子敬]]}}
{{chart| |,|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | |)|-|-|-|.| | |}}
{{chart| Ytc | | Ycs | | Ysz | | Yxz | | Ycy | | Yjz | | Yyz | | Yxz2 | | Ymz | | Ylz | | Yjy | | Yjy2 |Ytc=[[殷泰初|殷泰初]]|Ycs=[[殷承嗣|殷承嗣]]|Ysz=[[殷损之|殷损之]]|Yxz=[[殷勖之|殷勖之]]|Ycy=[[殷承业|殷承业]]|Yjz=[[殷兼之|殷兼之]]|Yyz=[[殷祐之|殷祐之]]|Yxz2=[[殷玄之|殷玄之]]|Ymz=[[殷穆之|殷穆之]]|Ylz=[[殷履直|殷履直]]|Yjy=[[殷践猷|殷践猷]]|Yjy2=[[殷季友|殷季友]]}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|(| | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ycm | | Yjs | | Yqw | | Ycj | | Yy |Ycm=[[殷佐明|殷佐明]]<br>嘉绍再从弟|Yjs=[[殷嘉绍|殷嘉绍]]|Yqw=[[殷齐望|殷齐望]]|Ycj=[[殷成已|殷成已]]|Yy=[[殷寅|殷寅]]}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |)|-|-|-|v|-|-|-|.|}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yl | | Mo | | Yy |Yl=[[殷亮|殷亮]]|Mo=[[权隼|权隼]]妻|Yy=[[殷永|殷永]]}}
{{chart/end}}
</center>

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

==参考==
* 《[[晋书|晋书]]》
* 《[[南史|南史]]》
* 《[[新唐书|新唐书]]》
* 《[[元和姓纂|元和姓纂]]》

[[Category:陈郡殷氏|*]]