{{Otheruses|other=名为陈霖的其他人物|陈霖}}

'''陈霖'''（{{bd|1945年|11月6日|||catIdx=Chen陈}}），男，祖籍[[福建|福建]][[福州|福州]]，生于[[四川|四川]][[成都|成都]]，中国认知科学和实验心理学家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。拓扑性质初期知觉理论的提出者。

== 生平 ==
1970年毕业于[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]，此后留校任教。1980年前往美国[[加州大学|加州大学]]任访问学者。1985年成为教授。1988年起担任[[中国科学院研究生院|中国科学院研究生院]]教授。此后赴德国[[雷根斯堡大学|雷根斯堡大学]]、[[慕尼黑大学|慕尼黑大学]]任访问学者。2002年出任国家大型科学仪器中心北京磁共振脑成像中心主任。2003年当选中国科学院生物学部院士，成为心理学家[[潘菽|潘菽]]逝世15年之后的中科院首位心理学院士。2005年起任中国科学院生物物理研究所脑与认知科学国家重点实验室主任。2008年当选国际认知科学联合会（IACS）主席。

== 参考资料 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ibp_cas/cn/ibpexport/200904/t20090403_45229.html|title=陈霖院士|publisher=中国科学院生物物理研究所|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120107222326/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ibp_cas/cn/ibpexport/200904/t20090403_45229.html|archivedate=2012-01-07|access-date=2011-11-03}}
* {{cite web|url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/smkxhyxxb/200906/t20090624_1803355.html|title=陈霖|publisher=中国科学院|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111023104708/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/smkxhyxxb/200906/t20090624_1803355.html|archivedate=2011-10-23|access-date=2011-11-03}}认知科学与神经科学学者陈虎平
* {{cite web|url=http://scitech.people.com.cn/GB/8684322.html|title=陈霖院士当选为国际认知科学联合会主席|publisher=人民网|date=2009-01-16|accessdate=2011-11-03|archive-date=2009-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20090126224749/http://scitech.people.com.cn/GB/8684322.html|dead-url=no}}
* {{cite web|url=http://www.china.com.cn/chinese/TEC-c/724716.htm|title=访“求是杰出科学家奖”获得者陈霖院士|publisher=中国网|date=2004-12|accessdate=2011-11-03|archive-date=2007-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20070819160650/http://www.china.com.cn/chinese/TEC-c/724716.htm|dead-url=no}}
{{ReflistF}}

{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{中国医学科学院学术咨询委员会基础医学与生物学部学部委员}}
{{福建籍科学院院士}}
{{国务院学位委员会第六届学科评议组/心理学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Lin霖]]
[[Category:成都人|Category:成都人]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:福建科学家|Category:福建科学家]]
[[Category:中国科学技术大学校友|Category:中国科学技术大学校友]]
[[Category:认知科学家|Category:认知科学家]]
[[Category:中国心理学家|Category:中国心理学家]]
[[Category:中国科学院生命科学和医学学部院士|Category:中国科学院生命科学和医学学部院士]]
[[Category:国务院学位委员会第六届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第六届学科评议组成员]]