{{藝人
|姓名 = 陈鲤庭
|類型 = 导演
|圖片 = Chen Liting.jpg
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|籍貫 = [[上海|上海]]
|出生日期 = [[宣统|宣统]]二年 {{birth date|1910|10|20}}
|出生地點 = {{QING}}[[上海|上海]]
|逝世日期 = 2013年8月27日 (102歲)
|逝世地點 = {{CHN}}[[上海|上海]]
|職業 = 戏剧、电影导演、电影理论家
|配偶 = 
|兒女 = 
|教育程度 = 上海[[大夏大学|大夏大学]]高等师范系
|代表作 = 《丽人行》、《幸福狂想曲》、《遥远的爱》
|活躍年代 = 1930年代—2013年
|獎項 = 
|IMDb = 
}}

'''陈鲤庭'''（{{bd|1910年|10月20日|2013年|8月27日|catIdx=C}}），曾用名'''陈思白'''、笔名'''麒麟'''、'''C.C.T.'''等，男，[[上海|上海]]人，中国戏剧家、电影导演、电影理论家。

== 生平 ==
1930年上海[[大夏大学|大夏大学]]（今[[华东师范大学|华东师范大学]]）高等师范系毕业。后进入上海南汇大团镇小学任教，1931年利用暑假创作独幕剧《[[放下你的鞭子|放下你的鞭子]]》，并于同年10月10日与上海左翼戏剧家联盟谢韵心（章泯）、阿梁（梁耀南）等人在南汇惠南镇街头进行首场演出。1932年进入上海新亚中学任教，期间加入[[中国左翼戏剧家联盟|中国左翼戏剧家联盟]]。

1933年初，组织骆驼演剧队。1936年任上海业余剧人协会理事等职，演出《石达开的末路》等剧。1938年任旅川业余剧人协会理事兼导演，导演了《夜光杯》、《魔窟》、《钦差大臣》。1941年夏，在重庆导演了俄国讽刺作家[[果戈理|果戈理]]名剧《[[钦差大臣_(喜剧)|钦差大臣]]》，引起轰动。1942年导演话剧《屈原》。同年出版电影理论专著《电影轨范》。1946年后任中央电影二厂、[[昆仑影业公司|上海昆仑影业公司]]导演，编导《[[丽人行_(1949年电影)|丽人行]]》、《[[幸福狂想曲|幸福狂想曲]]》、《[[遥远的爱|遥远的爱]]》等电影。

中华人民共和国成立后，又导演影片《人民的巨掌》、《劳动花开》等。2013年8月27日在上海[[華東醫院|華東醫院]]病逝，享壽103歲。<ref>{{cite news|title=他也是我的电影引路人|url=http://hi.online.sh.cn/content/2013-09/03/content_6342716.htm|author=[[黄宗英|黄宗英]]|newspaper=[[新民晚报|新民晚报]]|date=2007-05-06|accessdate=2013-10-11|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131013220444/http://hi.online.sh.cn/content/2013-09/03/content_6342716.htm|archivedate=2013-10-13}}</ref><ref>{{cite news |title=电影艺术"活化石"陈鲤庭逝世 |url=http://www.chinanews.com/cul/2013/08-28/5215976.shtml |newspaper=China News |date=2013-08-28 |accessdate=2013-10-11 |archive-date=2013-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131012143742/http://www.chinanews.com/cul/2013/08-28/5215976.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news|title=书虫、智者、低调的艺术家|author=夏瑜|url=http://www.dfdaily.com/html/150/2013/8/28/1060720.shtml|newspaper=东方早报|date=2013-08-28|accessdate=2013-10-11|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131014154810/http://www.dfdaily.com/html/150/2013/8/28/1060720.shtml|archivedate=2013-10-14}}</ref><ref>{{cite news |title=电影艺术家陈鲤庭仙逝 3部未竟作品成毕生遗憾 |url=http://ent.people.com.cn/n/2013/0903/c86955-22786752.html |newspaper=人民网 |date=2013-09-03 |accessdate=2013-10-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131015165555/http://ent.people.com.cn/n/2013/0903/c86955-22786752.html |archivedate=2013-10-15 }}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{国家有突出贡献话剧艺术家}}
{{Navboxes
| title  = 陈鲤庭在[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]的职务
| list1  =
{{中华全国戏剧工作者协会第一届全国委员会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 陈鲤庭在[[中国电影家协会|中国电影家协会]]的职务
| list1  =
{{中华全国电影艺术工作者协会第一届全国委员会}}
{{中国电影工作者协会第三届理事会}}
{{中国电影家协会第四届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 陈鲤庭在[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]的职务
| list1  =
{{中国文学艺术界联合会第三届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陳姓|Li]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:大夏大学校友|Category:大夏大学校友]]
[[Category:中华民国大陆时期话剧导演|Category:中华民国大陆时期话剧导演]]
[[Category:中华民国大陆时期电影导演|Category:中华民国大陆时期电影导演]]
[[Category:中華人民共和國電影導演|Category:中華人民共和國電影導演]]
[[Category:中国戏剧家协会理事|Category:中国戏剧家协会理事]]
[[Category:中国电影家协会理事|Category:中国电影家协会理事]]
[[Category:国家有突出贡献话剧艺术家|Category:国家有突出贡献话剧艺术家]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]
[[Category:男性人瑞|Category:男性人瑞]]