{{Infobox Military Person
|name=陈长捷
|lived= 1892-1968
|image=
|caption=
|date of birth = {{Birth date|1892|6|2}}
|place of birth ={{QING}}[[福建|福建]][[福州|福州]]
|date of death = {{Death date and age|1968|4|7|1892|6|2}}[[自殺|×]]
|placeofdeath= {{PRC}}[[上海市|上海市]]
|nationality = {{ROC}}<br>{{PRC}}
|party  ={{KMT}}
|allegiance={{ROC}}
|branch= {{ROCA}}
|serviceyears=1911年－1949年
|rank= 中将
|unit=[[晋系|晋系]]
|commands= 天津警备司令<br>{{ROCA}}[[第六集团军|第六集团军]]总司令
|battles=[[北伐|北伐]]、[[中原大戰|中原大戰]]、[[抗日战争_(中国)|抗日战争]]、[[國共內戰|國共內戰]]{{POW}}
|awards=[[青天白日勋章|青天白日勋章]]
|laterwork=[[全国政协|全国政协]]文史研究委员会
}}
'''陈长捷'''（{{bd|1892年|6月2日|1968年|4月7日|catIdx=C陈}}），字'''介山'''，[[福建|福建]][[螺洲镇|螺洲]]（今属[[福州|福州]]）人。[[中华民国|中华民国]]军事将领。

==生平==
===早年===
陳長捷出生農家，因為家境貧困，幼年被母親拋棄到宗祠。幸虧他的哥哥姐姐們捨不得，把他抱走，撿回來一條命，自此他小名就稱“拾拾”。陳長捷成年後投筆從戎，考入[[保定軍校|保定軍校]]第七期，以軍校第一名的優異成績畢業。

1919年10月畢業後在保定軍校學長[[傅作義|傅作義]]的推薦下，進入[[閻錫山|閻錫山]]的晉軍。任山西陆军第4混成旅（旅长[[赵戴文|赵戴文]]）第7团（团长[[龚凤山|龚凤山]]）第1营（营长[[卢丰年|卢丰年]]）少尉见习官、第1连中尉排长、上尉连长、少校团副。1925年1月调升第1旅（旅长[[傅存怀|傅存怀]]）第2团（团长[[卢丰年|卢丰年]]）中校团副。1926年8月升任第18旅（旅长[[卢丰年|卢丰年]]）上校参谋长。1927年3月第18旅扩编为第10师（师长卢丰年），仍任上校参谋长。7月调升[[国民革命军|国民革命军]]北方军（总司令阎锡山）独立第15旅（辖两团）少将旅长。1928年3月所部扩编为第3集团军（总司令阎锡山）第9师（辖三团）少将师长。1928年9月第9师缩编为第3集团军暂编第5师（师长[[李生达|李生达]]）第9旅（辖三团），降任少将旅长。1928年10月第9旅改称第36师（师长李生达）第106旅（辖三团），仍任少将旅长。1930年4月第106旅扩编为第3方面军（总司令阎锡山）第12师（辖三团），升任少将师长。1931年1月第12师缩编为东北边防军第9师（师长李生达）第17旅（辖两团），降任少将旅长。6月边17旅改称第72师（师长李生达）第208旅（辖两团），仍任少将旅长。1935年4月19日叙任陆军少将。1935年第七十二师师长李生达被暗杀，1936年7月陈长捷升任第72师（辖两旅）中将师长。1936年11月12日获颁四等[[云麾勋章|云麾勋章]]、国民革命军誓师十周年纪勋章。

抗战爆发后，率领第72师参加[[南口战役|南口战役]]。战后，1937年8月第七十二师与新独四旅合编为预备第一军，陈长捷为军长，在[[代县|代县]]集结待命。[[平型关战役|平型关战役]]时在鹞子沟和团城口与日军血战12个昼夜。1937年10月预1军改称第61军（辖第72师），仍任中将军长。1937年11月15日晋任陆军中将。1939年3月9日升任第13集团军（总司令[[王靖国|王靖国]]）中将副总司令兼第61军军长。1939年5月26日调升第6集团军（辖第61军、暂编第1军）中将总司令兼第四行署主任。

1940年，阎锡山与蒋介石矛盾激化，阎锡山怀疑陈长捷与国民党中央军来往频繁，解除他的军职。陈长捷率一个警卫营到[[绥远|绥远]]投奔[[第八战区|第八战区]]副司令长官[[傅作义|傅作义]]。1941年4月调任[[晋陕绥边区|晋陕绥边区]]总司令部（总司令[[邓宝珊|邓宝珊]]）中将副总司令。1941年11月调任[[伊盟|伊盟]]守备军（辖新编第26师、骑兵第7师）中将司令。指挥新26师和骑兵第7师乘剿缉烟匪机会，大肆抢掠，发生流血事件，迫使[[伊克昭盟|伊克昭盟]]盟长沙王出逃，酿成“[[伊盟事件|伊盟事件]]”。<p>1943年5月12日，沙王提出{{quotation|和平解决“伊盟事变”的6项要求：<br>
#陈、何部队立即撤出伊克昭盟；
#严惩肇事罪魁陈长捷、[[何文鼎|何文鼎]]，释放被捕蒙胞；
#赔偿蒙胞损失，救济被难蒙胞，抚恤被害蒙胞家属；
#保证蒙胞享有自治权、信教自由及保存风俗习惯的权利；
#保证蒙胞人权，不得任意更换军政职员和杀害蒙胞；
#免征蒙胞土地、驼马牛羊及粮食。}}
经过4个月的反覆谈判，[[國民政府|國民政府]]被迫答应将陈长捷撤职、暂缓开垦蒙地和征派粮畜、暂撤驻扎萨克旗王府的军队、“宣慰”扎萨克、乌审两旗。10月初，沙王和起义军民回到了扎萨克旗。

陈长捷1943年10月入[[陆军大学|陆军大学]]特别班第七期。1946年3月陆大毕业后派任[[军政部|军政部]]驻[[芜湖|芜湖]]第20军官总队中将总队长。1947年3月调任[[联合勤务总司令部|联合勤务总司令部]]第8补给区中将司令。1947年12月调任天津警备总司令部中将总司令。1948年11月兼任天津城防司令部司令。<p>1949年1月在[[平津战役|平津战役]][[天津攻城战|天津攻城战]]中被俘<ref>{{Cite book|title=碧血英魂 天津市忠烈祠抗日烈士研究 上|last=王勇则著|first=|publisher=天津：天津古籍出版社|year=2016.05|isbn=978-7-5528-0390-7|location=|pages=91}}</ref>。关押在河北省[[井陉县|井陉县]]华北军区政治部军法处看守所，后迁北京功德林归[[公安部战犯管理处|公安部战犯管理处]]。

===晚年===
天津警備司令陳長捷1949－1959年在功德林監獄時期，當​​著[[杜聿明|杜聿明]]和其他人的面，陳長捷不止一次地罵過[[傅作義|傅作義]]：{{quote|“要我死守天津，戰至一兵一卒，他卻貪生怕死，在北平搞[[北平和平解放|和平起義]]，我算是把他看穿了，一個不仁不義的傢伙，一個不知羞恥的東西！”}}每次罵到這裡，站在側旁的原國民黨十二兵團司令[[黃維|黃維]]總會添上一句：{{quote|“你不在天津硬打，他在北平的談判桌上就沒有籌碼，所以，他還是一個玩弄權術的政客，一個損人利己的小人！”}}<p>1959年12月4日首批获得特赦的10名战犯之一释放后任政协上海市秘书处专员，负责文史资料的编撰工作。短短几年时间，他写有10余篇30多万字文稿，留下珍贵的历史资料。<p>文革期間，陳長捷被當作黑五類牛鬼蛇神國民黨特務，天天挨打批鬥。年老體弱的他于1968年4月7日與妻子不堪忍受自殺。<p>據說，陳長捷自殺前的幾天一直在念叨一句話：“天殺的傅作義，為什麼出賣我？”<ref>{{Cite book|title=民国军事将领百人传|last=杨颖奇，郭必强主编|first=|publisher=南京：南京出版社|year=2014.05|isbn=978-7-5533-0540-0|location=|pages=138-140}}</ref>。1979年2月27日中共上海市委统战部予以平反。

==参考==
{{reflist}}
[[Category:仓山人|C]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|C]]
[[Category:文革自殺者|C]]
[[Category:陳姓|C]]
[[分类:中华人民共和国自杀人物|Chen]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:保定陆军军官学校校友|Category:保定陆军军官学校校友]]