'''陈震宁'''（{{bd|1958年|10月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[江苏|江苏]][[阜宁县|阜宁]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[南京师范学院|南京师范学院]]中文系与江苏省委党校区域经济学专业毕业，[[在职研究生|在职研究生]]学历，经济学[[硕士|硕士]]学位。曾任[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]副省长，[[江苏省人大常委会|江苏省人大常委会]]副主任、党组副书记。

== 生平 ==
1977年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1977年2月，19岁的陈震宁考入南京师范学院中文系学习。1980年2月参加工作，在家乡阜宁县教师进修学校当教师。1982年10月任阜宁县委宣传部干事。1984年1月任[[中國共產主義青年團|共青团]]阜宁县委书记，1984年9月在江苏省委党校干部培训班学习，1986年8月任阜宁县吴滩乡党委书记。1990年3月任阜宁县副县长，1993年1月任阜宁县委常委、常务副县长。1995年1月任盐城市郊区区委副书记、区长，1996年8月任盐都县委副书记、县长。

1998年1月，陈震宁任盐城市副市长。2000年8月升任[[连云港|连云港]]市人民政府代市长，2001年1月任市长。2001年12月，任中共连云港市委书记。2002年1月—2003年11月在南京师范大学与[[澳大利亚|澳大利亚]][[麦考瑞大学|麦考瑞大学]]合作培养经济学硕士研究生班学习。2005年6月，任[[江苏省劳动和社会保障厅|江苏省劳动和社会保障厅]]厅长、党组书记。2006年9月—2009年7月在江苏省委党校区域经济学专业在职研究生学习。

2009年7月，任江苏省经济和信息化委员会主任、党组书记。2012年1月，任江苏省[[发展和改革委员会|发展和改革委员会]]主任、党组书记<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201201/13/t20120113_22998381_1.shtml|publisher=中国经济网|accessdate=2012-01-03|title=江苏通过一批人事任免 陈震宁任省发改委主任|archive-date=2013-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20130501111432/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201201/13/t20120113_22998381_1.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年12月2日，任[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]副省长<ref>{{cite news|title=江苏省发改委主任陈震宁被提请任命为江苏省副省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1569598|accessdate=2016-11-29|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20161130035541/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1569598|dead-url=no}}</ref>。2018年1月31日，当选[[江苏省人大常委会|江苏省人大常委会]]副主任<ref>{{cite news|title=娄勤俭当选江苏省人大常委会主任 吴政隆当选省长|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2018/0131/c139617-29797864.html|accessdate=2018-01-31|newspaper=中国江苏网|archive-date=2018-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20180131200857/http://renshi.people.com.cn/n1/2018/0131/c139617-29797864.html|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2022年1月，辞去江苏省人大常委会副主任职务<ref>{{cite news|title=娄勤俭辞去江苏省人大常委会主任 陈震宁、邢春宁辞去副主任职务|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/14/t20220114_37258089.shtml|accessdate=2022-01-14|publisher=中国经济网|archive-date=2022-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20220114110946/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/14/t20220114_37258089.shtml|dead-url=no}}</ref>。

中国共产党十六大、十八大代表，十一届、十三届[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]代表，江苏省十二届、十三届人大代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-陈震宁|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110781|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140321093844/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110781|archive-date=2014-03-21|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[王国生_(1956年)|王国生]]}}
{{s-title|[[中国共产党连云港市委员会|中国共产党连云港市委员会]]书记|2001年12月－2005年6月}}
{{s-after|[[王建华_(1952年|王建华]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[毛伟明|毛伟明]]}}
{{s-title|[[江苏省发展和改革委员会|江苏省发展和改革委员会]]主任|2012年1月－2017年1月}}
{{s-after|[[朱晓明_(1960年)|朱晓明]]}}
{{s-new}}
{{s-title|[[江苏省经济和信息化委员会|江苏省经济和信息化委员会]]主任|2009年7月－2012年1月}}
{{s-after|[[徐一平|徐一平]]}}
{{s-before|[[陈凤鸣|陈凤鸣]]}}
{{s-title|[[江苏省劳动和社会保障厅|江苏省劳动和社会保障厅]]厅长|2005年6月－2009年7月}}
{{s-after|[[徐郭平|徐郭平]]}}
{{s-before|[[夏耕|夏耕]]}}
{{s-title|[[连云港市人民政府|连云港市人民政府]]市长|2000年8月－2001年1月（代）<br/>2001年1月－2002年1月}}
{{s-after|[[刘永忠|刘永忠]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Zhen]]
[[Category:阜宁人|Category:阜宁人]]
[[Category:南京师范学院校友|Category:南京师范学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1977年入党)|Category:中国共产党党员 (1977年入党)]]
[[Category:盐城市人民政府副市长|Category:盐城市人民政府副市长]]
[[Category:中共连云港市委副书记|Category:中共连云港市委副书记]]
[[Category:连云港市人民政府市长|Category:连云港市人民政府市长]]
[[Category:中共连云港市委书记|Category:中共连云港市委书记]]
[[Category:江苏省劳动和社会保障厅厅长|Category:江苏省劳动和社会保障厅厅长]]
[[Category:江苏省经济和信息化委员会主任|Category:江苏省经济和信息化委员会主任]]
[[Category:江苏省发展和改革委员会主任|Category:江苏省发展和改革委员会主任]]
[[Category:江苏省人民政府副省长|Category:江苏省人民政府副省长]]
[[Category:江苏省人大常委会副主任|Category:江苏省人大常委会副主任]]
[[Category:中共十六大代表|Category:中共十六大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:江蘇省全國人民代表大會代表|Category:江蘇省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]