'''陈锦清'''（{{bd|1921年|3月26日|1991年|5月23日}}）女，祖籍[[浙江省|浙江省]][[平阳县|平阳县]]，中国舞蹈教育家。<ref name=cjq>[http://www.bda.edu.cn/xinwen/wy/2011/10-17/1.htm 我院将举办著名舞蹈教育家“陈锦清同志诞辰 90 周年”纪念活动，北京舞蹈学院，2011-10-17] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121114040308/http://www.bda.edu.cn/xinwen/wy/2011/10-17/1.htm |date=2012-11-14 }}</ref>

==生平==
陈锦清出生于[[上海|上海]]一个中学职员家庭，家庭人口很多。青年时代，陈锦清受到左翼戏剧运动影响，在[[上海|上海]]参加[[未名剧社|未名剧社]]、[[雏声歌咏团|雏声歌咏团]]等左翼演艺团体，演出了《[[放下你的鞭子|放下你的鞭子]]》等剧目，并接受了中共地下党员的教育。<ref name=cjq/>

1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，陈锦清随[[蚁社|蚁社]]救亡宣传队经[[武汉|武汉]]来到[[延安|延安]]，1938年入[[鲁迅艺术文学院|鲁迅艺术学院]]戏剧系学习，并于同年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。毕业后，陈锦清即在鲁艺实验剧团任职。曾被评选为优秀工作者。<ref name=cjq/>

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，陈锦清投身戏曲改革的组织工作，先后在华北文工团、东北鲁艺文工团工作，曾任东北鲁艺舞蹈训练班副主任等职务。1948年，赴[[朝鲜|朝鲜]][[崔承喜|崔承喜]]舞蹈研究所考察、学习。<ref name=cjq/>

1949年[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，陈锦清参与组建[[中央戏剧学院|中央戏剧学院]]舞蹈团，任副团长。1952年参与组建[[中央歌舞团|中央歌舞团]]，任团委会委员、艺术委员会副主任。1953年，参加赴朝鲜慰问团，来到朝鲜前线慰问[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]。1953年底，受[[中央人民政府文化部|中央人民政府文化部]]委派，陈锦清筹建第一所专业舞蹈学校，任筹委会副主任兼文化部舞蹈教员训练副主任，培养了中华人民共和国首批专业舞蹈教师。1954年，[[北京舞蹈学校|北京舞蹈学校]]成立，[[戴爱莲|戴爱莲]]任校长，陈锦清任副校长并主持日常工作。1964年，陈锦清接替戴爱莲，出任北京舞蹈学校校长。<ref name=cjq/>

[[文化大革命|文化大革命]]期间，陈锦清遭到残酷迫害，但在诱供、逼供之下，她仍坚持立场，实事求是。<ref name=cjq/>原北京舞蹈学校学生[[江青_(演員)|江青]]后来去了[[台湾|台湾]]，也成了陈锦清罪状之一。<ref name=ifeng>[http://news.ifeng.com/shendu/zgxwzk/detail_2013_05/14/25290566_0.shtml 万佳欢，女舞者因与江青同名文革时遭批判 3亲属自杀，凤凰网，2013年05月14日]</ref>在“[[四人帮|四人帮]]”鼎盛时期，她拒绝了“四人帮”的多次拉拢。粉碎“四人帮”后，她重返北京舞蹈学校主持工作，果断迅速地平反了北京舞蹈学校的大批冤假错案，受到全校师生拥护，教学等各项工作迅速回归正轨。<ref name=cjq/>

1978年，北京舞蹈学校改制为“[[北京舞蹈学院|北京舞蹈学院]]”，陈锦清任[[北京舞蹈学院|北京舞蹈学院]]首任院长，任至1984年。1986年，陈锦清离休。在从1949年到1984年的35年间，陈锦清等人较为系统地建立了带有中国特色的专业舞蹈教育事业，培养了1600多位专业舞蹈教师、演员、编导、理论研究者，先后组建了两届实验芭蕾舞团、一个民族舞剧实验小组，并且为[[东方歌舞团|东方歌舞团]]、[[中央歌剧舞剧院|中央歌剧舞剧院]]芭蕾舞团、[[上海市舞蹈学校|上海市舞蹈学校]]、[[广东省舞蹈学校|广东省舞蹈学校]]的建立提供了基本人员。陈锦清等人组织创作并演出了100多个剧目，初步建立了教学剧目系列。<ref name=cjq/>

陈锦清曾率团或随团到十余个国家访问演出、考察或者从事学术交流。她还曾任[[世界青年与学生和平友谊联欢节|世界青年与学生和平友谊联欢节]]评委。<ref name=cjq/>

陈锦清特别关注中国古典舞、中国民间舞教材的编写。1961年，陈锦清兼任[[中华人民共和国文化部|文化部]]舞蹈教材编选工作组组长，主持制订了全国舞蹈专业教学方案、全国通用舞蹈教材的编选计划。在30年间，先后组织编写并出版了将近百种专业教材，制订了各门专业课程的教学大纲。她是《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]·音乐·舞蹈》卷的编委，芭蕾及欧美民间舞蹈分支主编。离休之后，她参加了《当代中国舞蹈》编委会，主持编写舞蹈教育编，并撰写了部分章节。她还先后赴[[四川|四川]]、[[广西|广西]]、[[江西|江西]]等地审阅《中国民族民间舞蹈集成》地方卷的书稿。<ref name=cjq/>

1991年5月23日，陈锦清逝世。享年70岁。<ref name=cjq/>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*李续 总主编，邓佑玲 主编，仝妍 副主编，舞蹈教育家陈锦清纪念文集，中央民族大学出版社，2011年

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|J]]
[[Category:平阳人|Category:平阳人]]
[[Category:中華民國舞者|Category:中華民國舞者]]
[[Category:中國女舞者|Category:中國女舞者]]
[[Category:中国编舞家|Category:中国编舞家]]
[[Category:舞蹈教育家|Category:舞蹈教育家]]
[[Category:北京舞蹈学院院长|Category:北京舞蹈学院院长]]