{{Infobox Military Person
|name=陈长捷
|lived= 1892-1968
|image=
|caption=
|date of birth = {{Birth date|1892|6|2}}
|place of birth ={{QING}}[[福建|福建]][[福州|福州]]
|date of death = {{Death date and age|1968|4|7|1892|6|2}}
|placeofdeath= {{CHNML}}[[上海|上海]]
|nationality = {{ROC}}<br>{{PRC}}
|allegiance={{ROC-1928}}<br>{{KMT}} 
|party  ={{KMT}}
|branch= {{flagicon|ROC|army}} [[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]
|serviceyears=1911年–1949年
|rank= {{flagicon|ROC|army}} 陆军中将
|unit=[[晋系|晋系]]
|commands=第六集团军总司令兼天津警备司令
|battles=[[北伐|北伐]]、[[中原大戰|中原大戰]]、[[抗日战争_(中国)|抗日战争]]、[[國共內戰|國共內戰]]
|awards=[[青天白日勋章|青天白日勋章]]
|laterwork=[[全国政协|全国政协]]文史研究委员会
}}
'''陈长捷'''（{{bd|1892年|6月2日|1968年|4月7日|catIdx=C陈}}），字'''介山'''，[[福建|福建]][[螺洲|螺洲]]（今属[[福州|福州]]）人。[[中华民国|中华民国]]军事将领。

==早年生平==
陳長捷出生農家，因為家境貧困，幼年被母親拋棄到宗祠。幸虧他的哥哥姐姐們捨不得，把他抱走，撿回來一條命，自此他小名就稱“拾拾”。陳長捷成年後投筆從戎，考入[[保定軍校第七期|保定軍校第七期]]。在軍校，他是學霸，以軍校第一名的優異成績畢業。陳長捷畢業後在保定軍校師兄[[傅作義|傅作義]]的推薦下，進入[[閻錫山|閻錫山]]的晉軍。從見習排長升任師長、軍長、集團軍總司令，在南口会战和[[平型關戰役|平型關戰役]]等抗日戰場屢建戰功，被譽為常勝將軍，是山西軍隊中最能打的將軍之一。抗日戰爭勝利後，在傅作義鼎力推薦下，蔣介石任命陳長捷為第六集团军总司令及天津警备司令部司令。1949年1月在[[平津战役|平津战役]][[天津|天津]]攻城战中被俘<ref>{{Cite book|title=碧血英魂 天津市忠烈祠抗日烈士研究 上|last=王勇则著|first=|publisher=天津：天津古籍出版社|year=2016.05|isbn=978-7-5528-0390-7|location=|pages=91}}</ref>。

==晚年生平==
天津警備司令陳長捷1949-1959年在功德林監獄時期，當​​著[[杜聿明|杜聿明]]和其他人的面，陳長捷不止一次地罵過傅作義：“要我死守天津，戰至一兵一卒，他卻貪生怕死，在北平搞和平起義，我算是把他看穿了，一個不仁不義的傢伙，一個不知羞恥的東西！”每次罵到這裡，站在側旁的原國民黨十二兵團司令[[黃維|黃維]]總會添上一句：“你不在天津硬打，他在北平的談判桌上就沒有籌碼，所以，他還是一個玩弄權術的政客，一個損人利己的小人！”1959年获特赦。曾在[[全国政协|全国政协]]文史研究委员会工作。文革期間，陳長捷被當作黑五類牛鬼蛇神國民黨特務，天天挨打批鬥。年老體弱的他于1968年與妻子不堪忍受自殺，死時已是70多歲的老人。據說，陳長捷自殺前的幾天一直在念叨一句話：“天殺的傅作義，為什麼出賣我？”<ref>{{Cite book|title=民国军事将领百人传|last=杨颖奇，郭必强主编|first=|publisher=南京：南京出版社|year=2014.05|isbn=978-7-5533-0540-0|location=|pages=138-140}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
[[Category:仓山人|C]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|C]]
[[Category:文革自殺者|C]]
[[Category:陳姓|C]]
[[分类:中华人民共和国自杀人物|Chen]]