{{艺人
|姓名     = 陈锦湘
|类型     = 男演员
|图片     = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image male.svg
|图片简介 = 
|原名     = 
|英文名   = Kim Chan
|昵称     = 
|其他艺名 = 
|国籍     = {{USA}}
|民族     = 汉族
|出生日期 = {{birth date|1917|12|28}}
|出生地点 = {{CHN-1912}}[[上海市_(中華民國)|上海市]]
|逝世日期 = {{death date and age|2008|10|5|1917|12|28}}
|逝世地点 = {{USA}}[[纽约市|纽约市]][[布朗克斯|布朗克斯]]
|职业     =  演员
|语言     =  英语、汉语
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶     =  <!--{{marriage|姓名|结婚年|}} -->
|儿女 =一个犹太人养子<ref name=" xdw" />
|父母 = 
|代表作 = 
|活跃年代 = 1951年—2007年
|经纪公司 = 
|网站 = 
|奖项 = 
|IMDb = 0150976
}}
'''陈锦湘'''{{BD|1917年|12月28日|2008年|10月5日|catIdx=C陈锦湘}}，[[上海市|上海人]]，[[美籍华裔|美籍华裔]]著名演员，因出演《[[功夫：传说仍在继续|功夫：传说仍在继续]]》而在美国家喻户晓。

== 生平 ==
1917年12月28日，陈锦湘出生在[[上海市_(中華民國)|上海市]]。他的父亲是一个餐馆老板，1928年，全家搬迁到[[美国|美国]]，不久后定居于[[纽约市|纽约市]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.filmreference.com/film/62/Kim-Chan.html |title=Kim Chan Biography (1917-2008) |accessdate=2012-03-10 |archive-date=2012-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120710102825/http://www.filmreference.com/film/62/Kim-Chan.html |dead-url=no }}</ref>他早期的主要是在[[马丁·斯科塞斯|马丁·斯科塞斯]]的经典喜剧中扮演[[杰瑞·刘易斯|杰瑞·刘易斯]]的管家。<ref>Grimes, William, 10-09-2008. [http://www.nytimes.com/2008/10/10/arts/television/10chan.html Kim Chan, Who Had Roles in TV and ‘King of Comedy,’ Is Dead] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/2008/10/10/arts/television/10chan.html |date=20121110011748 }}, "[[The_New_York_Times|The New York Times]]".</ref>

在美国生活的早期，陈锦湘立志当一名演员，因為此事和全家决裂。<ref name="xdw">{{cite web |url=http://www.singtao.ca/tor/2008-10-12/1223800139d1353383.html |title=陳錦湘美國病逝 |accessdate=2012-03-10|date=2008-10-12 |work=星岛环球网|archive-url=https://web.archive.org/web/20081016124036/http://www.singtao.ca/tor/2008-10-12/1223800139d1353383.html |archive-date=2008-10-16 |dead-url=yes }}</ref>他一生没有结婚，无依无靠，曾领养了一个[[犹太人|犹太人]]儿子，晚年父子矛盾决裂，至死都没有再联系。<ref name="xdw"/>

2008年10月5日，在美国[[纽约市|纽约市]]的医院因为呼吸道疾病而病逝。<ref name="xdw"/>

== 作品 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 中文名称!! 角色 !! 合作者
|-
| 1998年 || [[轰天炮4|轰天炮4]]|||| [[李连杰|李连杰]]、[[梅尔·吉布森|梅尔·吉布森]]、[[丹尼·格洛弗|丹尼·格洛弗]]
|-
| 1999年 || [[再战边缘|再战边缘]]|| || [[周润发|周润发]]、[[马克·沃伯格|马克·沃伯格]]、[[布莱恩·考克斯|布莱恩·考克斯]]
|-
| 2002年 || [[皇家威龙|皇家威龙]] || 玉玺看护者 || [[成龙|成龙]]、[[甄子丹|甄子丹]]、[[范文芳|范文芳]]、[[欧文·威尔逊|欧文·威尔逊]]
|}

== 评价 ==
[[美国|美国]][[华裔|华裔]]女演员[[王宪苓|王宪苓]]：“陈性格很有魅力，虽记性不好常改台词，但合作的[[导演|导演]]却十分受落，认为他改得更入戏，而他对歧视不在乎的态度，更受到不少尊重。”<ref name="xdw"/>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
* {{imdb name|0150976}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:上海裔美国人|Category:上海裔美国人]]
[[Category:美国男演员|Category:美国男演员]]
[[Category:美国华裔演员|Category:美国华裔演员]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]