'''陈铎'''（{{bd|1939年|4月}}），[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]人，生于[[上海市|上海市]]。[[中国大陆|中国大陆]]的第一代[[电视节目主持人|电视节目主持人]]，曾在[[中国中央电视台|中国中央电视台]]工作，[[高级编辑|高级编辑]][[职称|职称]]，也是[[中國人民政治協商會議全國委員會教科衛體委員會|全国政协教科文卫体委员会]]委员、[[中国民主促进会|中国民主促进会]]中央委员<ref>{{cite news|url=http://www.cppcc.gov.cn/zxww/2012/05/04/ARTI1336117512725523.shtml|title=陈铎：爱情在友谊中自然发生|publisher=中国人民政治協商會議全國委員會|date=2012-05-04|accessdate=2021-11-30|archive-date=2021-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211222081045/http://www.cppcc.gov.cn/zxww/2012/05/04/ARTI1336117512725523.shtml|dead-url=no}}</ref>。陈铎的一头白发曾被认为是中国大陆在[[改革开放|改革开放]]后公众人物追求自然的标榜，他还被许多人认为是一位有学者风度的节目主持人<ref name=东方/>。

==生平==

1939年，他处生于上海的一个贫困家庭<ref name=东方>{{cite news|url=http://dfcxb.com/html/2018-02/09/content_4_1.htm|title=陈铎：年轻的秘诀是每天接触新鲜事物
|publisher=东方城乡报|accessdate=2022-03-16|date=2018-02-09}}</ref>。1958年夏，陈铎在上海结束高考，随后“抱着试试看的心情”参加了中央广播电视实验剧团在上海的招生面试。同年9月1日，他成为剧团演员。1980年代，他曾被邀请去《[[西游记_(中国中央电视台出品电视剧)|西游记]]》担任配音指导，但电话被漏传，因此与机会失之交臂，但随即在1983年凭借《[[话说长江|话说长江]]》成名。<ref name=央广>{{cite news|url=http://www.cnr.cn/bj/quwj/20220316/t20220316_525768027.shtml|title=陈铎：我的朋友，我想邀你共赏那段时光
|publisher=央广网|date=2022-03-16}}</ref>

在儿子陈雷的帮助下，他于2000年成立了自己的陈铎艺术创作室，并在2005年建立华视嘉德国际文化传媒（北京）有限公司。<ref name=人民>{{cite news|url=http://culture.people.com.cn/n1/2016/0805/c22219-28612577.html|title=77岁老艺术家陈铎：保持好状态的秘诀靠“马不停蹄”
|publisher=人民网|accessdate=2022-03-16|date=2016-08-05}}</ref>

==作品==
他曾主持过《话说长江》《话说运河》《蜀道》《万里海疆》《开发大西南》《长征五十周年》《长征六十周年》《天涯共此时》《兄弟民族》《周末文艺》等。<ref name=东方/>

此外，陈铎曾于2012年在电视剧《[[五星红旗迎风飘扬2|五星红旗迎风飘扬2]]》中饰演[[乔冠华|乔冠华]]<ref>{{cite news|url=https://www.sohu.com/a/497074421_362042|title=“祝所有的事情都像这段发言一样有底气！”|publisher=央广网|date=2021-10-25|accessdate=2021-10-30|archive-date=2021-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20211104052035/https://www.sohu.com/a/497074421_362042|dead-url=no}}</ref>。

== 个人 ==
陈铎的一头白发是他吸引观众注意的焦点之一，而据他所说，他的白发是拜“[[文化大革命|文化大革命]]”所赐，既然已经全白，再染色就顯得不自然，所以就随他去了<ref name=东方/>。

他爱好运动，会游泳，打篮球、羽毛球、网球、乒乒球等。他更是一位好手陈铎还喜欢摄影和旅游，有多部摄影作品获奖，还曾举办“光影铎目”作品展，此外还曾和[[李光羲|李光羲]]夫妇到世界各地旅行。<ref name=央广/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|1}}

[[Category:中国中央电视台主持人|Category:中国中央电视台主持人]]
[[Category:高级编辑|Category:高级编辑]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]
[[Category:金话筒奖得主|Category:金话筒奖得主]]
[[Category:中国民主促进会中央委员会委员|Category:中国民主促进会中央委员会委员]]