{{coord|29.958614|N|121.707548|E|display=title|format=dms}}
{{Infobox Museum
 |name          = 陈逸飞纪念馆
 |image         = 
 |imagesize     = 
 |caption       = 
 |logo          = 
 |logosize      = 
 |map_type      = 
 |map_caption   = 
 |latitude      = 
 |longitude     = 
 |established   = 2008年4月13日
 |dissolved     = 
 |location      = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[镇海区_(宁波市)|镇海区]]
 |type          = 专题博物馆
 |visitors      = 
 |director      = 
 |curator       = 
 |publictransit = 
 |website       = 
}}
'''陈逸飞纪念馆'''，是为纪念中国当代油画大师、艺术家、导演、企业家[[陈逸飞|陈逸飞]]的个人艺术馆<ref name="陈逸飞纪念馆新华网">{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-04/14/content_7970320.htm|title=陈逸飞纪念馆在故乡浙江镇海开馆|publisher=[[新华网|新华网]]|author=|date=2008年4月14日|accessdate=2013年8月10日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140512151154/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-04/14/content_7970320.htm|archivedate=2014年5月12日}}</ref>。纪念馆位于陈逸飞的故乡[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[镇海区_(宁波市)|镇海区]]<ref name="陈逸飞纪念馆新华网"/>。纪念馆于陈逸飞逝世三周年之际开馆<ref name="陈逸飞纪念馆新华网"/>。

==历史==
陈逸飞纪念馆是[[镇海区_(宁波市)|镇海区]]政府投资，占地约750平方米。纪念馆位于镇海[[后海塘|后海塘]]景区内，由当地著名的一老[[茶馆|茶馆]]建筑改建而成<ref name="陈逸飞纪念馆新华网"/>。纪念馆为中式清末民国风格，楼高二层，管内系统介绍陈逸飞的个人生平、家世和以及他在[[绘画|绘画]]、[[时尚|时尚]]、[[电影|电影]]等诸多艺术领域的成就和影响<ref name="陈逸飞纪念馆新华网"/>。管内收藏有陈逸飞生前使用过的器物和手稿、画稿，并适时展出陈逸飞的油画大作真迹<ref name="陈逸飞纪念馆新华网"/>。

纪念馆开馆当天，陈逸飞亲属和诸多生前好友参加了开馆仪式，包括陈逸飞遗孀[[宋美英|宋美英]]和幼子[[陈天|陈天]]，还有很多陈逸飞的粉丝<ref name="陈逸飞纪念馆人民网">{{cite web |url=http://culture.people.com.cn/GB/87423/7115098.html |title=陈逸飞纪念馆开幕　遗孀宋美英携幼子出席 |publisher=[[人民网|人民网]] |author=来源：人民网－《[[京华时报|京华时报]]》 |date=2008年4月14日 |accessdate=2013年8月10日 |language=zh-hans |archive-date=2011年12月19日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111219045728/http://culture.people.com.cn/GB/87423/7115098.html |dead-url=no }}</ref>。纪念馆系免费向公众开放<ref name="陈逸飞纪念馆新华网"/>。

==参考链接==
{{reflist}}

{{陈逸飞}}

[[Category:陈逸飞|J]]
[[Category:宁波市的博物馆|C]]
[[Category:镇海区_(宁波市)|C]]
[[Category:浙江纪念馆|Category:浙江纪念馆]]
[[Category:中国人物纪念馆|Category:中国人物纪念馆]]
[[Category:2008年建立的博物馆|Category:2008年建立的博物馆]]