{{unreferenced|time=2016-04-30T03:24:57+00:00}}
《'''牙狼〈GARO〉-魔戒烈傳-'''》（{{lang-ja|牙狼〈GARO〉-魔戒烈伝-}}），是[[日本|日本]]特摄剧集《[[牙狼〈GARO〉|牙狼〈GARO〉]]》系列10週年的紀念作品，於2016年4月8日至6月25日在[[東京電視台|東京電視台]]聯播網的深夜時段播出，全12集。

而在本篇播畢後，隔週7月1日接續播出特別篇《牙狼〈GARO〉-阿修羅-》

== 本劇特色 ==
特攝劇《牙狼〈GARO〉》系列自2005年10月所開播的第一部作品《牙狼〈GARO〉》為開始，到了2015年也迎來了10年的歷史。為了10週年的紀念，官方特別製作出這部「牙狼10週年全明星作品」。
以往的牙狼系列作品皆是以「黃金騎士牙狼」作為主角所產生的故事，本作特別以歷代作品中登場的魔戒騎士、魔戒法師作為主角，以一集一單元的形式講述各個主要角色的故事。

== 故事大綱 ==

== 用語 ==

== 登場人物 ==
* '''倉橋權左'''（{{tsl|ja|螢雪次朗}}飾）
:侍奉著三代「黃金騎士牙狼」繼承者－冴島大河、冴島鋼牙及冴島雷牙，並對冴島家每代家主忠心的執事。在本作擔任旁白職務。

=== 主要人物 ===
*'''烈花'''（[[松山瑪麗|松山瑪麗]] 飾）
:《{{tsl|ja|牙狼-GARO- 〜RED REQUIEM〜|牙狼〈GARO〉 〜RED REQUIEM〜}}》登場的女魔戒法師，第1話的主角。
:第8話前半段再次登場。
:第12話再次登場。於異空間與莉杏相遇。
*'''希古特'''（{{tsl|ja|倉貫匡弘}} 飾）
:《牙狼〈GARO〉 〜RED REQUIEM〜》登場的魔戒法師。
:第8話前半段再次以主角的形式登場。
:第12話再次登場。
*'''劍義'''（{{tsl|ja|津田寛治}} 飾）
:魔戒騎士。列花之父，已故。
*'''亞美里'''（[[松野井雅|松野井雅]] 飾）
:《[[牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM-_翔|牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔]]》登場的火羅·亞美里魔戒法師時期的樣貌，第2話的主角。
*'''神牙'''（[[井上正大|井上正大]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔》登場的火羅·神牙魔戒騎士時期的樣貌。
*'''日影'''（[[奥井雅美|奥井雅美]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔》登場的魔戒法師加魯多的師父。
*'''四十萬渡'''（[[松田賢二|松田賢二]] 飾）
:《[[牙狼〈GARO〉～魔戒閃騎～|牙狼〈GARO〉～魔戒閃騎～]]》登場的元老院附屬魔戒騎士。雷鳴騎士破狼稱號繼承者。第3話前半段的主角。
*'''麻由里'''（{{tsl|ja|石橋菜津美}} 飾）
:《[[牙狼〈GARO〉-魔戒之花-|牙狼〈GARO〉-魔戒之花-]]》登場的魔導具少女。第3話後半段的主角。
*'''安娜'''（[[松坂慶子|松坂慶子]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-魔戒之花-》登場的原女魔戒法師。
*'''莉杏'''（[[南里美希|南里美希]] 飾）
:《[[牙狼〈GARO〉～照亮黑暗的人～|牙狼〈GARO〉～照亮黑暗的人～]]》登場的女魔戒法師，第4話的主角。
:第12話再次登場。於異空間與烈花相遇。
*'''道外流牙'''（[[栗山航|栗山航]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉～照亮黑暗的人～》登場的魔戒騎士。黃金騎士牙狼稱號繼承者。
*'''尤娜'''（[[小島梨里杏|小島梨里杏]] 飾）
:《[[絶狼〈ZERO〉-Black_Blood-|絶狼〈ZERO〉-Black Blood-]]》登場的魔戒法師少女，第5話的主角。
*'''凱因'''（{{tsl|ja|武子直輝}} 飾）
:《絶狼〈ZERO〉-BLACK BLOOD-》登場的魔戒法師少年。
*'''布道雷歐'''（[[中村織央|中村織央]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉～魔戒閃騎～》登場的元老院附屬魔戒騎士。閃光騎士狼怒稱號繼承者。
*'''媚空'''（[[秋元才加|秋元才加]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-魔戒之花-》登場的女魔戒法師，斬斷一切黑暗的「暗斬師」，第6話的主角。
:第9話再次登場。
*'''春奈'''（[[小松もか|小松もか]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔》登場的見習魔戒法師少女，加魯多的妹妹，第7話的主角。
*'''秋月大吾'''（[[脇崎智史|脇崎智史]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔》登場的魔戒騎士。獸身騎士戲牙稱號繼承者。
*'''庫洛'''（[[水石亜飛夢|水石亜飛夢]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-魔戒之花-》登場的魔戒騎士。幻影騎士吼狼稱號繼承者。第8話後半段的主角。
*'''毒島榮治'''（[[哀川翔|哀川翔]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-魔戒之花-》登場的元老院附屬魔戒騎士。邪骨騎士義流稱號繼承者。庫洛的師父。
*'''明里'''（[[吉井憐|吉井憐]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-魔戒之花-》登場的女魔戒法師。毒島榮治的戀人。
*'''代知'''（[[須賀健太|須賀健太]] 飾）
:《[[媚空|媚空]]》登場的以成為暗斬師為目標的見習魔戒法師，第9話的主角。
*'''冴島雷牙'''（[[中山麻聖|中山麻聖]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-魔戒之花-》登場的魔戒騎士。黃金騎士牙狼稱號繼承者。
*'''龍女'''（[[桑江咲菜|桑江咲菜]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔》登場的女魔戒法師，第10話的主角。以本作登場的D・蘋果年齡推估為50年前的龍女。
*'''D・蘋果'''（青年：[[石田卓也|石田卓也]] 老年：[[泉谷茂|泉谷茂]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔》登場的原魔戒法師。本作以年少時期的樣貌登場。
:第12話以《-GOLDSTORM- 翔》老年的樣貌登場。
*'''銀次'''（[[高良亘|高良亘]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔》登場的D・蘋果的小弟。本作以年少時期的樣貌登場。
*'''山刀翼'''（[[山本匠馬|山本匠馬]] 飾）
:《[[牙狼〈GARO〉～白夜魔獸～|牙狼〈GARO〉～白夜魔獸～]]》登場的魔戒騎士。白夜騎士打無稱號繼承者。第11話的主角。
*'''邪美'''（[[佐藤康惠|佐藤康惠]] 飾）
:《[[牙狼〈GARO〉|牙狼〈GARO〉]]》登場的女魔戒法師。
*'''冴島鋼牙'''（[[小西遼生|小西遼生]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉》登場的魔戒騎士。黃金騎士牙狼稱號繼承者。第12話登場，幫助烈花和莉杏離開異空間。
*'''雪姬'''（[[黑木桃子|黑木桃子]] 飾）
:《牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔》登場的雜貨店老闆娘。

=== 各話客串角色 ===
; 第1話
*'''ユキヒデ'''（{{tsl|ja|本田博太郎}} 飾）
*'''ヒバナ'''（{{tsl|ja|小柳まいか|小柳麻鉲}} 飾）
; 第2話
*'''キサラ'''（[[江口弘美|江口弘美]] 飾）
*'''ズーナ'''（{{tsl|ja|芹沢みずき|芹澤水木}} 飾）
*'''ユメカ'''（{{tsl|ja|東條公美}} 飾）
; 第3話
*'''ジャン'''（{{tsl|ja|吉田ウーロン太|吉田敬太}} 飾）
; 第4話
*'''タクミ'''（{{tsl|ja|松本雄基}} 飾）
*'''チンピラ'''（{{tsl|ja|松藤和成}} 飾）
*'''タクミの彼女'''（{{tsl|ja|朝比奈加奈}} 飾）
; 第6話
*'''エリカ'''（[[桃瀬美咲|桃瀬美咲]] 飾）
; 第7話
*'''メグル'''（{{tsl|ja|高野海琉}} 飾）
*'''イブキ'''（{{tsl|ja|長村航希}} 飾）
*'''ミキ'''（{{tsl|ja|大熊杏実}} 飾）
*'''サエコ'''（{{tsl|ja|早咲心結}} 飾）
*'''マスダ'''（{{tsl|ja|比佐仁}} 飾）
*'''警備員'''（{{tsl|ja|栃原智}} 飾）
*'''工事の男'''（{{tsl|ja|中川素州}} 飾）
*'''水商売の女'''（{{tsl|ja|LUY}} 飾）
*'''カムファント'''（{{tsl|ja|菊地雄人}} 飾）
; 第8話
*'''キョウコ'''（{{tsl|ja|小橋めぐみ}} 飾）
*'''サチ'''（{{tsl|ja|竹内天音}} 飾）
*'''不審な男'''（{{tsl|ja|松藤拓也}} 飾）
; 第9話
*'''ヒカル'''（[[森本亮治|森本亮治]] 飾）
*'''ユキノ'''（{{tsl|ja|青野楓}} 飾）
; 第11話
*'''カズマ'''（[[小島よしお|小島よしお]] 飾）

== 各集資料 ==
{|class="wikitable" border="1" width="50%"
|-
!播映日!!集數!!各集副標

|-align="center"
|16/04/08||第一話||鎮魂歌
|-align="center"
|16/04/15||第二話||天滿月
|-align="center"
|16/04/22||第三話||無賴漢/處方籤
|-align="center"
|16/04/29||第四話||異邦人
|-align="center"
|16/05/06||第五話||騎士道
|-align="center"
|16/05/13||第六話||根無草
|-align="center"
|16/05/20||第七話||轉校生
|-align="center"
|16/05/27||第八話||繪空事/試金石
|-align="center"
|16/06/03||第九話||青二才
|-align="center"
|16/06/10||第十話||破天荒
|-align="center"
|16/06/17||第十一話||阴日向
|-align="center"
|16/06/24||第十二話||金字塔
|}
{{HideF}}

== 主題曲 ==
===片頭曲===
*『牙狼〜魔戒烈伝〜』
: 作詞、編曲︰[[栗山義親|栗山義親]]、[[寺田志保|寺田志保]]

===片尾曲===
*『篝火ノ夢』
:作詞︰奥井雅美
:作曲︰影山浩宣
:編曲︰栗山義親、寺田志保
:主唱︰魔戒歌劇團（黑木桃子、桑江咲菜、松山メアリ、[[大關英里|大關英里]]）

== 牙狼〈GARO〉-阿修羅- == 
以《牙狼〈GARO〉-魔戒烈傳-》作為延伸的《牙狼〈GARO〉》系列10週年單集特別篇。

===登場人物===
*'''ゴウキ'''（[[棚橋弘至|棚橋弘至]] 飾）
*'''レン'''（[[安田聖愛|安田聖愛]] 飾）
*'''シン'''（[[吉澤太陽|吉澤太陽]] 飾）
*'''タク'''（[[若林瑠海|若林瑠海]] 飾）
*'''冴島薰'''（[[肘井美佳|肘井美佳]] 飾）
*'''雷牙(少年)'''（[[杉園啟仁|杉園啟仁]] 飾）
*'''ザルギン'''（[[真壁刀義|真壁刀義]] 飾）

== 外部連結 ==
* [https://garo-project.jp/RETSUDEN/ 『牙狼〈GARO〉-魔戒烈傳-』官方網站]
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/garo-retsuden/ 東京電視台『牙狼〈GARO〉-魔戒烈傳-』節目情報網頁]
* {{Twitter|retsuden_garo|『牙狼〈GARO〉-魔戒烈傳-』官方}}

{{牙狼}}
{{東京電視台週五深夜1點深夜電視劇}}

{{DEFAULTSORT:GARO Makai Retsuden}}
[[Category:牙狼〈GARO〉|Category:牙狼〈GARO〉]]
[[Category:2016年開播的日本電視劇集|Category:2016年開播的日本電視劇集]]
[[Category:2010年代特攝作品|Category:2010年代特攝作品]]