{{Unreferenced|time=2014-05-07T06:26:37+00:00}}
'''牙狼〈GARO〉角色列表'''是介紹《[[牙狼〈GARO〉|牙狼〈GARO〉]]》系列的登場人物。

== 第一季 / 第二季《魔戒閃騎》 / 第四季《魔戒之花》 ==
=== 主要人物 ===
'''冴島鋼牙（{{lang|ja|さえじま こうが}}）'''（[[小西大樹|小西大樹]][現藝名：[[小西遼生|小西遼生]]飾) 童年([[澤畠流星|澤畠流星]] 飾）
: 黃金騎士 牙狼（ガロ）稱號的繼承者。
: 第一、二季男主角，與火羅（ホラー）戰鬥的魔戒騎士青年。
: 25歲。有著魔戒騎士最高位稱號「Garo - 牙狼」，以及証明其為黃金之鎧傳承一族的直系血統(黃金之鎧的騎士是可以複數存在著，但「牙狼」的稱號只能授與一人，如《魔戒之花》裡，英靈說雷牙無法繼承牙狼，而身在另一時空的鋼牙放棄稱號，雷牙才得以繼承)。愛用的魔戒劍為直刀、兩刃、無鍔的長劍。騎士的紋章是三角形。通常穿著為白外套。有著就算不穿上鎧甲也能擊倒未顯現真身的火羅的戰鬥能力。所屬為東之番犬所。在《魔戒閃騎》中，由於殲滅七隻使徒火羅的功績，成為元老院直屬的魔戒騎士。
: 是個外表看似冷淡，內心實則充滿熱血的青年。對食物有著嚴格的要求，喜歡的食物是玉米片，不過若是權左所做的食物還是會好好享用。
: 背上有著巨大的傷痕，這是在父親大河死後與邪美一同生活時被火羅所造成。
: 幼時曾與西格瑪一起受教於四十萬渡，當時代號為「白」，在接受幻影考驗時，由於無法斬殺入魔的同袍幻影，而使同袍們做下了一不成文的約定，那就是「斬殺入魔的夥伴」，而鋼牙要斬殺的對象即是西格瑪（代號「紫」）。
: 繼承了父親的鎧甲成為魔戒騎士，平時是個理智清晰、冷靜沉著的人，但在父親被汙辱的情況下就會憤怒到有點發狂。

:;魔導輪 薩魯巴（{{lang|ja|魔導輪 ザルバ}}）（配音：[[影山浩宣|影山浩宣]])

'''御月薰（{{lang|ja|御月カオル(みつき カオル)}}）'''([[肘井美佳|肘井美佳]] 飾) 童年(甲地夏波 飾)
:第一、二季女主角，為一名畫家。

'''冴島雷牙(さえじま らいが)'''([[中山麻聖|中山麻聖]] 飾)
:第四季男主角，黃金騎士牙狼(ガロ)稱號繼承者，號稱歷代黃金騎士中的最強者。劇中沒有明確表示其父母為誰，只有暗示其父母為鋼牙和薰。

:;魔導輪 薩魯巴（{{lang|ja|魔導輪 ザルバ}}）（配音：[[影山浩宣|影山浩宣]])

'''麻由里(マユリ)'''([[石橋菜津美|石橋菜津美]] 飾)
:第四季女主角，人型魔道具。

'''倉橋權左（{{lang|ja|倉橋ゴンザ（くらはし ゴンザ）}}）'''([[螢雪次朗|螢雪次朗]] 飾)
: 侍奉著冴島家每代家主，同時也是鋼牙的執事。67歲。
: 對鋼牙打從心裡的忠誠，鋼牙也對權左絕對地信賴。

'''涼邑零（{{lang|ja|すずむら れい}}）'''([[藤田玲|藤田玲]] 飾)
: 銀牙騎士 絕狼（ゼロ）稱號的繼承者。
:於第一季第六話中出場的謎之美青年。18歲。
: 自報姓名通為其稱號「Zero - 絕狼」，其所屬為西之番犬所。
: 不知其所屬魔戒騎士系譜的謎樣魔戒騎士。其騎士的紋章為圓中帶著奔馳的閃電。通常穿著為黑外套。
: 一開始對於鋼牙異常的執著，非要分出勝負，甚至說出「抹殺黃金騎士」這種話。
: 實際身份是老魔戒騎士道寺所收養及培育長大，將其武技傳授的弟子，其騎士系譜為「銀牙」。

:;'''魔導具 希露瓦（{{lang|ja|魔導具 シルヴァ}}）'''(配音：[[折笠愛|折笠愛]])

'''山刀翼（{{lang|ja|やまがたな つばさ}}）'''([[山本匠馬|山本匠馬]] 飾)
: 白夜騎士 打無（ダン）稱號的繼承者，隸屬閑岱的魔戒騎士。

:;'''魔導具 戈魯巴（{{lang|ja|魔導具 ゴルバ}}）'''

'''四十萬渡（{{lang|ja|しじま ワタル}}）'''([[松田賢二|松田賢二]] 飾)
: 元老院直屬的魔戒騎士，雷鳴騎士 破狼（バロン）稱號的繼承者。
: 曾經是魔戒騎士訓練所教官，指導過鋼牙和西格瑪，並告誡他們「要永不放棄陷入危難的夥伴」，後來還贈送他們象徵同伴的護身符。
: 由於四十萬渡是唯一沒被下「破滅刻印」的騎士（他所中的是墮入黑暗的「冥王刻印」），因此後來被元老院指派調查倒戈的魔戒騎士。

:;'''魔導具 烏魯巴（{{lang|ja|魔導具 ウルバ}}）'''

'''布道雷歐（{{lang|ja|ふどう レオ}}）'''([[中村織央|中村織央]] 飾)
: 元老院直屬的魔戒法師，同時也是閃光騎士 狼怒（ロード）稱號的繼承者。
: 魔戒獸「號龍」的發明者，被譽為「阿門法師再世」的奇才。
: 但他雖為魔戒法師，卻擁有魔戒騎士的能力。

:;'''魔導輪 艾魯巴（{{lang|ja|魔導輪 エルバ}}）'''

'''烈花（{{lang|ja|れっか}}）'''([[松山メアリ|松山メアリ]] 飾)

'''阿門（{{lang|ja|あもん}}）'''([[麿赤児|麿赤児]] 飾)

'''邪美（{{lang|ja|じゃび}}）'''([[佐藤康惠|佐藤康惠]] 飾)

'''冴島大河（{{lang|ja|さえじま たいが}}）'''([[渡邊裕之|渡邊裕之]] 飾)
: 鋼牙之父，前代的黃金騎士 牙狼（ガロ）稱號的繼承者。

=== 番犬所 ===
'''三神官(凱爾・貝爾・羅絲)（{{lang|ja|三神官（ケイル・ベル・ローズ）}}）'''([[渡辺けあき|渡辺けあき]] 、[[岡本杏理|岡本杏理]]及[[柏幸奈|柏幸奈]] 飾)（配音：[[井上富美子|井上富美子]]、[[川名真知子|川名真知子]]及[[佐藤朱|佐藤朱]]） 

'''木靈（{{lang|ja|コダマ}}）'''([[マーク武蔵|マーク武蔵]] 飾)

'''龍崎駈音（{{lang|ja|りゅうざき かるね}}）'''([[京本政樹|京本政樹]] 飾)
:暗黑騎士呀(キバ)稱號擁有者。
:其真實身分為大河的弟子(バラゴ)，龍崎駈音只是他的偽名。

'''ジイル'''([[:http:/護麻奈_護麻奈|:http://護麻奈 護麻奈]](護あさな)]] 飾)
:第四季角色。
:青之番犬所的神官。

=== 元老院 ===

=== 其他人物 ===
'''御月由児（{{lang|ja|みつき ゆうじ}}）'''([[村井克行|村井克行]] 飾)

'''御月卡琳（{{lang|ja|御月かりん（みつき かりん）}}）'''([[小林麻子|小林麻子]] 飾)

'''道寺（{{lang|ja|どうじ}}）'''([[品川徹|品川徹]] 飾)

'''静香（{{lang|ja|しずか}}）'''([[有紗|有紗]] 飾)

'''篠原亜佐美（{{lang|ja|しのはら あさみ}}）'''([[福井未菜|福井未菜]] 飾)

'''加藤浩一（{{lang|ja|かとう こういち}}）'''([[徳井優|徳井優]] 飾)

'''庫洛(クロウ)'''([[水石亞飛夢|水石亞飛夢]] 飾)
:第四季角色。
:幻影騎士吼狼(クロウ)稱號繼承者，毒島榮治的學生。

'''媚空(びくう)'''([[秋元才加|秋元才加]] 飾)
:第四季角色。
:魔戒法師，別名「黑暗的狩獵者（闇の狩師）」。

'''四道(しどう)'''([[大杉漣|大杉漣]] 飾)
:第四季角色。
:擁有豐富醫學及藥物知識的魔戒法師。

'''毒島榮治（ぶすじま エイジ）'''([[哀川翔|哀川翔]] 飾)
:第四季角色。
:邪骨騎士義流(ギル)稱號繼承者。

== 第三季《照亮黑暗的人》 /第五季《-GOLDSTORM-翔》==
=== 主要人物 ===
'''道外流牙(どうがい りゅうが)'''([[栗山航|栗山航]] 飾)
: 黃金騎士 牙狼（ガロ）稱號的繼承者。
:第三、五季男主角，流浪的魔戒騎士青年。身著黑色皮大衣，個性直率，喜歡與人交流。
: 最初在與魔導火羅的戰鬥中，由於不明原因被魔導火羅的金色光波襲擊，身體因而產生排斥，而後在戰鬥中漸漸理解光波本身存在的意義後，為了找回牙狼所失去的光輝及年幼時對母親的記憶，以消滅魔導火羅為目標，暫時居住於神秘的都市-Volcity之中。
: 少年時期以繼承牙狼鎧甲為目標，曾待在符禮法師身旁接受特訓。在澤多姆一役後，離開了Volcity，和搭檔莉杏一同前往鄰近都市。

:;魔導輪 薩魯巴（{{lang|ja|魔導輪 ザルバ}}）（配音：[[影山浩宣|影山浩宣]])

'''莉杏(りあん)'''([[南里美希|南里美希]] 飾)
:第三、五季女主角，符禮法師的徒弟，為一名善于變裝的女魔戒法師。
: 古靈精怪，善與人交際。喜歡寶石並以此作為製作魔導具的素材。
: 協助流牙等人一同對抗潛藏於Volcity的魔導火羅。在澤多姆一役後，離開了Volcity，和流牙一同前往鄰近都市。

'''楠神哀空吏(くすがみ あくり)'''([[青木玄德|青木玄德]] 飾)
: 魔戒騎士，天弓騎士牙射(ガイ)稱號繼承者。
: 出身自魔戒騎士名門「楠神家」的青年。
: 個性冷靜，善於戰略分析。受符禮法師徵召，來到Volcity對抗魔導火羅。

'''蛇崩猛龍(じゃくずれ たける)'''([[池田純矢|池田純矢]] 飾)
: 魔戒騎士，炎刃騎士漸(ゼン)稱號繼承者。
: 個性魯莽，愛好女色。與楠神同樣受符禮法師徵召，來到Volcity對抗魔導火羅。

'''符禮法師(ぶらい ほうし)'''([[大友康平|大友康平]] 飾)
: 莉杏的師父，壯年的魔戒法師。
: 為了消滅潛藏於Volcity的魔導火羅，於是召集了流牙等人來到Volcity。

:;魔戒獸 羅號（{{lang|ja|魔戒獣 羅号}}）

'''燕邦(えんほう)'''([[佐藤寬子|佐藤寬子]] 飾)
:Volcity的保安部隊SG1的隊長，其後被金城滔星變成魔導火羅。

'''金城滔星(かねしろ とうせい)'''([[津田寬治|津田寬治]] 飾)
:金城憲水之子。一切事件背後真正的主謀。

'''尊士(そんし)'''([[倉田保昭|倉田保昭]] 飾)
:金城憲水的保鑣，實為金城滔星安排在身邊監視金城憲水的一舉一動。

'''里貝拉(リベラ)'''([[井村空美|井村空美]] 飾)
:新聞播報員，人稱「Volcity的正義女神」，真身為魔導火羅。

'''加魯多(ガルド)'''([[中島廣稀|中島廣稀]] 飾)
:火群之里的魔戒法師。個性孤僻，排斥身為魔戒騎士的流牙，原因是雙親死於魔戒騎士手中。

'''秋月大吾(あきづき だいご)'''([[脇崎智史|脇崎智史]] 飾)
:獸身騎士戲牙(ギガ)稱號繼承者。
:擁有導師職位的魔戒騎士。

'''龍女(リュメ)'''([[桑江咲菜|桑江咲菜]] 飾)
:法力高強的女魔戒法師。擁有少女般的外表，實際上已經是年長的法師。

'''神牙(ジンガ)'''([[井上正大|井上正大]] 飾)
: 原為魔戒騎士，因幼子被霍拉所殺，因而墮入黑暗成為黑暗騎士，與亞美里為夫妻。因挑戰火羅始祖“梅西亞”失敗，靈魂轉世後名為御影神牙。
'''亞美里(アミリ)'''([[:原紗央莉|松野井雅]]飾)
: 原為魔戒法師，因幼子被霍拉所殺，與其夫神牙一同墮入黑暗。
'''D・蘋果(D・リンゴ)'''([[泉谷茂|泉谷茂]] 飾)

'''雪姬(ユキヒメ)'''([[黑木桃子|黑木桃子]] 飾)

=== 其他人物 ===

'''金城憲水(かねしろ けんすい)'''([[北見敏之|北見敏之]] 飾)
:金城家的掌舵人，也是Volcity的創立者。

'''洲崎類(すざき るい)'''([[前田希美|前田希美]] 飾)
:洲崎家的長女。

'''波奏(はかな)'''([[橫山惠|橫山惠]] 飾)
:流牙之母，女魔戒法師。與符禮是青梅竹馬。

'''莉峽'''([[西本竜樹|西本竜樹]] 飾)
:莉杏之父，魔戒法師。

'''春奈(ハルナ)'''([[小松もか|小松もか]] 飾)
:加魯多之妹，魔戒法師少女。

== 動畫 《炎之刻印》 ==
===主要人物===
'''雷恩・路易斯（レオン・ルイス）'''（[[浪川大輔|浪川大輔]] 聲演）
: 黃金騎士 牙狼（ガロ）稱號的繼承者。
:安娜・路易斯（アンナ・ルイス）和赫爾曼・路易斯（ヘルマン・ルイス）之子。

'''安娜・路易斯（アンナ・ルイス）'''（[[大關英里|大關英里]] 聲演）
:女魔戒法師。
:赫爾曼・路易斯（ヘルマン・ルイス）之妻。

'''赫爾曼・路易斯（ヘルマン・ルイス）'''（[[堀內賢雄|堀內賢雄]] 聲演）
:絕影騎士祖狼（ゾロ）稱號繼承者。
:安娜・路易斯（アンナ・ルイス）之夫。

'''阿方索・聖・瓦利安帖（アルフォンソ・サン・ヴァリアンテ）'''（[[野村勝人|野村勝人]] 聲演）

'''拉菲羅・梵諦拉斯（ラファエロ・ヴァンデラス）'''（[[天神英貴|天神英貴]] 聲演）
:堅陣騎士蓋亞（ガイア）稱號繼承者。

'''艾瑪・古斯曼（エマ・グスマン）'''（[[朴璐美|朴璐美]] 聲演）

== 動畫 《紅蓮之月》 ==
===主要人物===
; {{nihongo|雷吼|雷吼（らいこう）|聲：[[中山麻聖|中山麻聖]]}}
: 黃金騎士 牙狼（ガロ）稱號的繼承者。

; {{nihongo|星明|星明（せいめい）|聲：[[朴璐美|朴璐美]]}}

; {{nihongo|金時|金時（きんとき）|聲：[[矢島晶子|矢島晶子]]}}

; {{nihongo|藤原保輔|藤原保輔（ふじわら の やすすけ）|聲：[[浪川大輔|浪川大輔]]}}

; {{nihongo|[[藤原道長|藤原道長]]|藤原道長（ふじわら の みちなが）|聲：[[堀内賢雄|堀内賢雄]]}}

; {{nihongo|[[蘆屋道滿|蘆屋道滿]]|蘆屋道満（あしや どうまん）|聲：[[關智一|關智一]]}}

; {{nihongo|稻荷、三狐神|稲荷・三狐神（いなり）|聲：[[佐咲紗花|佐咲紗花]]、[[鵜殿麻由|鵜殿麻由]]、[[佐藤依莉子|佐藤依莉子]]}}

== 其他人物 ==

{{牙狼}}
[[Category:牙狼〈GARO〉|Category:牙狼〈GARO〉]]
[[Category:電視劇角色列表|Category:電視劇角色列表]]
[[Category:電影角色列表|Category:電影角色列表]]