{{noteTA
|1=zh:彈珠機;zh-hk:彈珠機;zh-tw:柏青哥;
}}
{{Veil|time=2015-09-12T06:35:37+00:00}}
《'''牙狼〈GARO〉'''》系列，是2005年10月7日～2006年3月31日，在日本東京電視台每週五深夜時段播出的[[特攝劇|特攝劇]]集，全25集。另於2006年12月15日與12月22日，於衛星頻道「{{lang|ja|ファミリー劇場}}」播出分上下兩集的續集形式特別篇《白夜的魔獸》，並於2010年10月30日推出3D電影版作品《RED REQUIEM》，另發售OV外傳作品《 [[呀〈KIBA〉～暗黑騎士鎧傳～|呀〈KIBA〉〜暗黒騎士鎧伝]]》，其續篇《[[牙狼〈GARO〉～魔戒閃騎～|牙狼〈GARO〉～魔戒閃騎～]]》於2011年10月6日播出。

== 故事大綱 ==
從古至今，人們懼怕黑暗。因為在人們心中，潛藏著名為「陰我」的負面意念，導致「火羅」（Horror）得以利用入侵附身。而人類當中有一群人，手持鋼鐵利劍，一脈相傳，祕密守護人類不受「火羅」侵略，他們被稱之為「魔戒騎士」，生於黑暗，也隱於黑暗，世代與「火羅」進行無止境的戰爭…

立志成為畫家的御月薰，即將舉行她首次的個展。但她卻也夢見了童年時父親御月由兒所畫的繪本《黑色火焰與黃金之風》（黒い炎と黄金の風），讓她非常在意。雖然與心理諮詢師龍崎駈音談過之後，薰總算能安心迎接個展，但畫廊老闆卻突然化為了火羅向她襲擊。這時，在薰眼前出現了一名身穿白色大衣的神秘青年冴島鋼牙，並變身打倒了火羅。而他變身後的模樣，正巧與繪本中所畫的「黃金騎士」如出一轍……

== 本劇特色 ==
:《牙狼》是由著名監督——[[雨宮慶太|雨宮慶太]]<ref>雨宮慶太曾經還擔任《[[假面騎士BLACK|假面騎士BLACK]]》的怪人設計</ref>的作品，是整個系列的第一作，也是繼《[[鐵甲機|鐵甲機]]》後，雨宮慶太闊別五年後再次向特攝界出發。

:集合了一眾和雨宮經常合作的高手們，包括造型師[[竹谷隆之|竹谷隆之]]、監督[[橫山誠|橫山誠]]和[[金田龍|金田龍]]、腳本家[[小林雄次|小林雄次]]、[[田口惠|田口惠]]，以及資深演員[[螢雪次朗|螢雪次朗]]<ref>螢雪在本作中飾演主角的管家——倉橋權座</ref>、[[京本政樹|京本政樹]]<ref>京本還在本作中飾演反派角色——原吾</ref>等攜手制作出這部作品。而雨宮希望在深夜特攝之中<ref>據説原本最初預定是製作成兒童向的年番作品，但因喬不到播映時間</ref>，闖出一片天，是故其以奇幻而獨特的風格來進行製作。

:為了令客層轉變的觀眾留下深刻的印象，配樂方面採取詭異而神秘的風格，主題曲則找上以曲風激昂雄猛見稱的流行搖滾樂隊——[[JAM_Project|JAM Project]]<ref>基本上大半的配樂和歌曲都由他們一手包辦，而且歌手之一的[[影山浩宣|影山浩宣]]更擔任魔導輪Zaruba的配音</ref>來進行創作，如此JAM Project更成了牙狼系列的代言人。

:同時為了豐富整個畫面，增加打鬥、特技等場面的真實感，雨宮甚至要求演員們盡量親身上陣，為此，作為需要經常作出武打場面的主要演員——[[小西遼生|小西遼生]]和[[藤田玲|藤田玲]]等人，曾經接受武打訓練，在接受武術指導的指引下親身上陣，尤其是在變身前，一眾演員都會盡量減少使用替身。

:在本劇的制作上，由萬代和[[東北新社|東北新社]]<ref>東北新社的經營規模是一般電視台的40倍左右</ref>出資組成的製作委員會提供了比平常特攝片還要高的資金<ref>據説每話制作預算是同類特攝作品的1.8倍</ref>，以確保劇集的質素。另外，為了營造美感、描繪野性及劇情的需要，有部份角色會由AV女優<ref>例如飾演彌賽亞的[[西野翔|西野翔]]、均擔任反派角色的[[松野井雅|松野井雅]]</ref>出演，並且出現少量的祼露鏡頭。

== 时间点顺序 ==
冴島钢牙線：牙狼〈GARO〉～the BIBLE（漫畫）→牙狼 〈GARO〉第1話-第23話（TV第一季）→暗黑骑士铠传（OV）→牙狼〈GARO〉第24話-第26話（TV第一季）→白夜的魔兽（外传）→妖赤的陷阱（小説）→红色镇魂曲 RED REQUIEM（剧场）→牙狼〈GARO〉～魔戒闪骑 MAKAISENKI（TV第二季）→苍哭的魔龙（剧场）→桃幻之笛（外传）→ 绝狼ZERO -BLACK BLOOD- （TV第六季）→ 绝狼ZERO -DRAGON BLOOD- （TV第七季）<“看完后可依据个人习惯选择性是否先看TV第三季之后在接雷牙线根据喜好把剧情相连”>

冴島雷牙線：魔戒騎士列傳～鋼之咆哮（小説）→牙狼<GARO> ～阿修罗（SP外传）→牙狼柏青哥CR钢牙剧情动画（3部短片）→牙狼〈GARO〉～魔戒之花（TV第四季）→媚空（外传）→牙狼〈GARO〉～月虹之旅人（劇場）

道外流牙線：牙狼〈GARO〉～照耀黑暗之人（TV第三季）→GOLD STORM 翔（剧场）→牙狼〈GARO〉～GOLD STORM 翔（TV第五季）→牙狼〈GARO〉～魔戒列传（TV第六季）

神牙線：  牙狼＜GARO＞ -神ノ牙 覚醒-（舞台剧)→牙狼＜GARO＞神ノ牙 -KAMINOKIBA- （剧场）→ 神ノ牙 -轉生-（舞臺劇）→神ノ牙 -JINGA- （TV第八季）

動畫線：牙狼-紅蓮之月-（動畫第二季）→薄墨櫻-GARO-（劇場）→牙狼〈GARO〉～炎之刻印～（動畫第一季）→牙狼〈GARO〉～Divine Flame～（劇場）→牙狼〈GARO〉～Vanished Line～（動畫第三季）

== 設定及用語 ==
{{main|牙狼〈GARO〉世界觀及設定}}

== 登場人物 ==
{{main|牙狼〈GARO〉角色列表}}

==演員表==
* 冴島鋼牙︰[[小西遼生|小西遼生]]<ref>當時拍攝第一部之時，是以舊藝名「小西大樹」身份。</ref>、澤畠流星（童年）
* 御月薰︰[[肘井美佳|肘井美佳]]、甲地夏波（童年）
* 倉橋權左︰[[螢雪次朗|螢雪次朗]]
* 涼邑零︰[[藤田玲|藤田玲]]
* 龍崎駈音︰[[京本政樹|京本政樹]]
* 三神官・凱爾︰[[渡辺けあき|渡辺けあき]]
* 三神官・貝爾︰[[岡本杏理|岡本杏理]]
* 三神官・羅絲︰[[柏幸奈|柏幸奈]] 
* 阿門法師︰[[麿赤児|麿赤児]]
* 邪美︰[[佐藤康惠|佐藤康惠]]
* 冴島大河︰[[渡邊裕之|渡邊裕之]]
* 木靈︰[[マーク武蔵|マーク武蔵]]
* 卡露姆︰[[吉野公佳|吉野公佳]] 
*メシア︰[[西野翔|西野翔]]
*カルマ：[[原紗央莉|原紗央莉]]

===配音===
* 魔導輪薩魯巴：[[影山浩宣|影山浩宣]]
* 魔導具希露瓦：[[折笠愛|折笠愛]]
* 三神官・凱爾︰[[井上富美子|井上富美子]]
* 三神官・貝爾︰[[川名真知子|川名真知子]]
* 三神官・羅絲︰[[佐藤朱|佐藤朱]]

===替身===
* 黄金騎士・牙狼：大西雅樹
* 銀牙騎士・絕狼：[[マーク武蔵|マーク武蔵]]
* 暗黒魔戒騎士・呀：前田浩 
* 魔獸装甲木靈：秋山智彦
* 獸化卡露姆：八代峯奈 
* 火羅：大橋明

== 工作人員／製作團隊 ==
* 製作・著作：Project GARO 
* 原作・總監督：[[雨宮慶太|雨宮慶太]]
* 監製：二宮清隆、久保聡、白石誠
* 製作人：服部洋之、石田幸一、中川順平 
* 劇情統籌・編劇：梶研吾
* 編劇：小林雄次、林壮太郎、雨宮慶太、田口恵
* 設定：田口恵
* 武術指導：[[横山誠|横山誠]]（AAC STUNTS）、小池達郎（＃12）
* VFX監督：小坂一順（OMNIBUS JAPAN）
* 特殊造型監修：竹谷隆之、泉勝洋 
* 怪物設計：[[韮澤靖|韮澤靖]]
* 音樂：BUDDY ZOO（太田浩一、木下伸司） 
* 導演：雨宮慶太、横山誠、梶研吾、金田龍
* 製作：東北新社（{{lang|ja|東北新社クリエイツ}}）、Deep Side（{{lang|ja|ディープサイド}}）、OMNIBUS JAPAN（{{lang|ja|オムニバスジャパン}}）

== 各集資料 ==
{{HideH|牙狼GARO 各話標題（全24話+總集篇+DVD映像特典）}}
*以下時間為日本時間
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:82%;"
|- style="background:#FFBF00; color:black" align=center
|style="width:3%"|'''播出'''
|style="width:3%"|'''集數'''
|style="width:3%"|'''標題'''
|style="width:8%"|'''客串'''
|style="width:4%"|'''備註'''

|-align="center"
|2005.10.07||第一話||'''繪本'''<br />（絵本）
|align="left"|
*{{link-jp|峰岸徹|峰岸徹}}（谷山太輔／アングレイ人間体）<br />
*{{link-jp|小島美加|小島ミカ}}（月本真由）<br />
*[[北川繪美|北川繪美]]（畫中女）
||

|-align="center"
|2005.10.14||第二話||'''陰我'''<br />（陰我）
|align="left"|
*{{link-jp|藤井かほり|藤井かほり}}（九條梓／[[伊絲塔|イシュターヴ]]人間体）<br />
*[[福井未菜|福井未菜]]（篠原亞佐美）<br />
*{{link-jp|德井優|德井優}}（加藤浩一）
||

|-align="center"
|2005.10.21||第三話||'''時鐘'''<br />（時計）
|align="left"|
*{{link-jp|プリンプリン|プリンプリン}}（小混混）<br />
*{{link-jp|高嶺吹雪|高嶺ふぶき}}（熟女）<br />
*{{link-jp|小松愛|小松愛}}（綾乃）<br />
*{{link-jp|渡邊蘭|渡辺蘭}}（由紀子）
*恐懼獸 [[摩拉克斯|モラックス]]
||

|-align="center"
|2005.10.28||第四話||'''晚餐'''<br />（晚餐）
|align="left"|
*{{link-jp|加勢大周|加勢大周}}（立神亮一／[[帕祖祖|パズズ]]人間体）<br />
*福井未菜（篠原亞佐美）<br />
*德井優（加藤浩一）<br />
||'''烈火炎装''' 初使用

|-align="center"
|2005.11.04||第五話||'''月光'''<br />（月光）
|align="left"|
*{{link-jp|小田井涼平|小田井涼平}}（森野仁）<br />
*{{link-jp|藤重政孝|藤重政孝}}（羽根澤慎一）<br />
*[[岡本奈月|岡本奈月]]（水野雅）<br />
*北川繪美（ルナーケン）
||

|-align="center"
|2005.11.11||第六話||'''美貌'''<br />（美貌）
|align="left"|
*[[及川奈央|及川奈央]]（冰見川琴美／[[烏圖庫|ウトック]]人間体）<br />
*{{link-jp|上原由惠|上原由恵}}（冰見川琴美／ウトック人間体）
||'''涼邑零''' 初登場

|-align="center"
|2005.11.18||第七話||'''銀牙'''<br />（銀牙）
|align="left"|
||'''鋼牙VS零''' Part I

|-align="center"
|2005.11.25||第八話||'''戒指'''<br />（指輪）
|align="left"|
*{{link-jp|エリカ|小田エリカ}}（神須川美理／[[摩洛|モロク]]人間体）<br />
*{{link-jp|弓削智久|弓削智久}}（美理男友）<br />
*[[齋藤工|齋藤工]]（西原幹夫）
||

|-align="center"
|2005.12.02||第九話||'''試練'''<br />（試練）
|align="left"|
*{{link-jp|村井克行|村井克行}}（御月由兒）<br />
*{{link-jp|小林麻子|小林麻子}}（御月かりん）
*{{link-jp|土屋良太|土屋良太}}（八木修）
||'''魔導馬 轟天''' 初登場

|-align="center"
|2005.12.09||第十話||'''人偶'''<br />（人形）
|align="left"|
*{{link-jp|中村有志|中村有志}}（小丑／[[阿斯摩太|アスモディ]]人間体）<br />
*{{link-jp|木下鳳華|木下ほうか}}（遊樂園上司）<br />
*{{link-jp|杉本夕子|杉本夕子}}（梨本由梨繪）
||

|-align="center"
|2005.12.16||第十一話||'''遊戲'''<br />（遊戯）
|align="left"|
*{{link-jp|川平慈英|川平慈英}}（椚禮次郎／[[但他林|ダンタリアン]]人間体）
||

|-align="center"
|2005.12.23||第十二話||'''大河'''<br />（大河）
|align="left"|
*{{link-jp|善次郎|ぜんじろう}}（賣玩具的大叔／ノウル人間体）<br />
*渡邊裕之（冴島大河）
||

|-align="center"
|'''2006'''.01.06||第十三話||'''約定'''<br />（約束）
|align="left"|
*恐懼獸[[布耶爾|ヴエル]]
||'''總集篇'''

|-align="center"
|2006.01.13||第十四話||'''惡夢'''<br />（悪夢）
|align="left"|
*{{link-jp|品川徹|品川徹}}（道寺）<br />
*{{link-jp|有紗|有紗}}（靜香）<br />
*{{link-jp|目黒幸子|目黒幸子}}（道寺妻子"照片"）
||'''OP.ED更換'''

|-align="center"
|2006.01.20||第十五話||'''偶像'''<br />（偶像）
|align="left"|
*{{link-jp|板尾創路|板尾創路}}（倉町公平／[[雨漏|ガーゴイル]]人間体）<br />
*杉本夕子（梨本由梨繪）<br />
*北川繪美（楓）<br />
*{{link-jp|藤沢かりん|藤沢かりん}}（真紀）
||

|-align="center"
|2006.01.27||第十六話||'''赤酒'''<br />（赤酒）
|align="left"|
*[[麿赤兒|麿赤兒]]（阿門法師）<br />
*{{link-jp|佐藤康惠|佐藤康恵}}（邪美）<br />
*渡邊裕之（冴島大河）
||

|-align="center"
|2006.02.03||第十七話||'''魚缸'''<br />（水槽）
|align="left"|
*{{link-jp|笠原紳司|笠原紳司}}（戸沼充）<br />
*[[Miko|Miko]]（沙也加／ハル変化体）<br />
*{{link-jp|石村實伽|石村実伽}}（香澄）
||

|-align="center"
|2006.02.10||第十八話||'''界符'''<br />（界符）
|align="left"|
*佐藤康惠（邪美）<br />
*麿赤兒（阿門法師）<br />
||'''鋼牙VS零''' Part II

|-align="center"
|2006.02.17||第十九話||'''黑炎'''<br />（黒炎）
|align="left"|
*佐藤康恵（邪美）<br />
*巨大恐懼獸
||'''鋼牙VS卡達馬''' Part I<br />'''暗黑魔戒騎士・呀''' 初登場

|-align="center"
|2006.02.24||第二十話||'''生命'''<br />（生命）
|align="left"|
*{{link-jp|根岸季衣|根岸季衣}}（笠帽婆婆）
*{{link-jp|半田雅和|半田雅和}}（古拉龍／聲）
||

|-align="center"
|2006.03.03||第二十一話||'''魔彈'''<br />（魔弾）
|align="left"|
*{{link-jp|森本雷歐|森本レオ}}（神須川祐樹）<br />
*{{link-jp|栩野幸知|栩野幸知}}（警衛・栩野／ボナファルツ人間体）<br />
*エリカ（神須川美理／モロク人間体）
||

|-align="center"
|2006.03.10||第二十二話||'''刻印'''<br />（刻印）
|align="left"|
*{{link-jp|小林健一|小林健一}}（魃羅格）
||

|-align="center"
|2006.03.17||第二十三話||'''心滅'''<br />（心滅）
|align="left"|
*小林健一（魃羅格）<br />
*{{link-jp|吉野公佳|吉野公佳}}（[[加姆|加姆]]）<br />
*{{link-jp|石川伸一郎|石川伸一郎}}（西方監視所神官）<br />
||'''鋼牙VS卡達馬''' Part II<br />首度 '''心滅獸身'''

|-align="center"
|2006.03.24||第二十四話||'''少女'''<br />（少女）
|align="left"|
*小林健一（魃羅格）<br />
*吉野公佳（加姆）<br />
*[[西野翔|西野翔]]（[[彌賽亞|彌賽亞]]）<br />
*有紗（靜香）<br />
||'''彌賽亞''' 降臨<br />'''獸化加姆''' 初變身

|-align="center"
|2006.03.31||第二十五話||'''英靈'''<br />（英霊）
|align="left"|
*西野翔（彌賽亞）<br />
*吉野公佳（加姆）<br />
*村井克行（御月由兒）<br />
*小林麻子（御月かりん）<br />
||'''翼人牙狼''' 初變身

|-align="center"
||-
||DVD映像特典||'''笑容'''<br />（笑顔）
|align="left"|
全員<br />
||
|}
{{HideF}}

== 主題曲 ==
===片頭曲===
* '''1st Opening『THEME OF GARO』'''（第1話～第13話） 
:MUSIC：[[TRY_FORCE|TRY FORCE]]、[[JAM_Project|JAM Project]]
* '''2nd Opening『{{lang|ja|牙狼～SAVIOR IN THE DARK～}}』'''（第14話～第24話） 
:作詞・作曲：影山ヒロノブ
:編曲：須藤賢一
:主唱：[[JAM_Project|JAM Project]]

===片尾曲===
* '''1st Ending『{{lang|ja|牙狼（GARO）～僕が愛を伝えてゆく～}}』'''（第1話～第13話） 
:作詞、作曲：京本政樹
:編曲：山本はるきち
:主唱：京本政樹
* '''2nd Ending『{{lang|ja|僕はまだ恋をしてはいけない}}』'''（第14話～第21話） 
:作詞、作曲：京本政樹
:編曲：山本はるきち
:主唱：京本政樹
* '''3rd Ending『{{lang|ja|牙狼（GARO）～僕が愛を伝えてゆく～}}』'''（第22話） 
:作詞、作曲︰京本政樹
:編曲：山本はるきち
:主唱：GARO project
* '''4th Ending『{{lang|ja|僕はまだ恋をしてはいけない}}』'''（第23話・第24話） 
:作詞、作曲：京本政樹
:編曲：山本はるきち
:主唱：GARO project

== 相關作品 ==
=== 電視版 ===
*《[[牙狼〈GARO〉～魔戒閃騎～|牙狼〈GARO〉～魔戒閃騎～]]》：2011年推出，《牙狼〈GARO〉》的續篇，電視版第二季。
*《[[牙狼〈GARO〉～照亮黑暗的人～|牙狼〈GARO〉～照亮黑暗的人～]]》：2013年推出，電視版第三季。
*《[[牙狼〈GARO〉～魔戒之花～|牙狼〈GARO〉～魔戒之花～]]》：2014年推出，電視版第四季。
*《[[牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM-_翔|牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔]]》：2015年推出，《牙狼〈GARO〉～照亮黑暗的人～》的續篇，電視版第五季。
*《[[牙狼〈GARO〉～魔戒列傳～|牙狼〈GARO〉～魔戒列傳～]]》，2016年推出，《牙狼〈GARO〉》系列的集成外傳，電視版第六季。
*《[[絕狼〈ZERO〉-DRAGON_BLOOD-|絕狼〈ZERO〉-DRAGON BLOOD-]]》，2017年推出，《絕狼〈ZERO〉-BLACK BLOOD-》的續篇，電視版第七季。
*《[[神之牙-JINGA-|神之牙-JINGA-]]》，2018年推出, 《牙狼-GARO- 神ノ牙-KAMINOKIBA-》的續篇，電視版第八季。
*《[[牙狼〈GARO〉-VERSUS_ROAD-|牙狼〈GARO〉-VERSUS ROAD-]]》，2020年推出，電視版第九季。

=== 動畫版 ===
* 《[[牙狼〈GARO〉-炎之刻印-|牙狼〈GARO〉-炎之刻印-]]》：2014年推出。
* 《[[牙狼〈GARO〉-紅蓮之月-|牙狼〈GARO〉-紅蓮之月-]]》：2015年推出。
* 《[[牙狼〈GARO〉-VANISHING_LINE-|牙狼〈GARO〉-VANISHING LINE-]]》：2017年推出。

=== 電影版 ===
*《[[牙狼〈GARO〉_-RED_REQUIEM-|牙狼〈GARO〉 -RED REQUIEM-]]》：2010年推出，《牙狼〈GARO〉～魔戒閃騎～》的前傳電影。
*《[[呀〈KIBA〉～暗黑騎士鎧傳～|呀〈KIBA〉～暗黒騎士鎧傳～]]》：2011年推出，《牙狼〈GARO〉》的外傳電影。
*《[[牙狼〈GARO〉蒼哭·魔龍～|牙狼〈GARO〉蒼哭·魔龍～]]》：2013年推出，《牙狼〈GARO〉～魔戒閃騎～》的後傳電影。
*《[[牙狼〈GARO〉外傳～桃幻之笛|牙狼〈GARO〉外傳～桃幻之笛]]》：2013年推出，《牙狼〈GARO〉～魔戒閃騎～》的外傳電影。
*《[[牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM-_翔|牙狼＜GARO＞-GOLDSTORM- 翔 (電影版)]]》︰2015年推出，《牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔》的前傳電影。
*《[[媚空|媚空]]》︰2015年推出，《牙狼〈GARO〉～魔戒之花～》的外傳電影。
*《[[牙狼〈GARO〉～DIVINE_FLAME～|牙狼〈GARO〉～DIVINE FLAME～]]》2016年推出，《牙狼〈GARO〉-炎之刻印-》的後傳動畫電影。
*《[[牙狼-GARO-_神之牙-KAMINOKIBA-|牙狼-GARO- 神之牙-KAMINOKIBA-]]》︰2018年推出，《牙狼〈GARO〉-GOLDSTORM- 翔》的後傳電影。
*《[[薄墨櫻_-GARO-|薄墨櫻 -GARO-]]》：2018年推出，《牙狼〈GARO〉-紅蓮之月-》的外傳動畫電影。
*《[[牙狼〈GARO〉～月虹之旅人～|牙狼〈GARO〉～月虹之旅人～]]》，2019年推出，《牙狼〈GARO〉～魔戒之花～》的後傳電影。

=== 特別篇 ===
*《[[牙狼〈GARO〉～白夜的魔獸|牙狼〈GARO〉～白夜的魔獸]]》：2006年推出，分成上下兩個單元的《牙狼〈GARO〉》電視特別篇。
*《[[絕狼〈ZERO〉-BLACK_BLOOD-|絕狼〈ZERO〉-BLACK BLOOD-]]》：2014年推出、全6集的外傳特別篇。

==週邊產品==
=== 漫畫／小說 ===
*《牙狼-GARO the BIBLE-》︰2015年6月推出的漫畫，講述冴島鋼牙之父、冴島大河的事蹟，屬《牙狼〈GARO〉》的前傳故事。
*《牙狼〈GARO〉 暗黒魔戒騎士篇》︰小說。
*《牙狼〈GARO〉 妖赤の罠》︰小林雄次所著的小說。

=== 官方刊物 ===
*《魔戒騎士列伝 鋼の咆哮》︰官方外傳式刊物，包含小說、設定及圖片集。

=== 電子遊戲 ===
*《黄金騎士牙狼〈GARO〉》︰發佈於[[PlayStation_2|PlayStation 2]]上的電子遊戲。

=== 模型／玩具 ===
*裝備與道具系列（{{lang|ja|イクイップ&プロップシリーズ}}）
*煌人－牙狼
*裝着變身－牙狼
*魔戒可動系列
*S.H.Figuarts
**黃金騎士 牙狼
**銀牙騎士 絕狼（限定版）
**黃金騎士 大河（限定版）
**黃金騎士 牙狼（流牙Ver.）（限定版）
*GARO極魂系列

=== 彈珠機 ===
*CR牙狼
*CR牙狼 〜陰我消滅之日〜
*CR牙狼 〜RED REQUIEM〜
*CR暗黑騎士呀鎧傳
*CR牙狼魔戒閃騎鋼
*CR魔戒決戰牙王

=== 角子機 ===
*SLOT牙狼

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/garo/ 東京電視台《牙狼〈GARO〉》節目情報網頁] {{Wayback|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/garo/ |date=20151107000143 }}
* [http://garo-project.jp/ GARO PROJECT 官方網站] {{Wayback|url=http://garo-project.jp/ |date=20140719181132 }}
* [http://ameblo.jp/garo-project/ GARO PROJECT 官方網誌] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/garo-project/ |date=20131202222517 }}
* [http://www.garoshop.jp/ 牙狼〈GARO〉商品線上網購商店] {{Wayback|url=http://www.garoshop.jp/ |date=20151113013319 }}

{{牙狼}}
{{東京電視台週五深夜1點深夜電視劇}}
{{DEFAULTSORT:Garo}}
[[Category:牙狼〈GARO〉|*]]
[[Category:2005年日本電視劇集|Category:2005年日本電視劇集]]
[[Category:群英社代理日本動畫作品|Category:群英社代理日本動畫作品]]