{{unreferenced|time=2018-10-15T07:12:39+00:00}}
{{电视剧集信息框
| name           = 牙狼〈GARO〉〜RED REQUIEM〜
| image          = 
| image_size     = 
| border         = 
| alt            = 
| caption        = 
| film name      = {{film name|show-headers=no
| japanese       = 牙狼〈GARO〉〜RED REQUIEM〜}}
| director       = [[雨宮慶太|雨宮慶太]]
| producer       = 雨宮慶太
| writer         = [[江良至|江良至]]
| screenplay     = 
| story          = 
| based on       = {{based on|[[牙狼GARO|牙狼]]|[[雨宮慶太|雨宮慶太]]}}
| narrator       = 
| starring       = [[小西大樹|小西大樹]]<br/>[[松山メアリ|松山メアリ]]<br/>[[中尾彬|中尾彬]]<br/>[[原紗央莉|原紗央莉]]<br/>[[齋藤洋介|齋藤洋介]]<br/>[[影山浩宣|影山浩宣]]<br/>[[時東ぁみ|時東ぁみ]]<br/>[[倉貫匡弘|倉貫匡弘]]<br/>[[笠原紳司|笠原紳司]]<br/>[[江口ヒロミ|江口ヒロミ]]<br/>[[津田寛治|津田寛治]]
| music          = 
| cinematography = 
| editing        = 
| studio         = [[東北新社|東北新社]]
| distributor    = 東北新社
| released       = {{Film date|2010|10|30|}} 
| runtime        = 97分
| country        = {{JPN}}
| language       = 日語
| budget         = 
| gross          = 
}}

《'''牙狼〈GARO〉〜RED REQUIEM〜'''》（'''直譯'''：紅色安魂曲）。為[[2010年|2010年]][[10月30日|10月30日]]上映，特攝劇集《[[牙狼GARO|牙狼]]》系列的首部[[3D電影|3D電影]]。電影分級為[[限制級|PG-12]]<ref>日本方面分級為PG-12，相當於臺灣的[[電影分級制度|保護級]]；臺灣播出時，因顧慮劇中較為露骨的鏡頭，影片分級則為限制級。</ref>。第23屆[[東京國際電影節|東京國際電影節]]參展作品。

==本作概要==

==劇情簡介==
最凶的7大使徒恐懼獸即將復活於人世間，魔戒騎士．鋼牙奉命即刻踏上狩獵之旅。

旅途中，邂逅了管轄該城市的魔戒法師．阿卡札、西格特以及烈花等人，眾人一同以消滅'''魔鏡恐懼獸．卡爾瑪'''為目標。

==登場角色==
<big>'''冴島鋼牙'''</big>
*<small>{{link-jp|小西遼生|小西遼生}} 飾／{{link-jp|澤畠流星|澤畠流星}} 飾（兒時）</small>
:繼承「'''黃金騎士 牙狼'''」稱號的魔戒騎士，收到監視所－殲滅使徒恐懼獸的任務，而來到了由'''魔戒法師．阿卡札'''管轄的港灣城市。
:在幫忙收拾掉巴貝爾後，孤高冷淡的態度引起了烈花的不滿。

<big>'''魔戒法師 烈花'''</big><small>（れっか）</small>
*<small>[[松山瑪麗|松山瑪麗]] 飾</small>
:女魔戒法師，使用兩用魔導筆－筆刷收納時即為橫笛之用。
:第一人稱為男子氣慨的「俺」。自尊心高，好勝心強烈。最厭惡被人看不起。
:體術、格鬥技優異，亦可操控魔界龍幼魚進行戰鬥，戰鬥能力遠超過其他法師；具備獨立封印素體恐懼獸的實力。
:和同為魔戒法師的阿卡札、西格特為老戰友。為了一報'''魔鏡恐懼獸．卡爾瑪'''的殺父之仇，學會了封印恐懼獸的法術歸來。
:即使擁有足以媲美魔戒騎士的實力，卻因其性別而無法實踐成為魔戒騎士的願望，始終是她心中的遺憾。為此，曾封住稱她為「小妹妹」的札爾巴的嘴。
:由於亟欲復仇的心過於強烈，忽略了周遭情況，導致鋼牙為了救她而身受重傷，而在鋼牙的一番話後，讓她明白了「'''守護者'''」的使命和義務。
:在捨棄強烈的自尊心及好勝的性格後，和鋼牙合力消滅了卡爾瑪。
:鋼牙準備離開之際，將一隻魔界龍幼魚送給了鋼牙作為兩人間的羈絆與約定信物。

<big>'''魔戒法師 阿卡札'''</big><small>（魔戒法師 アカザ）</small>
*<small>{{link-jp|齋藤洋介|斎藤洋介}} 飾</small>
:使用巨大魔導筆與恐懼獸戰鬥的中年魔戒法師。
:擅長操弄巨大魔導筆、佈置結界及召喚[[式神|式神]]的法術。
:負責管轄鋼牙到訪的港灣都市，平時以雜貨店「阿卡多」店長作為偽裝，意外地對於商品價格十分堅持。
:受到卡爾瑪幻象的影響，希望能藉由卡爾瑪完成再度見到逝去妻女的心願，而暗中與之勾結（以結界隱藏卡爾瑪的陰我之氣）。
:在鋼牙得知原因後並未苛責，反倒使得他更加慚愧內疚，於是承諾將輔助鋼牙封印卡爾瑪。
:最終戰時，阿卡札在鋼牙、烈花苦戰之際，犧牲自我以靈魂方式進入魔鏡空間，將笛子交付予烈花演奏喚醒英靈的安魂曲，點燃反擊的狼煙。

<big>'''魔戒法師 西格特'''</big><small>（魔戒法師 シグト）</small>
*<small>{{link-jp|倉貫匡弘|倉貫匡弘}} 飾</small>
:阿卡札弟子，亦為搭檔。使用有雙頭筆刷的魔導筆。
:擅長使用魔針盤探測恐懼獸的位置及魔導具，具有佈置結界的能力。
:作戰時，負責操控魔戒獸．號龍。
:近戰能力比起烈花遜色不少，不過作為魔戒法師的實力確實不在話下。舉凡邪氣的搜索、結界佈置，以及號龍使用，成為了鋼牙和烈花的後盾。
:師傅阿卡札死後，繼承了其巨大魔導筆。

<big>'''劍義<ref>劇中並未提及ケンギ漢字，而是要到《[[牙狼外傳：桃幻之笛|牙狼外傳：桃幻之笛]]》才會出現。</ref>'''</big><small>（ケンギ）</small>
*<small>{{link-jp|津田寬治|津田寬治}} 飾</small>
:曾與年幼的鋼牙相遇，鋼牙隨要求追隨他，但遭到拒絕。
:作風剛硬強烈，向年幼的鋼牙告誡了身為魔戒騎士的使命（狩獵恐懼獸）及作戰的意義。
:實為烈花的父親，在執行消滅卡爾瑪的任務中不幸喪生。
:終戰時，烈花吹奏安魂曲，召喚了犧牲於卡爾瑪手下的英靈們，此時劍義也以英靈的方式再次出現於烈花面前。

==魔戒騎士==
<big>'''龍陣牙狼'''</big> <small>／竜陣牙狼</small>
:藉由烈花吹奏安魂曲，召喚了為數眾多、犧牲於卡爾瑪手下的英靈，在大量英靈與牙狼鎧甲．'''魂金'''融合後，牙狼新型態便應運而生。
:背部多了龍陣裝飾以及猶如龍一般的長尾，武器為外型變化為火焰般、閃耀金色光芒的'''龍陣牙狼劍'''。

==恐懼獸==
<big>'''魔鏡恐懼獸 卡爾瑪'''</big> <small>／魔鏡ホラー カルマ</small>
*<small>[[原紗央莉|原紗央莉]] 飾／[[肘井美佳|肘井美佳]] 聲（特別客串）</small>
:七大使徒恐懼獸之首。出現於港灣都市。
:平時棲身於名為「'''魔鏡空間'''」的異空間裡，不曾現身於人類世界，因此，要打倒她必須前往魔鏡空間裡。
:和普通恐懼獸不同，透過鏡子來映射出人們內心的慾望藉以迷惑人類的魂魄，一旦鎖定獵物後便會將其拉入魔鏡空間中。也可以使人們心中的陰我成長為恐懼獸並成為其僕人。
:能於鏡子間自由穿梭，甚至能以鏡的空間奪走鋼牙的鎧甲的能力。而下述的魔鏡傭兵、瓦拉希等，來自於遭卡爾瑪捕食的人們的情念所生成的使魔，卡爾瑪也有能夠無限製造的能力。
:擅長使用鏡子來控制空間、製造幻覺等各式各樣的能力，都曾讓鋼牙等人陷入苦戰。
:平時為身著將近半裸的紫色洋裝的熟女形象，透過鏡子向克魯斯、席翁發號施令。
:而在鋼牙、烈花進入了魔鏡空間後，其真實型態才展露出來－四肢周遭有大量鏡之碎片聚集、巨大化的全裸女性姿態。
:四肢皆可自在的變化，無論遠、近距離攻擊都能得心應手；另外，長舌也能匯集碎片伸長來進行攻擊。
:最終戰，一度用壓倒性的力量壓制著鋼牙、烈花，直到烈花吹響安魂曲打開突破口，鋼牙借助了死於卡爾瑪手下的英靈們的力量得到了新鎧甲．'''龍陣牙狼'''，最後遭到一擊貫穿。

<big>'''克魯斯'''</big> <small>／クルス</small>
*<small>{{link-jp|笠原紳司|笠原紳司}} 飾</small>
:為魔鏡所迷惑，擁有魔力的金髮男子。
:對於卡爾瑪絕對服從，和席翁一起行動。徒手戰鬥及劍術的能力甚至於鋼牙之上。
:恐懼獸型態時，其攻擊武器為左肩的觸手和尾巴。
:原型為畫家．'''來棲謙一'''<small>（{{link-jp|中尾彬|中尾彬}} 飾）</small>，詩音為其逝世的愛人，由於過度思念詩音，找了許多女子來描繪肖像畫，卻又以「妳不是詩音」為由，將人殺害。
:此時，卡爾瑪於鏡中顯現，告訴他只要碰觸鏡子就能實現願望；而後，來棲返老還童回到年輕時的模樣，愛人詩音也藉由遭殺害的女子復活了（幻象），兩人相擁。
:自此之後，來棲將靈魂賣給了卡爾瑪，並化名為克魯斯，成了卡爾瑪的手下。
:在席翁被打倒後，克魯斯也恢復成了原先中年的樣貌。
:以恐懼獸型態與鋼牙戰鬥時，卻被奪回鎧甲的鋼牙反擊擊殺，變成鏡子的碎片消滅。

<big>'''席翁'''</big> <small>／シオン</small>
*<small>{{link-jp|江口弘美|江口ヒロミ}} 飾</small>
:和克魯斯共同行動的神秘女子。
:卡爾瑪將被克魯斯殺死的女子，變為克魯斯死去的戀人．'''詩音'''<ref>詩音的片假名為シオン，英文為Shion。</ref>之模樣的幻象。
:平時捧著卡爾瑪的鏡子。格鬥實力高強，甚至在烈花之上。
:右肩有著白色羽翼，服裝上以羽毛裝飾並泛著淡淡的微光，此即為其恐懼獸樣貌。
:後遭烈花召喚魔戒龍幼魚群攻擊，於克魯斯懷中湮滅。

<big>'''魔鏡傭兵'''</big> <small>／魔鏡の傭兵</small>
:黑衣傭兵部隊，使魔。
:被認為是遭卡爾瑪捕食的人們所生之憎惡的情念所化身。
:如同黑暗般，不管打倒多少個，都能夠從卡爾瑪的邪心不斷生成。

<big>'''瓦拉希'''</big> <small>／ワラシ</small>
*<small>{{link-jp|笹野鈴鈴音|笹野鈴々音}} 飾</small>
:充滿謎團的少女。
:根據阿卡札的猜測，可能為卡爾瑪捕食的人們所生之悲傷及怨念的混合體。
:為卡爾瑪的先兵，她邀請人們進入魔鏡空間，另外也成功扮演分化、阻撓鋼牙等人的角色。

<big>'''巴烏魯'''</big> <small>／バウル</small>
*<small>{{link-jp|久米田彩|久米田彩}} 飾</small>
:故事開頭，被阿卡札等人識破原形而對峙的恐懼獸。
:於人間界的化身為推著嬰兒車的母親，而車內的嬰兒正是'''魔塔恐懼獸．巴貝爾'''的偽裝。
:基本外型和一般素體恐懼獸差異不大，體色為白，角的形狀稍有不同。
:後遭趕往現場的烈花一擊消滅。

<big>'''魔塔恐懼獸 巴貝爾'''</big> <small>／魔塔ホラー ベビル</small>
:擁有鋼鐵身軀的七大使徒恐懼獸之一。以恐懼獸為主食。
:外型、動作模式為[[鬥牛|公牛]]，頭部設計為[[斷頭台|斷頭台]]刀具。附身原因詳情不明。
:曾擬態為小嬰兒，和擬態為母親的巴烏魯一起行動；而最糟的情況是扮演母親的巴烏魯可能會被捕食。
:體型笨重，但擁有強大破壞力及鋼鐵般堅硬的皮膚，主要攻擊武器為頭部的斷頭台式刀刃，不過同時也是它的弱點。
:在巴烏魯遭烈花打倒後，才現出原形。最終，遭到鋼牙一分為二。

==相關用語==
<big>'''使徒恐懼獸'''</big> <small>／使徒ホラー</small>
:降臨於人世間，七大凶惡恐懼獸的總稱。
:以七大陷阱元素為主，具有相當高度的智慧及強大實力。令無數的魔戒騎士和魔戒法師失去寶貴的性命。
:除了卡爾瑪、巴貝爾以外，其他5隻並未於本作登場。但依然有設定如下：
:'''魔塵恐懼獸 達羅達''' <small>／魔塵ホラー ダロダ</small>
::全身為微粒子的集合體。能和地上的沙或塵埃進行結合，基本體積可無上限增加。
:'''魔雷恐懼獸 巴庫基''' <small>／魔雷ホラー バクギ</small>
::擁有如同閃電般的移動能力。古時候，多伴隨著落雷現身；而在現代卻是隨處可見。
:'''魔紙恐懼獸 帕爾克''' <small>／魔紙ホラー パルク</small>
::能將描繪於自身持有之'''魔紙'''上的畫進行實體化。多用於陷阱。
:'''魔針恐懼獸 尼多爾''' <small>／魔針ホラー ニドル</small>
::能力為透過特殊的針來操控其他生物。會利用人類來捕食人類。
:'''魔音恐懼獸 尤尼佐''' <small>／魔音ホラー ユニゾ</small>
::演奏悅耳的樂曲，使人們內心產生美好的幻覺後捕食。其醜惡的姿態和美妙的歌聲形成強烈對比。

<big>'''號龍'''</big> <small>／号竜</small>
:西格特的魔戒獸。全長約1公尺。
:平時收納於西格特隨身攜帶的木箱中，轉動木箱上的把手即可釋放。
:具有自我意識，可基本的活動；然而，仍需魔戒法師透過'''魔導筆'''的操控，才有辦法百分百發揮其價值及威力。
:可從口中噴出魔導火球以攻擊敵人。

<big>'''鳴札'''</big> <small>／鳴札</small>
:魔戒法師使用之生成魔導火的魔導具。
:約半個手掌大小，由U型外框加上可選旋轉的活門組成。只要心中想著標的物，往活門吹一口氣，即可生成魔導火。
:不僅可藉由魔導火追蹤、辨識恐懼獸，也能用於魔戒騎士、魔戒法師間的聯繫。
:另外，鳴札也可發動符咒。

<big>'''魔針盤'''</big> <small>／魔針盤</small>
:魔戒法師使用的魔導具。
:手掌大小般的圓盤型道具，盤面為水。
:能夠投射出建築物或地形圖，搭配魔導筆可探測出恐懼獸的所在地，甚至連魔戒龍幼魚的記憶都能投映。
:如同雷達般的存在。

<big>'''魔戒龍幼魚'''</big> <small>／魔界竜の稚魚</small>
:從烈花魔導筆中釋放出的魔界生物。
:其特徵為外型及大小同[[金魚|金魚]]，頭部如大象般有著長鼻子。
:烈花藉由魔導筆可操控幼魚，除了可以封住恐懼獸的行動外，也可探測恐懼獸的所在地以及動向。
:故事尾聲，烈花以一隻幼魚作為兩人間的羈絆送給了鋼牙。札爾巴隨興地替它取名為「薰」。

<big>'''魯比斯魔劍'''</big> <small>／ルビスの魔剣</small>
:以恐懼獸的牙為原料製成的短劍，號稱「惡魔金屬」。
:擁有打破結界的能力，持有魔劍者即可破除屏障進入魔鏡空間。
:然而，魔劍只具有使持有者進入魔鏡空間的能力，並無足夠力量讓持有者返回人世間。
:只有消滅'''卡爾瑪'''才能離開；也因此有許多的魔戒騎士與魔戒法師的靈魂仍被囚禁於空間之中。

==主題曲==
《<big>'''牙狼 〜SAVIOR IN THE DARK〜 RED REQUIEM ver.'''</big>》
*<small>演唱 - [[JAM_Project|JAM Project]] feat. [[影山浩宣|影山浩宣]]、詞曲 - 影山浩宣、編曲 - 寺田志保</small>
:第一季片頭曲的改編抒情版，片尾播出。

==製作團隊==
* 原作・總導演 - {{link-jp|雨宮慶太|雨宮慶太}}
* 執行製作 - 二宮清隆
* 總監製 - 吉田健太郎
* 製片 - 佐藤滿、夏井佳奈子、比嘉一郎
* 編劇 - {{link-jp|江良至|江良至}}、雨宮慶太
* 設定 - 田口惠
* 音樂總監 - {{link-jp|井上俊次|井上俊次}}
* 音樂&音效 - 栗山善親、寺田志保
* 特殊服裝 - {{link-jp|竹田團吾|竹田団吾}}、JAP工房、SERIKA
* 特殊化妝 - G・a・R・P
* 視覺效果 - 小坂一順
* CG監製 - 迫田憲二
* CG導演 - 中川茂之
* 動作指導 - {{link-jp|橫山誠|橫山誠}}
* 特別協力 - {{link-jp|Sansei R&D|サンセイアールアンドディ}}、AAC STUNTS、{{link-jp|CLOUD|クラウド}}
* 技術協力 - {{link-jp|OMNIBUS JAPAN INC.|オムニバス・ジャパン}}
* 製作公司 - {{link-jp|東北新社|東北新社}}

==相關備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.bandaivisual.co.jp/garo/information.html 官方網站]
*[http://garo-project.jp/index.html 牙狼PROJECT]

{{牙狼}}
{{DEFAULTSORT:Zero: Black Blood}}
[[Category:牙狼〈GARO〉|Category:牙狼〈GARO〉]]
[[Category:2010年日本電影|Category:2010年日本電影]]
[[Category:特別劇集|Category:特別劇集]]