{{Infobox medical condition
| name            = {{PAGENAME}}
| image           = Avulsion.jpg
| ICD10           = {{ICD10|S|03|2}}
}}
'''牙齿撞脱'''是指[[人类牙齿|人类牙齿]]受到外力后完全从[[牙龈|牙槽骨]]脱落的情形。<ref name=pmid19208020>{{cite journal | vauthors = Zadik Y, Levin L | title = Oral and facial trauma among paratroopers in the Israel Defense Forces | journal = Dental Traumatology | volume = 25 | issue = 1 | pages = 100–2 | date = February 2009 | pmid = 19208020 | doi = 10.1111/j.1600-9657.2008.00719.x }}</ref>

对于[[恒牙|恒牙]]脱落，应尽快将其重新植入牙槽骨。[[乳牙|乳牙]]则不应进行再植，以免影响之后的[[牙齿发育|恒牙发育]]。脱落后立即进行再植可确保最佳的预后，但由于可能存在更严重的损伤，立即再植并非总是可行。研究表明，在理想的介质中保存的牙齿可在脱落后15分钟至1小时内重新植入，且预后良好。非立即再植的成功取决于残留在牙根表面的细胞的活性。在正常情况下，牙齿通过牙周韧带固定于牙龈中。当牙齿被击倒时，韧带被拉伸并裂开。<ref name=pmid7600227>{{cite journal | vauthors = Krasner P, Rankow HJ | title = New philosophy for the treatment of avulsed teeth | journal = Oral Surgery, Oral Medicine, Oral Pathology, Oral Radiology, and Endodontics | volume = 79 | issue = 5 | pages = 616–23 | date = May 1995 | pmid = 7600227 | doi = 10.1016/S1079-2104(05)80105-2 }}</ref>维持附着于牙根表面的细胞的活性是再植后成功的关键。多年前，人们认为维持牙根细胞活力的关键是保持脱落牙齿表面湿润<ref name="Andreasen JO 1970">{{cite journal | vauthors = Andreasen JO | title = Etiology and pathogenesis of traumatic dental injuries. A clinical study of 1,298 cases | journal = Scandinavian Journal of Dental Research | volume = 78 | issue = 4 | pages = 329–42 | year = 1970 | pmid = 4394635 }}</ref>，因而建议使用特定的介质来保存牙齿，如水、口水和牛奶。最近的研究表明，保持活力的关键因素之一是将牙齿存放在与牙槽骨环境非常相似的环境中。该环境具有适当的[[重量摩爾濃度|重量摩爾濃度]]、pH值、营养代谢物和葡萄糖，有经过科学设计的存储介质可以提供这种环境。若在事故发生后60分钟内使用这种存储介质，重新种植牙齿的成功率可提高到90％以上。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:牙科|Category:牙科]]