{{refimprove|time=2018-06-27T23:18:30+00:00}}
{{Expand language|th}}
{{Infobox Criminal
| name           = 黄利辉
| image_name     = The Forensic Science Museum in Bangkok.jpg
| image_size     =280px
| image_caption  = 细伟的尸体，在[[死亡博物館|死亡博物館]]展览
| nationality    = 
| birth_date     = 1927年
| death_date     = {{death date and age|1959|9|16|1927}}
| birth_place    = {{CHN-1912}}[[汕头市|汕头市]]
| death_place    = {{flag|Thailand}}[[暖武里府|暖武里府]]{{le|邦廣中央監獄|Bang Kwang Central Prison}}
| alias          = 细伟
| conviction     = 谋杀
| penalty        = 死刑
| status         = 死亡
| religion       = 
| occupation     = 
| victims        = 约6名
| country       = [[泰国|泰国]]
}}
'''细伟'''（{{bd|1927年||1959年|9月16日}}），原名'''黄利辉'''，[[泰国|泰国]][[连环杀手|连环杀手]]，于20世纪50年代连续杀害大约6名孩童，并取心挖脑烹食。1958年，法院对其进行了审判。初审时法院因其认罪态度，而使其免于死刑，但检察官随后对判决提出上诉，上诉法院同意并判处其死刑。据报道，细伟听到判决后昏迷不醒，警察对其吐了几口香烟烟气后才苏醒过来。细伟被关押在邦广中央监狱，在时任军政府总理[[沙立·他那叻|沙立·他那叻]]签署死刑令后，细伟于1959年9月17日被枪决。<ref name="khaosod">{{cite news|title=HE ATE CHILDREN: THE SERIAL KILLER WHO STILL TERRORIZES THAILAND TODAY|url=http://www.khaosodenglish.com/culture/2016/10/30/ate-children-serial-killer-still-terrorizes-thailand-today/|date=2016年10月30日|author=Teeranai Charuvastra|publisher=Khaosod English|language=en}}</ref>

==生平==
===早年===
细伟于1927年出生在中国南方港口城市[[汕头|汕头]]的一个农民家庭。1945年参军抗日。他自述其部队曾被日本军队阻断并围困数个星期之久，当其同胞为生存而食草时，他却以人肉（取自战死的士兵）充饥。这是他第一次食人肉。
===移居泰国===
[[抗日战争|抗日战争]]结束后，细伟于1946年来到泰国谋生。其自称在[[班武里府|班武里府]]{{le|塔沙革县|Thap Sakae District}}首度尝试杀人，1954年4月10日晚上在市场附近袭击了第一个受害者，8岁的Bangorn Pamornsut，该名受害者脱逃；5月19日夜晚，11岁的Nid Saephu遇害；11月份在曼谷杀害6岁的Muaychu后，他分别于6月22日和10月28日在班武里府的{{le|三百峰县|Sam Roi Yot District}}谋杀了7岁的Kimyiang和10岁的Ngan。1957年2月6日在佛统府杀害了5岁的Siewchu。犯罪证词均有细伟自述。<ref name="khaosod"/>

==改编作品==
* 电影《{{link-th|食人狂魔|ซีอุย (ภาพยนตร์)}}》（2004年）
==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:汕头人|Category:汕头人]]
[[Category:连环杀手|Category:连环杀手]]
[[Category:被處決的中國人|Category:被處決的中國人]]
[[Category:木乃伊|Category:木乃伊]]