{{refimprove|time=2018-06-27T23:18:30+00:00}}
{{Expand language|th}}
{{Infobox Criminal
| name           = 黄利辉
| image_name     = The Forensic Science Museum in Bangkok.jpg
| image_size     =280px
| image_caption  = 细伟的尸体，在[[死亡博物館|死亡博物館]]展览
| nationality    = 
| birth_date     = 1927年
| death_date     = {{death date and age|1959|9|16|1927}}
| birth_place    = {{ROC-1912|廣東省}}[[汕头市|汕头市]]
| death_place    = {{THA}}[[暖武里府|暖武里府]]{{le|邦廣中央監獄|Bang Kwang Central Prison}}
| alias          = 细伟
| conviction     = 谋杀
| penalty        = 死刑
| status         = 
| religion       = 
| occupation     = 
| victims        = 约6名
| country       = [[泰国|泰国]]
}}
'''细伟'''（{{bd|1927年||1959年|9月16日}}），原名'''黄利辉'''，[[泰国|泰国]][[连环杀手|连环杀手]]，于20世纪50年代连续杀害大约6名孩童，并取心挖脑烹食。1958年，法院对其进行了审判。初审时法院因其认罪态度，而使其免于死刑，但检察官随后对判决提出上诉，上诉法院同意并判处其死刑。据报道，细伟听到判决后昏迷不醒，警察对其吐了几口香烟烟气后才苏醒过来。细伟被关押在邦广中央监狱，在时任军政府总理[[沙立·他那叻|沙立·他那叻]]签署死刑令后，细伟于1959年9月17日被枪决。<ref name="khaosod">{{cite news|title=HE ATE CHILDREN: THE SERIAL KILLER WHO STILL TERRORIZES THAILAND TODAY|url=http://www.khaosodenglish.com/culture/2016/10/30/ate-children-serial-killer-still-terrorizes-thailand-today/|date=2016年10月30日|author=Teeranai Charuvastra|publisher=Khaosod English|language=en}}</ref>

==生平==
===早年===
细伟于1927年出生在中国南方港口城市[[汕头|汕头]]的一个农民家庭，是兄弟姐妹四人中最幺的。其父名黄洪浩（音），母白婷（音）<ref name=":0">{{Cite web|title=ไทยรัฐ สำนักข่าวอันดับ 1 ของไทย {{!}} ไทยรัฐออนไลน์|url=https://www.thairath.co.th/home|accessdate=2020-06-07|work=www.thairath.co.th|language=th}}</ref>。他小时候家贫，父母没时间照顾他所以他经常上街游手好闲。他经常遭到同龄或大龄孩子们的攻击和霸凌，一直怀恨在心<ref name=":0" />。他后来遇到一个算命师，对他说它应当多吃心脏和肝脏好让自己更有胆量面对霸凌<ref name=":0" />。

1945年，黄利辉被征入伍参军抗日，服役于陆军第8军<ref name=":0" />。他自述其部队曾被日本军队阻断并围困数个星期之久，当其同胞为生存而食草时，他却以人肉（取自战死的士兵）充饥。这是他第一次食人肉。

战后，黄利辉退役返乡。因为汕头十分贫困，很多人移民泰国谋生。他也于1946年12月28日偷渡成功到达泰国<ref name=":0" />。他的第一个落脚点是帕纳空省的甜瓜里（Tai Guat Lane）天津酒店。
===移居泰国===
在泰国，他的名字被泰国人误读使得他从利辉改名为细伟。他从事农艺园艺，但是由于辛苦劳作，他的身体每况愈下。这使得他想起了算命师的建议。

他自述在[[班武里府|班武里府]]{{le|塔沙革县|Thap Sakae District}}首度尝试杀人，1954年4月10日晚上在Thap Sakae市场附近袭击了第一个受害者。他趁父母不注意，捂住了8岁小女孩Bangorn Pamornsut的口鼻，拖拽到了磨坊背暗处。受害人窒息后被细伟拖拽到运河旁边，细伟以5英寸长刀割喉准备杀人，但此时有人路过，细伟迅速逃离。受害者被救起后奇迹般存活，唯咽部有刀疤。如今受害人在曼谷经营食品店<ref name=":0" />。

5月19日夜晚，细伟在同塔区故技重施，趁父母不注意时袭击了11岁的小女孩Nid Saephu。细伟将Nid拖拽到火车站背面的高草中，使用利刃刺喉。杀人后，细伟将尸体沿铁道拖拽了3公里进入铁路桥下分尸。细伟将死者自胸口向下切腹，取出心脏、肝脏放入裤袋中回家存入水壶中。细伟吃掉心肝后上床睡觉。<ref name=":0" />

11月份在曼谷杀害6岁的Muaychu后，他分别于6月22日和10月28日在班武里府的{{le|三百峰县|Sam Roi Yot District}}谋杀了7岁的Kimyiang和10岁的Ngan。

1957年2月6日在佛统府塔华街道上杀害了5岁的男童Somboon Boonyakan。该男童刚放学，按照父亲要求前往花园买菜。而该花园恰恰是细伟所工作的地方。细伟用刀刺咽杀死了男孩，随后从胸到胃切开取心、肝。不见孩子回家的父亲和叔叔寻找男孩时，细伟正准备焚烧毁尸。细伟被捕<ref name=":0" />。

犯罪证词均有细伟自述。<ref name="khaosod" />

===判刑===
1959年9月17日，細偉被執行了死刑，以槍決服刑

===後續===
细伟的尸身被法医学系主任Songkran Niyomsen教授和医学博士们处理。他的脑部也被取出检查研究是否存在食人族特质。之後被製作成乾屍，展示在死亡博物館中的法醫博物館裡，放置於玻璃櫃呈現站姿的狀態展示。他的血管被注射福尔马林，身体被干腌，全身浸泡护理1年，每两年打蜡防止变质发霉。

因未能得到家屬同意遺體展出引起爭議，部分人呼吁将细伟的尸首移出博物馆，但是他來到泰國到死後被製成乾屍已長達多年，醫院方嘗試為細偉尋找親屬，希望可以討論葬禮事宜，因未能找到其家属接收而继续保管。

近期有記錄片指出細偉可能是代罪羔羊，包括法庭上的證詞有疑點，且對警方文件的研究顯示，被細偉殺死的3名兒童，身體沒有任何缺失，懷疑兇手食用器官的罪名是否造假；且當年泰國反華情緒高漲，細偉更有可能是冤死，1958年被捕時，細偉否認吃小孩，但仍被判死刑。根據外媒報導，醫院已經拿掉「食人魔」標籤，表示乾屍對醫學有極大貢獻價值，不會進行相關案件的判決。

之後博物館和囚禁過細偉的邦廣中央監獄共同計劃，於2020年7月23日舉行火化儀式。

==改编作品==
* 电影《{{link-th|食人狂魔|ซีอุย (ภาพยนตร์)}}》（2004年）
==参考资料==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Si Ouey}}
[[Category:连环杀手|Category:连环杀手]]
[[Category:男性連環殺手|Category:男性連環殺手]]
[[Category:殺童犯|Category:殺童犯]]
[[Category:食人者|Category:食人者]]
[[Category:移民泰国的中国人|Category:移民泰国的中国人]]
[[Category:被處決的中國人|Category:被處決的中國人]]
[[Category:木乃伊|Category:木乃伊]]
[[Category:汕头人|Category:汕头人]]
[[Category:国民革命军人物|Category:国民革命军人物]]
[[Category:黄姓|Lihui]]
[[Category:中日战争中国军事人物|Category:中日战争中国军事人物]]