{{Otheruses|subject=|other=别名亦为小狸藻的狸藻属物种|异枝狸藻}}
{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = Uricularia minor.jpeg
| image_width = 220px
| status = LC | status_system = iucn3.1
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亞屬|狸藻亞屬]] ''Utricularia''
| sectio = [[狸藻節|狸藻節]] ''Utricularia''
| species = '''细叶狸藻 ''U.minor'' '''
| binomial = ''Utricularia minor''
| binomial_authority = ([[P.Taylor|P.Taylor]]) P.Taylor
| synonyms = 
*''Lentibularia minor''<br/><small>(L.) [[Raf.|Raf.]]</small>
*''Utricularia exoleta''<br/><small>[[Hand.-Mazz.|Hand.-Mazz.]]</small>
*''Utricularia minor'' var. ''multispinosa''<br/><small>[[Shigeru_Miki|Miki]]</small>
*''Utricularia multispinosa''<br/><small>(Miki) Miki</small>
*''Utricularia nepalensis''<br/><small>[[Siro_Kitamura|Kitamura]]</small>
*''Utricularia punctata''<br/><small>[[P.Taylor|P.Taylor]]</small>
*''Utricularia rogersiana''<br/><small>[[约翰·亨利·莱斯|Lace]]</small>
*''Xananthes minor''<br/><small>(L.) Raf.</small>
}}

'''细叶狸藻'''<ref name=ZGZWZ>{{cite encyclopedia| url=http://v2.cvh.org.cn/zhiwuzhi/page/69/599.pdf| title=细叶狸藻| encyclopedia=[[中国植物志|中国植物志]]| publisher=科学出版社| author=李振宇| year=1990| volume=69| pages=599–601}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=NMG>{{cite encyclopedia| title=细叶狸藻| encyclopedia=[[内蒙古植物志|内蒙古植物志]]| publisher=内蒙古人民出版社| editor=内蒙古植物志编辑委员会| year=1992| volume=4| pages=357–359| url=http://v2.cvh.org.cn/difangzhi/neimenggu/page/4/357a.pdf}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>（[[學名|學名]]：'''''Utricularia minor'''''），'''小狸藻'''<ref name=HLJ>{{cite encyclopedia| url=http://v2.cvh.org.cn/difangzhi/heilongjiang/page/8/386.pdf| title=小狸藻| encyclopedia=黑龙江省植物志| publisher=东北林业大学出版社| editor=毛子军, 王秀华, 穆丽蔷, 杨永富| year=2001| volume=8| pages=386| ISBN=7-81008-951-X}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，为[[狸藻屬|狸藻屬]][[多年生植物|多年生]]的小型[[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''minor''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]，意为“较少”和“较小”，指其植株体型。细叶狸藻分布于[[北美洲|北美洲]]、[[亚洲|亚洲]]及[[欧洲|欧洲]]。其常贴生，也可浮水生。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 形态特征 ==
细叶狸藻为多年生贴生或水生草本。细叶狸藻的匍匐茎为丝状，多分枝<ref name=NMG />，可长达20厘米，直径0.1至0.3毫米，无毛被。匍匐茎分两种类型，其一具具叶片，绿色，漂浮生长；另一种无叶片，无色，固着于泥土中。<ref name=ZGZWZ />

细叶狸藻的叶片互生<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，长0.2至1.5厘米，掌状深裂至基部或近基部。叶裂片为一至四回二岐状深裂；末回裂片为狭线形。秋季时，细叶狸藻匍匐枝及分枝的顶端可产生冬芽，球形，直径1.5至4毫米，无毛或具少量小刚毛。<ref name=ZGZWZ />

细叶狸藻的捕虫囊为膜质<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，黄白色<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，大部分分布于无色匍匐茎的叶裂片上，少量分布于发育的叶裂片上。捕虫囊为斜卵球形，侧扁，具短柄，长5至20毫米。囊口开于捕虫囊侧面，边缘具少量刚毛，上唇具2条长而多分枝的刚毛状附属物。<ref name=ZGZWZ />捕虫囊内表面具许多形状吸收毛。<ref name=NMG /><ref name=HLJ />

细叶狸藻的[[花序|花序]]为[[总状花序|总状花序]]<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，长5至20厘米，中上部具2至8朵花。[[花序轴|花序轴]]为圆柱形，直径0.3至1毫米，具2至4枚鳞片。[[苞片|苞片]]长1.5至2毫米，基部着生，与鳞片同形，为宽卵状三角形<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，顶端钝，基部为耳状。无小苞片。[[花梗|花梗]]长4至7毫米，于花期直立，果期展开，末端反折。[[花萼|花萼]]2裂<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，裂片近相等；上唇略大，长约2毫米，为宽卵形，顶端钝。[[花冠|花冠]]唇形<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，长8至10毫米，黄色，具红色小斑点<ref name=NMG /><ref name=HLJ />；上唇为卵形，顶端钝；下唇大于上唇<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，为倒卵形<ref name=ZGZWZ />或近圆形<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，顶端微凹；喉凸隆起并延伸至下唇中部；距不发达，圆锥形<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，长约1.5毫米，呈囊状，内表面具大量腺体。[[雄蕊|雄蕊]]无毛；[[花丝|花丝]]为线形，弯曲，药室汇合。[[子房|子房]]为球形，无毛。[[花柱|花柱]]无毛。[[柱头|柱头]]二裂<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，下唇为圆形，反卷，上唇为狭三角形，两者的边缘都呈流苏状。花期为8至9月。<ref name=ZGZWZ />

细叶狸藻的果实为蒴果，长约3毫米，周裂。<ref name=ZGZWZ />蒴果具宿存花萼。<ref name=NMG /><ref name=HLJ />种子为褐色，近圆形或椭圆形<ref name=NMG /><ref name=HLJ />，表面具细小网状突起，边缘具6角及棱翅。果期为9至10月。<ref name=ZGZWZ />

== 生态关系 ==
细叶狸藻广泛分布于北温带地区的池塘及沼泽中，海拔分布范围为3100米至3650米。<ref name=ZGZWZ /><ref name=NMG /><ref name=HLJ />

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-minor-140.html 细叶狸藻的照片]
{{commons-inline|Utricularia minor|细叶狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia minor|细叶狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}
{{两岸三地食虫植物}}

[[Category:非洲食虫植物|Utricularia minor]]
[[Category:亚洲食虫植物|Utricularia minor]]
[[Category:欧洲食虫植物|Utricularia minor]]
[[Category:狸藻屬|minor]]
[[Category:狸藻组|minor]]