{{roughtranslation|time=2018-01-20T07:33:43+00:00}}
{{refimprove|time=2018-01-20T07:33:43+00:00}}
{{Infobox medical condition
| name = 细菌性肺炎
| field = 感染性疾病
| ICD10 = {{ICD10|J|13||j|09}}-{{ICD10|J|16||j|09}}
| ICD9 = {{ICD9|481}}-{{ICD9|483}}
}}'''细菌性肺炎'''是一种细菌感染引起的[[肺炎|肺炎]]类型。<ref>{{DorlandsDict|six/000084151|bacterial pneumonia}}</ref>

== 症状和体征 ==
* [[肺炎|肺炎]]
* [[发热|发烧]]
* 畏寒
* [[咳嗽|咳嗽]]
* [[鼻漏|流鼻涕]] (无论是直接的细菌性肺炎，或者伴随着初级 [[病毒性肺炎|肺炎病毒]])
* [[呼吸困难|呼吸困难]] –呼吸急促
* [[胸痛|胸痛]]
* [[冷颤|寒战]]
* 肺炎球菌肺炎可能导致咳血，或 典型的咯“生锈"痰<ref>{{cite book|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK201/|title=Clinical Methods: The History, Physical, and Laboratory Examinations|author=Corey, Ralph|publisher=Butterworths|year=1990|isbn=0-409-90077-X|edition=3rd|location=Boston|chapter=Ch. 39: Hemoptysis|chapterurl=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK360/|veditors=Walker HK, Hall WD, Hurst JW}}</ref>

== 类型 ==

=== 革兰氏阳性菌肺炎 ===
''[[肺炎鏈球菌|肺炎链球菌]]'' ({{ICD10|J|13}})是在所有年龄组除了新生婴儿最常见的[[细菌|细菌]] 引起的肺炎。 ''肺炎链球菌''是一个革兰氏阳性细菌也经常存在于没有肺炎的人的喉咙里。

其他重要的革兰氏阳性菌肺炎是''[[金黃色葡萄球菌|金黄色葡萄球菌]]'' ({{ICD10|J|15|2}})和''[[炭疽桿菌|炭疽杆菌]]''的。

=== 革兰氏阴性菌肺炎 ===
革兰氏[[革兰氏阴性菌|阴性细菌]]较少：''[[流感嗜血桿菌|流感嗜血杆菌]]'' ({{ICD10|J|14}}), ''[[克雷伯氏肺炎菌|肺炎杆菌]]'' ({{ICD10|J|15|0}})中， ''[[大腸桿菌|大肠埃希氏菌]]'' ({{ICD10|J|15|5}}), ''绿脓杆菌'' ({{ICD10|J|15|1}})，''[[百日咳杆菌|百日咳]]''和 ''莫拉菌'' 是最常见的。

这些细菌经常存在于肠道，当肠道内容物(例如呕吐或粪便)的时候吸入肺中。

=== 非典型 ===
引起肺炎的非典型细菌有伯克霍尔德杆菌，肺炎衣原体（J16.0），肺炎支原体（J15.7）和嗜肺军团菌。

术语"非典型"并不涉及这些生物体会多么经常导致肺炎，以及它如何应对共同的 [[抗细菌药|抗生素]] 或如何典型症状；它指的是相反的事实，这些生物具有非典型的或不存在的细胞壁的结构和不采取 [[革蘭氏染色|革兰氏染色]] 相同的方式作为阴性和阳性的生物体。

鼠疫耶尔森菌导致的肺炎通常被称为肺鼠疫。

== 病理生理 ==
细菌通常通过吸入进入肺部，但是如果身体的其他部位被感染，它们可以通过血液到达肺部。 通常，细菌生活在上呼吸道的一部分，并不断被吸入肺泡，肺部发生气体交换的深处。 一旦进入肺泡，细菌通过连接毛孔进入细胞之间的空间以及相邻的肺泡之间。 这种入侵触发了免疫系统通过发送负责攻击微生物（嗜中性粒细胞）的肺白细胞反应。 嗜中性粒细胞吞食并杀死有害生物，但也释放导致免疫系统普遍活化的细胞因子。 这导致了细菌和真菌性肺炎常见的发热，寒战和疲劳。 从周围血管泄漏的嗜中性粒细胞，细菌和液体填充肺泡并导致氧运输受损。

细菌可以从肺部传播到血液中（菌血症），并且可以导致严重的疾病，如败血症和最终的败血性休克，其中低血压导致身体多个部位，包括脑，肾和 心。 他们也可以前往肺部和胸壁之间的区域，称为胸膜腔。

== 治疗 ==
抗生素是治疗细菌性肺炎的首选，通气（给氧）作为支持疗法。 抗生素的选择取决于肺炎的性质，地理区域最常引起肺炎的微生物，以及个体的免疫状态和潜在的健康状况。 在英国，绝大多数社区获得性肺炎患者使用阿莫西林作为一线治疗，有时还添加克拉霉素。 在北美，社区获得性肺炎的“非典型”形式越来越普遍，克拉霉素，阿奇霉素或氟喹诺酮类作为单一治疗已取代阿莫西林作为一线治疗。 在开始药物治疗时，总是需要考虑抗生素耐药性的局部模式。 在住院患者或免疫缺陷患者中，当地的指导方针决定了抗生素的选择。

=== 革兰氏阳性菌 ===
肺炎链球菌 - 阿莫西林（或青霉素过敏患者使用红霉素）; 头孢呋辛和红霉素应用于病情危重患者。 金黄色葡萄球菌 - 氟氯西林（抗生物体的β-内酰胺酶）。

=== 革兰氏阴性菌 ===
* ''流感嗜血杆菌的'' — [[多西环素|强力霉素]]；第二代 [[頭孢菌素|菌素]] ，例如 [[頭孢克洛|头孢克洛]] 
* ''肺炎杆菌''
* ''大肠杆菌''
* ''绿脓杆菌''— [[环丙沙星|环丙沙星]]
* ''粘膜炎莫拉菌''

=== 非典型菌 ===
* 肺炎衣原体 - 强力霉素 
* 鹦鹉热衣原体 - 红霉素 
* 肺炎支原体 - 红霉素 
* 伯纳特氏立克次氏体 - 强力霉素 
* 嗜肺军团菌 - 红霉素，有时加用利福平。
因肺炎呼吸困难的人可能需要额外的氧气。 一个病情严重的人可能需要人工通气和重症监护作为救命的措施，而患者的免疫系统在抗生素和其他药物的帮助下对抗感染病因。

== 预防 ==
预防细菌性肺炎是通过进行疫苗接种，针对肺炎链球菌（用于成人的肺炎球菌多糖疫苗和用于儿童的肺炎球菌缀合物疫苗），B型流感嗜血杆菌，脑膜炎球菌，百日咳博德特氏菌，炭疽芽孢杆菌和鼠疫耶尔森氏菌。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20090410171209/http://www.worldpneumoniaday.org/ World Pneumonia Day]
[[Category:细菌性疾病|Category:细菌性疾病]]
[[Category:肺炎|Category:肺炎]]