{{Infobox Film
| name               = 帶一片風景走
| original_name      = ''{{lang|en|Leaving Gracefully}}''
| image              =  帶一片風景走.jpg
| cn_image           = 
| hk_image           = 
| tw_image           = 
| caption            = 
| director           = [[澎恰恰|澎恰恰]]
| producer_2         = 紀君穎、林慕凡
| producer           = 李和謙、張綺娜、張筑悌
| writer             = [[澎恰恰|澎恰恰]]、周以文
| based_on            = 黃智勇《百萬步的愛》
| narrator           = 
| production_supervisor = 
| starring           = [[黃品源|黃品源]]<br>[[侯怡君|侯怡君]]<br>[[高靖榕|高靖榕]]
| music              = [[梁啟慧|梁啟慧]]
| cinematography     = 周以文
| editing            = 雷震卿
| studio             = 創虹整合行銷有限公司
| distributor        = 好孩子國際娛樂公司
| released           = {{TWN}}：{{film date|2011|6|17}}
| sec-title          = 
| 主題曲             = 月亮下的眼淚／[[趙詠華|趙詠華]]：唱
| rate               = 普遍級
| runtime            = 107 分鐘
| country            = {{TW}}
| language           = [[現代標準漢語|國語]] 、[[台語|台語]]
| imdb_id            = tt2171951
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = [[臺幣|臺幣]] 1,212萬元
| website            = [http://tw.movie.yahoo.com/movieinfo_main.html?id=3860 電影《帶一片風景走》奇摩電影YAHOO！官網]
}}
{{engname|《帶一片風景走》|''Leaving Gracefully''}}是一部由[[澎恰恰|澎恰恰]]所執導的[[台灣|台灣]][[電影|電影]]。描述一位中年婦女秀美([[侯怡君|侯怡君]]飾)因為得了[[小腦萎縮症|小腦萎縮症]]，她的先生智輝([[黃品源|黃品源]]飾)決定推著輪椅帶著秀美以步行方式[[環島|環島]]的過程。改編自真人實事小說《[[百萬步的愛|百萬步的愛]]》。<ref>鄭景雯，[http://www2.cna.com.tw/ShowNews/WebNews_Detail.aspx?Type=Personage&TNo=2097&ID=201105260002 最年輕老導演 澎恰恰關懷社會] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110527161057/http://www.cna.com.tw/ShowNews/WebNews_Detail.aspx?Type=Personage&TNo=2097&ID=201105260002 |date=2011-05-27 }}，[[中央通訊社|中央社]]，2011年5月26日</ref>

==劇情簡介==
'''智輝'''跟許多藍領階級一樣，每天在大太陽底下揮汗工作，直到妻子秀美被檢查出[[小腦萎縮|小腦萎縮]]；由於秀美身體的改變，也讓智輝有重大的轉變；從原本不能接受，直到接納，並帶著秀美去環島；這一切重大的轉變，不只改變了智輝一家人，也改變了周遭人的看法。

===劇本編製===
* 劇本改編自原著《[[百萬步的愛|百萬步的愛]]》。導演澎恰恰在接受某雜誌採訪的時候，原來沒有看過這本書，但是卻知道了這個故事，同時也為了選女主角而傷腦筋，也正因為如此，剛好由侯怡君來擔任，在大眾和病友的協助下，結果不但超出導演的預期，連病友和社工都誇讚女主角演得好，在拍片之中導演看了這本書，發現原來有很多類似的地方，也讓導演認為這一切都是天注定的。

==演員==
===主要角色===
*[[黃品源|黃品源]]飾演：智輝 - 是一個工人
*[[侯怡君|侯怡君]]飾演：秀美 - 是一個紡織工廠的領班,得了[[小腦萎縮症|小腦萎縮症]] 
*[[高靖榕|高靖榕]]飾演：曉琪（女兒）,在本劇最後出現站不穩的症狀,疑似也得了小腦萎縮症

===其他角色===
*[[堂娜|堂娜]]飾演：小腦協會秘書長
*[[小野|小野]]飾演：醫生 - 秀美的主治醫生 
*[[小馬|倪志強]]飾演：智輝的同事
*[[張文綺|張文綺]]飾演：曉琪的同學
*[[林柏宏|林柏宏]]飾演：曉琪的同學
*[[黃鐙輝|黃鐙輝]]飾演：黃彥威

==歌曲==
===主題曲===
* 電影主題曲「帶一片風景走」- 電影主題曲 - [http://www.youtube.com/watch?v=r_PC_oHY_cI&feature=share  「月亮下的眼淚」]，詞：澎恰恰/趙詠華。  曲：澎恰恰。  演唱/製作：趙詠華。   編曲：屠穎。

==宣傳==
*[http://www.facebook.com/leavingracefully#!/photo.php?fbid=223593157653813&set=pu.112209038792226&type=1&theater SS小燕之夜 / 電影「帶一片風景走 leaving gracefully」預告（6/17/2011）上映宣傳。  facebook/ 侯怡君的家/ 牆上照片]。
* [http://www.facebook.com/leavingracefully#!/photo.php?fbid=222991384380657&set=pu.112209038792226&type=1&theater 電影「帶一片風景走 leaving gracefully 感恩預售簽名活動」5/21/2011（六）下午14：00～17：00 新光三越信義/新天地/春水堂旁廣場]。
* [http://www.ftv.com.tw/ 澎恰恰、侯怡君宣傳電影「帶一片風景走」 豬哥會社/民視 2011/5/26（四）] {{Wayback|url=http://www.ftv.com.tw/ |date=20070225192511 }}。
* [http://www.pts.org.tw/Program/Template1B_Content.aspx?PNum=273&CNum=644 「台灣紅歌星100年」（第八集）5/29(日)晚上9:00播出] {{Wayback|url=http://www.pts.org.tw/Program/Template1B_Content.aspx?PNum=273&CNum=644 |date=20160304122203 }}，林慧萍、許常德主持/公共電視， 本集來賓：澎恰恰、趙詠華。

==相關條目==
* [[百萬步的愛|百萬步的愛]]
* [[一公升的眼淚|一公升的眼淚]]
* [[小腦萎縮症|小腦萎縮症]]
*[[失去你的那一天|失去你的那一天]]
* [[澎恰恰|澎恰恰]]
* [[黃品源|黃品源]]
* [[侯怡君|侯怡君]]
* [[高靖榕|高靖榕]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://leavingracefully.pixnet.net/blog《帶一片風景走》電影官方部落格/痞客邦 PIXNET] {{Wayback|url=http://leavingracefully.pixnet.net/blog |date=20211103195543 }}
*{{facebook|leavingracefully|電影《帶一片風景走》 leaving gracefully 電影相關宣傳活動專頁}}
*[http://www.nownews.com/2008/06/07/11460-2286168.htm#ixzz1KSCHgQKH 真實的故事：「黃智勇推罕病妻環島」故事感動人 妻病危，黃每天守病榻      NOWnews【在地情報】基隆市 2008/06/07 ] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/2008/06/07/11460-2286168.htm#ixzz1KSCHgQKH |date=20120615025439 }}
*[http://stars.udn.com/newstars/new/NewPage.do?nid=792 《帶一片風景走》（Leaving Gracefully）聯合追星網> 新片介紹> 電影 2011/5/26] {{Wayback|url=http://stars.udn.com/newstars/new/NewPage.do?nid=792 |date=20141216103027 }}
*[http://www.facebook.com/leavingracefully#!/leavingracefully?sk=app_164125136946072 《帶一片風景走》 leaving gracefully 畫廊]
*{{Yahoomovie id|3860}}
*{{MSN movie|1871}}
*{{@movies|fltw61754924}}
*{{douban}}
*{{Mtime|147895}}
*{{hkmdb title|14878}}
*{{imdb title|2171951}}
*[http://www.tvbs.com.tw/NEWS/NEWS_LIST.asp?no=yuhan081120110520192056 推輪椅帶妻環島 台版“1公升眼淚”登大螢幕 黃郁茗/李延智 台北 TVBS新聞] {{Wayback|url=http://www.tvbs.com.tw/NEWS/NEWS_LIST.asp?no=yuhan081120110520192056 |date=20110910055723 }}
*[https://www.facebook.com/kaoyinchen  高靖榕 Sharon 專頁/facebook]
*[http://www.weibo.com/shiaurong  高靖榕 /新浪微博] {{Wayback|url=http://www.weibo.com/shiaurong |date=20131219164748 }}
*[http://www.facebook.com/leavingracefully#!/pages/%E4%BE%AF%E6%80%A1%E5%90%9B%E7%9A%84%E5%AE%B6/112209038792226 侯怡君的家 專頁/facebook ]
*[http://www.facebook.com/leavingracefully#!/pages/%E9%BB%83%E5%93%81%E6%BA%90-Huang-Pin-Yuan/197862066898837 黃品源 Huang Pin Yuan 專頁/facebook]
*[http://www.tscaa.org.tw/ 中華小腦萎縮症病友協會（相關病友互助組織）] {{Wayback|url=http://www.tscaa.org.tw/ |date=20100908191937 }}

[[Category:2011年臺灣電影作品|Category:2011年臺灣電影作品]]
[[Category:台灣背景電影|D]]
[[Category:公路電影|D]]
[[Category:傳記改編電影|D]]
[[Category:神經系統疾病作品|D]]