{{Taxobox
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = Esox_americanus_americanus.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = Redfin pickerel, ''E. americanus americanus''
| image2 = Esox americanus vermiculatus.jpg
| image2_caption = Grass pickerel, ''Esox americanus vermiculatus''
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[狗魚目|狗魚目]] Esociformes
| familia = [[狗鱼科|狗鱼科]] Esocidae
| genus = [[狗鱼属|狗鱼属]] ''Esox''
| species = '''帶紋狗鱼 ''E. americanus'''''
| binomial = ''Esox americanus''
| binomial_authority = Gmelin, 1789
| subdivision_ranks = [[亞種|亞種]]
| subdivision = ''Esox americanus americanus'' <small>J. F. Gmelin, 1789</small><br />
''Esox americanus vermiculatus'' <small>Lesueur, 1846</small>
| synonyms = *''Esox americanus''<br /><small>Gmelin, 1789</small>
}}

'''帶紋狗鱼'''（[[学名|学名]]：''Esox americanus''），为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[狗魚目|狗魚目]][[狗鱼科|狗鱼科]]的其中一[[種|種]]，其下有兩個[[亞種|亞種]]：Esox americanus americanus和Esox americanus vermiculatus。

==分布==
本魚分布於[[北美洲|北美洲]][[美國|美國]]及[[加拿大|加拿大]]的湖泊及河川。

==特徵==
本魚體延長，略呈扁平，體中央為最大體高處，頭大，不具鱗片；吻短，吻端寬闊且較鈍；口大，上顎延伸至眼睛前緣，下顎突出，下顎及鋤骨上的牙齒較延長，體上方橄欖色或黑色；腹面灰白到白色，從後頸到背鰭起點的背部中央條紋不明顯。

E. americanus americanus的條紋呈灰白色，瞳孔黃色到黃色的綠色，虹膜黃金。背鰭暗色，其餘各鰭橘色或紅色。背鰭軟條13至21枚；臀鰭軟條13至18枚，體長可達39.4公分。

E. americanus vermiculatus的條紋呈赭褐色，具有15至23個橄欖色到黑色的波浪狀縱帶側邊。眶下骨與眶前骨黑色橫帶明顯，瞳孔黃色到黃色的綠色，虹膜黃金。背鰭暗色，所有鰭具黑色的前緣，鰭餘各魚鰭琥珀色，體長可達37.6公分。

==生態==
本魚主要棲息在湖泊、河川，成魚冬天會向深水處移動，當春季融雪之時會向岸邊聚集產卵；成魚屬肉食性，以[[昆蟲|昆蟲]]及小魚等為食。

==經濟利用==
為食用魚，也是著名的遊釣魚。

== 参考文献 ==
*{{FishBase_species|genus=Esox americanus|species=americanus|year=2011|month=12}}
*{{FishBase_species|genus=Esox americanus|species=vermiculatus|year=2011|month=12}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Esox americanus|帶紋狗鱼}}
{{refend}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:狗鱼属|americanus]]