{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 帶眼蝶
| image = 
| image_width = 300px
| image_caption = 
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| status_ref = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鳞翅目|鳞翅目]] Lepidoptera
| familia = [[蛺蝶科|蛺蝶科]] Nymphalidae
| subfamilia = [[眼蝶亞科|眼蝶亞科]] Satyrinae
| genus = [[帶眼蝶屬|帶眼蝶屬]] ''Chonala''
| species = '''帶眼蝶 ''C. episcopalis'''''
| binomial = ''Chonala episcopalis''
| binomial_authority = (Oberthür, 1885)
| range_map = 
| range_map_width = 
| range_map_caption = 
| subdivision_ranks = 亞種
| subdivision = 
* ''C. e. yunnana''<br /><small>Li, 1994</small><ref>Chou, Monographia Rhopalocerum Sinensium 1-2: 757, 356</ref>
| synonyms = 
* ''Pararge episcopalis''
}}

'''帶眼蝶'''（學名：''Chonala episcopalis''）是屬於[[蛺蝶科|蛺蝶科]][[眼蝶亞科|眼蝶亞科]]的一種[[蝴蝶|蝴蝶]]，是[[帶眼蝶屬|帶眼蝶屬]]的一種。分佈於中國甘肅、西藏、福建、四川、雲南和陝西，生活於約海拔900米的林地。幼蟲的寄主為[[禾本科|禾本科]]植物<ref name=h2010>{{Cite book | author = 許家珠、魏煥志、賴平芳 | title = 秦岭巴山蝴蝶图记 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2010年6月 | ISBN = 9787536947801 | language= zh-hans }}</ref>。

== 外型 ==
翅膀呈黃褐色，緣毛白褐相間。前翅中室外方有一曲折不齊的白色斜帶，直抵臀角，翅面近頂角有3個小白點，翅底的頂角有1個黑色眼斑，圍有淡黃色圈，中央有白色瞳斑。後翅外緣中部微突，翅面沒明顯斑紋，翅底的基部有幾條不規則的褐色曲紋，外緣有3條平的波狀線，亞緣區有6個眼斑，排列成半圓形，最末一個為雙瞳斑。<ref name=h2010/>

== 腳註 ==
<references/>

== 參考文獻 ==
* Oberthür, 1885. Bull. Soc. ent. Fr. (6) 5 : [http://archive.org/stream/annalesdelasoci651885socis#page/n714/mode/1up 227]
* Lewis, 1974. Butterflies of the World: pl. 204, f. 5

== 外部連結 ==
* {{Commonscat-inline|Chonala episcopalis|帶眼蝶}}
* {{Wikispecies-inline|Chonala episcopalis|帶眼蝶}}
* [http://www.nic.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/nymphalidae/satyrinae/chonala/#episcopalis Chonala episcopalis] - funet.fi

[[Category:帶眼蝶屬|Category:帶眼蝶屬]]
[[Category:中國蝴蝶|Category:中國蝴蝶]]
[[Category:雲南動物|Category:雲南動物]]