{{Infobox AKB48 member
|名稱 = 與儀凱拉
|圖像 = File:與儀ケイラ.jpg
|日文原名 = 與儀 ケイラ
|假名 = よぎ ケイラ
|羅馬拼音 = Yogi Keira
|暱稱 = {{lang|ja|ケイラ}}
|國籍 = {{JPN}}
|生年 = 1999
|生月 = 10
|生日 = 18
|出身地點 = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
|身高 = 158cm
|血型 = O型
|出道作品 =
|出道日期 = 2011年6月5日
|加入時期 = 第2期
|經紀公司 = [[吉本興業|吉本興業]]（KYORAKU吉本）
|所屬團體 = NMB48
|所屬隊伍 = Team N
|前屬隊伍 = Team M
|選拔次數 = 
|第四屆總選舉排名 = 未入圍
|第五屆總選舉排名 = 未入圍
|第六屆總選舉排名 = 未入圍
|相關團體 = 
|官方網站 =
}}

'''與儀 凱拉'''（{{lang-ja|與儀 ケイラ}}，{{bd|1999年|10月18日}}）是[[日本|日本]]的[[偶像|偶像]][[女子偶像團體|女子偶像團體]][[NMB48|NMB48]]Team M的前成員、[[大阪府|大阪府]]出身，隸屬於經紀公司[[吉本興業|京樂吉本控股]]（{{lang|ja|KYORAKU吉本.ホールディングス}}）旗下。{{noteTag|1=京樂吉本控股是[[吉本興業|吉本興業]]旗下的[[合資企業|合資企業]]。}} 與儀已於2014年6月24日於NMB劇場畢業。

== 經歴 ==
; 2011年
* 5月，「[[NMB48第二期生徵選|NMB48第二期生徵選]]」最終審査合格。
* 6月5日，於[[MEETS_PORT#TOKYO_DOME_CITY_HALL|TOKYO DOME CITY HALL]]舉行的「[[「獻給錯過的你們」～AKB48全體總動員公演～|「獻給錯過的你們」～AKB48全體總動員公演～]]」中作為NMB48第2期研究生23名之1初次披露。
* 8月13日、「[[teamA_1st_Stage「PARTY开始了」#NMB48_2期生「PARTY开始了」|NMB48 2期生「PARTY开始了」]]」的初日公演中，作為選抜成員16名之1在劇場公演出道。
* 10月19日，於NMB48第2張單曲「[[Oh_My_God!|Oh My God!]]」中初次成為選抜成員。
; 2012年
* 1月26日，從NMB48研究生29人之中選出16人，昇格為Team M的初期正規成員。以12歳又100日的年齡昇格為正規成員，為NMB48最年少昇格者。
; 2014年
* 2月24日，於{{link-ja|Zepp DiverCity Tokyo|Zepp}}舉辦的「AKB48集團大組閣祭」中宣布所屬隊伍由Team M轉移至Team N<ref>{{cite web|url=http://www.akb48.co.jp/page/daisokaku/list.php?after=1&group=akb48 |script-title=ja:AKB48グループ大組閣祭り |publisher=AKB48官方網站 |language=ja |date=2014-02-24 |accessdate=2014-06-24}}</ref>。
* 6月24日，於NMB48 Team N公演中宣布因考量學業問題而畢業<ref>{{cite web|url=https://plus.google.com/103350333579457321452/posts/H2A3wuQg8yN |script-title=ja:『NMB48 チームN　與儀ケイラ　卒業に関しまして』 |publisher=NMB48劇場經理金子剛的Google+ |language=ja |date=2014-06-24 |accessdate=2014-06-24}}</ref>。

== 人物 ==
* 父系的祖母是[[巴西|巴西人]]。從小學一年級開始在舞蹈學校學習了6年。將来的夢想是女演員。<ref name="nikkan0519"> 『日刊スポーツ』2012年5月19日</ref>
* 長處是總是面帶微笑。特技是舞蹈、唱歌與扳手腕。<ref name="sponichiprofile">
[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/akb48/profile/yogikeira.html 與儀ケイラ NMB48名鑑 ― スポニチ Sponichi Annex] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130219103656/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/akb48/profile/yogikeira.html |date=2013-02-19 }} - スポーツニッポン</ref>
* 興趣是聽音樂<ref> 「AKB48じゃんけん大会 総集号 2011」</ref>。
* 與[[柏木由紀|柏木由紀]]關係良好，並稱其為媽媽。

=== NMB48相關 ===
* 自我介紹是「夢と希望の国ケイランドへようこそ！ 笑顔の扉をひら〜け ひら〜け （ヒラケイラ〜！） ケイラこと與儀ケイラです」。

* 自主的與同Team的[[谷川愛梨|谷川愛梨]]組成「ケイリー」<ref>[http://ameblo.jp/nmb48/entry-11271776048.html 「コンビ名決定!!!（☆・ω・★)谷川愛梨」] -  NMB48オフィシャルブログ（2012年6月8日）</ref>。

== NMB48参加曲 ==
=== 單曲CD選抜曲 ===
* [[Oh_My_God!|Oh My God!]]
** 捕食者們 - 紅組名義
** 我在等待
* [[純情U-19|純情U-19]]
** 努力的水滴 - 白組名義
* 「[[海岸邊最可愛的女孩！|海岸邊最可愛的女孩！]]」中收錄
** 不講理的一球 - Under Girls名義
** 如果我再大膽一點  - 紅組名義
* 「[[Virginity|Virginity]]」中收錄
** 沙灘上的手槍 - 難波鉄砲隊其之壱名義
*「[[北川謙二_(單曲)|北川謙二]]」中收錄
** 冬將軍的遺憾 - 難波鉄砲隊其之弐名義

'''AKB48名義'''
* 「[[格子花紋|格子花紋]]」中收錄
** 那一天的風鈴 - Waiting Girls名義

=== 劇場公演小組曲 ===
'''[[teamA_1st_Stage「PARTY开始了」#NMB48_2期生公演「PARTY开始了」|NMB48 2期生「PARTY开始了」]]公演'''
* 星之温度
'''[[teamB_4th_Stage「偶像的黎明」#NMB48_TeamM_1st_Stage「偶像的黎明」公演|NMB48 TeamM 1st Stage「偶像的黎明」公演]]'''
* 單戀的對角線

== 出演 ==
=== 電視 ===
* [[docking48|docking48]]（2011年10月4日 - 2012年4月17日、[[關西電視台|關西電視台]]）
* なにわアイドル今昔物語（2012月3月31日、[[eo光電視台|eo光電視台]]）
* [[AKB和××!|AKB和××!]]（2012年4月19日 - 、[[讀賣電視台|讀賣電視台]]）
* [[Aruaru_YY電視|Aruaru YY電視]]（2012年5月29日・9月27日・2013年3月13日、[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]）
* [[NMB和學習君|NMB和學習君]]（2013年4月11日 - 、關西電視台）

=== 電視劇 ===
* [[笑福亭仁鶴_(3代目)|笑福亭仁鶴]]芸歴50周年記念ドラマ「[[だんらん|だんらん]]」（2013年1月4日、[[關西電視台|關西電視台]]） - 飾 綾

== 追加資料/注譯 ==
<div class="references-small">	
{{Notefoot}}
</div>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==


{{NMB48}}

{{DEFAULTSORT:Yogi Keira}}
[[Category:1999年出生|Category:1999年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:琉球裔混血兒|Category:琉球裔混血兒]]
[[Category:NMB48前成員|Category:NMB48前成員]]
[[Category:琉球族歌手|Category:琉球族歌手]]
[[Category:琉球族演員|Category:琉球族演員]]
[[Category:巴西裔日本人|Category:巴西裔日本人]]