{{infobox television|
  | 顏色      = #95CACA
  | show_name = 他們在畢業的前一天爆炸
  | original_name = ''Days We Stared at the Sun''
  | image = 
  | caption =
  | format = 電視劇
  | picture_format = [[標準畫質電視|標準畫質電視]]
  | company =  [[瀚草影視|瀚草影視]]
  | starring = {{Nowrap begin}}[[黃遠|黃遠]]{{、w}}[[王丁筑|張家瑜]]{{、w}}[[巫建和|巫建和]]{{、w}}[[紀培慧|紀培慧]]<br>[[廖毅凡|廖毅凡]]{{、w}}[[高晨育|高晨育]]{{、w}}[[洪群鈞|洪群鈞]]{{、w}}[[單承矩|單承矩]]<br>[[高英軒|高英軒]]{{Nowrap end}}<!-- 官方將這些演員並列主演 -->
  | director = [[鄭有傑|鄭有傑]]
  | producer = [[曾瀚賢|曾瀚賢]]
  | language = [[國語|國語]]
  | writer = [[簡士耕|木二]]、鄭有傑
  | voices =
  | narrated =
  | theme_music_composer = [[沈聖哲|沈聖哲]]（[[棉花糖_(组合)|棉花糖]]）
  | opentheme = 馬戲團公約（棉花糖）
  | endtheme = 貳拾貳（棉花糖）
  | country = {{ROC-TW}} 
  | location = 
  | slogan = 
  | preceded_by = 
  | followed_by = 《[[他們在畢業的前一天爆炸2|他們在畢業的前一天爆炸2]]》（2017）
  | network = [[公視主頻|公視主頻]]
  | first_run = {{TWN}}
  | first_aired = 2010年12月18日
  | last_aired  = 2011年1月1日
  | num_episodes = 5集
  | runtime= 60分鐘（含[[廣告|廣告]]）
  | imdb_id = 1813893
  | website = |genre=}}

{{engname|《他們在畢業的前一天爆炸》|''Days We Stared at the Sun''}}是[[公共電視文化事業基金會|公共電視文化事業基金會]][[連續劇|連續劇]]，屬於公視「[[擁抱青春靈魂最深處三部曲|擁抱青春靈魂最深處三部曲]]」之第三部曲，為五集迷你連續劇，[[瀚草影視|瀚草影視]]製作，[[鄭有傑|鄭有傑]]執導。2010年12月18日晚間九點在[[公視主頻|公視主頻]]首播。本劇亦在2010年11月28日於[[南方影展|南方影展]]開幕及閉幕時播出重新[[剪輯|剪輯]]後的影展特映版。

==角色==

{{div col|2}}
*[[黃遠|黃　遠]] 飾 陳浩遠
:17歲，成績優秀，是師長眼中的好學生。個性善良，會用自己的方法去關心、幫助別人。
*[[巫建和|巫建和]] 飾 洪成揖
:綽號洪仔，17歲，在高中開學當天拿玩具槍搶銀行，成為師長眼中的問題學生。但其實很有上進心。不信任大人和世界的規則。
*[[王丁筑|張家瑜]] 飾 王丁-{筑}-
:綽號阿丁，17歲，熱音社社長，是浩遠的女友，對音樂有很大的熱情。個性有主見、正義感強。和筱柔曾因誤會而鬧翻，發現真相之後才和好。
*[[紀培慧|紀培慧]] 飾 林筱柔
:17歲，獨來獨往的神祕女生，曾和阿丁是最好的朋友。校園內一直留傳著各種關於她的謠言。有一段不堪且痛苦的過去。
*廖毅凡 飾 黃榮肯
:綽號阿肯，18歲，學校裡人見人怕的不良學生。但其實有著單純、纖細的心，堅定的喜歡林筱柔。
*[[洪群鈞|洪群鈞]] 飾 蔡家賓
:綽號A賓，17歲，浩遠的朋友。熱音社社員，鼓手，家中經營酒店。
*高晨育 飾 歐金鑫
:綽號金王，17歲，浩遠的朋友。熱音社社員，胖子吉他手。
{{div col end}}



== 劇情大綱 ==
{| class="wikitable plainrowheaders" style="width: 100%; margin-right: 0;"
|-
! style="background: #4798B3; color: #ffffff;"| 集數
! style="background: #4798B3; color: #ffffff;"| 首播日期
! style="background: #4798B3; color: #ffffff;"| 收視率
{{Episode list/sublist|分集劇情
 |Title           = {{Center|'''1'''}}
 |OriginalAirDate = {{Start date|2010|10|18}}
 |Viewers         = 0.52
 |ShortSummary    = 故事發生在向陽高中，主角陳浩遠（[[黃遠|黃遠]]飾）是個成績優秀的學生，他的父親因為擔任保證人，反讓自己欠下債務。在開學典禮時，陳浩遠因為打瞌睡發出怪聲，吳老師（[[高英軒|高英軒]]飾）要他在椅子上罰站，陳浩遠表示自己不是故意的，吳老師反問「如果這樣不叫做故意，那怎麼樣才叫故意」，浩遠廝聲大吼，接著對吳老師喊 「這才是故意的」，他的行為讓他結識了熱音社成員王丁-{筑}-（阿丁，[[張家瑜|張家瑜]]飾），之後，浩遠在學校頂樓水塔上見到洪成揖（洪仔，[[巫建和|巫建和]]飾），閒談中表示自己手上如果有槍就會去搶銀行，沒想到當天晚上便看到成揖持玩具槍搶銀行被捕的新聞。
 |LineColor       = 4798B3
}}
{{Episode list/sublist|分集劇情
 |Title           = {{Center|'''2'''}}
 |OriginalAirDate = {{Start date|2010|10|18}}
 |Viewers         = 0.51
 |ShortSummary    = 一年後，浩遠和阿丁已經成為男女朋友，而洪仔也即將出獄，他在出獄前收到浩遠送的CD：[[宋岳庭|宋岳庭]]的〈Life's a Struggle〉，那是浩遠最喜歡的歌。洪仔的父親洪福德（[[蔡阿炮|蔡阿炮]]飾）是一名議員，他和校方特別找浩遠協助他重新適應校園生活。校內的不良學生黃榮肯（阿肯，[[廖毅凡|廖毅凡]]飾）向自己心儀已久的女生林筱柔（[[紀培慧|紀培慧]]飾）告白被拒，因而找來浩遠，希望他透過與筱柔是好友的阿丁調查筱柔喜歡的對象。兩人發現筱柔跟吳老師過從甚密，浩遠還得知筱柔有著痛苦不堪的陰影，且長期被男友以藥物控制。在試圖幫助筱柔的過程中，浩遠被她的男友欺負，浩遠帶著水果刀想報仇，最後是尾隨在後的洪仔擊退了對方並將筱柔送回家，兩人發生了性行為。
 |LineColor       = 4798B3
}}
{{Episode list/sublist|分集劇情
 |Title           = {{Center|'''3'''}}
 |OriginalAirDate = {{Start date|2010|10|25}}
 |Viewers         = 0.53
 |ShortSummary    = 浩遠與阿丁一起慶祝自己的17歲生日，兩人本來想發生性關係，但被地震中斷。筱柔告訴阿肯自己被洪仔非禮，阿肯氣得要和洪仔單挑，但阿肯家的養蜂場的[[蜂群崩壞症候群|蜜蜂消失]]了，眾人便一起找蜜蜂，但他們什麼也沒找到。吳老師的妻子因為不孕而與丈夫分居，讓林筱柔得以介入並與吳老師發生性關係，在林筱柔懷孕後，她休學並搬往台北，而吳老師也受到相應處分。
 |LineColor       = 4798B3
}}
{{Episode list/sublist|分集劇情
 |Title           = {{Center|'''4'''}}
 |OriginalAirDate = {{Start date|2010|10|25}}
 |Viewers         = 0.73
 |ShortSummary    = 2010年，阿丁受唱片公司賞識，和浩遠一起北上試音，而洪仔因為懷疑筱柔腹中胎兒可能是自己的也連同前往，因為洪仔不想讓自己的小孩不知道生父是誰，途中他們發現浩遠的父親瞞著浩遠在公園與人聚賭。2011年4月，浩遠因為經濟因素放棄推甄成功的學校，打算進入軍校就讀，他巧遇洪成揖的親生父親蔡志良（[[陳竹昇|陳竹昇]]飾）。蔡志良過去曾替洪福德揹黑鍋入獄，讓他與兒子的關係生變，在他們重逢並和好後，浩遠也想著要和自己的父親和好，但他回到家裡卻發現父親被債主逼得上吊自殺。
 |LineColor       = 4798B3
}}
{{Episode list/sublist|分集劇情
 |Title           = {{Center|'''5'''}}
 |OriginalAirDate = {{Start date|2010|11|1}}
 |Viewers         = 0.48
 |ShortSummary    = 痛失父親的浩遠體認到這個世界的扭曲，即將壞掉的他甚至企圖強暴阿丁。在他被洪仔帶回家中照顧後，得知洪福德就是父親的債主的幕後老闆。深夜，洪仔發現父親又要替洪福德殺人，在他們爭執時，手槍走火射傷了蔡志良。將蔡志良送醫後，洪仔要浩遠回家藏槍，但浩遠在聽了自己送給洪仔的〈Life's a Struggle〉後，打電話給阿丁，告訴她「幫我記得我還沒有壞掉的時候」，之後到銀行用槍指著洪福德。在警察往浩遠開槍後，才發現他的槍沒有子彈，而浩遠則在血泊中身亡。

[[2012年現象|2012年12月21日]]，洪成揖已成為台大法律系的學生，他和幾位同學相聚，在車上聽到廣播節目的主持人在訪問阿丁，阿丁表示自己最喜歡的歌是〈Life's a Struggle〉，故事便在〈Life's a Struggle〉的歌聲中做結。
 |LineColor       = 4798B3
}}
|}

== 電視劇歌曲 ==
{{Tracklist
| collapsed       = 
| extra_column    = 演唱
| total_length    = 
| all_writing     = 
| all_lyrics      = 
| all_music       =

| title1          = 《馬戲團公約》
| note1           = 主题曲
| lyrics1         = [[莊鵑瑛|莊鵑瑛]]、[[沈聖哲|沈聖哲]]
| music1          = 沈聖哲
| arranger1       = [[小安|小安]]
| extra1          = [[棉花糖_(組合)|棉花糖]]

| title2          = 《貳拾貳》
| note2           = 片尾曲
| lyrics2         = [[莊鵑瑛|莊鵑瑛]]
| music2          = 沈聖哲
| arranger2       = 小安
| extra2          = 莊鵑瑛

| title3          = 《等地球爆炸》
| note3           = 插曲
| lyrics3         = 莊鵑瑛
| music3          = 沈聖哲
| arranger3       = 
| extra3          = [[王丁筑|張家瑜]]

| title4          = 《雨後的彩虹》
| note4           = 插曲
| lyrics4         = 高晨育
| music4          = [[高晨育|高晨育]]
| arranger4       = 
| extra4          = 張家瑜

| title5          = 《Life's a Struggle》
| note5           = 插曲
| lyrics5         = 宋岳庭
| music5          = [[宋岳庭|宋岳庭]]
| arranger5       = 宋岳庭
| extra5          = 宋岳庭

| title6          = 《來去夏威夷》
| note6           = 插曲
| lyrics6         = 李賢璞
| music6          = [[李賢璞|李賢璞]]
| arranger6       = [[八三夭|八三夭]]
| extra6          = 八三夭
}}

== 製作與行銷 ==
全劇在[[淡水區|淡水]]為主要取景地點，故事背景的向陽高中則是以[[國立淡水商工|國立淡水商工]]為背景虛擬出來的學校，全劇大部分校園場景也都在[[國立淡水商工|國立淡水商工]]完成拍攝作業。<ref>[http://web.pts.org.tw/php/newsletter/view.php?NAENO=1&NEENO=2178&SEARCH=&LISTALL=1 近千學生助陣 黃遠在公視『爆炸』吼到「燒聲」] {{Wayback|url=http://web.pts.org.tw/php/newsletter/view.php?NAENO=1&NEENO=2178&SEARCH=&LISTALL=1 |date=20160304191943 }}，公共電視新聞稿。2010-12-21</ref>
2010年12月13日，公共電視在自己的官方[[YouTube|YouTube]]頻道提供完整高畫質的第一集讓觀眾免費收看。

2011年4月3日，他們在畢業的前一天爆炸精華版以特別放映的方式於[[金馬奇幻影展|金馬奇幻影展]]首次上映。

2011年5月6日，由穀得發行的他們在畢業前一天爆炸精華版在[[光點電影院|光點電影院]]獨家上映。

== 節目獎項 ==
{| class="wikitable" border="1"
|-
| bgcolor="#75B5F6"| '''年度'''
| bgcolor="#75B5F6"| '''大獎'''
| bgcolor="#75B5F6"| '''獎項'''
| bgcolor="#75B5F6"| '''受獎者'''
| bgcolor="#75B5F6"| '''結果'''
|-
| rowspan=10|2011
| rowspan=9|[[第46屆金鐘獎|第46屆金鐘獎]]
|-
|迷你劇集／電視電影獎
|《他們在畢業的前一天爆炸》
|{{won}}
|-
|迷你劇集／電視電影男主角獎
|[[黃遠|黃遠]]
|{{won}}
|-
|迷你劇集／電視電影男配角獎
|[[巫建和|巫建和]]
|{{won}}
|-
|迷你劇集／電視電影女配角獎
|[[紀培慧|紀培慧]]
|{{won}}
|-
|迷你劇集／電視電影編劇獎
|[[鄭有傑|鄭有傑]]、[[簡士耕|木二]]
|{{won}}
|-
|迷你劇集／電視電影導演獎
|[[鄭有傑|鄭有傑]]
|{{Nominated}}
|-
|音效獎
|蔡瀚陞、陳炫宇、沈聖哲、廖偉傑
|{{Nominated}}
|-
|節目行銷獎
|《他們在畢業的前一天爆炸》
|{{Nominated}}
|-
| [[亞洲電視大獎|第16屆亞洲電視大獎]]
| 最佳連續劇獎<REF>
[http://www.epochtimes.com/b5/11/12/9/n3453142.htm 《他們在畢業的前一天爆炸》獲亞洲電視獎] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/11/12/9/n3453142.htm |date=20200731170004 }},2011.12.9 大紀元
</REF>
| 《他們在畢業的前一天爆炸》
| {{won}}
|-
| 2012
| [[首爾國際電視節|首爾國際電視節]]
| 觀眾投票最高人氣獎
| [[王丁筑|張家瑜]]
| {{won}}
|-
|}

== 資料來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.pts.org.tw/explosion/ 《他們在畢業的前一天爆炸》官方網站]{{Wayback|url=http://www.pts.org.tw/explosion/ |date=20200731170009 }}
* {{facebook|explosion2010}}
* [http://www.taiwancinema.com/public/Attachment/05119244671.pdf 《他們在畢業的前一天爆炸》原始電影劇本]{{Wayback|url=http://www.taiwancinema.com/public/Attachment/05119244671.pdf |date=20160304192607 }}
* {{youtube|geAt7xNqEPY|《他們在畢業的前一天爆炸》官方上傳的完整第一集}}（高畫質）
*{{Yahoomovie id|3855}}
*{{MSN movie|1842}}
*{{@movies|fdtw97189945}}
*{{hkmdb title|14794}}
*{{Mtime|147894}}
*{{douban}}
*{{imdb title|1813893}}

{{電視節目的變遷
|電視台   = {{TWN}} [[公視主頻|公視主頻]]
|播放檔次 = 每週六 21:00 - 23:00
|節目名稱 = 他們在畢業的前一天爆炸<br />（2010年12月18日－2011年1月1日）
|上一節目 = [[死神少女|死神少女]]<br />（2010年10月9日－2010年12月11日）
|下一節目 = [[瑰寶1949|瑰寶1949]]<br />（2011年5月7日－2011年7月16日）
}}

{{公視週六九點檔}}
{{金鐘獎迷你劇集／電視電影獎}}
{{徐佳瑩}}
{{民視週日偶像劇}}
{{DEFAULTSORT:Ta他}}
[[Category:2010年台灣電視劇集|Category:2010年台灣電視劇集]]
[[Category:公視電視劇|Category:公視電視劇]]
[[Category:高中背景電視劇|Category:高中背景電視劇]]
[[Category:臺灣青春電視劇|Category:臺灣青春電視劇]]
[[Category:台灣校園劇|Category:台灣校園劇]]
[[Category:師生戀題材電視劇|Category:師生戀題材電視劇]]
[[Category:自殺題材作品|Category:自殺題材作品]]
[[Category:電視劇集系列|Category:電視劇集系列]]
[[Category:民視外購電視劇|Category:民視外購電視劇]]
[[Category:電視連續短劇|Category:電視連續短劇]]
[[Category:他們在畢業的前一天爆炸|1]]
[[Category:電視金鐘獎迷你劇集／電視電影獎獲獎作品|Category:電視金鐘獎迷你劇集／電視電影獎獲獎作品]]
[[Category:悲劇電視劇|Category:悲劇電視劇]]