{{Onesource|time=2020-07-12T02:24:02+00:00}}
{{Infobox Reservoir 
|name = 他拉干水库
|nickname =
|image = 
|image_caption = 
|map = 
|map_caption = 
|pushpin_map = China Inner Mongolia
|pushpin_map_caption = 他拉干水库在内蒙古的位置
|code =BBA10300072
|class = 大型水库
|location_of_reservoir = [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[开鲁县|开鲁县]][[开鲁镇|开鲁镇]]
|location_of_dam =
|inflow = 新开河
|outflow =[[新开河_(通辽)|新开河]]
|catchment_area =
|reservoir_area =
|mean_depth = 
|maximum_depth = 
|flood_level = 
|normal_water_level =
|dead_water_level = 
|water_quality = 
|island = 
|maximum_storage_capacity = 1.35亿
|normal_storage_capacity =0.932亿
|type_of_dam =均质土坝
|elevation_of_dam =
|height_of_dam =5
|length_of_dam =3375
|width_of_dam =
|installed_capacity = 
|irrigated_area =2万公顷
|start = 
|complete = 1960年
|cost = 
|emigrate =
|latd = 43
|latm = 49
|lats = 1.2
|latNS =N 
|longd = 121
|longm = 16
|longs =4.2
|longEW = E
|website = 
|footnotes = <ref name="中国河湖大典">{{cite book zh |author=《[[中国河湖大典|中国河湖大典]]》编纂委员会 |title=《中国河湖大典·黑龙江、辽河卷》 |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=中国水利水电出版社 |date=2014年4月 |pages=241页 |id= ISBN 978-7-5170-1950-3}}</ref>
}}
'''他拉干水库'''，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[开鲁县|开鲁县]]县城[[开鲁镇|开鲁镇]]以北约25千米，是[[新开河_(通辽)|新开河]]流域内一座大型旁侧[[平原水库|平原水库]]，由原天然的他拉干泡子改造而成。水库以引洪、灌溉为主，兼有养殖、旅游等综合效益。水库通过开鲁镇红旗村小泡子屯东的引水渠道引新开河水进入水库，余水从东南角流出由排水渠经[[建华镇_(开鲁县)|建华镇]]俊昌村南退回新开河。水库总库容1.35亿立方米，兴利库容0.932亿立方米。水库大坝为均质土坝，主坝长1500米，坝高5米，副坝5座，总长4500米。水库灌溉面积2万公顷，养鱼水面2590公顷，年产鲜鱼15万千克。水库建成后对改善周边生态环境起到重要作用，目前有多种国家级保护动物生活在库边和库区内。水库已成为开鲁县重要的旅游景点。<ref name="中国河湖大典"/>

==参考资料==
{{reflist}}
[[Category:内蒙古水库|T]]
[[Category:开鲁县|T]]
[[Category:平原水庫|Category:平原水庫]]