{{noteTA
|G1 = ME
}}
{{Speciesbox 
| taxon =  Streptococcus pneumoniae
| image = Streptococcus pneumoniae.jpg
| image_caption = [[扫描电镜|扫描电镜]][[显微照片|显微照片]]
| authority = (Klein, 1884) Chester, 1901
| type_strain = ATCC 33400 = CCUG 28588 = CIP 102911 = DSM 20566 = LMG 14545 = NCTC 7465
}}

'''肺炎鏈球菌'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Streptococcus pneumoniae}}''）是一種球狀的[[革蘭氏陽性菌|革蘭氏陽性菌]]，持有[[溶血性|α溶血性]]，[[鏈球菌屬|鏈球菌屬]]下的一種菌。<ref name=Sherris>{{cite book | author = Ryan KJ; Ray CG (editors) | title = Sherris Medical Microbiology | edition = 4th ed. | publisher = McGraw Hill | year = 2004 | id = ISBN 978-0-8385-8529-0 }}</ref>肺炎鏈球菌於1880年代已被發現能引致[[肺炎|肺炎]]，是一種重要的人類[[病因|病因]]，亦是[[體液免疫|體液免疫]]研究的對象。

肺炎鏈球菌於1926年的最初名字是'''肺炎雙球菌'''（學名''{{lang|la|Diplococcus pneumonia}}''），因牠在[[革蘭氏染色|革蘭氏染色]]中的特徵。於1974年，因牠在液體媒介中鏈的長成，而被重新命名為肺炎鏈球菌。因牠是肺炎的病原因子，一般都會稱牠為'''肺炎球菌'''。

除了不同的名字外，肺炎鏈球菌亦會導致不同種類的疾病，包括有[[急性鼻竇炎|急性鼻竇炎]]、[[中耳炎|中耳炎]]、[[腦膜炎|腦膜炎]]、[[骨髓炎|骨髓炎]]、[[膿毒性關節炎|膿毒性關節炎]]、[[心內膜炎|心內膜炎]]、[[腹膜炎|腹膜炎]]、[[心囊炎|心囊炎]]、[[蜂窩組織炎|蜂窩組織炎]]及[[腦膿腫|腦膿腫]]。

肺炎鏈球菌是一種普遍導致成人感染細菌性腦膜炎的病菌，亦是首兩種在中耳炎發現的分離株。由肺炎鏈球菌引致的肺炎是在年幼或年長的人中最經常出現。

肺炎鏈球菌與同是alpha溶血性的[[草綠色鏈球菌|草綠色鏈球菌]]有所分別，因肺炎鏈球菌是對[[奧普托辛|奧普托辛]]（{{lang|en|optochin}}）較敏感，所以能透過奧普托辛測試驗出牠們的分別。肺炎鏈球菌的菌體是有莢膜包裹及呈革蘭氏陽性，與草綠色鏈球菌在革蘭氏染色有型態上的不同（肺炎鏈球菌染色型態的是呈針刺狀）。牠有著一個多醣[[荚膜|莢膜]]，是一種重要的致病因子。由於莢膜的化學成份的緣故，牠不會引起未曾發展漿性免疫的嬰兒及孩童的免疫抵抗。

傳染途徑可經由人與人之間直接接觸到帶菌的口鼻分泌物，或經由 吸入含有此病原菌之飛沫，通常需要長時間或密切接觸才可能遭受感染。肺炎鏈球菌的帶菌者可能會因為本身免疫功能減低或同時感染呼吸道病毒性疾病等，導致細菌從呼吸道或血液侵襲器官，進而引發中耳炎、[[敗血症|敗血症]]、[[菌血症|菌血症]]、肺炎及腦膜炎。而一旦引发脑膜炎，存活下来的孩子有30%—40%可能伴有严重智力和神经精神方面的后遗症<ref name=":0">{{Cite web|title=接种疫苗 预防肺炎|url=https://www.yunfu.gov.cn/wjj/ztzl/sjkzx/jbkz/crbfk/content/post_405837.html|access-date=2021-12-04|work=www.yunfu.gov.cn}}</ref>。

由于疫苗施打工作不足，[[中国大陆|中国大陆]]5岁以下儿童肺炎球菌性感染病例数占全球第二位，仅次于印度<ref>{{Cite web|title=终止可预防的肺炎死亡 接种疫苗是唯一有效手段|url=http://news.cctv.com/2019/11/15/ARTIXp1jrkY3CCND1Jp0qRQP191115.shtml|access-date=2021-12-03|last=徐晶|work=news.cctv.com}}</ref>，[[中国大陆|中国大陆]]该年龄组中每年约发生174万例严重肺炎球菌疾病，其中约3万名儿童因此而丧命<ref>{{Cite web|title=远离小儿肺炎 从预防抓起__上海市卫生健康委员会|url=http://wsjkw.sh.gov.cn/yfjz/20181116/0012-62729.html|access-date=2021-12-03|work=wsjkw.sh.gov.cn}}</ref><ref>{{Cite web|title=孩子一直咳咳咳咳咳，不会咳成肺炎吧？不想孩子得肺炎，这件事赶紧做--生育服务|url=http://www.sz.gov.cn/hdjl/ywzsk/wsj/syfw/content/mpost_7864662.html|access-date=2021-12-03|work=www.sz.gov.cn}}</ref><ref name=":0" />。[[世界卫生组织|世界卫生组织]]于2015年4月指出，过去10多年来，中国的国家免疫规划已取得巨大成功，惟中国仍需要将[[肺炎鏈球菌疫苗|肺炎球菌结合疫苗]]等疫苗纳入到现有国家免疫规划中才能达至世界最高标准<ref>{{Cite web|title=“世界免疫周”：世卫组织称中国尚需覆盖免疫规划缺口以达到世界最高水平|url=https://news.un.org/zh/story/2015/04/234772|access-date=2021-12-03|date=2015-04-29|work=联合国新闻|language=zh-hans}}</ref>。

== 病因 ==
肺炎鏈球菌可以在5－10%的健康成人及20－40%孩童的[[鼻咽|鼻咽]]內發現。<ref name=Sherris/>在某一些環境，尤其是一些經常與人接觸的地方（如[[醫院|醫院]]或軍營），可以發現更多的數量。牠利用表面[[黏著素|黏著素]]與[[上皮細胞|上皮細胞]]的相互作用，緊貼在鼻咽細胞上。如[[細菌|細菌]]進入如[[耳咽管|耳咽管]]或[[鼻竇|鼻竇]]等地方，這種定植的情況會轉變為感染，造成如[[中耳炎|中耳炎]]或[[鼻竇炎|鼻竇炎]]。若將肺炎鏈球菌吸入[[肺部|肺部]]而不能清理，加上病毒感染或[[吸煙|吸煙]]引發的纖毛痲痺，就會造成[[肺炎|肺炎]]。一旦肺炎鏈球菌進入一些很難發現的地方，牠就會活性化[[補體蛋白質|補體蛋白質]]，刺激[[細胞激素|細胞激素]]的生成及吸引[[白血球|白血球]]（尤其是[[嗜中性白血球|嗜中性白血球]]）。牠的[[多醣|多醣]]莢膜會抵抗[[吞噬作用|吞噬作用]]，若並沒有抗莢膜的[[抗體|抗體]]，肺泡[[巨噬細胞|巨噬細胞]]則不能有效地殺死牠們。若牠們擴散至[[血液|血液]]中，就可能會引發[[菌血症|菌血症]]，並且被帶到身體的其他地方，如[[腦膜|腦膜]]、關節、[[骨骼|骨骼]]及[[腹膜|腹膜]]，亦可能會導致[[腦膜炎|腦膜炎]]、[[腦膿腫|腦膿腫]]、[[骨髓炎|骨髓炎]]或[[膿毒性關節炎|膿毒性關節炎]]等。

肺炎鏈球菌有著幾種致病因子，包括曾提及的多醣莢膜，能幫助入侵寄主的[[免疫系統|免疫系統]]。牠有著表面[[蛋白質|蛋白質]]能阻止補體的活性化，及分泌能破壞免疫球蛋白A（IgA）的[[免疫球蛋白A1分解酶|免疫球蛋白A1分解酶]]。

肺炎鏈球菌的感染風險對一些在免疫球蛋白G（IgG）合成、吞噬作用或清除細菌能力有缺陷的人會相對提高。而且，如因[[先天性無脾臟|先天性無脾臟]]或[[脾切除|脾切除]]而缺乏[[脾臟|脾臟]]功能，或是患有[[鐮刀型紅血球疾病|鐮刀型紅血球疾病]]會令患病者的病情惡化（[[脾切除術後易發暴發性感染|脾切除術後易發暴發性感染]]），因而須接受預防措施。

==季節性==
肺炎鏈球菌感染最常發生在冬季和初春，這個時段也正是傷風感冒等上呼吸道感染的高峰期。

== 體液免疫 ==
在19世紀，實驗證實將死去的肺炎鏈球菌植入[[兔子|兔子]]內，能賦予兔子免疫性對抗這種[[細菌|細菌]]。這種兔子的[[血清|血清]]或從肺炎鏈球菌造成的[[肺炎|肺炎]]康復的人中，可以建立免疫力。在20世紀，在[[南非|南非]]的礦工中成功證實免疫的功效。

當發現肺炎鏈球菌的莢膜能抵抗[[吞噬作用|吞噬作用]]時，於1920年代，一種特別對抗[[多醣|多醣]]莢膜的[[抗體|抗體]]能協助殺死肺炎鏈球菌。於1936年，一種疫苗被用於阻止肺炎的流行。於1940年代，實驗透過控制[[DNA|DNA]]能令莢膜變型。

於1900年發現有不同的肺炎鏈球菌血清型，對特定的血清型的免疫力並未能阻止其他血清型的感染。由當時開始，已發現了超過90種血清型，每一型均有自己獨特的多醣莢膜。由於部份血清型是特別容易致病，所以現時有足夠的疫苗保護。目前的疫苗包含約23種血清型。

血清型是以兩種系統所編號：[[美國|美國]]的系統是按照其發現的先後次序來編號，而[[丹麥|丹麥]]的系統則是以抗原的相似性來編號。

== 治療 ==
治療由肺炎鏈球菌疾病大多會使用[[β內醯胺類抗生素|β內醯胺類抗生素]]。於1960年代，差不多所有肺炎鏈球菌的菌株都對[[青黴素|青黴素]]敏感，但由那時開始，尤其是在高[[抗生素|抗生素]]使用率的地方，對抗生素的抵抗有上升的趨勢。對青黴素有[[抗藥性|抗藥性]]的菌株在不同程度上亦對[[紅黴素|紅黴素]]、[[大環內酯|大環內酯]]、[[鹽酸克林霉素|鹽酸克林霉素]]及[[喹諾酮|喹諾酮]]有所抵抗。而肺炎鏈球菌只有對[[萬古黴素|萬古黴素]]敏感，因它的劑量及入侵組織的問題，而不太適合使用。所以抗藥性測試需要定期進行，以配合抗體治療，但是對抗藥性測試的臨床效果卻有著爭議。<ref name="ClinInfectDis2006-Peterson">{{cite journal | author=Peterson LR | title=Penicillins for treatment of pneumococcal pneumonia: does in vitro resistance really matter? | journal=Clin Infect Dis | year=2006 | pages=224-33 | volume=42 | issue=2 | id=PMID 16355333 }}</ref><ref name="ClinInfectDis2006-Tleyjeh">{{cite journal | author=Tleyjeh IM, Tlaygeh HM, Hejal R, Montori VM, Baddour LM | title=The impact of penicillin resistance on short-term mortality in hospitalized adults with pneumococcal pneumonia: a systematic review and meta-analysis | journal=Clin Infect Dis | year=2006 | pages=788-97 | volume=42 | issue=6 | id=PMID 16477555 }}</ref>現是只有少數臨床證據指青黴素配合大環內酯類抗生素能產生增幅效用。<ref>{{cite journal | title=Addition of a Macrolide to a β-Lactam based empirical antibiotic regimen is associated with lower in-hospital mortality for patients with bacteremic pneumococcal pneumonia | author=Martínez JA, Horcajada JP, Almela M, ''et al.'' | journal=Clin Infect Dis | volume=36 | year=2003 | pages=389–395 | DOI=10.1086/367541 | id=PMID 12567294 }}</ref>

更先進的β內醯胺類抗生素，如[[頭孢菌素|頭孢菌素]]，會被用作配合其他藥物，如萬古黴素，以治療[[腦膜炎|腦膜炎]]及社區感染的[[肺炎|肺炎]]。一種[[阿莫西林|阿莫西林]]及[[克拉維酸|克拉維酸]]的複方，稱為[[奧格門汀|奧格門汀]]，則用作治療[[中耳炎|中耳炎]]。

== 預防 ==
=== 美國疫苗 ===
由2000年開始，[[美國|美國]]建議使用一種七價的肺炎鏈球菌結合疫苗，如[[沛兒7，13|沛兒7，13]]®，適合2－23個月大的嬰兒或2－5歲有存在風險的孩童。這種疫苗每2、4、6及12－14個月大會使用一次。可以保護孩童免受肺炎鏈球菌的深層感染，如[[敗血病|敗血病]]及[[腦膜炎|腦膜炎]]。相似的九價疫苗則在測試中。

[[肺炎鏈球菌多醣疫苗|肺炎鏈球菌多醣疫苗]]（如「紐莫法23®」）可以對55歲以上的人提供達85%的五年保護。建議是那些有高感染風險的人接受接種，包括65歲或以上的長者，而往往都只是接受一次接種就能有終生的保護。標準的23價疫苗對兩歲以下的孩童則沒有功用。

[[美國醫師協會|美國醫師協會]]現時的指引是2－65歲的人都需要接受疫苗，而若於60歲前已接種，則須接受多一次的疫苗接種。若是[[無脾|無脾]]或[[腎病症候群|腎病症候群]]則須定期進行接種。

=== 英國疫苗 ===
[[英國|英國]]方面則為2、4及13個月大的嬰兒引入10價的結合型疫苗，如雙伏威。<ref name="BBCVac">{{Cite news | title = [http://news.bbc.co.uk/1/hi/health/4692908.stm Children to be given new vaccine] | publisher = BBC News | date = 2006年2月8日 | accessdate = 2006年8月25日 | language = en}}</ref><ref name="DoHPress">{{Cite web | url = http://www.dh.gov.uk/PublicationsAndStatistics/PressReleases/PressReleasesNotices/fs/en?CONTENT_ID=4128036&chk=PI8e57 | title = Pneumococcal vaccine added to the childhood immunisation programme | accessdate = 2006-08-25 | date = 2006年2月8日 | language = en | archive-date = 2006-10-23 | archive-url = https://web.archive.org/web/20061023094835/http://www.dh.gov.uk/PublicationsAndStatistics/PressReleases/PressReleasesNotices/fs/en?CONTENT_ID=4128036&chk=PI8e57 | dead-url = no }}</ref>而疫苗計劃亦已於2006年9月4日作出相應的改變，以配合使用有關的疫苗。<ref name="MRF">{{Cite web | url = http://www.meningitis.org/sect5/subsect12/page1 | title = Changes to the immunisation programme in the UK | publisher = Meningitis Research Foundation | accessdate = 2006-10-20 | date = 2006年9月19日 | language = en}}</ref>.

== 與流感嗜血桿菌的相互關係 ==
[[流感嗜血桿菌|流感嗜血桿菌]]與肺炎鏈球菌都能在[[人類|人類]]的上呼吸系統中發現。一項有關牠們之間的競爭研究指出，在培養基內，肺炎鏈球菌能以[[過氧化氫|過氧化氫]]攻擊流感嗜血桿菌及能排除在表面流感嗜血桿菌生存所需的分子。

當兩種[[細菌|細菌]]一同在鼻腔內時，兩星期之內，只有流感嗜血桿菌能夠生存。當兩種細菌分別地放在鼻腔內時，兩者皆能生存。使實驗鼠的上呼吸組織暴露於兩種細菌時，發現有格外大量的[[中性粒細胞|中性粒細胞]]。當實驗鼠只是暴露於其中一種細菌時，則不會出現這些[[細胞|細胞]]。

實驗證實當中性粒細胞放在已死的流感嗜血桿菌時，它們會強烈攻擊肺炎鏈球菌。而這種攻擊相較沒有死亡的嗜血桿菌時，則不會這麼強烈。但暴露於已死的流感嗜血桿菌中，則不會有任何對生存的流感嗜血桿菌有所影響。這種現象有兩種可能性：
# 當流感嗜血桿菌被肺炎鏈球菌攻擊時，引發了[[免疫系統|免疫系統]]攻擊肺炎鏈球菌。
# 兩種細菌的結合引發了只有其中一種細菌存在所不會引發的免疫系統警報。

至於為何流感嗜血桿菌會不受免疫系統的影響則不得而知。<ref name="PLosPathog2006-Lysenko">{{cite journal | author=Lysenko ES, Ratner AJ, Nelson AL, Weiser JN | title=The role of innate immune responses in the outcome of interspecies competition for colonization of mucosal surfaces | journal=PLoS Pathog | year=2005 | pages=e1 | volume=1 | issue=1 | id=PMID 16201010}} [http://pathogens.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi=#10.1371/journal.ppat.0010001 Full text] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130113064742/http://pathogens.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi=%2310.1371/journal.ppat.0010001#10.1371/journal.ppat.0010001 |date=2013-01-13 }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://smallcollation.blogspot.com/2013/01/streptococcus-pneumonia.html 微生物免疫學-Streptococcus pneumonia(肺炎鏈球菌)]

* [[格里菲斯实验|格里菲斯实验]]
{{Gram-positive firmicutes diseases}}
{{Taxonbar|from=Q221179}}

[[Category:鏈球菌屬|F]]
[[Category:抗生素抗藥性細菌|F]]
[[Category:已测序基因组细菌|F]]