{{藝人
| 姓名 = 熊仔
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 熊信寬
| 英文名 = Kumachan、PoeTeK、Edward、Teddy
| 暱稱 = [[韻腳|韻腳]]無限總裁
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1990|9|12|}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| 職業 = 饒舌歌手、[[音樂製作人|音樂製作人]]、[[填詞人|填詞人]]、[[作曲家|作曲家]]
| 語言 = [[中華民國國語|中華民國國語]]、[[英語|英語]]
| 母校 = *[[台北市立建國高級中學|台北市立建國高級中學]]
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]電機工程學系
*國立臺灣大學電信工程學研究所
| 音樂類型 = [[饒舌|饒舌]]
| 出道地點 = 
| 出道日期 = 
| 出道作 = 
| 代表作 = 《∞無限》、《[[夢想成真|夢想成真]]》
| 活躍年代 = 2014年至今
| imdb = 7083447
| 唱片公司 = [[台灣索尼音樂娛樂|索尼音樂]]
| 獎項 = {{Awards|金音創作獎|2015年|||最佳新人（團）獎}}{{Awards|金音創作獎|2015年|《無限》||最佳嘻哈專輯獎}}{{Awards|金音創作獎|2015年|《Φ．兇宅》||最佳嘻哈單曲獎}}  {{Awards|金音創作獎|2019年|《夢想成真》||最佳嘻哈專輯獎}}
}}

'''熊信寬'''（{{Bd|1990年|9月12日}}），[[藝名|藝名]]'''熊仔'''，是出身臺灣[[臺北市|臺北]]的[[饒舌|饒舌]][[創作歌手|創作歌手]] 。

== 生平概略 ==

=== 早年生活 ===
1990年，熊信寬出生於[[臺北市|臺北市]]。他的父母都是大學[[教授|教授]]。他的祖父是熊智銳；熊智銳曾任[[小学|小學]][[校长|校長]]，並曾寫下知名[[兒歌|兒歌]]及童詩《大頭大頭，下雨不愁》。<ref>{{cite news|title=〈獨家〉「大頭下雨不愁我寫的」　作者現身|url=https://news.tvbs.com.tw/other/56930|language=zh-tw|author=|publisher=TVBS|date=2011-06-08|accessdate=2019-06-08|archive-date=2021-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210223005043/https://news.tvbs.com.tw/other/56930|dead-url=no}}</ref>

就讀於國中時，[[曾博恩|曾博恩]]（後為知名脫口秀演員）是他的[[同學|同學]]。後來，他先後就讀於[[臺北市立建國高級中學|臺北市立建國高級中學]]、[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[電機工程學|電機工程學]]系、國立臺灣大學[[通信工程|電信工程]]學研究所等。在就讀於國立臺灣大學期間，他加入[[台灣大學嘻哈文化研究社|台灣大學嘻哈文化研究社]]。2016年，他於國立臺灣大學校慶時，發表作品《112》（「112」為該校[[IP位址|IP位址]]），並表示將該作品獻予該校。

=== 演藝生涯 ===
2014年加入音樂人[[大支|大支]]創辦的「[[人人有功練音樂工作室|人人有功練音樂工作室]]」，於2015年發行首張專輯《無限》，曾為製作專輯休學半年，得[[第6屆金音創作獎|第6屆金音創作獎]]5項提名，並奪得最佳嘻哈專輯、最佳嘻哈單曲、最佳新人等三項大獎。[[第27屆金曲獎|第27屆金曲獎]]提名最佳國語專輯獎與最佳新人獎。[[第29屆金曲獎|第29屆金曲獎]]入圍最佳單曲製作人獎。

==== 豹子膽身份 ====
BOWZ 豹子膽(1998-2019)是由藝人熊仔創造出來的[[虛構角色|虛構角色]]<ref>{{Cite web|url=https://www.elle.com/tw/entertainment/voice/g22636900/kumachan-new-creation-bowz/|title=熊仔 ≠ 豹子膽，新專輯細節多到像看《全面啟動》！解謎五大彩蛋強到讓人跪|accessdate=2018-12-31|author=|date=2018-08-12|last=Lee|first=Inna Chou 與 Leah|work=ELLE|publisher=|language=zh-TW|archive-date=2021-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210223005048/https://www.elle.com/tw/entertainment/voice/g22636900/kumachan-new-creation-bowz/|dead-url=no}}</ref>，賦予他一個對於社會現狀不滿、又不得志的地下饒舌歌手身分<ref>{{Cite web|url=https://www.cool-style.com.tw/wd2/archives/303169|title=囂張指稱 "流行音樂" 都是垃圾！「BOWZ 豹子膽」你到底是何方角色？|accessdate=2018-12-31|date=2018-05-05|work=COOL-STYLE 潮流生活網|language=zh-TW|archive-date=2021-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210223005057/https://www.cool-style.com.tw/wd2/archives/303169|dead-url=no}}</ref>。其現身方式以影音平台[[YouTube|YouTube頻道]]和社群網站為主。目前已發行歌曲有《給愛麗絲》、《禁愛令》、《走紅毯》、《假朋友真兄弟》、《大頭大頭》、《夢中夢》、《卡提諾》、《失真》和《...夢中夢中夢中夢中...》。

BOWZ 豹子膽是個代表熊仔的另一個身分<ref>{{cite web|title=在創傷裡完整，熊仔 v.s. 豹子膽：我能不能，寬恕自己的形象？|url=http://www.biosmonthly.com/interview_topic/10049|author=BIOS monthly|date=2019-12-07|language=zh-tw|access-date=2019-10-07|archive-date=2019-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191009045048/http://www.biosmonthly.com/interview_topic/10049|dead-url=no}}</ref>，熊仔和他的團隊會利用[[Instagram|Instagram]]在每週不定時間發佈貼文，讓觀眾與其互動、留言，並讓這個角色的支線劇情和主線劇情能夠順利發展<ref>{{Citation|last=嘻哈龍虎門|title=[龍虎門] 給個說法 - 熊仔＆豹子膽|url=https://www.youtube.com/watch?v=HH5yWPYY2bU&t=211s|accessdate=2019-01-01|archive-date=2021-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210223005239/https://www.youtube.com/watch?v=HH5yWPYY2bU&t=211s|dead-url=no}}</ref>。在到達一定的劇情發展後，這個角色會在[[YouTube|YouTube]]頻道上發佈歌曲，最後集結成一張專輯，收錄在熊仔／BOWZ 豹子膽的《夢想成真》專輯。

於2019年1月7日，在[[Facebook|Facebook]]粉絲專頁及Instagram以經紀人角度發佈貼文，宣佈於2019年1月6日發現BOWZ的遺體在車禍現場，詳細狀況仍待調查。將會將該兩個社群媒體的帳號轉換為紀念性帳號<ref>{{Cite web|title=豹子膽在風雲榜辦追思會？網怒：熊仔不要消費死者！|url=https://www.kkbox.com/tw/tc/column/showbiz-0-7065-1.html|access-date=2021-07-07|date=2019-01-18|work=[[KKBOX|KKBOX]]|language=zh-tw|archive-date=2021-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210709191441/https://www.kkbox.com/tw/tc/column/showbiz-0-7065-1.html|dead-url=no}}</ref>。

==== 創立能火 ====
2019年7月16日，與索尼音樂共同成立品牌「能火」，並出任創意總監，除《夢想成真》及「豹子膽」的發行外，也希望藉由新品牌，探索更多合作與跨界的可能性<ref>{{Cite news|url=https://www.cna.com.tw/news/amov/201907160319.aspx|title=自創品牌能火 熊仔：嘻哈音樂正在轉變|author=中央通訊社|work=中央通訊社|publisher=中央通訊社|date=2019-07-16|accessdate=2020-05-25|language=zh-cn|archive-date=2021-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210525103841/https://www.cna.com.tw/news/amov/201907160319.aspx|dead-url=no}}</ref>。

==== 主持作品 ====
2021年於選秀節目《[[大嘻哈時代|大嘻哈時代]]》擔任導師，自6月12日起正式播出。當中最備受觀眾矚目，除了看精銳盡出的台灣饒舌歌手們以作品在舞台上廝殺，還有四位導師大支、Leo王、熊仔 和剃刀蔣共同端出的火燙Cypher〈憑什麼〉。<ref>{{cite web |title=大嘻哈時代主題曲【憑什麼】Official Music Video |url=https://www.youtube.com/watch?v=wvaCpJ3gojk |access-date=2021-07-16 |archive-date=2021-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210701134942/http://www.youtube.com/watch?v=wvaCpJ3gojk |dead-url=no }}</ref>

== 軼事 ==
*2015年6月13日曾於[[國立臺灣大學|台大]]電機學群畢業典禮上以饒舌致詞，引起全校轟動<ref>{{Cite web|title=台大電機系教授葉丙成X歌手熊仔：不要只追求學歷，你該學會「經營自己」|url=https://topic.cheers.com.tw/issue/2016/master/article/article7.aspx|access-date=2021-07-07|work=[[Cheers快樂工作人雜誌|Cheers快樂工作人雜誌]]|language=zh-tw|archive-date=2020-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200218124924/http://topic.cheers.com.tw/issue/2016/master/article/article7.aspx|dead-url=no}}</ref>。
*於2016金曲獎典禮上，被[[張清芳|張清芳]]以「那個胖子」稱呼，廣為流傳，成為新作《那個胖子》創作靈感。張清芳事後解釋，她不認識熊仔，心想，綽號既為「熊仔」，應該身形如小熊一般渾圓可愛，故稱「那個胖子」<ref>{{Cite web|title=（影音）狂！熊仔新歌反擊 《那個胖子feat.張清芳》|url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1743016|access-date=2021-07-07|date=2016-06-27|work=[[自由時報|自由時報]]電子報|language=zh-tw|archive-date=2021-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210711062631/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1743016|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=張清芳為「那個胖子」道歉 熊仔獻唱祝壽|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201608310379.aspx|access-date=2021-07-07|date=2016-08-31|work=[[中央通訊社|中央通訊社]]|language=zh-TW|archive-date=2021-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210712022343/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201608310379.aspx|dead-url=no}}</ref>。
*於2018年5月3日以豹子膽的名義發布歌曲《給愛麗絲》，也正式讓[[BOWZ_豹子膽|豹子膽]]這位虛擬人物登場<ref>{{Cite web|title=神祕繞舌歌手“BOWZ 豹子膽”新歌《給愛麗絲》：聽見垃圾車來了，就該「清乾淨你難聽的清單」|url=https://www.elle.com/tw/entertainment/music/a20120135/fuer-flise-bowz-mc-hotdog/|access-date=2021-07-07|author=DOMINIQUE CHIANG, JULIE DAI|date=2018-05-04|work=ELLE|language=zh-TW|archive-date=2021-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210712011807/https://www.elle.com/tw/entertainment/music/a20120135/fuer-flise-bowz-mc-hotdog/|dead-url=no}}</ref>。
*於2018年8月8日，創作歌手[[謝和弦|謝和弦]]疑似[[躁鬱症|躁鬱症]]復發在他的臉書留下「你要自己剃光頭，還是我幫你剃，再裝嘛！」等字句引發各網友的撻伐，熊仔則在10日寫了一首歌回應[[謝和弦|謝和弦]]<ref>{{Cite web|title=一首歌看出高度！熊仔被謝和弦點名嗆聲，寫歌回應被讚暖男|url=https://www.elle.com/tw/entertainment/gossip/g22693689/kumachan-respond-to-rchord-diss/|access-date=2021-07-07|author=INNA CHOU, LEAH LEE|date=2018-08-10|work=ELLE|language=zh-TW|archive-date=2021-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210711075507/https://www.elle.com/tw/entertainment/gossip/g22693689/kumachan-respond-to-rchord-diss/|dead-url=no}}</ref>。

== 主要作品 ==
=== 音樂作品 ===
==== 錄音室專輯 ====
{|class="wikitable" style=text-align:center
!width="200px"| 專輯名稱
!width="100px"| 發行公司
!width="200px"| 發行日期
!width="400px"| 專輯曲目
|-
! [[∞無限|∞無限]]
| [[亞神音樂|亞神音樂]]
| 2015年7月8日
|align="left"| {{Hidden||
# 0 → Φ → ∞ - Intro
# 你我可以 (Yes,We Can)
# 0．無名火 (0．Fury)
# NeoN
# 小雨 (Timely Rain)
# Φ．兇宅 (Φ．Nerd With Attitude)
# 十字路口 (Crossroad)
# 解碼 (Decode)
# ∞．RIP撕裂 (∞．R.I.P)
# 遺書 (Suicide Note)
# 歸零 (Reset)
# 信 (A Letter)
# 再連絡 (Keep in Touch) - Bonus Track }}
{{Hidden end}}
|-
! [[夢想成真|夢想成真]]
| [[索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]]
| 2019年4月17日
|align="left"| {{Hidden||
# Intro(夢想成真）
# 給愛麗絲 
# 禁愛令
# 走紅毯
# 假朋友真兄弟
# 大頭大頭
# 夢中夢 (feat. [[宋念宇|宋念宇]])
# 卡提諾
# 失真
# ...夢中夢中夢中夢中... (Feat.[[蛋堡|蛋堡]]/[[大支|大支]]/[[LEO王|LEO王]]/[[吕士軒|吕士軒]]/[[吳卓源|吳卓源]]/[[ØZI|ØZI]]/[[老莫（歌手）|老莫]]/[[韓森|韓森]]/[[李權哲|李權哲]])
#夢
#想
#成
#真
}}
{{Hidden end}}
|-
! [[PRO|PRO]]
| [[索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]]
| 2022年5月6日
|align="left"| {{Hidden||
# 自信 Confidence (feat. [[Mark_Pelli|Mark Pelli]] & [[Rohan_Mills|Rohan Mills]])
# 星座學家 Dear Astrologist (feat. [[9m88|9m88]])
# Jesse’s Skit
# 哪個胖子 What Fat Dude
# 啞巴吃黃蓮 Censored Suffocation
# Brian’s skit
# 風頭上 Waveriders (feat. [[PiNkChAiN|PiNkChAiN]])
# 哥 BRO (feat. [[POPO_J|POPO J]]/[[王ADEN|王ADEN]])
# 流動numbflow interlude
# Tayou’s Skit
# 能火 Zenfire
# 才子 Talented
# Mom’s skit
# 鬧鈴與愛歌 Favorite Alarm (feat. [[韋禮安|韋禮安]])
}}
{{Hidden end}}
|}

===單曲===
*2011年 《我可能不會饒舌》- [[韓森_(歌手)|韓森]]、[[威威|威威]]、[[Duzs|Duzs]]
*2013年 《我不可能會饒舌》- [[Ziggy|Ziggy]]、[[BR_(歌手)|BR]]、[[賴慈泓|賴慈泓]]、[[TroutFresh|TroutFresh]]、[[好球先生|好球先生]]、熊仔、[[RPG_(歌手)|RPG]]、[[大支|大支]]
*2014年 《就diss取材》
*2015年 《街頭癡人》收錄於人人合輯《八卦掌》
*2016年 《Riyoko(好友已滿)》收錄於人人合輯《太極拳》
*2016年 《那個胖子》
*2016年  [[臺大|臺大]]創校88年校慶《112》
*2016年 《睡觉》- [[LEO王|LEO王]] feat. 熊仔
*2017年 《Hide & Seek》- [[李權哲|李權哲]] Jerry Li feat. 熊仔 Poetek
*2017年 《MACHI DIDI 2.0 (大人物)》- [[麻吉弟弟|麻吉弟弟]] feat. 熊仔
*2017年 《走到飛 》- [[呂士軒|Trout Fresh]]、[[ØZI|ØZI]]、[[吳卓源|Julia Wu]]、[[B.C.W|B.C.W]]、熊仔、Barry Chen、[[大支|Dwagie]]
*2017年 《BonBonBonBon》- [[宇宙人_(台灣樂團)|宇宙人]] feat. 熊仔
*2017年 《TMS2》- SOSS、LEO37、TROUT FRESH、DIZZY DIZZO、[[LEO王|LEO王]]、熊仔、[[9m88|9m88]]
*2017年 《買榜》- 熊仔×[[Julia_Wu|吳卓源]]×RGRY
*2017年 《yydiss國王》 台灣吧 & [[How_How|Howhow]] feat. 熊仔
*2017年 〈寂寞合成器〉收錄於人人合輯《乾坤大挪移》- [[宇宙人|宇宙人]] feat. 熊仔
*2018年 《關你屁事啊》- [[彭佳慧|彭佳慧]] feat. 熊仔
*2018年 《看不見明天》- [[張三李四|張三李四]] feat. 熊仔
*2018年 《迷惘美》- [[李優|李優]]URIKO feat. 熊仔
*2018年 《PEACE?》- 熊仔、BR、[[韓森|韓森]]、[[MC_Hotdog|MC Hotdog]]、[[小人_(音樂人)|小人]]、[[大支|大支]]
*2018年 《一個人》- [[陳零九|陳零九]] feat. 熊仔
*2018年 《少了你生活》- 熊仔 
*2019年 《辣氣勢》- 熊仔 feat. [[滴妹|滴妹]]
*2019年 《鬼混》- [[陳零九|陳零九]] feat. 熊仔 
*2019年 《dejavu》- crispy脆樂團 feat. 熊仔
*2019年 《波霸奶茶》- 陳瑾緗 feat. 熊仔
*2019年 《向前走2019》- 熊仔 
*2020年 《如何製作完美的主打歌》- 屁孩 Ryan feat. 熊仔
*2020年 《羞羞臉》- 熊仔  
*2021年 《88BARS》- 熊仔 
*2021年 〈憑什麼〉（選秀綜藝節目《[[大嘻哈時代|大嘻哈時代]]》主題曲）- 熊仔、[[大支|大支]]、[[Leo王|Leo王]]
*2021年 《隨便說說 Whatever》- Ray 黃霆睿 feat.熊仔
*2021年 《CRIME RATE》- 周立銘MDD ([[麻吉弟弟|麻吉弟弟]]) feat.熊仔
*2021年 《讓身體跟得上你的野心》- 熊仔 feat. POPO J & YAPPY
*2022年 《燒》 (feat.[[戴愛玲|戴愛玲]])
*2022年 《星座學家》 (feat.[[9m88|9m88]])

== 獎項紀錄 ==
{| class="wikitable" style="width:95%; text-align:center;"
! width="4%" | 年份
! width="12%" | 屆次
! width="12%" | 專輯
! width="13%" | 獎項
! width="20%" | 入圍
! width="4%" | 結果
|-
| rowspan="5" | 2015
| rowspan="5" | [[第6屆金音創作獎|第6屆金音創作獎]]
| rowspan="7" | 《∞無限》
| 最佳新人（團）獎
| rowspan="3" | 《∞無限》
| {{won}}
|-
| 最佳專輯獎
| {{nom}}
|-
| 最佳嘻哈專輯獎
| {{won}}
|-
| 最佳嘻哈單曲獎
| 〈Φ．兇宅〉
| {{won}}
|-
| 最佳嘻哈單曲獎
| 〈再連絡〉
| {{nom}}
|-
| rowspan="2" | 2016
| rowspan="2" | [[第27屆金曲獎|第27屆金曲獎]]
| 最佳新人獎
| rowspan="2" | 《∞無限》
| {{nom}}
|-
| 最佳國語專輯獎
| {{nom}}
|-
| rowspan="1" | 2018
| rowspan="1" | [[第29屆金曲獎|第29屆金曲獎]]
| rowspan="1" | 《龍虎門》
| 最佳單曲製作人獎
| 〈買榜〉
| {{nom}}
|-
| rowspan="3" | 2019
| rowspan="2" | [[第10屆金音創作獎|第10屆金音創作獎]]
| rowspan="2" | 《夢想成真》
| 最佳嘻哈專輯獎
| 《夢想成真》
| {{won}}
|-
| 最佳嘻哈單曲獎
| 〈禁愛令〉
| {{nom}}
|-
|第14屆[[KKBOX風雲榜|KKBOX風雲榜]]
|（不適用）
|年度創作精神獎
|熊仔|{{won}}
|-
| rowspan="1" | 2020
| rowspan="1" | 第23屆[[中華音樂人交流協會|中華音樂人交流協會]]
|《夢想成真》
| 年度十大專輯
| 《夢想成真》
| {{won}}
|-
| rowspan="1" | 2021
| rowspan="1" | [[第12屆金音創作獎|第12屆金音創作獎]]
| rowspan="2" | 《88BARS》
|  最佳嘻哈歌曲獎
| rowspan="2" |〈88BARS〉
| {{won}}
|-
|-
| rowspan="1" | 2022
| rowspan="1" | [[第33屆金曲獎|第33屆金曲獎]]
|  最佳作詞人獎
| {{pending}}
|
|-
|}

== 活動經歷 ==
=== 演講 ===
{| class="wikitable"
|-
! 日期 !! 主題 !! 主辦單位
|-
| 2015年6月13日 || 台大電機學群畢業代表 Rap style 致詞 || [[國立台灣大學|國立台灣大學]]
|-
| 2018年3月1日 || 華語饒舌的精神 || [[TED|TED]]
|}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Facebook|poeproduction}}
* {{Instagram | poeteknology }}
* {{YouTube|user=poeproduction}}
* [https://soundcloud.com/poe4ever 熊仔soundcloud] {{Wayback|url=https://soundcloud.com/poe4ever |date=20210223005139 }}

{{金音創作獎最佳新人（團）獎}}
{{KKBOX數位音樂風雲榜年度創作精神獎}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:P大}}

[[Category:台北人|Category:台北人]]
[[Category:台灣饒舌歌手|Category:台灣饒舌歌手]]
[[Category:台灣嘻哈歌手|Category:台灣嘻哈歌手]]
[[Category:台灣嘻哈音樂家|Category:台灣嘻哈音樂家]]
[[Category:台灣華語流行音樂歌手|Category:台灣華語流行音樂歌手]]
[[Category:台灣創作歌手|Category:台灣創作歌手]]
[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[category:台灣作曲家|category:台灣作曲家]]
[[category:台灣作詞家|category:台灣作詞家]]
[[Category:熊姓|Category:熊姓]]