'''熊其佬'''，（{{bd|1917年||1946年|10月21日|catIdx=X}}），[[湖南省|湖南省]][[長沙市|長沙市]]人，1946年10月21日在[[第二次国共内战|第二次国共内战]]的[[安東會戰|安東會戰]]中，在大摩天嶺以身體堵住碉堡機槍口而陣亡，國軍趁機摧毀碉堡，戰役獲得勝利。<ref name="忠烈錄">{{Cite book
 |url=http://afrc.mnd.gov.tw/faith_martyr/Chinese/person14.aspx 
 |chapter=烈士生平--熊其佬烈士 
 |title=《陸軍忠烈錄》 
 |archiveurl=https://archive.is/20140122224638/http://afrc.mnd.gov.tw/faith_martyr/Chinese/person14.aspx 
 |archivedate=2014-01-22 
 |date=1969年 
 |deadurl=yes 
}}</ref>[[忠烈祠_(台灣)|台灣忠烈祠]]中有熊其佬的铜像。<ref>{{Cite web |url=http://blog.sinovision.net/home.php?mod=space&uid=48210&do=blog&id=125344 |title=台北之行（七）：民国忠烈祠 |access-date=2014-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140201171310/http://blog.sinovision.net/home.php?mod=space&uid=48210&do=blog&id=125344 |archive-date=2014-02-01 |dead-url=no }}</ref>[[中國電影製片廠|中國電影製片廠]]於1974年拍攝的電影《大摩天嶺》中，有熊其佬堵住機槍口的鏡頭。<ref name="劉玉章"/><ref>{{Cite web| url=http://www.taiwancinema.com/ct_14176_261| title=《大摩天嶺》| publisher=台灣電影網| access-date=2014-01-22| archive-url=https://web.archive.org/web/20140202104852/http://www.taiwancinema.com/ct_14176_261| archive-date=2014-02-02| dead-url=yes}}</ref>

==生平==
熊其佬生於民國六年（1917年），湖南省長沙市人，小學畢業，作生意為生。早年從軍，在[[国民革命军第五十二军|國軍52軍]]第二師擔任上士班長。曾參加剿共、抗日、國共內戰諸戰役，每戰均建有功績。<ref name="忠烈錄"/>

第二次国共内战時期，國軍發動[[安東會戰|安東會戰]]（中共称为[[新开岭战役|新开岭战役]]），為了攻略[[遼南|遼南]]與[[安東|安東]][[通化|通化]]地區，於1946年十月中旬，以[[新六軍|新六軍]]及[[国民革命军第五十二军|第五十二軍]]為主力發動攻擊。10月21日，國軍第四團攻下小摩天嶺後，向右旋回攻擊大摩天嶺時，其第一連上士班長熊其佬，攻到妙峰觀旁共軍主堡前，已負重傷。這時共軍主堡機槍火力猛烈，全連暴露於毫無掩護的山坡上，進退不得。如果不能克制主堡的側射，非但難以達成任務，且有被殲危險。熊其佬目睹此種情況，自審身負重傷，難望獲救，決心利用死角，勉力向共軍主堡蠕蠕移動，待接近時，奮力一躍，投出手榴彈後，以身體將機槍射口堵住，使機槍火力失效。全連趁此射擊中斷的瞬間，一湧而上，該堡及其附近的陣地遂告攻克。<ref name="劉玉章">{{Cite journal | url=http://washeng.net/HuaShan/RECS/spk/b5current/14783.shtml | journal=《[[傳記文學_(雜誌)|傳記文學 (雜誌)]]》 | location=台北 | issue=199-204號 | author=[[劉玉章|劉玉章]] | title=《戎馬五十年》 | access-date=2014-01-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140201222723/http://washeng.net/HuaShan/RECS/spk/b5current/14783.shtml | archive-date=2014-02-01 | dead-url=no }}</ref><ref name="陈冠任2009">{{cite book|author=陈冠任|title=国民党十大王牌军|url=http://books.google.com/books?id=MvYZQwAACAAJ|date=2009年|publisher=中共党史出版社|isbn=978-7-5098-0364-6|chapter=10 野战凶悍军——第52军|access-date=2014-01-22|archive-date=2014-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20140626214038/http://books.google.com/books?id=MvYZQwAACAAJ|dead-url=no}}</ref>

國軍戰後清理戰場時，熊其佬的遺體仍然緊緊的伏在共軍主堡的射擊孔上，全身的彈痕尤如蜂窩狀，血肉糢糊。第二師官兵後來在熊班長捐軀的原址上，樹立了紀念塔。<ref name="劉玉章"/>

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:第二次国共内战身亡者|Category:第二次国共内战身亡者]]
[[Category:国民革命军人物|Category:国民革命军人物]]
[[Category:長沙人|Category:長沙人]]
[[Category:熊姓|Category:熊姓]]