{{unreferenced|time=2008-3-29}}
{{姓氏
|姓氏=熊
|繁體=熊
|簡體=熊
|拼音=Xióng
|中国大陆=Xiong
|台湾=Hsiung
|香港=Hung
|澳门=Hong
|新加坡=
|马来西亚=Yoong/Hiung/Hung/Yoon
|白話字=Hîm
|越南=Hùng
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[江陵郡|江陵郡]]
}}
'''熊姓'''，在《[[百家姓|百家姓]]》中排第121位。中国的熊姓人口约有400万，占中国人口的0.32％。熊在当今[[中国姓氏|中国姓氏]]中排第68位。

熊姓主要分布在[[華南|華南]]地區，[[湖南|湖南]]、[[湖北|湖北]]、[[江西|江西]]、[[貴州|貴州]]，如[[南昌市|南昌市]]就是熊姓人口众多的地方。熊姓也是中国最古老的姓氏之一。

==來源==
熊姓出自[[顓頊|顓頊]]帝[[高陽氏|高陽氏]]，顓頊的后裔[[季連|季連]]為[[羋姓|羋姓]]，其子孙世代担任以茅草缩酒的官职，以官职“酓”为氏，酓在文献中常被替代为當時声近的假借字“熊”，熊姓因此而来<ref name=autogenerated1>{{Citation| last= | first=| author-link=张正明  张胜琳 | year=1983年| title=《楚君姓氏辨》| periodical=《江汉论坛》| volume=| issue=第06期| pages=80-81| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-JHLT198306020.htm| doi=| oclc=}}</ref>。

==歷史名人==

*[[熊侣|熊侣]]：楚庄王。
*[[熊槐|熊槐]]：楚怀王。
*[[熊心|熊心]]：楚义帝。
*[[熊賜履|熊賜履]]：[[明|明]]末[[清|清]]初理學名家。
*[[熊廷弼|熊廷弼]]：[[明|明]]末[[辽东|辽东]]名将。
*[[熊希龄|熊希龄]]：清末民初政治人物、學者、教育家、實業家、慈善家。擔任[[袁世凱|袁世凱]]政府轄下的中華民國總理兼財政總長。 
*[[熊克武|熊克武]]：中華民國軍事將領，中華人民共和國政治人物。國軍川軍派系的領導人之一。曾任[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]中央副主席。  
*[[熊秉坤|熊秉坤]]：[[武昌起义|武昌起义]]第一枪。
*[[熊少豪|熊少豪]]：中國北京第一份英文報紙(Beijing Thames Newspaper)創辦人。擔任黎元洪及段祺瑞中華民國政府轄下的外交總長。熊氏宗親會創會會長。
*[[熊式一|熊式一]]：筆名熊適逸等，創作和翻譯生涯以戲劇為始終。1955年底从新加坡南洋大学文学院院长卸任后到香港，创办了清华学院。
*[[熊式輝|熊式輝]]：國民革命軍二級上將，[[江西|江西]][[安義|安義]]人，曾為[[國民政府|國民政府]][[政學系|政學系]]的要角。[[中國國民黨|中國國民黨]]中央執行委員會委員。

==現代名人==
*[[熊庆来|熊庆来]]：[[中国|中国]]现代数学先驱，第一位代表中国参加世界数学家大会的数学家。他培养了中国一批优秀的科研人员，如华罗庚、颜济慈、陈省身、杨乐等。

*[[熊十力|熊十力]]：现代[[新儒學|新儒學]]學者，反對文革絕食而亡，逝於上海。  
*[[熊召政|熊召政]]：作家、詩人，第六届[[茅盾文學獎|茅盾文學獎]]獲得者。
*[[熊倪|熊倪]]：中国大陆著名[[跳水|跳水]]运动员。
*[[熊建平|熊建平]]：著名物理学家、现任职于MSKCC。
*[[熊黛林|熊黛林]]：中國大陆名模。
*[[熊龍|熊龍]]：[[馬來西亞|馬來西亞]]籍的華裔CART車手。
*[[熊旅揚|熊旅揚]]：[[台灣|台灣]]著名資深媒體工作者。
*[[熊耀華|熊耀華]]：筆名「[[古龍|古龍]]」，台灣知名[[武俠小說|武俠小說]]家。
*[[熊欣欣|熊欣欣]]：[[香港|香港]]艺人。
*[[熊海靈|熊海靈]]：本名熊秀慧，台灣女藝人。
*[[熊雪妮|熊雪妮]]（[[雪妮|雪妮]]）：香港[[粵語片|粵語片]]演員，資深藝人。
*[[熊天平|熊天平]]：台灣歌手。
*[[熊仔|熊仔]]：本名熊信寬，是台灣知名饒舌歌手。
*[[熊良錫|熊良錫]]：香港著名演員和馬評家。
*[[熊梓淇|熊梓淇]]：中国男歌手、演员，SpeXial成员之一。
*[[熊子逸|熊子逸]]：香港女童星。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.jiapu.com/clan/view/url/aHR0cDovL3d3dy54c2p6dy5jb20%3D/name/%E7%86%8A%E6%B0%8F%E5%AE%B6%E6%97%8F%E7%BD%91 熊氏家族網]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|X熊]]
[[Category:熊姓|*]]