'''熊天荆'''（{{bd|1902年||1985年||Xiong熊}}），又名'''田耕'''，[[江苏|江苏]][[青浦|青浦]]人。[[伍云甫|伍云甫]]之妻。中华人民共和国女性政府官员。

==生平==
出生于破落官僚家庭。母亲尹翔凤，一个接受新思想的妇女，主张妇女放小脚。那时，她母亲在南京办新学，熊天荆就在母亲办的学校里读书，并参加了南京的学生运动。

熊天荆先后在南京、上海读中学。1923年选入上海市学联。1925年进入[[上海大学_(民国)|上海大学]]学习。1926年由瞿秋白夫人[[杨之华|杨之华]]介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]，曾参加[[上海工人三次武装起义|上海工人三次武装起义]]，起义成功后被选为上海市政府委员。1927年[[四一二事件|四一二事件]]后，逃往[[嘉兴|嘉兴]]农村避难。当年前往[[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]留学。1929年年底，她被中共党组织派至[[海参崴|海参崴]]，任煤矿和轻纱业指导员、"五一"俱乐部管理委员会主任。1931年，熊天荆在苏联海参崴生下女儿[[伍绍云|伍绍云]]。

1932年10月，熊天荆从苏联返国后参加宋庆龄领导的[[国民御侮自救会|国民御侮自救会]]工作，任党团书记。1933年5月20日，由于叛徒出卖，被逮捕<!--。当时的丈夫变节自首，熊天荆坚决不自首与前夫脱离夫妻关系-->并被判处十年徒刑。在南京[[老虎桥监狱|老虎桥监狱]]，熊天荆患肺病大口吐血，仍坚持参加狱内党组织的绝食斗争。1937年8月18日上午，[[周恩来|周恩来]]、叶剑英驱车到首都反省院。周恩来看了花名册后当即要保[[赵世炎|赵世炎]]的爱人[[夏子栩|夏子栩]]、[[陈赓|陈赓]]的爱人[[王根英|王根英]]和[[张琴秋|张琴秋]]3人出狱。反省院院长说：“张琴秋是[[顾祝同|顾祝同]]寄押在这里的，必须经他批准。”周恩来说“那就换一个吧。”夏子栩提出用熊天荆调换，因为她是病号，不带走就会死在监狱里。反省院院长同意调换。这样熊天荆就被党营救出狱。

是年冬，熊天荆担任[[八路军驻西安办事处|八路军驻西安办事处]]秘书。年底，她和小自己两岁的“八办”处长伍云甫少将结为夫妇。1939年4月在西安生下[[伍绍祖|伍绍祖]]。1940年2月携带长子回到延安。之后生下的次子伍绍宗患[[百日咳|百日咳]]夭折，女儿胎死腹中。1942年肺病复发在延安中央医院住院15个月。康复后任[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]边区政府建设厅合作局局长、边区妇联副主任。1948年春到石家庄任[[中国解放区救济总会|中国解放区救济总会]]工作合作组组长。1948年秋调北平工作组。1949年1月北平解放后担任内五区区委书记、区工会办事处主任。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，熊天荆出任[[中央人民政府内务部|中央人民政府内务部]]（1954年改为[[中华人民共和国内务部|中华人民共和国内务部]]）优抚司司长、办公厅副主任、农村救济司司长，中国盲人聋哑人协会主任等职。1957年9月，中国妇女第3次全国代表大会当选为第三届全国妇联执委。1965年第三届全国人大代表。

1978年2月当选为全国政协第五届常务委员。1978年，担任民政部顾问，民政部党组成员。1979年2月当选[[中国红十字会|中国红十字会]]副会长。

1982年第六届全国政协常委。<ref>{{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node64804/node64821/node64958/node64962/userobject1ai59387.html|title=熊天荆(1902～1985)|publisher=上海通}}</ref><ref>{{cite web|url=http://overseasdb.jnu.edu.cn/renwuziliao/2011-11-28/1689.html|title=熊天荆|publisher=华人留学文化研究专题数据库}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

== 子女 ==

* 次女[[伍绍云|伍绍云]]。1931年生于苏联[[海参崴|海参崴]]。1940年进入[[伊万诺沃国际儿童院|伊万诺沃国际儿童院]]。1950年经[[满洲里|满洲里]]回国，在[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]学习。1951年，出国在[[莫斯科动力学院|莫斯科动力学院]]学习。1957年毕业回国，在电力部门做技术工作。
* 儿子[[伍绍祖|伍绍祖]]，为原[[国家体育总局|国家体育总局]]局长。

== 参考文献 ==

{{Reflist|25em}}

{{DEFAULTSORT:Xiong熊}}
[[Category:中国红十字会副会长|Category:中国红十字会副会长]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:女性全國政協委員|Category:女性全國政協委員]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:中華人民共和國女性政府官員|Category:中華人民共和國女性政府官員]]
[[Category:八路軍人物|Category:八路軍人物]]
[[Category:中國共產黨女黨員|Category:中國共產黨女黨員]]
[[Category:中国共产党党员_(1926年入党)|Category:中国共产党党员 (1926年入党)]]
[[Category:中國留蘇學生|Category:中國留蘇學生]]
[[Category:上海大学校友_(民国)|Category:上海大学校友 (民国)]]
[[Category:莫斯科中山大学校友|Category:莫斯科中山大学校友]]
[[Category:青浦人|Category:青浦人]]
[[Category:熊姓|T天]]