'''熊毅'''{{BD|1910年|3月10日|1985年|1月24日|catIdx=X熊}}，[[表字|字]]'''其毅'''，男，[[贵州|贵州]][[贵阳|贵阳]]人，中国[[土壤学|土壤学]]家。被称为中国土壤胶体化学和土壤矿物学的奠基人，土壤发生和土壤资源研究、水稻土和土壤肥力研究、土壤生态和环境科学研究的开拓者。

== 生平 ==
1910年（[[清|清]][[宣统|宣统]]二年）出生于[[日本|日本]][[东京|东京]]，其父[[熊继成|熊继成]]是早年留学日本的[[农学家|农学家]]，1911年回国。1925年毕业于[[贵州|贵州]]省立第一中学，因其父病故，熊毅借宿于其舅父[[北平|北平]]书画家[[姚茫父|姚茫父]]家。在舅父的鼓励下，考进[[北京大学|北京大学]]农学院预科，两年后进入本科，在土壤学[[刘和|刘和]]的教导及其影响下，对[[土壤学|土壤学]]产生了很大的兴趣，选择了农业化学系。

1932年毕业于[[北京大学|北京大学]]农学院，同年被推荐到[[中央地质调查所|中央地质调查所]]土壤研究室工作。1949年取得[[密苏里大学|密苏里大学]]硕士学位，1951年取得[[威斯康星大学|威斯康星大学]][[博士|博士]]学位。担任[[中国科学院南京土壤研究所|中国科学院南京土壤研究所]]研究员、所长。1980年当选为[[中国科学院|中国科学院]]学部委员（院士）<ref >{{cite web |url=http://www.warchina.com/zhuanti_a/243.html |language= |title=中国科学院院士熊毅 |publisher=亚东网 |date=2016-09-02 |accessdate= |archive-date=2019-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520022627/http://www.warchina.com/zhuanti_a/243.html |dead-url=no }}</ref><ref >{{cite web |url=http://news.163.com/14/1128/02/AC3R1P6S00014Q4P.html |language= |title=熊毅院士与五眼梅花井(组图) |publisher=大河报 |date=2014-11-28 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20170114121608/http://news.163.com/14/1128/02/AC3R1P6S00014Q4P.html |archive-date=2017-01-14 |dead-url=yes }}</ref>。1980年起，熊毅又主编了《中国土壤图集》，总结了中国半个多世纪以来土壤科学的研究成果。1985年1月24日逝世于[[南京|南京]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://casad.cas.cn/aca/316/ygysmd-200906-t20090624_1809615.html 熊毅] {{Wayback|url=http://casad.cas.cn/aca/316/ygysmd-200906-t20090624_1809615.html |date=20180816191157 }}.中国科学院

{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{Navboxes
| title  = 熊毅在[[中国农学会|中国农学会]]的职务
| list1  =
{{中国农学会第二届理事会}}
{{中国农学会第三届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xiong}}
[[Category:熊姓|YI]]
[[Category:贵阳人|Category:贵阳人]]
[[Category:國立北京大學校友|Category:國立北京大學校友]]
[[Category:密苏里大学校友|Category:密苏里大学校友]]
[[Category:威斯康辛大學校友|Category:威斯康辛大學校友]]
[[Category:贵州科学家|Category:贵州科学家]]
[[Category:中国土壤学家|Category:中国土壤学家]]
[[Category:中国农学会常务理事|Category:中国农学会常务理事]]
[[Category:中国科学院生命科学和医学学部院士|Category:中国科学院生命科学和医学学部院士]]
[[Category:中国科学院南京分院院长|Category:中国科学院南京分院院长]]