'''熊明遇'''（{{bd|1579年||1649年||catIdx熊}}），字'''良孺'''（一字'''子良'''），号'''坛石山主人'''，江西[[南昌|南昌]][[进贤|进贤]]北山人（今属江西[[南昌县|南昌县]]泾口乡东湖村）。

== 生平 ==
[[万历|万历]]二十九年（1601年）进士，授长兴知县。万历四十三年（1615年）擢兵科[[给事中|给事中]]，多所论劾，疏陈时弊，言极危切。萬曆四十四年（1616年）禮科給事中[[亓詩教|亓詩教]]懷疑熊明遇與東林黨通，上書彈劾他，建議將其外調。后历任福建佥事、宁夏参议。[[天启|天启]]元年（1621年）以[[尚宝少卿|尚宝少卿]]进太仆少卿，不久，擢升南京右佥都御史，天启五年（1625年）被[[魏忠贤|魏忠贤]]革职，并牵连[[汪文言|汪文言]]案，被贬到贵州平溪卫。[[崇祯|崇祯]]元年（1628年）起复，任兵部右侍郎，次年进为左侍郎，迁南京刑部尚书，崇祯四年（1631年）任[[兵部尚书|兵部尚书]]，次年清军入关劫掠，巡抚[[沈棨|沈棨]]与中官[[王坤|王坤]]私自与清军议和，被给事中[[孙三杰|孙三杰]]弹劾，[[明思宗|明思宗]]将其解职，不久以兵部尚书衔致仕。致仕多年后又被人推荐起复为南京兵部尚书，改任[[工部尚书|工部尚书]]。後因病归家，明亡后隱居不仕。

熊明遇在萬曆年間已與耶穌會人士[[龐迪我|龐迪我]]（Didacus de Pantoja, 1571-1618）、[[陽瑪諾|陽瑪諾]]（Emmanuel Diaz, 1574-1659）、[[畢方濟|畢方濟]]接觸，並與[[徐光啟|徐光啟]]往來。對於西方科學有頗爲深入的了解。在福建僉事任內，他曾向[[方孔炤|方孔炤]]與[[方以智|方以智]]父子前展現他所接觸的西學。<ref>方以智《物理小识.卷一.天类》：“万历己未（1619年），余在长溪，亲炙坛石先生，喜其精论。”</ref>方氏父子与熊明遇曾一同登临游览[[太姥山|太姥山]]並大談西學，可說是明末清初[[西学东渐|西学东渐]]的代表人物之一。其著作《格致草》和《则草》，是两部介绍西学的重要著作，於萬曆末年刊刻的《則草》是第一本由中國士人完成與出版的西學作品。他又工诗善文，当时颇享盛名。著有《南枢集》、《青玉集》、《格致草》、《绿云楼集》、《羅岕茶記》等。乾隆四十三年（1778），《文直行書》與《綠雪樓集》被列入禁燬書。

== 家族 ==
有子[[熊人霖|熊人霖]]。

== 参考书目 ==
{{reflist}}
*《[[明史|明史]]·[[s:明史/卷257|卷257]]》 
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/western%20jesus.pdf 西方基督神學對東林人士熊明遇的衝激及其反應] {{Wayback|url=http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/western%20jesus.pdf |date=20200818055748 }}〉。
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/western%20knowledge.pdf 西學傳入與明末自然知識考據學：以熊明遇論冰雹生成為例] {{Wayback|url=http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/western%20knowledge.pdf |date=20200818055750 }}〉。
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/about%20therem.pdf 熊明遇(1579-1649)論「占理」與「原理」] {{Wayback|url=http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/about%20therem.pdf |date=20200818055756 }}〉。
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/chinese%20not%20noha.pdf 東林人士熊明遇否定耶穌會士主張中國人為諾亞後裔] {{Wayback|url=http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/chinese%20not%20noha.pdf |date=20200818055802 }}〉。
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/react%20to%20tradtion%20star.pdf 明末清初西學對中國傳統占星氣的衝擊與反應：以熊明遇《則草》與《格致草》為例] {{Wayback|url=http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/react%20to%20tradtion%20star.pdf |date=20200818055807 }}〉。
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/Color_of_heavenly_spheres.pdf 熊明遇對天體色相的看法] {{Wayback|url=http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/Color_of_heavenly_spheres.pdf |date=20200818055811 }}〉。
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/Response_of_Four_Element.pdf 明末清初中國士人對四行說的反應：以熊明遇《格致草》為例] {{Wayback|url=http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/Response_of_Four_Element.pdf |date=20200818055818 }}〉。
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/Impact_and_Reaction_of_Ge_zhi_xue.pdf 明末清初西方「格致學」的衝擊與反應：以熊明遇《格致草》為例] {{Wayback|url=http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/Impact_and_Reaction_of_Ge_zhi_xue.pdf |date=20200818055820 }}〉。
*徐光台：〈[http://thjcs.web.nthu.edu.tw/ezfiles/662/1662/img/2746/393889416.pdf 明末清初西方世界地圖的在地化：熊明遇「坤輿萬國全圖」與熊人霖「輿地全圖」考析] {{Wayback|url=http://thjcs.web.nthu.edu.tw/ezfiles/662/1662/img/2746/393889416.pdf |date=20200818055829 }}〉。
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/young%20feng_yi_jee.pdf 熊明遇與幼年方以智] {{Wayback|url=http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/young%20feng_yi_jee.pdf |date=20180111165156 }}〉。
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/visit%20history.pdf 熊明遇(1579-1649)故里北山與長興訪古記] {{Wayback|url=http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/visit%20history.pdf |date=20200818055838 }}〉。

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[聶傳|聶傳]]}}
{{s-title|明朝長興縣知縣|1605年－1608年}}
{{s-after|[[濮中玉|濮中玉]]}}
|-
{{s-before|[[李養正|李養正]]}}
{{s-title|[[南京六部|南京]][[刑部尚書|刑部尚書]]|1629年－1631年}}
{{s-after|[[沈演|沈演]]}}
|-
{{s-before|[[梁廷棟|梁廷棟]]}}
{{s-title|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1631年－1632年}}
{{s-after|[[張鳳翼_(萬曆進士)|張鳳翼]]}}
|-
{{s-before|[[余瑊|余瑊]]}}
{{s-title|南京[[兵部尚書|兵部尚書]]|1642年－1643年}}
{{s-after|[[史可法|史可法]]}}
|-
{{s-before|[[何楷|何楷]]}}
{{s-title|[[南明|南明]][[戶部尚書|戶部尚書]]|1645年}}
{{s-after|[[姜一洪|姜一洪]]}}
{{end box}}

{{萬曆二十九年辛丑科殿試金榜}}
{{明清之际江西诸子}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xiong熊}}
[[Category:熊姓|M]]
[[Category:进贤人|Category:进贤人]]
[[Category:明朝長興縣知縣|Category:明朝長興縣知縣]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:南明戶部尚書|Category:南明戶部尚書]]