{{otheruse|熊汝霖}}
{{藝人
| 姓名 = 熊汝霖
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 =
| 外文名 = 
| 外文 =
| 英文名 = Shawn Rolling
| 羅馬拼音 = 
| 綽號 = 小熊
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1978|1|2}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[云南省|云南省]][[楚雄市|楚雄市]][[姚安县|姚安县]]
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[填词人|填词人]]、[[音乐制作人|音乐制作人]]
| 語言 = [[现代标准汉语|汉語]]、[[英语|英语]]
| 教育程度 = 
* [[云南大学|云南大学]]外语系（1996年）
* [[美國|美國]][[爱許蘭大学|爱許蘭大学]]音乐系（2003年）
* [[美国|美国]][[柏克理音樂學院|柏克理音樂學院]]音乐系（2006年）
| 音樂類型 = [[爵士乐|爵士乐]]、[[华语流行音乐|华语流行音乐]]、[[Pop_(音乐类型)|Pop]]、[[R&B|R&B]]
| 演奏樂器 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2006年~至今
| 唱片公司 = [[英皇娛樂集團|英皇娛樂集團]]
| 經紀公司 = [[英皇娛樂集團|英皇娛樂集團]]
| 網站 = 
| 獎項 =
}}

'''熊汝霖'''（英文名：Shawn Rolling，{{bd|1978年|1月2日|}}），是[[英皇星艺|英皇星艺]]的[[男歌手|男歌手]]。出生于[[中华人民共和国|中国]][[云南省|云南省]][[楚雄市|楚雄市]][[姚安县|姚安县]]。

==經歷==
===早年===
初中三年级时代通过[[钢琴|钢琴]]十级的考核，自1997年开始在[[酒吧|酒吧]]里以唱歌来赚取生活费，1999年开始在昆明电台但任[[主持人|主持人]]，2000年在昆明会堂开办过首场个人的[[演唱会|演唱会]]。曾在[[博客|博客]]中发表过在[[淘宝|淘宝网]]上卖过自己的专辑。

===美國留學（2003年－2006年）===
2003年至2006年在[[美国|美国]][[爱許蘭大学|爱許蘭大学]]与[[美国|美国]][[柏克理音樂學院|柏克理音樂學院]]攻读音乐系，主要学习[[爵士乐|爵士乐]]。

===歌手生涯（2006年－至今）===
从[[美国|美国]]回来后，因朋友的推荐参加了2006年度[[中国中央电视台|中央电视台]]选秀节目《[[梦想中国|梦想中国]]》成为了冠军。随后，签约了英皇星艺，成为旗下艺人。于2007年5月19日正式推出首张个人[[音乐专辑|专辑]]《[[天下无敌|天下无敌]]》。2008年成为[[吴琼|吴琼]]专辑《她是你的谁》的音乐制作人与[[电视剧|电视剧]]《[[完美结局|完美结局]]》主题曲与所有插曲配乐的创作人。

*2014年，熊汝霖參加錄製山東電视《金聲玉振之電影傳奇》節目<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/y/2014-09-01/15334202036.shtml |title=新浪音樂：熊汝霖《電影傳奇》老歌新唱致敬经典 |access-date=2014-09-28 |archive-date=2019-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190523224609/http://ent.sina.com.cn/y/2014-09-01/15334202036.shtml |dead-url=no }}</ref>。
*2014年，熊汝霖和歌手[[祖海|祖海]]在廣西體育場舉行的第十六屆国際民歌演唱會擔任壓軸演唱，兩人演唱的《留客歌》引起全場歡騰<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/y/2014-09-17/15034210307.shtml |title=新浪音樂：祖海熊汝霖無懼颱風壓軸國際民歌演唱會 |access-date=2014-09-28 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304110527/http://ent.sina.com.cn/y/2014-09-17/15034210307.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 唱片 ==
=== 专辑 ===
* 《天下无敌》（2007年5月19日发行）
* 《爵士熊·汝霖》（2009年12月14日发行）
* 《熊熊就要飙起来》（2011年3月1日发行）

=== 单曲 ===
* 《A song for you》（2009年7月15日发行）

== 曾參與音樂會及演唱會 ==
* 2009年2月27日，熊汝霖於[[美國|美國]]母校[[愛許蘭大學|愛許蘭大學]]舉辦個人音樂會。<ref>{{Cite web |url=http://ccwb.yunnan.cn/page/18/2009-04-26/B02/79651240685435343.PDF |title=云南日报 |access-date=2009-10-30 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306112125/http://ccwb.yunnan.cn/page/18/2009-04-26/B02/79651240685435343.PDF |dead-url=no }}</ref>
* 2013年，熊汝霖參加[[中國最強音|中國最強音]]節目<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/newmedia/2013-07/15/c_125008758.htm |title=好聲音怎麼淨是熟臉兒? |access-date=2016-05-18 |archive-date=2017-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305072403/http://news.xinhuanet.com/newmedia/2013-07/15/c_125008758.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 注释·資料來源 ==
<references/>

== 外部链接 ==
* [http://blog.sina.com.cn/ShawnRolling 熊汝霖新浪博客] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/ShawnRolling |date=20090207225245 }}

{{英皇娛樂藝人}}
{{DEFAULTSORT:xiong rulin}}
[[Category:中国男歌手|Category:中国男歌手]]
[[Category:英皇娛樂藝人|Category:英皇娛樂藝人]]
[[Category:姚安人|Category:姚安人]]
[[Category:愛許蘭大學校友|Category:愛許蘭大學校友]]
[[Category:熊姓|Ru]]
[[Category:伯克利音樂學院校友|Category:伯克利音樂學院校友]]