{{明清人物信息框
| 姓名 = 熊桴
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫廣東都察院僉都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[武昌府|武昌府]][[武昌縣|武昌縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字元乘
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德二年（1507年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 隆慶三年（1569年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 湖廣鄉試第七十七名舉人
* 嘉靖二十九年庚戌科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''熊桴'''（{{bd|1507年||1569年|catIdx=Xiong}}），字'''元乘'''，[[湖廣|湖廣]][[武昌府|武昌府]][[武昌縣|武昌縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，官至[[廣東巡撫|廣東巡撫]]。

== 生平 ==
嘉靖二十九年（1550年）庚戌科第二甲第二十一名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。知[[太仓州|太仓州]]<ref>《明世宗肅皇帝實錄·卷之四百十六》：嘉靖三十三年十一月戊午 巡撫直隸御史孫慎勘上蘇松御倭文武官功罪。得旨：備倭署都指揮同知王世科如原擬處決。指揮使翁時弊等發遣。知縣萬思謙等准以功贖，仍奪俸一年。知州熊桴、知縣喻顯科降邊方雜職。以兵備僉事任環身親戰陣斬獲功多升右參政兼副使兵備如故。原任操江都御史蔡克廉、都指揮韓璽覆勘無罪准遇缺推用。原任浙江巡撫都御史王忬見任操江都御史史褒善、巡江御史汪克用，調度有功，各賞銀幣有差。其督糧參政翁大立，命裁革赴部別用。</ref>。嘉靖三十二年（1553年），因抵禦[[倭寇|倭寇]]有功，升[[苏州府|苏州府]]同知。歷官[[河南|河南]]按察司佥事、苏松兵备佥事。在吴地十二年，打擊海寇大小三十余战，屢屢告捷，升雲南参政，迁陕西按察使。因故左迁[[山东|山东]]参政，转[[浙江|浙江]]右布政使。

隆慶初年，以至都察院[[佥都御史|佥都御史]]，[[巡抚|巡抚]][[广东|广东]]，平定曾一本海亂。因[[把总|把总]]周云翔杀死[[參將|參將]]耿宗元并叛逃，熊桴深感委任不当，愧恨去世，卒赠[[副都御史|副都御史]]<ref>钦定四库全书《广东通志·卷四十·名宦志》：熊桴，字元乗，武昌人，进士。隆庆戊辰，以佥都御史巡抚广东，时海寇曾一本作乱，桴至，条平寇。四䇿乞饷金五万，皆得请行。保甲团练，法兴师平新会、藤洞诸盗。寻破一本于潮，一本又诱倭寇惠州。把总周云翔杀㕘将耿宗元以叛，桴自以委任不当，愧恨而卒，赠副都御史。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[熊友信|熊友信]]，曾任知縣；祖父[[熊鐩|熊鐩]]，曾任壽官；父[[熊清|熊清]]，曾任縣丞。前母周氏；萬氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十九年庚戌科殿試登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖二十九年庚戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Xiong熊}}
[[Category:明朝廣東巡撫|Category:明朝廣東巡撫]]
[[Category:明朝太倉州知州|Category:明朝太倉州知州]]
[[Category:明朝蘇州府同知|Category:明朝蘇州府同知]]
[[Category:明朝河南按察司僉事|Category:明朝河南按察司僉事]]
[[Category:明朝雲南布政使司參政|Category:明朝雲南布政使司參政]]
[[Category:明朝陝西按察使|Category:明朝陝西按察使]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝浙江右布政使|Category:明朝浙江右布政使]]
[[Category:武昌人|Category:武昌人]]
[[Category:熊姓|F]]