{{Link style|time=2015-12-13T14:28:56+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-hans:熊的传说2;zh-hk:熊之歷險2;zh-tw:熊的傳說2;
|1=zh-hans:熊的传说2;zh-hk:熊之歷險2;zh-tw:熊的傳說2;
|2=zh-hans:肯尼;zh-hk:堅尼;zh-tw:肯尼;
|3=zh-hans:星际宝贝;zh-hk:扮嘢小魔星;zh-tw:星際寶貝;
|4=zh-hans:辛普森一家大电影;zh-hk:阿森一族大電影;zh-tw:辛普森家庭電影版;
|5=zh-hans:魔法奇缘;zh-hk:魔法奇緣;zh-tw:曼哈頓奇緣;
|6=zh-hk:情深說話未曾講; zh-tw:輕聲細語; zh-cn:马语者;
|7=zh-hans:海底总动员;zh-hk:海底奇兵;zh-tw:海底總動員;
|8=zh-hans:阿盧;zh-hk:阿屈;zh-tw:阿盧;
|9=zh-hans:熊的传说;zh-hk:熊之歷險;zh-tw:熊的傳說;
|10=zh-hans:迈克尔;zh-hk:米高;zh-tw:麥可;
}}

{{Infobox Film 
| name           = 熊的傳說2
| original_name  = {{lang|en|''Brother Bear 2''}}
| image          = brotherbear2.jpg
| caption        = 官方DVD封面
| director       = [[:en:Ben_Gluck_(director)|班·葛拉克]]
| producer       = [[:en:Jim_Ballantine_(producer)|金·巴拉坦]]<br />凱洛琳·貝茲
| starring       = [[派屈克·丹普西|派屈克·丹普西]]<br />[[曼蒂·摩爾|曼蒂·摩爾]]<br />班傑明·布萊恩<br />[[:en:Jim_Cummings|吉姆·卡明斯]]<br />[[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]<br />[[:en:Jessie_Flower|傑西·弗洛瓦]]<br />[[:en:Wendie_Malick|溫蒂·瑪莉克]]<br />[[:en:Andrea_Martin|安潔雅·馬丁]]<br />[[:en:Rick_Moranis|瑞克·莫倫尼斯]]<br />[[:en:Kathy_Najimy|凱西·納吉米]]<br />[[:en:Catherine_O'Hara|凱瑟琳·歐哈拉]]<br />[[:en:Jeremy_Suarez|傑洛米·蘇雷茲]]<br />克莉絲塔·史旺<br />[[旺達·賽克斯|旺達·賽克斯]]<br />[[:en:Dave_Thomas_(actor)|大衛·湯瑪斯]]<br />[[:en:Jack_Weber|傑克·偉柏]]
| music          = [[:en:Matthew_Gerrard|馬修·傑拉德]]<br />大衛·馬茲格<br />[[:en:Robbie_Nevil|羅比·奈弗]]
| distributor    = [[博偉|博偉家庭娛樂公司]]
| released       = {{Start date|2006|8|29}}
| runtime        = 73 分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| preceded_by    = 《[[熊的傳說|熊的傳說]]》
}}

《'''熊的傳說2'''》（{{lang-en|''Brother Bear 2''}}），是一部由[[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]製作，並於2006年由[[博偉|博偉家庭娛樂公司]]以[[录影带首映|录影带首映]]方式發行的[[美國|美國]][[電腦動畫|電腦動畫]][[电影|电影]]。其發行日期為2006年8月29日。這部電影是2003年電影《[[熊的傳說|熊的傳說]]》的續集。這部電影的双碟版[[DVD|DVD]]已经分别由[[中录德加拉|中录德加拉]]、[[洲立|洲立]]、[[博伟|博伟]]在[[中国大陆|中国大陆]]、[[香港|香港]]、[[台湾|台湾]]发行。（本片未有國語及粵語發音版本）。在這部電影中，歌手[[瑪麗莎·伊瑟莉姬|瑪麗莎·伊瑟莉姬]]（Melissa Etheridge）演唱了三首歌。

上一集的故事敘述重點為主角肯尼（Kenai）和哥達（Koda）兩人的旅途，而這一集則是將焦點放在肯尼以及他小時候的玩伴妮塔（Nita）上。上一集的角色出現在這部電影中的只有五個，肯尼、哥達、阿盧（Rutt）、阿德（Tuke）和塔克（Tug），但其中只有四位原電影的配音員有再回來擔任配音，包括了[[:en:Jeremy_Suarez|傑洛米·蘇雷茲]]（Jeremy Suarez）、[[:en:Rick_Moranis|瑞克·莫倫尼斯]]（Rick Moranis）、[[:en:Dave_Thomas_(actor)|大衛·湯瑪斯]]（Dave Thomas）以及[[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]（Michael Clarke Duncan）。

在這部電影的第一個預告片中，肯尼的配音員是[[:en:Jason_Marsden|傑森·馬斯登]]（Jason Marsden），但是在電影中實際上擔任肯尼的配音的人是[[派屈克·丹普西|派屈克·丹普西]]。不過，在電影的幕後人員介紹中，還是有提到他，說他是這部電影的額外配音員。<ref>[http://www.ultimatedisney.com/brotherbear2-pressrelease.html "'Brother Bear' DVD Press Release"] {{Wayback|url=http://www.ultimatedisney.com/brotherbear2-pressrelease.html |date=20090703075849 }} by Walt Disney Home Entertainment, "Walt Disney Home Entertainment",  May 26, 2006, retrieved  May 27, 2006</ref>

== 劇情 ==
在[[熊的傳說|前一集]]的故事結束後的幾個月，已經被變成一隻熊的肯尼（Kenai）以及他扶養的弟弟哥達（Koda）兩人正從[[冬眠|冬眠]]中醒過來，而那裡所有的熊都正趕著去尋找食物。但是，肯尼卻一直被自己幼年的回憶縈繞著。他想起了小時候的玩伴妮塔（Nita），肯尼曾經在很久以前送過妮塔一個特別的護身符。

妮塔已經長大要出嫁，但結婚那天天降大雷，認為這是天神的暗示妮塔不該嫁給此人，先知提示唯有妮塔找到肯尼重回得到護身符的地點，並燒毀護身符以解除兩人的羈絆，妮塔才可以另嫁他人。於是妮塔踏上尋找肯尼的旅程，過程中妮塔、肯尼和哥達經歷許多冒險，妮塔和肯尼找回兒時的快樂。此時肯尼陷入兩難，變回人類和妮塔在一起還是繼續當熊當哥達的兄弟，肯尼終究選擇兄弟，和妮塔共同燒毀護身符。雖然解除羈絆，但回到村中的妮塔卻一點也不開心，而清楚了解心中愛的是誰，最後決定變成熊和肯尼、哥達在一起。

== 配音員 ==
以下列出英文原版的配音員：
{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!colspan="2"|配音
!colspan="2"|角色
|-
! 英語 !! 國語 !! 中文 !! 原文
|-
| [[派屈克·丹普西|派屈克·丹普西]]（Patrick Dempsey）|| [[范植偉|范植偉]] || 肯尼 || Kenai
|-
| [[:en:Jeremy_Suarez|傑洛米·蘇雷茲]]（Jeremy Suarez）|| [[高德宇|高德宇]] || 哥達 || Koda
|-
| [[:en:Rick_Moranis|瑞克·莫倫尼斯]]（Rick Moranis）|| [[夏治世|夏治世]] || 阿盧 || Rutt
|-
| [[:en:Dave_Thomas_(actor)|大衛‧湯瑪斯]]（Dave Thomas）|| [[姜先誠|姜先誠]] || 阿德 || Tuke
|-
| [[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]（Michael Clarke Duncan）|| [[楊少文|楊少文]] || 濤哥 || Tug
|-
| [[曼蒂·摩爾|曼蒂·摩爾]]（Mandy Moore）|| [[王華怡|王華怡]] || 妮塔 || Nita
|}

== 原聲帶 ==

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{bcdb title|90695}}
* {{imdb title|0465925}}
* {{douban|1902832}}
* {{rotten-tomatoes|brother_bear_2}}
* {{amg movie|350491}}

{{熊的傳說}}
{{迪士尼錄影帶首映動畫電影}}

{{DEFAULTSORT:Brother Bear 2}}
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:家庭片|Category:家庭片]]
[[Category:2006年美國動畫電影|Category:2006年美國動畫電影]]
[[Category:熊主角故事|Category:熊主角故事]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:2006年錄影帶首映電影|Category:2006年錄影帶首映電影]]
[[Category:錄影帶首映續集電影|Category:錄影帶首映續集電影]]
[[Category:迪士尼卡通工作室電影|Category:迪士尼卡通工作室電影]]
[[Category:迪士尼錄影帶首映動畫電影|Category:迪士尼錄影帶首映動畫電影]]
[[Category:变身题材电影|Category:变身题材电影]]