{{Link style|time=2015-12-11T04:12:49+00:00}}
{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=Disney
|T=zh-hans:熊的传说;zh-hk:熊之歷險;zh-tw:熊的傳說;
|1=zh-hans:熊的传说;zh-hk:熊之歷險;zh-tw:熊的傳說;
|2=zh-hans:肯尼;zh-hk:堅尼;zh-tw:肯尼;
|3=zh-hans:星际宝贝;zh-hk:扮嘢小魔星;zh-tw:星際寶貝;
|4=zh-hans:辛普森一家大电影;zh-hk:阿森一族大電影;zh-tw:辛普森家庭電影版;
|5=zh-hans:魔法奇缘;zh-hk:魔法奇緣;zh-tw:曼哈頓奇緣;
|6=zh-hk:情深說話未曾講; zh-tw:輕聲細語; zh-cn:马语者;
|7=zh-hans:海底总动员;zh-hk:海底奇兵;zh-tw:海底總動員;
|8=zh-hans:阿盧;zh-hk:阿屈;zh-tw:阿盧;
}}

{{Infobox Film 
| name          = 熊的傳說
| original_name = Brother Bear
| image         = Brother Bear poster.jpg
| caption       = 官方宣傳海報
| director      = 艾倫·布萊斯<br />羅伯特·沃克
| producer      = 艾格爾·凱特<br />恰克·威廉斯
| writer        = 泰柏·墨菲<br />羅恩·卡梅倫<br />大衛·霍斯瑟頓<br />[[:en:Steve_Bencich|史蒂夫‧本西奇]]<br />榮恩‧J‧佛里曼 
| starring      = [[瓦昆·費尼克斯|瓦昆·費尼克斯]]<br />[[:en:Jeremy_Suarez|傑洛米·蘇雷茲]]<br />[[里克·莫拉尼斯|里克·莫拉尼斯]]<br />[[:en:Dave_Thomas_(actor)|大衛‧湯瑪斯]]<br />[[:en:Jason_Raize|傑森·雷茲]]<br />[[:en:D.B._Sweeney|D·B·史維尼]]<br />[[:en:Joan_Copeland|瓊恩·寇普蘭德]]<br />[[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]] 
| music         = [[菲爾·柯林斯|菲爾·柯林斯]]<br />[[:en:Mark_Mancina|馬克·曼奇納]]
| distributor   = [[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]
| released      = {{Start date|2003|11|1}}
| runtime       = 85分鐘
| language      = [[英語|英語]]
| country       = {{USA}}
| gross         = 約2.5億美元
| followed_by   = 《[[熊的傳說2|熊的傳說2]]》（2006）
}}

《'''熊的傳說'''》（{{lang-en|Brother Bear}}）是一部由[[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]製作，並於2003年發行上映的[[美國|美國]][[電腦動畫|電腦動畫]][[電影|電影]]。它是[[迪士尼|迪士尼]]的第44部[[迪士尼經典動畫長片|經典動畫長片]]。在這部電影的故事中，一位[[因努伊特人|因努伊特]]的少年追殺了一隻[[熊|熊]]，因為在之前和牠的打鬥中，這位少年的哥哥被殺死了。由於想要報仇，於是他在找到這隻熊以後就把牠殺了。但是神靈對這場不必要的死亡感到很憤怒，於是將這位少年變成了一隻熊來做為懲罰。這部電影原本的命名叫做《熊》（''Bears''），它是三部在[[佛羅里達州|佛羅里達州]][[奧蘭多_(佛羅里達州)|奧蘭多]]的迪士尼製片廠生產的電影中最後一部，前兩部則是《[[花木蘭_(1998年電影)|花木蘭]]》和《[[星際寶貝|星際寶貝]]》。該製片廠在這部動畫電影發行之後不久，就於2004年3月關閉了。<ref name="tt0328880">{{cite web|url=http://www.imdb.com/title/tt0328880/news |title=Brother Bear (2003) - News |publisher=IMDb}}</ref> 這部電影被提名入圍[[奧斯卡金像獎|奧斯卡]]的[[奧斯卡最佳動畫片獎|最佳動畫片獎]]，但是敗於《[[海底總動員|海底總動員]]》。其續集《[[熊的傳說2|熊的傳說2]]》也於2006年8月29日上映了。<ref>{{cite web|url=http://www.imdb.com/title/tt0465925/releaseinfo |title=Brother Bear 2 (2006) (V) - Release dates |publisher=IMDb}}</ref>

== 劇情 ==
很久以前，在古[[冰河時期|冰河時期]]，有三個住在北美洲的美國原住民兄弟，大哥叫做小奇（Sitka），二哥叫做狄克（Denahi），弟弟則叫做肯尼（Kenai）。肯尼很討厭熊。在他們的族群的傳統中，每個人在成年禮時都會得到一個動物的圖騰來做為自己的象徵。小奇拿到了象徵守護者的老鷹，狄克則拿到了象徵智慧的狼，肯尼拿到的卻是象徵愛的熊。肯尼對此感到很不滿，因為肯尼認為熊沒有情感，沒有知覺，更不會去愛任何事物。之後，肯尼又發現自己裝魚的籃子被熊偷走了，於是更加對熊感到厭惡。肯尼忍不住狄克的嘲笑，於是就去找熊出氣。但是，肯尼卻碰到了當初偷走魚的那隻母熊，和牠發生了一場搏鬥。大哥小奇在這陣混亂中為了解救肯尼而掉進冰河喪生。肯尼為此感到充滿仇恨，跑到森林中找這隻害死他大哥的熊，想要為他報仇。當肯尼成功殺死了那隻熊以後，神靈為此感到很憤怒，於是將肯尼變成了一隻熊來做為懲罰。不巧的，狄克正要阻止肯尼去追殺那隻熊，並不知道肯尼已經被變成了熊，但是狄克卻又看到了肯尼破掉了的衣服，就以為肯尼也被熊殺死了，於是狄克就決定要展開報復，想為小奇與肯尼報仇。肯尼帶著熊的身子在差點被狄克殺死的情況下，掉落到了河流中。隔天早上，肯尼在河邊醒來了，並看到部落中的巫師泰娜娜（Tanana）在一旁看著他。肯尼發現自己身體的變化之後，感到非常驚訝，而泰娜娜緩和了肯尼的心情。雖然泰娜娜沒有辦法了解肯尼的熊言熊語，但是仍然建議肯尼，要他去找到極光接觸地面的地方，到那裡就可以請求少奇的靈魂將他變回人類。在肯尼尋找極光接觸大地的地點時，遇到了一隻喜歡喃喃自語又很頑皮的小熊哥達（Koda），而牠告訴肯尼自己知道肯尼想要去的地方，而且說那是所有熊的家鄉「鮭魚潮」，因為那裡可以抓到很多的魚。
接下來,肯尼和哥達一同前往那塊地的旅程，同時還要躲開想要追殺肯尼的狄克。肯尼在路途中也改變了原本對熊的感覺哥達和大家分享了自己和母親分離時發生的故事。肯尼驚訝的發現，自己當初殺害的那隻母熊其實就是哥達的母親。他感到非常自責，承受不了內心的壓力，於是就跑到了山林中。隔天早上，哥達找到了肯尼並問他發生了什麼事。肯尼在極度的羞恥和悔恨之下，告訴了哥達有關他的事實。哥達聽到了之後，感到非常的驚恐，喪慟使牠非常失落，而完全不理會肯尼嘗試的道歉和原諒的請求，而傷心的跑走了。肯尼認為自己沒有資格再當一隻熊，於是就跑到山頂上極光接觸地面的地方，想要尋找少奇的靈魂。這時，傷心的哥達碰到了阿盧和阿德，牠們兩個和哥達分享了牠們兄弟之間感情的深厚，這時哥達才明白，他和肯尼之間的友情才是最重要的事。狄克終於追到了肯尼，而在他們兩個打鬥時，哥達出現了。而肯尼決定要犧牲自己來救哥達，就像當初哥達的母親對哥達所做的一樣。肯尼這個無私的決定，顯示出自己已經有了愛的心胸，而在一旁觀看的老鷹小奇就把肯尼變回了人類。
肯尼雖然變回了人類，但這樣他就沒有辦法和哥達溝通了。這樣哥達就會成為一隻無依無靠的小熊。之後，肯尼告訴小奇說哥達需要他，所以請求小奇將他變回一隻熊。後來，小奇的靈魂、肯尼和狄克三兄弟在擁抱之後互相道別，而哥達母親的靈魂也和哥達說了再見。最後，變回熊的肯尼帶著哥達回到了他的部落，並將自己的熊爪印蓋在部落的石壁上，標誌著熊和人類的和平共處，故事結束。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=3|演員
!rowspan=2|角色
|-
!英語
!國語
!粵語
|-
|[[華堅·馮力士|喬昆·菲內克斯]]
|[[范植偉|范植偉]]
|[[方力申|方力申]]
|肯尼（Kenai）
|-
|{{link-en|傑瑞米·舒瓦雷茲|Jeremy_Suarez}}
|[[高德宇|高德宇]]
|[[周邦愷|周邦愷]]
|哥達（Koda）
|-
|[[里克·莫拉尼斯|里克·莫拉尼斯]]
|[[夏治世|夏治世]]
|[[張達明_(演員)|張達明]]
|阿德（Rutt）
|-
|{{link-en|大衛·托馬斯|Dave_Thomas_(actor)}}
|[[姜先誠|姜先誠]]
|[[鄭中基|鄭中基]]
|阿德（Tuke）
|-
|{{link-en|傑森·雷茲|Jason_Raize}}
|[[于正昌|于正昌]]
|[[許志安|許志安]]
|狄克（Denahi）
|-
|{{link-en|D·B·史維內|D._B._Sweeney}}
|[[陳宏瑋|陳宏瑋]]
|[[高翰文|高翰文]]
|小奇（Sitka）
|-
|{{link-en|喬安·寇普蘭德|Joan_Copeland}}
|[[陳季霞|陳季霞]]
|[[黎宣|黎宣]]
|泰娜娜（Tanana）
|-
|[[迈克尔·克拉克·邓肯|迈克尔·克拉克·邓肯]]
|[[楊少文|楊少文]]
|[[盧雄|盧雄]]
|濤哥（Tug）
|-
|{{link-en|格雷·普珀斯|Greg_Proops}}
|[[姜先誠|姜先誠]]
|
|雄愛熊（Male Lover Bear）
|-
|{{link-en|寶莉·皮爾特|Pauley_Perrette}}
|[[劉小芸|劉小芸]]
|
|雌愛熊（Female Lover Bear）
|-
|{{link-en|艾絲黛兒·哈里斯|Estelle_Harris}}
|[[崔幗夫|崔幗夫]]
|
|熊老奶奶（Old Lady Bear）
|-
|{{link-en|邦普·羅賓森|Bumper_Robinson}}
|
|
|花栗鼠們（Chipmunks）
|-
|{{link-en|奧斯卡·卡瓦格雷|Oscar_Kawagley}}
|[[陳明陽|陳明陽]]
|
|旁白（Inuit Narrator）
|}

== 製作 ==
2001年時，[[IGN|IGN]]的一篇文章中出現了這部即將發行的電影的資訊，只是其顯示的片名為《熊》（''Bears''）。<ref>{{cite web |url=http://movies.ign.com/articles/301/301167p1.html |title=A Sneak Peek at Disney's Future Films |accessdate=2009-06-03 |last=Linder |first=Brian |date=2001-07-06 |publisher=IGN Entertainment, Inc. }}</ref>2002年，「Digital Media FX」網站中也寫出了一篇有關2003年即將發行的[[電腦動畫|電腦動畫]][[電影|電影]]的文章，而其中就有這部電影，片名也是《熊》 。<ref>{{cite web |url= http://www.digitalmediafx.com/Features/2003animatedmovies.html |title= A Look at Animated Movies Coming Out in 2003 |accessdate=2009-08-07  |last=Tracy |first=Joe |work= Digital Media FX |publisher= }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.aintitcool.com/display.cgi?id=10467 |title=New Pics!!! Jim Hill Schools Us About All Things NIGHTMARE BEFORE CHRISTMAS & Long Term Changes At DISNEYLAND!!! |accessdate=2009-08-15 |last=Hill |first=Jim |date=2001-10-11 |work=Ain't It Cool News |publisher=Harry Knowles }}</ref>

這部電影主要的畫法是依照傳統的動畫，但仍然有部分片段是由電腦製成，如「鮭魚季」中出現的大量鮭魚畫面等。<ref>{{cite web |url=http://www.usatoday.com/life/movies/news/2003-10-28-2d-animation_x.htm |title=Looks like a bear market for 2-D animation |last=Wloszczyna |first=Susan |date=October 29, 2003 |publisher=USA Today |accessdate=2009-01-01}}</ref> 佈景設計師阿曼德·索蘭諾（Armand Serrano）對有關這部電影的繪製過程說道：「我們必須連續兩個月，每個星期三次到[[佛羅里達州|佛羅里達州]]的迪士尼郊外露營區去取景，同時還得用到活生生的小熊來作畫。」<ref>{{cite web |url=http://www.rendernode.com/articles.php?articleId=134 |title=An interview with Armand Serrano |accessdate=2009-01-04 |last=Milicevic |first=Pavle |coauthors= |date= |work= |publisher=The Render Node Magazine }}</ref>

角色狄克（Denahi）的監畫家魯本·阿奇諾（Ruben Aquino）說，狄克這個角色原本預設為肯尼的父親，是後來才決定改為肯尼的哥哥的。<ref name="outnow.ch">{{cite web|url=http://outnow.ch/Specials/2004/BrotherBear/Interview.E/ |title=Das Interview mit Ruben Aquino, Supervising-Animator (English transcript) |date=February 5, 2007 |publisher=OutNow.CH |accessdate=2009-01-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090417142512/http://outnow.ch/Specials/2004/BrotherBear/Interview.E/ |archivedate=四月 17, 2009 }}</ref> 而[[:en:Byron_Howard|布萊恩·霍華]]（Byron Howard），肯尼熊形的監畫家則說到，原本在製作時有一隻熊角色叫做葛利茲（Grizz），牠是被安排當作肯尼變成熊之後指導肯尼的角色，但後來被刪掉了。不過，這個角色的功用其實就很像片中的角色濤哥（Tug），所以葛利茲這個角色在被刪掉後，其原來的配音員就負責幫塔克配音。<ref name=DVDArtReview>{{cite video | people= | title=Brother Bear: Bonus Features: Art Review | format=DVD | publisher=Buena Vista Home Entertainment |date=2004 | time =  }}</ref> 藝術導演羅布·魯佩（Robh Ruppel）指出，這部電影的結尾原本是要演出肯尼在變成熊之後每年一次[[北極光|北極光]]出現時回去找他的哥哥狄克見面的情況。<ref name=DVDArtReview/>

[[:en:Wil_Wheaton|威爾·惠頓]]（Wil Wheaton）並沒有參與這部電影的配音員，但是在許多網站中的參考資料，包括著名的[[網路電影資料庫|網路電影資料庫]]，都曾經誤勘，指出他是這部電影的配音員之一。但事實上，真正有參與的人不是他，而是威利·惠頓（Willie Wheaton）。

== 評價 ==
{{citation needed|一部分的人}}對這部電影評論到，《熊的傳說》其實只是迪士尼早期的電影《[[獅子王|獅子王]]》或[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]的《[[冰原歷險記|冰原歷險記]]》的複製品（雖然這部電影較《冰原歷險記》早開始製作），但另一部分的人則說這只是將那些影片的主題或背景來做一個合理的變化。[[美國|美國]]著名的影評家[[羅傑·艾伯特|羅傑·艾伯特]]和[[:en:Richard_Roeper|理查·洛普]]（Richard Roeper）兩人都給了這部電影正面的評價。<ref>{{cite web|url=http://www.animated-news.com/2003/brother-bear-two-thumbs-up/ |title=Animated News » Brother Bear Two Thumbs Up!}}</ref>

在美國，[[基督教基要主義|基督教基要主義]]者對於這部電影的評論和其餘的人有非常大的差別。他們認為這部電影所呈現的是一個不符合[[聖經|聖經]]、強調動物和人類的靈魂平等的概念的世界。另一方面，[[:en:U.S._Conference_of_Catholic_Bishops|美國天主教會議]]（U.S. Conference of Catholic Bishops）則稱讚這部電影所呈現的[[哲學|哲學]]類似[[聖方濟各|聖方濟各]]的理論。還有，非宗教信徒的影評家則說到這部電影的故事非常講究[[同理心|同理心]]、寬恕以及兄弟之間的感情，同時也是屬於正面的評價。

值得注意的是，《熊的傳說》中所使用的[[縱橫比_(圖像)|縱橫比]]非常特殊。在電影一開始，肯尼還沒有被變成熊時，電影所使用的縱橫比是1.75:1（類似美國電影常出現的1.85:1以及[[高解析度電視|HDTV]]中的1.78:1），但在肯尼被變成熊之後，電影就改為使用2.35:1的縱橫比，同時也可以讓亮度增加，色彩也能變得更加逼真。它這種切換為寬螢幕的做法是繼電影《[[輕聲細語|輕聲細語]]》以來的第一次，同時也是所有[[電腦動畫|電腦動畫]][[電影|電影]]中的第一部。之後，《[[曼哈頓奇緣|曼哈頓奇緣]]》和《[[辛普森家庭電影版|辛普森家庭電影版]]》等電影也用了相同的手法。

這部電影一開始在美國國內獲得了約8500萬美元的票房，而國外也獲得了1.6億美元左右的票房，合計約是2.5億美元，算是一部成功的票房電影另外，迪士尼於2004年3月30日發行的DVD版本又增加了約1.7億美元的的收入。<ref>{{cite web|url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A26716-2005Jan21.html |title=The Year on DVD and Tape |publisher=Washingtonpost.com}}</ref> 單單是2004年的4月，這部電影就發行了總共約551萬份的DVD。<ref name="tt0328880"/>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title|0328880}}
* {{rotten-tomatoes|brother_bear}}
* {{metacritic film|brotherbear}}
* {{mojo title|brotherbear}}
* {{amg movie|282032}}

{{迪士尼動畫年表}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Brother Bear}}
[[Category:2003年電影|Category:2003年電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:家庭片|Category:家庭片]]
[[Category:美國動畫電影|Category:美國動畫電影]]
[[Category:熊主角故事|Category:熊主角故事]]
[[Category:華特迪士尼影業電影|Category:華特迪士尼影業電影]]
[[Category:迪士尼經典動畫長片電影|Category:迪士尼經典動畫長片電影]]
[[Category:動物權利相關電影|Category:動物權利相關電影]]