'''熊谷信直'''（{{bd|1507年||1593年}}），戰國時代武將。[[安藝武田氏|安藝武田氏]]家臣，之後成為[[毛利氏|毛利氏]]家臣。
==生涯==
=== 安藝武田家臣轉為毛利家臣 ===

平安時代末期與平氏作戰非常活躍的[[熊谷直實|熊谷直實]]的直系子孫。安藝國的國人領主，負責安藝的守護任務而成為安藝武田氏家臣。

父親元直仕於[[武田元繁|武田元繁]]，永正14年（1517年），與[[毛利元就|毛利元就]]率領的吉川・毛利聯合軍作戰，於[[有田中井手之戰|有田中井手之戰]]陣亡，此時與毛利氏為敵對關係。大永4年（1524年），周防、長門的大名[[大内義興|大内義興]]侵攻安藝，包圍安藝武田氏的居城佐東銀山城。大内軍的一部甚至入侵到三入庄，幸賴八木城主[[香川吉景|香川吉景]]的支援，順利擊退大内軍。同年7月，在毛利元就指揮下，與香川光景、[[三須房清|三須房清]]奇襲大内包圍軍，成功擊敗大內軍。信直在見識到毛利元就的指揮調度能力後，對元就逐漸改觀，進而與毛利氏和解。

大永7年（1527年）遭到同為安藝武田家臣的船山城主[[山中成祐|山中成祐]]暗殺，所幸無恙。3年後，與弟弟直續、家臣岸添直清、末田直道共謀誅殺山中成祐兄弟。

天文2年（1533年），由於領地的問題，以及對妹妹（[[武田光和|武田光和]]之妻）領受的待遇不滿，且大内氏・毛利氏・熊谷氏的密約不慎外洩，信直的居城三入高松城遭到武田家攻擊。入侵的兵力約1000餘且兵分二路，進攻三入高松城的包括總大將武田光和、[[品川信定|品川信定]]200兵，另一路總大將為武田一門的伴繁清、香川光景、[[己斐直之|己斐直之]]、熊谷一族的[[山田重任|山田重任]]、[[溫科家行|溫科家行]]、[[飯田義武|飯田義武]]、[[板垣繁任|板垣繁任]]等。熊谷方以信直為總大將，率領弟弟直續、[[末田直忠|末田直忠]]・直久兄弟、[[岸添清直|岸添清直]]、[[水落直政|水落直政]]等人抵抗。

侵攻三入庄一路，由[[伴繁清|伴繁清]]率領的武田軍進入三入横川表，與熊谷信直配下的300兵激戰（[[横川表之戰|横川表之戰]]），總大將[[伴繁清|伴繁清]]負傷。另一路進攻三入高松城，也因死傷過半而撤退。

=== 吉田郡山城之戰與月山富田城之戰 ===

天文9年（1540年），出雲的大名[[尼子詮久|尼子詮久]]（即[[尼子晴久|尼子晴久]]）入侵安藝，進攻[[毛利元就|毛利元就]]的居城[[吉田郡山城|吉田郡山城]]。尼子方[[牛尾幸清|牛尾幸清]]率兵2000進入[[佐東銀山城|佐東銀山城]]，並監視周邊地區。毛利方進行籠城，而[[毛利元就|毛利元就]]神出鬼沒的戰法，將尼子軍玩弄於掌上，之後大内氏的[[陶隆房|陶隆房]]率軍10000兵來援，翌年天文10年（1541年），[[尼子詮久|尼子詮久]]撤退。信直成功守住三入高松城，佐東銀山城内的[[牛尾幸清|牛尾幸清]]也同時撤退，八木城主[[香川光景|香川光景]]率兵追擊未果（[[吉田郡山城之戰|吉田郡山城之戰]]）。

同年5月，奉元就之命，與[[宍戶隆家|宍戶隆家]]、[[香川光景|香川光景]]攻擊舊主安藝武田氏。在包圍佐東銀山城後成功攻陷，安藝武田氏當主[[武田信實|武田信實]]逃亡至[[出云国|出雲]]。鎌倉時代以來的安藝武田氏滅亡。

天文11年（1542年），[[大内義隆|大内義隆]]為討伐尼子氏而出陣。途中，進入三入庄觀音寺宿泊，之後向出雲侵攻。但於[[赤穴城之戰|赤穴城之戰]]熊谷勢陷入苦戰，信直的弟弟直續陣亡，之後包圍月山富田城，成功寢返[[吉川興經|吉川興經]]，但由於月山富田城攻略失敗，與[[香川光景|香川光景]]等人撤退，途中遭到出雲鳶之巢川的一揆眾襲擊，於死戰後成功脫逃（[[月山富田城之戰|月山富田城之戰]]）。

天文16年（1547年）女兒芳桂（新庄局）嫁給毛利元就次男[[吉川元春|吉川元春]]，藉此強化與毛利氏的關係，因而成為一門眾。

=== 與大内氏之戰 ===

天文17年（1548年）8月，信直跟隨元就前往山口拜訪[[大内義隆|大内義隆]]，並在山口停留至翌年3月。天文19年（1550年）9月，受元就之命，與[[天野隆重|天野隆重]]一同襲殺[[吉川興經|吉川興經]]，興經的首級由信直的家臣[[末田直共|末田直共]]討取。

天文20年（1551年），爆發[[大寧寺之變|大寧寺之變]]，大内義隆由於家臣[[陶隆房|陶隆房]]謀反而横死。毛利氏雖從屬陶氏率領的大内氏，但自此徐圖獨立，並致力於安藝國内的統一。翌年天文21年（1552年）5月，於[[备后国|備後]]與尼子氏對峙。7月進攻祝貞近，9月討伐在安藝槌山城籠城的義隆殘黨，成功討取[[平賀隆保|平賀隆保]]。翌年22年（1553年），在鶴首城主[[三村家親|三村家親]]支援下，跟隨[[吉川元春|吉川元春]]討伐備中猿掛城主[[庄為資|庄為資]]，並順利降伏。

天文23年（1554年），於[[折敷畑之戰|折敷畑之戰]]擔任吉川軍的主力而奮戰。成功翦除陶軍，迫[[宮川房長|宮川房長]]自刃。同年6月，擊破陶軍殘黨，鎮壓廿日市周邊地區。同年9月，毛利軍進攻信直女婿[[野間隆實|野間隆實]]守備的矢野城。野間隆實之妻為信直的長女，隆實透過信直向毛利降伏，但在移送三入庄期間遭到暗殺。基本上，降伏的敵軍都會受到元就的赦免，但由於與陶氏決戰期間，偶有屠殺降將之舉。

天文24年（弘治元年、1555年），[[陶晴賢|陶晴賢]]率領大内軍20000自嚴島上陸，進攻毛利軍的據點（[[己斐直之|己斐直之]]守備的宮尾城）。信直率4個兒子[[熊谷高直|高直]]、[[熊谷直清|直清]]、[[熊谷广真|廣真]]、[[三須隆經|三須隆經]]為援軍進入宮尾城，10月1日[[毛利元就|毛利元就]]率本隊奇襲，信直配合從城內出擊，成功擊敗陶軍並討取[[陶晴賢|陶晴賢]]（[[嚴島之戰|嚴島之戰]]）。

同年的[[防長經略|防長經略]]也有參戰，進入岩國地區進攻[[杉隆泰|杉隆泰]]的鞍掛山城。翌年弘治2年（1556年）至3年（1557年）期間，壓制山口地區。追擊逃亡中的[[大内義長|大内義長]]，並包圍長門勝山城，[[内藤隆世|内藤隆世]]自刃。降伏的義長最終也自刃身亡。

=== 與尼子氏的激戰、第二次月山富田城攻防戰 ===

永祿元年（1558年），進攻石見出羽地區，擊破[[小笠原長雄|小笠原長雄]]、[[福屋隆兼|福屋隆兼]]。12月[[中村康之|中村康之]]與石見最大的國人[[益田藤兼|益田藤兼]]紛紛降伏。因為這些戰功，於永祿3年（1560年），蒙13代將軍[[足利義輝|足利義輝]]封任伊豆守。翌年暗殺降伏毛利氏的[[本城常光|本城常光]]，信直也略微負傷。

永祿5年（1562年）10月，成為元就出雲遠征軍的一員，攻擊出雲白鹿城。城主[[松田誠保|松田誠保]]負隅頑抗後仍然陷落。同年冬，於出雲洗骸構築陣地，作為月山富田城攻略的據點，但在幾度攻城後，元就瞭解到強攻過於勉強，改為長期圍困作戰，等到月山富田城内的兵糧告罄後，逐漸有士兵逃亡。永祿9年（1566年）11月，[[尼子義久|尼子義久]]、[[尼子倫久|尼子倫久]]、[[尼子秀久|尼子秀久]]兄弟降伏，大名尼子氏滅亡。

=== 與大友氏、尼子再興軍山中幸盛作戰 ===

永祿11年（1568年），跟隨[[吉川元春|吉川元春]]進攻北九州。包圍並攻擊博多的要衝筑前[[立花山城|立花山城]]，並與來自大友的援軍激戰。立花山城落入毛利氏手中，但[[大内輝弘|大内輝弘]]於周防作亂，毛利方於是放棄立花山城，轉而討伐大內輝弘（[[大内輝弘之亂|大内輝弘之亂]]）。

信直跟隨元春並擔任吉川軍的主力，轉戰於中國地方各地。最終獲得國人眾最高的16000石俸祿。但天正7年（1579年）嫡男高直病死，信直輔佐嫡孫[[熊谷元直|元直]]，後於文祿2年（1593年）病死。

{{DEFAULTSORT:Kumagai Nobunao}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:安藝國出身人物|Category:安藝國出身人物]]
[[Category:熊谷氏|Category:熊谷氏]]