{{Distinguish|熊耳山 (蔚县天镇县)|熊耳山 (枣庄)}}

'''熊耳山'''，位于[[中国|中国]][[河南省|河南省]]境内，[[洛阳|洛阳]]西南，为[[秦岭|秦岭]]东段的支脉，为东北-西南走向。熊耳山海拔在700米至1600米之间，其中主峰为[[全宝山|全宝山]]，海拔2054米，为[[伊河|伊河]]和[[洛河_(黄河)|洛河]]的分水岭。

隋末群雄之一的[[李密_(隋朝)|李密]]最後便是兵敗逃入熊耳山死於此。

== 领域 ==
河南熊耳山地区包括[[洛宁县|洛宁县]]、[[栾川县|栾川县]]、[[嵩县|嵩县]]大部分地区，以及[[卢氏县|卢氏县]]、[[宜阳县|宜阳县]]的部分地区。西起卢氏县[[范里镇|范里镇]]，东至[[陆浑水库|陆浑水库]]；北起洛宁山前大断裂，南至马超营断裂；东西长约80公里，南北宽15至40公里，面积约2000平方公里。<ref>[http://www.docin.com/p-348318313.html 河南省熊耳山地区金及多金属矿远景分析]</ref>

== 地理 ==
它是[[元古代|元古代]]后，长期隆起的混合[[花岗岩|花岗岩]]苍穹，是重要的[[金矿|金矿]]和多金属矿集区之一。

== 旅游 ==
位于河南省三门峡市卢氏县境内的'''熊耳山景区'''于2013年成为[[国家4A级旅游景区|国家4A级旅游景区]]。景区总面积150平方公里，配套建设用地600亩，拥有温泉民俗文化区、休闲养生区、休闲观光农业区、服务设施等几个主要项目。<ref >{{cite web |url=http://news.dahe.cn/2013/05-23/102186675.html |language= |title=河南新增一家国家4A级景区 熊耳山景区免费试营业 |publisher=2013年05月23日 |date=大河网 |accessdate= |archive-date=2020年12月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201222054815/http://news.dahe.cn/2013/05-23/102186675.html |dead-url=no }}</ref>河南宏阳集团为景区的开发商。<ref >{{cite web |url=http://www.farmer.com.cn/xwpd/dfny/201305/t20130523_845712.htm |language= |title=卢氏县熊耳山跻身河南旅游新名片 |publisher=2013-05-23 |date=中国农业新闻网 |accessdate= }}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.hada.gov.cn/w_NewsShow.asp?ID=276:13383 卢氏县熊耳山风景] {{Wayback|url=http://www.hada.gov.cn/w_NewsShow.asp?ID=276:13383 |date=20160322224526 }}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}
{{中国山脉}}
[[Category:秦岭山脉|Category:秦岭山脉]]
[[Category:三门峡旅游|Category:三门峡旅游]]
[[Category:洛阳旅游|Category:洛阳旅游]]
[[Category:盧氏地理|Category:盧氏地理]]