'''熊飛影'''{{BD|1911年||1968年|}}，原名'''熊梓卿'''，[[江西|江西]][[大庾|大庾]]人。[[民國|民國]]初年廣州[[西關|西關]]的著名粵曲伶人。<ref>{{cite web|url=http://yichan.folkw.com/www/minjianxiqu/085909891.html|title=粤曲演唱家大喉演唱家熊飞影及李丹红}}</ref>她亦是[[香港|香港]][[電影|電影]][[明星|明星]]。

幼時逃荒至[[廣東省|廣東省]]。[[7歲|7歲]]時被養母送至[[金山七|金山七]]隨[[扁鼻玉|扁鼻玉]]學習粵劇[[花旦|花旦]]，後被[[梁坤臣|梁坤臣]]收為徒並教授[[大喉|大喉]]技術。[[14歲|14歲]]起在[[香港|香港]]登臺。她嗓音粗獷，善於以情帶聲，吐字行腔韻味清醇，且高亢剛勁，擅演[[張飛|張飛]]、[[關雲長|關雲長]]、[[岳武穆|岳武穆]]、[[趙子龍|趙子龍]]、[[韓信|韓信]]、[[曹操|曹操]]等角，有「生張飛」之稱。並曾連續3屆獲選於[[歌壇花榜|歌壇花榜]]，後被稱為“大喉領袖”。當年她與[[李少芳|李少芳]]、[[黃少梅|黃少梅]]、[[李丹紅|李丹紅]]、[[陳玲玉|陳玲玉]]齊名。她的著名樂曲有《[[夜戰馬超|夜戰馬超]]》、《[[武松大鬧獅子樓|武松大鬧獅子樓]]》、《[[岳武穆班師|岳武穆班師]]》。<ref>中國大百科智慧藏</ref>

曾參加[[廣州曲藝工作隊|廣州曲藝工作隊]]，此為[[廣州市|廣州市]]第1個公營曲藝隊。在1954年1月1日開始在「中華曲藝場」作首次演出<ref>1953年12月30日（星期三），[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張，第二版。</ref>。

1950年代她曾在[[廣州市|廣州市]][[惠愛中路|惠愛中路]]的[[一樂曲藝場|一樂曲藝場]]、[[廣州市|廣州市]][[太平南路|太平南路]][[新華酒店|新華酒店]]8樓的[[西堤曲藝場|西堤曲藝場]]、[[廣州市|廣州市]] [[西關|西關]][[銀龍酒家|銀龍酒家]]的[[銀都曲藝場|銀都曲藝場]]三地輪流演唱，每月演出約18晚；每晚演唱2場；每場2小時，在1955年時，每月收入約120元[[人民幣|人民幣]]<ref>1955年4月22日（星期五），[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張，第二版。</ref>。

曾[[中國唱片公司|中國唱片公司]]灌錄[[粵曲|粵曲]][[大喉|大喉]][[唱片|唱片]]《武松大鬧獅子樓》<ref>1964年6月29日（星期一），[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張，第三版。</ref>


== 熊飛影的部分電影 ==
* 《六十六號屋》（1936年）：改編自1923年在[[廣州市|廣州市]]發生的一宗[[髮妻|髮妻]]毒殺[[情婦|情婦]]的[[碎屍案|碎屍案]]。
* 《神秘之夜》（1937年）：[[香港|香港]]出品的第一部歌唱片，全部[[對白|對白]]均以歌唱形式表達，參與演出的[[明星|明星]]多達50位。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:粵曲伶人|Category:粵曲伶人]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:廣州人|X熊]]
[[Category:熊姓|F]]