{{Redirect-distinguish|网之易|宝船游戏}}
{{NoteTA
| G1 = Games
| G2 = Games-zh
}}
{{Infobox company
| name = 上海网之易网络科技发展有限公司
| name_en = 
| trading_name = 网易暴雪合作部
| logo = 
| logo_caption =
| type =  [[子公司|子公司]]
| industry = [[电子游戏产业|電子遊戲業]]
| founded = {{Start date and age|2008|01|03}}<ref name="aiqicha"/>
| founder = [[丁磊|丁磊]]
| key_people = 李日强
| location = {{PRC}}[[上海市|上海市]][[张江高科技园区|张江高科技园区]]<ref name="aiqicha"/>
| area_served = 中國大陸
| local_code_name= CN
| local_code = 9131011566943760X1<ref name="aiqicha"/>
| website = {{URL|blizzardgames.cn}}
}}

'''上海网之易网络科技发展有限公司'''，簡稱'''网之易'''，商業名稱為'''网易暴雪合作部'''，是一家總部位於[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[上海市|上海市]][[张江高科技园区|张江高科技园区]]的網絡遊戲營運商，主要負責中國大陸地區暴雪旗下遊戲的營運。

==历史==
网之易成立於2008年1月，是丁磊的獨資公司<ref name="aiqicha"/>，公司成立目的最初為方便[[網易|網易]]發展上海業務和招募人才<ref name="163-01"/>。同年8月網易和[[暴雪娛樂|暴雪娛樂]]達成合作，獲得《[[魔獸系列|魔獸系列]]》《[[星際爭霸2|星際爭霸2]]》的中國大陸獨家營運權，網易隨即成立[[事業部制|事業部]]「网易暴雪合作部」負責相關遊戲的營運工作，部門實體為網之易，李日强擔任部門負責人<ref name="17173-02"/>。12月，暴雪娛樂成立上海分部，負責為網之易於2009年4月展開的營運工作提供技術支援<ref name="17173-01"/>。網之易原計劃收購前《[[魔兽世界|魔兽世界]]》代理商[[九城|九城]]的客服團隊和[[伺服器|伺服器]]等資源，但是遭到九城拒絕。為此網易和暴雪娛樂從總部調派人手協助網之易在上海組建客服團隊和建立遊戲伺服器。由於2007年的《关于规范进口网络游戏产品内容审查申报工作的公告》要求轉換營運方要重新申報遊戲版號，版號問題導致網之易無法順利銜接《魔兽世界》的營運，在2009年6月九城關服之後，到9月份網之易才能正式開啟《魔兽世界》的商業化營運<ref name="17173-02"/>。網之易沒有引進暴雪娛樂原本用於更新《魔兽世界》的[[暴雪战网|戰網]]，而是另建平台，並且支持更多的功能<ref name="youxiputao01"/>。之後網之易也繼續引進和營運暴雪娛樂其他遊戲，包括《[[暗黑破坏神3|暗黑破坏神3]]》《[[风暴英雄|风暴英雄]]》、《[[炉石传说|炉石传说]]》和《[[守望先锋|守望先锋]]》等作品<ref name="youxiputao01"/>，並且在中國大陸組織遊戲相關電競活動<ref name="163-02"/>。2018年6月，網之易以19.6億人民幣買下上海黃浦區的一片土地，計劃用於建立總部大樓。2019年，網易以網之易骨幹人員在上海建立新部門「网易上海合作部」，負責新遊戲發行品牌「[[宝船游戏|網易寶船]]」營運<ref name="gamelook01"/>。

==参考来源==
{{Reflist|30em|refs=
<ref name="aiqicha">{{cite web |title=上海网之易网络科技发展有限公司 |url=https://aiqicha.baidu.com/company_detail_35728422974288 |website=爱企查 |accessdate=2022-06-10 |language=zh-hans}}</ref>

<ref name="17173-01">{{cite news |title=网易详解与暴雪成立合资公司暴网历程 |url=http://news.17173.com/content/2009-07-16/20090716100222755.shtml |accessdate=2022-06-10 |work=经济观察网 |via=[[17173网|17173网]] |date=2009-07-16 |language=zh-hans}}</ref>
<ref name="17173-02">{{cite news |title=人在江湖：暴雪游戏背后的中国男人——李日强 |url=http://news.17173.com/rzjh/006/index.shtml |accessdate=2022-06-10 |work=[[17173网|17173网]] |language=zh-hans}}</ref>

<ref name="163-01">{{cite news |author1=方堃 |title=网易澄清：与暴雪合资公司仅提供技术支持 |url=https://www.163.com/tech/article/5DD431LL000915BF.html |accessdate=2022-06-10 |work=网易科技 |date=2009-07-04 |language=zh-hans}}</ref>
<ref name="163-02">{{cite news |title=独乐乐不如众乐乐！网易暴雪合作部总经理魏恺专访 |url=https://www.163.com/dy/article/E3O8961A0526SBFR.html |accessdate=2022-06-10 |work=网易 |date=2018-12-23 |language=zh-hans}}</ref>

<ref name="gamelook01">{{cite news |title=神秘的”网易上海合作部”开动了！葫芦里卖什么药？ |url=http://www.gamelook.com.cn/2019/02/350394 |accessdate=2022-06-10 |work=游戏大观 |date=2019-02-18 |language=zh-hans}}</ref>
<ref name="youxiputao01">{{cite news |author1=托马斯之颅 |title=专访网易暴雪合作部负责人李日强：《守望先锋》真的走下坡路了吗？ |url=http://youxiputao.com/articles/12602 |accessdate=2022-06-10 |work=游戏葡萄 |date=2017-08-07|language=zh-cn}}</ref>

}}

{{网易}}
{{Portal bar|电子游戏}}

[[Category:2008年開業電子遊戲公司|Category:2008年開業電子遊戲公司]]
[[Category:2008年中國建立|Category:2008年中國建立]]
[[Category:網路遊戲運營商|Category:網路遊戲運營商]]
[[Category:中国大陆电子游戏公司|Category:中国大陆电子游戏公司]]
[[category:中国民营企业|category:中国民营企业]]
[[category:上海公司|category:上海公司]]
[[category:张江|category:张江]]
[[Category:网易|Category:网易]]