{{noteTA
|G1=IT
|T=zh-cn:网络百科全书;zh-tw:線上百科全書;zh-hk:網絡百科全書;
|1=zh-cn:网络百科全书;zh-tw:線上百科全書;zh-hk:網絡百科全書;
|2=zh-cn:网络百科;zh-tw:線上百科;zh-hk:網絡百科;}}

{{擴充|time=2012-03-17}}
{{Expand Japanese|インターネット百科事典}}
'''网络百科全书'''，是在[[互联网|互联网]]上公开给[[網友|網友]]查阅的[[百科全书|百科全书]]，网络百科有开放和非开放两种。

==公信力==
网络百科全书由于是[[共笔|共笔]]性质，少有专业人士审核，其公信力受到广泛质疑。另外涉及政治、宗教的文章也会受到不同国家、政治立场、语言使用者的影响，导致出现[[编辑战|编辑战]]、[[审查|审查]]或屏蔽。網絡百科的多數編者往往只是義務參與撰寫，不一定是該領域的專家。種種因素都使網絡百科全書的公信力比不上傳統百科全書。

== 网络百科全书 ==
=== 开放的网络百科全书 ===
开放的网络百科可以给網友共同查閱、[[编辑|编辑]]，大多為免費性質，开放的网络百科全书有：
{|class="wikitable"
|-
!標題文字!!条目!!简介
|-
|[[中文维基百科|中文维基百科]]||{{NUMBEROFARTICLES}}条||漢语种的网络百科全书
|-
|[[英文维基百科|英文维基百科]]||约5,500,000条<ref>{{Cite web|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:About|title=Wikipedia:About - Wikipedia, the free encyclopedia|accessdate=2015-09-09}}</ref>||英语种的网络百科全书
|-
|[[搜狗百科|搜狗百科]]||900,000条||[[腾讯网|腾讯网]]推出的中文网络百科。
|-
|[[互动百科|互动百科]]||16,741,930条||口号“百科更权威”。
|-
|[[百度百科|百度百科]]||14,977,147条||口号“全球最大中文百科全書”，由[[百度|百度]]營運。
|-
|[[360百科|360百科]]||用戶累計貢獻20,250,143次||口号“让求知更简单”，由[[奇虎360|奇虎360]]營運。
|-
|[[维基百科:文言文維基百科|维基大典]]||範例||[[文言文|文言文]]版的中文维基百科分支
|-
|[[公共百科|公共百科]]||範例||简体中文，目前主要介绍肿瘤医学
|-
|[[DGSO百科|DGSO百科]]||範例||中文，只轉百度百科的內容。
|-
|[[大众百科|大众百科]]||範例||英文，由维基百科共同创办人拉里·桑格创办
|-
|[[网络天书|网络天书]]||範例||中国大陆最早的Wiki技术网络百科。（已关闭）
|-
|[[维库|维库]]||範例||中国大陆的另一家Wiki技术网络百科。（已关闭）
|-
|[[凤凰网百科|凤凰网百科]]||範例||只有财经、汽车、房产、健康类的百科。
|-
|[[MBA智库百科|MBA智库百科]]||範例||專注於經濟管理領域知識的創建
|-
|[[Qwiki|Qwiki]]||範例||英文，多媒体维基
|-
|[[中文百科在线|中文百科在线]]||範例||科学、系统、开放的网络百科全书（已损坏）
|-
|[[華佗百科|華佗百科]]||範例||基於wiki技術創立的醫學百科全書
|-
|[[Knol|Knol]]||範例||[[Google|Google]]推出的网络百科。（已关闭）
|-
|[[金融百科|金融百科]]||範例||旨在创造一个涵盖金融所有领域的百科全书。
|-
|[[A+医学百科|A+医学百科]]||範例||医学百科全书。
|-
|[[萌娘百科|萌娘百科]]
|範例
|[[ACG|ACG]]主题[[在线百科全书|在线百科全书]]。
|-
|[[邮编库|邮编库]]
|超1,844,219邮编信息
|该网站提供国内、国际邮编查询、反向查询等功能。（GFDL授权）
|}

=== 非开放的网络百科全书 ===
非开放的网络百科是有[[著作權|著作權]]的传统百科全书网络化给網友查阅的网络百科，有時限於僅[[會員|會員]]查閱與需付費等性質，使用者不能编辑其内容。著名非开放的网络百科全书有：
* [[大不列颠百科全书|大不列颠百科全书]]网络版
* [[中国大百科全书|中国大百科全书]]网络版
* [[中华百科全书|中华百科全书]]网络版

=== 地區性的網絡百科全書 ===
* [[台灣大百科全書|台灣大百科全書]]：收錄一切跟台灣有關的事物，包括社會時事。（已關閉）
* [http://www.zh.pedia.wikia.com/ 台灣百科全書]：收錄一切跟台灣有關的事物，包括社會時事以及網路內容。
* [[香港網絡大典|香港網絡大典]]：收錄一切跟網絡有關的事物，也包括社會時事，內容主要圍繞香港和東亞。
* [http://hkbus.wikia.com 香港巴士大典]：收錄香港-{zh-hans:公交;zh-hk:巴士;zh-tw:公車}-、小巴和居民巴士路線、車站、收費和歷史等資料。
* [http://hkrail.wikia.com 香港鐵路大典]：收錄香港鐵路路線、車站和歷史等資料。

===其他具有特色的网络百科===
* [[偽基百科|偽基百科]]：一個模仿维基百科的戲謔網站，让[[网民|网民]]收集编写各种恶搞的资料。由于恶搞不能无中生有，所以大多恶搞参考了各种百科的词条，实际上不属于百科全书类别。
* [[萌娘百科|萌娘百科]]：收录一切有关[[ACG|ACG]]的事物，同时收录[[萌拟人化|萌拟人化]]、[[同人|同人]]作品。
* [[网址百科|网址百科]]：只分享网址。（已关闭）
* [[百科全说|百科全说]]：“中国第一文学教育门户—秋千网”旗下频道。（非正式百科）
* [[家事国事网|家事国事网]]：只有互动百科有所记录的百科，內容不明。（已关闭）
* [http://zh.pttpedia.wikia.com/wiki/PTT%E9%84%89%E6%B0%91%E7%99%BE%E7%A7%91 PTT乡民百科]：词条特别少，收录內容不太普及的特色文章。（非正式百科）
* [[網路百科_(Fandom)|網路百科 (Fandom)]]: 綜合型的線上百科全書。
*[[Everipedia|Everipedia]]: 綜合型的線上百科全書，建立於[[EOS.IO|EOS]][[区块链|区块链]]技術上，擁有超過六百萬個條目。
*[[中医百科|中医百科]]: 介绍研究中医相关知识，收集整理中医中药相关资料，交流中医中药相关体验的非盈利性网站。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|互联网|书籍}}
* [[在线百科全书列表|在线百科全书列表]]

{{-}}
{{漢語在線百科全書}}

[[Category:在线百科全书|]]