{{unreferenced|time=2017-05-12T10:02:41+00:00}}
'''网络交换子系统'''（Network Switching Subsystem，简称：NSS）又称'''GSM核心网'''（GSM Core Network），是[[GSM|GSM]]系统的一个组件，它为[[基站子系统|基站网络]]上的[[移动电话|移动电话漫游]]（mobile phones roaming）实现[[电信交换|电话交换]]（call switching）和[[移动性管理|移动性管理]]（mobility management）功能。它为[[移动电话运营商|移动电话运营商]]（mobile phone operators）所拥有并部署，允许移动设备与各个其它的[[电话|电话]]，在更为广泛的[[公共交换电话网|公共交换电话网]]（PSTN）中进行通信。该架构包含一些因为电话并非固定在一处，因而必须具有的特定的特性和功能。

NSS原本由[[电路交换|电路交换]]（circuit-switched）[[核心网|核心网]]（Core Network）组成，被用于传统[[GSM业务|GSM业务]]，例如语音呼叫（voice calls）、[[短信|短信]]，以及[[电路交换数据|电路交换数据]]（circuit switched data）呼叫。它已经被扩展，由一个更外层的架构所覆盖，以便提供分组交换数据业务（packet-switched data services），被称为[[GPRS核心网|GPRS核心网]]。这允许移动电话可以访问诸如[[无线应用协议|WAP]]、[[多媒体短信|MMS]]和[[互联网|因特网]]这样的服务。

==移动交换中心（MSC）==
===描述===
'''移动交换中心'''（{{lang|en|Mobile Switching Center}}，简称：{{lang|en|MSC}}）是[[GSM|GSM]]/[[码分多址|CDMA]]的主要业务交付节点（{{lang|en|Service Delivery Node}}），负责语音呼叫和[[短信|短信]]，以及其它业务（例如电话会议、[[传真|传真]]，以及[[电路交换数据|电路交换数据]]）的{{tsl|en|Routing in the PSTN|PSTN中的路由|路由}}。

MSC建立（{{lang|en|set up}}）和拆除（{{lang|en|release}}）'''端到端连接'''，在呼叫过程中，处理可移动性（{{lang|en|mobility}}）和[[切换|切换]]（{{lang|en|hand-over}}）需求，并处理计费和实时预付费账户监视。

在GSM移动电话系统中，与早期的模拟业务（{{lang|en|analogue services}}）相比，[[传真|传真]]和数据信息被直接以数字编码后的形式发送给{{lang|en|MSC}}。仅仅是在{{lang|en|MSC}}，它被重新编码为一个“模拟”（{{lang|en|analogue}}）信号（尽管实际上这将几乎完全意味着声音在一个64-{{lang|en|kbps}}的时隙中被数字编码为[[脉冲编码调制|脉冲编码调制]]信号，在美国被称为一个{{tsl|en|dS0|零号数字信令}}）。

在不同的上下文中，{{lang|en|MSC}}存在各种不同的叫法，这也反映了它们在网络中的复杂角色。尽管所有这些术语都可以是指同一台{{lang|en|MSC}}，但是在不同的时候做的是不同的事情。

====网关移动交换中心====
网关MSC（{{lang|en|Gateway MSC}}，简称：{{lang|en|GMSC}}）是这样一个{{lang|en|MSC}}：它确定被叫签约用户目前正位于哪个拜访（{{lang|en|visited}}）{{lang|en|MSC}}。它也与[[公共交换电话网|公共交换电话网]]（{{lang|en|PSTN}}）进行接口。所有的移动到移动呼叫，以及{{lang|en|PSTN}}到移动呼叫，都被通过一个{{lang|en|GMSC}}路由。这个术语仅在一个呼叫的上下文中有效，因为任何一个{{lang|en|MSC}}都可能同时提供网关功能和拜访{{lang|en|MSC}}功能。然而，一些制造商会设计专用的大容量{{lang|en|MSC}}，不负责与任何[[基站子系统|基站子系统]]（{{lang|en|BSS}}）连接。这些{{lang|en|MSC}}对于它们所处理的大部分呼叫来说都是{{lang|en|GMSC}}。

====拜访移动交换中心====
拜访MSC（{{lang|en|Visited MSC}}，简称：{{lang|en|VMSC}}）是客户当前正在位于的{{lang|en|MSC}}。与该{{lang|en|MSC}}相关联的[[#拜访位置寄存器（VLR）|VLR]]将拥有该签约用户的数据。
====锚附移动交换中心====
锚附MSC（{{lang|en|anchor MSC}}）是发起[[切换|切换]]的{{lang|en|MSC}}。
====目标移动交换中心====
目标MSC（{{lang|en|target MSC}}）是将要切换到的{{lang|en|MSC}}。
====移动交换中心服务器====
一个移动交换中心服务器（{{lang|en|Mobile Switching Center Server}}，简称{{lang|en|MSCS}}）是从{{lang|en|[[3GPP#标准|3GPP第4发行版]]}}开始的，对{{lang|en|MSC}}概念进行的重设计中的一部分。{{lang|en|MSCS}}是{{lang|en|MSC}}的一个软交换变种（{{lang|en|soft-switch variant}}），它为[[漫游|漫游]]到它所服务的区域的移动电话提供电路交换的主叫（{{lang|en|calling}}）移动性管理和{{lang|en|GSM}}业务。{{lang|en|MSCS}}功能使得控制（信令）和用户平面能够分离（网元中的集合信道被成为媒体网关/{{lang|en|MG}}），从而保证了网络中的网元的更好的布置。

{{lang|en|MSS}}和{{lang|en|MGW}} [[媒体网关|多媒体网关]]（{{lang|en|Media Gateway}}）使得通过使用[[网际协议|网际协议]]、[[异步传输模式|ATM]]{{lang|en| AAL2}}以及{{lang|en|TDM}}进行交换的跨连接（{{lang|en|cross-connect}}）交换呼叫成为可能。更多信息可以在{{lang|en|3GPP TS }}23.205中可以被找到。

===连接到MSC的其它GSM核心网网元===
MSC连接到如下的网元：
* [[#归属位置寄存器（HLR）|归属位置寄存器]]（{{lang|en|Home Location Register}}，简称：{{lang|en|HLR}}），用于获取关于该[[SIM卡|SIM卡]]和[[MSISDN|MSISDN]]（即电话号码）的数据。
* [[基站子系统|基站子系统]]（{{lang|en|Base Station Subsystem}}，简称：{{lang|en|BSS}}），处理与[[2G|2G]]和[[GPRS|2.5G]]移动电话之间的无线电通信。
* [[UTRAN|UMTS陆地无线电接入网]]（{{lang|en|UMTS Terrestrial Radio Access Network}}，简称：{{lang|en|UTRAN}}），处理与[[3G|3G]]移动电话的无线电通信。
* [[#拜访位置寄存器（VLR）|拜访位置寄存器]]（{{lang|en|Visitor Location Register}}，简称：{{lang|en|VLR}}），当签约用户用户位于其归属网络之外时，提供签约用户的信息。
* 其它MSC动作（{{lang|en|procedures}}），例如[[切换|切换]]。

===实现的动作===
MSC实现的动作（{{lang|en|procedures implemented}}）包括：
* 根据来自[[#拜访位置寄存器（VLR）|VLR]]的信息，当呼叫到达时，将其投送给签约用户
* 将出向呼叫（{{lang|en|outgoing calls}}）连接到其它的移动签约用户或[[公共交换电话网|PSTN]]
* 将来自签约用户的[[短信|短信]]投送到[[#短信中心（SMSC）|短信中心]]，反之亦然。
* 安排从一个[[基站控制器|BSC]]到另一个{{lang|en|BSC}}的[[切换|切换]]。
* 实现从一个{{lang|en|MSC}}到另一个{{lang|en|MSC}}的切换。
* 支持补充业务（{{lang|en|supplementary services}}），例如电话会议和呼叫保持。
* 生成计费信息。

==归属位置寄存器（HLR）==
归属位置寄存器（{{lang|en|Home Location Register}}，简称：{{lang|en|HLR}}）是一个中心数据库，包含被授权使用{{lang|en|GSM}}核心网的各个移动电话签约用户的详细信息。每个[[公共陆基移动网|公共陆地移动网络]]（{{lang|en|Public Land Mobile Network}}，简称：{{lang|en|PLMN}}）中都可以有多个逻辑的或物理的{{lang|en|HLR}}，但是一个[[国际移动用户识别码|IMSI]]/[[MSISDN|MSISDN]]配对，在同一时间只能被关联到一个逻辑{{lang|en|HLR}}（可能横跨多个物理节点）上。

[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]存储移动电话运营商所发行的每个[[SIM卡|SIM卡]]的详细信息。每个{{lang|en|SIM}}都有一个唯一的识别码，称为“[[国际移动用户识别码|国际移动用户识别码]]（{{lang|en|International Mobile Subscriber Identity}}，简称：{{lang|en|IMSI}}）”，它是每条{{lang|en|HLR}}记录的[[关系键#主键|主键]]。

另一个关联到[[SIM卡|SIM]]的重要数据项就是[[MSISDN|移动台国际用户识别码]]（{{lang|en|Mobile Subscriber ISDN Number}}，简称：{{lang|en|MSISDN}}），它是移动电话发起和接收呼叫所使用的[[电话号码|电话号码]]。主{{lang|en|MSISDN}}是用于发起和接收语音呼叫和[[短信|短信]]的号码，但是一个{{lang|en|SIM}}有可能拥有第二个{{lang|en|MSISDN}}和它关联，用于[[传真|传真]]和数据呼叫。每个{{lang|en|MSISDN}}也是{{lang|en|HLR}}记录的一个主键。只要一个签约用户还是该移动电话运营商的一个用户，就会有{{lang|en|HLR}}数据存储。

HLR中的一条[[IMSI|IMSI]]记录存储的其它数据的例子：
* 该签约用户已经请求或已经被授予的{{lang|en|GSM}}业务。
* [[GPRS|GPRS]]设置，以允许该签约用户接入分组服务（{{lang|en|packet services}}）。
* 签约用户的当前位置（[[#拜访位置寄存器（VLR）|VLR]]和[[GPRS核心网#业务GPRS支撑节点（SGSN）|SGSN]]）。
* 对于每个被关联的{{lang|en|MSISDN}}的可用的[[呼叫转移|呼叫转移]]（{{lang|en|call divert}}，也称“{{lang|en|call forwarding}}”）设置。

{{lang|en|HLR}}直接接收并处理来自{{lang|en|GSM}}网络中的网元的[[移动应用部分|MAP]]事务和消息，例如当一个移动电话来回漫游的时候，收到“位置更新”（{{lang|en|location update}}）消息。

===连接到HLR的其它GSM核心网网元===
{{lang|en|HLR}}与如下的网元相连：
* [[#网关移动交换中心（GMSC）|GMSC]]，用于处理入向呼叫（{{lang|en|incoming calls}}）。
* [[#拜访位置寄存器（VLR）|拜访位置寄存器]]，用于处理来自移动电话的请求，以附着（{{lang|en|attach}}）到网络上。
* [[#短信中心（SMSC）|SMSC]]，用于处理入向短信。
* [[语音信箱|语音信箱]]系统，用于项移动电话发送一个通知，告知有一个消息正在等待中。
* [[#鉴权中心（AuC）|鉴权中心]]，用于鉴权、加密和交换数据（三元组）。

===实现的动作===
{{lang|en|HLR}}的主要功能是管理[[SIM卡|SIM]]和电话经常到处移动这个事实。{{lang|en|HLR}}实现了如下动作来处理它们（{{lang|en|procedures implemented}}）：
* 通过在被称为“位置区域”（{{lang|en|location areas}}，简称：{{lang|en|LA}}）管理区域中更新签约用户的由一个{{lang|en|LAC}}来标识的位置，来管理他们的可移动性。一个用户从一个{{lang|en|LA}}移动到另一个的动作，被{{lang|en|HLR}}以一个位置区域更新过程（{{lang|en|Location area update procedure}}）来跟踪。
* 当一个签约用户首次[[漫游|漫游]]到某地的时候，向那里的[[#拜访位置寄存器（VLR）|VLR]]或[[GPRS核心网#业务GPRS支撑节点（SGSN）|SGSN]]发送签约用户数据。
* 在[[#网关移动交换中心（GMSC）|GMSC]]或[[#短信中心（SMSC）|SMSC]]与签约用户的当前[[#拜访位置寄存器（VLR）|VLR]]之间充当消息中间人（{{lang|en|broker}}）的角色，允许投送入向呼叫或文本消息。
* 当一个签约用户从之前的[[#拜访位置寄存器（VLR）|VLR]]上漫游离开时，把他的数据删除。
* 负责所有与{{lang|en|SRI}}相关的查询（即，对于调用{{lang|en|SRI}}，{{lang|en|HLR}}应当给出{{lang|en|sak SRI}}或{{lang|en|SRI}}应答）

==鉴权中心（AuC）==
===描述===
'''鉴权中心'''（Authentication Center，简称：AuC）是一个对各个对GSM核心网的连接的尝试（通常是在电话开机的时候进行）的[[SIM卡|SIM卡]]进行[[身份验证|鉴权]]的功能。一旦鉴权成功，[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]就被允许管理该SIM以及上面描述的服务。一个密钥（encryption key）也被生成，它将随后被用于加密所有的移动电话和GSM核心网之间的无线通信（语音、短信，等等）。<br />

如果鉴权失败，则对于那个SIM卡和它所尝试的移动电话运营商来说，没有任何业务是可用的。在下面的[[#设备身份寄存器（EIR）|EIR]]一节描述了另一个的附加的对该移动电话的序列号进行的身份识别的形式，但是这与AuC处理无关。<br />

在AuC之中和之外的安全性的正确实现，是运营商避免SIM克隆的一个关键部分。<br />

AuC不直接参与鉴权过程，而是生成被称为“三元组”（tiplets）的数据，供[[#移动交换中心（MSC）|MSC]]在这个过程中使用。该处理的安全性依赖于AuC和SIM之间的共享密钥（shared secret），称为“Ki”。Ki在制造SIM卡的时候被秘密地烧制在其中，同时被安全地复制到AuC中。这个Ki从不会被在AuC和SIM之间传输，但是会被关联到[[IMSI|IMSI]]来产生一个挑战/响应（challenge/response）用于身份识别，以及一个被称为“Kc”的密钥（encryption key）来在空中通信上使用（air communications）。

===连接到AuC的其它GSM核心网网元===
AuC连接到如下的网元：
* [[#移动交换中心（MSC）|MSC]]，用于在之前数据已经被使用过后，为一个[[IMSI|IMSI]]请求新的一批三元组数据（triplet data）。这样确保相同的密钥和挑战应答对于一个特定的移动电话不会被使用两次。

===实现的动作===
AuC为每个[[IMSI|IMSI]]存储如下的数据：
* Ki
* 算法ID（标准的算法被称为A3或A8，但是运营商可能会使用一个私有的算法）。

当[[#移动交换中心（MSC）|MSC]]向AuC询问一个特定[[IMSI|IMSI]]的新的一个三元组集合的时候，AuC首先生成一个被称为“RAND”的随机数。这个RAND随后被关联到Ki来生成如下两个数字：
* Ki和RAND被送入A3算法，而“签名响应”（signed response，SRES）被算出。
* Ki和RAND被送入A8算法，而被称为Kc的会话密钥被算出。

号码（RAND, SRES, Kc）形成一个三元组，被发回给[[#移动交换中心（MSC）|MSC]]。当一个特定的[[IMSI|IMSI]]请求接入GSM核心网时，MSC将三元组的RAND部分发送给SIM。该SIM将这个号码，以及Ki（烧制在SIM中的）送入适当的A3算法，而SRES被算出并发回给MSC。如果SRES匹配在三元组中的SRES（如果是一个合法的SIM的话，就应该匹配），则该移动电话就被允许附着（attach），并继续使用GSM业务。<br />

在成功鉴权之后，[[#移动交换中心（MSC）|MSC]]向[[基站子系统#基站控制器（BSC）|基站控制器]]（Base Station Controller，简称：BSC）发送密钥Kc，这样所有的通信都可以被加密和解密。当然，移动电话可以通过将鉴权期间所提供的相同的RAND和Ki一同送入A8算法，来自己生成Kc。<br />

AuC通常和[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]一起布置，尽管这不是必须的。尽管这个过程对于大部分的日常使用来说是安全的，但它不保证不被突破。因此一个新的安全性措施被为3G电话而设计。<br />

A3算法被用于加密GSM蜂窝通信。实践中，A3和A8算法基本上被一起实现（称为A3/A8，参见COMP128）。按照3GPP TS 43.020（在Rel-4之前是03.20）中的定义，一个A3/A8算法被在SIM和GSM网络AuC中被实现。它被用于对客户进行鉴权，并生成一个密钥，来加密语音和数据流量。尽管有现成的实现A3和A8算法的例子，但它们的开发被认为是各个独立的GSM网络运营商的事情。

==拜访位置寄存器（VLR）==

===描述===
'''拜访位置寄存器'''（Visitor Location Register，简称：VLR）是一个数据库，用于存储漫游到一个MSC所提供服务的范围的签约用户的数据。网络中的每个主要基站都严格地仅由一个VLR来提供服务（在MSC池的情况下，一个[[基地收发机站|BTS]]可能由多个[[#移动交换中心（MSC）|MSC]]提供服务），因此一个签约用户不会同时出现在超过1个VLR上。<br />

存储在VLR中的数据要么接收自[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]，要么从[[移动台|MS]]（移动台，英文：Mobile Station）采集。实践中，由于性能原因，大部分供应商将VLR与[[#拜访移动交换中心（VMSC）|VMSC]]集成在一起，即使没有这么做，VLR也被通过适当的接口，紧密地与MSC联系在一起。不论何时，一旦MSC发现它的网络中出现了一个新的MS，除了在VLR中创建一条新的记录之外，它还更新该移动签约用户的[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]，将该[[移动台|MS]]的新位置告知它。如果VLR数据被损坏，可能会导致短信和呼叫业务的严重问题。存储的数据包括：
* [[IMSI|IMSI]]
* 鉴权数据
* [[MSISDN|MSISDN]]（手机号）
* 该用户被允许访问的GSM业务
* 签约的接入点（GPRS）
* 该签约用户的[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]地址

===连接到VLR的其它网元===
VLR连接到如下网元：
* [[#拜访移动交换中心（VMSC）|VMSC]]，为它的操作传递数据；例如：鉴权，或呼叫建立。
* [[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]，为附着到它的服务区域的移动电话请求数据。
* 其它VLR，当该移动电话漫游到新的VLR区域时，用于传输它们的临时数据。例如：临时移动签约用户识别码（TMSI，英文：Temporary Mobile Subscriber Identity）

===实现的操作===
VLR的主要功能是：
* 通知[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]，一个签约用户已经抵达该VLR所覆盖的特定区域
* 当没有呼叫正在进行时，在该VLR区域（位置区域）内追踪该签约用户。
* 允许或不允许签约用户可能使用的业务。
* 当处理入向呼叫时，分配漫游号码。
* 当一个签约用户在处于该VLR区域内期间状态变为不活跃（inactive）时，清除该签约用户的记录。当超过一定时间都一直不活跃时，VLR删除该签约用户的数据，并通知[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]（例如，当该电话被关机并弃置不用，或当该签约用户被移动到一个没有信号覆盖的区域超过很长时间）。
* 当一个签约用户明确地移动到其它VLR时，遵照[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]的要求，删除该签约用户的记录。

==设备身份寄存器（EIR）==
{{main|中央设备标识寄存器}}
'''设备身份寄存器'''（Equipment Identity Register，简称：EIR）是一个数据库，存储关于移动设备的身份相关的信息，以防止来自被盗的、未授权的或有缺陷的移动台的呼叫。一些EIR同时有能力对手机请求尝试记录日志，并将其保存在一个日志文件中。EIR通常和[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]集成在一起。EIR保留一个要被本网络禁止或监视移动电话列表（由[[IMEI|IMEI]]来区分）。这个被设计为允许对被盗电话的追踪。理论上，关于所有被盗移动电话的所有数据都应当通过一个中心EIR被分发到全世界所有的EIR。但是，很明显，在一些国家没有运营这项业务。EIR数据不必要实时更新，也就意味着此功能不必像[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]功能达到那么高的分布式程度。

==其它支撑功能==

===计费中心（BC）===
计费中心（Billing Center，简称：BC）负责处理由[[拜访位置寄存器（VLR）|VLR]]和[[#归属位置寄存器（HLR）|HLR]]生成收费单（toll tickets），并为每个签约用户生成一个账单。它也负责为漫游签约用户生成账单数据。

===短信中心（SMSC）===
{{main|短信中心}}
短信中心（Short Message Service Center，简称：SMSC）支持短信的发送和接收。

===多媒体消息中心（MMSC）===
多媒体消息中心（Multimedia Messaging Service Center，简称：MMSC）支持向（或从）能够使用[[多媒体短信|多媒体消息]]（MMS）的手机发送（或接收）多媒体数据（例如，图片、音频、视屏，以及其它组合）。

===语音信箱系统（VMS）===
语音信箱系统（VoiceMail System）记录并存储语音留言。

===合法监听功能===
{{main|合法监听}}
根据美国法律，也被照搬到许多其它国家，尤其是欧洲，所有的电信设备都必须提供设施用于对被选中的用户的呼叫进行监听。必须有一定程度的支撑，以便它能被建立在任何不同的网元中。按照相关的美国法律，“合法监听”的概念也被称为“通信协助执法法”（Communications Assistance for Law Enforcement Act，简称：CALEA）。基本上，合法监听的实现和电话会议的实现类似。当A和B在相互谈话时，C可以进入这个通话，并静默地收听。

==参见==
* 关于GSM核心网的剩余部分，参看[[GPRS核心网|GPRS核心网]]
* [[基站子系统|基站子系统]]
* [[COMP128|COMP128]]
* [[3GPP|3GPP]]

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.3gpp.org/ 3GPP] - GSM和UMTS的标准主体
{{移动通信标准}}

[[Category:GSM标准|Category:GSM标准]]
[[Category:电信基础设施|Category:电信基础设施]]