{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:网络谜踪; zh-tw:人肉搜索 (電影); zh-hk:人肉搜尋 (電影);
|1=zh-cn:玛戈特; zh-tw:瑪格; zh-hk:瑪歌;
|2=zh-cn:屏幕; zh-tw:螢幕; zh-hk:熒幕;
}}
{{Infobox film
| name           = 网络谜踪
| original_name  = {{lang|en|''Searching''}}
| image          = Searching_(2018_film).jpg
| size           = 
| caption        = 電影海報
| director       = {{le|安尼什·查根蒂|Aneesh Chaganty}}
| producer       = [[提默·貝克曼比托夫|提默·貝克曼比托夫]]<br>塞夫·奧亨尼恩（Sev Ohanian）<br>娜塔莉·卡薩比恩（Natalie Qasabian）<br>亞當·西德曼（Adam Sidman）
| writer         = 安尼什·查根蒂<br>塞夫·奧亨尼恩
| based_on       = 
| starring       = [[趙約翰|趙約翰]]<br>[[黛博拉·梅辛|黛博拉·梅辛]]
| music          = 托林·巴羅代爾（Torin Borrowdale）
| cinematography = 胡安·塞巴斯蒂安·巴隆（Juan Sebastian Baron）
| editing        = 尼克·強森（Nick Johnson）<br>威爾·梅里克（Will Merrick）
| studio         = {{link-en|Bazelevs Company}}<br>[[第六階電影|第六階電影]]
| distributor    = [[幕寶電影公司|幕寶電影公司]]
| released       = {{Film date|2018|8|24|美國|2018|9|20|馬來西亞|2018|9|21|香港[[日舞影展|日舞影展]]、臺灣|2018|9|27|新加坡|2018|10|17|香港|2018|12|14|中国大陸}}
| country        = {{USA}}
| language       = [[英语|英语]]
| runtime        = 102分鐘
| budget         = 100萬美元
| gross          = 7100萬美元
| cn_name        = 网络谜踪
| hk_name        = 人肉搜尋
| tw_name        = 人肉搜索
| sg_name        = 网络谜踪
}}
《'''网络谜踪'''》（{{lang-en|''Searching''}}）是一部於2018年上映的[[美國|美國]][[心理|心理]][[驚悚片|驚悚片]]，由{{le|安尼什·查根蒂|Aneesh Chaganty}}和塞夫·奧亨尼恩（Sev Ohanian）編劇，查根蒂更擔任導演，此亦是其執導首作。電影主要是從智能手機和電腦螢幕的角度拍攝，講述關於一名父親試圖尋回他失蹤的16歲女兒。此片由[[趙約翰|趙約翰]]及[[黛博拉·梅辛|黛博拉·梅辛]]主演，這是第一部由亞裔美國演員主演的好萊塢主流驚悚片<ref>{{cite news|first=Clarisse|last=Loughrey|title=John Cho interview: How he became a cheerleader for cinema's newest genre|date=August 27, 2018|newspaper=the Independent|url=https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/features/john-cho-interview-searching-film-star-trek-computer-screen-genre-a8509951.html|accessdate=October 6, 2018}}</ref><ref>{{cite web|last=General |first=Ryan |url=https://nextshark.com/john-cho-searching-thriller-asian-actor/ |title=John Cho Makes History as the First Asian Actor Leading a Hollywood Thriller in 'Searching' |work=NextShark |date=July 25, 2018 |accessdate=July 29, 2018}}</ref>。

此電影於2018年1月21日在[[辛丹斯電影節|辛丹斯電影節]]上首映，並在2018年8月24日由[[幕寶電影公司|幕寶電影公司]]於美國發布。電影獲得商業上重大的成功，在100萬美元的製作預算下獲得全球總計7,000萬美元的票房，並在其執導方向、演出、獨特的視覺呈現及不可預知的故事情節而獲得讚譽。在[[獨立精神獎|獨立精神獎]]上，[[趙約翰|趙約翰]]被提名角逐[[獨立精神獎最佳男主角|最佳男主角]]。

== 劇情 ==
故事講述大衛·金（[[趙約翰|趙約翰]] 飾）與妻子帕美拉（莎拉·孫 飾）及女兒瑪歌（米雪兒·羅 飾）一家於[[聖荷西_(加利福尼亞州)|聖荷西]]愉快地生活著。兩年前，帕美拉因罹患淋巴癌去世。自此以後，大衛跟瑪歌的關係變得疏遠了。有一晚，16歲的瑪歌外出到朋友家中參與讀書會，自此就沒有再回家。當晚深夜，瑪歌曾致電父親三次，然而大衛因為正在熟睡當中而沒有接聽來電。翌日早上，大衛無法聯絡到瑪歌，以為她很早起床然後上學去了。後來，他記起女兒有上鋼琴課，於是致電到她的鋼琴老師，然而老師卻告訴他女兒在6個月前已沒有到那裡上鋼琴課了。大衛發現瑪歌一直把鋼琴課的學費存起並把2,500美元轉移到[[Venmo|Venmo]]的一個已刪除的帳戶中。此時大衛意識到瑪歌失蹤了，於是他報警求助。案件由警員維克（[[黛博拉·梅辛|黛博拉·梅辛]] 飾）主導偵查，她要求大衛提供有關瑪歌的個性與朋友方面關係的資訊。

維克致電大衛指瑪歌自己製作了一張假的身份證，並在城外的公路監視器影像拍得她的汽車，暗示瑪歌可能是離家出走。大衛絕不會相信瑪歌離家出走的事，但一點線索也沒有，大衛決定從沒有其他人看過，並且保存著女兒所有秘密的筆記型電腦中搜尋線索。大衛設法進入瑪歌的社交帳戶並跟嘗試她的聯絡人對話，但發現女兒自她母親去世後便沒甚麼親密好友。此時他發現瑪歌一直在使用一個直播網站，並且經常跟一個用戶交流。維克對此進行調查，並稱那人是無辜的，她現身處匹茲堡。而從瑪歌的社群網站中，大衛發現女兒經常到一處稱為巴博薩湖的地方，那裡位於她最後出現的地點附近。他得到這些線索後立即駕車前往，並在地上拾找到了瑪歌喜愛的寶可夢鑰匙圈。警方到達並發現瑪歌的車在湖水下，並發現車上一個裝著$2,500美元的紙袋，但瑪歌卻不在車廂中。事件經過新聞報導後，不少志願者加入警方的搜索行動。之後，大衛同一名在網路上消費他女兒的人發生肢體衝突，維克對此不滿，指責大衛把情況弄的更糟了，警告他不要再介入調查工作。

大衛需在女兒永遠消失前追尋她的線索，他從網上新聞檢視著現場的相片，留意到其弟弟彼得的外套竟出現在車廂中，後來他發現彼得跟瑪歌之間的短信，暗示著二人有事瞞著大衛。當大衛駕車到彼得的家跟他當面對質時，後者稱他們只是一起吸食[[大麻|大麻]]，並指責大衛沒有注意到女兒的心情，是一個無能的父親。後來，維克來電表示，一名叫蘭迪·卡特夫的更生人在一部網絡視頻中承認曾性侵並將瑪歌殺害後。但維克聲稱說到現場時，卡特夫已經死亡。

事已至此，大衛為瑪歌安排追思晚會。當大衛把照片上傳到殯葬視頻服務時，他留意到該網站的照片竟與視頻博客的用戶使用同一人的照片。大衛正要告知維克此事時，他無意中發現維克並非被分派處理這案件，而是她自願調查此案。大衛於網上搜索維克，發現她在一個針對更生人的志願者計劃中認識卡特夫。大衛把他所知道的這一切告訴警察，並在瑪歌的追思晚會上把維克逮捕。

幾天後，維克承認謀殺及其他控罪，以換取警方對她的兒子羅拔控罪的寬容處理：由於羅拔喜歡上瑪歌，故利用直播網站用戶的假身分來接近她，當瑪歌把$2,500美元給他，好讓他用作母親的醫療費用時，羅拔因感到內疚而決定向瑪歌坦白，期間二人發生爭執，羅拔把瑪歌推進五十英尺深的峽谷中。事後維克決定要把此事掩飾掉：她把瑪歌的車推進湖中，並偽造了假身份證的事情及那直播網站用戶正在匹茲堡的事。當大衛發現到瑪歌的車，從而使瑪歌離家出走的說法不符，維克繼而迫使卡特夫成為替罪羊...... 警察問及瑪歌身處位置時，維克指瑪歌在山溝裡，即使她倖存下來，五天裡沒有水她也不能存活。警方於是趕到那裡，指出第三天曾有場暴風雨，可能為瑪歌提供水分。在山溝裡，救援人員終於發現身受重傷但仍倖存的瑪歌。

兩年後，瑪歌正在申請大學，主修鋼琴，申請狀態為待定。而照片和文字顯示瑪歌與大衛之間的關係有著很大的改善。

== 演員 ==
* [[趙約翰|趙約翰]] 飾 大衛·金（David Kim），帕美拉·南的丈夫、瑪歌·金的父親。
* 莎拉·孫（Sara Sohn）飾 帕美拉·南（Pamela Nam Kim），大衛·金的妻子、瑪歌·金的母親。
* 米雪兒·羅（Michelle La）飾 14歲的瑪歌·金（Margot Kim），大衛與帕美拉的女兒，失蹤了。
** 劉卡雅（Kya Dawn Lau）飾 9歲的瑪歌。
** （Megan Liu）飾 7歲的瑪歌。
** （Alex Jayne Go）飾 5歲的瑪歌。
* 約瑟夫·李（Joseph Lee）飾 彼得·金（Peter Kim），大衛·金的弟弟，瑪歌·金的叔叔。
* [[黛博拉·梅辛|黛博拉·梅辛]]（Debra Messing）飾 維克（Detective Rosemary Vick），負責調查瑪歌失蹤案的探員。
* 史提夫麥可伊奇（Steven Michael Eich）飾 羅拔·維克（Robert Vick），維克的兒子。
* 里克·薩拉維亞（Ric Sarabia）飾 蘭迪·卡多夫（Randy Cartoff）。

== 發行 ==
電影於2018年1月21日的[[辛丹斯電影節|辛丹斯電影節]]上舉行全球首映<ref name="sundance">{{Cite web|url=https://www.sundance.org/blogs/news/2018-sundance-film-festival--feature-films-announced#/|work=[[Sundance_Film_Festival|Sundance Film Festival]]|title=2018 Sundance Film Festival: Feature Films Announced|date=November 29, 2017|accessdate=July 5, 2018}}</ref>，不久之後，{{link-en|索尼影業全球收購|Sony Pictures Worldwide Acquisitions}}以500萬美元購下電影的發行權<ref>{{Cite web|url=https://variety.com/2018/film/news/sundance-search-john-cho-sold-sony-1202672215/|work=[[Variety_(magazine)|Variety]]|title=Sundance: John Cho's 'Search' Sells to Sony Pictures Worldwide Acquisitions|first=Brent |last=Lang|date=January 22, 2018|accessdate=July 5, 2018}}</ref>。電影原訂於2018年8月3日發行，然而推遲在2018年8月31日廣泛上映之前，在2018年8月24日作[[有限上映|有限上映]]<ref>{{cite web|url=https://deadline.com/2018/03/debra-messing-searching-john-cho-release-date-screen-gems-1202339372/|title=Screen Gems Adds John Cho-Debra Messing Thriller 'Searching' To August Schedule|website=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]]|first=Anthony|last=D'Alessandro|date=March 16, 2018|accessdate=July 18, 2018}}</ref><ref>{{cite web|url=https://deadline.com/2018/07/quentin-tarantino-zombieland-2-little-women-white-boy-rick-sony-release-dates-1202429051/|title=Sony Moves Tarantino's Manson Pic, Dates 'Zombieland 2' & 'Little Women'|website=Deadline Hollywood|first=Erik|last=Pederson|date=July 18, 2018|accessdate=July 18, 2018}}</ref>。

== 獲獎 ==
* {{link-en|2018年日舞影展|2018 Sundance Film Festival}} - Alfred P. Sloan Prize<ref>{{Cite web|url=http://deadline.com/2018/01/sundance-alfred-p-sloan-foundation-film-prize-search-1202267711/|publisher=Penske Business Media||date=2018年1月23日|title=‘Search’ Wins Alfred P. Sloan Foundation Film Prize – Sundance}}</ref>
* 2018年日舞影展 - NEXT Audience Award<ref>{{Cite web|url=http://www.sundance.org/festivals/sundance-film-festival/program/AWS-guide#/|title='18 Sundance Film Festival - Award Winners|publisher=The Sundance Institute|access-date=2018-07-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20171027232735/http://www.sundance.org/festivals/sundance-film-festival/program/AWS-guide#/|archive-date=2017-10-27|dead-url=yes}}</ref>
* 2018年日舞影展 - Sundance Institute / Amazon Studios Narrative Producer Award<ref>{{Cite web|url=http://deadline.com/2018/01/search-sev-ohanian-awarded-sundance-institute-amazon-studios-producers-award-1202265761/|title='Search's Sev Ohanian Wins Sundance Institute/Amazon Studios Producers Award|publisher=Penske Business Media|date=2018年1月22日}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|tt7668870}}
* {{youtube|SKmGONvI94M|國際版預告}}
* {{youtube|3Ro9ebQxEOY|首波預告}}
* {{youtube|T8zaNxmQC9s|第二波預告}}

{{Portal bar|美國|電影}}
{{DEFAULTSORT:Searching}}
[[Category:2018年美國電影|Category:2018年美國電影]]
[[Category:美国电影作品|Category:美国电影作品]]
[[Category:美國動作驚悚片|Category:美國動作驚悚片]]
[[Category:美國懸疑片|Category:美國懸疑片]]
[[Category:導演處女作|Category:導演處女作]]
[[Category:家庭題材電影|Category:家庭題材電影]]
[[Category:2017年背景電影|Category:2017年背景電影]]
[[Category:2019年背景電影|Category:2019年背景電影]]
[[Category:螢幕寶石電影|Category:螢幕寶石電影]]