{{vfd|不清晰定义，一时关注度。|date=2022/06/12}}
{{多個問題|
{{Unencyclopedic|time=2022-06-14T02:50:25+00:00}}
{{globalize|time=2019-12-15T11:21:34+00:00}}
{{missing information|评价影响|time=2019-12-15T11:21:34+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1 = IT
}}
'''网络赚钱'''，又称'''网赚'''，指一大类与流量相关的业务。狭义上的'''网赚'''是指一種在网站註冊成[[會員|會員]]，并通過[[點擊廣告|點擊廣告]]（验证码确认）、完成調查问卷或安装顯示廣告條（在[[電腦|電腦]]和[[手机|手机]]等平台上）等方式获取金钱，当达到一定金额后向网站提款的[[賺錢|賺錢]]模式。趣头条凭借网赚模式而月入6000万元人民币，但是其网赚模式被质疑无法持续增长<ref>{{Cite web|title=現金激勵攬用戶 趣頭條異軍突起|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20180314000172-260309|accessdate=2020-04-20|date=2018-03-14|agency=旺報
|author=黃冠智}}</ref>。某些网赚其实是[[广告欺诈|广告欺诈]]<ref name="南方日报调查1">{{Cite web|title=网赚黑产如何掏空企业推广账户？|url=http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2018-12/20/content_7771125.htm|date=2018-12-20|accessdate=2019-12-14|agency=南方日报}}</ref>。

==网赚形式==
目前网赚的方式有：电子商务（刷单）、電子書、点击广告、推銷商品（又名分銷連結、推薦商品、分銷商、聯盟行銷等）、介绍会员<ref name="人民日报调查1">{{Cite web|title=人民日报调查1“刷新闻赚现金”APP：亟待监管|url=http://finance.people.com.cn/n1/2018/0503/c1004-29962407.html|date=2018-05-03|accessdate=2019-12-14|agency=人民日报}}</ref>、廣告代理、网络调研、冲浪赚钱<ref name="人民日报调查1" />、游戏赚钱、下载软件赚钱<ref name="南方日报调查1"/>等等。[[點擊欺詐|点击广告模式]]一般由用户、中介网站和广告主三方组成，广告主提供任务和资金，通过中介网站，把任务信息发给用户，从而收取一定的中介费，而其余的资金都会分配给完成任务的用户手里。<ref name="南方日报调查1"/>

近几年来，随着[[社交媒体|社交媒体]]的兴起，签到、诱导分享<ref name="人民日报调查1" />等形式成为了新的热门方式。
随着监管的健全，买卖[[社交媒体|社交媒体]]账号也成为了一种网赚方式<ref name="经济参考报调查">{{Cite web|title=百倍暴利滋生互联网“账号黑市”|url=http://www.jjckb.cn/2018-12/20/c_137685813.htm|date=2018-12-20|accessdate=2019-12-14|agency=经济参考报}}</ref>。

==提现==
很多網賺都是要累積到一定的额度（一至数元[[美金|美金]]或10元左右[[人民币|人民币]]）才支付到申請者的戶口。申請者可以通过[[电子货币|电子支付平台]]提取资金<ref name="人民日报调查1" />。

==[[黑色经济|黑产]]成分==
在中国大陆，网赚被视为“黑产五毒”之一<ref name="人民日报调查1" />。
===金字塔式销售===
这种网站通常鼓励发展下线会员，并能从下线会员抽取佣金<ref name="新京报调查">{{Cite web|title=“网赚”APP：但凡是骗局，必定反常识|url=http://www.bjnews.com.cn/opinion/2019/10/16/637293.html|date=2019-10-16|accessdate=2019-12-14|agency=新京报}}</ref>。在台湾地区，亦有诈骗分子以网赚之名行[[老鼠会|老鼠会]]之实<ref>{{Cite web|title=誆網路廣告投資 旺來新富吸金千萬|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20140628000939-260106|accessdate=2020-04-20|date=2014-06-28|agency=中國時報|author=陳志賢}}</ref>。

===诈骗===
通常每个广告点击超过1美元以上，都几乎是诈骗网站。投资这类网站，几乎毫无回报，因为没有广告商会用如此高的金额来投放广告。<ref name="人民日报调查1" /><ref name="新京报调查" /><ref name="南方日报调查1"/>
===传播成人内容===
很多网赚平台传播的内容倾向于“打擦边球”，通过传播低俗成人内容来实现盈利。<ref name="经济参考报调查" /><ref name="人民日报调查1" /><ref>{{Cite web|title=斩断借“快乐”之名传销“黄片”的黑链条 ——浙江省嘉兴市嘉善县警方侦破“1·10”传播淫秽物品牟利案始末|url=http://data.chinaxwcb.com/epaper2019/epaper/d7022/d8b/201906/98707.html|date=2019-06-27|accessdate=2020-03-29|agency=中国新闻出版广电网}}{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==相关条目==
*[[點擊欺詐|點擊欺詐]]
*[[广告欺诈|广告欺诈]]
*[[赚钱软件|赚钱软件]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:网络广告|Category:网络广告]]
[[Category:电子商务|Category:电子商务]]