{{Globalize}}
{{NoteTA
|G1=IT
|G2=Communication
|1=zh-tw:網路電視機上盒;zh-hk:網絡電視機頂盒;zh-cn:网络电视机顶盒;
|2=zh-tw:影片;zh-cn:视频;
|3=zh-tw:行動;zh-hk:流動;zh-cn:移动;
|4=zh-tw:本機;zh-cn:本地;
|5=zh-tw:透過;zh-cn:通过;
|6=zh-hant:作業系統;zh-hans:操作系统;
|7=zh-hant:應用程式;zh-hans:应用程序;
}}
'''网络电视机顶盒'''，是2012年开始兴起的一种电视互联网终端設備，也被称作'''互联网播放机'''、'''互联网高清播放机'''、'''电视伴侣'''、'''电视盒子'''、'''网络机顶盒'''等，亦常被简称作“盒子”。该设备的操作系统通常基于[[Apple_TV|tvOS]]或[[Android|Android]]或[[Linux|Linux]]，藉由通过[[Wifi|Wifi]]无线网络或[[以太网|以太网]]等實體線路与互联网進行连接。在连接互联网之後，可以实现在传统的电视上在线点播、在线电视直播、浏览网页、收看海外電視與电影、甚至是玩游戏。

由於部分网络机顶盒的操作相當简单，价格低廉，而大受欢迎。

== 主要功能 ==
* 电视直播，安装特制的APP之后，在电视上收看到全球的电视节目。
* 网络视频点播，在安装视频发布网站的APP之后，可以在电视上观看高清晰的在线视频，如[[YouTube|YouTube]]、[[vimeo|vimeo]]，以及中国大陆的[[优酷|优酷]]、[[爱奇艺|爱奇艺]]等。
* 本地视频播放，通过局域网服务器，或移动记忆设备实-{}-现视频文件的播放。
* 可以在系统中装载第三方的[[应用程序|应用程序]]，如各类游戏。

== 平台陣營 ==
=== Apple TV ===
以tvOS作為核心系統的只有美國[[蘋果公司|蘋果公司]]。

=== android ===
以android作為核心系統的电视盒有很多家，這也是最複雜的陣營，每一家的介面、操作方式與電視盒訴求的差異頗大。

==地区==
===中国大陆===
由于[[国家新闻出版广电总局|国家新闻出版广电总局]]政策的监管，任何一台正规厂商出品的网络机顶盒都必须有相应的牌照方，才可以提供互联网电视节目服务。目前中国大陆有七大牌照方<ref>{{cite web|author1=李楠|title=盘点：互联网电视牌照商们那些事|url=http://www.lmtw.com/otv/vp/201112/73182.html|publisher=流媒体网|accessdate=2016-02-11|date=2011-12-30}}</ref>：
{| class="wikitable"  style="margin: 1em auto 1em auto;"
|-
!  牌照方 !! 品牌 !! 验收时间
|-
|  中国网络电视台(CNTV) || 中国互联网电视(icnTV) || 2010年6月
|-
|  上海文广新闻传媒集团 || 百视通(BesTV) ||2010年7月
|-
|  杭州华数 || 华数TV ||2010年8月
|-
|  南方传媒(SMC) || 互联八方(云视听) ||2011年3月16日
|-
|  湖南广播电视台 || 芒果TV ||2011年5月
|-
|  中国国际广播电台(CRI) || 中国国际广播电视网络台(CIBN) ||2011年6月22日
|-
| 中央人民广播电台 || 央广银河(GITV) ||2011年11月10日
|}

不在牌照方合作之外的山寨网络机盒随时会有停止视频服务的风险，而有牌照的机顶盒则可以享受多样化的媒体娱乐，用户在采购时需要关注一下产品的牌照<ref>{{cite web|author1=郑伟1|title=181文件后的产业 网络机顶盒全新新解析|url=http://hd.zol.com.cn/534/5342347.html|publisher=中关村在线|accessdate=2016-02-07|date=2015-08-07}}</ref>。

而[[芒果TV|芒果TV]]方面，则与海美迪合作自产“芒果嗨Q”电视盒子。
===台灣===
台灣比較常見的合法電視盒子如下:
*BANDOTT便當
*OVO
*RockTek智慧電視盒
而有盜版嫌疑則如下：
*EVPAD 
* 騰播盒子 TurboTV 
*夢想盒子 DreamTV
*小七盒子 
*兔子家電視盒
*千尋盒子

== 争议 ==
* 版权问题
網路電視機頂盒中存在著大量侵犯原作版權的產品。例如電影《[[西游·降魔篇|西游·降魔篇]]》在上映數天後便能在網路電視機頂盒找到片源。於2018年開始，台灣警方陸續法辦了許多提供盜版影片的電視盒供應商．
* 审查制度
[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]對電視節目有十分嚴格的[[中華人民共和國電視審查|審查制度]]，而網路電視機頂盒可以跳過該審查。例如通過安裝[[應用程序|應用程序]]，即可播放海外[[NHK|NHK]]、[[BBC|BBC]]電視台的電視節目（不少敏感的海外電視節目長期遭到[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]][[封殺|封殺]]）。

== 相关 ==
* [[Apple_TV|Apple TV]]
* [[Google_TV|Google TV]]

== 參考 ==
{{reflist}}

[[Category:电视|Category:电视]]
[[Category:消費電子產品|Category:消費電子產品]]