{{expand language|1=en|time=2019-08-26T03:04:47+00:00}}
{{noteTA|
G1=IT
}}
{{Internet}}

'''网络隱私'''（英文：'''Internet privacy'''），是指在[[互聯網|互聯網]]上自行決定把與自身有關的信息，存儲、重新利用、提供給第三方、展示的[[隐私权|隱私權利]]<ref name="NYT-20170329a">{{cite news |author=The Editorial Board |title=Republicans Attack Internet Privacy |url=https://www.nytimes.com/2017/03/29/opinion/republicans-attack-internet-privacy.html |date=2017-03-29 |work=New York Times |accessdate= 2017-03-29 }}</ref><ref name="NYT-20170329b">{{cite news |last=Wheeler |first=Tom |authorlink=Tom Wheeler |title=How the Republicans Sold Your Privacy to Internet Providers |url=https://www.nytimes.com/2017/03/29/opinion/how-the-republicans-sold-your-privacy-to-internet-providers.html |date= 2017-03-29 |work=New York Times |accessdate=2017-03-29}}</ref>。網絡隱私是數據私隱的一個小範圍。大規模性電腦資訊共享發生的初期，就已有相關的隱私擔憂出現<ref>{{cite web |url=http://www.multicians.org/fjcc6.html |author1=E. E. David |author2=R. M. Fano |title=Some Thoughts About the Social Implications of Accessible Computing. Proceedings 1965 Fall Joint Computer Conference |year=1965 |accessdate=2012-06-07 |archive-date=2000-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20000816061626/http://www.multicians.org/fjcc6.html |dead-url=no }}</ref>。

网络隱私的範圍涵蓋了[[個人可識別資訊|個人可識別資訊]]及像網頁造訪行為般的個人不可識別資訊。個人可識別資訊是指任何可識別個人身份的資訊，譬如只要找出[[物理地址|物理地址]]和年齡，便可以確定某個沒有明確公開自己名稱的人是誰，因為這兩個因素一般足以識別特定的人物。不久後的個人可識別資訊還有機會包括應用所收集到的GPS數據，因為每日通勤和例行活動資訊也足以識別特定人物<ref>{{Cite news|url=https://www.nytimes.com/interactive/2018/12/10/business/location-data-privacy-apps.html,%20https://www.nytimes.com/interactive/2018/12/10/business/location-data-privacy-apps.html|title=Your Apps Know Where You Were Last Night, and They’re Not Keeping It Secret|last=Valentino-DeVries|first=Jennifer|date=2018-12-10|work=The New York Times|access-date=2019-04-03|last2=Singer|first2=Natasha|language=en-US|issn=0362-4331|last3=Keller|first3=Michael H.|last4=Krolik|first4=Aaron}}</ref>。

一些像史蒂夫·蘭巴姆般的互聯網隱私專家相信，隱私再也不存在；他表示：「隱私已死，忘掉它吧」<ref>{{cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=DaYn_PkrfvQ |title=Steve Rambam – Privacy Is Dead – Get Over It at The Next HOPE, July 16-18, 2010 in New York City |publisher=youtube.com | accessdate=2015-02-08}}</ref>。事實上亦有意見指「线上服務的吸引力就是故意把個人資訊散播出去」<ref name="Pogue">{{cite journal |last=Pogue |first=David |date=2011 |title=Don't Worry about Who's watching |journal=[[Scientific_American|Scientific American]] |volume=304 |issue=1 |page=32 |url=http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=dont-worry-about-whos-watching |doi=10.1038/scientificamerican0111-32}}</ref>。但安全專家[[布魯斯·施奈爾|布魯斯·施奈爾]]卻在一篇散文《隱私的價值》中指出：「隱私能保障我們免受濫權者的[[監控|監控]]，即使我們在受到監控時沒做錯任何事」<ref>{{cite web |url=https://www.schneier.com/blog/archives/2006/05/the_value_of_pr.html |title=The Value of Privacy by Bruce Schneier |publisher=Schneier.com |accessdate=2015-02-09}}</ref><ref>{{cite news |author=Bruce Schneier |url=http://archive.wired.com/politics/security/commentary/securitymatters/2006/05/70886 |title=The Eternal Value of Privacy by Bruce Schneier |publisher=Wired.com |date= 2006-05-18 |accessdate=2016-07-19}}</ref>。

==風險==
*HTTP cookies 
*FLASH cookies 
*Evercookies
==社交網路的隱私問題==
WEB2.0問世後，對於社交生活進行緊密的分析也導致對於互聯網的疑慮更加發酵且受重視。[[Web_2.0|Web 2.0]]是促進參與式信息共享和互聯網協作的系統，如Facebook，Instagram，Twitter和MySpace等社交網站。而這些社交網站從21世紀後期開始流行起來。通過這些網站，很多人都在互聯網上提供他們的個人資訊。
一直以來關於海量的個人資訊究竟是被誰收集以及使用等問題都在被廣泛的討論中。
== 相關條目 ==
*[[監聽|監聽]]
*[[請勿追蹤|請勿追蹤]]
*[[稜鏡計畫|稜鏡計畫]]
*[[政府監聽項目列表|政府監聽項目列表]]
*[[在網際網路上，沒人知道你是一隻狗|在網際網路上，沒人知道你是一隻狗]]

==网络隐私侵犯事件案例==
在2018年的时候，Facebook遭到了黑客的网络攻击，超过5000万个用户的个人信息被揭露出来。这起事件也是Facebook公司14年以来遭到的最大的网络攻击。黑客以Facebook的代码为媒介，接触其用户的账号并最终加以控制. Facebook公司声称代码的瑕疵是由于一个公司的生日祝福视频上传程序的[[:程序错误|:程序错误]]导致的。该瑕疵使黑客得以窃取用户的[[:访问令牌_(Windows)|访问令牌]]从而获得进入用户账号的能力。[https://www.nytimes.com/2018/09/28/technology/facebook-hack-data-breach.html]

==參考資料==
{{reflist|colwidth=30em}}
==外部連結==
* [https://eff.org/ Electronic Frontier Foundation] {{Wayback|url=https://eff.org/ |date=19961020024223 }} - an organization devoted to privacy and intellectual freedom advocacy
* [http://lawdex.com/docs/Bourke_v_Nissan.pdf Expectation of privacy for company email not deemed objectively reasonable – ''Bourke v. Nissan''] {{Wayback|url=http://lawdex.com/docs/Bourke_v_Nissan.pdf |date=20081029045823 }}
* [http://purl.fdlp.gov/GPO/gpo28200 Internet Privacy: The Views of the FTC, the FCC, and NTIA: Joint Hearing before the Subcommittee on Commerce, Manufacturing, and Trade and the Subcommittee on Communications and Technology of the Committee on Energy and Commerce, House of Representatives, One Hundred Twelfth Congress, First Session, July 14, 2011]
* [https://www.nytimes.com/2018/09/28/technology/facebook-hack-data-breach.html]

{{Privacy}}

{{DEFAULTSORT:Internet Privacy}}
[[Category:网络隐私|]]