{{Infobox xianjishi |
| name = 遂川县
| shortname =
| nickname =
| usedname =
| nameorigin =
| image_city =
| image_caption =
| image_flag =
| image_seal =
| image_map = Location_Of_Shuichuan.svg|200px
| map_caption = 遂川县在江西省及吉安市的位置
| class = 县
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = 中华人民共和国
| subdivision_type1 = 省
| subdivision_name1 = 江西省
| subdivision_type2 = 地级市
| subdivision_name2 = 吉安市
| leader_title = 县委书记
| leader_name = 张平亮
| leader_title1 = 县长
| leader_name1 = 肖凌秋
| established_title =
| established_date =
| established_title1 =
| established_date1 =
| area_total = 3102
| area_urban =
| area_metro =
| area_metro_as_of =
| population_total = 54.2<ref name="Sta2008">《江西统计年鉴2008电子版》，ISBN 978-7-900225-28-3，中国统计出版社</ref>
| population_as_of = 2007
| population_density=
| population_urban =
| population_urban_as_of =
| density_urban =
| population_metro =
| population_metro_as_of =
| latd = 26
| latm = 19
| lats = 17
| latNS = N
| longd = 114
| longm = 30
| longs = 43
| longEW = E
| elevation =
| GDP = 30.51<ref name="Sta2008" />
| GDP_as_of = 2007
| GDPPC = 5629
| Urban_GDP =
| GDP_urban_as_of =
| Urban_GDPPC =
| areacode = 0796
| postcode = 343900
| carlicense = 赣D
| admini_division_code = 360827
| tree =
| flower =
| website = [http://www.suichuan.gov.cn 遂川县人民政府]
| footnotes =
}}
'''遂川县'''是[[中华人民共和国|中国]][[江西省|江西省]]所辖的一个[[县|县]]，隶属于地级[[吉安市|吉安市]]，位于江西省西南边境，[[罗霄山脉|罗霄山脉]]南段东麓。总面积3102平方千米，2007年末全县总人口54.2万。

== 历史沿革 ==
* 199年（[[东汉|东汉]][[建安_(东汉)|建安]]四年）：[[孙策|孙策]]分[[豫章郡|豫章郡]]置[[庐陵郡|庐陵郡]]，始建遂兴县。
* 235年（[[三国|三国]][[东吴|吴]]嘉禾四年）：更名为新兴县。
* 280年（[[西晋|西晋]]太康元年）：复名遂兴县。
* 590年（[[隋|隋]][[开皇|开皇]]十年）：并入安丰县（次年更名泰和县）。
* 943年（[[南唐|南唐]][[保大_(南唐)|保大]]元年）：析泰和县龙泉、光化、遂兴、禾蜀四乡置龙泉场。
* 960年（南唐[[李璟|李璟]]十八年，[[北宋|北宋]][[建隆|建隆]]元年）：龙泉场升为龙泉县。
* 1071年（北宋[[熙宁|熙宁]]四年）：析万安镇置万安县。
* 1121年（北宋[[宣和|宣和]]三年）：更名泉江县。
* 1131年（[[南宋|南宋]][[紹興_(南宋)|紹興]]元年）：复名龙泉县。
* 1914年（[[民国|民国]]3年）：因与浙江、贵州两个龙泉县同名，更名遂川县，沿袭至今。

== 地理 ==
=== 区位 ===
遂川的东边是[[万安县|万安县]]，南边是[[赣州|赣州]][[南康市|南康市]]、[[上犹县|上犹县]]，西边是[[湖南省|湖南省]][[桂东县|桂东县]]、[[炎陵县|炎陵县]]，西北边是[[井冈山市|井冈山市]]，北与[[泰和县|泰和县]]接壤。

=== 地形与地貌 ===
遂川县总体地形为山多田少，整体地势像一个向东北开口的簸箕，自西南向东北依次分布有中山、低山、丘陵和河谷平原。[[万洋山脉|万洋山脉]]和[[诸广山山脉|诸广山山脉]]自西部边沿向东北延绵，主脉[[海拔|海拔]]在千米以上。海拔2000米以上的山峰有5座，其中[[南风面|南风面]]海拔2120.4米，为全县最高峰、江西省第三高峰。境内河网密布，最大的两条河流是[[遂川江|遂川江]]、[[蜀水|蜀水]]，均向东北流入[[赣江|赣江]]，遂川江出口处海拔82米，为全县最低点。其它主要河流有[[右溪河|右溪河]]、[[左溪河|左溪河]]、[[碧洲水|碧洲水]]、[[巾石水|巾石水]]、[[禾源水|禾源水]]、[[大沙水|大沙水]]、[[大汾水|大汾水]]、[[右江|右江]]、[[左江|左江]]等。

=== 气候 ===
遂川县属中[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]。

{{遂川县气候数据}}

== 行政区划 ==
遂川县现辖11个[[镇|镇]]和12个[[乡|乡]]，分别为：[[泉江镇|泉江镇]]、[[雩田镇|雩田镇]]、[[碧洲镇|碧洲镇]]、[[草林镇|草林镇]]、[[堆子前镇|堆子前镇]]、[[左安镇|左安镇]]、[[高坪镇|高坪镇]]、[[大汾镇|大汾镇]]、[[衙前镇|衙前镇]]、[[禾源镇|禾源镇]]、[[汤湖镇|汤湖镇]]、[[珠田乡|珠田乡]]、[[巾石乡|巾石乡]]、[[大坑乡|大坑乡]]、[[枚江乡|枚江乡]]、[[双桥乡|双桥乡]]、[[新江乡|新江乡]]、[[五斗江乡|五斗江乡]]、[[西溪乡|西溪乡]]、[[南江乡|南江乡]]、[[黄坑乡|黄坑乡]]、[[戴家埔乡|戴家埔乡]]、[[营盘圩乡|营盘圩乡]]，县政府驻泉江镇。

== 交通 ==
*[[大广高速公路|大广高速公路]]
*[[105国道|105国道]]

== 经济 ==
早期以农业为主，工业欠发达。

近年来（约2006年之后），遂川投资环境不断优化，吸引了一大批客商前来投资兴业。目前有五个主要产业：制药业、林产化工业、食品加工业、轻纺工业及水电产业。

目前较大的工业区有：遂川县工业园、云岭工业集中区等。

== 文化教育 ==

== 风景名胜 ==
*[[碧州白水仙|碧州白水仙]]（江西省级重点风景名胜区）
*[[泉江八景|泉江八景]]
*[[汤湖|汤湖]]风景区
*[[遂川县工农兵政府旧址|遂川县工农兵政府旧址]]（江西省重点文物保护单位）
*[[大汾热水洲风景区|大汾热水洲风景区]]
*[[南风面|南风面]]

== 历代名人 ==
*宋代“父子进士”[[蒋贲|蒋贲]]、[[蒋概|蒋概]]
*[[郭知章|郭知章]]、[[郭孝友|郭孝友]]
*“孙氏三龙”[[孙逢吉|孙逢吉]]、[[孙逢年|孙逢年]]、[[孙逢辰|孙逢辰]]
*[[郭维经|郭维经]]
*[[陈正人|陈正人]]
*[[王佐|王佐]]
*[[郭烈锦|郭烈锦]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{遂川县行政区划}}
{{江西行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[category:遂川县|]]
[[category:吉安区县市|县]]
[[category:江西省县份|吉安]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]