{{NoteTA
|G1 = IT
}}
'''萝莉节'''，10月11日，非眞正意义上的法定节日，是由网民自发设立的节日，属于[[網路文化|網路文化]]及[[御宅|御宅]]文化。

== 含义 ==
[[萝莉|萝莉]]（Loli），为萝莉塔（Lolita）的缩写，所指为“低于15岁的女童”或泛指穿着如小女孩的年轻女性。萝莉节即是指“年轻女孩的节日”。

==来历==
萝莉的英文为loli，和数字1011形似，可看做10月11日。<ref>{{Cite web |url=http://epaper.bjnews.com.cn/html/2012-10/20/content_381206.htm?div=-1 |title=e热词-新京报 |accessdate=2013-10-09 |archive-date=2015-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150610120113/http://epaper.bjnews.com.cn/html/2012-10/20/content_381206.htm?div=-1 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://shanghaiist.com/2011/10/11/gallery_according_to_weibo_today_10.php |title=存档副本 |accessdate=2013-10-11 |archive-date=2011-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111014202133/http://shanghaiist.com/2011/10/11/gallery_according_to_weibo_today_10.php |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.nownews.com/2012/10/11/11904-2862233.htm |title=存档副本 |accessdate=2013-10-11 |archive-date=2012-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121016045939/http://www.nownews.com/2012/10/11/11904-2862233.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.kids21.cn/zc/201110/t20111011_82845.htm |title=存档副本 |accessdate=2013-10-11 |archive-date=2013-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130512184536/http://www.kids21.cn/zc/201110/t20111011_82845.htm |dead-url=yes }}</ref>
这是10月11日被用来当做萝莉节的来源。萝莉节这一主张最早出现于[[猫扑网|猫扑网]]，带有娱乐性质，後由网民响应而採纳。但这一主张并未得到社会认可，仅存于网络文化及部分[[御宅族|御宅族]]中。

==世界女童日==
[[联合国|联合国]]于2011年决定从2012年起将10月11日定为[[国际女童日|国际女童日]]，和萝莉节重合，纯属巧合。

==十月十日「萌节」==

「萌节」源於[[Lass|Lass]]旗下遊戲《[[11eyes|11eyes]]》中，角色廣原雪子的一句話。後來被[[Komica|Komica]]網民用於對[[雙十節|雙十節]]（[[辛亥革命|辛亥革命]][[武昌起義|武昌起義]]紀念日暨[[中華民國|中華民國]]國慶）的揶揄。

故事情節中，皐月驅在10月10日進行訓練，田島賢久提及為何10月10日是[[日本|日本]]體育節。廣原雪子將話題一轉，建議將10月10日改為萌日。<ref>{{cite web|url=https://zh.moegirl.org/%E8%90%8C%E8%8A%82|title=萌節 - 萌娘百科|date=2016-06-02|accessdate=2016-06-02|language=zh-cn|archive-date=2016-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160429062500/https://zh.moegirl.org/%E8%90%8C%E8%8A%82|dead-url=no}}</ref>

{{Cquote|“将萌字分解之后，就可得到‘十’与‘十’，‘日’与‘月’，也就是十月十日！‘萌日’！”|《[[11eyes|11eyes]]》廣原雪子}}

萝莉节与「萌节」只差1天，同樣纯属巧合。

==参见==
*[[女生节|女生节]]
*[[清华大学男生节|清华大学男生节]]
*[[国际女童日|国际女童日]]
*[[儿童节|儿童节]]
*[[蘿莉|蘿莉]]
*[[蘿莉控|蘿莉控]]

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:蘿莉文化|Category:蘿莉文化]]
[[Category:网络文化|Category:网络文化]]
[[Category:主题日|Category:主题日]]
[[Category:女孩相關節日|Category:女孩相關節日]]