{{noteTA
|1=筑
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 贫穷贵公子
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 山田太郎ものがたり
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[少女漫畫|少女漫畫]]、[[校园漫画|校园漫画]]、[[喜剧|喜剧]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common= 山田太郎的故事
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[森永爱|森永爱]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川书店|角川书店]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊Asuka|月刊Asuka]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 15册+番外篇1册
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/RadioDrama
|原作= [[森永爱|森永爱]]
|製作= 角川聲影製作（カドカワ・サウンドシネマ・プロジェクト）
|腳本= 塚本裕美子
|演出= 菊田浩巳
|放送開始= 2001年4月
|放送終了= 待查
|枚數= 全6枚
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 貧窮貴公子
|原作= [[森永爱|森永爱]]
|製作= Comic Ritz Productions Co. Ltd.
|監督= 
|腳本= 
|放送局= {{flagicon|Taiwan}} [[華視|華視]]
|放送開始= 2001年8月19日
|放送終了= 2001年11月11日
|話數= 全13話
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=太郎<br>隆子<br>御村
|演員=[[周渝民|周渝民]]<br>[[柳瀚雅|柳瀚雅]]<br>[[高浩鈞|高浩鈞]]
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 山田太郎ものがたり
|原作= [[森永爱|森永爱]]
|製作= [[TBS|TBS]]
|監督= [[石井康晴|石井康晴]]、[[山室大輔|山室大輔]]、[[川嶋龍太郎|川嶋龍太郎]]
|腳本= [[マギー|マギー]]
|放送局= {{flagicon|Japan}} [[TBS|TBS]]
|放送開始= 2007年7月6日
|放送終了= 2007年9月14日
|話數= 全10話
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=山田太郎<br>池上隆子<br>御村託也
|演員=[[二宮和也|二宮和也]]<br>[[多部未華子|多部未華子]]<br>[[櫻井翔|櫻井翔]] 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''貧窮貴公子'''》（{{lang-ja|山田太郎ものがたり}}）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[森永愛|森永愛]]於[[角川書店|角川書店]][[月刊Asuka|月刊Asuka]]上連載的[[漫畫|漫畫]]作品。

於2000年連載結束時共十四集，後另有番外篇《山田一家的美麗故事》（{{lang|ja|山田一家ものがたりゴージャス}}）。2007年起恢復連載，目前第十五集已經出版。

2001年，日本曾出版過四集[[廣播劇CD|廣播劇CD]]。同年，[[台灣|台灣]][[華視|華視]]推出由[[周渝民|周渝民]]主演的偶像劇。2007年，日本[[TBS電視台|TBS電視台]]翻拍成電視劇，由[[二宮和也|二宮和也]]、[[櫻井翔|櫻井翔]]主演。

==劇情概要==
容貌端麗、學業優秀且充滿運動神經的完美男主角山田太郎，其實為家裡的貧窮而相當苦惱，但外面很少有人知道他真實的身份，多以為他是出身高貴的富家子弟。也正在這樣誤會的氛圍裡，架構出山田一家與其他人的故事。

==登場人物==
;山田太郎
:男主角，內、外在條件皆相當出眾，唯獨家中貧窮是一缺憾。就讀貴族學校「一宮高校」，並且還要撫養一群幼小的弟妹。白天讀書、晚上打工，生活頗為辛苦。校內許多女生皆誤以為他出身高貴，但他卻從沒有感覺到被誤會的事。
;御村託也
:太郎的同班同學，也是最早知道他真實家境的高中同學。長相英俊，喜怒不形於色。出身花道世家，家境相當良好。與太郎一樣，都是校內女生崇拜的對象。
;杉浦圭一
:太郎前一屆的學長，極度[[自戀|自戀]]，自以為很受女生歡迎，但輸給太郎，在跟蹤太郎時發現自己其實對他有愛慕之心。是超市老闆的兒子，也知道山田家很窮的事，與山田一家關係良好。
;池上隆子
:太郎的同班同學，對自己的父母感到可恥，因此極度想要嫁給有錢人。誤以為太郎是貴公子而進行追求行動，卻在知道真相後感到苦惱。
;鳥居京子
:太郎的導師，知道太郎因為家裡很窮而有放棄升學的念頭，於是設法幫助他繼續唸書。
;山田綾子
:太郎之母，從小被當做千金小姐養大，後來家道中落。但她已經對金錢花用麻痺了，時常為了無聊的事物浪費太郎存下來的錢。
;山田和夫
:太郎之父，是個喜歡流浪的畫家。原本少年時期是個正經的男孩子，在與綾子在一起後，就變得不一樣了。在他的旅途中，常會與其他女子交往。
;山田次郎、山田三郎
:太郎弟，兩人只相差一歲，小時候長得很像。長大以後，次郎走上太郎持家的道路，而三郎則早早結了婚。
;山田四子
:太郎妹，山田家長女，和相差九歲的御村託也訂有婚約。
;山田五子
:太郎妹，山田家次女，某[[阿拉伯|阿拉伯]]國家的王子對她一見鍾情。
;山田六生、山田七生
:異卵[[雙胞胎|雙胞胎]]兄妹，長相相似。
;山田八澄、山田九太、山田十子
:山田家最小的三胞胎，與太郎相差十八歲。七歲時，八澄長得像幼年的五子，九太與十子則分別與幼年的六生與七生相似。

==廣播劇CD==
2001年6月至9月，於日本一連推出四張廣播劇CD，配音如下：
{|
|-valign="top"
|
{| class="wikitable"
!角色
!配音
|-
|山田太郎||[[千葉進步|千葉進步]]</tr>
|御村託也||[[關智一|關智一]]</tr>
|山田綾子||[[井上喜久子|井上喜久子]]</tr>
|山田和夫||[[三木真一郎|三木真一郎]]</tr>
|池上隆子||[[嘉數由美|嘉數由美]]</tr>
|杉浦圭一||[[綠川光|綠川光]]</tr>
|杉浦美加||[[荒木香惠|荒木香惠]]</tr>
|御村的祖父||[[清川元夢|清川元夢]]</tr>
|山田次郎||[[秋田まどか|秋田まどか]]</tr>
|山田三郎||[[橫手久美子|橫手久美子]]</tr>
|山田四子||[[高森奈緒|高森奈緒]]</tr>
|}
|width=20px|
||
{| class="wikitable"
!角色
!配音
|-
|山田五子||[[城雅子|城雅子]]</tr>
|山田六生||[[高橋智秋|高橋智秋]]</tr>
|山田七生||[[淺井清巳|淺井清巳]]</tr>
|隆子之母||[[くじら|くじら]]</tr>
|中井||[[折笠富美子|折笠富美子]]</tr>
|杉浦之母||[[岡本嘉子|岡本嘉子]]</tr>
|瑪麗亞||[[篠原惠美|篠原惠美]]</tr>
|松岡正廣||[[天田真人|天田真人]]</tr>
|御村之父||[[西前忠久|西前忠久]]</tr>
|男A||[[仮屋昌伸|仮屋昌伸]]</tr>
|マルコ||[[小上裕通|小上裕通]]</tr>
|}
|width=20px|
||
{| class="wikitable"
!角色
!配音
|-
|運送屋||[[服卷浩司|服卷浩司]]</tr>
|中學生||[[鈴木正和|鈴木正和]]</tr>
|關口美己子||[[倉田雅世|倉田雅世]]</tr>
|小鳥遊||[[長澤美樹|長澤美樹]]</tr>
|伊藤||[[岡野浩介|岡野浩介]]</tr>
|執事||[[高瀨右光|高瀨右光]]</tr>
|司機・警官||[[土屋利秀|土屋利秀]]</tr>
|教師||[[西前忠久|西前忠久]]</tr>
|男學生||[[真水德一|真水德一]]</tr>
|旁白||[[立木文彥|立木文彥]]</tr>
|}
|}
==電視劇（台灣版）==
2001年8月至11月，[[台灣|台灣]][[華視|華視]]播出由此漫畫改編的偶像劇，但將原作裡主角是高中生的身份，改為大學生。參見[[貧窮貴公子_(台灣電視劇)|貧窮貴公子_(台灣電視劇)]]。
{|
|-valign="top"
|
{| class="wikitable"
!角色
!演員
!備注
|-
|太郎||[[周渝民|周渝民]]||城南大學經濟系學生。</tr>
|御村||[[高浩鈞|高浩鈞]]||太郎的同學。</tr>
|杉浦||[[劉畊宏|劉畊宏]]||太郎的學長。家裡經營大規模超市。</tr>
|隆子||[[柳瀚雅|柳瀚雅]]||太郎的同學。希望可以坐上錦轎。</tr>
|綾子||[[伊能静|伊能静]]||太郎的媽媽。嬌生慣養的浪費家。</tr>
|和夫||[[朱孝天|朱孝天]]||太郎的爸爸。四處流浪的畫家。</tr>
|次郎||[[歐定興|歐定興]]||山田家次子。</tr>
|三郎||[[劉亭萱|劉亭萱]]||山田家三子。</tr>
|}
|width=20px|
||
{| class="wikitable"
!角色
!演員
!備注
|-
|四妹||[[張榕容|張榕容]]||山田家長女。</tr>
|五妹||[[楊雅筑|楊雅筑]]||山田家次女。</tr>
|六妹||[[彭歆|彭歆]]||山田家三女。</tr>
|七郎||[[陳界宇|陳界宇]]||山田家四子。</tr>
|鳥居老師||[[張清芳|張清芳]]||城南大學的講師。</tr>
|中井||[[張碩芬|張碩芬]]||杉浦的同學。</tr>
|美加||[[吳怡妮|吳怡妮]]||杉浦的妹妹。</tr>
|}
|}

==電視劇（日本版）==
2007年7月6日起，在[[TBS|TBS]]播出，由[[嵐|嵐]]的成員[[二宮和也|二宮和也]]主演，同属于[[嵐|嵐]]的成員[[樱井翔|樱井翔]]主演
{|width="100%"
|- valign="top"
| width=47.5%|'''山田家'''
{| class="wikitable"
!角色
!演員
|-
| 山田太郎 ||[[二宮和也|二宮和也]]（[[嵐|嵐]]）、瑠空（幼少期）</tr>
| 山田和夫 || [[松岡充|松岡充]]（[[SOPHIA|SOPHIA]]）</tr>
| 山田綾子 || [[菊池桃子|菊池桃子]]、普天間みさき（少女期）、[[鎗田千裕|鎗田千裕]]（幼少期）</tr>
| 山田次郎 || [[鎗田晟裕|鎗田晟裕]]</tr>
| 山田三郎 || [[清水尚彌|清水尚彌]]</tr>
| 山田良子（{{lang|ja|山田よし子}}） || [[村中暖奈|村中暖奈]]</tr>
| 山田五子 || [[吉田里琴|吉田-{里}-琴]]</tr>
| 山田六生 || [[澀谷武尊|澀谷武尊]]</tr>
| 山田七生 || [[稻垣鈴夏|稻垣鈴夏]]</tr>
|}
| width=5%|
| width=47.5%|'''池上家'''
{| class="wikitable"
!角色
!演員
|-
| 池上隆子 || [[多部未華子|多部未華子]]</tr>
| 池上まりあ || [[柴田理惠|柴田理惠]]</tr>
| 池上龍之介 || [[六平直政|六平直政]]</tr>
|}

'''御村家'''
{| class="wikitable"
!角色
!演員
|-
| 御村託也 || [[櫻井翔|櫻井翔]]（[[嵐|嵐]]）、[[桑代貴明|桑代貴明]]（幼少期）</tr>
| 執事・磯貝 || [[綾田俊樹|綾田俊樹]]</tr>
| 御村聖一 || [[麿赤兒|麿赤兒]]</tr>
| 御村露子 || [[西田尚美|西田尚美]]</tr>
|}
|}

''' 一宮中學學生 '''
{|
|-valign="top"
|
{| class="wikitable"
!角色
!演員
|-
| 杉浦圭一 || [[忍成修吾|忍成修吾]]</tr>
| 中井正美 || [[大塚千弘|大塚千弘]]</tr>
| 安藤政樹 || [[山田親太朗|山田親太朗]]</tr>
| 臼井琴音 || [[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]（[[AKB48|AKB48]]）</tr>
| 星野千香子 || [[所里沙子|所里沙子]]</tr>
| 佐佐木小一郎 || [[田中滋人|田中滋人]]</tr>
| 菅原淳子 || [[高野葵|高野葵]]</tr>
| 芹沢明 || [[井上拓哉|井上拓哉]]</tr>
| 三宅真理 || [[白澤璃沙|白澤璃沙]]</tr>
| 小泉龍之介 || [[福田雄也|福田雄也]]</tr>
| 藤田沙織 || [[入船加澄實|入船加澄實]]</tr>
|}
|width=20px|
||
{| class="wikitable"
!角色
!演員
|-
| 木下翼 || [[原田淳史|原田淳史]]</tr>
| 江藤果鈴 || [[濱田准|濱田准]]</tr>
| 春川琉星 || [[內藤正樹|內藤正樹]]</tr>
| 高岡遥 || [[佐野光來|佐野光來]]</tr>
| 長岡主税 || [[森涉|森涉]]</tr>
| 青木結衣 || 田野アサミ</tr>
| 櫻木千尋 || 高松いく</tr>
| 柏木ほのか || [[尾形沙耶香|尾形沙耶香]]</tr>
| 内野真帆 || 榤木亞子（[[carezza|carezza]]）</tr>
| 笹内絵美 || [[吉川愛里|吉川愛里]]</tr>
| 大久保進 || [[高橋良輔|高橋良輔]]</tr>
|}
|}

'''一宮中學教師'''
{| class="wikitable"
!角色
!演員
|-
| 鳥居京子 || [[吹石一惠|吹石一惠]]</tr>
| 永原眞実 || [[吉澤悠|吉澤悠]]</tr>
| 大崎新之助 || [[福井博章|福井博章]]</tr>
| 一宮校長 || [[宇津井健|宇津井健]]</tr>
|}

'''客串演出'''

; 第5集
* よし子の彼氏 - [[岡田佑太|岡田佑太]]

; 第6集
* 小谷カンヌ - [[水川麻美|水川麻美]]
* 御村家のメイドの料理の先生（太郎が一目惚れ） - [[霧島れいか|霧島れいか]]
* 御村家のメイド（太郎が一目惚れの女性と間違えた） - [[金田麻美|金田麻美]]

; 第7集
* 超市的試吃銷售員 - [[山梨雅子|山梨雅子]]

; 第8集
* 梅大嬸 - [[吉行和子|吉行和子]]
* 富沢 - [[猫背椿|猫背椿]]（第9話にも出演）

; 第9集
* 梅大嬸家的司機 - [[小林隆|小林隆]]

; 第10集（大結局）
* 星空商店街祭りのチラシ配り - [[大野智|大野智]]（[[嵐|嵐]]、友情出演）
* みのもんた（タズバ!の司会者） - みのもんた（特別出演）
* 根本美緒（タズバ!の気象予報士） - [[根本美緒|根本美緒]]
* エアギター選手 - [[金剛地武志|金剛地武志]]
* 星空商店街祭りに居た主婦 - [[中田優子|中田優子]]、島邑みか、[[倉橋悦子|倉橋悦子]]
* エアギター選手権の司会者 - [[半海一晃|半海一晃]]
* 福引係り - マギー

=== 主題歌 ===
*《[[Happiness_(嵐)|Happiness]]》 - [[嵐|嵐]]

=== 播放資料 ===
{| class="wikitable"
|-
!集數!!播放日!!每集標題!!收視率
|-
|第1集||2007年7月6日||麗しの王子様は…ケタはずれのド貧乏||align=right|17.4%
|-
|第2集||2007年7月13日||潜入メイド大作戦||align=right|15.9%
|-
|第3集||2007年7月20日||告白VS夢の松阪牛||align=right|16.5%
|-
|第4集||2007年7月27日||出現!! 嵐を呼ぶ男||align=right|13.7%
|-
|第5集||2007年8月3日||灼熱!! 浴衣デート||align=right|15.4%
|-
|第6集||2007年8月10日||兄ちゃん一目ボレ||align=right|<font color=blue>11.1%
|-
|第7集||2007年8月17日||大波乱!! の夏合宿||align=right|13.6%
|-
|第8集||2007年8月24日||ド貧乏がバレた!?||align=right|14.6%
|-
|第9集||2007年9月7日||号泣!! 最大の決断||align=right|16.3%
|-
|大結局||2007年9月14日||サヨナラ貧乏王子最後の挑戦そして…||align=right|<font color=red>17.9%
|}
'''平均收視率 15.24%'''（由[[Video_Research|Video Research]]調查，於關東地區）

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[東京廣播公司|東京廣播公司]]系列|
播放檔次=[[TBS週五連續劇|TBS週五連續劇]]|
節目名稱=貧窮貴公子<br />（2007.7.6 - 2007.9.14）|
上一節目={{lang|ja|[[:ja:特急田中3号|特急田中3號]]}}<br />（2007.4.13 - 2007.6.22）|
下一節目={{lang|ja|[[:ja:歌姫|歌姫]]}}<br />（2007.10.12 - 2007.12.21）|
}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}} [[台灣|台灣]][[緯來日本台|緯來日本台]]|
播放檔次=[[緯來日本台#一番偶像劇|一番偶像劇]]週一至週五 晚間20:00至21:00|
節目名稱=貧窮貴公子<br />（2008.7.23 - 2008.8.5）|
上一節目=[[小螢的青春|魚干女又怎樣]]<br />（2008.7.9 - 2008.7.22）|
下一節目=[[極道鮮師#極道鮮師Ⅲ|極道鮮師3]]<br />（2008.8.6 - 2008.8.21）|
2節目名稱=貧窮貴公子<small> 重播</span><br />（2009.5.8 - 2009.5.22）|
2上一節目=[[A咖童星在我家|A咖童星在我家]]<br />（2009.4.27 - 2009.5.7）|
2下一節目=[[篤姬_(電視劇)|篤姬]]<small> 重播</span><br />（2009.5.25 - 2009.7.31）|
}}
{{TBS週五連續劇}}

==外部連結==
;漫畫
* {{ja}}[http://www.kadokawa.co.jp/sp/200706-07/ {{lang|ja|角川書店　山田太郎ものがたり}}]
* {{PreViewBook|角川書店|199999924588|山田太郎ものがたり}}
;日本電視劇
*[https://web.archive.org/web/20070929061723/http://www.tbs.co.jp/yamadataro-story/index-j.html {{lang|ja|金曜ドラマ山田太郎ものがたり}}]
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/yamadataro-story/ 緯來日本台-貧窮貴公子]

{{DEFAULTSORT:Yamadatarou Monogatari}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:月刊Asuka|Category:月刊Asuka]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:少女漫画|Category:少女漫画]]
[[Category:台灣偶像劇|Category:台灣偶像劇]]
[[Category:2001年台灣電視劇集|Category:2001年台灣電視劇集]]
[[Category:日本漫畫改編台灣電視劇|Category:日本漫畫改編台灣電視劇]]
[[Category:台灣電視喜劇|Category:台灣電視喜劇]]
[[Category:中文連續劇|Category:中文連續劇]]
[[Category:華視電視劇|Category:華視電視劇]]
[[Category:2007年日本電視劇集|Category:2007年日本電視劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:广播剧CD|Category:广播剧CD]]
[[Category:貧窮題材電視劇|Category:貧窮題材電視劇]]
[[Category:日本電視喜劇|Category:日本電視喜劇]]
[[Category:校園電視喜劇|Category:校園電視喜劇]]
[[Category:美亞電視外購劇集|Category:美亞電視外購劇集]]
[[Category:電視劇原著漫畫|Category:電視劇原著漫畫]]
[[Category:二宮和也|Category:二宮和也]]

[[en:Poor_Prince|en:Poor Prince]]