{{redirect2|窮神|同名漫畫|窮神 (漫畫)}}

'''貧窮神'''，使人家道中落、導致[[貧窮|貧窮]]的[[神祇|神祇]]。[[中國|中國]]有馬娘娘等五窮神，有些人會加以祭拜，希望貧窮神趕快離開。

[[日本|日本]]稱'''貧乏神'''（{{lang-ja|貧乏神、ビンボウガミ}}）乃[[日本|日本]]民間傳說散見於各地的民間故事、[[隨筆|隨筆]]、[[落語|落語]]等。

== 中國 ==
[[中國北方|中國北方]]的傳說，窮神與[[財神|財神]]的故事，演變成為[[破五節|破五節]]。

[[彌勒佛|彌勒佛]]是[[如來佛|如來佛]]的嫡傳弟子，如來佛指定的未來佛，[[如來佛|如來佛]]曾在正月初一日降伏[[天魔|天魔]]，故舉辦降魔法會，在天上廣召[[佛爺|佛爺]]們與[[天龍八部|天龍八部]]說法，無暇他顧。所以[[除夕|除夕]]起，就把新春的各大事項都交給彌勒佛全權辦理。

[[姜太公|姜太公]]的前妻馬娘娘被封為“[[穷神|穷神]]”[[掃帚星|掃帚星]]，象徵窮困，所以人們在[[除夕|除夕]]辭歲或正月初一賀[[元旦|元旦]]祭神時，都不願祭祀她，生怕與“穷神”扯上關係。而正月初一是彌勒佛生日，彌勒佛的形象是[[布袋和尚|揹著布袋]]，代表招財進寶，人人[[燒香|燒香]]祭拜彌勒佛。到了[[正月初四|正月初四]]，大家都迎接[[灶神|灶神]]與[[太歲神|太歲神]]復歸本位，還是沒有人祭拜馬娘娘。馬娘娘忍受不住了，向彌勒佛抱怨，但彌勒佛只是不言不語，滿臉堆笑。

馬娘娘一怒之下，說要到人間興風作浪，讓世人貧困又倒楣。彌勒佛急了，開了金口，安排世人在初五祭拜馬娘娘跟她所屬的四個女仙，故稱之“送五穷”、“送穷娘娘”，更安排[[玄壇真君|玄壇真君]]等[[五路財神|五路財神]]在本日巡遊人間，以他們的福氣來抵擋晦氣，避免傷害世人。不過日子久了，窮神還是被遺忘，大家還是認真祭拜[[五路財神|五路財神]]<ref>[http://www.sohu.com/a/293793688_122378 巡視組的神仙都上班了，你還好意思賴在家裡白吃白喝？]</ref>。

== 日本 ==
基本上'''貧窮神'''的形象是一個身形瘦弱骯髒、愁容滿面、手持團[[扇|扇]]的[[老年#老年人|老者]]，據說潛入家中時喜歡躲在壁櫥裡<ref>參看《妖怪事典》，村上健司著，[[每日新聞社|每日新聞社]]，2000年，ISBN 978-4-620-31428-0，頁292-293。</ref>。近代[[作家|作家]]中村光行便認為貧窮神喜歡[[味噌|味噌]]，手持團扇乃是為了將味噌的香味搧向自己<ref>參考《妖怪お化け雑学事典》，千葉幹夫著，[[講談社|講談社]]，1991年，ISBN 978-4-06-205172-9，頁216-217。</ref>。

既然不能推倒貧窮神，但是也不是沒有趕跑祂的方法。[[新潟縣|新潟縣]]居民習慣在[[除夕|除夕]]（日本稱作「{{lang|ja|大晦日}}」）夜裡用[[圍爐裏|圍爐裏]]燒[[火|火]]可以趕跑怕熱的貧窮神，取而代之迎接福神的到來。其他地方也有類似的信仰，比如[[愛媛縣|愛媛縣]][[北宇和郡|北宇和郡]]津島町（今[[宇和島市|宇和島市]]）當地便認為胡亂挖地爐爐火的話，會出現貧窮神。

=== 兔園小說之記載 ===
[[曲亭馬琴|曲亭馬琴]]在[[江戶時代|江戶時代]]完成的奇談集《兔園小說》裡有一篇〈{{lang|ja|窮鬼（きゅうき）}}〉：
[[文政|文政]]4年（1821年）[[江戶|江戶]]番町有一戶不斷發生災禍的[[武家|武家]]，有一名服侍於該戶的[[男性|男子]]前往草加辦事，途中結識了一名僧人。後者自言從某處而來，正在尋找某間房屋。男子一聽該僧正在尋找他所服侍的武家，於是告知武家所在位置。僧人一聽哈哈大笑：「那戶武家不斷有人發病，全是我貧窮神的傑作。如今他們已經貧窮至極，我也該前往下一戶人家了。今後，你的主人將會財運亨通、扶搖直上！」說完僧人便消失無蹤，從此以後男子的主人家狀況果真逐漸好轉。

=== 譚海之記載 ===
江戶時代中期的{{link-ja|津村淙庵|津村淙庵}}在其著作《譚海》寫道：
從前有個人在家裡午睡，夢見有個穿著破破爛爛的老人進入[[客廳|客廳]]，從此他的生活就過得很不順遂。4年後他再度夢見那個老人，告知要離開他家，但是央求一個送走他的[[儀式|儀式]]：做一些[[炒飯|炒飯]]和燒烤[[味噌|味噌]]，裝在四方形、四角彎折的薄盤上，由後門端出置於河中流走。所以為了不招惹貧窮神，絕對不要在家裡做燒烤味噌，更不能吃生味噌。

=== 日本永代藏之記載 ===
江戶時代[[浮世草子|浮世草子]][[作家|作家]][[井原西鶴|井原西鶴]]所作之《[[日本永代藏|日本永代藏]]》寫道：
據說有一個供奉貧窮神的男子，在[[七菜|七菜]]之夜（[[正月|正月]]初七[[人日|人日]]）受到亭主枕元的熱情款待。另外像江戶的小石川町住有一些貧困的[[旗本|旗本]][[武士|武士]]，在[[除夕|除夕]]夜以[[酒|酒]]和[[米|米]]祭祀貧窮神，以免貧窮被福氣分走。

=== 信仰 ===
在日本供奉貧窮神的[[神社|神社]]計有下述：
* 貧乏神神社（[[長野縣|長野縣]][[飯田市|飯田市]]）
** 龜戶分社（[[東京都|東京都]][[江東區|江東區]]）
* 太田神社（東京都[[文京區|文京區]]）

== 內部連結 ==
* [[貧窮|貧窮]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www9.plala.or.jp/binbougami/ 貧乏神神社公式ホームページ]

== 參考資料 ==
* 《妖怪事典》，村上健司著，[[每日新聞社|每日新聞社]]，2000年，ISBN 978-4-620-31428-0。
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 978-4883172993。
* 《日本神樣事典》，CR&LF研究所著，賴又萁譯，商周出版社，2012年3月11日，ISBN 9789862721315。
{{Reflist}}

[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:日本妖怪|Category:日本妖怪]]
[[Category:日本民間信仰|Category:日本民間信仰]]
[[Category:運氣之神|Category:運氣之神]]
[[Category:贫困|Category:贫困]]