'''笪重光'''（{{bd|1623年||1692年|catIdx=D笪}}），字'''在辛'''，号'''君宜'''，又号'''江上外史'''、'''郁冈扫雪道人'''等，晚年自署'''蟾光'''，[[清|清]]初政治人物，书画家。[[江南|江南]][[句容|句容]]东荆（今[[白兔镇|白兔镇]]）人。

==生平==
[[顺治|顺治]]八年舉於鄉，<ref>乾隆《句容县志》卷八《选举志》</ref>九年（1652年）壬辰科二甲进士，任刑部[[郎中|郎中]]，考选[[监察御史|监察御史]]，巡按[[江西|江西]]，十二年弹劾贪官李嘉猷。<ref>中国第一历史档案馆《为监司贪酷殊常特绞以儆官邪事》顺治十二年十月二十一日。</ref>顺治十六年，[[郑成功|郑成功]]与[[张煌言|张煌言]]围攻[[镇江|镇江]]，江南提督[[管效忠|管效忠]]败走，镇江知府[[戴可进|戴可进]]、副将[[高谦|高谦]]投降。笪重光依[[张湘晓|张湘晓]]之计，<ref>《张文贞公年谱》卷八載张湘晓“谓御史笪重光曰：‘吾辈虽非守土官，无城社责，然受国恩一也。朝廷土地且我桑梓，忍见其涂炭乎？’光曰：‘奈吾侪书生何？’征曰：‘有文事者必有武备，吾筹之熟也。’”</ref>缒城而下，赴常州、杭州。为人敢于直言，因弹劾权臣[[明珠|明珠]]而被罢官归里，“鬻书画为生”。<ref>光绪《丹徒县志》卷七</ref>《啸亭杂录》称其隐居於甘肃汉龙山，是一名道士，自称绣发真人。康熙九年，開始与[[王翚|王翚]]、[[恽寿平|恽寿平]]二人交游，讨论诗画。<ref>笪重光《画筌》后记：“仆以患足，守拙深山，离群索居，同于木石。偶著有《书筏》、《画筌》二篇，聊用遣怀，非敢自谓解事也。时庚申（1680年）夏，访医湖上，稿本为童子携置行笥，秋岳曹先生见而悦之，命仆付梓。切削艺林卮言，无裨身世，谢以未遑。及返棹吴门，虞山王子石谷，毗陵恽子正叔两友人，过访虎阜，讨论诗画。索观此篇，深为许可。因相与纵谈生平所见唐宋元明诸大家流传真迹，幸篇中无不契合者。遂参校评阅，力怂余镂版，以为初学者铅椠之助，同所编《书筏》一篇取正大方为幸。”</ref>卒后入祀乡贤祠。《[[清史稿|清史稿]]》有传。<ref>《[[清史稿|清史稿]]·列傳六十九》：笪重光，字在辛，江南句容人。順治九年進士。自刑部郎中考選御史。巡按江西，與明珠忤，罷歸。初，鄭成功犯鎮江，重光縋城乞援。事平，賜御書榜。卒，祀鄉賢。</ref>

==书画成就==
笪重光工书画，清朝学者[[吴修|吴修]]在《昭代尺牍小传》中称其“书出入苏、米，其纵逸之致”。与[[姜宸英|姜宸英]]、[[汪士鋐|汪士鋐]]、[[何焯|何焯]]合成康熙“帖学四大家”。善画山水兰竹，作品流传不多，有《秋雨孤舟图》、《行书七律诗轴》等传世，现藏[[北京故宫博物院|北京故宫博物院]]。著有《书筏》、《画筌》等，是有关书画理论的著作。<ref>{{cite web | language =  | publisher = 书法字典 | title = 笪重光 | url = http://www.shufazidian.com/shufajia.php?ID=1086 | author =  | date =  | accessdate =  }}</ref>

笪重光亦工诗，诗风清刚隽秀。

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
*赵尔巽 等.《清史稿》.
*吴修.《昭代尺牍小传》.

{{DEFAULTSORT:Da笪}}
{{順治九年壬辰科殿試金榜}}
[[Category:清朝刑部郎中|Category:清朝刑部郎中]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:清朝畫家|Category:清朝畫家]]
[[Category:句容人|Category:句容人]]
[[Category:笪姓|C重]]