
'''约翰·威尔逊·刘易斯'''（{{lang|en|John Wilson Lewis}}，{{bd|1930年|11月16日|2017年|9月4日}}）是美国政治学家和中国问题专家，帮助推动了美国与中国进行[[乒乓外交|乒乓外交]]，还通过向[[朝鲜|朝鲜]]提供[[抗生素|抗生素]]，拉起了[[竹幕|竹幕]]。并自称是第一位公开反对[[越南战争|越南战争]]的中国问题专家<ref>{{Cite web|url=https://exhibits.stanford.edu/oral-history/catalog/zn669ty7580|title=Lewis, John W.|accessdate=2017-10-16|work=Stanford Oral History Collections - Spotlight at Stanford|language=en}}</ref>。

==生平==
刘易斯1930年11月16日出生于美国[[西雅图|西雅图]]，原名'''阿尔伯特·刘易斯·塞曼'''(Albert Lewis Seeman)。父亲是[[华盛顿大学|华盛顿大学]]教授。父亲死后，跟随母姓。1945年在签署《[[联合国宪章|联合国宪章]]》的[[旧金山会议|旧金山会议]]上担任青年助理。后在[[深泉学院|深泉学院]]获得副学士学位，从[[加利福尼亚大学洛杉矶分校|加利福尼亚大学洛杉矶分校]]毕业，先后获得学士、硕士和博士学位。[[朝鲜战争|朝鲜战争]]后加入预备役并加入海军。<ref name=ny20170920>{{Cite news|url=https://cn.nytimes.com/usa/20170920/john-w-lewis-dead-china-expert-and-vietnam-war-critic/|title=中国问题专家刘易斯逝世，曾推动实现乒乓外交|date=2017-09-20|newspaper=纽约时报中文网|accessdate=2017-10-16|language=zh}}</ref>

在[[康奈尔大学|康奈尔大学]]任教七年后，1968年受聘于[[斯坦福大学|斯坦福大学]]并一直到1997年以[[荣誉教授|荣誉教授]]退休。在斯坦福大学他创立了[[东北亚-美国国际政策论坛|东北亚-美国国际政策论坛]]（现名为[[瓦尔特·H·肖伦斯坦亚太研究中心|瓦尔特·H·肖伦斯坦亚太研究中心]]），还和物理学家[[西德尼·德雷尔|西德尼·德雷尔]]一起创立了[[国际安全与军备控制中心|国际安全与军备控制中心]]国际安全与合作中心（现名[[国际安全与合作中心|国际安全与合作中心]]）。<ref name=ny20170920 />

1970年代在[[美国国防部|美国国防部]]和[[参议院情报特别委员会|参议院情报特别委员会]]担任顾问，多次出访中国。还曾担任[[美中关系全国委员会|美中关系全国委员会]]副会长，帮助安排了中美两国乒乓球队在1970年代的几场比赛。1980年代多次访问朝鲜。成为了美国与中国和朝鲜的非官方外交沟通渠道。<ref name=ny20170920 />

==著作==
* 《美国在越南》(''The United States in Vietnam'')，与[[乔治·麦特尔南·卡辛|乔治·麦特尔南·卡辛]]合著
*《共产中国的领导阶层》(''Leadership in Communist China'')，1963年出版
*《中国核弹揭秘》(''China Builds the Bomb'')，1991年出版，与[[薛理泰|薛理泰]]合著 ISBN 978-0804718417

==家庭==
刘易斯结过一次婚，有两个女儿和一个儿子。<ref name=ny20170920 />

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Lewis, John Wilson}}
{{authority control}}
[[Category:美国政治学家|Category:美国政治学家]]
[[Category:美國漢學家|Category:美國漢學家]]
[[Category:冷战|Category:冷战]]
[[Category:康乃爾大學教師|Category:康乃爾大學教師]]
[[Category:深泉学院校友|Category:深泉学院校友]]
[[Category:国际关系学者|Category:国际关系学者]]
[[Category:韓國/朝鮮學家|Category:韓國/朝鮮學家]]
[[Category:史丹佛大學教師|Category:史丹佛大學教師]]
[[Category:美国海军水手|Category:美国海军水手]]
[[Category:洛杉磯加州大學校友|Category:洛杉磯加州大學校友]]