{{NoteTA
|G1=PP
}}
{{Rough_translation|time=2021-03-06T11:08:23+00:00}}
{{Infobox person
| name        = 约翰·托马斯·斯科普斯<br>{{lang|en|John Thomas Scopes}}
| image       = John t scopes.jpg
| image_size  = 
| caption     = 
| birth_name  = 
| birth_date  = {{birth date|1900|8|3}}
| birth_place = {{USA}}[[肯塔基州|肯塔基州]][[帕迪尤卡|帕迪尤卡]]
| death_date  = {{death date and age|1970|10|21|1900|8|3}} 
| death_place = {{USA}}[[路易斯安那州|路易斯安那州]][[什里夫波特_(路易斯安那州)|什里夫波特]]
| other_names = 
| known_for   = [[猴子审判|猴子审判]]
| education   = 
| occupation  = {{Plain list |
* [[教师|教师]]
* [[美式足球|美式足球]][[教练|教练]]
}}
| spouse      = 米尔德里德·斯科普斯
| partner     = 

| 后代    = 2
}}

'''约翰·托马斯·斯科普斯'''（{{lang-en|John Thomas Scopes}}，{{bd|1900年|8月3日|1970年|10月21日}}）是一个[[田纳西州|田纳西州]][[代顿|代顿]]市的[[公立学校|公立学校]][[教师|教师]]。他在1925年五月5日因为在课堂上教导[[进化论|进化论]]而被指控违反[[田纳西州|田纳西州]]的[[巴特勒法案|巴特勒法案]]。他在著名的“[[猴子审判|猴子审判]]”中受审并被定罪，被判罚款一百美元({{inflation|US|100|1925|fmt=eq}}).

==早期生活==
1900年7月21日，约翰·斯科普斯诞生于[[肯塔基州|肯塔基州]]的[[帕迪尤卡|帕迪尤卡]]，父母为托马斯·斯科普斯和玛丽·阿尔瓦·布朗。约翰是他们的第五个孩子，也是唯一的儿子。<ref name="NYT">{{cite news|url=https://www.nytimes.com/1970/10/23/archives/scopes-of-monkey-trial-is-dead-at-70-scopes-of-monkey-trial-is-dead.html?_r=0|title=Scopes of 'Monkey Trial' Is Dead at 70|work=[[New_York_Times|New York Times]]|publisher=[[The_New_York_Times_Company|The New York Times Company]]|location=[[New_York_Times|New York Times]]|date=1970-10-23|access-date=2014-12-05|language=en-us|archive-date=2021-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210417195700/https://www.nytimes.com/1970/10/23/archives/scopes-of-monkey-trial-is-dead-at-70-scopes-of-monkey-trial-is-dead.html?_r=0|dead-url=no}}</ref>当他还是青少年的生活，他们一家搬到[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]]的[[丹维尔|丹维尔]]。约翰就读于当地的塞勒姆高中，于1919年毕业。{{sfn|Manuscripts & Folklife Archives|2013|page=2}} 

斯科普斯短暂地在[[伊利诺伊大学|伊利诺伊大学]]读书，但因为健康问题而退学。他随后于1924年在[[肯塔基大学|肯塔基大学]]主修法律，辅修地质学，并成功取得学位。{{sfn|Leonard|Crainshaw|1997|page=710}} 

斯科普斯随后搬到[[代顿|代顿]]，在[[瑞县|瑞县]]高中担任[[美式足球|美式足球]][[教练|教练]]，同时偶尔在其他学校人员休假时担任代课老师。{{sfn|Wilson|2012|page=43}}

==审讯==
斯科普斯波及[[猴子审判|猴子审判]]一事的渊源来自于[[美国公民自由联盟|美国公民自由联盟]]。当时[[美国公民自由联盟|ACLU]]宣布，他们需要一场官司来测试[[巴特勒法案|巴特勒法案]]是否违反[[美国宪法|美国宪法]]。只要有一位田纳西的教师愿意以身作则，联盟原因提供官司所需要的费用。

由工程师兼地质学家的[[乔治·拉普勒耶|乔治·拉普勒耶]]为领袖，田纳西州代顿的一群商人认为这是给他们小镇做宣传的大好时机，于是他们找上了斯科普斯。拉普勒耶指出，虽然巴特勒法案禁止公立学校教师教导进化论，但是田纳西州给教师使用的教科书的确包含一章关于进化论的教材。拉普勒耶认为，这样做明显是强迫教师违法。当拉普勒耶一伙请求斯科普斯来接受美国公民自由联盟的赞助的时候，斯科普斯拒绝了。但经过一场讨论过后，斯科普斯被众人说服，并表示：“只要你能证明我教过进化论，并且确保我可以作为一个被告的话，那我愿意受审。”{{sfn|Scopes|Presley|1967|page=60}}

官司于1925年7月21日以被告有罪判决而收尾，而斯科普斯被罚款100美元（按2019年的货币价值算大概是1460美元）。本官司被上诉到[[田纳西州最高法院|田纳西州最高法院]]。而由大法官[[格拉夫顿·格林|格拉夫顿·格林]]为首，巴特勒法案以3比1的裁决定为符合宪法。但最高法院同时去掉了斯科普斯的定罪，因为在先前的法庭中，给予罚款刑罚的是法官而不是陪审团。<ref>See Tenn. Const. art. VI, s. 14; see also, Scopes v. State, 154 Tenn. 105, 289 S.W. 363 (1926)</ref>巴特勒法案持续生效直到在1967年5月18日被[[田纳西州立法院|田纳西州立法院]]撤销。

虽然他的名字已经跟猴子审判案紧紧的联系在了一起，但斯科普斯在此案中最终是无罪的。最初的判决下达之后，斯科普斯向记者承认：“我并没有犯法。”{sfn|De Camp|1968|page=435}}并解释他已经跳过了进化论的课程，并且他的律师们也跟自己的学生们进行过交谈。代顿的商人们一开始就假设他已经违反了法律。不过，当时采访斯科普斯的记者直到1927年斯科普斯上诉结束过后才公布此事。

1955年，整个事件被改编成了一个叫做[[《继承风》|《继承风》]]的话剧，由[[保罗·穆尼|保罗·穆尼]]主演[[克拉伦斯·达罗|克拉伦斯·达罗]]。之后在1960年，一部改编此话剧的同名电影在[[柏林电影节|柏林电影节]]首映，随后在代顿上映。

==诉讼后的余生==
斯科普斯审讯的结果对斯科普斯的职业和个人层面上都造成了巨大的影响。判决下达的几年之内，他的公众形象在动画，卡通以及其他媒体上被大势耻笑。斯科普斯则是尽量保持低调的做派，将精力集中在自己的事业上。

1925年9月，他进入[[芝加哥大学|芝加哥大学]]研究生院，打算完成他在地质学的研究。弗兰克·索恩指出这段时间媒体对他个人生活的骚扰，并解释道：“你们可能会想知道，这个秋天反进化论案中的约翰·斯科普斯先生会在芝加哥继续自己在地质学上的研究……请尽你们所能地保护他，不要被那些芝加哥的烦人媒体围住……他只是个谦逊小伙，而最近的事情让他出了不少不情愿的风头。”<ref>Frank Thorne to Donald Glassman, September 14, 1925, Science Service Record (RU7091), Box 83, Folder I.</ref>一年后，田纳西最高法院的判决结果再次把众媒体的目光集中在斯科普斯身上。在这段时间里，他在写给索恩的信中表示：“我已经厌倦跟他们闹了。”<ref>J.T. Scopes to Frank Thorne, [no date on letter other than "Sunday" but it was received in the Science Service office on February 8, 1927], Science Service Records (RU7091), Box 90, Folder 5.  Scopes was referring to the local chapter house of the Gamma Alpha Graduate Scientific Fraternity.  See also John T. Scopes to Kirtley F. Mather, January 24, 1927, Denison University Archives, 12P MI Box 19, K. B. Bork Biography of Kirtley Mather, "Scopes, John T./Scopes Trial."</ref>  明显这种程度的媒体关注已经影响了他平日里的心态。

==个人余生及去世==
{{Empty section|time=2021-03-06T11:08:23+00:00}}

== 參考資料 ==
=== 腳注 ===
{{reflist|35em}}
=== 來源 ===
{{refbegin|30em}}
* {{cite web|url=http://digitalcommons.wku.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=3174&context=dlsc_mss_fin_aid|title=MSS 419 SCOPES, John Thomas, 1900–1970|work=Manuscripts & Folklife Archives|publisher=[[Western_Kentucky_University|Western Kentucky University]]|location=[[Bowling_Green,_Kentucky|Bowling Green, Kentucky]]|year=2013|page=2|access-date=2020-07-20|archive-date=2017-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20170830060200/http://digitalcommons.wku.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=3174&context=dlsc_mss_fin_aid|dead-url=no}}
* {{cite book|editor2-link=Jill Y. Crainshaw|editor1-link=Bill J. Leonard|editor1=Bill J. Leonard|editor2=Jill Y. Crainshaw|url=https://books.google.com/books?id=4OHJ02QSnOAC&pg=PA710|title=Encyclopedia of Religious Controversies in the United States|publisher=[[Greenwood_Publishing_Group|Greenwood Publishing Group]]|location=[[Santa_Barbara,_California|Santa Barbara, California]]|year=1997|isbn=978-0313296918|page=710|access-date=2020-07-20|archive-date=2021-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210417171223/https://books.google.com/books?id=4OHJ02QSnOAC&pg=PA710|dead-url=no}}
* {{cite book|first=John|last=Wilson|url=https://archive.org/details/failedhopestoryo0000wils|url-access=registration|title=Failed Hope: The Story of the Lost Peace|publisher=[[Dundurn_Press|Dundurn Press]]|location=[[Toronto|Toronto]]|year=2012|edition=14th|isbn=978-1459703452|page=[https://archive.org/details/failedhopestoryo0000wils/page/43 43]}}
* {{cite book|title=Center of the Storm: Memoirs of John T. Scopes|publisher=[[Henry_Holt_and_Company|Henry Holt and Company]]|first1=John T.|last1=Scopes|author-link=John T. Scopes|first2=James|last2=Presley|edition=1st|location=[[New_York_City|New York City]]|year=1967|isbn=978-0030603402|page=60}}
* {{cite book|last1=Paxton|first1=Mark|title=Media Perspectives on Intelligent Design and Evolution|url=https://archive.org/details/mediaperspective0000paxt|publisher=[[Greenwood_Publishing_Group|Greenwood Publishing Group]]|location=[[Santa_Barbara,_California|Santa Barbara, California]]|date=2013|isbn=978-0313380648|page=[https://archive.org/details/mediaperspective0000paxt/page/104 104]}}
* {{cite book|url=https://books.google.com/books?id=0Is_AAAAIAAJ&q=%22I+didn't+violate+the+law%22|title=The Great Monkey Trial|last=De Camp|first=L. Sprague|location=[[New_York_City|New York City]]|publisher=[[Doubleday_(publisher)|Doubleday]]|edition=1st|year=1968|isbn=978-0385046251|page=435|access-date=2022-02-08|archive-date=2021-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210417174532/https://books.google.com/books?id=0Is_AAAAIAAJ&q=%22I+didn%27t+violate+the+law%22|dead-url=no}}
* {{cite book|url=https://books.google.com/books?id=Mx_XAAAAMAAJ&q=D-Days+at+Dayton++Tompkins|title=D-Days at Dayton.|first=Jerry R.|last=Tompkins|location=[[Baton_Rouge|Baton Rouge]]|publisher=[[Louisiana_State_University_Press|Louisiana State University Press]]|year=1965|pages=15–16|access-date=2020-07-20|archive-date=2021-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210417191336/https://books.google.com/books?id=Mx_XAAAAMAAJ&q=D-Days+at+Dayton++Tompkins|dead-url=no}}
{{refend}}
==外部链接==
* {{Findagrave|3526}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Scopes, John Thomas}}
[[Category:美国地质学家|Category:美国地质学家]]
[[Category:美国教师|Category:美国教师]]
[[Category:葬于肯塔基州|Category:葬于肯塔基州]]
[[Category:天主教皈依者|Category:天主教皈依者]]
[[Category:芝加哥大学校友|Category:芝加哥大学校友]]
[[Category:肯塔基大學校友|Category:肯塔基大學校友]]
[[Category:肯塔基州作家|Category:肯塔基州作家]]
[[Category:美国癌症死者|Category:美国癌症死者]]
[[Category:20世紀美國教育人物|Category:20世紀美國教育人物]]