[[阿布丹克纹章|阿夫达涅茨纹章]]下的'''约瑟夫·安克维奇'''（{{lang-pl|Józef Ankwicz}}，{{bd|1750年||1794年|5月9日}}）是一位[[波兰立陶宛联邦|波兰立陶宛联邦]]的政治人物和贵族（''[[施拉赤塔|施拉赤塔]]''）。他自1782年起为[[新桑奇|新桑奇]]的[[城主|城主]]。他是最著名的[[瓜分波兰|波兰瓜分者]]的合作者之一。

他是[[斯坦尼斯瓦夫·瓦伦蒂·安克维奇|斯坦尼斯瓦夫·瓦伦蒂·安克维奇]]和[[莎洛梅阿·施瓦尔策姆伯格-切尔尼|莎洛梅阿·施瓦尔策姆伯格-切尔尼]]。他与[[安娜·比伯斯泰恩-斯塔罗维厄斯卡|安娜·比伯斯泰恩-斯塔罗维厄斯卡]]结婚，生下了[[安德热·阿洛伊奇·扬·斯坦尼斯瓦夫·安克维奇|安德热·阿洛伊奇·扬·斯坦尼斯瓦夫·安克维奇]]（利沃夫总主教）和女儿科尔杜拉、克雷斯蒂娜。

他因[[赌博|赌博]]而债台高筑，并被俄罗斯大使[[雅科夫·布拉科夫|雅科夫·布拉科夫]]征募 [https://web.archive.org/web/20070901232148/http://serwisy.gazeta.pl/df/1,34471,1822539.html]。在1782年得到[[新桑奇|新桑奇]][[城主|城主]]的职位，并在1784年被[[波兰君主列表|波兰国王]][[斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基|斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基]]授予[[白鹰勋章|白鹰勋章]]，从[[奥地利大公国|奥地利大公国]]女大公[[玛利亚·特蕾西亚|玛利亚·特蕾西亚]]那里得到[[伯爵|伯爵]]（''hrabia''）称号；后来，他成为奥地利宫廷的侍从。在1791年成为[[大瑟姆|大瑟姆]]议员和驻[[丹麦|丹麦]][[使馆|使馆]]成员。他也被授予[[圣斯坦尼斯瓦夫勋章|圣斯坦尼斯瓦夫勋章]]。因为他是俄罗斯大使[[雅各布·谢维尔斯|雅各布·谢维尔斯]]的亲密下属，因此他甚至在[[圣彼得堡|圣彼得堡]]和俄罗斯女皇[[叶卡捷琳娜二世|叶卡捷琳娜二世]]那里也有很多熟人。他因国外势力（奥地利大公国、[[普鲁士|普鲁士]]、[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]）的支持而出名，在联邦最后的瑟姆——1793年的[[格罗德诺瑟姆|格罗德诺瑟姆]]中，他是“俄罗斯人党”的领导人 [http://books.google.com/books?vid=ISBN0231053517&id=1KG0hdHgz6IC&pg=PA540&lpg=PA540&dq=J%C3%B3zef+Ankwicz&sig=EVmEd7DXlLz5l3MWEIfi43WVt10] 和不愿其他议员发言（被在议会厅的俄罗斯士兵威胁的议员）的议员，意味着他同意[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]的要求（第二次瓜分）。因此他的俄罗斯主子便通过在[[永久委员会|永久委员会]]中提拔他来奖赏他。

在[[科希丘什科起义|科希丘什科起义]]中，他被波兰革命者俘虏。因波兰雅各宾派的请求，他与[[塔戈维查联盟|塔戈维查联盟]]的一些领导人（[[约泽夫·科萨科夫斯基|约泽夫·科萨科夫斯基]]、[[指挥官|指挥官]][[皮奥特尔·奥扎罗夫斯基|皮奥特尔·奥扎罗夫斯基]]和指挥官[[约泽夫·扎别沃|约泽夫·扎别沃]]）一齐被判[[绞刑|绞刑]]。四人在1794年5月9日，附屬于[[科希丘什科起义|科希丘什科起义]]的[[华沙起义_(1794年)|华沙起义]]中被正式处刑。

== 参考资料 ==
* {{Polish|Józef Ankwicz|2006年5月5日}}
* {{pl icon}} [https://web.archive.org/web/20060525121349/http://genealog.home.pl/gd/szablony/osoba.php?lang=en&id=036832 另一份家谱]

== 进阶阅读 ==
* Wojciech Kalwat, ''Józef Ankwicz - między moralnością a polityką. Sylwetka bankruta, działacza politycznego i dyplomaty z czasów rozbiorów''

[[Category:波兰贵族|Category:波兰贵族]]
[[Category:波兰政治人物|Category:波兰政治人物]]
[[Category:塔戈维查联盟|Category:塔戈维查联盟]]
[[Category:被处以绞刑者|Category:被处以绞刑者]]
[[Category:被处决者|Category:被处决者]]
[[Category:白鹰勋章获得者|A]]