{{Refimprove |time= 2016-01-07}}

{{noteTA
|T = zh-tw:約翰·馮·諾伊曼; zh-cn:约翰·冯·诺伊曼; zh-hk:約翰·馮·紐曼;
|G1 = Physics
|1 = zh-cn:计算机;zh-hk:電腦;zh-tw:電腦;zh-mo:電腦;
|2 = zh-tw:馮·諾伊曼; zh-cn:冯·诺伊曼; zh-hk:馮紐曼;
|3 = zh-tw:諾伊曼; zh-cn:诺伊曼; zh-hk:馮紐曼;
|4 = zh-tw:范紐曼型架構; zh-cn:冯·诺伊曼结构; zh-hk:馮紐曼架構;
}}
{{Infobox scientist
|name          = 约翰·冯·诺伊曼<br/>(John von Neumann)
|image         = JohnvonNeumann-LosAlamos.gif
|caption       = 20世纪40年代的冯·诺伊曼。
|birth_date   = {{birth date|mf=yes|1903|12|28}}
|birth_place  = 奥匈帝国[[布达佩斯|布达佩斯]]
|death_date  = {{death date and age|mf=yes|1957|2|8|1903|12|28}}
|death_place = 美国[[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿哥伦比亚特区]]
|residence     = 美国
|citizenship   = 
|nationality   = 匈牙利，美国
|fields           = [[数学|数学]]，[[量子力学|量子力学]]，[[计算机学|计算机学]]，[[经济学|经济学]]
|workplaces  = [[柏林大学|柏林大学]]<br />[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]<br />[[普林斯顿高等研究院|普林斯顿高等研究院]]<br />[[洛斯阿拉莫斯国家实验室|洛斯阿拉莫斯国家实验室]]
|alma_mater = [[罗兰大学|帕茨玛尼·彼得大学]]<br />[[苏黎世联邦理工学院|苏黎世联邦理工学院]]
|doctoral_advisor = {{link-hu|费耶尔·利波特|Fejér Lipót}}
|academic_advisors = 
|doctoral_students = {{link-en|唐纳德·B·吉利斯|Donald B. Gillies}}<br />{{link-en|以色列·霍尔珀林|Israel Halperin}}
|notable_students  = [[保罗·哈尔莫斯|保罗·哈尔莫斯]]<br/>{{link-en|克利福德·休·窦克尔|Clifford Hugh Dowker}}<br/>[[伯努瓦·曼德勃罗|伯努瓦·曼德勃罗]]<ref>{{cite journal |url= http://www.cambridge-systems.com/content/QFBenoitMandelbrotTribute.pdf |title=Benoit B. Mandelbrot (1924–2010): a father of Quantitative Finance |trans_title=本华·曼德博(1924–2010)：量化金融学之父 |author=Dempster, M. A. H. |journal=''Quantitative Finance'' |volume=11 |issue=2 |date=February 2011 |language=en |pages=155–156}}</ref>
|known_for   = {{collapsible list|title= |{{link-en|阿贝尔-冯诺依曼代数|Abelian von Neumann algebra}}<br>[[Affiliated_operator|Affiliated operator]]<br>[[可均群|可均群]]<br>[[代数逻辑单位元|代数逻辑单位元]]<br>[[viscosity|Artificial viscosity]]<br>[[正则公理|正则公理]]<br>[[大小限制公理|大小限制公理]]<br>{{link-en|逆向归纳|Backward induction}}<br>{{link-en|爆炸波|Blast wave}}<br>{{link-en|有界集 (拓扑向量空间)|Bounded set (topological vector space)}}<br>[[类_(数学)|类 (集合论)]]<br>[[量子退相干|退相干理论]]<br>[[计算机病毒|计算机病毒]]<br>[[Commutation_theorem|Commutation theorem]]<br>{{link-en|连续几何|Continuous geometry}}<br>{{link-en|直积分|Direct integral}}<br>[[Doubly_stochastic_matrix|Doubly stochastic matrix]]<br>[[Dual_problem|Duality Theorem]]<br>[[密度矩阵|密度矩阵]]<br>[[杜宾-瓦特森统计量|杜宾-瓦特森统计量]]<br>[[博弈论|博弈论]]<br>[[Hyperfinite_type_II_factor|Hyperfinite type II factor]]<br>[[遍历理论|平均遍历定理]]<br>[[EDVAC|EDVAC]]<br>[[nuclear_weapon_design|explosive lenses]]<br>[[格_(数学)|格理论]]<br>[[Lifting_theory|Lifting theory]]<br>[[內模型_(控制)|内模型]]<br>{{link-en|Interior point method|内点法}}<br>[[希尔伯特第五问题|希尔伯特第五问题]]<br>[[Mutual_assured_destruction|Mutual assured destruction]]<br>[[归并排序|归并排序]]<br>[[平方取中法|平方取中法]]<br>[[极小化极大算法|极小化定理]]<br>[[蒙特卡洛方法|蒙特卡洛方法]]<br>[[正则形式的博弈|正则形式博弈]]<br>{{link-en|无点拓扑|Pointless topology}}<br>[[极化恒等式|极化恒等式]]<br>[[伪随机性|伪随机性]]<br>{{link-en|伪随机数生成器|Pseudorandom number generator|PRNG}}<br>[[Quantum_mutual_information|Quantum mutual information]]<br>{{link-en|辐射聚爆|Radiation implosion}}<br>[[Rank_ring|Rank ring]]<br>{{link-en|算子理论|Operator theory}}<br>[[Operation_Greenhouse|Operation Greenhouse]]<br>[[Self-replication|Self-replication]]<br>[[Hardware_random_number_generator#Software_whitening|Software whitening]]<br>[[Standard_probability_space|Standard probability space]]<br>[[Stochastic_computing|Stochastic computing]]<br>[[Subfactor|Subfactor]]<br>{{link-en|冯诺依曼代数|von Neumann algebra}}<br>[[冯·诺依曼结构|冯诺依曼结构]]<br>[[Von_Neumann_bicommutant_theorem|Von Neumann bicommutant theorem]]<br>[[Von_Neumann_cardinal_assignment|Von Neumann cardinal assignment]]<br>{{link-en|冯诺依曼细胞自动机|Von Neumann cellular automaton}}<br>von Neumann constant (two of them)<br>[[量子力学诠释|冯诺依曼诠释]]<br>[[量子测量|冯诺依曼测量方案]]<br>{{link-en|冯诺依曼基数|Von Neumann Ordinals}}<br>[[Von_Neumann_universal_constructor|Von Neumann universal constructor]]<br>[[冯诺依曼熵|冯诺依曼熵]]<br>[[冯诺依曼方程|冯诺依曼方程]]<br>{{link-en|冯诺依曼邻域|Von Neumann neighborhood}}<br>{{link-en|冯诺依曼方程悖论|Von Neumann paradox}}<br>{{link-en|冯诺依曼常规环|Von Neumann regular ring}}<br>{{nowrap|[[Von_Neumann–Bernays–Gödel_set_theory|Von Neumann–Bernays–Gödel set theory]]}}<br>{{link-en|谱理论|Spectral theory|冯诺依曼谱论}}<br>[[冯诺依曼宇宙|冯诺依曼宇宙]]<br>{{link-en|冯诺依曼猜想|Von Neumann conjecture}}<br>{{link-en|冯诺依曼不等式|Von Neumann's inequality}}<br>{{link-en|斯通-冯诺依曼定理|Stone–von Neumann theorem}}<br>{{link-en|冯诺依曼迹不等式|Von Neumann's trace inequality}}<br>[[冯诺依曼稳定性分析|冯诺依曼稳定性分析]]<br>{{link-en|量子统计力学|Quantum statistical mechanics}}<br>[[Von_Neumann_extractor|Von Neumann extractor]]<br>{{link-en|极强拓扑|Ultrastrong topology}}<br>{{link-en|冯诺依曼-摩根斯腾有用性定理|Von Neumann–Morgenstern utility theorem}}<br>[[ZND_detonation_model|ZND detonation model]]}}
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences   = 
|influenced   = 
|awards        = [[博修纪念奖|博修纪念奖]] (1938年)<br />[[恩里科·費米獎|恩里科·費米獎]] (1956年)
|signature     = 
|footnotes     = 
}}

'''约翰·冯·诺伊曼'''（{{lang-de|'''John von Neumann'''}}，{{IPA-de|joːn.fɔn.ˈnɔɪ̯man}}，{{IPA-en|dʒɒn.vɒn.ˈnɔɪmən}}，{{bd|1903年|12月28日|1957年|2月8日|catIdx=Neumann}}），原名'''诺依曼·亚诺什·拉约什'''（{{lang-hu|'''Neumann János Lajos'''}}，{{IPA-hu|ˈnɒjmɒn ˈjaːnoʃ ˈlɒjoʃ}}），出生於[[匈牙利|匈牙利]]的[[美國|美國]]籍[[猶太人|猶太人]][[数学家|数学家]]，现代[[電子計算機|電子計算機]]与[[博弈论|博弈论]]的重要创始人，在[[泛函分析|泛函分析]]、[[遍历理论|遍历理论]]、[[几何学|几何学]]、[[拓扑学|拓扑学]]和[[数值分析|数值分析]]等众多数学领域及[[計算機學|計算機學]]、[[量子力學|量子力學]]和[[经济学|经济学]]中都有重大貢獻。

冯·诺伊曼从小就以过人的智力与记忆力而闻名。冯·诺伊曼一生中发表了大约150篇论文，其中有60篇纯数学论文，20篇物理学以及60篇应用数学论文。他最后的作品是一个在医院未完成的手稿，后来以书名《{{le|计算机与人脑|The Computer and the Brain}}》发布，表现了他生命最后时光的兴趣方向。

“诺依曼”和“诺伊曼”2种同音不同字的德音汉语译名写法都比较常见。另外也有资料采用其英音汉语译名“冯纽曼”。

== 生平 ==
冯·诺伊曼出生在布達佩斯富裕的猶太家庭，是诺依曼·米克萨(Neumann Miksa)和坎恩·玛吉特(Kann Margit)的3個孩子中最大的一個。他小時候外號“扬奇”("Jancsi"，即"János"的昵称)，当时已經顯出驚人的記憶力。他6歲时已能用古希腊语同父亲闲谈，還可以心算8位數[[除法|除法]]，8岁时自学微积分。年少时的他不但對數學很有興趣，亦喜歡閱讀[[歷史|歷史]]和[[社會|社會]]方面的書籍，读过的书籍和论文能很快一句不漏地将内容复述出来，而且多年以後仍是如此。1913年，他的父親马克斯·诺伊曼被授予世袭贵族头衔，这样在德国他的后代可以以“冯·诺伊曼”为姓<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=56}} (位于第2章“布达佩斯优越的学前时光”)。</ref>，馮·諾伊曼晉身貴族。约翰加上头衔后的全名成為"Margittai Neumann János"。后来约翰把名字改成德语名"Johann von Neumann"。其名"John"([[约翰|约翰]])意为“主是仁慈的”，姓氏中的"von"是德语介词，而"Neumann"意为"neu"(new)+"Mann"(man)，即“新人”。

1926年，冯·诺伊曼以22歲的年齡获得了[[布达佩斯大学|布达佩斯大学]]数学博士学位，相继在[[柏林大学|柏林大学]]和[[汉堡大学|汉堡大学]]担任数学讲师。

1930年，冯·诺伊曼接受了[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]客座教授的职位。初到美國時，他在紐約對當地居民表演過默記電話簿的驚人記憶力。1931年，冯·诺伊曼成為普林斯顿大学終身教授。1933年转入[[普林斯顿高等研究院|普林斯顿高等研究院]]，與愛因斯坦等人成為该院最初的四位教授之一，不須上課。這一年，他部分解决了[[希尔伯特第五问题|希尔伯特第五问题]]，證明了局部[[歐幾里得緊群|歐幾里得緊群]]是[[李群|李群]]。1937年成為美國公民，1938年獲博修獎。

1954年，冯·诺伊曼任美国原子能委员会委员。1954年夏天，右肩受傷，手術時發現患有骨癌，治療期間，依然參加每週三次的原子能委員會會議，甚至美國國防部長，陸、海、空三軍參謀長聚集在病房開會。晚年，有学生請教他做事的方法，他说：“简单（simple）。”

1957年2月8日，冯·诺伊曼在华盛顿{{link-en|瓦尔特·立德军医中心|Walter Reed Army Medical Center}}去世，享年53岁。他死后葬于[[新泽西州|新泽西州]][[默瑟县_(新泽西州)|默瑟县]]的普林斯顿公墓 (Princeton Cemetery)。

== 学术成就 ==
=== 数学 ===
==== 集合论 ====
{{expand section}}

==== 遍历论 ====
遍历论主要涉及[[动态系统|动态系统]]和{{link-en|不变测度|invariant measure}}。1932年，冯诺依曼发表了一系列有关[[遍历论|遍历论]]的论文，为遍历论的理论基础做出了贡献。<ref>{{cite journal|author=Eberhard Hopf|title=Statistik der geodätischen Linien in Mannigfaltigkeiten negativer Krümmung|trans_title=负曲率流形中的测地线统计|journal=''Leipzig Ber. Verhandl. Sächs. Akad. Wiss.''|volume=91|pages=261–304|language=de|year=1939}}<br />列举2篇著名论文：{{cite journal|author='''John von Neumann'''|title=Proof of the Quasi-ergodic Hypothesis|trans_title=拟遍历性假设的证明|journal=''Proc Natl Acad Sci USA''|volume=18|pages=70–82|doi=10.1073/pnas.18.1.70|pmid=16577432|issue=1|pmc=1076162|bibcode=1932PNAS...18...70N|language=en|year=1932}}
{{cite journal|author='''John von Neumann'''|title=Physical Applications of the Ergodic Hypothesis|trans_title=遍历猜想的物理学应用|journal=''Proc Natl Acad Sci USA''|volume=18|pages=263–266|doi=10.1073/pnas.18.3.263|pmid=16587674|issue=3|pmc=1076204|jstor=86260|bibcode=1932PNAS...18..263N|language=en|year=1932}}</ref>[[保羅·哈爾莫斯|保羅·哈爾莫斯]]在1932年的一篇遍历论文章中指出“假使冯诺依曼在其它领域没有成就，光这些也足以让他在数学史上留下不朽之名”("if von Neumann had never done anything else, they would have been sufficient to guarantee him mathematical immortality")。<ref name="measure"/>冯诺依曼当时已完成了涉及{{link-en|算子理论|operator theory}}的著名论文，并将其成果用作证明[[遍历理论#平均遍历定理|冯诺依曼平均遍历定理]]的工具。<ref name="measure"/>

==== 算子理论 ====
{{Main|{{link-en|冯诺依曼代数|Von Neumann algebra}}}}

冯诺依曼在“冯诺依曼代数”中提出了“算子环”的概念。冯诺依曼代数是一种定义于[[希尔伯特空间|希尔伯特空间]]的[[有界算子|有界算子]]的{{link-en|星代数|*-algebra}}，近似于弱算子[[拓扑|拓扑]]，且包含有[[恒等函数|恒等算子]]。{{sfn|Petz|Redi|1995|pp=163–181}}以他命名的冯诺依曼二重交换元定理(von Neumann bicommutant theorem)表明弱算子拓扑中闭包的分析学定义会与其{{link-en|二重交换元|bicommutant}}所成集合的纯代数学定义等价。<ref>{{cite web |url= https://www.princeton.edu/~hhalvors/restricted/jones.pdf |format=pdf |title=Von Neumann Algebras |trans_title=冯诺依曼代数 |publisher=[[Princeton_University|Princeton University]] |language=en |date= |accessdate=2016年1月6日}}</ref>自1936年起，冯诺依曼开始研究冯诺依曼代数中的因子分类，期间还与弗朗西斯·穆瑞(Francis Joseph Murray)有过部分合作。1936年至1940年，他发表了6篇有代表性的论文，“位列20世纪分析学杰作名录”("rank among the masterpieces of analysis in the twentieth century")。{{sfn|Dieudonné |2008|p=90}}1949年，冯诺依曼又提出了{{link-en|直积分|direct integral}}的概念。<ref>{{cite web |url=http://www.math.ucla.edu/~brh6/DirectIntegral.pdf |format=pdf |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150702001911/http://www.math.ucla.edu/~brh6/DirectIntegral.pdf |archivedate=2015年7月2日 |title=Direct Integrals of Hilbert Spaces and von Neumann Algebras |publisher=[[UCLA|University of California at Los Angeles]] |language=en |date= |accessdate=2016年1月6日}}</ref>

==== 测度论 ====
{{expand section}}
[[测度论|测度论]]的目的是为各种不规则物体的长度、面积、体积等概念建立严格化的理论基础，并将其推广到比[[欧几里德空间|欧几里德空间]]更抽象的空间中。20世纪初，有关测度论的研究发展迅速，但各种特定的测度理论都存在一些不够尽善尽美的地方。从[[若尔当测度|若尔当测度]]到[[勒贝格测度|勒贝格测度]]，新出现的测度论一个比一个的适用范围更广，以往理论中被认为是[[不可测集|不可测的集合]]变得越来越少。但是一直没有找出一个测度理论能保证任何集合在其测度标准下都可测。在测度论中，{{mvar|n}}维[[欧几里德空间|欧几里德空间]]{{math|'''R'''<sup>''n''</sup>}}上的“测度问题”（problem of measure）可粗率地表述为“是否存在一个可从{{math|'''R'''<sup>''n''</sup>}}的任意子集映射到实数集的正定（即取值非负）、规范（normalized）、不变与加性（additive）的集合映射？”<ref name="measure"/>[[费利克斯·豪斯多夫|费利克斯·豪斯多夫]]与[[斯特凡·巴拿赫|斯特凡·巴拿赫]]的工作成果暗示此测度问题当{{math|1=''n'' = 1}}或{{math|1=''n'' = 2}}时是存在满足要求的方案的，但对于所有其它情形则不存在可取方案（因为[[巴拿赫-塔斯基悖论|巴拿赫-塔斯基悖论]]的存在）。冯诺伊曼的工作则指出“问题本质在于相关的[[群|群]]的性质”<ref name="measure"/>：判断此种测度的存在性可通过考察相关空间中[[变换群|变换群]]的性质而得出。空间维度数不超过2时此问题的可解性和维度数更高时此问题的不可解性，都来源于{{link-en|欧几里德群|Euclidean group}}仅在空间维度数不超过2时才是[[可解群|可解群]]这一性质。“由此，冯诺伊曼说，引起不同情形下之差异的根源是群的改变，而不是空间的改变。”<ref name="measure">{{cite journal|url= http://www.ams.org/journals/bull/1958-64-03/S0002-9904-1958-10203-7/S0002-9904-1958-10203-7.pdf|format=pdf|title=Von Neumann on measure and ergodic theory|trans_title=冯诺伊曼在测度论与遍历论的工作|author=[[Paul_Halmos|Halmos, Paul R.]]|journal=''{{link-en|美国数学会快报|Bulletin of the American Mathematical Society|Bull. Amer. Math. Soc.}}''|volume=64|issue=3, Part 2|doi=10.1090/S0002-9904-1958-10203-7|pages=86–94|language=en|year=1958}}</ref>

==== 几何学 ====
{{expand section}}

=== 量子力學 ===
冯·诺伊曼认为，量子理论是普遍有效的，不仅适用于微观粒子世界，也适用于現實的测量仪器。1932年约翰·冯·诺伊曼将量子力学的最重要的基础严谨地公式化。按照诺伊曼的一个物理系统有三个主要部分：其[[量子态|量子态]]、其[[可观察量|可观察量]]和其[[动力学|动力学]]（即其发展趋势），此外物理[[对称性_(物理学)|对称性]](比镜像对称的含义更广)也是一个非常重要的特性。冯·诺伊曼的量子力学教科书《量子力学的数学基础》首次以數理分析清晰地提出了波函数的两类演化过程：
* 瞬時的、非連續的波函數坍縮過程
* 波函數的連續演化過程，遵循[[薛定谔方程式|薛定谔方程式]]

=== 計算機 ===
{{See also|存储程序型计算机}}

1945年6月，冯·诺伊曼與戈德斯坦、勃克斯等人，聯名發表了一篇長達101頁紙的報告，即計算機史上著名的「[[EDVAC報告書的第一份草案|101頁報告]]」，是現代電腦科學發展里程碑式的文獻。明確規定用二進制替代十進制運算，並將計算機分成5大組件，这一卓越的思想为电子计算机的[[逻辑|逻辑]]结构设计奠定了基础，已成为计算机设计的基本原则。1951年，[[EDVAC|EDVAC]]計算機宣告完成。

=== 經濟學 ===
{{expand section}}
在经济学领域，1944年冯·诺伊曼与{{link-en|奥斯卡·摩根斯腾|Oskar Morgenstern}}合著的名作《{{link-en|博弈论与经济行为|Theory of Games and Economic Behavior}}》出版，标志着现代系统[[博弈理论|博弈理论]]的初步形成。他被称为「博弈论之父」。博弈论被认为是20世纪[[经济学|经济学]]最伟大的成果之一。

== 作品与著作 ==
* {{cite journal |title=''On the introduction of transfinite numbers'' |trans_title=关于[[超限数|超限数]]的引入 |author='''John von Neumann''' |publisher= |edition= |isbn= |language=en |year=1923}}
* {{cite journal |title=''An axiomatization of set theory'' |trans_title=集合论的一种公理化 |author='''John von Neumann''' |publisher= |edition= |isbn= |language=en |year=1925}}
* {{cite book |title=''Mathematical Foundations of Quantum Mechanics'' |trans_title=量子力学的数学基础 |author='''John von Neumann''' |others=Beyer, R. T. (翻译) |publisher=Princeton University Press |edition= |ISBN=978-0-691-02893-4 |language=en |orig-year=1932 |year=1996}}
* {{cite book |url= https://archive.org/download/theoryofgamesand030098mbp/theoryofgamesand030098mbp.pdf |format=pdf |title=''Theory of Games and Economic Behavior'' |trans_title=博弈论与经济行为 |author1='''John von Neumann''' |author2=Morgenstern, O. |publisher=Princeton University Press |edition= |ISBN=978-0-691-13061-3 |language=en |orig-year=1944 |year=2007}}
* {{cite web |url=http://systemcomputing.org/turing%20award/Maurice_1967/TheFirstDraft.pdf |format=pdf |title=''First Draft of a Report on the EDVAC'' |trans_title=就EDVAC的报告的首份手稿 |author='''John von Neumann''' |publisher= |edition= |language=en |year=1945 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110503181603/http://systemcomputing.org/turing%20award/Maurice_1967/TheFirstDraft.pdf |archivedate=2011年5月3日 |df= }}
* {{cite book |title=''Collected Works of John von Neumann'' |trans_title=冯诺依曼作品选集 |author='''John von Neumann''' |editor=Taub, A. H. |publisher=Pergamon Press |edition= |ISBN=978-0-08-009566-0 |language=en |year=1963}}
* {{cite book |title=''Theory of Self-Reproducing Automata'' |trans_title=自复制自动机理论 |author='''John von Neumann''' |editor={{link-en|阿瑟·伯克斯|Arthur Burks|Burks, A. W.}} |publisher=University of Illinois Press |edition= |ISBN=978-0-598-37798-2 |language=en |year=1966}}
* {{cite book |url= https://books.google.com/books?id=onE5HncE-HgC |title=''Continuous geometry'' |trans_title=连续几何 |author='''John von Neumann''' |publisher=[[普林斯顿大学出版社|普林斯顿大学出版社]] |series=Princeton Landmarks in Mathematics |isbn=978-0-691-05893-1 |language=en |origyear=1960 |mr=0120174 |year=1998}}
* {{cite journal |url= https://books.google.com/books?id=ZPkVGr8NXugC |title=''Continuous geometries with a transition probability'' |trans_title=连续几何与转移概率 |author='''John von Neumann''' |editor=Israel Halperin |journal=''Memoirs of the American Mathematical Society'' |volume=34 |issue=252 |isbn=9780821822524 |language=en |origyear=1937 |mr=634656 |year=1981}}
* {{cite book |title=''The Computer and the Brain'' |trans_title={{link-en|计算机与人脑|The Computer and the Brain}} |author='''John von Neumann''' |publisher= |isbn= |language=en |year=1958}} (去世后出版)

== 認知與記憶能力 ==
馮·諾伊曼有著過目不忘的記憶。赫尔曼·古德斯汀(Herman Goldstine)寫下：「他的一個出眾能力是他絕對精準的回憶。就我所知，馮·諾伊曼能夠僅僅讀過一次某段文字，接著一字不差地背誦出來，甚至在多年之後也可以流暢做到。他還可以將原本的語言翻譯成英語，速度絲毫不減。有一次我想測試他的能力於是問他雙城記是如何開始的。接著他沒有任何停頓，他立即背誦起第一章，一直到十分鐘後我要他停止才停止。」{{请求来源}}

若尔福·兰兹霍夫(Rolf Landshoff)曾回忆，有一次冯诺依曼、[[恩里科·费米|恩里科·费米]]和[[理查·费曼|理查·费曼]]都在[[爱德华·泰勒|泰勒]]的办公室一起讨论和计算问题。他们每隔几分钟就会暂停讨论并开始一轮计算。费米使用[[计算尺|计算尺]]，费曼使用手摇式计算机，而冯诺依曼只凭心算。冯诺依曼几乎能在相差不大的时间内得到与其他二人相似的计算结果。<ref>{{cite book |url= |author=[[罗伯特·容克|罗伯特·容克]] |others=钟毅 (翻译), 何纬 (翻译) |title=''Heller als tausend Sonnen'' |trans_title=比一千个太阳还亮 |publisher=中国原子能出版社 |location=中国[[北京|北京]] |series=世界原子弹氢弹秘史丛书 |volume= |edition= |isbn=7-5022-0479-2 |pages=201 |language=zh-cn |year=1991 |quote= "有一个从柏林来到美国的、在战争时期参加过特勒小组的若尔福·兰兹霍夫(Rolf Landshoff)对于这种‘比赛’回忆说：‘有一次费米、冯纽曼和费恩曼都在特勒办公室里。我也在座，因为当时要我在那里进行一个拟定好了的计算。当时产生了又推翻了很多不同的想法。每隔几分钟费米和特勒就得进行一次快速的数字验算。这时，科学家们就都开始行动起来，费恩曼用手摇计算机，费米用他经常随身携带的小计算尺，而冯纽曼是心算。心算一般比较快，并且使人惊奇的是三个答案很接近。’"}}</ref>

== 私人生活 ==
馮諾伊曼有著廣泛的文化興趣。6歲時，他能流利地使用[[拉丁文|拉丁文]]和[[古希臘文|古希臘文]]，他對古代歷史抱著終身的熱情，並且以驚人的歷史知識聞名。{{fact|有一個[[拜占庭帝国|拜占庭]]史學家曾經說馮諾伊曼對拜占庭史所知比他自己還專業。}}

他喜爱社交，喜爱认识漂亮的女子。在他的第1次婚姻中，他喜歡在他家舉辦大型派對，時常一周2次。他的房子是普林斯頓中最大的一個。

馮諾伊曼有不善于处理人际关系的一面，后来有所改变。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=142-143}} (位于第7章“动荡年代，结婚，移民”)。</ref>他不会与情绪偏颇或政治观点自负的人争辩，他觉得争论并不能说服对方改变观点，即使是规劝也容易引起对方厌烦。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=144}} (位于第7章“动荡年代，结婚，移民”)。</ref>他内心是个悲观主义者，但是他脾气好，平时爱对人笑，不喜欢与别人过不去，不爱结交愁眉苦脸的人。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=144}} (位于第7章“动荡年代，结婚，移民”)。</ref>

馮諾伊曼在美國交情最深厚的朋友是[[斯塔尼斯拉夫·乌拉姆|斯塔尼斯拉夫·乌拉姆]]。乌拉姆的朋友技安卡羅羅塔寫道「他們會花好幾個小時談笑聊八卦，交換猶太笑話，時常在其中穿插數學話題。」{{fact|當馮諾伊曼在醫院接近死亡時，每次乌拉姆拜訪時都會準備一套新的笑話，希望馮諾伊曼可以高興起來。}}除了乌拉姆以外，冯诺依曼也与[[恩里科·费米|恩里科·费米]]和[[理查德·费曼|理查德·费曼]]等有幽默感的学者关系很好。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=95}} (位于第5章“从严谨到放松”)。</ref>由于政治见解不合，他和想法相对单纯的[[阿尔伯特·爱因斯坦|爱因斯坦]]逐渐疏远。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=96}} (位于第5章“从严谨到放松”)。</ref>

冯诺依曼经常只睡很少的觉，但是仍然能够在剩余的约20个小时内保持精力。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=140}} (位于第7章“动荡年代，结婚，移民”)。</ref>

=== 婚姻 ===
{{expand section}}

=== 逸闻 ===
* 冯诺依曼在很少有女性在场的时候，会流露出无节操的一面，爱讲[[黄色笑话|黄色笑话]]融洽数学研讨会气氛。<ref name="色情笑话1" />记性好和语言天赋高的他，储备的色情段子数量也相当丰富<ref name="色情笑话1" />。[[爱德华·泰勒|爱德华·泰勒]]说冯诺依曼是自己唯一见过的一个能随时切换3种不同语言讲黄色笑话的人。<ref name="色情笑话1">见{{harvnb|Cannell|2001|p=142-143}} (位于第7章“动荡年代，结婚，移民”)。</ref>冯诺依曼早在读[[苏黎世联邦工业大学|苏黎世联邦工业大学]]期间，就会在同学聚会时讲述下流笑话，其表现力甚至与他的数学才能相当。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=93}} (位于第4章“初露锋芒的本科生”)。</ref>

* 他的父亲马克思·冯诺依曼身材不好，为阻止身体发福而积极锻炼身体，并带领全家人向一位师傅学[[击剑|击剑]]。这位击剑师傅自称为教授。小约翰尼没有学会击剑，而且从那时起就对“教授”称呼开始反感，以至于他长大成名之后也不喜欢别人叫他教授。约翰尼成年后也为身材变胖而郁闷，但与父亲不同，他即使变胖也仍然不爱运动。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=46}} (位于第2章“布达佩斯优越的学前时光”)。</ref>

* 冯诺依曼小时候学[[钢琴|钢琴]]也以失败收场，一直停留在练习基本指法的阶段而没有长进。这令他的家人们十分失望。更不好的是，他从那时起养成了在弹琴的时候也要时不时分心看一眼边上放着的数学或历史书籍的习惯。多年以后，他在开车的时候也喜欢分神去想别的事情，导致他成为经常[[危险驾驶|危险驾驶]]的一代马路杀手。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=46}} (位于第2章“布达佩斯优越的学前时光”)。</ref>

* 由于做事经常三心二意，冯诺依曼在苏黎世联邦工业大学化工系读书时经常打碎玻璃器皿，被罚了不少钱，甚至创下赔偿记录。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=93}} (位于第4章“初露锋芒的本科生”)。</ref>

* 1926年，[[沃纳·海森堡|沃纳·海森堡]]在哥廷根开讲座，宣传他和[[埃尔温·薛定谔|埃尔温·薛定谔]]在量子论中的分歧。年老的[[大卫·希尔伯特|希尔伯特]]向助手诺德海姆(Lothar Nordheim)打听海森堡的讲座内容是什么，诺德海姆拿来了一篇论文，但是希尔伯特没有看懂。冯诺依曼得知此事后，亲自用了几天时间把论文改写成了希尔伯特喜闻乐见的公理化的组织形式，还特意用上了希尔伯特本人的研究成果中常用的名词和概念，令希尔伯特乐开了花。<ref>见{{harvnb|Cannell|2001|p=123}} (位于第6章“量子跃迁”)。</ref>

== 名言 ==
* “若人們不相信數學簡單，只因他們未意識到生命之複雜。”<ref>{{cite web |url= http://www.math.uiowa.edu/~jorgen/vonneumannquotesource.html |title=Source of John von Neumann quote |trans_title=冯诺依曼语录来源 |author= |publisher=[[艾奥瓦大学|艾奥瓦大学]] |language=en |accessdate=2012-04-26}}</ref>

* “当一门数学学科远离它的经验来源，或者甚至它只是由来自‘实际’的思想间接激发产生的第二代和第三代，这门学科就危机四伏了。它会越来越走向纯美学化，越来越纯粹地为艺术而艺术......现在有一种巨大的危险：这门学科将沿着那条阻力最小的路线发展......将会分崩离析，成为许多无足轻重的分支......无论如何，我觉得唯一的补救办法就是恢复到青春回到起源，重新注入多少是直接经验的思想。”

== 传记 ==
* {{cite book |url= https://books.google.com/books/about/John_Von_Neumann.html?id=OO-_gSRhe-EC |title=''John von Neumann: The Scientific Genius Who Pioneered the Modern Computer, Game Theory, Nuclear Deterrence, and Much More'' |trans_title=约翰·冯诺依曼：开拓现代计算机、博弈论、核武器等等诸多事物的科学天才 |author=Norman Macrae |others= |publisher=American Mathematical Soc. |location= |edition=1 |isbn=9780821826768 |language=en |orig-year=1992 |year=1999}}
** 汉译版：{{cite book |title=''John von Neumann: The Scientific Genius Who Pioneered the Modern Computer, Game Theory, Nuclear Deterrence, and Much More'' |trans_title=天才的拓荒者：冯·诺伊曼传 |author=Norman Macrae |others=范秀华 (翻译), 朱朝晖 (翻译), 刘丽曼 (责任编辑) |publisher=[[上海科技教育出版社|上海科技教育出版社]] |location=中国[[上海|上海]]冠生园路393号 |series=哲人石丛书 |edition=1 |isbn=978-7-5428-4773-7 |ref={{harvid|Macrae|2008}} |language=zh-cn |orig-year=1992 |year=2008}}
* {{cite book |title=''John Von Neumann As Seen by His Brother'' |trans_title=弟弟眼中的约翰·冯诺依曼 |author=Nicholas A. Vonneuman |others= |publisher=私人印刷 |location=[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]Meadowbrook地区 |edition=1 |isbn=9780096198102 |language=en |year=1988}}

== 评价 ==
{{expand section}}

== 荣誉 ==
1994年被授予美国国家基础科学奖。{{请求来源}}

有2個獎項以他為名：
* 运筹研究与管理学机构(Institute for Operations Research and the Management Sciences, INFORMS)的{{link-en|冯·诺伊曼理論獎|John von Neumann Theory Prize}} (授予在[[运筹学|运筹学]]与管理学方面有基础性和持续性贡献的人)
* [[IEEE|IEEE]]的[[約翰·馮諾依曼獎|IEEE冯·诺伊曼獎]]

== 参考资料 ==
=== 文内引用 ===
{{Reflist}}

=== 补充来源 ===
* {{cite book |title=''The Recollections of Eugene P. Wigner as told to Andrew Szanton'' |trans_title=乱世学人——维格纳自传 |author1=[[尤金·维格纳|Eugene Wigner]] |author2=Andrew Szanton |others=[[关洪|关洪]] (翻译), 匡志强 (责任编辑) |publisher=[[上海科学技术出版社|上海科学技术出版社]] |location=中国[[上海|上海]]冠生园路393号 |series=[[哲人石丛书|哲人石丛书]] |edition=1 |isbn=7-5428-2681-6 |pages=6-8 |ref={{harvid|Wigner|1992}} |language=zh-cn |orig-year=1992 |year=2001}}

== 外部連接 ==
{{Commons|János Lajos Neumann|John von Neumann}}
{{wikiquote}}
* {{MathGenealogy|id=53213}}
* {{britannica|John-von-Neumann|type=biography}}
* {{MacTutor|id=Von_Neumann}}
* {{Goodreads author|id=205578.John_von_Neumann}}
* {{Douban people|id=4608887|type=book}}
* {{Wikia|ru.Science|科学维基|Джон фон Нейман|{{PAGENAME}}|language=ru}}

{{Quantum mechanics topics}}
{{博谢纪念奖获得者}}
{{恩里科·费米奖获得者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:vonNeuman, John}}
[[Category:20世纪数学家|Category:20世纪数学家]]
[[Category:匈牙利数学家|Category:匈牙利数学家]]
[[Category:匈牙利核物理學家|Category:匈牙利核物理學家]]
[[Category:美国泛函分析学者|Category:美国泛函分析学者]]
[[Category:美国拓扑学者|Category:美国拓扑学者]]
[[Category:美国数学物理学者|Category:美国数学物理学者]]
[[Category:美国数学经济学者|Category:美国数学经济学者]]
[[Category:美國核物理學家|Category:美國核物理學家]]
[[Category:格理论学家|Category:格理论学家]]
[[Category:集合論者|Category:集合論者]]
[[Category:博弈理論家|Category:博弈理論家]]
[[Category:量子物理学家|Category:量子物理学家]]
[[Category:计算机领域先驱者|Category:计算机领域先驱者]]
[[Category:電腦設計師|Category:電腦設計師]]
[[Category:匈牙利發明家|Category:匈牙利發明家]]
[[Category:美国博学家|Category:美国博学家]]
[[Category:總統自由勳章獲得者|Category:總統自由勳章獲得者]]
[[Category:恩里科·費米獎獲獎者|Category:恩里科·費米獎獲獎者]]
[[Category:博谢纪念奖获得者|Category:博谢纪念奖获得者]]
[[Category:猶太裔美國科學家|Category:猶太裔美國科學家]]
[[Category:美國數學學會主席|Category:美國數學學會主席]]
[[Category:美國國家科學院院士|Category:美國國家科學院院士]]
[[Category:曼哈頓計畫人物|Category:曼哈頓計畫人物]]
[[Category:兰德公司人物|Category:兰德公司人物]]
[[Category:普林斯顿高等研究院教职员|Category:普林斯顿高等研究院教职员]]
[[Category:普林斯頓大學教師|Category:普林斯頓大學教師]]
[[Category:柏林洪堡大學教師|Category:柏林洪堡大學教師]]
[[Category:蘇黎世聯邦理工學院校友|Category:蘇黎世聯邦理工學院校友]]
[[Category:羅蘭大學校友|Category:羅蘭大學校友]]
[[Category:美國不可知論者|Category:美國不可知論者]]
[[Category:猶太不可知論者|Category:猶太不可知論者]]
[[Category:美國天主教徒|Category:美國天主教徒]]
[[Category:匈牙利貴族|Category:匈牙利貴族]]
[[Category:歸化美國公民|Category:歸化美國公民]]
[[Category:移民美國的匈牙利人|Category:移民美國的匈牙利人]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:匈牙利猶太人|Category:匈牙利猶太人]]
[[Category:皈依天主教的猶太人|Category:皈依天主教的猶太人]]
[[Category:布達佩斯人|Category:布達佩斯人]]
[[Category:卡爾-古斯塔夫·羅斯貝獎章獲得者|Category:卡爾-古斯塔夫·羅斯貝獎章獲得者]]