{{noteTA
|1=zh-hans:包豪斯; zh-hant:包浩斯;
}}

{{Infobox Artist
| bgcolour      = 
| name          = 约瑟夫·亚伯斯<br/>Josef Albers
| image         =
| imagesize     = 250px
| caption       = 《Homage to the Square》，创作于1965年
| birthname     = 
| birthdate     = {{Birth date|1888|3|19}}
| location      = {{flag|German Empire|name=德國}}[[西發里亞省|西發里亞省]][[博特羅普|博特羅普]]
| deathdate     = {{death date and age |1976|3|25|1888|3|19}}
| deathplace    = {{USA}}[[康乃狄克州|康乃狄克州]][[紐哈芬|紐哈芬]]
| nationality   = 德裔美国人
| field         = [[抽象艺术|抽象艺术]]、色彩研究
| training      = 
| movement      = [[几何抽象主义|几何抽象主义]]
| works         = 
| patrons       = 
| influenced by =
| influenced    =
| awards        = 
}}
'''约瑟夫·亚伯斯'''（Josef Albers，{{bd|1888年|3月19日|1976年|3月25日}}<ref>{{Cite news  | title = Josef Albers, Artist and Teacher, Dies  | newspaper = New York Times  | pages = 33  | date = 26 March 1976  | url = http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F00816FD3558167493C4AB1788D85F428785F9  | accessdate = 2008-03-21  | postscript = <!--None-->  | archive-date = 2014-05-03  | archive-url = https://web.archive.org/web/20140503002831/http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F00816FD3558167493C4AB1788D85F428785F9  | dead-url = no  }}</ref>）是生于[[德国|德国]]的[[美国|美国]]艺术家、教育家。在欧洲和美国，其作品成为20世纪一些极具影响力和深入的教育项目的基础。

== 生平 ==
阿尔伯斯1888年出生于德国威斯特法伦州波特洛普的一个天主教工匠家庭。他曾就读柏林、埃森和慕尼黑的艺术学校；1920年进入包豪斯学习，一年之后由于在玻璃作品中的出色表现，成为[[包豪斯|包豪斯]]玻璃工作坊的技术指导教师。并于1923—33年间受聘为包豪斯学校的教师。由于二战前夜希特勒政权的重压，包豪斯于1933年8月关闭，约瑟夫.亚伯斯夫妇应邀前往美国的北卡罗来纳州黑山学院的实验人文学院任教。后来又陆续曾在哈佛大学、墨西哥大学、辛辛那提艺术学院等任教。1950年起，亚伯斯开始担任耶鲁大学设计系主任，并定居于康乃狄克州的纽黑文。于美国期间，亚伯斯创作了他著名的极简主义作品《向正方形致敬》（Homage to the Square)系列和《变换形式∕土砖》系列。其教学也影响了后来的大批美国近现代艺术家。约瑟夫.亚伯斯于1976年逝世于纽黑文。

==参考资料==
{{Reflist}}
#[https://web.archive.org/web/20140517120431/http://blog.artintern.net/article/139538 关于约瑟夫.亚伯斯]

==外部链接==
{{Wikiquote|Joseph Albers}}
* [https://web.archive.org/web/20080329221345/http://www.guggenheimcollection.org/site/artist_works_1_0.html Josef Albers] Guggenheim Museum博物馆
* [http://www.albersfoundation.org The Josef & Anni Albers基金会] {{Wayback|url=http://www.albersfoundation.org/ |date=20201119113303 }}
* [http://thepacegallery.com Pace画展] {{Wayback|url=http://thepacegallery.com/ |date=20120909170458 }}
* [https://web.archive.org/web/20060412053440/http://www.tate.org.uk/modern/exhibitions/albersmoholy/ Tate现代展览，2006年伦敦]
* [https://web.archive.org/web/20070410055134/http://www.cooperhewitt.org/EXHIBITIONS/albers/index.asp Cooper Hewitt博物馆展览，2004年]
* [http://www.arsny.com 艺术家权益协会，亚伯斯的美国版权代理人] {{Wayback|url=http://www.arsny.com/ |date=20191017004026 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Albers, Joseph}}
[[Category:美国艺术家|Category:美国艺术家]]
[[Category:抽象藝術家|Category:抽象藝術家]]
[[Category:包豪斯校友|Category:包豪斯校友]]