{{Infobox person
|name        = 约翰 B. 聂夫, [[Chartered_Financial_Analyst|CFA]]
|image       =
|birth_date  = 1931年9月19日
|birth_place = Wauseon, [[俄亥俄州|俄亥俄州]], [[美国|美国]]
|death_date = {{Death date and age|2019|6|4|1931|9|19}}
|death_place = Berwyn, [[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]], [[美国|美国]]
|residence = 
|nationality = {{USA}}
|alma_mater  = [[University_of_Toledo|University of Toledo]]<br>[[Case_Western_Reserve_University|Case Western Reserve University]]
|occupation  = 投资人，[[基金经理|基金经理]]，[[慈善家|慈善家]]
|known_for   = 温莎基金[https://investor.vanguard.com/mutual-funds/profile/VWNDX Windsor Fund]的主要管理人
| spouse = Lillian E. Neff
}}


'''约翰 B. 聂夫'''（英文名：John B. Neff） (1931年9月19日-2019年6月4日)，[[特许金融分析师|CFA]]持证人，是一位美国著名投资人、[[基金经理|基金经理]]与[[慈善家|慈善家]]。其以反常规投资策略和[[价值投资|价值投资]]理念而闻名于基金管理界。他曾是[[美国先锋集团|美国先锋集团]]（又译为[[领航投资|领航投资]]）旗下温莎基金[https://investor.vanguard.com/mutual-funds/profile/VWNDX Windsor Fund] {{Wayback|url=https://investor.vanguard.com/mutual-funds/profile/VWNDX |date=20201224185633 }}的主要管理人<ref>{{Cite journal|last=Neff|first=John B.|date=2004-04-28|title=A Conversation with Legendary Value Investor John B. Neff, CFA|url=http://www.cfapubs.org/doi/abs/10.2469/cp.v2004.n3.3391|journal=AIMR Conference Proceedings|volume=2004|issue=3|pages=5–8|doi=10.2469/cp.v2004.n3.3391|issn=1535-0207}}</ref>。 

根據聶夫在他著作中的自述，温莎基金[https://investor.vanguard.com/mutual-funds/profile/VWNDX Windsor Fund] {{Wayback|url=https://investor.vanguard.com/mutual-funds/profile/VWNDX |date=20201224185633 }}在其管理下，于同时期的[[共同基金|共同基金]]中保持了最高的收益率并且成为了当时资产管理规模最大的基金。聂夫于1995年从[[美国先锋集团|美国先锋集团]]退休。在他担任温莎基金[https://investor.vanguard.com/mutual-funds/profile/VWNDX Windsor Fund] {{Wayback|url=https://investor.vanguard.com/mutual-funds/profile/VWNDX |date=20201224185633 }}管理人的三十一年间 (1964年至1995年)，该基金的年化收益率为13.7%，与之对比的是同时期的[[S&P_500|S&P 500]]年化收益率为10.6%<ref>{{cite book|title=John Neff on Investing |author=John Neff |isbn= 978-0471417927|publisher=Wiley|year=2001}}</ref>。

== 早年生活及教育经历 ==

约翰·聂夫于1931年出生在[[美国|美国]][[俄亥俄州|俄亥俄州]]Wauseon市。他于1955年从托莱多大学[[University_of_Toledo|University of Toledo]]取得学士学位。毕业后，聂夫在[[克利夫兰国家城市银行|克利夫兰国家城市银行]]The National City Bank of Cleveland短暂工作了一段时间。他于1958年从凯斯西储大学[[Case_Western_Reserve_University|Case Western Reserve University]]取得硕士学位。

== 投资风格 ==

约翰·聂夫描述他的投资风格为寻求低[[市盈率|市盈率]]（P/E）的个股，但也有人认为他的投资风格应归类于[[价值投资|传统价值投资]]。他被评价为是一位重视[[基础分析|基础分析]]——即深入研究一家公司的管理和财务情况，而不过度依赖于纯[[技术分析|技术分析]]的投资人。聂夫的投资通常有比较短的周转期，他对个股的持有期平均是三年。和传统价值投资者如[[沃伦·巴菲特|沃伦·巴菲特]]相比，聂夫与他们的共同点是注重资本回报率（{{link-en|Return on equity}}），并且认为资本回报率是衡量投资管理效益的最好方式。但是不同于很多[[价值投资|价值投资]]者，聂夫执著于预测经济的走向和具体公司的未来收益。此外，聂夫选股的另一规则是投资拥有高[[股息|股息]]（通常在4% - 5%之间）的个股<ref>{{Cite journal|title=The 11 Greatest Investors|url=https://www.investopedia.com/world-s-11-greatest-investors-4773356|journal=investopedia.com|4=|access-date=2020-07-22|archive-date=2021-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210309192501/https://www.investopedia.com/world-s-11-greatest-investors-4773356|dead-url=no}}</ref>。

== 其他事迹 ==

约翰·聂夫曾于2001年出版过名为 ''John Neff on Investing'' 的[[自传|自传]]，聂夫在书中记录了他的家庭，早年求学和求职的经历。此外，书中还有大量篇幅详细的描述了他的投资生涯和理念。

为了表彰和纪念约翰·聂夫在管理[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]捐赠基金期间所带来的杰出收益，该校的[[沃顿商学院|沃顿商学院]]以聂夫的名字命名了学院的金融学教授职位，获此教职的人士被称为「约翰B.聂夫金融学教授」（John B. Neff Professor of Finance)。聂夫的母校[[托雷多大學|托雷多大學]]同样拥有一个以聂夫名字命名的金融系，以纪念约翰·聂夫和他的妻子Lillian E. Neff对该校的慷慨捐赠。

2019年6月4日，约翰·聂夫病逝于[[美国|美国]][[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]，享年87岁<ref>{{cite web |last=DiStefano |first=Joseph |url=https://www.inquirer.com/business/john-neff-obituary-vanguard-windsor-funds-university-pennsylvania-endowment-fidelity-20190605.html?mod=article_inline |title=Brilliant stock picker John Neff, who ran Vanguard's Windsor Fund and built Penn's endowment, dies at 87 |publisher=[[The_Philadelphia_Inquirer|The Philadelphia Inquirer]] |date=June 5, 2019 |7= |access-date=2020-07-28 |archive-date=2020-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200728023338/https://www.inquirer.com/business/john-neff-obituary-vanguard-windsor-funds-university-pennsylvania-endowment-fidelity-20190605.html?mod=article_inline |dead-url=no }}</ref>。

==參考資料==
<references />

{{DEFAULTSORT: Neff, John}}
[[Category:美國金融家|Category:美國金融家]]
[[Category:1931年出生|Category:1931年出生]]
[[Category:2019年逝世|Category:2019年逝世]]