{{Infobox classical
| 中文名 = 塔文纳
| 画像 =
| 附注 = 2005年
| 原文名 = John Kenneth Tavener
| 拉丁字母 =
| 国别 = 英国
| 出生日期 = 1944年1月28日
| 出生地 = 伦敦
| 逝世日期 = 2013年11月12日（69歲）
| 逝世地 =多塞特郡柴爾德奧克福德
| 所属时期 = 20世纪，21世纪
| 所属乐派 = 简约主义
| 擅长作品类型 = 合唱
| 代表作 = 合唱《鲸》《凯尔特安魂曲》《羔羊》《雅典娜之歌》，大提琴与弦乐《防护面纱》
| 师从 = [[伦诺克斯·伯克利|伯克利]]
| 学生 =
}}

'''约翰·肯尼思·塔文纳'''爵士（{{lang-en|Sir '''John Kenneth Tavener'''}}，{{bd|1944年|1月28日||2013年11月12日|}}），[[英国|英国]]作曲家，以宗教精神深厚的[[合唱|合唱]]作品著称。

==生平==
塔文纳生于[[伦敦|伦敦]][[温布利|温布利]]，是[[文艺复兴音乐|文艺复兴时期]]著名作曲家[[约翰·塔弗纳|约翰·塔弗纳]]（John Taverner）的后代，<ref>David Mason. "Greene's biographical encyclopedia of composers". Doubleday, 1995. 31. ISBN 0-3851-4278-1</ref> 幼时曾与[[约翰·鲁特|约翰·鲁特]]做过同学。后在[[皇家音樂學院_(倫敦大學)|皇家音乐学院]]学习，老师包括[[伦诺克斯·伯克利|伦诺克斯·伯克利]]。1977年他皈依[[俄罗斯正教会|俄罗斯正教会]]，因此他在音乐创作上深受东正教的[[神秘主义|神秘主义]]影响。但据媒体报道，进入21世纪后，塔文纳逐渐退出东正教会，并致力于探索世界上多种宗教的传统。<ref>See p. 30 of Morrison, Richard (November 2004). "99 Names for God: John Tavener Turns his Back on Orthodoxy". BBC Music.  Tavener is quoted as saying, "It strikes me now that all religions are as senile as one another."</ref> 因为其在音乐上的卓越贡献，塔文纳于2000年被封为[[爵士|爵士]]。塔文纳很可能患有[[马凡氏综合征|马凡氏综合征]]<ref>http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/579620.stm</ref>，一直以来身体状况很差。2013年11月12日，在Child Okeford的家中去世，享年69岁。

==音乐==
塔文纳的主要作品基本上都是宗教性的[[合唱|合唱]]作品，其中[[无伴奏合唱|无伴奏合唱]]尤为出色。他早期的风格受到[[斯特拉文斯基|斯特拉文斯基]]和[[梅西安|梅西安]]的影响，但是后来他对[[自然音阶|自然音阶]]和宗教神秘主义的偏爱使他的风格逐渐向以[[阿沃·帕特|阿沃·帕特]]为代表的[[神圣简约主义|神圣简约主义]]靠拢。他的音乐往往旋律优美感人，充满冥想性，并且常常有非西方音乐的因素混合其中。他的无伴奏合唱《[[雅典娜之歌|雅典娜之歌]]》曾在[[戴安娜王妃|戴安娜王妃]]的葬礼上被演唱，并成为世界名曲。<ref>http://www.classicsonline.com/catalogue/reviews.aspx?pid=3923&viewall=1{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 他最著名的非声乐类作品大约是大提琴与弦乐的《防护面纱》。

塔文纳与[[比约克|比约克]]等[[流行音乐|流行音乐]]家曾有过合作。<ref>{{cite web |url=http://bjork.com/news/?id=455;year=2004 |title=存档副本 |accessdate=2009-12-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100101021048/http://bjork.com/news/?id=455;year=2004 |archivedate=2010-01-01 }}</ref>

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

==注释==
<references/>

==外部链接==
{{Commons category|John Tavener}}
*{{Official website|www.johntavener.com}}
*[http://www.chesternovello.com/Default.aspx?TabId=2431&State_2905=2&composerId_2905=1567 John Tavener at ChesterNovello]
*[http://www.allmusic.com/artist/john-tavener-q8037/works/all/date-asc/100 All music published  up to 2008]
*[https://web.archive.org/web/20120909231014/http://www.musicmindspirit.org/tavener_microsite/index.html Tavener's 'Towards Silence']

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tavener, John}}
[[Category:英格兰古典音乐作曲家|Category:英格兰古典音乐作曲家]]
[[Category:20世纪古典音樂作曲家|Category:20世纪古典音樂作曲家]]
[[Category:伦敦人|Category:伦敦人]]
[[Category:倫敦大學皇家音樂學院校友|Category:倫敦大學皇家音樂學院校友]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]
[[Category:2013年逝世|Category:2013年逝世]]