'''约翰·古斯塔夫·爱马仕'''（德语：Johann Gustav Hermes，1846年6月20日- 1912年6月8日）是一位[[德意志人|德国]][[数学家|数学家]]。

== 生平 ==
爱马仕出生于[[柯尼斯堡|康尼斯堡]]，并在克奈普霍菲申[[文理中学|文理中学]]（德语：Kneiphöfischen Gymnasium）就学，于1866年完成高中毕业考试。接受完中等教育后，他在1866至1870年间主要在康尼斯堡学习[[数学|数学]]。在1870至1871年间，由于参与[[普法戰爭|法国-普鲁士战争]]，他的学习被中断，但他最终于1872年12月14日完成学习并得到了数学[[硕士|硕士]]学位。1879年4月5日，通过一篇简化了形如2<sup>m</sup>+1的素数的[[线性方程组|线性方程组]]的[[单位根|单位根]]问题的论文，他得到了[[博士|博士]]学位。

经过1873年在[[切尔尼亚霍夫斯克|切尔尼亚霍夫斯克]]文理中学的一年实习，爱马仕在[[普鲁士|普鲁士]]康尼斯堡皇家孤儿院（德语：Königliches Waisenhaus zu Königsberg in Preußen）文理中学任教。1883年伊始，他是一名高年级的教师。1893年，他成为[[林根|林根]]的格鲁尔吉亚努姆（德语：Georgianum）文理中学的一名教授。最终在1899年4月1日，他成为[[奥斯纳布吕克|奥斯纳布吕克]]文理中学（现名为[[恩斯特·莫里茨·阿恩特|恩斯特·莫里茨·阿恩特]]文理中学）的教授兼主任。<ref> Walter Kaufmann (Hrsg.): ''100 Jahre Ernst-Moritz-Arndt-Gymnasium vormals Real-Gymnasium (zu Osnabrück). Geschichtliche Ausschnitte, Bilder, Dokumente''. H. Th. Wenner, Osnabrück 1967, ISBN 3-87898-039-6.{{de}}</ref>1906年12月31日，他因病请求从他的位置提前退休。爱马仕于1912年6月8日死于[[巴特恩豪森|巴特恩豪森]]，并于12日被埋葬于奥斯纳布吕克。 

=== 特殊成就 ===
1894年，爱马仕经过长达十年的努力找到并写下了[[尺规作图|尺规作图]][[正65537邊形|正65537边形]]的步骤。<ref>{{cite journal | author=Johann Gustav Hermes |title=Über die Teilung des Kreises in 65537 gleiche Teile |language=de |journal=Nachrichten von der Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, Mathematisch-Physikalische Klasse | location=Göttingen | year=1894 |volume=3 |pages=170–186 |url=http://www.digizeitschriften.de/resolveppn/GDZPPN002496585}}</ref>他的手稿超过200页，现于[[哥廷根大学|哥廷根大学]]保存。<ref>{{cite book |last=Bewersdorff |first=Jörg |title=Algebra für Einsteiger |isbn=978-3658022617 |language=de |publisher=Springer Spektrum |year=2013}}</ref><ref>{{cite book |author=Man Yiu Kwong |title=Essential Concepts of Geometry |isbn=978-9882360655 |language=en |publisher=Hong Kong Educational Publishing Company |year=2014}}</ref>

在他于1899年4月11日作为奥斯纳布吕克文理中学的主任的首次演讲中，他赞扬了同样是康尼斯堡居民的富有影响力的[[哲学家|哲学家]][[伊曼努尔·康德|伊曼纽尔·康德]]的[[定言令式|定言令式]]。他以一句话作为结语：“耐心是通往快乐的门。”（德语：Geduld ist die Pforte der Freude.）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://dz-srv1.sub.uni-goettingen.de/sub/digbib/loader?did=D266014 爱马仕的论文]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} {{de}}
* [https://web.archive.org/web/20070315172243/http://dz-srv1.sub.uni-goettingen.de/sub/digbib/doasearch?sa1=Author&sv1=Hermes,J. 爱马仕的其他出版物]{{de}}

[[Category:含有冗余参数的引用的页面|Category:含有冗余参数的引用的页面]]
[[Category:引文格式1维护：未识别语文类型|Category:引文格式1维护：未识别语文类型]]
[[Category:1846年出生|Category:1846年出生]]
[[Category:1912年逝世|Category:1912年逝世]]
[[Category:柯尼斯堡人|Category:柯尼斯堡人]]