{{Infobox royalty
|name            = 约瑟夫二世<br>{{small|Joseph II.}}
|image           = Joseph Hickel (attr) Joseph II als Mitregent seiner Mutter.jpg
|caption         = 约瑟夫二世，约瑟夫·欣克尔作
|succession      = [[德国君主列表|德意志国王]]
|reign           = 1764年3月27日–1790年2月20日
|coronation      = 1764年4月3日（[[法兰克福|法兰克福]]）
|predecessor     = [[弗朗茨一世_(神圣罗马帝国)|弗朗茨一世]]
|successor       = [[利奥波德二世_(神圣罗马帝国)|利奥波德二世]]
|succession1     = [[神圣罗马皇帝|神圣罗马皇帝]]
|reign1          = 1765年8月18日–1790年2月20日
|predecessor1    = [[弗朗茨一世_(神圣罗马帝国)|弗朗茨一世]]
|successor1      = [[利奥波德二世_(神圣罗马帝国)|利奥波德二世]]
|succession2     = [[奥地利统治者列表|奥地利大公]]
|reign2          = 1765年8月18日–1790年2月20日
|predecessor2    = [[弗朗茨一世_(神圣罗马帝国)|弗朗茨一世·斯特凡]]
|successor2      = [[利奥波德二世_(神圣罗马帝国)|利奥波德七世]]
|reg-type2       = 共治
|regent2         = [[玛丽亚·特蕾西亚|玛丽亚·特蕾西亚]]
|succession3     = [[匈牙利君主列表|匈牙利]]和[[克罗地亚王国|克罗地亚]]国王<br>[[捷克君主列表|波希米亚国王]]
|reign3          = 1780年11月29日–1790年2月20日
|coronation3     =
|predecessor3    = [[玛丽亚·特蕾西亚|玛丽亚·特蕾西亚]]
|successor3      = [[利奥波德二世_(神圣罗马帝国)|利奥波德二世]]
|full name       = 约瑟夫·本尼迪克特·奥古斯特·约翰·安东·米歇尔·亚当<br>Joseph Benedikt August Johannes Anton Michael Adam
|spouse          = [[伊莎贝拉_(帕尔马郡主)|帕尔马的伊莎贝拉]]<br>{{le|巴伐利亚的玛丽亚·约瑟法|Maria Josepha of Bavaria}}
|issue           = [[玛丽亚·特蕾西亚_(奥地利大公)|玛丽亚·特蕾西亚（奥地利女大公）]]<br>玛丽亚·克里斯蒂娜（奥地利女大公）
|house           = [[洛林王朝|哈布斯堡-洛林王朝]]
|father          = [[弗朗茨一世_(神圣罗马帝国)|弗朗茨一世（神圣罗马皇帝）]]
|mother          = [[玛丽亚·特蕾西亚|玛丽亚·特蕾西亚（奥地利）]]
|birth_date      = 1741年3月13日
|birth_place     = [[奥地利大公国|奥地利]][[维也纳|维也纳]][[美泉宫|美泉宫]]
|death_date      = {{Death date and age|1790|2|20|1741|3|13|df=y}}
|death_place     = [[奥地利大公国|奥地利]][[维也纳|维也纳]]
|date of burial  =
|place of burial = [[皇家墓穴_(维也纳)|皇家墓穴]]
| religion       = [[罗马天主教|罗马天主教]]
}}
'''約瑟夫二世'''（'''Josef II'''，{{bd|1741年|3月13日|1790年|2月20日|catIdx=J}}）是[[哈布斯堡王朝#哈布斯堡-洛林皇朝|哈布斯堡—洛林王朝]]的[[奧地利統治者列表|奧地利大公]]，1764年成为[[德國君主列表|羅馬人民的國王]](1764年-1790年在位)，1765年加冕为[[神聖羅馬帝國皇帝|神聖羅馬帝國皇帝]](1765年-1790年在位)，1780年是為[[匈牙利國王|匈牙利國王]]和[[捷克君主列表|波希米亞國王]](1780年-1790年)。

== 生平 ==
約瑟夫是[[奧地利統治者列表|奧地利女大公]]，[[匈牙利君主列表|匈牙利女王]]和[[捷克君主列表|波希米亞女王]][[瑪麗婭·特蕾西婭|瑪麗婭·特蕾西婭]]与丈夫洛林公爵，神聖羅馬帝國皇皇帝[[弗朗茨一世_(神聖羅馬帝國)|弗朗茨一世]]的长子。

=== 即位 ===
{{Main|開明專制}}
約瑟夫二世在1765年即位為[[神聖羅馬帝國皇帝|神聖羅馬帝國皇帝]]，但在母親[[瑪麗婭·特蕾西婭|瑪麗婭·特蕾西婭]]於1780年去世前，兩人維持共治局面，謹慎虔誠的瑪麗婭，常常約束管制約瑟夫過激的[[啟蒙|啟蒙]]思想與政策。

他在国内推行一系列改革措施，包括废除[[农奴制|农奴制]]，剥夺帝国境内各[[天主教|天主教]]的[[主教|主教]]特权等。約瑟夫二世他工作勤奮、性情認真，自詡要創造「帝國立法者的哲學」（philosophy the legislator of my empire），在單獨治國的十年間（1780-1790年），他發布了一萬一千條法律與六千項行政法令。而在天主教的奧國史上，是第一次[[喀爾文教派|喀爾文教派]]、[[路德教派|路德教派]]與天主教會能融洽地共處在一起；同時，他也結束猶太保留區的設治、廢止[[猶太人|猶太人]]需繳交特別稅與穿著黃色補釘的歧視規定。

他不斷地走訪地方、考察民情，努力設計各種符合理性又有效率的行政改革與集權政策，譬如行政部門採用[[考績制|考績制]]，並使用專業人員；稅收不由等級議會管理，而由君主直接徵收；每年召開的等級議會被禁止，由君主決定是否開會議政；按照普魯士的體制建立一個密探網，以進行對官僚、貴族的監督調查。也因此，他規定德語為唯一的官方語言，來強化行政效率與統合各民族，結果激怒了自負的匈牙利貴族與精英（[[馬札爾人|馬札爾人]]）；[[南尼德蘭|南尼德蘭]]的人民也因為自治特權遭受打壓而醞釀反抗，最終使約瑟夫的理性政策大打折扣或被推翻禁止。
=== 宗教政策 ===
在宗教方面，約瑟夫阻止[[教皇|教皇]]干预帝国事务，並強化他母親的天主教政策，讓皇帝主宰了[[哈布斯堡君主國|哈布斯堡君主國]]的天主教事務，國家接管大學並廢除書報檢查制。因此他建造了數以百計的新教堂，同時減少宗教假日的天數。他認為那些修士在「任何國家都是危險而無用的」，因此承諾要把修士轉變為能夠生產工作的有用之人。首先他減少一半的修士與修女數；其次關閉了兩千一百所[[修道院|修道院]]與[[修女院|修女院]]，又查禁七百家沉浸於冥想苦思的修道院，空出的房舍則作為教育或慈善事業之用；第三他推動醫院的設立，替[[維也納|維也納]]贏得醫學中心的美名。

=== 教育與法律政策 ===
約瑟夫雖然崇敬普魯士的[[腓特烈大帝|腓特烈大帝]]，但他對教育的態度與腓特烈大不相同。他相信國民教育與社會平等，由政府提供教師與教科書給小學使用，結果兒童就學率超過四分之一，這是歐洲各國在18世紀後期的最高紀錄。他開放王家獵場給維也納的所有居民，成為任何人都可以遊憩的首都公園。他吸收法律正義的新觀念，一度廢除死刑、酷刑，並強調法律之前人人平等。
=== 解放農奴 ===
1781年，他解放農奴、廢除農奴對貴族的勞役契約，以及貴族主宰農民的傳統特權，象徵了平等主義的高潮。他也嘗試[[重農主義|重農主義]]者鼓吹的單一土地稅政策（意味著對貴族加稅），不論從經濟或社會觀點來看，這些都是革命性的改變，因此激起了貴族的全面反對，[[匈牙利王國|匈牙利王國]]、[[南尼德蘭|南尼德蘭]]公開反叛，讓晚年的約瑟夫疲於應對。最終在他死後，繼任的皇帝[[利奧波德二世_(神聖羅馬帝國)|利奧波德二世]]（約瑟夫之弟）撤銷了許多過激的改革，才平息了各地特權人士的反亂。
=== 對外政策 ===
他在天才外交家考尼茲的輔佐下，發起一連串野心勃勃的外交計劃。1772年為了遏止[[俄羅斯|俄羅斯]]對[[鄂圖曼土耳其|鄂圖曼土耳其]]的過度侵略，他以結盟土耳其來威脅俄國女沙皇[[凱薩琳二世|凱薩琳二世]]；結果在普魯士的[[腓特烈大帝|腓特烈大帝]]協調之下，俄、奧、普決定聯手瓜分[[波蘭立陶宛|波蘭立陶宛]]的部分土地，以[[第一次瓜分波蘭|第一次瓜分波蘭]]來滿足各自的領土野心，並讓奧地利獲得較多較好的份額，以補償她失去[[西里西亞|西里西亞]]的痛苦。

1778年，他利用[[巴伐利亞|巴伐利亞]][[選帝侯|選帝侯]]繼承問題的機會，試圖用部分的[[南尼德蘭|南尼德蘭]]來交換[[下巴伐利亞|下巴伐利亞]]，擴大奧地利的勢力。結果[[腓特烈大帝|腓特烈大帝]]害怕奧地利會因此稱霸南德意志，發動了[[巴伐利亞王位繼承戰爭|巴伐利亞王位繼承戰爭]]，隔年在俄軍的支持下挫敗了約瑟夫的計劃。1785年他再次計劃用全部的南尼德蘭來交換巴伐利亞，同樣被腓特烈二世給挫敗；這次腓特烈聯合北德意志諸侯作後盾，輕易就逼得約瑟夫放棄交換計劃，「[[德意志|德意志]]二元現像」被正式承認。

交換計劃徹底放棄之後，約瑟夫與俄國的[[凱薩琳二世|凱薩琳二世]]結盟，共同進攻土耳其在[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]的領土，希望擴張土地。此時奧地利的軍隊經過約瑟夫的勵精圖治與整軍經武，從二十萬擴大到三十萬，似乎該有一番新的成就。但是1787-1791年間的奧土戰爭，雖然初期連戰連勝，於1789年占領[[塞爾維亞|塞爾維亞]]首府[[貝爾格勒|貝爾格勒]]，後來卻因為後勤負擔太大與士兵染病（半數士兵都病倒了），變成得不償失的苦戰，再加上約瑟夫運氣頗壞，1788-1789年歐洲各地多發生嚴重的天災與飢荒，災情最嚴重的法國因此促發了1789年的[[法國大革命|法國大革命]]，而奧地利和匈牙利各地也在天災的打擊下怨聲載道。於是為了應付戰爭而加稅徵兵的結果，使得匈牙利等地區發生普遍的叛亂，匈牙利貴族更醞釀在1789年聯合造反。1790年約瑟夫病死後，繼位的皇帝[[利奧波德二世_(神聖羅馬帝國)|利奧波德二世]]迅速在1791年與土耳其議和，放棄了大部分占領的土地（包含重鎮[[貝爾格勒|貝爾格勒]]）。

== 遺言 ==
晚年的約瑟夫遭受接踵而來的叛亂與挫敗，當他臨終時，遺命在自己的墓碑上題字：「雖有善良的想法，但終究一事無成的人長眠於此」。

== 家庭 ==
* 第一个妻子：1760年10月6日同波旁。帕尔马公爵菲立浦的长女[[伊莎貝拉_(帕爾馬郡主)|伊莎贝拉郡主]]（1741年－1763年）结婚，育有两女。

# 长女：[[瑪麗亞·特蕾西亞_(奧地利大公)|瑪麗婭·特蕾西婭·伊丽莎白]]，1762年3月20日－1770年1月23日。
# 次女：瑪麗婭·克里斯丁，1763年11月22日出生，同日夭折。

* 第二个妻子：1765年1月23日同患过天花的巴伐利亚选帝侯[[查理七世|卡尔·阿尔布莱希特尔]]的幼女玛利亚·约瑟法（1739年－1767年）结婚，无子女。

== 參考文獻 ==
* 段昌國，《十五至十八世紀歐洲史》，台北：國立空中大學印行，2005
* （英）[[佩里·安德森|佩里·安德森]]著，劉北成、龔曉庄譯，《絕對主義國家的系譜》

{{s-start}}
{{s-hou|[[哈布斯堡-洛林王朝|哈布斯堡-洛林王朝]]|1741年|3月13日|1790年|2月20日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[弗朗茨一世_(神聖羅馬帝國)|弗朗茨一世]]}}
{{s-title|[[神聖羅馬帝國皇帝|神聖羅馬帝國皇帝]]|1765年－1790年}}
{{s-after|[[利奧波德二世_(神聖羅馬帝國)|利奧波德二世]]|rows=4}}
{{s-before|[[瑪麗婭·特蕾西婭|瑪麗婭·特蕾西婭]]|rows=3}}
{{s-title|[[奧地利统治者列表|奧地利大公]]|1765年－1790年}}
|-
|-
{{s-title|[[匈牙利君主列表|匈牙利國王]]|1780年－1790年}}
|-
|-
{{s-title|[[捷克君主列表|波希米亞國王]]|1780年－1790年}}
|-
{{end box}}

{{神聖羅馬帝國皇帝}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Joseph}}
[[Category:神聖羅馬皇帝|Category:神聖羅馬皇帝]]
[[Category:德意志国王|Category:德意志国王]]
[[Category:捷克君主|Category:捷克君主]]
[[Category:匈牙利国王|Category:匈牙利国王]]
[[Category:奥地利公爵|Category:奥地利公爵]]
[[Category:哈布斯堡王朝|Category:哈布斯堡王朝]]
[[Category:哈布斯堡-洛林王朝|Category:哈布斯堡-洛林王朝]]