{{Infobox Person
|name          =约瑟夫-伊尼亚斯·吉约丹
|image         = Anonymous - Portrait de Joseph-Ignace Guillotin (1738-1814), médecin et homme politique. - P1052 - Musée Carnavalet (cropped).jpg
|image_size    = 200px
|caption       = 约瑟夫-伊尼亚斯·吉约丹
|birth_name    = 
|birth_date    = 1738年5月28日
|birth_place   = 法国[[桑特|桑特]]
|death_date = {{Dda|1814|03|26|1738|05|28|df=y}}
|death_place   = [[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]
|death_cause   = 
|resting_place = 
|resting_place_coordinates = 
|residence     = 
|nationality   =法国
|other_names   = 
|known_for     =提出以人道的方式执行[[死刑|死刑]]，改进[[断头台|断头台]] 
|education     = 
|employer      = 
|occupation    = [[医生|医生]]
|spouse        = 
|partner       = 
|children      = 
}}
'''约瑟夫-伊尼亚斯·吉约丹'''（Joseph-Ignace Guillotin，{{bd|1738年|5月28日|1814年|3月26日}}）是一名[[法国|法国]]医生，也是共济会会员。

==生平==
1738年出生于法国西南部城市[[桑特|桑特]]，他是废除残酷[[死刑|死刑]]的主要倡导者之一，推动通过了一项要求所有死刑应由一个简单而高效的装置来执行的法律，使得斩首不再显示[[贵族|贵族]]的特权，尽量减少死刑不必要的折磨和痛苦。

因为在那个时代，被判处死刑的贵族用军刀斩首，平民用斧头砍头，弑君者及杀人犯被分尸，异端分子被烧死，盗贼被处以车轮刑或绞刑，制造假币者被放入大锅内活活煮死。

经他改进的断头台，在用绵羊及死尸进行了几个令人满意的试验后，于1792年4月25日在巴黎[[市政厅广场_(巴黎)|市政厅广场]]处死了一名盗贼。

最初，断头台在西方语言中以其发明人[[安托万·路易|安托万·路易]]的名字命名为Louisette或Louison，后来改为以吉约丹的姓氏称断头台为'''吉约蒂纳'''（Guillotine）<ref>{{Cite web |url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/248765/guillotine |title="guillotine." Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Online. Encyclopædia Britannica Inc., 2012. Web. 09 Jan. 2012. |access-date=2012-01-09 |archive-date=2015-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150414111418/http://www.britannica.com/EBchecked/topic/248765/guillotine |dead-url=no }}</ref>。但是他本人坚决反对用其姓氏作为断头台的名称。

1789年入选[[国民制宪议会|国民制宪议会]]。吉約丹醫生本人在1814年因肩膀生疽而過世。在雅各宾专政的恐怖时期，有个里昂的同姓氏医生被送上了断头台，所以产生了“发明断头台者被其发明的工具而断头”的误传。

為避免和斷頭台扯上關係，吉约丹的後人更改了自己的姓氏。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Guillotin, Joseph-Ignace}}
[[Category:法国医学家|Category:法国医学家]]
[[Category:法国政治人物|Category:法国政治人物]]
[[Category:法国共济会会员|Category:法国共济会会员]]
[[Category:波尔多大学校友|Category:波尔多大学校友]]
[[Category:巴黎大学校友|Category:巴黎大学校友]]
[[Category:安葬于拉雪兹神父公墓者|Category:安葬于拉雪兹神父公墓者]]
[[Category:法国耶稣会会士|Category:法国耶稣会会士]]
[[Category:法国发明家|Category:法国发明家]]
[[Category:前耶稣会士|Category:前耶稣会士]]