{{roughtranslation|time=2015-02-04T13:22:18+00:00}}
{{noteTA
|G1=物理學
|1 = zh-hans:斯洛文尼亚;zh-hk:斯洛文尼亞;zh-tw:斯洛維尼亞;
|2 = zh-hans:斯特藩;zh-hant:斯特凡
}}
{{Infobox scientist
| name = Josef Stefan
| image = Jozef Stefan.jpg
| image_size = 250px
| caption = Josef Stefan (1835–1893)
| birth_date = {{birth date|1835|3|24}}
| birth_place = {{flag|奧地利帝國}}{{link-de|聖彼得 (克拉根福)|St. Peter (Klagenfurt am Wörthersee)|圣彼得}}（今屬[[克拉根福|克拉根福]]）
| death_date = {{death date and age|1893|1|7|1835|3|24}}
| death_place = {{flag|奧匈帝國}}[[維也納|維也納]]
| residence = [[奧地利|奧地利]]
| citizenship = [[奧匈帝國|奧匈帝國]]
| ethnicity = [[斯洛維尼亞|斯洛維尼亞]]
| fields = [[物理學家|物理學家]]
| workplaces = [[維也納大學|維也納大學]]
| alma_mater = [[維也納大學|維也納大學]]
| doctoral_advisor = [[安德烈亚斯·冯·厄廷格豪森|安德烈亚斯·冯·厄廷格豪森]]
| academic_advisors =
| doctoral_students = [[路德维希·玻尔兹曼|路德维希·玻尔兹曼]]<br />{{Link-en|马利安·斯莫鲁霍夫斯基|Marian Smoluchowski}}<br />{{Link-en|約翰·約瑟夫·洛施米特|Johann Josef Loschmidt}}
| notable_students =
| known_for = [[斯特藩－玻尔兹曼定律|斯特藩－玻尔兹曼定律]]<br />[[斯特藩-玻爾茲曼常數|斯特藩-玻爾茲曼常數]]<br />{{Link-en|斯特凡問題|Stefan problem}}<br />{{Link-en|斯特凡方程式|Stefan's equation}}<br />{{Link-en|斯特凡公式|Stefan's formula}}<br />{{Link-en|斯特凡流|Stefan flow}}<br />{{Link-en|斯特凡數|Stefan number}}<br />{{Link-en|馬克士威－斯特凡擴散|Maxwell–Stefan diffusion}}
| author_abbrev_bot =
| author_abbrev_zoo =
| influences =
| influenced =
| awards = {{link-en|黎本奖|Lieben Prize}}（1865年）
| religion =
| signature = <!--(filename only)-->
| footnotes =
}}

'''约瑟夫·斯特凡'''（斯洛文尼亚文：'''Jožef Štefan'''，{{bd|1835年|3月24日|1893年|1月7日}}）[[奧匈帝國|奧匈帝國]]國籍[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]]裔物理学家、数学家、诗人。

==生活和工作==
斯特凡出生在[[奧地利帝国|奧地利帝国]]（今[[奥地利|奥地利]]）{{link-de|聖彼得 (克拉根福)|St. Peter (Klagenfurt am Wörthersee)|圣彼得}}（今天[[克拉根福|克拉根福]]的一个区，斯洛文尼亚文:''Sveti Peter''）附近的村庄[[埃本塞爾|埃本塞尔]]（斯洛文尼亚文：''Žrelec''）（Celovec）,父亲'''Aleš'''（亚历山大）'''Štefan'''出生于1805,母亲'''Marija''' '''Startinik'''，生于1815年。他的父母是{{link-en|卡林西亚斯洛文尼亚人|Carinthian Slovenes}}。'''Stefans'''他的父亲是一个铣削工人,母亲是女仆。斯特凡的父亲于1872年去世，而他的母亲则去世在将近十年前的1863年。

斯特凡在[[克拉根福|克拉根福]]進入了小學，在那里他展示了他的天赋。他们建议他继续他的学业，所以1845年他前往克拉根福接受中學教育。他经历了1848年革命以来，作为一个13岁的男孩，这激发了他要对[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]]的文学产生同情。

==外部連結==
* [http://www.ijs.si/ijsw/Jo%C5%BEef_Stefan_En Jožef Stefan] {{Wayback|url=http://www.ijs.si/ijsw/Jo%C5%BEef_Stefan_En |date=20090517015728 }}, in the {{link-en|約瑟夫·斯特凡研究所|Jožef Stefan Institute|Jožef Stefan Institute}} website
* [http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0894177706001361 "Josef Stefan: His life and legacy in the thermal sciences,"] {{Wayback|url=http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0894177706001361 |date=20190806143209 }} ''Experimental Thermal and Fluid Science'', Volume 31, Issue 7, July 2007, Pages 795-803, by John C. Crepeau
* {{MacTutor|id=Stefan_Josef}}
* [https://web.archive.org/web/20070928074319/http://www.ostina.org/content/view/1667/640 Extended biography of Josef Stefan], by John C. Crepeau
* {{MathGenealogy|19402}}

[[Category:斯洛維尼亞數學家|Category:斯洛維尼亞數學家]]
[[Category:斯洛維尼亞物理學家|Category:斯洛維尼亞物理學家]]
[[Category:奥地利物理学家|Category:奥地利物理学家]]
[[Category:奧地利數學家|Category:奧地利數學家]]
[[Category:斯洛維尼亞詩人|Category:斯洛維尼亞詩人]]
[[Category:維也納大學校友|Category:維也納大學校友]]
[[Category:維也納大學教師|Category:維也納大學教師]]
[[Category:克拉根福人|Category:克拉根福人]]