'''约翰·贝雷斯福特·利斯'''（{{lang|en|John Beresford Leathes}}，{{bd|1864年|11月5日|1956年|9月14日|Leathes, John Beresford}}），英国生理学家、生物化学家。<ref name=Google>{{Cite web |url=http://books.google.co.uk/books?id=KrToAAAAIAAJ&pg=PA247 |title=O'Connor, W.J., ''British Psychologists 1885–1914: A Biographical Dictionary'' Manchester University Press (1991) pg 247 ''[[Google_Books|Google Books]]'' |access-date=2014-11-06 |archive-date=2014-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141203152356/http://books.google.co.uk/books?id=KrToAAAAIAAJ&pg=PA247 |dead-url=no }}</ref>他是[[希伯来|希伯来]]学者[[斯坦利·利斯|斯坦利·利斯]]（{{lang|en|Stanley Leathes}}）之子，其兄[[斯坦利·莫当特·利斯|斯坦利·莫当特·利斯]]（{{lang|en|Stanley Mordaunt Leathes}}）则是一位诗人与历史学家。

== 生平 ==
利斯早年于1878年至1883年间就读于[[温切斯特公学|温切斯特公学]]。1884年，他进入[[牛津大学新学院|牛津大学新学院]]，后在此获得了古典学学位。其后他违背了父亲的意愿转而进入[[盖氏医院|盖氏医院]]（{{lang|en|Guy's Hospital}}）学医，并于1893年获[[内外全科医学士|内外全科医学士]]学位。不过因为眼患近视，他失去了成为外科医生的机会。1895年他前往[[伯尔尼|伯尔尼]]学习。1898年他又赴[[斯特拉斯堡|斯特拉斯堡]]，在著名药理学家[[奥斯瓦尔德·施米德贝格|奥斯瓦尔德·施米德贝格]]{{lang|de|Oswald Schmiedeberg}}）手下修习。次年他回到伦敦，成为圣托马斯医学院（{{lang|en|St Thomas's Hospital Medical School}}）的生理学讲师。<ref name="JSTOR">{{cite journal|title=John Beresford Leathes, 1864-1956|journal=Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society|date=1958-11-01|doi=10.1098/rsbm.1958.0016|url=http://rsbm.royalsocietypublishing.org/content/4/185|language=en|volume=4|pages=185–191|issn=0080-4606|accessdate=2018-04-02|author=Rudolph Peters}}</ref>

1909年起他前往加拿大[[多伦多大学|多伦多大学]]任教，职掌病理化学系。期间他于1911年成为[[皇家学会|皇家学会]]会士。1914年他返回英国，在[[谢菲尔德大学|谢菲尔德大学]]任生理学教授。一战期间，他还曾任职于谢菲尔德的北区综合医院（{{lang|en|Northern General Hospital}}）。1921年他成为[[伦敦皇家内科医学院|伦敦皇家内科医学院]]院士。后来他还曾赴[[牛津大学|牛津大学]]任教，并于1939年退休。二战结束后他前往瑞士[[蒙特勒|蒙特勒]]安度晚年。1956年逝世，终年92岁。<ref name="JSTOR" />

== 家庭 ==
利斯的妻子名为索菲亚·玛丽·纳塔松（{{lang|en|Sonia Marie Natanson}}），是一位俄国人，他们于1896年在伦敦成婚。<ref name="JSTOR" />他们的女儿玛格丽特·利斯（{{lang|en|Margaret Leathes}}）嫁给科学家[[莱昂内尔·彭罗斯|莱昂内尔·彭罗斯]]为妻，并且还是理论物理学家[[奥利弗·彭罗斯|奥利弗·彭罗斯]]、数学物理学家[[罗杰·彭罗斯|罗杰·彭罗斯]]、国际象棋大师[[乔纳森·彭罗斯|乔纳森·彭罗斯]]和遗传学家[[雪莉·霍奇森|雪莉·霍奇森]]的母亲。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{Internet Archive author |sname=Stanley Mordaunt Leathes}}
*[http://www.npg.org.uk/collections/search/person/mp103349/sir-stanley-mordaunt-leathes Portraits of Leathes on the [[National_Portrait_Gallery,_London|National Portrait Gallery]] website] {{Wayback|url=http://www.npg.org.uk/collections/search/person/mp103349/sir-stanley-mordaunt-leathes |date=20160316090634 }}
*[http://www.nationalarchives.gov.uk/nra/searches/subjectView.asp?ID=P16988 {{Wayback|url=http://www.nationalarchives.gov.uk/nra/searches/subjectView.asp?ID=P16988 |date=20120616202936 }} Leathes in [[The_National_Archives_(United_Kingdom)|The National Archives]]]

{{Roger Penrose}}

{{DEFAULTSORT:Leathes, John Beresford}}
[[Category:英国生理学家|Category:英国生理学家]]
[[Category:牛津大学新学院校友|Category:牛津大学新学院校友]]
[[Category:英国皇家学会院士|Category:英国皇家学会院士]]
[[Category:溫徹斯特公學校友|Category:溫徹斯特公學校友]]