{{Infobox scientist
|name              = 约翰·米尔恩·布拉姆威尔
|image             =John Milne Bramwell (1852-1925).jpeg
|image_size       =200px
|caption           = 约翰·米尔恩·布拉姆威尔 (1852–1925)
|birth_date = {{birth date|df=y|1852|5|11}}
|birth_place       = [[伯斯_(英國)|伯斯 (英國)]]
|death_date = {{death date and age|df=y|1925|1|16|1852|5|11}}
|death_place       = [[奥斯佩达莱蒂|Ospedaletti, Italy]]
|residence  = |citizenship =
|nationality       = [[蘇格蘭|蘇格蘭]]
|ethnicity         = [[蘇格蘭人|蘇格蘭人]]
|field             = [[医学|医学]], [[催眠|催眠]]
|work_institutions = 
|alma_mater        = [[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]
|doctoral_advisor  =
|doctoral_students =
|influences        = [[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]
|influenced        = 
|prizes            =
|religion = |footnotes = |signature         =
}}
'''约翰·米尔恩·布拉姆威尔(John Milne Bramwell)（1852年5月11日至1925年1月16日）是[[苏格兰|苏格兰]]医生，[[外科医生|外科医生]]和专科医学[[催眠师|催眠师]]。他出生于[[珀斯|珀斯]]，在[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]受过教育.

==家庭 ==
珀斯皇家医院和埃莉诺·布拉姆韦尔首席咨询外科医生詹姆斯·帕顿·布拉姆韦（1824-1890）的第四个孩子并且是最小的儿子，约翰·米尔恩·布拉姆威尔（John Milne Bramwell）出生于1852年5月11日在苏格兰的[[珀斯|珀斯]].

他的一个妹妹伊丽莎白·艾达·布拉姆韦尔（Elizabeth Ida Bramwell）（1858-1940）在加拿大成名，名叫道格拉斯 - 弗恩.

第二妹妹埃莉诺·奥利弗·布拉姆韦尔（Eleanor Oliver Bramwell，1861-1923）与[[弗兰克·波德莫尔|弗兰克·波德莫尔]]（1855-1910），心理研究员，精神研究[[心理研究学会|学会]]成员，[[法布里社会|法布里社会]]创始成员结婚

他与玛丽·哈里特·雷诺兹在1875年7月6日，于东德威奇的圣约翰福音教会结婚,玛丽·哈里特·雷诺（约1851–27 1913年5月27日）——查尔斯·谢泼德·雷诺兹上校（1818–1853年）的长女，原属孟加拉土著步兵团，阿萨姆省助理专员

约翰·米尔恩·布拉姆威尔有两个孩子：玛丽·埃莉诺·奥利弗·布拉姆韦尔和艾尔西·多萝西·康斯特，布拉姆韦尔。

约翰·米尔恩·布拉姆威于1925年1月16日在 [[奥斯佩达莱蒂|Ospedaletti, Italy]]酒店死亡.

== 教育 ==
在珀斯文法学校和爱丁堡大学接受教育，他1873年毕业于爱丁堡大学 ''获得([[內外全科醫學士|Medicinae Baccalaureus]]学位''
== 医疗实践 ==
约翰·米尔恩·布拉姆威尔从爱丁堡大学毕业生时，利物浦，巴西和河牌蒸汽船公司任命他为外科医生。在他工作的那一年，他三次返回巴西

然后，他曾在 [[Perth_Royal_Infirmary|Perth City and County Infirmary]], 短时间担任助理外科医生，后来与马尔科姆·莫里斯（Malcolm Morris）（1847-1924），FRCS（爱丁堡）合作，前往[[古爾_(英國)|Goole in Yorkshire]], 与皮肤科医生马尔科姆·莫里斯爵士 [[皇家維多利亞勳章|KCVO]] 在 [[聖瑪麗醫院_(倫敦)|St Mary's Hospital, London]]从事全科医生工作

最后约翰·米尔恩·布拉姆威尔继续在戈尔执业十六年，直到他的兴奋和催眠技巧在1892年11月发表后，他才回到伦敦，在那里他成为一位备受尊敬的医学催眠专家。.


== 	詹姆斯·布雷德（James Braid）的启发者和帮助者 ==
约翰·米尔恩·布拉姆威尔（Bramwell）本身就是一位有才华的专业医学催眠师和催眠术医师，深入研究了[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]（James Braid）的催眠术的作品，并帮助恢复和保持了[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]在英国的遗产。

约翰·米尔恩·布拉姆威尔曾在爱丁堡大学学习，就像[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]的孙子查尔斯一样。因此，由于他在爱丁堡研究，他非常熟悉[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]和他的工作; 更重要的是，他通过查尔斯·布雷德（Charles Braid）访问了Braid家族仍然持有的[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]的出版物，记录，文件等。他也许是第二个熟悉Braid和他的作品的人。

1896年，约翰·米尔恩·布拉姆威尔（Bramwell）指出， “[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]对所有催眠学生都很熟悉，但很少被他们所提及，没有给予他在愚昧和迷信中拯救科学方面所起的重要作用。他发现，几乎所有的催眠学生都对[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]“抱有很多错误的意见”，“最近的调查人员的研究”反驳了这些错误的观点“。

除了，发现神经病学以外，几乎没有人知道[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]的作品，或者[[神经学|神经学]]只是催眠术的漫长系列之一，后来他的观点完全改变了”，约翰·米尔恩·布拉姆威尔深信，从“不了解他的着作”中这种无知中吸取教训，进一步增加了“普遍接受的意见”; 那就是[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]是英国人，“相信phㄧology”。

错误的观点认为，[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]什么都不知道，而且在20世纪80年代晚期，南希“建议”学校开始提出了全面的“历史” - 由希波利特·伯恩海姆（Hippolyte Bernheim）广泛推广：

[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]和南希学校之间的差异，在建议方面，完全是理论而不是实践之一。[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]在催眠中使用口头建议，就像南希学校的任何成员一样。
伯恩海姆否认了这个事实，伯恩海姆说：“[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]没有想到以最自然形式来应用建议 - 讲话的建议 - 带来催眠及其治疗效果，他并不是不想通过心理影响来催眠，只是没有意识到使用建议。“
这个说法是唯一的起源于[Bernheim's]对[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]后期着作的无知
[不像伯尔尼海姆，詹姆斯·布雷德]没有把[口头]的建议视为催眠现象的解释，但是......他把它简单地看作是为了激发这些现象而使用的技巧。
[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]认为，精神现象能通过身体变化而变得可能; 并且，由于这些，操作者能够像工程师一样行事，并指导主体本身存在的力量。
在1897年，约翰·米尔恩·布拉姆威尔写了[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]的一个重要的法语催眠期刊
他还写了另一本关于催眠和建议的杂志，强调了Braid及其工作的重要性（“ La Valeur Therapeutique de l'Hypnotisme et de la Suggestion ”）。

伯纳姆在对约翰·米尔恩·布拉姆威尔的文章的回应中重复了他完全错误的观点，即[[詹姆斯·布雷德|詹姆斯·布雷德]]什么都不知道（“ ”詹姆斯·布赖德博士，布莱克韦尔博士等人的建议 “）。布拉姆威尔的回应（” 詹姆斯·布雷德建议等）对伯恩海姆的失实陈述是强调的：

“我回答（伯恩海姆），从詹姆斯·布雷德出版的作品中引用了这些报导，这清楚地表明，他不仅像南希学派的成员一样聪明地采用了建议，而且也认为他对自然的观念比他们更清楚。”
==刊物==
Bramwell's publications include:  
* ''Successful Treatment of Dipsomania, Insomnia, etc., and Various Diseases by Hypnotic Suggestion'' (1890–92)
* ''Hypnotic Anæsthesia'' (1896)
* ''On the Appreciation of Time by Somnambules'' (1896)
* Bramwell, J.M., "James Braid: His Work and Writings", ''Proceedings of the Society for Psychical Research'', Vol.12, Supplement, (1896), pp. 127–166.
* Bramwell, J.M., "Personally Observed Hypnotic Phenomena", ''Proceedings of the Society for Psychical Research'', Vol.12, Supplement, (1896), pp. 176–203.
* [http://brain.oxfordjournals.org/content/19/1/90.full.pdf+html Bramwell, J.M., "James Braid: Surgeon and Hypnotist", ''Brain'', Vol.19, No.1, (1896), pp.90-116.]
* [http://brain.oxfordjournals.org/content/19/4/459.full.pdf+html Bramwell, J.M., "On the Evolution of Hypnotic Theory", ''Brain'', Vol.19, No.4, (1896), pp.459-568.]
* ''[http://ia600809.us.archive.org/22/items/suggestionitspla00bram/suggestionitspla00bram.pdf Suggestion: Its Place in Medicine and Scientific Research]'' (1897)
* Bramwell, M., "James Braid: son œuvre et ses écrits [James Braid: His Work and Writings]", ''Revue de l'Hypnotisme Expérimentale & Thérapeutique'', Vol.12, [https://archive.org/stream/revuedepsychoth08unkngoog#page/n36/mode/1up No.1, (July 1897), pp.27-30]; [https://archive.org/stream/revuedepsychoth08unkngoog#page/n69/mode/1up No.2, (August 1897), pp.60-63]; [https://archive.org/stream/revuedepsychoth08unkngoog#page/n96/mode/1upNo.3, (September 1897), pp.87-91].
* Bramwell, M., "La Valeur Therapeutique de l'Hypnotisme et de la Suggestion [The Therapeutic Value of Hypnotism and Suggestion]", ''Revue de l'Hypnotisme Revue de l'Hypnotisme'', [https://archive.org/stream/revuedepsychoth08unkngoog#page/n138/mode/1up Vol.12, No.5, (November 1897), pp.129-137].
* Bramwell, J.M., "James Braid et la Suggestion: Réponse à M. le Professeur Bernheim (de Nancy) par M. le Dr. Milne-Bramwell (de Londres) [James Braid and Suggestion: A Response to Professor Bernheim (of Nancy) from Dr. Milne-Bramwell (of London)]", ''Revue de l'Hypnotisme Expérimentale & Thérapeutique'', [https://archive.org/stream/revuedepsychoth08unkngoog#page/n364/mode/1up Vol.12, No.12, (June 1898), pp.353-361].
* [http://brain.oxfordjournals.org/content/23/2/161.full.pdf+html Bramwell, J.M., ''Hypnotic and Post-hypnotic Appreciation of Time: Secondary and Multiplex Personalities'', ''Brain'', Vol.23, No.2, (1900), pp.161-238.]
* Bramwell, J.M., "Hypnotism: An Outline Sketch – Being a Lecture delivered before the King's College Medical Society", ''The Clinical Journal'', Vol.20, [https://archive.org/stream/clinicaljournal20unkngoog#page/n49/mode/1up No.3, (Wednesday, 7 May 1902), pp.41-45]; [https://archive.org/stream/clinicaljournal20unkngoog#page/n68/mode/1up No.4, (Wednesday, 14 May 1902), pp.60-64].
* [https://ia700806.us.archive.org/11/items/hypnotismitshist1903bram/hypnotismitshist1903bram.pdf Bramwell, J.M., ''Hypnotism: Its History, Practice and Theory'', Grant Richards, (London), 1903.]
* [https://ia700400.us.archive.org/10/items/hypnotismitshis02bramgoog/hypnotismitshis02bramgoog.pdf Bramwell, J.M., ''Hypnotism: Its History, Practice and Theory (Second Edition)'', De La More Press, (London), 1906.]
* ''[https://archive.org/stream/hypnotismandtre00bramgoog#page/n4/mode/2up  Hypnotism and Treatment by Suggestion]'' (1910)
* [https://ia700301.us.archive.org/34/items/hypnotismitshist00bram/hypnotismitshist00bram.pdf Bramwell, J.M., ''Hypnotism: Its History, Practice and Theory (Third Edition)'', William Rider & Son, (London), 1913.]

== 参考文献 ==
{{Portal|Biography|Scotland|History of science|Medicine|Mind and Brain}}
* "What is Hypnotism?", ''The Lancet'', Vol.148, No.3806, (8 August 1896), pp. 402–403.
::(report on a lecture, "What is Hypnotism?", given by Bramwell to the Society for Psychical Research on 10 July 1896).
* [https://archive.org/stream/masterworkers00begb#page/n305/mode/2up Begbie, H., "Dr. Milne Bramwell and Hypnotism", pp.275-288 in Begbie, H., ''Master Workers'', Methuen & Co., (London), 1905.]
* [https://books.google.com/books?id=-AhcAAAAQAAJ&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false Bennett, J.H., ''The Mesmeric Mania of 1851, With a Physiological Explanation of the Phenomena Produced'', Sutherland and Knox, (Edinburgh), 1851.]
* Bernheim, H., "A propos de l'étude sur James Braid par le Dr. Milne Bramwell, et de son rapport lu au Congrès de Bruxelles [With Regard to the Study of James Braid by Dr. Milne Bramwell, and his Report Read to the Congress at Brussels]", [https://archive.org/stream/revuedepsychoth08unkngoog#page/n146/mode/1up  ''Revue de l'Hypnotisme Expérimentale & Thérapeutique'', Vol.12, No.5, (November 1897), pp.137-145.]
* Gauld, A., ''A History of Hypnotism'', Cambridge University Press, 1992.
* [https://archive.org/stream/cu31924029787136#page/n140/mode/1up Plarr.V.G., "Bramwell, John Milne, M.B.", p.125 in Plarr.V.G., ''Men and Women of the Time: A Dictionary of Contemporaries'', George Routledge and Sons, Ltd., (London), 1899.]
* [https://archive.org/stream/leonscliniques02pitr#page/n7/mode/2up Pitres, A., Leçons Cliniques sur l'Hystérie et l'Hypnotisme: Faites à l'Hôpital Saint-André de Bordeaux: Tome 2 (Ouvrage précédé D'une Lettre-Préface de M. le Professeur J.-M. Charcot), Octave Doin (Paris), 1891.]
* [https://archive.org/stream/alphabeticallist00univrich#page/n7/mode/2up University of Edinburgh, ''Alphabetical List of Graduates of the University of Edinburgh from 1859 to 1888 (both years included) with Historical Appendix (including present and past office bearers) and Separate Lists of Honorary Graduates and Graduates with Honours, etc.'', James Thin, (Edinburgh), 1889.]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bramwell, John Milne}}
[[Category:1852年出生|Category:1852年出生]]
[[Category:1925年逝世|Category:1925年逝世]]
[[Category:19th-century_Scottish_medical_doctors|Category:19th-century Scottish medical doctors]]
[[Category:20th-century_Scottish_medical_doctors|Category:20th-century Scottish medical doctors]]
[[Category:愛丁堡大學校友|Category:愛丁堡大學校友]]
[[Category:催眠|Category:催眠]]
[[Category:Hypnotists|Category:Hypnotists]]
[[Category:超心理学家|Category:超心理学家]]
[[Category:People_from_Perth,_Scotland|Category:People from Perth, Scotland]]
[[Category:Scottish_non-fiction_writers|Category:Scottish non-fiction writers]]

==相关条目==
*[[异化|异化]]

==参考资料==
{{reflist}}


[[Category:社会学|Category:社会学]]
[[Category:心理学|Category:心理学]]