{{Infobox MLB retired
|name=约翰·法雷尔
|native_name=John Farrell
|image=John Farrell 7-27-13.jpg
|position=[[投手|投手]] / [[主教练|主教练]]
|bats=右
|throws=右
|birthdate={{birth date and age|1962|8|4}}<br>[[新泽西州|新泽西州]][[蒙茅斯海滩|蒙茅斯海滩]]
|deathdate=
|debutdate=8月18日
|debutyear=1987年
|debutteam=[[克里夫兰印地安人|克里夫兰印地安人]]
|finaldate=5月22日
|finalyear=1996年
|finalteam=[[底特律老虎|底特律老虎]]
|stat1label=胜-败
|stat1value=36-46
|stat2label=[[防御率|防御率]]
|stat2value=4.56
|stat3label=[[三振|三振]]
|stat3value=355
|teams=<nowiki></nowiki><!--This forces MediaWiki to recognize the first bullet. Kind of a workaround to a bug.-->
'''作为球员'''
*[[克里夫兰印地安人|克里夫兰印地安人]]（1987年－1990年、1995年）
*[[加州天使|加州天使]]（1993年－1994年）
*[[底特律老虎|底特律老虎]]（1996年）
'''作为教练'''
*[[波士顿红袜|波士顿红袜]]（2007年－2010年）
'''作为主教练'''
*[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]（2011年－2012年）
*[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]（2013年－2017年）
|highlights=<nowiki></nowiki>
*[[世界大賽|世界大賽]]冠軍（[[2007年世界大賽|2007]]、[[2013年世界大賽|2013]]）
}}
'''约翰·爱德华·法雷尔'''（'''John Edward Farrell'''，{{bd|1962年|8月4日|||Farrell, John}}出生于[[新泽西州|新泽西州]][[蒙茅斯海滩|蒙茅斯海滩]]）是[[美国职棒大联盟|美国职棒大联盟]][[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]的前主教练，目前担任[[辛辛那提红人|辛辛那提红人]]队的球探和[[ESPN|ESPN]]棒球分析专家。曾擔任[[波士顿红袜|波士顿红袜]]的投手教練和[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]主教練，在球員時期主要擔任先發投手，曾效力过[[克里夫兰印地安人|克里夫兰印地安人]]、[[加州天使|加州天使]]和[[底特律老虎|底特律老虎]]。

==球员时期==
约翰·法雷尔毕业于[[俄克拉何马州立大学|俄克拉何马州立大学]]，他在1984年的选秀中第二轮被克里夫兰印地安人队挑中。1987年8月18日，法雷尔在大联盟初登板。他在印地安人效力了4个赛季。由于右手肘的受伤使他错过了1991年和1992年球季。1993年法雷尔转至天使队效力，1995年回到了印地安人队，1996年在老虎队结束了职业生涯。

==教练生涯==
1997年，法雷尔回到母校俄克拉何马州立大学当助理教练。

2001年至2006年，法雷尔在印地安人队球团担任球员发展指导（Director of Player Development）。2003年和2004年印地安人队被[[今日美国|今日美国]]评为年度最佳球团。

2007年，红袜队聘请法雷尔作为球队的投手教练，辅佐[[特里·弗兰克纳|特里·弗兰克纳]]<ref>{{Cite web |url=http://boston.redsox.mlb.com/NASApp/mlb/news/press_releases/press_release.jsp?ymd=20061016&content_id=1714874&vkey=pr_bos&fext=.jsp&c_id=bos |title=Boston Red Sox press release: Red Sox appoint John Farrell major league pitching coach |access-date=2008-11-20 |archive-date=2006-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20061017013431/http://boston.redsox.mlb.com/NASApp/mlb/news/press_releases/press_release.jsp?ymd=20061016&content_id=1714874&vkey=pr_bos&fext=.jsp&c_id=bos |dead-url=no }}</ref>。

==主教練生涯==
*2011年，藍鳥队聘请法雷尔作为球队的主教练。
*2013年，法雷尔回鍋作为红袜队的主教练，執掌紅襪隊兵符第一年就帶進世界大賽。最終系列賽已4勝2敗淘汰紅雀，也是法雷尔執教紅襪第一年就拿到世界大賽冠軍
*2016年，紅襪隊執行了總教練法雷尔2018年的合約。
*2017年，紅襪總教練法瑞爾（John Farrell）在2局下為了好壞球與主審爭論而被趕出場，隨著紅襪以4：5輸給太空人告別季後賽，法瑞爾與紅襪合約也進入最後一年。派卓亞（Dustin Pedroia）在滿壘、1人出局時，被主審判決三振，不滿的與主審大聲爭執，法瑞爾及時介入，犧牲自己避免主將被驅逐出場，由首席教練迪沙辛納（Gary DiSarcina）接手。



法瑞爾擔任紅襪教頭的5年間，幫球隊拿下一座世界大賽冠軍，3次拿下美聯東區冠軍，也是隊史唯一連續兩年幫助球隊分區封王的教頭，紅襪在2016年就已執行球隊選項，確定法瑞爾會執教到2018年。

法瑞爾(John Farrell)，讓球迷和球團的失望太大，雖然合約還有1年，但紅襪已宣布不續任。

==總教練成績==
{| class="wikitable" style="font-size: 95%; text-align:center;"
|-
! rowspan="2"|球隊 !! rowspan="2"|年度 !! colspan="4"|正規賽 !! colspan="4"|季後賽
|-
! 勝 !! 敗 !! 勝率 !! 排名 !! 勝 !! 敗 !! 勝率 !! 備註
|- 
|[[多倫多藍鳥|藍鳥]]||2011年
||81||81||.500||[[美國聯盟東區|美國東區]]第3||-||-||.---||
|- 
|[[多倫多藍鳥|藍鳥]]||2012年
||73||89||.451||[[美國聯盟東區|美國東區]]第4||-||-||.---||
|-
! colspan="2"|藍鳥合計||154||170||.475||-||-||-||.---||
|- ! style="background:#FDE910;"
|[[波士頓紅襪|紅襪]]||2013年
||97||65||.599||'''[[美國聯盟東區|美國東區]]'''第1||11||5||.688||[[世界大賽|世界大賽]]冠軍
|- 
|[[波士頓紅襪|紅襪]]||2014年
||71||91||.438||[[美國聯盟東區|美國東區]]第5||-||-||.---||
|- 
|[[波士頓紅襪|紅襪]]||2015年
||78||84||.481||[[美國聯盟東區|美國東區]]第5||-||-||.---||
|- 
|[[波士頓紅襪|紅襪]]||2016年
||93||69||.574||'''[[美國聯盟東區|美國東區]]'''第1||0||3||.000||輸掉[[美聯分區賽|美聯分區賽]]
|- 
|[[波士頓紅襪|紅襪]]||2017年
||93||69||.574||'''[[美國聯盟東區|美國東區]]'''第1||1||3||.250||輸掉[[美聯分區賽|美聯分區賽]]
|-
! colspan="2"|紅襪合計||432||378||.533||-||12||11||.522||一次世界大賽冠軍
|-
! colspan="2"|合計:8年||586||548||.517||-||12||11||.522||
|}

==私人生活==
法雷尔现定居在[[俄亥俄州|俄亥俄州]]的[[西湖_(俄亥俄州)|西湖]]，他和妻子苏拥有3个儿子，全部在[[美国职棒大联盟选秀会|美国职棒大联盟选秀会]]上被选中。大儿子杰里米是[[内野手|内野手]]，曾在[[维吉尼亚州|维吉尼亚州]]打[[美国大学棒球|大学棒球]]，2005年被[[科罗拉多落矶|科罗拉多落矶]]在第41轮选中，2008年至2012年期间在[[匹兹堡海盗|匹兹堡海盗]]小联盟系统效力，随后2013年至2015年在[[芝加哥白袜|芝加哥白袜]]的小联盟球队打球<ref>{{cite news |last=Shetler |first=Jason |date=2013年4月6日 |title=White Sox Sign Jeremy Farrell |url=https://bucconation.wordpress.com/2013/04/06/white-sox-sign-jeremy-farrell/ |newspaper=Bucco Nation |accessdate=2018年7月24日 |archive-date=2019年6月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190606130442/https://bucconation.wordpress.com/2013/04/06/white-sox-sign-jeremy-farrell/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=https://www.baseball-reference.com/register/player.fcgi?id=farrel001jer |title=Jeremy Farrell |website=[[Baseball-Reference.com|Baseball-Reference.com]] |accessdate=2018年7月24日 |archive-date=2020年12月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201224050001/https://www.baseball-reference.com/register/player.fcgi?id=farrel001jer |dead-url=no }}</ref>。二儿子肖恩是出生于[[马歇尔大学|马歇尔大学]]的右投手，2011年第46轮被[[多伦多蓝鸟|多伦多蓝鸟]]挑中，随后在[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]的棒球运营部门工作<ref>{{cite news |last=Lott |first=John |date=2011年6月8日 |title=Jays Draft Sons of Manager, Bench Coach |url=http://news.nationalpost.com/sports/mlb/jays-draft-sons-of-manager-bench-coach |newspaper=[[全国邮报|全国邮报]] |location=多伦多}}</ref><ref>{{cite press release |last=芝加哥小熊 |date=2012年10月23日 |title=Cubs Announce Baseball Operations Staff Structures |url=http://m.mlb.com/news/article/40003150/cubs-announce-baseball-operations-staff-structures |newspaper=MLB.com |location=纽约 |access-date=2018年7月24日 |archive-date=2016年3月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306031945/http://m.mlb.com/news/article/40003150/cubs-announce-baseball-operations-staff-structures |dead-url=no }}</ref>。最小的儿子[[卢克·法雷尔|卢克]]曾是[[西北大学_(伊利诺伊州)|西北大学]]的右投手，2013年被[[堪萨斯皇家|堪萨斯皇家]]第6轮挑中。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{baseballstats |br=f/farrejo03 |fangraphs=1003948 |cube=F/John-Farrell-1}}

{{2007 World Series Champion}}
{{2013 World Series Champion}}

{{DEFAULTSORT:Farrell, John}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:克里夫蘭印地安人隊球員|Category:克里夫蘭印地安人隊球員]]
[[Category:加州天使隊球員|Category:加州天使隊球員]]
[[Category:底特律老虎隊球員|Category:底特律老虎隊球員]]
[[Category:波士頓紅襪隊教練|Category:波士頓紅襪隊教練]]
[[Category:多倫多藍鳥隊總教練|Category:多倫多藍鳥隊總教練]]
[[Category:波士頓紅襪隊總教練|Category:波士頓紅襪隊總教練]]
[[Category:美國職棒大聯盟播報員|Category:美國職棒大聯盟播報員]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手教練|Category:美國職棒大聯盟投手教練]]