{{noteTA
|G1=Football|G2=uefa|G3=FAcup|G4=EPL|G5=SPL
|T=zh-hans:约纳坦·约翰松; zh-hk:若納坦·祖漢臣;zh-tw:約納坦·約翰松;
|1=zh-hans:TPS图尔库;zh-hk:TPS杜古;zh-tw:TPS圖爾庫;
|2=zh-hans:弗罗拉;zh-hk:科羅拉;zh-tw:弗羅拉;
|3=zh-hans:格里诺克慕顿; zh-hk:格里諾克摩頓;zh-tw:格里諾克慕頓;
|4=zh-hans:迪克·艾德沃卡特;zh-hk:迪克·艾禾卡特;zh-tw:迪克·艾德沃卡特;
|5=zh-hans:马尔默; zh-hk:馬模; zh-tw:馬爾摩;
|6=zh-hans:沃尔特·史密斯; zh-hk:禾達·史密夫;zh-tw:沃爾特·史密斯;
|7=zh-hans:阿兰·柯比什利;zh-hk:阿倫·古比士利;zh-tw:阿倫·柯比士利;
|8=zh-hans:利特马宁; zh-hant:列馬倫;zh-tw:利特馬寧;
|9=zh-hans:约纳坦·约翰松; zh-hk:若納坦·祖漢臣;zh-tw:約納坦·約翰松;
|10=zh-hans:邓弗姆林竞技; zh-hant:鄧弗姆林體育; zh-tw:鄧弗姆林體育;
|11=zh-hans:国际图尔库;zh-hk:國際杜古;zh-tw:國際圖爾庫;
|12=zh-hans:米卡埃尔·福塞尔; zh-hk:米基爾·科素;zh-tw:米卡埃爾·福塞爾;
|13=zh-hans:克雷格·贝拉米;zh-hk:奇治·比拿美;zh-tw:克雷格·貝拉米;
|14=zh-hans:萨米·海皮亚;zh-hk:沙米·希比亞;zh-tw:薩米·海皮亞;
|15=
}}
{{Infobox football biography
| name           = 约纳坦·约翰松<br/>Jonatan Johansson
| image          =
| fullname       = Jonatan Lillebror Johansson
| birth_date     = {{birth date and age|df=yes|1975|8|16}}
| birth_place    = {{SWE}}[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]
| height         = {{height|m=1.84}}
| currentclub    = 
| clubnumber     = 
| position       = [[前锋_(足球)|前锋]]
| youthyears1    =
| youthclubs1    =
| years1         = 1994
| years2         = 1995–1997
| years3         = 1997
| years4         = 1997–2000
| years5         = 2000–2006
| years6         = 2006
| years7         = 2006–2008
| years8         = 2009
| years9         = 2009–2010
| years10        = 2010–2011
| clubs1         = {{le|帕尔加斯IF|Pargas Idrottsförening}}
| clubs2         = [[圖爾庫TPS足球俱樂部|TPS图尔库]]
| clubs3         = [[弗罗拉足球俱乐部|弗罗拉]]
| clubs4         = [[流浪者足球俱乐部|流浪者]]
| clubs5         = [[查尔顿竞技足球俱乐部|查尔顿竞技]]
| clubs6         = → [[诺里奇城足球俱乐部|诺里奇城]]（租）
| clubs7         = [[馬模FF|马尔默]]
| clubs8         = [[希伯尼安足球俱乐部|希伯尼安]]
| clubs9         = [[圣庄士东足球俱乐部|圣约翰斯顿]]
| clubs10        = [[圖爾庫TPS足球俱樂部|TPS图尔库]]
| caps1          = 23
| goals1         = 5
| caps2          = 32
| goals2         = 6
| caps3          = 9
| goals3         = 9
| caps4          = 48
| goals4         = 14
| caps5          = 148
| goals5         = 27
| caps6          = 12
| goals6         = 3
| caps7          = 55
| goals7         = 23
| caps8          = 9
| goals8         = 0
| caps9          = 6
| goals9         = 1
| caps10         = 19
| goals10        = 10
| totalcaps      = 361
| totalgoals   = 98
| nationalyears1 = 1996−2010
| nationalteam1  = [[芬兰国家足球队|芬兰]]<ref>{{NFT player|pid=2372|Jonatan Johansson}}</ref>
| nationalcaps1  = 105
| nationalgoals1 = 22
| manageryears1 = 2012
| managerclubs1 = [[格里诺克慕顿足球俱乐部|格里诺克慕顿]]（预备队）
| manageryears2 = 2012−2015
| managerclubs2 = [[马瑟韦尔足球俱乐部|马瑟韦尔]]（U20青年队）
| pcupdate       = 2010年10月23日
| ntupdate       = 2010年9月7日
}}

'''约纳坦·利勒布罗尔·约翰松'''（{{lang-sv|Jonatan Lillebror Johansson}}，1975年8月16日－）是一名已退役的[[芬兰|芬兰]]足球运动员，在球场上司职前锋。约翰松的职业生涯主要在[[流浪者足球俱乐部|流浪者]]和[[查尔顿竞技足球俱乐部|查尔顿竞技]]这两家俱乐部度过。他还作为[[芬兰国家足球队|芬兰国家足球队]]的主力为球队出场105次。

==俱乐部生涯==

===早年职业生涯===
约翰松于1975年8月16日出生在[[瑞典|瑞典]]的[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]。他在故乡球队{{le|帕尔加斯IF|Pargas Idrottsförening}}开始他的职业生涯。1995年转会至[[芬蘭足球超級聯賽|芬蘭足球超級聯賽]]球队[[圖爾庫TPS足球俱樂部|TPS图尔库]]。在那里他为球队出场32次并打进6球，还入选了[[芬蘭21歲以下國家足球隊|芬蘭21歲以下國家足球隊]]。1997年，约翰松加盟[[爱沙尼亚|爱沙尼亚]]的[[弗罗拉足球俱乐部|弗罗拉]]俱乐部，成为首个加盟爱沙尼亚俱乐部的芬兰足球运动员。与此同时他也入选了芬兰国家足球队。由于他有一头金色的卷发，因此在国家队拥趸中有着“Tintti”（[[丁丁和白雪|丁丁]]）的绰号。

===转战英伦===
约翰松在转会弗罗拉的童年以50万英镑的价格和[[苏格兰|苏格兰]]球队[[流浪者足球俱乐部|流浪者]]签约，但在加盟球队的首个赛季里约翰松难以融入主教练[[沃尔特·史密斯|沃尔特·史密斯]]的体系之中。一年后，随着球队易主和新教练——[[荷兰人|荷兰人]][[迪克·艾德沃卡特|迪克·艾德沃卡特]]的加入，约翰松获得了更多的出场机会。在新成立的[[蘇格蘭足球超級聯賽_(1998年-2013年)|苏格兰足球超级联赛]]的第一个赛季（1998-99）里，约翰松为俱乐部打进17粒进球，包括8粒联赛进球和5粒[[歐洲足協盃|欧洲联盟杯]]进球，帮助球队获得联赛、杯赛和联赛杯的三冠王。接下来的1999-2000赛季，约翰松又为球队攻入7粒入球，球队也在这个赛季实现联赛杯赛双冠王。

2000年夏天，[[查尔顿竞技足球俱乐部|查尔顿竞技]]主教练[[阿兰·柯比什利|阿兰·柯比什利]]为加强球队锋线实力，避免再次从[[英超联赛|英超联赛]]降级而买入约翰松，为此查尔顿竞技和流浪者签订了一份价值325万英镑的合约，查尔顿在此合约中还表示如果约翰松出场达25次且查尔顿保级成功则再支付25万英镑。约翰松在查尔顿竞技效力长达6年之久，球队也始终在英超占有一席之地。但约翰松在后续的几个赛季始终无法突破自己在[[2001–02賽季英格蘭超級聯賽|2001-02赛季]]创造的攻入14球的纪录，而在球队的最后一个赛季约翰松更因重伤而缺席了大部分比赛。2006年1月，约翰松在冬季[[轉會窗|轉會窗]]期间被租借至[[诺里奇城足球俱乐部|诺里奇城]]俱乐部，并在对[[伊普斯维奇城足球俱乐部|伊普斯维奇]]、[[德比郡足球俱乐部|德比郡]]和[[斯托克城足球俱乐部|斯托克城]]的比赛中取得进球。

===职业生涯后期===
2006年7月，约翰松离开查尔顿竞技，以110万欧元的价格同瑞典豪门[[馬模FF|马尔默]]签约，与同胞[[亚里·利特马宁|亚里·利特马宁]]并肩作战。在马尔默约翰松取得了成功，他在第一个赛季就为球队出场14次打进11球，同队友{{le|何塞·儒尼奥尔|José Júnior}}一道组成了球队的恐怖锋线。

2008年11月13日，约翰松同[[希伯尼安足球俱乐部|希伯尼安]]签订了一份为期18个月的预约<ref name = "signs for Hibs">[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/h/hibernian/7728021.stm Johansson agrees Hibernian switch ], [[BBC_Sport|BBC Sport]], 13 November 2008.</ref>，在预约中希伯尼安确定约翰松将在与马尔默的合约结束后加盟<ref name = "signs for Hibs"/>。由于转会窗的限制，约翰松直到2009年1月1日才有资格同希伯尼安正式签约，但在此之前的2008年12月约翰松就已在希伯尼安进行训练<ref>Johnstone, Darren.[http://sport.scotsman.com/heartofmidlothianfc/Hibs-hope-to-have-Johansson.4799075.jp Hibs hope to have Johansson fit in time for Tynecastle trip], ''Edinburgh Evening News'', 17 December 2008.</ref>。他家2009年1月3日对[[哈茨足球俱乐部|哈茨]]的{{le|爱丁堡德比|Edinburgh derby}}中首次代表球队出场。7个月后，约翰松在球队对阵[[邓弗姆林足球俱乐部|邓弗姆林竞技]]时首次代表球队进球。但此时约翰松因自己的位置竞争激烈而萌生去意<ref>[http://sport.scotsman.com/hibernianfc/Hughes-keen-to-keep-Nish.5582936.jp Hughes keen to keep Nish but warns of player exits], ''scotsman.com'', 24 August 2009.</ref>，最终于2009年9月1日同球队正式解约<ref>[http://www.hibs.co.uk/news/more.php?id=3657_0_1_0_C Player update] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090907013808/http://www.hibs.co.uk/news/more.php?id=3657_0_1_0_C |date=2009-09-07 }}, ''Hibernian FC official site'', 1 September 2009.</ref>。

为保证自己在芬兰国家队的比赛状态，约翰松在同希伯尼安解约后同另一家苏格兰俱乐部[[圣庄士东足球俱乐部|圣约翰斯顿]]签订了一份2010年1月到期的短期合约<ref>{{Cite web |url=http://sport.stv.tv/football/133126-jonatan-johansson-signs-short-term-deal-with-st-johnstone/ |title=Jonatan Johansson signs short-term deal with St Johnstone |work=STV Sport |date=27 October 2009 |accessdate=27 October 2009 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160113010000/http://sport.stv.tv/football/133126-jonatan-johansson-signs-short-term-deal-with-st-johnstone/ |archive-date=2016-01-13 |dead-url=yes }}</ref>。2009年10月27日，约翰松在[[蘇格蘭聯賽盃|蘇格蘭聯賽盃]]同[[邓迪联足球俱乐部|邓迪联]]的1/4决赛中首次代表圣约翰斯顿出场。2009年11月21日，约翰松在联赛对哈茨的比赛中打进致胜进球，以2-1战胜对手，这是时隔10年约翰松在苏超联赛取得的第一个进球<ref>{{cite web
|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/scot_prem/8369531.stm
|title=Hearts   1 - 2   St Johnstone
|publisher=[[BBC|BBC]]
|date=21 November 2009 |accessdate=17 February 2010}}</ref>。合约到期后，约翰松未能和圣约翰斯顿续约，离开了球队<ref name = "greenock tele">[http://www.greenocktelegraph.co.uk/sport/morton/articles/2010/01/26/396294-tons-wait-on-jonatan/ Ton's wait on Jonatan]</ref>。苏格兰另一家俱乐部[[格里诺克慕顿足球俱乐部|格里诺克慕顿]]和一家未知确名的德国俱乐部曾向约翰松提供加盟邀请，但约翰松拒绝了前者的合约<ref name = "greenock tele" />。

约翰松在离开家乡14年后于2010年2月8日重返曾效力的TPS图尔库，在5月7日对阵VPS瓦萨（VPS Vaasa）的联赛中约翰松打入一记点球。在接下来对阵同城对手[[圖爾庫國際足球俱樂部|国际图尔库]]的比赛中约翰松梅开二度。约翰松和球队一起赢得了2010年[[芬蘭盃|芬蘭盃]]的冠军，自己也在俱乐部历史最佳射手榜上排名次席。

2011年3月23日。约翰松宣布结束自己的运动员生涯<ref>[http://fc.tps.fi/kiitos_tintti.1094.html Tintti retires] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110718110543/http://fc.tps.fi/kiitos_tintti.1094.html |date=2011-07-18 }} {{fi icon}}</ref>。

==国家队生涯==
约翰松在1996年3月16日对阵[[科威特国家足球队|科威特]]的友谊赛中首次代表芬兰出场，并打进全场唯一一粒进球<ref>{{cite web|title=Football MATCH: 16.03.1996 Kuwait v Finland|url=http://eu-football.info/_match.php?id=25171|website=eu-football.info|accessdate=2015-07-15}}</ref>。约翰松在国家队一直坐稳主力位置，2009年10月14日，在[[2010年世界盃外圍賽_(歐洲區)|2010年世界杯欧洲区预选赛]]对阵[[德国国家足球队|德国]]的比赛中，约翰松代表芬兰第100次出场，并打进了他的第22个也是最后一个国家队进球。约翰松在芬兰国家足球队的历史射手榜上排名第三，仅次于亚里·利特马宁和[[米卡埃尔·福塞尔|米卡埃尔·福塞尔]]。而他105次的国家队出场数纪录亦仅次于利特马宁，与[[萨米·海皮亚|萨米·海皮亚]]并列排名第二。

2009年3月28日，约翰松在2010年世界杯欧洲区预选赛对阵[[威尔士足球代表队|威尔士]]的比赛中首开记录，并最终帮助球队2:0战胜对手。但在赛后约翰松遭到了威尔士球员[[克雷格·贝拉米|克雷格·贝拉米]]的批评。贝拉米表示<ref>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/league_of_wales/7970054.stm |title=Bellamy writes off Wales chances |work=[[BBC_Sport|BBC Sport]]|publisher=BBC|date= 28 March 2009}}</ref>：

{{cquote|约翰松是进球了，但我不知道这是怎么进的。老实说，我不认为他是一名足够优秀的球员去打进这样一粒进球。}}

==教练生涯==
2012年，约翰松成为[[格里诺克慕顿足球俱乐部|格里诺克慕顿]]俱乐部的预备队主教练。当年8月，约翰松同[[马瑟韦尔足球俱乐部|马瑟韦尔]]签约，成为俱乐部20岁以下青年队的教练<ref>{{cite news|url=http://www.motherwellfc.co.uk/2012/08/31/johansson-confirmed-as-u20s-coach/|title=TV: Johansson confirmed as U20s coach|publisher=Motherwell F.C.|date=31 August 2012|accessdate=31 August 2012}}</ref><ref>[http://www.motherwellfc.co.uk/players/coaching-staff/jonatan-johansson/ Jonatan Johansson] {{Wayback|url=http://www.motherwellfc.co.uk/players/coaching-staff/jonatan-johansson/ |date=20131109232022 }}, motherwellfc.co.uk, 31 July 2013.</ref>。2015年7月，约翰松告别马瑟韦尔，其教练一职由{{le|斯蒂芬·克雷根|Stephen Craigan}}接任<ref>{{cite news |url=http://www.heraldscotland.com/sport/football/former-rangers-star-quits-well-under-20-post.131615749 |title=Former Rangers star Johansson quits Motherwell post and Craigan takes over |first=Graeme |last=McGarry |work=The Herald |publisher=Herald & Times Group |date=10 July 2015 |accessdate=11 July 2015}}</ref>。

==职业生涯统计==
===俱乐部数据===
{| class="wikitable"
|-
! rowspan=2 | 俱乐部
! rowspan=2 | 赛季
! colspan=2 | 联赛
! colspan=2 | 杯赛
! colspan=2 | 联赛杯
! colspan=2 | 欧洲赛事
! colspan=2 | 合计
|-
! 出场
! 进球
! 出场
! 进球
! 出场
! 进球
! 出场
! 进球
! 出场
! 进球
|- style="text-align: center"
! rowspan=2 | [[圖爾庫TPS足球俱樂部|TPS图尔库]]
| 1995-1996
|- style="text-align: center"
! 合计
! 32 !! 6 !! 6 !! 0 !! 0 !! 0 !! 0 !! 0 !! 38 !! 6
|- style="text-align: center"
! rowspan=2 | [[弗罗拉足球俱乐部|弗罗拉]]
| 1996-1997
|- style="text-align: center"
! 合计
! 9 !! 9 !! 0 !! 0 !! 0 !! 0 !! 0 !! 0 !! 9 !! 9
|- style="text-align: center"
! rowspan=4 | [[流浪者足球俱乐部|流浪者]]
| 1997-1998
| 6 || 0 || 2 || 0 || 0 || 0 || 1 || 0 || 9 || 0
|- style="text-align: center"
| 1998-1999
| 25 || 8 || 3 || 3 || 2 || 1 || 7 || 5 || 37 || 18
|- style="text-align: center"
| 1999-2000
| 16 || 6 || 0 || 0 || 2 || 0 || 8 || 1 || 26 || 7
|- style="text-align: center"
! 合计
! 47 !! 14 !! 5 !! 3 !! 4 !! 1 !! 16 !! 6 !! 71 !! 25
|- style="text-align: center"
! rowspan=7 | [[查尔顿竞技足球俱乐部|查尔顿竞技]]
| [[2000–01賽季英格蘭超級聯賽|2000-2001]]
| 31 || 11 || 0 || 0 || 2 || 3 || 1 || 0 || 34 || 14
|- style="text-align: center"
| [[2001–02賽季英格蘭超級聯賽|2001-2002]]
| 30 || 5 || 2 || 0 || 2 || 0 || 0 || 0 || 34 || 5
|- style="text-align: center"
| [[2002–03賽季英格蘭超級聯賽|2002-2003]]
| 31 || 3 || 2 || 2 || 1 || 0 || 0 || 0 || 34 || 3
|- style="text-align: center"
| [[2003–04賽季英格蘭超級聯賽|2003-2004]]
| 26 || 4 || 1 || 0 || 2 || 0 || 0 || 0 || 29 || 4
|- style="text-align: center"
| [[2004–05賽季英格蘭超級聯賽|2004-2005]]
| 26 || 4 || 3 || 0 || 2 || 0 || 0 || 0 || 29 || 4
|- style="text-align: center"
| [[2005–06賽季英格蘭超級聯賽|2005-2006]]
| 4 || 0 || 2 || 1 || 0 || 0 || 0 || 0 || 6 || 1
|- style="text-align: center"
! 合计
! 148 || 27 || 10 || 3 || 9 || 3 || 1 || 0 || 168 || 33
|- style="text-align: center"
! rowspan=2 | [[诺里奇城足球俱乐部|诺里奇城]]
| [[2005–06賽季英格蘭超級聯賽|2005-2006]]
| 12 || 3 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 12 || 3
|- style="text-align: center"
! 合计
! 12 || 3 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 12 || 3
|- style="text-align: center"
! rowspan=1 | [[馬模FF|马尔默]]
| 2006-2008
| 55 || 23 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0
|- style="text-align: center"
! rowspan=3 | [[希伯尼安足球俱乐部|希伯尼安]]
|- style="text-align: center"
| [[2008年至2009年蘇格蘭足球超級聯賽|2009]]
| 9 || 0 || 1 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 10 || 0
|- style="text-align: center"
! 合计
! 9 || 0 || 1 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 10 || 0
|- style="text-align: center"
! rowspan=3 | [[圣庄士东足球俱乐部|圣约翰斯顿]]
|- style="text-align: center"
| [[2009年至2010年蘇格蘭足球超級聯賽|2009-2010]]
| 6 || 1 || 1 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 6 || 1
|- style="text-align: center"
! 合计
! 6 || 1 || 1 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 6 || 1
|- style="text-align: center"
! rowspan=3 | [[圖爾庫TPS足球俱樂部|TPS图尔库]]
|- style="text-align: center"
| 2010
! 19 || 10 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0
|- style="text-align: center"
! 合计
! 19 || 10 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0
|- style="text-align: center"
! colspan=2 | 职业生涯总计
! 337 || 93 || 23 || 6 || 13 || 4 || 17 || 6 || 371 || 99
|}
===国家队数据===
====国际赛事出场====
{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
!width="80"|球隊
!width="70"|年份
!width="45"|出場
!width="45"|進球
|-
|rowspan="15"|[[芬兰国家足球隊|芬兰]]
|1996||1||1
|-
|1997||7||0
|-
|1998||10||4
|-
|1999||7||4
|-
|2000||5||0
|-
|2001||9||0
|-
|2002||7||0
|-
|2003||7||1
|-
|2004||7||0
|-
|2005||8||2
|-
|2006||7||1
|-
|2007||10||1
|-
|2008||6||3
|-
|2009||9||5
|-
|2010||5||0
|-
!colspan=2|總計||105||22
|}

====国际赛事进球====
<small>数据截至2010年11月30日<ref>{{cite web|title=Football PLAYER: Jonatan Johansson|url=http://eu-football.info/_player.php?id=9625|website=eu-football.info|accessdate=2015-07-15}}</ref>。芬兰进球列前。</small>

{| class="wikitable collapsible collapsed" style=font-size:100%
|-
!colspan="6"|'''约纳坦·约翰松国家队进球'''
|-
! # !! 日期 !! 地点 !! 对手 !! 结果 !! 比赛性质
|-
| 1. || 1996年3月16日 || [[科威特|科威特]], [[科威特城|科威特城]] || {{fb|KUW}} || 1 - 0 || 友谊赛
|-
| 2. || 1998年2月5日 || [[塞浦路斯|塞浦路斯]], [[利马索尔|利马索尔]] || {{fb|CYP}} ||  1 - 1 || 友谊赛
|-
| 3. || 1998年4月22日 || [[苏格兰|苏格兰]], [[爱丁堡|爱丁堡]] || {{fb|SCO}} || 1 - 1 || 友谊赛
|-
| 4. || 1998年9月5日 || [[芬兰|芬兰]], [[赫尔辛基|赫尔辛基]] || {{fb|MDA}} || 3 - 2 || {{le|2000年欧洲杯预选赛|UEFA Euro 2000 qualifying}}
|-
| 5. || 1998年10月14日 || [[土耳其|土耳其]], [[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]] || {{fb|TUR}} || 3 - 1 || 2000年欧洲杯预选赛
|-
| 6. || 1999年2月10日 || [[马耳他|马耳他]], [[阿塔爾德|阿塔爾德]] || {{fb|POL}} || 1 - 1 || 友谊赛
|-
| 7. || 1999年8月18日 || [[比利时|比利时]], [[布鲁日|布鲁日]] || {{fb|BEL}} || 4 - 3 || 友谊赛
|-
| 8. || 1999年8月18日 || 比利时, 布鲁日 || {{fb|BEL}} || 4 - 3 || 友谊赛
|-
| 9. || 1999年10月9日 || 芬兰, 赫尔辛基 || {{fb|NIR}} || 4 - 1 || 2000年欧洲杯预选赛
|-
| 10. || 2003年4月30日 || 芬兰，[[万塔|万塔]] || {{fb|ISL}} || 3 - 0 || 友谊赛
|-
| 11. || 2005年2月8日 || 塞浦路斯，{{le|斯特罗沃洛斯|Strovolos}} || {{fb|LAT}} || 2 - 1 || 友谊赛
|-
| 12. || 2005年3月26日 || [[捷克|捷克]], [[特普利采|特普利采]] || {{fb|CZE}} ||  3 - 4 || [[2006年世界盃外圍賽_(歐洲區)|2006年世界杯欧洲区预选赛]]
|-
| 13. || 2006年9月6日 || 芬兰, 赫尔辛基 || {{fb|POR}} || 1 - 1 || [[2008年欧洲足球锦标赛外围赛|2008年欧洲杯预选赛]]
|-
| 14. || 2007年6月9日 || 芬兰, 赫尔辛基 || {{fb|BEL}} || 2 - 0 || 2008年欧洲杯预选赛
|-
| 15. || 2008年8月20日 || 芬兰, [[坦佩雷|坦佩雷]] || {{fb|ISR}} || 2 - 0 || 友谊赛
|-
| 16. || 2008年8月20日 || 芬兰, 坦佩雷 || {{fb|ISR}} || 2 - 0 || 友谊赛
|-
| 17. || 2008年9月10日 || 芬兰, 赫尔辛基 || {{fb|GER}} || 3 - 3 || [[2010年世界盃外圍賽_(歐洲區)|2010年世界杯欧洲区预选赛]]
|-
| 18. || 2009年3月28日 || [[威尔士|威尔士]], [[加迪夫|加迪夫]] || {{fb|WAL}} || 2 - 0 || 2010年世界杯欧洲区预选赛
|-
| 19. || 2009年4月1日 || [[挪威|挪威]], [[奥斯陆|奥斯陆]] || {{fb|NOR}} || 2 - 3 || 友谊赛
|-
| 20. || 2009年6月6日 || 芬兰, 赫尔辛基 || {{fb|LIE}} || 2 - 1 || 2010年世界杯欧洲区预选赛
|-
| 21. || 2009年9月5日 || [[阿塞拜疆|阿塞拜疆]], [[連科蘭|連科蘭]] || {{fb|AZE}} ||2 - 1 || 2010年世界杯欧洲区预选赛
|-
| 22. || 2009年10月14日 || [[德国|德国]], [[汉堡|汉堡]] || {{fb|GER}} ||  1 - 1 || 2010年世界杯欧洲区预选赛
|}

==个人生活==
2008年6月，约翰松与一名来自苏格兰格拉斯哥的电视节目主持人简·安德森结婚<ref>[http://www.dailyrecord.co.uk/sport/2008/06/25/hibs-target-former-rangers-striker-jonatan-johansson-86908-20620219/ Hibs target former Rangers striker Jonatan Johansson], ''Daily Record''.</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{soccerbase|id=12372|name=Jonatan Johansson}}
*{{NFT player|pid=2372|Jonatan Johansson}}
*[https://web.archive.org/web/20100707115315/http://fc.tps.fi/johansson_jonatan.25.html TPS profile] {{fi icon}}

{{DEFAULTSORT:Johansson, Jonatan}}
[[Category:1975年出生|Category:1975年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:芬兰男子足球运动员|Category:芬兰男子足球运动员]]
[[Category:FIFA世纪俱乐部|Category:FIFA世纪俱乐部]]
[[Category:查爾頓球員|Category:查爾頓球員]]
[[Category:格拉斯哥流浪球員|Category:格拉斯哥流浪球員]]
[[Category:諾域治球員|Category:諾域治球員]]
[[Category:馬模球員|Category:馬模球員]]
[[Category:聖莊士東球員|Category:聖莊士東球員]]
[[Category:芬超球員|Category:芬超球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:蘇超球員|Category:蘇超球員]]
[[Category:愛超球員|Category:愛超球員]]
[[Category:瑞超球員|Category:瑞超球員]]
[[Category:斯德哥爾摩人|Category:斯德哥爾摩人]]
[[Category:芬蘭國家足球隊球員|Category:芬蘭國家足球隊球員]]
[[Category:馬瑟韋爾領隊|Category:馬瑟韋爾領隊]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]