{{Football manager infobox
| playername = 约翰内斯·邦弗雷雷
| fullname = Johannes Bonfrere
| dateofbirth = {{birth date and age|1946|6|15}} 
| cityofbirth = [[林堡省|林堡省]][[马斯特里赫特|马斯特里赫特]]
| countryofbirth = [[荷兰|荷兰]]
| currentclub = 
| position =　中场
| years = 
| clubs = 
| caps(goals) = 
| manageryears = 1983年<br>1985年<br>1991年<br>1995-1996年<br>1996-1997年<br>1998年<br>1998-1999年<br>1999-2001年<br>2000-2001年<br>2001-2002年<br>2003年<br>2004-2005年<br>2007年<br>2008年<br>2011年<br>2017年
| managerclubs = MVV<br>MVV<br>尼日利亚女足<br>尼日利亚国奥队<br>[[卡塔尔国家足球队|卡塔尔]]<br>卡塔尔<br>[[阿赫达足球俱乐部|阿赫达]]<br>[[尼日利亚国家足球队|尼日利亚]]<br>阿赫达<br>[[阿联酋国家足球队|阿联酋]]<br>[[阿赫利体育俱乐部|阿赫利]]<br>[[韩国国家足球队|韩国]]<br>[[大连实德|大连实德]]<br>阿赫达<br>[[河南建业|河南建业]]<br>[[保定容大|保定容大]]
}}

'''约翰内斯·邦弗雷雷'''（'''Johannes Bonfrere''',''' Jo Bonfrere'''，{{bd|1946年|6月15日|catIdx=Jo Bonfrere}}），是一名[[荷兰|荷兰]]足球教练。

==简介==
1996年，邦弗雷雷率领尼日利亚国奥队参加[[亚特兰大奥运会|亚特兰大奥运会]]夺得足球项目的[[金牌|金牌]]，这可算是其生涯中最成功的一次执教。同年邦弗雷雷带着奥运会夺冠的成功执教[[卡塔尔国家足球队|卡塔尔国家队]]带领球队获得[[海湾杯|海湾杯]]亚军，但在世界杯预选赛成绩不佳被[[卡塔尔足协|卡塔尔足协]]解雇。

1998年，邦弗雷雷再次执教[[卡塔尔国家队|卡塔尔国家队]]，不过依然未能取得成功<ref>{{cite news|title=荷兰名帅表态愿执教国足 谏言中超要限制外援_体育_腾讯网|url=http://sports.qq.com/a/20160114/010612.htm|accessdate=2017-02-15|work=腾讯|agency=腾讯|language=zh-CN}}</ref>。此后邦弗雷雷执教过[[阿联酋|阿联酋]]球队[[阿赫达足球俱乐部|阿赫达]]，並短暂担任过[[阿联酋国家足球队|阿联酋国家队]]的主教练。1999年重新回到尼日利亚队。球队在[[非洲国家杯|非洲杯]]和以及世界杯预选赛战绩不佳，令他在2001年4月再次被卡塔尔足协解雇。此外，邦弗雷雷曾率领[[阿赫达足球俱乐部|阿赫达]]夺得了2000-2001赛季阿联酋足球联赛的冠军。

2003年，邦弗雷雷出任[[埃及|埃及]]球队[[阿赫利体育俱乐部|阿赫利]]的主教练，同年5月即被解雇。2004年6月，邦弗雷雷出任[[韩国国家足球队|韩国国家队]]主教练。在韩国执教的14个月中，邦弗雷雷率领球队在世界杯预选赛提前出线，执教期间韩国队征战国际A级赛事的成绩为4胜5平5负难令韩国人满意，结果被解雇。

2006年12月，邦弗雷雷来到[[中国|中国]]，执教[[中超|中超]]球队[[大连实德|大连实德]]。2007年12月，邦弗雷雷第三次执教[[阿赫达足球俱乐部|阿赫达]]与球队签订了6个月的合同。

2011年6月，邦弗雷雷重返中国执教，因[[河南建业|河南建业]]在中超联赛成绩不佳再次更換主教练，宣布由邦弗雷雷担任球队的主教练<ref>{{cite news|title=建业官方宣布签约邦弗雷雷 率队保级成首要目标_网易体育|url=http://sports.163.com/11/0630/00/77OOU5LD00051C89.html|accessdate=2017-02-15|work=网易}}</ref>。但由于合同条款未达一致，邦弗雷雷在率领球队参加四场联赛后才与河南建业正式签订合同<ref>{{cite news|title=建业正式签约邦弗雷雷|url=http://news.cntv.cn/20110703/107924.shtml|accessdate=2017-02-15|work=CNTV|agency=CNTV}}</ref>。2011年赛季结束后，邦弗雷雷不与河南建业续约。

== 参考==
{{reflist}}
{{2011年中超分类名单河南}}
{{2017年中甲分类名单保定}}

[[Category:荷兰足球运动员|Category:荷兰足球运动员]]
[[Category:荷蘭足球主教練|Category:荷蘭足球主教練]]
[[Category:在韓國的荷蘭人|Category:在韓國的荷蘭人]]