{{Infobox engineer
|image                = John Wesley Hyatt, Jr.jpg
|caption              = 约翰·韦斯利·海厄特
|name                 = 约翰·韦斯利·海厄特
|nationality          = {{USA}}
|birth_date           = {{birth date|1837|11|28}}
|birth_place          = [[美國|美國]][[紐約州|紐約州]]{{link-en|斯塔基|Starkey, New York}}
|death_date           =  {{death date and age|1920|5|10|1837|11|28}}
|death_place          = 美國[[新澤西州|新澤西州]]{{link-en|肖特山 (新澤西州)|Short Hills, New Jersey|肖特山}}
|education            =
|spouse               =
|parents              =
|children             =
|discipline           =
|institutions         =
|practice_name        =  
|significant_projects = [[赛璐珞|赛璐珞]]的生产
|significant_design   = 
|significant_advance  =
|significant_awards   = [[John_Scott_Medal|John Scott Medal]] <small>(1898)</small><br />[[珀金獎章|珀金獎章]] {{small|(1914)}}
}}

'''约翰·韦斯利·海厄特'''（John Wesley Hyatt，{{bd|1837年|11月28日|1920年~5月10日}}）是[[美国|美国]]发明家。 他主要以简化第一种工业[[塑料|塑料]][[賽璐珞|赛璐珞]]的生产而闻名。海厄特是[[珀金獎章|珀金獎章]]获得者 ，是[[美國國家發明家名人堂|国家发明家名人堂]]的入选者。他拥有近238项专利，其中包括甘蔗加工厂和水过滤设备。

== 生平 ==
海厄特在[[斯达基|纽约斯塔基]]出生，16岁时开始从事打字员工作。后来，他成为发明家，发明了塑料，获得了数百项[[专利|专利]]。他最著名的发明之一是找到象牙代替物来制造[[台球|台球]]。1863年，出于对[[象牙|象牙]]的成本和对其短缺的担忧，迈克尔·菲兰提出了10000美元的赏金奖励找到替代品者。在他哥哥以赛亚（Isaiah）的帮助下，他试验了一种[[硝化纤维素|硝化纤维素]]的硬化形式——帕克尼斯。尽管其作为商业或工业产品并不成功，帕克赛恩其实已于1862年被[[英格蘭人|英格兰]]的[[亚历山大·帕克斯|亚历山大·帕克斯]]发明，且被认为是第一种真正的塑料。 并且早在1851年，另一位英国发明家[[阿切爾|弗雷德里克·斯科特·阿切尔]]就在摄影应用中使用了液体硝化纤维素或[[火棉膠|火棉胶]] ; <ref name="WP collodion">''See main article, "[[Collodion|Collodion]]".''</ref>它也被广泛用作快干薄膜，以保护[[打字员|打字员]]的指尖。 海厄特的最终成果是发明商业上可行的生产固体、稳定的硝化纤维素的方法，在1869年在[[美国|美国]]获得专利“赛璐璐”（美国专利50359；现在是[[通用商標|通用商标]]）。1870年，海厄特成立了奥尔巴尼牙科板材公司（Albany Dental Plate Company），生产台球、假牙和钢琴键，海厄特的赛璐珞制造公司（Hyatt’s Celluloid Manufacturing Company）于1872年在[[奥尔巴尼|纽约奥尔巴尼]]成立，并于1873年迁至[[紐華克_(新澤西州)|新泽西州纽瓦克市]]。 <ref>{{Cite web |url=http://toyhistory.com/embosspeople.html |title=存档副本 |access-date=2021-02-05 |archive-date=2014-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140130035953/http://toyhistory.com/embosspeople.html |dead-url=yes }}</ref> <ref name="didyouknow">{{Cite news|title=Did you know?|publisher=Newark Housing Authority|date=|url=http://www.newarkha.org/NHA_DidYouKnow.php|accessdate=2013-12-23|archive-date=2018-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180318213748/http://www.newarkha.org/NHA_DidYouKnow.php|dead-url=yes}}</ref> 

与此同时，第三位英国发明家Daniel Spill独立开发了基本相同的产品，在[[英国|英国]]获得专利“Xylonite”。 {{Clarify|date=April 2009|reason=What year?}} Spill后来在1877年到1884年间与海厄特打了一些代价高昂的官司。 最终的决定是赛璐珞的真正发明者是帕克斯，但所有赛璐珞的制造都可以继续，包括海厄特的。 

海厄特的其他发明专利包括最早的[[注射製模|注塑]]机、滚柱轴承、甘蔗加工厂、榨汁和多针[[縫紉機|缝纫机]]。 他于1892年在新泽西州Harrison成立了Hyatt Roller Bearing Company。1895年，他聘请了该公司主要投资者的儿子[[艾尔弗雷德·P·斯隆|艾尔弗雷德·斯隆]] （ [[艾尔弗雷德·P·斯隆|Alfred P. Sloan]]）担任起草人。1905年，他让斯隆担任总裁。该公司于1916年被出售给通用汽车公司，斯隆继续担任通用汽车总裁。 <ref>{{Cite web|title=Hyatt Roller Bearing Company|url=http://history.gmheritagecenter.com/wiki/index.php/Hyatt_Roller_Bearing_Company|accessdate=2013-10-20|author=Bowman|first=Bill|year=2013|archive-date=2018-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180516103050/https://history.gmheritagecenter.com/wiki/index.php/Hyatt_Roller_Bearing_Company|dead-url=yes}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* [https://web.archive.org/web/20071221114457/http://www.plastiquarian.com/hyatt.htm plastiquarian.com上的传记] 
* [http://www.hyatt.us/ 约翰·韦斯利·海厄特 - 美国发明家] 
* [http://kottke.org/15/12/plastic-injection-molding-is-fascinating 注塑成型] {{Wayback|url=http://kottke.org/15/12/plastic-injection-molding-is-fascinating |date=20201108104349 }} 
[[Category:聚合物科學家和工程師|Category:聚合物科學家和工程師]]
[[Category:1920年逝世|Category:1920年逝世]]
[[Category:1837年出生|Category:1837年出生]]
[[Category:美国发明家|Category:美国发明家]]