'''约翰·理查·希克斯'''爵士（{{lang|en|Sir '''John Richard Hicks'''}}，{{bd|1904年|4月8日|1989年|5月20日|catIdx=H}}），[[英国|英国]]经济学家，在[[微观经济学|微观经济学]]、[[宏观经济学|宏观经济学]]、[[经济学方法论|经济学方法论]]，及[[经济史学|经济史学]]方面卓有成就。1972年他与[[肯尼斯·约瑟夫·阿罗|肯尼斯·约瑟夫·阿罗]]一起获得[[诺贝尔经济学奖|诺贝尔经济学奖]]。他被看作是20世纪最重要和影响最大的经济学家之一。他在经济学方面最有名的贡献是[[IS-LM模型|IS-LM模型]]，这个模型概括了[[凯恩斯主义|凯恩斯主义]]对于宏观经济学的认识。另一个著名的贡献是他关于微观经济学中的[[消费者理论|消费者理论]]。诺贝尔委员会说，他获奖的原因是他“对总的来说经济平衡理论和福利理论的先驱贡献”[http://nobelprize.org/nobel_prizes/economics/laureates/1972/index.html]。

== 生平 ==
约翰·希克斯于1904年出生于[[英格兰|英格兰]][[沃里克|沃里克]]，通过数学奖学金他得以于1917年至1922年在[[克利弗顿学院|克利弗顿学院]]和1922年至1926年在[[牛津大学贝利奥尔学院|牛津大学贝利奥尔学院]]学习。在他中学和大学初期希克斯的数学成绩非常优异，同时他还对文学和历史非常感兴趣。1923年他进入[[牛津大学新学院|牛津大学新学院]]后转入“哲学、政治和经济”的領域，尽管他当时没有任何他选择的学科的适合条件。1926年希克斯获得牛津大学硕士学位，1932年获得[[牛津大学|牛津大学]]博士学位。在1930年代里经济学家很少，因此从1926年至1935年他在[[倫敦政治經濟學院|倫敦政治經濟學院]]教书来继续研究经济学。他开始从事实验经济学，描述工业关系，但是逐渐地他转向分析工作。他发现他疏忽已久的数学可以帮助他解决任何经济学中的问题。1935年他结婚。从1935年至1938年他在[[剑桥大学|剑桥大学]][[剑桥大学冈维尔与凯斯学院|冈维尔与凯斯学院]]任教，在这段时间里他主要在写基于他在伦敦的工作成果的《價值與資本》。从1938年至1946年他在[[曼彻斯特大学|曼彻斯特大学]]任教授，在这里他完成了关于福利经济的主要工作，包括该成就在社会核算的应用。1946年他返回[[牛津大学|牛津大学]]，从1946年至1952年他在[[牛津大学纳菲尔德学院|牛津大学纳菲尔德学院]]任研究员，从1952年至1965年任政治经济学教授，从1965年至1971年在[[牛津大学万灵学院|牛津大学万灵学院]]任研究员。1943年希克斯当选[[英国科学院|英国科学院]]院士，1964年被封为爵士。

== 主要理论贡献 ==
希克斯早期作为实验经济学家的成果主要集中在《[[工资理论|工资理论]]》中（1932年首版，1963年再版），这部著作至今被看作是这个领域的经典。他与[[R·G·D·艾伦|R·G·D·艾伦]]合作形成的两份关于[[價值觀|價值觀]]的教科文于1934年出版。

希克斯的主要著作是1939年出版的《[[價值與資本|價值與資本]]》。这部著作基于[[序数功用|序数功用]]和今天已经成为标准的消费者理论对[[替代效应|替代效应]]和[[收入效应|收入效应]]的区分，对一个两种商品的情况进行分析，并将这个分析推广到一种商品和复合商品的情况。通过需求和供应的关系它将个人与商业联合到了整个经济的总体重。它讨论了尤其是在资本商品股市上重要的[[总合问题|总合问题]]。它将[[一般均衡理论|一般均衡理论]]介绍给了英语读者，并对该理论进行加工，使得它适用于动态分析，它首次试图对一般均衡提出坚固的稳定性条件。在他的分析过程中希克斯创建了[[比较静态分析|比较静态分析]]。同年希克斯还提出了[[卡尔多改进|卡尔多-希克斯效率]]来比较不同的公共政策和经济状态。

在宏观经济学中希克斯最著名的贡献是IS-LM模型，它将[[约翰·梅纳德·凯恩斯|约翰·梅纳德·凯恩斯]]的理论公式化。这个模型将经济描写为货币、消费和投资之间的平衡。1980年，在他死前，希克斯发表了一篇文章批评他自己提出的模型，确定这个模型忽略了凯恩斯理论中的一些关键成分，尤其是与[[不确定性|不确定性]]有关的成分。

[[乘数-加速原理|乘数-加速原理]]，用于解释[[经济周期|经济周期]]。

== 主要著作 ==
* 《[[價值與資本|價值與資本]]: 經濟理論的若干基本原則之探究》，1939初版，邢慕寰譯，臺北市 : 臺灣銀行, 1967
* 《[[工资理论|工资理论]]》
* 《[[经济史理论|经济史理论]]》，厲以平譯，北京市 : 商務印書館, 1987 
* 《[[需求理論之修正|需求理論之修正]]》，1956初版，邢慕寰譯，臺北市 : 臺灣銀行, 1967
* 《[[经济周期理论|经济周期理论]]》
* 《[[凯恩斯经济学的危机|凯恩斯经济学的危机]]》

== 外部链接 ==
* [http://www.ce.cn/new_hgjj/new-nobel/yhxks/index.shtml 中国经济网]

{{诺贝尔经济学奖获得者 (1969年-1975年)}}
{{Keynesians}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Hicks, John}}
[[Category:英格蘭經濟學家|Category:英格蘭經濟學家]]
[[Category:诺贝尔经济学奖获得者|Category:诺贝尔经济学奖获得者]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:牛津大学贝利奥尔学院校友|Category:牛津大学贝利奥尔学院校友]]