{{Infobox scientist
|name              = 博伊德-奥尔勋爵
|image             = John Boyd Orr nobel.jpg
|birth_date        = 1880年9月23日
|birth_place       = [[东艾尔郡|东艾尔郡]][[基尔茅尔斯|基尔茅尔斯]]
|death_date        = {{death date and age|1971|6|25|1880|9|23|df=y}}
|death_place       = [[安格斯|安格斯]][[奥德泽尔|奥德泽尔]]
|citizenship         = [[英国|英国]]
|nationality       = [[苏格兰|苏格兰]] 
|field             = [[生物学|生物学]] <br />[[医学|医学]] <br/>[[营养学|营养学]]
|work_institutions = [[格拉斯哥大学|格拉斯哥大学]] <br />[[罗伊特研究所|罗伊特研究所]]
|alma_mater        = [[格拉斯哥大学|格拉斯哥大学]]
|doctoral_advisor  = [[E.P._Cathcart|E.P. Cathcart]]
|doctoral_students = 
|known_for         = 战时营养学 <br />[[联合国粮食和农业组织|联合国粮食和农业组织]]
|influences        = [[E.P._Cathcart|E.P. Cathcart]]、[[Diarmid_Noel_Paton|Diarmid Noel Paton]]、[[Samuel_Gemmill|Samuel Gemmill]]
|influenced        =
|prizes            = Bellahouston金奖<br />[[诺贝尔和平奖|诺贝尔和平奖]]
|religion          = 
|footnotes         = 
}}
'''约翰·博伊德·奥尔，第1代博伊德-奥尔男爵'''（John Boyd Orr, 1st Baron Boyd-Orr，{{bd|1880年|9月23日|1971年|6月25日}}），是苏格兰教师、医生、生物学家和政治家，因为在[[联合国粮食和农业组织|联合国粮食和农业组织]]第一任主席(1945～48年)任上的工作以及对营养学的研究而获得诺贝尔和平奖(1949年)。他还是[[世界艺术与科学学院|世界艺术与科学学院]]的创始人之一及第一任主席（1960～71）。

==生平==
博伊德·奥尔曾在[[格拉斯哥大学|格拉斯哥大学]]获医学及理学博士学位，1914年成为[[阿伯丁大学|阿伯丁大学]]营养研究所所长。1936年出版成名作《食品、健康和收入》。二战期间任内阁粮食科学委员会委员。1945年成为格拉斯哥大学校长。1949年受封為第1代博伊德-奥尔男爵。<ref>《诺贝尔奖讲演全集》编译委员会编译. 诺贝尔奖讲演全集 和平卷 I. 福州市：福建人民出版社, 2003. 页820</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{诺贝尔和平奖获得者 (1926年-1950年)}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Boyd Orr, John}}

[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:聯合王國男爵|Category:聯合王國男爵]]
[[Category:英國諾貝爾獎獲得者|Category:英國諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:格拉斯哥大學校友|Category:格拉斯哥大學校友]]
[[Category:杰出服务勋章得主|Category:杰出服务勋章得主]]
[[Category:阿伯丁大学教师|Category:阿伯丁大学教师]]