{{unreferenced|time=2014-10-26T04:38:26+00:00}}
{{Infobox monarch
| name            = 约翰六世·坎塔库泽努斯
| full name       = John VI Kantakouzenos<br>{{lang|grc|Ἰωάννης ΣΤʹ Καντακουζηνός}}
| image           = John VI Kantakouzenos.jpg
| imgw            = 200px
| caption         = 
| succession      = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]皇帝
| reign           = 1347年3月31日 – 1354年12月10日
| predecessor     = [[约翰五世_(拜占庭)|约翰五世]] (alone)
| successor       = [[约翰五世_(拜占庭)|约翰五世]]<br>(alongside [[Matthew_Kantakouzenos|Matthew Kantakouzenos]])
| regent          = [[约翰五世_(拜占庭)|约翰五世]]
| reg-type        = 共治皇帝
| succession1     = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]皇帝
| reign1          = 1353年4月15日 – 1354年12月10日
| predecessor1    = 自己<br>（与约翰五世一起）
| successor1      = [[马修·坎塔库泽努斯|马修·坎塔库泽努斯]]<br>（与约翰五世共治）
| regent1         = [[马修·坎塔库泽努斯|马修·坎塔库泽努斯]]
| reg-type1       = 共治皇帝
| spouse          = [[Irene_Asanina|Irene Asanina]]
| issue           = [[马修·坎塔库泽努斯|马修·坎塔库泽努斯]]<br>[[马努厄尔·坎塔库泽努斯|马努厄尔·坎塔库泽努斯]]<br>Andronikos Kantakouzenos<br>Maria Kantakouzene<br>[[狄奥多拉·坎塔库泽努斯|狄奥多拉·坎塔库泽努斯]]<br>[[海伦娜·坎塔库泽努斯|海伦娜·坎塔库泽努斯]]
| house           = [[坎塔库泽努斯家族|坎塔库泽努斯家族]]
| father          = [[米卡厄尔·坎塔库泽努斯|米卡厄尔·坎塔库泽努斯]]
| mother          = Theodora Palaiologina Angelina
| birth_date   = 1292年
| birth_place  = [[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]
| death_date   = 1383年6月15日（90或91岁）
| death_place  = [[摩里亚专制国|摩里亚专制国]][[伯罗奔尼撒|伯罗奔尼撒]]
| place of burial = [[Mistra|Mistra]], [[Peloponnese|Peloponnese]], [[Greece|Greece]]
|}}
'''约翰六世·坎塔库泽努斯'''，[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]皇帝，1347年至1354年在位。约1295年，他出生在[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]，1325年成为高等国公。在1321年[[安德洛尼卡三世|安德洛尼卡三世]]与[[安德洛尼卡二世|安德洛尼卡二世]]的战争中，他支持前者取得胜利，并由此获得了新朝廷的信任。由于有[[伯罗奔尼撒|伯罗奔尼撒]]富裕大族的支持，他得以推行造船计划，以赢得经济上的独立。1329年他在小亚细亚的征战并不成功，之后参与了成功克复[[色萨利|色萨利]]和[[伊庇鲁斯_(大区)|伊庇鲁斯]]的战役。

老皇帝死后他成为摄政，由于新主[[约翰五世_(拜占庭)|约翰五世]]年纪尚轻，坎塔库泽努斯有心争夺帝位。不过他遇到了约翰五世之母萨伏伊的安娜、东正教教长、大将军[[阿历克塞·阿波考寇斯|阿历克塞·阿波考寇斯]]等人的阻力。1341年10月26日，他在狄底摩忒科斯军队的支持下自立为皇帝。他先是与塞尔维亚[[斯特凡·杜桑|斯特凡·杜桑]]结盟，后又在1346年与土耳其的[[奥尔汗一世|奥尔汗一世]]订立合约。最终他在盟军支持下于1347年5月13日回到君士坦丁堡正式加冕。三年以后他成功夺取了[[塞萨洛尼基|塞萨洛尼基]]，但在与过去盟友斯特凡的边境战争中却遭到失败。在之后的几年里，他勤于政事，并同意让约翰五世成年后复位。然而他却立自己的小儿子马修为同朝皇帝，并在1354年仍不愿退位。约翰五世最终于当年11月在威尼斯人的帮助下逼迫坎塔库泽努斯退位。

坎塔库泽努斯的余生是在帝国首都的一个修道院中度过的。他是一个多产的作家，并参与了一些在各类宗教团体间斡旋的活动。他写下了1320年至1354年他的政治活动记录，以及之后的部分生活经历。他还写有不少抨击[[伊斯兰教|伊斯兰教]]和[[犹太教|犹太教]]的神学著作，并且是[[靜修|靜修]]的支持者。

{{拜占庭皇帝}}

{{Authority control}}
[[Category:拜占庭皇帝|Category:拜占庭皇帝]]
[[Category:末代帝王|Category:末代帝王]]
[[Category:13世纪出生|Category:13世纪出生]]
[[Category:1383年逝世|Category:1383年逝世]]
[[Category:坎塔库泽努斯家族|Category:坎塔库泽努斯家族]]