{{Refimprove|time=2019-12-29T08:29:38+00:00}}
{{Infobox baseball biography
|name= 強尼·佩斯基<br />Johnny Pesky
|image= Johnny Pesky.jpg
|image_size  =
|caption = 2006年的佩斯基
|position=[[游擊手|游擊手]]/[[三壘手|三壘手]]/總教練
|bats=左
|throws=右
|birth_date= {{Birth date|1919|2|27}}
|birth_place= {{USA}}[[俄勒岡州|俄勒岡州]][[波特蘭|波特蘭]]
|death_date= {{Death date and age|2012|8|13|1919|2|27}}
|death_place= {{USA}}[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[丹佛斯_(麻薩諸塞州)|丹佛斯]]
|debutleague =[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|debutdate=4月14日
|debutyear=1942年
|debutteam=[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]
|finalleague =[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|finaldate=9月24日
|finalyear=1954年
|finalteam=[[明尼蘇達雙城|華盛頓參議員]]
|statleague =[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|stat1label=[[打擊率|打擊率]]
|stat1value=.307
|stat2label=[[全壘打|全壘打]]
|stat2value=17
|stat3label=[[打點|打點]]
|stat3value=404
|teams=
'''球員時期'''
* [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]] ({{mlby|1942}},{{mlby|1946}}–{{mlby|1952}})
* [[底特律老虎|底特律老虎]] ({{mlby|1952}}–{{mlby|1954}})
* [[明尼蘇達雙城|華盛頓參議員]] ({{mlby|1954}})
'''教練時期'''
* [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]] ({{mlby|1963}}–{{mlby|1964}},{{mlby|1980}}
|highlights=
* [[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]] ([[1946年美國職棒大聯盟全明星賽|1946]])
* [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]退休號碼#6
* [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]名人堂
|hoflink = 美國國家棒球名人堂暨博物館
|hoftype = 美國棒球名人堂
|hofdate= 
|hofvote= 
}}
'''約翰·麥可·佩斯基'''（'''{{lang|en|John Michael Pesky}}'''，{{bd|1919年|9月27日|2012年|8月14日|catIdx=Pesky, John Michael}}）曾經是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]的球員。1942年至1954年間在美國聯盟的球隊效力，其中1943年至1945年由於參加二戰而錯過了球季。

佩斯基69年棒球生涯中的57年是在紅襪球團度過的，比爾·諾林為他寫了一本傳記——''紅襪先生''（''Mr. Red Sox''）。

==球員生涯==
佩斯基為紅襪隊效力了七個半賽季，1946年還入選了全明星賽。作為一名無私的球員，1948年他主動為[[佛恩·史蒂芬斯|佛恩·史蒂芬斯]]讓出了游擊手位置，移防三壘。1952年6月3日，佩斯基被交易到了[[底特律老虎|底特律老虎]]，在那裡呆了兩個賽季。1954年的季中又被交易到了[[明尼蘇達雙城|華盛頓參議員]]，賽季結束後被球隊解約。之後他和[[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]簽約，不過在1955年的春訓之後又被球隊裁掉，佩斯基因此而選擇了退役。

佩斯基是一位右投左打的選手，他是美聯第一位在九局比賽得到六分的球員。佩斯基的上壘率很高，他職業生涯的前三個賽季都是美聯的安打王，這三個賽季中，每年的安打數都超過200。另外他有六個賽季位居上壘率的前十名。在佩斯基職業生涯總共參加的1270場比賽中，他的打擊率達到了3成07。

佩斯基為人隨和，他和當時的隊友[[泰德·威廉斯|泰德·威廉斯]]、[[鮑比·多爾|鮑比·多爾]]（Bobby Doerr）、[[多姆·迪馬吉奧|多姆·迪馬吉奧]]（Dom DiMaggio）都是很好的朋友。

[[芬威公園|芬威公園]]的右外野標桿被命名為“佩斯基標桿”（Pesky's Pole），這是為了紀念佩斯基和紅襪隊前投手、播音員[[梅爾·帕內爾|梅爾·帕內爾]]（Mel Parnell）。在1948年的一場比賽中，佩斯基擊出的一支極為靠近右外野標志桿的全壘打，幫助帕內爾贏得了比賽。而在佩斯基的職業生涯中，總共只打出了17支全壘打。但有研究顯示，佩斯基在帕內爾主投的比賽中只擊出過一支全壘打，是1950年6月11日對底特律老虎時打出的<ref>[http://www.redsoxconnection.com/peskypole.html The Pesky Pole] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081016060228/http://www.redsoxconnection.com/peskypole.html |date=2008-10-16 }}</ref>。

==教練時期==
雖然佩斯基被稱為“紅襪先生”，但他的教練生涯是1955年從[[紐約洋基|紐約洋基]]的3A球隊開始的。1956年至1960年期間，佩斯基在底特律老虎的2A球隊當主教練。1961年，佩斯基回到了紅襪隊，在3A的[[西雅圖雨人|西雅圖雨人]]隊執教。

佩斯基在西雅圖的兩個賽季獲得了成功。1962賽季結束後，球隊老闆[[湯姆·尤基|湯姆·尤基]]（Tom Yawkey）把當時的主教練[[平基·希金斯|平基·希金斯]]（Pinky Higgins）升任總經理，並欽點佩斯基為主教練的繼任人選。雖然佩斯基作為主教練是眾望所歸，但當時的紅襪隊僅是一支二流球隊，甚至被嘲笑為“鄉村俱樂部”——當時隊中有很多消極的球員為所欲為。另外，希金斯和佩斯基的關系也不融洽。

1963年球隊換來了重炮一壘手[[迪克·斯圖亞特|迪克·斯圖亞特]]（Dick Stuart），雖然他在紅襪的第一個球季就以118分打點位居美聯第一，但他的行徑惡劣，常常違抗佩斯基的指令，使得佩斯基難以管理球隊。雖然賽季的一開始球隊成績不錯，但投手戰力的不足讓球隊只能以76勝85負的成績收場。1964年球隊的成績仍不見起色，佩斯基執教的160場比賽只贏了70場。在賽季還剩兩場時，球隊用三壘教練、希金斯的好朋友[[比利·赫爾曼|比利·赫爾曼]]（Billy Herman）取代佩斯基的位置。

於是佩斯基離開紅襪隊，在[[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]做了兩年的一壘指導教練。之後又在海盜的3A球隊[[哥倫布快船|哥倫布噴氣機]]執教。

1969年佩斯基回到了紅襪球團，不過這次的身份是電台和電視台的球評。

1975年佩斯基重新穿起了紅襪隊的制服，作為一壘教練輔助當時的主教練[[達雷爾·約翰遜|達雷爾·約翰遜]]（Darrell Johnson），這一年紅襪奪得了美聯冠軍，並在世界大賽中惜敗於[[辛辛那提紅人|辛辛那提紅人]]。1980年佩斯基轉任打擊和板凳教練。這個賽季球隊的戰績不佳，主教練[[唐·齊默爾|唐·齊默爾]]（Don Zimmer）在賽季還剩5場時被炒魷魚，佩斯基臨時接掌球隊，輸掉了剩下5場比賽中的4場。佩斯基的主教練生涯最終以147勝179負（勝率45.1%）結束。

在接下來的幾個賽季裡，佩斯基的老朋友[[拉爾夫·豪克|拉爾夫·豪克]]（Ralph Houk）成為紅襪隊的主教練，佩斯基也回到了打擊和板凳教練的角色。由於食物過敏，佩斯基錯過了1983整個賽季。1990年，71歲高齡的佩斯基臨時執掌了紅襪3A球隊[[波塔基特紅襪|波塔基特紅襪]]兩個半月的教鞭。

==1991年至今==
佩斯基偶爾被允許坐在紅襪隊的休息區，不過有三次被拒絕——一次是被紅襪的總經理[[丹·杜奎特|丹·杜奎特]]（Dan Duquette），一次是[[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]向大聯盟抗議，還有一次2007年3月，大聯盟宣佈一場比賽只允許有六名教練穿制服坐在休息區，佩斯基僅僅是指導，因此被拒絕。2007年4月3日，獨立聯盟球隊[[北岸精神|北岸精神]]（North Shore Spirit）邀請佩斯基坐在休息區——作為球隊的名譽教練，佩斯基任何時候都可以<ref>[http://www.northshorespirit.com/news/Announcements/index.cfm?ac=details&NewsID=958 Always a Spot for Pesky]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

佩斯基出席了2004年世界大賽，在紅襪奪得世界大賽冠軍之後，他得到了紅襪球員[[提姆·韋克菲爾德|提姆·韋克菲爾德]]和[[柯特·席林|柯特·席林]]熱情的擁抱。2005年4月11日的紅襪隊冠軍戒指頒發儀式上，佩斯基在[[卡爾·雅澤姆斯基|卡爾·雅澤姆斯基]]幫助下升起了2004年世界冠軍的橫幅。2008年4月8日，同樣也是佩斯基在芬威球場升起2007年世界冠軍的橫幅。

2006年9月27日是佩斯基87歲的生日，這一天紅襪正式把右外野標桿命名為“佩斯基標桿”。2008年9月23日，為了表彰佩斯基為球隊的貢獻，他身穿的6號球衣正式在紅襪隊退役（雖然他在教練時期穿的是22號和35號）<ref>{{Cite web |url=http://redsoxdiehard.com/players/unifnums.html |title=Red Sox All-Time Uniform Numbers - RedSoxDiehard.com<!-- Bot generated title --> |access-date=2008-11-19 |archive-date=2021-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210225073332/http://redsoxdiehard.com/players/unifnums.html |dead-url=no }}</ref>。這是紅襪隊第六個退役號碼<ref>{{Cite web |url=http://www.bostonherald.com/sports/baseball/red_sox/view/2008_09_24_Johnny_Pesky_s_No__6_contributions_too_great_to_overlook/ |title=Johnny Pesky’s No. 6 contributions too great to overlook |access-date=2008-11-19 |archive-date=2012-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121005095719/http://bostonherald.com/sports/baseball/red_sox/view/2008_09_24_Johnny_Pesky_s_No__6_contributions_too_great_to_overlook |dead-url=no }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部鏈接==
* {{baseball-reference|id=p/peskyjo01}}
* [http://www.boston.com/sports/baseball/redsox/articles/2006/03/20/ankle_fracture_sends_pesky_home/ Ankle fracture sends Pesky home] {{Wayback|url=http://www.boston.com/sports/baseball/redsox/articles/2006/03/20/ankle_fracture_sends_pesky_home/ |date=20160304100234 }}
* [https://web.archive.org/web/20081026144745/http://www.sonsofsamhorn.net/wiki/index.php/Johnny_Pesky SoSH佩斯基頁面]

{{start box}}
{{succession box|title=[[波士頓紅襪|波士頓紅襪主教練]]|before=[[平基·希金斯|平基·希金斯]]<br>[[唐·齊默爾|唐·齊默爾]]|years=1963年至1964年<br>1980年| after=[[比利·赫爾曼|比利·赫爾曼]]<br>[[拉爾夫·豪克|拉爾夫·豪克]]}}
{{end box}}

{{Red Sox Retired Numbers}}
{{波士頓紅襪}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pesky, Johnny}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:波士頓紅襪隊球員|Category:波士頓紅襪隊球員]]
[[Category:底特律老虎隊球員|Category:底特律老虎隊球員]]
[[Category:華盛頓參議員_(1901年－1960年)_球員|Category:華盛頓參議員 (1901年－1960年) 球員]]
[[Category:美國聯盟全明星球員|Category:美國聯盟全明星球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟游擊手|Category:美國職棒大聯盟游擊手]]
[[Category:美國職棒大聯盟三壘手|Category:美國職棒大聯盟三壘手]]
[[Category:波士頓紅襪隊總教練|Category:波士頓紅襪隊總教練]]
[[Category:美國職棒大聯盟播報員|Category:美國職棒大聯盟播報員]]
[[Category:美國職棒大聯盟有退休背號的球員|Category:美國職棒大聯盟有退休背號的球員]]