{{Infobox royalty
| name        = 约翰·巴里奧
| image       = John Balliol.jpg
| succession  = [[苏格兰君主列表|苏格兰国王]]
| reign       = 1292年 — 1296年
| coronation  = 1292年11月30日
| predecessor = [[玛格丽特女王_(苏格兰)|玛格丽特]]
| successor   = 空缺
| issue       = [[爱德华·巴里奥|爱德华·巴里奥]]
| house       = {{link-en|巴里奧王朝|House of Balliol}}
| birth_date  = 约1249年
| death_date  = 1314年11月25日
| death_place = [[法国|法国]]
| father      = {{link-en|约翰一世·巴里奥|John I de Balliol}} 
| mother      = [[加洛威的黛薇吉拉|加洛威的黛薇吉拉]]
}}

'''约翰·巴里奥'''（John de Balliol）（约1249年{{bd|||1314年|11月25日|catIdx=B}}），也称'''苏格兰的约翰'''（John of Scotland），在13世纪末[[苏格兰王国|苏格兰王国]]极度动荡时期曾短暂任[[蘇格蘭君主列表|国王]]。

== 出身 ==
巴里奥的父母及先祖都是显要贵族，父親是巴里奧勳爵，母親是[[大衛_(亨廷登伯爵)|亨廷登伯爵大衛]]的外孫女，不但在苏格兰有大量封地，在[[英格兰|英格兰]]及[[法国|法国]]都有封土。

1290年，苏格兰在位的[[玛格丽特女王_(苏格兰)|玛格丽特女王]]去世，无后。苏格兰王位继承成了一个大问题。约翰·巴里奥血缘上是近一百五十年前去世的国王[[大卫一世_(苏格兰)|大卫一世]]的第五代外孙，于是成为王位继承的可能人选之一。

== 苏格兰国王 ==
此后，苏格兰贵族邀请[[英格兰王国|英格兰]]国王[[爱德华一世|爱德华一世]]为仲裁，在几个可能候选人中甄选新君。最终巴里奥当选，于1292年11月30日[[圣安德鲁日|圣安德鲁日]]在[[斯昆|斯昆]]加冕。

但是爱德华一世因为吞并苏格兰的野心，用各种手段削弱巴里奥的权威，甚至羞辱这位新国王。苏格兰的权贵不堪忍受巴里奥的懦弱，计划对抗[[英格兰|英格兰]]。1295年10月23日，苏格兰与[[法兰西王国|法兰西王国]]在[[巴黎|巴黎]]签署协议，共同对付英格兰，开始了历史上著名的长达两百多年的“[[老同盟|老同盟]]”（Auld Alliance）。

== 退位 ==
1296年，爱德华一世闻讯后对苏格兰实行报复，派大军入侵苏格兰，连续攻占苏格兰腹地要塞。7月8日，巴里奥签订文书，同意退位，并由人将苏格兰的国徽从他穿的长袍上撕去。

退位后的巴里奥先被送到[[伦敦塔|伦敦塔]]监禁了一段时间，但是1299年被准许前往法国的家族領地，条件是必须呆在[[教皇|教皇]]领地受到教皇[[卜尼法斯八世|卜尼法斯八世]]的监管。到达法国后，他基本受到[[软禁|软禁]]，在[[蒂卢瓦弗洛里维尔|蒂卢瓦弗洛里维尔]]直到1314年去世。

== 影响 ==
巴里奥退位后的几年，正是[[苏格兰|苏格兰]]王国和民族最危难的时刻，面临着被[[英格兰|英格兰]]彻底征服的危险。因为巴里奥可以说是被逼退位，民族英雄[[威廉·华莱士|威廉·华莱士]]等人起兵反抗英军时，都是打着“国王约翰”的名义。苏格兰王位的空缺持续了10年，直到1306年反抗运动领袖[[罗伯特一世_(苏格兰)|罗伯特·布鲁斯]]被接受为新国王。

另一方面，巴里奥本人似乎从来没有做过任何意图支援或者声援苏格兰反抗运动的事。

== 巴里奥王朝 ==
巴里奥死后近20年，他的儿子[[爱德华·巴里奥|爱德华·巴里奥]]得到英格兰国王[[爱德华三世_(英格兰)|爱德华三世]]的支持，重回苏格兰，自称巴里奥一族才是苏格兰真正的王室，并曾短期称苏格兰国王。不过他的政权几乎没有获得苏格兰人支持，完全成为英格兰的傀儡。

[[爱德华·巴里奥|爱德华·巴里奥]]并不成功的尝试，非但没有复兴巴里奥氏在苏格兰的影响，反而让后代苏格兰统治者开始敌视约翰·巴里奥的短暂王权。

[[斯图亚特王朝|斯图亚特王朝]]的第二代君主[[罗伯特三世_(苏格兰)|罗伯特三世]]本来名叫约翰，但是他继位时却避而不用约翰的王号，避免间接认可约翰·巴里奥一族的统治权。

巴里奥王朝也成为[[苏格兰王国|苏格兰王国]]800多年历史上寿命最短的一代，仅维持了三年零七个多月。

{{s-start}}
{{s-hou|{{link-en|巴里奧王朝|House of Balliol}}||約1249年|1314年|11月25日}}
{{s-reg|}}
|-
{{s-vacant|last=[[玛格丽特女王_(苏格兰)|玛格丽特]]}} 
{{s-title|[[蘇格蘭君主列表|蘇格蘭国王]]|1292年-1296年}} 
{{s-vacant|next=[[罗伯特一世_(苏格兰)|罗伯特一世]]}} 
{{s-end}}

{{苏格兰君主}}

{{Authority control}}
[[Category:蘇格蘭君主|J]]
[[Category:伦敦塔囚徒|Category:伦敦塔囚徒]]
[[Category:退位的君主|Category:退位的君主]]