{{Infobox scientist
|name = 约翰·安德烈亚斯·塞格纳
|image =Johann Andreas von Segner.jpg
|image_size =220px
|caption = 约翰·安德烈亚斯·塞格纳的画像
|birth_date = 1704年10月9日
|birth_place = [[匈牙利王国|匈牙利王国]][[布拉迪斯拉发|波佐尼]](现今的[[布拉迪斯拉发|布拉迪斯拉发]]), 
|death_date = 1777年10月5日
|death_place = [[马格德堡|马格德堡]][[公国|公国]][[哈雷_(德国)|哈雷]]市
|residence = 
|citizenship = [[匈牙利王国|匈牙利王国]]
|nationality = {{HUN}}<ref>{{cite book | last = Pöss | first = Ondrej | editor = Myrtil Nagy | chapter = Karpatskí Nemci | title = 我们的少数民族| publisher = 民族研究所论坛| year = 2012年 | location = Šamorín  | pages = 9–12 | doi = | isbn = 978-80-89249-57-2 }}</ref>
|field = [[数学|数学]]
|work_institutions = [[耶拿大学|耶拿大学]]<br/>[[哥廷根大学|哥廷根大学]]<br/>[[哈雷-维滕贝格大学|哈雷大学]]
|alma_mater = 
|doctoral_advisor = 
|doctoral_students = 
|known_for = 塞格纳水轮
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences = 
|influenced = 
|prizes = 
|religion = 
|footnotes = 
|signature =
}}

'''约翰·塞格纳'''（{{lang-hu|János András Segner}}；{{lang-de|Johann Andreas von Segner}}；{{lang-sk|Ján Andrej Segner}}；{{lang-la|Iohannes Andreas de Segner}}；{{bd|1704年|10月9日|1777年|10月5日}}），是一位[[匈牙利|匈牙利]]科学家。出生在[[匈牙利王国|匈牙利王国]]，[[布拉迪斯拉发|波佐尼]]——前匈牙利首都（今[[布拉迪斯拉发|布拉迪斯拉发]]）。

约翰·塞格纳的祖先是在[[匈牙利王国|匈牙利王国]]时期从[[施泰尔马克州|施蒂里亚]]来到了普雷斯堡<ref>{{Cite web |url=http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Biographies/Segner.html |title=塞格纳传记<!-- Bot generated title --> |access-date=2015-05-10 |archive-date=2019-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191109185027/http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Biographies/Segner.html |dead-url=yes }}</ref>；十八世纪，他曾在普雷斯堡、[[杰尔|杰尔]]、[[德布勒森|德布勒森]]学习，1725年进入[[耶拿大学|耶拿大学]]。1729年获得医学证书后回到普雷斯堡，在那里及德布勒森开始了[[医生|从医]]生涯。1732年为获取硕士学位，他又重返耶拿大学。1735年塞格纳成为首个数学教授，并在[[哥廷根大学|哥廷根大学]]获得了一个职位。 1755年，他又成为哈雷大学教授，在那里，他建立了一所天文台。

约翰·塞格纳是那个时代最有名的科学家之一，是[[普鲁士科学院|柏林]]、[[皇家学会|伦敦]]和[[俄罗斯科学院|圣彼得堡]]等多个学院的委员。根据2013年2月生效的[[数学谱系计划|数学谱系计划]]统计，在总数17万多人的数学家数据库中，超过6.6万人与他有学术承继关系。

他是首位利用水的反作用力和建造首个喷水装置-“塞格纳水轮”(类似于现代的喷灌器)的科学家;塞格纳也提出了[[笛卡儿符号法则|笛卡儿符号法则]]的第一个证据。为纪念他，科学史学家称他为“水轮机之父”，月球上的“塞格纳[[环形山|环形山]]”以及[[小行星|小行星]][[小行星列表/28001-29000|28878 塞格纳]]都是以他的名字命名的。

== 备注 ==
{{Reflist}}
* {{cite journal
|last=Kaiser
|first=W
|authorlink=
|author2=Lengyel Z
 |date=November 1974
|title=[Cooperation in the history of science as illustrated on the example of the Halle-Hungary research on Johann Andreas Segner]
|journal=[[Zeitschrift_für_die_gesamte_Hygiene_und_ihre_Grenzgebiete|Zeitschrift für die gesamte Hygiene und ihre Grenzgebiete]]
|volume=20
|issue=11
|pages=789–95
| publisher = | location = | issn =
| pmid = 4619524
| bibcode = | oclc =| id = | url = | language = | format = | accessdate = | laysummary = | laysource = | laydate = | quote =
 }}
* {{cite journal
|last=Kaiser
|first=W
|authorlink=
|year=1977
|title=[约翰·安德烈亚斯·塞格纳(1704-1777)]
|journal=[[Zahn-,_Mund-,_und_Kieferheilkunde_mit_Zentralblatt|Zahn-, Mund-, und Kieferheilkunde mit Zentralblatt]]
|volume=65
|issue=3
|pages=292–304
| publisher = | location = | issn =
| pmid = 143166
| bibcode = | oclc =| id = | url = | language = | format = | accessdate = | laysummary = | laysource = | laydate = | quote =
 }}
* {{cite journal
|last=Vissi
|first=Z
|authorlink=
|date=March 1978
|title=[János András Segner]
|journal=[[Orvosi_hetilap|Orvosi hetilap]]
|volume=119
|issue=12
|pages=725–6
| publisher = | location = | issn =
| pmid = 345185
| bibcode = | oclc =| id = | url = | language = | format = | accessdate = | laysummary = | laysource = | laydate = | quote =
 }}
* {{cite journal
|last=Foregger
|first=R
|authorlink=
|date=September 2001
|title=The rotameter and the waterwheel
|journal=[[Der_Anaesthesist|Der Anaesthesist]]
|volume=50
|issue=9
|pages=701–8
| publisher = | location = 
| pmid = 11593877
| bibcode = | oclc =| id = | url = | language = | format = | accessdate = | laysummary = | laysource = | laydate = | quote = 
|doi=10.1007/s001010100196
}}

==现代版的著作==
* 约翰·安德烈亚斯·塞格纳,《逻辑论证示例》(1740年),米雷拉·卡波齐撰序及编辑，博洛尼亚：CLUEB，1990年。

== 外部链接 ==
* {{MathGenealogy|id=60782}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Segner, Johanne}}
[[Category:18世纪数学家|Category:18世纪数学家]]
[[Category:匈牙利科学家|Category:匈牙利科学家]]
[[Category:德国科学家|Category:德国科学家]]
[[Category:匈牙利物理学家|Category:匈牙利物理学家]]
[[Category:英国皇家学会院士|Category:英国皇家学会院士]]
[[Category:耶拿大学校友|Category:耶拿大学校友]]
[[Category:耶拿大學教師|Category:耶拿大學教師]]
[[Category:哥廷根大學教師|Category:哥廷根大學教師]]
[[Category:哈雷-維滕貝格大學教師|Category:哈雷-維滕貝格大學教師]]
[[Category:普鲁士科学院院士|Category:普鲁士科学院院士]]
[[Category:布拉提斯拉瓦人|Category:布拉提斯拉瓦人]]
[[Category:奥地利血统匈牙利人|Category:奥地利血统匈牙利人]]
[[Category:匈牙利裔德国人|Category:匈牙利裔德国人]]
[[Category:1777年逝世|Category:1777年逝世]]