{{Infobox classical
| 中文名       = 苏克
| 画像         = Josef Suk(1).jpg
| 附注         = 
| 原文名       = Josef Suk
| 国别         = 捷克
| 出生日期     = {{birth date|1874|1|4}}
| 出生地       = 克热科维策
| 逝世日期     = {{death date and age|1935|5|29|1874|1|4}}
| 逝世地       = 贝内绍夫
| 所属时期     = 浪漫主义，20世纪
| 所属乐派     = 
| 擅长作品类型 = 管弦乐，室内乐，钢琴独奏曲
| 代表作       = 交响曲《亚兹拉尔》，[[弦樂小夜曲_(蘇克)|弦乐小夜曲]]，交响诗《布拉格》，交响诗《夏天的故事》，弦乐四重奏，钢琴组曲《现实与梦想》，钢琴小品《爱之歌》
| 师从         = [[德沃夏克|德沃夏克]]
| 学生         = [[马尔蒂努|马尔蒂努]]
| 官方网站 
}}

'''约瑟夫·苏克'''（{{lang-cs|Josef Suk}}；{{bd|1874年|1月4日|1935年|5月29日}}），[[捷克|捷克]]作曲家，小提琴家。早年在[[布拉格音乐学院|布拉格音乐学院]]师从[[德沃夏克|德沃夏克]]，1898年与德沃夏克之女结婚，1905年丧妻。1922年起在布拉格音乐学院任教，学生有[[马尔蒂努|马尔蒂努]]等。

苏克的音乐风格受德沃夏克影响较大，早期作品有一定的民族乐派色彩，但晚期作品风格有所变化，追求复杂的和声与对位。苏克有较高的旋律天赋，但风格比较保守，因此作品相对鲜为人知。他最著名的作品是之一是《[[亚兹拉尔|亚兹拉尔]]》交响曲。

作为小提琴家，他是著名的{{link-cs|捷克弦乐四重奏团|České kvarteto}}的创始人之一，并长期担任該團第二小提琴。

== 生平 ==
约瑟夫由父親约瑟夫·苏克啟蒙，學習鋼琴、小提琴和管風琴等樂器。1885年進入布拉格音乐学院，從本訥維茨（Bennewitz）學習小提琴，與費爾斯特（Foerster）、克尼特尔（Knittl）及斯泰克（Stecker）學習音樂理論，也向[[哈努斯·维汉|维汉]]學習室內樂。<ref name="Grove">{{Cite web |last=Tyrrell |first=John |year=2001 |title=Suk, Josef (i) |url=https://0-www.oxfordmusiconline.com.opac.lib.ntnu.edu.tw/grovemusic/view/10.1093/gmo/9781561592630.001.0001/omo-9781561592630-e-0000027094 |website=Grove Music Online |access-date=2022-06-16}} {{subscription}}</ref>1891年通過畢業考試，他的畢業作品是一首A小調鋼琴四重奏（作品1）。<ref name="journal1">{{Cite journal |last=Newmarch |first=Rosa |year=1935 |title=Joseph Suk: Czech Composer and Violinist |url=http://www.jstor.org/stable/920193 |journal=''The Musical Times'' 76 |issue=no. 1109 |page=655–655 |access-date=2022-06-21 |via=JSTOR}}</ref>不過在之後，因應[[安东宁·德沃夏克|安东宁·德沃夏克]]的到來，蘇克特別延畢一年，以向他學習作曲。{{NoteTag|德沃夏克在1891年1月應聘於布拉格音樂院。}}求學以外，蘇克在維漢發起的弦樂四重奏團擔任第二小提琴，這個四重奏團自1892年起以「捷克四重奏」之名活動。他們的巡迴演奏受到布拉姆斯、漢斯立克等音樂界重要人士的肯定，直到蘇克退休（1933年）為止，演出逾4,000場次。<ref name="Grove" />

在德沃夏克的指導下，1892年蘇克完成了《戲劇序曲》（Dramatická ouvertura，作品4），正式畢業。1898年，他與德沃夏克之女{{link-cs|奧蒂莉·蘇科娃|Otilie Suková-Dvořáková|奧蒂莉}}成婚。

1912年之後，由於過份繁忙的演出行程，蘇克的寫作產出明顯不如以往。1922年，蘇克回到母校任教，指導進階的作曲學生。[[博胡斯拉夫·馬爾蒂努|博胡斯拉夫·馬爾蒂努]]是蘇克門生中成就最高的一位。

== 作品 ==
蘇克成名甚早，幾首知名作品（如：弦樂小夜曲）都完成於廿歲之前。這些作品受舒伯特、勃拉姆斯和德沃夏克等人的影響甚多。<ref name="journal1" />在捷克音樂的角度，咸認蘇克是德沃夏克的後繼者，但就風格來看，他的音樂似乎不太受到理查·史特勞斯那般華麗配樂的影響，也不見法國音樂的滲入。<ref name="journal1" />以一位擁有豐富旅行演奏經驗的音樂家而言，蘇克在自己下筆時顯然保守許多。

蘇克的作品集中於器樂領域，甚少接觸聖樂，這點與德沃夏克頗為相似。此外他也幾乎沒有歌曲和歌劇類型的作品。室內樂創作方面，1896年的弦樂四重奏（作品11）應是代表性的例子。令人訝異的是，作為一位傑出的室內樂音樂家，蘇克的室內樂作品數量卻極為有限。今天他所為人注目的，主要是其管弦樂作品。第2號交響曲《亚兹拉尔》（作品27）是蘇克紀念恩師辭世（1905年）而譜就，也是個人的最高傑作。

=== 節選 ===
{{div col|2}}
;鋼琴
* C大調波蘭風格幻想曲，作品5，1892年
* 小品集，作品7，1891–93年
** 〈愛之歌〉（''Píseň lásky''），作品7之1
* 小品集，作品10，1895年
* 八首小品，作品12，1896年
* 組曲，作品21，1900年
* 小品集《關於母親》（''O matince''），作品28，1907年
* 组曲《现实与梦想》（''Životem a snem''），作品30，1909年
* 搖籃曲集（Ukolébavky），作品33，1910–12年
* 《友誼》（''O přátelství''），作品36，1920年

;室內樂
* C小調鋼琴三重奏，作品2，1889/91年
* A小調鋼琴四重奏，作品1，1891年
* B{{music|flat}}大調第1號弦樂四重奏，作品11，1896年{{NoteTag|1915年另作終曲樂章。}}
* 第2號弦樂四重奏，作品31，1910–11年
* D小調弦樂四重奏，1888年
* G小調鋼琴五重奏，作品8，1893年
* 敘事曲與小夜曲，為大提琴與鋼琴，作品3，1890/98年
* 四首小品，為小提琴與鋼琴，作品17，1900年

;交響曲
* E大調第1號交響曲，作品14，1897–99年
* C小調第2號交響曲《亚兹拉尔》（''Asrael''），作品27，1905–06年

;管弦樂作品
* 交響詩《布拉格》，作品26，1904年
* 交響詩《夏天的故事》（''Pohádka léta''），作品29，1908–09年
* 組曲《童話》（''Pohádka''），作品16，1899–1900年{{NoteTag|改編自作品13之舞劇配樂。}}
* 戲劇序曲（''Dramatická ouvertura''），作品4，1891年

;協奏曲
* G小調幻想曲，為小提琴與樂團，作品24，1902–03年

;弦樂團
* E{{music|flat}}大調[[弦樂小夜曲_(蘇克)|小夜曲]]（Serenáda），作品6，1892年
* D小調幻想曲，1888年

;人聲
* 十首歌曲，為女聲合唱與鋼琴四手聯彈，作品15，1899年
* 四首歌曲，為男聲合唱，作品18，1900年
* 男聲合唱（Mužské sbory），作品32，1911–12年
{{div col end}}

== 風格 ==
蘇克與同時代的[[莱奥什·雅纳切克|雅纳切克]]及[[维捷斯拉夫·诺瓦克|诺瓦克]]不同，在蘇克筆下，民間音樂的取材相對較少，僅有早年一些杜姆卡（dumka）舞曲傳世。不過在部分的作品中，仍可見捷克波西米亞地區的舞曲元素。另外，他也甚少受到文學的影響，但{{link-cs|朱利葉斯·澤耶|Julius Zeyer}}則是例外。{{NoteTag|《拉杜茲》（Radúz）和《馬胡萊娜》（Mahulena）對於年輕的蘇克頗有啟發。}}<ref name="Grove" />

晚期的蘇克作品使用了複雜的和聲，這些浪漫化的和聲語彙當中，隨處可見半音、拿坡里和弦，甚至是{{link-en|複調|Polytonality}}的使用。蘇克的管弦樂法運用過人，在《亚兹拉尔》交響曲當中，甚至能夠勾勒出馬勒的格局。

== 獲獎與榮譽 ==
* [[捷克科学院|捷克科学院]]傑出會員，1901年<ref name="Grove" />
* [[布尔诺理工大学|布尔诺大学]]榮譽學位，1933年<ref name="Grove" />

== 個人生活 ==
=== 家庭 ===
约瑟夫·苏克與父親约瑟夫（1827年－1913年）同名同姓，老約瑟夫是捷克{{link-cs|克罗切维采|Křečovice}}的小村合唱教師。孙子[[约瑟夫·苏克_(小提琴家)|约瑟夫]]（1929年－2011年）也繼承了這一命名「傳統」。約瑟夫三世則是世界闻名的小提琴家。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 延伸閱讀 ==
* J.M. Květ, ed.: Josef Suk: život a dílo: studie a vzpomínky [Life and works: studies and reminiscences] (Prague, 1935).
* J. Berkovec: Josef Suk (1874–1935): život a dílo [Life and works] (Prague, 1956, 2/1962, rev. and abridged 1968 as Josef Suk; Eng., Ger., Fr. and Russ. trans., 1968).

== 參見 ==
{{portal box|人物|古典音樂}}
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部連結 ==
{{Commons category|Josef Suk}}
* {{IMSLP|work=List of works by Josef Suk|cname=苏克作品列表}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Suk, Josef (composer)}}
[[Category:捷克作曲家|Category:捷克作曲家]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:捷克小提琴家|Category:捷克小提琴家]]
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]