{{Infobox person
|honorific_suffix = {{postnominals|country=GBR|FBA}}
|image            = JBagnellBury.png
|caption          = 约翰·巴格内尔·伯里
|birth_date       = 1861年10月16日
|death_date       = {{death date and age|1927|6|1|1861|10|16}}
|birth_place      = 爱尔兰[[莫纳亨郡|莫纳亨郡]]
|death_place      = 意大利[[罗马|罗马]]
}}
'''约翰·巴格内尔·伯里'''，{{post-nominals|country=GBR|FBA}}（{{lang-en|John Bagnell Bury}}，{{IPAc-en|UK|ˈ|b|ɛ|r|ɪ}}；{{bd|1861年|10月16日|1927年|6月1日}}）是一名[[盎格魯愛爾蘭人|盎格魯愛爾蘭人]]<ref>Brian Young, "History", in Mark Bevir, ''Historicism and the Human Sciences in Victorian Britain'', 2017, {{isbn|1107166683}}, p. 181</ref><ref>Bruce Karl Braswell, ''A Commentary on Pindar Nemean Nine'', 1998, {{isbn|3110161249}}, p. ix</ref>，[[史家|历史学家]]、[[古典學|古典学学者]]、[[拜占庭學|中世纪罗马历史学家]]和[[语文学|语文学家]]。他曾在其1889年版《罗马帝国晚期》（''Later Roman Empire''）的序言中明确反对“拜占庭学家”这一标签。他曾于1893年至1902年间担任担任[[三一學院_(都柏林)|都柏林三一学院]]的{{tsl|en|Erasmus Smith's Professor of Modern History|近代史伊拉斯谟·史密斯教授}}，此后在1902年起在[[剑桥大学|剑桥大学]]担任{{tsl|en|Regius Professor of History (Cambridge)|近代史钦定教授 (剑桥)|近代史钦定教授}}，直至去世。

== 早期生活与教育 ==
伯里于1861年10月16日在爱尔兰[[莫纳亨郡|莫纳亨郡]]的{{tsl|en|Clontibret|克伦蒂布拉德}}出生，父亲是[[聖公宗|聖公宗]][[愛爾蘭教會|愛爾蘭教會]]的教区长爱德华·约翰·伯里，母亲是安娜·罗杰斯<ref>{{cite book |last1=Hepburn Baynes |first1=Norman |title=A Bibliography of the Works of J. B. Bury |date=1929 |publisher=CUP Archive |location=Cambridge |page=1 |url=https://books.google.de/books?id=xgE9AAAAIAAJ&pg=PA1&dq=john+bagnell+bury&hl=de&sa=X&ved=0ahUKEwjnh7mN14TjAhUNyKQKHQ2kDNM4KBDoAQhgMAg |accessdate=2019-06-25 |language=en |archive-date=2020-07-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200729070023/https://books.google.de/books?id=xgE9AAAAIAAJ&pg=PA1&dq=john+bagnell+bury&hl=de&sa=X&ved=0ahUKEwjnh7mN14TjAhUNyKQKHQ2kDNM4KBDoAQhgMAg |dead-url=no }}</ref>。他一开始由父母教育，之后进入[[德里_(北愛爾蘭)|德里]]的{{tsl|en|Foyle College|福伊尔大学}}。后在[[三一學院_(都柏林)|都柏林三一学院]]学习古典学，并于1882年毕业。1885年，年仅24岁的伯里成为三一学院研究员。1893年，他被委任成为了近代史伊拉斯谟·史密斯主任，并在该职位上做了九年。1898年成为希腊文钦定教授，同时还兼任历史学教授一职<ref>''Irish Times'', 2008-05-21</ref>。1902年成为[[剑桥大学|剑桥大学]]的历史学钦定教授。

在剑桥大学，伯里成为[[史蒂文·朗西曼|史蒂文·朗西曼]]（中世纪学家）的导师，后者后来评论道，他是伯里“第一个，也是唯一一个学生”。起初，退隐的伯里试图将其赶走，之后，朗西曼提及他可以读俄语，伯里于是给了他一堆保加利亚的文章让其编修，两人的关系就此开始。伯里成为第一部真正权威的[[聖博德|聖博德]]传记（1905年出版）的作者。

1901年，伯里获授[[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]{{tsl|en|Legum Doctor|法学博士}}荣誉学位<ref>{{Cite newspaper The Times |articlename=Glasgow University jubilee |day_of_week=Friday |date=1901-06-14 |page_number=10 |issue=36481}}</ref>；1905年亦获得了[[阿伯丁大学|阿伯丁大学]]法学博士荣誉学位，1902年10月[[博德利圖書館|博德利圖書館]]落成三百年纪念时，获[[牛津大学|牛津大学]]授予的[[文学博士|文学博士]]学位<ref>{{Cite newspaper The Times |articlename=University intelligence |day_of_week=Wednesday |date=1902-10-08 |page_number=4 |issue=36893 }}</ref>。

伯里一直工作于剑桥，后在65岁拜访意大利时于[[罗马|罗马]]逝世。他被埋葬在{{tsl|en|Protestant Cemetery, Rome|罗马新教徒墓园}}。

他的弟弟{{tsl|en|Robert Gregg Bury|罗伯特·格雷格·伯里}}，是爱尔兰的牧师、古典学家、哲学家，以及将[[柏拉图|柏拉图]]和[[塞克斯圖斯·恩丕里柯|塞克斯圖斯·恩丕里柯]]作品译作英文的译者。

== 学术贡献 ==
伯里的著作主题涉及范围自[[古希腊|古希腊]]起，至19世纪的[[教宗|教皇]]，内容既具有学术性，又便于外行理解。他关于[[历史哲学|历史哲学]]的两篇作品阐述了[[维多利亚时代|维多利亚时代]]的进步和理性理想，这些作品奠定了其更为具体的历史。他还引领了[[拜占庭帝国|拜占庭史]]研究的复兴（但是他认为，并明确称之为罗马史），在[[爱德华·吉本|爱德华·吉本]]之后，拜占庭史曾在很大程度上被说英语的历史学家们忽视。他参与编撰了1911年版的《[[大英百科全書第十一版|大英百科全書]]》，甚至其本人也是其中的一个条目。还和{{tsl|en|Frank Adcock|弗兰克·阿德科克}}以及S·A·库克一起编撰了《{{tsl|en|The Cambridge Ancient History|剑桥古代史}}》，后在1919年发行。

伯里的生涯表明了他不断发展的思维过程以及他将历史作为“科学”的思考<ref>{{cite journal|last=Goldstein|first=Doris|title=J.B. Bury's Philosophy of history: A Reappraisal|url=https://archive.org/details/sim_american-historical-review_1977-10_82_4/page/896|journal=The American Historical Review|date=1977-10|volume=82|issue=4|pages=896–919|jstor=1865117|doi=10.1086/ahr/82.4.896}}</ref>。在1902年剑桥大学近代史钦定教授开幕式演讲中，他公开宣称将历史为一门“科学”而非“文学”的分支。他说道：

{{Cquote|
我或许应该提醒你们，历史并非文学的分支。历史的事实，就如同地质或天文学的事实，可以为文学艺术提供素材；由于显而易见的原因，与自然科学相比，它们更容易进行艺术表现；但是以文学的方式来妆扮人类社会中的故事，不再是身为历史学家应当做的一部分，而是身为天文学家以艺术形式呈现星星故事的一部分<ref>{{cite book|last1= Bury|first1= John Bagnell|author-link1= |chapter= The science of history|title= Selected Essays|url= https://books.google.com/books?id=b7Y8AAAAIAAJ|publisher= CUP Archive|publication-date= 1930|page= 9|accessdate= 2015-04-01|quote= 原文：I may remind you that history is not a branch of literature. The facts of history, like the facts of geology or astronomy, can supply material for literary art; for manifest reasons they lend themselves to artistic representation far more readily than those of the natural sciences; but to clothe the story of human society in a literary dress is no more the part of a historian as a historian, than it is the part of an astronomer as an astronomer to present in an artistic shape the story of the stars.}}</ref><ref>{{cite book|last=Stern|first= Fritz|title=The Varieties of History: From Voltaire to the Present|year=1972|publisher=Random House|isbn=0-394-71962-X|page=214}}</ref>。}}

伯里的的演讲继续捍卫历史不是文学的主张，进而质疑历史学家在讨论历史事实时是否需要叙事，并从本质上引发了一个问题：叙事是否必要？伯里将他的“科学”与[[利奧波德·馮·蘭克|利奧波德·馮·蘭克]]的科学观念以及让使得兰克观点成名的德语短语“Ich will nur sagen wie es eigentlich gewesen ist”（我只想叙说它是如何发生的）进行了比较。伯里在演讲中的最后重申了他先前的声明，并用一句话巩固道：“ ……她（历史）本身就是一门科学，没有更少也不会更多”<ref>{{cite journal|last=Goldstein|first=Doris|title=J.B. Bury's Philosophy of history: A Reappraisal|url=https://archive.org/details/sim_american-historical-review_1977-10_82_4/page/897|journal=The American Historical Review|date=1977-10|volume=82|issue=4|pages=897 (896–919)|jstor=1865117|doi=10.1086/ahr/82.4.896}}</ref>。

在其《思想自由史》（''History of Freedom of Thought''）的[[訴諸無知|訴諸無知]]和[[舉證責任_(哲學)|舉證責任]]中，他写道：

{{Cquote|有人说，除非我们能证明它是错误的，否则我们似乎没有理由拒绝神学教义。但是举证责任不在于拒绝者……如果你被告知，在某个绕天狼星旋转的星球上，有一群驴子会说英语，还花了一些时间讨论优生学，那么您无法驳斥这一说法，它关于那个观点有什么可信的主张吗？如果有人经常强有力地去重申它，那么就会有些人想要接纳。<ref>{{cite book |title= History of Freedom of Thought|last= Bury|first= J. B.|date= 1913|publisher= Williams & Norgate |location= London|page=20|url=https://books.google.com/books?id=n2FUCAAAQBAJ&pg=PT11|quote=原文：Some people speak as if we were not justified in rejecting a theological doctrine unless we can prove it false. But the burden of proof does not lie upon the rejecter.... If you were told that in a certain planet revolving around Sirius there is a race of donkeys who speak the English language and spend their time in discussing eugenics, you could not disprove the statement, but would it, on that account, have any claim to be believed? Some minds would be prepared to accept it, if it were reiterated often enough, through the potent force of suggestion.}}</ref>}}

== 著作 ==
*''The Odes of Pindar''
*''The Nemean Odes of Pindar'' (1890)<ref>[https://archive.org/details/nemeanodespinda01burygoog ''The Nemean Odes of Pindar'', archive.org]</ref>
*''The Isthmian Odes of Pindar'' (1892)<ref>[https://archive.org/details/epinikoiisthmion00pinduoft ''The Isthmian Odes of Pindar'', archive.org]</ref>

===罗马===
*''A History of the Later Roman Empire from Arcadius to Irene'' (2 vols.) (1889)<ref>{{Cite web |url=http://socserv2.mcmaster.ca/~econ/ugcm/3ll3/bury/LateRomanEmpire01.pdf |title=''A History of the Later Roman Empire from Arcadius to Irene'', Volume One |access-date=2006-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070703064014/http://socserv2.mcmaster.ca/~econ/ugcm/3ll3/bury/LateRomanEmpire01.pdf |archive-date=2007-07-03 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://socserv2.mcmaster.ca/~econ/ugcm/3ll3/bury/LateRomanEmpire02.pdf |title=''A History of the Later Roman Empire from Arcadius to Irene'', Volume Two |access-date=2006-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070703064118/http://socserv2.mcmaster.ca/~econ/ugcm/3ll3/bury/LateRomanEmpire02.pdf |archive-date=2007-07-03 |dead-url=yes }}</ref>
*''A History of the Roman Empire From its Foundation to the Death of Marcus Aurelius'' (1893)<ref>[https://archive.org/details/historyofromanem00buryuoft ''A History of the Roman Empire From its Foundation to the Death of Marcus Aurelius'', archive.org]</ref><ref>{{cite journal|author=Richards, F. T.|title=Review of ''A History of the Roman Empire, from its Foundation to the Death of Marcus Aurelius'' by J. B. Bury|journal=The Academy|date=1893-11-25|volume=44|issue=1125|page=459|url=https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=uva.x030236816;view=1up;seq=475}}</ref>
*''A History of the Eastern Roman Empire from the Fall of Irene to the Accession of Basil I (A. D. 802–867)'' (1912)<ref>[https://archive.org/details/historyofeastern00buryuoft ''A History of the Eastern Roman Empire from the Fall of Irene to the Accession of Basil I (A. D. 802–867)'', archive.org]</ref>
*''A History of the Later Roman Empire from the Death of Theodosius I to the Death of Justinian'' (1923)<ref>[http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/secondary/BURLAT/home.html ''A History of the Later Roman Empire from the Death of Theodosius I to the Death of Justinian'', LacusCurtius]</ref>
*''The Invasion of Europe by the Barbarians'' (1928)<ref>[https://archive.org/details/TheInvasionOfEuropeByTheBarbarians ''The Invasion of Europe by the Barbarians'', archive.org]</ref><ref>{{cite journal|author=Thorndike, Lynn|authorlink=Lynn Thorndike|title=Review of ''The Invasion of Europe by the Barbarians'' by J. B. Bury|url=https://archive.org/details/sim_american-historical-review_1929-04_34_3/page/564|journal=The American Historical Review|date=April 1929|volume=34|issue=3|pages=564–566|jstor=1836287|doi=10.2307/1836287}}</ref>
*''The Life of St. Patrick and His Place in History'' (1905)<ref>[https://archive.org/details/lifeofstpatrickh00buryuoft ''The Life of St. Patrick and His Place in History'', archive.org]</ref>
*''History of the Papacy in the 19th Century (1864–1878)'' (1930)

===希腊===
*''A History of Greece to the Death of Alexander the Great'' (1900)<ref>[https://archive.org/details/AHistoryOfGreeceToTheDeathOfAlexanderTheGreat ''A History of Greece to the Death of Alexander the Great'', archive.org]</ref>
*''The Ancient Greek Historians (Harvard Lectures)'' (1909)<ref>[https://archive.org/details/ancientgreekhist010307mbp ''The Ancient Greek Historians (Harvard Lectures)'', archive.org]</ref>
*''The Hellenistic Age: Aspects of Hellenistic Civilization'' (1923), with E. A. Barber, Edwyn Bevan, and W. W. Tarn<ref>[https://archive.org/details/hellenisticageas00buryuoft ''The Hellenistic Age: Aspects of Hellenistic Civilization'', archive.org]</ref>

===哲学===
*''A History of Freedom of Thought'' (1913)<ref>{{Cite web |url=http://www.gutenberg.org/etext/10684 |title=''A History of  Freedom of Thought'', gutenberg.org |access-date=2020-07-29 |archive-date=2009-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090924142039/http://www.gutenberg.org/etext/10684 |dead-url=no }}</ref>
*''The Idea of Progress: An Inquiry into Its Origin and Growth'' (1920)<ref>{{Cite web |url=http://www.gutenberg.org/etext/4557 |title=''The Idea of Progress: An Inquiry into Its Origin and Growth'', gutenberg.org |access-date=2020-07-29 |archive-date=2009-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090924223939/http://www.gutenberg.org/etext/4557 |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote|:en:John Bagnell Bury|约翰·巴格内尔·伯里}}
{{commons category|John Bagnell Bury}}
* {{Gutenberg author |id=Bury,+J.+B.+(John+Bagnell)}}
* {{Internet Archive author |sname=John Bagnell Bury}}
* {{Librivox author |id=605}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bury, John Bagnell}}
[[Category:都柏林三一学院校友|Category:都柏林三一学院校友]]
[[Category:英國國家學術院院士|Category:英國國家學術院院士]]
[[Category:拜占庭学家|Category:拜占庭学家]]
[[Category:莫纳亨郡人|Category:莫纳亨郡人]]
[[Category:愛爾蘭歷史學家|Category:愛爾蘭歷史學家]]