{{Infobox person
| name        = 约翰·诺斯洛普
| image       = Jack Northrop.jpg
| caption     = 1948年诺斯洛普於XB-35型[[飞翼|飞翼]]前留影
| birthname   = 约翰·纳的森·诺斯洛普<br>John Knudsen Northrop
| birth_date  = {{birth date|1895|11|10}}
| birth_place = [[新泽西州|新泽西州]][[纽瓦克_(新泽西州)|纽瓦克]]
| death_date  = {{death date and age|1981|2|18|1895|11|10}}
| death_place = [[加州|加州]][[格倫代爾_(加利福尼亞州)|格倫代爾]]
| nationality = {{USA}}
| known_for   = 創立[[诺斯洛普公司|诺斯洛普公司]]
}}

'''约翰·纳的森·诺斯洛普'''（John Knudsen Northrop，{{bd|1895年|11月10日|1981年|2月18日|catIdx=Northrop, Jack Knudsen}}），绰号'''杰克·诺斯洛普'''，出生於[[新澤西州|新澤西州]][[纽瓦克_(新泽西州)|纽瓦克]]，[[美国|美国]]航空工业家，[[诺斯洛普公司|诺斯洛普公司]]的创建者和[[洛克西德公司|洛克西德公司]]的创始人之一。

==初期生涯==
诺斯洛普于1916年進入聖塔芭芭拉的{{link-en|洛克希德飛機製造公司|Loughead Aircraft Manufacturing Company}}擔任{{link-en|製圖員|Drafter}}，在公司任職時他設計製造了生涯中第一款作品：{{link-en|洛克希德S-1|Loughead S-1 Sport}}（Loughead S-1）。由於洛克希德公司的產品在民用市場沒有競爭力，最後這間公司在第一次世界大戰結束後因經營不善在1920年倒閉。1923年诺斯洛普加入了[[道格拉斯飞行器公司|道格拉斯飞行器公司]]，參與了{{link-en|道格拉斯環球巡航者|Douglas World Cruiser}}開發作業，並逐漸成為公司的首席工程师。1927年，諾斯羅普離開道格拉斯公司，加入在1926年重建的[[洛克西德公司|洛克西德公司]]，擔任{{link-en|洛克希德織女星|Lockheed Vega}}開發總工程師，織女星的前衛設計及優秀性能成為[[愛蜜莉亞·艾爾哈特|愛蜜莉亞·艾爾哈特]]飛越[[大西洋|大西洋]]所使用的座機，織女星在1920年代締造各種飛行紀錄上，也替洛克希德飛機公司獲取相當收益。

除了在洛克希德的工作，諾斯羅普本人對[[飛翼|飛翼]]機的探索也在這時開始，1929年諾斯羅普打造一架全金屬製飛翼機，但由於飛行控制尚不成熟，最後只得在該機身上裝設垂直尾翼。

==自行創業==
1927年，諾斯羅普離開洛克希德，1928年成立了Avion公司，但是在1929年這間公司遭{{link-en|聯合飛機與運輸公司|United Aircraft and Transport Corporation}}收購，公司先改名為諾斯羅普飛機公司（Northrop Aircraft Corporation），後縮編成諾斯羅普航空技術公司。不過這間公司在1931年計畫將公司搬遷至堪薩斯州，諾斯羅普因此脫離聯合公司，在[[老唐納德·威爾士·道格拉斯|老唐納德·威爾士·道格拉斯]]協助在[[加利福尼亚州|加州]][[埃尔塞贡多_(加利福尼亚州)|瑟袞多]]開設[[诺斯洛普公司|诺斯洛普公司]]，為道格拉斯公司旗下子企業。諾斯羅普公司在1930年代研製出幾款成功的應力蒙皮金屬製飛機，包括{{link-en|諾斯羅普伽馬|Northrop Gamma}}、{{link-en|諾斯羅普德爾塔|Northrop Delta}}，但是這間公司在1937年時因勞資問題導致公司解散，成為道格拉斯公司直屬的瑟袞多部門。

1939年，诺斯洛普在加州[[霍桑_(加利福尼亚州)|霍桑]]重新設立諾斯羅普公司，這間公司由航空家兼商人{{link-en|莫耶·韋克斯·史蒂芬斯|Moye W. Stephens}}協助成立。在新的公司里，诺斯洛普把精力集中在“[[飞翼|飞翼]]”的设计方面。诺斯洛普相信飞翼是飞行器设计的下一个重要阶段。其设计的飞翼包括{{link-en|諾斯羅普N-1M|Northrop N-1M}}， 诺斯洛普N-9M，诺斯洛普YB-35，诺斯洛普YB-49等。但最後因YB-49與軍方的衝突，諾斯羅普在他57歲的1952年退休離開公司與航空業。

在[[探索頻道|探索頻道]]製作的紀錄片“The Wing Will Fly”，其子傑克·諾斯羅普二世陳述其父一生都懷疑在YB-49和美軍的衝突是競爭廠商[[康維爾|康維爾]]於幕後操作的陰謀。
==晚年==
1950年代離開公司後，諾斯羅普在房地產業經商，但因經營不善失去大部分財富。

1976年後，諾斯羅普健康狀況逐漸轉壞，他當時向[[美國國家航空暨太空總署|美國國家航空暨太空總署]]致函希望它們重視飛翼機的低阻力與高升力特質，太空總署回函說「他的概念並沒被拋棄」。至1970年代末期，諾斯羅普因疾病不良於行，且逐漸無法言語；但是在1980年4月，諾斯羅普公司特地邀請他本人返回公司，[[美國空軍|美國空軍]]也特案許可他進入諾廠當時高度機密的計畫辦公室，向他展示ATB計畫－[[B-2幽靈戰略轟炸機|B-2幽靈戰略轟炸機]]的概念與模型。就後世轉述，當時諾斯羅普在一張紙上顫抖地寫出：

{{cquote|我現在終於知道為何上帝要讓我繼續多活25年。（Now I know why God has kept me alive for 25 years）<ref>[https://www.northropgrumman.com/AboutUs/OurHeritage/OurFounders/JackNorthrop/Pages/default.aspx Jack Northrop: A Visionary’s Bittersweet Legacy]</ref>}}

10個月後，諾斯羅普逝世，享年85歲。

目前{{link-en|霍桑機場|Hawthorne Municipal Airport (California)}}仍被譽為傑克·諾斯羅普飛行場。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Northrop, Jack Knudsen}}
[[Category:飞机设计师|Category:飞机设计师]]
[[Category:航空企业家|Category:航空企业家]]
[[Category:美国企業家|Category:美国企業家]]
[[Category:美國工程師|Category:美國工程師]]
[[Category:新泽西州纽瓦克人|Category:新泽西州纽瓦克人]]