{{noteta
|T=zh-hans:约翰逊·蒙泰罗·平托·马卡巴;zh-hk:莊臣·蒙迪路·賓度·馬卡巴;zh-tw:約翰遜·蒙泰羅·平托·馬卡巴;
|1=zh-hans:约翰逊·蒙泰罗·平托·马卡巴;zh-hk:莊臣·蒙迪路·賓度·馬卡巴;zh-tw:約翰遜·蒙泰羅·平托·馬卡巴;
}}
{{Infobox Football biography
|          playername = 約翰遜
|            fullname = Johnson Monteiro Pinto Macaba
|         dateofbirth = {{birth date and age|1978|11|23}}
|         cityofbirth = [[盧安達|盧安達]]
|      countryofbirth = [[安哥拉|安哥拉]]
|              height = 
|            position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
|         currentclub = 
|          clubnumber = 
|          youthyears = 
|          youthclubs = 
|               years = 1998-1999<br/>2000<br/>2001<br/>2001<br/>2002<br/>2002-2004<br/>2004<br/>2005<br/>2006<br/>2006-2007<br/>2007-2008<br/>2008<br/>2009<br/>2010<br/>2011<br/>2011<br/>2012
|               clubs = [[EC_São_Bernardo|EC São Bernardo]]<br/>[[Associação_Atlética_Francana|Francana]]<br/>{{tsl|en|União Agrícola Barbarense Futebol Clube||巴巴朗斯}}<br/>{{tsl|en|Sociedade Esportiva do Gama||加瑪DF}}<br/>[[葡萄牙人竞技俱乐部|葡萄牙人]]<br/>{{tsl|en|Malatyaspor||马拉迪亚}}<br/>{{tsl|en|América Futebol Clube (SP)||阿美利加 (SP)}}<br/>{{tsl|en|Clube Atlético Juventus||Juventus (São Paulo)}}<br/>[[葡萄牙人竞技俱乐部|葡萄牙人]]<br/>[[戈亞斯|戈亞斯]]<br/> → [[聖十字|圣塔克鲁斯]] (外借)<br/>[[深圳上清饮|深圳上清饮]]<br/>{{tsl|en|C.R.D. Libolo||里贝罗}}<br/>[[成都谢菲联|成都谢菲联]]<br/>[[深圳凤凰|深圳凤凰]]<br/>[[重庆力帆|重庆力帆]]<br/>[[成都谢菲联|成都谢菲联]]
|         caps(goals) = <br/><br/><br/><br/><br/>9 (0)<br/><br/><br/><br/>19 (3)<br/>13 (2)<br/>27 (13)<br/><br/>21 (12)<br/>10 (4)<br/>12 (5)<br/>14 (2)
|       nationalyears = 2001-2010
|        nationalteam = [[安哥拉国家足球队|安哥拉]]
| nationalcaps(goals) = 11 (0)
|            pcupdate = 2012－11－30
|            ntupdate = 
}}

'''约翰森·蒙泰羅·平托·馬卡巴'''（'''Johnson Monteiro Pinto Macaba'''，{{bd|1978年|11月23日}}），一般称作'''约翰森'''，生于[[盧安達|盧安達]]，[[安哥拉|安哥拉]]职业足球运动员，在[[巴西|巴西]]成名，[[安哥拉国家足球队|安哥拉]]国脚，曾代表安哥拉队参加过[[2006年非洲国家杯|2006年非洲国家杯]]和[[世界杯预选赛|世界杯预选赛]]、[[2010年非洲国家杯|2010年非洲国家杯]]。

另外他拥有[[巴西|巴西]]及[[安哥拉|安哥拉]]双重国籍。

==职业生涯==
约翰森的职业生涯非常坎坷。他在[[土耳其|土耳其]]踢了两个赛季的职业联赛后，又转会到[[巴西|巴西]]，先后效力于[[葡萄牙人竞技俱乐部|葡萄牙人]]、{{tsl|en|Malatyaspor||马拉迪亚}}、[[戈亚斯|戈亚斯]]等巴西甲级足球俱乐部，来[[深圳上清饮|深圳上清饮]]之前效力于[[巴西乙级联赛|巴西乙级联赛]]中的[[聖十字|圣塔克鲁斯]]。

2008年[[深圳上清饮|深圳上清饮]]以30万[[美元|美元]]跟他签合同，剛剛到深圳队的时候,由于身型瘦削而被嘲为「水货」及「安哥拉大帝」。不过，很快他就证明了自己的价值。在整个赛季里，他为深圳队打进13球，位列[[中超|中超]]射手榜第二。2008年赛季结束后，另一支中国球队[[浙江绿城|浙江绿城]]就和约翰森签下合同，但随后约翰森又选择了薪水更高的一家安哥拉足球俱乐部。

2010年，约翰森返回中国联赛效力[[成都谢菲联|成都谢菲联]]，最终幫助成都谢菲联夺得[[中甲联赛|中甲联赛]]亚军重返中超。 

2011年，约翰森选择加盟[[深圳市|深圳市]]的另一支球队[[深圳凤凰|深圳凤凰]]，但球队因财困险些要解散加上被拖欠工资所以在同年6月的二次转会约翰森选择加盟另一支中甲球队[[重庆力帆|重庆力帆]]，他首次代表重庆力帆上场就进球。

2012年，约翰森返回巴西联赛踢球。同年7月的中国球员二次转会期间，约翰森返回[[成都谢菲联|成都谢菲联]]效力。

{{2010年成都谢菲联名单}}
{{2011年中甲分类名单深圳凤凰}}
{{2011年中甲分类名单力帆}}
{{2012年中甲分类名单成都}}

{{DEFAULTSORT:Monteiro Pinto Macaba,Johnson}}
[[category:安哥拉足球运动员|M]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|J]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:戈亞斯球員|Category:戈亞斯球員]]
[[Category:聖十字球員|Category:聖十字球員]]
[[Category:2006年非洲國家盃球員|Category:2006年非洲國家盃球員]]
[[Category:2010年非洲國家盃球員|Category:2010年非洲國家盃球員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]