{{Infobox philosopher
| region  = [[西方哲學|西方哲學]]
| era     = [[20世紀哲學|20世紀哲學]]
| image   = 
| caption = 
| name    = J. L. Austin
| birth_date  = 1911年3月26日
| birth_place = [[大不列顛及愛爾蘭聯合王國|大不列顛及愛爾蘭聯合王國]][[蘭卡斯特_(蘭開夏郡)|蘭開斯特]]
| death_date  = {{Death date and age|df=yes|1960|2|8|1911|3|26}}
| death_place = [[大不列顛及愛爾蘭聯合王國|大不列顛及愛爾蘭聯合王國]][[牛津|牛津]]
| alma_mater  = [[牛津大學貝里歐學院|牛津大學貝里歐學院]]
| school_tradition = [[分析哲學|分析哲學]]、[[日常語言哲學|日常語言哲學]]、linguistic philosophy、[[真理符應論|真理符應論]]
| main_interests   = [[語言哲學|語言哲學]]、[[心靈哲學|心靈哲學]]、[[倫理學|倫理學]]、philosophy of perception
| influences = [[柏拉圖|柏拉圖]]、[[亞里斯多德|亞里斯多德]]、[[哥特佛萊德·萊布尼茲|哥特佛萊德·萊布尼茲]]、[[伊曼努爾·康德|伊曼努爾·康德]]、[[吉爾伯特·賴爾|吉爾伯特·賴爾]]、[[喬治·愛德華·摩爾|喬治·愛德華·摩爾]]、Harold Arthur Prichard、John Cook Wilson
| influenced = [[朱迪斯·巴特勒|朱迪斯·巴特勒]]、Stanley Cavell、[[哈伯瑪斯|哈伯瑪斯]]、[[罗姆·哈瑞|罗姆·哈瑞]]、[[約翰·羅傑斯·希爾勒|約翰·羅傑斯·希爾勒]]
| notable_ideas= [[言語行為理論|言語行為理論]]、performative utterance、descriptive fallacy、linguistic phenomenology
}}
'''约翰·朗肖·奥斯丁'''（英语：John Langshaw Austin，著作常署名 J. L. Austin，1911年3月26日－1960年2月8日）[[英國|英國]][[哲學|哲學]]家，屬於[[分析哲學|分析哲學]]學派，以[[語言哲學|語言哲學]]為專長。

1929年开始在[[牛津大学贝利奥尔学院|牛津大学贝利奥尔学院]]学习，1935年在[[牛津大学|牛津大学]]毕业后留校任教。在二战期间，他在军事情报机关服役，任陆军中校。1952 年任牛津道德哲学讲席教授。

奥斯丁在五十年代中期访问了[[哈佛大学|哈佛大学]]和[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]，并于1955年在哈佛大学讲授{{le|威廉·詹姆斯讲座|William James Lectures}}。正是在这个时候，他遇见了[[诺姆·乔姆斯基|乔姆斯基]]，并成为了朋友。他从1956年到1957年担任亚里士多德学会会长。

奥斯丁生前没有发表过著作，他的讲演稿和课堂笔记于死后被集辑出版，包括《哲学论文集》、《怎样用语言做事》(1961年 )、《感觉与潜感觉对象》(1962年)。

== 參見 ==
*[[言語行為理論|言語行為理論]]

{{语言哲学}}
{{精神哲学}}
{{分析哲学}}

{{Authority control}}
{{哲學家小作品}}
{{DEFAULTSORT: Austin, John}}
[[Category:20世紀哲學家|Category:20世紀哲學家]]
[[Category:1911年出生|Category:1911年出生]]
[[Category:1960年逝世|Category:1960年逝世]]
[[Category:兰开斯特人|Category:兰开斯特人]]
[[Category:英國哲學家|Category:英國哲學家]]
[[Category:牛津大学贝利奥尔学院校友|Category:牛津大学贝利奥尔学院校友]]
[[Category:分析哲学家|Category:分析哲学家]]
[[Category:语言哲学家|Category:语言哲学家]]
[[Category:心灵哲学家|Category:心灵哲学家]]
[[Category:第二次世界大戰英國陸軍人物|Category:第二次世界大戰英國陸軍人物]]