{{Unreferenced|time=2019-11-06T01:41:24+00:00}}
{{noteTA
|1 = zh-hans:初中; zh-tw:國中; zh-hk:初中; zh-mo:初中;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 約定
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ちょっとまってて
|english= 
|kana= 
|romaji= Chotto Mattete
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[青山剛昌|青山剛昌]]
|作畫= 
|出版社= [[小學館|小學館]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]
|label= 少年サンデーコミックス
|網路= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|開始日= 
|結束日= 
|冊數= 1
|話數= 
|其他= [[青山剛昌短篇集|青山剛昌短篇集]]收錄OVA
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''約定'''》（{{Lang-ja|ちょっとまってて}}）是日本[[漫画家|漫画家]][[青山剛昌|青山剛昌]]创作的[[漫画|漫画]]作品。该漫画短篇于1986年的[[小学館|小学館]]新人漫画大賞入選，并在翌年的[[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]3・4合併号开始连载。收录于[[少年Sunday|少年Sunday]]comics丛书系列的「[[青山剛昌短篇集|青山剛昌短篇集]]」（ISBN 4-09-123172-1） 。

故事描述了高中1年级的天才发明家高井丰，和比他年长2岁的阿部麻巳子（{{lang|ja|あべ まみこ}}）的恋爱故事。

== 故事简介 ==
因为发明了各种各样的新奇机器，而在社会中知名了的高井，从初中的时候就开始和比他年长2岁的麻巳子交往。但是麻巳子作为他的那种“前辈”、“傲慢的学姐”的存在一直是丰烦恼的根源。为了改变自己比她年轻的现状，高井发明了时间机器，意图穿梭回2年前，尝试与她同岁。

但是，麻巳子也使用了那个时间机器，和高井相反，她穿梭到了未来，即2年后。高井发现她已从人们的记忆中被抹去，她的存在已经消失。于是高井决定等候2年，守候她回来。

随着时间流逝，高井对自己对麻巳子产生了遗忘感感到焦急，并想尽一切办法让自己不要遗忘麻巳子。

== OVA ==
1999年3月17日作为《[[青山刚昌短篇集|青山刚昌短篇集]]》的其中一部作品被[[OVA|OVA]]化。其中为主要角色配音的声优都是與《[[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]》相同。例如[[江户川柯南|江户川柯南]]的声优[[高山南|高山南]]，[[工藤新一|工藤新一]]的声优[[山口胜平|山口胜平]]，少年侦探团中[[吉田步美|吉田步美]]的声优[[岩居由希子|岩居由希子]]，[[目暮十三|目暮十三]]的声优[[茶风林|茶风林]]。
; 声优
:* 高井丰：[[山口勝平|山口勝平]]（日本）；[[于正昇|于正昇]]（台灣）
:* 阿部麻巳子：[[高山南|高山南]]（日本）；[[魏晶琦|魏晶琦]]（台灣）
:* 友里：[[岩居由希子|岩居由希子]]（日本）；[[馮友薇|馮友薇]]（台灣）
:* 若林先生：[[茶風林|茶風林]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:* 神崎：[[中村大樹|中村大樹]]（日本）；[[魏伯勤|魏伯勤]]（台灣）
:* 阿部美佐子：[[齋賀光希|齋賀光希]]（日本）；[[丘梅君|丘梅君]]（台灣）
:* 校長：[[中嶋聰彥|中嶋聰彥]]（日本）；[[魏伯勤|魏伯勤]]（台灣）
:* 记者：[[難波圭一|難波圭一]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:* 摄影师：[[室園丈裕|室園丈裕]]（台灣）
:* 女学生：榎本充希子、[[荒木香惠|荒木香惠]]、[[引田有美|引田有美]]（台灣）
:* 男学生：卷島直树（台灣）
:* 老奶奶：[[真山亞子|真山亞子]]（台灣）

== 外部連結 ==
{{DEFAULTSORT:Chotto Mattete}}
[[Category:週刊少年Sunday|Category:週刊少年Sunday]]
[[Category:青山剛昌|Category:青山剛昌]]
[[分類:高中背景漫畫|分類:高中背景漫畫]]
[[分類:發明題材作品|分類:發明題材作品]]
[[分類:時間旅行題材作品|分類:時間旅行題材作品]]
[[Category:姊弟戀題材漫畫|Category:姊弟戀題材漫畫]]
[[分類:高中男生主角題材作品|分類:高中男生主角題材作品]]