{{希伯来圣经目录}}
'''约拿书'''是圣经全书第32本，也是[[小先知书|小先知书]]的一部分。这一本书的作者亞米太的兒子，[[迦特希弗人|迦特希弗人]]约拿（意思为“鸽子”）在大约公元前約760年完成此书<ref>在列王紀下14：23-25讀到，以色列王耶羅波安照着耶和華通過約拿所説的話擴展國家的邊界。這件事表明約拿説預言的時間大約是在公元前844年，亦即耶羅波安二世登基作以色列王那年。在此之後過了許多年，定都於[[尼尼微|尼尼微]]的[[亞述|亞述]]才開始轄制以色列。</ref>，他可以说是圣经中众多[[先知|先知]]裏的特殊人物。在得到任务后，只有他逃跑不去执行上帝给他的任务。本书體現了耶和华公正的对待地上所有人，只要坏人改邪归正，他就乐意给他们机会悔改。
主題：耶和華的救恩甚至臨到外邦人的城尼尼微。

== 背景 ==
{{希伯来圣经}}
約拿做先知是在[[耶羅波安二世|耶羅波安二世]]作王之前，后来这个王颇有建樹，且照約拿先知之预言，收回一些失城，但亞述帝國之強悍仍然造成威脅。因此當先知接到[[上帝|上帝]]（即[[耶和华|耶和华]]）的命令，要他到[[尼尼微|尼尼微]]城傳警告，先知对上帝的作為相當清楚。因此抗命，想逃往[[西班牙|他施]]（Tarshish）。但最后在上帝的管教下，先知仍要前往，而尼尼微人出乎意料地悔改蒙恩。

但后来尼尼微人仍陷在自大与恶之中，最後亡於[[新巴比伦|新巴比伦]]，如[[那鴻|那鴻]]先知所预言的。

== 真确性 ==
約拿書的記載是真實可靠的{{来源请求}}。真神兒子耶穌引述約拿書中的人物事件，並就書中兩件有預言性的事件再次發出預言，由此表明這本書所載的事件與預言的確是真實的。新约圣经中提及约拿的经文有希伯来书12：2； 马太福音12：39-41； 16：4； 路加福音11：29-32，可见使徒和耶稣為约拿书的记载見證。猶太人把約拿書視為歷史事實而將它收在[[聖經正典|聖經正典]]之內。約拿坦白地把自己的過錯和弱點透露出來而沒有半點隱瞞，證明他沒有說自高或虛妄的話，而是照著事實經過誠實的記載。

== 内容大纲 ==
* 第一章 約拿先知的抗命
* 第二章 約拿先知於魚肚中的悔改
* 第三章 約拿先知在尼尼微城傳警告
* 第四章 約拿的反應與上帝的教導

== 主要内容 ==
=== 約拿被派往尼尼微，但卻畏縮逃跑 ===
（约拿书1：1-16）“[[耶和华|耶和华]]的話臨到亞米太的兒子約拿，説：‘你起來往尼尼微大城去，向其中的居民呼喊，因為他們的惡達到我面前。’”（约拿书1：1，2）約拿很不喜歡這項委派。他朝着相反的方向逃跑，乘船往他施（很可能是今日的[[西班牙|西班牙]]）去。約拿的船遇到大風浪，水手十分懼怕，“各人哀求自己的神，”而約拿則在艙底睡着了。（约拿书1：5）在喚醒約拿之後，他們一同[[求签|掣籤]]，看看究竟是誰惹來這場災禍，結果把約拿掣出來。至此，他才表明自己是[[希伯來人|希伯來人]]，是[[耶和華|耶和華]]的敬拜者，但當時正逃避上帝的委派。他請水手們把他抛進海裏。經過一番努力試圖把船攏岸不果後，他們終於把約拿抛下海裏。海浪就平息了。

=== “大魚”把約拿吞下 ===
（约拿书1：17-2：10）“耶和華安排一條大魚吞了約拿，他在魚腹中三日三夜。”（约拿书1：17）約拿在魚腹中懇求耶和華。说“我遭遇患难求告耶和华，你就应允我。”並説他必償還所許的願，因為“救恩出於耶和華”。（约拿书2：2，9）於是大魚聽從耶和華的吩咐，把約拿吐在旱地上。

=== 在尼尼微傳道 ===
（约拿书3：1-4：11）耶和華向約拿重申他的吩咐。約拿不再逃避，於是遵囑前往尼尼微。他在城的大街上宣告説：“再等四十日，尼尼微必傾覆了！”（约拿书3：4）他的傳道十分有效。尼尼微城的居民紛紛表示悔改，百姓開始對上帝表現[[信心|信心]]。國王下令人畜都當[[禁食|禁食]]，披上[[麻|麻布]]。耶和華便大施憐憫，保全了該城。

約拿對此覺得忍無可忍。他告訴耶和華他早就知道上帝會表現憐憫，這就是他逃往他施的原因。他但願就此死去。約拿憤憤不平，遂在城的東邊搭了一座棚，坐在棚裏要看看事情的發展。耶和華使一棵[[蓖麻|蓖麻]]長起來替這個滿腹牢騷的預言者遮蔭。約拿雖然為此而高興，卻可惜為時頗短。翌日[[黎明|黎明]]，耶和華安排了一條蟲子齧咬蓖麻，使之枯去，以致約拿飽受炎熱東風的吹襲和日頭曝曬。約拿再次求死。他自以為義地認為自己發怒有理。但耶和華指出他的心：約拿因一棵蓖麻枯萎而感到惋惜，但卻對耶和華顧惜尼尼微大城的老少嬰孩大感不悦。

== 聖經的啓示 ==
=== 耶和华的怜悯 ===
約拿所採取的途徑及其結果應該是一項鑑戒。他逃避上帝的差遣，他原本應該順服神，相信神才對，相信祂的計畫，相信祂的作為也順服祂的計畫，順服祂的旨意與作為。<ref>参看约拿书1：3；路加福音9：62；箴言14：26；以赛亚书6：8</ref>當他朝着相反的方向逃跑時，他表現消極與拒絕的態度，也不敢向[[水手|水手]]表明自己是個相信敬拜獨一真神“耶和華……天上的上帝”的人。他失去了膽量。<ref>参看约拿书1：7-9；以弗所书6：19，20</ref>約拿以自我為中心的態度，使他把耶和華對尼尼微人表現的憐憫視為對他個人的羞辱。他試圖挽回面子告訴耶和華他早就知道事情會有這樣的結果，就不该派遣他作預言者。
約拿不尊重神的意思，卻要神照他的意思與想法，他的意念超過神的意念，且大發牢騷的態度受到神的責備與責罰，因此應該從他的經驗學得教訓。<ref>参看约拿书4：1-4，7-9；腓利比书2：13，14；哥林多前书10：10。</ref>

約拿書裏强調的是耶和華的品德——慈愛和憐憫及祂的權柄。耶和華藉着差遣约拿警告尼尼微人毁滅將臨，對他們表現出慈愛。當城裏的人毅然悔改時，祂即表現出憐憫——容許尼尼微多存留200年，直至它在大約[[公元前632年|公元前632年]]毁於[[米底亞|米底亞]]和[[巴比倫|巴比倫]]人之手為止。上帝對約拿表現祂的旨意與絕對的權柄，生死禍福，人生道路都在祂的手中，使他在大海裏得免一死，後來又給他一棵蓖麻樹，“救他脱離苦楚”。藉着安排一棵遮蔭的蓖麻，隨即又將之除去，神向約拿表明祂會按照自己的美意向人表現憐憫和慈愛。<ref>参看约拿书1：2；3：2-4，10；2：10；4：6，10，11。</ref>

=== 与耶稣的关联 ===
在[[馬太福音|馬太福音]]12：38-41，耶穌告訴當時的宗教領袖，“約拿的標記”乃是給他們的惟一標記。約拿在“[[希屋爾|希屋爾]]的深處”三日三夜，後來前往尼尼微傳道，因而成為顯示給尼尼微人看的“標記”。<ref>参看约拿书1：17；2：2；3：1-4</ref>同樣，耶穌在墳墓裏三日後從死裏復活過來。當耶穌的門徒向人宣告他已復活的證據時，耶穌遂成為顯示給那個世代看的標記。按照猶太人計算時間的方式和應驗在耶穌身上的事實，這段“三日三夜”的時期可以實際少於三整日（72小时）。

在同一項討論中，耶穌把尼尼微人的悔改與他傳道時所遇到的猶太人那種心地剛硬、頑梗不化的情況作一對照，説：“當審判的時候，尼尼微人要起來定這世代的罪，因為尼尼微人聽了約拿所傳的就悔改了。看哪，在這裏有一人比約拿更大！”<ref>參看馬太福音16：4和路加福音11：30，32。</ref>“比約拿更大”——表示耶稣是所有預言者中最大的一位，奉耶和華所派去宣揚：“天國近了，你們應當悔改！”（太4：17）儘管如此，当时大部分猶太人均拒絶接受“約拿的標記”。<ref>参看约拿书2：9。</ref>

== 參考資料 ==
{{先知书}}
<div class="references-small">
<references />
</div>
== 参看 ==
* [[预言|预言]]
* [[十二先知书|十二先知书]]
* [[那鸿书|那鸿书]]
* [[尼尼微|尼尼微]]
* [[亚述帝国|亚述帝国]]
== 外部链接 ==
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk01_cclc.html 基督教文藝出版社藏書] - 華人基督宗教文獻保存計劃
* [http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk05_sbofm_2.html 思高聖經學會藏書] - 華人基督宗教文獻保存計劃

=== 閱讀聖經 ===
* [http://carelinks.net/bin/view.php?bk=1649087706&l=2052 大爱与小爱-——读《约拿书》]
* [http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hb5&book=jon&chapter=1 約拿書]
* [http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hgb&book=jon&chapter=1 约拿书]

{{Authority control}}
[[Category:小先知书|Category:小先知书]]
[[Category:约拿|Category:约拿]]
[[Category:前5世紀書籍|Category:前5世紀書籍]]
[[Category:前4世紀書籍|Category:前4世紀書籍]]