{{noteTA
|1=zh-cn:泰坦尼克; zh-hk:鐵達尼; zh-tw:鐵達尼;
}}
{{Infobox person
| name = 約瑟·貝爾<br />Joseph Bell，[[皇家海軍預備役軍官長期服役獎章|RD]]
| honorific_prefix = [[海軍少校|英國皇家海軍少校]]
| honorific_suffix = [[皇家海軍後備隊|皇家海軍後備隊]]
| image = JosephBell.jpg
| caption = 
| birth_date = {{Birth date|df=y|1861|03|12}}
| birth_place = {{ENG}}[[坎布里亞郡|坎布里亞郡]][[瑪麗波特|瑪麗波特]]
| death_date = {{Death date and age|df=y|1912|4|15|1861|03|12}}
| death_place = [[大西洋|大西洋]]，[[鐵達尼號|鐵達尼號]]
| nationality  = {{英國}}
| known_for = [[鐵達尼號|鐵達尼號]][[輪機長|輪機長]]
| employer = [[白星航運|白星航運]]（1885–1912年）
| occupation  = [[工程師|工程師]]
| children = 4名
| awards = [[皇家海軍預備役軍官長期服役獎章|皇家海軍預備役軍官長期服役獎章]]
}}

'''約瑟·貝爾'''（英語：'''Joseph Bell'''，[[皇家海軍預備役軍官長期服役獎章|RD]]，1861年3月12日 – 1912年4月15日）是[[英格蘭|英格蘭]][[工程師|工程師]]，也是[[英國皇家郵輪|英國皇家郵輪]][[鐵達尼號|鐵達尼號]][[輪機長|輪機長]]、海洋工程師協會成員和[[皇家海軍後備隊|皇家海軍後備隊]][[海軍少校|少校]]<ref name="Tarn to Titanic">{{cite book
| last1 = Freer | first1 = Ann
| last2 = Hodgson | first2 = Barrie Bell
| title = Tarn to Titanic
| location = 
| publisher = 
| date = 2013-09
| url = https://josephbellengineer.files.wordpress.com/2014/03/tarn-to-titanic.pdf
| isbn = 9780956050625}}</ref>{{rp|52}}。在[[鐵達尼號沉沒事故|鐵達尼號沉沒事故]]中堅守崗位，帶領所有技工、工程師和團隊其他成員保持發電機運轉，供應燈光與電報機的電力。最終喪生，遺體從未尋獲<ref name="ETJB">{{cite web|title=Mr Joseph Bell|url=https://www.encyclopedia-titanica.org/titanic-victim/joseph-bell.html|publisher={{link-en|Encyclopedia Titanica|Encyclopedia Titanica}}|accessdate=2018-07-29}}</ref>。

== 早年生活與職業生涯 ==
貝爾家族17世紀開始就是{{link-en|法爾拉姆|Farlam}}的[[自耕農|自耕農]]。1861年3月12日，約瑟·貝爾出生於[[英格蘭|英格蘭]][[瑪麗波特|瑪麗波特]]，他是家中長子。小學時，在母親去世後，他與父親和兄弟一起搬到了[[卡萊爾|卡萊爾]]。後來貝爾搬到[[泰恩河畔新堡|泰恩河畔新堡]]，在{{link-en|羅伯特斯蒂芬森電子公司|Robert Stephenson and Company}}擔任[[發動機|發動機]]鉗工學徒。1885年，貝爾加入[[白星航運|白星航運]]<ref name="Daily Mail Online">{{cite web|title=How Titanic was almost stopped from its doomed voyage: Letter from the ship reveals it narrowly missed colliding with another ship in harbour - which would have stopped its maiden Atlantic crossing|url=http://www.dailymail.co.uk/news/article-2798241/was-titanic-nearly-saved-previously-unseen-letter-chief-engineer-reveals-ship-narrowly-avoided-collision-southampton-delayed-fatal-voyage.html|accessdate= 2018-07-29|work=[[每日郵報|每日郵報]]|date=2014-10-18}}</ref>，並在許多與[[紐西蘭|紐西蘭]]和[[美國|美國]]交易的船上工作。1891年，30歲的貝爾晉升為科普特號（Coptic）{{link-en|首席機械工程師|Chief mechanical engineer}}。1893年，與莫德·貝茨（Maud Bates）結婚，這對夫婦有4個孩子<ref name="Daily Mail Online"/>。1908年，獲得[[皇家海軍預備役軍官長期服役獎章|皇家海軍預備役軍官長期服役獎章]]<ref name="Tarn to Titanic"/>{{rp|52}}。1911年，貝爾成為[[奧林匹克號|奧林匹克號]][[輪機長|輪機長]]，並參加了首航<ref name="Tarn to Titanic"/>{{rp|53}}，並與他的妻子和小兒子一起搬到[[貝爾法斯特|貝爾法斯特]]居住<ref name="Tarn to Titanic"/>{{rp|54}}。兩個女兒在[[雷普利|雷普利]]，由一個貝爾的姐姐和姐夫照顧，而當時15歲的長子正在卡萊爾的格羅夫納學院（Grosvenor College）學習，後來在[[哈蘭德與沃爾夫造船廠|哈蘭德與沃爾夫造船廠]]擔任學徒<ref name="ETJB"/><ref name="Tarn to Titanic"/>{{rp|55}}。

== 擔任鐵達尼號輪機長 ==
{{main|鐵達尼號|鐵達尼號沉沒事故}}
他於1912年轉擔任鐵達尼號輪機長，並監督了這艘船的建造工程<ref name="Daily Mail Online"/>。4月11日，鐵達尼號在[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[科芙|皇后鎮]]停靠載客時，貝爾寄出了一封信給長子<ref name="Tarn to Titanic"/>{{rp|56}}，信中有提到鐵達尼號在[[南安普敦港|南安普敦港]]差點遭{{link-en|紐約號客輪|SS City of New York|紐約號}}撞上的意外<ref>{{cite web|title=Titanic engineer's letter depicting ship's near miss to fetch up to €19k|url=https://www.independent.ie/world-news/europe/titanic-engineers-letter-depicting-ships-near-miss-to-fetch-up-to-19k-30634698.html|accessdate= 2018-07-29|work={{link-en|愛爾蘭獨立報|Irish Independent}}|date=2018-07-29}}</ref>。4月14日，在鐵達尼號撞上冰山之前不久，貝爾接到發動機全速反轉的指令。儘管如此，鐵達尼號仍無法閃避巨大的冰山。4月15日，所有的機房人員（包括貝爾）都被船長要求疏散。然而，貝爾仍留在發動機室，與其他工作人員保持鍋爐活動，讓泵送裝置繼續運作，並儘可能長時間的保持照明燈光<ref>{{cite web|title=The heroic role of the Titanic's engineers |url=https://www.theguardian.com/uk/2012/apr/10/heroic-role-titanic-engineer|accessdate= 2018-07-29|work=[[衛報|衛報]]|date=2012-04-10}}</ref>。在最後時刻，貝爾可能和一些機房人員還在機房裡，海水流入後才逃離；貝爾和他的一些工作人員有可能死於鍋爐和發動機被海水淹沒時所產生的爆炸<ref name="ETJB"/><ref name="Tarn to Titanic"/>{{rp|57}}。

== 遺產 ==
1912年4月23日，《[[紐約時報|紐約時報]]》以《鐵達尼號沉沒——機房英雄》為標題報導了貝爾和其他機房人員的敬業和奉獻精神。該文章寫到：「他們像男子漢一樣死去，他們的勇敢似乎被忽視了。可以說，就像其他高級副官們一樣，他們堅守崗位直到死亡」<ref name="Tarn to Titanic"/>{{rp|57}}。

貝爾去世後，妻子和姐夫威廉·拉爾夫（William Ralph）繼承了他在法爾拉姆的農場，家屬立即出售這個農場，因為貝爾的妻子和孩子都沒有去過法爾拉姆<ref name="ETJB"/>。

在[[利物浦|利物浦]]附近的滑鐵盧聖信教堂（Church of the Holy Faith），有一塊紀念貝爾的銘牌<ref name="ETJB"/>。在[[薩默塞特郡|薩默塞特郡]][[巴斯_(薩默塞特郡)|巴斯]]{{link-en|聖托馬斯貝克特教會|St Thomas à Becket Church, Widcombe}}也有一座屬於貝爾的紀念碑<ref>{{cite web|title=Titanic engineer's memorial restored to former glory|url=https://www.bbc.co.uk/news/uk-england-cumbria-27171154|accessdate= 2018-07-29|work=[[英國廣播公司|英國廣播公司]]|date=2014-04-27}}</ref>。

== 文化描寫 ==
* {{link-en|埃默頓·考特|Emerton Court}}（1958年）——《{{link-en|此夜永難忘 (1958年電影)|A Night to Remember (1958 film)|此夜永難忘}}》（電影）
* {{link-en|泰瑞·佛瑞斯塔|Terry Forrestal}}（1997年）——《[[鐵達尼號_(1997年電影)|鐵達尼號]]》（電影）
* {{link-en|大衛·威爾莫特 (演員)|David Wilmot (actor)|大衛·威爾莫特}}（2012年）——《{{link-en|拯救鐵達尼號 (2012年電視)|Saving the Titanic|拯救鐵達尼號}}》（電視）

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

== 延伸閱讀 ==
* {{Cite book|last1=Hodgson|first1=Barrie B.|last2=Freer|first2=Ann|year=2013|title=Tarn to Titanic: Life and Times of Joseph Bell Chief Engineer|edition=1st|publisher=Clearline Assistance UK Ltd|isbn=978-0956050625}}

== 外部連結 ==
[https://josephbellengineer.wordpress.com  Joseph Bell; wordpress]

{{鐵達尼號}}

{{DEFAULTSORT:Bell, Joseph}}
[[Category:1861年出生|Category:1861年出生]]
[[Category:1912年逝世|Category:1912年逝世]]
[[Category:英國航海家|Category:英國航海家]]
[[Category:鐵達尼號船員與乘客|Category:鐵達尼號船員與乘客]]
[[Category:在海上失蹤的人|Category:在海上失蹤的人]]
[[Category:海難身亡者|Category:海難身亡者]]