{{noteTA|G1=liverpoolfc|G2=意甲
|T=zh-hans:约翰·里瑟;zh-hk:約翰·懷斯;zh-tw:約翰·里瑟;
|1=zh-hans:莫尔德; zh-hant:莫德;
}}
{{Football player infobox
|          playername = 約翰·懷斯<br />''John Arne Riise''
| fullname        = John Arne Semundseth Riise
| image           = John Arne Riise.JPG
| image_size      = 220
|            nickname = 短訊皇帝（''SMS-kongen''）
| birth_date      = {{birth date and age|1980|9|24|df=y}}
| birth_place     = [[挪威|挪威]][[莫尔德|莫尔德]]<ref name=snl/>
| height          = {{height|m=1.85}}
|         currentclub = 
|          clubnumber = 
|            position = 左後衛、左中場
|youthclubs1 = [[阿里辛特足球俱樂部|阿里辛特]]
| youthyears1 = 1996 
|clubs1 = [[阿里辛特足球俱樂部|阿里辛特]]          
|clubs2 = [[摩納哥足球會|摩納哥]]            
| years1 = 1996–1998 
| years2 = 1998–2001 
|caps1 = 25  
|caps2 = 44  
|goals1 = 5
|goals2 = 4
| years3 = 2001–2008 
|clubs3 = [[利物浦足球會|利物浦]]       
|caps3 = 234 
|goals3 = 21
| years4 = 2008–2011 
|clubs4 = [[羅馬足球俱樂部|羅馬]]                 
|caps4 = 99  
|goals4 = 7
| years5 = 2011–2014 
|clubs5 = [[富勒姆足球俱乐部|富咸]]             
|caps5 = 87  
|goals5 = 0
| years6 = 2014–2015 
|clubs6 = [[尼科西亚希腊人竞技足球俱乐部|尼科西亚]]                 
|caps6 = 25  
|goals6 = 4
| years7 = 2015–2016      
|clubs7 = [[德里巨擘足球會|德里巨擘]] 
|caps7 = 15  
|goals7 = 1
| years8 = 2016          
|clubs8 = [[阿里辛特足球會|阿里辛特]] 
|caps8 = 10
|goals8 = 0
| totalcaps = 539
| totalgoals = 42
|nationalteam1 = 挪威U15                                            
|nationalteam2 = 挪威U16                                            
| nationalyears1 = 1996      
| nationalyears2 = 1997      
|nationalcaps1 = 9 
|nationalcaps2 = 5 
|nationalgoals1 = 2
|nationalgoals2 = 2
| nationalyears3 = 1997      
|nationalteam3 = [[挪威17歲以下國家足球隊|挪威U17]] 
|nationalcaps3 = 2 
|nationalgoals3 = 0
| nationalyears4 = 1998      
|nationalteam4 = 挪威U18
|nationalcaps4 = 4 
|nationalgoals4 = 0
| nationalyears5 = 1999      
|nationalteam5 = [[挪威19歲以下國家足球隊|挪威U19]] 
|nationalcaps5 = 1 
|nationalgoals5 = 0
| nationalyears6 = 1998–2000 
|nationalteam6 = [[挪威21歲以下國家足球隊|挪威U21]] 
|nationalcaps6 = 17 
|nationalgoals6 = 2
| nationalyears7 = 2000–2013 
|nationalteam7 = [[挪威國家足球隊|挪威]]              
|nationalcaps7 = 110 
|nationalgoals7 =16
|            ntupdate = 2015年5月2日
|            pcupdate = 2013年3月27日
}}
'''約翰·懷斯'''（{{lang-no|'''John Arne Riise'''}}，{{bd|1980年|9月24日|catIdx=Riise, John}}）出生於[[莫尔德|-{zh-hans:莫尔德; zh-hant:莫德;}-]]，是一名[[挪威|挪威]]職業足球員，司職[[後衛_(足球)|後衛]]。懷斯最著名的是他左腳的射門力量與及強勁的手力。懷斯之前曾效力[[阿里辛特足球俱樂部|阿利辛特]]、[[摩納哥足球會|摩納哥]]、[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]及[[羅馬足球俱樂部|羅馬]]，現己退役。

== 職業生涯 ==
懷斯在家鄉球會[[阿里辛特足球俱樂部|阿里辛特]]開始職業生涯，經過一年一隊生涯，在1998年，他加盟法國的[[摩納哥足球會|摩納哥]]。他是1999-2000賽季，摩納哥奪得法甲冠軍的正選球員。可是當年青的懷斯表示他希望離開後就被教練[[克勞德·普爾|普爾]]冷落。多間英超球會像[[布力般流浪|布力般流浪]]及[[富咸|富咸]]都想簽到他。列斯聯開價4百萬鎊但摩納哥要求6百萬鎊。諷刺地在下一個夏天，利物浦就以4百萬鎊將懷斯收購<ref>{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/f/fulham/1373396.stm|title=Liverpool win chase for Riise|publisher=BBC Sport|date=2001年6月20日|accessdate=2008年6月19日}}</ref>。

=== 利物浦 ===
==== 侯利亞執教時期 ====
他於2001年8月24日[[歐洲超霸盃|歐洲超霸盃]]對著[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]的比賽上首次為利物浦上陣。他在上半場接應[[奧雲|奧雲]]的傳球協助球隊在[[摩納哥|摩納哥]]的路易斯二世球場以3比2勝出。懷斯加盟時穿著18號球衣，不過自從2004年-2005年賽季開始，他就繼承[[马库斯·巴贝尔|马库斯·巴贝尔]]穿起6號球衣。

他在9月15日對著[[愛華頓|愛華頓]]的打比戰上面射入一球漂亮的射球，協助紅軍在葛迪遜公園球場以3比1勝出球賽。其後懷斯對著宿敵[[曼聯|曼聯]]時射入一球「世界級」的重炮罰球，利物浦以3-1擊敗曼聯，懷斯的重炮射門一舉成名。

然而，其後懷斯並不能穩固地擔任正選，2002-03和2003-04球季的表現不佳，左後衛的位置經常被[[加歷查|加歷查]]、[[查奧爾|查奧爾]]取代，或改任[[中場|左中場]]。

直至2004年6月，利物浦領隊[[侯利亞|侯利亞]]離任，[[2004年至2005年英格蘭超級聯賽|2004-05]]賽季由西班牙的[[賓尼迪斯|賓尼迪斯]]擔任領隊，懷斯與新領隊會面後，他開始重抬狀態和信心。

==== 賓尼迪斯執教時期 ====
在2004-05年賽季中，懷斯成為利物浦很重要的一部分，他在對著[[查爾頓|查爾頓]]的比賽中射入了必須的第一球；跟[[西布朗|西布朗]]的比賽鼓起士氣；在[[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]決賽對著[[車路士|車路士]]僅45秒就為利物浦打開紀錄。雖然最後利物浦以2比3敗給車路士。可是他成為利物浦該季[[英超|英超]]的作客神射手。

懷斯亦有上陣2005年5月25日在[[土耳其|土耳其]][[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]舉行的[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]對著[[AC米蘭|AC米蘭]]的[[2005年歐洲聯賽冠軍盃決賽|決賽]]，他在下半場於左路助攻予[[謝拉特|謝拉特]]頭球頂入[[迪達|迪達]]十指關，這亦展開了利物浦追平的序幕，球隊最後追回三球。縱使互射十二碼階段，懷斯的十二碼被AC米蘭門將[[迪達|迪達]]救出，但利物浦仍在十二碼以3比2擊敗AC米蘭取得第五次[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]冠軍。

懷斯在2005-06賽季再次獲得成功，利物浦在聯賽進步了並贏得足總盃。在2006年1月，懷斯簽下新合約，將會效力利物浦直至2009年。在賽季裡，懷斯有很多難忘的回憶。在2006年2月18日，對著曼聯的最後一分鐘，利物浦獲得一球罰球，由懷斯主射。曼聯球員[[阿倫史密夫|阿倫史密夫]]擋中射球，但立刻受傷倒地，經過5分鐘後離場，後來証實史密夫的腳脛骨斷裂，而腳根關節亦移位。史密夫嚴重的受傷令到主場和作客的球迷都向他鼓掌致意。史密夫後來回想：「當我阻擋自由球時，我感到我的腳不屬於我。當我望下去，腳躺在一邊但膝蓋卻面向[[香港|香港]]，這是我知道我大禍臨頭了。」

當利物浦於2006年4月22日對著車路士的足總盃準決賽中，懷斯為利物浦射入首球，皮球穿過車路士球員人牆的空隙直飛入網，最後利物浦以2-1獲得勝利。決賽於5月13日舉行，對著韋斯咸，在加時後兩隊打和3-3。懷斯射入利物浦第4個12碼，令到利物浦贏得第7個足總盃。他在射入後展露出笑容，因為他在前一年對著AC米蘭的歐聯決賽射失12碼。

懷斯在2006-07賽季前的狀態使人擔憂，因為他在熱身賽犯下一些錯誤，令利物浦失球。但是，在球季開幕的社區盾中對著車路士時，懷斯的狀態回來了，從利物浦的禁區一直跑到車路士的禁區外，並射破[[古迪仙尼|古迪仙尼]]的五指關，為利物浦打開紀錄，最終利物浦以2-1取勝，就好像上屆足總盃準決賽一樣。懷斯於2006年9月23日對著熱刺時又再射入一球[[遠射|遠射]]，皮球直飛熱刺球門的左下角，為利物浦以3-0勝出。

經過利物浦客場狀態低迷的秋天後，懷斯回應隊友如[[連拿|連拿]]及[[加歷查|加歷查]]對於爭奪聯賽冠軍無望時說：「我們不會放棄，懦夫才會放棄。」他成為大眾的擁戴對像，因為經常在禁區外射入像火箭一樣的遠射。他已成為利物浦不可或缺的重要一員，被稱為是世界最全面的左後衛之一。

2007年初，懷斯在歐聯賽事對[[巴塞隆拿足球會|巴塞隆拿]]的前夕，傳出與隊友[[比拿美|比拿美]]爭執，有人以高爾夫球棍作攻擊。然而作客[[魯營球場|魯營球場]]的賽事中，兩人反而各進一球助利物浦獲勝。

2007-08年球季初期，[[艾比路亞|艾比路亞]]開始取代其正選左後衛的地位，季初幾場賽事懷斯大多移前為-{zh-hans:左前衛; zh-hant:左中場;}-，甚至退居後備。

本賽季懷斯的狀態低落，不但欠缺以往的「炮彈式」進球，連防守技術亦退步，因此本賽季[[法比奧·奧雷利奧|奧雷利奧]]早已成為[[賓尼迪斯|賓尼迪斯]]心目中左後衛的首選。在早前足總盃的賽事中，懷斯已因不擅長使用右腳，把一球輕易踢走的傳中球以左腳踢走，卻變成[[烏龍球|烏龍球]]，同樣事情再度發生。2008年4月22日的[[歐聯|歐聯]]四強首回合賽事，面對[[車路士|車路士]]，[[法比奧·奧雷利奧|奧雷利奧]]傷出由懷斯入替，懷斯在補時階段第94分鐘，因不擅長使用右腳，把一次可輕易用右腳解圍的傳中球頂入自家龍門，此球[[烏龍球|烏龍球]]令利物浦失掉重要的作客入球，埋下出局的伏線。

由於本賽季懷斯的表現下滑，利物浦於2008年6月18日以600萬[[歐元|歐元]]將懷斯轉賣到[[意甲|意甲]][[羅馬足球俱樂部|羅馬]]<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/l/liverpool/7461405.stm AS Roma sign Riise from Liverpool]</ref>。

=== 羅馬 ===
=== 富咸 ===
2011年7月13日懷斯轉投[[英超|英超]]球會[[富勒姆足球俱乐部|富咸]]，簽約三年，轉會費沒有透露，與弟弟[[伯恩·赫尔格·里瑟|-{zh-hans:伯恩·赫尔格·里瑟; zh-hk:比恩·懷斯;}-]]併肩作戰<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/14073838.stm |title=John Arne Riise joins Fulham from Roma |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2011-07-13 |accessdate=2011-07-13}}</ref>。

== 個人生活 ==
他有一個女兒名叫''Ariana''，是由他前妻''Guri Havnevik''所生，而與現任妻子''Maria Elvegard''的女兒''Emma''於2009年8月4日出生。他有一個弟弟[[伯恩·赫尔格·里瑟|-{zh-hans:伯恩·赫尔格·里瑟; zh-hk:比恩·懷斯;}-]]，同樣是一名職業足球運動員。

球場外的懷斯亦都得到不少媒體的注意，在2005年8月，挪威的小報揭露懷斯曾發放不少短訊息予挪威的名媛，以下是該短訊息的中文翻譯本：

「晚安…經過很多類的接觸，我最終得到你的電話號碼。我經常想著你是多麼的迷人、可愛、性感，高尚的氣質。希望我們能夠在一起，我將會邀請你吃一個浪漫的二人晚餐，來自約翰·懷斯的吻。」

「''Good evening... After a lot of calling to all kinds of contacts, I finally got your number. I have always thought you are very charming, cute, sexy, fantastic aura, and last but not least, you seem exciting and challenging;) hope we can get in touch, and I will of course invite you on a romantic dinner for two;) kiss from John Arne Riise xxx''」

懷斯因此事為不少挪威人取笑。懷斯在不久後表示不想再討論此事，並[[杯葛|杯葛]]挪威小報《[[自由之路|自由之路]]》和《[[挪威日報|挪威日報]]》。

懷斯與其前代理人發生金錢糾紛，據報牽涉一宗300萬[[英鎊|英鎊]]的投資騙局，正在[[挪威|挪威]]法庭審理中，2007年3月30日懷斯因一筆10萬英鎊的未付賬項遭利物浦郡法庭宣判破產，其律師將進行上訴<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/l/liverpool/6509565.stm 懷斯被法庭宣判破產]</ref>。

== 重要時刻 ==
懷斯的幾個重要時刻和入球：

* 對著 [[曼聯|曼聯]]：於2001年11月4日射入一球20碼的[[自由球|自由球]]。

* 對著 [[伊普斯维奇城足球俱乐部|葉士域治]]：懷斯在2001-2002賽季最後一天射入兩球，協助球隊奪得該賽季的亞軍，利物浦最後以5比0大勝。

* 對著 [[車路士|車路士]]：他在聯賽盃決賽（2005年2月7日）開賽僅45秒就為利物浦打開紀錄。

* 對著 [[伯明翰足球俱乐部|伯明翰城]]: 射入一球20碼的入球，協助球隊以7比0擊敗伯明翰，晉級足總盃第5圈。（2006年3月21日）

* 對著 [[車路士|車路士]]：他在[[足總盃|足總盃]]準決賽（2006年4月22日）為利物浦射入了揭開序幕的一個自由球，皮球穿過車路士後衛的空隙直飛左下角。利物浦最後贏2比1。

* 對著 [[車路士|車路士]]：他在球季前的社區盾（2006年8月20日）從利物浦的禁區內引球推進，在大約35碼點施放冷箭，為利物浦先開紀錄。球隊最終贏2比1。
截止2006年12月10日
* 對著 [[車路士|車路士]]：(2008年)4月22日)[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]在主場4強第一回合在95分鐘因[[馬路達|馬路達]]的傳中，懷斯不慎用頭頂入自家龍門，1比1打和，令車路士取得一個作客入球。

== 榮譽 ==
=== 摩納哥 ===
'''冠軍'''
* 1999/00 [[法甲|法國甲組聯賽]]
* 2000/01 [[法國超級盃|法國超級盃]]

=== 利物浦 ===
'''冠軍'''
* 2001/02 [[英格蘭慈善盾|社區盾]]
* 2001/02 [[歐洲超霸盃|歐洲超霸盃]]
* 2002/03 [[聯賽盃|聯賽盃]]
* 2004/05 [[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]
* 2005/06 [[歐洲超霸盃|歐洲超霸盃]]

'''亞軍'''
* 2001/02 [[英格蘭超級聯賽|英格蘭超級聯賽]]
* 2002/03 [[英格蘭慈善盾|社區盾]]
* 2004/05 [[聯賽盃|聯賽盃]]
* 2005/06 [[國際足協世界冠軍球會盃|國際足協世界冠軍球會盃]]
* 2006/07 [[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|John Arne Riise}}
* [http://www.footballdatabase.com/site/players/index.php?dumpPlayer=635 FootballDatabase provides John Arne Riise's profile and stats]
* [https://web.archive.org/web/20050311165720/http://www.icons.com/riise/?playerbyclub=%2Friise%2F ICONS.com Homepage]
* [https://web.archive.org/web/20060514184605/http://www.liverpoolfc.tv/team/squad/riise/ Liverpoolfc.tv page]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Riise, John}}
[[Category:挪威足球運動員|Category:挪威足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:阿利辛特球員|Category:阿利辛特球員]]
[[Category:摩納哥球員|Category:摩納哥球員]]
[[Category:利物浦球員|Category:利物浦球員]]
[[Category:羅馬球員|Category:羅馬球員]]
[[Category:富咸球員|Category:富咸球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:2000年歐洲國家盃球員|Category:2000年歐洲國家盃球員]]
[[Category:FIFA世纪俱乐部|Category:FIFA世纪俱乐部]]