{{NoteTA
|1=zh-cn:约瑟夫;zh-tw:約瑟; 
}}
{{Infobox scientist
| name        = 約瑟·伯特蘭<br>Joseph Bertrand
| image       = Bertrand.jpg
| birth_date  = {{birth date|1822|3|11|df=y}}
| birth_place = [[波旁復闢|法國]][[巴黎|巴黎]]
| death_date  = {{death date and age|1900|4|5|1822|3|11|df=y}}
| death_place = {{flagicon|French Third Republic}} [[法蘭西第三共和國|法國]][[巴黎|巴黎]]
| residence   = [[法國|法國]]
| fields      = [[數學|數學]]
}}
'''約瑟·路易·弗朗索瓦·伯特兰'''（{{lang|fr|Joseph Louis François Bertrand}}，{{bd|1822年|3月11日|1900年|4月5日|catIdx=Bertrand}}），[[法国|法国]][[数学家|数学家]]、[[经济学家|经济学家]]、[[科学史学家|科学史学家]]。

==生平==
伯特兰的父亲亚历山大·伯特兰是医生，英年早逝。伯特兰的母亲是数学家Jean-Marie Duhamel的姐妹，于是伯特兰自幼便受Duhamel的教导。（值得一提的是[[埃尔米特|埃尔米特]]娶了伯特兰的姐/妹Louise。）

伯特兰9岁即可流利讲拉丁语，11岁就作为旁听生旁听[[巴黎综合理工大学|巴黎综合理工大学]]的课程，11-17岁之间，他获得了二个中学毕业文凭，一个学士学位，一个科学博士学位，其论文是关于电学中的数学理论。伯特兰于1839年以第一名考入巴黎综合理工大学。随后，他获得了[[巴黎高等矿业专科学校|巴黎高等矿业专科学校]]数学教师资格，并以第一名的身份获得首次面向中学教师的数学教师资格。伯特兰在[[圣路易中学|圣路易中学]]担任数学老师，辅导教师以及主考教师。1852年，他成为[[巴黎综合理工大学|巴黎综合理工大学]]分析学教授，[[巴黎高等师范学校|巴黎高等师范学校]]的微积分学讲师。随后1862年，他代替[[让-巴蒂斯特·毕奥|让-巴蒂斯特·毕奥]]成为[[法兰西公学院|法兰西公学院]]正式的数学-物理教授。

1856年伯特兰接替[[雅克·夏尔·弗朗索瓦·施图姆|雅克·夏尔·弗朗索瓦·施图姆]]进入法国科学院。1874年，[[埃利·德博蒙特|埃利·德博蒙特]]去世后，伯特兰成为数学部常任秘书长。

伯特兰对科学史很感兴趣。1856年，伯特兰出版了《[[阿拉戈|阿拉戈]]及其科学生活的回忆录》，同年，出版了《现代天文学的奠基人们》，《法国科学院的研究员们》和《1666-1793年间法国科学院院士们》（1868年出版）。1872年出版了《阿布·瓦法的月球理论》，通过《[[达朗贝尔|达朗贝尔]]》(1889年)和《布莱斯·帕斯卡》(1890年)二本书使得数学史名声大震。1897年，伯特兰在[[索邦大学|索邦大学]]举办了关于[[弗朗索瓦·韦达|弗朗索瓦·韦达]]的研讨会。

==成果==

1845年，通过分析小于6 000 000的素数表，伯特兰提出如下猜想：对于任意大于等于2的整数，在n和2n之间至少存在一个素数。1850年，[[巴夫尼提·列波维奇·切比雪夫|巴夫尼提·列波维奇·切比雪夫]]证明了这个猜想。

为了研究数项级数的收敛性，伯特兰给出了比黎曼级数更精细的比较判别法。

1873年发表了[[伯特兰定理|伯特兰定理]]，证明了只有平方反比[[有心力|有心力]]和径向[[谐振子|谐振子]]力可以给出闭合轨道。

经济学方面，伯特兰感兴趣的是双头垄断模型。

==主要著作==
·Traité de calcul différentiel et de calcul intégral (Paris : Gauthier-Villars, 1864-1870) (2 volumes)

·Rapport sur les progrès les plus récents de l'analyse mathématique (Paris: Imprimerie Impériale, 1867)

·Traité d'arithmétique (L. Hachette, 1849)

·Thermodynamique (Paris : Gauthier-Villars, 1887)

·Méthode des moindres carrés (Mallet-Bachelier, 1855)

·Leçons sur la théorie mathématique de l'électricité / professées au Collège de France (Paris : Gauthier-Villars et fils, 1890)

·Calcul des probabilités (Paris : Gauthier-Villars et fils, 1889)

·Arago et sa vie scientifique (Paris : J. Hetzel, 1865)

·Blaise Pascal (Paris : C. Lévy, 1891)

·Les fondateurs de l'astronomie moderne : Copernic, Tycho Brahé, Képler, Galilée, Newton (Paris: J. Hetzel, 1865)

·Sur l'attraction des sphéroïdes, Paris, Bachelier, 1838 (lire en ligne)

·Sur la distribution de l'électricité, Paris, Bachelier, 1828 (lire en ligne)

·Sur la théorie des phénomènes thermo-mécaniques, Paris, Bachelier, 1838 (lire en ligne)

== 参见 ==
* [[数论|数论]]：[[伯特兰-切比雪夫定理|伯特兰-切比雪夫定理]]：n和2n之間至少有一個質數
* [[伯特兰悖论_(概率论)|伯特兰悖论 (概率论)]]
* [[伯特兰定理|伯特兰定理]]
* [[经济学|经济学]]：
** [[伯特兰悖论_(经济学)|伯特兰悖论 (经济学)]]
** [[伯特兰竞争|伯特兰竞争]]

== 外部链接 ==
* [http://www.gutenberg.org/etext/15543 D'Alembert by Joseph Bertrand] {{Wayback|url=http://www.gutenberg.org/etext/15543 |date=20060602101008 }}：伯特兰为[[让·勒朗·达朗贝尔|让·勒朗·达朗贝尔]]写的传记

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bertrand, Joseph Louis François}}
[[Category:法国数学家|Category:法国数学家]]
[[Category:19世纪数学家|Category:19世纪数学家]]
[[Category:法兰西科学院院士|Category:法兰西科学院院士]]
[[Category:法蘭西學院院士|Category:法蘭西學院院士]]
[[Category:圣彼得堡科学院通讯会员|Category:圣彼得堡科学院通讯会员]]