{{noteTA
|1=帕特里克
}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 約瑟·德懷爾 
| image_name     = Joseph Dwyer.jpg
| image_size     = 250px
| image_caption  = 約瑟·德懷爾在2003年[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]期間，[[媒體|媒體]]拍攝到這一張救助[[伊拉克|伊拉克]]小孩離開戰線圖而聲名大噪，然而，卻又是這場戰爭毀了他一生。
| date_of_birth  = 1977年
| place_of_birth = {{USA}}
| date_of_death  = 2008年6月28日
| place_of_death = {{USA}}[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]
| occupation     = [[美國陸軍|美國陸軍]][[軍醫|軍醫]]
}}

'''約瑟·「喬」·帕特里克·德懷爾'''[[專業下士|專業下士]]（{{lang-en|'''Spc. Joseph "Joe" Patrick Dwyer'''}}，{{bd|1977年||2008年|6月28日|catIdx=Dwyer}}），是一名[[美國陸軍|美國陸軍]][[軍醫|軍醫]]。在2003年[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]期間，[[媒體|媒體]]拍攝到救助[[伊拉克|伊拉克]]小孩離開戰線而聲名大噪，接著被[[美國國防部|美國國防部]]和媒體追捧為戰爭[[英雄|英雄]]。[[退伍|退伍]]之後，他因為在戰場上的經歷而患上[[創傷後心理壓力緊張症候群|創傷後心理壓力緊張症候群]]，最後其心理創傷令他性情大變，不能正常[[生活|生活]]，終日服食藥物，最終因[[服藥過量|服藥過量]]而猝死，終年31歲<ref name="Medic in famous photo dies after PTSD struggle">{{cite news
 |url = http://www.armytimes.com/news/2008/07/military_suicidedwyer_070308w/ 
 |title = Medic in famous photo dies after PTSD struggle
 |publisher = Army Times
 |date = 2008-07-08
 |language = en
}}</ref><ref name="昔日美军伊战英雄 今朝凄惨死去">{{cite news
 |url = http://www.chinadaily.com.cn/hqgj/2008-07/10/content_6832457.htm 
 |title = 昔日美军伊战英雄 今朝凄惨死去
 |publisher = 中国日报
 |date = 2008-07-10
 |language = zh-cn
}}</ref><ref name="US Iraq war hero Joseph Dwyer dies of apparent drugs overdose">{{cite news
 |url = http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/2270614/US-Iraq-war-hero-Joseph-Dwyer-dies-of-apparent-drugs-overdose.html 
 |title = US Iraq war hero Joseph Dwyer dies of apparent drugs overdose
 |publisher = Telegraph
 |date = 2008-07-09
 |language = en
}}</ref><ref name="Joe Dwyer, Medic Hero, Dead">{{cite news
 |url = http://www.outsidethebeltway.com/archives/2008/07/joe_dwyer_medic_hero_dead_/ 
 |title = Joe Dwyer, Medic Hero, Dead
 |publisher = OTB Media
 |date = 2008-07-07
 |language = en
}}</ref><ref name="American Hero; Pfc. Joseph Dwyer and PTSD">{{cite news
 |url       = http://www.associatedcontent.com/article/877041/american_hero_pfc_joseph_dwyer_and.html
 |title     = Pfc. Joseph Dwyer and PTSD
 |publisher = Associated Content
 |date      = 2008-07-21
 |language  = en
}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==伊拉克戰爭==

約瑟·德懷爾在[[紐約|紐約]]長大，因[[九一一事件|九一一事件]]的刺激，兩日後即2001年9月13日，看見徵兵廣告，加入美國陸軍，[[2003年3月|2003年3月]]，伊拉克戰爭爆發，約瑟·德懷爾分入陸軍第3師第7小隊<ref name="Medic in famous photo dies after PTSD struggle"/>，以軍醫身份首批進駐伊拉克，作為軍醫的他，不僅要隨身帶[[槍|槍]]，隨時準備戰鬥，軍民乃至敵人皆一視同仁[[醫治|醫治]]，因著職責，更要盡歷任何人都不想看的血腥場面<ref name="American Hero; Pfc. Joseph Dwyer and PTSD"/>。

3月24日，伊拉克戰爭剛爆發不到一周，約瑟·德懷爾乘坐[[悍馬車|悍馬車]]進行職務時，被[[火箭彈|火箭彈]]擊中，但無大礙<ref name="昔日美军伊战英雄 今朝凄惨死去"/>。3月25日，朝向[[巴格達|巴格達]]的戰役中，美伊軍隊在村莊[[亞爾-化薩伊雅|亞爾-化薩伊雅]]交火，當時約瑟·德懷爾看見一個伊拉克家庭誤闖戰場，立即奮不顧身抱起名叫「亞爾」的四歲男孩離開戰線至軍事醫院。一名美國《[[軍隊時報|軍隊時報]]》（{{lang-en|Military Times}}）[[攝影師|攝影師]][[沃倫·齊恩|沃倫·齊恩]]（{{lang-en|Warren Zinn}}）攝下這場面<ref name="Medic in famous photo dies after PTSD struggle"/><ref name="Joe Dwyer, Medic Hero, Dead"/>。接受訪問時，他表示從軍的期待：

{{quote|
「我知道人們會越來越好，全世界都是。我希望在這裡是正面的，因為在這裡我們是一群有[[同情|同情]]心的人<ref name="Medic in famous photo dies after PTSD struggle"/><ref>原文：「I know that people are going to be better for it, the whole world will be. I hope being here is positive, because we're a caring group of people out here.」</ref>。」
}}

其後圖片被世界各媒體轉載，因著約瑟·德懷爾的行動散發[[人性|人性]]光輝，無形中為美軍進行[[公關|公關]]宣傳。約瑟·德懷爾被軍方和媒體讚揚，追捧為戰爭英雄<ref name="US Iraq war hero Joseph Dwyer dies of apparent drugs overdose"/>。

==退伍==

大約6月左右，約瑟·德懷爾退伍，返回美國，並[[結婚|結婚]]。他對於媒體的追捧非常厭惡，認為自己和其他軍人一樣，盡其職責，儘管他很喜歡令他一夜成名的圖片<ref name="昔日美军伊战英雄 今朝凄惨死去"/>。而約瑟·德懷爾在戰場上的經歷帶給他心理創傷，性情大變，還感覺自己在戰場上，後來證實了患上創傷後心理壓力緊張症候群<ref name="Medic in famous photo dies after PTSD struggle"/>。

無論如何，約瑟·德懷爾在家鄉被視為英雄，可是他的創傷後心理壓力緊張症候群越加嚴重，並無向任何人求助。他[[失眠|失眠]]、[[失業|失業]]、加上[[幻覺|幻覺]]，為他自己和身邊的人帶來極度痛苦，最後連婚姻也賠上<ref name="昔日美军伊战英雄 今朝凄惨死去"/>。

例如他避開人群，遠離[[朋友|朋友]]，在[[餐館|餐館]]之中，他永遠坐[[牆壁|牆壁]]位；[[夜晚|夜晚]]持刀躲在[[衣橱|衣橱]]中；開車無端轉向，避開無中生有的路邊炸彈而引發意外；2005年10月，他在[[得克薩斯州|得克薩斯州]][[厄爾巴索縣_(德克薩斯州)|厄爾巴索縣]]幻覺被伊拉克士兵圍攻，在屋裡亂開槍，引來[[警察|警察]]包圍他家了3小時。結果約瑟·德懷爾被強制送入得克薩斯州精神病病院接受治療<ref name="Medic in famous photo dies after PTSD struggle"/><ref name="昔日美军伊战英雄 今朝凄惨死去"/>。

同年，約瑟·德懷爾接受《[[Newsday|Newsday]]》專訪，表示自己失眠嚴重，已經靠吸食[[電腦清潔噴霧劑|電腦清潔噴霧劑]]來輔助睡眠。而對創傷後心理壓力緊張症候群治療，幾乎沒有任何作用。2008年6月28日，約瑟·德懷爾在[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]家中又以服食藥物和吸食電腦清潔噴霧劑來輔助睡眠，他感身體不適，報警入院，警察來到時，他已經無力對應，警察最後破門入屋，急救無效，終年31歲。他的家人形容約瑟·德懷爾是一個好人，但批評美國軍方從沒對約瑟·德懷爾伸出援手，導致慘劇<ref name="Medic in famous photo dies after PTSD struggle"/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Dwyer, Joseph Patrick}}
[[Category:美國陸軍士兵|Category:美國陸軍士兵]]
[[Category:美國軍醫|Category:美國軍醫]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]
[[Category:北卡羅來納州人|Category:北卡羅來納州人]]