{{NoteTA
|G1=物理學
}}
{{Infobox_Scientist
| name = 約翰·羅比遜
| image = John Robison.png
| image_size        = 150px
| caption = John Robison
| birth_date = {{birth date|1739|2|4}}
| birth_place = {{flag|大不列顛王國}}[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[西洛錫安|西洛錫安]]{{lang|en|Boghall}}
| death_date = {{death date and age|1805|1|30|1739|2|4}}
| residence = [[英國|英國]]
| nationality = [[蘇格蘭|蘇格蘭]]
| field = [[物理學|物理學]]
| work_institution = [[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]， [[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]
| alma_mater = [[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]
}}

'''約翰·羅比遜'''（{{lang-en|'''John Robison'''}}，{{bd|1739年|2月4日|1805年|1月30日|catIdx=R}}），[[蘇格蘭|蘇格蘭]]物理學家和發明家。他是[[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]的自然哲學教授。

==生平==
羅比遜生於[[英國|英國]][[蘇格蘭|蘇格蘭]][[西洛錫安|西洛錫安]]的 {{lang|en|Boghall}} 小鎮。父親同名'''約翰·羅比遜'''，在[[格拉斯哥|格拉斯哥]]是一位成功的商人。小羅比遜幼時在格拉斯哥小學讀書。1750年，進入[[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]。1756年，十七歲的羅比遜就得到碩士學位。畢業後，他很希望能夠在學校裡找到一份工作，成為教授的助手。但是，教授認為他年紀太輕，缺乏考驗。父親想要他從事神職。他覺得需要朝更多的方向發展，

1758年，羅比遜跑去[[倫敦|倫敦]]尋找機會。在那裏，他遇到了[[海軍上將|海軍上將]][[查爾斯·諾爾司|查爾斯·諾爾司]] ({{lang|en|Charles Knowles}}) 。諾爾司上將覺得他是個年輕有為的讀書人，於是派他陪伴正在海軍當軍官的兒子愛德華．諾爾司 ({{lang|en|Edward Knowles}}) ，成為他的良師益友。1759年，他們一起搭乘皇家威廉號戰艦，跟隨著艦隊前往[[加拿大|加拿大]]，和已在那裏的英軍部隊共同打敗法國軍，攻得[[魁北克|魁北克]]。在軍隊裡的生活並不好過，羅比遜得了[[壞血病|壞血病]]，只好寫信回家求救。

風塵僕僕四年，回到英國後，他又參加了 {{lang|en|Board of Longitude}} 。這是一個於1714年成立的政府單位，專門研究，在海上航行時，怎樣得到正確的[[經度|經度]]數據。那時候，約翰．哈里遜 ({{lang|en|John Harrison}}) 剛剛設計出來一種更準確的航海經線儀（航海[[天文鐘|天文鐘]]）。哈里遜年已老邁，無法遠行測試新儀器，只好請羅比遜幫忙。1762年，哈里遜的兒子和他乘著船，載著海用經線儀，千辛萬苦地航行至[[牙買加|牙買加]]，成功地證實了儀器的正確性。

返回英國後，羅比遜安頓在[[格拉斯哥|格拉斯哥]]，專注於[[詹姆斯·瓦特|詹姆斯·瓦特]]和[[約瑟·布拉克|約瑟·布拉克]]的實用科學。1766 年，他繼承布拉克，成為格拉斯哥大學的化學教授。1766年，他做實驗證明了[[靜電力|靜電力]]的大小隨著距離的 2-次方成反比，而[[指數|指數]]的絕對誤差小於 0.06<ref>{{cite book | author=Whittaker, E. T.|title=A history of the theories of aether and electricity. Vol 1| pages= pp. 51|publisher=Nelson, London |year=1951|url =http://www.archive.org/details/historyoftheorie00whitrich}}</ref> 。

1770年，羅比遜以秘書的名義跟隨著諾爾司上將去[[聖彼得堡|聖彼得堡]]。那時，俄國女皇聘請諾爾司上將來整頓俄國海軍。羅比遜在俄國海軍學院裏教導數學，後來擔任數學教授。1773年，回到蘇格蘭，任聘為[[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]的自然哲學教授。羅比遜博學多才，精通[[力學|力學]]、[[流體靜力學|流體靜力學]]、[[天文學|天文學]]、[[光學|光學]]、[[電磁學|電磁學]]等等學術領域，造就無數科學菁英。很快地，他與萊特女士共締良緣，有一個幸福無比的家庭。

1783年，他成為[[愛丁堡皇家學會|愛丁堡皇家學會]] ({{lang|en|Royal Society of Edinburgh}}) 的第一屆總書記，是愛丁堡皇家學會的創建成員之一。

羅比遜曾經與瓦特共同合作發展[[蒸汽車|蒸汽車]] ({{lang|en|steam car}}) 。但最後不了了之。羅比遜是[[警鈴|警鈴]] ({{lang|en|siren}}) 的發明者<ref>{{cite encyclopedia|title=約翰．羅比遜|encyclopedia=大英百科全書|date=1799|edition= 3 }}</ref>  。

==著作==
<small>
* ''Outlines of mechanical philosophy : containing the heads of a course of lectures'', Edinburgh, William Creech, 1781.
* ''Outlines of a course of experimental philosophy'', Edinburgh, William Creech, 1784.  
* ''Proofs of a Conspiracy against all the Religions and Governments of Europe, carried on in the Secret Meetings of Free-Masons, Illuminati and Reading Societies, etc., collected from good authorities'', Edinburgh, 1797.
* ''Outlines of a course of lectures on mechanical philosophy'', Edinburgh, J. Brown, 1803. 
* ''Elements of mechanical philosophy : being the substance of a course of lectures on that science'', vol 1, Edinburgh, Archibald Constable, 1804.
* ''The articles "steam" and "steam-engines" written for the Encyclopedia Britannica'', edited by David Brewster with notes and additions by James Watt and a letter on some properties, Edinburgh and London, James Ballantyne & Co. 1818. 
* ''A system of mechanical philosophy'', Edinburgh, J. Murray, 1822.
</small>

==參閱==
*[[班傑明·富蘭克林|班傑明·富蘭克林]]
*[[亨利·卡文迪什|亨利·卡文迪什]]
*[[查尔斯·库仑|查尔斯·库仑]]
*[[亞歷山德羅·伏打|亞歷山德羅·伏打]]

==參考文獻==
{{reflist}}
<small>
*愛丁堡大學圖書館網頁：約翰·羅比遜{{Citation|title=簡介 |url=http://www.nahste.ac.uk/cgi-bin/view_isad.pl?id=GB-0237-John-Robison&view=basic |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070701033532/http://www.nahste.ac.uk/cgi-bin/view_isad.pl?id=GB-0237-John-Robison&view=basic |archivedate=2007-07-01 }}
*{{Citation|last=Playfair|first=John|title =The works of John Playfair, ESQ.|year=1822|volume=4|pages=121}}。這本著作裡面有關於約翰·羅比遜的傳記。
</small>

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Robison, John}}
[[Category:東鄧巴頓郡人|Category:東鄧巴頓郡人]]
[[Category:苏格兰化学家|Category:苏格兰化学家]]
[[Category:苏格兰物理学家|Category:苏格兰物理学家]]
[[Category:苏格兰发明家|Category:苏格兰发明家]]
[[Category:格拉斯哥大學校友|Category:格拉斯哥大學校友]]
[[Category:格拉斯哥大学教师|Category:格拉斯哥大学教师]]
[[Category:爱丁堡大学教师|Category:爱丁堡大学教师]]
[[Category:陰謀論者|Category:陰謀論者]]
[[Category:爱丁堡皇家学会院士|Category:爱丁堡皇家学会院士]]
[[Category:英国皇家海军军官|Category:英国皇家海军军官]]
[[Category:启蒙运动科学家|Category:启蒙运动科学家]]
[[Category:反共济会|Category:反共济会]]