{{Infobox Biography 
|subject_name= 約翰·普羅富莫
|image_name= profumo.jpg
|dead=dead 
|date_of_birth= 1915年1月30日 
|place_of_birth=
|date_of_death= 2006年3月9日 
|place_of_death= {{Flagicon|UK}}[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]}}

'''約翰·鄧尼斯·普羅富莫'''，[[CBE|CBE]]（'''John Dennis Profumo'''，{{bd|1915年|1月30日|2006年|3月9日|Profumo, John}}），別名為'''傑克·普羅富莫'''，是[[英國|英國]][[政治家|政治家]]，也是1963年[[普羅富莫事件|普羅富莫事件]]的中心人物，該事件對當時[[麥美倫|麥美倫]]的[[英國保守黨|保守黨]]政府構成很大打擊，更導致了保守黨政府在一年後垮台。普羅富莫晚年熱心於在[[倫敦|倫敦]]的一所慈善團體，[[湯恩比服務所|湯恩比服務所]]（Toynbee Hall）中當義工，並憑他個人的政治技巧和人脈關係，為該慈善團體籌得大筆善款。在1975年，他獲由[[OBE|OBE]]（軍事）晉升為[[CBE|CBE]]，以誌其公益貢獻。

他的妻子是女演員[[瓦萊麗·霍布森|瓦萊麗·霍布森]]。

==生平==
===早年生涯===
普羅富莫的父親名叫[[艾伯特·普羅富莫|艾伯特·普羅富莫]]（Albert Profumo），是一位有名的[[意大利裔英國人|意大利裔]][[訟務律師|訟務律師]]，並有'''第四代普羅富莫男爵'''的頭銜（此貴族爵位由[[薩丁尼亞王國|薩丁尼亞王國]]所設）。當普羅富莫的父親在1940年去世時，他亦繼承了爵位，但卻沒有使用該頭銜。普羅富莫早年就讀[[哈羅公學|哈羅公學]]，後來在[[牛津大學|牛津大學]][[牛津大學佈雷齊諾斯學院|佈雷齊諾斯學院]]取得農業及政治經濟學學士學位。在1939年，他加入了[[英國陸軍|英國陸軍]]（北安普敦郡義勇騎兵隊），並曾被派往[[北非|北非]]服役，後來又在[[D日|D日]]登陸[[諾曼第|諾曼第]]，並在[[法國|法國]]參與激烈的戰事。普羅富莫官至陸軍[[准將|准將]]，在[[二戰|二戰]]末期又在意大利配至[[哈羅德·亞歷山大，第一代突尼斯的亞歷山大伯爵|哈羅德·亞歷山大]]元帥麾下，協助他指揮[[英美第十五集團軍|英美第十五集團軍]]，並因此獲得了[[OBE|OBE]]（軍事）勳銜。

===政治生涯===
在1940年3月，雖然普羅富莫仍在軍中服役，他仍成功透過[[北安普敦郡|北安普敦郡]][[克德林|克德林]]（Kettering）選區的補選，以保守黨黨員的身份晉身[[英國下議院|下議院]]。不久以後，[[英國皇家海軍|英國皇家海軍]]在[[挪威|挪威]]的[[納爾維克|納爾維克]]（Narvik）被[[納粹德國|納粹德國]]擊敗，普羅富莫隨即在下院投票反對[[內維爾·張伯倫|張伯倫]]政府。在當時，他是下議院最年輕的議員，而他在2006年去世前，他也是最後一位在世的1940年下議院議員。

在[[1945年大選|1945年大選]]中，普羅富莫被[[英國工黨|工黨]]候選人[[狄克·密契森|狄克·密契森]]（Dick Mitchison）擊敗，失去了他在克德林的議席。結果在1945年尾，他以參謀長的身份隨外交使節團出訪[[日本|日本]]。在1950年，普羅富莫從軍隊退役，並在[[1950年大選|1950年大選]]中出選[[瓦立克郡|瓦立克郡]][[阿文河畔斯特拉福|阿文河畔斯特拉福]]（Stratford-on-Avon）選區，由於該區一向是保守黨的據點，因此普羅富莫亦順利當選，重回下議院。

普羅富莫是位外表俊朗，善於辭令和人際廣的政客，而且戰時的貢獻卓越，所以受到了保守黨的高度重視。當保守黨在1951年重新執政後，他先在1952年11月獲聘任為民航部國會私人秘書，在1953年11月改任交通部及民航部聯合國會私人秘書。後分別在1957年1月和1958年11月出任國會殖民地次官和外務次官。在1959年1月，他又出任了外交事務部長。在1954年，他與女演員[[瓦萊麗·霍布森|瓦萊麗·霍布森]]結婚。

在1960年7月，普羅富莫以[[陸軍大臣|陸軍大臣]]（Secretary of State for War）的身份晉身[[英國內閣|內閣]]，並獲委任為[[英國樞密院|樞密院顧問官]]。

====普羅富莫事件====
{{main|普羅富莫事件}}

在1961年1月，[[威廉·華爾道夫·阿斯特，第三代阿斯特子爵|阿斯特子爵]]（Viscount Astor）在其宅第[[克萊芙頓|克萊芙頓]]（Cliveden）舉行派對。普羅富莫在派對中認識了一名叫[[克莉絲汀·基勒|克莉絲汀·基勒]]（Christine Keeler）的[[賣淫|應召女郎]]，他們此後更發展了一段短暫的關係。雖然，兩人的關係只維持了數星期，便被普羅富莫所中止，但有關他們緋聞的謠言卻開始傳開。

而令人驚訝的是，原來基勒更曾同時與倫敦{{Link-en|俄羅斯駐英國大使館|Embassy of Russia, London|蘇聯駐英國大使館}}高級[[海軍武官|海軍武官]]{{Link-ru|葉夫根尼·米哈伊洛維奇·伊凡諾夫|Иванов, Евгений Михайлович}}上校有染。事件後來被傳媒查出，遂使「普羅富莫事件」立即一躍成為關係到國家安全的事，事件亦隨之在公眾曝光。以下就是事件的經過：

在1962年12月，[[倫敦|倫敦]]發生了一宗槍擊案，由於基勒牽涉其中，以致開始有傳媒調查她的底蘊，並查出基勒與普羅富莫和伊凡諾夫都曾有過不尋常的關係。不過，英國傳統以來，社會大眾對政治家的私生活都會表示專重，予以保密，因此傳媒最初都不作報導。但到了1963年3月，事件最終曝光，當時工黨下院議員[[喬治·威格|喬治·威格]]（George Wigg）在下院聲稱，基於國家安全的立場，普羅富莫有必要向下院交代他與基勒的關係，以澄清謠聞。普羅富莫後來則發表私人聲明，指出雖然他認識基勒，但卻否認與基勒有任何「不合適」的關係。

儘管普羅富莫以私人聲明辟謠，但報章有關基勒的故事和報導卻仍不絕於耳，而時任首相的[[麥美倫|麥美倫]]也開始感覺到自己責無旁貸。所以在1963年6月5日，普羅富莫被迫承認他曾向下議院說謊，而這對英國政治來講，是件不可赦免的「死罪」。結果，普羅富莫被迫辭去陸軍大臣、下議院議員和樞密院顧問官的所有職務。另外，在向公眾透露事件前，普羅富莫先向妻子承認自己曾有婚外情，並得到了妻子的原諒和支持。

雖然沒有跡象顯示，普羅富莫與基勒的關係對國家安全構成威脅。但醜聞仍然對保守黨政府造成很大的打擊，更促使保守黨在[[1964年大選|1964年大選]]中敗於工黨。

普羅富莫在「普羅富莫事件」後完全保持低調，甚少出席任何公眾場合。即使有關事件在1989年改編成電影《[[醜聞_(電影)|醜聞]]》，基勒又發行了自己的回憶錄，並一度重新引起公眾的注意，但他仍沒有作任何回應。

===晚年===
辭職後不久，普羅富莫最初在[[倫敦東區|倫敦東區]]的慈善機構[[湯恩比服務所|湯恩比服務所]]義務清潔廁所，不久以後，他「被勸服放下拖把，騰出雙手經營服務所」[http://www.economist.com/world/britain/displaystory.cfm?story_id=E1_VGPSSTG&CFID=90220951&CFTOKEN=438f1cd-16eccc89-d9d5-4c3d-9c1e-94845411d198] {{Wayback|url=http://www.economist.com/world/britain/displaystory.cfm?story_id=E1_VGPSSTG&CFID=90220951&CFTOKEN=438f1cd-16eccc89-d9d5-4c3d-9c1e-94845411d198 |date=20070514104711 }}。結果他便花了畢生的精力在那裡當義工，並憑自己的政治技巧和人脈關係，成功為該慈善團體籌得大筆善款，成為最主要籌款人。由於他可從繼承的遺產維持生活，所以他一直對服務所不收分毫。至於普羅富莫的妻子一直至1998年去世以前，也和丈夫一同投身慈善工作。普羅富莫的貢獻，成功挽回了自己的聲譽，而不少評論員亦對他改觀，[[法蘭·派肯漢，第七代朗福德伯爵|朗福德勳爵]]就評論到，他感覺「對普羅富莫敬仰的程度，比一生中認識的所有人都要高」。

在1975年，普羅富莫獲邀到[[白金漢宮|白金漢宮]]，由[[英女皇|英女皇]][[伊莉莎伯二世|伊莉莎伯二世]]頒贈[[CBE|CBE]]勳銜，標誌著皇室對他的重新認同。後來在1995年，前[[英國首相|英國首相]][[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]邀請了普羅富莫出席她的70大壽晚宴，並安排他坐在女皇旁邊。普羅富莫在辭職後甚少出席公開場合，而晚年亦要依靠輪椅行動。他最後一次露面是在2005年11月8日，出席了[[希思|希思爵士]]的悼念儀式。

====逝世====
在2006年3月7日，普羅富莫因嚴重[[中風|中風]]而被送到[[切爾西及西敏醫院|切爾西及西敏醫院]]（Chelsea and Westminster Hospital），並於兩日後在家人陪伴下離世。他死後，主要的時事評論員都讚揚普羅富莫對公益事務的貢獻，而鮮有人重新抨擊在1963年發生的醜聞。

==外部連結==
*[http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2006/03/11/db1101.xml 《每日電訊報》悼文] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=%2Fnews%2F2006%2F03%2F11%2Fdb1101.xml |date=20070515160709 }}
*[http://www.timesonline.co.uk/article/0,,2-2079665,00.html 《泰晤士報》悼文]
*[http://politics.guardian.co.uk/politicspast/story/0,9061,471383,00.html 《衛報》：普羅富莫事件] {{Wayback|url=http://politics.guardian.co.uk/politicspast/story/0,9061,471383,00.html |date=20060819015814 }}
*[https://web.archive.org/web/20061005152405/http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/PRprofumo.htm 斯巴達克斯網的資料]
*[http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/4792066.stm BBC有關普羅富莫逝世的報導] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/4792066.stm |date=20061113081556 }}
*[http://www.telegraph.co.uk/arts/main.jhtml?xml=/arts/2006/09/06/ftprofumo06.xml 《每日電訊報》：摘自《Bringing the House Down》一文，該文章由普羅富莫的兒子大衛所寫] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/arts/main.jhtml?xml=%2Farts%2F2006%2F09%2F06%2Fftprofumo06.xml |date=20070516120030 }}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef | before=[[馬爾科姆·麥克米倫|馬爾科姆·麥克米倫]]}}
{{s-ttl | title=[[下院之嬰|下院之嬰]] | years=1940年–1941年}}
{{s-aft | after=[[喬治·查爾斯·格雷|喬治·查爾斯·格雷]]}}
{{s-bef | before=[[喬治·查爾斯·格雷|喬治·查爾斯·格雷]]}}
{{s-ttl | title=[[下院之嬰|下院之嬰]] | years=1944年–1945年}}
{{s-aft | after=[[歐尼斯特·米林頓|歐尼斯特·米林頓]]}}
{{s-bef | before=[[克里斯多夫·索梅斯|克里斯多夫·索梅斯]]}}
{{s-ttl | title=[[陸軍大臣|陸軍大臣]] | years=1960年–1963年}}
{{s-aft | after=[[約瑟·戈德伯|約瑟·戈德伯]]}}
{{end}}

{{s-start}}
{{s-bef | before=[[艾伯特·普羅富莫|艾伯特·普羅富莫]]}}
{{s-ttl | title=[[普羅富莫男爵|普羅富莫男爵]] | years=1940年–2006年}}
{{s-aft | after=[[大衛·普羅富莫|大衛·普羅富莫]]}}
{{end}}

{{DEFAULTSORT:Profumo, John}}
{{Authority control}}
[[Category:20世紀英格蘭政治人物|Category:20世紀英格蘭政治人物]]
[[Category:21世紀英格蘭政治人物|Category:21世紀英格蘭政治人物]]
[[Category:英國樞密院顧問官|Category:英國樞密院顧問官]]
[[Category:英國國務大臣|Category:英國國務大臣]]
[[Category:英國陸軍准將|Category:英國陸軍准將]]
[[Category:第二次世界大戰英國陸軍人物|Category:第二次世界大戰英國陸軍人物]]
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]
[[Category:義大利裔英格蘭人|Category:義大利裔英格蘭人]]
[[Category:蘇格蘭裔英格蘭人|Category:蘇格蘭裔英格蘭人]]
[[Category:義大利裔英國政治人物|Category:義大利裔英國政治人物]]
[[Category:牛津大學布雷齊諾斯學院校友|Category:牛津大學布雷齊諾斯學院校友]]
[[Category:哈羅公學校友|Category:哈羅公學校友]]
[[Category:大君主作戰人物|Category:大君主作戰人物]]
[[Category:肯辛頓人|Category:肯辛頓人]]
[[Category:第37届英国下议院议员|Category:第37届英国下议院议员]]
[[Category:第39届英国下议院议员|Category:第39届英国下议院议员]]
[[Category:第40届英国下议院议员|Category:第40届英国下议院议员]]
[[Category:第41届英国下议院议员|Category:第41届英国下议院议员]]
[[Category:第42届英国下议院议员|Category:第42届英国下议院议员]]