{{expand|time=2017-09-29T15:53:43+00:00}}
{{Infobox person
| name          = 約瑟夫·科澤尼<br />Josef Kozeny
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date|1889|02|25}}
| birth_place   = {{flag|Austria-Hungary}}[[亞羅梅日|亞羅梅日]]{{le|約瑟夫堡|Josefov Fortress}}
| death_date    = {{Death date and age|1967|04|19|1889|02|25}}
| death_place   = [[奧地利|奧地利]][[維也納|維也納]]
| nationality   = {{AUT}}
| other_names   = 
| occupation    = [[水利工程師|水利工程師]]
| years_active  = 
| known_for     = {{le|科澤尼－卡曼方程式|Kozeny–Carman equation}}
| notable_works = 
| signature     = J.Kozeny.svg
}}

'''約瑟夫·亞歷山大·科澤尼'''（{{lang-de|Josef Alexander Kozeny}}；{{bd|1889年|2月25日|1967年|4月19日}}）是一名[[奧地利|奧地利]]水利工程師和[[物理學家|物理學家]]，以用於描述流體流過固體填充床的{{le|科澤尼－卡曼方程式|Kozeny–Carman equation}}而聞名<ref>Massey (1998), page 254</ref>。

==教育==
科澤尼出生於[[波希米亞|波希米亞]]的約瑟夫施塔特，後來前往[[布拉格|布拉格]]求學，之後又前往[[維也納|維也納]]就讀農業科學大學<ref name=Deutsche>"Kozeny, Josef".Deutsche National Bibliothek.German National Library.n.d.Web, 22 Sept. 2015.</ref>。

==生涯==
1922年，他被[[愛沙尼亞|愛沙尼亞]][[塔爾圖大學|塔爾圖大學]]聘為教授。1924年，在{{le|維也納農業科學大學|University of Natural Resources and Life Sciences, Vienna}}擔任教授<ref name=Deutsche/><ref name="TUArchiv">[https://www.tuwien.ac.at/dle/archiv/ Universitätsarchiv der TU Wien] ([https://tiss.tuwien.ac.at/adressbuch/adressbuch/person/44029 Paulus Ebner])</ref>。1929年於[[維也納科技大學|維也納科技大學]]取得第二[[特許任教資格|特許任教資格]]。從1930年起，他便在維也納科技大學開課。1940年元月初，他成為維也納科技大學的[[水利學|水利學]]與[[水利工程|水利工程]]學教授<ref name="TUArchiv"/><ref name="iwrInstitusbeschreibung" /><ref name="History" />。

==腳註==
<references/>

==延伸閱讀==
* {{cite book
| last1 = Massey | first1 = Bernard
| last2 = Ward-Smith | first2 = John
| title = Mechanics of Fluids
| publisher = Spon Press
  | edition = seventh 
| year = 1998
| isbn = 978-0-7487-4043-7 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kozeny, Josef}}
[[Category:奧地利物理學家|Category:奧地利物理學家]]
[[Category:20世紀科學家|Category:20世紀科學家]]

{{physicist-stub}}