{{noteTA
|G1=NBA
|1=zh-cn:斯塔克斯;zh-hk:史達斯;
}}
{{Infobox NBA Player
|image=John Starks in 2013.jpg 
|name=John Starks
|width=
|caption=2013年，史達斯于[[麦迪逊广场花园|麦迪逊广场花园]]
|position=[[得分后卫|得分后卫]]
|number=3, 9
|height_ft=6
|height_in=3
|weight_lb=180
|birth_date={{birth date and age|1965|8|10}}
|birth_place=[[俄克拉何马州|俄克拉何马州]][[塔爾薩|塔爾薩]]
|nationality= 美国
|debutyear=1988
|finalyear=2002
|draftyear=1988
|draftround=
|draftpick=
|highschool=
|college=
|years1={{nbay|1988|full=y}} |team1=[[金州勇士|金州勇士]]
|years2=1989–1990 |team2=Cedar Rapids Silver Bullets ([[Continental_Basketball_Association|CBA]])
|years3=1990 |team3=[[Memphis_Rockers|Memphis Rockers]] ([[World_Basketball_League|WBL]])
|years4={{nbay|1990|start}}–{{nbay|1997|end}} |team4=[[纽约尼克斯|纽约尼克斯]]
|years5={{nbay|1998|end}}–{{nbay|1999|end}} |team5=金州勇士
|years6={{nbay|1999|end}} |team6=[[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]
|years7={{nbay|2000|start}}–{{nbay|2001|end}} |team7=[[犹他爵士|犹他爵士]]
|stats_league= NBA
|stat1label=得分
|stat1value=10,829 (12.5 ppg)
|stat2label=篮板
|stat2value= 2,129 (2.5 rpg)
|stat3label=助攻
|stat3value=3,085 (3.6 apg)
|profile=john_starks
|bbr=starkjo01
|letter=s
|highlights=

}}
'''約翰·列維·史達斯'''（{{lang-en|'''John Levell Starks'''}}，{{bd|1965年|8月10日|||catIdx=Starks, John}}），生於美國[[奧克拉荷馬州|奧克拉荷馬州]][[塔爾薩|塔爾薩]]，美国前職業籃球員，主打[[得分後衛|得分後衛]]。他進入NBA的過程並不順利，在其家鄉奧克拉荷馬州，他曾進入四所大學的籃球校隊，其中包括[[奧克拉荷馬州立大學|奧克拉荷馬州立大學]]，希望能夠得到NBA選秀機會。雖然獲得[[1988年NBA选秀|1988年NBA选秀]]的機會，沒有任何球隊簽下他，他最終以自由球員身份，在同年9月與[[金州勇士|金州勇士]]簽約，進入NBA。在[[紐約尼克|紐約尼克]]期間，他成為先發球員。2002年，他從NBA退休。

他是NBA史上第一个单季三分球出手超过六百次（共 611 次）以及命中超过两百个（共 217 个）的球员。

==生平==
1988年，金州勇士簽下史達斯。但在隔年就將他釋出。1989年進入[[大陆篮球协会|大陆篮球协会]]（CBA）。1990年進入[[世界籃球聯盟|世界籃球聯盟]]（World Basketball League）。

1990年，紐約尼克簽下史達斯。在一次練習賽中，史達斯直接挑戰球隊[[中鋒|中鋒]][[帕特里克·尤因|帕特里克·尤因]]，試圖在他面前[[灌籃|灌籃]]。[[帕特里克·尤因|帕特里克·尤因]]阻擋了他的灌籃，史達斯因此扭傷腳踝，在1990年球季中，無法出賽。但因為他的勇氣獲得隊友尊重，紐約尼克並沒有解除他的合約，他之後成為先發球員。1991年3月31日，紐約尼克對芝加哥公牛的例行賽中，史達斯投進8個3分球，創下隊史記錄。

1995年，總教練[[帕特·莱利|帕特·莱利]]離開紐約尼克，轉往[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]。紐約尼克雇用[[唐·尼爾森|唐·尼爾森]]擔任總教練，[[休伯特·戴维斯|休伯特·戴维斯]]開始取代史達斯的先發地位。在球季中，唐尼爾森請辭，由[[杰夫·范甘迪|杰夫·范甘迪]]出任總教練。1996年，從[[底特律活塞|底特律活塞]]隊轉會的[[阿兰·休斯顿|阿兰·休斯顿]]取代了史達斯的先發位置。史達斯在替補角色上仍有發揮，1997年獲得年度[[NBA最佳第六人|NBA最佳第六人]]。

史達斯之後被交易到[[金州勇士|金州勇士]]。也曾效力[[芝加哥公牛|芝加哥公牛]]與[[猶他爵士|猶他爵士]]。2002年，由於[[猶他爵士|猶他爵士]]不再續約後，無法再獲得其他NBA球隊的合約，史達斯宣布退休，生涯總得分10,829分。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{NBA最佳第六人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Starks, John}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美國籃球運動員|Category:非洲裔美國籃球運動員]]
[[Category:得分后卫|Category:得分后卫]]
[[Category:芝加哥公牛隊球員|Category:芝加哥公牛隊球員]]
[[Category:金州勇士隊球員|Category:金州勇士隊球員]]
[[Category:纽约尼克斯队球员|Category:纽约尼克斯队球员]]
[[Category:猶他爵士隊球員|Category:猶他爵士隊球員]]
[[Category:NBA選秀落選球員|Category:NBA選秀落選球員]]