{{Link style|time=2015-12-12T04:12:45+00:00}}
'''約瑟夫·亨利·伍傑'''（{{lang-en|Joseph Henry Woodger}}，{{bd|1894年|5月2日|1981年|3月2日}}）英國的理論生物學家與生物學哲學家。他嘗試使生物科學更具嚴格性與經驗性的企圖深刻地影響了二十世紀的生物學哲學。 著名科學哲學家[[卡爾·波普爾|卡爾·波普爾]]認為「伍傑……對英美科學哲學的進展的影響與促進遠非他人所可比擬。」("Woodger… influenced and stimulated the evolution of the philosophy of science in Britain and in the United States as hardly anybody else").<ref>Popper, Karl (1981), "Obituary: Joseph Henry Woodger", ''British Journal for the Philosophy of Science'', '''32''' (3): 328-330</ref>

伍傑出生於[[諾福克郡|諾福克郡]]的[[大雅茅斯|大雅茅斯]], 於1911年至1922年間就讀於[[倫敦大學學院|倫敦大學學院]] ，僅有一段時期因[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]而服役。之後他成為[[倫敦大學|倫敦大學]][[米德塞斯醫院|米德塞斯醫院]]醫學院的高級講師。1947年，他成為該校的教授，最終於1959年以生物學榮譽教授身份退休。對親友而言，他有如[[蘇格拉底|蘇格拉底]]。他與妻子Eden居住在[[薩里郡|薩里郡]]的[[艾普森|艾普森]]，並育有四名子女。1981年去世。

==著作==
*''Biological Principles'' (1929). London: K. Paul, Trench, Trubner.
*''The Axiomatic Method in Biology'' (1937). Cambridge, U.K.: Cambridge University Press.
*''The Technique of Theory Construction'' (1939), Chicago.
*''Biology and Language'' (1952). Cambridge, U.K.: Cambridge University Press.

==相關條目==
*[[有機體說|有機體說]]([[:en:Organicism|Organicism]])
有機體說作為一種哲學傾向主張[[實在|實在]](reality)最好要被當作一有機的整體(organic whole)來理解。在定義上接近[[整體論|整體論]]。[[柏拉圖|柏拉圖]]、[[霍布斯|霍布斯]]、[[康斯坦丁·布倫納|康斯坦丁·布倫納]]([[:en:Constantin_Brunner|Constantin Brunner]])是其代表。

作為生物學學說的有機體說強調有機體的組織，而非合成(化合)。里塔([[:en:William_Emerson_Ritter|William Emerson Ritter]])於1919年創造此一術語。

需要注意的是有機體說與[[活力論|活力論]](生機論，Vitalism)的不同。後者的主張乃是強調生物與無生物之間的差別，在於無生物可以透過物理法則來解釋，而生物則因其具有非物質的組成成分，而無法用物理法則說明。如[[亞里斯多德|亞里斯多德]]的心靈(psyche)，或是[[笛卡爾|笛卡爾]]的精氣(spirit)。

而有機體說則在於強調有機系統內部自動生成的秩序性與系統性，而無生物也可被納入有機系統之中。兩者相同之處，在於同樣都反對生物學的機械論解釋。

*[[理論生物學俱樂部|理論生物學俱樂部]]
1930年代早期，由伍傑、[[李約瑟|李約瑟]]、[[瓦丁頓|瓦丁頓]]([[:en:Conrad_Hal_Waddington|Conrad Hal Waddington]])、[[琳琪|琳琪]]([[:en:Dorothy_Maud_Wrinch|Dorothy Maud Wrinch]])組成的理論生物學俱樂部(Theoretical Biology Club)標示著生物學的有機論者方法的發起。該俱樂部反對生物學中的[[機械論|機械論]]、[[還原論|還原論]]、[[基因中心觀點的進化論|基因中心觀點的進化論]]([[:en:gene-centered_view_of_evolution|gene-centered view of evolution]])等觀點。其中內部成員多受到[[懷特海|懷特海]]哲學的影響。<ref>Reconciling science and religion: the debate in early-twentieth-century Britain, 2001, Peter J. Bowler</ref><ref>A history of molecular biology, Michel Morange, Matthew Cobb, 2000, p. 91</ref><ref>Cambridge scientific minds, Peter Michael Harman, Simon Mitton, 2002, p. 302</ref><ref>Greater than the parts: holism in biomedicine, 1920-1950, Christopher Lawrence, George Weisz, Oxford University Press, 1998, p. 12</ref>

該俱樂部最終因為他們失去由洛克菲勒基金會(Rockfeller Foundation)所提供的為進行研究所需的支助而解散。<ref>The future of DNA, Johannes Wirz, Edith T. Lammerts van Bueren, 1997, p. 87</ref>

*[[卡爾·路德維希·馮·貝塔郎非|卡爾·路德維希·馮·貝塔郎非]]
受到有機體說的影響，而提出[[一般系統論|一般系統論]]的構想。

==引用出處==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.bookrags.com/research/woodger-joseph-henry-18941981-eoph/ Biographical note at Bookrags.com.]
* [http://www.aim25.ac.uk/cgi-bin/vcdf/detail?coll_id=1643&inst_id=13 Note of papers held at University College of London]

[[Category:生物數學|Category:生物數學]]
[[Category:生物学哲学|Category:生物学哲学]]
[[Category:科学哲学家|Category:科学哲学家]]
[[Category:伦敦大学学院校友|Category:伦敦大学学院校友]]
[[Category:诺福克人|Category:诺福克人]]