{{Link style|time=2015-12-11T06:12:09+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-4-10}}
{{Infobox Economist
| name             = 約翰·加爾布雷斯<br />John Galbraith
| school_tradition = [[制度經濟學|制度經濟學]]
| color            = black
| image            = John Kenneth Galbraith.jpg
| image_size       = 250px
| caption          = 
| birth_date       = {{Birth date|1908|10|15}}
| birth_place      = {{Flag|CAN|1868}}[[安大略省|安大略省]]{{link-en|愛奧那站|Iona Station}}
| death_date       = {{Death date and age|2006|4|29|1908|10|15}} 
| death_place      = {{Flag|USA}}[[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]][[坎布里奇|坎布里奇]]
| nationality      = 
| institution      = [[哈佛大學|哈佛大學]]、[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]
| field            = 
| alma_mater       = [[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]
| opposed          = 
| influences       = 
| influenced       = 
| contributions    = 
| awards           = 
| signature        = <!-- file name only -->
| repec_prefix =   | repec_id =
}}
'''約翰·肯尼斯·高伯瑞'''（{{lang-en|'''John Kenneth Galbraith'''}}，{{bd|1908年|10月15日|2006年|4月29日|catIdx=Galbraith, John Kenneth}}），又譯為'''約翰·加爾布雷斯'''、蓋布雷斯或蓋布瑞斯，生於[[加拿大|加拿大]][[安大略省|安大略省]]，[[蘇格蘭|蘇格蘭]]裔美國[[經濟學家|經濟學家]]（[[制度經濟學|制度經濟學]]家、[[凱因斯|凱因斯]]學派、美國[[進步主義|進步主義]]學者）。

==生平==
1908年生於[[加拿大|加拿大]][[安大略省|安大略省]]。1931年畢業於加國的[[貴湖大學|貴湖大學]]，1933年取得同校[[碩士|碩士]]，1934年獲得[[柏克萊加州大學|柏克萊加州大學]]博士學位，並於同年獲聘於[[哈佛大學|哈佛大學]]擔任導師。他同時也擁有來自全球超過五十個[[榮譽博士|榮譽博士]]學位。

1937年成為[[美國|美國]]公民後，多次擔任歷任[[美國總統|美國總統]]經濟顧問，如曾助[[美國民主黨|民主黨]]的[[杜魯門|杜魯門]]管控工資及物價水準。於1946年和2000年分別由杜鲁门總統和同為民主黨的[[柯林頓|柯林頓]]總統颁发「[[总统自由勋章|总统自由勋章]]」。

加尔布雷斯继承美国制度学派的传统，坚持以制度为经济学的研究对象。认为把资源配置与利用作为研究对象是一种错误，把经济学分为微观宏观是一种不幸。经济学研究要改变重物轻人，只看产值不见福利的倾向。他研究了广泛的课题，使制度经济学成为庞大而复杂的体系。从制度角度分析资本主义社会，提出二元体系理论。认为美国社会由计划体系和市场体系两部分构成，计划体系由1000家大公司组成，权力掌握在技术和管理人员手中，控制着市场和价格，从而也控制着市场体系。市场体系则由1200万小企业、农场、个体经营者组成，完全听任市场支配。由于计划体系占统治和支配地位，美国这种丰裕社会存在各种收入分配不平等、经济发展不平衡、资源配置失调、通货膨胀与失业等问题。为解决这些问题，需进行制度改革，通过国家力量使两种体系的权力与收入平等化。称实现两种体系平等化的社会为新社会主义。

==著作==
憑藉其豐富的經驗，共有三本重要作品：1958年的《富裕的社會》（The affluent Society），1967年出版《新工業國家》（The New Industrial State）以及1973年的《經濟治國》（Economics and the Public Purpose）。

==逸事==
值得一提的是，他的身高203公分，比[[英國|英國]][[經濟學家|經濟學家]][[凯恩斯|凯恩斯]]的196公分還高。

{{wikiquote}}
{{罗蒙诺索夫金质奖章获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Galbraith, John Kenneth}}

[[Category:美国经济学家|Category:美国经济学家]]
[[Category:加拿大經濟學家|Category:加拿大經濟學家]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:美国自由主义|Category:美国自由主义]]
[[Category:波士頓人|Category:波士頓人]]
[[Category:總統自由勳章獲得者|Category:總統自由勳章獲得者]]
[[Category:普林斯頓大學教師|Category:普林斯頓大學教師]]
[[Category:加州大學柏克萊分校校友|Category:加州大學柏克萊分校校友]]
[[Category:貴湖大學校友|Category:貴湖大學校友]]
[[Category:罗蒙诺索夫金质奖章获得者|Category:罗蒙诺索夫金质奖章获得者]]