{{noteTA
|1=zh-cn:泰坦尼克; zh-hk:鐵達尼; zh-tw:鐵達尼;
|2=zh-cn:划; zh-hk:划; zh-tw:划;
}}
{{Infobox person
| honorific_prefix = [[英國皇家海軍中校|英國皇家海軍中校]]
| honorific_suffix = [[皇家海軍後備隊|皇家海軍後備隊]]
| name        = 約瑟·格羅夫斯·博士爾<br />Joseph Groves Boxhall，[[皇家海軍預備役軍官長期服役獎章|RD]]
| image       = Photo_of_Joseph_Boxhall,_fourth_officer_on_RMS_Titanic.jpg
| caption     = 1919年之前的約瑟·博士爾
| birth_date  = {{birth date|1884|3|23|df=y}}
| birth_place = {{ENG}}[[東約克郡|東約克郡]][[赫爾河畔京斯頓|赫爾河畔京斯頓]]
| death_date  = {{death date and age|1967|4|25|1884|3|23|df=y}}
| death_place = {{ENG}}[[多塞特郡|多塞特郡]][[克賴斯特徹奇_(多塞特郡)|克賴斯特徹奇]]
| death_cause = [[腦血栓|腦血栓]]
| nationality = {{英國}}
| known_for   = [[鐵達尼號|鐵達尼號]]四副
| employer    = [[白星航運|白星航運]]
| occupation  = [[船副|船副]]・海軍軍官
| spouse      = 
| children    =
| awards      = [[皇家海軍預備役軍官長期服役獎章|皇家海軍預備役軍官長期服役獎章]]
}}

'''約瑟·格羅夫斯·博士爾'''（英語：'''Joseph Groves Boxhall'''，[[皇家海軍預備役軍官長期服役獎章|RD]]，1884年3月23日 – 1967年4月25日）是[[英格蘭|英格蘭]][[海員|海員]]，也是[[英國皇家郵輪|英國皇家郵輪]][[鐵達尼號|鐵達尼號]]四副和[[皇家海軍後備隊|皇家海軍後備隊]][[英國皇家海軍中校|中校]]<ref name="ETJGB">{{cite web|title=Mr Joseph Groves Boxhall|url=https://www.encyclopedia-titanica.org/titanic-survivor/joseph-groves-boxhall.html|publisher={{link-en|Encyclopedia Titanica|Encyclopedia Titanica}}|accessdate=2018-07-28}}</ref>。

== 早年生活 ==
約瑟·博士爾出生於航海世家。1899年6月2日，15歲的博士爾跟隨父祖輩的腳步，在威廉湯瑪斯航運（William Thomas Line）的一艘[[大型鐵身帆船|大型鐵身帆船]]上，展開為期四年的航海學徒訓練。在此期間，他進行了廣泛的航行，包括[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[地中海|地中海]]、[[北美洲|北美洲]]、[[南美洲|南美洲]]以及[[澳大利亞|澳大利亞]]。然後，他在威爾森航運（Wilson Line）與他的父親一起工作，並在1907年9月獲得{{link-en|航海長 (海軍)|Master (naval)|航海長}}證書、11月加入了[[白星航運|白星航運]]<ref name="ETJGB"/>。1911年10月1日，成為[[皇家海軍後備隊|皇家海軍後備隊]]中尉<ref>[http://www.london-gazette.co.uk/issues/28587/pages/1663 London Gazette, 5 March 1912]</ref>。1908年7月，他擔任{{link-en|海洋號|RMS Oceanic (1899)}}六副時，認識了[[查爾斯·萊托勒|查爾斯·萊托勒]]。1911年，轉到{{link-en|阿拉伯人號|SS Arabic (1902)}}服務，然後在1912年擔任[[鐵達尼號|鐵達尼號]]四副，當時他28歲<ref name="ETJGB"/>。

== 擔任鐵達尼號副官 ==
{{main|鐵達尼號|鐵達尼號沉沒事故}}
就像其他[[船副|船副]]一樣，博士爾於1912年3月26日上午9時整向白星航運的利物浦辦公室報到。22時許，他與三副[[赫伯特·彼特曼|赫伯特·彼特曼]]、五副[[哈羅德·羅威|哈羅德·羅威]]和六副[[詹姆斯·穆迪|詹姆斯·穆迪]]一起離開利物浦。次日中午抵達[[貝爾法斯特|貝爾法斯特]]，到鐵達尼號上任職。在接下來的幾天裡，博士爾都在和其他船員們準備這艘新船的試航。4月2日試航通過後，4月4日停靠在[[南安普敦港|南安普敦港]]，準備迎接大部分船員和首航的準備工作。4月10日首航出發當天，博士爾在[[艦橋|艦橋]]工作，根據船長[[愛德華·約翰·史密斯|愛德華·約翰·史密斯]]和港口領港的指示，對發動機室發出命令。他的常規職責包括瞭望員的排班、協助導航，並在必要時協助乘客和船員<ref name="ETJGB"/>。

4月14日事故當晚，博士爾正在休班、在海官起居艙休息。23時40分，當鐵達尼號與[[冰山|冰山]]發生碰撞時，博士爾正走出他的寢室，他聽到瞭望員敲響的警鐘，然後在撞擊後抵達艦橋。他後來在聽證會中作證說，當時看到一副[[威廉·默多克|威廉·默多克]]正在向[[舵手|舵手]]下令滿舵，同時用{{link-en|蒸汽機指令傳輸電報機|Engine order telegraph}}下令機艙「所有發動機全速反轉！（Full Astern）」，然後關閉水密門。片刻之後，船長抵達艦橋詢問情況。一副默多克報告後，船長命令博士爾下去檢查[[船首|船首]]。他沒有發現任何損壞，繼續巡視後，一位乘客遞給他一大塊已經落到甲板上的冰塊<ref name="ETJGB"/>。

經過15分鐘的損害檢查，博士爾回到艦橋，然後向船長報告說他沒有親眼看見任何受損，船長便命令博士爾去通知木匠。半路上，奔跑的木匠驚叫著告訴他「前面一下子就被淹沒了」，緊隨其後的是郵政職員約翰·理查·傑戈·史密斯（John Richard Jago Smith），他們向船長證實郵件室已經嚴重淹水了。隨後，船長命令博士爾去通知二副[[查爾斯·萊托勒|查爾斯·萊托勒]]和三副赫伯特·彼特曼，這兩位海官在碰撞時正在寢室休班，他們曾出來觀望，然後又回到寢室等待命令。接下來，博士爾負責計算鐵達尼號的位置。船長拿著他寫的座標去電報室要求[[傑克·菲利浦_(電報員)|傑克·菲利浦]]發送「[[CQD|CQD]]」遇險呼叫<ref name="ETJGB"/>；但博士爾給的資訊不準確，錯誤將該船定位在冰帶西側，導致救援人員指向25公里遠的地方<ref>{{cite book  | last = Ballard  | first = Robert D.  | year = 1987  | title = The Discovery of the ''Titanic''  | publisher = Warner Books  | location = New York  | isbn = 978-0-446-51385-2  | page = 199}}</ref><ref>{{cite book  | last = Bartlett  | first = W.B.  | year = 2011  | title = ''Titanic'': 9 Hours to Hell, the Survivors' Story  | publisher = Amberley Publishing  | location = Stroud, Gloucestershire  | isbn = 978-1-4456-0482-4 | page = 120}}</ref>。

4月15日0時45分，博士爾和舵手喬治·湯瑪斯·羅維（George Thomas Rowe）開始用艦橋上的斜軌發射[[發焰筒|遇險訊號彈]]，直到1時25分左右用光了一盒訊號彈。當羅維去拿另一盒訊號彈時，博士爾掃視了[[地平線|地平線]]，他在遠處發現了一個輪船的光點（可能是[[加州人號|加州人號]]的桅燈），他和舵手羅維試圖用光線發射[[摩斯電碼|摩斯電碼]]聯繫船隻，但沒有成功。博士爾後來向船長詢問是否覺得情況非常嚴重，船長回答說「這艘船會在一小時到一個半小時​​內沉沒」。後來，博士爾負責指揮2號救生艇並划船，該艇於1時45分從[[左舷|左舷]]側下水，他因為擔憂沉船時的吸力而遠離鐵達尼號。博士爾沒有看到鐵達尼號最後沉沒時的情景，因為燈光熄滅時他的救生艇距離大約1[[公里|公里]]外。他詢問2號救生艇的女性乘客們，是否願意回去事故現場拯救落海者，但是她們表示不願意。4時左右，博士爾在地平線上發現了[[卡柏菲亞號|卡柏菲亞號]]，他點燃了多枚綠色訊號彈來引導該船。在獲得卡柏菲亞號救援後，博士爾前往艦橋，告訴該船船長[[亞瑟·羅斯特龍|亞瑟·羅斯特龍]]「鐵達尼號在凌晨2點30分左右沉沒」<ref name="ETJGB"/>。

在紐約期間，他在[[美國參議院鐵達尼號沉沒調查|美國參議院鐵達尼號沉沒調查]]中擔任證人，他被要求證實航行、乘客疏散和救生艇撤離的細節；他的大部分證詞都涉及救生艇下水和鐵達尼號導航的細節，包括許多冰山警告。在所有出席作證的人當中，他也是第一個表示在沉沒期間看到另一艘近在咫尺的船隻，而且沒有對鐵達尼號的遇險求救做出反應。5月2日，他和其他生還海官搭乘{{link-en|亞得里亞號郵輪|RMS Adriatic (1906)|亞得里亞號}}離開紐約。返回[[英格蘭|英格蘭]]後，也在[[英國沉船專員鐵達尼號沉沒調查|英國沉船專員鐵達尼號沉沒調查]]中擔任證人<ref name="ETJGB"/>。

== 晚年和逝世 ==
在鐵達尼號沉沒之後，博士爾罹患胸膜炎，可能是災難中的後遺症。他短暫擔任了亞得里亞號四副。1915年5月27日，晉升為皇家海軍後備隊[[上尉_(海軍)|上尉]]<ref>[http://www.london-gazette.co.uk/issues/29206/pages/6168 London Gazette, 25 June 1915]</ref>。在[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]期間，他被委任在{{link-en|聯邦號戰艦|HMS Commonwealth (1903)|聯邦號}}[[戰艦|戰艦]]上服役一年，然後被派往[[直布羅陀|直布羅陀]]，他在那裡指揮一艘[[魚雷艇|魚雷艇]]<ref name="ETJGB"/>。

戰爭結束後，1919年3月25日，博士爾在聖安德魯教堂與約克郡實業家的女兒瑪橋里·巴托斯（Marjory Beddells）結婚。雖然這對夫婦沒有孩子，但婚姻幸福。5月，博士爾回到白星航運。1923年5月27日，晉升為皇家海軍後備隊[[海軍少校|少校]]<ref>[http://www.london-gazette.co.uk/issues/32833/pages/4133 London Gazette, 12 June 1923]</ref>。1926年6月30日，他開始擔任奧林匹克號二副。1933年，白星航運與[[卡納德郵輪|冠達航運]]合併成{{link-en|冠達-白星航運|Cunard-White Star Line}}之後，他擔任[[阿奎塔尼亞號|阿奎塔尼亞號]]大副。但是由於所有生還的鐵達尼號船員都已經被貼上負面標籤，全部得不到理想的職位，因此博士爾也從未擔任過任何商船的船長<ref name="ETCHL">{{cite web|title=Mr Charles Herbert Lightoller|url=https://www.encyclopedia-titanica.org/titanic-survivor/charles-herbert-lightoller.html|publisher={{link-en|Encyclopedia Titanica|Encyclopedia Titanica}}|accessdate=2018-07-05}}</ref>。

在航海職業生涯歷經41年後，他於1940年退休。博士爾是一個沉默寡言的安靜男子，通常不願談論他在鐵達尼號上的經歷。但是在商船界中，博士爾享有許多高級人物的尊重和友誼。1958年，他擔任英國電影《{{link-en|此夜永難忘 (1958年電影)|A Night to Remember (1958 film)|此夜永難忘}}》的技術顧問<ref>{{cite book | last = Ward | first = Greg | title = The Rough Guide to the ''Titanic'' | year = 2012 | publisher = Rough Guides Ltd | location = London | isbn = 978-1-4053-8699-9 | page = 226}}</ref>。當博士爾同意協助製作這部電影時，他的家人們感到很驚訝，因為他一直不願談論這場災難。他還參加了這部電影的宣傳活動和[[萊斯特廣場|萊斯特廣場]][[歐典院線|歐典電影院]]的首映式。在《此夜永難忘》上映之後的幾年裡，博士爾與一些研究人員進行了交談，並於1962年接受[[英國廣播公司|英國廣播公司]]採訪關於鐵達尼號的話題<ref name="ETJGB"/>。

在1960年代，他的健康狀況迅速惡化，最終住院治療。身為最後一名在世的鐵達尼號生還海官，博士爾於1967年4月25日死於[[腦血栓|腦血栓]]，享壽83歲。根據他的遺願，他的[[骨灰|骨灰]]撒在[[北大西洋|北大西洋]]——55年前[[鐵達尼號沉沒事故|鐵達尼號沉沒事故]]的現場——他計算的事故位置是41°46N 50°14W（實際上距離[[鐵達尼號殘骸|鐵達尼號殘骸]]遺址座標41°43N 49°56W約66公里）。

== 文化描寫 ==
* {{link-en|傑克·沃特林|Jack Watling}}（1958年）——《{{link-en|此夜永難忘 (1958年電影)|A Night to Remember (1958 film)|此夜永難忘}}》（電影），博士爾本人擔任電影編劇和佈景設計師的技術顧問。
* {{link-en|沃倫·克拉克|Warren Clarke}}（1979年）——《{{link-en|鐵達尼號遇難記 (1979年電視)|S.O.S. Titanic|鐵達尼號遇難記}}》（電視劇）
* {{link-en|傑拉德・普蘭科特|Gerard Plunkett}}（1996年）——《[[鐵達尼號_(1996年電視劇)|鐵達尼號]]》（電視劇），由於該劇將博士爾的角色與六副[[詹姆斯·穆迪|詹姆斯·穆迪]]合併，該劇錯誤將他描寫為與鐵達尼號一起沉沒。
* {{link-en|賽門·克蘭|Simon Crane}}（1997年）——《[[鐵達尼號_(1997年電影)|鐵達尼號]]》（電影），博士爾的角色出現在許多艦橋場景中，並接受船長命令在碰撞後關閉所有[[發動機|發動機]]。他還負責發射訊號彈和指揮2號救生艇。
* {{link-en|格倫·麥克杜格爾|Glen McDougal}}（1998年）——《{{link-en|鐵達尼號：秘密揭曉|Titanic: Secrets Revealed}}》（電視紀錄片）
* {{link-en|西恩·貝瑞|Cian Barry}}（2012年）——《{{link-en|鐵達尼號 (2012年迷你劇)|Titanic (2012 miniseries)|鐵達尼號}}》（電視劇）

==參考來源==
{{reflist|colwidth=30em}}

==外部連結==
*[http://www.titanic-titanic.com/joseph_boxhall.shtml Titanic-Titanic]
*[http://www.encyclopedia-titanica.org/biography/1321/ Encyclopedia Titanica]
*[https://web.archive.org/web/20060511163420/http://www.titanicinquiry.org/usinq/AmInq03Boxhall01.html US Senate Inquiry]

{{鐵達尼號}}

{{DEFAULTSORT:Boxhall, Joseph}}
[[Category:1884年出生|Category:1884年出生]]
[[Category:1967年逝世|Category:1967年逝世]]
[[Category:英國航海家|Category:英國航海家]]
[[Category:鐵達尼號船員與乘客|Category:鐵達尼號船員與乘客]]
[[Category:英國皇家海軍軍官|Category:英國皇家海軍軍官]]
[[Category:英國軍事獎項及獎章持有人|Category:英國軍事獎項及獎章持有人]]
[[Category:英國第一次世界大戰軍事人物|Category:英國第一次世界大戰軍事人物]]