{{Infobox Scientist
| name = 約翰·雷姆賽·麥克庫洛赫
John Ramsay McCulloch 
| image = John Ramsay McCulloch by Sir Daniel Macnee detail.jpg
| image_width = 250px
| birth_date = 	1789年3月1日
| birth_place =[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[威格頓郡|威格頓郡]][[惠索恩|惠索恩]]
| death_date =	{{death_date_and_age|1864|11|11|1789|3|1|mf=y}}
| death_place = [[倫敦|倫敦]]
| residence = [[英格蘭|英格蘭]][[倫敦|倫敦]]
| citizenship = [[英國|英國]]
| ethnicity = 蘇格蘭人
| field = [[经济学|经济学]]
| work_institution = [[倫敦大學學院|倫敦大學學院]]
| alma_mater = [[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]
| doctoral_advisor = 
| known_for  = [[勞動價值理論|勞動價值理論]]、倫敦大學學院政治經濟學講座教授
| prizes = 
| signature         =
}}

'''約翰·雷姆賽·麥克庫洛赫'''（'''John Ramsay McCulloch''' ，{{bd|1789年|3月1日|1864年|11月11日|catIdx=McCulloch}}）是一位[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[經濟學家|經濟學家]]、[[作家|作家]]和[[編輯|編輯]]，生於[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[威格頓郡|威格頓郡]][[惠索恩|惠索恩]]，逝世於[[倫敦|倫敦]]。他最著名是打從1823年[[李嘉圖|李嘉圖]]離世之後，擔當李嘉圖經濟學派的領導者角色。麥克庫洛赫是第一名被[[倫敦大學學院|倫敦大學學院]]任命的[[政治經濟學|政治經濟學]]教授。他對經濟政策的論著範圍廣泛。另一件讓人津津樂道的事是麥克庫洛赫乃是一位收集經濟數據、統計分析以至出版的拓荒者。

麥克庫洛赫是[[蘇格蘭人報|蘇格蘭人報]]的其中一位創辦人，也是第一位編輯。他同時為《[[愛丁堡評論|愛丁堡評論]]》工作。另外，他編輯了1828年版本的[[國富論|國富論]]<ref>{{cite web|url=http://www.geo.ed.ac.uk/scotgaz/people/famousfirst1612.html|title=John Ramsay McCulloch|publisher=[[Gazeteer_for_Scotland|Gazeteer for Scotland]]|accessdate=2010年5月13日}}</ref> 。

==事業==
麥克庫洛赫年輕時在[[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]就讀[[法律|法律]]，後來改爲修讀[[政治經濟學|政治經濟學]]，但沒有畢業<ref>{{cite book|editor=Goring, Rosemary|title=Chambers Scottish Biographical Dictionary|year=1992|publisher=Chambers|location=Edinburgh}}</ref>。

麥克庫洛赫收集了早期的政治經濟學文獻，並撰寫了一些關於[[經濟學|經濟學]]研究方法和[[經濟思想史|經濟思想史]]的論著<ref>[http://socserv2.socsci.mcmaster.ca/~econ/ugcm/3ll3/mcculloch/DiscoursePoliticalEconomy.pdf  ''A Discourse of the Rise, Progress, Peculiar Objects, and Importance, of Political Economy: containing an Outline of a Course of Lectures on the Principles and Doctrines of that Science,''(1824)]</ref><ref>J. R. McCulloch, ''Early English Tracts on Commerce.'' London: Political Economy Club (1856); Cambridge [Eng.] University Press, 1954.</ref> 。他逝世以後，他的藏書被奧弗斯通男爵收購了，最後移送至[[雷丁大學|雷丁大學]]展示。麥克庫洛赫熱心參與[[政治經濟學|政治經濟學]]的研究工作，他是[[倫敦|倫敦]][[政治經濟學會|政治經濟學會]]的其中一名成員，這個學會由他的好友[[詹姆斯·穆勒|詹姆斯·穆勒]]創立於1821年<ref>[http://cepa.newschool.edu/het/profiles/jamesmill.htm  "James Mill, 1773-1836", ''New School''] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080403090755/http://cepa.newschool.edu/het/profiles/jamesmill.htm |date=2008-04-03 }}</ref> 。學會是一個學術討論圈子，成員經常就政治經濟學的基本原理進行交流討論。

麥克庫洛赫其中一份爲人知曉的著作是一本教科書，名為“政治經濟學原理”（1825年在[[愛丁堡|愛丁堡]]出版）。他一直繼續他的工作直至他離世。這本著作提供了一個讓早期經濟學界長期爭論的話題，那就是木桶的[[葡萄酒|葡萄酒]][[發酵|發酵]]過程中是否屬於“[[勞動|勞動]]”的問題，這個問題引申出所得分配問題的爭論，麥克庫洛赫認爲發酵是自然力的“勞動”，這種勞動可以創造“[[價值|價值]]”，由於這種“勞動”不是[[工人|勞動者]]的貢獻，因此[[資本家|資本擁有者]]和[[企業家|企業家]]有權分享[[利潤|利潤]]和[[利息|利息]]。這個“葡萄酒”問題帶來的是給經濟學界長達半世紀關於[[勞動價值理論|勞動價值理論]]合理與否的爭論。

{{Cquote|“假定一桶值五十[[鎊|鎊]]的新[[葡萄酒|葡萄酒]]，放在[[地窖|地窖]]裏，在滿了十二個月之後，它值五十五鎊，問題是葡萄酒所增加的五鎊價值，究竟應該看作是值五十鎊的[[資本|資本]]被凍結的[[時間|時間]]的補償呢，還是應該看作是實際上對葡萄酒所增加的[[勞動|勞動]]價值呢？”<ref>{{cite book |author=麥克庫洛赫|title=《政治經濟學原理》|pages=第177頁}}</ref>}}

這個問題仍然是[[勞動價值理論|勞動價值理論]]及相關討論的重要元素。麥克庫洛赫使用這個例子來舉例：“[[時間|時間]]本身不能產生任何效果，他只是給予一個間隔，是真正有效的原因起作用罷了。所以很明顯，它與[[價值|價值]]毫不相干。<ref>{{cite book |author=麥克庫洛赫|title=《政治經濟學原理》|pages=第177-188頁}}</ref>”[[李嘉圖|李嘉圖]]身為當時[[政治經濟學|政治經濟學]]研究的權威人物，曾經在[[政治經濟學會|政治經濟學會]]的學術討論私底下表示“不存在絕對價值的量度”<ref>Ricardo to Malthus, August 15, 1823. Quoted by Halevy, ''The Growth of Philosophic Radicalism,'' Beacon Press, (1955) p. 352.</ref> ，這和麥克庫洛赫的論點互相呼應。

麥克庫洛赫逝世於1864年，葬於[[倫敦|倫敦]][[賓頓墳場|賓頓墳場]]。

<!-- 著作信息框開始 -->
{| class="infobox bordered" style="width: 21em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}}著作列表
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* ''An Essay on a Reduction of the Interest of the National Debt'', 1816. 
* "On Ricardo's Principles of Political Economy and Taxation", 1818, ''Edinburgh Review'' 
* "Taxation and the Corn Laws", 1820, ''Edinburgh Review'' 
* "The Opinions of Messrs. Say, Sismondi and Malthus, on Effects of Machinery and Accumulation",  1821, ''Edinburgh Review'' 
* "On Combination Laws, Restraints on Emigration, &c.", 1824, ''Edinburgh Review'' 
* "Political Economy", 1824, ''Encyclopaedia Britannica''. 
* "French Law of Succession", 1824, ''Edinburgh Review''. 
* ''A Discourse on the Rise, Progress, Peculiar Objects and Importance of Political Economy'', 1824. 
* ''The Principles of Political Economy, with a sketch of the rise and progress of the science''. 1825. 
* ''An Essay on the Circumstances which Determine the Rate of Wages and the Condition of the Working Classes'', 1826. 
* "On Commercial Revulsions", 1826, ''Edinburgh Review'' 
* "Abolition of the Corn Laws", 1826, ''Edinburgh Review'' 
* "On Poor Laws", 1828, ''Edinburgh Review'' 
* "Rise, Progress, Present State, and Prospects of the British Cotton Manufacture", 1827, ''Edinburgh Review''. 
* "Introduction" to ''An Inquiry Into the Nature and Causes of the Wealth of Nations'' by Adam Smith, (ed. J.R. McCulloch), 1828. 
* "Jones on the Theory of Rent", ''Edinburgh Review'', 1831. 
* ''Principles, Practice and History of Commerce'', 1831. 
* "Chalmers on Political Economy", 1832, ''Edinburgh Review''. 
* ''A Dictionary, Practical, Theoretical and Historical of Commerce and Commercial Navigation'', 1832. 
* ''A Descriptive and Statistical Account of the British Empire, exhibiting its extent, physical capacities, population, industry, and civil and religious institutions''. 2 volumes, 1837 
* ''Statements Illustrative of the Policy and Probable Consequence of the Proposed Repeal of the Existing Corn Law'', 1841. 
* ''The Literature of Political Economy'', 1845. 
* ''The Works of David Ricardo, Esq. with a notice of the life and writings of the author'' (ed. J.R. McCulloch), 1846. 
* ''A Treatise on the Succession to Property Vacant by Death'', 1848. 
* ''A Treatise on Metallic and Paper Money and Banks'', 1858 
* ''Treatises and Essays'', 1859. 
* ''A Treatise on the Principles and Practical Influence of Taxation and the Funding System'', 1863.
</div>
|}

== 批評 ==
麥克庫洛赫的理論工作遭到[[奧地利|奧地利]][[經濟學家|經濟學家]][[歐根·博姆-巴維克|歐根·博姆-巴維克]]在著作《資本利息理論的歷史和批判》（1884年）發表的苛刻批評。

“或許沒有[[英國|英國]]學派的成員會這樣不高興在他所面對的[[利息|利息]]理論主題上所下的功夫，一如麥克庫洛赫般幫倒忙。<ref>（原文：But probably no member of the English school has been so unhappy in his treatment of the subject or done the theory of interest such a disservice as McCulloch）</ref>”博姆—巴維克寫道。“他徘徊在數種不同意見的邊緣。他周旋於各種意見内使自己陷入明顯的自相矛盾，而且他沒有擴充任何一種意見以形成一個能夠顯得前後一致的理論。<ref>（原文：He hovers about the fringes of a number of divergent opinions. He penetrates just far enough into each to become involved in glaring self-contradictions, but he does not expand any one of them sufficiently to form a theory that even approaches consistency）</ref>”

[[勞動價值理論|勞動價值理論]]是一個例外，麥克庫洛赫似乎非常堅持於這個理論有別於他在處理其他主題上那麽矛盾。博姆—巴維克承認這點，但是他指出麥克庫洛赫的勞動價值理論個人敍述版本“或者是發生於一個認真思考者身上最荒謬可笑的形式<ref>（原文：the most absurd that could possibly occur to a serious thinker）</ref>”

有關[[葡萄酒|葡萄酒]][[發酵|發酵]]的[[價值|價值]]問題，[[歐根·博姆-巴維克|博姆-巴維克]]評論此問題“他（麥克庫洛赫）希望證明的和他最後證明所出的結果存在極大的分別”<ref>（原文：enormous difference between what he was supposed to prove and what he did prove）</ref>。雖然葡萄酒此例可證明[[時間|時間]]單純過去並不足以產生價值增加的情況，不過這說明無助於協助勞動價值理論的合理性。葡萄酒物質上的轉變經由[[微生物|微生物]]經過[[發酵|發酵]]過程釋出[[酒精|酒精]]，交換價值的改變牽涉到公衆面臨選擇的主觀喜好，包括葡萄酒對葡萄果汁，還有舊酒對新酒。

==參考==
<div class="references-small">
===註釋===
<references />
===參考書目===
*{{cite book |author=約·雷·麥克庫洛赫|title=《政治經濟學原理》|publisher= 商務印書館|date=1975年11月}}
* Denis P. O'Brien, ''J. R. McCulloch, A Study in Classical Economics,'' George Allen & Unwin (1970). ISBN 0043301584.
* ''Collected works of J R McCulloch, with introductions by Denis O'Brien.'' 8 volumes. Routledge/Thoemmes Press (1995).

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:McCulloch, John Ramsay}}
[[Category:經濟思想史學家|Category:經濟思想史學家]]
[[Category:蘇格蘭經濟學家|Category:蘇格蘭經濟學家]]
[[Category:蘇格蘭歷史學家|Category:蘇格蘭歷史學家]]
[[Category:蘇格蘭編輯|Category:蘇格蘭編輯]]
[[Category:蘇格蘭作家|Category:蘇格蘭作家]]
[[Category:倫敦大學學院教授|Category:倫敦大學學院教授]]
[[Category:愛丁堡大學校友|Category:愛丁堡大學校友]]
[[Category:鄧弗里斯-加洛韋人|Category:鄧弗里斯-加洛韋人]]