{{Infobox architect
| name        = 約翰·道格拉斯
| image       = John Douglas (architect).jpg
| image_size  = 
| caption     = 約翰·道格拉斯於中世紀末
| birth_name  = 
| birth_date  = 1830年4月11日
| birth_place = [[英國|英國]][[柴郡|柴郡]][[珊蒂威|珊蒂威]]
| death_date  = {{Death date and age|1911|5|23|1830|4|11}}
| death_place = [[英國|英國]][[柴郡|柴郡]][[切斯特|切斯特]]
| fullname             = 約翰·道格拉斯
| nationality          = {{UK}}
| alma_mater           =
| practice_name        = [[愛德華·格雷漢·裴利|愛德華·格雷漢·裴利]]，[[蘭開斯特|蘭開斯特]]
| significant_buildings= [[伊頓庄园|伊頓庄园]]
| significant_projects = 
| significant_design   = 
| awards               = 
}}
'''約翰·道格拉斯'''（{{lang-en|'''John Douglas'''}}，{{bd|1830年|4月11日|1911年|5月23日|catIdx=D}}），英國[[建築師|建築師]]，在北威爾斯柴郡和西北英格蘭設計了約五百棟建築，其中以[[伊頓庄园|伊頓庄园]]最著名。他在[[蘭開斯特|蘭開斯特]]受訓，從[[柴郡|柴郡]][[切斯特|切斯特]]的辦公室開始他的生涯。最初他獨立經營，但從1884年、他過世前兩年開始，他與兩名助手一同合作。

道格拉斯的作品有新建或修復現有的教堂、教堂裝飾與房屋等建築，包括商店、銀行、辦公室、紀念館與公共建設。其建築風格屬於[[折衷主義|折衷主義]]。道格拉斯於[[哥德復興|哥德復興]]時期工作，而他的許多作品融入了[[英式哥德建築|英式哥德]]風格的元素。他也受到了歐洲大陸的建築風格的影響，包括法國、德國與荷蘭建築的元素。然而，他最為人周知的或許還是他的作品中對[[本土建築|本土]]元素的結合，尤其是[[木造骨架|木造骨架]]，其受到切斯特的黑白復興的影響。其他道格拉斯所採用的本土元素包括掛瓦法、[[塗灰泥|塗灰泥]]、菱形花紋裝飾磚的使用，以及高煙囪的設計。其中獨特而重要的一點，則是道格拉斯對[[細木工|細木]]與高度精細木雕的使用。

道格拉斯一生中常有富有的地主和企業家委託他打造建築，尤其是擁有伊頓別墅的[[西敏公爵|西敏公爵]]一家。他大多數的作品保存至今，特別是教堂。切斯特城市裡擁有道格拉斯為數不少的建築作品，其中最受推崇的便是他木造骨架的黑白建築，以及[[東門鐘塔|東門鐘塔]]。道格拉斯畢生的作品，則以伊頓別墅，以及[[艾克雷斯頓|艾克雷斯頓]]、[[艾浮德|艾浮德]]與[[波浮德|波浮德]]四周的村莊所收藏的為數最多。

== 生平 ==

=== 早年 ===
1830年4月11日，約翰·道格拉斯出生於[[柴郡|柴郡]][[珊蒂威|珊蒂威]]，並於1830年5月16日於[[維弗漢|維弗漢]]的[[聖瑪麗教堂|聖瑪麗教堂]]受洗。他在家中四個孩子排行第二，也是約翰與瑪麗·道格拉斯（1792–1863，父姓辛德莉）唯一的兒子。老約翰·道格拉斯在約莫1798–1800年間出生於[[北安普敦|北安普敦]]，而他的妻子則是生於[[艾浮德|艾浮德]]，一個柴郡[[伊頓別墅|伊頓]]莊園的村莊；她的父親是[[艾克雷斯頓|艾克雷斯頓]]的莊內[[鐵匠|鐵匠]]。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

=== 書目資料 ===
{{refbegin}}
* {{Citation | last =Hubbard | first =Edward | authorlink = | series= The Buildings of Wales |title = Clwyd |edition= | publisher =[[Penguin_Books|Penguin]] | year = 1986| location =London | pages = | url = | doi = | id = | isbn =0-14-071052-3 }}
* {{citation | last =Hubbard | first =Edward | authorlink = | title =The Work of John Douglas |edition= | publisher =The Victorian Society | year =1991 | location =London | pages = | url = | doi = | id = | isbn =0-901657-16-6 }}
* {{Citation | last =Pevsner | first =Nikolaus | authorlink = | series= The Buildings of England| title =North Lancashire |edition= | publisher =Yale University Press | year =2002 | origyear=1969 | location = New Haven and London| pages = | url = | doi = | id = | isbn = 0-300-09617-8}}
* {{Citation | last =Pevsner | first =Nikolaus | authorlink = | last2 = Hubbard | first2 = Edward | author2-link=| series= The Buildings of England| title = Cheshire |edition= | publisher =Yale University Press| year =2003| origyear=1971| location =New Haven and London| pages = | url = | doi = | id = | isbn =0-300-09588-0 }}
* {{Citation | last =Pollard| first =Richard | authorlink = | last2 = Pevsner | first2 = Nikolaus | author2-link =| series= The Buildings of England|title =Lancashire: Liverpool and the South-West |edition= | publisher =Yale University Press| year =2006 | location =New Haven and London | pages = | url = | doi = | id = | isbn =0-300-10910-5 }}
{{refend}}
{{refend}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Douglas, John}}
[[Category:英國建築師|Category:英國建築師]]
[[Category:哥德復興式建築師|Category:哥德復興式建築師]]
[[Category:柴郡人|Category:柴郡人]]