{{noteTA
|T=zh-cn:约翰·弗鲁希安特; zh-tw:約翰·伏許安;
|1=zh-cn:弗鲁希安特; zh-tw:伏許安;
}}
{{Infobox musical artist
| Name                = 約翰·伏許安
| Img                 = JohnFruscianteAugust2006.jpg
| Img_capt            = 伏許安與[[嗆辣紅椒|嗆辣紅椒]]2006年8月於[[加州|加州]][[洛杉磯|洛杉磯]]演出
| Img_size            = 
| Landscape           = 
| Background          = solo_singer
| Alias               = 
| Born                = {{birth date and age|mf=yes|1970|3|5}}<br />{{USA}}[[紐約市|紐約市]]
| Died                = 
| Instrument          = [[吉他|吉他]]、[[歌唱|歌唱]]
| Genre               = [[另類搖滾|另類搖滾]]、[[實驗搖滾|實驗搖滾]]、[[前衞派|前衞派]]、[[電子音樂|電子音樂]]
| Occupation          = 
| Years_active        = 1988年－至今
| Label               = [[華納音樂|華納兄弟]]、[[唱片收藏_(唱片公司)|唱片收藏]]、[[飛行家唱片|飛行家]]、[[美國唱片|美國唱片]]
| Associated_acts     = [[嗆辣紅椒|嗆辣紅椒合唱團]]、[[運動失調症|運動失調症合唱團]]、[[火星之音樂團|火星之音樂團]]
| URL                 = http://www.johnfrusciante.com/ www.johnfrusciante.com
| Notable_instruments = [[Fender_Stratocaster|Fender Stratocaster]]<br />[[Fender_Jaguar|Fender Jaguar]]<br />[[Fender_Telecaster|Fender Telecaster]]<br />[[Gretsch_White_Falcon|Gretsch White Falcon]]
}}
'''約翰·安東尼·伏許安'''（{{lang-en|John Anthony Frusciante}}，{{bd|1970年|3月5日}}），美國[[吉他手|吉他手]]、歌手、詞曲創作人及唱片製作人，以身任[[另類搖滾|另類搖滾]]樂團[[嗆辣紅椒合唱團|嗆辣紅椒合唱團]]的吉他手著稱。伏許安同時也是活躍的獨唱歌手，曾以個人名義發行專輯，也和[[喬許·克林霍夫|喬許·克林霍夫]]、[[喬·萊利|喬·萊利]]合作組成[[運動失調症|運動失調症合唱團]]。他的個人專輯中融合了[[實驗搖滾|實驗搖滾]]、[[氛圍音樂|氛圍音樂]]到[[新浪潮|新浪潮]]、[[電子音樂|電子]]等多元元素。伏許安受到各領域吉他手的影響，演奏吉他時著重於旋律與情感，獨鍾Vintage吉他與類比錄音技術<ref group="註">「類比」Analog是與「數位」Digital相對的觀念。引用：「以聲音的訊號為例，所謂的類比聲音訊號(Analog Audio)，是將聲波化成實際的電壓變化，由訊號導線傳送或儲存在磁帶裝置。相對的，數位聲音訊號(Digital Audio)則是進一步將聲波轉化成數字，將這些數字進一步解碼之後，變成只以0與1所表示的一串訊號。在實際的訊號傳輸過程中，就是以高電位來代表"1"，以低電位代表"0"。」參考資料：[http://www.rolandtaiwan.com.tw/glossary/a.htm Roland專門術語詞典] {{Wayback|url=http://www.rolandtaiwan.com.tw/glossary/a.htm |date=20100414033055 }}。[2010-08-26]</ref>。

== 生平 ==
=== 1970-1987：早年 ===
伏許安於1970年3月5日出生於[[紐約州|紐約]][[皇后區|皇后區]]。他的父親老約翰是受業於[[朱利亞德學院|朱利亞德學院]]的[[鋼琴家|鋼琴家]]，母親蓋兒則放棄原[[歌唱|歌手]]一途、擔任全職主婦<ref name="gpm1">Rotondigic, James (1997-11). "Till I Reach the Higher Ground". ''Guitar Player''.</ref>。伏許安一家在他幼時一度遷居至[[亞利桑那州|亞利桑那州]][[圖森_(亞利桑那州)|土桑市]]，隨後又移居[[佛羅里達州|佛羅里達州]]，老約翰在[[布勞沃德郡|布勞沃德郡]]任職法官。父母離異後，伏許安隨母親前往[[加州|加州]][[聖莫尼卡|聖莫尼卡]]<ref name="gpm1"/>。

翌年，伏許安和母親搬往[[洛杉磯|洛杉磯]][[馬爾維斯塔|馬爾維斯塔]]，同行的還有、據伏許安所言，「確實給予我支持、讓我對成為音樂家感到愉快」的繼父<ref name="gpm1"/>。在洛杉磯，他和當地多數年輕人一樣投入[[龐克搖滾|龐克搖滾]]圈，為音樂癡迷。九歲時伏許安深深著迷於The Germs樂團，磨壞了好幾張《[[(GI)|(GI)]]》的唱片。到了十歲，他自學《(GI)》專輯中大部分的歌曲，並轉換調性、強迫自己每個和弦都以單指[[封閉和弦|封閉和弦]]演奏<ref name="gpm1"/>。不久後，伏許安開始上吉他課，也因為他的老師而接觸了[[嗆辣紅椒|嗆辣紅椒]]的音樂<ref name="Kramer">{{Cite web|url=http://www.johnfrusciante.com/articles.php#inter03|author=Kramer, Dan|title="John Frusciante talks to Dan Kramer"|accessdate=2007-08-31|publisher=Johnfrusciante.com|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070821182509/http://www.johnfrusciante.com/articles.php#inter03|archivedate=2007-08-21}}</ref>。

十一歲時伏許安持續不懈的練習吉他，向[[傑夫·貝克|傑夫·貝克]]、[[吉米·佩奇|吉米·佩奇]]、[[吉米·罕醉克斯|吉米·罕醉克斯]]等傳奇吉他手看齊。在自學[[藍調音階|藍調音階]]時，伏許安認識了[[弗蘭克·扎帕|弗蘭克·扎帕]]的音樂，時常一投入就是數小時不間斷<ref name="gpm1"/>。十六歲那年，伏許安在父母同意下，通過能力鑑定考試而輟學。有了雙親的支持，他獨身前往洛杉磯精進音樂素養<ref name="rs-fricke">{{Cite web|url=http://www.rollingstone.com/news/coverstory/chilipeppers_tattooed_love_boys/page/1|author=Fricke, David|date=June 15, 2006|title="Tattooed Love Boys: After twenty-three years, nine albums, death, love, and addiction, the Red Hot Chili Peppers are at Number One for the very first time"|accessdate=2007-10-02|publisher=''Rolling Stone''|archive-date=2008-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20081224100730/http://www.rollingstone.com/news/coverstory/chilipeppers_tattooed_love_boys/page/1|dead-url=no}}</ref>，到音樂技術學院修課。然而伏許安逐漸轉變成只打卡出席、未實際聽課，不久後便選擇主動離校<ref name="gpm1"/>。

== 音樂作品 ==
{{main|約翰·伏許安音樂作品列表}}
{|class="wikitable"
! 發行日期
! 專輯名稱
! 音樂廠牌
|-
| 1994年3月8日
| ''Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt''
| American Recordings
|-
| 1997年8月26日
| ''Smile from the Streets You Hold''
| Birdman Records
|-
| 2001年2月13日
| [[心靈創作|心靈創作]]<br />''To Record Only Water for Ten Days''
| [[華納音樂集團|華納音樂集團]]
|-
| 2004年2月24日
| [[形影不離|形影不離]]<br />''Shadows Collide with People''
| [[華納兄弟唱片公司|華納兄弟唱片公司]]
|-
| 2004年6月22日
| [[置之死地而後生|置之死地而後生]]<br />''The Will to Death''
| Record Collection
|-
| 2004年10月26日
| [[空虛內在|空虛內在]]<br />''Inside of Emptiness''
| Record Collection
|-
| 2005年2月1日
| [[謝幕|謝幕]]<br />''Curtains''
| Record Collection
|-
| 2009年1月20日
| [[九重之天|九重之天]]<br />''The Empyrean''
| Record Collection
|}

== 參考資料 ==
* {{cite book
 | last = Apter
 | first = Jeff
 | authorlink =
 | coauthors =
 | title = Fornication: The Red Hot Chili Peppers Story
 | url = https://archive.org/details/fornicationredho0000apte
 | date = 2004
 | publisher = Omnibus Press
 | isbn = 1-84449-381-4
 }}
* {{cite book
 | last = Kiedis
 | first = Anthony
 | coauthors = Sloman, Larry
 | title = Scar Tissue
 | url = https://archive.org/details/scartissue00kiedi
 | date = 2004
 | publisher = Hyperion
 | isbn = 1-4013-0101-0
 }}

== 注釋 ==
=== 一般注釋 ===
{{reflist|group=註|2}}
=== 參考資料注釋 ===
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{wikiquote}}
* [https://web.archive.org/web/20070925200805/http://www.johnfrusciante.com/ 官方網站]
* {{myspace|johnfrusciantemusic}}
* [http://www.redhotchilipeppers.com/ 嗆辣紅椒官方網站] {{Wayback|url=http://www.redhotchilipeppers.com/ |date=20060615210536 }}
{{摇滚名人堂2012届入选者}}
{{Authority control}}
[[Category:另类摇滚吉他手|F]]
[[Category:紐約州人|F]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|F]]