{{Infobox scientist
|name              = 約翰·加布里埃利
|birth_date        = 
|birth_place       = 
|death_date        = 
|death_place       = 
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = [[美國|美國]]
|ethnicity         = 
|field             = [[心理學|心理學]]、[[神經科學|神經科學]]
|work_institutions = [[史丹佛大學|史丹佛大學]]<br>[[麻省總醫院|麻省總醫院]]<br>[[麻省理工學院|麻省理工學院]]<br>{{link-en|哈佛大學教育研究生院|Harvard Graduate School of Education}}
|alma_mater        = [[耶魯大學|耶魯大學]]<br>[[麻省理工學院|麻省理工學院]]
|doctoral_advisor  = {{link-en|蘇珊·科爾金|Suzanne Corkin}}
|doctoral_students = 
|known_for         = 
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = {{link-en|美國心理科學學會|Association for Psychological Science}}會士<br>[[美國科學促進會|美國科學促進會]]會士{{small|(2008)}}<br>[[美國文理科學院|美國文理科學院]]院士 {{small|(2016)}}
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}
'''約翰·加布里埃利'''（{{lang-en|John Gabrieli}}）是[[麻省理工學院|麻省理工學院]]的[[神經學家|神經科學家]]，並且是{{link-en|麥戈文腦研究院|McGovern Institute for Brain Research|麥戈文腦研究院}}的相關會員。
他是腦部與認知科學系的教師，也是麥戈文腦部研究所的{{link-en|馬蒂諾生物醫學影像中心|Athinoula A. Martinos Center for Biomedical Imaging|馬蒂諾生物醫學影像中心}}主任。
他是人類大腦認知機制（包括記憶，思想和情感）的專家。
他的工作包括對健康成人和兒童，以及許多不同的腦疾病，包括[[思覺失調症|思覺失調症]]、[[抑鬱性障礙|抑鬱性障礙]]、[[阿茲海默症|阿茲海默症]]、[[自閉症|自閉症]]和[[失讀症|失讀症]]臨床患者的[[神經成像|神經成像]]學研究。
作為在麻省理工學院{{link-en|蘇珊娜·寇金|Suzanne Corkin|蘇珊娜·寇金}}的研究生，他曾與著名的[[亨利·莫萊森|亨利·莫萊森]]進行研究，此研究能夠顯示{{link-en|海馬旁迴|Parahippocampal gyrus|海馬旁迴}}在記憶形成中的重要性<ref>The impaired learning of semantic knowledge following bilateral medial temporal-lobe resection. Gabrieli JD, Cohen NJ, Corkin S.Brain Cogn. 1988 Apr;7(2):157-77.</ref>。
在與{{link-en|克里斯多夫·德查姆斯|Christopher deCharms|克里斯多夫·德查姆斯}}及其同事的合作中，他是第一個證明人類受試者可以學習控制自己的大腦活動藉由[[功能性磁振造影|功能性磁振造影]]實時反饋的人<ref>Learned regulation of spatially localized brain activation using real-time fMRI. deCharms RC, Christoff K, Glover GH, Pauly JM, Whitfield S, Gabrieli JD. Neuroimage. 2004 Jan;21(1):436-43.</ref>。

他目前的主要研究之一是失讀症，特別是使用腦成像來識別處於閱讀困難風險的兒童，並了解閱讀教學如何影響大腦<ref>Dyslexia: A New Synergy Between Education and Cognitive Neuroscience.  Gabrieli, J.D.E., Science 17 July 2009:
Vol. 325. no. 5938, pp. 280 - 283
</ref>。

2008年，加布里埃利被選為[[美國科學促進會|美國科學促進會]]的研究員，並引用他對人類記憶本質、其神經基質、其發展及其問題的深入分析<ref>http://web.mit.edu/newsoffice/2008/aaas-fellows-1218.html</ref>。

2016年2月2日，「未來麻省理工學院教育專案」（the Institute-Wide Task Force on the Future of MIT Education）由加布里埃利擔任總監<ref>http://epaper.edu.tw/windows.aspx?windows_sn=18592</ref>。

== 外部連結 ==
* [http://web.mit.edu/mcgovern McGovern Institute for Brain Research at MIT]
* [http://mcgovern.mit.edu/principal-investigators/john-gabrieli McGovern Institute profile of John Gabrieli]
* [http://web.mit.edu/gabrieli-lab/ Gabrieli lab]
* [http://mcgovern.mit.edu/technology/martinos-imaging-center Athinoula A Martinos Imaging Center at MIT]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
*{{cite journal |last=Gabrieli |first=John D. E. |author2=John E. Desmond |author3=Jonathan B. Demb |author4=Anthony D. Wagner |author5=Maria V. Stone |author6=Chandan J. Vaidya |author7=Gary H. Glover |year=1996 |title=Functional Magnetic Resonance Imaging Of Semantic Memory Processes In The Frontal Lobes |journal=Psychological Science |volume=7 |issue=5 |pages=278–283 |doi=10.1111/j.1467-9280.1996.tb00374.x |publisher=[[Association_for_Psychological_Science|Association for Psychological Science]]}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gabrieli, John}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:美國心理學家|Category:美國心理學家]]
[[Category:認知科學家|Category:認知科學家]]
[[Category:認知神經學家|Category:認知神經學家]]
[[Category:美國科學促進會會員|Category:美國科學促進會會員]]
[[Category:麻省理工學院教師|Category:麻省理工學院教師]]