'''約翰·拉里·凱利'''（[[英语|英语]]：{{lang|en|John Larry Kelly, Jr.}}，1923年出生于[[美国|美国]][[德克萨斯州|德克萨斯州]][[科西卡纳|科西卡纳]]，1965年逝世于[[纽约市|纽约市]]）是一位在[[贝尔实验室|贝尔实验室]]工作的美国科学家。他最著名的成就是尽量提高投资增长的[[凱利公式|凱利公式]]。

在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]中他在[[美国海军|美国海军]]当了四年飞行员，随后进入[[德克薩斯州大學奧斯汀分校|德克薩斯州大學奧斯汀分校]]。1953年他获得物理博士学位。

==声音合成==
1962年凯利使用贝尔实验室的{{lang|en|[[IBM_704|IBM 704]]}}机器完成声音合成。他研制的[[声音合成机|声音合成机]]在[[马克斯·马修斯|马克斯·马修斯]]的伴奏下唱歌。当时[[亞瑟·查理斯·克拉克|亞瑟·查理斯·克拉克]]正好在贝尔实验室拜访一位朋友，看到了凯利的机器，他被深深打动。后来在《[[2001太空漫遊_(電影)|2001太空漫遊]]》的小说和电影剧本中他加入了这个经历<ref name="Arthur C Clarke">[http://www.lsi.usp.br/~rbianchi/clarke/ACC.Biography.html 克拉克的网上传记] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/19971211154551/http://www.lsi.usp.br/~rbianchi/clarke/ACC.Biography.html |date=1997-12-11 }}</ref>：宇航员戴维·鲍曼在将超级计算机{{lang|en|[[HAL_9000|HAL 9000]]}}拆除掉的过程中该计算机也唱同一首歌。<ref name="bell labs hal">[http://www.bell-labs.com/news/1997/march/5/2.html 贝尔实验室：HAL在这里首次说话] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20000407081031/http://www.bell-labs.com/news/1997/march/5/2.html |date=2000-04-07 }}</ref>

==博弈论==
凯利是一个很有意思的人物。一方面他是一个物理学家，另一方面他代表着德克萨斯州的强人，一个玩枪的人和一个惊险飞行员。在贝尔实验室他是[[克劳德·艾尔伍德·香农|克劳德·艾尔伍德·香农]]的同事。在香农的[[信息论|信息论]]基础上他们一起创造了[[博弈论|博弈论]]似的技术<ref name="John L. Kelly">{{Cite web |url=http://home.williampoundstone.net/Kelly.htm |title=威廉·庞德斯通网站上关于凯利的网页 |accessdate=2007-11-10 |archive-date=2007-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071214004324/http://home.williampoundstone.net/Kelly.htm |dead-url=no }}</ref>。据说香农带他的妻子和[[麻省理工学院|麻省理工学院]]数学家[[爱德华·索普|爱德华·索普]]去[[拉斯维加斯|拉斯维加斯]]赌场使用这个理论赢了许多钱。<ref name="Fortune">{{Cite web |url=http://www.amazon.com/gp/reader/0809046377 |title=Poundstone, William: ''Fortune's Formula : The Untold Story of the Scientific Betting System That Beat the Casinos and Wall Street'' |accessdate=2007-11-10 |archive-date=2007-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071101084710/http://www.amazon.com/gp/reader/0809046377 |dead-url=no }}</ref>香农和索普还利用这个理论在股票市场上赢了更多的钱。<ref name="Poundstone">{{Cite web |url=http://home.williampoundstone.net/ |title=William Poundstone website |accessdate=2007-11-10 |archive-date=2007-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071218211302/http://home.williampoundstone.net/ |dead-url=no }}</ref>

==逝世==
1965年，41岁的凯利在[[曼哈顿|曼哈顿]]的人行道上突然患[[脑溢血|脑溢血]]逝世。<ref name="John L. Kelly business week">{{Cite web |url=http://www.businessweek.com/magazine/content/05_39/b3952138.htm |title=Business Week website article: ''Get Rich: Here's The Math'' |accessdate=2007-11-10 |archive-date=2007-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071116191801/http://www.businessweek.com/magazine/content/05_39/b3952138.htm |dead-url=no }}</ref>据说他从未使用他自己的理论来赚钱。<ref name="John L. Kelly business week"/>

==参考资料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

{{DEFAULTSORT:Kelly, John Larry}}
[[Category:罹患脑溢血逝世者|Category:罹患脑溢血逝世者]]
[[Category:1923年出生|Kelly]]
[[Category:1965年逝世|Kelly]]
[[Category:美国物理学家|Kelly]]
[[Category:貝爾實驗室科學家|Category:貝爾實驗室科學家]]
[[Category:德克萨斯大学奥斯汀分校自然科学院校友|Category:德克萨斯大学奥斯汀分校自然科学院校友]]
[[Category:死于脑血管病|Category:死于脑血管病]]