'''約瑟夫·史克來芬'''（'''Joseph M. Scriv­en'''，{{bd|1819年|9月10日|1886年|8月10日}}），出生在[[愛爾蘭|愛爾蘭]]的[[都柏林|都柏林]]。畢業於都柏林的'''三一學院'''，並在那裡接受了'''普利茅斯弟兄會（Plymouth Brethren）'''的信仰教導。他是眾所週知、為人慈善並虔誠的[[基督徒|基督徒]]；無論是金錢或衣物，他都不吝惜地給予比自己更需要的人。在他將近67歲之時，在[[安大略湖|安大略湖]]中溺斃。

==生平==
1845年他的未婚妻在他們將結婚前一夜因船難遇難。為了撫平傷痛，他移民到[[加拿大|加拿大]]。他再在那裡戀愛，就在準備結婚之時，女友又因肺炎而一病不起。之後，他將餘生致力在幫助其他人。1886年10月10日晚上他與朋友相聚之後即告失蹤，第二天在希望港附近尋獲了他的屍體。

他有一封安慰他的母親的信，其中詩文被改編成著名的《[[恩友歌|恩友歌]]》[[讚美詩|讚美詩]]。

==紀念碑==
他的墳墓上有一塊高方尖碑刻上他所作的《恩友歌》，及以下題字：

由愛他詩歌之人，將他所作詩歌儁刻樹立於此，表達眾人對'''約瑟夫·史克來芬'''的最大懷念。1819年9月10日出生於[[愛爾蘭|愛爾蘭]]的西派翠，1844年移居加拿大，1886年8月10日安息於別來之萊斯湖，現安葬在此地。清心的人有福了！因為他們必得見神。

==參考連結==

* {{cite web
  | last =Christian Classics Ethereal Library
  | first =Hymn Writers of the Church
  | authorlink =
  | coauthors =
  | title =Scriven, Joseph
  | work =
  | publisher =
  | date =
  | url =http://www.ccel.org/ccel/nutter/hymnwriters.ScrivenJ.html
  | format =
  | doi =
  | accessdate =2007-01-30
  | archive-date =2006-01-04
  | archive-url =https://web.archive.org/web/20060104074552/http://www.ccel.org/ccel/nutter/hymnwriters.ScrivenJ.html
  | dead-url =yes
  }}

* {{cite web| last =| first =| authorlink =| coauthors =| title =How Did Joseph M. Scriven Come to Drown?| work =| publisher =Christian History Institute| date =| url =http://chi.gospelcom.net/DAILYF/2003/08/daily-08-10-2003.shtml| format =| doi =| accessdate =2007-01-30| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20070203234653/http://chi.gospelcom.net/DAILYF/2003/08/daily-08-10-2003.shtml| archivedate =2007-02-03}}

* {{cite book
  | last =Bailey
  | first =Albert Edward
  | authorlink =
  | coauthors =
  | title =The Gospel in Hymns
  | publisher =Charles Scribner's sons
  | date= 1950
  | location =New York
  | pages =[https://archive.org/details/gospelinhymnsba00bail/page/405 405]-406
  | url =https://archive.org/details/gospelinhymnsba00bail
  | doi =
  | id =  }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Scriv­en, Joseph M.}}
[[Category:爱尔兰基督徒|Category:爱尔兰基督徒]]
[[Category:溺死者|Category:溺死者]]
[[Category:19世纪慈善家|Category:19世纪慈善家]]