'''約西'''（{{lang-grc|Ἰωσῆς }}，Iōsēs，{{lang-en|Jose}}），又譯為'''約細'''、'''約瑟'''、'''若瑟'''，一個希臘文名字，通常被認為是[[約瑟夫|約瑟夫]]（Joseph）這個名字的簡稱，在《[[新約聖經|新約聖經]]》中，關於這個名字的記載有以下幾處：
*《路加福音》3:29，在[[耶穌家譜|耶穌家譜]]中，有位先祖名為約西<ref>《路加福音》3:29：「約細是以利以謝的兒子，以利以謝是約令的兒子，約令是瑪塔的兒子，瑪塔是利未的兒子。」</ref>。
*《馬可福音》記載，耶穌有位兄弟名叫約西<ref>《馬可福音》6:3：「這不是那木匠麼？不是馬利亞的兒子－雅各、約西、猶大、西門的長兄麼？他妹妹們不也是在我們這裏麼？他們就厭棄他。」</ref><ref>《馬太福音》13:55：「這不是木匠的兒子麼？他母親不是叫馬利亞麼？他弟兄們不是叫雅各、約西〔有古卷作約瑟〕、西門、猶大麼？」</ref>。
*《馬可福音》記載，[[小雅各|小雅各]]的兄弟名叫約西<ref>《馬可福音》15:40：「還有些婦女，遠遠的觀看。內中有抹大拉的馬利亞，又有小雅各和約西的母親馬利亞，並有撒羅米。」</ref>。
*《使徒行傳》記載，[[巴拿巴|巴拿巴]]原名約西<ref>《使徒行傳》4:36：「有一個利未人、生在居比路、名叫約瑟、使徒稱他為巴拿巴。（巴拿巴翻出來、就是勸慰子) 。」</ref>。
==字源==
在希臘文中，約西（Joses 或 Josis）是[[約瑟夫|約瑟夫]]這個名字的簡短形式。但是拼成完整的約瑟夫，仍然是比較常見的。

==身份==
===約細，耶穌的先祖===
在《路加福音》的記錄中，約細（{{lang-grc|Ἰωσή}}，Iōsē）是[[大衛|大衛]]的第15代子孫，為[[聖若瑟|約瑟夫]]家族的祖先。{{lang-grc|Ἰωσή}}（Iōsē） 是約西的變形拼法之一。
===約西，耶穌的兄弟===
在《馬可福音》與《馬太福音》中，都記載了耶穌有位名叫約西的兄弟<ref>《馬可福音》6:3：「這不是那木匠麼？不是馬利亞的兒子－雅各、約西、猶大、西門的長兄麼？他妹妹們不也是在我們這裏麼？他們就厭棄他。」</ref><ref>《馬太福音》13:55：「這不是木匠的兒子麼？他母親不是叫馬利亞麼？他弟兄們不是叫雅各、約西〔有古卷作約瑟〕、西門、猶大麼？」</ref>。根據[[亞歷山卓|亞歷山卓]]的希臘文抄本，《馬太福音》13:55這段提到的約西，被拼成較正式的約瑟（{{lang-grc|Ἰωσήφ}}，Joseph）。

===約西，小雅各的兄弟===
當新約提到[[小雅各|小雅各]]的幾個段落，都會提到他的母親名叫瑪利亞，而且他有位名叫約西的兄弟<ref>《馬可福音》15:40：「還有些婦女、遠遠的觀看。內中有抹大拉的馬利亞、又有小雅各和約西的母親馬利亞、並有撒羅米。」</ref><ref>《馬太福音》27:56：「內中有抹大拉的馬利亞、又有雅各和約西的母親馬利亞、並有西庇太兩個兒子的母親。」</ref><ref>《路加福音》24:10：「那告訴使徒的，就是抹大拉的馬利亞，和約亞拿，並雅各的母親馬利亞，還有與他們在一處的婦女。」</ref>。

在《馬可福音》15:47，提到馬利亞時，強調她是約西的母親<ref>《馬可福音》15:47：「抹大拉的馬利亞，和約西的母親馬利亞，都看見安放他的地方」</ref>。在《約翰福音》中，說明這位馬利亞，是[[革羅罷|革羅罷]]之妻<ref>《約翰福音》19:25：「站在耶穌十字架旁邊的、有他母親、與他母親的姊妹、並革羅罷的妻子馬利亞、和抹大拉的馬利亞。 」</ref>。[[優西比烏|優西比烏]]在《教會史》中記載，馬利亞的丈夫[[約瑟|約瑟]]，他的兄弟名叫革羅罷。革羅罷的兒子西門，在公義者雅各之後，接掌了耶路撒冷教會。因此，在新約提到的小雅各與約西，可能是耶穌的堂弟。

但學者[[詹姆斯·塔波|詹姆斯·塔波]]（James Tabor）認為，根據猶太傳統，在兄長死後，其弟有義務與兄長之妻結婚，並照顧其後代。馬利亞在約瑟死後，遵循猶太傳統嫁給聖若瑟的兄弟，這是有可能的。因此，[[公義者雅各|公義者雅各]]、[[西門_(耶穌的兄弟)|西門]]、[[猶大_(耶穌的兄弟)|猶大]]與約西，可能是耶穌同母異父的兄弟。

===耶路撒冷主教===
耶路撒冷教會的第一任主教是[[公義者雅各|公義者雅各]]。之後分別是西門與約西。根據中世紀的傳說，第三任耶路撒冷主教，是小名約西的[[巴拿巴|巴拿巴]]。但是也有可能是[[耶穌的血親|耶穌的血親]]，耶穌家族中的成員，也就是耶穌的兄弟約西。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{新约人物}}

{{DEFAULTSORT:Jose}}
[[Category:耶稣的家人|Category:耶稣的家人]]
[[Category:新约圣经中的人|Category:新约圣经中的人]]