{{Infobox Officeholder
|圖像     = 
|圖像大小 = 
|圖像說明 = 
|姓名     = 錢一飛
|本名     = 
|其他姓名 = 
|性別     = 男
|籍貫     = 
|出生日期 = 1948年4月6日
|出生地點 = {{ROC|福建省}}[[福州市|福州市]]
|逝世日期 = {{death date and age|2007|10|1|1948|4|6}}
|逝世地點 = {{TWN}}
|死因 = [[鼻咽癌|鼻咽癌]]
|墓地 =
|政黨     = {{Kmt|19px}}
|職業     = [[裕隆隊|裕隆隊]]總教練
|語言     = [[國語|國語]]
|父母     = 
|配偶     = 
|子女     = 長女：錢韋如<br>次女：[[錢韋杉|錢韋杉]]<br>三女：錢韋帆<br>么子：[[錢韋成|錢韋成]]
|國籍     = {{ROC}}
|宗教信仰  =  
|網站     = 
|教育程度 =  
|經歷    = 
}}
'''錢一飛'''（{{bd|1948年|4月6日|2007年|10月1日|}}），生於[[福建省_(中華民國)|福建]][[福州|福州]]，[[臺灣|臺灣]][[籃球|籃球]][[運動員|運動員]]、[[教練|教練]]，曾任[[中華男籃隊|中華男籃隊]]國手、總教練、[[裕隆隊|裕隆隊]]總教練，有鐵血教頭的封號。

==生平==
===籃球員生涯===
錢一飛在高中就參加籃球校隊，17歲進入民豐男籃隊，又轉往榮工隊。當兵服役時在空軍虎風籃球隊。退伍後加入裕隆隊，與[[吳建國|吳建國]]、[[陳恩鐘|陳恩鐘]]號稱「裕隆三劍客」。

===教練生涯===
1980年退役，成為東元籃球隊教練。之後先後擔任電信、台電、華航、台元等女籃隊教練。最後成為裕隆男籃隊教練。

1994年廣島亞運，錢一飛成為中華男籃隊總教練。

1994-1995年，帶領裕隆男籃隊拿下中華職籃第一屆冠軍。

2001年大阪東亞運，他帶領中華隊得到銀牌。

===退休後===
2000年發現罹患鼻咽癌，2007年因[[鼻咽癌|鼻咽癌]]惡化去世。

=== 歷年執教成績 ===
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
!年度!!執教球隊!!出賽場次!!勝場!!敗場!!勝率!!備註
|-! style="background:#FDE910;"
|03-04年||rowspan=3|[[裕隆恐龍|裕隆恐龍]]||24||19||5||{{Winning percentage|19|5}}||總冠軍賽3：0勝 [[新浪獅|新浪獅]]
|-! style="background:#FDE910;"
|04-05年||30||25||5||{{Winning percentage|25|5}}||總冠軍賽3：0勝 [[達欣工程籃球隊|達欣工程]]
|-! style="background:#FDE910;"
|05-06年||30||24||6||{{Winning percentage|24|6}}||總冠軍賽4：1勝 [[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]
|-
|06-07年||[[裕隆恐龍|裕隆恐龍]]||30||22||8||{{Winning percentage|22|8}}||準決賽2：3敗 [[達欣工程籃球隊|達欣工程]]<br>季軍賽1：3敗 [[緯來獵人|緯來獵人]]
|-
|生涯||4年||114||90||24||{{Winning percentage|90|24}}||三次SBL總冠軍
|}

==記錄與戰績==
*1994年廣島亞運中華女籃教練 	
*1994-95年中華職籃第一屆冠軍隊裕隆男籃隊總教練
*1995年亞錦賽女籃教練
*1999年亞錦賽男籃教練 	
*2001年大阪東亞運男籃銀牌總教練 	
*2005年東亞運金牌中華男籃總教練

==家庭==
錢一飛有四個子女：
*長女：錢韋如。
*次女：[[錢韋杉|錢韋杉]]，曾為模特兒，女演員，與前職籃選手[[邱宗志|邱宗志]]結婚。
*三女：錢韋帆。
*么子：[[錢韋成|錢韋成]]，現役[[FOX體育台|FOX體育台]]（含前身[[ESPN衛視體育台|ESPN衛視體育台]]時期）主播，曾前往中國演藝圈發展並出版寫真書籍與發行個人單曲，並有擔任[[愛爾達體育台|愛爾達體育台]]球評的經歷。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://wikibasketball.dils.tku.edu.tw/index.php/%E9%8C%A2%E4%B8%80%E9%A3%9B 錢一飛 - 台灣籃球維基館]

[[Category:臺灣籃球運動員|C]]
[[Category:裕隆籃球隊球員|C]]
[[Category:裕隆籃球隊教練|C]]
[[Category:台灣戰後福建移民|C]]
[[Category:中國國民黨黨員|C]]
[[Category:罹患鼻咽癌逝世者|C]]
[[Category:福建人|C]]
[[Category:福州人|C]]
[[Category:錢姓|C]]