'''錢余榮'''（{{bd|1914年||2013年|3月22日|catIdx=Qian錢余榮}}），聖名'''多默'''，[[江苏省|江苏省]][[铜山县_(清朝)|铜山县]]人，[[天主教徐州教區|天主教徐州教區]][[自选自圣|自选自圣]]主教（後獲[[宗座|宗座]]承認），[[中国天主教主教团|中国天主教主教团]]副团长。<ref name=suzhou>{{Cite web|url =http://www.zjj.suzhou.gov.cn/suzhouzongjiao/zongjiaochangsuo/tianzhujiao/1809.html|title =江苏天主教界著名人士简介|author =|date =2016-07-04|publisher =苏州市民族宗教事务局|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161230002723/http://www.zjj.suzhou.gov.cn/suzhouzongjiao/zongjiaochangsuo/tianzhujiao/1809.html|archivedate =2016-12-30}}</ref><ref name="life">天亞社，徐州教區退休主教錢余榮安息主懷，2013-03-26</ref><ref name=fg>{{Cite web  |url =http://www.chinacatholic.cn/html1/report/1405/2038-1.htm  |title =讣告  |author =  |date =2013-03-25  |publisher =中国天主教  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2019-07-01  |archive-url =https://web.archive.org/web/20190701133100/http://www.chinacatholic.cn/html1/report/1405/2038-1.htm  |dead-url =no  }}</ref>

==生平==
钱余荣出生在铜山县一个天主教家庭，自幼受洗入[[天主教|天主教]]。民国11年（1922年）读[[私塾|私塾]]。民国16年（1927年）进入徐州天主教会办的类思学校学习。民国23年（1934年），在[[河北省|河北省]][[献县|献县]]慕华中学毕业。<ref name=suzhou/>1937年[[抗日战争|抗日战争]]全面爆发后，钱余荣與同學一起參加抗日救亡活動，1938年[[台兒莊戰役|台兒莊戰役]]中曾將一名被日軍子彈所傷的[[国民革命军|国民革命军]]士兵抬到聖堂養傷，為傷兵換藥洗傷口直至他康復離開。<ref name="life"/>民国27年至34年（1938年至1945年），钱余荣在[[山东省|山东省]][[济宁|济宁]]圣心神哲学院学习并毕业。1945年晋铎后回到天主教徐州教区。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，曾任徐州天主教办的私立光启小学主任、校长。1953年到1959年，任徐州教区代理主教。他积极参加中國天主教的反帝愛國運動。1959年，被选为天主教徐州教区正权主教（[[自选自圣|自选自圣]]）。[[文化大革命|文化大革命]]中被下放劳动。1980年，落实宗教政策，回到教堂任职。1980年到1992年，当选为[[中国天主教主教团|中国天主教主教团]]副团长。1992年到1997年，当选为[[中国天主教爱国会|中国天主教爱国会]]顾问。1981年起，当选为江苏省天主教爱国会第二、三、四、五、六届委员会主任。江苏省天主教“两会”第七、八、九届名誉主任。徐州市天主教爱国会主任，徐州市天主教爱国会第六届委员会名誉主任。他是全国政协第六、七届委员会委员，江苏省政协第二、三、四届委员会委员，徐州市人大第八、九、十一、十二、十三届代表，徐州市政协第三、四、十、十一、十二届委员会常务委员。<ref name=suzhou/><ref name=fg/>2007年，他接受“自聖”一事獲得[[教宗本篤十六世|教宗本篤十六世]]寬免。<ref name="life"/>

2013年3月22日，钱余荣在[[徐州|徐州]]病逝，享年103岁。2013年3月28日，钱余荣主教遗体告别仪式在徐州市青年路天主教堂举行。<ref name=fg/><ref name="life"/>

==參考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Qian錢余榮}}
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]
[[Category:中華人民共和國天主教主教|Category:中華人民共和國天主教主教]]
[[Category:中国天主教主教团副团长|Category:中国天主教主教团副团长]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:江苏省政协委员|Category:江苏省政协委员]]
[[Category:徐州市人大代表|Category:徐州市人大代表]]
[[Category:徐州市政协委员|Category:徐州市政协委员]]
[[Category:铜山人|Category:铜山人]]
[[Category:錢姓|Y]]