{{明清人物信息框
| 姓名 =錢名世
| 原名 =
| 圖片名稱=
| 圖片大小 =222px
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 翰林院侍讀
| 國家 =大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字亮工
| 諡號 =
| 出生日期 = 順治十七年（1660年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 雍正八年（1730年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =從孫 [[錢維城|錢維城]]
| 出身 = 
*康熙三十八年順天鄉試舉人
*康熙四十二年癸未科一甲第三名進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
*《崇雅堂集》
*《古香亭诗集》
}}

'''錢名世'''（{{bd|1660年||1730年||Q錢名世}}）<ref>[http://www.openow.net/details/e18479.html 《红楼梦》作者是万斯同、钱名世] 
{{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131111073638/http://www.openow.net/details/e18479.html |date=2013-11-11 }}》</ref>，字'''亮工'''，一字'''亮功'''，号'''絅庵'''，[[江蘇|江蘇]][[武進|武進]]人。有文名，為“江左十五子”之一。康熙癸未高中[[探花|探花]]。錢名世與[[年羹堯|年羹堯]][[鄉試|鄉試]]同年，交情頗好。因此捲入年羹堯案，革職回籍。[[雍正帝|雍正帝]]親書“名教罪人”四字懸其門。

==生平==
[[康熙|康熙]]三十八年（1699年）[[顺天府|顺天]][[乡试|乡试]][[举人|举人]]，康熙四十二年癸未科一甲第三名進士（探花）。授翰林院編修，累官侍講。

===編撰明史===
錢名世與[[萬斯同|萬斯同]]共修《[[明史|明史]]》，時斯同雙目已廢，僅以口述，名世傾力修辭<ref>[[葛虚存|葛虚存]]《清代名人轶事·学行类·万钱同修明史》：“时钱亮工尚未达，亦东海门下士，才思捷敏，昼则征逐朋酒，夕则晋接津要，夜半始归静室中。季野踞高足床上坐，钱就炕几前执笔，随问随答，如瓶泻水。钱据纸发书，笔不停缀，十行并下，略无罅漏。史稿之成，虽经数十人手，而万与钱实-{尸}-之。”</ref>。後萬斯同逝世，钱名世因早年曾师事之故，权当孝子，主持丧仪，事毕竟卷万之藏书而去。

===名教罪人案===
雍正二年（1724年），年羹堯平定[[青海|青海]]叛乱，名世赋诗八首赠之，有“分陕旌旗周[[召伯|召伯]]，从天鼓角汉将军”、“钟鼎名勒山河誓，番藏宜刊第二碑”之句，钱在第二句诗后特意加注解说：“公（年羹堯）调兵取藏，宜勒一碑，附于先帝‘平藏碑’之后”。

雍正四年（1726年），年羹堯失寵被[[賜死|賜死]]，年党官员俱被革职，錢名世以“曲盡諂媚、頌揚奸惡”獲罪，被革去職銜，發回原籍。雍正帝親自寫下「[[名教|名教]]罪人」懸其門<ref>《[[清史稿|清史稿]]·世宗本紀》雍正四年條載，“三月壬戌，侍講錢名世投詩年羹堯事發，革去職銜。上親書‘名教罪人’四字懸其門，並令文臣作為文詩刺惡之。” </ref>。日後每月初一十五，[[常州|常州]][[知府|知府]]、[[武进|武进]][[知县|知县]]會到他家常州故居门前检查該牌匾是否悬挂。

雍正帝又命三百八十五位文臣写诗文声讨其“劣迹罪行”，正詹事[[陈万策|陈万策]]诗中有句：“名世已同[[戴名世|名世]]罪，亮工不异[[年羹堯|亮工]]奸”，[[查嗣庭|查嗣庭]]批判錢名世“百年遺臭辱簪纓”，[[謝濟世|謝濟世]]有句“自古奸谀终败露”。其他雍正帝認為有問題作品的作者有：
*[[余甸|余甸]]、[[徐學柄|徐學柄]]、[[吳廷熙|吳廷熙]]、[[莊松承|莊松承]]、孫兆奎、[[王時濟|王時濟]]等六人作诗“浮泛不切”，原作发还重做。
*有被稱為謬妄而革職流放，如翰林院[[侍读|侍读]][[吴孝登|吴孝登]]“作诗谬妄”，被发配[[宁古塔|宁古塔]]为军奴<ref>《[[永憲錄|永憲錄]]》卷四</ref>。
*侍读学士[[陈邦彦|陈邦彦]]、[[陈邦直|陈邦直]]“谬误舛错”，翰林[[项维聪_(清朝)|项维聪]]“文理不通”，被革职回乡。

文章全由雍正帝審核通過後，交付钱名世辑成专集，题为《名教罪人诗》（《御制钱名世》），用上好的[[宣紙|宣紙]]刻印，刊行全國，史稱「錢名世名教罪人案」。

==著作==
康熙四十三年，参加纂修《[[子史精华|子史精华]]》，康熙四十九年，纂修《[[淵鑑類函|淵鑑類函]]》，官至侍讀。康熙五十八年，与[[方苞|方苞]]等参与《[[骈字类编|骈字类编]]》修纂工作。有“江左才子”美称。著有《崇雅堂集》、《古香亭诗集》。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* [[陈援庵|陈援庵]]：《钱名世轶事》

== 參見 ==
* [[年羹尧|年羹尧]]、[[汪景祺|汪景祺西征随笔案]]

{{-}}
{{江左十五子}}
{{康熙四十二年癸未科殿試金榜}}
{{武進段莊錢氏}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Q錢名世}}
[[Category:康熙三十八年己卯科順天鄉試舉人|Category:康熙三十八年己卯科順天鄉試舉人]]
[[Category:清朝探花|Category:清朝探花]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝翰林院侍講|Category:清朝翰林院侍講]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:錢姓|M名世]]
[[Category:武進段莊錢氏|M]]