{{inappropriate tone|time=2016-12-10T12:05:36+00:00}}
'''錢大叔'''{{BD|?||1980年||CatIdx=C錢}}，原名'''錢廣仁'''，早年就讀[[聖保羅書院|聖保羅書院]]，[[香港|香港]][[音樂家|音樂家]]、[[電影|電影]][[演員|演員]]及[[導演|導演]]。錢氏少時，熱心體育運動，曾連膺聖保羅書院週年田徑賽冠軍三年：又代表我國出席遠東排球隊兩屆。在上海時，曾極力提倡各大學與社團排球運動。

錢大叔雅好絲竹，在1927年創辦「新月唱片公司」，1935年加入電影圈，銀幕處男作[[粵語|粵語]][[喜劇|喜劇]]《摩登新娘》（1935年）<ref>1936年8月19日（[[星期三|星期三]]），[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第三張；第三版。</ref>；息影作[[粵語|粵語]]文藝片《孤兒行》（1955年），擔任[[導演|導演]]，一生參與30齣[[電影|電影]]。

1937年6月10日，[[中央電影檢查委員會|中央電影檢查委員會]]委員[[戴策|戴策]]在[[香港|香港]]「[[思豪酒店|思豪酒店]]」舉行茶會招待[[香港|香港]]新聞界，闡釋「禁止粵語聲片」的政策。錢大叔代表華南電影界致詞，請求維護粵語聲片<ref>1937年6月11日（星期五），[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第三張；第一版。</ref>。

在香港聖保羅書院求學時，由於與李善卿及何澤民(大傻)是親戚，結識陳紹棠，彼此志同道合，合力創辦「鐘聲慈善社」，造福人群。1952年9月6日，在[[香港|香港]][[高陞戲院|高陞戲院]]籌款，由「[[金鳳屏劇團|金鳳屏劇團]]」演出[[粵劇|粵劇]]《[[六國大封相|六國大封相]]》及《[[一樓風雨夜歸人|一樓風雨夜歸人]]》，錢大叔客串音樂拍和。<ref>1952年9月3日（[[星期三|星期三]]），[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第二張；第一頁：港聞一。</ref>。

自編自導粵語文藝片《難為了妹妹》並於1955年3月31日 [[香港|香港]]公映；《女大要嫁》及《愛皆甜蜜》<ref>1952年4月19日（星期六），[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第三張；第二頁：娛樂圈。</ref>。

== 《新月集》雜誌 ==
[[錢廣仁|錢廣仁]]出版了這份屬於自家的產業雜誌，是為了幫自家公司[[新月留聲機唱片公司|新月留聲機唱片公司]]宣揚愛國理念、生產國貨、愛用國貨。[[新月留聲機唱片公司|新月留聲機唱片公司]]只交給[[大中華唱片場|大中華唱片場]]錄製唱片，[[「新月」|「新月」]]的產品成為[[「國貨」|「國貨」]]的證明，包含雜誌內頁的廣告也主打愛國的理念，甚至每篇雜誌都會刊登一篇社論，而這些社論大多由[[錢廣仁|錢廣仁]]所撰寫，呼籲國人購買本國的產品，支持本土產業。
（參考書目：《留聲中國：摩登音樂文化的形成》作者：[[Andrew_F.Jones|Andrew F.Jones]]）
== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=12DA0211671G5.131&profile=hkfa&uri=link=3100036@!980@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=8&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E9%8C%A2%E5%A4%A7%E5%8F%94%2C+%3F-1980%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：錢大叔參演電影的記錄]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=201&display_set=big5 香港影庫：錢大叔（錢廣仁）] {{Wayback|url=http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=201&display_set=big5 |date=20201201214910 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=vJLA-sCdX_Q 錢大叔（錢廣仁）的演出片斷] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=vJLA-sCdX_Q |date=20200505094611 }}<sup>[[侵犯版權|侵犯版權]]?</sup>

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{DEFAULTSORT:Chin Dai Soak}}
[[category:香港導演|category:香港導演]]
[[category:香港粵語片演員|category:香港粵語片演員]]
[[category:錢姓|category:錢姓]]