{{Emperorcn box|图像=
|名称=吳越忠遜王
|姓名=錢弘倧
|庙号=
|谥号=忠遜王
|陵墓=
|政权=[[吴越|吴越]]
|在世=929年-973年
|在位=947年
|年号=[[天福_(石敬瑭)|天福]]：947年
}}
'''吳越忠遜王錢弘倧'''<ref>[[舊五代史|舊五代史]]、[[新五代史|新五代史]]其名作錢倧，乃因後來吳越稱臣於[[宋朝|宋朝]]，為避宋太祖[[趙匡胤|趙匡胤]]之父[[趙弘殷|趙弘殷]]之諱所致，而二史分別乃宋人[[薛居正|薛居正]]、[[歐陽修|歐陽修]]所編，是亦沿用之。</ref>（{{bd|928年||971年|catIdx=q}}）<ref>{{OR|有關錢弘倧的生卒年，史書只有片斷的記載，僅能推測如下：錢弘倧之兄錢弘佐生於928年，錢弘倧之弟錢弘俶生於929年，因此，錢弘倧必在二者之間。又[[資治通鑑|資治通鑑]]載951年錢弘倧被遷移至東府，[[十國紀年|十國紀年]]載其遷居東府20年後去世，享年44歲，故可概略推算其為928年出生，971年去世。}}</ref>，字隆道，[[五代|五代]]時期[[吳越國|吳越國]]君主。

== 生平 ==

錢弘倧為文穆王[[錢元瓘|錢元瓘]]第七子，忠献王[[錢弘佐|錢弘佐]]之弟，孝献世子钱弘僔同母弟。诞生时，其父梦人献黄金一箧，故幼名万金。

[[後漢|後漢]][[天福_(后晋)|天福]]十二年（[[遼國|遼國]][[會同|會同]]十年，947年），錢弘佐去世，子尚年幼，因此在遗诏中命弟錢弘倧繼立。天福十二年六月丙寅，即王位于杭州吴越王宫天册堂。當時遼太宗[[耶律德光|耶律德光]]滅[[後晉|後晉]]，佔據[[中原|中原]]，於是錢弘倧向其稱臣；不久遼軍退去，復對後漢稱臣，奉其正朔。

先前忠献王錢弘佐在位時，諸將驕橫，雖然擅權者旋遭誅殺，然而對下屬還是頗為寬大；而錢弘倧個性嚴厲堅定，等到繼位後，急欲改變這種情形，因此極力抑制將領。即位后不久在碧波亭检阅水军，內牙統軍使[[胡进思|胡进思]]进谏说颁赏太厚，钱弘倧怒，掷笔于水中。胡进思因害怕被剷除，遂先發制人。

後漢天福十二年（947年）十二月三十日（[[陽曆|陽曆]]為948年2月12日），錢弘倧在王宫中夜宴诸将。胡进思怀疑王将图己，于是率内牙亲兵戎服入宫，發動[[政變|政變]]。錢弘倧被軟禁于义和院，胡進思假传钱弘倧命令称中风了，并迎錢弘倧之異母弟[[錢弘俶|錢弘俶]]于私第，将其策立为王。

钱弘俶即位后，迁钱弘倧于太祖[[錢鏐|錢鏐]]故-{里}-衣锦軍，派匡武都头薛温保护，并嘱咐自己没有杀兄的意思，一旦有类似的命令，薛温必须拼死拒绝。胡进思屡次请求杀钱弘倧，钱弘俶都拒绝，胡进思又假传王命要薛温杀钱弘倧，薛温也拒绝；胡进思自己派刺客方安等二人持兵器翻墙去杀钱弘倧，钱弘倧发现后闭门呼救，薛温率军赶来在庭院击杀方安二人。雖然胡進思不久後即病逝，但钱弘倧還是繼續被軟禁。

[[後周|後周]][[廣順|廣順]]元年（951年），錢弘俶把錢弘倧遷至東府越州（今[[浙江|浙江]][[紹興|紹興]]），並為其興築宮室，以东府官物为供给。在西寝殿后的卧龙山为钱弘倧开辟花园，遍植花木。遇良辰美景，钱弘倧穿道士服，拥妓乐，旦暮登山赏景。每年元夜张灯于山谷，用油数千斤；七夕在山顶以绫罗结为彩楼，钱弘倧登山击鼓，声达于外，官吏报之，钱弘俶不问。以後每年過節時的贈禮都非常豐厚。

[[北宋|北宋]]建立后，吴越国臣服北宋，为避宋讳，钱弘倧改名钱倧。宋太祖[[開寶|開寶]]年間，錢倧因病去世，享年四十四歲，以王禮葬之，赠[[諡|諡]]忠遜王（一作[[諡|諡]]讓王）。

== 家庭 ==
=== 子女 ===
==== 子 ====
# [[錢昆_(宋朝)|錢昆]]
# [[錢易|錢易]]
# [[钱惟治|钱惟治]]，被钱弘俶养为子

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{中国皇帝|兄吳越忠獻王[[钱弘佐|錢弘佐]]|弟吳越忠懿王[[钱弘俶|錢弘俶]]|[[五代十国君主列表#吳越|吳越君主]]|947-948}}
{{五代十国君主}}

[[Category:吳越君主|Category:吳越君主]]
[[Category:钱姓|Category:钱姓]]
[[Category:諡忠遜|Category:諡忠遜]]