'''錢元愨'''（{{bd|16世紀||1645年}}），[[表字|字]]'''孺願'''，[[湖州府|湖州府]][[歸安縣|歸安縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷三十二·列傳第八》：錢元愨，字孺願，歸安人。父士完，以僉都御史巡撫山東，坐爭福王贍田事，忤旨歸。元愨，天啟五年進士。授國子博士。時魏忠賢勢甚張，有請立嗣太學者，元愨嘿止之。遷武選主事。

威宗立，抗疏請誅魏忠賢，畧云：

  忠賢稱功頌德，徧於天下，勝於王莽之妄行符命；列爵五等，𢌿於乳臭，勝於梁冀之一門五侯；徧列私人，分置要津，勝於王衍之狡兔三窟；輿金輦寶，藏積肅寧，勝於董卓之郿隖私藏；動輒得旨，鉗制百僚，勝於趙高之指鹿為馬；誅鋤善類，元氣傷殘，勝於節甫之鉤黨連眾；陰養死士，陳兵自衛，勝於桓溫之複壁置人；廣開告訐，道路側目，勝於則天朝之羅織忠良。種種罪惡，萬剮不足以盡辜。或念先朝遺奴，貸以不死，勒歸私第。魏良卿等，速令解組歸鄉；以告訐獲賞之王體乾，夫頭乘轎之張凌雲，委官開棍之陳大用，長兒田爾耕，契友白太始、龔翼明等，或行誅戮，或行斥放。庶朝廷肅清，海內允服。

疏上，忠賢懼，其黨吳淳夫、李夔龍、田吉、阮大鋮、爾耕等凡挂彈章者，自陳求罷，忠賢以是敗。明年，遵化兵乏餉而譁，撫臣不能制，元愨奉檄馳諭，數言而定。尋改文選，轉員外郎，乞歸。未幾，召考功，掌京察。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
錢元愨是萬曆八年進士[[錢士完|錢士完]]的兒子，於[[天啓_(明朝)|天啓]]五年（1625年）中[[進士|進士]]，獲授[[國子監|國子]][[博士_(官職)|博士]]。當時[[魏忠賢|魏忠賢]]勢力囂張，他卻能阻止請立嗣太學，並改任[[武選清吏司|武選]][[主事|主事]]。[[崇禎帝|崇禎帝]]繼位，他上疏請求誅殺魏忠賢，使其恐懼，黨羽[[吳淳夫|吳淳夫]]、[[李夔龍|李夔龍]]、[[田吉|田吉]]、[[阮大鋮|阮大鋮]]、[[田爾耕|田爾耕]]等人自陳去官，自此魏忠賢勢力衰敗。次年（1629年）遵化士兵缺乏糧餉而譁變，撫臣無法制止，他奉命宣諭平定，很快改任[[文選清吏司|文選]]，轉為[[員外郎|員外郎]]，請求辭官歸鄉；不久朝廷召任[[考功司|考功]]，掌管[[京察|京察]]<ref name=djs/>。

其時刑法日益嚴苛，政府以嚴酷得以親近，廠衛恐嚇人民獲利。錢元愨因此上疏朝廷應該拒絕私人情面、廣闊搜求采集，杜絕匿名帖子，公正審察核實。很快他因為京察得失朝廷，被下旨苛責，再陞為文選[[郎中_(官職)|郎中]]。適逢[[汝寧府|汝寧]]、[[潁州_(北魏)|潁州]]、[[陳州|陳州]]、[[許州|許州]]、[[凤阳府|凤阳]]、[[安慶府|安慶]]被入侵缺官，崇禎帝每夜批文要求具疏推補，他能從容處理，再因事連坐降為[[行人司|行人司]]正，不久再召任[[尚寶司|尚寶丞]]。[[弘光帝|弘光帝]]即位，升任他為尚寶卿，晉[[太僕卿|太僕少卿]]，與[[淳_(崇禎進士)|張淳]]、[[陳濟生_(明朝)|陳濟生]]同時任命。錢元愨深沉有智慧，可是性情孤僻，然而志節宏大不可抹殺；[[南京|南京]]淪陷後去世，有兒子[[錢瞻百|錢-{价}-人]]<ref>錢海岳《南明史·卷三十二·列傳第八》：時用法益峻，政府以刻深得幸，廠衛卒恫喝為奸利。元愨乃疏陳四事：曰情面宜絕，蒐採宜博，匿帖宜杜，察核宜公。已而京察疏失政府意，被旨詰責。陞文選郎中。會汝、潁、陳、許、鳳、皖一日被寇缺官，上每中夜批下所司，遲明咸須具疏推補，元愨措置裕如。已坐事降行人司正，久之，召尚寶丞。安宗即位，擢卿，晉太僕少卿，與張淳、陳濟生並命。元愨深沉有智畧，與人寡合，然至其大節，凜然不可沒。南京亡後卒。子-{价}-人，事別見。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十二·列傳第八

{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}

[[Category:钱姓|Y]]
[[Category:歸安人|Category:歸安人]]
[[Category:明朝國子監博士|Category:明朝國子監博士]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝行人司正|Category:明朝行人司正]]
[[Category:南明官员|Category:南明官员]]
[[Category:明朝尚寶司卿|Category:明朝尚寶司卿]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]