{{NoteTA
|1=zh-cn:民乐;zh-hans:民乐;zh-sg:华乐;zh-hk:中樂;zh-hant:中樂;zh-tw:國樂;
}}

{{藝人
| 姓名 = 錢兆熹
| 類型 = 傳統音樂
| 國籍 = {{plainlist |
*{{ROC-1928}}（1936年－1949年）
*{{PRC}}（1949年－）
}}
| 出生日期 = {{birth date|1936|11|4}}
| 出生地點 = {{flagicon|ROC}}[[中華民國_(大陸時期)|中華民國]][[河南省_(中華民國)|河南省]]輝縣（今[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[河南省|河南省]][[輝縣市|輝縣市]]）
| 逝世地點 = {{flag|PRC}}[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]
| death_date={{Death date and age|2005|1|23|1936|11|4}}
| 母校 = [[上海音樂學院|上海音樂學院]]
}}

'''錢兆熹'''{{BD|1936年|11月4日|3=2005年|4=1月23日|catIdx=Qian錢}}，[[中华人民共和国|中國]][[小提琴|小提琴]]家、[[作曲家|作曲家]]，[[河南省|河南]][[辉县市|輝縣]]人，[[一級作曲|一級作曲]]。其作品既具有傳統文化底蘊，亦含有現代主義色彩。

== 生平 ==
錢兆熹於[[民國紀年|民國]]25年（1936年）11月4日<ref name=":2">{{Cite book|url=https://hdl.handle.net/11296/e7ft39|title=錢兆熹笛樂作品研究－以《旋舞女》、《龍吟水》、《梅花引》、《雙聲恨》為例|last=黃毓軒|first=|publisher=|year=中國文化大學|isbn=|location=2011|pages=10-11}}</ref>生於[[中華民國_(大陸時期)|中華民國]][[河南省_(中華民國)|河南省]]輝縣（今[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[河南省|河南省]][[輝縣市|輝縣市]]）<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.zjmusic.com.cn/show.php?contentid=66|title=钱兆熹|accessdate=2018-10-31|author=|date=|publisher=浙江音乐网|archive-url=https://web.archive.org/web/20180813051427/http://www.zjmusic.com.cn/show.php?contentid=66|archive-date=2018-08-13|dead-url=no}}</ref>，12歲時參加[[蕭勁光|蕭勁光]]領導的[[中國人民解放軍第四野戰軍|中國人民解放軍第四野戰軍]]第12兵團，為文藝兵<ref name=":3">{{Cite journal|title=一生为音乐献身的钱兆熹|author=章峥|url=|journal=人民音乐|issue=2007年第5期|doi=|others=|year=2007|volume=|page=33-35|pmid=}}</ref>。後改入[[海政文工团|海政文工团]]，演奏[[雙簧管|雙簧管]]，又改拉[[小提琴|小提琴]]<ref name=":1">{{Cite web|url=https://music.douban.com/subject/2169586/|title=中国民族管弦乐及小品系列-原始狩猎图(钱兆熹民乐作品)|accessdate=2018-10-31|author=|date=|publisher=}}</ref>。在文工團期間，他向托哈拉（[[俄羅斯|俄羅斯]]人）、盛雪等教授學習小提琴，並向知名作曲家[[黄源洛|黄源洛]]學習作曲<ref name=":2" />。1958年起<ref name=":1" />，擔任[[浙江省管弦樂團|浙江省管弦樂團]]首席小提琴、指揮達10年之久<ref name=":3" />。後來也進入[[上海音樂學院|上海音樂學院]]進修，向[[陈铭志|陈铭志]]等人學習作曲<ref name=":0" />。1983年以優異成績畢業於作曲指揮系及民族理論作曲系<ref name=":2" />。1980年代以降，錢兆熹致力國樂創作，《揚州慢》、《原始狩獵圖》、《西湖尋夢》、《雙聲恨》皆為其較為知名的作品，常被國樂團演奏，深獲好評<ref name=":1" />。他在理論教育領域亦有貢獻，曾在馬來西亞、新加坡、臺灣、香港等地講學<ref name=":2" />。

錢兆熹也在[[浙江省歌舞劇院|浙江省歌舞劇院]]工作過，曾獲[[一級作曲|一級作曲]]職稱<ref name=":2" />。2005年1月23日18時病逝<ref name=":3" />。

=== 個人生活 ===
錢兆熹個性毫不講究、不拘小節，私底下愛好[[抽菸|抽菸]]、打[[麻將|麻將]]<ref name=":3" />。妻子為舞台劇演員出身<ref name=":3" />。其獨生女錢舟也學習小提琴，曾在法國巴黎舉行的“隆·蒂博”國際小提琴大賽中得到冠軍，並在八個單項獎中得到五個<ref name=":4">{{Cite journal|title=寻找民族音乐之魂——记作曲家钱兆熹|author=靳卯君|url=|journal=音乐爱好者|issue=1990年06期|doi=|others=|year=1990|volume=|page=18-19|pmid=}}</ref>。

== 作品特色 ==
錢兆熹作品形式廣泛，包含國樂合奏、[[交響詩|交響詩]]、[[交響樂|交響樂]]、民族交響合唱、[[歌劇|歌劇]]、[[清唱劇|清唱劇]]、舞劇及管弦樂等<ref name=":2" />。其作品既具有傳統文化底蘊，亦含有現代主義色彩<ref name=":1" />。

== 音樂理論 ==
錢兆熹在[[音樂理論|音樂理論]]領域頗有建樹，曾發表理論專著《華樂實用[[和聲|和聲]]》及論文《論中國民間鑼鼓與十二音體系的同構現象》<ref name=":3" />。他更認為，國樂團中最有表現力的不是拉弦樂器，而是[[彈撥樂器|彈撥樂器]]，應予重視。傳統打擊樂器音色豐富，可善加利用。竹笛是[[浙江|浙江]]的“拳頭”樂器，要突出之<ref name=":4" />。

== 參考來源 ==
<references />

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:辉县人|Category:辉县人]]
[[Category:中国作曲家|Category:中国作曲家]]
[[Category:一级作曲|Category:一级作曲]]
[[Category:上海音乐学院校友|Category:上海音乐学院校友]]
[[Category:錢姓|Zhao兆]]