{{明清人物信息框
| 姓名 = 錢琦
| 原名 = 
| 圖片名稱= 錢琦.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《[[清代學者像傳|清代學者像傳]]》之《錢琦像》
| 最高職務 = 福建布政使
| 國家 = 大清
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字相人，號嶼沙、述堂，晚號耕石老人
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[康熙|康熙]]四十八年（1709年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[仁和縣|仁和縣]]
| 逝世日期 = [[乾隆|乾隆]]五十五年（1790年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[仁和縣|仁和縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
* 乾隆二年丁巳恩科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''錢琦'''（{{bd|1709年||1790年|catIdx=Q錢}}），[[表字|字]]'''相人'''，[[號|號]]'''嶼沙'''、'''述堂'''，[[晚號|晚號]]'''耕石老人'''。[[浙江|浙江]][[仁和县|仁和县]]（今属[[杭州市|杭州市]]）人。[[中國|中國]][[清朝|清朝]]诗人、政治人物。乾隆丁巳进士，官至福建布政使。

==生平==
錢琦為[[乾隆|乾隆]]二年（1737年）進士，改[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]，歷官[[河南道|河南道]][[御史|御史]]。[[乾隆|乾隆]]十六年（1751年）二月任[[巡臺御史|巡臺御史]]，任內對軍事內政多所革新。[[乾隆|乾隆]]二十八年（1763年）升[[江蘇|江蘇]][[按察使|按察使]]。歷任[[四川|四川]][[按察使|按察使]]，[[江西|江西]][[布政使|布政使]]。官至[[福建|福建]][[布政使|布政使]]。[[乾隆|乾隆]]四十三年（1778年）以原品休致。卒年八十餘。

==著作==
錢琦好吟詠，與同乡、县学同学[[袁枚|袁枚]]相交五十年。著有《澄碧齋詩鈔》十二卷，《別集》一卷。

==家族==
有女钱林，为[[袁枚|袁枚]]女弟子。

==參考文獻==
*袁枚〈福建布政使錢公墓志銘〉，《小倉山房文集》卷二十六。
*《國朝耆獻類徵初編》卷一八七。
*劉寧顏編，《重修臺灣省通志》，臺北市，臺灣省文獻委員會，1994年。 

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[楊開鼎|楊開鼎]]}}
{{s-title|[[巡視台灣監察御史|巡視台灣監察御史]]（漢）|<small>乾隆十六年（1751年）上任</small>}}
{{s-after|[[李友棠|李友棠]]}}
{{end box}}

{{乾隆二年丁巳恩科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Qian錢}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:巡視台灣監察御史|Category:巡視台灣監察御史]]
[[Category:清朝江蘇按察使|Category:清朝江蘇按察使]]
[[Category:清朝四川按察使|Category:清朝四川按察使]]
[[Category:清朝江西布政使|Category:清朝江西布政使]]
[[Category:清朝福建布政使|Category:清朝福建布政使]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[category:钱姓|Q]]