{{明清人物信息框
| 姓名 = 錢薇
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮科給事中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[嘉興府|嘉興府]][[海鹽縣|海鹽縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 弘治十五年（1502年）十月二十三日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖三十三年（1554年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 孫氏
| 親屬 = 曾祖錢寔，祖錢達，父[[錢珎|錢珎]]，母鄭氏<br>孫[[錢嘉徵|錢嘉徵]]
| 出身 =
* 嘉靖十一年壬辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
*《承啟堂稿》29卷
}}
'''錢薇'''（{{bd|1502年||1554年|catIdx=Q錢}}），[[表字|字]]'''懋垣'''，[[號|號]]'''海石'''，[[浙江省|浙江省]][[嘉興府|嘉興府]][[海鹽縣|海鹽縣]]人，[[祖籍|祖籍]][[南直隸|直隸]][[宜興|宜興]]<ref>[http://www.qianhome.com/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=203 嘉兴海盐钱氏人物史略 - 世界钱网]</ref>，明朝政治人物。<ref>《嘉靖十一年壬辰科進士履曆便覽》：軍籍，治《[[書經|書經]]》，年三十一歲中式嘉靖十一年（1532年）壬辰科第三甲第一百九十五名[[進士|進士]]。十月二十三日生，行十四，曾祖錢寔；祖錢達，贈刑部主事；父錢珎，遇例冠帶；母鄭氏。[[具慶下|具慶下]]，妻孫氏，兄顒；岳；著；蔘（監生）；蘭；芹（貢士），弟萱（貢士）；葵，子與映（甲子順天舉人）；瑞日奐（增廣鹽生），孫世奎（府學廩生）；世垚（國子生）；周（中書舍人）；世陞（國子生）；鶴徵（曾孫）；[[錢嘉徵|嘉徵]]（曾孫）；甲徵（曾孫）；鵬徵（曾孫）；山徵（曾孫）；潤徵（曾孫）；福徵（曾孫）；治徵（曾孫）。由國子生中式浙江鄉試第三十四名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第四十九名。觀吏部政，使楚籓却金，還陞禮科給事中，數論大臣，會星變言事，忤權相削籍，穆廟卹錄諫臣，與揚繼盛一體卹，贈太常寺少卿，本縣春秋特祀</ref>。

[[吳越國|吳越]]王[[錢鏐|錢鏐]]第二十二世孫。世居[[海鹽縣|海鹽縣]]沈盪半邏村（今屬齊家鄉中錢村），[[嘉靖|嘉靖]]四年（1525年）[[鄉試|鄉試]]中舉。[[嘉靖|嘉靖]]十一年（1532年）登進士，受業于[[湛若水|湛若水]]，擔任行人<ref>明實錄：世宗實錄 ,187卷</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]十五年（1536年）升任[[禮科|禮科]][[給事中|給事中]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,187卷</ref>，彈劾[[大學士|大學士]][[李時|李時]]、[[禮部尚書|禮部尚書]][[夏言|夏言]]、[[工部尚書|工部尚書]]溫仁和、[[外戚|外戚]]蔣輪等。[[嘉靖|嘉靖]]十八年（1539年）進[[禮科|禮科]][[右給事中|右給事中]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,220卷</ref>，彈劾[[郭勛|郭勛]]，后反對[[明世宗|明世宗]][[南巡|南巡]]，被罷免為民<ref>明實錄：世宗實錄 ,224卷</ref><ref>《明史》（卷208）：錢薇 ，字懋垣，海鹽人。嘉靖十一年進士。受業湛若水。官行人，泊然自守。與同年生蔣信輩朝夕問學。擢禮科給事中。請令將帥家丁得自耕塞下田，毋徵其賦，總督大臣假便宜，專制閫外。格不行。又疏劾大學士李時、禮部尚書夏言、工部尚書溫仁和、外戚蔣輪。 進右給事中。郭勛請復鎮守內官，擅易置宿衞將校。薇憤，疏其不法七事。帝眷勛，然素知其橫，兩不問。已，因星變，極言主德之失，帝深銜之未發。疏諫南巡，坐奪俸。內閣夏言輩所選宮僚，多以徇私劾罷。薇偕同官呂應祥、任萬里乞如會推故事，集內閣九卿公舉。帝特命並斥為民。累薦，皆報寢。 集鄉里晚進與講學，足跡不及公府。倭患起，請於巡撫王忬，集兵為備。鄉人德之。卒年五十三。隆慶初贈太常少卿。</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

{{嘉靖十一年壬辰科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Qian錢}}
[[Category:明朝禮科給事中|Category:明朝禮科給事中]]
[[Category:海鹽人|Category:海鹽人]]
[[Category:錢姓|W]]
[[Category:嘉靖四年乙酉科舉人|Category:嘉靖四年乙酉科舉人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]