'''錢道戢'''（{{bd|508年||570年|}}），[[表字|字]]'''子韜'''，[[吳興郡|吳興]][[長城縣|長城]]人<ref name=Lb>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷22|卷二十二·列傳第十六]]》：錢道戢字子韜，吳興長城人也。父景深，梁漢壽令。道戢少以孝行著聞，及長，頗有幹略，高祖微時，以從妹妻焉。從平盧子略於廣州，除濱江令。高祖輔政，遣道戢隨世祖平張彪于會稽，以功拜直閤將軍，除員外散騎常侍、假節、東徐州刺史，封永安縣侯，邑五百戶。仍領甲卒三千，隨侯安都鎮防梁山，尋領錢塘、餘杭二縣令。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷67|卷六十七·列傳第五十七]]》：錢道戢字子韜，吳興長城人也。父景深，梁漢壽令。道戢少以孝行著聞，及長，頗有材幹，陳武帝微時，以從妹妻焉。武帝輔政，道戢隨文帝平張彪於會稽，以功拜東徐州刺史，封永安縣侯。</ref>，[[南梁|南梁]]、[[南陳|南陳]]官员。

錢道戢的父親錢景深是南梁的漢壽縣令。錢道戢年少以孝順聞名，長大後又策略才幹，[[陳霸先|陳霸先]]未發跡前將從妹嫁給他；他跟隨陳霸先在[[廣州|廣州]]征討[[盧子略|盧子略]]，獲授[[濱江縣_(南梁)|濱江]]令。陳霸先輔政，遣派錢道戢隨[[陳蒨|陳蒨]]於[[會稽|會稽]]平定[[張彪_(南梁)|張彪]]，以功勳拜任直閤將軍，除[[員外|員外]][[散騎常侍|散騎常侍]]、假節、[[東徐州|東徐州]][[刺史|刺史]]，封'''永安縣侯'''，邑五百戶。讓他領導三千名士兵，隨[[侯安都|侯安都]]鎮守梁山，不久領任[[錢塘縣|錢塘]]、[[餘杭縣|餘杭]]兩縣[[縣令|縣令]]<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。

南陳[[永定_(南朝陳)|永定]]三年（559年），他陪同陳蒨在南[[皖口|皖口]]坐鎮；到[[天嘉|天嘉]]元年（560年）領受[[剡縣|剡縣]]縣令，在縣南山上鎮守，不久同時擔任[[臨海郡|臨海]][[太守|太守]]。[[侯安都|侯安都]]征伐[[留異|留異]]也，錢道戢率領軍隊到[[松陽|松陽]]切斷留異後路。平定留異後，他以功拜任[[持節|持節]]、[[通直|通直]]散騎常侍、輕車將軍、都督[[東衡州|東]][[西衡州|西]]二衡州諸軍事、[[衡州|衡州]][[刺史|刺史]]，領[[始興郡_(中國)|始興]][[內史_(官制)|內史]]。[[光大|光大]]元年（567年），朝廷增加他的食邑到七百戶。[[陳宣帝|陳宣帝]]即位，徵召[[歐陽紇|歐陽紇]]入朝，他害怕就舉兵攻入衡州，錢道戢與他交戰被打退。及後都督[[章昭達|章昭達]]率兵征討歐陽紇，任用錢道戢為步軍都督，由小路切斷歐陽紇後路。歐陽紇敗亡，錢道戢除任左衛將軍<ref>《陳書·卷二十二·列傳第十六》：永定三年，隨世祖鎮于南皖口。天嘉元年，又領剡令，鎮于縣之南巖，尋為臨海太守，鎮巖如故。侯安都之討留異也，道戢帥軍出松陽以斷其後。異平，以功拜持節、通直散騎常侍、輕車將軍、都督東西二衡州諸軍事、衡州刺史，領始興內史。光大元年，增邑并前七百戶。高宗即位，徵歐陽紇入朝，紇疑懼，乃舉兵來攻衡州，道戢與戰，卻之。及都督章昭達率兵討紇，以道戢為步軍都督，由間道斷紇之後。紇平，除左衛將軍。</ref><ref>《南史·卷六十七·列傳第五十七》：天嘉元年，為臨海太守。侯安都之討留異，道戢帥軍出松陽以斷其後。異平，以功拜都督、衡州刺史，領始興內史。後與章昭達討歐陽紇，紇平，除左衛將軍。</ref>。

[[太建|太建]]二年（570年），他在此隨同章昭達去江陵討伐[[西梁|西梁]][[蕭巋|蕭巋]]，他另外督導軍隊與[[陸子隆|陸子隆]]焚燒青泥造的艦隻，作章昭達先頭部隊攻打[[安蜀城|安蜀城]]，降服該處。他因功加授散騎常侍、仁武將軍，增食邑到九百戶，同年遷任仁威將軍、[[吳興郡|吳興]]太守，但未成事。朝廷改授他使持節、都督[[郢州_(劉宋)|郢]][[巴州_(南梁)|巴]][[武州_(南梁)|武]]三州諸軍事、郢州刺史。[[太建北伐|太建北伐]]，錢道戢與儀同[[黃法𣰋|黃法𣰋]]包圍[[歷陽|歷陽]]。歷陽城討平，以他鎮守該地，以功加雲麾將軍，增邑至一千五百戶。同年十一月生病去世，虛齡六十三歲。贈本官，[[諡|諡]]'''肅'''，兒子錢邈嗣爵<ref>《陳書·卷二十二·列傳第十六》：太建二年，又隨昭達征蕭巋於江陵，道戢別督眾軍與陸子隆焚青泥舟艦，仍為昭達前軍，攻安蜀城，降之。以功加散騎常侍、仁武將軍，增邑并前九百戶。其年，遷仁威將軍、吳興太守。未行，改授使持節、都督郢巴武三州諸軍事、郢州刺史。王師北討，道戢與儀同黃法𣰋圍歷陽。歷陽城平，因以道戢鎮之。以功加雲麾將軍，增邑并前一千五百戶。其年十一月遘疾卒，時年六十三。贈本官，諡曰肅。子邈嗣。</ref><ref>《南史·卷六十七·列傳第五十七》：太建二年，又隨昭達征江陵，以功加散騎常侍。後為都督、郢州刺史。與儀同黃法奭攻下曆陽，因以道戢鎮之。卒官，諡曰肅。子邈嗣。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷二十二·列傳第十六
*《[[南史|南史]]》·卷六十七·列傳第五十七

[[Category:钱姓|D道]]
[[Category:南梁将军|Q錢]]
[[Category:南梁散骑常侍|Q錢]]
[[Category:南梁刺史|Q錢]]
[[Category:南梁县侯|Q錢]]
[[Category:南梁县令|Q錢]]
[[Category:南陈县令|Q錢]]
[[Category:南陈太守|Q錢]]
[[Category:南陈将军|Q錢]]
[[Category:南陈散骑常侍|Q錢]]
[[Category:南陈刺史|Q錢]]
[[Category:諡肅|Q錢]]