{{佛教}}
{{bodhipakkhiyadhamma}}
'''力'''（[[巴利文|巴利文]]、{{lang-sa|{{IAST|Bala}}}}），佛教術語，字面意義為力量，依靠這種力量，能斷除一切[[煩惱_(佛教)|煩惱]]。在佛教中，對於力的分類有許多，最常見的是'''五力'''（[[巴利文|巴利文]]、[[梵文|梵文]]：{{IAST|pañca bala}}），又稱'''五學力'''，為[[三十七菩提分法|三十七菩提分法]]之一。

==釋義==
在詞典中，{{IAST|bala}}為“力”、“力量”之義。在佛教中，'''力'''是斷除一切[[煩惱_(佛教)|煩惱]]的所因、所依、所住<ref name="li">
《[[阿毘達磨集異門足論|阿毘達磨集異門足論]]》：「問：何故名力？答：因如是力，依如是力，住如是力，一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，皆可斷截摧伏破壞，故名為力。」</ref>，佛陀說過[[二力|二力]]、[[三力|三力]]、[[四力|四力]]、五力、[[六力|六力]]、[[七力|七力]]、[[八力|八力]]、[[九力|九力]]，九力為：信力、精進力、慚力、愧力、念力、定力、慧力、數力、修力；還有與五'''學力'''相對的[[如來|如來]][[十力|十力]]。

[[說一切有部|說一切有部]]《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》將“力”釋義為「難可摧制」<ref>《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「勢用增上故，名為[[根_(佛教)|根]]，'''難可摧制'''故，名為力。」</ref>「能破惡法」等<ref>《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「[[五根|五根]]者，謂信根、精進根、念根、定根、慧根。五力亦爾。此五隨名，即[[心所|心所]]中，各一為性。已說自性，當說所以。問：何緣此五，名根？名力？答：能生善法故，名根；'''能破惡法'''故，名力。有說：不可傾動，名根；能摧伏他，名力。有說：勢用增上義，是根；不可屈伏義，是力。若以位別，下位名根，上位名力。若以實義，一一位中，皆具二種。」</ref>，[[無著|無著]]《[[大乘阿毘達磨集論|大乘阿毘達磨集論]]》將“力”釋義為「能損減所對治障、不可屈伏」<ref name="apdmjl">[[無著|無著]]《[[大乘阿毘達磨集論|大乘阿毘達磨集論]]》：「如[[五根|五根]]，五力亦爾。差別者，由此能損減所對治障，不可屈伏故，名為力。」</ref>。

==定義==
在《[[雜阿含經|雜阿含經]]·六七五經》等<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·六七三經》：「爾時，世尊告諸比丘：有五力，何等為五？信力，精進力，念力，定力，慧力。」<br />《[[雜阿含經|雜阿含經]]·六七五經》：「爾時，世尊告諸比丘，如上說。差別者：彼信力，當知是四不壞淨。精進力者，當知是四正斷。念力者，當知四念處。定力者，當知是四禪。慧力者，當知是四聖諦。」
</ref>中定義了“五力”:{{Cquote|爾時，世尊告諸比丘：有五力，何等為五？信力，精進力，念力，定力，慧力。<br />彼信力，當知是[[四不壞淨|四不壞淨]]。精進力者，當知是[[四正斷|四正斷]]。念力者，當知[[四念處|四念處]]。定力者，當知是[[四禪|四禪]]。慧力者，當知是[[四聖諦|四聖諦]]。}}

[[阿毘達磨|阿毘達磨]]中進行了細說，如[[上座部|上座部]]《[[阿毘達磨集異門足論|集異門論]]》：{{Cquote|
*問信力云何？答：於如來所修植[[淨信|淨信]]<ref>
《[[阿毘達磨集異門足論|阿毘達磨集異門足論]]》：「[[如來|如來]]云何？答：應正等覺，說名如來。<br />[[淨信|淨信]]云何？答：若依出離、遠離所生善法，諸信、信性、隨順性、印可性，已愛樂、當愛樂、現愛樂性，心清淨性故，名淨信。<br />即此淨信，於如來所，已修植、當修植、現修植，由斯故說，於如來所修植淨信。」
</ref>，[[根_(佛教)|根]]生安住<ref>
《[[阿毘達磨集異門足論|阿毘達磨集異門足論]]》：「言[[根_(佛教)|根]]生者：謂此淨信，有二種[[根_(佛教)|根]]，一者、無漏智，二者、無漏善根，故名根生。<br />言安住者，謂由如是行相根生，即由如是行相安住，若由如是行相安住，即由如是行相根生故，名安住。」
</ref>，不為沙門、或婆羅門、或天、魔、梵、或餘世間如法引奪，是名信力。<ref>《[[雜阿含經|雜阿含經]]·六六六經》：「何等為信力？謂聖弟子，於如來所起<small>(此“起”原文誤為“入於”)</small>[[淨信|淨信]]，根本堅固，諸天、魔、梵、沙門、婆羅門及諸同法，所不能壞，是名信力。」</ref>
*問精進力云何？答：於己生不善法，為永斷故，生欲策勵，乃至廣說[[四正斷|四種正斷]]，是名精進力。
*問念力云何？答：於內身住，循身觀，乃至廣說[[四念住|四種念住]]，是名念力。
*問定力云何？答：離欲、惡、不善法，乃至廣說[[四禪|四種靜慮]]，是名定力。
*問慧力云何？答：如實了知，此是苦[[四聖諦|聖諦]]，此是苦集聖諦，此是苦滅聖諦，此是趣苦滅行聖諦，是名慧力。}}

==在三十七菩提分法中的位次==
[[說一切有部|說一切有部]]以[[菩提分法|菩提分法]]為基礎建立了修行次地學說，五力在[[三十七菩提分法|三十七菩提分法]]中是第五[[世第一法|世第一法]]位，緊鄰第六[[見道|見道]]位，《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》進行了解說：{{Cquote|問：何故名念住乃至道支耶？答：由念勢力，折除自體故，名念住；自體即是有漏五蘊，要由念住折除彼故。於正持策身語意中，此最為勝，故名正勝；或名正斷，於正修習斷修法時，能斷懈怠故，名正斷。能為神妙功德所依故，名神足。勢用增上故，名為根。難可摧制故，名為力。助如實覺故，名覺支。助正求趣故，名道支。<ref>
《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「已總說助道法所以，今當各各別說所以，何故名念處耶？答曰：分別聚義，是念處義，聚名五取陰，若欲分別，應以念處。而燒然義，是正斷義。積聚義法義，是如意足義。增上勝義，是根義。不可壞義，是力義。覺知義，是覺支義。求覓義，是道支義。」
</ref>……<br />已說[[菩提分法|菩提分法]]，所以次第今當說。問：何故先說四念住乃至後說八道支耶？答：隨順文詞巧妙次第法故。復次，隨順說者受者輕便次第法故。復次，<br />
#[[四念住|四念住]]，從初業地，乃至盡、無生智，勢用常勝，是故先說。
#[[四正勝|四正勝]]，從[[煖法|煖]]，乃至盡、無生智，勢用常勝，是故次說。
#[[四神足|四神足]]，從[[頂法|頂]]，乃至盡、無生智，勢用常勝，是故次說。
#[[五根|五根]]，從[[忍法|忍]]，乃至盡、無生智，勢用常勝，是故次說。<ref>[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「忍法位中，必不退墮，善根堅固。得增上義故，說根增。」</ref><ref>[[無著|無著]]《[[大乘阿毘達磨集論|大乘阿毘達磨集論]]》：「五根所緣者，謂四聖諦。自體者，謂信、精進、念、定、慧。助伴者，謂彼相應心、心所等。修習者，謂信根，於諸諦起忍可行修習；精進根，於諸諦生忍可已，為覺悟故，起精進行修習；念根，於諸諦發精進已，繫念，起不忘失行修習；定根，於諸諦既繫念已，起心一境性行修習；慧根，於諸諦心既得定，起簡擇行修習。修果者，謂能速發諦現觀，及能修治煖、頂，引發忍、世第一法。」</ref>
#'''五力'''，從[[世第一法|世第一法]]，乃至盡、無生智，勢用常勝，是故次說。<ref>[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「第一位中，非惑世法，所能屈伏，得無屈義故，說力增。」</ref><ref name="apdmjl" /><ref>[[安慧|安慧]]《[[大乘阿毘達磨雜集論|大乘阿毘達磨雜集論]]》：「如五根，五力亦爾。差別者，由此能損減所對治障，不可屈伏故，名為力。謂五力所緣境等，與根相似，然果有差別。所以者何？如說果者，謂能損減不信等障故。勝過於前，雖與五根所緣境界、自體等相似，然不可屈伏義有差別故，別立力分。」</ref>
#[[八道支|八道支]]，[[見道|見道]]中勝。
#[[七覺支|七覺支]]，[[修道_(佛教)|修道]]中勝。<ref>《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「已各各別說，助道法所以，今當求其次第。何故先說四念處、乃至後說八道支耶？答曰：……復次、念處從初覺地，乃至盡智、無生智，勢用常勝。正斷，從暖法以上，勢用常勝。如意足，從頂法以上，勢用常勝。五根，從忍法以上，勢用常勝。五力，從世第一法以上，勢用常勝。道支，於見道中勝。覺支，於修道中勝。」</ref>
}}
在此說法之後還引述了一則參考異說：{{Cquote|有餘師說，諸修行者，
#先由念住，於身等境，自相、共相，如實了知，除自相愚，及所緣愚；導起諸善，如有目者，引導盲徒，是故最初說[[四念住|四念住]]。<ref>《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「已各各別說，助道法所以，今當求其次第。何故先說四念處、乃至後說八道支耶？答曰：隨順言說次第法故。復次、佛說則隨順，問者則易受。復次、四念處如眼見，餘助道法如盲，不令墮不如法處，如眾多盲人，有目將導，不令墮非道中，彼亦如是。復以念處能了了分別，總相、別相法，壞物體愚，壞緣中愚，取法實相，不令增減。……」</ref>
#由念住力，了知境已，於斷修事，能發正勤，故於第二說[[四正勝|四正勝]]。
#由正勝力，令相續中，過失損減，功德增盛，於殊勝定，能正修習，故於第三說[[四神足|四神足]]。
#由神足力，令信等五，與出世法，為增上緣，故於第四說於[[五根|五根]]。<ref>[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「勝定為依，便令信等，與出世法為增上緣，由此五根說為第四。」</ref>
#根義既成，能招惡趣，煩惱、惡業，不能屈伏，故於第五說於'''五力'''。<ref>[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「根義既立，能正伏除，所治現行，牽生聖法，由此五力說為第五。」<br />
[[眾賢|眾賢]]《[[阿毘達磨順正理論|阿毘達磨順正理論]]》：「根義既立，能招惡趣，惡業、煩惱，不能屈伏，由此五力說為第五。」</ref>
#力義既成，能如實覺，四聖諦境，無有猶豫，故於第六說[[七覺支|七覺支]]。<ref>[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「於見道位建立覺支，如實覺知四聖諦故。」<br />
[[眾賢|眾賢]]《[[阿毘達磨順正理論|阿毘達磨順正理論]]》：「力義既成，能如實覺四聖諦境，無疑慮故，說七覺支在於第六。」</ref>
#既如實覺，四聖諦已，厭捨生死，欣趣涅槃，故於第七說[[八道支|八道支]]。<ref>[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「通於二位（見道位、修道位），建立道支，俱通直往涅槃城故。如契經說：『於八道支修圓滿者，於四念住，至七覺支亦修圓滿。』又契經說：『苾芻當知，宣如實言者，喻說四聖諦，令依本路速行出者，喻令修習八聖道支。』故知八道支，通依二位說。」<br />[[大乘光|大乘光]]《[[俱舍論記|俱舍論記]]》：「又契經說至八聖道支者，復引經證八道通修。宣如實言者，喻佛世尊說四聖諦，此顯見道，以四聖諦皆如實故。令依本路速行出者，喻令修習八聖道支，此顯修道，以八道支皆是過去佛本遊路故。如契經中說：『有商侶，乘船入海，至一海誕，有羅剎女，現可愛形，誘諸商侶。漸入己城，各配一女，時經多日。空中天神，告商侶曰：今此城內，非是人類，皆是羅剎幻惑故，爾不久之間，皆被食噉。即為宣說，如實之言：於是城中，皆悉受苦，此喻苦諦，汝勿貪染，此喻集諦，怱求出城，此喻滅諦，急覓出道，此喻道諦（故宣如實言者，此喻四聖諦，顯見道也）。空中天神，復告商侶：可依本路速行出去（即此本路，喻令修習八聖道支，是顯修道），過去諸佛皆悉依此修道，本路而出生死，若欲求出生死海者，可依過去諸佛本路速行出之，求速出者，當勤修習八聖道支。』以此故知，亦通修道。又解：本路之言，通喻見、修。若作此解，即證八道通見、修二。」<br />
[[眾賢|眾賢]]《[[阿毘達磨順正理論|阿毘達磨順正理論]]》：「既如實覺四聖諦境，厭捨生死欣趣涅槃，故說道支以為第七。」</ref>}}

== 各種解說 ==
後世對[[五根|五根]]、五力有各種解說：
*[[法勝|法勝]]《[[阿毘曇心論|阿毘曇心論]]》：{{Cquote|處方便一意，濡鈍及利根，見道思惟道，佛說三十七。……濡鈍意得故，說根。『利根』者，利根意得故，說'''力'''。}}
*[[法救|法救]]《[[雜阿毘曇心論|雜阿毘曇心論]]》：{{Cquote|處方便自在，軟及利亦然，見道亦修道，故說三十七。<br/>……『軟者』，信等五法，軟者，說根。『及利亦然者』，此諸根，若增上者，說'''力'''。是故，增上義，說根，難伏故，說'''力'''。<br />問：何者是根？云何次第？答：信、精進、念、定、慧，是根。<br />次第者，信因果，能為一切善法根本，是故前說信；信已，捨惡修善故，精進方便；精進方便已，心於境界念住；心住已，於緣不亂；不亂已，堪能觀察。<br />復次，於法觀察已，心定；心定已，隨正念住；正念住已，正堪能；正堪能已，信業果，是說逆次第。<br />問：云何立五根？答：地故建立。彼初業地，信修，導一切勝法故。[[見地|見地]]，精進修，見道速進故。[[薄地|薄地]]說念，修念住，令貪恚癡薄故。[[離欲地|離欲地]]說定，修定，修根本禪故。[[無學地|無學地]]說慧，修慧，永離無明故。<br />說'''力'''亦如是。}}
*[[訶梨跋摩|訶梨跋摩]]《[[成實論|成實論]]》：{{Cquote|五根者，聞法生信，是名信根。信已，為斷垢法，證淨法故，勤發精進，是名精進根。修四念處，是名念根。因念能成三昧，是名定根。因定生慧，是名慧根。是五根，增長有力，故名'''五力'''。}}
*[[婆藪跋摩|婆藪跋摩]]《[[四諦論|四諦論]]》：{{Cquote|由此定力，於不疑境心有增上；由此信故，於不懈怠心有增上；由此精進所得善心，有助無障，於不忘境心有增上；由此念故，攝在一境，於無散中心有增上；由此定故，如實觀境心有增上；由當體增上故，於不退位心有增上；由不退故，於通達分心有增上故，次立五根。<br />是五根增長，至最上上品故，下惑不能破故，餘世間法不能勝故，無流心次第緣故，不退聖位故，以是義故，次立'''五力'''。}}
*[[覺音|覺音]]《[[清淨道論|清淨道論]]》：{{Cquote|因為克服了不信、懈怠、放逸、散亂、愚痴，故以稱克服的增上之義為“根”。因為不給不信等所勝，故以不動之義為“'''力'''”。此兩者都依信等而有五種，故說“五根、五力”。}}

==註釋與引用==
{{reflist|2}}
==參見==
*[[三十七菩提分法|三十七菩提分法]]
*[[五根|五根]]

==外部連結==
{{wikisource|佛學大辭典/五力}}
{{Buddhism topics}}

[[Category:佛教名數5|Category:佛教名數5]]
[[Category:佛教阿毘達摩術語|Category:佛教阿毘達摩術語]]