{{Infobox video game
|title = 弹珠台砖块
|japanese = ジービー
|english = Gee Bee
|image = File:GeeBee arcadeflyer.png
|developer = [[南夢宮|南夢宮]]
|publisher = {{vgrelease|JP|南夢宮|NA|[[Gremlin_Industries|Gremlin Industries]]}}
|designer = [[岩谷彻|岩谷彻]]
|release = {{vgrelease|JP|October 1978|NA|1978}}
|genre = [[弹珠台|弹珠台]]、[[打砖块|打砖块]]
|modes = 双人模式交换
|arcade system = [[Namco_Warp_&_Warp|Namco Warp & Warp]]
|platforms = [[街机|街机]]
}}

'''弹珠台砖块'''（日语：{{lang|ja|ジービー}}；英语：{{lang|en|Gee Bee}}）是由日本[[南夢宮|南夢宮]]游戏公司所制作的第一款原创的内部制作的[[街机游戏|街机游戏]]，这款游戏也是属于电子游戏内的一种。该游戏是由日本人[[岩谷徹|岩谷徹]]研发出来的街机游戏<ref name="KLOV">{{KLOV game|id=7927|name=Gee Bee}}</ref>，于1978年10月在日本率先发布。这款游戏是结合了[[弹珠台|弹珠台]]和[[打砖块|打砖块]]两款游戏的特征。该游戏已经出版了3款不同系列的作品。<ref>{{Cite web|author=バンダイナムコゲームス|url=http://www.bandainamcogames.co.jp/gallery/ayumi/archive/tim/geebee.html|title=NAMCO ARCHIVES AYUMI｜ナムコワンダーランド ジービー|language=ja|accessdate=2010-06-11|archive-date=2014-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20140225203457/http://www.bandainamcogames.co.jp/gallery/ayumi/archive/tim/geebee.html|dead-url=no}}</ref>

== 概要 ==
弹珠台砖块是1970年代的后半期所飞速发展的一款火爆游戏。这个游戏名的由来是由[[胡蜂亞科|胡蜂亞科]]类的其中一只动物——「[[木蜂|木蜂]]」，因而得名<ref name="t-iwatani">岩谷p33～41</ref>。

该游戏是玩家控制屏幕下方的两个挡板<ref>2个挡板的拨挡形式来控制球的移动方向。</ref>来控制球不要下落至画面最下方来破坏屏幕上方的砖块。

那些砖块不同的特征是，是位于屏幕的最顶部地区。作为弹球的一个翻车或挡板和微调加入的明显安排已经取得了可以破坏砖块的效果。而这些游戏功能的设置，已成为模仿人脸设计的图像。<ref name="m-akagi">赤木p.183～184</ref>。

黑色的屏幕和周围的彩色砖块是经由人工染色而成。

== 来歴 ==
1976年7月、日本人[[石村繁一|石村繁一]]利用了自己所研究的知识，开发了关于[[电子机台|电子机台]]的电路后而建议开发使用CPU内核的视频游戏。而这个方案，后来被namco公司承认了。过了几个月，他们就从[[NEC|NEC]]公司购入了一台「PDA-80」型号的小型机，利用所学的知识来开始开发电视游戏。<br>

1978年3月、由于采用所进口的开发设备已经成为可以进行视频游戏的舞台，故岩谷彻的规划把此游戏纳入弹球的元素，而石村繁一是负责电路设计和编程。<br>

1978年10月、弹珠台砖块游戏开始发售。这也是namco发售视频游戏正式超过8000台<ref name="t-iwatani"/>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:1978年电子游戏|Category:1978年电子游戏]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]
[[Category:打磚塊|Category:打磚塊]]
[[Category:南夢宮遊戲|Category:南夢宮遊戲]]