''本文有关[[计算机科学|计算机科学]]主题。其他学科的条目参见[[合一_(消歧义)|合一 (消歧义)]]。''

在[[数理逻辑|数理逻辑]]中，特别是应用于[[计算机科学|计算机科学]]中，两个项的'''同一'''是就'''特殊化次序'''而言的'''并'''([[格_(数学)|格]]的最小上界), 就是说，我们在项的集合上假定一个[[预序|预序]]，其中 ''t''* ≤ ''t'' 意味着 ''t''* 是通过代换(substitute)在 ''t'' 中某些项的一个或多个[[自由变量|自由变量]]而从 ''t'' 获得的。''s'' 和 ''t'' 的同一 ''u''，如果存在的话，是 ''s'' 和 ''t'' 二者的'''代换实例'''的一个项。''s'' 和 ''t'' 的任何公共的代换实例也是 ''u'' 的实例。

例如，对于[[多项式|多项式]] ''X''<sup>2</sup> 和 ''Y''<sup>3</sup> 可以通过采纳 ''X'' = ''Z''<sup>3</sup> 和 ''Y'' = ''Z''<sup>2</sup> 而同一到 ''Z''<sup>6</sup>。

==Prolog 中的合一==

'''同一'''概念是在 [[Prolog|Prolog]] 背后的主要想法。它表示绑定变量的内容的机制并可以看作为一种只一次的(one-time)赋值。在 Prolog 中，这种操作用符号 "=" 来指示。

# 在传统 Prolog 中，未实例化的[[变量|变量]] ''X'' — 就是说在它上面以前没有进行合一，可以合一于一个原子、一个项、或另一个未实例化的变量，因此在效果上变成了它的别名。在很多现代 Prolog 方言和[[一阶逻辑|一阶逻辑]]演算中，变量不能合一于包含它的项；这叫做'''[[出现检查|出现检查]]'''。
# Prolog 原子只能合一于同一个原子。
# 类似的，项只能合一于另一个项，如果顶部函数符号和项的[[元数|元数]](arity)和这个项是一样的，并且参数可以同时合一。注意这是递归行为。

由于它的声明本性，一序列合一的次序(通常)是不重要的。

注意在[[一阶逻辑|一阶逻辑]]的术语中，原子是基本命题而且其合一同 Prolog 项一样。

==合一的例子==

*''A'' = ''A'' : 成功([[重言式|重言式]])
*''A'' = ''B'', ''B'' = ''abc'' : ''A'' 和 ''B'' 二者合一于原子 ''abc''
*''xyz'' = ''C'', ''C'' = ''D'' : 合一是对称的
*''abc'' = ''abc'' : 合一成功
*''abc'' = ''xyz'' : 合一失败，因为原子是不同的
*''f''(''A'') = ''f''(''B'') : ''A'' 合一于 ''B''
*''f''(''A'') = ''g''(''B'') : 失败，因为项的头部是不同的
*''f''(''A'') = ''f''(''B'', ''C'') : 合一失败，因为项有不同的元数
*''f''(''g''(''A'')) = ''f''(''B'') : ''B'' 合一于项 ''g''(''A'')
*''f''(''g''(''A''), ''A'') = ''f''(''B'', ''xyz'') : ''A'' 合一于原子 ''xyz'' 而 ''B'' 合一于项 ''g''(''xyz'')
*''A'' = ''f''(''A'') : 无限合一， ''A'' 合一于 ''f''(''f''(''f''(''f''(...))))。在严格的一阶逻辑和很多现代 Prolog 方言中，这是禁止的(并由'''出现检查'''来强制)
*''A'' = ''abc'', ''xyz'' = ''X'', ''A'' = ''X'' : 合一失败； 效果上 ''abc'' = ''xyz''

==引用==
* F. Baader and T. Nipkow, ''[https://web.archive.org/web/20051120123456/http://www4.informatik.tu-muenchen.de/~nipkow/TRaAT/ ''Term Rewriting and All That''].'' Cambridge University Press, 1998.
* F. Baader and W. Snyder,  ''[http://lat.inf.tu-dresden.de/research/papers/2001/BaaderSnyderHandbook.ps.gz ''Unification Theory''].'' In J.A. Robinson and A. Voronkov, editors,  [https://web.archive.org/web/20050914152142/http://rpc25.cs.man.ac.uk/manchester/handbook-ar/ ''Handbook of Automated Reasoning''], volume I, pages 447–533. Elsevier Science Publishers, 2001.

[[Category:自动定理证明|Category:自动定理证明]]
[[Category:逻辑编程|Category:逻辑编程]]
[[Category:重写系统|Category:重写系统]]
[[Category:计算机逻辑|Category:计算机逻辑]]
[[Category:类型论|Category:类型论]]
[[Category:合一|]]