{{Infobox medical person
| name              = 合信<br/>Benjamin Hobson
| image             = File:Benjamin Hobson in Canton, portrait Wellcome L0020337.jpg
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 合信在廣州的照片
| nationality       = {{flag|British Empire}}
| citizenship       = 
| birth_name        = 
| birth_date        = 1816年
| birth_place       = {{flag|British Empire}}[[北安普敦郡|北安普敦郡]]{{tsl|en|Welford, Northamptonshire|韋爾福德 (北安普敦郡)|韋爾福德}}
| death_date        = 1873年
| death_place       = {{flag|British Empire}}[[格洛斯特郡|格洛斯特郡]][[切爾滕納姆|切爾滕納姆]][[森林山|森林山]]
| death_cause       = 
| occupation        = 
| known_for         = 《博物新編》、《全體新論》等書
| years_active      = 
| education         = 
| relations         = 
| website           = 
| profession        = 
| field             = 
| work_institutions = 
| specialism        = 
| research_field    = 
| notable_works     = 
| prizes            = 
| module1           = 
| signature         = 
}}
{{Infobox_Chinese
|altname=Ho-sin<ref name=wf>{{harvp|Wylie|1867|p=[https://books.google.com.hk/books?id=jRQQAAAAIAAJ&pg=PA125 125]}}.</ref> |c2={{linktext|合|信}} |p2=Héxìn |w2=He-hsin |j2=Hap⁶-seon³ |teo2=Hab⁸-sing³
}}
'''合信'''（{{lang-en|Benjamin Hobson}}，1816年-1873年），英国[[传教士|传教士]]、[[医生|医生]]；1816年1月2日生于[[英国|英国]][[北安普敦郡|北安普敦郡]]{{tsl|en|Welford, Northamptonshire|韋爾福德 (北安普敦郡)|韋爾福德}}，1835年[[伦敦大学|伦敦大学]]医学院毕业。1839年被[[伦敦会|伦敦会]]派往中国[[澳门|澳门]]为驻[[澳门教会医院|澳门教会医院]]的传教医师。1843年被派往[[广州|广州]]，在广州[[西关|西关]]外[[金利埠|金利埠]]（今[[六二三路|六二三路]]容安街）创办'''惠爱医馆'''（Wo Ai Clinic），施医捨药。1855年在广州用中文著作《博物新编》介绍西方[[自然科学|自然科学]]知识，又著《全体新論》介绍[[人体生理学|人体生理学]]和[[人体解剖学|人体解剖学]]。

1856年10月，[[第二次鸦片战争|第二次鸦片战争]]爆发，合信的惠爱医馆被民众焚毁，合信避难[[上海|上海]]。合信在上海与[[艾约瑟|艾约瑟]]合作翻译英文科学技术书，先后著《西医略论》、《妇婴新说》、《内科新说》等医学书籍，由上海[[墨海书馆|墨海书馆]]出版。合信用中文著的医学书，在中国广泛流传，并被翻译为[[日文|日文]]、[[韩文|韩文]]。

合信在1847年与[[马礼逊|马礼逊]]的女儿结婚。

合信来华行医学二十餘年，“活人无算”（[[王韬|王韬]]语）。1859年回国，两袖清风，“家居况味肃然，门可罗雀”（同上）。1873年2月16日，合信病逝于英国[[倫敦|倫敦]][[切爾滕納姆|切爾滕納姆]]区[[森林山|森林山]]。

==著作==
#惠爱医馆年纪 1850年
#全体新论 1851年 广州
#上帝辩证  1852你 广州
#祈祷式文 1854年  广州
#问答良言 1855年 广州
#信德之解 
#博物新编  1855
#天文略论  1845
#圣书择锦  1856
#古訓撮要 1856
#基督降世傳  
#聖地不收貪骨論
#聖主耶穌啟示聖差保羅復活之理
#詩篇
#論仁愛之要
#西醫略論
#婦嬰新說
#內科新誡
#Dialong in the Canton Venacular
#Anuual Reports for Nine years of the Missionary Hospital at Canton
#A Medical Vocabulary in English and Chinese  Shanghai 1858



==参考==
*[[王韬|王韬]]：《[[弢园文录外编|弢园文录外编]]卷十一·西医合信氏传》
*[[伟烈亚力|伟烈亚力]] Memorials of Protestant missionaries to the Chinese, p 127-128

[[Category:英國基督徒|H]]
[[Category:医生|H]]
[[Category:在华基督教传教士|H]]
[[Category:1816年出生|H]]
[[Category:1873年逝世|H]]
[[Category:广州历史人物|Category:广州历史人物]]