{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 合江城垣
|編號 = 8
|圖片 = 
|級別 = S8
|分類 = 
|時代 = [[明代|明代]]至[[清代|清代]]
|地点 = [[四川省|四川省]][[瀘州市|瀘州市]][[合江縣|合江縣]]
|坐標 =
|登錄 = 2012年7月16日
}}
'''合江城垣'''位於[[四川省|四川省]][[瀘州市|瀘州市]][[合江縣|合江縣]]，文物遺址年代判定為明至清。2012年7月16日公佈為第八批四川省文物保護單位<ref>「四川省人民政府關於公布第八批省級文物保護單位名單的通知」，川府函[2012]149號，各市（州）、縣（市、區）人民政府，省政府各部門、各直屬機構：省政府核定四川省第八批省級文物保護單位（共計484處），現予公布。各地、各部門要認真貫徹落實《中華人民共和國文物保護法》等相關法律法規，按照「保護為主、搶救第一、合理利用、加強管理」的工作方針，正確處理文物保護與合理利用的關係，切實做好文物保護單位的保護、管理工作。四川省人民政府，2012年7月16日</ref>。

合江城垣位於四川省瀘州市合江縣合江鎮百花亭社區。合江縣地處川黔要衝，[[西漢|西漢]]元鼎二年（公元前115年）置縣。合江縣曾幾度更改，治所多次變遷，城池屢經毀建，現保存下來的主要是合江明至清代的部分城牆。合江城牆現分為4段：張家溝北城牆、南門橋南城牆、下河街東城牆、學坎上西城牆。

* 張家溝北面城牆位於合江縣合江鎮新華南路張家溝處，全長158公尺，高4公尺，寬z.5公尺，用大小不同的條石砌成，較大條石長0.96公尺，寬0.3公尺；較小條石長為0.25公尺，寬0.2公尺；
* 學坎上西城牆合江縣合江鎮百花亭社區學坎上，總長約100.1公尺，高1.2-3.0公尺，用大小不同的條石砌成，較大條石長0.96公尺，寬0.3公尺；較小條石長為0.25公尺，寬0.2公尺；
* 南門橋南城牆位於合江縣合江鎮百花亭社區南門橋處，可見52.2公尺，露出地面3.5公尺，用大小不同的條石砌成，較大條石長0.8公尺，寬0.3公尺；較小條石長為0.25公尺，寬0.2公尺；
* 下河街東城牆位於合江縣合江鎮百花亭社區下河街處，可見的城牆約有156.2公尺，高2.5-6公尺，用大小不通的條石砌成，較大條石長1.1公尺，寬0.45公尺；較小條石長為0.25公尺，寬0.2公尺。

現保存下來的明清城牆是合江歷史的見證。極具歷史、藝術價值。明清城牆的建造既吸收了歷代築城經驗，又在繼承的基礎上有所創新和發展，凝聚了民族精神和傳統文化內涵，氣勢深厚博大<ref>關於印發《四川省第八批省級文物保護單位簡介》的通知，川文物保函〔2013〕128號，各市、州文化（文物）局，省直文博單位：為有效保護全省不可移動文物，進一步鞏固第三次全國文物普查成果，省政府於2012年7月核定公佈了“四川省第八批省級文物保護單位”。為切實加強和規範全省第八批省級文物保護單位的保護管理和合理利用，我局組織開展了《四川省第八批省級文物保護單位簡介》（以下簡稱《簡介》）的編制工作。該《簡介》在專家審核和徵求各地文物部門意見的基礎上已由我局核定。現將《簡介》印發全省，請各地按照《中華人民共和國文物保護法》、《四川省<中華人民共和國文物保護法>實施辦法》的有關規定，參照《全國重點文物保護單位保護範圍、標誌說明、記錄檔案和保護管理機構工作規範（試行）》的相關要求，及時完善本轄區第八批省級文物保護單位的“四有”基礎工作。特此通知。附件：《四川省第八批省級文物保護單位簡介》四川省文物管理局  2013年10月16日</ref>。
==註釋==
{{reflist}}

{{泸州市境内的四川省文物保护单位}}
{{四川省境内的古城墙}}
[[Category:四川城墙|Category:四川城墙]]