{{unreferenced|time=2019-03-13T10:00:27+00:00}}
{{Infobox xianjishi | 
|name              = 合江县
|shortname         =
|nickname          =
|usedname          =
|nameorigin        = 
|image_city        = 
|image_caption     = 
|image_flag        = 
|image_seal        = 
|image_map         = Location of Hejiang within Sichuan (China).png
|map_caption       = 
|class             = 
|subdivision_type  = 国家 
|subdivision_name  = 中华人民共和国
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 四川省
|subdivision_type2 = 市
|subdivision_name2 = 泸州市
|location          = 
|leader_title      = 
|leader_name       = 
|leader_title1     = 
|leader_name1      = 
|established_title = 
|established_date  = 
|established_title1 = 
|established_date1 = 
|area_total        = 2422
|area_urban        = 
|area_metro        =    
|area_metro_as_of  =
|population_total  = 90.95
|population_as_of  = 
|population_density= 
|population_urban  = 
|population_urban_as_of = 
|density_urban     = 
|population_metro  = 
|population_metro_as_of =
|latd              = 28
|latm              = 48
|lats              = 42
|latNS             = N
|longd             = 105
|longm             = 49
|longs             = 52
|longEW            = E
|elevation         = 
|GDP               = 
|GDP_as_of         = 
|GDPPC             = 
|Urban_GDP         =
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       =
|areacode          = 
|postcode          = 
|carlicense        = 
|admini_division_code =
|tree              = 
|flower            = 
|website           = 
|footnotes         = 
}}
'''合江县'''是[[中华人民共和国|中国]][[四川省|四川省]][[泸州市|泸州市]]所辖的一个[[县|县]]。因[[长江|长江]]与[[赤水河|赤水]]在此汇合得名，被誉为“长江出川第一港口县”，水运便利。历史悠久，2014年10月成功申报联合国“千年古县”。面积2422平方公里，人口约90万。

== 历史 ==
[[西汉|西汉]]元鼎二年（前115年）置符县，隶犍为郡，治安乐水会，即今合江镇南关地段。[[东晋|东晋]]穆帝永和三年（347年）后，符县改名安乐县，隶益州东江阳郡。[[南朝宋|南朝宋]]（420-479年）时，撤销安乐县。[[南朝齐|南朝齐]]（480-502年）复置安乐县，置安乐戍。[[北周|北周]]保定四年（564年）撤销安乐戍，改置合江县，隶属泸州江阳郡。

== 地理 ==
合江位于[[四川盆地|四川盆地]]南缘，川渝黔结合部，长江、赤水河交汇处。属[[大娄山|大娄山]]支系，地势南高北低。

==行政区划==
2017年，合江县辖26个镇（[[合江镇_(合江县)|合江镇]]、[[福宝镇|福宝]]、[[先市镇|先市]]、[[白沙镇_(合江县)|白沙]]、[[榕山镇|榕山]]、[[白鹿镇_(合江县)|白鹿]]、[[甘雨镇|甘雨]]、[[先滩镇|先滩]]、[[自怀镇|自怀]]、[[九支镇|九支]]、[[凤鸣镇_(合江县)|凤鸣]]、[[望龙镇|望龙]]、[[佛荫镇|佛荫]]、[[尧坝镇|尧坝]]、[[五通镇_(合江县)|五通]]、[[大桥镇_(合江县)|大桥]]、[[车辋镇_(合江县)|车辋]]、[[石龙乡_(合江县)|石龙]]、[[密溪乡|真龙]]、[[白米镇_(合江县)|白米]]、[[参宝镇|参宝]]、[[焦滩乡_(合江县)|神臂城镇]]、[[法王寺镇|法王寺镇]]、[[实录乡|实录]]、[[虎头镇_(合江县)|虎头]]、[[南滩乡|南滩]]）、1个乡（[[榕右乡|榕右]]），村委会284个、村民小组3497个、城镇社区居委会37个。

== 交通 ==
合江县距泸州38.7公里，距成都260.1公里， 距重庆朝天门109.2公里、重庆外环高速69公里。合江县是四川省与重庆市毗邻的所有县区中唯一一个既拥有长江黄金水道，又融入重庆“一小时经济圈”的县。拥有宜泸渝（G93）、成自泸赤（S4）两条高速公路，106、308省道于县城交汇，353国道穿境而过。其中，已建成的宜泸渝高速公路在合江两跨长江，建成后到重庆市区（外环高速）距离将缩短到57公里，1小时即可到达重庆市主城区境内。正在抓紧修建的成自泸赤高速公路为四川省南北向省级大动脉，也将为合江交通的发展注入更大的活力。

境内长江航道全年可通航1000吨级船舶，中水期可通航2000-3000吨级船舶。

== 经济 ==
2010年合江县实现生产总值（GDP）为86.49亿元，近年来合江抓住机遇，2013年实现生产总值（GDP）138.53亿元。

== 文化教育 ==
全县有小学89所(含民办学校)，初中29所，普通高中3所，职业高中3所，特殊教育学校1所，幼儿园47所，一所大专学院三河学院。

== 风景名胜 ==
*古镇：[[堯壩古鎮建築群|尧坝古镇]]、[[福寶古建築群|福宝古镇]]
*[[神臂城|神臂城遗址]]（老泸州遗址）
*[[笔架山|笔架山]]
*[[佛宝山|佛宝山]]
*[[法王寺|法王寺]]

== 历代名人 ==
*[[王朝闻|王朝闻]]
*[[凌子风|凌子风]]
*先汪
*吴玉章
*罗念一

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.hejiang.gov.cn/ 泸州市合江县政府网站]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{-}}
{{四川行政区划}}
{{合江县行政区划}}

[[Category:四川省县份|泸州]]
[[Category:合江县|]]
[[Category:泸州区县|县]]