'''合肥十景'''指合肥市境内代表性的十处人文自然景观，可追溯至古代的“庐阳八景”。

== 庐阳八景 ==
{| class="wikitable"
|- style="background:#E0E0E0"
!名称 !! 景点 !! 所在地 !! 现状
|- 
| 镇淮角韵  ||  [[镇淮楼_(合肥)|镇淮楼]] ||   合肥市宿州路  ||  1933年倒塌，原址立有镇淮楼纪念牌
|- 
| 梵刹钟声  ||  [[兴国禅院|兴国禅院]] ||  合肥市淮河路明教寺  ||  已无存，原址为明教寺大雄宝殿
|- 
| 藏舟草色  || [[藏舟浦|藏舟浦]]  ||  合肥旧城西北角杏花公园   ||  
|- 
| 教弩松荫  ||  [[教弩台|教弩台]] ||  合肥市淮河路明教寺   ||  
|- 
| 蜀山雪霁  || [[大蜀山|大蜀山]]  ||  合肥市[[蜀山区|蜀山区]]   ||  
|- 
| 淮浦春融  || [[南淝河|南淝河]]  ||  今合肥旧城大东门附近  ||  
|- 
| 巢湖夜月  || [[巢湖|巢湖]]  ||  合肥市区以南   ||  
|- 
| 四顶朝霞  ||  [[四顶山|四顶山]] ||   [[肥东县|肥东县]][[六家畈镇|六家畈镇]]境内  ||  
|-
|}

== 现代评选的合肥十景 ==
合肥十景目前有1995年、2006年两个评选版本。但其中的部分景点存在争议，如其中的“墨荷琼林”，其在入选时尚未完成施工，并且从未向公众开放，园内建筑现已破败不堪。<ref>[http://news.wehefei.com/html/201211/29134424810.html 合肥墨荷园易主，开园日期尚未确定]</ref>1995年评选合肥十景时，因合肥市缺少较好的住宅小区，而琥珀山庄作为当时合肥相对高档的小区，竟被列入合肥十景。<ref>[http://news.sina.com.cn/c/2006-11-14/120610494849s.shtml 肥西圩堡群为何未进“合肥新十景”]</ref>

=== 1995年版 ===
1995年版'''合肥十景'''如下：
*逍遥古津：即[[逍遥津公园|逍遥津公园]]。
*包河秀色：即[[包公园|包公园]]，由[[包公祠|包公祠]]、包公墓园、清风阁、浮庄及[[包河|包河]]水构成。
*环城翡翠：即合肥环城景区（[[环城公园_(合肥)|环城公园]]）。
*教弩梵钟：包括古教弩台（[[三国|三国]]时[[曹操|曹操]]教练强[[弩|弩]]手之台）和[[明教寺|明教寺]]（寺内有梵钟）。
*蜀山春晓：即位于合肥市西郊的[[大蜀山|大蜀山]]。
*五里飞虹：即五里墩立交桥，建于[[蜀山区|蜀山区]]的五里墩。
*琥珀流光：即琥珀山庄，建于老城区西，为一具园林风格的住宅小区。
*庐州灯火：在合肥老城区实行的亮化（灯光化）工程。
*花园艺韵：指位于合肥市中心的花园街。
*吴王遗踪：位于[[长丰县|长丰县]]吴山镇的[[吴山庙|吴山庙]]。

=== 2006年版 ===
'''合肥新十景'''指的是2006年由市民推荐，专家评审而选出的位于[[合肥|合肥]]市郊的十处自然和人文景观。具体如下：
*包园清风，即[[包公园|包公园]]。
*三河古镇，即[[肥西县|肥西县]][[三河镇|三河镇]]景区。
*李府春秋，即[[李鸿章故居|李鸿章故居]]。
*翡翠环城，即[[环城公园_(合肥)|环城公园]]。
*天鹅湖畔，即合肥市政府大楼以南的[[天鹅湖|天鹅湖]]。
*逍遥古津，今为逍遥津公园。
*墨荷琼林，合肥市区西北部的一处私家园林。
*蜀山览胜，即大蜀山。
*科学绿岛，即科学岛，[[中国科学院|中国科学院]]合肥分院所在地。
*瑶岗风云，即[[瑶岗渡江战役总前委旧址|瑶岗渡江战役总前委旧址]]，位于肥东县[[瑶岗镇|瑶岗镇]]。

==参见==
*[[合肥|合肥]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中国十景|Category:中国十景]]
[[Category:合肥旅游景点|Category:合肥旅游景点]]