{{Otheruses|合肥 (消歧义)|subject=合肥周边历史上所建设的城池|other=合肥的其他含义}}
'''合肥城'''多为历代[[合肥县|合肥县]]治所在，经历了多次变迁、改建，直到明初逐渐达到今天合肥城池的规模。
{{Wide image|Location_of_Hefei_during_Different_Era.png|2000px|合肥城变迁|dir=rtl}}

==汉城==
汉城的具体建造时间、形状和范围已不可考，位置在今合肥县城水西门外二里的白渡港北，即[[庐阳区|庐阳区]][[亳州路街道|亳州路街道]]古城社区。秦汉时期合淝建县后，汉城一直作为合淝县治治所，[[东汉|东汉]]末年亦曾是[[扬州_(古代)|扬州]]刺史驻地。汉城因扼守两汉魏晋时期最为重要的南北运输通道之一而成为“南北输会”<ref>{{Cite book|title=《史记·货殖列传》|author=司马迁}}</ref>和兵家必争之地。

直至[[萧梁|萧梁]][[天监|天监]]五年（506 年），为了从[[北魏|北魏]]手里夺取合淝，[[豫州|豫州]]刺史韦叡采用了围堰淝水倒灌合淝城的办法，筑堰以后，[[南淝河|南淝河]]水位不断增高，梁军的战船都高过了合淝城墙，于是河水由北岸外溢，淹没了秦、汉所建的合淝县城。<ref name=":0">{{Cite web|title=历史上的合肥城|author=刘彩玉|url=http://60.166.6.242:8080/was40/pdf/shzh/67/158_00.pdf|date=1963-02-05|accessdate=2018-02-28}}</ref>

==新城==
{{See also|三国新城遗址}}
[[新城|三国新城遗址]]建于[[曹魏|曹魏]][[青龙_(年号)|青龙]]元年（233年），都督[[满宠|满宠]]为了更有效地控制南北运输通道，打击[[孙吴|孙吴]]军队，于是在汉城西北三十里的鸡鸣山东北“奇险”之地建筑新城。魏军在此地于青龙二年（234年）和[[嘉平_(曹魏)|嘉平]]五年（253年）大破吴军，打赢第四次和第五次[[合淝之战|合淝之战]]。[[西晋|西晋]]初年，作为军事堡垒的新城废弃。<ref name=":0" />

==金斗城==
淝水北岸的汉城地势低洼，[[南北朝|南北朝]]时期多次因战乱而淹毁，因此[[唐朝|唐朝]]初年，右武侯大将军[[尉迟敬德|尉迟敬德]]于[[贞观|贞观]]年间将合肥城迁至淝水南岸，按中国古代[[风水|堪舆]]学说，这座城的天文分野处于“[[斗|斗]]”区，于是名为“金斗城”，亦取“日进斗金”之意。城池的形状和范围已不可考，但位置是约略可知的。宋、元、明三代还存在着金斗城的北门城楼和部分残存的夯土城，名为“金斗门”和金斗岗。金斗门位于今时雍门西二里，即今十字街中菜市，[[明朝|明朝]]将其改建为钟鼓楼。

[[宋孝宗|宋孝宗]][[乾道|乾道]]五年（1169年），淮西元帅郭振扩建合肥城，将金斗城由东到西分切为两半，南半部阻断于宋城之外，因而毁弃。<ref name=":0" />

==斗梁城==
金斗城受地形限制，范围狭小，影响城市的经济发展和人口增长。[[建炎南渡|建炎南渡]]以后，[[金朝|金]]人大规模地南侵，合肥城成为国防前线的军事重镇。宋孝宗为了固守合肥重镇，确保[[江淮地区|江淮地区]]的安全，阻止金兵进一步渡江南侵，拱卫[[太湖平原|太湖平原]]和[[行在|行在]][[临安府|临安府]]，便委任郭振为淮西路元帅，率重兵镇守，元帅府即设在[[淮南西路|淮南西路]][[转运使|转运使]]、[[经略安抚使|经略安抚使]]驻地[[庐州|庐州]]（治所合肥）。

然而金斗城范围较狭，难容重兵，也不适合屯田、运输，于是郭振突破原来地形限制，南截唐代金斗城一半，北跨淝水，西括九曲水，将原来在金斗城外东北角的小湖泊[[逍遥津|逍遥津]]和西北角的洼地金斗圩括入城内，是为“斗梁城”。同时改道淝水，使淝水主河道经城北绕行而不穿城而过，同时修筑水关保证淝水故道通畅，故道即是后来的金斗河。<ref name=":0" />

==明城==
{{See also|合肥城墙}}
宋元明交替时期，战乱频发，斗梁城多次被毁。明朝初年，虢国公[[俞通海|俞通海]]以宋斗梁城为基础重修合肥城，使用砖石代替原夯土城墙，周围四千零六丈，约合二十六余里。<ref name=":0" />

明[[正德_(明朝)|正德]]六年（1511年），[[霸州_(后周)|霸州]][[文安县|文安县]]农民刘六、刘七领导的农民起义军南下，庐州知府徐钰忧虑合肥城西北水闸难守，便下令堵塞。流经城内的一段金斗河和九曲水无水源，日渐淤塞，往后变成了一条臭水渠，失去了往日供给饮水和排水的作用，给城内居民生活造成极大的困难。雨季河水暴涨，城内还会壤成水患。货船也无法航行入城，造成水运上的巨大损失。明、清两朝虽不断有人著文建议重开金斗河故道，但都未被采纳，直至建国后，为整治市容，金斗河故道被填平，即是今天的人民广场和[[淮河路步行街|淮河路步行街]]。<ref name=":0" />

至此合肥城迁改大体结束，古城一直保留至1951年拆除。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{安徽省境内的古城墙}}

[[Category:安徽城墙|Category:安徽城墙]]
[[Category:合肥历史|Category:合肥历史]]
[[Category:合肥建筑物|Category:合肥建筑物]]