{{NoteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title       = 潛龍諜影2 固蛇
| image       = File:Metal Gear 2 (1990) logo.jpg
| caption     = 
| japanese    = メタルギア2 ソリッドスネーク
| english     = Metal Gear 2: Solid Snake
| original    = 
| official    = {{vgrelease|}}
| common      = {{vgrelease|}}
| genre       = [[动作冒险游戏|动作冒险游戏]]
| platforms   = [[MSX2|MSX2]]
| developer   = [[科乐美|科乐美]]
| publisher   = 
| distributor = {{vgrelease|}}
| director    = 
| producer    = 
| designer    = 
| writer      = 
| programmer  = 
| composer    = 
| artist      = 
| series      = [[潛龍諜影系列|潛龍諜影系列]]
| engine      = 
| modes       = 
| released    = {{vgrelease|}}
| onlinegame  = 
| shutdown    = {{vgrelease|}}
}}
{{vgname|潛龍諜影2 固蛇|ja=メタルギア2 ソリッドスネーク|en=Metal Gear 2: Solid Snake|aka=潛龍諜影2：索利德·史內克、燃烧坦克2}}，是一款动作[[隱蔽類遊戲|隱蔽類遊戲]]。1990年由[[科乐美|科乐美]]公司在[[MSX2|MSX2]]上发行。<ref name="gamefaqs">{{cite web | url = http://www.gamefaqs.com/msx/562988-metal-gear-2-solid-snake/data| title = Release information | publisher = [[GameFAQs|GameFAQs]]| date = | accessdate = 2015-07-24}}</ref>本游戏为[[小島秀夫|小島秀夫]]所製作的[[潛龍諜影系列|潛龍諜影系列]]第二作。

== 故事大綱 ==
{{Metal Gear编年史}}
1999年，冷戰已經結束，大國之間的緊張關係已經緩和，但和平仍未到來……事件就是一位[[捷克|捷克]]裔科學家Kio Marv博士發明了一種經過基因改造，能生產[[生物燃料|生物燃料]]的藻類OILIX，解決了人類的能源危機。正當Marv博士在前往[[布拉格|布拉格]]的世界能源會議途中，被一群來自中亞地區的新興國家贊給巴爾（Zanzibar Land）的僱傭兵綁架，他們企圖以博士的性命和OILIX的配方來換取核武，威脅歐美和俄羅斯等大國。

於是，美國政府派出秘密特種部隊Foxhound的戰士[[固蛇|固蛇]]（Solid Snake），潛入贊給巴爾拯救Kio Marv博士和回收OILIX的研究資料。固蛇發現[[裸蛇|Big Boss]]他根本沒有在世外桃源（Outer Heaven）事件中被殺，反而另起爐灶成立和統治贊給巴爾，繼續研製新型號的搭載核武的步行兵器 - [[Metal_Gear_(虛構武器)|Metal Gear]]！於是固蛇不止要收回OILIX和拯救科學家，還必須要毀滅新型的Metal Gear和殺死Big Boss，終止他以Metal Gear來征服世界的野心！

== 评价 ==
《合金装备2》收到几乎普遍好评。GameSpy的保罗·索思评级到：本作在各个方面都超越了它的前作《合金装备》。除了赞赏游戏，他还表扬了游戏情节扣人心弦，是一个非常好的故事。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.konami.jp/gs/game/mg2/}}{{ja}}

{{合金装备系列}}

{{DEFAULTSORT:Metal Gear 2, Solid Snake}}
[[Category:潛龍諜影系列電子遊戲|2, Solid Snake]]
[[Category:1990年电子游戏|Category:1990年电子游戏]]
[[Category:MSX游戏|Category:MSX游戏]]
[[Category:Wii_Virtual_Console游戏|Category:Wii Virtual Console游戏]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]