{{copyedit|time=2016-10-01T11:22:07+00:00}}{{unreferenced|time=2019-03-02T16:57:00+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:合金弹头7/XX;zh-hk:鋼鐵蟲師7/XX;zh-tw:越南大戰7/XX;
|1=zh-hans:合金弹头;zh-hk:鋼鐵蟲師;zh-tw:越南大戰;
}}
'''越南大戰7'''于2008年7月17日發售，為本系列第9作是系列中首作[[任天堂DS|NDS]]游戏，不过本作却并不对应触摸屏，游戏的画面显示在上屏幕，而下屏幕则用来显示地图。由於是掌機遊戲，操作性較低，大屏幕雙人遊戲已經不復存在。

'''越南大戰XX'''為移植版本，2009年12月23日發佈於PSP；2010年6月9日發佈於XBOX360 Live線上商店。改良7代所沒有的新要素，並追加分歧關卡，可連線雙人合作。PSP和XBOX360下載追加女性角色：蕾歐娜。另外XBLA版本是第一作官方中文版的作品，後於2018年5月31日移植PS4。

== 劇情簡介 ==
正規軍本部周邊城市遭受戰火侵襲而被徹底破壞

但重建作業以驚異的速度進行，很快被戰火而破壞的痕跡漸漸消失

城市也開始回復正常生活機能

正規軍情報部將影像傳到本部

該影像內容是正在報導垃圾問題的節目，但一瞬間看到疑似摩丁軍的人物

「沒有看錯，那是摩丁軍」

情報部報告出爐，高層確認影像真偽後

發現摩丁軍的蹤影就要立即殲滅的目標而編成潛入部隊

集結而成的隊員有馬爾可、塔爾馬、英里、菲歐

這次該作戰和馬爾可一行人一同生死的拉爾夫、克拉克支援加入潛入部隊

「唷！好久不見。今日由俺的拳頭來決定！」

「再次在同戰場見面。你們和我們真有緣份」

「在場的各位，這可是賭上梟盧一擲所集結而成的部隊，對手是那位摩丁。不用考慮用最大戰力一口氣殲滅！」

此時，他們趁摩丁軍未察覺時潛伏

潛入垃圾島【スクラップ】的作戰就此開始

== 關卡BOSS ==
 
*MISSON1
乌贼腿型机械

*MISSON2
四脚式大型机器人クラブロプス

*MISSON3
四脚式大型机器人クラブロプス（第2次對決，可分離上半身和下半身的機能）

*MISSON4
龙壶的魔物・スクワーター

*MISSON5
分離式戰車·联合兵器（具有可分離和合體的機能，1號機和3號機為戰車、2號機為重型轟炸機）

*MISSON6
反叛軍巨靈機器人（搭乘者是艾倫·歐尼爾）レベルギガント

*MISSON7
大章魚（未來部隊贈送給摩丁的最終兵器，大章魚的能量主要以岩漿為主，八爪做為防禦外敵兼吸取岩漿供應大章魚的能量），打法頗為費時，因為此boss被分為多個部分：一個主體和八隻爪。每隻爪都有不同的攻擊方式，玩家需要逐一擊毀，把所有機械爪擊毀後，八爪魚頭部（主體）就會飛至玩家頭頂讓玩家挑戰。擊毀主體後才算完成任務（這意味著過關，並完成此關）。附近的岩漿浮台地形並增加對付難度。

== 外部連結 ==
* [http://www.metalslug10th.com/ 越南大戰系列官方網站]
* [http://game.snkplaymore.co.jp/official/ms7/index.html 越南大戰7官方網站]
* [http://game.snkplaymore.co.jp/official/msxx/ 越南大戰XX官方網站]

{{合金彈頭系列}}

{{DEFAULTSORT:Metal Slug 7}}
[[Category:2008年电子游戏|Category:2008年电子游戏]]
[[Category:合金弹头系列|7]]
[[Category:任天堂DS遊戲|M]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:Xbox_360_Live_Arcade游戏|Category:Xbox 360 Live Arcade游戏]]
[[Category:前传电子游戏|Category:前传电子游戏]]