{{Speciesbox
| genus = Synaphobranchus
| species = affinis
| status = LC
| image = Synaphobranchus affinis.jpg
| status_system = IUCN3.1
| authority = [[Gill|Gill]], 1877<ref name='id5625'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5625| title =合鳃鳗| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305002404/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5625| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Synaphobranchus brachysomus''<br /><small>Gilbert, 1905</small>
*''Synaphobranchus taketae''<br /><small>Tanaka, 1916</small>
*''Synapobranchus affinis''<br /><small>Günther, 1877</small>
}}

'''合鰓鰻'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Synaphobranchus affinis''}}），又稱'''長鰭合鰓鰻'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鰻鱺目|鰻鱺目]][[通鰓鰻科|通鰓鰻科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於全球各大洋之[[溫帶|溫帶]]、[[亞熱帶|亞熱帶]]及[[熱帶|熱帶]]海域。

==深度==
水深290至2334公尺。

==特徵==
本魚體被細鱗。胸鰭發育完善。鰓裂在腹面相連。上頜較下頜長。前上頜骨齒約4枚。上頜骨齒3列，最內側一列較大；下頜骨齒2列；鋤骨齒1列。無複合齒。背鰭起點在肛門之前或後。脊椎骨數125至140。體長為體高的15.9倍；尾長為頭與軀幹之2.3倍；頭長為吻長之3.4倍；吻長為眼徑之2.5倍。體有橢圓形之鱗片，鱗片相互垂直排列。肛門在體之前半部。口裂大向後延伸至眼之後緣稍後。前鼻孔成管狀；後鼻孔為一大開口，位於眼前。尾部側扁。背鰭、臀鰭相連。體長可達160公分。

==生態==
屬於底棲魚類，在300至1500公尺以上深之海域的優勢魚種，生活在有洋流之海底，以小型[[魚類|魚類]]、[[甲殼類|甲殼類]]及[[軟體動物|軟體動物]]為食。

==經濟利用==
不具任何經濟價值。

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q1038967}}

[[Category:IUCN红色名录无危物种|SA]]
[[Category:合鰓鰻屬|affinis]]
[[Category:1877年描述的鱼类|S]]