{{noteTA
|T=zh-hans:合金弹头5;zh-hk:鋼鐵蟲師5;zh-tw:越南大戰5;
|1=zh-hans:合金弹头;zh-hk:鋼鐵蟲師;zh-tw:越南大戰;
}}
{| cellpadding=0 cellspacing=2 align=right width=300px style="font-family: verdana, sans-serif; padding: 0px; margin: 0 0 1em 1em; font-size: 10px; background-color: #f7f8ff; border:1px solid #8888aa;"
|- style=background:#ccccff
| align=center colspan=2|<font size="2">'''''Metal Slug 5'''''</font>
|-
|width=70px|<font size="2">制作：
|<font size="2">[[PLAYMORE|PLAYMORE]]
|-
|<font size="2">发行：
|<font size="2">[[PLAYMORE|PLAYMORE]]（家用机）
|- style=background:#ccccff
|<font size="2">设计：
|<font size="2">
|-
|<font size="2">发行日期：
|<font size="2">2003年11月13日
|- style=background:#ccccff
|<font size="2">分类：
|<font size="2">[[动作射击游戏|动作射击游戏]]
|-
|<font size="2">游戏模式：
|<font size="2">一人玩或二人玩
|- style=background:#ccccff
|<font size="2">[[ESRB|ESRB]]分级：
|<font size="2">
|-
|<font size="2">平台：
|<font size="2">[[街机|街机]]、[[Neo-Geo|Neo-Geo]]、[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]、[[Wii|Wii]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]
|- style=background:#ccccff
|<font size="2">媒体：
|<font size="2">[[街机|街机]]、[[卡带|卡带]]、[[CD-ROM|CD-ROM]]、[[UMD|UMD]]、[[DVD-ROM|DVD-ROM]]
|}<!-- end WikiProject Computer and Video Games infobox-->

'''合金弹头5'''，是PLAYMORE接手SNK开发的合金弹头系列第6作，2003年發售。使用SNK [[Neo_Geo|MVS]]基板，角色上塔爾馬·羅賓上尉和笠本·英里中士重新回歸。本作沒有太多分支，分支之間的場景十分相似，遊戲過程中載具極少，然而故事也沒有以往豐富。

== 劇情簡介 ==
開發新一代METAL SLUG（也就是SV-001）的研究所又莫名其妙地受到不明的襲擊了。

這次記錄著METAL SLUG的資料光碟全部被奪走，一乾二淨。

有鑑於過去，只要有人（例如叛亂軍）搶起METAL SLUG絕對代表沒好事會發生，馬爾可和塔爾馬在第一時間接到了資料奪回命令，並追蹤其下落。

另一方面、正在調查Ptolemaic Army組織（Ptolemaic的意思為托勒密）的英里和菲歐，成功調查到了該組織目前位於一個古老的遺跡「火之回廊」內。

雖然她們曾試圖進入遺跡內並嘗試鎮壓，但這條必經的路線被當地的原住民和一台巨大的METAL SLUG給阻擋。

由這台特大號紅色SV-001攻擊事件，足以證明托勒密军是奪取METAL SLUG資料的組織。

正規軍隊為了將資料奪回並將組織消滅、決定由PF與麻雀的精銳部隊執行「火之回廊」的再度進攻作戰計劃。

== 本作要素 ==
本作為系列裡唯一與莫丁軍團無任何故事關聯的作品，劇情方面算是另類的嘗試。

本遊戲未出現火焰發射器（F）。

本遊戲雙持機槍（2H）彈藥數增量為300發，詼諧的肥胖版本亦有出現。

基·寇卡坦克被擊毀後不會有火箭筒兵出來。

角色蹲下鍵與跳躍鍵同時按住可做出滑壘動作，過程中可射擊，中彈判定也較蹲下為小，並且可藉由其快速位移閃避攻擊。

第3關與第5關人質為戴眼鏡的日本上班族。

音樂風格偏電音，金屬及搖滾味道十足，在歷代都會出現的Final Attack（最終Boss戰）一曲上表現得尤其明顯。

载具方面，本作新增了 Slug Gunner，一台装备机枪（性能与步兵时的 H 类似）与主炮的双足步行机器人，近身时使用火药钉刺进行肉搏，可以转身向后，更可在蹲下时弹出履带高速行进顺带碾压敌兵。可说是标准坦克 Metal Slug 和 3 代 Morden 军的步兵装甲 Level Armor 的终极合体进化版。

== 關卡BOSS ==

*MISSON1
中BOSS：黑色獵犬（Black Hound），一台跟Metal Slug一樣的坦克，除了裝備原有的重机枪、主炮之外，還裝備了迫擊砲與雷射，但是由人工電腦控制而非人為駕駛。同時原定為MISSON3和FINAL MISSON做為中BOSS再度出現，後來不知原因未植入。

BOSS：巨型Metal Slug。正式名稱為METAL REAR，使用重机枪与火炮攻击玩家的巨型坦克，还会“站”起来试图压扁玩家。

*MISSON2
BOSS：巨型戰鬪機。机翼上带有会射出弹雨及电球的枪炮，也会从后面放出火球或直接使用发动机的灼热喷气烧焦玩家。

外型取材于[[B-2|B-2]]轰炸机。

*MISSON3
BOSS：強襲建築用多足型兵器。攀爬在建筑楼外并用火炮、导弹及超声波攻击。

*MISSON4
BOSS：沙漠潛艇。可在沙中挖掘前进的潜艇，会用火雨、导弹、大炮及闪电球攻击玩家。

*FINAL MISSON
中BOSS：猛瑪象塔（Mammoth Tower），兩台象型機器，甩動的象鼻會發出雷射攻擊，也會射出火蛆，打死火蛆有機會取得雙機關槍（2H），狂暴後會用象鼻猛烈甩動玩家。
	 
BOSS：黑暗的始源（Evil Spirit Incarnate）。背生双翼手拿镰刀的死神。

*未釋出BOSS
石龜（Stone Turtle），猛瑪象塔下面正是之前托勒密軍費盡心思在遺址中挖掘出來，可以通過用巨大的腳擠壓敵人並從側面發射器發射導彈來進行攻擊。後來不知原因未植入，之後於手遊正式出現。

托勒密歐斯（Ptolemaios），托勒密軍的總司令，原作為黑暗的始源第一階段BOSS。

== 外部連結 ==
* [http://www.metalslug10th.com/ 越南大戰系列官方網站]{{Wayback|url=http://www.metalslug10th.com/ |date=20121211081138 }}
* [http://game.snkplaymore.co.jp/official/ms5/ms5_top.html 越南大戰5官方網站] {{Wayback|url=http://game.snkplaymore.co.jp/official/ms5/ms5_top.html |date=20160421084316 }}

{{合金彈頭系列}}

[[Category:合金弹头系列|5]]
[[Category:街機遊戲|M]]