{{unreferenced|time=2019-03-02T16:57:00+00:00}}

{{noteTA
|G1 = Games
}}

{{Vgname|越南大戰7|ja=メタルスラッグ7|en=Metal Slug 7|cn=合金弹头7|hk=鋼鐵蟲師7|tw=越南大戰7}}為2008年7月17日發售的[[横向跑动射击游戏|横向跑动射击游戏]]，系[[越南大戰系列|越南大戰系列]]第9作。该作为系列首款[[任天堂DS|任天堂DS]]遊戲，不過本作卻並不對應觸控式螢幕：遊戲的畫面顯示在上螢幕，而下螢幕則用来顯示地圖。由於是掌機遊戲，操作性較低，大螢幕雙人遊戲已經不復存在。

{{vgname|越南大戰XX}}為移植版本，2009年12月23日發佈於PlayStation Portable；2010年6月9日發佈於Xbox 360 Live線上商店。改良《越南大戰7》所沒有的新要素，並追加分歧關卡，可連線雙人合作。PlayStation Portable和Xbox 360下載追加女性角色：蕾歐娜。另外XBLA版本是第一作官方中文版的作品，後於2018年5月31日移植到[[PlayStation_4|PlayStation 4]]。

== 劇情簡介 ==

{{plot style|time=2022-01-02}}

正規軍本部周邊城市遭受戰火侵襲而被徹底破壞

但重建作業以驚異的速度進行，很快被戰火而破壞的痕跡漸漸消失

城市也開始回復正常生活機能

正規軍情報部將影像傳到本部

該影像內容是正在報導垃圾問題的節目，但一瞬間看到疑似摩丁軍的人物

「沒有看錯，那是摩丁軍」

情報部報告出爐，高層確認影像真偽後

發現摩丁軍的蹤影就要立即殲滅的目標而編成潛入部隊

集結而成的隊員有馬爾可、塔爾馬、英里、菲歐

這次該作戰和馬爾可一行人一同生死的拉爾夫、克拉克支援加入潛入部隊

「唷！好久不見。今日由俺的拳頭來決定！」

「再次在同戰場見面。你們和我們真有緣份」

「在場的各位，這可是賭上梟盧一擲所集結而成的部隊，對手是那位摩丁。不用考慮用最大戰力一口氣殲滅！」

此時，他們趁摩丁軍未察覺時潛伏

潛入垃圾島【スクラップ】的作戰就此開始

== 外部連結 ==
* [http://www.metalslug10th.com/ 越南大戰系列官方網站]{{Wayback|url=http://www.metalslug10th.com/ |date=20121211081138 }}
* [http://game.snkplaymore.co.jp/official/ms7/index.html 越南大戰7官方網站] {{Wayback|url=http://game.snkplaymore.co.jp/official/ms7/index.html |date=20160312215933 }}
* [http://game.snkplaymore.co.jp/official/msxx/ 越南大戰XX官方網站] {{Wayback|url=http://game.snkplaymore.co.jp/official/msxx/ |date=20161108003406 }}

{{合金彈頭系列}}

{{DEFAULTSORT:Metal Slug 7}}
[[Category:2008年电子游戏|Category:2008年电子游戏]]
[[Category:合金弹头系列|7]]
[[Category:任天堂DS遊戲|M]]
[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:Xbox_360_Live_Arcade游戏|Category:Xbox 360 Live Arcade游戏]]
[[Category:前传电子游戏|Category:前传电子游戏]]
[[Category:佛罗里达州背景电子游戏|Category:佛罗里达州背景电子游戏]]