'''䣓爰'''，[[春秋战国|春秋战国]]时期[[楚国|楚国]]黄金称量货币[[金版|金版]]的一种，因钤刻有“䣓爰”二字方印而得名。“䣓爰”并非该币钱文的唯一释读，[[钱币学|钱币学]]界还有将其释读为“䣓爯”、“䣓称”等的。

== 出土 ==
1974年8月，[[河南省|河南省]][[扶沟县|扶沟县]]古城村出土一批先秦时期[[楚国|楚国]]的金银币，其中金版有195块，多数为“郢爰”金版，其他金版中有一块的正面钤有“䣓爰”{{efn|钱文第二字的释读有争议，详见条目[[金版|金版]]，本文除直接引用外，统一称其为“䣓爰”}}二字小方印，在以往的著录中未曾出现过，为首次发现<ref name="河博1980">{{cite journal |author1=[[河南省博物馆|河南省博物馆]] |author2=扶沟县文化馆 |title=河南扶沟古城村出土的楚金银币 |journal=文物 |date=1980 |issue=10 |pages=61-66}}</ref>。由于金版为称量货币，使用时往往需要切割，古城村出土的䣓爰金版仅保存有三个整印和两个半印{{efn|《中国钱币大辞典: 先秦篇》中错将扶沟古城出土的䣓爰金版记为两块，并称一块为三个整印，一块为两个半印；根据《河南扶沟古城村出土的楚金银币》《中国历代货币大系1：先秦货币》及《中国钱币大辞典: 先秦篇》提供的拓印图案，应为一个整印和两个半印<ref name="河博1980"/><ref name="dacid"/><ref name="daxi">{{cite book |author1=马飞海 主编 |author2=马承源 审校 |title=中国历代货币大系1：先秦货币 |date=1988 |publisher=上海人民出版社 |location=上海 |isbn=9787208090361 |page=1060,1141}}</ref>}}<ref name="河博1980"/><ref name="蔡运章1984">{{cite journal |author1=蔡运章 |title=䣓爰考 |journal=中国钱币 |date=1984 |issue=3 |pages=13+56}}</ref>，长29mm，宽25mm<ref name="dacid">{{cite book |author1=《中国钱币大辞典》编纂委员会编 |editor=朱活主编 |title=中国钱币大辞典: 先秦篇 |date=1995 |publisher=中华书局 |isbn=9787101012415}}</ref>{{rp|27}}。

== 钱文释读 ==
《河南扶沟古城村出土的楚金银币》中将其钱文释为“䣓爰”，并指出䣓为“楚国一重要地名”<ref name="河博1980" />。对于钱文的第二个字，《[[中国钱币大辞典|中国钱币大辞典]]·先秦编》一书释读为“爯”；《中国历代货币大系1：先秦货币》一书释读为“爰”；黄锡全《〈中国历代货币大系·先秦货币〉释文校订》一文中释读为“称”<ref name=swzd>黄锡全.《中国历代货币大系·先秦货币》释文校订. 《第二届国际中国古文字学研讨会论文集》，香港中文大学中文系编辑，1993年</ref> 。对于钱文的第一个字，钱币学界多将其[[隶定|隶定]]为“䣓”，但其代表的铸造地在何地仍有争议。黄盛章《扶沟古城村新出金银币》中认为“䣓”字是“[[郦县|郦]]”的异写<ref>{{cite journal |author1=黄盛章 |title=扶沟古城村新出金银币 |journal=中国古文字研究会第四届年会 |date=1981}}</ref>；[[朱活|朱活]]《古币三谈》中认为“䣓”就是“栎”，指战国时的[[阳翟|阳翟]]（今河南省[[禹州市|禹州市]]）<ref>{{cite journal |author1=朱活 |title=古币三谈 |journal=中国钱币 |date=1983 |issue=2}}</ref>。蔡运章《䣓爰考》认为“䣓”是“歷”的假借字，指[[历阳|历阳]]（位于今[[安徽省|安徽省]][[和县|和县]]西）<ref name="蔡运章1984" />。《中国钱币大辞典》中同时引述了蔡运章和朱活的观点<ref name="dacid" />。《中国历代货币大系》中收录该币时使用的是尚未释读符号“□”<ref name="daxi" />。

== 注释 ==
{{Portal|钱币学}}
{{notelist}}

== 参考 ==
{{reflist|30em}}

{{先秦货币|cat|Li}}

[[Category:中国金币|Category:中国金币]]
[[Category:河南文物|Category:河南文物]]