{{noteTA  
| T=zh-hans:花与爱丽丝; zh-hant:花與愛麗絲; 
| 1=zh-hans:花与爱丽丝; zh-hant:花與愛麗絲;
}}
{{japanese|japanese=花とアリス|kana=はなとありす|romaji=Hana to Arisu}}

《'''花與愛麗絲'''》是[[岩井俊二|岩井俊二]][[導演|導演]]執導的[[日本電影|日本電影]]與[[電影動畫|電影動畫]]。有一篇短篇和一篇長篇真人電影及一篇長篇電影動畫。<ref>{{Cite web|url=http://www.famitsu.com/news/201410/16063675.html|title=岩井俊二氏初の長編アニメ映画『花とアリス殺人事件』が公開決定|publisher=ファミ通|date=2014年10月16日|accessdate=2014-11-06|language=ja|archive-date=2019-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190805171052/https://www.famitsu.com/news/201410/16063675.html|dead-url=no}}</ref>

==登場人物==
; 荒井花（花）
: 演員－[[鈴木杏|鈴木杏]]
: 愛麗絲的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]。對前輩宮本一見鍾情并展開猛烈追求，但宮本沒有什么反應。最近稍微在意宮本和愛麗絲密會的事。 
; 有栖川徹子（愛麗絲）
: 演員－[[蒼井優|蒼井優]]
: 天真爛漫的性格，總是指使花。為了支援花的戀愛接近宮本，逐漸喜歡上了宮本。 
; 宮本雅志
: 演員－{{link-ja|郭智博|郭智博}}
: 熱愛[[落語|落語]]的男人。被花猛烈追求，但最近在意愛麗絲的事。

==花與愛麗絲(短篇，網路、DVD版)==
2003年，[[雀巢|日本雀巢]]公司為記念[[奇巧巧克力|Kit Kat]]在日本發售30週年，在Kit Kat日本網站上播出由三章四部組成的[[短片|短片電影]]。

=== 故事 ===
第一章'''「花之戀」'''（{{lang|ja|「花の恋」}}）

第二章'''「花之暴風雨 I 秘密」'''（{{lang|ja|「花の嵐 I 秘密」}}）、'''「花之暴風雨 II 亂舞」'''（{{lang|ja|「花の嵐 II 乱舞」}}）

第三章'''「花與愛麗絲」'''（{{lang|ja|花とアリス}}）

=== 工作人員 ===
*導演：[[岩井俊二|岩井俊二]]
*攝影監督：[[篠田昇|篠田昇]]

==花與愛麗絲（長篇，真人電影）==
{{Infobox film
| name           = 花與愛麗絲 (花とアリス)
| image          = 
| writer         = 岩井俊二
| starring       = [[鈴木杏|鈴木杏]]<br />[[蒼井優|蒼井優]]<br />{{link-ja|郭智博|郭智博}}
| director       = [[岩井俊二|岩井俊二]]
| producer       = 岩井俊二
| distributor    = [[東寶|東寶]]<br />Rockwell Eyes
| released       = 2004年3月13日
| runtime        = 135分
| language       = [[日語|日語]]
| music          = 岩井俊二
}}
2004年3月13日上映之電影，是2003年的短篇電影延伸成的長篇電影。2004年10月8日發行DVD。故事完整地讲述这对中学密友花与爱丽丝之间的友情，以及穿插在其中的一段奇妙的三角恋情。

===工作人員===
*導演：岩井俊二
*劇本：岩井俊二
*攝影監督：篠田昇
*攝影：[[角田真一|角田真一]]
*音樂：岩井俊二
*配給：[[東寶株式會社|東寶株式會社]]

===演員===
*荒井花（花）：[[鈴木杏|鈴木杏]]
*有栖川徹子（愛麗絲）：[[蒼井優|蒼井優]]
*宮本雅志：{{link-jp|郭智博|郭智博}}
*有栖川加代：[[相田翔子|相田翔子]]
*愛麗絲母親的男性友人：[[阿部寬|阿部寬]]
*愛麗絲父親：[[平泉成|平泉成]]
*堤由紀：[[木村多江|木村多江]]
*面試官：[[大澤隆夫|大澤隆夫]]
*編輯人員：[[廣末涼子|廣末涼子]]
*試鏡者：[[伊藤步|伊藤步]]

== 花與愛麗絲之殺人事件 ==
2015年2月20日上映之日本長篇[[電影動畫|電影動畫]]，是前兩篇《花與愛麗絲》之關聯作品。作为04版的前传故事，讲述两位少女初次相遇相识的故事。導演同樣由岩井俊二擔當，配音由前篇之主演鈴木杏與蒼井優擔當。本作採用「前期錄音」方式製作動畫。这部电影其实是岩井监督的第一部长篇动画作品，整体采用3DCG与手绘转描（rotoscope）的动画方式，为岩井监督获得第19届日本文化厅媒体艺术节动画部门的优秀奖。

===故事背景===
: 有栖川徹子轉入石之森中學初三2班後，在桌椅位置下發現魔法陣，同學們迴避她惟恐不及。不久後同班同學對她施展驅魔儀式，稱她遭「猶大」上身。為了解開「猶大」之謎，結果結識了拒絕上學的同班同學荒井花。在荒井花的要求下，協助調查「石之森中學殺人事件」的真相。

===配音員===
; 有栖川徹子（愛麗絲）：[[蒼井優|蒼井優]] 
: 石之森中學初三2班的轉校生。14歲。父母離異故遷居來此鄉鎮。轉校後遭遇各種離奇的事情。性格直爽，天真爛漫，體力優異，跑步奇快，每每化險為夷，交上朋友。協助荒井花調查「石之森中學殺人事件」中湯田光太郎的生死。
; 荒井花（花）：[[鈴木杏|鈴木杏]] 
: 徹子同班同學。15歲的隱蔽少女。因1年4個月未上學故留級不許畢業。長期向徹子的房間的方向窺看。去年也是初三2班的同學，故知道殺人事件，但未知湯田光太郎的生死，要求徹子協同調查。
; 矢上風子
: 曾和徹子一起學芭蕾舞的同校同學。告訴徹子「石之森中學殺人事件」，而死者為「猶大」，殺人者為四名「猶大」。
; 陸奧睦美：[[鈴木蘭蘭|鈴木蘭蘭]] 
: 徹子同班同學。班上的領袖，某日突然帶動全班為徹子進行驅鬼儀式，自稱魔界歸來的女人。運動會時告訴徹子「驅鬼」的真相。她之前由於長期遭到忽視和霸凌，而託稱「猶大」上身以吸引同學注意並懾服了同學。告訴徹子「猶大」可能有四位太太，並因此遭人毒死。指點徹子惟有接觸呆過去年的初三2班的花則有可能知道真相。
; 湯田光太郎：[[勝地涼|勝地涼]] 
: 花的青梅竹馬。花喜歡他，但得不到回應。按花所說，未知何故向各女生求婚，後即轉校。轉校前遭花在校服內放入蜜蜂遇蟄，而同學傳說蜂蜇致死，花為此自責而從此拒絕上學。
; 黑柳健次：[[平泉成|平泉成]] 
: 徹子的父親。離婚故，徹子跟母姓。
; 有栖川加代：[[相田翔子|相田翔子]] 
: 徹子的母親。小說家。會把身邊的事情都寫入小說。
; 荒井友美：[[木村綠子|木村綠子]] 
: 花的母親。為女兒拒絕上學而自責。
; 荻野里美：[[黒木華|黒木華]] 
: 徹子的班主任。
; 堤由紀：[[木村多江|木村多江]] 
: 芭蕾舞班指導老師。
; 朝長老師：{{link-jp|郭智博|郭智博}} 
: 學校的老師。交待徹子母親有關轉校入學的所需手續。

== 參考資料 ==
{{Reflist|1}}

==外部連結==
*[http://www.amuse-s-e.co.jp/H&A/ 花與愛麗絲（2004年）官方網站] {{Wayback|url=http://www.amuse-s-e.co.jp/H%26A/ |date=20181010085748 }}
*[http://hana-alice.jp/ 花与爱丽丝杀人事件 官方網站] {{Wayback|url=http://hana-alice.jp/ |date=20150820114700 }}

{{DEFAULTSORT:Hana to Alice}}
[[Category:2004年日本電影作品|Category:2004年日本電影作品]]
[[Category:网络短片|Category:网络短片]]
[[Category:日本爱情片|Category:日本爱情片]]
[[Category:日本校園電影|Category:日本校園電影]]
[[Category:岩井俊二電影|Category:岩井俊二電影]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]