{{expand|time=2013-05-07T06:16:07+00:00}}
{{Infobox Former Country
|native_name            = {{lang|ru|Хорезмская Народная Советская Республика}}
|conventional_long_name = 花剌子模人民苏维埃共和国
|government_type = 社會主義國家
|year_start             = 1920年
|year_end               = 1924年
|event_start            = 建立
|date_start             = 
|event_end              = 灭亡
|date_end               = 
|p1           = 希瓦汗国
|flag_p1      =Bandera de Khiva 1917-1920.svg 
|s1           = 土库曼苏维埃社会主义共和国
|flag_s1      = Proposed flag of Turkmen SSR - 1925.svg
|s2           = 乌兹别克苏维埃社会主义共和国
|flag_s2      = Flag of Uzbek SSR (1925-1926).svg
|image_flag   = Flag of Khiva 1920-1923.svg
|image_map = Soviet Union - Khorezm PSR (1922).svg
|image_map_caption = 1922年的苏联，红色為花剌子模苏维埃人民共和国
|image_coat   = Emblem of the Khorezm People's Soviet Republic (1923–25).svg
|capital                = [[希瓦_(乌兹别克斯坦)|希瓦]]
|latd= 
|latm=
|latNS= 
|longd= 
|longm= 
|longEW= 
|national_motto         = 
|national_anthem        = 
|common_languages       = [[乌兹别克语|乌兹别克语]]
|religion               = 
|currency               = [[苏联卢布|苏联卢布]]
|today                  ={{flag|土库曼}}<br />{{UZB}}
}}
'''花剌子模人民苏维埃共和国'''（{{lang-uz|Xorazm Xalq Sho'ro Jumhuriyati}}；{{lang-ru|Хорезмская Народная Советская Республика}}），1920年建立，1924年解散，其领土并入[[乌兹别克蘇維埃社會主義共和國|乌兹别克蘇維埃社會主義共和國]]和[[土库曼蘇維埃社會主義共和國|土库曼蘇維埃社會主義共和國]]两个[[苏联加盟共和国|苏联加盟共和国]]。

== 历史 ==
[[花剌子模|花剌子模]]在公元前6世纪为[[波斯帝国|波斯帝国]]的一个省。公元前4世纪初独立，后受[[印度|印度]]的[[贵霜帝国|贵霜帝国]]控制。3世纪时，[[波斯|波斯]][[萨珊王朝|萨珊王朝]]重新控制花剌子模。7世纪末前后为[[阿拉伯人|阿拉伯人]]征服。11世纪到13世纪受[[塞尔柱|塞尔柱]][[突厥|突厥]]统治，领土包括波斯的东部和[[阿富汗|阿富汗]]。1219年被[[成吉思汗|成吉思汗]]的[[蒙古帝国|蒙古帝国]]征服。1388年又为[[帖木儿|帖木儿]]征服，后又归波斯统治。 <ref>[http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=bse&page=showid&id=79013 Khorezm People's Soviet Republic]: ''Big Soviet Encyclopedia'' on-line edition. {{ru}}</ref>

16世纪初，花剌子模南部地区出现了独立的[[布哈拉汗国|布哈拉汗国]]。1512年，花剌子模绿洲居民起义，摆脱波斯统治，拥立乌兹别克汗国王族成员为汗，建立独立的国家，即[[希瓦汗国|希瓦汗国]]。1873年被[[沙俄|沙俄]]吞并。

== 参见 ==
*[[花剌子模共产党|花剌子模共产党]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{俄国革命国家}}
{{苏联加盟共和国}}

{{DEFAULTSORT:Magyarországi}}
[[Category:短命國家|Category:短命國家]]
[[Category:前共產主義國家|Category:前共產主義國家]]
[[Category:社會主義國家|Category:社會主義國家]]
[[Category:已不存在的共和國|Category:已不存在的共和國]]
[[Category:1919年建立的國家或政權|Category:1919年建立的國家或政權]]
[[Category:1919年終結的國家或政權|Category:1919年終結的國家或政權]]