{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = Wei'er Road.jpg
|景观照片描述 = [[纬二路_(郑州)|纬二路]]街景
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = [[未来路街道|未来路街道]]、[[人民路街道_(郑州市)|人民路街道]]、[[经八路街道|经八路街道]]、[[丰产路街道|丰产路街道]]
|总面积 = 3平方公里
|总人口 = 76,904
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 50,525
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 371
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|41/01/05/002/000}}

'''花园路街道'''，是{{PRC admin/fullname|41/01/05/002/000|3}}下辖的一个[[乡镇|乡镇]]级行政单位。<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|41/01/05/002/000}}}}</ref>花园路街道位于金水区东部，是[[河南省人民代表大会|河南省人大]]、[[中国人民政治协商会议河南省委员会|河南省政协]]等省级机关和省直机关所在地<ref name=intro>{{cite web |title=花园路街道简介 |url=https://zzjs.hnzwfw.gov.cn/col/col3187/index.html?areaCode=410105002000 |website=郑州政务服务网 |accessdate=2021-02-04 |archive-date=2021-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210214050410/https://zzjs.hnzwfw.gov.cn/col/col3187/index.html?areaCode=410105002000 |dead-url=no }}</ref>。

== 行政区划 ==
花园路街道辖区东起[[东明路_(郑州)|东明路]]，西至[[花园路_(郑州)|花园路]]，南起[[金水路|金水路]]，北至[[黄河路_(郑州)|黄河路]]<ref name=intro />，下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|41/01/05/002/000}}</ref>

{{PRC admin/children|41/01/05/002/000}}。

== 经济 ==
花园路街道辖区内经济以第三产业为主，主要包括金融、商务、商业等现代服务业和生活性服务业。辖区内有[[中国建设银行|中国建设银行]]河南省分行、[[中国人民保险公司|中国人民保险公司]]河南分公司等金融、保险机构总部，各类商业银行分支、网点密集分布。此外辖区内还有包括广汇国贸、经纬大厦、新闻大厦等在内的一批商务楼宇，对辖区经济发展起到了重要的支撑作用<ref name=intro />。

花园路辖区还是郑州市高端餐饮、高档住宿及各类高档消费的核心集聚地，[[河南中州皇冠假日酒店|河南中州皇冠假日酒店]]为河南省第一家涉外五星级酒店，此外辖区内还有[[郑州索菲特国际饭店|郑州索菲特国际饭店]]等五星级酒店。消费场所包括位于[[花园路_(郑州)|花园路]]南段的正道花园商厦以及[[纬四路_(郑州)|纬四路]]上的纬四路服装市场、纬四路农贸市场等<ref name=intro />。

== 参考资料 ==

{{reflist}}

{{行政区划小作品}}
{{PRC admin/navcat|41/01/05/002/000}}