{{Distinguish|花剌子模帝國}}
{{NoteTA|G1=地名}}
{{ Annotated image | caption=2009年卫星图像显示花剌子模绿洲。
| image=AralSea A2009169 0715 250m.jpg
| width=300 | height=400 | image-width = 300 | image-left=0 | image-top=0
| annotations =
{{Annotation|120|110| [[咸海|咸海]]|font-weight=bold|font-style=normal|font-size=36|color=#4A5CD8}}
{{Annotation|10|170|乌斯秋尔特<br>高原|font-weight=bold|font-style=italic|font-size=18|color=#EB0D08}}
{{Annotation|210|210|[[克孜勒库姆|克孜勒库姆]]|font-weight=bold|font-style=italic|font-size=18|color=#EB0D08}}
{{Annotation|90|290|[[花剌子模|花剌子模]]|font-weight=bold|font-style=normal|font-size=22|color=#000000}}
{{Annotation|95|375|[[卡拉库姆|卡拉库姆]]|font-weight=bold|font-style=italic|font-size=18|color=#EB0D08}}
}}
{{History of Greater Iran}}

'''花剌子模'''（{{lang-uz|Xorazm}}；{{lang-ru|Хорезм}}；{{lang-ar|خوارزم|}}，Khwārizm；{{lang-fa|خوارزم|}}，Khwārazm），是一个位于中亚西部阿姆河三角洲地区的大型绿洲。它的南部为[[卡拉库姆沙漠|卡拉库姆沙漠]]，北部是曾经的[[咸海|咸海]]，西部为[[乌斯秋尔特高原|乌斯秋尔特高原]]，东部是[[克孜勒库姆沙漠|克孜勒库姆沙漠]]。在中世纪曾建立一个强大的帝国－[[花剌子模帝国|花剌子模帝国]]。现今为[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]、[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]和[[土库曼斯坦|土库曼斯坦]]的一部分。

== 名称 ==
花剌子模在塞人的語言裏解釋為“太陽土地”的意思。在波斯史上称之为[[克兰斯米亚|克兰斯米亚]]，在古代中国文献中被称为“'''驩潜'''”<ref>见《史记》</ref>、“'''奥鞬'''”<ref>见《汉书》、《后汉书》</ref>、“'''呼似密'''”<ref>见《魏书》</ref>，“'''火寻'''”（[[昭武九姓|昭武九姓]]）<ref>见《新唐书》</ref>、“'''货利习弥'''”、“'''过利'''”、“'''火辞弥'''”、“'''货习弥迦'''”，至13世纪始称为“花拉子模”、“花剌子模”和“回回国”。

阿拉伯地理学家[[雅谷特·阿尔·哈马维|雅谷特·阿尔·哈马维]]在他的书中提出，花剌子模是波斯语khwar（خوار）和razm （رزم）的合体。<ref>C. E. Bosworth, ''The Encyclopedia of Islam'', Vol IV, 1978. p. 1061</ref>

名称同样出现在[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]的手稿，此地被宣称为波斯帝国的一部分。

== 地理 ==
花剌子模位於被東部的[[克孜勒库姆沙漠|克孜勒库姆沙漠]]及南部的[[卡拉库姆沙漠|卡拉库姆沙漠]]包圍，为气候和生态的乾燥地帶。古代[[阿姆河|阿姆河]]豐富的水資源为其提供了[[灌溉|灌溉]]的便利，花剌子模成为[[農業|農業]]生産高度发达和城市要塞建筑和手工业兴盛的地区。

== 歷史 ==
花剌子模在前6世纪為僅占有[[阿契美尼德帝國|波斯帝國]]的一个省和[[呼羅珊|呼羅珊]]（今[[阿姆河|阿姆河]]以南，[[興都庫什|興都庫什]]山脈以北地區）的小國。前4世纪初獨立，後受[[貴霜帝國|貴霜帝國]]控制。3世纪时，波斯[[薩珊王朝|薩珊王朝]]重新控制花剌子模。

[[阿夫里格王朝|阿夫里格王朝]]是當地是說[[花剌子模语|花剌子模语]]的居民所建立。有时，他们受到薩珊王朝控制。

7世纪末前後為[[阿拉伯帝國|阿拉伯帝國]]征服（第一位統治者是[[馬蒙|馬蒙]]）。712年，花剌子模被阿拉伯[[伍麥葉王朝|伍麥葉王朝]]占領。

11世纪到12世纪受[[塞尔柱帝國|塞尔柱帝國]]统治，在蘇丹[[艾哈邁德·桑賈爾|艾哈邁德·桑賈爾]]時，沙阿[[阿拉烏丁·阿即思|阿拉烏丁·阿即思]]多次宣布獨立。蘇丹不同意，出兵捕，迫使其臣服。

在1142年，[[西遼|西遼]]與塞爾柱人決戰。塞爾柱人戰敗，西遼大將[[額布斯|額布斯]]入侵花剌子模，逼迫阿即思稱臣，每年進貢三萬金[[第納爾|第納爾]]。花剌子模改為臣屬西遼，多次與塞爾柱交戰並奪下[[氈的|氈的]]城。

阿即思的繼承者[[庫都不丁·穆罕默德|庫都不丁·穆罕默德]]以及孫子[[伊爾·阿爾斯蘭|伊爾·阿爾斯蘭]]在位時終身向西遼[[菊儿汗|菊儿汗]]們稱臣納貢。阿爾斯蘭過世後，他的两个兒子[[塔乞失|塔乞失]]和[[蘇丹·沙赫|蘇丹·沙赫]]争夺王位。塔乞失失势，逃亡西遼。[[耶律普速完|耶律普速完]]的丈夫帮助他復位，但後來塔乞失反抗，因為西遼强征貢赋。西遼的反應是另立他的兄弟於[[呼羅珊|呼羅珊]]，塔乞失後來成為東伊朗的主人，並於1193年重新統一王國。

1200年，在[[阿拉丁·摩诃末|阿拉丁·摩诃末]]即位后，花剌子模国势逐渐开始兴盛。摩诃末为了摆脱西辽的统治，于1208年进攻臣属西辽的[[撒马尔罕|撒马尔罕]]（今[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]城市），但反被西辽击败。由于当时西辽国内充满矛盾，撒马尔罕君主[[奥斯曼·伊本·易卜拉欣|奥斯曼·伊本·易卜拉欣]]背叛西辽，自立为汗。于是，摩诃末又与奥斯曼相联合，共同夹击西辽，从[[河中地区|河中地区]]赶走了西辽势力。后来，摩诃末又击败奥斯曼，占领了河中地区，并向阿富汗进攻，于1215年征服了[[古尔王朝|古尔王朝]]。

1217年摩诃末向报达（[[巴格达|巴格达]]）的哈里发发动战争，军队到达阿撒答巴忒，兵马冻死多半。摩诃末的母亲[[图儿干合敦|图儿干合敦]]是[[康里|康里]]人，乘摩诃末远征之机，依仗康里将领，别居[[玉龙杰赤|乌龙格赤]]（今[[土库曼斯坦|土库曼斯坦]][[乌尔根奇|乌尔根奇]]）另立朝廷，干预国政，遂造成母子不和。花剌子模国虽拥兵四十万，但其战斗力比较松散，在1220年－1221年间被[[成吉思汗|成吉思汗]]的[[蒙古帝国|蒙古帝国]]轻易摧毁。1388年又为[[帖木儿|帖木儿]]征服，後又归波斯统治。

16世纪初，花剌子模南部地区出现了独立的[[布哈拉汗国|布哈拉汗国]]。1512年，花剌子模绿洲人民起义，摆脱[[萨非王朝|萨非王朝]]统治，拥立[[乌兹别克汗国|乌兹别克汗国]]王族成员为汗，建立独立的国家，即[[希瓦汗国|希瓦汗国]]。1873年被[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]吞并。1920年建立[[花剌子模人民苏维埃共和国|花剌子模人民苏维埃共和国]]，1924年作为苏联的一部分被解散，地入两个[[苏联加盟共和国|苏联加盟共和国]]：[[乌兹别克苏维埃社会主义共和国|乌兹别克斯坦]]和[[土库曼苏维埃社会主义共和国|土库曼斯坦]]。

== 参见 ==
* [[花剌子模王朝|花剌子模王朝]]
* [[蒙古征服花剌子模|蒙古征服花剌子模]]
* [[希瓦汗国|希瓦汗国]]
* [[布哈拉汗国|布哈拉汗国]]
* [[中亚历史|中亚历史]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* Yuri Bregel. "The Sarts in the Khanate of Khiva", ''Journal of Asian History'', Vol. 12, 1978, pp. 121–151.
* Robin Lane Fox. ''Alexander the Great'', pp. 308ff, etc.
* Shir Muhammad Mirab Munis & Muhammad Reza Mirab Agahi. ''Firdaws al-Iqbal. History of Khorezm'' (Leiden: Brill) 1999, trans & ed. [[Yuri_Bregel|Yuri Bregel]].
* {{cite book |last = West |first = Barbara A. |authorlink = |title = Encyclopedia of the Peoples of Asia and Oceania |language = |url = https://books.google.com/books?id=pCiNqFj3MQsC |date = January 1, 2009 |publisher = [[Infobase_Publishing|Infobase Publishing]] |location = |ISBN = 1438119135 |accessdate = March 13, 2015 |ref = harv }}
{{refend}}

== 外部链接 ==
* [[地理坐标|地理坐标]]：{{coord|42|11|22.59|N|59|19|34.22|E|display=inline,title}}
* [http://www.livius.org/cg-cm/chorasmia/chorasmia.html Jona Lendering, ''Chorasmia'', on the ancient history of Khwarezmia]
* [http://www.kroraina.com/ca/h_khorezm.html E. Nerazik on Central Asia in the Early Middle Ages]

{{-}}
{{Sasanian Provinces}}

[[Category:花剌子模|]]
[[Category:哈萨克斯坦歷史|Category:哈萨克斯坦歷史]]
[[Category:乌兹别克斯坦歷史|Category:乌兹别克斯坦歷史]]
[[Category:土库曼斯坦歷史|Category:土库曼斯坦歷史]]
[[Category:伊朗歷史|Category:伊朗歷史]]
[[Category:中亞歷史|Category:中亞歷史]]