{{藝人
| 姓名 = 花儿乐队
| 類型 = 组合
| 圖片 = 
| 活躍年代 = 1998年－1999年；<br/>2001年－2009年；<br/>2020年至今
| 出道地點 = {{CHN}}[[北京|北京]]
| 國籍 = {{PRC}}
| 音樂類型 = [[流行摇滚|流行摇滚]]、[[Pop_(音樂類型)|POP]]
| 唱片公司 = [[新蜂音乐|新蜂音乐]]<br/>[[EMI|百代音乐]]<br/>[[金牌大风|金牌大风]]<br/>[[恒大音乐|恒大音乐]]
| 現任成員 = [[王文博|王文博]]、[[郭阳|郭阳]]、[[朱利杰|朱利杰]]
| 過往成員 = [[石醒宇|石醒宇]]、[[大张伟|大张伟]]
| 代表作 = 〈我們能不能不分手〉、〈嘻唰唰〉、〈窮開心〉、〈化蝶飛〉、〈鵲橋會〉、〈大喜宙〉
}}
'''花儿乐队'''是一支[[中国|中国]][[大陆|大陆]]的[[流行摇滚|流行摇滚]]乐队，1998年组建于北京，次年发行了第一张专辑《[[幸福的旁边_(专辑)|幸福的旁边]]》。

==乐队历史==
花儿乐队由[[大张伟|大张伟]]，王文博和郭阳三人於1998年2月在[[北京|北京]]组成。最初乐队只是在北京的[[酒吧|酒吧]]做一些演出，之后获得了[[新蜂音乐|新蜂音乐]]的老板红枫的賞識，簽為旗下的乐队而逐渐进入主流媒体的视线。由于乐队成立之初三名成员的平均年龄未满十八岁，因此被媒体称为“中国第一支未成年乐队”。

同年7月应[[滾石唱片|滚石音乐]]之邀，进棚制作了他们的第一首[[单曲|单曲]]《放学啦》，收录在合集《中国火三》中。9月「新蜂音乐」正式成立，花儿乐队随即签约，同时开始进棚制作首张专辑《[[幸福的旁边_(专辑)|幸福的旁边]]》，其间他们还应邀为合集《摩登天空 II》制作单曲《四季歌》。

1999年1月发行了第一张专辑《幸福的旁边》，獲得舆论不少好評。专辑中的《消灭》和《静止》两首歌曾分别被[[莫文蔚|莫文蔚]]和[[杨乃文|杨乃文]]翻唱。但是在此张专辑发行后的三年内，该乐队却从主流媒体的视线中消失了很久，直到2001年年底发行了新专辑《草莓声明》。

2004年乐队改签至百代音乐旗下，并且吸收了吉他手石醒宇作为新成员。同年，乐队发行了一张与前两张专辑风格截然不同的新专辑《我是你的罗密欧》。并且乐队在接下来的几年内，保持着一年出一张专辑的速度频繁出现在主流[[媒体|媒体]]以及娱乐[[新闻|新闻]]的第一线。

2008年下半年，吉他手石醒宇离开了乐队，原因是“对演艺圈处处需要‘表演’的生活不太认同”<ref>[http://news.yule.com.cn/html/200807/13891.html 花儿乐队石醒宇厌倦做秀 离队改当打工仔] {{Wayback|url=http://news.yule.com.cn/html/200807/13891.html |date=20091122134830 }} 网易娱乐 2008年7月22日</ref><ref>{{Cite web|title=再谈花儿乐队解散大张伟直言很欣慰，此前乐队重组不见大张伟|url=http://www.sohu.com/a/419575996_120139308|accessdate=2020-09-23|author=春秋八卦|date=|format=|work=搜狐|publisher=|language=zh-cn|archive-date=2021-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210223065819/https://www.sohu.com/a/419575996_120139308|dead-url=no}}</ref>。面对成员的离去，乐队于2008年年底举办选秀活动来挑选乐队的新成员<ref>[http://ent.sina.com.cn/y/2009-03-01/10462396813.shtml 花儿乐队征集新成员活动初选28日在京举行] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/y/2009-03-01/10462396813.shtml |date=20131012072355 }} 新浪娱乐 2009年3月1日</ref>。

2009年6月20日乐队宣布解散，成员各自发展演艺事业。<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/y/p/2009-06-21/16082574353.shtml |title=花儿乐队正式宣布解散 大张伟先行单飞 |accessdate=2010-07-27 |archive-date=2009-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090624133224/http://ent.sina.com.cn/y/p/2009-06-21/16082574353.shtml |dead-url=no }}</ref>

=== 重组 ===
2020年7月30日宣布乐队重组。原鼓手王文博担任主唱，郭阳担任贝斯手，加入新成员吉他手朱利杰，并于当日发布新单曲《最近的距离》。

==剽窃风波==
2006年，花儿乐队陷入抄袭风波，其大火的《嘻唰唰》被指抄襲[[日本|日本]]雙人歌唱組合「[[帕妃|帕妃]]」的歌曲《K2G奔向你》，另有部分歌曲被指涉嫌抄袭，掀起了巨大的舆论风波。后公司出面解决版权问题，乐队成员也诚恳道歉。<ref>[http://www.hn.xinhuanet.com/ent/2006-03/17/content_6499218.htm 百代致媒体公开信：花儿抄袭是事实] {{Wayback|url=http://www.hn.xinhuanet.com/ent/2006-03/17/content_6499218.htm |date=20061120055215 }}、[http://ent.163.com/06/0314/09/2C5PE7LS00031H2L.html 花儿乐队"抄袭"简谱鉴定表出炉] {{Wayback|url=http://ent.163.com/06/0314/09/2C5PE7LS00031H2L.html |date=20070223232827 }}</ref>

==音乐作品==
=== 录音室专辑 ===
{| class="wikitable"
!发行日期 || 专辑名 || 发行厂商
|-
|1999年1月18日 || [[幸福的旁边_(专辑)|幸福的旁边]] ||新蜂音乐
|-
|2001年12月15日 || 草莓声明 ||新蜂音乐
|-
|2004年6月27日 || 我是你的罗密欧 || 百代音乐
|-
|2005年7月28日 || 花季王朝 || 百代音乐
|-
|2006年9月19日 || 花天囍世 || 百代音乐
|-
|2007年9月28日 || 花龄盛会 || 百代音乐
|}

=== EP ===
{| class="wikitable"
!发行日期 || 名称 || 发行厂商
|-
|2000年12月24日 || 平安夜 || 新蜂音乐
|}

==注释==
{{reflist}}

{{花儿乐队}}{{勁歌王音樂盛典最佳組合獎}}
{{DEFAULTSORT:Hua er}}
[[Category:花儿乐队|*]]
[[Category:1998年成立的音樂團體|Category:1998年成立的音樂團體]]
[[Category:2009年解散的音樂團體|Category:2009年解散的音樂團體]]