{{unreferenced|time=2014-06-22T13:37:09+00:00}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 花山院家厚
|出生日期 = [[寬政|寬政]]元年三月二十八（1789年4月23日）
|逝世日期 = [[慶應|慶應]]二年八月二十（{{death date and age|1866|9|28|1789|4|23}}）
|法號 = 寬恭院
|身份 = [[從一位|從一位]][[右大臣|右大臣]]
|主君 = [[光格天皇|光格天皇]]→[[仁孝天皇|仁孝天皇]]→[[孝明天皇|孝明天皇]]
|父親 = [[花山院愛德|花山院愛德]]
|母親 = 蜂須賀靜子
|子 = 花山院家正、花山院家理
|女 = 花山院梅子
}}

{{japanese|japanese=花山院 家厚|kana=かざんいん いえあつ|romaji=Kazanin Ieatsu}}
'''花山院家厚'''（{{bd|1789年|4月23日|1866年|9月28日}}），是[[江戶時代|江戶時代]]後期的[[公卿|公卿]]；也是[[藤原北家|藤原北家]][[清華家|清華家]]的[[花山院家|花山院家]]當主。他同時是一位[[狩野派|狩野派]][[畫家|畫家]]。

==生涯==
花山院家厚在寬政元年（1789年）出生，是父母[[花山院愛德|花山院愛德]]及蜂須賀靜子（{{link-ja|蜂須賀重隆|蜂須賀重隆}}女）的長子。寬政五年（1793年）敘[[從五位|從五位上]]，歷任[[侍從|侍從]]、{{link-ja|近衛府|近衛府|右近衛權少將}}與右近衛權中將，並在寬政十年（1798年）昇敘[[從三位|從三位]]，位列公卿，同年也擔任{{link-ja|踏歌節會|踏歌節会}}外弁和[[中納言|權中納言]]。

[[文化_(年號)|文化]]六年（1809年）[[惠仁親王|惠仁親王]]（即仁孝天皇）立為皇太子，花山院家厚成為他的{{link-ja|春宮坊|春宮坊|春宮權大夫}}。文化十一年（1814年）升任[[大納言|權大納言]]，三年後（1817年）因皇太子繼天皇位而辭去春宮權大夫職位。

[[天保_(日本)|天保]]五年（1834年）擔任{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右近衛大將}}及右馬寮御監。弘化四年（1847年）短暫擔任[[內大臣|內大臣]]，後曾轉任[[右大臣|右大臣]]，文久二年（1862年）辭職，到慶應二年（1866年）逝世，享年77歲。

{{start box|width=auto}}
{{s-pre}}
|-
{{s-before|[[花山院愛德|花山院愛德]]}}
{{s-title|[[花山院家|花山院家]]當主}}
{{s-after|[[花山院家正|花山院家正]]}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-before|[[近衛忠熙|近衛忠熙]]}}
{{s-title|[[內大臣|內大臣]]|1847年7月26日－1848年2月1日}}
{{s-after|[[醍醐輝弘|醍醐輝弘]]}}
|-
{{s-before|[[鷹司輔熙|鷹司輔熙]]}}
{{s-title|[[右大臣|右大臣]]|1859年4月30日－1862年2月2日}}
{{s-after|[[二條齊敬|二條齊敬]]}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-before|鷹司輔熙}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右大將}}|1834年11月10日－1848年2月1日}}
{{s-after|醍醐輝弘}}
{{end box}}

[[Category:花山院家|Category:花山院家]]
[[Category:江戶時代公家|Category:江戶時代公家]]
[[Category:江戶時代畫家|Category:江戶時代畫家]]