{{NoteTA
|1=zh-cn:花园墙外;zh-hk:花園牆外;zh-tw:謎樣森林;
}}
{{refimprove|time=2015-06-10T17:09:08+00:00}}
{{infobox television
| show_name=Over the Garden Wall
| image=
| genre={{unbulleted list|[[迷你影集|迷你影集]]|[[黑暗奇幻|黑暗奇幻]]|[[冒險|冒險]]}}
| creator=[[Patrick_McHale_(cartoonist)|Patrick McHale]]
| based_on='''Tome of the Unknown''' (2013)
| voices={{unbulleted list|[[伊莱贾·伍德|伊莱贾·伍德]]|[[Collin_Dean|Collin Dean]]|[[梅兰妮·林斯|梅兰妮·林斯]]|[[克里斯托弗·劳埃德|克里斯托弗·劳埃德]]|[[Jack_Jones_(singer)|Jack Jones]]||[[Samuel_Ramey|Samuel Ramey]]}}
| narrated=
| creative_director={{unbulleted list|Nate Cash|Bert Youn}}
| director={{small|'''Animation Directors:'''}}<br />[[Robert_Alvarez|Robert Alvarez]]<br />[[Larry_Leichliter|Larry Leichliter]]<br />Eddy Houchins<br />Ken Bruce<br />{{small|'''Art Director:'''}}<br />[[Nick_Cross|Nick Cross]]
| theme_music_composer=
| opentheme=
| composer=The Blasting Company
| country={{USA}}
| language=English
| channel=[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]
| executive_producer=Patrick McHale
| producer=Pernelle Hayes 
| company=[[卡通網路工作室|卡通網路工作室]][[华纳兄弟|华纳兄弟]]
| distributor=Cartoon Network
| num_episodes=10
| runtime=11 minutes
| picture_format= [[1080i|1080i]] ([[HDTV|HDTV]])
| audio_format=Stereo
| first_aired=2014年11月3日
| last_aired=2014年11月7日
| website=
| production_website=
}}

《'''謎樣森林'''》（{{lang-en|'''Over the Garden Wall'''}}），直譯為「-{zh-tw:花園牆外;zh-cn:花园墙外}-」，台灣譯名「-{謎樣森林}-」，是[[卡通頻道|卡通頻道]]首部創立的[[迷你影集|迷你影集]]。改編自[[Patrick_McHale_(cartoonist)|Patrick McHale]]的迷你短片('''Tome of the Unknown''')《無名墳墓》， 故事描述一對兄弟在一片叫做"謎林"的黑森林裡迷路。在一隻會說話的小青鳥帶領下，兩兄弟踏上了一段奇幻又詭譎的回家之旅。

全系列共一季，一季共10集，每一集大約11分鐘。為了配合半小時的電視時段集數，通常成對播出。配音陣容由擔任[[魔戒|魔戒]]主角的[[伊莱贾·伍德|伊莱贾·伍德]]飾演哥哥 Wirt，弟弟 Greg由[[Collin_Dean|Collin Dean]]飾演， [[梅兰妮·林斯|梅兰妮·林斯]]飾演小青鳥 Beatrice，[[克里斯托弗·劳埃德|克里斯托弗·劳埃德]]飾演住在迷林裡的神祕樵夫。 全系列於2014年11月3日上映，7日完結。2015年12月14日於台灣卡通頻道首播。中国由[[腾讯视频|腾讯视频]]独播，为播映高清版。<ref>http://v.qq.com/x/cover/ianyzoyqod0t2jg.html 花园墙外-腾讯视频</ref>

本片榮獲2015年度[[艾美獎|艾美獎]]最佳動畫及最佳動畫個人成就獎。<ref>http://www.emmys.com/shows/over-garden-wall</ref>

== 故事簡介 ==
沃特和葛瑞格是一對兄弟。他們莫名地進入了一片詭譎又陰暗黑森林-"迷林"。在四處尋找回家的路途上，兩兄弟遇到了一隻會說話的青鳥、一位陰鬱的樵夫，和潛伏在迷林，人人都懼怕的神秘"野獸"。

== 開場白 ==
'''原文句子'''
: Somewhere lost in the clouded annals of history,lies a place that few have seen.A mysterious place, called The Unknown.Where long-forgotten stories are revealed to those who travel through the wood.

'''中文對照'''
: 在被歷史雲霧隱沒的某處，有個鲜為人知的地方。一個神秘之地，稱為"迷林"。在這，一些早已被遺忘的故事，將再次向穿越森林的旅人們揭示。<ref>http://miki87120.pixnet.net/blog/post/33343453-%E3%80%8A%E5%8B%95%E7%95%AB%E3%80%8B%E8%8A%B1%E5%9C%92%E7%89%86%E5%A4%96-over-the-garden-wall-(2014)-_-%E5%85%85</ref>

== 登場角色 ==
=== 主要 ===
* '''沃特''' / 歐特（Wirt）
: {{配音2|us|[[伊莱贾·伍德|伊莱贾·伍德]] [[Elijah_Wood|Elijah Wood]]}}；[[張宇豪|張宇豪]]（台灣）
:故事主角。Greg同母異父的哥哥。是一位害羞又內向的高中生。
:初登場於短片:Tome of the Unknown。在短片裡可以看到他懂得駕駛和修理車子。
:頭上戴著一頂紅色尖帽，披著一件藍色的樂隊外套，右腳穿著黑色鞋子，左腳則是灰色的鞋子<ref>根據Patrick McHale 自己製作的服裝</ref><ref>http://oldsidelinghill.tumblr.com/post/107414067286/hey-patrick-mchale-were-there-any-inspirations</ref>。
:個性鬱悶、悲觀、多疑，愛鑽牛角尖，但心地善良。只是會習慣性的思考許多負面的景像或壞事。
:喜歡朗誦詩句(獨自一人或是夜晚的時候)和吹奏[[單簧管|單簧管]]，也精通一點[[建築|建築]](見第五集)。會說一點[[日文|日文]](見第九集)。
:做事態度消極，常常在做出決定後又打退堂鼓，而Greg總是"主動"的幫忙做他想做又不敢做的事，卻又常惹出一堆"麻煩"，所以初期很討厭Greg。每次遇到危險時，都會習慣性的丟下Greg逃跑，從沒想過要正面應對恐懼。
:曾因為意志消沉而差點走不出迷林，但是Greg的自我犧牲，才讓他重新體悟到自己的自私和無用。最後他選擇正面對抗野獸，還破解了野獸的弱點，幫樵夫和碧翠絲解開了束縛的魔咒。
:故事最後因解開心結而成功的帶著虛弱的Greg離開迷林，也鼓起了勇氣和心儀的女生講話。
:名字在德文代表"地主、主人"。

* '''葛瑞格''' / 小雷（Greg，全名Gregory）
: {{配音2|us|[[Collin_Dean|Collin Dean]]}}；[[謝佼娟|謝佼娟]]（台灣）
:故事的另一位主角。是Wirt同母異父的弟弟。
:初登場於短片:Tome of the Unknown。在短片裡喜歡看到新奇事物時大叫，常把Wirt 和Beatrice 嚇出一身冷汗。
:穿著白色襯衫，綠色吊帶褲<ref>參考了Johnny Appleseed的主角服裝</ref><ref>http://oldsidelinghill.tumblr.com/post/107414067286/hey-patrick-mchale-were-there-any-inspirations</ref>。頭上頂著一個倒立的水壺。
:個性開朗、樂觀、天真，富有強烈的好奇心，喜歡凡是往好的方面思考。很有冒險精神，但討厭上學。
:做事積極向上，通常是想到什麼就做什麼。喜歡唱歌跳舞。常好心的幫自己內向的哥哥Wirt做事，不過每次都會為Wirt帶來"麻煩"，所以初期被Wirt 討厭。儘管被Wirt 冷漠對待，他還是全心全意地鼓舞著自己的哥哥。
:手上總是抱著一隻巨大的青蛙，並時常幫他取各式各樣的名字。
:因為對凡事都抱持著"只要下定決心，就能實現"的積極想法，原本可以離開迷林，但知道Wirt 無法一起離開後，選擇以自己的性命來交換Wirt 的自由。(一部分是為了救Wirt，另一部分是為了補償自己的罪行:偷拿走一塊石頭)
:因Wirt 良心發現並跑回來救他，所以最後跟著Wirt一起離開迷林，也和Wirt 建立更深的兄弟情。
:名字有"警告、警惕"的意思。

* '''碧翠絲'''（Beatrice）
: {{配音2|us|[[Natasha_Leggero|Natasha Leggero]] (短片)/[[梅兰妮·林斯|梅兰妮·林斯]][[Melanie_Lynskey|Melanie Lynskey]]}}；[[楊惟軫|楊惟軫]]（台灣）
:一隻藍色、愛嘮叨的小青鳥。過去是一名紅髮，臉上長雀斑，穿著藍色裙子的少女。因對一隻青鳥丟石頭，導致自己和全家都被變成青鳥。
:初登場於短片:Tome of the Unknown。在短片裡，她是一開始就跟著兩兄弟一起旅行。
:在這部片裡，她和兩兄弟是在迷林裡初次相遇並試著帶他們去見"好女人"愛戴蓮。
:一開始和Wirt 不合，因為Wirt 總是故意和她唱反調。後來兩人一起被困在衣櫃裡時，互道出彼此的黑暗過去，感情才稍微變好(見第5集)，她甚至還鼓勵Wirt 去克服在眾人面前演奏的弱點(見第8集)。
:雖然被愛戴蓮以魔法剪刀做為解除魔咒的交換條件，幫忙把兩兄弟引到她這來，但是中途反悔，並透過新鮮的空氣消滅了愛戴蓮，但被Wirt 誤會，和兩兄弟分開，但是分開後還是一直在找他們。
:故事最後因為和Wirt 解開誤會，且拿回了魔法剪刀，成功的解除自己身上和家人的魔咒，和全家團聚。
:名字有"航海者、旅行者"的意思。取自[[但丁|但丁]][[神曲|神曲]]裡，[[但丁|但丁]]單相戀的情人Beatrice，她同時也是陪伴[[但丁|但丁]]到天堂的女子。

* '''葛瑞格的青蛙''' / 嘎嘎（Greg's frog<ref>原形參考[[McLoughlin_Brothers|McLoughlin Brothers]] 遊戲裡頭的青蛙</ref><ref>http://oldsidelinghill.tumblr.com/post/107414067286/hey-patrick-mchale-were-there-any-inspirations</ref>，後取名為Jason Funderburker）
: {{配音2|us|[[Jack_Jones_(singer)|Jack Jones]]}}；[[符爽|符爽]]（台灣）
:一隻綠色的巨大青蛙。總是被Greg 抱在懷裡或是戴在頭上。
:初登場於短片:Tome of the Unknown。在短片裡完全沒發出任何聲音，或是講過話。
:在這部片裡，他是Greg 在牆外的鐵軌附近的草叢裡找到的，並跟著兩兄弟一起來到迷林。
:起初看似一隻不會說話，只會呱呱叫的普通青蛙，但是曾在青蛙郵輪上開口唱歌，還獲得滿堂彩。
:名字有很多種，像是“貓咪”(Kitty)、“沃特”(Wirt)、“小沃特”(Wirt Jr.)、[[喬治·華盛頓|喬治·華盛頓]](George Washington)、[[班傑明·富蘭克林|班傑明·富蘭克林]](Benjamin Franklin)等等。最後由Wirt 為他取名為"Jason Funderburker"。
:於片頭和片尾曲以彈奏鋼琴的方式出場和退場(主題曲也是由他的配音員演唱和撰寫)。

* '''樵夫'''（The Woodsman）
: {{配音2|us|[[克里斯托弗·劳埃德|克里斯托弗·劳埃德]][[Christopher_Lloyd|Christopher Lloyd]]}}；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
:本名不詳，本職是法官，後來和家人一起搬進森林(參漫畫第四篇)。身穿黑色外套，帶著一頂黑色帽子，一手拿著斧頭，另一手提著一盞黑色燈籠。是一位神秘又悲哀的角色。
:初登場於第1集。是兩兄弟第一個在迷林裡遇到的人。
:不斷的警告兩兄弟有關野獸的事，並要他們無論發生什麼事都要抱持著希望。後來被Wirt 誤當成野獸而被兩兄弟閃躲著，儘管如此，他還是暗地裡守護著兩人。
:故事後期可以得知他其實有一個女兒，但是莫名的消失在迷林裡。為了救回自己的女兒，不得已和野獸交換條件:砍下雪絨木，用雪絨木榨出來的黑油來維持黑色燈籠裡的火光。
:在最後發現了雪絨木的"真相"，並為了救Greg 和野獸對打，但是中途打輸。
:聽到了Wirt 的假設:燈籠其實是野獸的生命後，不顧野獸的勸誘，把燈籠裡的火光吹熄，終止了野獸的生命，也和自己消失的女兒重逢。

* '''野獸'''（The Beast）
: {{配音2|us|[[Samuel_Ramey|Samuel Ramey]]}}；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:潛伏在迷林裡，全身由黑影包覆，只露出兩雙發光眼睛和一對大鹿角的神祕生物。被迷林裡的居民懼怕著。本體是一株由扭曲的臉孔所組成的枯樹。
:會用唱歌的方式引導失落在迷林裡的生命(尤其是小孩子)，趁他們失去生存意志後，將其轉變為一棵棵的雪絨木，再利用木頭榨出的黑油來供給自己的黑色燈籠。
:故事一開始便帶走了樵夫失蹤的女兒，以她的性命和燈籠息息相關來威脅樵夫替自己工作。
:原本想把意志消沉的Wirt 變成雪絨木，但因為Greg 自我犧牲，所以安排Greg 站在雪地裡，讓他慢慢凍死，再把Greg 變成雪絨木。不過他的詭計被樵夫撞見，兩人大打出手。在擊敗了樵夫後，原本想用同樣的手段，趁機讓Wirt 接替樵夫的工作，但被機警的Wirt 拒絕，還被發現他的生命一直存活在黑色燈籠裡。最後被發現真相的樵夫吹熄了燈籠裡的火焰而消失。

=== 其他 ===
* '''碧翠絲的狗'''(Beatrice's dog)
:登場於第1、10集。原是一隻白底，帶有橘色斑紋的狗，因誤吞下一隻黑色烏龜而變成一隻全身佈滿黑油的巨大怪物。
:跟著Greg 沿路撒下的糖果路線而追到了磨坊，並不停地追趕兩兄弟。最後因失足而從屋頂摔落，剛好被水車的輪子夾到，連帶地把體內的黑色烏龜給吐出，恢復原本的模樣。
:因Beatrice 一家恢復人形，跟著一家人回到原本的家裡(磨坊)生活。

* '''Enoch'''<ref>名字出自聖經裡的Enoch，唯一一位在世時就被上帝带入天堂的人類。</ref>
: {{配音2|us|[[Chris_Isaak|Chris Isaak]]}}；[[陳彥鈞|陳彥鈞]]（台灣）
:登場於第2、10集。Pottsfield<ref>來自Potter's field一詞，也就是用埋葬窮人或無名士兵的無名公墓。可追溯到聖經，意為埋葬犹大的地方。</ref><ref>http://www.wattpad.com/121763127-over-the-garden-wall-theories-pottsfield</ref>的領袖。外表是一座巨大的南瓜布偶，真實模樣是一隻黑貓(或[[貓妖精|貓妖精]][[Cat_sìth|Cat sìth]])<ref>http://www.reddit.com/r/overthegardenwall/comments/2q242e/pottsfield/</ref>。
:聽到兩兄弟闖入祭典又踩到了他們的農作物，以擅闖、破壞，和叨擾寧靜為由，強迫兩兄弟以農業勞力和挖洞來贖罪。起初被Wirt 誤以為是要挖洞把兩人活埋，但後來知道是要請兩人幫忙挖出她們的同伴，邀他們一起加入慶典。
:曾告訴Wirt 總有一天他會加入他們的行列，暗示著這裡不是活人能來的地方。

* '''波茲斐的居民'''（Pottsfield Resdients）
:登場於第2集。所有居民都穿戴著南瓜頭，或是農作物所做成的衣服，圍著Enoch跳舞，剝玉米。真面目是一群骷髏頭。 
:初次見到兩兄弟時，其中一人曾詢問兩人來這裡會不會"太早了"，暗示著這裡不是活人能來的地方。

* '''Langtree 女士'''（Ms. Langtree<ref>一詞在古英語中是“long tree"（高大的樹）的意思，很多學校以及英國很多地方都叫這個名字。</ref>）
: {{配音2|us|Janet Klein}}
:登場於第3、10集。動物學校的老師。多愁善感。
:會用唱歌的方式來教導動物，但是剛和情人分離而難過，以至於唱出來的歌曲和音樂也非常的憂傷。
:因為被父親要脅要關閉學校而照著父親要求，剝奪了動物學生的樂趣，其實內心裡也很不捨。
:之後因Greg 籌辦了一場音樂會來募集資金，知道學校有救了而恢復笑臉。Wirt 也意外幫她找回了她的情人吉米。兩人最後一起帶著動物學生們參觀馬戲團。

* '''Langtree 先生'''（Mr. Langtree）
: {{配音2|us|Sam Marin}}；[[孫中台|孫中台]]（台灣）
:登場於第3集。
:Ms. Langtree嚴肅的父親。身穿一件黑色大衣，帶著眼鏡，黑色帽子。脫掉上衣後，可以看到他其實只是一位瘦弱的老人。
:為了蓋了一所理想中的學校而散盡家產，為此禁止上課時胡鬧或搗蛋，剝奪了動物學生們的快樂。其實內心裡一直很自責，因為自己沒有能力繼續投資學校。
:後來因為Greg偷了他打算要變賣的樂器並籌辦了音樂會來募集資金而重拾微笑。

* '''吉米'''（ Jimmy Brown）
: {{配音2|us|Thomas Lennon}}；[[符爽|符爽]]（台灣）
:登場於第3、10集。和Ms. Langtree分開的情人。其實是為了賺錢來迎娶Ms. Langtree，才跑到馬戲團裡打工。
:過程中，因為被困在大猩猩的道具服，不停的張牙舞爪想找人幫忙，但反而把人給嚇跑，還在學校附近引起一陣騷動。
:之後因Wirt 被自己的鞋帶絆倒，把他撞到，才成功掙脫這身道具服，和Ms. Langtree相逢。兩人最後一起帶著動物學生們參觀馬戲團。

* '''動物學生們'''（The Animal Students）
:登場於第3、10集。穿著衣服，在Ms. Langtree所開設的學校上課。不會說話，但擅長演奏樂器。原本被Ms. Langtree剝奪了上課的樂趣而整天悶悶不樂，食物也只吃平淡無味的馬鈴薯泥。Greg 來到後，用活潑又輕鬆的歌曲和音樂改變了牠們，更發揮了牠們的音樂天分，透過籌辦音樂會來募集學校資金成功挽救了學校。故事最後跟著Ms. Langtree和吉米一起觀賞馬戲團表演。

* '''客棧居民'''（The Tavern People）
:登場於第4集。每一位都有不同的職業和個性。共通點是名字不詳，而且會透過唱歌來表達自己的身分。裡面的每個人都知道並畏懼著野獸。

::; 客棧老闆娘（The Tavern Keeper）
::{{配音2|us|Audrey Wasilewski }}
::是一位聲音尖銳，身材矮胖的婦人。知道有關野獸的傳說並警告Wirt 手提黑色燈籠的就是野獸，間接誤導了Wirt 把樵夫視為敵人。

::; 玩具師傅（The Toymaker）
::{{配音2|us|Frank Fairfield}}
::是一位總是呵呵笑的老人。常坐在火爐旁雕刻著小木雕。

::;公路強盜（The Highway Man）
::{{配音2|us|Jerron "Blind Boy" Paxton}}
::一位表情猙獰的強盜。

::; 裁縫（The Tailor）
::一位老是悶悶不樂，一直拉長臉又哭哭啼啼的裁縫。

::; 屠夫（The Butcher）
::一位壯碩，手拿菜刀的屠夫。

::; 麵包師傅（The Baker）
::一位矮小的麵包師傅。

::; 接生婆（The Midwife）
::身材矮胖的婦人。曾從嘴裡吐出一隻魚。

::; 大師和學徒（The Master and his Apprentice）
::身穿莎士比亞時代衣服的學者，身邊用繩子綁著自己的瘦小的學徒。

::; 樂隊（The Band）
::負責在舞台上吹奏背景音樂。

* '''弗瑞德''' / 瑞德（Fred the Horse）
: {{配音2|us|[[Fred_Stoller|Fred Stoller]]}}
:登場於第4、5、10集。除了Beatrice 以外，另一隻會說話的動物。過去和可能Beatrice 一樣犯錯而被下咒變成一匹馬。(有可能是偷了不該偷的東西，見第5集)
:原先被關在客棧裡的馬廄，一邊吃東西，一邊聽Beatrice 發牢騷。因為沒有回應她，所以一度被Beatrice誤會自己不會說話。還曾經為此而偷笑。
:因Wirt 要到森林裡找Beatrice 的行蹤而跟著兩兄弟一起行動。在Wirt 和Beatrice 尋找Quincy 家裡有沒有零錢好搭船時，負責和Greg一起引開Quincy。
:曾一度懷疑Quincy 是瘋子，殺了畫像裡的女人並霸佔著她的家而要Greg  逃走，之後遇見了那位"女鬼"，而嚇得趴在地上祈求憐憫。誤會解開後，選擇跟在Quincy的身邊，負責幫他運送茶葉。

* '''昆西'''(Quincy Endicott)
: {{配音2|us|[[约翰·克里斯|约翰·克里斯]][[John_Cleese|John Cleese]]}}；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
:登場於第5、10集。第9集裡有出現寫著他名字的墓碑。
:是一位富有的茶商。有點神經質。愛錢勝過於一切，還蓋了一棟巨大的豪宅(建設風格為[[喬治亞式建築|喬治亞式建築]])。喜歡向人炫耀自己的財富。
:相信Wirt 等人是他沒見過面的姪子的謊言，還熱情的招待他們參觀宅邸。曾向兩兄弟坦承自己有點瘋癲，因為他愛上了一幅從沒見過的畫像裡的女子，從此，他便時常看見那名畫像女子的鬼影在附近徘徊。之後被Greg 說服要面對自己的恐懼而帶著Greg 和Fred 一起去看那幅畫像。
:曾一度被Fred 誤以為是殺人魔，後來誤會被Wirt 解開:其實他愛慕的那名女子不是幽靈，而是他的競爭對手。兩人的家因為太大，以至於沒發現彼此是相連的。最後和他的愛人，以及Fred 一起生活，並送了其中一分錢給兩兄弟。(後來被Greg 丟進水池裡)

* '''瑪格麗特'''(Margueritte Grey)<ref>原型可能參考了[[Streatham_portrait|Streatham portrait]]( Lady Jane Grey)的畫像</ref>
: {{配音2|us|Bebe Neuwirth}}
:登場於第5、10集。Quincy 愛慕的畫像裡的女子。同樣也有一棟巨大的豪宅(建設風格是[[法國|法國]][[洛可可|洛可可]]時期)。
:據Quincy 的說法，她的"鬼影"一直纏著他不放，但其實自身也被Quincy 的"鬼影"給騷擾著。後來誤會被Wirt 解開，得知對方其實是誤闖了他們彼此的宅邸，因為他們宅邸其實是相連的。最後和Quincy ，以及Fred 一起生活，並送了另一分錢給兩兄弟。(後來被Greg 丟進水池裡)

* '''郵輪上的青蛙們'''(The Riverboat Frogs)
:登場於第6集。從船員到乘客，全都是穿著正式禮服的青蛙<ref>靈感來自于[[Ladislas_Starevich|Ladislas Starevich]]的定格动画[[Les_Grenouilles_qui_demandent_un_roi|Les Grenouilles qui demandent un roi]]</ref><ref>https://www.youtube.com/watch?v=2qVB2nZ-BvA&feature=youtu.be</ref>。
:喜歡聽音樂，尤其是[[低音管|低音管]]。
:因Wirt 意外把唯一吹奏[[低音管|低音管]]的樂團成員打下船，所以接任此重要位置，以防被趕下船，結果他的演奏和Greg's frog 的演唱意外地受到大家喜愛。
:下船後，不少青蛙拿唱片合約給Greg's frog，還幫他做了寶座，替他穿上了襪子。之後所有的青蛙都潛入到泥地裡冬眠。

* '''愛戴蓮'''(Adelaide)
: {{配音2|us|[[约翰·克里斯|约翰·克里斯]][[John_Cleese|John Cleese]]}}
:登場於第6集。據Beatrice 的說法，她是一位住在牧場裡的"好女人"，實際上她是一位瘦弱又陰險的女巫。總是窩在家裡的床上，很討厭有空氣流進來，因為會害她生病。
:持有一把小鳥形狀的魔法剪刀，並以此來威脅Beatrice 去幫她辦事:引誘兩兄弟到她家，再把兩兄弟變成無腦的童僕。這麼做是根據在她耳邊迴盪的聲音(野獸的指示)，加上她不方便外出工作。
:曾一度用家裡的毛線抓到偷跟在Beatrice 身後的兩兄弟，但被Beatrice 用外面的新鮮空氣給消滅，變成一陣黑煙<ref>此死法参照了綠野仙蹤裡被水溶掉的西方壞女巫。</ref>。
:在第7集裡提到她是Auntie Whispers 的姊妹。

* '''羅娜'''(Lorna)
: {{配音2|us|[[Shannyn_Sossamon|Shannyn Sossamon]]<ref>http://www.imdb.com/name/nm0815370/</ref>}}；[[楊凱凱|楊凱凱]]（台灣）
:登場於第7、10集。和Auntie Whispers 住在一起的女傭。身體虛弱，臉色蒼白，總是不停的咳嗽。是Wirt 暗戀過的對象。
:一開始對於兩兄弟的到來很害怕，因Auntie Whispers 不准有活人進來，於是暫時把兩兄弟藏進裝滿黑色烏龜的籠子裡。之後和自願的Wirt 一起做家事，並對彼此產生了好感。
:因Greg 追著青蛙跑到Auntie Whispers 並驚醒了她。Lorna 便帶著兩兄弟到她位於樓下的房間，並在那裡被惡靈控制，企圖吃掉兩人。最後被Wirt 用已被青蛙吃下肚的鈴鐺，把身上附著的惡靈趕走，才順利恢復自我，身體也恢復朝氣。
:因不想離開待她如親人的Auntie Whispers ，兩人最後以一家人的方式和樂地住在一起。

* '''微微阿姨'''(Auntie Whispers)
: {{配音2|us|[[蒂姆·克里|蒂姆·克里]] [[Tim_Curry|Tim Curry]]}}；[[符爽|符爽]]（台灣）
:登場於第7、10集。和女傭Lorna 住在一起，長得像一隻巨大貓頭鷹的女巫。<ref>原型可能參考了十九世紀的某張長得像巨大貓頭鷹的老人的插圖</ref><ref>http://oldsidelinghill.tumblr.com/post/107414067286/hey-patrick-mchale-were-there-any-inspirations</ref>。外貌可怕，但內心善良。不允許有任何活人進到她的家裡(其實是為了避免被惡靈吃掉)。
:隨身帶著一個小鈴鐺。只要搖起鈴鐺，說出咒語:The ringing of the bell commands you(鈴聲命令你)，就可以命令Lorna 做任何事。
:因為長相嚇人，又生吃一隻黑色烏龜，一度被Wirt 誤認為是生吃人類的妖怪，實際上是為了避免Lorna 體內的惡靈到處作亂，才用鈴聲控制Lorna。
:後來Lorna 體內的惡靈被趕走後，原本想和恢復自由的Lorna 道別，但Lorna 選擇繼續跟她在一起，兩人最後以一家人的方式和樂地住在一起。
:和Adelaide 是姊妹，但不知其已死亡，還好心的警告兩兄弟要小心她。

* ''' 雲端城市的居民'''(Cloud City People)
:登場於第8集。有人型、動物、和只有臉孔等等各式各樣的精靈。共通點是都長著天使翅膀，而且會透過唱歌來歡迎貴客(Greg)。裡面的每個人都畏懼著兇猛的北風。

::; 雲端城市歡迎委員會（Cloud City Reception Committee）
::{{配音2|us|Judah Nelson }}
::共三個。每一個都長得一模一樣。帶著紙做成的尖帽子，留著紅紫色的短髮，圓形的身材，腹部是顯示3點整的時鐘。

::; 雲端城市輔助歡迎委員會（Cloud City Auxiliary Committee）
::共三個。每一個都長得一模一樣。留著辮子，穿著粉色長裙，手持棒子的三位少女。

::; 雲端城市第三委員會（Cloud City Committee Number Three）
::共三個。由綠色的河馬、紅色配上白色斑點的長頸鹿，以及灰色的猴子組成。每一位都帶著紳士帽。

::; The Disturbing Creature
::一隻板著臉，個性沉悶的巨大灰色狗。頭上籠罩著一片下雨的灰色雲朵。牠的四周都是灰色的，而且背景音樂非常沉悶。

::; 雲端女皇（The Queen of the Clouds）
::{{配音2|us|Deborah Voigt }}
::身穿藍色上衣，白色禮服，留著一頭藍髮的女子。頭上有許多白鴿飛舞著。
::是掌管雲端城市的女皇。在Greg 擊退北風後出現。
::為了答謝Greg 的英勇表現，原本打算讓他回家，但在Greg要求一起帶著Wirt 離開時拒絕，因Wirt 已經失去想生存下去的意志。在Greg 的強烈要求下，勉為其難地幫Greg 實現了一個願望。(內容為何不知，可能和Greg 跟著野獸離開有關)

::; 北風（The North Wind）
::{{配音2|us| Mark Bodnar}}
::住在雲端城市的一扇被鎖起來的大門外。是一大片灰色的氣旋雲，留著老人的眉毛和鬍子。能從手指中釋放出巨大的氣旋雲，或是吹出大風把人給吹跑。(現實中，兩兄弟也被一陣巨大的冷鋒給吹襲著)
::因大門不小心被Greg 打開而逃出，並率領著他的小北風，對雲端城市進行攻擊。最後追著Greg 跑到一間房子裡時，被Greg 關進一個空的瓶子，結束了他的惡行。

* '''The Fisher Fish'''
:登場於第8、10集。是一隻坐在船上垂釣的巨大灰色魚。在Wirt 意外掉入冰河裡時，和Beatrice一起用網子把他撈起，及時救了他。之後他繼續在河邊垂釣，並吊起了一隻黑色烏龜。

* '''莎拉'''(Sara)
: {{配音2|us|Emily Brundige}}；[[劉如蘋|劉如蘋]]（台灣）
:登場於第9、10集。在第5集裡被Wirt 首次提及。是Wirt 的同學，也是他一開始的暗戀對象。對Wirt 很好。
:留著一頭黑色短髮。在萬聖節穿著佈滿彩色斑點的小丑服裝，帶著紳士帽，畫著骷髏妝。真面目未知，有可能是非裔美國人(根據其說話語調和棕色的雙手)，但不得而知。
:負責穿戴學校裡的吉祥物(一隻巨大，有著長鼻子的黃色蜜蜂)幫忙校隊加油打氣。不穿吉祥物時，會穿著一件藍色的NASA外套。
:曾提及自己想學芭蕾，但被母親說服去學摔角。
:Wirt 曾經收錄一捲錄音帶要送她，但中途反悔，最後是透過Greg 和其他同學幫忙放在外套的口袋裡，在躲避警察時，才在外套裡找到。(這幕剛好被Wirt 看到，間接導致Wirt 的失落)
:最後在醫院裡與醒來的Wirt 談話並提到自己的家裡沒有錄音帶撥放器，被Wirt 提議一起到Wirt 的家裡聽。兩人的關係可能有更進一步的發展。

* '''傑森'''(Jason Funderberker)<ref>原形參考作者[[Patrick_McHale_(cartoonist)|Patrick McHale]]本人</ref>
: {{配音2|us|[[Cole_Sanchez|Cole Sanchez]]}}
:登場於第9、10集。在第6集裡被Wirt 首次提及。是Wirt 的同學，也是他的情敵。留著一頭棕色短髮，穿著綠色西裝，臉色蒼白，聲音非常沙啞。喜歡Sara, 並多次向她示好，引起Wirt 的不滿和忌妒。
:在萬聖節夜晚，帶領Sara 等同學到一座叫"永恆花園"(Eternal Garden)的墓園裡聊鬼故事，想趁機嚇嚇Sara 並握住她的手，但被Sara 拒絕。之後跟著Sara 躲到一座墓碑後面，開玩笑地想聽聽Wirt 送給Sara 的錄音帶(這幕剛好被Wirt 看到，間接導致Wirt 的失落)。
:最後和眾人一起在醫院裡聽Greg 講述在迷林的冒險，並對於Greg 以自己的名字為青蛙取名而感到高興。後面看起來似乎沒在追求Sara ，反跟另一位同學交往(兩人有牽手)。

* '''凱瑟琳'''(Kathleen)
:配音：[[楊凱凱|楊凱凱]]（台灣）
:登場於第9集。是Wirt 的同學，留著黃色長髮有點霸道的女生。喜歡拿Sara 和Jason 的事捉弄Wirt。萬聖節服裝是一位兔女郎。"幫忙"把Greg 拿過來的錄音帶放進Sara 的外套裡。

* '''朗迪'''(Rhondi)
:登場於第9集。是Wirt 的同學，留著橘色長髮，個性也很霸氣的女生，和Kathleen 一樣喜歡拿Sara 和Jason 的事捉弄Wirt。萬聖節服裝是一顆蛋。"幫忙"把Greg 拿過來的錄音帶放進Sara 的外套裡。

* '''警察'''(The Police)
:配音：[[符爽|符爽]]（台灣）
:登場於第9集。是驅使兩兄弟前往迷林的"犯人"。在萬聖節開著警車巡邏，喜歡對路過的人開萬聖節玩笑，但惹出了不少麻煩。

* '''丹尼爾太太'''(Mrs. Daniel)
:登場於第9集。留著一頭紫色捲髮，帶著紅色遮陽帽。給了Greg 很多糖果，並要兩兄弟在萬聖節小心點，還告訴Greg 不要再稱她"老太太﹙Oly lady﹚"，結果被Greg 稱為"先生﹙Young man﹚"。

* '''比翠絲之母'''(Beatrice's mother)
: {{配音2|us|[[雪莉·瓊斯|雪莉·瓊斯]][[Shirley_Jones|Shirley Jones]]}}
:登場於第9、10集。受到詛咒而和全家一起變成青鳥。在暴風雪裡帶著一家人躲在樹洞裡取暖，並看照著失溫的Wirt。一度被Wirt 誤認做Beatrice。
:知道Wirt 和Beatrice 認識，還心急地詢問女兒的情況。很思念逃家的Beatrice，一直在祈禱著她能平安回來。
:全家後來都被Beatrice 解開身上的詛咒而變回人形，繼續回到磨坊裡生活。
:口頭禪是"吃你的泥土。"(變回人形也一樣)

* '''碧翠絲的家人'''(Beatrice's family)
:登場於第9、10集。受到詛咒而和全家一起變成青鳥。在暴風雪裡和一家人躲在樹洞裡取暖，並看照著失溫的Wirt。
:被變成青鳥時，外型和Beatrice 長得一樣，但是回復人型後，只有紅髮和雀斑一樣。家庭成員的數量驚人。
:全家後來都被Beatrice 解開身上的詛咒而變回人形，繼續回到磨坊裡生活。

* '''樵夫之女'''(The Woodsman's daughter)
:登場於第10集和漫畫第四篇。本名安娜，母親去世後和父親住在森林裡，某天晚上家裡木柴用盡，但是天色已晚樵夫堅持不讓女兒出門砍柴。於是安娜等到樵夫就寢後偷溜出門，卻意外碰上魔獸。樵夫發現女兒自己外出後連忙追去也遇上魔獸，在地上發現女兒的披肩和斧頭，立刻撿起斧頭攻擊魔獸，魔獸的提燈滾到樵夫腳邊。正當樵夫要熄滅提燈時，魔獸卻宣稱安娜的靈魂在提燈裡，從此樵夫便接下了守燈人一職。但是在漫畫最後看到安娜其實成功逃回家裡，卻只看到父親朝森林走去的腳印。第10集野獸消失後，她從樵夫的家裡提著一盞蠟燭走出門外與父親重逢。

=== 無名墳墓人物 ===
* '''谷村約翰'''(John Crops)
: {{配音2|us|[[C.W._Stoneking|C.W. Stoneking]]}}
:全身由南瓜、西瓜，和黃瓜組成的蔬果人。是一位浪漫的吉他手。持有一輛和他的身體一樣的蔬果車。
:一開始在難過地唱著情歌給自己的貓聽，遇到兩兄弟後，答應借車子給兩人代步，只要他們願意載他一起到大城市。
:在到處亂走時，和高麗菜女士相撞並對她一見鍾情。最後幫忙接替樂隊的吉他手，和高麗菜小姐一起彈琴唱歌。兩人最後一起回到他的家裡過著幸福生活。

* '''高麗菜女士'''(The Cabbage Woman)
:和John 一樣是一位蔬果人，不同的是她的臉是由高麗菜組成的。身穿一件白色禮服，戴著白色帽子。
:和John 意外相撞並對他一見鍾情。幫忙說服Jack 上台演奏，還跟著他一起唱歌。最後跟著Jack 住在一起，過著幸福的生活。

* '''旁白'''(Narrator)
: {{配音2|us|[[Warren_Burton|Warren Burton]]}}；[[符爽|符爽]]（台灣）
:負責解述整個故事的發展和結束。

* '''約翰的貓'''(John's cat)
:由John 飼養的一隻紫白相間的貓。一開始因為聽著主人的悲傷情歌而淚流滿面，後來和John 以及高麗菜小姐一起生活，也不再哭著一張臉。

* '''鵝'''(The Goose)
:於結尾登場的一隻綁著藍色緞帶的巨大鵝。被Greg 於草叢發現後帶著兩兄弟上路。

== 主旋律 ==
歌詞(中英)
:''Led through the mist,''
:''月色澄明如鏡，''
:''By the milk-light of moon,''
:''霧靄中指路迷蹤，''
:''All that was lost, is revealed.''
:''一度遺失的世界，重現。''
:''Our long bygone burdens, mere echoes of the spring,''
:''早早拋下的行囊，泉水輕細的聲響，''
:''But where have we come, and where shall we end?''
:''可我們此刻在哪，又應該去到何方?''
:''If dreams can't come true, then why not pretend?''
:''若美夢注定虛妄，那麼粉飾也無妨。''
:''Oh how the gentle wind,''
:''微風穿梭在林中，''
:''Beckons through the leaves,''
:''向旅人發出邀請，''
:''As autumn colors fall.''
:''隨著秋色徐徐落...。''
:"Dancing in a swirl,"
:"Of golden memories,"
:"The loveliest lies of all."
:"The loveliest...lies...of all..."
<ref>http://over-the-garden-wall.wikia.com/wiki/Into_the_Unknown_(song)</ref>
<ref>http://miki87120.pixnet.net/blog/post/33343453-%E3%80%8A%E5%8B%95%E7%95%AB%E3%80%8B%E8%8A%B1%E5%9C%92%E7%89%86%E5%A4%96-over-the-garden-wall-(2014)-_-%E5%85%85</ref>

== 每集主題 ==
<onlyinclude>{|class="wikitable plainrowheaders" style="margin:auto;width:100%;"
! scope="col" style="background-color:#804060;color:#fff;" | 集數
! scope="col" style="background-color:#804060;color:#fff;" | 標題(英文)
! scope="col" style="background-color:#804060;color:#fff;" | 首播日期
! scope="col" style="background-color:#804060;color:#fff;" | 每集概述
|-
| 試播集
| Tome of the Unknown: Harvest Melody 
| 2013年10月24日
| 沃特和葛瑞格因為走累了想找地方休息，葛瑞格卻亂跑，發現了一輛水果車，還遇到了一位失意的蔬果人。為了借車，兩兄弟決定帶這名叫捷克的音樂家到大城市。他們會在那遇到什麼樣的冒險?
|-
| 01
| The Old Grist Mill
| 2014年11月3日
| 沃特和葛瑞格在一片叫"迷林"的黑森林裡遇見會說話的青鳥-碧翠絲，一個神祕的樵夫，和被一隻巨大的怪獸襲擊。 
|-
| 02
| Hard Times at the Huskin' Bee
| 2014年11月3日
| 兩兄弟和碧翠絲來到一個叫Pottsfield的農村，這裡的居民帶著南瓜頭。兩兄弟被迫在這裡進行詭異的勞力服務。
|-
| 03
| Schooltown Follies<ref>一詞出自于一部名叫Ziegfeld Follies(齊格菲歌舞團)的百老匯歌舞劇。</ref>
| 2014年11月4日
| 沃特和碧翠絲為了找亂跑的葛瑞格，來到一座動物小學。學校面臨著倒閉和大猩猩的騷擾。葛瑞格決定用學生們的音樂長處來拯救學校。
|-
| 04
| Songs of the Dark Lantern
| 2014年11月4日
| 兩兄弟和碧翠絲來到一座客棧，這裡住著各式各樣不同職業的人。沃特得知了有關神秘野獸的消息。
|-
| 05
| Mad Love
| 2014年11月5日
| 富有的茶商瘋狂地愛上了一位畫作裡的女子，但是又畏懼那名女子在豪宅裡不斷徘徊的鬼影；沃特和碧翠絲互道出彼此的黑暗過去。
|-
| 06
| Lullaby in Frogland
| 2014年11月5日
| 兩兄弟和碧翠絲搭上了一艘從乘客到船員都是青蛙的郵輪；住在牧場裡的"好女人"愛戴蓮，真的猶如碧翠絲口中的那麼好心嗎?
|-
| 07
| The Ringing of the Bell
| 2014年11月6日
| 沃特和葛瑞格來到一棟小屋。沃特和屋裡一名叫羅娜的女傭相戀，但是羅娜身上藏著不能說的秘密。
|-
| 08
| Babes in the Woods<ref>出自於一首老童謠，是關於一對孩子在樹林裡迷路的故事</ref>
| 2014年11月6日
| 天上的精靈帶葛瑞格到雲端城市，開始了葛瑞格的奇幻冒險。野獸的魔爪卻悄悄伸向意志消沉的沃特。
|-
| 09
| Into the Unknown
| 2014年11月7日
| 萬聖節到了，沃特想把一捲錄音帶送給他心儀的女生，但是計畫不如預期。當兩兄弟翻過了牆外，等在他們面前的究竟是?
|-
| 10
| The Unknown
| 2014年11月7日
| 葛瑞格快被野獸變成一棵樹，沃特能及時救到他的弟弟嗎?野獸的真面目和樵夫的黑暗過去，會為迷林帶來什麼樣的衝突?
|}
</onlyinclude>

==漫畫==
於2014年10月由[[Boom!工作室|Boom!工作室]]宣布推出KaBoom！製作的《謎樣森林》漫畫，並在2014年11月5日發行。漫畫由McHale監督，被製作為一個超大的特輯。這一系列漫畫主要作為系列的續集和前傳，而不是講述劇集之間發生的冒險。

== 參見 ==
* [[Cartoon_Network|Cartoon Network]]
* [[Cartoon_Network_Studios|Cartoon Network Studios]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

==相關連結==
* [http://www.cartoonnetwork.com/tv_shows/over-the-garden-wall/video/episodes/index.html Watch online]
* {{Rotten Tomatoes|over_the_garden_wall_season_1}}
* {{douban|25941842|花園牆外 第一季}}
* {{IMDb title|tt3718778|Over the Garden Wall}}
* {{IMDb title|tt3014212|Tome of the Unknown}}
* [http://observationdeck.io9.com/tag/over-the-garden-wall](來源出處)
* [http://www.reddit.com/r/overthegardenwall/comments/2q242e/pottsfield/]
* [http://oldsidelinghill.tumblr.com/post/107414067286/hey-patrick-mchale-were-there-any-inspirations]
* [http://oldsidelinghill.tumblr.com/]
{{卡通頻道電視節目}}

[[Category:2010年代美國動畫影集|Category:2010年代美國動畫影集]]
[[Category:卡通頻道電視節目|Category:卡通頻道電視節目]]
[[Category:擬人化角色電視節目|Category:擬人化角色電視節目]]
[[Category:华纳兄弟电视公司制作的电视节目|Category:华纳兄弟电视公司制作的电视节目]]
[[Category:森林題材作品|Category:森林題材作品]]