{{other uses|花木兰 (消歧义)}}
{{电影信息框
| name = 花木蘭
| original_name = ''{{lang|en|Mulan}}''
| cn_name = 
| hk_name = 
| tw_name = 
| image = 电影花木兰2009.jpg
| caption = 
| producer = [[宋光成|宋光成]]
| producer_2 = 張申燕、宋光成
| director = [[馬楚成|馬楚成]]
| writer = [[張挺|張挺]]
| starring = [[趙薇|趙薇]]<br />[[陳坤|陳坤]]<br />[[胡軍|胡軍]]
| music = [[小柯|小柯]]、[[張亞東_(音樂人)|張亞東]]<br />[[李偲菘|李偲菘]]、[[李偉菘|李偉菘]]、[[易家揚|易家揚]]
| maintheme = 〈木兰情〉／[[孫燕姿|孫燕姿]]
| cinematography = [[張東亮|張東亮]]
| editing = [[鄺志良|鄺志良]]
| production_company = 星光國際傳媒集團有限公司<br />北大星光集團<br />湖南電廣傳媒股份有限公司<br />上海電影集團公司<br />小馬奔騰壹影視文化發展有限公司<br />北京保利博納電影發行有限公司
| distributor = 
| released = {{film date|2009|11|26|新加坡、馬來西亞|2009|11|27|中國大陸|2009|12|3|香港|2010|1|8|台灣}}
| runtime = 114分鐘
| country = {{中國大陸電影產地}}
| language = 華語
| budget = 675萬美元
| gross = 
| website = 
| imdb_id = tt1308138
}}
{{engname|《花木蘭》|''Mulan''}}是2009年上映的[[電影|電影]]，由[[趙薇|趙薇]]及[[陳坤|陳坤]]繼《[[畫皮_(2008年電影)|畫皮]]》之後再度領銜主演。本片取材自中国家喻戶曉的故事《[[花木蘭|花木蘭]]》。導演[[馬楚成|馬楚成]]說這部片與[[迪士尼|迪士尼]]製作的[[花木蘭_(1998年電影)|花木蘭]]非常不同。2009年11月26日在華語地區上映后，趙薇憑藉本片的表演得到了《人民日報》、《亞洲週刊》等媒體的一致好評。在第十四届“北京放映”开幕活动现场，《花木蘭》受到中國國家廣電總局的表彰。

== 劇情 ==
北魏，有個小女孩叫花木蘭（徐嬌飾演年幼時的花木蘭），與父親花弧相依爲命。她受父親影響從小偷練武功，私學陣法，武藝高強。木蘭（趙薇飾演）十八歲時，遊牧民族柔然犯境，軍情緊急，魏國全民徵兵。木蘭不忍年邁的父親再上戰場，便灌醉父親，違抗軍令，悄悄地替父從軍。

在軍營中，兒時的玩伴費小虎雖然認識木蘭也知道木蘭是女兒身，但還是幫木蘭瞞住，因為女子從軍是會被殺頭的，木蘭多次地展現出比他人還多的勇氣、靈活的想法、高強的武功，總是幫助在軍中被欺負的弱勢。木蘭精湛的武藝引起了副營長文泰（陳坤飾演）的注意。很快的，兩人因為興趣相投而成為了朋友。一次，木蘭在不知情的情況下去到營長的專用溫泉裏泡澡，正巧與文泰撞了個正著。她踢傷文泰，得以逃脫，但身份的危機卻一步步逼近木蘭，因為文泰開始懷疑有女性混在軍營中。更不幸的是，軍中一個霸凌弄丟了一片玉，懷疑是軍中的人偷的，並且要求長官對所有的士兵脫衣搜身。木蘭為了躲過搜身保住女兒身份不被公開，承認是自己就是偷玉的人。

在軍中的監獄，木蘭向文泰表明自己代父從軍的身份，請求他不要把這件事說出去，而文泰也答應將會守著秘密，因此文泰成了第二位知道木蘭是女兒身的人。隨著柔然的突擊，文泰將木蘭放出了監獄，讓她到戰場上。木蘭留守在戰場的後位支援。戰勝這場突襲之後，木蘭因為高超的武藝而被任命副將軍，偷玉的罪也同時被赦免了。

在柔然營中，貪婪的柔然王子門獨認為父親沒有把軍力統合起來攻打敵人，根本沒有資格當首領，因此覺得不滿，便弒殺了自己的父親以篡位。

在接下來的一場戰鬥中，木蘭的軍隊雖然用盡全力攻擊敵人，但柔然軍隊太強，使得木蘭的士兵們，包括木蘭在內，都受了重傷，更不幸的是木蘭的兒時玩伴費小虎陣亡了，讓木蘭很傷心。突然，沙塵暴來臨，所有的士兵都被沙子埋住，木蘭下令讓所有的士兵躲進一個封閉的峽谷。門獨的柔然兵就守在峽谷的兩頭，阻止士兵進出。木蘭和軍隊都被困在峽谷中，而且沒有任何的糧食和水。木蘭因為脫水而非常的虛弱，但是因為文泰提供自己的血給她喝，木蘭才得以保回一命。

當木蘭知道沒有援軍要來支援他們的時候，便命令所有的士兵準備為國家戰鬥到死亡。文泰到前線宣布自己是魏國的第七王子，以自己當作俘虜為條件，換回其他魏兵的自由。而門獨也答應這個交換，放了其他的魏兵。

木蘭換上柔然女子傳統服裝潛入柔然軍營想要救出文泰。在與柔然公主的對談中，木蘭表明了自己的性別，並表示為了平息戰爭換回和平，願意幫助公主實現自己的夢想。木蘭在公主的幫助下，刺死了門獨，成功地救出文泰並安全地回到魏軍駐地，並向全部的士兵們告知自己是女性的這個事實。在這之後，皇帝也知道木蘭的真實身分，不但沒有懲罰木蘭代父從軍的罪，反而很高興的要獎賞木蘭並給木蘭官職，木蘭拒絕，請求皇帝允許讓她回家鄉照顧生病的父親，同時，皇帝也宣布要讓柔然公主和文泰聯姻換取和平。回到木蘭的家鄉，文泰拜訪木蘭，並請求她和自己私奔。但是木蘭選國家和平不希望因為戰爭帶來生離死別，而不是這段特別的愛情。文泰尊重她的選擇，然後兩人相擁道別。

== 演員 ==
{|class="wikitable" style="width:60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|演員||style="width:12%"|角色
|-
|[[趙薇|趙薇]] ||[[花木蘭|花木蘭]]
|-
|[[陳坤|陳坤]]|| 文泰／[[拓跋宏|拓跋宏]]
|-
|[[胡軍|胡軍]]||门独
|-
|[[房祖名|房祖名]] ||費小虎
|-
|[[于榮光|于榮光]] ||花弧
|-
|[[Vitas|Vitas]] || 伍德
|-
|[[李玖哲|李玖哲]] ||胡奎
|-
|[[徐嬌|徐嬌]] || [[少女|少女]]花木蘭
|-
|[[劉雨欣|劉雨欣]] || [[柔然|柔然]][[公主|公主]]
|}

== 评价 ==
* “演員方面，趙薇那粗中帶細的演繹，為花木蘭這經典角色注入凌厲生命力。陳坤的氣質略帶年輕張國榮身影，與趙擦出可觀火花。實力演員胡軍演反派，張力不是沒有，可惜略嫌浮誇。馬導之前改編《梁祝》拍得過於通俗，本片又過分抑鬱，可證香港導演並非欠才華，惟品味有待提高！”----《[[亞洲週刊|亞洲週刊]]》<ref>[http://www.yzzk.com/cfm/Content_Archive.cfm?Channel=ar&Path=2184263972/51ar.cfm 《花木蘭》：移花接木是雄是雌] {{Wayback|url=http://www.yzzk.com/cfm/Content_Archive.cfm?Channel=ar&Path=2184263972%2F51ar.cfm|date=20190605170221}}.亞洲週刊.2009年12月27日</ref>
* “经典故事《花木兰》拍足几十年历久常新，扬眉烈女的贞節和勇敢轶事，正气凛然而激昂人心。最新一任由赵薇担演，外形神态拿捏一绝，低调而冷峻的表现慢慢将戏味渗透出来，是全片看的观众最舒服的地方。”----《[[忽然1周|忽然1周]]》
* “《花木兰》是一部电影制作潮流的集大成者，从中可以看到战争、爱情、父女情、报国心、忠孝观……从票房角度和话题性考虑，也设置了赵薇与陈坤的亲密爱情戏、专为善感观众制作的催泪弹等。可以说，制作团队为避免浪费这个绝佳的题材，创作态度是真诚的，这真诚也必然会给他们带来一定的回报，尤其是影片中赵薇与陈坤两位演员的演出可圈可点，作为影片重中之重的赵薇，也圆满地完成了让花木兰从古诗走向画面的任务。”----《[[人民日報|人民日報]]》海外版<ref>[http://chinese.people.com.cn/GB/10570450.html 《花木兰》：古典意境与现实审美能否统一] {{Wayback|url=http://chinese.people.com.cn/GB/10570450.html|date=20110719143852}}.人民日報.2009年12月14日</ref>
* “所幸，马楚成并没有在选择女主角时做出错误的决定。赵薇通过她杰出的表演将‘木兰’的形象树立了起来。这个让人印象深刻的大眼女星鲜活地表现了角色的悲伤、焦虑、害怕与恐惧。”----MovieXclusice.com<ref>[http://www.moviexclusive.com/review/mulan/mulan.html Mulan (2009) || movieXclusive.com] {{Wayback|url=http://www.moviexclusive.com/review/mulan/mulan.html|date=20100104050025}}.MovieXclusive.2009年11月26日</ref>

== 影响 ==
* 2009年12月2日，美国《[[时代周刊|时代周刊]]》在官网上以《中国VS迪士尼：木兰之争》为题发表评论，以“花木兰”为代表的中国题材引起了美国《时代》关注，中国题材再度引发国际之争<ref>{{Cite web|title=《花木兰》引美国《时代》关注 中国题材大热_影音娱乐_新浪网|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2009-12-07/01212800585.shtml|access-date=2022-04-12|work=ent.sina.com.cn}}</ref>。
* 根据中国中央电视台新闻频道报道，朝鮮一個以文藝節目為主的頻道還播放了趙薇主演的電影《花木蘭》，一些年輕的朝鮮觀眾甚至還能認出這個「花木蘭」就是當年的「小燕子」<ref>{{Cite web|title=朝鮮人看什麼外國劇：《花木蘭》《毛岸英》被熱捧|url=http://news.takungpao.com.hk/world/focus/2014-01/2176144.html|access-date=2022-04-12|date=2014-01-21|publisher=大公網|archive-url=https://web.archive.org/web/20140201232856/http://news.takungpao.com.hk/world/focus/2014-01/2176144.html|archive-date=2014-02-01}}</ref>。

== 音樂 ==
* [[張靓穎|張靓穎]] - 木蘭星
* [[孫燕姿|孫燕姿]] - 木蘭情  
* [[趙薇|趙薇]] - 木蘭香
* [[Vitas|Vitas]] - Beneath the Glory

== 奖项与提名 ==
{| class="wikitable" width="80%"
|-align=center
! width="9%"|年份
! width="25%"|颁奖典礼
! width="14%"|奖项
! width="14%"|作品
! width="8%"|结果
|- 
|rowspan="11"|2010年
|rowspan="2"|[[第29届香港电影金像奖|第29届香港电影金像奖]]
| 最佳女主角
| 赵薇
| {{nom}}
|-
| 最佳原创电影歌曲
| 〈木兰情〉<br><small>李偲菘（作曲）、易家揚（作詞）、孫燕姿（演唱）</small>
| {{nom}}
|-
|第19届上海影评人奖
| 最佳女演员
| 赵薇
| {{won}}
|-
|第10届[[中国长春电影节|中国长春电影节]]金鹿奖
| 最佳女主角
| 赵薇
| {{won}}
|-
|rowspan="3"|[[第30届大众电影百花奖|第30届大众电影百花奖]]
| 优秀故事片
| 
| {{won}}
|-
| 最佳女主角
| 赵薇
| {{won}}
|-
| 最佳男配角
| 房祖名
| {{nom}}
|-
|rowspan="2"|越南DAN电影大奖
| 最受欢迎华语故事片
| 
| {{won}}
|-
| 最受欢迎华人女演员
| 赵薇
| {{won}}
|-
|第14届北京放映
| 海外有影响力的十佳国产片<ref>[http://ent.163.com/10/0908/09/6G22RCVB000300B1.html 第十四届"北京放映"开幕 《花木兰》受表彰] {{Wayback|url=http://ent.163.com/10/0908/09/6G22RCVB000300B1.html |date=20120310040916 }}.網易娛樂.2010年09月08日</ref>
| 
| {{won}}
|-
|[[第21屆金曲獎|第21届台湾流行音乐金曲奖]]
| 最佳单曲制作人
| 李偲菘、李伟菘
| {{nom}}
|-
|2011年
|第9届河南省精神文明建设“五个一工程奖”
|电影类（第三名）<ref>[http://news.sina.com.cn/o/2011-09-27/061023222319.shtml 河南省第九届精神文明建设“五个一工程”入选优秀作品公示] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/o/2011-09-27/061023222319.shtml |date=20160303215302 }}河南日报 2011年09月27日</ref>
| 
| {{won}}
|-
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Yahoomovie id|3292|花木蘭}}
*{{MSN movie|1202|花木蘭}}
*{{@movies|fmcn31308138|花木蘭}}
*{{hkmdb title|13719|花木蘭}}
*{{Mtime|98083|花木蘭}}
*{{douban|title=花木蘭}}
*{{rotten-tomatoes|hua_mulan_2009|花木蘭}}
*{{Amg movie|508152|花木蘭}}
*{{imdb title|1308138|花木蘭}}

{{趙薇}}

[[Category:2009年中国电影作品|H花]]
[[Category:中國劇情片|H花]]
[[Category:花木蘭題材電影|Category:花木蘭題材電影]]
[[Category:马楚成电影|Category:马楚成电影]]
[[Category:中国战争片|Category:中国战争片]]
[[Category:上影集团电影|Category:上影集团电影]]
[[Category:小马奔腾电影|Category:小马奔腾电影]]
[[Category:百花奖最佳女主角获奖电影|Category:百花奖最佳女主角获奖电影]]