{{Distinguish|花押字|押花}}
{{Otheruses|subject=東亞的一種藝術性簽名|other=古代奧斯曼帝國蘇丹專用的藝術性簽名|花押 (奧斯曼帝國蘇丹)}}
{{Infobox East Asian
|title=花押
|tablewidth=320
|color=
|fontcolor=
|background=
|logo=
|logowidth=
|img=T'ien-hsia i-jen.png
|imgwidth=150
|caption=[[宋徽宗|宋徽宗]]的花押
|sort=
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=
|chinese=
|tradchi=花押{{`}}畫押{{`}}押記{{`}}花書{{`}}五朶雲{{`}}花字
|simpchi=花押{{`}}画押{{`}}押记{{`}}花书{{`}}五朵云{{`}}花字
|zhuyin=
|pinyin=
|typy=
|wg=
<!-- 韓文 -->
|koreantitle=
|context=
|hangul=수결
|hanja=手決
|rr=su-gyeol
|mr=su-gyŏl
|koreantext=
<!-- 日文 -->
|japanesename=
|kanji=花押{{`}}華押
|kana=かおう
|kanahist=
|hiragana=
|katakana=
|shinjitai=
|kyujitai=
|romaji=kaō
|hepburn=
|japanesetext=
<!-- 越南文 -->
|vietnamesename=
|vietnamese=
|chunom=
|hantu=
|hannom=
|vietnamesetext=
<!-- 其他地區名稱 -->
|othername=
|field1=
|content1=
|field2=
|content2=
|field3=
|content3=
|othertext=}}
'''花押'''也作'''畫押'''、'''押記'''、'''花書'''、'''五朶雲'''、'''花字'''，朝鮮稱'''手決'''，是代替[[簽名|簽名]]的一種簽署樣式，通常會取[[姓名|姓名]]中的一至二字採用連筆速寫、交錯相疊，有時還會加入一些[[符號|符號]]，因此形狀千奇百怪，帶有[[藝術|藝術]]性，常用於[[書法|書法]]作品上。

花押是為了方便簽署而發明的簽署方法，正式文件也會使用，在晚清時，[[李鴻章|李鴻章]]在簽署《[[馬關條約|馬關條約]]》、《[[辛丑條約|辛丑條約]]》時使用了花押。和中規中矩的簽名相比，非常個人化的花押卻反而較難偽造。現今在華人地區花押的使用已較為少見，大多為[[花式簽名|花式簽名]]所取代。

相傳花押源於[[中國|中國]]的[[北齊|北齊]]。《北齊書·後主紀》云：「連判文書，各作花字是也。花字亦謂花押」。到了[[北宋|北宋]]已有許多使用畫押的記載。[[歐陽修|歐陽修]]在《[[歸田錄|歸田錄]]》-{云}-：「俗以草書為'''押'''字。」。[[宋朝|宋]][[王溥|王溥]]《[[唐會要|唐會要]]‧百官奏事》：「景龍三年二月二十六日勅，諸司欲奏大事，並向前三日錄所奏狀一本，先進令長官親'''押'''」。宋人朱彧《萍洲可談》卷一云：「押字自唐以來方有之，蓋亦署名之類，但草書不甚謹，故或謂之草字。」《[[太平廣記|太平廣記]]》、《[[唐國史補|唐國史補]]》：「宰相判四方之事有都堂，處分有司有堂帖，下次押名曰花押」，《西遊記˙第二十九回》：「國王見了，取本國玉寶，用了花押，遞與三藏。」《初刻拍案驚奇˙卷三十三》：「當下各人畫個花押，兄弟二人，每人收了一紙，管待了李社長自別去了。」

中國歷史上最為出名的花押是[[宋朝|宋朝]]皇帝[[宋徽宗|徽宗]]的花押。宋徽宗在其創作的書畫上使用一個類似拉長了的「天」字的花押，據說象徵「天下一人」。

花押在10世紀中葉（[[平安時代|平安時代]]中期）傳入日本。到了[[鐮倉時代|鐮倉時代]]以後開始分為[[武士_(日本)|武士]]使用的武家樣和[[公卿|公卿]]使用的公家樣、僧人使用的禪僧樣三種。戰國時代日本花押的形式開始多樣化，如[[織田信長|織田信長]]使用「麟」字花押，[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]使用「悉」字花押，[[伊達政宗|伊達政宗]]使用[[鶺鴒|鶺鴒]]形狀的花押等等。

現代有些中國人誤以為花押是日本的產物，這可能由於現今[[日本文化|日本文化]]風行的影響。事實上不少日本古代的花押是模仿中國的，例如歷代[[德川將軍家|德川將軍]]使用的「德川判」花押，就是模仿[[明太祖|明太祖]]專用的[[明體|明體]]花押而創造的。

<gallery>
File:Joint letter of Five Elders (of Toyotomi).jpg|[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]五大老联名书状。图中展示了五大老的花押，首排从左至右分别是上杉景胜、毛利辉元；次排从左至右依次是宇喜多秀家、前田利家、德川家康。注意：由于纸张折叠的关系，第二排的汉字需要反过来观看。
File:Li Hongzhang Signature (Kao).png|[[李鴻章|李鴻章]]在《[[辛丑條約|辛丑條約]]》上的花押。
</gallery>

==相關條目==
*[[簽名|簽名]]
*[[印章|印章]]
*[[篆刻|篆刻]]
*[[落款|落款]]
==外部链接==
{{Commonscat|花押}}
* [http://www.china.com.cn/aboutchina/zhuanti/lddw/2007-12/05/content_9349152.htm 宋徽宗“天下一人”花押]
*{{ko}} [http://1stcabinet.tistory.com/71 朝鮮的手決]
* {{ja}} [http://homepage2.nifty.com/kaou/souran/eekao.html 日本歷史上著名的花押一覽]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 
* {{ja}} [http://www.kakusenryu.jp/ivent/kaouten_2.htm 花押作品展] 日本第1回鶴川流花押展（2007年5月）出展作品

{{Authority control}}
[[Category:東亞書法|Category:東亞書法]]
[[Category:人際關係|Category:人際關係]]
[[Category:名稱|Category:名稱]]