{{Automatic taxobox
| taxon = Tamias
| authority = Illiger, 1811
| image = Streifenhoernchen.jpg
| image_caption = 西伯利亞花栗鼠(''Tamias sibiricus'')
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 共25種。
}}
'''花栗鼠属'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|'''Tamias'''}}''），也叫'''花鼠'''，是[[松鼠科|松鼠科]][[地松鼠族|地松鼠族]]的一屬。但该属物种的个头比松鼠小得多。它们的体重大约都在100克 ，寿命平均为5~10年，属于昼行性动物。共有25種，其中[[西伯利亞花栗鼠|西伯利亞花栗鼠]]生活在[[欧洲|欧洲]]东北部和[[亚洲|亚洲]]北部林区，向南可分布到[[中国|中国]]东北、华北、陕西和甘肃南部及四川北部山地；{{le|東部花栗鼠|Tamias striatus}}生活在[[美國|美國]]和[[加拿大|加拿大]]的東部，其餘的品種均生活在[[北美洲|北美洲]]的西部。

生境较广泛，平原、丘陵、山地的针叶林、阔叶林、针阔混交林以及灌木丛较密的地区都有。一般栖息于林区及林缘灌丛和多低山丘陵的农区，多在树木和灌丛的根际挖洞，或利用梯田埂和天然石缝间穴居。

该属物种分布范围广，不接近物种生存的脆弱濒危临界值标准（分布区域或波动范围小于20000平方公里，栖息地质量，种群规模，分布区域碎片化），种群数量趋势稳定，因此被评价为无生存危机的物种。

==该属物种==

*1.	高山花栗鼠 Tamias alpinus	([https://en.wikipedia.org/wiki/Alpine_chipmunk Alpine Chipmunk])
*2.	[[黄松花栗鼠|黄松花栗鼠]] Tamias amoenus	([https://en.wikipedia.org/wiki/Yellow-pine_chipmunk Yellow-pine Chipmunk])
*3.	布勒花栗鼠 Tamias bulleri	([https://en.wikipedia.org/wiki/Buller%27s_chipmunk Buller's Chipmunk])
*4.	灰足花栗鼠 Tamias canipes	([https://en.wikipedia.org/wiki/Gray-footed_chipmunk Gray-footed Chipmunk])
*5.	灰领花栗鼠 Tamias cinereicollis ([https://en.wikipedia.org/wiki/Gray-collared_chipmunk Gray-collared Chipmunk])
*6.	克里夫花栗鼠 Tamias dorsalis ([https://en.wikipedia.org/wiki/Cliff_chipmunk Cliff Chipmunk])
*7.	杜兰戈花栗鼠 Tamias durangae ([https://en.wikipedia.org/wiki/Durango_chipmunk Durango Chipmunk])
*8.	梅里亚姆花栗鼠（墨氏金花鼠）Tamias merriami ([https://en.wikipedia.org/wiki/Merriam%27s_chipmunk Merriam's Chipmunk])
*9.	新墨西哥州小花栗鼠	Tamias minimus ([https://en.wikipedia.org/wiki/Least_chipmunk New Mexico Least Chipmunk])
*10. 加州花栗鼠 Tamias obscurus ([https://en.wikipedia.org/wiki/California_chipmunk California Chipmunk])
*11. 黄颊花栗鼠 Tamias ochrogenys ([https://en.wikipedia.org/wiki/Yellow-cheeked_chipmunk Yellow-cheeked Chipmunk])
*12. 帕尔默花栗鼠	Tamias palmeri ([https://en.wikipedia.org/wiki/Palmer%27s_chipmunk Palmer's Chipmunk])
*13. 帕纳明特花栗鼠 Tamias panamintinus ([https://en.wikipedia.org/wiki/Panamint_chipmunk Panamint Chipmunk])
*14. 长耳花栗鼠 Tamias quadrimaculatus ([https://en.wikipedia.org/wiki/Long-eared_chipmunk Long-eared Chipmunk])
*15. 风琴山花栗鼠	Tamias quadrivittatus ([https://en.wikipedia.org/wiki/Colorado_chipmunk Organ Mountains Chipmunk])
*16. 红尾花栗鼠 Tamias ruficaudus ([https://en.wikipedia.org/wiki/Red-tailed_chipmunk Red-tailed Chipmunk])
*17. 霍皮花栗鼠 Tamias rufus ([https://en.wikipedia.org/wiki/Hopi_chipmunk Hopi Chipmunk])
*18. 艾伦花栗鼠 Tamias senex ([https://en.wikipedia.org/wiki/Allen%27s_chipmunk Allen's Chipmunk])
*19. [[花鼠|西伯利亚花栗鼠（花鼠、金花鼠）]]Tamias sibiricus ([https://en.wikipedia.org/wiki/Siberian_chipmunk Siberian Chipmunk])
*20. 锡斯基尤花栗鼠 Tamias siskiyou ([https://en.wikipedia.org/wiki/Siskiyou_chipmunk Siskiyou Chipmunk])
*21. 索诺玛花栗鼠	Tamias sonomae ([https://en.wikipedia.org/wiki/Sonoma_chipmunk Sonoma Chipmunk])
*22. 黑松花栗鼠 Tamias speciosus ([https://en.wikipedia.org/wiki/Lodgepole_chipmunk Lodgepole Chipmunk])
*23. 东部花栗鼠 Tamias striatus ([https://en.wikipedia.org/wiki/Eastern_chipmunk Eastern Chipmunk])
*24. 汤森花栗鼠 Tamias townsendii	([https://en.wikipedia.org/wiki/Townsend%27s_chipmunk Townsend's Chipmunk])
*25. 暗色花栗鼠 Tamias umbrinus ([https://en.wikipedia.org/wiki/Uinta_chipmunk Hidden Forest Chipmunk])

== 参见 ==
* [[毛丝鼠|毛丝鼠]]（龙猫）
* [[奇奇與蒂蒂|奇奇與蒂蒂]]
* [[鼠來寶|鼠來寶]]

{{taxonbar}}
[[Category:花栗鼠屬|H]]
[[Category:松鼠科|H]]
[[Category:1811年描述的分类群|H]]