{{noteTA
|T=zh-hans:法拉·弗西; zh-hant:法拉·弗西; zh-tw:法拉·佛西; zh-hk:花拉·科茜;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:法拉; zh-hant:法拉; zh-tw:法拉; zh-hk:花拉;
|2=zh-hans:弗西; zh-hant:弗西; zh-tw:佛西; zh-hk:科茜;
|3=zh-hans:法拉頭; zh-hant:法拉頭; zh-tw:法拉頭; zh-hk:花拉美髮;
|4=zh-hant:雷恩·歐尼爾;zh-tw:萊恩·歐尼爾;
}}
{{藝人
|姓名 = 花拉·科茜<br />Farrah Fawcett
|類型 = 女演員
|圖片 = Farrah Fawcett 1977.JPG
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = Farrah Leni Fawcett
|外文名 = Farrah Fawcett
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = Farrah Fawcett-Majors
|國籍 = [[美国|美国]]
|民族 = [[美国|美国]]
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth date|mf=yes|1947|2|2}}
|出生地點 = [[美国|美国]][[得克萨斯州|得克萨斯州]][[科珀斯克里斯蒂_(得克萨斯州)|科珀斯克里斯蒂]]
|逝世日期 = {{death date and age|2009|6|25|1947|2|2}}
|逝世地點 = [[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[圣莫尼卡|圣莫尼卡]]
|職業 = 女[[演員|演員]]、[[執行製作人|執行製作人]]
|語言 = [[英語|英語]]
|教育程度 = 中學
|母校 = W. B. Ray High School
|宗教信仰 = 
| yearsactive     = 
|配偶 = Lee Majors（1973–1982）
|兒女 = 雷德蒙·奧尼爾（1985–）
|父母 = 詹姆斯·福西特（1917–2010）<br>寶蓮·福西特（1914–2005）
|親屬 = [[瑞安·奧尼爾|瑞安·奧尼爾]]（[[同居|同居]]）（1982–1997; 2001–2009）
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = [[美国|美国]]
|出道日期 = 1969
|出道作 = 〈Mayberry R.F.D.〉([[電視劇|電視劇]]) [[1969年|1969年]]第二季－第5集
|代表作 = 〈[[神探俏嬌娃|神探俏嬌娃]]〉(1976－1980年)、Extremities(1986)
|著名角色 = 〈神探俏嬌娃〉(1976)－Jill Munroe、〈Extremities〉(1986)-	
Marjorie
|活躍年代 = 1969–2009
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = [http://www.farrahfawcett.us See talk; there is a dispute as to the official status of this site]
|相關團體 = 
|IMDb = nm0000396
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|獎項 = 
| URL = 
}}
'''法拉·佛西'''（{{lang|en|Farrah Fawcett}}，{{bd|1947年|2月2日|2009年|6月25日|catIdx=Fawcett, Farrah}}），[[美國|美國]][[演員|演員]]。

她在[[美國|美國]][[電視劇|電視劇]]《[[霹靂嬌娃|霹靂嬌娃]]》中飾演[[私家偵探|私家偵探]][[職員|職員]]，以一頭[[金色|金色]][[捲髮|捲髮]]及[[陽光|陽光]]的笑容最經典，成為1970年代的[[性感符號|性感偶像]]。而她當年的[[髮型|髮型]]被稱為[[法拉頭|法拉頭]]。

'''法拉頭的故事'''

1976年，有位美國德州大學畢業的美女被知名海報公司Pro Arts看中，拍了一張前無古人、後無來者的性感泳裝海報，
這張海報既無裸露，但是卻意外地一炮而紅、在70年代末期光在美國就賣了1200萬張（僅計算正版），幾乎當時大部分美國男孩的房間都掛著這張海報。
海報中穿著紅色泳裝、面露燦爛笑容的女生叫做法拉佛西（Farrah Fawcett），不過大家所矚目之焦點並不在於她的臉蛋或是身材，
而是她那蓬鬆、奔放、多層次的新潮髮型，所以這種髮型從此就稱為「法拉頭」，成為過去一百年少數以人為名的女性髮型（另外一種是赫本頭）。
當法拉佛西的海報開始熱賣之後，她就被美國電視大亨：史貝林相中，主演「霹靂嬌娃（Charlie's Angels）」，讓她在短短一年之內就成為擁有全球知名度的巨星，
不過法拉佛西也許被名利衝昏頭了，她只演出了29集霹靂嬌娃之後就決定辭演、轉戰大螢幕。
儘管法拉佛西在影壇的成績並不怎麼樣，但是大家就是永遠也忘不掉她的招牌髮型：法拉頭，
紐約時報就稱法拉頭是「藝術之作，女性解放第一階段的象徵，呈現堅強、自信和快樂。」，GQ雜誌也說法拉頭是50年來最具影響力的女性藝術品。

在法拉佛西之前，女性的髮型向來是直髮當道，但是「法拉頭」卻在世界各地掀起捲髮革命、大波浪風潮、所有女生都爭相模仿、直呼：「給我法拉頭，其餘免談！」。
其實法拉頭並不是放諸四海皆準。因為法拉頭原本只適合髮質稍硬、髮長在肩膀下五公分左右的高個子女生，不過由於法拉頭太受歡迎，
所以全球的髮型設計師就紛紛研發出改良版法拉頭，讓個子比較矮、髮質比較軟的女生也能擁有法拉頭，其中日本玉女紅星：中森明菜的髮型就是改良版法拉頭之翹楚。

== 生平 ==
花拉·科茜在美國[[德克薩斯州|德克薩斯州]][[科珀斯克里斯蒂_(德克薩斯州)|科珀斯克里斯蒂]]出生。曾經入讀[[德克薩斯州大學奧斯汀分校|德克薩斯州大學奧斯汀分校]]。

與男星[[雷恩·歐尼爾|雷恩·歐尼爾]]交往27年，兩人並未完婚，且育有一子。兩人已論及婚嫁，但未及婚禮之日，便撒手人寰。

2009年，花拉·科茜因[[癌症|癌症]]去世，享壽62歲。她去世的同一天，美國歌手[[麥可·傑克森|麥可·傑克森]]在几个小时后也离开了人世。兩個人的死訊也迅速引起媒体的关注。

她離開人世後，一群好友接手她於2007年一手創立的同名基金會，在美國各地進行防治癌症的宣導和推廣。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
* [http://hk.news.yahoo.com/article/090625/4/cvzc.html 明報: 2009年6月 女星花拉科茜病逝]
* [http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090626/11/1lykh.html 民視新聞網: 2009年6月 霹靂嬌娃罹癌，法拉佛西病逝]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 外部連結 ==
*{{IMDB|nm0000396}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Fawcett, Farah}}
[[Category:美國天主教徒|Category:美國天主教徒]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:德州大學奧斯汀分校校友|Category:德州大學奧斯汀分校校友]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:法國裔美國人|Category:法國裔美國人]]
[[Category:爱尔兰裔美国人|Category:爱尔兰裔美国人]]
[[Category:加利福尼亞州癌症逝世者|Category:加利福尼亞州癌症逝世者]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]