{{Speciesbox
| taxon = Balistoides conspicillum
| image = Clown_Triggerfish.jpg
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| binomial_authority =  [[Bloch|Bloch]] & [[Schneider|Schneider]], 1801
| synonyms = *''Balistes conspicillum''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
}}
'''花斑擬鱗魨'''，又稱'''圓斑擬鱗魨'''、'''花斑皮剝魨'''，俗名小丑砲彈、花斑擬板機魨，是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[魨形目|魨形目]][[鱗魨亞目|鱗魨亞目]][[單棘魨科|單棘魨科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布于非洲东海岸到太平洋中部波利尼西亚、北至日本南部以及西沙群岛海域和台湾海峡等，属于暖水性鱼类<ref name='id8767'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8767| title =圆斑拟鳞鲀| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305062740/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8767| archivedate =2016-03-05}}</ref>。

==深度==
水深10至60公尺。

==特徵==
本魚體側扁，呈卵形，魚體呈[[灰褐色|灰褐色]]，吻[[黃色|黃色]]，齒[[白色|白色]]，具缺刻，自眼後到第二背鰭之前的身體上半部有一黃色鞍狀斑，成魚黃斑有散佈許多褐斑，幼魚則否。成魚身體下半部有許多大白斑，且尾柄上有條黃色寬橫帶。幼魚則全身皆佈滿大白斑，尾鰭無色，背鰭兩個，第一背鰭黑色，第二背鰭、胸鰭及臀鰭呈白色，第一背鰭第一棘粗大，尾鰭圓呈黃色，基部及鰭緣則為[[黑色|黑色]]，背鰭及臀鰭軟條截平。全身披骨質鱗片。背鰭硬棘3枚；背鰭軟條25至27枚；臀鰭軟條21至27枚；脊椎骨18枚。體長可達30公分。

==生態==
本魚喜棲息在珊瑚礁外緣峭壁處，幼魚則在超過20公尺的深峭壁洞穴或岩脊附近活動。主要以[[海膽|海膽]]、[[甲殼類|甲殼類]]及軟體動物為食。

==經濟利用==
肉有毒，非[[食用魚|食用魚]]。由於色彩鮮豔，為具高價值的[[觀賞魚|觀賞魚]]。

==参考文献==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Balistoides|species=conspicillum|year=2011|month=12}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}

{{taxonbar}}
[[Category:觀賞魚|H]]
[[Category:有毒魚類|H]]
[[Category:擬鱗魨屬|conspicillum]]
[[Category:1801年描述的魚類|B]]