{{Infobox VG
| title = 花歸葬
| image = File:Hanakisou.jpg
| caption = 
| developer = Win：Haccaworks* / VAGRANCY<br />PS2：Haccaworks* / VAGRANCY / Prototype
| publisher = Win：Haccaworks*<br />PS2：Prototype
| released = Win：2003年12月28日<br />PS2：2006年7月6日
| genre = [[視覺小說|視覺小說]]
| modes = 1人
| platforms = Windows、[[PlayStation_2|PS2]]
}}

《'''花歸葬'''》（{{lang-ja|花帰葬}}）是[[HaccaWorks*|HaccaWorks*]]製作的女性向Windows用[[視覺小說|視覺小說]]。略稱為『花』。此外還有[[电子游戏|电子游戏]]、[[廣播劇CD|廣播劇CD]]、[[漫畫|漫畫]]等相關作品。

==概要==
此作為2003年發表的[[同人遊戲|同人遊戲]]，是同人社團HaccaWorks*的第一部作品，使用[[吉里吉里|吉里吉里]]製作。作為女性向同人遊戲，是2008年現在唯一被[[电子游戏|电子游戏]]化的作品。

原案、劇本是{{lang|ja|ユウミリク}}，原畫是{{lang|ja|夢各神ミサキ}}。[[志方晶子|志方晶子]]擔任主題曲及BGM的作曲及演唱。

製作當時是被介紹為[[音聲小說|音聲小說]]，不過因為作品中的登場人物的會話以靜止畫進行故事，情景和現象描寫以文章表現，最後被歸為[[視覺小說|視覺小說]]。

以傳說會被雪毀滅的異世界作為舞台。以主角玄冬的視角進行故事。

===發表、發售經歷===
*2003年12月，[[Comic_Market|Comic Market]] 65初版發表。
*2004年12月，Comic Market 67第2版發表。
*2005年12月，手機網站[[Interchannel-Holon|@Interchannel]]、[[FOMA|FOMA]]版[[手機αppli|手機αppli]]配信。
*2006年7月，[[PlayStation_2|PS2]]專用電子遊戲化。發售公司為[[Prototype|Prototype]]，採用許多有名的[[聲優|聲優]]。
*同月，在《[[Comic_Blade_ZEBEL|Comic Blade ZEBEL]]》漫畫化，作者為[[幸田真希|幸田真希]]。該雜誌停刊後轉到《[[Comic_Blade_Avarus|Comic Blade Avarus]]》繼續連載，目前連載中。

==故事簡介==

當人殺死太多人時，作為毀滅世界的媒介「玄冬」誕生，世界將會被雪覆蓋而毀滅。從以前的大戰終結後幾經星霜歲月流逝，人打算再次迎接戰亂的世界。日曆上已經是春天了，可是雪還下個不停，彩國裡的預言師說「這個雪，是不期盼紛爭的創世主的悲嘆。並且，只要消去一個人，世界就能繼續存在。」

==登場角色==
;{{nihongo|玄冬|玄冬（くろと）||聲：[[三木真一郎|三木真一郎]]}}
:作品的主角。22歲，身高185cm，男性。個性忠厚老實且難以變通，不過基本上人畜無害。故事一開始時喪失記憶，也不知道為什麼抱著罪惡感，苦惱著如何讓自己恢復記憶。
:在「人殺了太多人」之時，作為毀滅世界的媒介而誕生，如果要讓世界繼續就必須消去他的存在。幼年時知道關於「玄冬」的事情而消極地與人往來。對於自己的毀滅世界這種任務無法接受，不知不覺期待救世主來殺自己。擅長治癒能力，除了從救世主那裡受到的傷外都可以治療。
;{{nihongo|花白|花白（はなしろ）||聲：[[齋賀觀月|齋賀觀月]]}}
:另一個主角。16歲，身高165cm，男性。和玄冬一起行動的少年。唯一知道玄冬喪失記憶原因的人。外表纖細但很會使用劍。
:唯一能殺死「玄冬」的人，被認為是拯救世界的救世主。出生時便被施予身為「救世主」的教育。對殺死玄冬、拯救世界這樣的任務一邊抱著複雜的心情一邊接受，不過在實際遇到玄冬，並和他成為朋友時，開始對救世主的使命感到迷茫。
;{{nihongo|黑鷹|黒鷹（くろたか）||聲：[[井上和彥|井上和彥]]}}
:神出鬼沒的男性。年齡不詳，身高180cm。突然出現在玄冬面前的神祕人物。與白梟似乎相識。
:負責保護玄冬，完成毀滅世界的任務，引導他的「黑鳥」。
;{{nihongo|白梟|白梟（しろふくろう）||聲：[[篠原惠美|篠原惠美]]}}
:位於彩國的預言師。年齡、性別不明，身高170cm。外表和善且虛幻，但對意見對立者決不寬恕。與黑鷹似乎相識。
;{{nihongo|銀朱|銀朱（ぎんしゅ）||聲：[[伊藤健太郎|伊藤健太郎]]}}
:彩國第三兵團的年輕隊長，階級是少佐（ED裡升格為大佐）。23歲，身高178cm。稍微有點性急，不過責任感很強，部下們對他都很信賴。
;{{nihongo|研究者|研究者（けんきゅうしゃ）||聲：[[大川透|大川透]]}}
:年齡不詳，男性，身高175cm。出現在管理之塔的神祕人物。正體是造出這個世界「箱庭」還有黑鷹及白梟的創世主。現在還在持續創造人不殺人的良好世界。


==主題曲==
*片頭曲「'''{{lang|ja|花帰葬}}'''」
:歌、作曲、編曲：[[志方晶子|志方晶子]]　作詞：篠田朋子
*片尾曲「'''Se l'aura spira'''」
:歌、作詞、作曲、編曲：志方晶子
*片尾曲「'''{{lang|ja|黎明 〜Aurora〜}}'''」
:歌、作詞、作曲、編曲：志方晶子
*片尾曲「'''{{lang|ja|春告げ 〜Raggi di primavera〜}}'''」
:歌、作曲、編曲：志方晶子　作詞：篠田朋子
*插入曲「'''{{lang|ja|Sorriso(ソリーゾ)}}'''」
:歌、作曲、編曲：志方晶子　作詞：篠田朋子

==外部連結==
*{{ja}}[http://haccaworks.net/new/hana/hana.htm 【HaccaWorks*】WEBSITE]
*{{ja}}[http://www.prot.co.jp/ps2/hanakisou/ PROTOTYPE]
*{{ja}}[http://www.hobirecords.com/hanakisou/ … 「 花 歸 葬 交 響 曲 」 official site …]

{{DEFAULTSORT:Hanakisou}}
[[Category:同人遊戲|Category:同人遊戲]]
[[Category:2003年电子游戏|Category:2003年电子游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:BL遊戲|Category:BL遊戲]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:Mag_Garden|Category:Mag Garden]]
[[Category:BL漫畫|Category:BL漫畫]]