{{Infobox scientist
| name                      = 花房秀三郎
| native_name               = <!--花房 秀三郎 -->
| native_name_lang          = ja 
| image                     = <!-- just the name, without the File: or Image: prefix or enclosing [[brackets|brackets]] -->
| image_size                = 
| alt                       = 
| caption                   = 花房秀三郎
| birth_name                = 
| birth_date                = {{Birth date|1929|12|01}}
| birth_place               = [[日本|日本]][[兵庫縣|兵庫縣]]
| death_date                = {{Death date and age|2009|03|15|1929|12|01}}
| death_place               = [[日本|日本]][[大阪府|大阪府]]
| death_cause               = 肝功能衰竭
| monuments                 = 
| residence                 = 
| nationality               = [[日本|日本]]
| field                     = [[腫瘤學|腫瘤學]]<br/>[[病毒學|病毒學]]
| work_institutions         = [[洛克菲勒大學|洛克菲勒大學]]<br/>[[大阪生物科學研究所|大阪生物科學研究所]]
| other_names               = 
| citizenship               = 
| alma_mater                = [[大阪大學|大阪大學]]
| occupation                = 
| years_active              = 
| employer                  = 
| organization              = 
| known_for                 = 發現癌基因
| notable_works             = 
| spouse                    = 明子
| children                  = 花房佳
| parents                   = 
| awards                    =  [[拉斯克基礎醫學研究獎|拉斯克基礎醫學研究獎]] {{small|(1982)}}<br/>[[朝日獎|朝日獎]] {{small|(1983)}}<br/> [[文化勳章|文化勳章]] {{small|(1995)}}
| website                   = <!-- {{URL|Example.com}} -->
}}

'''花房秀三郎'''（{{lang-ja| はなふさ ひでさぶろう}}，{{bd|1929年|12月1日|2009年|3月15日|Hanafusa Hidesaburō}}） 是日本的[[病毒|病毒]]學者。他是[[美國|美國]][[洛克菲勒大學|洛克菲勒大學]]榮譽教授、[[大阪生物科學研究所|大阪生物科學研究所]]（{{lang-ja| 大阪バイオサイエンス研究所}}）榮譽所長。

==概述==
花房秀三郎在使用“勞氏肉瘤病毒”導致雞得癌症的研究中，發現致癌基因的原始形式存在於正常細胞中，病毒接收它並導致[[癌症基因|癌症基因]]發生，證明正常基因被替換掉。此外，還發現了多種癌基因共有的結構。通過細胞基因突變導致了癌症的發生而確立了其基本概念。

==簡史==
* [[1929年|1929年]][[12月1日|12月1日]] 花房秀三郎於[[兵庫縣|兵庫縣]]出生。
* [[1948年|1948年]] 私立甲陽中学（現在的學校名[[甲陽学院中学校・高等学校|甲陽学院中学校・高等学校]]）畢業。進入大阪府立浪速高等学校就學。
* [[1950年|1950年]] 進入大阪大學理學部化學科。
* [[1953年|1953年]] [[大阪大學|大阪大學]]畢業於理學院，取得大阪大學微生物病研究所學歷。
* [[1960年|1960年]] 在大阪大學完成博士論文論文「動物病毒的各種生物學活性喪失傳染力」（{{lang-ja|「感染力を失なった動物ウイルスの種々の生物学的活性」}}）。
* [[1961年|1961年]] 前往美國[[加州大學|加州大學]]，法蘭西學院實驗醫學研究所，紐約公共衛生研究所。
* [[1973年|1973年]] 擔任[[洛克菲勒大學|洛克菲勒大學]]教授。
* [[1985年|1985年]] 任職[[美國科學院|美國國家科學院]]外國人會員。
* [[1998年|1998年]] 擔任[[大阪生物科學研究所|大阪生物科學研究所]]所長。
* [[2000年|2000年]] [[日本學士院|日本學士院]]會員。
* [[2009年|2009年]][[3月15日|3月15日]] 花房秀三郎死於肝功能衰竭。享年79歲。

==獎賞/勳章==
* [[1982年|1982年]] [[阿爾伯特·拉斯克基礎醫學研究獎|阿爾伯特·拉斯克基礎醫學研究獎]]，这是日本人第一次獲得此獎
* [[1983年|1983年]] [[朝日獎|朝日獎]]（「{{lang|ja|RNA型腫瘍ウイルスの研究と細胞がん化機構の解析}}」）<ref>{{Cite web
|url = http://www.asahi.com/shimbun/award/asahiaward/winners.html#winners1983
|title = 朝日賞：過去の受賞者
|publisher = 朝日新聞
|accessdate = 2009-11-04
}}</ref>
* [[1991年|1991年]] [[文化功勞者|文化功勞者]]
* [[1995年|1995年]] [[文化勳章|文化勳章]]

==參考文獻==
{{腳註幫助}}
{{Reflist}}

==外部連結==
* [Http://www.brh.co.jp/s_library/j_site/scientistweb/no34/index.html 生命詩研究館サイエンティストライブラリー特別編：花房秀三郎]
* [http://www.nature.com/nature/journal/v458/n7239/standfirst/458718a_en.html  Nature追悼記事]
* [http://www.cell.com/fulltext/S0092-8674(09）00386-9 Cell追悼記事]

{{阿尔伯特·拉斯克基础医学研究奖获得者}}

{{DEFAULTSORT:Hanafusa Hidesaburō}}
[[Category:癌症研究者|Category:癌症研究者]]
[[Category:日本病毒学家|Category:日本病毒学家]]
[[Category:文化勳章獲得者|Category:文化勳章獲得者]]
[[Category:拉斯克基礎醫學研究獎得主|Category:拉斯克基礎醫學研究獎得主]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:洛克菲勒大學教師|Category:洛克菲勒大學教師]]
[[Category:大阪大學校友|Category:大阪大學校友]]
[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]
[[Category:罹患肝癌逝世者|Category:罹患肝癌逝世者]]
[[Category:日本學士院會員|Category:日本學士院會員]]
[[Category:朝日獎獲獎者|Category:朝日獎獲獎者]]
[[Category:文化功勞者|Category:文化功勞者]]