{{Multiple issues|
{{refimprove|time=2019-07-31T10:48:07+00:00}}
{{Original research|time=2022-06-22T11:33:19+00:00}}
}}
'''花拳'''發展自[[十八羅漢手|十八羅漢手]]，於福建漸次演生[[白鶴拳|食鶴拳]]之角戰拳（廿四式）。清末沿[[東江|東江]]傳到[[廣東|廣東]][[佛山|佛山]]，故又稱'''佛拳'''，因與反清團體有關，後又改稱花拳或[[花洪拳|花洪拳]]。佛拳最早可以追溯到1820年左右之'''陳遠護'''，即[[陳享|陳享]]之族叔。著名人物有1850年代廣東[[陸亞采|陸亞采]]。

民國二十年[[金一明|金一明]]出版[[少林拳圖解|少林拳圖解]]，內容為廣東三十七勢花拳(頭套-共六路)，稱為'''甘鳳池'''所傳，亦稱甘鳳池花拳。現統稱[[闖少林拳|闖少林拳]]。

== 廣東花拳 ==
=== 内容 ===
以散招為練習內容，是一種以應用及跌法為主的武術，不重套路。後來多以「套路形式」流傳．南傳廣東後，多混合洪拳相互交容，稱為[[花洪拳|花洪拳]]．花之廣東話的意思是不純正。

花拳以“请手”為起式。花拳有二十四勢或三十七勢。

串連後，可以生成七十二擒拿法、三十六腿。共一百零八點。加上開拳“请手”及收式，衍生出一百廿點串花拳套路。也有稱為梅花拳(亦分大，小二路)。

花拳屬於短拳，分上中下三盘，側重實打，手法主要有抄手、抄腿、肘擊、肩靠、股插等。另有短打跌法。注重虛勢、過勢、著力、逼門。

=== 摩（摸）橋 ===
練習擒拿手的技法，必先要相方手部接觸，廣東人稱為搭橋。手故稱橋手，摩橋即觸摸對方橋手。類似的橋手雙觸訓練手法，[[詠春拳|詠春拳]]稱[[黐手|黐手]]，[[太極拳|太極拳]]有[[推手|推手]]。

=== 廣東花拳/[[金一明|金一明]][[少林拳|少林拳]]第一路 ===
* 第一勢：請手
* 第二勢：左穿花
* 第三勢：右穿花
* 第六七勢：左右冲天炮
* 第十二勢：白鶴亮翅
* 第十二勢：箭拳
* 第三十勢：偏花七星
* 第三十四勢：金鷄獨立
* 第三十七勢：七星收手

== 甘鳳池花拳 ==
=== 歷史 ===
民國二十年左右，上海報人'''金一明'''及南京'''金佳福'''合撰並由'''中西書局'''出版了'''少林拳圖解'''一書，內容實為廣東三十七勢花拳，書中稱此套拳法為'''甘鳳池'''所傳。
=== 內容 ===
共分六路：第一路曰闖少林，第二路曰提鑪少林，第三路曰文少林，第四路曰抅步少林，第五路曰武少林，第六路曰神化少林。

=== 甘鳳池 ===
[[甘凤池|甘凤池]]为[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]年间，江南江宁人。精於拳术及剑法，以技击闻名，人稱為江南大侠。时因違反漢人不可聚眾習武之禁令及被懷疑有反清复明之疑，为清兵追捕，隐居江浙。他少年時師從于张长公，後就學於吕元及朝元和尚。

=== 花拳手抄譜本 ===
近代有人稱清末時期，京西海澱「萊戶宋家」宋國榮，藏有殘缺花拳手抄譜本　"花拳總講法"。譜本稱寫成於1813年清朝乾隆年暑，為甘鳳池著。
=== 譜本部分內容 ===
*「花而不足环中觅，巧打连环无形中」。
*「花拳非舞一阴阳，快愎相间虚实藏，指上打下防左右，前进后退护中堂」。
*「出手似百花顿开，使人眼花缘乱」。


== 參考資料  ==
*[https://web.archive.org/web/20080206004728/http://www.sportsonline.com.cn/BIG5/channel17/100/20010622/16773.html] 
*P200，《中國武術實用大全》，康戈武
*[https://web.archive.org/web/20080704142019/http://www.946.com.cn/fskh/2/8.html 闖少林拳訣]

==請參見==
*[[南拳|南拳]]
*[[中國武術|中國武術]]
*[[中國武術門派|中國武術門派]]

[[Category:南拳|H]]