{{Otheruses}}
{{Speciesbox
| name = 花红
| status = DD
| status_system = IUCN3.1
| image = Malus asiatica 1.jpg
| image_width = 280px
| genus = Malus
| species = asiatica
| authority = [[Nakai|Nakai]] in [[松村任三|Matsumura]]
| synonyms = ''Malus asiatica'' Nakai var. ''argutisserata'' Hu et Chen
}}

'''花红'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Malus asiatica''}}），又名'''沙果'''（河北）、'''文林郎果'''（本草纲目）、'''文林果'''、'''林檎'''，是[[蔷薇科|蔷薇科]][[苹果属|苹果属]]的植物。 花红的花粉红色。老枝暗紫褐色，无毛，有稀疏浅色皮孔；冬芽卵形，先端急尖，初时密被柔毛，逐渐脱落，灰红色。果实球形，黄绿色带微红，果皮脆而韧，果肉黄白色，有清香味，花期4-5月，果期8-9月。

主要分布于中国内蒙古、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃等地。生长于海拔50-2800米的山坡阳处、平原砂地。

花红可加工制成果干、果丹皮或酿酒； 叶卵形或椭圆形，呈黄色或淡红色，香艳可爱，为花果观赏树木。

==形态==
落叶小[[乔木|乔木]]，叶卵形或椭圆形，顶端骤尖，边缘有极细锯齿。春夏之交开花，在枝顶伞形排列，花梗、花萼均有茸毛，花蕾时红色，开后色褪而带红晕。果实秋成熟，扁圆形，直径4－5厘米，黄或红色，生食味似苹果。

== 繁殖方法 ==
花红繁殖以嫁接为主，砧木选用山荆子、海棠果、苹果实生苗、根蘖苗。若选用矮化砧木如EM7、EM26、MM106等，树体更紧凑，更易提前结果。根蘖苗可以通过平茬和加强水肥管理来培育健壮根蘖苗，春季将母株掘出，分成若干个有枝有根的完整苗木，直接剪干接枝。或将根蘖苗再栽植培养1年后嫁接。
==分布==
普遍分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[黄河|黄河]]和[[长江|长江]]流域一带，生长于海拔50米至1,300米的地区，常生长在生山坡、平地和山谷梯田边，变种颇多，可用嫁接、播种、分株等法繁殖，是中国的特有植物。

== 主要价值 ==

=== 食用 ===
果除鲜食品外，还可以加工制成果干、果丹皮或酿酒。 [1] 

=== 观赏 ===
花红春花灿烂如霞，夏末秋初果色或橙黄或脂红，让人赏心悦目。树型较小，适宜栽植于庭院各处。与竹子、桂花等中国传统的常绿花木相结合组景，有疏透适度，浓淡相宜之美。室内观果要放在有阳光的窗前、阳台。 [4] <span name="ref_4"></span>
花红树姿优雅，花、果均十分美丽，适宜在庭院少量栽种，也可以在山区土壤深厚的地方栽种，以吸引鸟类和啮齿类野生动物。 [2] 

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=19090| title =花红| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305003521/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=19090| archivedate =2016-03-05}}
</div>{{Cite web|title=花红|url=http://www.cfh.ac.cn/album/ShowPhoto.aspx?photoid=866a7a95-7309-4937-8d57-4d3e6a8c2dcc&AspxAutoDetectCookieSupport=1|accessdate=|author=CFH自然标本馆|date=2011年|format=|publisher=|language=}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

{{Taxonbar|from=Q1075968}}

[[Category:IUCN红色名录数据缺乏物种|MA]]
[[Category:苹果属|asiatica]]
[[Category:水果|M]]
[[Category:中國特有植物|M]]
[[Category:原產於亞洲的水果|Category:原產於亞洲的水果]]
[[Category:中井猛之進命名的生物分類|Category:中井猛之進命名的生物分類]]