{{Infobox Film
| name               = 花美男連鎖恐怖事件
| original_name      = 꽃미남 연쇄 테러 사건
| image              =Aotpup poster.jpg
| caption            =官方海報 
| director           = 李權
| executive_producer =
| producer           = 
| writer             = [[朴妍善|朴妍善]]
| starring           = [[Super_Junior|Super Junior]]
| music              = 
| narrator           = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| production_company = [[SM_Entertainment|SM Pictures]]
| distributor        = Chungeorahm Film<br>M&FC
| released           = 2007年
| runtime            = 81分鐘
| country            = {{KOR}}
| language           = 韓語
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = http://www.flowerboys.co.kr/
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
| cn_name            = 花美男連鎖恐怖事件
| hk_name            = 花美男連鎖恐怖事件
| tw_name            = 花美男事件簿
}}
《'''花美男連鎖恐怖事件'''》（{{lang-ko|'''꽃미남 연쇄 테러 사건'''}}），亦称'''花美男连环恐怖袭击事件'''或简称'''花美男'''，是一部2007年韩国搞笑神秘校园电影，是SM Pictures（[[SM_Entertainment|SM Entertainment]]的子公司）制作的第一部电影 。出演電影的是[[Super_Junior|Super Junior]]全員，但成員[[圭賢|圭賢]]因2007年4月19日車禍受傷沒有出演。

2007年7月26日電影公映，並發佈原聲帶。

== 故事摘要 ==
2月14日，一位學校的花美男遭到不尋常的襲擊後，同樣的襲擊每個月的同一天都會發生在不同高中。傳言說下一個受害者將是常青外語高中的學生。熱心的學生[[起範|起範]]決定調查這件事，將每月14日的恐怖襲擊時間記錄在博客中，使得時間成為學生群中的焦點話題。幾次襲擊事件過後，起範預言下一個受害者將是學生會主席[[始源|始源]]、舞蹈社社長[[希澈|希澈]]、柔道隊長[[強仁|強仁]]其中之一。

== 演員陣容 ==
* [[起範|起範]]：網路分析者／肇事者
* [[始源|始源]]：學生會主席
* [[希澈|希澈]]：舞蹈社社長 
* [[強仁|強仁]]：柔道社社長
* [[東海|東海]]：舞蹈社成員、起範的好友、偵探
* [[銀赫|銀赫]]：柔道社成員
* [[神童|神童]]：舞蹈社成員／柔道社成員
* [[厲旭|厲旭]]：學生會副會長／熊貓（電影裡）
* [[晟敏|晟敏]]：著名的花美男，第一個受害者
* [[韓庚|韓庚]]：籃球運動員，第二個受害者
* [[藝聲|藝聲]]：搖滾樂團明星，第三個受害者
* [[利特|利特]]：熊貓（最後MV的拍攝）
* [[少女時代|少女時代]]－[[權俞利|Yuri]]：舞蹈社新成員
* [[SHINee|SHINee]]－[[Key_(歌手)|Key]]：最後MV的舞蹈
* [[劉潮|劉潮]]：搖滾樂團明星成員
*[[EXO|EXO]]－[[金俊勉|Suho]]：搖滾樂團明星成員

== 票房和評論 ==
電影的票房比預期的要好。參考網路，公司預計在銷量22%左右,但銷量超過41.19%.<ref>{{ko icon}} [http://news.media.daum.net/culture/art/200707/27/munhwa/v17588417.html <주말 영화 기상도>AM7오빠 부대의 힘? ‘꽃미남…’ 예매 1위] {{Wayback|url=http://news.media.daum.net/culture/art/200707/27/munhwa/v17588417.html |date=20071022061520 }}</ref> 电影得到了许多正面评论,证明电影相对偶像作用来说策划的功劳比较大。和其他花美男電影不同，這部電影能吸引人們的關注。

儘管在公映一周時票房上取得了沒有預料到的成功，電影只吸引了102,900左右的觀眾。<ref name="#1">{{zh icon}} [http://yule.sohu.com/20070820/n251671717.shtml 釜山電影節10月4日開幕 將舉辦 "SM之夜"] {{Wayback|url=http://yule.sohu.com/20070820/n251671717.shtml |date=20081208014410 }}</ref> 因為這是SM picture的第一部作品，該公司仍在努力，並成功地進入了電影界。<ref>{{zh icon}} [http://www.ha.xinhuanet.com/fuwu/yule/2007-08/16/content_10872706.htm 《花美男》票房失敗 經紀公司堅持進軍影壇] {{Wayback|url=http://www.ha.xinhuanet.com/fuwu/yule/2007-08/16/content_10872706.htm |date=20071026034524 }}</ref> 該公司將出席第12屆釜山國際電影節，還將舉辦“SM之夜 ”。<ref name="#1"/> 

整個剩餘的一年內，電影未能吸引超過10.26萬觀眾，證明本片是SM Pictures一個巨大的損失。<ref name="atotpubdvd">{{ko icon}} Daum.net. [http://media.daum.net/entertain/movie/view.html?cateid=1034&newsid=20080312153704592&cp=Edaily "DVD of Super Junior's film, "... Pin-Up Boys" saves box office loss] {{Wayback|url=http://media.daum.net/entertain/movie/view.html?cateid=1034&newsid=20080312153704592&cp=Edaily |date=20080605070136 }}</ref> 然而，這兩個版本的電影[[DVD|DVD]]在韓國和海外市場成為最暢銷的DVD。這足以彌補生產的虧損八十五萬韓元。 <ref name="atotpubdvd" />
這部電影在 [[中國|中國]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]等其他亞洲國家的電影院上映。<ref>{{zh icon}} [http://ent.sina.com.cn/m/2007-06-29/11181617971.shtml SJ影片《花美男恐怖襲擊事件》將登陸中國] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/m/2007-06-29/11181617971.shtml |date=20200412174003 }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ko icon}} [https://web.archive.org/web/20090201192812/http://flowerboys.co.kr/ 影片官方網站] 
*{{en icon}} [http://www.lovehkfilm.com/panasia/attack_on_the_pin_up_boys.htm 影評] {{Wayback|url=http://www.lovehkfilm.com/panasia/attack_on_the_pin_up_boys.htm |date=20210102195538 }}

{{Super Junior}}
[[Category:Super_Junior|S]]
[[Category:韓國喜劇片|C]]
[[Category:韓語電影|C]]
[[Category:2007年韓國電影作品|Category:2007年韓國電影作品]]