《'''花王戒'''》（{{lang-ko|화왕계}}）是《[[三国史记|三国史记]]·列传第六》收录的[[新罗|新罗]]文人[[薛聰_(新羅)|薛聪]]所作的一篇[[骈文|骈文]][[寓言|寓言]]（《[[东文选|东文选]]》亦以《'''讽王书'''》之题名收录此文）。[[薛聰_(新羅)|薛聪]]是“新罗十贤”之一，写过很多文章，但只有《花王戒》一篇留世。此文亦是[[朝鲜文学史|朝鲜文学史]]上最早的寓言作品。{{r|通史|李家源|赵润济|page1 =178-182|page2 =79-80|page3 =48}}

《花王戒》是薛聪献给新罗[[神文王|神文王]]的讽谏作品。作品以花王[[牡丹|牡丹]]比喻国王，[[蔷薇|蔷薇]]比喻宫中美女和一切奸佞之徒，白头翁比喻忠直敢谏者，讽刺神文王的荒淫生活和腐败的朝政。神文王听过寓言后说：“子之寓言诚有深志”，并表示应此作为今后王者的借鉴。{{r|通史|李家源|赵润济|page1 =178-182|page2 =79-80|page3 =48}}

此文构思巧妙、辞藻华丽、语言流畅，有着很高艺术价值。薛聪所在的初唐时期，中国已经出现了许多优秀的[[骈文|骈文]]作品，但以拟人化植物为主角的寓言作品是极其罕见的。《花王戒》在[[朝鲜文学史|朝鲜文学史]]上有开先河之功，对朝鲜后世寓言的创作影响深远，并被视为朝鲜讽刺小说的嚆矢。{{r|通史|李家源|赵润济|page1 =178-182|page2 =79-80|page3 =48}}

==《三国史记》的转录==
昔花王之始来也，植之以香园，护之以翠幕，当三春而发艳，凌百花而独出。于是自迩及遐，艳艳之灵，夭夭之英，无不奔走上谒，唯恐不及。

忽有一佳人，朱颜玉齿，鲜妆靓服，怜俜而来，绰约而前。曰：“妾履雪白之沙汀，对镜清之海。而沐春雨以去垢，袂清风而自适，其名曰蔷薇。闻王之令德，期荐枕于香帏。王其容我乎？”

又有一丈夫，衣布韦带，戴白持杖，龙钟而步，伛偻而来。曰：“仆在京城之外，居大道之旁。下临苍茫之野景，上倚嵯峨之山色。其名曰白头翁。窃谓左右供给虽足，膏粱以充胀，茶烟以清神。巾衍储藏，须有良药以补气，恶石以蠲毒。故曰：‘虽有丝麻，无弃菅蒯；凡百君子，无不代匮。’不识王亦有意乎？”

或曰：“二者之来，何取何舍？”花王曰：“丈夫之言，亦有道理。而佳人难得，将如之何？”丈夫进而言曰：“吾谓王聪明识理义，故来焉耳。今则非也。凡为君者，鲜不亲近邪佞，疏远正直。是以孟轲不遇以终身，冯唐郎潜而皓首。自古如此，吾其奈何！”花王曰：“吾过矣！吾过矣！”

==参见==
{{Portal box|文学|朝鲜半岛}}
*[[朝鲜文学|朝鲜文学]]
*[[韩国文学|韩国文学]]

==参考文献==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="通史">{{cite book |author=李岩|coauthors=徐建顺、池水涌、俞成云  |title=《朝鲜文学通史》|year=2010年9月 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京|ISBN=978-7-5097-1511-6}}</ref>
<ref name="李家源">{{cite book |author=李家源（韩） |coauthors=赵季刘畅译  |title=《韩国汉文学史》|year=2012年10月 |publisher=凤凰出版社 |location=南京|ISBN=978-7-5506-1595-3}}</ref>
<ref name="赵润济">{{cite book |author=（韩）赵润济著|coauthors=张琏瑰译 |title=《韩国文学史》|year=1998年5月 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京 |ISBN=7-80050-963-X}}</ref>
}}


[[Category:朝鲜古典文学|Category:朝鲜古典文学]]
[[Category:駢文|Category:駢文]]
[[Category:寓言|Category:寓言]]
[[Category:新羅文化|Category:新羅文化]]