{{藝人
| 姓名 = 花生女神
| 類型 = 組合
| 國籍 = 
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 活躍年代 = 1991年
| 唱片公司 = 衆星娛樂影業有限公司 (Silver Sparkle Limited)
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| 現任成員 = [[蘇美欣|蘇美欣]]（Joey）<br>[[袁麗麗|袁麗麗]]（Lily）<br>[[陳雪燕|陳雪燕]]（Jonie）<br>[[張可頤|張可頤]]（Tina）
| 樂器 = 
}}
'''花生女郎'''（'''PP Gals'''）是一隊已經解散的[[香港|香港]][[女子音樂組合|女子音樂組合]]，由[[蘇美欣|蘇美欣]]（Joey）、[[袁麗麗|袁麗麗]]（Lily）、[[陳雪燕|陳雪燕]]（Jonie）和[[張可頤|張可頤]]（Tina）組成。

==音樂事業==
'''花生女郎'''於1991年出道<ref>[http://hompy.netvigator.com/main/page/chicken520/20060224 樂隊潮_唔型篇 樂隊潮：唔型篇 《音樂評人地》 香港樂評人袁志聰網誌撰文]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，據聞幕後搞手為當時「風雲樂隊」的[[鄭敬基|鄭敬基]]。在花生女郎《DJ Boy》一曲的開首，也可明顯聽到[[鄭敬基|鄭敬基]]的聲音。

花生女郎的四位成員分別是蘇美欣、袁麗麗、陳雪燕和張可頤。隊中除了張可頤留短髮之外，其餘三位成員都是留長頭髮的典型[[九十年代|九十年代]][[青春|青春]]美少女形象。

花生女郎在1991年推出了一張唱片，名為《PP Gals·DJ Boy》，主打歌《DJ Boy》為當年香港電視、電台及[[Noon_D|Noon D]]熱播歌曲。花生女郎推出一張唱片之後，隨即解散，成為「一片歌手」。解散的原因，至今仍未有公認版本，有傳是其中一位成員懷孕，也有一說是唱片公司破產倒閉。

花生女郎解散以後，成員張可頤改英文名為Maggie，並參加1994年[[香港小姐|香港小姐]]並晋身最後五強，後來加入[[無線電視|無線電視]]成為[[演員|演員]]。{{Fact|time=2007-07-16T11:04:35Z}}

==曾出版唱片==
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 唱片專輯 #
!align="left" width="225px"| 唱片名稱
!align="left" width="125px"| 唱片類型
!align="left" width="125px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="350px"| 曲目
|-
! 1st
! [[PP_Gals·DJ_Boy|PP Gals·DJ Boy]]
| 大碟
| [[眾星唱片|眾星唱片]]
| 1991年12月
| 
# 夢中情人
# DJ Boy
# Dance With Me
# 沒結果的愛
# 誰
# Forever
# 晴天.雨天
# 起風的心Fun Fun Fun
# 活著便有夢
# 你的溫柔
|}

==參考資料==
<references />

{{band-stub}}
{{HK-enter-bio-stub}}

[[Category:香港女子演唱團體|Category:香港女子演唱團體]]
[[Category:已解散的女子演唱團體|Category:已解散的女子演唱團體]]