{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 花与乙女的祝福
|image= Hana to Otome ni Shukufuku wo - Regular Edition game cover.jpg
|size= 280px
|caption= 《花與乙女的祝福》通常版遊戲封面
|japanese= 花と乙女に祝福を
|english= 
|kana= はなとおとめにしゅくふくを
|romaji= Hana to Otome ni Shukufuku o
|genre= [[戀愛喜劇|戀愛喜劇]]、學園、女裝
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}} 花與乙女的祝福（[[未來數位|未來數位]]）
|common= 花與少女的祝福
}}
{{Infobox animanga/Game
| 標題= 
| 類型= [[恋爱冒险|恋爱冒险]]（女装学园AVG）
| 使用平台= Windows 2000/XP/Vista<br>[[PlayStation_2|PlayStation 2]]<br>[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
| 遊戲引擎=
| 開發團隊= [[WillPlus|ensemble]]（PC）<br>加賀電子（PS2）
| 代理商= ensemble（PC）<br>[[Alchemist|Alchemist]]（PS2）<br>[[未来数位|未来数位]]（正體中文版）<br>Boost On（PSP）
| 製作人=
| 監製=
| 腳本=じんべい、籐太
| 人物設定=武藤此史
| 音樂=Million Bamboo
| 遊戲人數=1
| 發售日= 2009年5月29日<br>2010年7月8日（PS2）<br>2011年2月18日（正體中文版）<br>2011年10月27日（PSP）
| 對象年齡= 18禁（PC）<br>[[CERO|CERO]] B（PS2/PSP）
| 結局數= 8（PC）、10（PS2/PSP）
}}
{{Infobox animanga/Game
| 標題= 花與乙女的祝福 皇家花束
| 類型= 戀愛冒險
| 使用平台= Windows 2000/XP/Vista
| 遊戲引擎=
| 開發團隊= [[WillPlus|ensemble]]
| 代理商= ensemble<br>未來數位
| 製作人=
| 監製=
| 腳本=
| 人物設定=武藤此史
| 音樂=
| 遊戲人數=1
| 發售日= 2010年1月29日<br>2012年2月6日（正體中文版）
| 對象年齡= 18禁
| 結局數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{Vgname|花与乙女的祝福|ja=花と乙女に祝福を}}是[[WillPlus|WillPlus]]旗下男性向游戏品牌[[WillPlus|ensemble]]在2009年5月29日发售的第1部[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref name="Getchu">{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=603185|script-title=ja:花と乙女に祝福を 初回限定版|publisher=Getchu.com|accessdate=2020年9月12日|language=ja}}</ref>。2011年2月18日由[[未来数位|未来数位]]发售[[正体中文|正体中文]]版。续作《花與乙女的祝福 皇家花束》（{{lang|ja|花と乙女に祝福を ロイヤルブーケ}}）在2010年1月29日发售<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=669830|script-title=ja:花と乙女に祝福を ロイヤルブーケ 通常版|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年11月6日|language=ja}}</ref>，2012年2月6日發售正體中文版。

2010年7月8日由[[Alchemist|Alchemist]]发售PS2移植版《{{lang|ja|花と乙女に祝福を 〜春風の贈り物〜}}》，PS2版增加了「獅堂沙織」「朝霧七緒」两个角色。<ref>{{cite web |url=http://www.amazon.co.jp/dp/B003E37Z5I/|script-title=ja:花と乙女に祝福を ~春風の贈り物~(通常版)|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2015年11月6日|language=ja}}</ref>2011年10月27日发售PSP移植版《{{lang|ja|花と乙女に祝福を 春風の贈り物 portable}}》。<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B0050MLQK6/|script-title=ja:花と乙女に祝福を 春風の贈り物 portable (初回限定版)|publisher=Amazon.co.jp|accessdate=2015年11月6日|language=ja}}</ref>

== 简介 ==
主人公月丘彰为了让病弱的妹妹不会留级，决定代替她去圣露比娜丝学园上学。

== 登场人物 ==
※[[声優|声優]]按照PC版/PS2版顺序。
=== 主要人物 ===
;{{nihongo|月丘彰|月丘 彰（つきおか あきら）|声：[[牧泉美|牧泉美]]<ref name="Getchu"/> / [[柳瀨洋美|柳瀨洋美]]}}
: 学年：2年櫻組 / 原2年櫻組
: 所属：園藝部 / 原園藝部
: 身高164 cm，三围75、56、80<ref name="waist">RB作中では晶子より彰のウェストが細いとされているが、公式プロフィール情報では事実と矛盾している。彰のウェストが56cmな点は作中でも言及。</ref>，血型A型。（RB中得知）
: 男主角，代替双胞胎妹妹月丘晶子潜入女校就读。
;{{nihongo|月丘晶子|月丘 晶子（つきおか あきこ）|声：[[牧泉美|牧泉美]]<ref name="Getchu"/> / 柳瀨洋美}}
: 学年：2年櫻組
: 所属：園藝部 / 学生会会長、園藝部
: 身高162 cm，三围74、57、80<ref name="waist" />，血型A型。
:彰的雙胞胎妹妹，身體病弱導致出席率不足瀕臨留級。
: ※該角色不可攻略。
;{{nihongo|名木城都|名木城 都（なぎしろ みやこ）|声：[[風音|風音]]<ref name="Getchu"/> / 同左}}
: 学年：2年櫻組
: 所属：園藝部 / 学生会副会長、園藝部
: 身高158 cm，三围80、54、82，血型A型。
: 與晶子同班的兒時玩伴，知道現在的晶子是彰假扮的。
: 年幼時因為彰幫助過自己而一直暗戀彰。
;{{nihongo|寶生聖佳|宝生 聖佳（ほうしょう せいか）|声：[[青山由香里|青山由香里]]<ref name="Getchu"/> / [[友永朱音|友永朱音]]}}
: 学年：3年椿組
: 所属：学生会会長 / 学生会原会長
: 身高160 cm，三围84、55、86，血型O型。
:三年級的學姐。
;{{nihongo|鹿島志鶴|鹿島 志鶴 （かしま しづる）|声：{{lang|ja|有栖川みや美}}<ref name="Getchu"/> / [[高田初美|高田初美]]}}
: 学年：2年櫻組
: 所属：美術部 / 学生会執行部長、美術部
: 身高156 cm，三围88、56、87，血型AB型。
: 晶子的同學兼朋友。
: 有戀味癖，可以通過汗味分辨出彰和晶子
;{{nihongo|佐上薰|佐上 薫（さがみ かおる）|声：[[川島梨乃|川島梨乃]]<ref name="Getchu"/> / 同左}}
: 学年：3年椛組
: 所属：田径部、学生会副会長 / 田径部、学生会原副会長
: 身高165 cm，三围82、59、85，血型B型。
:三年級的學姐。
;{{nihongo|藍那祈|藍那 祈（あいな いのり）|声：[[綾部凜|綾部凜]]<ref name="Getchu"/> / [[阪田佳代|阪田佳代]]}}
: 学年：1年柚組
: 所属：回家部 / 学生会・書記、園藝部
: 身高147 cm，三围72、52、74，血型A型。
:一年級的學妹，因在她困扰时被晶子出手相助而成為了朋友。
: 洞察力很強，可以通過手指差異分辨出彰和晶子。
;{{nihongo|山本眞彌子|山本 眞弥子（やまもと まやこ）| 声：[[青葉林檎|青葉林檎]]<ref name="Getchu"/> / 同左}}
: 学年：1年柚組
: 所属：回家部 / 学生会書記、園藝部
: 身高147 cm、三围82→83、52、78<ref>シリーズ通して唯一成長が確認できる。</ref>，血型O型。
:一年級的學妹，祈的同班同学。

=== 次要人物 ===
;{{nihongo|天法院綾音|天法院 綾音 （てんほういん あやね）|聲：{{lang|ja|倉田まりや}}<ref name="Getchu"/> / {{lang|ja|澄田まりや}}}}
:圣佳的粉丝。
;{{nihongo|宇佐美 沙枝|宇佐美 沙枝（うさみ さえ）|聲：{{lang|ja|天川みるく}}<ref name="Getchu"/> / 同左}}
:园艺社的社长。

=== PS2版追加人物 ===
;{{nihongo|獅堂沙織|獅堂 沙織（しどう さおり）|聲：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]}}
: 學年：三年椛組
: 所屬：弓道部
: 身高：159 cm，三圍85、54、84，血型O型。
:三年級的學姐，园艺社的社长。
;{{nihongo|朝霧七緒|朝霧 七緒（あさぎり なお）| 聲：[[佐藤利奈|佐藤利奈]]}}
: 所屬：回家部
: 身高：150 cm，三圍75、54、74，血型A型。
:一年級的學妹，對聖佳有敵意。

== 工作人员 ==
*企画監督：[[じんべい|じんべい]]
*脚本：[[じんべい|じんべい]]、[[籐太|籐太]] / [[じんべい|じんべい]]、[[ANTENNA|ANTENNA]]
*原画：[[武藤此史|武藤此史]]
*第二原画：[[igul|igul]]
*背景：獏Production、倉田憲一
*音乐：Million Bamboo
*影片製作：[[パリオ|パリオ]]（[[Mju:z|Mju:z]]）

==主題歌==
*片头曲：Maiden's Garden
*:作曲：[[ロドリゲスのぶ|ロドリゲスのぶ]]
*:編曲：[[da2|da2]]
*:歌：[[片霧烈火|片霧烈火]]
*皇家花束片头曲：Bloom of your dream
*:作詞：[[kimotto|kimotto]]
*:作曲：[[ロドリゲスのぶ|ロドリゲスのぶ]]
*:編曲：[[da2|da2]]
*:歌：[[片霧烈火|片霧烈火]]
*片尾曲：ひみつのストーリー
*:作詞：[[秋元凛|秋元凛]]
*:作曲・編曲：[[ロドリゲスのぶ|ロドリゲスのぶ]]
*:歌：[[片霧烈火|片霧烈火]]

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.ensemble-game.com/01.hanaotome/top.html 花與乙女的祝福官方網站] {{ja icon}}
* [http://www.ensemble-game.com/02.hanaotofd/top.html 花與乙女的祝福 皇家花束官方網站] {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20100331152848/http://www.alchemist-net.co.jp/products/hanaoto/ PS2版官方網站] {{ja icon}}
* [http://future-digi.com/hanaotome/top.html 花與乙女的祝福正體中文官方網站]{{zh-tw}}
* [http://future-digi.com/02.hanaotofd/top.html 花與乙女的祝福 皇家花束正體中文官方網站]{{zh-tw}}

{{ensemble}}

{{DEFAULTSORT:Hana to Otome ni Shukufuku o}}
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:2009年日本成人遊戲|Category:2009年日本成人遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_Portable遊戲|Category:PlayStation Portable遊戲]]
[[Category:男扮女裝題材電子遊戲|Category:男扮女裝題材電子遊戲]]
[[Category:學校背景電子遊戲|Category:學校背景電子遊戲]]
[[Category:WillPlus|Category:WillPlus]]