{{Infobox Film
| name           = 花花型警
| original_name  = ''{{lang|en|Playboy Cops}}''
| image          = Playboy Cops poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[馬楚成|馬楚成]]
| producer       = [[禤嘉珍|禤嘉珍]]、蘆濤
| producer_2     = 彭立威、陳靖霞<br>李尚斌、王浩瑩
| writer         = [[馬楚成|馬楚成]]、[[陳淑賢|陳淑賢]]<br>[[黃浩然|黃浩然]]、賈楨<br>顧斐斐、趙天佑
| starring       = [[陳坤|陳　坤]]<br>[[余文樂|余文樂]]<br>[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]<br>[[譚俊彥|譚俊彥]]<br>[[官恩娜|官恩娜]]
| music          = [[韋啟良|韋啟良]]、阿成
| cinematography = 馬楚成、陳國雄
| editing        = 莫亞麗
| rate           = {{HK}}：II B
| studio         = 中國電影合作製片公司<br>天下影畫有限公司<br>北京時代影音國際娛樂有限公司
| distributor    = {{HK}}：[[美亞娛樂|美亞娛樂]]<br>{{CHN}}：北京時代影音國際娛樂有限公司
| released       = {{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|China}}{{flagicon|Singapore}}{{flagicon|Malaysia}}{{film date|2008|2|28}}
| runtime        = 105分鐘
| country        = {{香港電影}}
| language       = [[粵語|粵語]]<br>[[國語|國語]]
| budget         = 
| imdb_id        = tt1194582
| website        = [http://playboycops.big.com.hk/ 花花型警官方網站]
}}

{{engname|《花花型警》|''Playboy Cops''}}是2008年[[香港|香港]]動作片電影，由[[馬楚成|馬楚成]]擔任導演。本片主要演員包括[[余文樂|余文樂]]、內地著名演員[[陳坤|陳坤]]、[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]女藝員[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]、[[狄龍|狄龍]]之子[[譚俊彥|譚俊彥]]、[[官恩娜|官恩娜]]等青春偶像領銜主演，演繹各種警匪場面題材，包括對手戲、動作場面等。這影片在2008年2月28日於[[香港|香港]]上映。

根據《電影檢查條例》，本片列為青少年及兒童不宜（IIB）。

==故事大綱==

一宗手法極度殘酷的劫殺案，將一對身處中港兩地，做人處事手法迥異的警探牽引起來。死者親弟林亨，是一名從內地而來的前公安，發誓要揪出殺兄兇手，卻給他碰上了Michael，一個剛被停職的CID，原因是他常不依上級指示，如私自以他的私人直升機作捉賊之用！

本來Michael也沒興趣去理會林亨，但Michael的前女友Lisa因工作關係正被林亨積極追求，Michael無名火起，與林亨約法三章，只要他幫得林亨捉到兇手，林亨便立刻回去，不再纏著Lisa。

Michael作為香港某大富豪之後，查案手法當然異於常人，他有最強的線人網，只要有錢，全港的古惑仔也會出賣線報給他。雖然林亨繼承兄長生意，以及他的富豪俱樂部後錢也不缺，他卻喜歡與人交談，心思細密的他，很容易便能將線索吐露出來。在他們兩種充滿衝突的方法底下，他們查出了一個名字，老鼠！

老鼠聲稱目擊林亨兄長被殺情況，殺他的是個背後紋上蝎子圖案的男人。Michael與林亨從多方面調查，終於查出紋身漢所在，他們本以為案件有端倪，沒料到在他們眼前出現的蝎子紋身漢，竟不過是一個聲東擊西的目標而跟著麻煩接踵而來。

兩人本由敵對態度竟還漸被迫變得患難見真情…終於就在老鼠女友手上得到重要短片而得知林亨哥哥並非被劫殺，而是遭人棄屍，疑兇竟就是一直在俱樂部盡忠職守的經理David！

正好當時是俱樂部每季例行的富豪船河派對，David招呼了眾富豪出海消遣，Michael與林亨以為他們必定能將David捉住，可是船上卻突然來了一眾來歷不明的匪徒，將富豪們綁架，David更當場被就地正法！

更意外的是，Michael的父親也在船上同被綁架！

Michael以為沒大不了，付上贖金便可救回父親。但此刻他才知道，父親已經瀕臨破產邊緣，沒有錢，意味著父親就會被撕票！返回警隊，沒有名貴跑車的他，只能憑他的鬥志與勇氣，一手一腳解決困難，Michael亦因此有所改變。

千頭萬緒不知如何是好之際，竟發現原來David根本未死，先前的不過是個假象，背後竟然是一個難以置信向上流社會富豪的報復計劃。

Michael與林亨決定採取主動，向David來個大反擊，可是此時Lisa卻被David捉去，殘虐致生命危在旦夕！

正當這對的各走極端的拍檔，終於要同心合力，聯手對付眼前的大敵！也正是這對玩世不恭的「型警」成長作為堂堂男子漢的時候。

==演員==
===麥可民相關===
*[[余文樂|余文樂]] 飾 麥可民／Michael
*[[李修贤|李修贤]] 飾 麥父
*[[米雪|米　雪]] 飾 麥后母

===林亨相關===
*[[陳坤|陳　坤]] 飾 林亨／Lincoin
*[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]] 飾 麗莎／Lisa
*[[連晉|連　晉]] 飾 林朗
*[[周秀娜|周秀娜]] 飾 林朗女友

===黎大衛相關===
*[[譚俊彥|譚俊彥]] 飾 黎大衛／David
*[[陳中泰|陳中泰]] 飾 黎大衛同黨
*[[譚幹聰|譚幹聰]] 飾 黎大衛同黨
*[[洛琦|洛　琦]] 飾 黎大衛同黨
*[[雷小明|雷小明]] 飾 黎大衛同黨
*[[賴懷德|賴懷德]] 飾 黎大衛同黨
*[[馮頌晴|馮頌晴]] 飾 黎大衛女友

===盧強相關===
*[[梁焯滿|梁焯滿]] 飾 盧強
*[[鄒娜|鄒　娜]] 飾 盧強女友

===富豪相關===
*[[徐寶三|徐寶三]] 飾 富豪
*[[傅香山|傅香山]] 飾 富豪
*[[羅玉驎|羅玉驎]] 飾 富豪
*[[劉日東|劉日東]] 飾 富豪
*[[袁寶儀|袁寶儀]] 飾 富豪情人
*[[袁丹|袁　丹]] 飾 富豪情人
*[[文曉妮|文曉妮]] 飾 富豪情人
*[[吳燕安|吳燕安]] 飾 富豪情人

===紋身會===
*[[熊欣欣|熊欣欣]] 飾 紋身會會長
*[[李洪基|李洪基]] 飾 紋身會會員
*[[陳金培|陳金培]] 飾 紋身會會員
*[[王文成|王文成]] 飾 紋身會會員
*[[羅偉佳|羅偉佳]] 飾 紋身會會員
*[[蘇偉南|蘇偉南]] 飾 紋身會會員
*[[鄭洪發|鄭洪發]] 飾 紋身會會員
*[[謝榮華|謝榮華]] 飾 紋身會會員

===其他演員===
*[[黄又南|黄又南]] 飾 阿龍
*[[谷德昭|谷德昭]] 飾 王警司
*[[伍允龙|伍允龙]] 飾 劫匪
*[[官恩娜|官恩娜]] 飾 女警官
*[[連晉|連　晉]] 飾 林朗
*[[張國威|張國威]] 飾 無紋身男人
*[[郭貴華|郭貴華]] 飾 龍蝦紋身人
*[[蕭展雄|蕭展雄]] 飾 熊貓紋身人
*[[冼國祥|冼國祥]] 飾 蝎子紋身伯伯
*[[李尚斌|李尚斌]] 飾 會所待應
*[[陳詩亮|陳詩亮]] 飾 會所待應
*[[美成|美　成]] 飾 保鏢

==各地電影分級制度==
{|class="wikitable"
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>香港</span> ||align="center"| <span style=>IIB</span>
|-
|align="center"| <span style=>新加坡</span> ||align="center"| <span style=>PG</span>
|-
|align="center"| <span style=>馬來西亞</span> ||align="center"| <span style=>18PL</span>
|-
|}

==外部連結==
*[http://playboycops.big.com.hk/ 花花型警官方網站]
*{{hkmdb title|12894}}
*{{douban|3002819}}
*{{Mtime|59589}}
*{{Amg movie|586237}}
*{{rotten-tomatoes|fa-fa-ying-king-playboy-cops-hua-hua-xing-jing}}
*{{imdb title|1194582}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
[[Category:香港警匪片|Category:香港警匪片]]
[[Category:美亞電影|Category:美亞電影]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:2000年代香港電影作品|8]]