{{Coord|23.991331|121.619816|dim:1000_source:GoogleMaps|display=title}}

{{中華民國政府部門基礎資訊
|部門名稱       = 花蓮縣政府
|外文名稱       = Hualien County Government
|外文語言       = 英語
|部門標誌       = File:Emblem of Hualien County 2010.svg
|代表圖像       = 
|代表圖像名稱   = 花蓮縣政府
|首長職銜       = [[花蓮縣縣長|縣長]]
|首長姓名       = [[徐榛蔚|徐榛蔚]]
|副首長職銜     = 副縣長
|副首長姓名     = 顏新章
|副首長姓名二   = 
|副首長姓名三   = 
|副首長職銜二   = 
|副首長二姓名   = 
|副首長二姓名二 = 
|副首長二姓名三 = 
|秘書長職銜     = 秘書長
|秘書長姓名     = 饒  忠
|秘書長姓名二   = 
|秘書長姓名三   = 
|副秘書長職銜   = 
|副秘書長姓名   = 
|副秘書長姓名二 = 
|副秘書長姓名三 = 
|任命者姓名     = 
|官員任期       = 
|機關類型       = 
|所屬部門       = 
|員額           = 
|年度預算額     = 
|授權法源       = 地方制度法、花蓮縣政府組織自治條例
|成立日期       = 
|前身機關       = 
|解散日期       = 
|後繼機關       = 
|內部單位       = 14處
|附屬機關       = 6個所屬一級機關（25個下屬機關）<br />20個所屬一級機關<br />127個各級學校
|任務編組       = 
|地址           = 97001[[花蓮縣|花蓮縣]][[花蓮市|花蓮市]]府前路17號               
|電話           = +886 3 822-7171
|網站           = [http://www.hl.gov.tw/ 花蓮縣政府]
|備註           = 
}}
'''花蓮縣政府'''是[[中華民國|中華民國]][[臺灣省|臺灣省]][[花蓮縣|花蓮縣]]最高層級的地方行政機關，在[[中華民國政府|中華民國政府]]架構中，為縣自治的行政機關，同時負責執行中央機關委辦事項。花蓮縣的自治監督機關本為臺灣省政府，但臺灣省虛級化後，臺灣省政府的業務與功能被大幅縮減，花蓮縣的自治監督機關亦改為行政院各部會（主要是[[中華民國內政部|中華民國內政部]]）。花蓮縣政府也是轄下各鄉、鎮、市的地方自治監督機關。

== 組織架構  ==
花蓮縣政府的組織基準法為《花蓮縣政府組織自治條例》，按《花蓮縣政府組織自治條例》<ref>{{Cite web|url = http://glrs.hl.gov.tw/glrsout/LawContentDetails.aspx?id=FL023706&KeyWordHL=%E8%8A%B1%E8%93%AE%E7%B8%A3%E6%94%BF%E5%BA%9C%E7%B5%84%E7%B9%94&StyleType=1|title = 花蓮縣政府組織自治條例|accessdate = 2014-11-23}}</ref>，花蓮縣政府置以下職稱：
* 置縣長1人，對外代表本縣，綜理縣政，指揮、監督所屬員工及機關並指導監督所轄鄉（鎮、市）自治。
** 置副縣長1人，襄助縣長處理縣政。
** 置秘書長1人，本府置秘書長一人，為幕僚長，承縣長之命，副縣長之指導，襄理本府事務。
** 置秘書，受秘書長之指揮、監督，掌理本府機要、核稿暨所屬一級機關警政、消防、文化、環保、衛生管理及稅捐稽徵等核稿事項。
** 置參議6人，承縣長之命，辦理縣政設計、法案審核、協調本府各處暨所屬一級機關警政、消防、文化、環保、衛生管理及稅捐稽徵等業務，並備諮詢有關縣政等事項。
** 置消費者保護官，受秘書長之指揮、監督，掌理消費者保護事項。
=== 所屬一級單位 ===
依《花蓮縣政府組織自治條例》，花蓮縣政府設有14個所屬一級單位。
* 各處置處長一人，承縣長之命、副縣長及秘書長之指導，分別掌理各該處業務。
** 各處置副處長一人，襄助處長處理事務。
{{Col-begin|width=100%}}
{{Col-2}}
* 民政處
* 財政處
* 建設處
* 教育處
* 農業處
* 地政處
* 原住民行政處
* 觀光處
* 客家事務處
* 社會處
{{Col-2}}
* 行政暨研考處
* 人事處
* 主計處
* 政風處
{{Col-end}}

=== 所屬一級機關  ===
依《花蓮縣政府組織自治條例》，花蓮縣政府設有6個所屬一級機關。
{{Col-begin|width=100%}}
{{Col-2}}
* 花蓮縣警察局
* 花蓮縣消防局
* 花蓮縣衛生局
{{Col-2}}
* 花蓮縣環境保護局
* 花蓮縣地方稅務局
* 花蓮縣文化局
{{Col-end}}
=== 所屬二級機關 ===
花蓮縣政府設有20個所屬二級機關，由花蓮縣政府各處督導。
{{Col-begin|width=100%}}
{{Col-2}}
;花蓮縣政府（民政處）
* 花蓮縣鳳林鎮戶政事務所
* 花蓮縣玉里鎮戶政事務所
* 花蓮縣新城鄉戶政事務所
* 花蓮縣秀林鄉戶政事務所
* 花蓮縣壽豐鄉戶政事務所
* 花蓮縣吉安鄉戶政事務所
* 花蓮縣光復鄉戶政事務所
* 花蓮縣萬榮鄉戶政事務所
* 花蓮縣卓溪鄉戶政事務所
* 花蓮縣富里鄉戶政事務所
* 花蓮縣瑞穗鄉戶政事務所
* 花蓮縣豐濱鄉戶政事務所
* 花蓮縣花蓮市戶政事務所
{{Col-2}}
;花蓮縣政府（地政處）
* 花蓮縣鳳林地政事務所
* 花蓮縣玉里地政事務所
* 花蓮縣花蓮地政事務所
;花蓮縣政府（農業處）
* 花蓮縣動植物防疫所
* 花蓮縣水產培育所
;花蓮縣政府（教育處）
* 花蓮縣家庭教育中心
* 花蓮縣立體育場
{{Col-end}}

=== 所屬一級機關所轄機關 ===
{{Col-begin|width=100%}}
{{Col-2}}
;花蓮縣警察局
* 花蓮縣警察局花蓮分局
* 花蓮縣警察局鳳林分局
* 花蓮縣警察局玉里分局
* 花蓮縣警察局新城分局
* 花蓮縣警察局吉安分局
* 花蓮縣警察局刑事警察大隊
* 花蓮縣警察局保安警察隊
* 花蓮縣警察局交通警察隊
* 花蓮縣警察局少年警察隊
* 花蓮縣警察局婦幼警察隊
* 花蓮縣警察局民防管制中心
{{Col-2}}
;花蓮縣衛生局 
* 花蓮縣鳳林鎮衛生所
* 花蓮縣玉里鎮衛生所
* 花蓮縣新城鄉衛生所
* 花蓮縣秀林鄉衛生所
* 花蓮縣壽豐鄉衛生所
* 花蓮縣吉安鄉衛生所
* 花蓮縣光復鄉衛生所
* 花蓮縣萬榮鄉衛生所
* 花蓮縣卓溪鄉衛生所
* 花蓮縣富里鄉衛生所
* 花蓮縣瑞穗鄉衛生所
* 花蓮縣豐濱鄉衛生所
* 花蓮縣花蓮市衛生所
* 花蓮縣立慢性病防治所
{{Col-end}}
{{Col-begin|width=100%}}
{{Col-2}}

=== 各級學校 ===
* 花蓮縣立體育實驗高級中學
* 花蓮縣立南平中學
* 花蓮縣立各國民中學（24校）
* 花蓮縣各國民小學（101校）
{{Col-2}}
=== 縣營事業機構 ===
; 私法人
* 花蓮縣肉品市場股份有限公司
{{Col-end}}

== 參見 ==
*[[花蓮縣|花蓮縣]]
*[[花蓮縣縣長|花蓮縣縣長]]

== 參考文獻 ==
<references />

== 外部連結 ==
{{Commons category|Hualien County Government}}
* [http://www.hl.gov.tw 花蓮縣政府]{{zh}}{{en}}

{{-}}
{{中華民國地方政府}}
{{中華民國各直轄市及縣市首長列表}}

[[Category:中華民國縣政府|Category:中華民國縣政府]]
[[Category:花蓮縣政治|Category:花蓮縣政治]]
[[Category:花蓮縣組織|Category:花蓮縣組織]]
[[Category:台灣的縣市政府|縣]]