{{Infobox School
|name           = 花蓮縣私立國光高級商工職業學校
|other_name     = 國光商工
|native_name    = Hualien Kuo Koang High School
|established    = 1966年11月9日
|closed         = 2011年8月1日
|type           = 私立高級職業學校
|district       = {{ROC-TWN}}[[花蓮縣|花蓮縣]]
|address        = 花蓮市中正路108號
|website        = {{URL|https://www.facebook.com/kkvc.edu|facebook粉專}}
}}
'''花蓮縣私立國光高級商工職業學校'''（簡稱'''國光商工'''，英文名稱為'''Hualien Kuo Koang High School '''），創立於1966年11月9日，曾經位於[[花蓮縣|花蓮縣]][[花蓮市|花蓮市]]的私立職業學校，與南濱公園為鄰。該校因為[[少子化|少子化]]與人口外移影響致收生不足，於2011年8月1日停辦停招<ref>[https://news.pts.org.tw/article/423024 高中職停辦18年 沒學生不解散校園荒廢]，公視新聞，2019年2月19日</ref>。

==校史==
國光商工成立於1966年，並於1971年設立進修補校<ref>[https://culture.hccc.gov.tw/zh-tw/archives/detail/artwork-6798 國光商工軍訓課]</ref>。該校以建教合作之輪調方式，與地方產業合作，培育優秀專業人才取得證照及學位，並讓同學早一步與社會接軌，獲得社會經驗，達成學生、學校、企業共榮成長的目標。此外增設有職訓中心，提供在地民眾學習一技之長，促進地方發展。

1976年全校最多有兩千多師生，但由於花蓮區國中畢業生人數逐年減少，2005年跌至只有380人，該校董事會因2010年11月16日會議決定翌年8月1日停辦停招，2011年停辦前全校日夜生合計813人<ref>{{Cite web|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20110524000389-260102 |title=不敵少子化 48歲國光商工熄燈|date=2011年5月24日|website=[[中國時報|中國時報]]}}</ref>。

該校停辦前，該校末代校長許志強曾表示將轉型為國光文化基金會，希望轉型為社會教育功能<ref>{{Cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/483967 |title=國光商工熄燈 少子化衝擊 8月轉型|date=2011年4月13日|website=[[自由時報|自由時報]]}}</ref>但不成功，該校董事會擬改辦為文化藝術基金會，培育文創產業技藝人才、舉辦展覽，協助政府成立石藝研發創意園區，並推動原民手工藝傳承和養成<ref>{{Cite web|url=https://udn.com/news/story/6885/6043280 |title=退場私校轉型基金會求生 教育部擬核准|date=2022年1月18日|website=[[聯合報|聯合報]]}}</ref>。董事會至2021年底向教育部提交轉型計畫，教育部在翌年3月初以「無法持續發揮社會貢獻價值」否決轉型案<ref>{{Cite web|url=https://udn.com/news/story/6885/6143263 |title=教育部清倉 國光商工等5私中法人將被解散|date=2022年3月5日|website=[[聯合報|聯合報]]}}</ref>，該校學校法人與董事會於2022年3月被教育部解散<ref>{{Cite web|url=https://www.cna.com.tw/news/ahel/202203060003.aspx |title=3年期限到 5私立高中職法人將解散|date=2022年3月5日|website=[[中央社|中央社]]}}</ref>。

===歷任董事長===
*第一任　黃金鳳　
*第二任　周西伯　
*第三任　邱益壽　
*第四任　邱詩閔　

===校長===
*許志強

===校訓===
*勤信精一，敬業樂群

===校園===
*'''行政教學大樓'''
*'''美容美髮大樓'''
*'''中西餐飲實習大樓'''
*'''汽機車實習工廠'''
*'''學生宿舍'''

===科系=== 
*日間部正規班：電子商務科，美容美髮科，餐飲管理科，汽機車修護科。
*日間部輪調班：電子商務科，美容美髮科，餐飲管理科，汽機車修護科。
*夜間進修學校：資料處理科，觀光事業科，餐飲管理科，美容科。

===校友===   
*楊文值，花蓮縣議會議長   
*陳文光，花蓮縣議會議員 
*曾玉霞，花蓮縣議會議員
*徐雪玉，花蓮縣議會議員 
*邱紫惠，花蓮縣[[鳳林鎮_(台灣)|鳳林鎮]]鳳仁國小校長（2007年8月-2011年2月）
*盧育慶，曾為[[華義SPIDER|華義SPIDER]]職業電競隊成員

==參考資料==
<references/>
==外部連結==
*{{official|https://hkkhs.mystrikingly.com}}
*{{Facebook|kkvc.edu}}
*{{YouTube|xRf6sxtxOV8|國光商工40年回顧}}
*{{YouTube|vJoNFee47Jk|國光商工校園一覽}}

[[Category:花蓮縣歷史|Category:花蓮縣歷史]]
[[Category:1966年創建的教育機構|Category:1966年創建的教育機構]]
[[Category:1966年台灣建立|Category:1966年台灣建立]]
[[Category:2011年台灣廢除|Category:2011年台灣廢除]]
[[Category:花蓮市|Category:花蓮市]]
[[Category:臺灣已不存在的高級中等學校|Category:臺灣已不存在的高級中等學校]]
[[Category:臺灣職業教育史|Category:臺灣職業教育史]]