{{Taxobox
| name = 花身鯻
| status LC
| image = XRF-Terapon jarbua.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[鯻科|鯻科]] Terapontidae
| genus = [[鯻屬|鯻屬]] ''Terapon''
| species = '''花身鯻 ''T. jarbua'''''
| binomial = ''Terapon jarbua''
| binomial_authority = [[Forsskål|Forsskål]],1775<ref name='id7560'/>
| synonyms = *''Terapon servus''<br /><small>Bloch, 1790</small>
*''Sciaena jarbua''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Grammistes servus''<br /><small>Bloch, 1790</small>
*''Terapon timorensis''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1824</small>
*''Stereolepis inoko''<br /><small>Schmidt, 1931</small>
*''Holocentrus servus''<br /><small>Bloch, 1790</small>
*''Holocentrus jarbua''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Pterapon trivittatus''<br /><small>Gray, 1833</small>
*''Terapon servus''<br /><small>Bloch, 1790</small>
}}

'''花身鯻'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Terapon jarbua''}}）為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鯻科|鯻科]]的其中一個[[種|種]]的[[魚類|魚類]]。分布于印度洋非洲东岸、[[红海|红海]]、东至澳大利亚、北至朝鲜、[[日本|日本]]及中国[[南海|南海]]、[[台湾海峡|台湾海峡]]、[[东海|东海]]等海域，属于热带和亚热带暖水性近底层鱼类。牠們常生活于沙底、石砾底或礁石附近的沿岸浅海区，可生活于咸淡水或海水中。该物种的模式产地在红海。<ref name='id7560'/>

==命名==
花身鯻中文名稱以《台灣魚類誌》為主{{R|數}}，又稱為'''細鱗鯻'''{{r|台}}，另外俗名有'''花身雞魚'''、'''花身仔'''、'''斑吾'''、'''雞仔魚'''、'''三抓仔'''、'''海黃蜂'''、'''斑豬'''、'''斑梧'''等。
學名則以Terapon jarbua (Forssk(l, 1775)為有效種名，Therapon jarbuus (Forssk(l, 1775)為其同種異名。{{R|台}}

==特徵==
本魚體呈銀白色，背鰭硬棘與軟條之間有深刻。背鰭棘部有一大型黑斑。尾鰭上下葉有斜走之黑色條紋。體側有3條成弓狀的黑色縱帶，其最下方的一條由頭部起經尾柄中央到達尾鰭後緣中央。背鰭硬棘12枚、軟條10枚；臀鰭硬棘3枚、軟條9至10枚。體長可達36公分。{{r|台}}

==分布==
本魚分布於[[印度洋|印度洋]]－[[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[亞丁灣|亞丁灣]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[東加|東加]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。

分布深度於水深1至25公尺。

==棲息生態==
屬於內河及河口沙泥底棲性魚類。喜群棲於較淺之水域至水深20多公尺處，甚至侵入河口內，屬廣鹽性，可以馴化為淡水養殖，以[[甲殼類|甲殼類]]和小魚為食。{{r|台}}

==經濟利用==
小至中型食用魚，經濟價值高，[[清蒸|清蒸]]、[[紅燒|紅燒]]、煮湯皆適宜。以夏、秋兩季較常見其漁獲。{{r|台}}

==參見==
== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Terapon jarbua|花身鯻}}
{{refend}}
*[[鯻科|鯻科]]

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name='id7560'>{{cite web| language =zh-cn| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7560| title =细鳞鯻| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305064001/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7560| archivedate =2016-03-05}}</ref>
<ref name="台">{{cite web| language =zh-tw| publisher =中央研究院| title =台灣魚類資料庫-花身鯻| url =http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/importpic.php?id=ZB70&PHPSESSID=1bbqs5uf5fr7292r9lf644jm73| author =| date =| accessdate =2011-02-13}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

<ref name="數">{{cite web | language = zh-tw | publisher = 數位典藏與數位學習國家型科技計畫 | title = 台灣魚類資料庫-花身鯻 | url = http://catalog.digitalarchives.tw/dacs5/System/Exhibition/Detail.jsp?OID=433375 | author =  | date =  | accessdate = 2011-03-25}}</ref>
}}

==外部連結==
*{{FishBase species | genus = Terapon | species = jarbua| month = December| year = 2008}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:鯻屬|jarbua]]