{{distinguish|花稔}}
{{Redirect2|鯰魚|南韓提供的一個热带风暴的命名|颱風梅姬}}
{{Speciesbox 
| genus = Silurus
| species = asotus
| status = DD 
| status_system = IUCN3.1
| image = Silurus.jpg
| authority = [[Carl_Linnaeus|Linnaeus]], [[10th_edition_of_Systema_Naturae|1758]]
| synonyms = * ''Parasilurus asotus'' <small>(Linnaeus, 1758)</small>}}

'''鮎魚'''或'''鯰'''、'''鯰魚'''、'''鯰仔'''、'''溪鯰'''、'''江鯰'''、'''黑龍江鯰'''，是[[鯰科|鯰科]][[鯰屬|鯰屬]]的一種魚類。<ref>{{Cite news|url=http://blog.xuite.net/ban.ryu/tureduregusa/63072222-%E9%AE%8E%E3%80%81%E9%AF%B0|title=鮎、鯰|last=(ban.ryu)|first=ban|newspaper=隨意窩 Xuite日誌|accessdate=2018-08-16}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.books.com.tw/products/0010554118|title=你不可不知的日本飲食史|accessdate=2018-08-16|author=|date=|work=博客來|publisher=|pages=34}}</ref>。中国的鮎魚有花鯰和[[大口鯰|大口鯰]]（南方鯰）。

== 身體特徵 ==
鮎魚最大可以長到60公分，但一般多是以30-50之間的長度較為常見。花鯰因為身上佈滿著花紋，因此被稱為花鯰；跟其他[[鯰形目|鯰形目]]魚類一樣沒有鱗片，具黏膜，有2對用來感應的[[觸鬚|觸鬚]]，尾小呈截形，與腹鰭相連，背鰭細小。體色多變，從茶褐色到黑色均有。

== 生活習性 ==
鮎魚棲息的環境多變，從水流平緩的沼澤、池塘、埤塘、湖泊、溝渠、[[水庫|水庫]]到湍急的溪流、江河，都有花鯰棲息。花鯰生性活躍，善於跳躍，多半在夜間活動，以[[魚類|魚類]]、[[蝦類|蝦類]]、[[昆蟲|昆蟲]]等活體為食，常守候在石縫或水草中，等獵物靠近後再发起突袭。

== 分佈 ==
鮎魚分布于從[[中國|中國]]东北到[[越南|越南]][[紅河|紅河]]流域的广大地区及[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]。<ref>"P. asotus (Linnaeus, 1758) - амурский сом"[http://www.sevin.ru/vertebrates/index.html?Fishes/189.html],2011/07.{{ru icon}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{refbegin}}
* {{ru icon}}[http://www.sevin.ru/vertebrates/index.html?Fishes/189.html Позвоночные животные России: амурский сом(amur catfish/黑龍江鯰)] 
* {{en icon}}[http://www.fishbase.org/Summary/speciesSummary.php?ID=6566 FishBase－Amur catfish]
* {{en icon}}[http://www.planetcatfish.com/catelog/species.php?species_id=78 Silurus asotus • Siluridae • Cat-eLog • PlanetCatfish]
{{refend}}
{{Taxonbar}}

[[Category:IUCN红色名录数据缺乏物种|H]]
[[Category:鯰屬|H]]
[[Category:1758年描述的魚類|H]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|H]]