{{Link style|time=2015-12-12T05:12:31+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-2-15}} 
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = [[浙东沿海灯塔|浙东沿海灯塔]]
| 子项 = 花鸟灯塔
| 编号 = 5-518
| 分类 = 其他
| 时代 = 1870年
| 所在 = [[浙江省|浙江省]][[嵊泗县|嵊泗县]]
| 坐标 = {{coord|30|51|40.0|N|122|40|23.6|E|display=inline,title}}
| 登录 = 2001年
| Cat = 浙江全国重点文物保护单位
}}

'''花鸟灯塔'''是一座位于[[中国|中国]][[舟山群岛|舟山群岛]]最北端、长江口至太平洋航线上的特大型[[灯塔|灯塔]]，地理位置重要、规模巨大、功能齐全、历史悠久且具有国际影响。2001年，花鸟灯塔被[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]公布为[[第五批全国重点文物保护单位|第五批全国重点文物保护单位]]之一。

==历史沿革==

花鸟灯塔又称“花鸟山灯塔”，坐落在[[花鸟岛|花鸟岛]]（即花鸟山）西北角的山嘴上，地理位置为北纬30度51分，东经122度40分。花鸟岛位于[[长江|长江]]口外，[[东海|东海]][[舟山群岛|舟山群岛]]的最北端，[[嵊泗列岛|嵊泗列岛]]的东部，属于[[浙江省|浙江省]][[嵊泗|嵊泗]]县，因多生[[菊花|菊花]]、[[水仙花|水仙花]]，岛形呈飞鸟状而得名。

[[清朝|清朝]]末年，[[上海|上海]]、[[宁波|宁波]]以及长江内河港口相继开埠，它们到[[日本|日本]]以及[[太平洋|太平洋]]的航线也日益繁忙。花鸟岛正处在这些航线的必经之所，而且附近岛礁极多，当时清海关海务科筹划设立的第一批灯塔中便有花鸟岛灯塔。最终花鸟灯塔由[[英国|英国]]出资，从上海招来劳工建造，于1870年建成。此后灯塔也由英国管理，1916年进行了重修。[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后的1943年，日本接管了灯塔，2次大戰期間曾遭飞机轰炸，但损伤极轻微。1950年灯塔由中華人民共和國接收，现归上海海事局管理。

==灯塔特点==

花鸟灯塔的塔身呈圆柱形，高16.5米，下部为白色，混凝土砖石结构，上部为黑色，材料主要是铁板。灯塔内部分四层楼面。塔顶为铜铸圆顶，装风向板。顶层使用巨大的玻璃作为墙体，安装有光源。其下一层有外置廊台，可凭栏远眺。灯塔周围还有无线电铁塔、发电房、机房、仓库、宿舍、码头等附属设施，整体占地约2.2万平方米，建筑和装饰均属欧式风格。

灯塔的导航方式非常齐全，有[[光波|光波]]、[[电波|电波]]和[[声波|声波]]等，可为不同距离的船只提供不同的导航手段。聚光灯安装在灯塔顶层中央，采用2千瓦[[卤素灯|卤素灯]]，周围置四面透镜和旋转机组，每分钟旋转一圈，使聚光灯同时射出四道光线，射程为24[[海里|海里]]。灯塔周边建有两座无线电铁塔，提供的[[无线电|无线电]]远距导航方式可每15分钟向船只呼号一次，报告船所在的经纬度。雾天时灯塔还提供近距离声波导航，每80秒连续鸣笛2次，每次声长1.5秒，声音传播范围4海里以内，是中国传音最远的[[:en:Foghorn|气雾喇叭]]，当地俗称“老黄牛”叫。

花鸟灯塔地处中国沿海航线和长江航线的交叉点，东临[[公海|公海]]，是[[上海港|上海港]]、[[洋山港|洋山港]]、[[宁波舟山港|宁波舟山港]]等港口到日本、韩国以及其他远洋国际航线上不可或缺的导航设施，地位十分重要。它集中体现了19世纪末世界上最先进的航标科技水平，并且随着科技的进步，不断更新，历来是中国沿海数百座灯塔中规模最大、功能最齐全、设备最先进、历史最悠久的一座，在世界上也位居前列，素有“[[远东|远东]]第一灯塔”之誉。

{{浙东沿海灯塔}}
{{浙江全国重点文物保护单位}}
[[Category:浙东沿海灯塔|Category:浙东沿海灯塔]]