{{multiple issues|{{primarysources|time=2009-02-04}}
{{原创研究|time=2009-02-08}}
{{ Citecheck|time=2009-02-08 }}
{{Disputed|time=2014-01-10T11:45:50+00:00}}
{{更新|time=2014-01-10T11:45:50+00:00}}
{{expert|time=2013-05-17}}
{{pov|time=2014-07-22T18:31:58+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;
|2=zh-hans:韩国; zh-hant:南韓;
|3=zh-hans:韩朝; zh-hant:南北韓;
}}

'''憤青'''最初指[[中國大陸|中國大陸]]的激進[[中國民族主義|中國民族主義]]者（尤其是年青人）。憤青是「[[愤怒的青年|憤怒青年]]」的縮寫<ref> “中国愤青”怎就成了“亡命之徒” 2005-11-16  华商报网络版 </ref>。

愤青最早指在1960年代[[歐洲|歐]][[美國|美]][[左翼|左翼]]思潮中主張顛覆傳統社會價值的中国的叛逆青年。憤青中的精典是1968年發動五月風暴，反對法國當局教育和勞工政策的巴黎學生，被視為青年人有理想，有行動，敢於反抗社會不公的代表<ref>{{Cite web|title=梁文道：憤青、奮青還是糞青|url=https://news.ifeng.com/opinion/phjd/200805/0512_1905_534146.shtml|accessdate=2008-05-12|author=|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2008-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20080916163243/http://news.ifeng.com/opinion/phjd/200805/0512_1905_534146.shtml|dead-url=no}}</ref>。[[邵氏電影公司|邵氏電影公司]]在1973年出品的影片《[[憤怒青年_(電影)|憤怒青年]]》<ref>{{Cite web |url=http://www.lcsd.gov.hk/CE/CulturalService/HKFA/chinese/publication/pub18_preface1.html |title=香港電影資料館 |access-date=2008-02-26 |archive-date=2008-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080603193315/http://www.lcsd.gov.hk/CE/CulturalService/HKFA/chinese/publication/pub18_preface1.html |dead-url=no }}</ref>，記述一班不滿社會現狀而急於改變現實的青年，證明當時已存在「憤怒青年」這稱呼。雖然「憤怒青年」一詞略帶貶義，但也有名人承認自己是<ref>[[中華民國|中華民國]]歌手[[羅大佑|羅大佑]]承認自己曾是「憤怒青年」[http://ent.sina.com.cn/p/i/39994.html 新浪網《專訪羅大佑》] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/p/i/39994.html |date=20050407170020 }}</ref>。後來該詞被簡稱為「憤青」，並在1990年代中後成為流行詞。

憤青在不同的用處有不同的含義，可以指某個躁動社會種群，也可以指個人一生之中的某個階段，通常與荷爾蒙相關。不同時代不同憤青，“文革”憤青是造反有理的紅衛兵，80憤青是搖滾青年，90憤青是頂雞冠頭的龐克。新世紀憤青為網絡拍板塊者。<ref>{{Cite web|title=憤青專題：憤青辭典|url=http://news.sohu.com/20070723/n251208628.shtml|accessdate=2007-07-23|author=|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2016-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20160401013640/http://news.sohu.com/20070723/n251208628.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 源流 ==
廖保平认为，憤青通常是二三十歲的年輕人，接觸[[互聯網|互聯網]]居多，很大一部分為學生，尤其是在校[[大學生|大學生]]，有強烈的[[民族主義|民族主義]]情绪。這是中國經濟快速發展過程中，在網絡時代開始後中國的一種特別的現象。憤青最初只是在網絡的[[BBS|BBS]]上表達著各種不滿意見的少數人群，因為網絡的虛擬化和不確定化，決定了最初的憤青僅是一些發表激進文字的用戶。而隨著中國大陸的互聯網迅速發展，人群的擴大，這一部分具有極端思維的人更容易吸引[[媒體|媒體]]和[[民眾|民眾]]的目光，而其隊伍逐漸壯大，思想日益複雜，並且有網絡虛擬個體與現實實在個體關聯的擴大化趨勢。現在的憤青，已經不侷限於網絡之中，更多的人走向街頭，表現自己的主張和情緒<ref>{{Cite book | author = 廖保平 | title = 打捞中国愤青 | url = https://archive.org/details/dalaozhongguofen0000liao | location = 哈尔滨 | publisher = 北方文艺出版社 | date = 2010年9月 | pages = [https://archive.org/details/dalaozhongguofen0000liao/page/3 3] | ISBN = 978-7-5317-2493-3 | language = zh-hans}}</ref>。

《人与人权》专栏作者、异议人士何清涟认为，1989年[[六四事件|六四事件]]后， [[中華人民共和國|中華人民共和國]]政府放弃了早期以革命为基本[[合法性|合法性]]的[[意识形态|意识形态]]，开始将基本合法性转移到“[[民族主义|民族主义]]”、“[[爱国主义|爱国主义]]”，在义务教育和高等教育上中華人民共和國政府强调“从[[鸦片战争|鸦片战争]]开始的屈辱”等内容，同时改变过去刻意避免提及日本过去战争罪行的态度，开始逐渐在公共言论空间提及[[南京大屠杀|南京大屠杀]]等历史。同时随着《[[世界经济导报|世界经济导报]]》等自由派言论从中国政府主流中退出，1993年成立的[[环球时报|环球时报]]作为全国性日报在新闻宣传领域承担官方民族主义推广者的角色<ref>{{cite web | url=http://www.renyurenquan.org/ryrq_article.adp?article_id=902 | title=中国民众“爱国主义”思想的灌输形成过程——剖析中国的中学政治教科书 | accessdate=2013-05-17 | author=何清涟 | archive-date=2011-09-27 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110927021530/http://www.renyurenquan.org/ryrq_article.adp?article_id=902 | dead-url=no }}</ref> 。

美国研究者Michael Chaua和Jennifer Xu认为，憤青通常具有較強烈的本土[[民族主義|民族主義]]信念，特別喜歡被稱為愛國主義信念，且具有較激進的思想（如[[極端民族主義|極端民族主義]]）、言論或行動的人士。因互联网开放自由的本质，在网上容易见到这些人<ref>Michael Chaua & Jennifer Xu (2007), Mining communities and their relationships in blogs: A study of online hate groups, Int. J. Human-Computer Studies 65 (2007) p57–70.</ref>。

== 評價 ==
《[[國際先驅導報|國際先驅導報]]》認為，憤青有激情、愛國、代表了一部分民意，國家需要聽到不同的聲音，認為國家應有效利用這樣的力量<ref name="">[[國際先驅導報|國際先驅導報]]評論：《[http://cq.xinhuanet.com/news/2008-04/11/content_12938790.htm 「憤青」可為我外交所用] {{Wayback|url=http://cq.xinhuanet.com/news/2008-04/11/content_12938790.htm |date=20080423205510 }}》</ref>。

[[凤凰网|凤凰网]]認為憤青非理性、極端，給國外中國威脅論者以藉口，常使政府為難，是不穩定的因素，本位、自大不自信，是国家发展进步的绊脚石。<ref>{{cite web | url = http://news.ifeng.com/a/20141223/42779751_0.shtml | title = 中国民粹性民族主义的危害 | accessdate = 2014-12-23 | archive-date = 2014-12-23 | archive-url = https://web.archive.org/web/20141223174223/http://news.ifeng.com/a/20141223/42779751_0.shtml | dead-url = no }}</ref>目前中國的民族主義崛起的浪潮中，憤青已經成為[[維穩|維穩]]的一股力量，政府通過組織各種活動來增加憤青對外仇恨，以此轉移國內矛盾。<ref>{{cite web | url = http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140512/18717297 | title = 抵制杜汶澤的寒蟬效應 | accessdate = 2014年5月12日 | archive-date = 2014年5月17日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140517061008/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140512/18717297 | dead-url = no }}</ref>

== 參見 ==
*[[小粉红|小粉红]]
*[[民粹主義|民粹主義]]
*[[中國中心主義|中國中心主義]]
*[[憤怒的青年|憤怒的青年]]
*[[網絡右翼|網絡右翼]]

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.people.com.cn/GB/guandian/4477/20020718/778622.html 人民网]{{Wayback|url=http://www.people.com.cn/GB/guandian/4477/20020718/778622.html |date=20071018115433 }}“愤青”与“粪青”
* [http://news.sohu.com/s2007/ndzkfenqing/ 《南都週刊》138期「憤青」專題]{{Wayback|url=http://news.sohu.com/s2007/ndzkfenqing/ |date=20160304215517 }}

[[Category:中华民族主义|Category:中华民族主义]]
[[Category:中华人民共和国特定人群称谓|Category:中华人民共和国特定人群称谓]]
[[Category:互聯網特定人群稱謂|Category:互聯網特定人群稱謂]]
[[Category:互联网用语|Category:互联网用语]]