{{NoteTA
| G1=Games
}}

{{vgname|怒|ja=怒|en=Ikari Warriors|diff=yes}}是一款由[[SNK|SNK]]制作的縱向捲軸[[清版射击游戏|清版射击游戏]]。<ref name="mobygames">[http://www.mobygames.com/game/ikari-warriors ''Ikari Warriors''] {{Wayback|url=http://www.mobygames.com/game/ikari-warriors |date=20210117135212 }} game overview at [[MobyGames|MobyGames]]</ref> 本游戏首先于1986年2月19日在街机上发行，后移植至其他平台。本游戏于1986年11月在日本地区[[FC游戏机|FC游戏机]]发行，1987年6月在北美地区发行。<ref name="gamefaqs">{{cite web| url = http://www.gamefaqs.com/nes/587347-ikari-warriors/data| title = Release information| publisher = [[GameFAQs|GameFAQs]]| date = | accessdate = 2015-09-14| archive-date = 2017-02-10| archive-url = https://web.archive.org/web/20170210024635/http://www.gamefaqs.com/nes/587347-ikari-warriors/data| dead-url = no}}</ref>

同年10月發售續作《怒號層圏》<ref>[http://www.mobygames.com/game/ikari-warriors-ii-victory-road Ikari Warriors II: Victory Road] {{Wayback|url=http://www.mobygames.com/game/ikari-warriors-ii-victory-road |date=20210117135212 }} - MobyGames</ref>，並於1988年在[[紅白機|紅白機]]上推出移植版《怒II DOGOSOKEN》，北美版名稱則為《Ikari Warriors II Victory Road》<ref>[http://www.mobygames.com/game/nes/ikari-warriors-ii-victory-road Ikari Warriors II: Victory Road(NES)] {{Wayback|url=http://www.mobygames.com/game/nes/ikari-warriors-ii-victory-road |date=20191208014823 }} - MobyGames</ref>。

1989年推出新作《怒III》<ref>[http://www.mobygames.com/game/ikari-iii-the-rescue Ikari III: The Rescue] {{Wayback|url=http://www.mobygames.com/game/ikari-iii-the-rescue |date=20210117135026 }} - MobyGames</ref>，並於1990年3月16日推出紅白機移植版。<ref>{{Cite web |url=http://www.honestgamers.com/3493/nes/ikari-iii-the-rescue/game.html |title=HonestGamers - Ikari III: The Rescue (NES) |access-date=2018-08-24 |archive-date=2022-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220312095935/http://www.honestgamers.com/3493/nes/ikari-iii-the-rescue/game.html }}</ref>。

游戏的主角为上校Ralf Jones和少尉Clark Still。他们之后在[[拳皇系列|拳皇系列]]中登场。本游戏主要叙述他们与敌人作战。他们必须找到名为怒的村庄。游戏中，敌人包括坦克、战士以及直升飞机。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{SNK}}

{{DEFAULTSORT:Ikari}}
[[Category:1986年电子游戏|Category:1986年电子游戏]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:SNK游戏|Category:SNK游戏]]
[[Category:動作射擊遊戲|Category:動作射擊遊戲]]
[[Category:街機遊戲|Category:街機遊戲]]

{{shmup-videogame-stub}}