{{Infobox CnCity 
| name              = 怒江傈僳族自治州<br>ꓠꓳ-ꓟꓵ ꓡꓲ-ꓢꓴ ꓫꓵꓽ ꓚꓲꓸ ꓛꓬꓽ ꓗꓪꓼ ꓫꓵꓽ ꓝꓳꓴ
| shortname         = 怒江州
| image_city        = Chine 208.jpg
| image_caption     = 州首府泸水市六库镇
| image_map         = Yunnan subdivisions - Nujiang.svg
| map_caption       = 怒江傈僳族自治州在雲南省的位置圖
| class             = [[自治州|自治州]]
| admini_division_code = 533300
| subdivision_type1 = 省
| subdivision_name1 = 云南省
| divisions         = 1[[縣級市|縣級市]]、1[[县_(中华人民共和国)|县]]、2[[自治县|自治县]]
| location          = [[泸水市|泸水市]][[六库镇|六库镇]]
| neighbor          = [[保山市|保山市]]、[[大理州|大理州]]、[[丽江市|丽江市]]、[[迪庆州|迪庆州]]、[[林芝市|林芝市]]<sup>[[西藏自治区|藏]]</sup>、{{MYA}}
| established_title = 自治州成立
| established_date  = 1954年8月23日
| leader_title      = 州委书记
| leader_name       = [[纳云德|纳云德]]（傈僳族）
| leader_title1     = 人大常委会主任
| leader_name1      = [[迪友堆|迪友堆]]（[[傈僳族|傈僳族]]）
| leader_title2     = 州長
| leader_name2      = [[李文辉|李文辉]]（傈僳族）
| leader_title3     = 政协主席
| leader_name3      = [[李坤珍|李坤珍]]（女，[[怒族|怒族]]）
| coordinate        = {{coord|25.8176|98.8565|display=it|format=dms}}
| area_total        = 14,585
| area_ratio        = 3.81
| area_total_rank   = [[云南省各市州面积列表|全省第15位]]
| population_total  = 54.2
| population_as_of  = 2015
| population_ratio  = 1.14
| population_total_rank = [[云南省各市州人口列表|全省第15位]]
| population_density= 37.2
| population_urban  = 
| population_urban_as_of = 
| population_nonfarm  = 15.32
| population_nonfarm_as_of = 2015
| elevation_max     = 楚鹿腊卡峰，5,128
| climate           = 中亚热带湿润气候
| temperature_mean  = 
| precipitation     = 
|GDP               = 113.15亿
|GDP_us            = 18.17亿
|GDP_PPP_us        = 
|GDP_as_of         = 2015
|GDP_ratio         = 0.82
|GDP_rank          = [[云南各市州地区生产总值列表|全省第16位]]
|GDPPC             = 20,896
|GDPPC_us          = 3,355
|GDPPC_PPP_us      = 
|GDPPC_rank        = [[云南各市州地区生产总值列表|全省第12位]]
| areacode          = 886
| postcode          = 673200
| carlicense        = 云Q
| time_zone         = UTC+8
| website           = http://www.nujiang.gov.cn/
| web_title         = 怒江州人民政府门户网站
| footnotes         = 本表面积、人口、经济数据参考《云南统计年鉴－2016》
}}

'''怒江傈僳族自治州'''（[[老傈僳文|老傈僳文]]：ꓠꓳ-ꓟꓵ ꓡꓲ-ꓢꓴ ꓫꓵꓽ ꓚꓲꓸ ꓛꓬꓽ ꓗꓪꓼ ꓫꓵꓽ ꓝꓳꓴ，[[拉丁转写|拉丁转写]]：{{lang|la|Nolmut Lisu Shit Jilqait Guatshit Zhou}}），简称'''怒江州'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[云南省|云南省]]下辖的[[自治州|自治州]]，位于云南省西北部，因[[怒江|怒江]]纵贯全境而得名。北邻[[西藏自治区|西藏自治区]][[林芝市|林芝市]]，东界[[迪庆州|迪庆州]]、[[丽江市|丽江市]]，东南临[[大理州|大理州]]，南毗[[保山市|保山市]]，西与[[缅甸|缅甸]]接壤。地处[[横断山脉|横断山脉]]北段，[[云岭|云岭]]、[[怒山|怒山]]与[[高黎贡山|高黎贡山]]的峡谷区，[[怒江|怒江]]、[[澜沧江|澜沧江]]、[[独龙江|独龙江]]自北往南流经。州境形状狭长，总面积1.46万平方公里，人口54.2万，自治州首府驻[[泸水市|泸水市]][[六库镇|六库镇]]。怒江州为全国唯一的[[傈僳族|傈僳族]]自治州，傈僳族人口比例占约48%，还有[[白族|白族]]、[[怒族|怒族]]、[[普米族|普米族]]、[[独龙族|独龙族]]等多个[[中国少数民族|少数民族]]聚居。其独特地貌使其成为“[[三江并流|三江并流]]”自然奇观的一部分，于2003年获[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]列入[[世界自然遗产|世界自然遗产]]。

== 历史沿革 ==
[[西汉|西汉]]置[[益州郡|益州郡]]，今州境属之。[[东汉|东汉]][[永平_(东汉)|永平]]十二年（69年）析益州郡置[[永昌郡|永昌郡]]。[[东晋|东晋]][[咸和|咸和]]年间置[[西河郡|西河郡]]，[[南朝梁|南朝梁]]废。[[唐朝|唐]]初属[[姚州都督府|姚州都督府]]，后地入[[南诏|南诏]]。南诏时除今[[泸水市|泸水市]]属[[永昌节度|永昌节度]]外，余境属[[剑川节度|剑川节度]]。[[大理国|大理国]]时北部属[[善巨郡|善巨郡]]；中部属[[兰溪郡|兰溪郡]]（治今[[兰坪县|兰坪县]][[金顶镇|金顶镇]]），属[[谋统府|谋统府]]；南部属[[胜乡郡|胜乡郡]][[云龙赕|云龙赕]]。

[[元代|元代]]北部为[[丽江路|丽江路]][[临西县|临西县]]地；中部于[[至元|至元]]十二年（1275年）改兰溪郡为[[兰州_(元朝)|兰州]]土知州，属丽江路；南部属[[永昌府|永昌府]]。[[明代|明代]]北部隶[[丽江军民府|丽江军民府]]临西县康普、叶枝土千总；中部属丽江军民府兰州土州；南部[[怒江|怒江]]之东属[[云龙州|云龙州]]六库、老窝土千总，怒江之西属永昌府[[保山县|保山县]]登埂、鲁掌土千总和卯照土把总。[[清代|清代]]北部属[[维西厅|维西厅]]菖蒲桶区；中部属[[丽江府|丽江府]]；南部属永昌府保山县和[[大理府|大理府]]云龙州。

[[民国|民国]]元年（1912年）析[[丽江县|丽江县]]置[[兰坪县|兰坪县]]（治今金顶镇，县名由县境“上兰”和“白地坪”两地名各取一字组成）；于兰坪县营盘街设“[[怒俅殖边总局|怒俅殖边总局]]”，辖[[上帕殖边公署|上帕殖边公署]]（治今[[福贡县|福贡县]][[上帕镇|上帕镇]]）和[[知子罗殖边公署|知子罗殖边公署]]（治今[[福贡县|福贡县]][[匹河怒族乡|匹河怒族乡]]知子罗）；南部原属保山县的登埂、鲁掌、卯照及原属云龙县的六库、大兴地等地成立[[鲁掌行政公署|鲁掌行政公署]]（治今[[泸水市|泸水市]][[鲁掌镇|鲁掌镇]]），次年改设[[泸水行政区|泸水行政区]]。民国五年（1916年）改上帕、知子罗殖边公署为行政区，与泸水行政区、兰坪县均属[[腾越道|腾越道]]。民国六年（1917年）由[[维西县|维西县]]析置[[菖蒲桶行政区|菖蒲桶行政区]]（治打拉，今[[贡山县|贡山县]][[丙中洛乡|丙中洛乡]]达拉）。1929年废腾越道，各区、县改属第一殖边督办区。民国二十一年（1932年）改泸水行政区为[[泸水设治局|泸水设治局]]，改菖蒲桶行政区为[[贡山设治局|贡山设治局]]，改知子罗行政区为[[碧江设治局|碧江设治局]]，改上帕行政区为[[福贡设治局|福贡设治局]]。民国三十一年（1942年）各县、设治局属云南省第七行政督察区。民国三十五年（1946年）改属第十三行政督察区。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国后，1949年设置[[福贡县|福贡县]]和[[碧江县|碧江县]]；贡山设治区迁治[[茨开镇|茨开镇]]。1950年，泸水设治区属[[保山专区|保山专区]]，兰坪、福贡、碧江3县及贡山设治区属[[丽江专区|丽江专区]]。1952年改泸水设治局为[[泸水县|泸水县]]。1952年改贡山设治区及福贡、碧江两县为傈僳族自治区，属丽江专区。1954年4月6日批准设立[[怒江傈僳族自治区|怒江傈僳族自治区]]（同时撤销贡山、福贡、碧江3个傈僳族自治区，改为县，并与泸水县划归怒江傈僳族自治区），自治区政府驻碧江县知子罗（今福贡县匹河怒族乡知子罗）；同年8月23日正式成立。1956年10月，贡山县改设[[贡山独龙族怒族自治县|贡山独龙族怒族自治县]]。1957年1月改自治区为[[怒江傈僳族自治州|怒江傈僳族自治州]]；同年将丽江专区的兰坪县划归怒江州。1961年6月，[[中国|中国]]和[[缅甸|缅甸]]根据《[[中缅友好和互不侵犯条约|中缅友好和互不侵犯条约]]》和《[[中华人民共和国和缅甸联邦边界条约|中缅边界条约]]》，中国收回[[片马|片马]]地区，设片古岗特区，划属丽江专区。1966年9月片马地区划属泸水县，设立[[片马乡|片马乡]]。1975年州政府迁至泸水县[[六库镇|六库镇]]。1986年9月，撤销碧江县，分别并入泸水、福贡二县。1987年11月，兰坪县改设[[兰坪白族普米族自治县|兰坪白族普米族自治县]]。2004年1月，泸水县驻地由[[鲁掌镇|鲁掌镇]]迁至[[六库镇|六库镇]]。2016年6月，撤销泸水县，设立县级[[泸水市|泸水市]]<ref>[http://xzqh.mca.gov.cn/ssdescription?dcps=53&dcpid=2016 民政部关于同意云南省撤销泸水县设立县级泸水市的批复]</ref>。

== 地理 ==
怒江傈僳族自治州西与[[缅甸联邦|缅甸联邦]][[克钦邦|克钦邦]]接壤，国境线达450公里。北于[[西藏自治区|西藏自治区]][[昌都市|昌都市]]、東与[[云南省|云南省]][[迪庆藏族自治州|迪庆藏族自治州]]、南与[[大理白族自治州|大理白族自治州]]相邻。位于[[横断山脉|横断山区]][[峡谷|峡谷]]地带，[[怒江|怒江]]自北向南穿过，州名由此而来。构成[[世界自然遗产|世界自然遗产]][[三江並流|三江並流]]奇观的一部分。

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 怒江傈僳族自治州四大机构现任领导人
|-
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br>[[中国共产党怒江傈僳族自治州委员会|中国共产党<br>怒江傈僳族自治州<br>委员会]]<br>书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[怒江傈僳族自治州人民代表大会|怒江傈僳族自治州<br>人民代表大会]]<br>常务委员会<br>主任
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[怒江傈僳族自治州人民政府|怒江傈僳族自治州<br>人民政府]]<br><br>州长
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br>[[中国人民政治协商会议怒江傈僳族自治州委员会|中国人民政治协商会议<br>怒江傈僳族自治州<br>委员会]]<br>主席
|-
! 姓名
| [[纳云德|纳云德]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage15547.htm |title=纳云德 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[迪友堆|迪友堆]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201703/27/t20170327_21423961.shtml |title=怒江州十一届人大常委会主任、副主任、秘书长名单(主任迪友堆) |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[李文辉_(1972年)|李文辉]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201712/31/t20171231_27505117.shtml |title=李文辉当选怒江州州长 |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[李坤珍|李坤珍]]（女）<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201703/25/t20170325_21395057.shtml |title=怒江新一届州政协主席、副主席、秘书长名单(主席李坤珍) |publisher=中国经济网 }}</ref>
|-
! 民族
| [[傈僳族|傈僳族]] || 傈僳族 || 傈僳族 || [[怒族|怒族]]
|-
! 籍贯
|  || [[云南省|云南省]][[福贡县|福贡县]] || 云南省[[兰坪县|兰坪县]] || 云南省兰坪县
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1968|05}} || {{Birth year and age|1964|01}} || {{Birth year and age|1972|07}} || {{Birth year and age|1964|04}}
|-
! 就任日期
| 2017年8月 || 2017年3月 || 2017年12月 || 2017年3月
|}

=== 行政区划 ===
下辖1个[[縣級市|縣級市]]、1个[[县_(中华人民共和国)|县]]、2个[[自治县|自治县]]。
* 縣級市：[[瀘水市|瀘水市]]
* 县：[[福贡县|福贡县]]
* 自治县：[[贡山独龙族怒族自治县|贡山独龙族怒族自治县]]、[[兰坪白族普米族自治县|兰坪白族普米族自治县]]

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
! colspan=12 | '''怒江傈僳族自治州行政区划图'''
|-
| colspan=12 style="font-size:larger" | {{怒江傈僳族自治州行政区划图}}
|-
!! rowspan=2 | 区划代码<ref>{{cite web|url=http://www.mca.gov.cn/article/sj/tjbz/a/2016/20160707/2016071014.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部}}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称<br>老傈僳文
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积<ref>{{cite book |author=云南省统计局 |title=《云南统计年鉴2015》|year=2015年9月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-7573-4 }}（[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]数据）</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=5 | 行政区划<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中国民政统计年鉴2014》|year=2014年8月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-7130-9}}</ref>
|-
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 其中：<br>民族乡
!! width="5%" | 社区
!! width="5%" | 行政村
|- style="font-weight:bold"
! 533300 !! 怒江傈僳族自治州<br>ꓠꓳ-ꓟꓵ ꓡꓲ-ꓢꓴ ꓫꓵꓽ ꓚꓲꓸ ꓛꓬꓽ ꓗꓪꓼ ꓫꓵꓽ ꓝꓳꓴ 
| {{lang|pinyin|Nùjiāng Lìsùzú Zìzhìzhōu}} || 14,584.51 || [[泸水市|泸水市]] || 673200 || 13 || 16 || 2 || 14 || 256
|-
! 533301 !! 泸水市<br>ꓡꓴꓽ-ꓢꓱ ꓫꓵꓹ 
| {{lang|pinyin|Lúshuǐ Shì}} || 3,088.38 || [[六库镇|六库镇]] || 673200 || 6 || 3 || 1 || 5 || 71
|-
! 533323 !! 福贡县<br>ꓩꓴꓽ-ꓗꓳꓹ ꓫꓯꓹ 
| {{lang|pinyin|Fúgòng Xiàn}} || 2,744.69 || [[上帕镇|上帕镇]] || 673400 || 1 || 6 || 1 || 1 || 57
|-
! 533324 !! 贡山独龙族怒族自治县<br>ꓗꓳꓹ-ꓢ ꓔꓴꓽ-ꓡꓳꓽ ꓫꓵꓽ ꓠꓳꓸ ꓫꓵꓽ ꓚꓲꓸ ꓛꓬꓽ ꓗꓪꓼ ꓫꓵꓽ ꓫꓯꓹ 
| {{lang|pinyin|Gòngshān Dúlóngzú Nùzú Zìzhìxiàn}} || 4,379.24 || [[茨开镇|茨开镇]] || 673500 || 2 || 3 ||  || 2 || 26
|-
! 533325 !! 兰坪白族普米族自治县<br>ꓡꓽ-ꓒꓲꓽ ꓡꓽ-ꓐꓶꓽ ꓫꓵꓽ ꓒꓴ-ꓟꓲ ꓫꓵꓽ ꓚꓲꓸ ꓛꓬꓽ ꓗꓪꓼ ꓫꓵꓽ ꓫꓯꓹ 
| {{lang|pinyin|Lánpíng Báizú Pǔmǐzú Zìzhìxiàn}} || 4,372.20 || [[金顶镇|金顶镇]] || 671400 || 4 || 4 ||  || 6 || 102
|}

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable floatright" style="font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''怒江傈僳族自治州各县人口数据'''
|-
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国国家统计局|title=《中国2010年人口普查分县资料》|year=2012年12月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6659-6}}</ref>（2010年11月）
!! rowspan=2 | 户籍人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国公安部|title=《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》|year=2011年11月 |publisher=群众出版社 |isbn=978-7-5014-4917-0}}</ref><br>（2010年末）
|-
!! width="70" | 总计
!! width="70" | 比重<br>（%）
!! width="70" | 每平方公里<br>人口密度
|- style="font-weight:bold"
! 怒江傈僳族自治州
| 534337 || 100 || 36.63 || 520765
|-
! 泸水市
| 184835 || 34.59 || 59.79 || 173035
|-
! 福贡县
| 98616 || 18.46 || 35.91 || 101530
|-
! 贡山独龙族怒族自治县
| 37894 || 7.09 || 8.65 || 36021
|-
! 兰坪白族普米族自治县
| 212992 || 39.86 || 48.72 || 210179
|}

根据2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全州[[常住人口|常住人口]]为534337人<ref>{{cite book |author=怒江傈僳族自治州统计局|title=《怒江傈僳族自治州2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>。同[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]相比，十年共增加了42513人，增长8.64%。平均每年增加4251人，年平均增长率为0.83%。其中，男性为282900人，占总人口的52.94%；女性为251437人，占总人口的47.06%。总人口性别比（以女性为100）为112.51。0－14岁的人口为115536人，占总人口的21.62%；15－64岁的人口为386241人，占总人口的72.29%；65岁及以上的人口为32560人，占总人口的6.09%。居住在城镇的人口为11.81万人，占总人口的22.1%；居住在乡村的人口为41.62万人，占总人口的77.9%。

=== 民族和文化 ===
常住人口中，[[汉族|汉族]]人口为65995人，占总人口的12.35%；各[[少数民族|少数民族]]人口为468342人，占总人口的87.65%。当地通用[[傈僳语|傈僳语]]和漢語[[西南官话|西南官话]]，各土著民族均使用本民族语言。当地盛行尊崇万物有灵的本土民间信仰，而外来的[[基督新教|基督新教]]和[[天主教|天主教]]也颇为流行。

{{-}}
{| class="wikitable" style="margin: 1em auto 1em auto; font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''怒江傈僳族自治州民族构成（2010年11月）'''<ref>{{cite book |author=云南省人口普查办公室、云南省统计局|title=《云南省2010年人口普查资料》|year=2012年9月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6548-3}}</ref>
|-
! 民族名称
! width="55" | [[傈僳族|傈僳族]] !! width="55" | [[白族|白族]] !! width="55" | [[汉族|汉族]] !! width="55" | [[怒族|怒族]] !! width="55" | [[普米族|普米族]] !! width="55" | [[彝族|彝族]] !! width="55" | [[独龙族|独龙族]] !! width="55" | [[藏族|藏族]] !! width="55" | [[纳西族|纳西族]] !! width="55" | [[回族|回族]] !! width="55" | 其他民族
|-
! 人口数
| 257620 || 139164 || 65995 || 30492 || 17392 || 11758 || 5745 || 1772 || 1755 || 547 || 2097
|-
! 占总人口比例（%）
| 48.21 || 26.04 || 12.35 || 5.71 || 3.25 || 2.20 || 1.08 || 0.33 || 0.33 || 0.10 || 0.39
|-
! 占少数民族人口比例（%）
| 55.01 || 29.71 || --- || 6.51 || 3.71 || 2.51 || 1.23 || 0.38 || 0.37 || 0.12 || 0.45
|}

==友好城市==
*{{AUS}}[[霍舍姆_(维多利亚州)|霍舍姆]]<ref>{{cite web |url=http://www.cifca.org.cn/Web/CityAffiliation.aspx?id=88&name=%u4e91%u5357 |title=全国各省、自治区、直辖市建立友好城市统计-云南 |date= |website=www.cifca.org.cn |publisher=中国国际友好城市联合会 |access-date=2018-05-15 |quote=}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Commonscat|Lingshui Li Autonomous County}}

{{中华人民共和国民族自治地方/其他}}
{{Yunnan topics}}
{{云南省行政区划}}
{{怒江傈僳族自治州行政区划}}

[[Category:怒江州|]]
[[Category:云南自治州|Category:云南自治州]]
[[Category:傈僳族|Category:傈僳族]]