{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:狂怒 (电影);zh-hk:戰逆豪情;zh-tw:怒火特攻隊;zh-sg:怒火特攻队;
}}
{{Infobox film
| name           = 怒火特攻隊
| original_name  = {{lang|en|''Fury''}}
| image          = Fury 2014 poster.jpg
| alt            = 
| caption        = 電影海報
| director       = [[大衛·艾亞|大衛·艾亞]]
| producer       = 比爾·布洛克<br />約翰·萊舍<br />亞歷克斯·奧特<br />伊桑·史密斯<br />大衛·艾亞
| writer         = 大衛·艾亞
| based_on       = 
| starring       = [[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]<br />[[西亞·李畢福|西亞·李畢福]]<br />[[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]<br />[[強·柏恩瑟|強·柏恩瑟]]<br />[[麥可·潘納|麥可·潘納]]<br />[[傑森·艾薩克|傑森·艾薩克]]<br />[[史考特·伊斯威特|史考特·伊斯威特]]
| music          = [[史蒂文·普賴斯|史蒂文·普賴斯]]
| cinematography = [[羅曼·瓦夏諾夫|羅曼·瓦夏諾夫]]
| editing        = [[多迪·多恩|多迪·多恩]]
| studio         = Le Grisbi Productions<br />[[QED_International|QED International]]<br />LStar Capital<br />Crave Films
| distributor    = [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]
| released       = {{Film date|2014|10|17|美國|2014|10|22|新加坡|2014|10|23|香港|2014|11|14|台湾|2014|11|21|中国大陆}}
| runtime        = 134分鐘<ref>{{cite web | url=https://www.amctheatres.com/movies/fury | title=AMC Theatres: Fury | work=[[AMC電影院|AMC Theatres]] | accessdate=2014-10-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160304051048/https://www.amctheatres.com/movies/fury | archive-date=2016-03-04 | dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web | url=http://www.bbfc.co.uk/releases/fury-film | title=''FURY'' (15) | work=[[英國電影分級委員會|British Board of Film Classification]] | date=2014-10-07 | accessdate=2014-10-08 | archive-date=2014-10-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20141013181455/http://www.bbfc.co.uk/releases/fury-film | dead-url=no }}</ref>
| country        = {{USA}}<br />{{GBR}}
| language       = 英語
| budget         = 6800萬美元<ref name=Sony>{{cite news|title=Sony Pictures Confirms Deadline Scoop; Studio Wins Brad Pitt WWII Pic ‘Fury’ Auction|url=http://www.deadline.com/2013/04/sony-pictures-wins-brad-pitt-wwii-pic-fury-auction/|accessdate=2013-12-29|newspaper=deadline.com|date=2013-04-10|archive-date=2014-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20140101043944/http://www.deadline.com/2013/04/sony-pictures-wins-brad-pitt-wwii-pic-fury-auction/|dead-url=no}}</ref>
| gross          = 2.11億美元<ref>{{cite web | url = http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=fury2014.htm | title = Fury (2014) | publisher = Box Office Mojo | accessdate = 2014-10-22 | archive-date = 2014-11-25 | archive-url = https://web.archive.org/web/20141125024533/http://boxofficemojo.com/movies/?id=fury2014.htm | dead-url = no }}</ref>
| cn_name        = 狂怒
| hk_name        = 戰逆豪情
| tw_name        = 怒火特攻隊
| sg_name        = 怒火特攻队
}}

{{作品名稱|name=''Fury''|hk=戰逆豪情|tw=怒火特攻隊|cn=狂怒|equiv-sg=tw}}是一部[[大衛·艾亞|大衛·艾亞]]執導和編劇的2014年美國[[二戰|二戰]]題材[[戰爭片|戰爭片]]。由[[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]、[[西亞·李畢福|西亞·李畢福]]、[[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]、[[強·柏恩瑟|強·柏恩瑟]]、[[麥可·潘納|麥可·潘納]]、[[傑森·艾薩克|傑森·艾薩克]]和[[史考特·伊斯威特|史考特·伊斯威特]]主演。美国於2014年10月17日上映<ref name="date" />。

== 劇情 ==
[[中歐會戰|1945年4月]]，[[二次大戰|二次大戰]]的歐洲戰區，[[同盟國_(第二次世界大戰)|盟軍]]深入[[納粹德國|納粹德國]]的中心地帶，遭遇[[武裝黨衛軍|武裝黨衛軍]]的負偶頑抗，迫使[[希特勒|希特勒]]動員男女老少全面開戰。身經百戰的[[美國陸軍第2裝甲師|美國陸軍第2裝甲師]][[上士|上士]]唐恩·「戰爸」·柯利爾，擔任一輛名為「怒火號」（{{lang|en|''Fury''}}）的[[M4雪曼戰車|M4雪曼坦克]]的車長，坦克中有四名隊員，射擊手波伊德·「聖經」·史旺、裝彈手格雷迪·「詐炮」·崔維斯、戰車駕駛員崔尼·「戈多」·加史亞、以及駕駛助理兼機槍手雷德。每人各盡其責、彼此信賴，還一同經歷過[[北非戰場|北非戰場]]。然而在納粹德國，雷德不幸陣亡、遺體面目全非，來自[[美國陸軍第五軍|第五軍]]且無作戰經驗的[[一等兵|一等兵]]諾曼·艾利森受令填補空缺，坐上怒火號機槍手席。

當怒火號與其他四輛M4雪曼坦克深入德國中心戰區時，一群埋伏在樹叢中的[[希特勒青年團|希特勒青年團]]拿[[反坦克榴彈發射器|反坦克榴彈發射器]]擊穿負責領隊的帕克少尉的坦克，造成帕克身亡、整輛坦克也一併摧毀，唐恩斥責一時猶豫的諾曼沒有及時匯報。隊伍隨後聽命於瓦格納[[上尉|上尉]]，先去殲滅德軍的[[反坦克炮|反坦克炮]]陣營並解救受困的同袍，所有人都在殺敵過程中，唯獨諾曼一人始終不肯扣下扳機。唐恩決定培養起諾曼的殺人本領，而隊伍當時剛好抓獲一名穿著美軍制服的落單德軍，唐恩沒有理會該德軍求降，將諾曼叫出來、塞給他一把[[左輪手槍|左輪手槍]]，最後強迫他扣下扳機殺死該德軍，首次殺人使諾曼留下心裡創傷。

唐恩擔任坦克[[排|排]]的代理指揮，攻下一座小鎮後休息一晚，唐恩陪諾曼到附近公寓中探查並留宿，遇見一名德國婦人伊瑪與她的親戚艾瑪。唐恩用幾根香煙跟她們換取熱餐以及刮鬍用的熱水，諾曼跟喜歡音樂的艾瑪相戀乃至同睡一床。然而，和睦的氣氛很快被隨後進來的波伊德、格雷迪和戈多打斷，三人在醉酒的情況下騷擾伊瑪和艾瑪，並且還當眾對諾曼羞辱一番。一行人很快被叫去執行緊急任務，諾曼沒來得及跟艾瑪告完別就必須上路。然而眾人剛走出去，德軍從遠處打來的炮火炸毀整棟公寓，使伊瑪和艾瑪均喪生。連串的打擊重創諾曼的內心，使他徹底認清戰場險惡。

坦克排準備駛往指定的十字路口建立防線來掩護後方梯隊，然而行進過程中遭到一輛德軍[[虎I戰車|虎式坦克]]伏擊，三輛坦克很快被殲滅，最後僅剩怒火號。在唐恩的指揮下，怒火號瞄準虎式坦克防禦最薄弱的後方而成功反敗為勝，但通訊設備均毀而無法呼叫增援。一行人只能獨自繼續任務，抵達十字路口時不慎踩中[[地雷|地雷]]導致坦克拋錨。在搶修坦克期間，諾曼受令到前方的樹叢中放哨，卻目睹一個人數高達幾百的武裝黨衛軍[[營|營]]正在向十字路口行進。諾曼跑回去緊急通報，一行人深知打不過而準備逃往安全地帶，然而唐恩意識到若放敵軍過去會對友軍造成巨大死傷，於是決定留下來誓死捍衛，其他人隨即都被一個一個說服而集體留下來。全員藏身進變成“[[碉堡|碉堡]]”的坦克內部等待時機，全員在此期間把酒言歡，同時賦予功績累累的諾曼一個戰爭綽號「機器」，認同他已成為怒火號不可或缺的一份子。

隨著德軍緩緩靠近，眾人找準時機扔出[[手榴彈|手榴彈]]炸死周邊敵人，用火炮與[[白朗寧M2重機槍|機槍]]與德軍展開漫長的夜戰。雖然敵人死傷慘重，但怒火號很快耗盡彈藥，格雷迪被外圍德軍用反坦克榴彈發射器擊中斃命，中槍的戈多不慎掉下拉響的手榴彈，最後僅能護住手榴彈爆炸而犧牲。緊接著德軍派出穿[[吉利服|偽裝服]]的[[狙擊手|狙擊手]]，將爬出坦克的波伊德狙殺，最後就連唐恩也全身重傷。唐恩督促諾曼用坦克底部艙門逃生後，獨自伴隨著德軍扔進坦克的[[柄式手榴弹|柄式手榴弹]]爆炸而犧牲。唯一倖存的諾曼躲在坦克底部，被一名年輕德軍發現行蹤，然而對方卻選擇不匯報。隔天清晨，諾曼醒後爬回坦克裡，用自己的上衣蓋住唐恩的遺體，同時拿走他的左輪手槍。大量美軍這時抵達十字路口，將倖存的諾曼視為英雄，掃清周邊後繼續行進。諾曼坐上醫護車離開時，目不轉睛地望著停駛的怒火號，其周邊堆積著數不盡的德軍屍體。

== 演員 ==
{{Div col|2}}
* [[布萊德·彼特|布萊德·彼特]] 飾演 唐恩·「戰爸」·柯利爾[[上士|上士]]（{{lang|en|SSG Don "Wardaddy" Collier}}），怒火號車長，隸屬於美國陸軍第2裝甲師第66裝甲團第3排。
* [[西亞·李畢福|西亞·李畢福]] 飾演 波伊德·「聖經」·史旺技術下士（{{lang|en|TEC-5 Boyd "Bible" Swan}}），怒火號砲手。
* [[羅根·勒曼|羅根·勒曼]] 飾演 諾曼·「機器」·艾利森一等兵（{{lang|en|PFC Norman "Machine" Ellison}}），怒火號副駕駛兼機槍手。
* [[麥可·潘納|麥可·潘納]] 飾演 特里尼·「戈多」·加西亞下士（{{lang|en|CPL Trini "Gordo" Garcia}}），怒火號駕駛。
* [[強·柏恩瑟|強·柏恩瑟]] 飾演 格雷迪·「詐炮」·崔維斯一等兵（{{lang|en|PFC Grady "Coon-Ass" Travis}}），怒火號裝填手。
* [[傑森·艾薩克|傑森·艾薩克]] 飾演 阿姆斯·「老男人」·瓦格納上尉（{{lang|en|CPT Amos "Old Man" Waggoner}}）
* [[史考特·伊斯威特|史考特·伊斯威特]] 飾演 麥爾斯[[中士|中士]]（{{lang|en|Sgt. Miles}}）
* [[澤維爾·塞缪爾|澤維爾·塞缪爾]] 飾演 帕克[[少尉|少尉]]（{{lang|en|1LT Parker}}），新上任的戰車排排長，鬥牛士號車長。
* [[布拉德·威廉·亨克|布拉德·威廉·亨克]] 飾演 戴維斯上士（{{lang|en|SSG Davis}}），蘇露西號車長。
* [[吉姆·派瑞克|吉姆·派瑞克]] 飾演 賓考斯基上士（{{lang|en|SSG Binkowski}})，殺人公司號車長 。
* [[凱文·萬斯|凱文·萬斯]] 飾演 彼得森上士（{{lang|en|SSG Peterson}}），老菲力士號車長。
* 伊恩·加勒特 飾演 福斯特上士（{{lang|en|Sgt. Foster}}）
* [[安娜瑪麗亞·馬琳卡|安娜瑪麗亞·馬琳卡]] 飾演 伊瑪（{{lang|en|Irma}}）
* [[艾麗西婭·馮·里特貝格|艾麗西婭·馮·里特貝格]] 飾演 艾瑪（{{lang|en|Emma}}）
* [[布蘭科·托莫維奇|布蘭科·托莫維奇]] 飾演 德國下士（{{lang|en|German Corporal}}）
* [[史黛拉·施特克爾|史黛拉·施特克爾]] 飾演 伊迪絲（{{lang|en|Edith}}）
{{Div col end}}

== 發行 ==
電影定於2014年11月14日作為上映日期<ref>{{cite news|title=Brad Pitt WWII Thriller 'Fury' to Hit Theaters November 2014|url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/brad-pitt-wwii-thriller-fury-436987|accessdate=2013-08-29|newspaper=[[荷里活報道|hollywoodreporter.com]]|date=2013-04-10|archive-date=2014-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140906115949/http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/brad-pitt-wwii-thriller-fury-436987|dead-url=no}}</ref>。2014年8月12日，宣布將提前至10月17日發布<ref name=date>{{cite news|title=Sony Delays Adam Sandler’s ‘Pixels’, Moves Up Brad Pitt’s ‘Fury’|url=http://deadline.com/2014/08/pixels-release-date-fury-adam-sandler-brad-pitt-818364/|accessdate=2014-08-13|publisher=deadline.com|date=2014-08-12|archive-date=2021-03-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210321173533/https://deadline.com/2014/08/pixels-release-date-fury-adam-sandler-brad-pitt-818364/|dead-url=no}}</ref>。據電影發行協會（FDA）的發布計劃，2014年10月24日才在英國發布<ref>{{cite news|title=Fury release date|url=http://www.releasedateuk.co.uk/2013/04/fury-release-date-brad-pitt.html|accessdate=2013-08-29|newspaper=releasedateuk.co.uk|date=2013-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20131003154207/http://www.releasedateuk.co.uk/2013/04/fury-release-date-brad-pitt.html|archive-date=2013-10-03|dead-url=yes}}</ref>。

=== 評價 ===
《怒火特攻隊》早期評價好壞參雜，但在正式上映後卻獲得了相當不錯的口碑。在[[爛番茄|爛番茄]]基於227條評論，持有77％的新鮮度，平均得分6.9／10<ref>{{cite web | url=http://www.rottentomatoes.com/m/fury_2015/ | title=Fury | work=[[爛番茄|Rotten Tomatoes]] | publisher=[[Flixster|Flixster]] | accessdate=2014-10-11 | archive-date=2015-07-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150703095708/https://www.rottentomatoes.com/m/fury_2015/ | dead-url=no }}</ref>。於[[Metacritic|Metacritic]]上根據47位評論家，得分64（滿分100）<ref>{{cite web | url=http://www.metacritic.com/movie/fury | title=Fury Reviews | work=[[Metacritic|Metacritic]] | publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] | accessdate=2014-10-10 | archive-date=2020-11-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201112024612/http://www.metacritic.com/movie/fury | dead-url=no }}</ref>。SF Chronicle的米克·拉薩爾給了本片4星的評價。

=== 票房 ===
2014年10月17日，電影於北美3173間戲院上映<ref>{{cite web | url = http://www.boxofficemojo.com/news/?id=3923&p=.htm | title = Forecast: 'Fury' to Invade Top Spot This Weekend | author = Ray Subers | publisher = Box Office Mojo | date = 2014-10-16 | accessdate = 2014-10-18 | archive-date = 2018-07-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180724093225/http://www.boxofficemojo.com/news/?id=3923&p=.htm | dead-url = no }}</ref>，並於週四深夜在2489間戲院放映時就獲得了120萬美元的票房<ref>{{cite web | url = http://deadline.com/2014/10/box-office-late-nights-fury-opens-to-strong-1-2m-book-of-life-to-300k-853641/ | title = ‘Fury’ Box Office Opens To Strong $1.2M; ‘Book Of Life’ To $300K – Late Nights; Friday Matinees Tumble In | author = Anita Busch | publisher = Deadline.com | date = 2014-10-17 | accessdate = 2014-10-18 | archive-date = 2021-02-11 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210211165731/https://deadline.com/2014/10/box-office-late-nights-fury-opens-to-strong-1-2m-book-of-life-to-300k-853641/ | dead-url = no }}</ref><ref>{{cite web | url = http://variety.com/2014/film/news/box-office-brad-pitt-fury-1-2-million-latenight-1201332660/ | title = Box Office: Brad Pitt’s ‘Fury’ Rolls with $1.2 Million Thursday Night | author = Brent Lang | publisher = ''Variety'' | date = 2014-10-17 | accessdate = 2014-10-18 | archive-date = 2018-07-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180724093202/https://variety.com/2014/film/news/box-office-brad-pitt-fury-1-2-million-latenight-1201332660/ | dead-url = no }}</ref>。在北美首映日，電影票房為880萬美元。首映週末票房2350萬美元列第一位。次周末收1300万列第三位。

香港首周收获653万港币列第一，次周收518万蝉联冠军，第三周收196万列第三位。中国首周三天收4500万人民币列第四位；次周收4900万列第五。第三周收入1400万列第七，最终累计1.19亿。台灣首周末收808萬列第二，次周末收381万列第三。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[消失的愛人_(2014年電影)|-{zh-hk:失蹤罪;zh-cn:消失的爱人; zh-tw:控制;}-]]》|《[[死亡占卜|死亡占卜]]》|[[2014年美國週末票房冠軍|2014年美國週末票房冠軍]]|第42周}}
{{succession prize box|《[[消失的愛人_(2014年電影)|-{zh-hk:失蹤罪;zh-cn:消失的爱人; zh-tw:控制;}-]]》|《[[星際啟示錄|-{zh-hk:星際啟示錄;zh-cn:星际穿越; zh-tw:星際效應;}-]]》|[[2014年香港一週票房冠軍|2014年香港一週票房冠軍]]|第42、43周}}
{{end box}}

== 獲獎紀錄 ==
{| class="wikitable"
|- style="text-align:center;"
! colspan=4 style="background:#B0C4DE;" | 榮譽
|- style="text-align:center;"
! style="background:#ccc;" width="40%"| 獎項
! style="background:#ccc;" width="30%"| 類別
! style="background:#ccc;" width="25%"| 得獎人
! style="background:#ccc;" width="15%"| 結果
|- style="border-top:2px solid gray;"
|-
|好萊塢電影獎
|好萊塢編輯獎
|傑·卡西迪與多迪·多恩
|{{won}}
|-
|好萊塢視覺媒體音樂獎
|配樂-劇情片
|[[史蒂文·普賴斯|史蒂文·普賴斯]] 
|{{Nominated}}
|-
|rowspan=2|[[人民選擇獎|人民選擇獎]]
|最受歡迎電影演員
|rowspan=2|[[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]
|{{Nominated}}
|-
|最受歡迎電影戲劇演員
|{{Nominated}}
|-
|rowspan=2|[[第86屆國家評論協會獎|第86屆國家評論協會獎]]
|[[國家評論協會獎：十大電影|十大電影]]
|{{N/A}}
|{{won}}
|-
|[[國家評論協會獎最佳整體演出|最佳整體演出]]
|{{N/A}}
|{{won}}
|-
|rowspan=2|[[2015青少年票選獎|青少年票選獎]]
|電影選擇獎：劇情片
|{{N/A}}
|{{Pending}}
|-
|電影選擇獎：劇情片男演員
|[[羅根·勒曼|羅根·勒曼]]
|{{Pending}}
|}
== 特殊事件 ==
此片拍攝時使用到了世界上僅存能夠正常運作的[[虎式131|虎式131號車]]，雖然只拍攝了簡單的前進後退畫面。

協助拍攝電影的主角車(76砲[[:M4雪曼戰車|M4]]A2)是來自於The Bovington Tank Museum。

== 跨界合作 ==
2014年10月9日E3電玩展[[戰遊網|戰遊網]]公布將與《怒火特攻隊》合作，電影中的怒火號M4 Sherman戰車將與[[索尼|索尼]]影業合力於近期在《[[坦克世界|戰車世界]]》、《戰車世界：Xbox 360 版》，以及《戰車世界：閃擊戰》中登場<ref>{{Cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/9/104709.html |title=《戰車世界》推出布萊德彼特電影《怒火特攻隊》戰車 預計近期各平台登場《World of Tanks》 - 巴哈姆特 |accessdate=2015-04-29 |archive-date=2014-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141011225706/http://gnn.gamer.com.tw/9/104709.html |dead-url=no }}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|2713180|Fury}}
* {{mojo title|fury2014|Fury}}
* {{rotten-tomatoes|fury_2015|Fury}}

{{David Ayer}}
{{DEFAULTSORT:Fury}}
[[Category:2014年美國電影作品|Category:2014年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:德语电影|Category:德语电影]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]
[[Category:2010年代战争片|Category:2010年代战争片]]
[[Category:美國動作片|Category:美國動作片]]
[[Category:美國戰爭片|Category:美國戰爭片]]
[[Category:美國戰爭劇情片|Category:美國戰爭劇情片]]
[[Category:英国战争片|Category:英国战争片]]
[[Category:1945年背景電影|Category:1945年背景電影]]
[[Category:德国背景电影|Category:德国背景电影]]
[[Category:伦敦取景电影|Category:伦敦取景电影]]
[[Category:第二次世界大戰電影|Category:第二次世界大戰電影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:大卫·阿耶电影|Category:大卫·阿耶电影]]
[[Category:坦克题材作品|Category:坦克题材作品]]