{{Chembox
| 名稱 = 戊二酸
| 英文名 = Glutaric acid
| ImageFile = glutaric acid.png
| ImageSize = 200px
| IUPAC英 = pentanedioic acid
| IUPAC中 = 戊二酸
| 別名 = Propane-1,3-dicarboxylic acid; 1,3-propanedicarboxylic acid; pentanedioic acid; n-Pyrotartaric acid
| 縮寫 = 
| Section1 = {{Chembox 識別
|   CAS號 = 110-94-1
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|   EINECS = 203-817-2
|   PubChem = 203-817-2
|   ChemSpiderID = 723
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>5</sub>H<sub>8</sub>O<sub>4</sub>
|   MolarMass = 132.12
|   外觀 = 
|   密度 = 
|   MeltingPt = 95 到 98 °C
|   BoilingPt = 200 °C（2.66kpa）
|   溶解度 = 
  }}
| Section3 = {{Chembox 危險性
|   主要危險 = 
|   閃點 = 
|   自燃 = 
  }}
}}
'''戊二酸'''是一種[[有機化合物|有機化合物]]，[[化學式|化學式]]為HO<sub>2</sub>C(CH<sub>2</sub>)<sub>3</sub>CO<sub>2</sub>H。雖然相關的直链[[二羧酸|二羧酸]]——[[己二酸|己二酸]]和[[琥珀酸|琥珀酸]]在室溫下只有百分之幾會溶於水，戊二酸在水中的溶解度超過50％。

==製備==
戊二酸可用[[氰化鉀|氰化鉀]]使[[γ-丁酸內酯|γ-丁酸內酯]]反应開環製備。產生的混合羧酸腈鉀，隨即水解為二元酸。<ref>{{OrgSynth | author = G. Paris, L. Berlinguet, R. Gaudry, J. English, Jr. and J. E. Dayan | title = Glutaric Acid and Glutaramide | collvol = 4 | collvolpages = 496 | year = 1963 | prep = cv4p0496}}</ref> 若未水解，接著以[[二氫吡喃|二氫吡喃]]氧化則生成戊二酸。另外也能以[[1,3-二溴丙烷|1,3-二溴丙烷]]與[[氰化鈉|氰化鈉]]或[[氰化鉀|氰化鉀]]反應生成二腈，接著水解而生成。

==用途==
[[1,5-戊二醇|1,5-戊二醇]]，常用作[[增塑剂|增塑剂]]和[[聚酯|聚酯]]的生产原料，由[[氫化|氫化]]戊二酸及其衍生物而製得。<ref>Peter Werle and Marcus Morawietz "Alcohols, Polyhydric" in Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry: 2002, Wiley-VCH: Weinheim. DOI 10.1002/14356007.a01_305</ref>

戊二酸本身亦用於生產聚合物，如聚酯多元醇、聚醯胺。碳原子的奇數（例如5）於降低聚合物彈性十分有用。

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:二羧酸|Category:二羧酸]]


{{Organic-compound-stub}}