{{Campaignbox Battle of Qing(Manchu) and Ming}}
'''戊寅虏变'''，[[明朝|明朝]][[崇祯|崇祯]]十一年（[[清太宗|清太宗]][[崇德|崇德]]三年，1638年）八月到崇祯十二年（崇德四年，1639年）三月，[[明清战争|明清战争]]中，清军第四次[[清兵入塞|入塞]]。因为1638年是[[戊寅|戊寅]]年，所以称为戊寅虏变，又称为'''北直隶山东之战'''。

1638年八月，清太宗[[皇太极|皇太极]]命奉命大将军[[多尔衮|多尔衮]]与扬威大将军[[岳讬|岳讬]]分领左右翼兵南下攻明侵掠。皇太极自领兵攻[[山海关|山海关]]外诸城，以牵制明军。九月，清军入墙子岭（今[[北京|北京]][[密云|密云]]东北）、青山关（今[[河北|河北]][[迁西|迁西]]东北）攻进长城。明朝[[蓟辽总督|蓟辽总督]][[吴阿衡|吴阿衡]]在密云战死。十月，明京师戒严。明[[宣大总督|宣大总督]][[卢象升|卢象升]]入援，受命督各路援兵。清军由良乡（今北京[[大兴|大兴]]西）抵达涿州（今[[河北|河北]][[涿州|涿州]]），分三路南下。一路由[[涞水县|涞水县]]攻[[易县|易县]]，一路由[[新城|新城]]攻[[雄县|雄县]]，一路由[[定兴|定兴]]攻安肃。卢象升由涿州进据[[保定|保定]]，命诸道援兵分道出击。[[十一月初九|十一月初九]]，围攻高阳。明朝原[[兵部尚书|兵部尚书]]、[[大学士|大学士]][[孙承宗|孙承宗]]率军民凭城坚守。苦战三日，守军力竭，城破。孙承宗被执杀，其子孙死在战争中十九人。

十二月，清军一部进至巨鹿蒿水桥。卢象升率军五千人赴蒿水桥抗击。刚交战，明朝[[总兵|总兵]]王朴引兵逃跑。卢象升匆忙调整兵力，重新布陣：自率主力居中督战，部将虎大威、杨国柱分领左、右路冲击，激战一夜，明军陷入重围。卢象升督兵鏖战，炮尽矢绝。虎大威请求突围，卢象升不许，手持长剑，领兵众奋勇冲杀，斩杀清军数十人，最后真不敌众，卢象升战死，所部除虎大威、杨国柱两将率少数突外，其余全军覆没。

清军转战山西，复折而南，又攻入山东。下[[临清|临清]]、会通河，连克[[山东|山东]]州县。1639年正月，明朝[[杨嗣昌|杨嗣昌]]以[[德州|德州]]慰南北通道，令[[山东巡抚|山东巡抚]][[颜继祖|颜继祖]]率部三千人抵御，以致[[济南府|济南府]]只有千余人守兵，城防空虚。明朝[[巡按御史|巡按御史]][[宋学朱|宋学朱]]、[[布政使|布政使]]张秉文等商议坚守济南之策，向朝廷告急，没有结果，督师中官[[高起潜|高起潜]]刚刚移师临清，拥兵不救，总兵祖宽、倪宠坐视不管。清军长驱直入济南城郊，随即发动攻势。[[张秉文|张秉文]]等分门拒守，昼夜不解衣甲，但是没有援兵；寡不敌众，济南城破，俘虏明宗室德王[[朱由枢|朱由枢]]，被执杀和自杀的[[郡王|郡王]]、将领达10余人。兵民死者无数。

明朝廷调遣陕西三边总督洪承畴总督蓟辽，[[孙传庭|孙传庭]]总督保定、山东、河北。孙传庭会兵十八万援济南，不敢进军。二月，清军回师。此次南下，前后五个月，转掠数千里，攻破一府三州五十七县，俘虏人畜四十六万二千余。三月，清兵直趋[[丰润|丰润]]；被明总兵杨政率师击退，不久，京畿各镇兵马在太平塞又败清军，清军转至迁安东北冷口。清军见明军有备，出青山口北返。

==参考文献==
*《中国战典·明清时期》

{{明朝歷史事件}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:河北历次战争与战役|Category:河北历次战争与战役]]
[[Category:山东历次战争与战役|Category:山东历次战争与战役]]
[[Category:1638年|Category:1638年]]
[[Category:1639年|Category:1639年]]
[[Category:明朝战役|Category:明朝战役]]
[[Category:清朝战役|Category:清朝战役]]
[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]