'''戊午科場案'''為[[清朝|清朝]][[咸豐|咸豐]]八年發生的一場[[科舉|科舉]]舞弊案，因當年是[[干支|戊午年]]而得名。考生[[羅鴻禩|羅鴻禩]]賄賂主考官[[柏葰|柏葰]]的家人，企圖藉此考中[[舉人|舉人]]，最後事情被揭發，柏葰按律處斬。這次科場舞弊案與[[順治|順治]]十四年的[[丁酉科場案|丁酉科場案]]和[[康熙|康熙]]五十年的[[辛卯科場案|辛卯科場案]]並列清朝三大科場舞弊案。<ref name="big">[http://www.epochtimes.com/b5/9/5/12/n2523937.htm 大紀元評論 清朝科場大案] </ref> 

==事發經過==
咸豐八年（1858年），以正直著稱的[[蒙古人|蒙古人]][[柏葰|柏葰]]擔任[[順天府|順天府]]（[[北京|北京]]）的鄉試主考官{{NoteTag|對[[進士|進士]]出身的官員來說，被選為首都正主考官為當時一大殊榮。}}，副主考官則是[[戶部尚書|戶部尚書]][[朱鳳標|朱鳳標]]和[[御史|御史]][[程庭桂|程庭桂]]。

===羅鴻禩案===
考生[[羅鴻禩|羅鴻禩]]才學淺薄，重金[[賄賂|賄賂]][[柏葰|柏葰]]的[[家人|家人]]靳祥，請他暗作手腳。他又結識同考官[[浦安|浦安]]，向柏葰和浦安行賄，請求同意調換考卷。時柏葰閱卷時，已將羅鴻禩訂為[[副榜|副榜]]{{NoteTag|清代科舉，「正榜」指考取，「副榜」指落榜者中較為優秀者，類似備取，有機會選拔入[[國子監|國子監]]讀書。}}，然而靳祥藉整理考卷的機會，從正榜中取出一卷和羅鴻禩的考卷對調，於是羅變成了正榜。

清制，考取正榜的考卷要接受複審，當時稱為「磨勘」。羅鴻禩的考卷文理極不通順，磨勘官見此，知道事情不單純，但礙於柏葰的權勢，不敢駁回，只向[[御史|御史]][[孟傳金|孟傳金]]透露此事，孟御史盡忠職守，聽到後立即上奏。[[清文宗|咸豐帝]]聞及此事，怒不可遏，立刻派[[宦官|宦官]]取羅卷，由[[天子|天子]]親自複審，咸豐帝亦覺確實不合理。

為慎重起見，咸豐再給羅鴻禩一個機會，[[敕|敕]]命他到[[南書房|南書房]]重考一場，並遣[[肅順|肅順]]監考，羅又交出了一份粗劣的考卷，於是本案被欽定為「通關節」，命交[[刑部|刑部]]會同肅順、[[載垣|載垣]]、[[端華|端華]]、[[陳孚恩|陳孚恩]]等在朝廷掌握實權的大臣審案。<ref name="ae">知本家文化 出版 《天下殘局──說不盡的晚清史》 譚伯牛 著</ref>

===平齡案及其他弊案===
另外，該次科考有一名中舉者為滿人[[平齡|平齡]]，為[[京劇|京劇]]演員，按清律，[[伶人|伶人]]是不能應考的，遑論中舉，所以輿論譁然，御史孟傳金上奏皇帝，說平齡的考卷遭人塗改、調換過，一調查果然發現朱卷和墨卷內容不符{{NoteTag|清制，為防止考官認出考生的筆跡並從中作弊，規定考生用墨筆書寫試卷，然後由指定人員用朱筆抄錄一次，才呈送考官。「朱墨不符」表示考生自寫的墨卷和指定人員抄寫的朱卷內容不符。}}，還有許多錯字遭到修改，可能也是柏葰家人靳祥動的手腳。平齡被提審，不久死於獄中。<ref name="big" /> 

程庭桂的兒子也遭查出收受考生給的金銀，論罪下獄。

==判決==
咸豐九年，載垣等奏請先結柏葰與羅鴻禩案。收賄的靳祥知道東窗事發後，畏罪自殺，而柏葰按律當斬，咸豐帝念及過去對柏葰十分倚重，有意從輕發落，然而[[酷吏|酷吏]]禮部滿尚書[[肅順|肅順]]按律力爭不可，認為科舉是國家選拔人才的制度，應該嚴格執法、明正典刑，朝廷大臣亦無人願搭救，柏葰遂和浦安、羅鴻禩等人一同被判死刑，於次年被斬於[[菜市口|菜市口]]，為史上死於科場案職位最高的官員。<ref name="ae" /><ref name="aw">[[清史稿|清史稿]]</ref>有清一朝，一品大員極少被處斬，柏葰是少數特例。

七月，肅順等奏結程庭桂父子案，載垣將父子倆奏斬，陳孚恩則請求從輕發落，最後咸豐帝定奪斬程庭桂子，將程庭桂本人發配軍臺。程庭桂從獄中被提送時，[[陳孚恩|陳孚恩]]親自前往迎候，見了程，馬上下跪痛哭，程庭桂阻止他，說“不要這樣，不要這樣，你算還好，能饒我這條小命”，陳孚恩聽罷慚愧而走。程庭桂之子程炳采临刑时大哭：“吾为陈孚恩所绐，代弟到案以至于此。陈孚恩谄媚权奸，吾在冥间当观其结局也”。整件案子中下場較好的只有副主考官朱鳳標，只是罷職，不久還以侍講學士值書房。

==後續==
三年後，肅順在[[辛酉政變|辛酉政變]]中被殺，某御史疏請為柏葰昭雪，[[慈禧太后|慈禧太后]]等人討論後認為，柏葰實有罪，雖有量刑過重之嫌，但舞弊事實明確，批示：「柏葰不能論無罪，該御史措辭失當」，拒絕了提議，唯朝廷錄其子候選員外郎鍾濂賜四品卿銜，遇六部郎中缺即選，鍾濂後來官至盛京兵部侍郎。從此到科舉被廢為止，都未再發生大規模舞弊事件。

==評論==

《[[清史稿|清史稿]]》對此事做出正面評論「用重典之效，足以挽回風氣也」。<ref name="aw" />

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|中国|北京|历史}}
* 順治十四年[[丁酉科場案|丁酉科場案]]
* 康熙五十年[[辛卯科場案|辛卯科場案]]
* 雍正二年[[河南罷考案|河南罷考案]]

{{-}}
{{清朝历史事件}}

[[Category:清朝科场案|Category:清朝科场案]]
[[Category:咸丰八年|Category:咸丰八年]]
[[Category:1858年|Category:1858年]]