{{Unreferenced|time=2012-07-12T10:18:18+00:00 }}
{{Infobox Single
| Name           = 噓聲的愛 Buu!
| Cover          = Smileage - Koi ni Booing Buu.jpg
| Artist         = [[S/mileage|S/mileage]]
| Album          = [[S/mileage_精選輯完全版①|S/mileage 精選輯完全版①]]
| A-side         = 噓聲的愛 Buu!
| B-side         = 給您，我的初戀<br/>我墜入愛河!
| Released       = 2011年4月27日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2011年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[hachama|hachama]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜最高排名第6位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Last single    = [[短髮|短髮]]<br/>（2011年）
| This single    = '''噓聲的愛 Buu!'''<br/>（2011年）
| Next single    = [[有頂天LOVE|有頂天LOVE]]<br/>（2011年）
| Misc           =
}}

《'''噓聲的愛 Buu!'''》（{{lang|ja|恋にBooing ブー!}}）是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[S/mileage|S/mileage]]的第5张[[单曲|单曲]]，於2011年4月27日由[[hachama|hachama]]发售。

== 概要 ==
* 《噓聲的愛 Buu!》是[[東京電視台|東京電視台]]節目《{{lang|ja|ピラメキーノ}}》4月的片尾曲。
* 此單曲有5個版本，分別有「初回生産限定盤A - D」和「CD ONLY」。「初回生産限定盤A - C」收錄了《噓聲的愛 Buu!》的[[PV|PV]]。
* 「初回生産限定盤A - D」收錄了B面曲《給您，我的初戀》，而「CD ONLY」收錄了洗牌組合[[蒲公英|蒲公英]]的《我墜入愛河！》。
* 在5月9日於[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]單曲週榜取得第6位。

== 收錄内容 ==
===CD（初回生産限定盤A - D）===
# '''噓聲的愛 Buu!'''<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]]　編曲：[[山崎淳|山崎淳]]）
# '''給您，我的初戀'''（{{lang|ja|初恋の貴方へ}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]]　編曲：[[板垣祐介|板垣祐介]]）
# 噓聲的愛 Buu!(Instrumental)

===CD（CD ONLY）===
# '''噓聲的愛 Buu!'''
# '''我墜入愛河！'''（{{lang|ja|恋をしちゃいました!}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]]　編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
# 噓聲的愛 Buu!(Instrumental)

===DVD（初回生産限定盤A）===
# 噓聲的愛 Buu!（Dance Shot Ver.）

===DVD（初回生産限定盤B）===
# 噓聲的愛 Buu!（Boo Ver.）

===DVD（初回生産限定盤C）===
# 噓聲的愛 Buu!（Black Ver.）

{{S/mileage}}

{{DEFAULTSORT: Koi ni Booing Buu!}}
[[Category:S/mileage歌曲|Category:S/mileage歌曲]]
[[Category:2011年單曲|Category:2011年單曲]]