{{Infobox Film
| name               = 妲己
| original_name      = ''{{lang|en|The Last Woman of Shang}}''
| image              = The_Last_Woman_of_Shang.jpg 
| caption            = 《妲己》[[海報|海報]]
| director           = [[岳楓|岳楓]]
| executive_producer =
| producer           = [[邵逸夫|邵逸夫]]
| writer             = [[王月汀|王月汀]]
| narrator           = 
| starring           = [[林黛|林黛]]<br />[[丁紅|丁紅]]<br />[[申榮鈞|申榮鈞]]
| music              = [[伊福部昭|伊福部昭]]、[[王福齡|王福齡]]
| cinematography     = [[賀蘭山_(攝影師)|賀蘭山]]
| editing            = [[姜興隆|姜興隆]]
| studio             = {{HKG-1959}} [[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]
| distributor        = {{HKG-1959}} [[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1964|8|27}}<br>{{KOR}}：{{film date|1964|9|19}}<br>{{USA}}：{{film date|1964|12|14}}
| runtime            = 113 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 華語
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| imdb_id            = tt0185254
}}

《'''妲己'''》（{{lang-en|'''''The Last Woman of Shang'''''}}）是1964年由[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]和[[韓國|韓國]]導演[[申相玉|申相玉]]的[[申氏公司|申氏公司]]合作拍攝的历史故事片，讲述[[中国|中国]][[商朝|商朝]]末年的兴亡故事。该剧在韓國拍攝外景，并有韓國演員[[申荣钧|申荣钧]]（曾荣获兩屆[[亞洲影展|亞洲影展]]影帝）、[[南宮遠|南宮遠]]、[[李藝春|李藝春]]等參加演出。邵氏公司曾響應[[英國紅十字會香港分會|英國紅十字會香港分會]]籌募基金的请求，義映本片一場。该片不是黄梅调影片，而是采用了带有中国古乐特色的音乐，在邵氏公司出品的电影的音乐中别具一格。

==基本资料==
*中文名：妲己 
*英文名：The Last Woman of Shang 
*語別：[[國語|國語]]
*长度：113 分鐘 
*声音：有聲
*色彩：彩色（伊士曼七彩綜藝體弧形闊銀幕） 
*年代：古裝 
*片種：歷史片，故事片
*产地：香港 
*出品：[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]

==演职员==
*監製：[[邵逸夫|邵逸夫]]
*導演：[[岳楓|岳楓]] 
*編劇：[[王月汀|王月汀]]
*助理導演：[[王星磊|王星磊]]
*攝影：[[賀蘭山_(攝影師)|賀蘭山]]
*音樂：[[伊福部昭|伊福部昭]]（Akira Ifukube）、[[王福齡|王福齡]]
*作詞：[[陳蝶衣|陳蝶衣]]
*美術：[[陳景森|陳景森]]
*錄音：[[王永華|王永華]]
*剪接：[[姜興隆|姜興隆]]
*化妆：[[方圓_(化妝師)|方圓]]
*佈景：[[陳其銳|陳其銳]]
*舞蹈指導：[[鄭佩佩|鄭佩佩]] 

===主要演员===
*[[林黛|林黛]] 飾 [[妲己|妲己]]
*[[丁紅|丁紅]] 飾 智妍
*[[申榮鈞|申榮鈞]] 飾 [[紂王|紂王]]
*{{Link-ko|李藝春|이예춘}} 飾 [[費仲|費仲]]
*[[南宮遠|南宮遠]] 飾 [[姬發|姬發]]
*[[楊志卿|楊志卿]] 飾 [[比干|比干]]
*[[蔣光超|蔣光超]] 飾 [[尤渾|尤渾]]
*[[井淼|井淼]] 飾 [[姬昌|西伯侯]]
*[[田豐_(演員)|田豐]] 飾 [[蘇護|蘇護]]
*[[陳雲華|陳雲華]] 飾 [[姜后|姜后]]
*[[李允中|李允中]] 飾 [[箕子|箕子]]
*[[馮毅|馮毅]] 飾 [[微子|微子]]
*[[藍偉烈|藍偉烈]] 飾 紂王大將

==剧情==
時值[[殷商|殷商]]，[[紂王|紂王]]凱旋，百官朝賀。紂王決定令諸侯多加朝貢。[[蘇護|蘇護]]鎮守[[冀州|冀州]]，地貧民窮，故乞朝廷使臣[[尤渾|尤渾]]關說。蘇護之女[[妲己|妲己]]郊遊，在松林偶遇西伯侯[[姬昌|姬昌]]之子[[姬發|姬發]]，二人回到蘇府以[[古琴|琴]]會友。[[尤渾|尤渾]]忽然闖入，將姬發逐走，對妲己欲行非禮，幸蘇護趕到，將其趕走。冀州遭遇暴雨，洪水汎濫，損失慘重。

紂王聽信尤渾讒言，認定蘇護有異心，出兵一舉攻殺蘇護。妲己欲尋死，被侍女智妍救下后，決定替父報仇。智妍設計，借紂王之手除掉了尤渾。妲己入宮，以酒色迷惑紂王。宮女共妲己載歌載舞，其歌若此：
{{引用|
奼女如花兮 舞上锦茵；眼波流盼兮 輔艷生春<br>
鼓瑟吹笙兮 仙乐竞奏；一缕歌云兮 散为氤氲<br>
<br>
旨酒如渑兮 献上至尊；为王上寿兮 百福并臻<br>
俾画作夜兮 欢乐弥永；千秋万世兮 醉此良辰
}}
紂王聽罷此歌，心動不已。姜后命人行刺妲己，幸智妍及時找來紂王，救下妲己，[[姜后|姜后]]反被紂王所殺。妲己被封為王后。紂王觀妲己沐浴，心花怒放。四位賢臣（[[西伯侯|西伯侯]]、[[比干|比干]]、[[箕子|箕子]]、[[微子|微子]]）進諫，紂王不聽。微子痛心疾首，決定隱居。[[費仲|費仲]]向紂王獻計，將西伯侯囚禁。妲己出浴，嬌弱無力，紂王大喜，答應她興建[[摘星樓|摘星樓]]。

姬發偷入監牢見西伯侯，西伯侯令其入宮刺殺妲己。紂王同妲己在[[酒池肉林|酒池肉林]]中窮游盡歡，[[比干|比干]]進諫，紂王一怒賜其剜心。姬發入[[朝歌|朝歌]]向紂王獻重寳，以贖回西伯侯。入夜，[[姬發|姬發]]潛入妲己寢宮，卻行刺未遂，被打入監牢。智妍欲向西伯侯報信，不料西伯侯父子卻被費仲押入刑房遭受毒刑。紂王聽取費仲的建議，準備殺掉姬發，將其肉煮給妲己吃，以証明其與妲己無私情。妲己派智妍及時救出西伯侯父子，以旁人替死。妲己對假姬發之肉哽咽難止，聲淚俱下證明自己清白，紂王回心轉意。

[[姬發|姬發]]率領八佰諸侯攻打紂王，紂王卻與妲己日日笙歌，朝朝宴飲，不理朝政。姬發大軍攻入朝歌，朝中眾人紛紛逃難。智妍中流矢而死，費仲被姬發所殺，紂王拉妲己登上火光熊熊的[[摘星樓|摘星樓]]，妲己揭破自己的企圖，紂王憤而欲殺妲己，卻被趕到的姬發殺死。[[姬發|姬發]]懷抱死去的[[妲己|妲己]]，走下了摘星樓的廢墟。

==参见==
*[http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk:81/ipac20/ipac.jsp?session=124Y8100Y0649.16905&profile=hkfa&menu=search&submenu=basic_search&ts=1248810221649#focus 香港电影资料馆网站]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{hkmdb title|4180|妲己}}
*{{Mtime|25436|妲己}}
*{{douban|1294676|妲己}}
*{{Amg movie|98822|妲己}}
*{{imdb title|0185254|妲己}}

[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:商朝背景電影|Category:商朝背景電影]]
[[Category:1960年代香港電影作品|4]]
[[Category:皇后主角題材電影|Category:皇后主角題材電影]]