'''呂宋大屠殺'''是指[[西班牙人|西班牙人]]在[[呂宋島|呂宋島]]上針對講華語方言的華人所進行的屠殺行為，分別在1603、1609、1639、1662年約略有四次。

==第一次呂宋大屠殺==
1603年（明萬曆三十一年），[[呂宋|呂宋]]有華人二萬三千餘人遭受屠殺，僅有三百華商免於其禍{{参|name=参考1|{{cite book|author1=张培忠|title=《海权1662 郑成功收复台湾》|date=2016-08-01|publisher=花城出版社|isbn=9787536080256|pages=171|accessdate=2018-02-21}}}}。

原來明朝因與西班牙殖民政府共同圍剿[[林鳳|林鳳]]、[[林道乾|林道乾]]等海盜，關係較為融洽，後因西班牙強役華人二百五十入侵[[摩鹿加群島|香料群島]]的明朝屬國[[摩鹿加|摩鹿加]]，操舟稍怠輒鞭撻至死，遭[[潘和五|潘和五]]等人反抗，殺死西班牙呂宋總督達斯麻雷那斯等人，後西班牙驅逐所有華商、華人，惟利之所趨，華人在城外仍慢慢聚集。當時大量白銀從呂宋及日本進入大明，造成明末通貨貶值危機，歷經三大征的萬曆皇帝，萬曆三十年七月聽從礦稅使者閻應龍、張嶷所言，派遣張嶷、[[海澄縣|海澄縣]]丞王時和、百戶幹一成前往呂宋機易山勘礦，因呂宋原為明朝朝貢國，但朝廷根本弄不清楚以一張牛皮圈地誆騙呂宋原住民，進而入侵呂宋的西班牙人，和之前的呂宋國王有何不同，該次談判後西班牙殖民政府懷疑在呂宋華人可能是內應，大明可能會襲取其國，潛謀殺之。隔年西班牙誆騙華人將攻打旁國，高價收購鐵器，華人貪利盡鬻之，於是家無寸鐵。西班牙總督乃下令錄華人姓名，分三百人為一院，入即屠殺，華人無兵仗抵抗，死無算，奔大侖山。飢困於山中後開始攻城，遭遇西班牙埋伏，前後死者二萬五千人。之後，在誆騙大明朝廷說華人將謀亂，不得已，才殺害華人。三十二年十二月萬曆帝下旨：呂宋酋擅殺商民，撫按官議罪以聞。巡撫[[徐學聚|徐學聚]]等乃移檄呂宋，數以擅殺罪，令送死者妻子歸，竟不能討也。其後，華人複稍稍往，而蠻人利中國互市，亦不拒，久之複成聚。

==第二次呂宋大屠殺==
1609年，因為華商抗議稅收過重，又有2萬多華人被謀殺。距離六年前的大屠殺，在菲律賓呂宋島就有5萬華商被西班牙人屠殺。

本來，[[西班牙|西班牙]]人以為當時代表[[中國|中國]]的明朝政府會報復，為此他們派人去[[澳門|澳門]]探聽情況。{{fact|但萬曆皇帝卻認為：在呂宋久居的商賈，不屬於我們的百姓。海外紛爭，到底是誰的責任還沒有查清，更重要的是四民中商賈最賤，怎麼能夠為了賤民而發動戰爭呢?}}

==第三次呂宋大屠殺==
1639年（明崇禎十二年），西班牙人强迫华人缴纳高价的身份证税和租税，遭到了反抗，西班牙人又再次集體屠殺華人，此時的明朝政府很忙，崇禎帝正在下禁菸令，明令「嗜煙者死」；陝西、河南、山東等地發生蝗害、旱災、大飢荒、人吃人；李自成率50騎闖河南，饑民起義，聚眾達50萬；岳陽樓毀於戰火；張獻忠在湖北谷城起義反明。明廷無暇顧及海外事務{{参|name=参考1}}。

1654年，[[多明我會|多明我會]]（Dominn kus）[[意大利|意大利]]籍[[神父|神父]][[李科羅|李科羅]]自馬尼拉航抵廈門，蒙鄭成功特准，建立教堂，舉行公開禮拜。[[鄭成功|鄭成功]]聽聞西班牙人在呂宋的暴行，對在呂宋的西班牙人不滿，計劃遣使招降，如予拒絕，即派兵略取。當時在呂宋的漢人有數十萬人，人數並不比台灣少{{参|{{cite book|author1=张培忠|title=《海权1662 郑成功收复台湾》|date=2016-08-01|publisher=花城出版社|isbn=9787536080256|pages=166—169|accessdate=2018-02-21}}}}。

==第四次呂宋大屠殺==
1662年4月（永曆十六年），[[李科羅|李科羅]]攜有鄭成功對呂宋總督（Mararique de Lara）國書一份，威嚇呂宋當局，意要出兵協助呂宋華人。李科羅呈交國書後，西班牙人大驚，立即以施以集體屠殺在呂宋的華人，數以萬計。事後西班牙人怕鄭成功攻擊，乃命使者隨李科羅來台灣乞和{{参|{{cite book|author1=张培忠|title=《海权1662 郑成功收复台湾》|date=2016-08-01|publisher=花城出版社|isbn=9787536080256|pages=172|accessdate=2018-02-21}}}}。

鄭成功知華人遭到集體屠殺後，大怒即時決定遣兵南征呂宋，但竟一病而歿。再來就是鄭氏王朝內的王位爭奪，無力攻菲。又滿清入主中國，向來無海權觀念，同時也視漢人為外人，決無加以援手之理，如此無人繼承鄭成功維護海外華人權益的遺志。在呂宋的華人又一次的遭受大規模集體屠殺。

== 参考资料 ==
{{ReflistH|2}}
{{RefFoot}}
{{ReflistF}}

{{明朝歷史事件}}

[[Category:屠城|Category:屠城]]
[[Category:世界记忆名录|Category:世界记忆名录]]
[[Category:菲律宾西班牙佔時期|Category:菲律宾西班牙佔時期]]
[[Category:菲律賓華人|Category:菲律賓華人]]
[[Category:呂宋島|Category:呂宋島]]
[[分類:反華情緒|分類:反華情緒]]