'''呂宋大屠殺'''（Sangley Rebellion）是指[[伊比利聯盟|西班牙-葡萄牙聯邦]]在[[呂宋島|呂宋島]]上針對講華語方言的華人分別所進行的1603年、1609年、1639年以及1662年由[[西班牙哈布斯堡王朝|西班牙]]（西葡聯邦已解体）進行的屠殺行為，約略有四次。

==第一次呂宋大屠殺==
1603年（明萬曆三十一年），[[呂宋|呂宋]]有華人二萬三千餘人遭受屠殺，僅有三百華商免於其禍{{参|name=参考1|{{cite book|author1=张培忠|title=《海权1662 郑成功收复台湾》|date=2016-08-01|publisher=花城出版社|isbn=9787536080256|pages=171|accessdate=2018-02-21}}}}。

原來[[明朝|明朝]]因與[[伊比利聯盟|西班牙-葡萄牙聯邦]]殖民政府共同圍剿[[林凤_(海盗)|林鳳]]、[[林道乾|林道乾]]等海盜，關係較為融洽，後因西班牙強役華人二百五十入侵[[摩鹿加群島|香料群島]]的明朝屬國[[摩鹿加|摩鹿加]]，操舟稍怠輒鞭撻至死，遭[[潘和五|潘和五]]等人反抗，殺死西班牙呂宋總督達斯麻雷那斯等人，後西班牙軍隊驅逐所有華商、華人，惟利之所趨，華人在城外仍慢慢聚集。當時大量白銀從呂宋及日本進入大明，造成明末通貨貶值危機，歷經三大征的[[萬曆皇帝|萬曆皇帝]]，萬曆三十年七月聽從礦稅使者閻應龍、張嶷所言，派遣張嶷、[[海澄縣|海澄縣]]丞王時和、百戶幹一成前往呂宋機易山勘礦，因[[呂宋島|呂宋島]]原為明朝朝貢國，但朝廷根本弄不清楚呂宋原住民、入侵呂宋的西班牙人和之前的呂宋國王有何不同，西班牙殖民政府懷疑在呂宋華人可能是內應，大明可能會襲取其國，潛謀殺之。隔年西班牙誆騙華人將攻打旁國，高價收購鐵器，華人貪利盡鬻之，於是家無寸鐵。伊比利聯盟總督乃下令錄華人姓名，分三百人為一院，隨後展開大屠殺，華人無兵仗抵抗，只好逃到大侖山。由於飢困於山中，只好下山攻城，又遭遇西班牙埋伏，前後死者二萬五千人。之後，西班牙誆騙大明朝廷說華人將謀亂，不得已，才殺害華人。萬曆三十二年（1604年）十二月萬曆帝下旨：呂宋酋擅殺商民，撫按官議罪以聞。巡撫[[徐學聚|徐學聚]]等乃移檄呂宋，數以擅殺罪，只是令呂宋方面送死者妻子歸，最終大明沒有討伐呂宋。其後華人再次前往呂宋，而蠻人利中國互市，亦不拒，久之復成聚。

==第二次呂宋大屠殺==
1609年，因為華商抗議稅收過重，又有2萬多華人被謀殺。距離六年前的大屠殺，在菲律賓呂宋島就有5萬華商被西班牙人屠殺。关于明朝对此的反应，尚有争议。

==第三次呂宋大屠殺==
1639年（明崇禎十二年），西班牙人强迫华人缴纳高价的身份证税和租税，遭到了反抗，西班牙人又再次集體屠殺華人，此時的明朝深陷戰火：明軍集結九邊精銳十三萬與滿洲八旗決戰松錦，結果全軍覆沒；陝西、河南、山東等地發生蝗害、旱災、大飢荒、人相食；李自成率17騎縱橫中原，聚流寇達50萬；張獻忠在湖北谷城起義反明，禍亂兩湖，岳陽樓毀於戰火。因此明廷無暇顧及海外事務{{参|name=参考1}}。

1654年，[[多明我會|多明我會]][[意大利|意大利]]籍[[神父|神父]][[李科羅|李科羅]]自馬尼拉航抵廈門，蒙鄭成功特准，建立教堂，舉行公開禮拜。[[鄭成功|鄭成功]]聽聞西班牙人在呂宋的暴行，對在呂宋的西班牙人不滿，計劃遣使招降，如予拒絕，即派兵略取。當時在呂宋的華人有數十萬人，人口不亞於台灣。{{参|{{cite book|author1=张培忠|title=《海权1662 郑成功收复台湾》|date=2016-08-01|publisher=花城出版社|isbn=9787536080256|pages=166—169|accessdate=2018-02-21}}}}。

==第四次呂宋大屠殺==
1662年4月（永曆十六年），[[李科羅|李科羅]]攜有鄭成功對[[菲律賓總督列表|菲律賓都督]]（{{tsl|en|Sabiniano Manrique de Lara||Sabiniano Manrique de Lara}}）國書一份，威嚇西屬[[菲律賓都督府|菲律賓都督府]]當局，意要出兵協助呂宋華人。李科羅呈交國書後，西班牙人大驚，立即以施以集體屠殺在呂宋的華人，數以萬計。事後西班牙人怕鄭成功攻擊，乃命使者隨李科羅來台灣乞和{{参|{{cite book|author1=张培忠|title=《海权1662 郑成功收复台湾》|date=2016-08-01|publisher=花城出版社|isbn=9787536080256|pages=172|accessdate=2018-02-21}}}}。

鄭成功知華人遭到集體屠殺後，大怒即時決定遣兵南征呂宋，但竟一病而歿。再來就是鄭氏王朝內的王位爭奪，無力攻打呂宋。此時清朝入主中原，與明鄭交兵，施行[[遷界禁海|遷界禁海]]政策。對呂宋華人的遭遇不加理會。因此無人繼承鄭成功保護華僑的志向。

==第五次呂宋大屠殺==
{{Citation needed|1762年時為[[七年戰爭|七年戰爭]]，英國對[[西班牙波旁王朝|西班牙波旁王室]]宣戰，華人在英國佔領馬尼拉期間進行反西戰爭，西班牙殖民總督安達下令絞死群島各地所有華人，直到1765年為止，被殺華人有6000人之多。}}

== 参考资料 ==
{{ReflistH|2}}
{{RefFoot}}
{{ReflistF}}

{{明朝歷史事件}}
[[Category:17世纪亚洲屠杀事件|Category:17世纪亚洲屠杀事件]]
[[Category:屠城|Category:屠城]]
[[Category:世界记忆名录|Category:世界记忆名录]]
[[Category:菲律宾西班牙佔時期|Category:菲律宾西班牙佔時期]]
[[Category:菲律賓華人|Category:菲律賓華人]]
[[Category:吕宋岛历史|Category:吕宋岛历史]]
[[Category:反華情緒|Category:反華情緒]]