'''呂安'''（{{bd|||262年|catIdx=L}}），字'''仲悌'''，小名'''阿都'''，東平（今[[山東|山東]][[東平|東平]]縣）人。是[[曹魏|曹魏]]鎮北將軍[[呂昭|呂昭]]之子，因'''呂安'''妻子被兄長[[吕巽|吕巽]][[強姦|強姦]]，[[吕巽|吕巽]]害怕[[報復|報復]]，遂[[誣告|誣告]]'''呂安'''不孝，[[嵇康|嵇康]]為呂安辯駁，觸怒權臣[[司馬昭|司馬昭]]，後司馬昭聽信[[钟会|钟会]]之言，處死了'''呂安'''，連帶[[斬首|斬首]]了[[嵇康|嵇康]]。

==生平==
吕安为人狂放不羈，臧荣绪《晉書》<!-- 臧荣绪的《晋书》不是房玄龄那本 -->称：“呂安才器高奇。”<ref>《[[文选|文选]]》卷五十八《[[s:褚渊碑文|褚渊碑文]]》引臧荣绪《晋书》</ref>因为兄长[[吕巽|吕巽]]与[[竹林七贤|竹林七贤]]之一的[[嵇康|嵇康]]是好友所以也成為[[嵇康|嵇康]]的朋友。

后来，吕安搬到山阳与[[嵇康|嵇康]]、[[向秀|向秀]]住在一起，过着隐逸的生活，嵇康从事打铁，吕安灌园种菜，而向秀则两头跑帮忙。曾与嵇康辩论过“智慧”与“勇气”的问题，认为勇气不能产生智慧，但智慧必然能产生勇气。嵇康《明胆论》中的吕子即是指吕安。<ref>戴明扬《嵇康集校注·明胆论》题下注</ref>

呂安之妻徐氏有美色，吕安兄长[[呂巽|呂巽]]逼姦徐氏。吕安原本准备出妻并控告兄长，吕巽请嵇康从中调停，经过嵇康的劝解，吕安没有揭发这件事。但是吕巽内心不安，反誣呂安事母不孝，陷之入獄。吕安被判处流徙，临行前作《与嵇生书》<ref>《魏氏春秋》及房玄龄《晋书》没有提到徙边、作书之事。</ref>，其中有言辞惹怒了大将军[[司马昭|司马昭]]，将他追回下狱。嵇康作《[[s:與呂长悌絕交书|與呂长悌絕交书]]》与吕巽绝交，并出面为吕安作证，[[钟会|钟会]]因此劝说司马昭将二人一同处死。魏景元三年（262年）吕安与嵇康俱被誅。

==千里命驾==
吕安与嵇康感情要好，每次想念对方时便不远千里驱车前去造访。留下了'''千里命驾'''的典故。
==题凤==
吕安钦佩嵇康的高致，却轻视嵇康的兄长[[嵇喜|嵇喜]]。一次呂安拜訪嵇康，正好嵇康不在，嵇康的兄长[[嵇喜|嵇喜]]請他入坐，呂安沒進去，在門上寫一「[[鳳|鳳]]」字離去。嵇喜以為是讚美他，嵇康曰：“鳳字凡鳥也。”<ref>《[[世说新语|世说新语]]·简傲》及刘孝标引注[[干宝|干宝]]《晋纪》</ref>这是典故'''题凤'''的来历。

==《与嵇生书》作者的争议==
干宝的《晋纪》将此文作者归为吕安，题目中的“嵇生”指的是嵇康。而嵇康之子[[嵇绍|嵇绍]]曾作《叙赵至》否认此说，称此文的作者乃与其同辈的[[赵至|赵至]]，题目中的“嵇生”则是指嵇绍的从兄[[嵇蕃|嵇蕃]]。《文选》作者不能辩别，作了折中处理，题目写作《赵景真与嵇茂齐书》而作者却写是吕安。二说向来争议不断，学界莫衷一是。

持赵至说的认为，嵇绍作为与作者有过直接接触的人，而且其叙述赵至生平条理清楚，并无前后矛盾。从文献学上讲他的叙述应当是最可靠的。

但是也观点认为《与嵇生书》的作者确是吕安无误。[[余嘉锡|余嘉锡]]先生认为若是没有作书、流徙一事，嵇、吕仅因“不孝”被杀，于理不通，且赵至是个孝子，肯定不会写这种不忠的文章，所以干宝的记载应是准确无误的。他认为嵇绍否认此书是吕安作与其父的是因为嵇绍认为此书“不忠”，不愿意承认其父与作“不忠之书”的吕安为党。<ref>《世说新语笺疏·雅量》“嵇中散临刑东市”条下疏文</ref>戴明扬先生亦持此观点，并从文意上作了分析。<ref>见《嵇中散集校注》附录</ref>

==参考资料==
<references/>

[[Category:三國人|L]]
[[Category:呂姓|A]]