
'''呂好問'''（{{bd|1064年||1131年}}），字'''舜徒'''，以蔭補官，知名[[理學|理學]]家，與[[楊中立|楊中立]]並稱。有「南有楊中立，北有呂舜徒」之稱。[[南宋|南宋]]初封[[東萊|東萊]]郡侯，後定居[[婺州|婺州]][[金華縣|金華]]（今屬[[浙江|浙江]]）。[[呂本中|呂本中]]是他的長子<ref>《[[宋史|宋史]]》卷362有傳。</ref>。

==生平==
[[崇寧|崇寧]]初期，治黨事，呂好問以元祐子弟坐廢。兩監[[東嶽|東嶽]]廟，司[[揚州|揚州]][[儀曹|儀曹]]。有一次，[[蔡卞|蔡卞]]為帥，欲扳附善類，惟呂好問特異他人。呂好問以禮自持，[[蔡卞|蔡卞]]不得親。及[[蔡卞|蔡卞]]得政，當時據屬拔擢略盡，獨呂好問留滯，卞諷之曰：「子少親我，即階顯列矣。」呂好問笑而不答。

[[宋欽宗|宋欽宗]]靖康元年（1126年），以薦召為[[左司諫|左司諫]]、[[諫議大夫|諫議大夫]]，擢升為[[御史中丞|御史中丞]]。[[宋欽宗|宋欽宗]]諭之曰：「卿元祐子孫，朕特用卿，令天下知朕意所向。」先是，徽宗將[[內禪|內禪]]，詔解黨禁，除新法，盡復祖宗之故。而[[蔡京|蔡京]]黨戚根據中外，害其事，莫肯行。呂好問說：「時之利害，政之闕失，太上皇詔旨備矣。雖使直言之士抗疏論列，無以過此，願一一施行之而已。」又說：「陛下宵衣旰食，有求治之意；發號施令，有求治之言。逮今半載，治效逾邈，良田左右前後，不能推廣德意，而陛下過於容養。臣恐淳厚之德，變為頹靡，且今不盡革京、貫等所為，太平無由可致。」[[宋欽宗|宋欽宗]]採納。

呂好問上疏[[蔡京|蔡京]]過惡，乞役海外，黜朋附之尤者以厲其餘。又建白削王安石王爵，正神宗配饗，褒表江公望，張庭堅、任伯雨、龔夬等，除[[青苗法|青苗]]之令，湔元符上書獲譴者，章前後疏十上。每奏對，帝雖當食，輒使畢其說。

不久改為[[兵部尚書|兵部尚書]]。[[靖康之難|靖康之難]]後，金人立[[張邦昌|張邦昌]]，以好問為[[事務官|事務官]]，呂好問勸迎[[趙構|趙構]]為[[帝|帝]]。

[[建炎|建炎]]元年，高宗即位後，太后遣呂好問奉手書詣行在所，高宗勞之曰：「宗廟獲全，卿之力也。」除尚書右丞。丞相[[李綱|李綱]]以群臣在圍城中不能執節，欲悉按其罪。

呂好問也曾替張邦昌說公道話，責問[[李綱|李綱]]說：「王業艱難，政宜含垢，繩以峻法，懼者眾矣。」侍御史王賓論呂好問嘗汙偽命，不可以立新朝。

宋高宗說：「邦昌僭號之初，好問募人齎白書，具道京師內外之事。金人甫退，又遣人勸進。考其心跡，非他人比。」

呂好問自慚，力求去，且言：「邦昌僭號之時，臣若閉門潔身，實不為難。徒以世被國恩，所以受賢者之責，冒圍齎書于陛下。」

疏入，除[[資政殿|資政殿]]學士、知[[宣州|宣州]]、[[提舉|提舉]]洞霄宮，以恩封東萊郡侯。避地，卒于[[桂州|桂州]]。

== 家族 ==
*曾祖父[[呂夷簡|呂夷簡]]，咸平三年庚子科進士。仁宗天聖七年（1029年），拜相，主持中書省達二十年，慶曆三年（1043年），宋仁宗決意改革，罷了呂夷簡的宰相兼樞密使職事，任命范仲淹為參知政事。
*祖父[[呂公著|呂公著]]，北宋大臣，曾任尚書省僕射，兼中書省侍郎，曾為帝師。[[呂公著|呂公著]]與司馬光、文彥博、蘇東坡、歐陽修，同是王安石變法的反對派。
*父親[[呂希哲|呂希哲]]，曾任[[侍講|侍講]]。

== 後人 ==
*子：[[呂本中|呂本中]]、[[呂揆中|呂揆中]]、[[呂弸中|呂弸中]]、[[呂用中|呂用中]]、[[呂忱中|呂忱中]]
**孫：[[呂大器_(宋朝)|呂大器]]
***曾孫：[[呂祖謙|呂祖謙]]、[[呂祖儉|呂祖儉]]

==參見==
*[[呂蒙正|呂蒙正]]
*[[呂夷簡|呂夷簡]]
*[[呂公著|呂公著]]
*[[呂本中|呂本中]]
*[[呂祖謙|呂祖謙]]


==參考文獻==
*[[宋史|宋史]]/卷362

{{reflist}}

[[Category:呂姓|H]]
[[Category:宋朝副相|L]]