{{japanese|image=Luzon Sukezaemon(bronze statue).jpg|caption=堺市民會館前的呂宋助左衛門銅像（1980年10月建立）|japanese=呂宋 助左衛門|kana=るそん すけざえもん|romaji=Ruson Sukezaemon}}
'''呂宋助左衛門'''（{{bd|1565年||？||}}）又名'''納屋助左衛門'''、菜屋助左衛門，是[[日本|日本]][[戰國_(日本)|戰國時代]][[和泉國|和泉國]][[堺|堺]]的貿易商人。其父為堺的青果商店夥計[[納屋才助|納屋才助]](納屋才=八百屋、青屋，商店下層工人以X助、X吉稱呼，沒有完整的名字)。

根據《[[太閤記|太閤記]]》等史料記載<ref>《[[和漢三才圖會|和漢三才圖會]]》記載，納屋助左衛門經營[[台灣|台灣]]貿易(當時台灣北部有西班牙人駐紮，也有少數中國人)，獲得暴利，回日本時向豐臣秀吉獻上珍品。</ref>，納屋助左衛門最初在[[納屋眾|納屋眾]][[今井宗久|今井宗久]]的菜屋、魚屋工作，後來渡海到達[[呂宋|呂宋]]，在[[臺灣|臺灣]]從事[[瓷器|瓷器]]貿易，獲得巨大利潤，成為大富翁。約在1593年或1594年之間，納屋助左衛門回到日本，改名呂宋助左衛門。《太閤記》載[[文祿|文祿]]3年（1594年）7月20日，呂宋助左衛門向[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]進獻[[蠟燭|蠟燭]]1000挺<ref>日本到江戶時期才會制作蠟燭，此時蠟燭為高級物品</ref>、[[麝香|麝香]]二疋、[[真壺|真壺]]([[月港|月港]]出口的的葉茶壺，日人稱呂宋壺)五十個、[[唐傘|唐傘]]<ref>真壺及唐傘均為中國[[月港|月港]]的出口品</ref>等珍品。秀吉大喜，將呂宋壺分賜諸[[大名|大名]]，並保護呂宋助左衛門的貿易，使他成為活躍於日本的豪商。當時日本[[茶道|茶道]]大師[[千利休|千利休]]曾從呂宋助左衛門處購得一些間接從[[月港|月港]]而來的明代茶器。因當時日本的陶藝品相對落後，兩人合謀將大明及高麗的日常茶器當作高級品在日本出售，尤其是以武士及公家階層當作主要顧客群，被發覺後一逃一切腹。

呂宋助左衛門在堺為自己建立了一座十分豪華的和式住宅<ref>總檜造、書院造建築，原大安寺(東福寺)在[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]燒毀，其宅成為堺市大安寺本堂</ref>，過著十分奢侈的生活。這引起了一些權貴的不滿。1598年，[[文治派|文治派]][[石田三成|石田三成]]向豐臣秀吉進讒，秀吉以其邸宅超越其身分為由，決定沒收他的別墅。呂宋助左衛門事先得知了這件事，將自己的邸宅和財產捐給[[大安寺|大安寺]](寄進、寄付為捐獻之意，後成為堺市大安寺)，自己則逃出日本，避難于[[呂宋|呂宋]]的一個[[日本人街|日本人街]]([[日本人町|日本人町]])裡，成為海盜。另一種說法是，呂宋助左衛門所獻的[[呂宋壺|呂宋壺]]實為當地人的[[夜壺|夜壺]]，然而[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]卻把它當作珍貴[[茶壺|茶壺]]使用。後來秀吉得知真相大為光火，欲懲罰助左衛門。助左衛門遂流亡呂宋。

1607年，[[西班牙|西班牙]]的勢力進入[[柬埔寨|柬埔寨]]後，呂宋助左衛門前往柬埔寨。他得到了國王的信任，並在當地經商，再次成為富商。此後的事蹟不詳，相傳其墓地在[[堺市|堺市]]的[[大安寺|大安寺]]。今日本堺市和[[菲律賓|菲律賓]][[馬尼拉市|馬尼拉市]]都有呂宋助左衛門的銅像。

==相關條目==
*[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
*[[千利休|千利休]]
*[[今井宗久|今井宗久]]
*[[朱印船貿易|朱印船貿易]]

==登場作品==
*[[黃金的日子|黃金的日子]]（{{lang|ja|黄金の日日}}），[[城山三郎|城山三郎]]所著的小說，呂宋助左衛門以主人公身份登場。
*[[黃金的日子|黃金的日子]]（{{lang|ja|黄金の日日}}），以呂宋助左衛門為主人公的[[NHK大河劇|NHK大河劇]]。
*日本遊戲[[太閤立志傳系列|太閤立志傳系列]]，遊戲開始時以五個主人公中的一個身份登場。
*[[大盜賊|大盜賊]]，1963年[[谷口千吉|谷口千吉]]導演作品。
*[[真田丸_(大河劇)|真田丸]]，2016年[[NHK大河劇|NHK大河劇]]。

== 注釋 ==
{{Reflist}}
== 參考資料 ==
*Miyamoto, Kazuo. ''Vikings of the Far East''. New York: Vantage Press, 1975. pp88-89.
*{{ja}}[http://kotobank.jp/word/%E7%B4%8D%E5%B1%8B%E5%8A%A9%E5%B7%A6%E8%A1%9B%E9%96%80 朝日日本歷史人物事典．納屋助左衛門條]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20110824185056/http://www.nnn.co.jp/dainichi/rensai/naniwa/naniwa070414.html {{lang|ja|なにわ人物伝－光彩を放つ－ 呂宋助左衛門―海外で交易、堺の豪商}}]　
[[Category:和泉國出身人物|Category:和泉國出身人物]]
[[Category:日本商人|Category:日本商人]]
[[Category:安土桃山時代人物|Category:安土桃山時代人物]]