{{明清人物信息框
| 姓名 = 呂元夫
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京太僕寺少卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[無錫縣|無錫縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化六年（1470年）三月十八日
| 出生地點 = [[南直隸|南直隸]][[無錫縣|無錫縣]]
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = [[南直隸|南直隸]][[無錫縣|無錫縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 侯氏
| 親屬 = 曾祖[[呂敬之|呂敬之]]，祖[[呂誠|呂誠]]<br>父[[呂卣|呂卣]]，母惠氏（封孺人）
| 出身 =
* 弘治九年丙辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《思泉漫稿》
}}
'''呂元夫'''{{BD|1470年||？年||Lv呂}}，字仲仁，[[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[無錫縣|無錫縣]]人，明朝政治人物、詩人。

==生平==
應天府鄉試第一百二十一名，后參加會試第一百五十七名。弘治九年，登進士第二甲第五十九名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2490}}</ref>。弘治十八年，任[[吏部|吏部]]文选司主事。正德元年（1506年），升稽勋司员外郎。次年升稽勋司[[郎中|郎中]]。正德六年（1511年），升南京通政司左参议。正德十年（1515年）升南京[[太仆寺|太仆寺]]少卿。不久，按察[[辽东|辽东]]。致仕还乡，卒葬无锡[[惠山|惠山]]。有《思泉漫稿》，已佚，現存诗、文各一篇。

曾祖父[[呂敬之|呂敬之]]；祖父[[呂誠|呂誠]]，曾贈推官；父親[[呂卣|呂卣]]，曾任監察御史。母惠氏（封孺人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
*《吕元夫生平小考》孙明材 ，《史志学刊》，2015年4期

{{明朝人物小作品}}
{{弘治九年丙辰科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lv呂}}
[[Category:無錫人|Category:無錫人]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝通政使司參議|Category:明朝通政使司參議]]
[[Category:南京太僕少卿|Category:南京太僕少卿]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:呂姓|Y]]