{{multiple issues|
{{copypaste|time=2017-11-06T11:33:38+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-11-06T11:33:38+00:00}}
}}
'''呂壽琨'''（1919年－1975年），香港水墨畫家。

==簡歷==
呂壽琨原藉廣東鶴山，出生於廣州。其家族乃書香世家，父親是當年廣東資深畫家和學者[[呂燦銘|呂燦銘]]（1892-1963年），於廣州經營古董書畫店。他自幼就受其父薰陶而熱愛繪畫，亦因家中經營古董書畫，得以品閱及臨摹無數歷代國畫大師的傑作和真跡，而造就了其深厚的國畫傳統筆墨技法。

他曾經拜近代國畫名師[[黃賓虹|黃賓虹]]短暫學畫。1946年畢業於[[廣州大學|廣州大學]]，獲經濟學位，是年他在廣州首次主辦廣東全省水災義展而嶄露頭角。1948年移到香港定居。

1949年任職香港油麻地小輪公司稽查員。工餘之外不忘筆墨，乃孜孜不倦創作，四處寫生。由於他在碼頭工作，每天觀察群山和海港，早期創作了很多漁港的風景畫。開始在香港各報章發表畫評和他的水墨畫理論。

1954年在香港大酒店畫廊舉行首次個人展。其後他編寫的著作《國畫的研究》正式出版之後，影響了香港的藝壇，奠定他在美術理論界的地位。1955年後，呂壽琨的個人畫展和聯展遍及英國、美國、日本、澳洲、加拿大等地區。至今大大小小的展出不下六十多個。1962新開幕的香港大會堂博物美術館（即現在的香港藝術館）委任呂壽琨為名譽顧問。

1966年，他辭去香港油麻地小輪公司的職務，全身踏上了藝術生涯。於[[香港大學|香港大學]]建築系和[[香港中文大學|香港中文大學]]校外進修部任教，主持水墨畫課程，從事培育新一代的藝術家。極力提倡他的中國新水墨畫理論。將西方的現代畫融化入傳統中國筆墨畫之中。

呂壽琨的藝術，一直以中國畫傳統的筆墨、思想、技法而植根於香港本土，創作了不少寫意的香港山水畫。晚期更吸收了西方的表現主義，結合中國傳統思想基楚，以飛躍式地開創了他一系列的「襌畫」，為中國畫尋找出走向國際藝壇的新空間，給水墨畫注入了全新的生命。造就了香港當代畫壇一群新水墨大家。其中表表者如王無邪、譚志成、韓志勳...及其後的徐子雄、周綠雲、梁巨廷、靳埭強等，以及李氏畫苑的李維安、李靜雯都是呂壽琨的學生和追隨者。1971年更榮獲女皇頒贈MBE勳銜，是第一位獲此榮譽的香港畫家。

由於呂壽琨一直以開創中國新水墨為使命，以有限的精力去開闢無限的探索空間。他經常說,要以有限之生,窮無盡之知。在他藝術事業創造力達到最高峰時，於1975年離世，年僅五十六歲。

呂氏不少作品除了私人收藏外,也獲收藏於倫敦[[維多利亞與艾伯特博物館|維多利亞與艾伯特博物館]]（V&A）、牛津[[阿什莫林藝術與考古博物館|阿什莫林藝術與考古博物館]]、[[三藩市|三藩市]][[笛洋美術館|笛洋美術館]]、臺北[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]、[[香港中文大學文物館|香港中文大學文物館]]、[[香港藝術館|香港藝術館]]及[[香港M+視覺文化博物館|香港M+視覺文化博物館]]。

*[https://news.mingpao.com/pns/%E5%91%82%E5%A3%BD%E7%90%A8%E7%95%AB%E4%BD%9C%E5%BE%A9%E4%BF%AE%E5%B0%87%E5%B1%95%E5%87%BA-%E9%A0%98%E5%B0%8E%E6%B8%AF%E6%96%B0%E6%B0%B4%E5%A2%A8%E9%81%8B%E5%8B%95%20%E8%9E%8D%E5%85%A5%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E5%85%83%E7%B4%A0/web_tc/article/20150130/s00002/1422552943610 呂壽琨畫作復修將展出 領導港新水墨運動 融入抽象元素]
[[Category:香港畫家|Category:香港畫家]]