{{Emperorcn box|图像=
|名称=凉懿武帝
|姓名=呂光
|庙号=太祖
|谥号=懿武皇帝
|陵墓=高陵
|政权=[[後涼|後涼]]
|出生日期=338年
|逝世日期={{death year and age|399|338}}
|在位=386年-399年
|年号=[[太安_(后凉)|太安]]：386年十月-389年正月<br>
[[麟嘉_(后凉)|麟嘉]]：389年二月-396年六月<br>
[[龍飛_(後涼)|龙飞]]：396年六月-399年<br>
[[承康|承康]]？
}}

'''涼懿武帝呂光'''（{{bd|338年||399年||呂光}}），[[表字|字]]'''世明'''，[[天水郡|天水郡]][[古县|古县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[天水市|天水市]]）人<ref name=autogenerated1>{{Cite book|author=大同北朝艺术研究院|title=《北朝艺术研究院藏品图录》|location=北京|publisher=文物出版社|date=2016年5月|pages=145|isbn=978-7-5010-4630-0|accessdate=2016-11-12|language=zh-hans}}</ref>，[[氐族|氐族]]，[[前秦|前秦]][[太尉|太尉]][[呂婆樓|呂婆樓]]之子。[[十六國|十六國]]時期[[後涼|後涼]]建立者。呂光初為前秦將領，屢立戰功，前秦天王苻堅就派了他出兵西域。呂光降服西域，但當時前秦因[[淝水之戰|淝水之戰]]戰敗而國亂，回軍時為涼州刺史梁熙所阻，呂光消滅了梁熙而入主涼州，遂在當地建立政權。

== 生平 ==
=== 屢建功勳 ===
呂光得[[王猛|王猛]]看重，並將他推薦給苻堅，苻堅於是以呂光為[[美陽縣|美陽]][[縣令|令]]，任內呂光得當地人民愛戴信服。呂光後遷鷹揚將軍，以功封'''[[關內侯|關內侯]]'''<ref>《太平御覽》引《十六國春秋·後涼錄》：「遷鷹揚將軍，以功賜爵關內侯。」</ref>，並於[[永興_(前秦)|永興]]二年（358年）隨[[苻堅|苻堅]]等討伐[[張平_(後趙)|張平]]。苻堅與張平於[[銅壁|銅壁]]（今[[山西省|山西]][[忻縣|忻縣]]西）決戰，張平驍勇大力的養子[[張蚝|張蚝]]單騎屢次進出前秦軍陣中，呂光於是去襲擊張蚝並成功擊傷他。張蚝受傷被擒，張平潰敗，呂光亦因而聲名大噪。

[[建元_(前秦)|建元]]四年（368年），呂光與[[王鑒|王鑒]]等因應[[楊成世|楊成世]]討伐於[[上邽|上邽]]（今[[甘肅省|甘肅]][[天水市|天水市]][[清水县|清水县]]）叛變的[[苻雙|苻雙]]失敗而率軍再行討伐，王鑒到後打算與苻雙前鋒[[苟興|苟興]]速戰速決，但呂光慮及對方因剛獲勝而士氣高漲，建議謹慎待敵，讓其糧盡退兵時就是進攻的時機。二十日後苟興退兵，王鑒追擊並擊敗苟興，隨後又大敗苻雙，終攻下上邽，斬殺苻雙。建元六年（370年），呂光隨軍攻滅[[前燕|前燕]]，獲封'''都亭侯'''。後[[苻重|苻重]]出鎮[[洛陽|洛陽]]（今[[河南省|河南]]洛陽巿），呂光擔任其[[長史|長史]]。苻重於建元十四年（378年）謀反，苻堅以呂光忠誠正直，不會與苻重連謀，於是下令呂光收捕苻重，呂光聽命並以檻車押送苻重回長安。後呂光遷[[太子右率|太子右率]]，頗受敬重。次年呂光又以破虜將軍身份率兵擊敗進攻[[成都|成都]]（今四川成都）的[[李烏|李烏]]<ref>此據《資治通鑑》，《晉書·載記》作李焉。</ref>，遷[[步兵校尉|步兵校尉]]。建元十六年（380年）呂光又奉命與左將軍竇衝共領四萬兵討伐叛亂的[[苻重|苻重]]，又將其生擒，戰後獲授驍騎將軍。

===威震西域===
前秦十八年（382年），呂光受命-{征}-討[[西域|西域]]，以使持節都督西討諸軍事身份率領[[姜飛|姜飛]]等將領、七萬兵及五千鐵騎出發。呂光越過三百多里長的沙漠到達西域，降服[[焉耆|焉耆]]等西域各國，又擊破唯一拒守的[[龜茲|龜茲]]，威震西域。苻堅知呂光征服西域，即任命其為使持節、散騎常侍、都督玉門以西諸軍事、安西將軍、西域校尉，封'''順鄉侯'''，但因前秦於淝水之戰後國內大亂而道路不通，未能傳達。呂光本來想要留在龜茲，但是受到名僧[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]勸阻，而且部眾們也想回到中原，遂回師。

=== 佔據涼州 ===
[[太安_(前秦)|太安]]元年（385年），呂光軍抵[[宜禾|宜禾]]（今新疆安西南），高昌太守[[楊翰|楊翰]]告訴涼州刺史[[梁熙_(前秦)|梁熙]]，稱呂光還軍必定別有所圖，建議關閉天險要道，拒之於外<ref>《資治通鑑·卷106》載楊翰言：「呂光新破西域，兵強氣銳，聞中原喪亂，必有異圖。河西地方萬里，帶甲十萬，足以自保。若光出流沙，其勢難敵。高梧谷口險阻之要，宜先守之而奪其水；彼既窮渴，可以坐制。如以為遠，伊吾關亦可拒也。度此二阨，雖有子房之策，無所施矣。」</ref>，但梁熙沒有聽從。呂光最初知道楊翰的計劃時曾打算不再前進，但在[[杜進|杜進]]勸告下還是繼續，楊翰即在呂光到達高昌時向呂光請降。梁熙在呂光到遠玉門時傳檄指責呂光擅自班師，又派其子[[梁胤|梁胤]]等率軍五萬往酒泉阻擊呂光。呂光也傳檄指責梁熙沒有為前秦赴國難的忠誠，還阻攔歸國軍隊，並派了姜飛等為前鋒進攻梁胤。姜飛等在安彌大破梁胤並生擒他，於是周邊外族都紛紛依附呂光，武威太守[[彭濟|彭濟]]更將梁熙抓起來叛歸呂光。呂光殺死梁熙，入主姑臧，自領涼州刺史、護羌校尉。

386年，呂光收到苻堅死訊，改元[[太安_(後涼)|太安]]，並自稱使持節、[[侍中|侍中]]、中外大都督、督隴右河西諸軍事、[[大將軍|大將軍]]、涼州牧、'''酒泉公'''。呂光入主涼州時，因[[尉祐|尉祐]]與彭濟共謀抓住梁熙的功勞而寵任他，但呂光卻在尉祐中傷下殺了姚皓、尹景等十多個名士，人心見離。當時國內米價也高漲至一斗五百，饑荒中更發生人吃人事件，死了很多人。呂光與群僚在飲宴中談及為政時用嚴峻刑法的問題，在參軍[[段業|段業]]勸言下終下令自省並行寬簡之政。

=== 屢見變亂 ===
呂光於太安二年（387年）殺了進逼姑臧的[[張大豫|張大豫]]，但[[王穆|王穆]]尚據酒泉；西平太守[[康寧_(十六國)|康寧]]也叛變，阻兵據守，呂光試圖討伐但都不果。及後連呂光部將[[徐炅|徐炅]]及張掖太守[[彭晃|彭晃]]都謀叛，並聯結了王穆及康寧。呂光力排眾議親率三萬兵速攻彭晃，二十日後攻破張掖，殺了彭晃。不久，呂光乘王穆進攻其將[[索嘏|索嘏]]的機會率二萬兵襲破酒泉，王穆率兵東返但部眾在途中就潰散，王穆隻身逃走但為騂馬令[[郭文|郭文]]所殺。

389年，呂光稱'''三河王'''，改元[[麟嘉_(后凉)|麟嘉]]。396年六月又改稱'''天王'''，[[國號|國號]]大涼，改元[[龍飛_(後涼)|龍飛]]。呂光曾先後多次進攻[[西秦|西秦]]<ref>據《資治通鑑》其數次戰事分別為：391年「三河王光遣兵乘虎伐金城王乾歸；乾歸聞之，引兵還，光兵亦退。」392年「三河王光遣其弟右將軍寶等攻金城王乾歸，寶及將士死者萬餘人。又遣其子虎賁中郎將纂擊南羌彭奚念，纂亦敗歸。光自將擊奚念於枹罕，克之，奚念奔甘松。」395年「秋七月，三河王光帥眾十萬伐西秦，西秦左輔密貴周、左衞將軍莫者羖羝勸西秦王稱藩於光，以子敕勃為質。光引兵還，乾歸悔之，殺周及羖羝。」397年「涼王光以西秦王乾歸數反覆，舉兵伐之。……[[呂延|延]]不從，進，與乾歸遇，延戰死。[[耿稚|稚]]與將軍[[姜顯|姜顯]]收散卒，還屯枹罕。光亦引兵遇姑臧。」</ref>，其中呂光弟[[呂延|呂延]]於龍飛二年（397年）的進攻中兵敗被殺。呂光聽信讒言，怪罪從軍的尚書[[沮渠羅仇|沮渠羅仇]]及三河太守[[沮渠麴粥|沮渠麴粥]]，並殺二人。二人歸葬時，因諸部聯姻而共計有萬多人參與葬禮，羅仇之侄[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]遂反，蒙遜堂兄沮渠男成舉兵響應，並推建康太守[[段業|段業]]為主，建[[北涼|北涼]]與後涼對抗，呂光曾派呂纂討伐，但最終無法消滅北涼。

同年，善於天文術數的[[太常|太常]][[郭黁|郭黁]]與[[僕射|僕射]][[王詳|王詳]]認為呂光年老、太子闇弱而呂纂等凶悍，料定呂光死後必會有禍亂，並禍及自己，故圖謀攻奪姑臧東西苑城，推王乞基為主。不過王詳因事泄而被殺，郭黁遂據東苑叛變，當時民間還有很多人支持郭黁。呂光召呂纂回兵討伐郭黁，呂纂遂屢破郭黁，令其於龍飛三年（398年）出走西秦，平定亂事。

龍飛四年（399年），呂光病重，立太子[[呂紹|呂紹]]為天王，自號'''[[太上皇|太上皇帝]]'''。呂光又讓呂纂及呂弘分任[[太尉|太尉]]及[[司徒|司徒]]，告誡呂紹要倚重二人，放權讓他們處理軍政大事才能保國家安穩；另也對呂纂及呂弘說二人要與天王呂紹同心合力才能保全國家，否則禍亂必會來<ref>《晉書·呂光傳》：「謂紹曰：『吾疾病唯增，恐將不濟。三寇窺窬，迭伺國隙。吾終以後，使纂統六軍，弘管朝政，汝恭己無為，委重二兄，庶可以濟。若內相猜貳，釁起蕭牆，則晉、趙之變旦夕至矣。』又謂纂、弘曰：『永業才非撥亂，直以正嫡有常，猥居元首。今外有強寇，人心未甯，汝兄弟緝穆，則貽厥萬世。若內自相圖，則禍不旋踵。』」</ref>。呂光於不久去世，享年六十三歲，[[谥号|諡]]'''懿武皇帝'''，[[廟號|廟號]]'''太祖'''。

== 性格特徵 ==
*呂光年輕時已展現其軍事能力，十歲時與其他小童一起玩耍時就創制戰爭陣法，於是同年的人都推其為主，而呂光處事平允，更令眾小童佩服。呂光也不喜歡讀書，只好打獵。
*呂光高八尺四寸，雙目[[重瞳|重瞳]]，為人沈著堅毅，凝重且寛大有度量，喜怒不形於色，故王猛賞識他，稱：「此非常人。」

== 逸事 ==
*呂光出生於枋頭（今河南浚縣西南），當夜有神光，全家覺得奇怪，遂以光为名。
*呂光左肘有一肉印，據說在一次戰爭中肉印隱約顯出「巨霸」兩字。<ref>《太平御覽》引《涼州記》：「呂光左肘生肉印，及征南城，印內隱起文字，曰『巨霸』。」</ref>
== 家庭 ==
=== 妻 ===
*[[石皇后|石皇后]]，呂光出征西域時留在前秦，前秦內亂時走到[[仇池|仇池]]，後到涼州。呂光稱三河王時立其為后。
=== 子 ===
*太原公[[吕纂|吕纂]]，呂光庶長子，后發動政變登位，灵帝
*常山公[[吕弘|吕弘]]，399年改番禾公，400年被吕纂处死
*隐王[[吕绍|吕绍]]
*陇西公[[呂緯|呂緯]]，401年被[[吕超_(后凉)|吕超]]处死
*[[呂覆|呂覆]]，都督玉門諸軍事、西域大都护

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
{{refbegin}}
*《晉書·載記·呂光傳》
*《資治通鑑》（卷一百至一百一十一）
{{refend}}

{{中国皇帝|-|子隱王[[吕绍|呂紹]]|[[东晋十六国君主列表#后凉|後涼君主]]|386-399}}
{{五胡十六國君主}}

[[category:后凉皇帝|category:后凉皇帝]]
[[category:氐人|L吕]]
[[Category:呂姓|G]]
[[category:天王|category:天王]]
[[Category:中國太上皇|涼]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]