{{Infobox person
| name          = 呂泉生
| image         = 呂泉生.jpg
| image size    = 180px
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    =  {{Birth date|1916|07|01}}
| birth_place   =  {{TWN-JPN}}臺中州<br />
臺中廳葫蘆墩支廳神崗區
| death_date    =  {{Death date and age|2008|03|17|1916|07|01}}
| death_place   =  {{US}}
| nationality   =  {{ROC}}
| other_names   = 
| occupation    = 作曲家、聲樂家
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 
}}
{{Min-nan|
 | title     = 呂泉生
 | choan-han = 呂泉生
 | han-lo    = <!-- 閩南語漢羅書寫 -->
 | choan-lo  = [[:nan:Lū_Choân-seng|Lū Choân-seng]]
 | tai-lo    = Lū Tsuân-sing
 }}
'''呂泉生'''（{{bd|1916年|7月1日|2008年|3月17日|catIdx=Lu呂}}），筆名'''呂玲朗'''，是一位出身臺中[[神岡區|神岡]]的[[客家裔臺灣人|客家裔]]音樂家，並以其[[作曲|作曲]]和[[聲樂|聲樂]]上的成就為人所知。

他致力於採集、改編各種[[臺灣民謠|臺灣民謠]]，是將之藝術化的先驅之一。同時，他也長年擔任[[榮星合唱團|榮星合唱團]]的指揮。

== 生平概略 ==
1916年7月1日，呂泉生出生於臺中州[[臺中廳|臺中廳]][[葫蘆墩|葫蘆墩]]支廳[[神岡三角仔呂家|神岡三角仔呂家]]一個信奉[[基督教|基督教]]的家庭。

幼年時，他受家人鼓勵加入教會[[合唱|唱詩班]]。

1930年前後，他考入[[臺中市立臺中第一高級中等學校|臺中州立臺中第一中學校]]；在學期間，他在[[東京|東京]]聽聞一場[[音樂會|音樂會]]後受感動，向家人央求購買[[小提琴|小提琴]]，並開始自學音樂。1932年前後，他因曠課多天練琴遭校方處以[[留級|留級]]。同時，他又拜鋼琴家陳信貞為師學習[[鋼琴|鋼琴]]。

1936年，他進入[[東洋音樂學校|東洋音樂學校]]鋼琴科就讀；但是，他隔年因意外[[脫臼|脫臼]]且傷及手指，改主修為聲樂。

1939年，他畢業並受聘於[[東京寶塚劇場|東京寶塚劇場]]，擔任職業演唱者，同時向{{Link-ja|成田為三|成田為三}}學習作曲。

1943年，他返鄉處理父親[[後事|後事]]，但因[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]情況激烈而無法返回日本。

隔年，他為[[厚生演劇研究會|厚生演劇研究會]]公演[[張文環|張文環]]作品《閹雞》[[背景音乐|配樂]]，使用其採集而改編成合唱曲的《[[丟丟銅仔|丟丟銅仔]]》、《[[六月田水|六月田水]]》和《[[一隻鳥仔哮救救|一隻鳥仔哮救救]]》等台灣民謠；在當局推行[[皇民化政策|皇民化政策]]的背景下，首演隔日即被禁唱。

戰後，他受臺灣省教育會理事長[[游彌堅|游彌堅]]聘任，主編引介各國歌曲的《101世界名曲集》，同時撰寫《國民學校音樂課本》，更主編《新傳歌謠》月刊，向大眾徵稿並發表新作，涵蓋兒童歌曲、合唱歌曲和民謠等。

1957年，他受[[辜偉甫|辜偉甫]]邀請，創辦榮星合唱團，並擔任團長至1991年11月退休為止。

他自1958年開始任教於[[實踐大學|實踐家政專科學校]]，又於1968年創設該校音樂科，並擔任該科首位主任，後於1987年退休。

又在任職臺北市天主教靜修女子高級中學之音樂老師期間. 為第六任校長洪奇珍修女所作校歌譜曲。

1991年，他獲頒[[行政院文化獎|行政院文化獎]]。

2008年3月17日，他在美國過世。

== 代表作 ==
* 《[[搖嬰仔歌|搖嬰仔歌]]》：二戰末期因思念躲避空襲而分離的妻兒所作。
* 《[[杯底不可飼金魚|杯底不可飼金魚]]》：有感[[二二八事件|二二八事件]]重創人心而作。
* 《[[阮若打開心內的門窗|阮若打開心內的門窗]]》：為安撫因工業化、農村過剩勞動力流向都市之青年所作。

== 相關歌曲 ==
* 《[[望你早歸|望你早歸]]》：促成[[楊三郎|楊三郎]]、[[那卡諾|那卡諾]]和[[紀露霞|紀露霞]]合作創作。
* 《[[燒肉粽|燒肉粽]]》、《[[收酒矸|收酒矸]]》、《[[遊子吟|遊子吟]]》、《[[搖嬰仔歌|搖嬰仔歌]]》
* [[台北市私立靜修女中|台北市私立靜修女中]]校歌
* [[高雄醫學大學|高雄醫學大學]]校歌
* 郭綜合醫院院歌

==外部連結==
*[http://musiciantw.ncfta.gov.tw/list.aspx?c=%20&p=M011 臺灣音樂家群像  呂泉生]

==相關條目==
*[[藝術歌曲|藝術歌曲]]
*活躍於臺灣日治時期（20世紀）重要的臺語流行音樂人（包含作詞人、作曲人、歌手），有：[[林清月|林清月]]、[[張福興|張福興]]、[[王雲峰_(作曲家)|王雲峰]]、[[許丙丁|許丙丁]]、[[李志傳|李志傳]]、[[鄧雨賢|鄧雨賢]]、[[陳君玉|陳君玉]]、[[姚讚福|姚讚福]]、[[江中清|江中清]]、[[李臨秋|李臨秋]]、[[蘇桐|蘇桐]]、[[江文也|江文也]]、[[周添旺|周添旺]]、[[陳泗治|陳泗治]]、[[陳秋霖|陳秋霖]]、[[陳水柳|陳水柳]]、[[陳達儒|陳達儒]]、[[高慈美|高慈美]]、[[郭玉蘭|郭玉蘭]]（又名雪蘭，女歌手）、[[林氏好|林氏好]]（女歌手）、[[純純_(歌手)|純純]]（女歌手）、[[愛愛_(歌手)|愛愛]]（女歌手）、[[吳晉淮|吳晉淮]]、'''呂泉生'''、[[吳成家|吳成家]]、[[那卡諾|那卡諾]]、[[許石|許石]]、[[楊三郎_(作曲家)|楊三郎]]、[[葉俊麟|葉俊麟]]、[[洪一峰|洪一峰]]等人。
*[[客家人物列表|客家人物列表]]

==参考文献==
<div class="references-small">
莊永明、孫德銘合著之「台灣歌謠鄉土情」 。
<references />
</div>

==延伸閱讀==
*[[陳郁秀|陳郁秀]]、[[孫芝君|孫芝君]]著，《呂泉生的音樂人生》台北：遠流出版，2005年10月 ISBN 978-957-325-639-7

{{Golden-Melody-Outstanding-Contribution}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu呂}}
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:神岡人|Category:神岡人]]
[[Category:行政院文化獎得主|Category:行政院文化獎得主]]
[[Category:東京音樂大學校友|Category:東京音樂大學校友]]
[[Category:國立臺中第一高級中學校友|Category:國立臺中第一高級中學校友]]
[[Category:呂姓|Quan泉生]]