'''呂氏'''，[[五原郡|五原郡]]人，為[[三國時期|三國時期]][[呂布|呂布]]的女兒。其事跡有呂布欲將其配給[[袁術|袁術]]之子一事。

==生平==
在正史中，呂布原打算將女兒嫁給袁術的兒子，但在[[陈珪_(东汉)|陈-{珪}-]]的勸說下，阻止了呂袁的同盟，呂布將女兒奪回後，轉而接受許昌朝廷冊封的左將軍之職。後來198年，[[曹操|曹操]]包圍下邳城時，呂布為求袁術發兵援救，答應袁術索呂布之女為媳婦一事。呂布將女兒背在背上想突圍，卻因曹操軍防線的箭雨逼退了回去。此后再无记载。

==藝術形象==
===演義===
最初在《[[三國演義|三國演義]]》第11回初登場，李、郭在長安作亂時，[[龐舒|龐舒]]藏匿呂布的妻小並送還呂布。第16回時，說明嚴氏為呂布正室，曹豹之女為次妻，貂蟬為妾，呂布之女為正室嚴氏所生的獨生女。之後大致與正史所述相同。第20回呂布死後，其妻女皆由曹操護送回許都。

===流行文化===
正史中無本名的記載。現代的動漫遊戲作品所取名的稱呼有自光榮出品之遊戲《[[三國志戰記|三國志戰記2]]》<ref>{{Cite news|url=http://it.big5.anhuinews.com/system/2003/03/17/000274509.shtml|title=呂布之妹呂玲綺登場《三國志戰記2》|author=|language=zh|publisher=IT地帶|date=2003-03-17|access-date=2014-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20140227180232/http://it.big5.anhuinews.com/system/2003/03/17/000274509.shtml|archive-date=2014-02-27|dead-url=yes}}</ref>、《[[三國志系列|三國志系列]]》、及《[[真·三國無雙系列|真·三國無雙系列]]》中的'''呂玲綺'''<ref>{{Cite news|url=http://www.4gamer.net/games/230/G023043/20131004092/|title=「真・三國無双7 猛将伝」，呂布の娘「呂玲綺」と孫権の学友「朱然」の参戦が決定。新作グッズの情報も公開に|author=|language=ja|publisher=4Gamer.net|date=2013-10-04|access-date=2014-02-24|archive-date=2019-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130183801/https://www.4gamer.net/games/230/G023043/20131004092/|dead-url=no}}</ref>、SEGA《[[三國志大戰|三國志大戰]]》的'''呂姬'''、《[[三國群英傳系列|三國群英傳系列]]》的'''呂雯'''、《[[龍狼傳|龍狼傳]]》的'''呂蘭'''、《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》的'''小東西'''、以及《[[幻想三國志|幻想三國志]]》的'''貂芷'''<ref>{{Cite news|url=http://www.uj.com.tw/game/FS/C01.htm|title=§ 幻想三國誌 § - 人物介紹|author=|language=zh-tw|publisher=宇峻奧汀科技|date=|accessdate=2014-02-24|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304100256/http://www.uj.com.tw/game/FS/C01.htm|dead-url=no}}</ref>、《新·[[三国战紀|三国战紀]] 七星转生》的'''吕双双'''、《三国鼎立OL》的'''吕慕蝉'''等等。

== 參考 ==
{{reflist}}
*《[[三國志|三國志]]》卷7〈呂布傳〉注引《英雄記》
*《三國演義》第11回、16回、19回、20回
*《三國志大戰》
*《三國群英傳系列》
*《龍狼傳》
*《火鳳燎原》
*《幻想三國志》

[[Category:东汉女性人物|Category:东汉女性人物]]
[[Category:呂姓|Bu]]
[[Category:中國下落不明者|Category:中國下落不明者]]