{{Infobox football biography
|name=呂比須·瓦格納
|image=Wagner_Lopes_Nissan_SC_(cropped).jpg
|fullname=瓦格納·奧古斯托·呂比須
|birth_date={{Birth date and age|1969|1|29}}
|cityofbirth=
|countryofbirth={{BRA}}[[聖保羅州|聖保羅州]][[弗朗卡|弗朗卡]]
|height={{height|m=1.82}}
|position=[[前鋒_(足球)|前鋒]]
|currentclub=已退役
| years1 = 1985–1987
| clubs1 = [[聖保羅足球俱樂部|聖保羅]] 
| caps1 = 
| goals1 =
| years2 = 1987–1990
| clubs2 = [[日產自動車|日產自動車]] 
| caps2 = 49 
| goals2 = 12 
| years3 = 1990–1994
| clubs3 = [[日立製作所本社足球部|日立製作所本社足球部]]/[[柏雷素爾|柏雷素爾]] 
| caps3 = 96 
| goals3 = 85 
| years4 = 1995–1996 
| clubs4 = [[FC本田|FC本田]] 
| caps4 = 60 
| goals4 = 67
| years5 = 1997–1998 
| clubs5 = [[平塚比馬|平塚比馬]] 
| caps5 = 56 
| goals5 = 36 
| years6 = 1999–2000 
| clubs6 = [[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]] 
| caps6 = 51 
| goals6 = 23
| years7 = 2001 
| clubs7 = [[FC東京|FC東京]] 
| caps7 = 10 
| goals7 = 3
| years8 =2001–2002
| clubs8 =[[福岡黃蜂|福岡黃蜂]]
| caps8 = 27 
| goals8 = 13
|nationalyears1=1997–1999
|nationalteam1=[[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps1=20 
|nationalgoals1=5
| manageryears1 = 2005–2007
| managerclubs1 = [[保利斯達足球會|保利斯達]](助理)
| manageryears2 = 2010
| managerclubs2 = [[保利斯達足球會|保利斯達]]
| manageryears3 = 2010
| managerclubs3 = [[奧達斯體育會|奧達斯]]
| manageryears4 = 2011
| managerclubs4 = [[保利斯達足球會|保利斯達]]
| manageryears5 = 2012
| managerclubs5 = [[大阪飛腳|大阪飛腳]](助理)
| manageryears6 = 2013
| managerclubs6 = [[商業足球會|商業隊]]
| manageryears7 = 2013
| managerclubs7 = [[聖貝拿度足球會|聖貝拿度]]
| manageryears8 = 2014
| managerclubs8 = [[博塔弗戈SP足球俱樂部|博塔弗戈SP]]
| manageryears9 = 2014
| managerclubs9 = [[克里西烏馬競技俱樂部|克里西烏馬競技]]
| manageryears10 = 2014
| managerclubs10 = [[戈亞尼恩斯競技俱樂部|戈亞尼恩斯競技]]
| manageryears11 = 2015
| managerclubs11 = [[戈亞斯體育俱樂部|戈亞斯]]
| manageryears12 = 2015
| managerclubs12 = [[布拉甘蒂諾競技俱樂部|布拉甘蒂諾競技]]
| manageryears13 = 2016
| managerclubs13 = [[戈亞尼恩斯競技俱樂部|戈亞尼恩斯競技]]
| manageryears14 = 2016
| managerclubs14 = [[森柏奧哥利亞足球會|森柏奧哥利亞]]
| manageryears15 = 2017
| managerclubs15 = [[巴拉納俱樂部|巴拉納]]
| manageryears16 = 2017
| managerclubs16 = [[新潟天鵝|新潟天鵝]]
| manageryears17 = 2018
| managerclubs17 = [[巴拉納俱樂部|巴拉納]]
| manageryears18 = 2018–2019
| managerclubs18 = [[戈亞尼恩斯競技俱樂部|戈亞尼恩斯競技]]
| manageryears19 = 2020
| managerclubs19 = [[博塔弗戈SP足球俱樂部|博塔弗戈SP]]
| pcupdate = 2002年12月26日
| ntupdate = 1999年9月8日
}}
'''瓦格納·奧古斯托·呂比須'''（Wagner Augusto Lopes，{{Bd|1969年|1月29日||}}），已退役[[巴西|巴西]]裔[[日本|日本]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

==俱樂部生涯==
吕比须原名瓦格纳·洛佩斯，1969年出生于[[巴西|巴西]]，由于个头高，洛佩斯自幼就爱好各类体育活动，当然，足球是他的最爱。

1985年，16岁的洛佩斯加盟[[巴西|巴西]]豪门[[圣保罗|圣保罗]]，司职前锋，他也以此开始了自己的职业生涯，但在足球人才济济的巴西，洛佩斯并没有多少出场机会。因此，父母鼓励他出去闯闯。

1987年，洛佩斯离开家乡辗转来到日本，可以说是他一生的转折点。同年，洛佩斯加盟[[横滨水手|横滨水手]]，在横滨水手的两年里，他跟随球队获得了三项重要赛事冠军，分别是[[日本足球联赛|日本足球联赛]]冠军、[[日本联赛杯|日本联赛杯]]和[[天皇杯|天皇杯]]。

1989年，洛佩斯离开了横滨水手。但他并未离开这个国家。同年12月，他加入了[[柏雷素尔|柏雷素尔]]。在之后的几年里，他辗转于多家日本俱乐部，并且都有不错的表现，也引起了日本国家队的注意。

加入日本国籍后，洛佩斯改名吕比须，以一个新的身份继续自己的职业生涯。吕比须在职业生涯共为日本国家队上场21次，打入6个进球。

吕比须在退役后，以教练的身份重回球迷的视野，但他的教练员生涯却没有那么顺利。短短的几年里经历了多次的“上课”、“下课”。他仅仅在[[日职|日职]]联赛的[[新潟天鹅|新潟天鹅]]执教6个月就被解雇。因此回到了老东家[[巴拉那|巴拉那]]。去年2月份，由于带队成绩太差，吕比须被巴甲巴拉那辞退。现如今，他执教于巴西乙级联赛的一支球队。

==國家隊生涯==
早在1992年，日本足协就有意归化这名巴西前锋，但当时洛佩斯年龄尚小，并且对于日本的归化制度没有太深的了解，因此拒绝了这一邀请。

1997年，洛佩斯的超强得分能力让日本足协再次向他发出邀请。据说，[[1998年世界杯|1998年世界杯]]前夕，日本队主帅[[加茂周|加茂周]]不惜动用国会议员为他加入日本国籍说情。

日本有三类归化方式，分为“大归化”、“简单归化”和“普通归化”，其中“大归化”可以保留归化人员的原国籍，也是由于这项政策，洛佩斯消除了顾虑，最终同意加入日本国籍。

法国世界杯预选赛上，他代表日本队参加了6场比赛，打进了关键的3球，帮助日本男足首次打进世界杯。1998世界杯正赛，吕比须助攻[[中山雅史|中山雅史]]打进了日本的世界杯首球。他还代表日本队参加了一年后在[[巴拉圭|巴拉圭]]举办的美洲杯，在那届杯赛上他打进了2球。

可以说，如果没有吕比须这位强力前锋，日本打入1998年世界杯的机率渺渺无几。

吕比须并不是日本当时归化的唯一球员，同一批归化球员中还有[[拉莫斯·瑠伟|拉莫斯·瑠伟]]、[[三都主|三都主]]等，这些球员都为日本足球的崛起奉献了重要的力量。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=16249 National Football Teams]{{Wayback|url=http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=16249 |date=20121015092527 }}
*[https://web.archive.org/web/20130922160542/http://www.japannationalfootballteam.com/en/players/lopes_wagner.html Japan National Football Team Database]
* {{Wayback|date=20130407073627|url=http://www.pass-int.co.jp/profile.html#lopes|title=プロフィール}} - パスインターナショナル
* {{FIFA player|159090}}
* {{J.League player}}
* {{Wayback|date=20010430231200|url=http://www.fctokyo.co.jp/text/team_info/player.phtml?player=09|title=プロフィール (2001年)}} - FC東京
* {{Wayback|date=20021217175114|url=http://www.avispa.co.jp/html/player/ropesu01.html|title=プロフィール (2002年)}} - アビスパ福岡
* {{Wayback|date=20141220061135|url=http://www.atleticogoianiense.com.br/index.php?r=comissaotecnica/view&id=89&title=Wagner+Lopes|title=プロフィール (2014年)}} - アトレチコ・ゴイアニエンセ{{Pt icon}}
* [http://www.paranaclube.com.br/futebol/elenco/wagner-lopes-tecnico プロフィール]{{Wayback|url=http://www.paranaclube.com.br/futebol/elenco/wagner-lopes-tecnico |date=20170408131008 }} - パラナ・クルーベ{{Pt icon}}

{{1998年世界盃足球賽日本參賽名單}}
{{1999年美洲盃足球賽日本參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Lopes, Wagner}}
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:日本足球主教練|Category:日本足球主教練]]
[[Category:巴西足球主教練|Category:巴西足球主教練]]
[[Category:巴西裔日本人|Category:巴西裔日本人]]
[[Category:日本裔巴西人|Category:日本裔巴西人]]
[[Category:歸化日本人足球運動員|Category:歸化日本人足球運動員]]
[[Category:聖保羅球員|Category:聖保羅球員]]
[[Category:日立製作所足球部球員|Category:日立製作所足球部球員]]
[[Category:柏雷素尔球员|Category:柏雷素尔球员]]
[[Category:湘南麗海球員|Category:湘南麗海球員]]
[[Category:名古屋鯨魚球員|Category:名古屋鯨魚球員]]
[[Category:FC東京球員|Category:FC東京球員]]
[[Category:福岡黃蜂球員|Category:福岡黃蜂球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1999年美洲盃球員|Category:1999年美洲盃球員]]