{{Infobox_Person
| name = 呂惠卿
|image=
|box_width= 
|occupation= 政治家
| period = 11世紀 
|birth_name=
| other_names =呂吉甫
| Sex = 男
|birth_date= 1032年
|birth_place=[[晋江县|晋江县]]开建乡仁孝里西垵村
|death_date= 1111年
|death_place=晋江县开建乡仁孝里西垵村
| nationality =[[宋朝|宋朝]]
| residence = 
| party = 宋朝[[新舊黨爭|新舊黨爭]]新黨
| religion =  
| spouse = 
| relatives =
|education= [[进士|进士]]
| past =  [[參知政事|參知政事]]<br>[[觀文殿學士|觀文殿學士]]、[[光祿大夫|光祿大夫]]
| work =《[[文集|文集]]》、《[[孝经传|孝经传]]》<br>《[[道德经注|道德经注]]》、《[[论语义|论语义]]》<br>《[[庄子解|庄子解]]》 
| award =
}}
'''呂惠卿'''（{{bd|1032年||1111年|catIdx=L呂}}），字'''吉甫'''，號'''恩祖'''。[[晋江|晋江]]人（今[[福建|福建]][[泉州|泉州]]），北宋大臣，曾任[[參知政事|參知政事]]，是北宋[[新舊黨爭|新舊黨爭]]中的新黨人物。著述甚丰，有《[[文集|文集]]》、《孝经传》、《道德经注》、《论语义》、《庄子解》等书。

==生平==
呂惠卿生于[[宋仁宗|仁宗]][[明道_(北宋)|明道]]元年（1032年），[[晋江县|晋江县]]开建乡仁孝里西垵村（今属[[福建省|福建省]][[晋江市|晋江市]][[安海镇|安海镇]]）。<ref>{{cite book| last =泉州市地方志编纂委员会编| first =| authorlink =| coauthors =| title =泉州市志| publisher =中国社会科学出版社| date =2000-5| location =北京| pages =第一章人物传| url =http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402&| doi =| id =| isbn =7-5004-2700-X| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20090915195631/http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402&| archivedate =2009-09-15| access-date =2009-01-24}}</ref>呂惠卿幼年随父亲[[吕璹|吕璹]]居住于泉州相公巷。

[[宋仁宗|仁宗]][[嘉祐|嘉祐]]二年（1057年）進士，初授真州（今江苏仪征）推官，调永兴军节度掌书记。<ref>[[杜大珪|杜大珪]]《名臣碑传琬琰之集·下集·卷14·吕参政惠卿传（实录）》：“中嘉祐二年进士甲科，调真州推官、永兴军节度掌书记。”</ref>嘉祐六年（1061年），秩满入都，除补开封府通判，不久迁少尹，改秘书省著作佐郎，[[韩绛|韩绛]]聘为三司检法官。受到[[歐陽修|歐陽修]]、[[王安石|王安石]]等人的賞識。<ref>欧阳修的奏章《举惠卿充馆职札子》说呂惠卿：“材识明敏，文艺优通，好古饬躬，可谓端雅之士。”</ref>治平四年（1067年）七月，王安石向枢密使[[曾公亮|曾公亮]]介绍呂惠卿，遂任集贤院校勘。熙宁二年（1069年）变法伊始，以吕惠卿为检详文字，負責起草考核审定条例。呂惠卿精明賢能，不畏權貴，极力推行变法。事无大小，王安石必谋之；凡所上涉及变法的奏章，均出自吕惠卿手笔。<ref>[[毕沅|毕沅]]《续资治通鉴》卷六六：“甲子，设制置三司条例司，掌经画邦计，议变旧法以通天下之利，命陈升之、王安石领其事。安石素与吕惠卿善，乃言于帝曰：‘惠卿之贤，虽前世儒者，未易比也。学先王之道而能用者，独惠卿而已。’遂以惠卿为条例司检详文字。事无大小，安石必与惠卿谋之；凡所建请章奏，皆惠卿笔也。时人号安石为孔子、惠卿为颜子。”</ref>[[宋神宗|神宗]][[熙寧|熙寧]]二年（1069年）與[[司馬光|司馬光]]展開了辯論，以漢朝的制度沿革，駁倒司馬光，取得重大勝利。王安石之弟[[王安國|王安國]]極力反對新法，王安國提醒兄長要遠離呂惠卿，後來呂惠卿因此與王安國結怨。<ref>《東軒筆錄》卷五：王安國性亮直，嫉惡太甚。王荊公初為參知政事，閒日因閱讀晏元獻公小詞而笑曰：“為宰相而作小詞，可乎？”平甫曰：“彼亦偶然自喜而為爾，顧其事業豈止如是耶！”時呂惠卿為館職，亦在坐，遽曰：“為政必先放鄭聲，況自為之乎？”平甫正色曰：“放鄭聲，不若遠佞人也。”呂大以為議己，自是尤與平甫相失也。</ref>

熙宁七年（1074年）全國大旱， [[鄭俠|鄭俠]]聯合參知政事[[馮京|馮京]]，上疏並進「流民圖」，肆意詆毀新法，以為“去安石，天必雨”。是年四月，[[王安石|王安石]]第一次罷相。呂惠卿臨危受命，出任[[參知政事|參知政事]]。呂惠卿在推行新法的同時，又與王安石子[[王雱|王雱]]同修《[[三經新義|三經新義]]》。王安石称：“惠卿之贤，岂特今人，虽前世儒者，未易比也。学先王之道而能用者，独惠卿而已。”呂惠卿安插弟弟[[呂升卿|呂升卿]]到神宗身邊當講師。熙宁七年（1074年）六月，郑侠上疏弹劾吕惠卿“朋奸壅蔽”。吕惠卿大怒，命中丞邓绾、知制诰邓润甫責惩之。熙寧八年正月，馮京出知亳州，鄭俠編管英州，王安國放歸田里。是年二月，宰相[[韓絳|韓絳]]與呂惠卿意見不合，事多稽留不決，於是密請宋神宗重新起用王安石。這時王安石刻意不動聲色，接旨後上任，“倍道而進，七日至京師”，令呂惠卿措手不及，二人关系开始出现裂痕。熙寧八年閏四月，《三经新义》编成，神宗以王安石之子王雱為龍圖閣直學士，王雱假意推辭。呂惠卿不察，勸宋神宗允其請，結果弄假成真。導致王、呂二人關係裂痕加深。御史中丞[[蔡承禧|蔡承禧]]吿發呂惠卿弟、崇政殿說書呂升卿擔任國子監試官舞弊，最後呂升卿被逐出京師，轉任江南西路轉運副使。呂惠卿則被迫辭職。這時，王安石選擇袖手旁觀。王雱又勾結[[御史中丞|御史中丞]][[鄧綰|鄧綰]]傾陷呂惠卿，誣吿呂惠卿兄弟強借華亭富民錢五百萬購買田地，與華亭知縣張若濟居中牟利。<ref>毕沅《续资治通鉴·卷71》：“王雱复深憾惠卿，遂讽绾发惠卿兄弟强借华亭富民钱五百万，与知县张若济买田共为奸利事，置狱鞫之。”</ref>宋神宗下诏立案追查，吕升卿与张若济下狱讯问。熙寧八年十月，呂惠卿被罷政事，貶守陳州（今河南淮阳）。<ref>杜大珪《名臣碑传琬琰之集·下集·卷14·吕参政惠卿传（实录）》：“遂罢政事，知陈州。”</ref>元丰二年（1079年）三月，吕惠卿正任鄜延路经略使。在[[太原|太原]]期間，整頓[[西北軍|西北軍]]，多次抵抗[[西夏|西夏]]的入侵。元祐三年（1088年），移宣州居住。[[绍圣|绍圣]]元年（[[1094年|1094年]]），知苏州，改江宁。[[宋徽宗|徽宗]]時，又受到[[蔡京|蔡京]]等排擠。[[崇宁|崇宁]]五年（[[1106年|1106年]]），知扬州，移青州，又起为观文殿学士知杭州。[[政和|政和]]元年（[[1111年|1111年]]），以[[觀文殿學士|觀文殿學士]]、[[光祿大夫|光祿大夫]]辭官歸里，不久病死。

元代修《宋史》将吕惠卿列入“奸臣列传”，认为他背信弃义，且人格低劣。主要原因是緣王安石得進，後來又與安石為了[[拜相|拜相]]，產生過節，為[[士大夫|士大夫]]所詬病。然而，现存有关吕惠卿的历史记述，多出自保守派之手，尤以司马光诬枉中伤最力。<ref>毕沅《续资治通鉴·卷67》载，熙宁三年（1070年）三月，司马光移书王安石，请罢条例司及常平使者，信中且言：“忠信之士，于公当路时，虽龃龉可憎，后必徐得其力；谄谀之人，于今诚有顺适之快，一旦失势，必有卖公以自售者。”邵伯温《邵氏闻见录》載：“司马光谏帝曰：‘惠卿憸巧非佳士，使安石负谤于中外者，皆其所为。安石贤而愎，不闲世务，惠卿为之谋主，而安石力行之，故天下并指为奸邪。近者进擢不次，大不厌众心。’”</ref>

==注釋==
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{wikisource|宋史/卷471}}

{{DEFAULTSORT:Lv吕}}
[[Category:嘉祐二年丁酉科進士|Category:嘉祐二年丁酉科進士]]
[[Category:宋朝副相|Category:宋朝副相]]
[[Category:宋朝经学家|Category:宋朝经学家]]
[[category:宋朝政治人物|category:宋朝政治人物]]
[[category:晋江人|category:晋江人]]
[[Category:呂姓|Category:呂姓]]
[[Category:新党_(北宋)|Category:新党 (北宋)]]