{{no footnotes|time=2016-07-18T03:16:19+00:00}}
{{Infobox Writer
| name        = 呂永佳
| image       =
| imagesize   = 
| pseudonym   = 
| occupation  = 作家、教師
| birth_date  = {{birth date and age|1982|1|2}}
| birth_place = {{HKG-1959}}
| death_date  = 
| death_place = 
| nationality = {{CHN-HKG}}
| period      = 2006年至今
| genre       = 
| education   = 哲學博士
| subject     = 
| movement    = 
| notableworks= 詩集：《無風帶》（2006）、《而我們行走》（2011）、《我是象你是鯨魚》（2017）；<br>散文集：《午後公園》（2009）、《天橋上看風景》（2015）、《於是送你透明雨衣》（2021）
| magnum_opus = 
| influences  =
| influenced  = 
| signature   = <!-- 檔案不存在 性取向不明 -->
| website     = [https://m.facebook.com/luiwkeric 呂永佳Facebook專頁]
| footnotes   = 
}}
'''呂永佳'''{{BD|1982年|1月2日|||catIdx=L呂}}，[[香港|香港]][[詩人|詩人]]、[[影評人|影評人]]。先後畢業於保良局八三年總理中學，[[香港浸會大學|香港浸會大學]]中文系（哲學博士）及香港大學教育系（中文教育）。香港電影評論學會成員。文學雜誌《[[月台|月台]]》創辦人之一。著有詩集《無風帶》（2006）、《而我們行走》（2011），散文集《午後公園》（2009）、《天橋上看風景》（2015）、《於是送你透明雨衣》（2021）。曾任香港藝術發展局審批員（文學組）、寫作班導師、青年文學獎評判、大學文學獎、城市文學獎評判。作品曾被翻譯成英文、韓文等。

== 個人作品 ==
# 2006年：《無風帶》（詩集）香港：匯智出版有限公司。
# 2009年：《午後公園》（散文集）香港：匯智出版有限公司。
# 2011年：《而我們行走》（詩集）香港：文化工房。
# 2015年：《天橋上看風景》（散文集）香港：文化工房。
# 2017年：《我是象你是鯨魚》（詩集）香港：文化工房。
# 2021年：《於是送你透明雨衣》（散文集）香港：匯智出版有限公司。

== 得獎記錄 ==

# 2004年中文文學創作獎文學評論組優異獎
# 2004年香港浸會大學中文系畢業生最佳成績獎
# 第32屆青年文學獎新詩高級組冠軍：〈空城〉
# 第32屆青年文學獎小小說公開組優異獎：〈陳師奶〉
# 第33屆青年文學獎新詩高級組優異獎：〈晚吹舊城〉
# 第3屆大學文學獎散文組優異獎：〈我的飛翔〉
# 2006年中文文學創作獎新詩組冠軍：〈而我們行走〉
# 2006年中文文學創作獎文學評論組季軍
# 2006年城市文學創作獎新詩組優異獎：〈第十二夜〉
# 第4屆大學文學獎散文組冠軍：〈鐵甲人〉
# 2008年中文文學創作獎新詩組冠軍：〈嚴冬誌〉
# 2010年中文文學創作獎新詩組優異獎：〈天橋上看風景〉
# 2014年中文文學創作獎新詩組亞軍：〈春花落〉
# 第2屆李聖華現代詩青年獎（推薦獎）
# 第12屆香港中文文學雙年獎新詩組推薦獎：《而我們行走》
# 第5屆李聖華現代詩青年獎（首獎）

== 合集 ==

# 《走著瞧──香港新銳作者六人合集》(作者：李智良╱ 李維怡╱亞文諾／曾瑞明╱呂永佳╱鄭政恆)
# 《香港·人》（匯智：2018年）

== 外部連結 ==
* [http://paper.wenweipo.com/2007/01/02/ED0701020008.htm 新一代詩人：浸大畢業生呂永佳詩作奪兩獎（文匯報）]
* [http://life.mingpao.com/cfm/language3.cfm?File=20150508/language03/gfh1_er.txt 教師作家呂永佳：我有兩個腦（明報）]{{Wayback|url=http://life.mingpao.com/cfm/language3.cfm?File=20150508%2Flanguage03%2Fgfh1_er.txt |date=20160326061832 }}

[[Category:香港作家|L]]
[[Category:香港浸會大學校友|L]]
[[Category:呂姓|W]]
[[Category:香港影評人|Category:香港影評人]]
[[Category:香港詩人|Category:香港詩人]]