{{blpsources|time=2022-05-03}}{{nofootnotes|time=2022-05-03}}{{Infobox CPBL player|
bgcolor1=#ffa500|
bgcolor2=#000|
textcolor1=#000000|
textcolor2=#FFFFFF|
name=呂明賜|
image=|
width=200|
caption=攝於2013年| 
position=總教練|
team=台北市成棒隊|
number=97|
bats=右|
throws=右|
debutdate=3月|
debutyear=1991年|
debutteam=味全龍|
statyear=1996年|
stat1label=[[打擊率|打擊率]]|
stat1value=0.293|
stat2label=[[全壘打|全壘打]]|
stat2value=50|
stat3label=[[打點|打點]]|
stat3value=207|
teams=<nowiki></nowiki>
選手時期
NPB
*[[讀賣巨人|讀賣巨人]]
CPBL
*[[味全龍|味全龍]]
TML
*[[高屏雷公|高屏雷公]]
教練時期
TML
*[[高屏雷公|高屏雷公]]教練
*[[誠泰Cobras|誠泰Cobras]]教練
CPBL
*[[La_New熊|La New熊]]教練 （2006年 - 2009年）
*[[江蘇希望之星隊|江蘇希望之星隊]]打擊教練
*[[國訓中心棒球隊|國訓中心棒球隊]]打擊教練（2011年11月 - 2012年8月31日） 
*[[台東縣紅珊瑚成棒隊|台東縣紅珊瑚成棒隊]]技術顧問（2011年11月10日 - ） 
*[[台北市成棒隊|台北市成棒隊]]總教練(2012年9月1日 - )
}}
'''呂明賜'''（{{bd|1964年|10月30日|||L呂}}），是[[台灣|台灣]]知名旅日棒球選手，右投右打，守備位置[[捕手|捕手]]、[[外野手|外野手]]。前[[讀賣巨人隊|讀賣巨人隊]]及前[[味全龍|味全龍]]隊球員及教練。目前為[[台北市成棒隊|台北市成棒隊]]總教練。



==棒球經歷==
呂明賜出身[[華興中學|華興中學]]青棒隊，大學時期就讀[[中國文化大學|中國文化大學]]。

1985年的國際棒球邀請賽冠軍戰，中華隊和日本隊延長加賽到第十四局，呂明賜擊出飛越中外野計分板的三分再見全壘打，同時也是個人在該場比賽中的第三支全壘打，技驚四座。

1987年夏天，[[台北市立棒球場|台北市立棒球場]]舉辦“[[趙士強|趙士強]]V.S.呂明賜全壘打王對抗賽”，[[日本職棒|日本職棒]][[讀賣巨人|讀賣巨人]]隊老板[[正力亨|正力亨]]受[[中華民國棒球協會|中華民國棒球協會]]邀請為座上賓，旋即與呂明賜簽約。

1988年呂明賜加入日本職棒讀賣巨人隊，6月14日在一軍初登板，對[[養樂多燕子隊|養樂多燕子隊]]創下首打席（第二球）全壘打紀錄。1988年6月18日起，呂明賜連續三場揮出全壘打。往後呂明賜更在17場比賽裡擊出10支全壘打，引起當時日本職棒界的一陣騷動，第一年擊出十六支全壘打，贏得“亞洲巨砲”“呂怪物”的頭銜。後來因為不擅長打內角快速球被發現而走入低潮，加上打擊姿勢改造失敗，第二年以後不再有耀眼的表現。

1991年日本職棒球季結束後，呂明賜決定返國加入中華職棒，原本選到他的是兄弟象隊，但是他本身則希望加入味全龍隊，造成兩隊熱烈的討論。最後味全龍隊以[[林易增|林易增]]加[[陳彥成|陳彥成]]與兄弟象隊進行交易，呂明賜正式加盟味全龍隊，月薪50萬新台幣，首次登板又擊出全壘打，但一度又陷入低潮

1996年在改造姿勢後連續25場安打刷新中華職棒記錄，後跳槽台灣大聯盟。

2000年結束中華職棒球員生涯。

2003年擔任[[年代電視|年代電視]]職棒球評。同年12月轉任中華職棒[[誠泰Cobras|誠泰Cobras]]隊打擊教練。

2009年結束中華職棒[[La_new熊|La new熊]]隊打擊教練職務。

2010年轉往擔任[[中國棒球聯賽|中國棒球聯賽]][[江蘇希望之星隊|江蘇希望之星隊]]打擊教練。

2011年11月擔任[[國訓中心棒球隊|國訓中心棒球隊]]打擊教練、[[台東縣紅珊瑚成棒隊|台東縣紅珊瑚成棒隊]]技術顧問。

2012年9月1日起擔任[[臺北市成棒隊|臺北市成棒隊]]總教練一職。

== 背號 ==

*'''97'''　1988年，2006年-
*'''12'''　1989年-1991年
*'''39'''　1992年-1993年
*'''1'''　1994年-2000年

==曾經待過球隊==
*[[高雄市三民區河濱國民小學|高雄市三民區河濱國民小學]]少棒隊（立德） 
*[[台北市|台北市]][[華興中學|華興中學]]青少棒隊 
*[[台北市|台北市]][[華興中學|華興中學]]青棒隊 
*[[日本職棒|日本職棒]][[讀賣巨人|讀賣巨人]]隊：1988年-1991年
*[[中華職棒|中華職棒]][[味全龍|味全龍]]隊：1992年-1996年
*[[台灣大聯盟|台灣大聯盟]]高屏雷公隊
*[[台灣大聯盟|台灣大聯盟]]高屏雷公隊教練
*[[年代電視|年代電視]]職棒球評
*[[中華職棒|中華職棒]][[誠泰COBRAS|誠泰COBRAS]]打擊教練
*[[中華職棒|中華職棒]][[La_New熊|La New熊]]打擊教練
*[[中國棒球聯賽|中國棒球聯賽]][[江蘇希望之星隊|江蘇希望之星隊]]打擊教練
*[[國訓中心棒球隊|國訓中心棒球隊]]打擊教練（2011年11月 - 2012年8月31日） 
*[[台東縣紅珊瑚成棒隊|台東縣紅珊瑚成棒隊]]技術顧問（2011年11月10日 - ） 
*[[台北市成棒隊|台北市成棒隊]]總教練(2012年9月1日 - )

==職棒生涯成績==
{| class="wikitable" style="text-align:right; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!試合|!!打<br>席|!!打<br>數|!!得分|!!安打|!!二<br>壘<br>打|!!三<br>壘<br>打|!!本<br>壘<br>打|!!壘<br>打<br>數|!!打點|!!盜壘|!!盜<br>壘<br>刺|!!觸擊|!!犧<br>牲<br>打|!!保送|!!敬遠|!!觸身|!!三振|!!雙殺|!!打<br>擊<br>率|!!上<br>壘<br>率|!!長<br>打<br>率|!!OPS
|-
|style="text-align:center;"|1988
|rowspan="4" style="text-align:center;"|[[讀賣巨人|巨人]]
|79||312||274||38||70||12||0||16||130||40||4||5||3||2||32||2||1||43||10||.255||.333||.474||.808
|-
|style="text-align:center;"|1989
|18||41||39||3||11||0||0||2||17||6||1||0||1||0||1||0||0||7||2||.282||.300||.436||.736
|-
|style="text-align:center;"|1990
|7||14||13||0||4||0||0||0||4||0||0||0||0||0||1||0||0||2||0||.308||.357||.308||.665
|-
|style="text-align:center;"|1991
|9||20||16||0||4||1||1||0||7||3||1||0||0||1||2||0||1||5||0||.250||.350||.438||.788
|-
|style="text-align:center;"|1992
|rowspan="5" style="text-align: center;"|[[味全龍|味全]]
|85||347||287||49||74||15||1||10||121||33||9||3||1||1||57||2||1||38||11||.258||.382||.422||.803
|-
|style="text-align:center;"|1993
|82||342||297||44||87||22||1||7||132||42||6||3||2||1||39||4||3||24||7||.293||.379||.444||.824
|-
|style="text-align:center;"|1994
|54||221||196||17||39||7||1||2||54||16||1||4||5||0||20||0||0||31||6||.199||.273||.276||.549
|-
|style="text-align:center;"|1995
|88||367||326||60||107||20||0||15||172||50||3||2||2||4||35||2||0||28||5||.328||.389||.528||.917
|-
|style="text-align:center;"|1996
|97||415||360||71||122||25||1||16||197||66||13||7||0||4||51||0||0||31||10||.339||.417||.547||.964
|-
!colspan="2"|NPB:4年
|113||387||342||41||89||13||1||18||158||49||6||5||4||3||36||2||2||57||12||.260||.332||.462||.794
|-
!colspan="2"|[[中華職業棒球大聯盟|CPBL]]:5年
|406||1692||1466||241||429||89||4||50||676||207||32||19||10||10||202||8||4||152||39||.293||.378||.461||.839
|}

;台灣大聯盟
{|border=1 WIDTH=800PX
|- align=middle
!年度!!所屬球隊!!出賽!!打數!!得分!!安打!!二壘打!!三壘打!!全壘打!!打點!!壘打!!四死!!三振!!盜壘!!長打率!!打擊率
|- align=middle
|1997年||[[高屏雷公|高屏雷公]]||41||153||28||51||8||2||2||23||69||15||23||1||0.451||0.333
|- align=middle
|1998年||[[高屏雷公|高屏雷公]]||99||395||50||11||25||2||5||66||163||19||39||2||0.413||0.301
|- align=middle
|1999年||[[高屏雷公|高屏雷公]]||71||255||25||72||15||1||2||22||95||12||22||1||0.373||0.282
|- align=middle
|2000年||[[高屏雷公|高屏雷公]]||78||286||36||86||14||6||4||29||124||20||26||6||0.434||0.301
|- span style="background-color:yellow"
!合計!!4年!!289!!1089!!139!!328!!62!!11!!13!!140!!537!!72!!110!!10!!0.414!!0.301
|}

==特殊事蹟==
*台灣藝人[[郭子乾|郭子乾]]曾提起1985年的國際棒球邀請賽冠軍戰中擊出三支全壘打，讓中華隊以8比7擊敗日本隊。呂明賜則表示，“是6比5吧”。
*2008年[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運]]期間，由於[[La_New熊|La New熊]]總教練[[洪一中|洪一中]]身兼[[中華隊|中華隊]]職務，而於[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奧運]]例行賽的期間代理總教練職務。
*2009年球季結束前拍[[La_New|La New]]球隊相關品牌衣物廣告，意味接手總教練職務的成份濃厚，但職務由[[蔡榮宗|蔡榮宗]]接手。

==參考書目==
* 郭子乾：《解悶救人生！郭子乾Live Show》

==外部連結==
{{台灣棒球維基館}}
{{start box}}
{{s-before|陳仁安}}
{{s-title|[[中華職棒新人選秀狀元|中華職棒新人選秀狀元]]|1992年}}
{{s-after|[[陳大順|陳大順]]}}
{{s-before|首位}}
{{s-title|[[中華職棒全壘打大賽|中華職棒全壘打大賽]]冠軍|1992年}}
{{s-after|[[黃忠義|黃忠義]]}}
{{end box}}

{{讀賣巨人歴代4棒打者}}
{{中華職棒新人選秀狀元}}
{{La New熊2006年中華職棒總冠軍}}
{{2014年第十七屆韓國仁川亞運中華成棒代表隊}}

{{DEFAULTSORT:Y呂}}
[[Category:台灣棒球運動員|Category:台灣棒球運動員]]
[[Category:日本職棒外籍球員|Category:日本職棒外籍球員]]
[[Category:台灣旅日棒球運動員|Category:台灣旅日棒球運動員]]
[[Category:味全龍隊球員|Category:味全龍隊球員]]
[[Category:讀賣巨人隊球員|Category:讀賣巨人隊球員]]
[[Category:高屏雷公隊球員|Category:高屏雷公隊球員]]
[[Category:La_New熊隊總教練|Category:La New熊隊總教練]]
[[Category:中華成棒隊總教練|Category:中華成棒隊總教練]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:呂姓|Category:呂姓]]
[[Category:兄弟象選秀指名|Category:兄弟象選秀指名]]
[[Category:中華職棒新人選秀狀元|Category:中華職棒新人選秀狀元]]