{{blpsources|tme=2021-07-10}}
{{NoteTA|G1=Music}}
{{Infobox person
| name = 呂紹嘉
| honorific_suffix = [[國家交響樂團_(台灣)|國家交響樂團]]藝術顧問
| image = 
| caption = 
| birth_date = {{birth year and age|1960}}
| birth_place = {{ROC|臺灣省}}[[新竹縣|新竹縣]][[竹東鎮|竹東鎮]]
| 國籍 = {{ROC}}
| awards = 
| past = *[[柏林|柏林]]喜歌劇院首席駐院指揮（1995–1998）
*[[德國|德國]]國立萊茵愛樂交響樂團音樂總監、[[科布倫茲|科布倫茲]]市立歌劇院音樂總監（1998–2004）
*[[漢諾威|漢諾威]]國立歌劇院音樂總監（2001–2006）
*[[臺灣|臺灣]][[國家交響樂團_(台灣)|國家交響樂團]]音樂總監（2010–2020）
*[[臺灣|臺灣]][[國立臺北藝術大學|國立臺北藝術大學]]教授（2020–）
*丹麥南日德蘭交響樂團常任指揮（2014–2017）
| 教育程度 = [[維也納音樂與表演藝術大學|維也納音樂與表演藝術大學]]<br>[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]心理學系
}}

'''呂紹嘉'''（{{lang-en|Lü Shao-chia}}，{{bd|1960年||}}），臺灣指揮家，曾任[[德國|德國]][[漢諾威國立歌劇院|漢諾威國立歌劇院]]音樂總監，現任[[國家交響樂團_(台灣)|國家交響樂團]]藝術顧問、[[國立臺北藝術大學|國立臺北藝術大學]]特聘講座教授。

== 生平 ==
=== 早年 ===
出生於[[臺灣|臺灣]][[新竹縣|新竹縣]][[竹東鎮|竹東鎮]]，畢業於[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]心理學系。音樂啟蒙自[[鋼琴|鋼琴]]，後隨[[陳秋盛|陳秋盛]]研習指揮，並赴[[美國|美國]][[印第安那大學|印第安那大學]]及[[維也納音樂與表演藝術大學|維也納音樂院]]深造。

1988年進入[[義大利|義大利]]{{tsl|en|Accademia Musicale Chigiana|奇吉亞納音樂學院}}指揮班，隨大師[[根纳季·尼古拉耶维奇·罗日杰斯特文斯基|羅什鄧夫斯基]]學習。

1991年，呂紹嘉自[[維也納|維也納]]音樂院畢業。

=== 職業生涯 ===
1994年10月，呂紹嘉臨時替代因病不適的[[謝爾蓋·切利比達奇|謝爾蓋·切利比達奇]]指揮[[慕尼黑愛樂樂團|慕尼黑愛樂樂團]]在[[台灣|台灣]]演出兩套音樂會，其表現贏得了樂團一致的激賞，以及之後[[慕尼黑|慕尼黑]]的多次邀約。 

1995至1998年，擔任[[柏林|柏林]]喜歌劇院首席駐團指揮，帶領了三十多部歌劇、數百場的演出，奠定其[[歌劇|歌劇]]指揮聲譽。呂紹嘉先後獲邀在[[英國|英國]]國家歌劇院、[[挪威|挪威]]皇家歌劇院、[[布魯塞爾|布魯塞爾]]皇家歌劇院、[[悉尼|雪梨]]歌劇院、[[瑞典|瑞典]][[哥特堡|哥特堡]]歌劇院、[[德國|德國]][[司徒加特|司徒加特]]、[[柏林|柏林]]德意志、[[漢堡|漢堡]]、[[法蘭克福|法蘭克福]]歌劇院及[[維也納|維也納]]夏季音樂節（Klangbogen）等地客席指揮。此外，他也曾率領[[柏林|柏林]]喜歌劇院於[[挪威|挪威]]貝爾根國際音樂節和[[日本|日本]][[東京|東京]]及[[名古屋|名古屋]]演出《[[霍夫曼的故事|霍夫曼的故事]]》。 

1998至2004年，呂紹嘉出任[[德國|德國]]國家萊茵愛樂交響樂團與[[科布倫茲|科布倫茲]]市立歌劇院音樂總監，他並曾帶領該團於[[北京|北京]]、[[上海|上海]]、[[義大利|義大利]][[米蘭|米蘭]]等地巡迴演奏。呂紹嘉於2004年5月獲該省頒贈[[彼得·科內利烏斯|彼得·科內利烏斯]]獎章。 

2001至2006年，呂紹嘉榮任[[德國|德國]][[漢諾威|漢諾威]]國家歌劇院音樂總監。在五年任期期間，除了傳統的德奧及[[義大利|義大利]]劇碼外，他亦推出了[[楊納傑克|楊納傑克]]及[[德布西|德布西]]的作品，其曲目安排及演出品質得到聽眾及樂評的肯定，提升了該院的名聲。他所指揮的[[德布西|德布西]]歌劇《[[佩利亞與梅麗桑|佩利亞與梅麗桑]]》，於2004年獲邀在[[維也納|維也納]]音樂節及[[愛丁堡|愛丁堡]]藝術季演出多場。 

2010年8月，接任[[國家交響樂團_(台灣)|NSO]]音樂總監。2013年11月9日至11月18日帶領[[國家交響樂團_(台灣)|NSO]]展開為期10天的歐巡表演。先後於[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]嘉禾音樂廳、[[義大利|義大利]][[米蘭|米蘭]]米蘭音樂院威爾第音樂廳、義大利[[烏迪內|烏迪內]]新喬凡尼劇院、[[瑞士|瑞士]][[日內瓦|日內瓦]]維多利亞音樂廳以及[[德國|德國]][[柏林|柏林]][[柏林愛樂廳|柏林愛樂廳]]演出<ref>{{cite web|title=2013 NSO歐巡日內瓦首演 捷報頻傳！|url=https://sites.google.com/site/leadernews201310/2013-nso-ou-xun-ri-nei-wa-shou-yan-jie-bao-pin-chuan|date=2013-11-16|website=|publisher=麗的網報|author1=|access-date=2013-11-24|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104065040/https://sites.google.com/site/leadernews201310/2013-nso-ou-xun-ri-nei-wa-shou-yan-jie-bao-pin-chuan|dead-url=no}}</ref>{{Better source}}。

2018年12月，國家交響樂團音樂總監呂紹嘉主動表示任滿後不再續任，結束其十年的總監生涯<ref>{{cite web|title=樂壇震撼彈！呂紹嘉將離任NSO音樂總監 遴選機制下周公告|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20181219001644-260405|date=2018-12-19|website=|publisher=中时新闻网|author1=趙靜瑜|access-date=2019-03-05|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611221214/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20181219001644-260405|dead-url=no}}</ref>。

2012-2014樂季，兼任[[丹麥|丹麥]]南日德蘭交響樂團首席客座指揮。

2020年起，任教於[[國立臺北藝術大學|國立臺北藝術大學]]音樂學院。

== 榮譽 ==
* [[法國|法國]][[貝桑松|貝桑松]]、[[義大利|義大利]]佩卓地和[[荷蘭|荷蘭]]孔德拉辛等國際指揮大賽首獎

== 合作對象 ==
{{Unreferenced section|time=2021-07-26T08:14:49+00:00}}
近年來，呂紹嘉合作的主要交響樂團包括: 
:'''歐洲'''
::德國：[[柏林廣播交響樂團|柏林廣播交響樂團]]、西南德、中德、[[巴伐利亞廣播交響樂團|巴伐利亞廣播交響樂團]]
::荷蘭：皇家大會堂交響樂團
::法國：[[法國國立管弦樂團|法國國立管弦樂團]]、[[里昂|里昂]]、[[杜魯士|杜魯士]]、[[史特拉斯堡愛樂交響樂團|史特拉斯堡愛樂交響樂團]]
::奧地利：[[維也納廣播樂團|維也納廣播樂團]]
::英國：[[利物浦愛樂樂團|利物浦愛樂樂團]]
::挪威：[[奧斯陸愛樂樂團|奧斯陸愛樂樂團]]、[[卑爾根愛樂樂團|卑爾根愛樂樂團]]、[[挪威廣播交響樂團|挪威廣播交響樂團]]
::芬蘭：[[赫爾辛基愛樂|赫爾辛基愛樂]]
::瑞典：[[瑞典廣播交響樂團|瑞典廣播交響樂團]]、[[哥特堡交響樂團|哥特堡交響樂團]]
::義大利：[[羅馬|羅馬]]聖西西里亞樂團
:'''亞洲'''
::除了定期指揮[[國家交響樂團_(台灣)|國家交響樂團/NSO]]、[[台北市立交響樂團|台北市立交響樂團]]以外，還和[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]、[[北京|北京]]及[[上海|上海]]等地的代表性樂團合作演出。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://nso.ntch.edu.tw/main/chief/category_id/22 《音樂總監 呂紹嘉》，國家交響樂團官網] {{Wayback|url=http://nso.ntch.edu.tw/main/chief/category_id/22 |date=20131109173453 }}
* [https://www.facebook.com/pages/ShaoChia-L%C3%BC-%E5%91%82%E7%B4%B9%E5%98%89/153815131325921 臉書粉絲團]
*[http://musiciantw.ncfta.gov.tw/list.aspx?c=&p=M138 臺灣音樂群像 呂紹嘉] {{Wayback|url=http://musiciantw.ncfta.gov.tw/list.aspx?c=&p=M138 |date=20201001011225 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:台灣指揮家|呂]]
[[Category:德国指挥家|Category:德国指挥家]]
[[Category:國家交響樂團音樂總監|Category:國家交響樂團音樂總監]]
[[Category:21世纪指挥家|Lü]]
[[Category:印第安那大學校友|Category:印第安那大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學理學院校友|Category:國立臺灣大學理學院校友]]
[[Category:竹東人|Category:竹東人]]
[[Category:呂姓|Category:呂姓]]