'''呂迪格·比埃勒'''博士（{{lang-de|'''Rüdiger Bieler'''}}）是德國的[[動物學家|動物學家]]，專長於[[軟體動物|軟體動物]]（特別是[[腹足綱|腹足綱]]及[[雙殼綱|雙殼綱]]物種）的分類、演化、多樣式分佈及對人類社會的影響<ref name=fieldmuseum>{{cite web |url=https://www.fieldmuseum.org/about/staff/profile/466 |title=Rudiger Bieler |publisher=[[菲爾德自然史博物館|The Field Museum]] |access-date=2016-09-12 |language=en |archive-date=2020-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201025072151/https://www.fieldmuseum.org/about/staff/profile/466 |dead-url=no }}</ref>。目前是[[美國|美國]][[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥|芝加哥]]的[[菲爾德自然史博物館|菲爾德自然史博物館]]綜合研究中心（{{lang|en|Integrative Research Center}}）的[[策展人|策展人]]<ref name=fieldmuseum />。由於長年需要進行[[田野調查|田野調查]]，比埃勒博士也是一位資深的[[浮潛|浮潛]]專家<ref>{{cite web |url=http://www.amnh.org/exhibitions/pearls/meet-the-curators |archive-url=https://web.archive.org/web/20151128073339/http://www.amnh.org/exhibitions/pearls/meet-the-curators |title=Meet the Curators |publisher=[[美國自然史博物館|American Museum of Natural History]] |archive-date=2015-11-28 |access-date=2016-09-15 |language=en |deadurl=yes }}</ref>。

==簡歷==
1982年，比埃勒於[[西德|西德]][[漢堡大學|漢堡大學]]的生物、地理及生物教育科學碩士畢業；之後在母校的動物學科任職講師，與此同時在三年後取得了動物學博士資格。1985年，比埃勒負笈[[美國|美國]]，於[[史密森尼学会|史密森尼学会]]位於首都[[華盛頓|華盛頓]]的[[國家自然史博物館|國家自然史博物館]]擔任[[博士後|博士後]]；翌年轉往學會位於[[佛羅里達州|佛羅里達州]][[皮尔斯堡_(佛罗里达州)|皮尔斯堡]]的海洋站繼續博士後工作。1987年轉往同樣位於皮爾斯堡的北約博士後研究院擔任博士後研究員。1988年至1991年出任[[特拉維大學|特拉維大學]]海洋研究專上學院的[[特邀教授|特邀助理教授]]<ref>{{cite web |author=[[羅家聰|羅家聰]] |url=https://www.bankcomm.com.hk/mediafiles/documents/page_547_lump_pdf_6969_tc.pdf |title=〈一名經人〉：教授 |journal=[[iMoney|iMoney]] |location=[[香港|香港]] |date=2010-10-01 |language=zh-hant }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。同年擔任[[特拉維自然史博物館|特拉維自然史博物館]]的[[軟體動物學|軟體動物學]]助理策展人至1990年；1990年8月至10月曾署任博物館的行政總裁。之後移居[[伊利諾州|伊利諾州]]的[[芝加哥|芝加哥]]，加入[[菲爾德自然史博物館|菲爾德自然史博物館]]出任無脊椎動物部的助理部長。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*

[[Category:美国动物学家|Category:美国动物学家]]