'''呂訴上'''（{{bd|1915年|7月30日|1970年||catIDx=L呂}}），[[台灣|台灣]][[戲劇|戲劇]]學家。

==簡歷==
呂訴上出生於[[彰化縣|彰化縣]][[溪州鄉|溪州鄉]]，其父呂深圳喜愛戲劇，除經營劇院外，並組織「賽牡丹俱樂團」[[歌仔戲|歌仔戲]]班<ref>{{Cite web |url=http://kn.ncfta.gov.tw/opera/HTML/talent13.htm |title=〈歌仔戲人物：呂訴上〉，《光影‧歷史‧人物歌仔戲老照片》，國立傳統藝術中心官方網站 |accessdate=2010-04-18 |archive-date=2009-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090123005050/http://kn.ncfta.gov.tw/opera/HTML/talent13.htm |dead-url=yes }}</ref>。1928年自[[溪州公學校|溪州公學校]]畢業後，開始鑽研戲劇。

1930年，擔任劇團編導，中學畢業後，在彰化組織「銀華映畫社」，引進中國國片巡迴放映，自己兼做辨士。16歲時為賽牡丹歌仔戲班編寫的改良劇《情海風波》在彰化公演，他親自擔任導演及男主角，獲得觀眾不錯的反應。

1934年，他曾赴[[日本|日本]]留學，就讀於[[早稻田大學|早稻田大學]]政治經濟系，但不久即中輟回台。1936年，他再度赴日，就讀於[[東京寫真學校|東京寫真學校]]，除學習[[攝影|攝影]]外，並加入劇團學習[[腹語|腹語]]與[[化妝|化妝]]。同年從東京寫真學校畢業。

1937年至1939年，自組「台灣銀華新劇團」，赴全台各地巡迴公演皇民化新劇。1940年，他第三度赴日求學，先後就讀[[日本大學|日本大學]]電影科、[[東京新聞學院|東京新聞學院]]、日本大學藝術科、東京市商工經營指導員養成所，獲得日本國家考試演技合格證書。

1942年返台後，在日籍師友推薦下，受聘於「臺灣演劇協會」，負責文藝監察與演出指導。當時日本政府在台灣推行皇民化，呂訴上因職務之故，也編寫了一些皇民化劇本。但在這段期間，他曾經成功勸阻日本政府禁止[[傀儡戲|傀儡戲]]演出，並親自指導傀儡戲班。

二戰結束後，呂訴上於1946年在高雄警察局任科員，其後調任台北市警察局督察，台中縣警察局大甲區第一日警察所所長、台中市警察局局長等職務。

呂訴上在1947年與[[張秀光|張秀光]]等人發起成立「台北市電影戲劇促進會」，並擔任第一任理事長。1948成立「銀華影業社」，與香港合作開拍古裝電影《陳杏元思釵》。1949年促進會解散，繼續奔走籌設「歌仔戲協進會」。1950年在各界討論[[歌仔戲|歌仔戲]]存廢問題時，力主保存改良，並籌設「歌仔戲協進會」。1951年，編寫《女匪幹》、《還我自由》、《延平王復國》、《鑑湖女俠》等時代劇。1958年，成立「銀華影業社」，曾出版《臺灣電影戲劇史》等著作。

1970年因腦溢血逝世，享年55歲。他的代表作《臺灣電影戲劇史》，內容涵蓋臺灣近代[[電影|電影]]、[[廣播劇|廣播劇]]、歌仔戲、[[新劇|新劇]]、[[布袋戲|布袋戲]]、傀儡戲、[[南管戲|南管戲]]、[[平劇|平劇]]……等戲劇藝術的源流與演變，迄今仍為台灣戲劇史研究的重要參考文獻<ref>[http://www.rti.org.tw/ajax/recommend/Literator_content.aspx?id=151 《台灣文學作家系列：呂訴上》，中央廣播電台官方網站]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，惟該書內容錯誤不少，是較為可惜之處。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:台灣劇作家|Category:台灣劇作家]]
[[Category:臺灣男性作家|Category:臺灣男性作家]]
[[Category:臺灣罹患腦溢血逝世者|Category:臺灣罹患腦溢血逝世者]]
[[Category:溪州人|Category:溪州人]]
[[Category:呂姓|Category:呂姓]]