{{Infobox Golfer
| name              = 呂良煥
| image             = 
| imagesize         = <!-- e.g. 250px (default is 200px) -->
| caption           = 
| fullname          = 
| nickname          = 
| birth_date         = {{birth date|1936|12|10}}
| birth_place        = {{TWN-JPN}}[[台北州|台北州]][[淡水郡|淡水郡]]
| death_date         = {{death date and age|2022|3|15|1936|12|10}} 
| death_place        = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[北投區|北投區]][[臺北榮民總醫院|臺北榮民總醫院]]
| height            = {{height|m=1.72|precision=0}}
| weight            = 65kg
| nationality       = {{JPN-EMP}}（1936年－1945年）<br>{{ROC}}（1945年－2022年）
| residence         = 
| spouse            = 
| partner           = 
| children          = 
| college           = 
| status            = 職業
| yearpro           = <!-- Year turned professional -->
| retired           = <!-- Year retired -->
| tour              = 
| extour            = [[日本高爾夫球巡迴賽|日本高爾夫球巡迴賽]]
| prowins           = 20
| japwins           = 8
| asiawins          = <!-- Number of Asian Tour wins -->
| otherwins         = <!-- Number of Other wins -->
| majorwins         = <!-- Number of Major Championship wins -->
| masters           = 37th: 1972
| usopen            = DNP
| open              = 2nd: 1971
| pga               = DNP
| wghofid           = <!-- World Golf Hall of Fame member ID -->
| wghofyear         = <!-- World Golf Hall of Fame year inducted -->
| award1            = <!-- Achievement or award details -->
| year1             = <!-- Year(s) of achievement or award -->
| award2            = 
| year2             = 
| awardssection     = <!-- location of awards page or section -->
}}
'''呂良煥'''（{{bd|1936年|12月10日|2022年|3月15日|catIdx=Lu}}）是一位[[台灣|台灣]]職業高爾夫球員，於1959年至1979年間曾多次獲得[[亞洲巡迴賽_(高爾夫)|亞洲高爾夫球巡迴賽]]（Asian Tour）與[[PGA歐洲巡迴賽|歐洲高爾夫球巡迴賽]]（PGA European Tour）賽事冠軍，也是台灣史上最出色的[[男|男]]子[[高爾夫球|高爾夫球]]員之一，被[[英國|英國]]高爾夫球迷暱稱為「Mr. Lu」。出身於[[中興巴士集團|中興巴士集團]]呂良宗家族<ref>戴安瑋，〈公-{}-車業 夕陽餘暉找出路〉，《聯合晚報》1995年9月10日5版。</ref>。

==生平==
呂良煥於1936年出生在[[台北|台北]]，並於1959年獲得[[香港高爾夫球公開賽|香港高爾夫球公開賽]]冠軍。他隨後也在[[亞洲巡迴賽_(高爾夫)|亞洲高爾夫球巡迴賽]]（Asian Tour）與[[日本高爾夫巡迴賽|日本高爾夫球巡迴賽]]獲得幾次冠軍。

1971年是他生涯最出色的一年，在[[皇家伯克代爾高爾夫俱樂部|皇家伯克戴爾球場]]舉行的[[英國公開賽|英國公開賽]]敗給[[李·特維諾|李屈維諾]]獲得亞軍，是第一位在四大賽取得第二名的亞洲選手。第二星期轉往法國，在[[比亚里茨|比亞里茨]]獲得[[法國高爾夫球公開賽|法國高爾夫球公開賽]]冠軍，是第一位獲得歐洲巡迴賽冠軍的亞洲選手。Mr.Lu的大名紅遍全球。他和[[謝敏男|謝敏男]]於1972年共同贏得在[[皇家墨爾本高爾夫俱樂部|皇家墨爾本球場]]舉辦的世界杯高爾夫賽。他們正紅的時代，台灣也被譽為亞洲高爾夫王國。

==賽事冠軍==
*1959年：[[香港高爾夫球公開賽|香港高爾夫球公開賽]]
*1965年：[[菲律賓高爾夫球公開賽|菲律賓高爾夫球公開賽]] 
*1966年：中華民國高爾夫球公開賽 
*1971年：[[法國高爾夫球公開賽|法國高爾夫球公開賽]]、[[泰國高爾夫球公開賽|泰國高爾夫球公開賽]]
*1972年：[[世界高尔夫球锦标赛|世界杯高爾夫球賽]]（團隊－謝敏男）、[[巴拿馬高爾夫球公開賽|巴拿馬高爾夫球公開賽]]
*1974年：菲律賓高爾夫球公開賽、[[香港高爾夫球公開賽|香港高爾夫球公開賽]]
*1978年：菲律賓高爾夫球公開賽 
*1979年：中華民國高爾夫球公開賽

==外部連結==
*[http://www.jgto.org/jgto/WG05020200Profile.do?playerCd=10004 Profile on Japan Golf Tour's official site]{{Wayback|url=http://www.jgto.org/jgto/WG05020200Profile.do?playerCd=10004 |date=20120208024900 }}

{{中華民國第一屆至第十屆十大傑出青年}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Lu Liang-Huan}}
[[Category:中華民國第九屆十大傑出青年|Category:中華民國第九屆十大傑出青年]]
[[Category:呂姓|Category:呂姓]]
[[Category:台灣男子高爾夫球運動員|Category:台灣男子高爾夫球運動員]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:獲中華民國總統頒褒揚令者|Category:獲中華民國總統頒褒揚令者]]