{{Otheruses|subject=明朝政治人物呂興周|other=同名人物|呂興周}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 呂興周
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 應天府府丞
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 湖廣武昌府大冶縣<br>廣西桂林中衛官籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字維師
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 祖父 [[呂璋|呂璋]]<br>父 [[呂調陽|呂調陽]]
| 出身 =
* 萬曆五年丁丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''呂興周'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''維師'''，湖廣武昌府大冶縣人，廣西桂林中衛官籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
廣西鄉試第九名，萬曆五年（1577年）丁丑科會試第八十五名，登二甲第三十九名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[禮部|禮部]]祠[[祭司|祭司]][[主事|主事]]，後遷[[員外|員外]][[郎中|郎中]]。當時福藩[[朱常洵|朱常洵]]因母親[[鄭貴妃|鄭貴妃]]得竉，陰謀奪嫡，[[明神宗|明神宗]]打算[[國本之爭|三王並封]]，呂興周上疏為皇長子[[朱常洛|朱常洛]]爭取。不久，轉[[光祿寺|光祿寺]][[少卿|少卿]]，再擢升為[[應天|應天]][[府丞|府丞]]<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之二百四十三》：萬歷十九年十二月乙未 以光祿寺少卿呂興周升應天府丞。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[呂綱|呂綱]]，贈光祿大夫柱國少保兼太子太傅吏部尚書武英殿大學士；祖父[[呂璋|呂璋]]，曾任知縣 贈光祿大夫柱國少保兼太子太傅吏部尚書武英殿大學士；父[[呂調陽|呂調陽]]，光祿大夫柱國少保兼太子太傅吏部尚書武英殿大學士。前母朱氏（累贈一品夫人）；張氏（累封一品夫人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆五年丁丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Lv呂}}
[[Category:萬曆四年丙子科舉人|Category:萬曆四年丙子科舉人]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝禮部員外郎|Category:明朝禮部員外郎]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝應天府府丞|Category:明朝應天府府丞]]
[[Category:臨桂人|Category:臨桂人]]
[[Category:呂姓|X]]