{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''磱碡坑'''，是[[臺灣|臺灣]][[高雄市|高雄市]][[旗山區|旗山區]]的一個傳統地域名稱，位於該區南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括新光里、中寮里、南勝里。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，磱碡坑地區為一街庄，稱為「磱碡坑庄」，隸屬於[[羅漢外門里|羅漢外門里]]。該庄昔日東隔[[楠梓仙溪|楠梓仙溪]]與[[瀰力肚庄|瀰力肚庄]]、[[三張廍庄|三張廍庄]]相望，南與[[溪埔庄|溪埔庄]]為鄰，西邊為[[深水庄|深水庄]]、[[千秋藔庄|千秋藔庄]]、[[水蛙潭庄|水蛙潭庄]]、[[田藔庄|田藔庄]]、[[南安老庄|南安老庄]]，北邊為[[溪州_(高雄市)|溪州庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台設置二十廳，該庄隸屬於[[蕃薯藔廳|蕃薯藔廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改隸屬於[[阿緱廳|阿緱廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「磱碡坑」[[大字|大字]]，隸屬於[[高雄州|高雄州]][[旗山郡|旗山郡]][[旗山街|旗山街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後旗山街改制為[[旗山鎮|旗山鎮]]，隸屬於[[高雄縣|高雄縣]]，大字亦改制為[[地段|地段]]，稱「磱碡坑段」，現仍沿用。而日治時期磱碡坑下有二[[保甲制度|保]]，戰後分為二里新光、南勝。1950年高、屏分治，仍隸屬旗山鎮。1953年南勝里再分出中寮里<ref>《臺灣地名辭書(卷五)高雄縣（第二冊）下冊》，2008年12月，國史館臺灣文獻館</ref>。2010年12月，高雄縣市合併為直轄[[高雄市|高雄市]]，旗山鎮改制為旗山區。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致先以北北西－南南東走向轉縱向經過磱碡坑地區西部邊界地帶，再以西北—東南走向蜿蜒經過本地區西南部邊界地帶。境內未設交流道，西北側最近的一般交流道是省道[[台28線|台28線]]交會口的[[田寮交流道|田寮交流道]]，東南側最近的是省道[[台3線|台3線]]交會口的[[九如交流道|九如交流道]]，由此等進入可快速前往台灣西部各地。

[[國道十號|國道10號]]又稱「高雄支線」或「高雄環線」，是左營至旗山的高速公路，大致以西南—東北走向轉橫向經過本地區中部偏南地帶，在境內東部偏南省道[[台29線|台29線]]路口設有向西單向進出的[[嶺口交流道|嶺口交流道]]，由此向西可前往西部邊界外不遠處的[[燕巢系統交流道|燕巢系統交流道]]轉至國道3號，亦可續行以前往燕巢、仁武、左營等地。

省道[[台29線|台29線]]是那瑪夏達卡努瓦至林園汕尾的幹道，也是[[楠梓仙溪|楠梓仙溪]]流域的主要連絡道路，大致以縱向經過磱碡坑地區東部沿溪地帶，向北可前往杉林、甲仙、那瑪夏等地，向南可前往大樹、大寮、林園等地。

省道[[台22線|台22線]]俗稱「旗楠公路」，是楠梓至高樹的幹道，大致以東西向轉東南—西北走向經過本地區南部邊界地帶，向東可前往里港、高樹並止於省道[[台27線|台27線]]路口，向西北轉西南可前往深水、鳳山厝、楠梓並止於省道[[台1線|台1線]]路口。

糖業鐵路[[旗尾線|旗尾線]]曾在本地設有[[磱碡坑車站|磱碡坑車站]]，1910年8月20日開業，廢止於1978年。

==學校==
*[[大洲國中|大洲國中]]
*[[嶺口國小|嶺口國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{旗山郡}}

[[Category:旗山區|Category:旗山區]]
[[Category:羅漢外門里|Category:羅漢外門里]]
[[Category:旗山郡大字|Category:旗山郡大字]]