{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 圳寮
| hanji      = 圳寮
| poj        = Chùn-liâu
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tsùn-liâu
| bp         = Zùnliáo
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''圳寮'''，原寫為'''圳藔'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[豐原區|豐原區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括圳寮里、豐圳里，以及[[神岡區|神岡區]]豐洲里南部邊界地帶東段。

[[2018年臺中世界花卉博覽會|2018年臺中世界花卉博覽會]]三大場地之一的豐原[[葫蘆墩公園|葫蘆墩公園]]西半部位於本地區。

==歷史==
台灣清治末期，圳寮地區為一街庄，稱為「圳藔庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄北與[[下溪洲庄|下溪洲庄]]為鄰，東北及東與[[大湳_(臺中市)|大湳庄]]為鄰，南邊為[[葫蘆墩街|葫蘆墩街]]、[[社皮庄|社皮庄]]，西邊為[[大社_(臺中市)|大社庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「葫蘆墩區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，葫蘆墩區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並雅化為「圳寮」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[豐原街|豐原街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後豐原街改制為豐原鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，豐原鎮隸屬不變。1976年，豐原鎮因人口超過十萬人而改制為縣轄豐原市。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，豐原市改制為[[豐原區|豐原區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有上圳藔、下圳藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有仁愛新村聚落<ref name="豐原市地圖">《臺中縣豐原市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
省道[[台13線|台13線]]（圓環北路一段、圓環西路）是香山內湖至豐原的幹道，其中尖山至豐原路段俗稱「尖豐公路」，大致以東偏北—西偏南走向繞大彎轉北向南經過圳寮地區東南部。由該道路向東偏北轉東北再轉北北西再轉北偏東可前往后里、三義、銅鑼、苗栗等地，向南繞大彎轉東南可止於市中心西南側的省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="豐原市地圖"/>

區道[[中72線|中72線]]（豐洲路）是牛糞崎至豐原的道路，其東側端點位於本地區東部的省道台13線路口。由此向北北西可前往大湳西南端，再轉西北可前往下溪洲西部的下寮並止於區道[[中74線|中74線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="豐原市地圖"/><ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==景點==
*[[葫蘆墩公園|葫蘆墩公園]]（西半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:豐原區|Category:豐原區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]