{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 圳堵
| hanji      = 圳堵
| poj        = Chùn-tó͘
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tsùn-tóo
| bp         = Zùndǒo
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''圳堵'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[神岡區|神岡區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括圳堵里、圳前里。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，圳堵地區為一街庄，稱為「圳堵庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄北隔[[大甲溪|大甲溪]]與[[舊社_(臺中市后里區)|舊社庄]]相望，東與[[下溪洲庄|下溪洲庄]]、[[北庄|北庄]]為鄰，東南與[[神岡_(大字)|神崗庄]]為鄰，西南邊為[[山皮庄|山皮庄]]，西邊為[[大突寮_(清水區)|大突藔庄]]，西北邊為[[新庄子_(臺中市神岡區)|新庄仔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「神崗區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，神崗區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「圳堵」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[神岡庄|神岡庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後神岡庄改制為[[神岡鄉|神岡鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，神岡鄉仍隸屬臺中縣。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，神岡鄉改制為神岡區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有車店、城仔內、庄前等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有三甲、金瓜山等聚落<ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
[[國道四號_(中華民國)|國道4號]]是清水至豐原的東西向高速公路，大致以西北—東南走向經過圳堵地區北部，並在東北側近邊界處設有[[神岡交流道|神岡交流道]]。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

區道[[中73線|中73線]]（和睦路一段）是圳堵至西勢寮的道路，其東北側端點位於本地區中部偏北的圳堵國小北側區道中79線路口。由此向北轉西北出境後，可前往新庄子、楊厝寮、吳厝、西勢寮並止於省道[[台10乙線|台10乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/><ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>{{Cite web |url=http://sss89229.pixnet.net/blog/post/47916170 |title=《大甲溪旁的新舊莊---再訪中73(上)》，台中鄉道選單@HSR on Highway |access-date=2017-07-20 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609211146/https://sss89229.pixnet.net/blog/post/47916170 }}</ref>

區道[[中77線|中77線]]（中山路）是神岡至橫山的道路，大致以東偏北－西偏南走向經過本地區西南端。由該道路向東偏北可前往神岡市區西北側並止於區道中79線路口，向西偏南轉西南可前往山皮、埔子墘、十三寮、上橫山東南部、下橫山東北端並止於[[市道125號|市道125號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="神岡鄉地圖"/><ref name="大雅鄉地圖"/><ref>{{Cite web |url=http://sss89229.pixnet.net/blog/post/47302038 |title=《公總養護～中科佔領---再訪中77》，台中鄉道選單@HSR on Highway |accessdate=2017-07-20 |archive-date=2019-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190219025820/https://sss89229.pixnet.net/blog/post/47302038 |dead-url=no }}</ref>

區道[[中79線|中79線]]（神清路、和睦路一段、三民路）是舊莊至大雅的道路，大致以北北西—南南東走向由本地區西部邊界北側入境，先轉東再轉東南再轉東北東至圳堵聚落西側，順路轉東南東再轉東南至和睦路一段路口，轉北北東再轉東北東至圳堵國小北側的區道中73線起點路口，轉東南沿三民路轉南再轉西南，穿越高鐵高架橋下轉南南西後於本地區南部邊界出境。由該道路向北北西轉西可前往大突寮、楊厝寮地區東部的舊庄聚落南側並止於區道中73線路口，向南南西可前往神岡市區、上員林、下員林並止於省道[[台10線|台10線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖">《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref><ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="大雅鄉地圖">《臺中縣大雅鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>{{Cite web |url=http://sss89229.pixnet.net/blog/post/34155025 |title=《清泉崗的"後門"---中79-終點～6k》，台中鄉道選單@HSR on Highway |access-date=2017-07-19 |archive-date=2019-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190503201016/https://sss89229.pixnet.net/blog/post/34155025 }}</ref>

==學校==
*[[圳堵國小|圳堵國小]]

==運動休閒==
*[[潭雅神自行車道|潭雅神自行車道]]：經過本地區南端

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:神岡區|Category:神岡區]]
[[Category:臺中市地名|Category:臺中市地名]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]