{{refimprove|time=2015-07-07T17:12:31+00:00}}
{{未完结|搞笑漫畫日和}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 搞笑漫畫日和
|image= 搞笑漫画日和Dvd3 02.jpg
|size= 172px
|caption= 
|japanese= ギャグマンガ日和
|english= Good Day for Gag Manga
|kana= ぎゃぐまんがびより
|romaji= Gyagu Manga Biyori
|genre= [[喜劇|喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= {{link-jp|増田こうすけ|増田こうすけ}}
|作畫= 
|出版社= [[集英社|集英社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊少年JUMP|月刊少年JUMP]]<br />[[Jump_Square|Jump Square]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2000年1月號
|結束= 
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''搞笑漫畫日和'''》（'''{{lang|ja|ギャグマンガ日和}}'''）是{{link-jp|増田こうすけ|増田こうすけ}}於2000年1月開始在[[集英社|集英社]]《[[月刊少年JUMP|月刊少年JUMP]]》連載的[[漫畫|漫畫]]。因為該刊休刊的關係，之後改為在《[[Jump_Square|Jump Square]]》連載。动画共有四部，最新的一部是为紀念漫畫連載11周年於2010年1月开始播放的第四期動畫「搞笑漫画日和+」。每集动画的长度约为5分钟。

==登场人物==
:登场人物很多，这里只介绍出现比较频繁的。

;[[圣德太子|圣德太子]]
:身为摄政王，却经常不理朝政，曾经花了一周的时间挖一个坑，只是为了让小野妹子掉下去。不愛穿內褲，朋友很少，妄想水中男兒fish竹中。

;[[小野妹子|小野妹子]]
:圣德太子手下的官员，曾经和他一起出使[[隋朝|隋朝]]。之后因對太子不敬的態度被太子讨厌。据太子说特别喜欢吃[[金枪鱼|金枪鱼]]，连[[枕头|枕头]]里都塞满了金枪鱼，但是本人否定了。

;[[河合曾良|河合曾良]]
:松尾芭蕉的弟子，对老师很不尊敬，有时还拳打脚踢，很不常笑，只在劇中笑過一次。

;[[松尾芭蕉|松尾芭蕉]]
:著名的[[俳句|俳句]]作家，但是经常陷入创作低潮。時不時會做出一些傻瓜行為令曾良討厭。

;兔美（うさみ）
:小學生，是一隻兔子，有名侦探的美稱，在有灵感（分析出“重要”案情时）的时候目光会变得锐利。

;熊吉（クマ吉）
:小學生，是隻好色、變態的熊，經常對喵美和班上的女同學進行變態的行為，但總是露出顯而易見的把柄，自行洩漏犯嫌就是自己（直接讓兔美知道），每集都是以熊吉被警察逮捕，配上一些與事實相稱意外好笑的台詞作結尾。

==单行本==
单行本已发行十三册。因为连载在月刊杂志上，并且页数较少，基本是每年发行一册。另外单行本的标题和内容完全不相干。

{{lang|ja|
*巻の1　ロサンゼルスのあばれ馬の巻
*巻の2　最後の投げキッスの巻
*巻の3　もう誰も信じないの巻 
*巻の4　やきいも大作戦の巻 
*巻の5　渚のハイソックスの巻 
*巻の6　よろしく! もつ鍋先生の巻 
*巻の7　屋根裏部屋のフランス人形の巻 
*巻の8　土俵際の無い物ねだりの巻 
*巻の9　パーマ忍法帳の巻
*巻の10　潜入! あわてんぼ渓谷の巻
*巻の11　訳あり行進曲の巻
*巻の12　見たか! ファイティングポーズの巻
*巻の13　チンパンジーの巻
*巻の14　アウチ! たんこぶ軍団の巻
}}

==电视动画==
===各话标题===
====搞笑漫画日和====
（2005年2月7日 全12话）
#シール／シール2（貼紙／貼紙2）
#煬帝怒る 国書編（煬帝怒了 國書篇）
#煬帝怒る 洛陽編（煬帝怒了 洛陽篇）
#終末（世界末日）
#奥の細道 エピソードI（奧之細道 序曲1）
#ハリスインパクト ビックリ大作戦（哈利斯衝擊 驚嚇大作戰）
#ハリスインパクト 乗り込み編（哈利斯衝擊 駕駛篇）
#どっこいおむすび君／光速ライダー マッハ涼（加油 飯團君／光速戰士 馬赫涼）
#魔法少女誕生 
#西遊記 ～旅の終わり～（西遊記 ～旅途的終結～）
#死んだ私は太陽にほえる／アンラッキーフレンズ（死去的我 向太陽怒吼／不幸運的朋友）
#名探偵っスか！うさみちゃん／名探偵だもの！うさみちゃん（是[[名偵探|名偵探]]嗎！兔美／她就是名偵探！兔美）

====搞笑漫画日和2====
（2006年8月5日 全12话）
#名探偵だぞえ！うさみちゃん（名偵探的工作！兔美）
#来ないよ！家庭教師（都不來呀！家庭教師）
#聖徳太子の楽しい木造建築（聖德太子的愉快木造建築）
#ネコちゃんの腹筋／5つ子大家族（喵喵的腹筋／五胞貽家族）
#がんばれ浦島太郎（加油 浦島太郎）
#ソードマスターヤマト（誤植編／完結編）（聖劍大和 錯字篇／完結篇）
#五月雨をあつめて早し最上川（齊集五月雨 奔騰最上川）
#明男 ～この胸の中にまだ生きている～／さよならおじいちゃん（明男 ～你仍然活在我的心中～／再見了爺爺）
#眼帯 ―真桃太郎―／一休さん／禁断のカナダジャレBEST5（眼帶－真桃太郎－／一休／）
#マンガ専門学校伝説ハリケーン準（漫畫專門學校傳說 疾風之準）
#黒登山（黑登山）
#ラヴ江（LOVE江）

====搞笑漫画日和3====
（2008年3月17日 全12话）
#平田の世界／名探偵と言えば!うさみちゃん（平田的世界／名偵探的話！兔美）
#アカトンボのふしぎ／名探偵だぞえ！うさみちゃん 
#聖徳1週間（聖德的一週）
#すばらしきヨガ／名探偵かしら！うさみちゃん（優美的瑜伽／是名偵探嗎！兔美）
#伊能忠敬の歩み（伊能忠敬的地圖）
#ララ美リアリティ／聖徳なぞなぞ傑作選（拉拉美的真實感／聖德謎語傑作選）
#フォーエバーハンターMASUDA／超合体戦士サンゴッドVオープニングテーマ（搞笑漫畫獵人增田／超合體戰士太陽神V的OP）
#恋の季節!!キューピッド君！！（戀愛的季節！！丘比特君）
#ノンストップ松尾芭蕉（NO STOP松尾芭蕉）
#決めろ!!きらめきシュート 
#スケバン探偵 前編（大姐頭偵探 前篇）
#スケバン探偵 後編／聖徳なぞなぞ傑作選2（大姐頭偵探 後篇／聖德謎語傑作選2）

====搞笑漫画日和+====
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
|-
!話数!!标题!!演出<br/>作画!!原作
|-
|第1話||ルノワールVSセザンヌ（[[皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿|雷诺阿]]VS[[塞尚|塞尚]]）||[[門智昭|門智昭]]||3卷31幕
|-
|第3話||銭湯に行こう（去澡堂吧）||[小島正士||10卷184幕
|-
|第5話||新撰組　―池田屋事件―<br/>奥の細道 旅途中（ショートストーリー）||[[赤城博昭|赤城博昭]]<br/>音地正行||9卷155幕・1卷・3卷・4卷<br/>5卷・6卷・8卷
|-
|第7話||巨重戦士メンタリオン（巨重戦士梅塔利奧）||つちだこういち||10卷192幕
|-
|第9話||親友は狼男（朋友是[[狼人|狼人]]）||よこた和||9卷特別篇
|-
|第11話||メカマツオ（機器松尾）||小島正士||2卷29幕
|-
|第15話||恋のラブソングを君に（獻給你愛的戀歌）||小山和弘||195幕
|-
|第18話||なめられペリー（被小看的貝利）||よこた和||1卷1幕
|-
|第20話||凶暴エイリアン（凶暴異形）||小島正士||10卷180幕
|-
|第22話||富士山||門智昭||10卷191幕
|-
|第24話||名探偵なので! うさみちゃん||小島正士||10卷181幕
|-
|第26話||陰陽師||小山和弘||4卷58幕
|}

====搞笑漫畫日和+（重製版）====
（為紀念漫畫連載11週年，所以特將前三部中較經典的幾話進行重製，放在第四部的偶數話集，不過在16話後改至奇數話集。）
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
|-
!話數!!標題!!演出!!作畫!!原作
|-
|第2話||聖徳1週間（聖德太子的一週）||colspan="2"|小山和弘||4卷62幕
|-
|第4話||奧の細道 エピソードⅠ（奧之細道 插曲Ⅰ）||colspan="2"|白井伸明||3卷35幕・66P
|-
|第6話||名探偵っスか! うさみちゃん<br/>名探偵だもの! うさみちゃん||colspan="2"|音地正行||3卷44幕・特別篇<br/>4卷48幕
|-
|第8話||西遊記 ～旅の終わり～（西遊記 ～旅途的結束～）||colspan="2" rowspan="2"|[[五月女浩一朗|そ〜とめこういちろう]]||5卷75幕
|-
|第10話||終末||6卷92幕
|-
|第12話||五月雨をあつめて早し最上川||colspan="2"|よこた和||5卷83幕
|-
|第13話||心溫まる東北の旅 ノンストップ松尾芭蕉||colspan="2"|橋本英樹||7卷125幕
|-
|第14話||名探偵だぞえ! うさみちゃん||colspan="2"|門智昭||7卷129幕
|-
|第16話||がんばれ浦島太郎 ||rowspan="2"|そ〜とめこういちろう||筒井あい子・戸田英一||5卷71幕
|-
|第17話||ソードマスターヤマト（誤植編／完結編）||金沢美愛・大下知之<br/>山本浩代・後藤聡宏<br/>長谷川一生||5卷85幕
|-
|第19話||ラヴ江||colspan="2"|長濱博史||3卷36幕
|-
|第21話||伊能忠敬の歩み||colspan="2"|小島正士||8卷131幕
|-
|第23話||ララ美リアリティ／聖徳なぞなぞ傑作選||五月女有作||水谷麻美子||9卷166幕/8卷176P 
|-
|第25話||恋の季節!! キューピッド君||colspan="2"|[[わたなべひろし|わたなべひろし]]||8卷147幕
|-
|}

===配音演员===
* [[上田祐司|上田祐司]]（大林一郎、馬赫涼、[[三藏法師|三藏法師]]等、片头曲歌手）
* [[矢部雅史|矢部雅史]]（山川、マジック三井、哈利斯、おむすび君、[[孫悟空|孫悟空]]、平田平男等）
* [[名塚佳織|名塚佳織]]（松山愛、牛山サキ、喵美、小野妹子（後期）等）
* [[前田剛|前田剛]]（[[聖德太子|聖德太子]]、曾良、竹杉竹夫、沙悟淨、ヒュースケン、熊吉君等）
* [[竹本英史|竹本英史]]（[[小野妹子|小野妹子]]（前期）、サイアーク等）
* [[内藤玲|内藤玲]]（[[松尾芭蕉|松尾芭蕉]]、猪八戒、腹話術的二階堂等）
* [[長濱博史|長濱博史]]
* [[三瓶由布子|三瓶由布子]]（拉麵精等）
* [[伊藤實華|伊藤實華]]（フグ子、ダンサー等）
* [[那須惠|那須惠]]（パオ美ちゃん等）
* [[佐藤なる美|佐藤なる美]]（兔美）
* [[江口寿史|江口寿史]]（対談コーナーに出演）
* [[大地丙太郎|大地丙太郎]]

===中文配音===
:由CUCN201制作。CUCN201由来自[[中国传媒大学南广学院|中国传媒大学南广学院]]（英文缩写CUCN）2006级语言传播系的201宿舍的四个男生组成，署名分别为[[宝木中阳|宝木中阳]]（宋明）、NG熊王、[[白客|白客]]（罗宏明）、OneLove。其中文配音中的词汇大为流行<ref>[http://opinion.people.com.cn/GB/13296422.html 2010网络流行语华丽出炉，您看懂多少？]</ref>，如“[[给力|给力]]”“嘞个去”“羡慕嫉妒恨”等等，成为2010年一大语言现象。

===上海話配音===
:由上海平紀工作組製作。主要人員為真紀、夏日熏。

===主題曲===
*片頭曲（全部都是由上田祐司所主唱，増田こうすけ作詞，山本はるきち作曲）
搞笑漫画日和1
:《'''アタック! ギャグマンガ日和'''》

搞笑漫画日和2
:《'''オアフ! ハワイ日和'''》

搞笑漫画日和3
:《'''ボディライン'''》

搞笑漫画日和+
:《'''希望の宇宙の・・・'''》

*片尾曲（[[冠徹彌|冠徹彌]]主唱，山本はるきち作詞、作曲）
:《'''ハッピーエンディング'''》

== 外部链接 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20080327013005/http://mj.shueisha.co.jp/gag/ 増田こうすけ劇場 搞笑漫畫日和 -月ジャンネット-]（[[月刊少年JUMP|月刊少年JUMP]]官网）
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20080328233012/http://jumpsq.shueisha.co.jp/contents/gag/ JumpSquare［増田こうすけ劇場 搞笑漫畫日和］]（[[Jump_Square|Jump Square]]官网）
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20091205083851/http://jumpsq.shueisha.co.jp/contents/gag10th/index2.html 増田こうすけ劇場 搞笑漫畫日和 10周年!!!]
* {{ja}}[http://www.kids-station.com/minisite/gyagumanga/ 増田こうすけ劇場搞笑漫畫日和]（Kids Station官网）
* {{ja}}[http://www.kids-station.com/minisite/gyagumanga2/ 増田こうすけ劇場搞笑漫畫日和2]（Kids Station官网）
* {{ja}}[http://www.kids-station.com/minisite/gag3/ 増田こうすけ劇場搞笑漫畫日和3]（Kids Station官网）
* {{ja}}[http://www.bandaivisual.co.jp/gag/ 搞笑漫畫日和DVD]（Bandai Visual官网）
* [http://cucn201.gonline.com/index/ CuCn201配音组官方网站]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 参考资料 ==
<references/>

{{Jump Square連載中}}
{{MANPA}}
{{STUDIO DEEN}}
{{ARTLAND}}
{{大地丙太郎監督作品}}

{{DEFAULTSORT:Gyagu Manga Biyori}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:2005年UHF動畫|Category:2005年UHF動畫]]
[[Category:2006年UHF動畫|Category:2006年UHF動畫]]
[[Category:2008年UHF動畫|Category:2008年UHF動畫]]
[[Category:2010年UHF動畫|Category:2010年UHF動畫]]
[[Category:月刊少年Jump|Category:月刊少年Jump]]
[[Category:Jump_Square|Category:Jump Square]]
[[Category:泡麵番|Category:泡麵番]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]
[[Category:搞笑動畫|Category:搞笑動畫]]
[[Category:搞笑漫畫|Category:搞笑漫畫]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]