{{noteTA
|T=zh-tw:蘆別車站;zh-hk:蘆別站;
|1=zh-tw:蘆別車站;zh-hk:蘆別站;
|2=zh-tw:平岸車站;zh-hk:平岸站;
|3=zh-tw:上蘆別車站;zh-hk:上蘆別站;
|4=zh-tw:野花南車站;zh-hk:野花南站;
|5=zh-tw:瀧里車站;zh-hk:瀧里站;
|6=zh-tw:下蘆別車站;zh-hk:下蘆別站;
|7=zh-tw:奔茂尻車站;zh-hk:奔茂尻站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #2cb431
|文字色 = 
|站名 = 蘆別車站
|圖片 = 
|pxl = 240px
|圖片說明 = 
|日文原名 = 芦別
|平假名 = あしべつ
|羅馬拼音 = Ashibetsu
|副站名 = 
|前一站 = T25 [[平岸車站_(北海道赤平市)|平岸]]
|前一站距離 = 5.9
|後一站距離 = 3.9
|後一站 = [[上蘆別車站|上蘆別]] T27
|電報略號 = アシ
|車站編號 = {{車站編號c|pink|T26}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所屬路線 = {{color|#f6989d|■}}[[根室本線|根室本線]]
|距離 = 26.6
|起點站 = [[瀧川車站|瀧川]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[蘆別市|蘆別市]]本町
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1913年（[[大正|大正]]2年）11月10日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 196
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2012年
|轉車 = 
|備註 = 業務委託車站<br/>設有[[綠窗口|綠窗口]]
|全寬備註 = 
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #ccc
|文字色 = #000
|站名 = 蘆別站
|日文原名 = 芦別
|平假名 = あしべつ
|羅馬拼音 = Ashibetsu
|後一站距離 = 0.6
|後一站 = {{link-ja|高校通站|高校通り駅|高校通}}
|所屬公司 = {{link-ja|三井蘆別鐵道|三井芦別鉄道}}
|所屬路線 = 三井蘆別鐵道線（貨物線）
|距離 = 0.0
|起點站 = 蘆別
|啟用年月日 = 1940年（昭和15年）11月28日
|廢站年月日 = 1989年（平成元年）3月26日
|乗車人員 =
|統計年度 =
|乗換 =
|備考 = 
}}
'''蘆別車站'''（{{jpn|j=芦別駅|hg=あしべつえき|rm=Ashibetsu eki|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[蘆別市|蘆別市]]本町的[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）[[根室本線|根室本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''T26'''。電報略號為'''アシ'''。是蘆別市的代表車站。

為快速列車「[[狩勝_(列車)|狩勝]]」的車站。現時包括快速狩勝在內的定期營業列車都會停站，而在夏季行駛的臨時特急列車「富良野薰衣草特快（フラノラベンダーエクスプレス）」亦會停站。

== 歷史 ==
* 1913年（[[大正|大正]]2年）11月10日 - 下富良野線（後來的[[根室本線|根室本線]]）開始通行，同時[[野花南車站|野花南車站]]、奔茂尻車站（後來的[[瀧里車站|瀧里車站]]，被廢除）及'''下蘆別車站'''開始營業。一般車站。
* 1940年（[[昭和|昭和]]15年）11月25日 - 三井礦山專用鐵路下蘆別（蘆別）～西蘆別（三井蘆別）之間開始營業。
* 1945年（昭和20年）12月 - 三井礦山專用鐵路三井蘆別～頼城之間開始營業。
* 1946年（昭和21年）5月1日 - 改稱為'''蘆別車站'''。
* 1949年（昭和24年）1月20日 - 三井礦山專用鐵路（蘆別～頼城）開始旅客服務。
* 1960年（昭和35年）10月1日 - 三井礦山專用鐵路由三井蘆別鐵路繼承。
* 1972年（昭和47年）5月31日 - 三井蘆別鐵路的旅客服務被廢除。
* 1985年（昭和60年）3月14日 - 廢除行李處理。
* 1986年（昭和61年）11月1日 - 除了三井蘆別鐵路的連絡載貨列車外，廢除貨物處理。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後，由JR北海道繼承。
* 1989年（[[平成|平成]]元年）3月26日 - 三井蘆別鐵路全線被廢除。
* 1989年（平成元年）3月27日 - 三井蘆別鐵路的連絡載貨列車被廢除。

== 車站構造 ==
蘆別車站為擁有2個[[側式月台|側式月台]]及2條鐵路路線的地面車站。此外，車站大樓對面曾經有1個[[島式月台|島式月台]]，供3號線[[三井蘆別鐵路|三井蘆別鐵路]]的列車停靠及行駛。

車站業務由[[北海道JR服務網|北海道JR服務網]]所管理，營業時間為平日7時00分～18時00分，其他時間及假期休息，並且制定列車及目的地等收費。並設置[[綠窗口|綠窗口]]。

== 車站周邊 ==
* [[北海道道788號蘆別停車場線|北海道道788號蘆別停車場線]]
* [[國道38號|國道38號]]
* [[國道452號|國道452號]]
* [[道之驛蘆別星廣場|道之驛蘆別星廣場]]
* 蘆別市政府
* [[蘆別警察署|蘆別警察署]]
* 蘆別警察署車站前派出所
* [[蘆別郵政局|蘆別郵政局]]（併設[[日本郵政|日本郵政]][[瀧川郵政局|瀧川分店]]配送據點）
* [[北門信用金庫|北門信用金庫]]蘆別分店
* [[北洋銀行|北洋銀行]]蘆別分店
* [[北海道鈉行|北海道鈉行]]蘆別分店
* 瀧川（{{lang|ja|たきかわ}}）農業協同組合（JA{{lang|ja|たきかわ}}）蘆別中央分店
* [[日本通運|日本通運]]蘆別營業中心
* {{lang|ja|星の降る里}}百年紀念館
* 北之京蘆別
* 旭丘公園
* 宇宙塔（{{lang|ja|コズミックタワー}}）
* 蘆別市健民中心
* 蘆別市消防總部、蘆別市消防署
* 蘆別市立蘆別小學
* 北海道蘆別高等學校
* [[蘆別滑雪場|蘆別滑雪場]]「蘆別車站前」站（車站前）
* [[空知交通|空知交通]]「蘆別」站（沿國道38號線）

== 相鄰車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#f6989d|■}}根室本線
:: 快速（包括「{{link-ja|狩勝號列車|狩勝 (列車)|狩勝}}」）
::: [[茂尻站|茂尻]]（T24）－'''蘆別（T26）'''－[[上蘆別站|上蘆別]]（T27）
:: 普通
:: [[平岸站_(北海道赤平市)|平岸]]（T25）－<s>（{{link-ja|高根信號場|高根信号場}}）</s>－'''蘆別（T26）'''－上蘆別（T27）

== 參見 ==
* [[根室本線|根室本線]]
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]
* [[蘆別線|蘆別線]]（已取消的興建中路線）

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.jrhokkaido.co.jp/network/barrier/071/ashibetsu.html 蘆別車站（JR北海道）]
* {{ja}}[http://www.mapion.co.jp/station/ST20020/ 蘆別車站]
* {{ja}}[http://www.tsuchibuta.com/jr-hokkaido/nemuroline/06asibetsu/06asibetsu.htm 全驛參觀之旅]

{{根室本線1}}

{{Commonscat|Ashibetsu Station}}
{{DEFAULTSORT:Ashibetsu-Eki}}

[[Category:日本鐵路車站_A|Shibetsu]]
[[Category:空知管內鐵路車站|Category:空知管內鐵路車站]]
[[Category:根室本線車站|Category:根室本線車站]]
[[Category:1913年啟用的鐵路車站|Category:1913年啟用的鐵路車站]]
[[Category:三井蘆別鐵道車站|Category:三井蘆別鐵道車站]]
[[Category:蘆別市|Category:蘆別市]]