{{Notability Unreferenced |time=2020-07-12T07:34:34+00:00}}

'''蘆竹福隆巖'''，俗稱'''新莊仔廟'''，址為[[桃園市|桃園市]][[蘆竹區|蘆竹區]]新莊里大新路498號，主奉[[清水祖師|清水祖師]]，是一座[[臺灣民間信仰|臺灣民間信仰]]的[[祖師廟|祖師廟]]，每年[[農曆|農曆]][[正月初六|正月初六]]祖師誕辰有慶典，每十二年[[作醮|作醮]]一次，是地方盛事。<ref>{{Cite web |url=https://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=529085 |title=蘆竹福隆巖 縣級古蹟 供奉清水祖師 |access-date=2020-07-11 |archive-date=2020-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200712035212/https://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=529085 |dead-url=no }}</ref><ref>[https://video.udn.com/news/607029 桃園市蘆竹福隆巖祈安建醮慶典 清涼辣妹大秀鋼管舞吸睛]</ref>

乾隆時，安溪縣移民江新春自[[安溪清水巖|安溪清水巖]]奉請清水祖師[[分香|分香]]，奉祀於蘆竹新庄仔聚落的家中，屢禱屢應，當地人皆來參拜，嘉慶十三年（1808年），新庄仔聚落各家族的[[族長|族長]]，提議建廟，始由地方[[檀越|檀越]]等共建一簡陋廟宇，時稱[[祖師廟|祖師廟]]，至清道光二年（1822年）定名為福隆巖。清光緒十一年（1885），江源、江壹發父子獻地並發起重建，廟貌一新。

[[清|清]][[光緒|光緒]]年間[[臺北|臺北]]一位叫做徐沛甘的[[秀才|秀才]]，多次應考[[秋闈|秋闈]]，可惜都未考取，只好在[[大溪|大溪]]擔任富戶江家、黃家、李家等的教師，心灰意冷，五十九歲那年他決心參加最後一次考試，並向祖師許願，並[[擲杯|擲杯]][[求籤|求籤]]獲得[[神諭|神諭]]，稱一定考上
[[孝廉|孝廉]]。考上後徐沛甘來[[還願|還願]]，書「可以前知」四字之匾額獻予福隆巖，如今已成為鎮廟之寶。另說，他原未考取，是[[光緒帝|光緒帝]]敕令令各省考官「蒐羅遺才」，特賜功名，故題為「欽賜舉人徐沛甘」。

[[台灣日治時期|日治]][[昭和|昭和]]三年（1928年）因風災重修。[[臺灣戰後時期|臺灣戰後時期]]多次重修，現屬於蘆竹鄉大竹地區都市計畫區的一部份 <ref>[http://v523.tw/uploadcityplans/uploadfiles/1298218149404.pdf 變更蘆竹鄉(大竹地區)都市計畫(第三次通盤檢討)案計畫書 ]</ref>

總統[[馬英九|馬英九]]、[[桃園市長|桃園市長]][[鄭文燦|鄭文燦]]曾前來參拜<ref>[https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/548896 搶攻桃園英嘉今來 馬明天到]</ref><ref>[https://www.ydn.com.tw/News/54818 清水祖師爺生日　鄭文燦祈平安]</ref>。

==參見==
* [[祖師廟|祖師廟]]

==參考資料==


[[Category:台灣清水祖師廟|Category:台灣清水祖師廟]]
[[Category:蘆竹區廟宇|Category:蘆竹區廟宇]]