{{medical}}
{{NoteTA|G1=Drug}}
{{drugbox
| IUPAC_name        = <nowiki>3-（5-硝基糠醛缩氨基）-噁唑烷酮[2]</nowiki>
| image             = Furazolidone.svg
| width             = 200px
| image2            = 
| width2            = 
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 67-45-8
| ATC_prefix = G01
| ATC_suffix = AX06
| ATC_supplemental = {{ATCvet|J01|XE90}}
| PubChem = 3435
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank = DB00614
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 3317
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = 5J9CPU3RE0
| KEGG_Ref = {{keggcite|changed|kegg}}
| KEGG = C07999
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEMBL = 1103
| chemical_formula  = 
| C=8 | H=7 | As= | Au= | Br= | Cl= | Co= | F= | Gd= | I= | Mn= | N=3 | Na= | O=5 | P= | Pt= | S= | Se= | Tc= | Zn= | charge=
| molecular_weight  = 225.1583 g/mol
| smiles            = C1COC(=O)N1N=CC2=CC=C(O2)[N+](=O)[O-]
| synonyms          = Nitrofurazolidone<br />Nitrofurazolidonum<br />USAF EA-1
| density           = 
| melting_point     = 255
| melting_high      =
| melting_notes     = 
| boiling_point     = 
| boiling_notes     =
| solubility        = 0.04
| specific_rotation = 
| sec_combustion    = 
| bioavailability   = 
| protein_bound     = 
| metabolism        = 
| elimination_half-life = 10分钟
| excretion         = 
| licence_EU        =  <!-- EMEA requires brand name --> 
| licence_US        =  FUROXONE
| pregnancy_AU      =  <!-- A / B1 / B2 / B3 / C / D / X -->
| pregnancy_US      =  <!-- A / B            / C / D / X -->
| pregnancy_category=  
| legal_AU          =  <!-- Unscheduled / S2 / S3 / S4 / S5 / S6 / S7 / S8 / S9 -->
| legal_CA          =  <!--             / Schedule I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII -->
| legal_UK          =  <!-- GSL         / P       / POM / CD / Class A, B, C -->
| legal_US          =  <!-- OTC                   / Rx-only  / Schedule I, II, III, IV, V -->
| legal_status      = 
| dependency_liability = 
| routes_of_administration = 口服
}}

'''呋喃唑酮'''（'''Furazolidone'''，曾用名称：'''痢特灵'''、'''硝基呋喃'''）是一种[[硝基呋喃类抗生素|硝基呋喃类]][[抗生素|抗生素]]，可用于治疗[[细菌|细菌]]和[[原虫|原虫]]引起的[[痢疾|痢疾]]、[[肠炎|肠炎]]、[[胃溃疡|胃溃疡]]等胃肠道疾患。呋喃唑酮为广谱抗菌药，对常见的革兰氏阴性菌和阳性菌有抑制作用。

[[罗伯特实验室|罗伯特实验室]]（Roberts Laboratories）使用'''Furoxone'''作为其商品名，而[[葛兰素史克|葛兰素史克]]则使用'''Dependal-M'''。

呋喃唑酮可以制成液态制剂用于治疗小儿急性腹泻。呋喃唑酮也可用于治疗旅行者腹泻、[[霍乱|霍乱]]及[[沙门氏菌|沙门氏菌病]]。

== 药物动力学 ==
呋喃唑酮口服吸收率低，通过血液循环主要停留在[[肠道|肠道]]内。但该药物对[[肝|肝]]、[[肾|肾]]刺激大、易充血及发生体内糖代谢及神经病变作用，并可在体内残留。罗玉双等人（2006）报道了多次口灌呋喃唑酮在[[草鱼|草鱼]]体内的消除与残留研究，发现呋喃唑酮在草鱼体内主要分布在肾脏和肝脏，药物在[[血浆|血浆]]、[[肌肉|肌肉]]、肝脏、肾脏中消除时间分别为72小时、15天、20天、20天<ref>罗玉双 艾晓辉 刘长征.多次口灌呋喃唑酮在草鱼体内残留研究[J].水产科学，2006，25(2)：75-78.</ref>。

== 副作用 ==
过量使用呋喃唑酮可能会导致胃肠道反应（如恶心、呕吐、厌食、腹泻，一般反应较轻）；溶血性贫血、皮疹、药热等过敏反应<ref>陈作强.呋喃唑酮致瘙痒、皮疹、药热1例[J].临床军医杂志，2007，35(4)：536-536.</ref>；多发性神经炎<ref>韩登峰 刘林生 樊庆雷 阿不力克木·瓦依丁 刘培琴.50例痢特灵药物致多发性神经病的肌电图检查分析[J].新疆医科大学学报，2007，30(5)：516-516.</ref>；新生儿和G-6-PH缺乏可致溶血性贫血<ref>刘华君 王太森.氯苯那敏、呋喃唑酮中毒致溶血性贫血1例[J].实用儿科临床杂志，2004，19(1)：61-61.</ref>。

若超量或长期连续用药，可引起动物中毒，严重会导致动物死亡<ref>陈小珍 张焱.仔猪痢特灵中毒的救治[J].贵州畜牧兽医，2006，30(4)：16-16.</ref><ref>程兵.雏鸭痢特灵中毒的诊治[J].畜牧兽医科技信息，2007(8)：82-82.</ref><ref>王荣林.犊牛呋喃唑酮中毒病例[J].黑龙江畜牧兽医，2006(2)：10-10.</ref><ref>于丽萍.山羊羔呋喃唑酮中毒的诊治[J].畜牧与兽医，2004，36(5)：9-9.</ref>。雏鸡和雏鸭对硝基呋喃类特别敏感，中毒后出现呆滞、羽毛蓬松、厌食、食羽，严重者惊厥而死<ref name="林庆华">{{cite book | last = 林庆华主编 | first = | authorlink = | coauthors = | title = 兽医药理学 兽医专业适用 | publisher = 四川科学技术出版社 | date = 1987-9 | location = 成都 | pages = 157 | url = | doi = | id = | isbn = 7-5364-1937-6 }}</ref>。家畜中以犊牛对硝基呋喃类最为敏感<ref name="林庆华"/>。

研究也表明，长时间或高剂量服用呋喃唑酮对动物的肝、肾、心脏、下丘脑及生殖系统等都有不同程度的毒副作用。

==主要用途==
===兽药使用===
*作为[[兽药|兽药]]使用时，呋喃唑酮对防治某些原虫病、水霉病、细菌性烂鳃、赤皮病、出血病等有良好药效。
*在养殖业中，呋喃唑酮可用于治疗畜禽肠道感染，如仔猪黄、白痢。
*在养殖业中，一些商人會在蝦子添加'''硝基呋喃'''，使運送過程中不會太快陣亡。
*在水产业中，呋喃唑酮对鲑亚目感染[[脑粘体虫|脑粘体虫]]有一定疗效。
===戒癮治疗===
有研究发现呋喃唑酮可用于[[酒|酒]]依赖的戒断治疗<ref>赵长银 庄柏翔.呋喃唑酮厌恶疗法戒酒的初步报告[J].中国心理卫生杂志，1990，4(1)：28-29,23.</ref>。机制可能是使饮酒成为一种惩罚性体验，即厌恶疗法。但效果不如[[文拉法辛|文拉法辛]]，不良反应也高于文拉法辛<ref>张丽 朴贞素 等.文拉法辛与呋喃唑酮治疗有害饮酒的比较[J].中国新药与临床杂志，2001，20(2)：111-114.</ref>。

==禁用地區==
多數國家都列為管制性藥品，禁止用於農漁水產等產品、不得成為食品添加物。

# 中华人民共和国农业部将呋喃唑酮列为禁止使用的药物，不得在动物性食品中检出<ref> {{cite web |url=http://www.agri.gov.cn/blgg/t20030226_59300.htm |title=中华人民共和国农业部公告第235号 |accessdate=2008-01-31 |date=2002-12-24 |publisher=中华人民共和国农业部 |language=zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070529184732/http://www.agri.gov.cn/blgg/t20030226_59300.htm |archivedate=2007-05-29 }}</ref>。
# 美國[[FDA|FDA]]也于2002年禁止使用硝基呋喃类（包括呋喃唑酮）在动物性食品中的使用<ref> {{cite web|url=http://www.fda.gov/cvm/CVM_Updates/nitroup.htm |title=FDA PROHIBITS NITROFURAN DRUG USE IN FOOD-PRODUCING ANIMALS |accessdate=2008-01-31 |date=2002-02-07 |publisher= FDA, Center for Veterinary Medicine |language=en }}</ref>。

==違規使用==
*2011年4月7日，[[新北市|新北市]]衛生局突擊稽查釣蝦場，釣蝦場的蝦容易細菌感染，添加抗菌藥，「硝基呋喃」治療能讓蝦活跳跳，但會­致癌，海產動物通通禁用，致癌蝦會要人命。新北市衛生局7日突擊板橋兩間被檢舉驗出「­硝基呋喃」的釣蝦場，把蝦子裝袋採樣帶回化驗，要追查是釣蝦場加料還是源頭供貨養殖場­動手腳，如果是養殖場出問題，可就嚴重了<ref>[[中天新聞台|中天新聞台]]/主播[[盧秀芳|盧秀芳]]/直擊！衛生局突擊稽查釣蝦場 查致癌蝦/2011年4月7日</ref>。
*2014年8月14日，[[新北市|新北市]]衛生局抽驗市售鮑魚，在20件樣品中查出兩件違規，有名的淡水海中天餐廳，與蘆洲富基海鮮餐廳的鮑魚，都含有硝基呋喃類代謝物<ref>[[中時電子報|中時電子報]]/凃鴻恩、李正田/淡水海中天鮑魚 含硝基呋喃恐致癌/2014年08月14日</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{妇科抗感染药和防腐剂}}
[[Category:抗生素|Category:抗生素]]
[[Category:抗原虫药|Category:抗原虫药]]
[[Category:硝基呋喃|Category:硝基呋喃]]
[[Category:单胺氧化酶抑制剂|Category:单胺氧化酶抑制剂]]
[[Category:噁唑烷酮|Category:噁唑烷酮]]
[[Category:腙|Category:腙]]