{{otheruse
|subject=SNH48的EP
|other=AKB48的原唱歌曲
|未來軌跡#After rain|After rain
}}
{{Infobox Album 
| Name           = 雨季之後
| Artist         = [[SNH48|SNH48]]
| Released       = 2015年3月28日
| Type           = EP
| Cover          = SNH48 After Rain.jpg
| Caption        = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[流行音樂|流行音樂]]
| Length         = 21:14
| Label          = [[丝芭传媒|久尚音樂]]<ref group="注">出品方為新匯集團上海聲像出版社</ref>
| Producer       = [[秋元康|秋元康]]
| Last album     = [[青春的約定|青春的約定]]<br />（2015年）
| This album     = '''雨季之後'''<br />（2015年）
| Next album     = [[盛夏好聲音|盛夏好聲音]]<br />（2015年）
| Misc           = 
}}
《'''雨季之後'''》是中國偶像組合[[SNH48|SNH48]]的第七張[[EP|EP]]，於2015年3月28日在SNH48線上商城開始預售<ref>{{cite web | url=http://www.snh48.com/html/allnews/zixun/2015/0320/1170.html | title=SNH48 2015年春季EP《雨季之後》專題上線 預售3月28日開啟 | publisher=SNH48官網 | date=2015-03-20 | accessdate=2015-03-21 }}</ref><ref>{{cite web | url=http://ent.sina.com.cn/y/yneidi/2015-03-20/doc-iavxeafs1948009.shtml | title=SNH48EP《雨季之後》3月28日開啟預售 | publisher=新浪音樂 | date=2015-03-20 | accessdate=2015-03-21 }}</ref>。

== 簡介 ==
唱片封面以SNH48的三位隊長[[莫寒|莫寒]]（Team SII）、[[馮薪朵|馮薪朵]]（Team NII）、王璐（Team HII）作為主題，並由成員徐晨辰參與唱片細節設計，馮薪朵則負責設計EP內的小遊戲「星夢種子」整體配色方案。

EP內含一張CD和一張DVD，共收錄五首歌，其中包括[[SNH48年度金曲大賞BEST_30_2015|SNH48年度金曲大賞BEST 30 2015]]的冠軍歌曲《狼與自尊》與MV。

特典附贈一本歌詞本、一張生寫真、一張握手券及一張隊長寄語書籤（隊伍隨機）。另外掃描唱片本中的活動[[二維碼|二維碼]]，可進行「星夢種子」的遊戲。

== 收錄曲目 ==
{{tracklist
| headline = CD
| all_lyrics = 上海星四芭
| music_credits = yes
| arranger_credits = yes
| all_producer = [[秋元康|秋元康]]
| all_note = yes
| extra_column = 演唱者
| longnote_column = yes
| total_length = 21:14
| title1 = 雨季之后 
| music1 = Sungho
| arranger1 = 野中MASA雄一
| extra1 = 选拔組
| note1 = 原曲：《[[未來軌跡#After_rain|After rain]]》
| longnote1 = 作词：甘世佳 原词：秋元康 原唱：AKB48
| length1 = 3:26
| title2 = 爱情养成日记 
| music2 = 石井亮辅
| arranger2 = 野中MASA雄一
| extra2 = Team NII
| note2 = 原曲：《[[再見自由式#LOVE修行|LOVE修行]]》
| longnote2 = 原词：秋元康 原唱：AKB48
| length2 = 4:53
| title3 = 幸福的压力 
| music3 = 丸谷学
| arranger3 = 若田部城
| extra3 = Team SII
| note3 = 原曲：《[[永遠的壓力|永遠的壓力]]》（{{lang|ja|永遠プレッシャー}}）
| longnote3 = 原词：秋元康 原唱：AKB48
| length3 = 4:37
| title4 = 悬铃木 
| music4 = [[织田哲郎|织田哲郎]]
| arranger4 = 野中MASA雄一
| extra4 = Team HII
| note4 = 原曲：《[[倘若在梧桐樹的路上對你說「我夢見了你的微笑」之後我們的關係會有什麼樣的變化呢、我兀自持續想了好多天最後有點難為情地得到了一個結論|倘若在梧桐樹什麼的]]》（{{lang|ja|鈴懸なんちゃら}}）
| longnote4 = 原词：秋元康 原唱：AKB48
| length4 = 3:53
| title5 = 狼与自尊 
| music5 = 吉富小百合
| arranger5 = 影家淳
| extra5 = [[龚诗淇|龚诗淇]]、[[易嘉爱|易嘉爱]]
| note5 = 原曲：《[[Team_S_3rd_Stage「制服之芽」|狼与自尊]]》（{{lang|ja|狼とプライド}}）
| longnote5 = 原词：秋元康 原唱：SKE48
| length5 = 4:25
}}
{{Tracklist
| headline=DVD
| title1 = 《雨季之后》音乐纪录片
| title2 = 《悬铃木》拍摄花絮
| title3 = 狼与自尊
}}

; 特典
* 歌詞本1本
* 生寫真1張（75款單人和6款合照）
* 握手券1張
* 隊長寄語書籤1張（三隊隨機）

== 選拔成員 ==
=== 雨季之後 ===
:（Center：莫寒）
*Team SII：[[戴萌|戴萌]]、[[莫寒|莫寒]]、[[邱欣怡|邱欣怡]]、[[許佳琪|許佳琪]]、[[趙嘉敏|趙嘉敏]]、[[張語格|張語格]]
*Team NII：[[馮薪朵|馮薪朵]]、[[龔詩淇|龔詩淇]]、[[鞠婧禕|鞠婧禕]]、[[李藝彤|李藝彤]]、[[易嘉愛|易嘉愛]]
*Team HII：[[陳怡馨|陳怡馨]]、[[王璐_(SNH48成员)|王璐]]、[[吳燕文|吳燕文]]、[[徐晗|徐晗]]、[[張昕_(SNH48成员)|张昕]]
:莫寒首次擔任選拔Center。馮薪朵、陳怡馨、王璐、吳燕文、徐晗、張昕首次參與選拔。陳觀慧、李宇琪、吳哲晗首次落選選拔組。首次有Team HII的成員參與選拔。

=== 愛情養成日記 ===
:（Center：鞠婧祎、萬麗娜）
*Team NII：[[陈佳莹|陈佳莹]]、[[陈问言|陈问言]]、[[董艳芸|董艳芸]]、冯薪朵、龚诗淇、[[黄婷婷|黄婷婷]]、[[何晓玉|何晓玉]]、鞠婧祎、[[罗兰|罗兰]]、[[林思意|林思意]]、[[陸婷_(SNH48)|陆婷]]、李艺彤、[[孟玥|孟玥]]、[[唐安琪|唐安琪]]、[[万丽娜|万丽娜]]、易嘉爱、[[赵粤|赵粤]]、[[曾艳芬|曾艳芬]]、[[张雨鑫|张雨鑫]]

=== 幸福的壓力 ===
:（Center：趙嘉敏）
*Team SII：[[陳觀慧|陳觀慧]]、陳思、戴萌、蔣芸、[[孔肖吟|孔肖吟]]、[[李宇琪|李宇琪]]、[[莫寒|莫寒]]、錢蓓婷、[[邱欣怡|邱欣怡]]、[[孫芮|孫芮]]、沈之琳、徐晨辰、[[许佳琪|许佳琪]]、[[徐子軒|徐子軒]]、[[趙嘉敏|趙嘉敏]]、[[张语格|张语格]]

=== 懸鈴木 ===
:（Center：王璐）
*Team HII：陈怡馨、[[李豆豆|李豆豆]]、[[刘炅然|刘炅然]]、[[林楠|林楠]]、[[刘佩鑫|刘佩鑫]]、[[李清扬|李清扬]]、[[王柏硕|王柏硕]]、王璐、吴燕文、[[谢妮|谢妮]]、徐晗、[[徐伊人|徐伊人]]、[[许杨玉琢_(SNH48)|许杨玉琢]]、[[杨惠婷|杨惠婷]]、张昕
*签约生：[[楊吟雨|楊吟雨]]<ref group="注">唱片发行前移动为签约生</ref>

=== 狼與自尊 ===
*Team NII：龔詩淇、易嘉愛

== 軼事 ==
*楊吟雨參與的最後一張EP。

== 註釋 ==
{{Reflist|group=注}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.snh48.com/event/s89/ SNH48官網的專頁]
* [[音悅Tai|音悅Tai]]上的「[https://web.archive.org/web/20150404060852/http://v.yinyuetai.com/video/2266827 《懸鈴木》PV]」影片
* [[愛奇藝|愛奇藝]]上的「[http://www.iqiyi.com/v_19rrnmodls.html 《狼與自尊》PV]」影片
* [[騰訊視頻|騰訊視頻]]上的「[http://v.qq.com/page/a/0/6/a0150562nj6.html 《雨季之後》音樂紀錄片]」影片

{{SNH48}}

[[Category:2015年迷你專輯|Category:2015年迷你專輯]]
[[Category:SNH48歌曲|Category:SNH48歌曲]]