{{Automatic Taxobox
| image = caerulea cropped(2).jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[白氏樹蛙|白氏樹蛙]] ''Litoria caerulea''
| taxon=Litoria
| authority = [[Johann_Jakob_von_Tschudi|Tschudi]], 1838
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
*約150種，參內文
}}

'''雨濱蛙屬'''（''Litoria''）是原住[[澳洲|澳洲]]、[[俾斯麥群島|俾斯麥群島]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[新畿內亞|新畿內亞]]、[[小巽他群島|小巽他群島]]、[[摩鹿加群島|摩鹿加群島]]及[[帝汶|帝汶]]的一[[屬|屬]][[樹蟾|樹蟾]]。牠們與其他樹蟾的分別在於其有水平的[[虹膜|虹膜]]，眼簾沒有顏色及分佈在[[華萊士區|華萊士區]]。屬下目前約有150個[[物種|物種]]，但每年都有幾個新物種的發現，到了2010年估計會超過150個物種。

雨濱蛙屬的物種在外表、行為及棲息地有極大分別。屬中最細少的是[[標槍蛙|標槍蛙]]，最長只有1.6厘米；最大的則是[[巨雨濱蛙|巨雨濱蛙]]，長達13.5厘米。牠們的外表、行為及棲息地之間有著聯繫。較細小的一般都是生活在陸地上，很少會攀樹。較大的很多時都是棲於樹上的，有些只會在繁殖時才走到陸地上。

== 物種 ==
* [[細雨濱蛙|細雨濱蛙]]（''L. adelaidensis''）
* [[白唇雨濱蛙|白唇雨濱蛙]]（''L. albolabris''）
* [[安波雨濱蛙|安波雨濱蛙]]（''L. amboinensis''）
* ''L. andiirrmalin''
* [[安琪雨濱蛙|安琪雨濱蛙]]（''L. angiana''）
* [[阿法雨濱蛙|阿法雨濱蛙]]（''L. arfakiana''）
* [[阿魯雨濱蛙|阿魯雨濱蛙]]（''L. aruensis''）
* ''L. auae''
* [[綠金雨濱蛙|綠金雨濱蛙]]（''L. aurea''）
* [[山上流樹蛙|山上流樹蛙]]（''L. barringtonensis''）
* [[貝基雨濱蛙|貝基雨濱蛙]]（''L. becki''）
* ''L. biakensis''
* ''L. bibonius''
* [[雙色雨濱蛙|雙色雨濱蛙]]（''L. bicolor''）
* [[布羅雨濱蛙|布羅雨濱蛙]]（''L. booroolongensis''）
* [[綠腿雨濱蛙|綠腿雨濱蛙]]（''L. brevipalmata''）
* ''L. brongersmai''
* ''L. bulmeri''
* ''L. burrowsae''
* [[白氏樹蛙|白氏樹蛙]]（''L. caerulea''）
* ''L. capitula''
* [[黃斑響鈴樹蛙|黃斑響鈴樹蛙]]（''L. castanea''）
* ''L. cavernicola''
* [[紅眼雨濱蛙|紅眼雨濱蛙]]（''L. chloris''）
* [[綠背雨濱蛙|綠背雨濱蛙]]（''L. chloronota''）
* ''L. chrisdahli''
* [[青山雨濱蛙|青山雨濱蛙]]（''L. citropa''）
* [[類雨濱蛙|類雨濱蛙]]（''L. congenita''）
* ''L. contrastens''
* [[庫羅雨濱蛙|庫羅雨濱蛙]]（''L. cooloolensis''）
* [[岩棲雨濱蛙|岩棲雨濱蛙]]（''L. coplandi''）
* [[斑股雨濱蛙|斑股雨濱蛙]]（''L. cyclorhynchus''）
* ''L. dahlii''
* ''L. darlingtoni''
* ''L. daviesae''
* [[咩啼雨濱蛙|咩啼雨濱蛙]]（''L. dentata''）
* [[短棲雨濱蛙|短棲雨濱蛙]]（''L. dorsalis''）
* ''L. dorsivena''
* ''L. dux''
* ''L. electrica''
* ''L. elkeae''
* [[藤雨濱蛙|藤雨濱蛙]]（''L. eucnemis''）
* [[埃弗雨濱蛙|埃弗雨濱蛙]]（''L. everetti''）
* [[棕樹蛙|棕樹蛙]]（''L. ewingii''）
* ''L. exophthalmia''
* [[東部矮雨濱蛙|東部矮雨濱蛙]]（''L. fallax''）
* ''L. flavescens''
* [[弗利氏雨濱蛙|弗利氏雨濱蛙]]（''L. freycineti''）
* [[綠眼樹蛙|綠眼樹蛙]]（''L. genimaculata''）
* [[中部雨濱蛙|中部雨濱蛙]]（''L. gilleni''）
* [[絢綠雨濱蛙|絢綠雨濱蛙]]（''L. gracilenta''）
* [[草綠雨濱蛙|草綠雨濱蛙]]（''L. graminea''）
* ''L. havina''
* ''L. humboldtorum''
* ''L. hunti''
* ''L. impura''
* [[無疣雨濱蛙|無疣雨濱蛙]]（''L. inermis''）
* [[巨雨濱蛙|巨雨濱蛙]]（''L. infrafrenata''）
* ''L. iris''
* ''L. javana''
* [[傑爾雨濱蛙|傑爾雨濱蛙]]（''L. jervisiensis''）
* [[約伊雨濱蛙|約伊雨濱蛙]]（''L. jeudii''）
* ''L. jungguy''
* ''L. kumae''
* [[趾蹼雨濱蛙|趾蹼雨濱蛙]]（''L. latopalmata''）
* [[利氏雨濱蛙|利氏雨濱蛙]]（''L. lesueurii''）
* ''L. leucova''
* ''L. littlejohni''
* [[長腿雨濱蛙|長腿雨濱蛙]]（''L. longicrus''）
* ''L. longirostris''
* ''L. lorica''
* ''L. louisiadensis''
* [[乳黃雨濱蛙|乳黃雨濱蛙]]（''Litoria lutea''）
* ''L. macki''
* ''L. majikthise''
* ''L. megalops''
* [[晝躍雨濱蛙|晝躍雨濱蛙]]（''L. meiriana''）
* [[標槍蛙|標槍蛙]]（''L. microbelos''）
* [[小曼雨濱蛙|小曼雨濱蛙]]（''L. micromembrana''）
* [[庸雨濱蛙|庸雨濱蛙]]（''L. modica''）
* [[穆爾雨濱蛙|穆爾雨濱蛙]]（''L. moorei''）
* ''L. mucro''
* ''L. multicolor''
* ''L. multiplica''
* ''L. myola''
* [[唇雨濱蛙|唇雨濱蛙]]（''L. mystax''）
* [[湍雨濱蛙|湍雨濱蛙]]（''L. nannotis''）
* ''L. napaea''
* [[長褶雨濱蛙|長褶雨濱蛙]]（''L. nasuta''）
* [[黑頰雨濱蛙|黑頰雨濱蛙]]（''L. nigrofrenata''）
* [[黑駁雨濱蛙|黑駁雨濱蛙]]（''L. nigropunctata''）
* ''L. nudidigitus''
* [[尼亞卡雨濱蛙|尼亞卡雨濱蛙]]（''L. nyakalensis''）
* [[純吻雨濱蛙|純吻雨濱蛙]]（''L. obtusirostris''）
* ''L. oenicolen''
* ''L. ollauro''
* ''L. olongburensis''
* ''L. pallida''
* [[擬棕雨濱蛙|擬棕雨濱蛙]]（''L. paraewingii''）
* ''L. pearsoniana''
* [[佩氏雨濱蛙|佩氏雨濱蛙]]（''L. peronii''）
* ''L. personata''
* [[葉綠雨濱蛙|葉綠雨濱蛙]]（''L. phyllochroa''）
* ''L. piperata''
* [[普拉雨濱蛙|普拉雨濱蛙]]（''L. pratti''）
* ''L. pronimia''
* [[普羅雨濱蛙|普羅雨濱蛙]]（''L. prora''）
* ''L. purpureolata''
* [[小雨濱蛙|小雨濱蛙]]（''L. pygmaea''）
* ''L. quadrilineata''
* [[蛙形雨濱蛙|蛙形雨濱蛙]]（''L. raniformis''）
* ''L. revelata''
* [[溪棲雨濱蛙|溪棲雨濱蛙]]（''L. rheocola''）
* ''L. richardsi''
* ''L. rostandi''
* [[羅氏雨濱蛙|羅氏雨濱蛙]]（''L. rothii''）
* [[沙漠雨濱蛙|沙漠雨濱蛙]]（''L. rubella''）
* ''L. rubrops''
* [[血紅雨濱蛙|血紅雨濱蛙]]（''L. sanguinolenta''）
* ''L. sauroni''
* ''L. singadanae''
* ''L. spartacus''
* ''L. spenceri''
* ''L. spinifera''
* [[大雨蛙|大雨蛙]]（''L. splendida''）
* ''L. subglandulosa''
* [[塞雨濱蛙|塞雨濱蛙]]（''L. thesaurensis''）
* ''L. timida''
* ''L. tornieri''
* ''L. tyleri''
* ''L. umarensis''
* ''L. umbonata''
* [[步雨濱蛙|步雨濱蛙]]（''L. vagabunda''）
* ''L. verae''
* [[維氏雨濱蛙|維氏雨濱蛙]]（''L. verreauxii''）
* [[樂雨濱蛙|樂雨濱蛙]]（''L. vocivincens''）
* ''L. wapogaensis''
* [[石克裡克蛙|石克裡克蛙]]（''L. wilcoxi''）
* [[白頜雨濱蛙|白頜雨濱蛙]]（''L. wotjulumensis''）
* [[威斯雨濱蛙|威斯雨濱蛙]]（''L. wisselensis''）
* ''L. wollastoni''
* ''L. xanthomera''

== 參考 ==
{{Commonscat|Litoria|雨濱蛙屬}}
* [http://frogs.org.au/frogs/genus/Litoria Litoria genus -- Frogs of Australia]
* [http://frogsaustralia.net.au/ Frogs Australia Network]
* Cogger, H.G. 1979. ''Reptiles & Amphibians of Australia''. A. H. & A. W. REED PTY LTD ISBN 0-589-50108-9
* Frost, Darrel R. 2004. Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 3.0 (22 August, 2004). Electronic Database accessible at [http://research.amnh.org/herpetology/amphibia/index.php]. American Museum of Natural History, New York, USA
* Tyler, Michael J. 1992. ''Encyclopedia of Australian Animals: Frogs''. Angus & Robertson. ISBN 0-207-15996-3
* [https://web.archive.org/web/20070928075702/http://www.nvca.green.net.au/amphib.htm Dungirr N.P. Amphibians]

[[Category:雨濱蛙屬|Category:雨濱蛙屬]]
[[Category:澳雨蛙亞科|Category:澳雨蛙亞科]]