《'''雨樹之國'''》（日語：レインツリーの国）為日本作家[[有川浩|有川浩]]的[[小説|小説]]。原為2006年9月出版的小說《[[圖書館戰爭|圖書館戰爭]]》的作中作（虛構小説），之後修改內容，改寫為戀愛小説<ref>{{Cite book|author =有川浩|title =レインツリーの国 |publisher =新潮社 |pages =200 - 203|chapter =あとがき}}</ref>，2006年9月29日由[[新潮社|新潮社]]出版單行本。2009年7月1日發行新潮文庫版。2015年9月24日由角川書店發行文庫版<ref>{{cite news|url=http://raintree-movie.tumblr.com/post/128079179666/|title=9/25(金)より、映画原作小説 発売決定！|publisher=映画『レインツリーの国』公式サイト|date=2015-09-01|accessdate=2015-09-02}}</ref>。2007年由[[NHK|NHK]]改編為[[廣播劇|廣播劇]]，2015年改編為同名電影<ref name="movie">{{cite news|url=http://www.cinematoday.jp/page/N0067681|title=キスマイ玉森、有川浩「レインツリーの国」実写化で映画初主演！|publisher=シネマトゥデイ|date=2014-10-29|accessdate=2014-10-29}}</ref>。

{{Infobox Book 
| name                 = 雨樹之國
| image                = 
| image_caption        = 
| author               = 有川浩
| title_orig           = {{lang|ja|レインツリーの国}}
| translator           = {{flagicon|TWN}} 許金玉
| illustrator          =
| cover_artist         = 
| country              = {{flagicon|JPN}} 日本
| language             = 日文
| series               = 
| subject              = 戀愛小說
| genre                = 平裝書
| publisher            = {{flagicon|JPN}} 新潮社（單行本）<br />{{flagicon|JPN}} 新潮文庫（文庫版）<br />{{flagicon|JPN}} 角川文庫（文庫版）<br />{{flagicon|TWN}} 新雨出版社
| release_date         = {{flagicon|JPN}} 2006年9月29日（新潮社單行本）<br />{{flagicon|JPN}} 2013年12月21日（新潮文庫版）<br />{{flagicon|JPN}} 2015年9月24日（角川文庫版）<br />{{flagicon|TWN}} 2011年5月31日（台灣中文版）
| chinese_release_date = 
| media_type           = 紙本
| pages                = {{flagicon|JPN}} 206頁（單行本）<br />{{flagicon|JPN}} 238頁（文庫版）<br />{{flagicon|TWN}} 240頁（台灣中文版）
| size_weight          =
| format               =
| isbn                 = {{flagicon|JPN}} ISBN 9784103018711（單行本）<br />{{flagicon|JPN}} ISBN 9784101276311（文庫版）<br />{{flagicon|TWN}} ISBN 9789862270813（台灣中文版）
| oclc                 = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
}}

== 故事概要 ==
這是一個愛好小說的男性「伸」（向坂伸行）行與某個部落格上的女性版主「瞳」（人見利香，「瞳」及「人見」在日語中同音，都讀作Hitomi）交流，進而相識相知進而相戀的故事。
瞳過去在登山途中發生滑落事故，兩耳因此有了[[聽力障礙|聽力障礙]]的後遺症，需要靠[[助聽器|助聽器]]來維持聽力。伸因為某本書鼓起勇氣向她提出見面的要求，兩人開始約會。但是在約會過程中，她的一舉一動讓他倍感疑惑：要求去人不多且安靜的餐廳用餐；似乎聽不清楚他說的話，總要一再的確認；堅持要看有字幕的電影……看完電影，伸與瞳一同搭電梯，電梯因人數過多發出超重警告聲，瞳卻像沒事一樣的依舊站在電梯內，伸生氣的伸將她拉出來後，嚴厲的責備了她一頓。難過的瞳低頭向伸道歉，這時的伸才察覺事情的真相……<ref>[https://www.kingstone.com.tw/basic/2018611798627/ 雨樹之國（新版）－金石堂網路書店]</ref>

== 登場人物 ==
; 向坂伸行
: 男主角。家中經營美容院。關西出身，說話帶有大阪腔。高中時父親因[[腦腫瘤|腦腫瘤]]過世。最喜歡的小說是《Fairy Game》，這本小說也成為他與人見利香建立起關係的橋梁。
; 人見利香
: 女主角。部落格「雨樹之國」版主。高一時與雙親在登山途中發生滑落事故，兩耳因此有了[[聽力障礙|聽力障礙]]的後遺症，需要靠[[助聽器|助聽器]]來維持聽力。為了不讓人發現戴在耳朵上的助聽器，她以一頭厚重的長髮遮掩。個性內向。

== 書籍出版情報 ==
=== 日文版 === 
* 單行本：[[新潮社|新潮社]]，2006年9月29日出版，ISBN 9784103018711
* 文庫本：新潮文庫，2013年12月21日出版，ISBN 9784101276311
* 文庫本：角川文庫，2015年9月24日出版，ISBN 9784041034323

=== 台灣中文版 === 
* 新雨出版社，譯者：許金玉，2011年5月31日出版，ISBN 9789862270813
* 新雨出版社，譯者：許金玉，2020年3月18日出版，ISBN 9789862272756

== 廣播劇 ==
2007年6月9日於[[NHK-FM|NHK-FM]]播出。由赤星正則、[[前田亞季|前田亞季]]主演<ref>{{cite web|url=http://www.nhk.or.jp/audio/old/prog_fm_former2007.html|title=放送済の作品（2007年）|work=FMシアター|publisher=[[NHK-FM放送|NHK-FM]]|date=|accessdate=2014-10-29}}</ref>。

=== 製作團隊 ===
* 原作：[[有川浩|有川浩]]
* 角色：山本雄史
* 導演：佃尚能

== 電影 ==
改編電影於2015年11月21日上映。因角色設定為關西出身、習慣講大阪腔的男子，男主角[[玉森裕太|玉森裕太]]於本片中首度挑戰大阪腔的對白。日劇《[[半澤直樹|半澤直樹]]》中飾演金融廳檢查官的[[片岡愛之助_(第六代)|片岡愛之助]]在片中飾演醫師一角<ref name=cast1>{{cite web|url=http://www.cinematoday.jp/page/N0072564|title=キスマイ玉森、大阪弁初挑戦に、ネイティブの片岡愛之助がアドバイス！|publisher=シネマトゥデイ|date=2015-04-20|accessdate=2015-04-20}}</ref>。由《[[阪急電車|阪急電車]]》、《[[來觀光吧！縣廳款待課|來觀光吧！縣廳款待課]]》導演三宅喜重執導。本片為[[玉森裕太|玉森裕太]]及[[西內麻里亞|西內麻里亞]]的電影處女作<ref name="movie"/>。

{{Infobox film
| name           = 雨樹之國<br>{{lang|ja|レインツリーの国}}
| image          = 
| image size     = 
| border         = 
| alt            = 
| caption        = 
| director       = 三宅喜重
| producer       = 《雨樹之國》製作委員會
| writer         = 
| screenplay     = 渡邊千繪
| story          = 
| based on       = {{based on|雨樹之國|有川浩}}
| narrator       = 
| starring       = [[玉森裕太|玉森裕太]]、[[西內麻里亞|西內麻里亞]]
| music          = 菅野祐悟
| cinematography = 柳田裕男
| editing        = 普嶋信一
| studio         = 
| distributor    = {{flagicon|JPN}} Showgate<br />{{flagicon|TWN}} 洧誠國際<ref>[http://www.ccr.com.tw/goods/333312 雨樹之國 DVD－佳佳唱片行]</ref>
| released       = {{flagicon|JPN}} 2015年11月21日<br />{{flagicon|TWN}} 2016年11月22日<ref group="注">台灣未上映，此為DVD發行日期。</ref>
| runtime        =
| country        = {{JPN}}
| language       = 日語
| budget         = 
| gross          = 
| cn_name        =  
| hk_name        = 
| tw_name        =  
}}

=== 登場人物 ===
* 向坂伸行：[[玉森裕太|玉森裕太]]（[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]）
* 人見利香：[[西內麻里亞|西內麻里亞]]
* 美沙子：[[森寬和|森寬和]]
* 井出廣太：阿部丈二
* 向坂宏一：山崎樹範
* 人見健次郎：矢島健一
* 人見由香里：[[麻生祐未|麻生祐未]]
* 向坂豐：大杉漣
* 向坂文子：[[高畑淳子|高畑淳子]]
* 澤井徹：[[片岡愛之助_(第六代)|片岡愛之助]]（特別演出）

=== 製作團隊 ===
* 原作：[[有川浩|有川浩]]
* 劇本：渡邊千繪
* 導演：三宅喜重
* 音樂：[[菅野祐悟|菅野祐悟]]
* 攝影：柳田裕男
* 剪輯：普嶋信一
* 主題歌：[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]「最後もやっぱり君」（[[avex_trax|avex trax]]）<ref>{{Cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2057570/full/|title=キスマイ、玉森初主演映画主題歌 つんく♂が楽曲提供「心温まる作品」|publisher=[[オリコン|ORICON]]|date=2015-08-14|accessdate=2015-08-17}}</ref>
* 企劃協助：[[新潮社|新潮社]]
* 發行：Showgate
* 製作公司：CoCoon
* 製作：「雨樹之國」製作委員會（[[關西電視台|關西電視台]]、Showgate、J dream Inc.、博報堂DY媒體夥伴公司、NatureLab）

== 注釋 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20160316171704/http://www.shinchosha.co.jp/book/301871/ 雨樹之國－小說版官方網站（新潮社）]
* [http://www.kadokawa.co.jp/product/321505000024/ 雨樹之國－小說版官方網站（角川書店）]
* [https://web.archive.org/web/20150729053844/http://raintree-movie.jp/ 雨樹之國－電影版官方網站]

{{DEFAULTSORT:Raintree no kuni}}
[[Category:2006年日本小説|Category:2006年日本小説]]
[[Category:2015年日本電影作品|Category:2015年日本電影作品]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:改編成電影的日本小說|Category:改編成電影的日本小說]]
[[Category:愛情小說改編電影|Category:愛情小說改編電影]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:聽覺障礙題材作品|Category:聽覺障礙題材作品]]
[[Category:廣播劇|Category:廣播劇]]
[[Category:愛情片|Category:愛情片]]
[[Category:關西電視台製作的電影|Category:關西電視台製作的電影]]