{{noteTA|G1=Games|time=2010-02-28T15:04:32+00:00}}
{{改善來源|2009年8月}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 雨格子之館
|圖像= amagoushilogo.jpeg
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 雨格子の館
|英文名稱= Amagoushi no Yakata
|假名= あまごうしのやかた
|羅馬字= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= 推理冒險
|使用平臺= [[PS2|PS2]]， PSP
|開發團隊= [[fog|fog]]
|代理商= 
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 西ノ宮勇希
|人物設定= 
|音樂= 
|媒體= 1DVD
|遊戲人數= 1人遊戲
|發售日= {{flagicon|Japan}}2007年3月8日（PS2版）<br>{{flagicon|Japan}}2008年3月6日（best版）<br>{{flagicon|Japan}}2009年9月17日（PSP版）
|啟用時期= 
|售價= {{flagicon|Japan}}7,140日元<br>{{flagicon|Japan}}2940日元<br>{{flagicon|Japan}}5229日元
|銷售數量= 
|對象年齡= CERO: B（12歳以上）
|周邊界面= 1 DualShock 2 控制器<br>1 記憶卡(8Mb)
|內容圖片= 
|名字變更= 
|結局數= 
|記錄檔數= 
|記錄檔容量= 608KB以上
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 
|全螢幕表示模式= 
|音樂形式= 
|角色配音= 
|訊息回顧= 
|CG模式= 
|音樂模式= 
|回憶模式= 
|訊息略過= 
|自動模式= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''雨格子之館'''》是由FOG開發，[[日本一|日本一]]於2007年3月8日發售的推理冒險遊戲。原定於2006年10月26日發售，其後延期至2007年3月8日發售。2006年12月16日出版的[[電擊PS2|電擊PS2]]附送遊戲的體驗版。

漫畫版由[[奥野十香|奥野十香]]作畫，並於[[Mag_Garden|Mag Garden]]的[[漫畫雜誌|漫畫雜誌]]「月刊Comic Blade Avarus」2008年11月號（10月15日發售）開始連載，日本版第一卷於2009年1月10日發售、第二卷於2009年7月10日發售，全二期。而中文版由東立出版社代理，中文版第一卷於2009年6月13日發售。

== 概要 ==
2008年3月6日發售廉價版，同時發售其續篇作品《[[奈落之城_一柳和，第2次受難|奈落之城 一柳和，第2次受難]]》，並將本作標題改為《雨格子之館 一柳和，最初的受難》，亦加入《奈落之城》的體驗版。本作品和以前的推理冒險一樣，以「指出真正犯人」為主要目的外，亦加入「在殺人事件發生前看穿殺人手法而「作出判斷」並加以阻止」，「使最多的人存活下來」等目的。而本作的特徵就是「本應被害的角色被拯救後」，遊戲的劇情亦會改變。

== 故事 ==
除了對危險有「被捲入體質」而自滿以外，一個非常普通的大學生——一柳和，在陰森的森林中，因為下著暴風雨和汽車的氣油不足而停在林中。為了繼續旅程，於是下車並走進森林。在暴雨中看到一座西式的建築，在找尋入口大間之際發現了一位中年男性的屍體，在下一瞬間就被人從後襲擊。

在公館的客廳恢復意識後，看到一班演員、並各自以「役名」稱呼的8個人。因為他們的厚意而在公館中借宿，在這一晚發生了幾件不可思異的事、在溫室中發現了一個黑貓裝飾物及一張寫著「復讐」字樣的信、汽車的車軚被放氣、以及神秘的水聲。

第二天早晨，發現了其中一位演員的屍體……

== 登場人物 ==
; 一柳 和（いちやなぎ なごむ）
:本作的主角。因為打工的旅館火災燒毀了，在回家的途中迷路，偶然間走到這座「公館」，這應該是他的「被捲入體質」，使許多的不幸重疊而成的後果。

''以下人物根據劇作家「帽子屋」為了「拍攝電影」所招集的演員們，全部都以「役名」來稱呼。同時那些亦是虛構小說家「高遠延二郎」著作的[[推理小說|推理小說]]系列中摘取。''
*日織 (ひおり)
*椿 (つばき)
*鈴奈 (すずな)
*御陵 (みささぎ)
*那須 (なす)
*斑井 (まだらい)
*静奈 (しずな)
*暗石 (くらいし)

==相關作品==
*[[MISSING_PARTS|MISSING PARTS]]
*[[Rim_Runners|Rim Runners]]
*[[久遠之絆|久遠之絆]]
*[[風雨來記|風雨來記]]
*[[風雨來記2|風雨來記2]]
*[[美少女花札紀行祕湯戀物語|美少女花札紀行祕湯戀物語]]
*[[流行之神|流行之神]]

==外部連結==
*[http://fog.nippon1.jp/ 雨格子之館]
*[http://miko.org/~uraki/kuon/product/game/amagousi/amagousi_cm.htm 雨格子之館 中文介紹] [http://miko.org/~uraki/kuon/staff/amegousi_staff.htm 製作群列表]

{{DEFAULTSORT:Amagoushi no Yakata}}
[[Category:冒險遊戲|Category:冒險遊戲]]
[[Category:推理遊戲|Category:推理遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:2007年电子游戏|Category:2007年电子游戏]]
[[Category:2009年電子遊戲|Category:2009年電子遊戲]]
[[Category:PlayStation_Portable遊戲|Category:PlayStation Portable遊戲]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:推理漫畫|Category:推理漫畫]]
[[Category:Mag_Garden|Category:Mag Garden]]