{{noteTA
|T=zh-tw:犀潟車站;zh-hk:犀潟站;zh-cn:犀潟站;
|1=zh-tw:犀潟車站;zh-hk:犀潟站;zh-cn:犀潟站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #008000
|站名 = 犀潟站
|日文原名 = 犀潟
|平假名 = さいがた
|羅馬拼音 = Saigata
|圖片 = saigata_20040718.jpg
|圖片説明 = 站舍（2004年7月18日）
|電報略號 = サタ
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）<br />[[北越急行|北越急行]]
|所在地 = [[新潟縣|新潟縣]][[上越市|上越市]][[大潟區|大潟區]]犀潟600-1
|啟用年月日 = 1897年（[[明治|明治]]30年）5月13日
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|廢止年月日 = 
|上下車人次 = 704
|統計年度 = 2015年
|停站路線數 = 2
|所屬路線1 = {{Color|#00b3e6|■}}[[信越本線|信越本線]]（JR東日本）
|前一站1 = [[黑井站_(新潟縣)|黑井]]
|前一站距離1 = 4.4
|後一站距離1 = 2.3
|後一站1 = [[土底濱站|土底濱]]
|距離1 = 91.4
|起站1 = [[篠之井站|篠之井]]
|所屬路線2 = {{Color|#cc3366|■}}[[北北線|北北線]]（北越急行）
|前一站2 = [[頸城站|頸城]]
|前一站距離2 = 5.9
|後一站距離2 = －
|後一站2 = （[[直江津站|直江津]]）*
|距離2 = 59.5
|起站2 = [[六日町站|六日町]]
|備註 = 設有[[綠色窗口|綠色窗口]]<br />*大部分班次均直通運行至[[直江津站|直江津]]
}}
'''犀潟站'''（{{jpn|j=犀潟駅|hg=さいがたえき|rm=Saigata eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）及[[北越急行|北越急行]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[新潟縣|新潟縣]][[上越市|上越市]][[大潟區|大潟區]]犀潟。

==車站構造==
擁有[[側式月台|側式月台]]1面1線、[[島式月台|島式月台]]1面2線的車站。月台由北依序為1、2、3號線。北北線上下行普通列車皆停靠於2號線，部份北北線班次亦以此為起訖站。在[[北陸新幹線|北陸新幹線]]通車前，在來線特急「[[白鷹號列車|白鷹]]」全部的班次都不停靠於本站，往越後湯澤的列車通過1號線，往金澤的列車則通過3號線。這樣的安排在白鷹號取消後（即後續JR東日本和北北線各自的「雪兔號列車」）仍然維持。

=== 月台配置 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!1
|{{Color|#00b3e6|■}}信越本線<ref name="zeneki14"/>
| style="text-align:center" | 下行<ref name="zeneki14"/>
|[[柿崎站|柿崎]]、[[柏崎站|柏崎]]、[[長岡站|長岡]]方向
|  
|-
!rowspan=2|2
|{{Color|#c36|■}}北北線<ref name="zeneki14"/>
| style="text-align:center" | -
|[[十日町站|十日町]]、[[六日町站|六日町]]、[[越後湯澤站|越後湯澤]]方向
| 部分於1號月台開出
|-
|rowspan=2|{{Color|#00b3e6|■}}信越本線
| rowspan=2; style="text-align:center" | 上行
|rowspan=2|[[直江津站|直江津]]方向
| 北北線開抵的直通<ref name="zeneki14"/>
|-
!3
|  
|}
由JR東日本新潟支社管理並派駐職員，北越急行將本站業務委託JR管理。

車站站房是新潟縣內最古老的。設有[[綠窗口|綠窗口]]（營業時間 7：30～18：10）、自動售票機（1台）、自動販賣機、
自動提款機、廁所等。需要注意的是，售票機並無法購買經由北北線往上越線各車站的車票，必須預先在售票窗口購買。

北北線目前有5個來回班次於本站折返（周日有1來回延長至直江津）。

==車站周邊==
車站前為大潟區犀潟地區的市街中心，車站正面直接就面對著國道8號。
*[[國道8號_(日本)|國道8號]]（直江津外環道）
*新潟縣道129號犀潟柿崎線
*新潟縣道468號大潟上越線
*新潟縣道253號浦川原犀潟停車場線
*犀潟郵局
*[[第一工業製藥|第一工業製藥]] 大潟工廠
*[[犀潟醫院|犀潟醫院]]（{{lang|ja|さいがた病院}}）
*直江津電子工業
*[[帝國石油|帝石]][[直餾廠|直餾廠]]頸城製油所
*[[Bourbon|Bourbon]]（{{lang|ja|ブルボン}}）大潟工廠

==歷史==
*1897年5月13日：北越鐵道開業
*1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後成為JR東日本轄下的車站。
*1997年3月22日：北越急行北北線六日町－犀潟間全線開業。

==相鄰車站==
;東日本旅客鐵道
: {{Color|#00b3e6|■}}信越本線（除北北線直通列車外）
:: {{Color|red|■}}快速（下述不計算[[越後心跳鐵道|越後心跳鐵道]]直通列車） 
::: [[直江津站|直江津]]－'''犀潟'''－[[柿崎站|柿崎]]
:: {{Color|red|■}}快速（只限黃昏下行1班）、{{Color|#00b3e6|■}}普通
::: [[黑井站_(新潟縣)|黑井]]－'''犀潟'''－[[土底濱站|土底濱]]
; 北越急行
: {{Color|#cc3366|■}}北北線（直江津站到發列車自此站起直通信越本線）
:: {{Color|#e60012|■}}超快速「{{link-ja|雪兔號列車|スノーラビット|雪兔}}」
::: '''通過'''
:: {{Color|#004ea2|■}}快速、{{Color|#24b7b3|■}}普通
::: [[頸城站|頸城]]－'''犀潟'''－（部分停靠黑并）－直江津（信越本線）

==參考文獻==
{{reflist}}

==相關條目==
{{Commonscat|Saigata Station}}
*[[日本鐵路車站列表_Sa|日本鐵路車站列表 Sa]]

==外部連結==
*[http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=720 JR東日本－犀潟車站] {{Wayback|url=http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=720 |date=20200201071144 }}{{ja}}
*[https://web.archive.org/web/20110725064343/http://www.hokuhoku.co.jp/3annai/02ekisya/ekisya/ekisya/12sai/3-12sai.html 北越急行－犀潟車站]{{ja}}
{{新潟大眾運輸}}
{{信越本線 (新潟地區)}}
{{北北線}}
{{DEFAULTSORT:Saigata}}
{{Portal bar|日本|日本鐵路|新潟|鐵路}}
[[Category:1897年日本建立|Category:1897年日本建立]]
[[Category:1897年啟用的鐵路車站|Category:1897年啟用的鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Sa|Igata]]
[[Category:新潟縣轉乘車站|Category:新潟縣轉乘車站]]
[[Category:上越市鐵路車站|Category:上越市鐵路車站]]
[[Category:JR東日本轉乘車站|Category:JR東日本轉乘車站]]
[[Category:信越本線車站|Category:信越本線車站]]
[[Category:北越急行轉乘車站|Category:北越急行轉乘車站]]
[[Category:北北線車站|Category:北北線車站]]