{{Otheruses|犀照 (消歧義)|subject=一部電影|other=同名的其它條目描述}}
{{Infobox Film
| name           = 犀照
| original_name  = ''{{lang|en|49 Days}}''
| image          = Sai chiu movie poster 2006.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[林健龍|林健龍]]
| producer       = [[徐小明_(香港)|徐小明]]<br />[[李鳳鳴|李鳳鳴]]
| producer_2     = 何清、李斌
| writer         = [[方世強|方世強]]<br />[[馬嘉慧|馬嘉慧]] 
| story          = [[徐小明_(香港)|徐小明]]
| starring       = [[馮德倫|馮德倫]]<br />[[鍾欣桐|鍾欣桐]] <br />[[张茜_(演员)|張茜]] <br />[[黃浩然|黃浩然]] <br />[[吳天瑜|吳天瑜]]
| sec-title      = 
| music          = [[羅堅|羅堅]]
| cinematography = [[邱禮濤|邱禮濤]]
| editing        = 張國雄
| production_company = {{flagicon|Hong Kong}}[[驕陽電影|驕陽電影]] 
| distributor    = {{flagicon|Hong Kong}}[[安樂影片有限公司|安樂影片有限公司]]
| released       = {{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|MYS}}{{flagicon|Singapore}}　{{film date|2006|2|16}} <br />{{flagicon|Taiwan}}　{{film date|2006|2|17}}
| runtime        = 93 分鐘
| rate           = 
| country        = {{香港電影}}
| language       = 粵語
| budget         = 
| gross          = {{flagicon|HK}} $7,899,425<BR/>{{flagicon|TWN}} $103,100
| website        = 
| amg_id         = 352805
| imdb_id        = tt0757139
| cn_name        = 
| hk_name        = 
}}
{{engname|《犀照》|''49 Days''}}是一部2006年上映的[[香港電影|香港電影]]，是[[有線寬頻|有線集團]]屬下[[驕陽電影|驕陽電影有限公司]]的第一部作品。犀照是一部[[奇幻片|奇幻片]]，由林健龍執導，[[馮德倫|馮德倫]]、[[鍾欣桐|鍾欣桐]]、[[张茜_(演员)|張茜]]、[[黃浩然|黃浩然]]、[[羅莽|羅莽]]及[[吳天瑜|吳天瑜]]主演。2006年2月16日在[[香港|香港]]上映。

==劇情大綱==

故事發生在1930年代，闊少劉誠（[[馮德倫|馮德倫]]飾）帶著幾名鄉間兄弟到省城開辦藥店“仙草堂”。正當生意上了軌道，突然一場大火把藥店化成灰燼，眾兄弟一個個被大火奪去性命。而放火的真兇卻是劉誠最信任的助手彭四（[[黃浩然|黃浩然]]飾）。彭四為了謀奪劉誠祖業，去誣陷劉誠殺人放火，使劉誠頓成兇手。

劉誠在獄中遇上年青女律師藍小芊（[[鍾欣桐|鍾欣桐]]飾），小芊竭力為劉誠洗脫罪名，四處尋找有利人證未果，恍惚間遇到一紅衣女子蘇絲（[[吳天瑜|吳天瑜]]飾），表示可以證明劉誠不是兇手，但終審之日卻苦等不到此女出庭，故劉誠最終被判死刑。行刑前，劊子手大喝一聲：“一走之後莫回頭。”繩索竟然斷開，劉誠於是脫逃，與小芊回到家鄉，但祖屋已荒廢，劉妻小惠（[[张茜_(演员)|張茜]]飾）終日坐著、不會動彈，而女兒劉靈芝（裘立爾飾）行為詭異，整天點著[[犀牛|犀牛]]角蠟燭行動。一日，一男子來劉宅找劉誠，靈芝不肯告知劉誠下落，男子留下一地址，交代靈芝轉達劉誠。小芊以為警察上門追緝劉誠，便決定返回省城尋找有利證據，為劉誠翻案。

劉誠送小芊到碼頭上船回省城，正巧遇上返回家鄉的彭四，劉誠於是一路跟蹤，竟發現彭四告訴鄉人是劉誠放火燒死一同去省城打拼的同伴，劉誠怒火中燒，衝上前去欲教訓彭四，卻連揮數拳都穿過彭四身體，這才明白自己已經死亡。當晚劉誠依照字條找到日前找他的男人，竟是處斬他的劊子手，也才知道原來當時劊子手第一刀先將他的魂魄拍離身體，讓他能夠脫離束縛、回到家鄉。此時小芊回到仙草堂遺址，被水缸裡的紅衣女子（蘇絲）拉進水缸，小芊極力掙扎後驚醒，才知道原來當日退庭後，她失足跌落路上坑洞，就一直昏迷，但因為家人確實在仙草堂水缸裡發現蘇絲遺體，使她確信昏迷期間所經歷事物為真實。

劉誠從劊子手口中得知自己在陽間徘徊的日子無多，便教女兒靈芝煎藥給小惠服用，不料竟因此得知原來其妻在他死前數日便已自殺身亡，女兒也在他返家當天便知道他已不在人世，才會點燃犀牛角蠟燭以便見到亡故的父母。這時，彭四也潛入劉宅抓住靈芝逼問房契下落，彭四得手後，正要殺害靈芝之時，小芊及時趕到救走靈芝，而彭四則失手將自己殺死。

最後劉誠將靈芝託付給小芊之後，放棄轉世為人的機會，決心前往惡鬼道找尋小惠。

==演員表==
*[[馮德倫|馮德倫]] 飾 劉誠（粵語配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
*[[鐘欣桐|鐘欣桐]] 飾 藍小芊
*[[张茜_(演员)|張　茜]] 飾 閔惠
*[[黃浩然|黃浩然]] 飾 彭四
*[[張致恆|張致恆]] 飾 方力
*[[裘立爾|裘立爾]] 飾 劉靈芝
*[[吳天瑜|吳天瑜]] 飾 蘇絲 （粵語配音：[[羅嘉玲|羅嘉玲]]）
*[[黃一飛|黃一飛]] 飾 芊父
*[[羅莽|羅　莽]] 飾 秦步 （粵語配音：[[楊捷康|楊捷康]]）

==外部連結==
*{{Yahoomovie id|1569|犀照}}
*{{@movies|fdhk20145801|犀照}}
*{{hkmdb title|11291|犀照}}
*{{Mtime|40858|犀照}}
*{{douban|1479110|犀照}}
*{{rotten-tomatoes|49_days|犀照}}
*{{Amg movie|352805|犀照}}
*{{imdb title|0757139|犀照}}

[[Category:香港恐怖片|Category:香港恐怖片]]
[[Category:2000年代香港電影作品|6]]
[[Category:香港奇幻電影|Category:香港奇幻電影]]
[[Category:驕陽電影|Category:驕陽電影]]