'''爾朱度律'''（{{bd|？||？||catIdx=爾朱}}），[[爾朱榮|爾朱榮]]的從父弟，個性質樸少言<ref>《北史‧卷四八‧列傳第三十六》：度律，榮從父弟也，鄙樸少言。</ref>，是[[南北朝|南北朝]][[北魏|北魏]]末年的政治人物。

度律在北魏[[北魏节闵帝|節閔帝]]時曾身任[[符节|使持節]]、[[侍中|侍中]]、[[大將軍_(東亞)|大將軍]]、[[太尉|太尉公]]、兼[[尚书令|尚書令]]、東北道[[行台|行台]]<ref>《北史‧卷四八‧列傳第三十六》：節閔帝時，為使持節、侍中、大將軍、太尉公，兼尚書令、東北道行台</ref>。[[普泰|普泰]]二年閏三月壬戌（532年5月18日），在[[韓陵之戰|韓陵之戰]]敗給[[高欢|高歡]]，與[[爾朱天光|爾朱天光]]一同逃回[[洛阳市|洛陽]]，被[[斛斯椿|斛斯樁]]阻擋而不得歸，遂被追兵所獲，斬於洛陽<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三‧爾朱度律傳》：斛斯椿等先還，於河梁拒之。天光既不得渡，西北走，遇雨不可前進，乃執獲之，與度律送於獻武王。王致於洛，斬於都市，年三十七。</ref>。

==生平==
度律起初為統軍，從爾朱榮征討[[六鎮之亂|六鎮之亂]]的叛軍。北魏[[魏孝庄帝|孝莊帝]]初年（約528到529年），被任命為[[四安將軍|安西將軍]]、[[光祿大夫|光祿大夫]]，封[[樂鄉縣|樂鄉縣]]開國伯。不久後改為[[安北將軍|安北將軍]]、[[朔州市|朔州]][[刺史|刺史]]，又改為軍<ref>《魏書‧地形志》裡沒有軍州，也沒有在其他紀傳看過，所以軍應是訛字。</ref>州刺史。後又加[[散騎常侍|散騎常侍]]、[[右卫将军|右衛將軍]]。又改為[[衛將軍|衛將軍]]、左光祿大夫、兼京畿[[大都督|大都督]]<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三‧爾朱度律傳》：莊帝初，除安西將軍、光祿大夫，封樂鄉縣開國伯。尋轉安北將軍、朔州刺史，復除軍州刺史。後加散騎常侍、右衞將軍。又除衞將軍、左光祿大夫，兼京畿大都督。</ref>。永安三年九月二十五日（530年11月1日），爾朱榮被孝莊帝殺害，度律便與[[爾朱世隆|爾朱世隆]]共同逃往[[太原市|晉陽]]。[[永安_(北魏)|永安]]三年十月壬申（530年12月5日），度律和爾朱世隆等共同推舉長廣王[[元晔|元曄]]繼位，[[大赦|大赦]]，改元[[建明_(北魏)|建明]]。以度律為太尉公、四面大都督，封常山王。建明元年十二月甲辰（531年1月6日），度律與爾朱兆等攻入洛陽，擒殺了孝莊帝。當時孝莊帝殺爾朱榮時，曾詔黄河以西的[[纥豆陵步藩|纥豆陵步藩]]等攻擊[[秀容郡|秀容]]，軍勢逼近晉陽，爾朱兆返回晉陽防守，留度律等留守洛陽<ref>《資治通鑑‧卷一百五十四》：爾朱榮之死也，敬宗詔河西賊帥紇豆陵步蕃使襲秀容。及兆入洛，步蕃南下，兵勢甚盛，故兆不暇久留，亟還晉陽以御之，使爾朱世隆、'''''度律'''''、彥伯等留鎮洛陽。</ref>。節閔帝時，又升為使持節、侍中、大將軍、太尉公、兼尚書令、東北道行台。普泰元年六月庚申（531年7月21日），高歡正式起兵對抗爾朱家勢力，度律遂與[[爾朱仲遠|爾朱仲遠]]共同前往討伐，後因高歡的反間計與爾朱兆有了間隙，聯軍便被高歡打敗。度律雖然身為軍人，卻聚斂無度，所至之處，百姓患之。後來他的母親聽到聯軍被打敗，遂因憂憤過頭導致發病，等到度律探望之時，責之曰：「你身負國家的恩惠，卻無視禮數反叛，我怎麼忍心看到其他人屠戮你呢！」言迄而死，當時的人都覺得很奇怪。[[普泰|普泰]]二年閏三月壬戌（532年5月18日），度律於[[韓陵之戰|韓陵之戰]]大敗給高歡，與爾朱天光一同返回洛陽，叛變爾朱氏的斛斯樁先一步佔據了跨[[黄河|河]]大橋，當時度律和爾朱天光本想進攻，但大雨晝夜不止，人疲馬頓，弓矢不得用，只好往西走，在[[雷波津|雷波津]]被生擒，斛斯樁將他們囚禁送給高歡，高歡再將兩人送回洛陽，度律和爾朱天光便一同在洛陽被斬首。

== 註釋 ==
<references />
[[Category:北魏官员|E]]
[[Category:北魏军事人物|E]]
[[Category:南北朝被處決者|Category:南北朝被處決者]]
[[Category:爾朱姓|D度律]]