'''爾朱天光'''（{{bd|496年||532年|catIdx=E}}），[[秀容郡|秀容郡]]（今中國山西省朔州市北）人，[[契胡|契胡]]族人，[[爾朱榮|爾朱榮]]從祖兄子，[[南北朝|南北朝]][[北魏|北魏]]政治人物。

天光少年勇敢果決，善弓馬，很得爾朱榮喜愛，每有軍機大事，常與他謀策<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》：少勇決，善弓馬，榮親愛之，每有軍戎事要，常預謀策。</ref>。[[永安_(北魏)|永安]]三年（530年），奉命率[[贺拔岳|賀拔岳]]，[[侯莫陈悦|侯莫陳悅]]等西討[[万俟醜奴|万俟醜奴]]、[[王庆云|王慶雲]]等割據勢力，平定了隴西地區。後與[[爾朱世隆|爾朱世隆]]等擁立[[北魏节闵帝|北魏節閔帝]]。

[[普泰|普泰]]二年閏三月壬戌（532年5月18日），[[尔朱兆|爾朱兆]]、天光、[[爾朱度律|爾朱度律]]、[[爾朱仲遠|爾朱仲遠]]等合軍二十萬進攻[[高歡|高歡]]，史稱「[[韓陵之戰|韓陵之戰]]」，是役爾朱軍大敗。天光南逃，為[[斛斯椿|斛斯椿]]所阻，不得渡[[黄河|黄河]]，遂為追兵所獲，和爾朱度律被擒送，押送給高歡，被斬於洛陽，年三十七<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》：斛斯椿等先還，於河梁拒之。天光既不得渡，西北走，遇雨不可前進，乃執獲之，與度律送於獻武王。王致於洛，斬於都市，年三十七。</ref>。

==生平==

=== 早年經歷 ===
北魏[[魏孝明帝|孝明帝]]末年，先前因平定[[六鎮之亂|六鎮之亂]]迅速崛起的爾朱榮計劃向南擴張勢力，與天光密謀協商，並讓他掌管[[并州|并州]]和[[肆州|肆州]]的兵馬。[[武泰|武泰]]元年二月癸丑（528年3月31日），孝明帝突然暴斃身亡<ref>《資治通鑑‧卷一百五十二》：儼、紇恐禍及己，陰與太后謀鴆帝。癸丑，帝暴殂。</ref>，時人懷疑是[[宣武靈皇后|胡太后]]的寵臣[[郑俨|鄭儼]]所為。爾朱榮計劃南下洛陽掌控朝政，先派天光、親信[[奚毅|奚毅]]和奴僕[[王相|王相]]前往與當時在洛陽任官的[[爾朱世隆|爾朱世隆]]秘密商討皇帝的廢立問題，天光乃與元子攸（後來的孝莊帝）會面，將爾朱榮的想法告訴他，元子攸便同意了爾朱榮的計劃<ref>《北史‧卷四八‧列傳第三十六》：榮抗表之始，遣從子天光、親信奚毅及倉頭王相入洛，與從弟世隆密議廢立。天光乃見莊帝，具論榮心，帝許之。</ref>。於是爾朱榮藉口匡定朝廷，誅殺鄭儼、[[徐纥|徐紇]]為孝明帝報仇，率軍向[[洛阳市|洛陽]]進發，仍以天光攝行肆州，鎮守後方。爾朱榮另立長樂王[[魏孝庄帝|元子攸]]為帝，是為孝莊帝，進入洛陽後發動了[[河阴之变|河陰之變]]。[[建義_(北魏)|建義]]初年，加授天光[[撫軍將軍|撫軍將軍]]、肆州[[刺史|刺史]]，[[長安縣|長安縣]]開國公，食邑一千戶。同年九月（528年10月），爾朱榮前往討伐稱齊帝的變民首領[[葛荣|葛榮]]，命天光鎮守[[太原市|晉陽]]<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》：榮將討葛榮，留天光在'''州'''，鎮其根本。雖然天光以往一直鎮守肆州，但爾朱氏的大本營在晉陽，所以此處的州應是指晉陽，也就是并州。</ref>，對他說：「我本人不能在的地方，只有你在能讓我放心。」<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》：榮將討葛榮，留天光在州，鎮其根本。謂之曰：「我身不得至處，非汝無以稱我心。」</ref>

[[永安_(北魏)|永安]]年間，加[[侍中|侍中]]、[[光祿大夫|金紫光祿大夫]]、[[北秀容川第一酋長|北秀容川第一酋長]]，又轉為[[卫将军|衛將軍]]。永安二年三月壬戌（529年4月4日），孝莊帝命大將軍[[元天穆|元天穆]]討伐稱漢王的變民首領[[邢杲|邢杲]]，詔天光以原官[[使持節|使持節]]、假[[鎮東將軍|鎮東將軍]]、[[都督|都督]]，隸屬元天穆軍，同年四月辛丑（5月13日），[[邢杲|邢杲]]在[[濟南|濟南]]被擊破，投降後被押送洛陽斬首。不久後，[[梁_(南朝)|南梁]]將領[[陳慶之|陳慶之]]趁著北魏主力討伐[[邢杲|邢杲]]時，護送先前投靠南梁的北海王[[元颢|元顥]]往北進攻，所向披靡，元顥遂在[[睢阳区|睢陽]]稱帝，改年號為[[孝基|孝基]]<ref>《資治通鑑‧卷一百五十三》：顥與陳慶之乘虛自銍城進拔滎城，遂至梁國；魏丘大千有眾七萬，分築九城以拒之。慶之攻之，自旦至申，拔其三壘，大千請降。顥登壇燔燎，即帝位於睢陽城南，改元孝基。</ref>。孝莊帝為了逃避元顥的攻勢，放棄洛陽逃走，元天穆與天光聞訊後跟南下的爾朱榮在河內會合，爾朱榮離開晉陽後，并州、肆州人心不安，爾朱榮<ref name="#1">《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》：'''詔'''天光以本官兼尚書僕射……，《資治通鑑‧卷一百五十三》則作：'''榮'''既南下，並、肆不安，乃以爾朱天光為並、肆等九州行台，仍行并州事。考慮到時掌握實權的是爾朱榮，所以此處選擇資治通鑑的說法。</ref>乃命天光以原官兼[[尚书仆射|尚書僕射]]，為并肆[[云州_(北魏)|雲]][[恒州_(北魏)|恒]][[朔州市|朔]][[燕州_(北魏)|燕]][[蔚州_(北魏)|蔚]][[顯|顯]][[汾州|汾]]并九州[[行台|行臺]]，前往并州安撫整頓，天光到了并州後，部屬兵力、整頓軍紀，各部才安定下來。返回京師後，遷[[骠骑将军|驃騎將軍]]、加[[散騎常侍|散騎常侍]]，改封[[廣宗郡|廣宗郡]]公，增邑一千戶，仍為左衛將軍。

=== 平定隴西 ===

==== 西討万俟醜奴 ====
建義元年七月（528年8月），變民首領[[万俟醜奴|万俟醜奴]]在[[高平郡_(北魏)|高平]]登極稱帝，叛變敗走的[[萧宝夤|蕭寶夤]]也在不久前前往投靠，朝廷非常擔心，永安三年（530年），爾朱榮命天光使持節、督二雍（[[北雍州|北雍州]]和[[南雍州|南雍州]]）二岐（[[岐州|岐州]]和[[南岐州|南岐州]]）諸軍事，加授驃騎大將軍、[[雍州|雍州]]刺史，授賀拔岳使持節、假衛將軍、左[[大都督|大都督]]，以[[四征將軍|征西將軍]]侯莫陳悅為右大都督，同時作為天光的助手，討伐万俟醜奴<ref>《周書‧卷十四‧列傳第六》：岳私謂其兄勝曰：「醜奴擁秦、隴之兵，足為勍敵。若岳往而無功，罪責立至；假令尅定，恐讒愬生焉。」勝曰：「汝欲何計自安？」岳曰：「請爾朱氏一人為元帥，岳副貳之，則可矣。」勝然之，乃請於榮。榮大悅，乃以天光為使持節、督二雍二岐諸軍事、驃騎大將軍、雍州刺史，以岳為持節、假衞將軍、左大都督，又以征西將軍代郡侯莫陳悅為右〔大〕都督，竝為天光之副以討之。</ref>。天光以前就跟賀拔岳認識，得知要跟他同行非常開心，有事常上門訪問討論<ref>《魏書‧卷八十‧列傳第六十八》：天光先知岳，喜得同行，每事論訪。</ref>。

起初天光剛出發時，只有配備軍士一千人，其他的則動員洛陽以西的兵馬供他指揮。當時位於[[东雍州_(陕西)|東雍州]]的赤水蜀變民阻斷了道路，孝莊帝詔侍中[[杨侃|楊侃]]先行前往撫慰，並要求他們提供戰馬，雖然楊侃前往安撫，但變民軍仍遲疑不定。天光抵達[[潼关|潼關]]後，因軍隊不足兩千人，躊躇不前，賀拔岳說：「這些蜀賊只是一些鼠輩而已，你就如此遲疑，以後如果遇到大敵，該怎麼應戰啊。」天光說：「今天的事，全交給你去辦！」，於是賀拔岳在[[渭河|渭水]]北與蜀軍作戰，大破赤水蜀變民軍，獲得兩千匹戰馬<ref>《周書‧卷十四‧列傳第六》：天光之眾，不滿二千。及軍次潼關，天光有難色。岳曰：「蜀賊草竊而已，公尚遲疑，若遇大敵，將何以戰。」天光曰：「今日之事，一以相委，公宜為吾制之。」於是進軍，賊拒戰於渭北，破之，獲馬二千疋，軍威大振。</ref>，還將蜀兵其中的壯士編入軍隊之中。抵達雍州以後，又徵收民馬，合計有一萬餘匹，軍威大振，但是軍士人數太少，沒有繼續前進，爾朱榮得知後大怒，派遣騎兵[[參軍|參軍]][[劉貴|劉貴]]乘坐驛馬至大營譴責天光，打他一百棍，爾朱榮又加派兩千人增援天光。

同年三月（530年4月），万俟醜奴親率部眾包圍岐州，派他的大行臺[[尉遲菩薩|尉遲菩薩]]和[[仆射|僕射]][[万俟仵|万俟仵]]從[[武功县|武功]]南渡渭水，攻擊北魏的營壘。天光遣賀拔岳率一千騎兵增援，大破尉遲菩薩軍，生擒尉遲菩薩，取得他軍隊所有的馬匹，獲得騎兵三千，步兵萬餘人，軍用物資也全數被賀拔岳奪取。万俟醜奴得到消息後放棄岐州逃回[[泾川县|安定]]，在[[平亭|平亭]]（今涇川縣北）設置營地。天光這時才離開雍州前往岐州，與賀拔岳合軍。四月（530年5月），天光行軍至汧水和渭水之間，對外宣稱說：「天氣要變熱了，不是征討的好時候，等到秋天涼爽之時，再做進一步打算。」每次万俟醜奴的間諜被抓到時，天光都加以安慰，然後放他回去。万俟醜奴相信了這項情報，派遣軍隊至[[灵台县|細川]]附近四散耕田，派[[太尉|太尉]][[侯伏侯元進|侯伏侯元進]]領兵五千，在險要之處設置營地，且耕且守，在他的附近以一千人為一個單位紮營。天光知道他們的人員佈置之後，嚴密戒備<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》：宣言遠近曰：「今時將熱，非可征討，待至秋涼，別量進止。」醜奴每遣窺覘，有執送者，天光寬而問之，仍便放遣。免者傳其待秋之言，醜奴謂以為實，分遣諸軍散營農稼，在岐州之北百里涇川。使其太尉侯伏侯元進領兵五千，據險立柵，且耕且守。在其左右，千人已下為一柵者，乃復數處。天光知其勢分，遂密嚴備。</ref>。某一天吃晚飯的時候，天光暗中先派輕騎兵去背後斷路，以免敵軍逃跑，然後全軍進發。天快要亮的時候，圍攻侯伏侯元進的大營，攻克，生擒侯伏侯元進，將所有抓到的俘虜全都放回，其他還沒陷落的各營聽到後馬上望風投降。天光晝夜不停地趕往安定城下，万俟醜奴任命的[[涇州|涇州]]刺史[[侯幾長貴|侯幾長貴]]獻出城池投降。万俟醜奴放棄平亭逃走，打算投奔到高平，天光派賀拔岳以輕騎兵趕忙追捕他，隔天與万俟醜奴在[[平涼郡|平涼]]的長平坑遭遇，當時變民軍還沒有集中排好陣型，[[鲜卑|鮮卑]]人[[侯莫陈崇|侯莫陳崇]]立刻單槍匹馬衝入變民軍中，在馬上生擒万俟醜奴，於是大聲宣布戰果，變民軍霎時間奔走逃命，而北魏軍的騎兵也越來越多，變民軍遂完全崩潰<ref>《周書‧卷十六‧列傳第八》：賊未成列，崇單騎入賊中，於馬上生擒醜奴。於是大呼，衆悉披靡，莫敢當之。後騎益集，賊徒因悉逃散，遂大破之。</ref>。天光隔天領軍圍逼高平，城中軍民便抓住蕭寶夤向天光投降。

==== 掃平王慶雲 ====
万俟醜奴敗亡後，東自涇州、[[豳州_(北魏)|豳州]]，西到[[灵州|靈州]]的所有變民軍全向北魏投降，只有万俟醜奴任命的行臺[[万俟道洛|万俟道洛]]拒絕投降，率軍六千人逃往深山。當時高平大旱，天光因為缺少草料，退到城東五十里處紮營牧馬，遣都督[[長孫邪利|長孫邪利]]率兩百人行[[原州_(北魏)|原州]]事，鎮守州城。万俟道洛與城中居民秘謀，襲殺長孫邪利和他率領的兩百人。天光與賀拔岳、侯莫陳悅趕往，万俟道洛出城應戰，失利，率領部眾西入[[牽屯山|牽屯山]]，以險自守，天光收回城池後也招降万俟道洛，但沒有成功。爾朱榮責備天光損失長孫邪利一名將領，又不能捉到万俟道洛，遣使打了他一百棍，降為散騎常侍、[[撫軍將軍|撫軍將軍]]、雍州刺史，把他的爵位降為侯爵。天光再向駐紮在牽屯山上的万俟道洛攻擊，万俟道洛戰敗，逃入[[六盘山|隴山]]，投奔另一個在[[略阳郡|略陽]]的變民軍首領王慶雲，王慶雲認為万俟道洛驍勇善戰，非常高興，認為帝王大業可圖，於是在[[水洛城|水洛城]]（位於今甘肅省莊浪縣東南）自稱皇帝，設置百官，以万俟道洛為[[大將軍_(東亞)|大將軍]]。

天光想要前去討伐，但孝莊帝頻頻下詔阻止，爾朱榮也寫信說隴中地勢險要，加上天氣炎熱，等到冬天再行動，但是天光知道王慶雲可以制伏，於是準備進軍。七月，天光率眾進入隴山地區，抵達水洛城下，王慶雲和万俟道洛出城應戰，天光一箭射中万俟道洛的手臂，万俟道洛連忙丟掉弓向後撤退，天光便趁勢攻克水洛城東，變民軍遂聚集守衛水洛城西，但城中缺水，變民軍飢渴難耐，有投降的人告訴天光說王慶雲等想要突圍逃走，天光恐怕他們逃走，就遣使告訴王慶雲說：「到了現在這種地步，你可以早日投降，如果不敢馬上決定，今晚可以跟大家討論討論，明天早上再作答覆。」王慶雲等想要稍微休息，等待夜晚時趁機突圍，就跟天光說：「請等到明天。」天光對變民軍使節說：「我知道你們需要喝水，我向後稍稍撤退，讓你們汲取河水飲用。」變民軍十分開心，不再考慮逃走<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》：乃遣謂慶雲曰：「力屈如此，可以早降，若未敢決，當聽諸人今夜共議，明晨早報。」而慶雲等冀得小緩，待夜突出，報天光云，「請待明日」。天光因謂曰：「相知須水，今為小退，任取河飲。」賊眾安悅，無復走心。</ref>。於是天光秘密叫軍隊製作木頭做的[[槍|長槍]]，槍長七[[尺|尺]]，到黃昏的時候，佈置人馬，在城池周圍放置木槍組成的拒馬，在道路上更加倍放置，又使人埋伏於拒馬之中，防止變民軍逃跑，最後還命令人製作長梯放在洛水城北。當天晚上，王慶雲、万俟道洛果然騎馬率軍突圍，夜色黑暗，馬匹撞到木槍後紛紛傷亡倒地，這時拒馬中的伏兵趁機突襲，便將兩人同時擒獲，其餘部眾從城南出來後，遇到木槍無法前進，北魏軍士用長梯登上城北，變民軍進退兩難，束手無策，只好投降。天光等把變民軍的武器全部收走後，將他們全部坑殺，死亡人數有一萬七千人之多，他們的家屬也被分配給出征的官兵<ref>《資治通鑑‧卷一百五十四》：丙子，天光悉收其仗而坑之，死者萬七千人，分其家口。</ref>，於是三秦地區、[[河州_(前凉)|河州]]、[[渭州_(北魏)|渭州]]、[[瓜州|瓜州]]、[[涼州|涼州]]、[[鄯州|鄯州]]<ref name="#1"/>都前來歸順。天光駐軍略陽，孝莊帝下詔恢復他以前的官位和爵位，又加侍中、[[开府仪同三司|儀同三司]]，增邑至三千戶。

=== 另立新帝 ===
[[秦州_(古代)|秦州]]城城民密謀殺害刺史[[駱超|駱超]]，駱超發覺後投奔天光，[[南秦州|南秦州]]人城民謀殺刺史[[辛琛顯|辛琛顯]]，辛琛顯也逃走投奔天光，天光派兵前往這兩座城，把兩場叛亂都平定了下來。賀拔岳在平涼大破万俟醜奴的時候，變民軍將領[[夏州|夏州]]人[[宿勤明達|宿勤明達]]投降天光，後來叛變向北而去，聚集部眾，進攻以前投降北魏的[[叱干麒麟|叱干麒麟]]，叱干麒麟向天光求救，天光派賀拔岳前去支援，還沒到的時候，宿勤明達就奔往[[东夏州|東夏州]]，正好此時賀拔岳收到孝莊帝已經襲殺了爾朱榮的消息，不再追擊，回軍涇州等待天光，天光跟侯莫陳悅也東下到隴山與賀拔岳會師，準備直撲洛陽。孝莊帝詔侍中楊侃前往安撫天光，天光與賀拔岳密謀讓孝莊帝逃出洛陽，另立新君，於是上疏說：「臣實在沒有叛變之心，只不過盼望見陛下一面，以申訴爾朱家的冤屈。」又讓他的下屬上疏說：「天光密謀不軌，希望陛下加緊防備。」<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》：天光與岳謀，欲令帝外奔，別更推立。乃頻啟云：「臣實無異心，惟仰奉天顏，以申宗門之罪。」又其下僚屬啟云：「天光密有異圖，願思勝算以防微意。」</ref>孝莊帝只好進封天光為廣宗王。

十月壬申（530年12月5日），爾朱兆和[[爾朱世隆|爾朱世隆]]共同推舉長廣王[[元晔|元曄]]當皇帝，[[大赦|大赦]]，改元[[建明_(北魏)|建明]]。元曄也封天光為隴西王。後來天光聽聞爾朱兆等進入洛陽活捉孝莊帝，以輕騎前去向爾朱世隆等見面，不久便返回雍州。爾朱世隆等認為元曄血緣疏遠又沒有聲望，打算推舉廣陵王元恭作皇帝，遣使向天光報告，[[關西|關西]]大行台[[郎中_(官职)|郎中]]薛孝通也建議天光：「廣陵王是[[魏孝文帝|高祖]]（北魏孝文帝元宏）的侄子，從以前就有聲望，沉默不說話，一直這個樣子持續了很久，若能奉他為天下之主，一定符合天心民意。」天光便與爾朱世隆等逼元曄退位，擁立元恭登基，是為北魏節閔帝，天光也因此被加授開府儀同三司、兼[[尚书令|尚書令]]、關西大行臺，後來又被封為大將軍。

隔年天光前往夏州，遣將討伐先前降而復叛的宿勤明達，普泰元年四月癸亥（531年5月25日），生擒宿勤明達，將他押送洛陽斬首。

先前參與誅殺爾朱榮計劃的楊侃逃回[[华阴市|華陰]]，天光透過楊侃的岳父[[韋義遠|韋義遠]]，跟他盟誓，承諾會赦免楊侃，楊侃出來晉見天光後，天光把他誅殺，後來更派軍突襲在華陰楊侃的叔叔[[楊樁|楊樁]]的家，不管老少通通殺死，財產全部沒收，節閔帝聞後惆悵惋惜很久，說不出話來，朝野知道後沒有人不悲痛憤怒<ref>《資治通鑑‧卷一百五十五》：東西之族無少長皆殺之，籍沒其家……帝惋悵久之，不言而已，朝野聞之，無不痛憤。</ref>。

=== 兵敗身死 ===

==== 高歡起事 ====
普泰元年六月庚申（531年7月21日）<ref>《資治通鑑‧卷一百五十五》：歡乃諭之曰：「與爾俱為失鄉客，義同一家，不意在上征發乃爾！今直西向，已當死，後軍期，又當死，配國人，又當死，奈何？」眾曰：「唯有反耳！」歡曰：「反乃急計，然當推一人為主，誰可者？」眾共推歡，歡曰：「爾鄉里難制。不見葛榮乎？雖有百萬之眾，曾無法度，終自敗滅。今以吾為主，當與前異，毋得陵漢人，犯軍令，生死任吾則可；不然，不能為天下笑。」眾皆頓顙曰：「死生唯命！」歡乃椎牛饗士，庚申，起兵於信都，亦未敢顯言叛爾朱氏也。</ref><ref name="#1"/>，高歡正式在[[冀州区|信都]]（今河北省衡水市冀州區）起兵反抗[[爾朱姓|爾朱氏]]，當時[[流民|流民]]首領[[紇豆陵伊利|紇豆陵伊利]]和[[費也頭|費也頭]]部族領袖[[万俟普|万俟受洛干]]據有[[黄河|黃河]]以西的地區，沒有歸附朝廷，天光知道高歡起兵反抗後擔心不已，就不把軍事重心放在紇豆陵伊利等人身上，只稍微派兵防備而已。同年八月丙午（9月5日），爾朱仲遠和爾朱度律出軍討伐高歡，九月庚辰（10月9日），中央任命天光為[[大司马|大司馬]]，但天光並沒有出軍協助。十月壬寅（10月31日），高歡擁立的[[勃海郡|勃海郡]][[太守|太守]][[元朗_(安定王)|元朗]]在信都城西登極稱帝，[[年号|改元]][[中兴_(北魏)|中興]]，史稱北魏後廢帝。高歡利用[[反間計|反間計]]擊敗了爾朱氏的聯軍<ref>《資治通鑑‧卷一百五十五》：爾朱兆出井陘，軍於廣阿，眾號十萬。高歡縱反間，云「世隆兄弟謀殺兆」，復云「兆與歡同謀殺仲遠等」，由是迭相猜貳，徘徊不進。仲遠等屢使斛斯椿、賀拔勝往諭兆，兆帥輕騎三百來就仲遠，同坐幕下，意色不平，手舞馬鞭，長嘯凝望，疑仲遠等有變，遂趨出，馳還。仲遠遣椿、勝等追，曉說之，兆執棒、勝還營。仲遠、度律大懼，引兵南遁。</ref>，十一月庚辰（12月8日），高歡領兵攻打[[邺城遗址|鄴城]]，[[相州_(北魏)|相州]]刺史[[劉誕（北魏）|劉誕]]固守城池，中興二年正月壬午（532年2月8日），攻克鄴城，生擒刺史劉誕，同年三月丁丑（4月3日），元朗率百官進入鄴城。經過一連串事件後，高歡反抗軍的勢力逐漸轉強。

==== 遭叛被斬 ====
早有叛心的驃騎大將軍斛斯樁遊說爾朱世隆徵召天光共赴洛陽，討伐高歡。爾朱世隆眼看高歡的勢力日漸增長，加上斛斯樁的勸說下，屢次徵召天光，但天光都不接受，爾朱世隆便派斛斯樁前往勸告，斛斯樁對天光說：「高歡作亂，只有大王你可以解決平定，怎麼可以眼睜睜看著宗族被消滅呢？」天光不得已只好東下，向雍州刺史賀拔岳詢問策略，賀拔岳說：「大王家跨據三方（天光在關西，爾朱兆在晉陽，爾朱仲遠在[[山东省|山東]]），兵強馬壯，高歡那種烏合之眾，怎麼有辦法與你們匹敵！只要你們同心協力，絕對無往不利，但假如骨肉間互相猜疑，則求生存都來不及了，哪裡還有能力制服他人！依下官所見，不如先鎮守關中以鞏固根本，分出一些精銳部隊前去與聯軍會師，這樣進可克敵，退可以自保。」天光不從<ref>《資治通鑑‧卷一百五十五》：斛斯椿陰謂賀拔勝曰：「天下皆怨毒爾朱，而吾等為之用，亡無日矣，不如圖之。」勝曰：「天光與兆各據一方，欲盡去之甚難，去之不盡，必為後患，奈何？」椿曰：「此易致耳。」乃說世隆追天光等赴洛，共討高歡。世隆屢征天光，天光不至，使椿自往邀之，曰：「高歡作亂，非王不能定，豈可坐視宗族夷滅邪！」天光不得已，將東出，問策於雍州刺史賀拔岳，岳曰：「王家跨據三方，士馬殷盛，高歡烏合之眾，豈能為敵！但能同心戮力，往無不捷。若骨肉相疑，則圖存之不暇，安能制人！如下官所見，莫若且鎮關中以固根本，分遣銳師與眾軍合勢，進可以克敵，退可以自全。」天光不從。</ref>。中興二年閏三月壬寅（532年4月28日），天光自[[长安|長安]]發軍，留弟弟[[爾朱顯壽|爾朱顯壽]]留守，與其他爾朱氏的軍隊在鄴城集結，號稱有二十萬人，在[[洹河|洹水]]兩岸紮營。

閏三月壬戌（5月18日），高歡在[[韩陵镇|韓陵]]以寡敵眾大敗爾朱氏的聯軍，天光和爾朱度律想撤回洛陽，先前早有叛心的斛斯樁抓住機會，對都督[[贾显度|賈顯度]]和[[賈顯智|賈顯智]]說：「現在不先抓住爾朱家的人，我們就會死無葬身之地！」晚上就在桑樹下結盟，約定加倍速度先回洛陽<ref>《北史‧卷四十九‧列傳第三十七》：及韓陵之敗，椿謂都督賈顯智等曰：「若不先執爾硃，我等死無類矣。」遂與顯智等夜于桑下盟約，倍道兼行。</ref>。斛斯樁欺騙爾朱世隆派遣到北中（黃河大橋北岸的橋頭堡）的外兵[[參軍|參軍]][[陽叔淵|陽叔淵]]，控制了天光他們返回洛陽的必經之路，[[太昌|太昌]]元年四月甲子朔（5月20日），斛斯樁屠殺爾朱氏的黨羽，回來的天光和爾朱度律想要進攻，正巧碰到大雨晝夜不停，士兵跟馬匹都疲憊不堪，弓溼弦軟也無法使用，只好向西，在[[雷波津|雷波津]]（黃河大橋以西）被人生擒，兩人都被送去給高歡，高歡再將兩人送回洛陽，於是天光和爾朱度律一同在洛陽被斬首，年三十七。

== 評價 ==

* [[魏收|魏收]]：「爾朱家專制且肆意妄為，分裂天下，又各自佔據了一塊地盤。天光有平定了關西局勢的功勞，又不殘酷暴虐，與爾朱兆和爾朱仲遠不同啊。」<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》：尒朱專恣，分裂天下，各據一方。天光有定關西之功，差不酷暴，比之兆與仲遠為不同矣。</ref>又論：「爾朱兆在晉陽，爾朱天光佔據攏右，爾朱仲遠坐鎮東南方，爾朱世隆掌控了朝政，當時他們廢立君主比下棋還容易，慶功行賞、施行刑罰都由他們決定。假使佈德行義，憂公忘私，脣齒相依，同心協力，則磐石之固，也不是不可能。然而他們(爾朱兆，爾朱仲遠，爾朱世隆)皆是庸才，志識不遠，爭奪的只有權力，喜愛的只有財物和女色，貪婪就像溪谷一樣深，更勝於豺狼，天下人對他們(爾朱兆，爾朱仲遠，爾朱世隆)失望，人人都懷有怨憤，遂讓勁敵得以從中阻撓，對內無法互相信任，對外和外人勾結。所以廣阿之役，葉落冰離；韓陵之戰，土崩瓦解。短短時間就被消滅殆盡，豈不可悲！左傳稱：『軍隊能夠獲勝在於內部團結和睦』，詩經云：『貪婪之人會敗壞事物的整體』，既貪婪又不團結和睦，難以成事阿。」<ref>《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》：史臣曰：尒朱兆之在晉陽，天光之據隴右，仲遠鎮捍東南，世隆專秉朝政，于時立君廢主易於弈棊，慶賞威刑咸出於己。若使布德行義，憂公忘私，脣齒相依，同心協力，則磐石之固，未可圖也。然是庸才，志識無遠，所爭唯權勢，所好惟財色，譬諸溪壑，有甚豺狼，天下失望，人懷怨憤，遂令勁敵得容覘間，心腹內阻，形影外合。是以廣阿之役，葉落冰離；韓陵之戰，土崩瓦解。一旦殄滅，豈不哀哉！傳稱「師克在和」，詩云「貪人敗類」，貪而不和，難以濟矣。</ref>

爾朱天光是爾朱家族中的一股清流, 从没有做过像他的其他家族成员做过的事, 还平定叛乱. 是当时的一位英雄, 虽不著名却流芳百世.

== 註釋 ==
[[Category:北魏军事人物|E]]
[[Category:南北朝被處決者|E]]
[[Category:爾朱姓|T]]
<references />

== 可參考的文獻 ==
* [[s:魏書/卷75#尒朱天光|《魏書‧卷七十五‧列傳第六十三》]]
* [[s:北史/卷048#尒硃天光|《北史‧卷四十八‧列傳第三十六》]]
* [[s:資治通鑑|《資治通鑑‧卷一百五十二至一百五十五》]]