'''爾朱彥伯'''（{{bd|？||532年|catIdx=Z}}），北秀容（今山西省忻州市忻府區）人，[[南北朝|南北朝]][[北魏|北魏]]政治人物，官至[[司徒|司徒]]。

爾朱彥伯是[[爾朱榮|爾朱榮]]的從弟，祖父[[并州|并州]][[安州_(北魏)|安州]]刺史、始昌侯[[爾朱侯真|爾朱侯真]]，父親武衞將軍、[[華州_(太和)|華州]]刺史[[爾朱買珍|爾朱買珍]]，彭城王[[爾朱仲遠|爾朱仲遠]]和樂平郡王[[爾朱世隆|爾朱世隆]]的兄長。<ref name=or>《魏書·卷七十五·列傳第六十三》：祖侯真，高祖時并安二州刺史、始昌侯。父買珍，世宗時武衞將軍，出為華州刺史。……彥伯弟仲遠……仲遠弟世隆</ref>他個性和厚，[[釋褐試|釋褐試]][[奉朝請|奉朝請]]，累遷[[奉車都尉|奉車都尉]]，擔任為爾朱榮府內[[長史|長史]]。長廣王[[元曄|元曄]]被[[爾朱兆|爾朱兆]]與爾朱世隆擁立為皇帝，任命爾朱彥伯為[[侍中|侍中]]<ref>《魏書·卷七十五·列傳第六十三》：彥伯性和厚，釋褐奉朝請，累遷奉車都尉，為榮府長史。元曄立，以為侍中。</ref>。廣陵王[[魏節閔帝|元恭]]躲藏於龍花佛寺，他就往來勸勉曉喻，表示殷勤；唯當時由於已立長廣王為帝，爾朱兆認為爾朱彥伯不參與預謀，十分憤怒，打算攻打爾朱世隆<ref>《魏書·卷七十五·列傳第六十三》：前廢帝潛默龍花佛寺，彥伯敦喻往來，尤有勤款。廢帝既立，尒朱兆以己不預謀，大為忿恚，將攻世隆。</ref>。長廣王下詔華山王[[元鷙|元鷙]]兼任尚書僕射、北道大使安撫爾朱兆，但他尚未釋然，於是爾朱世隆派遣爾朱彥伯親自勸諭，爾朱兆才打消念頭<ref>《魏書·卷七十五·列傳第六十三》：詔令華山王鷙兼尚書僕射、北道大使慰喻兆，兆猶不釋。世隆復遣彥伯自往喻之，兆乃止。</ref>。

爾朱彥伯回來以後，長廣王於顯陽殿設宴款待他，其時侍中[[源子恭|源子恭]]、黃門郎[[竇瑗|竇瑗]]同在席上，他說：「源侍中和都督爾朱兆一起，和我在河內相持，彼時旗鼓相望，远看如隔了個天，怎料到今天會坐在這裡和陛下慶祝呢。」源子恭回應：「[[蒯徹|蒯徹]]曾說過，犬吠的不是他的主人。以前侍奉[[魏孝莊帝|永安]]，如今天侍奉陛下而已。」長廣王說：「源侍中真懂得猜度人心。」令二人不醉無歸<ref>《魏書·卷七十五·列傳第六十三》：及還，帝醼彥伯於顯陽殿。時侍中源子恭、黃門郎竇瑗並侍坐，彥伯曰：「源侍中比為都督，與臣相持於河內，當爾之時，旗鼓相望，眇如天隔，寧期同事陛下今日之歡也。」子恭曰：「蒯通有言，犬吠非其主。他日之事永安，猶今日之事陛下耳。」帝曰：「源侍中可謂有射鈎之心也。」遂令二人極醉而罷。</ref>。之後他獲任命為使持節、[[驃騎大將軍|驃騎大將軍]]、右[[光祿大夫|光祿大夫]]、馬場大都督，封'''博陵郡開國公'''；又進封為'''博陵郡王'''遷官司徒。當時天氣乾旱，有人勸爾朱彥伯解任司徒，於是他辭職，不久除授[[儀同三司|儀同三司]]、侍中，他在兄弟之中最少犯錯<ref>《魏書·卷七十五·列傳第六十三》：尋除使持節、驃騎大將軍、右光祿大夫、馬場大都督，封博陵郡開國公。後進爵為王。又遷司徒，于時炎旱，有勸彥伯解司徒者，乃上表遜位，詔許之。俄除儀同三司、侍中。彥伯於兄弟之中，差無過患。</ref>。

[[爾朱天光|爾朱天光]]在[[韓陵|韓陵]]打敗仗，爾朱彥伯計劃領兵防守[[河橋|河橋]]作聲勢，爾朱世隆不聽從。[[張歡|張歡]]突袭爾朱世隆，他在皇宮中；[[長孫稚|長孫稚]]等人在神虎門向[[高歡|高歡]]陈述軍功，將剿滅爾朱氏<ref>《魏書·卷七十五·列傳第六十三》：天光等敗於韓陵，彥伯欲領兵屯河橋以為聲勢，世隆不從。及張勸等掩襲世隆，{{small|及張勸等掩襲世隆　北史卷六齊紀神武紀、卷四九斛斯椿傳，北齊書卷一神武紀〈補〉，通鑑卷一五五〈四八二０頁〉「張勸」作「張歡」。按「張歡」又見北史卷一四后妃傳下周文皇后元氏傳，其人即北齊書卷二０、北史卷五三張瓊傳所記，「瓊子忻」。錢氏考異卷四０認為「齊史避諱，改『歡』為『忻』」。此傳和下世隆傳的「張勸」當亦魏收避齊諱改，本名實是「歡」。}} 彥伯時在禁直從。長孫稚等於神虎門啟陳齊獻武王義功既振，將除尒朱。</ref>。長廣王立刻下令舍人[[郭崇_(北朝)|郭崇]]報知他，結果爾朱彥伯狼狽出走，被俘虜後在閶闔門和爾朱世隆一同斬首，頭部在[[斛斯椿|斛斯椿]]家門前的樹上，後獻給高歡。此前，洛陽有童謠：「三月末，四月初，揚灰簸土覔真珠。」又唱：「頭去項，脚根齊，驅上樹，不須梯。」都應驗了<ref>《魏書·卷七十五·列傳第六十三》：廢帝令舍人郭崇報彥伯知。彥伯狼狽出走，為人所執。尋與世隆同斬於閶闔門外，懸首於斛斯椿門樹，傳首於齊獻武王。先是，洛中謠曰：「三月末，四月初，揚灰簸土覔真珠。」又曰：「頭去項，脚根齊，驅上樹，不須梯。」至是並驗。</ref>。

他的兒子[[爾朱敞|爾朱敞]]、後人[[爾朱義琛|爾朱義琛]]和[[爾朱杲|爾朱杲]]都稱他官至[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、[[太傅|太傅]]<ref>《大隋故上開府徐州總管邊城郡開國公爾朱公墓誌銘》：公諱敞，字乾羅，秀容人也。……考，博陵王、錄尚書、太傅、司徒公，敬敷五教，鼎鉉由而剋調。</ref><ref>《大唐故銀青光禄大夫定州刺史上柱國爾朱府君墓誌》：公諱義琛，字仲珪，河南洛陽人也。原夫西伯啟運，拊殷背以興邦；東虢開基，履虞脣而建國；地靈人膺，亦何代而無焉。祖德家風，今可略而言矣。高祖珍，魏侍中、司空、相國録尚書、惠王；曾祖彥伯，魏侍中、司徒、太傅、博陵王。</ref><ref>《大周故秋官尚書秀容縣開國男爾朱府君志石文》：公諱杲，字玄明，河南洛陽人也。考其權輿，有周苗裔，文王弟虢叔之後。本枝百世，厥族惟繇，可略言矣。高祖彥伯，後魏侍中、驃騎大將軍、左光祿大夫、博陵郡王、開府儀同三司、太傅、司徒公，魏史有傳。</ref>，可能是死後追贈。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[魏書|魏書]]》·卷七十五·列傳第六十三
*《大隋故上開府徐州總管邊城郡開國公爾朱公墓誌銘》
*《大唐故銀青光禄大夫定州刺史上柱國爾朱府君墓誌》
*《大周故秋官尚書秀容縣開國男爾朱府君志石文》

[[Category:爾朱姓|Y彥]]
[[Category:北魏侍中|E爾]]
[[Category:北魏骠骑大将军|E爾]]
[[Category:右光禄大夫|E爾]]
[[Category:北魏大都督|E爾]]
[[Category:北魏郡公|E爾]]
[[Category:北魏异姓郡王|E爾]]
[[Category:北魏司徒|E爾]]
[[Category:北魏被杀害人物|E爾]]
[[Category:北魏开府仪同三司|E爾]]
[[Category:追赠太傅|E爾]]