{{Infobox 台灣圳道
|name      = 道將圳
|image     = 
|imagename = 
|othername = 
|formalname= 道將圳
|belong    = 嘉南農田水利會
|founder   = [[施琅|施琅]]
|area      = {{TWN}}[[嘉義縣|嘉義縣]]／[[嘉義市|嘉義市]]
|begin     = 1687年
|complete  = 
|origin    = [[八掌溪|八掌溪]]
|length    = 230公里
|measure   = 2,938甲
|location  =
|altitude  = 
|specialty =
|cost      =  
|website   =
}}
'''道將圳'''，是位於[[嘉義縣|嘉義縣]]、[[嘉義市|市]]的一個水利工程設施，係由「道爺圳」與「將軍圳」兩條主要圳道合併而成，故各取一字而稱為「道將圳」。道將圳主幹線及支線總長共約230公里，是台灣清治時期最早開鑿，而長度僅次於[[八堡圳|八堡圳]]的大型水利工程<ref name="臺灣大百科全書">[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=28611&Keyword=%E5%85%AB%E6%8E%8C%E6%BA%AA 《臺灣大百科全書》]</ref>。

將軍圳係於[[清|清]][[康熙|康熙]]二十六年（1687年），福建水師提督加[[太子少保|太子少保]]銜[[施琅|施琅]]引[[八掌溪|八掌溪]]水而興築的水利工程，灌溉面積約462甲。其後圳道被洪水沖毀，地方士紳黃嚴卿等15人出資重修，為感念施琅首建水圳之恩，遂命名為「將軍圳」。經康熙三十四年（1695年），地方士紳游立天、陳日新等出資興築道爺圳，渠道範圍包含原將軍圳系統，兩圳系統遂合而為一，灌溉面積達2,938甲<ref>[http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/PDFFiles/1005.pdf 《臺灣歷史辭典》，第1005頁]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。不過，學者黃阿有卻認為道爺圳是康熙五十四年周鍾瑄捐穀一百石、另發倉粟借莊民合築的諸羅山大陂，又稱為柴頭港陂，而後因陂圳水流經的田園主人為官莊租，同治年後陂圳漸被稱為道爺圳。將軍圳也是康熙五十四年周鍾瑄捐穀一百石、另發倉粟借莊民合築的陂圳，原名柳仔林陂，而後因陂圳水流經的田園為隆恩田，由福建臺協水師副將管收隆恩租，同治年後，陂圳漸被稱為將軍圳。(黃阿有，〈清代嘉義地區的田園主與陂圳的關係〉，《臺灣文獻》，59卷4期：頁5-38，南投：國史館臺灣文獻館，2008年12月。)

道將圳水源來自[[八掌溪|八掌溪]]，攔水壩設於[[忠義橋|忠義橋]]下游約400公尺處。引水口位於攔水壩北側，主幹線流經嘉義市芳草里、芳安里、頂寮里、安寮里、美源里、光路里、福民里、車店里、湖內里，再流經嘉義縣[[水上鄉|水上鄉]]下寮村、粗溪村、大堀村至大崙村止；其間尚有多條支線分布於嘉義縣市<ref name="臺灣大百科全書"/>。

==參考文獻==
{{reflist|2}}
{{臺灣圳道}}
[[Category:嘉義市地理|Category:嘉義市地理]]
[[Category:嘉義縣地理|Category:嘉義縣地理]]
[[Category:台灣圳道|Category:台灣圳道]]
[[Category:八掌溪水系|Category:八掌溪水系]]