'''道布增活佛'''，俗称'''北寺葛根'''，[[清朝|清朝]]称为'''托布桑喇嘛'''，驻锡[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[阿拉善盟|阿拉善盟]][[阿拉善左旗|阿拉善左旗]]的[[福因寺|福因寺]]（阿拉善北寺），是[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]的活佛系统。<ref name=fjdh>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2012/09/091927185795.html 福因寺-阿拉善-内蒙古寺院，佛教导航，2012-09-05]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==沿革==
道布增活佛的上尊为伊勒德格那玛佛陀，据《达那日布》经文记载，他受[[释迦牟尼|释迦牟尼]]委托下凡来到人间，普度众生，传法论道。此后，经释迦牟尼恩赐，转世为“阿尤西”佛，为[[宗喀巴|宗喀巴]]七徒之一，在[[印度|印度]]、[[藏区|藏区]]已转世6到8次，但如今只可上溯之前三世活佛，分别为玛尼巴德拉、罗布生嘎拉增、罗布生旦毕旺施格。<ref name=fjdh/>这前三个转世均在[[印度|印度]]、[[西藏|西藏]]、[[安多|安多]]地区转世，阿拉善方面无详细资料可查。<ref name=nmglswh>{{Cite web |url=http://www.nmgcnt.com/nmglswh/lsyjsm_1/smdz_21/smdz/201209/t20120903_30677.html |title=福因寺活佛，内蒙古历史文化遗迹多媒体资源库，2012-09-03 |access-date=2013-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304104702/http://www.nmgcnt.com/nmglswh/lsyjsm_1/smdz_21/smdz/201209/t20120903_30677.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>

罗布生旦毕旺施格是[[青海|青海]][[阿拉腾寺|阿拉腾寺]]<ref name=fjdh/>（一作[[安多|安多]]地区[[多奘寺|多奘寺]]<ref name=nmglswh/>）寺主葛根——道布增藏。[[六世达赖|六世达赖]][[仓央嘉措|仓央嘉措]]赴[[阿拉善|阿拉善]]途中，曾在阿拉腾寺逗留，结为师弟。仓央嘉措圆寂后，其肉身移至阿拉善的[[广宗寺_(阿拉善)|广宗寺]]建塔供奉时（清朝[[乾隆|乾隆]]十一年，1746年），道布增藏亲自参加开光仪式，此后在广宗寺居住二十多年，乾隆三十四年（1769年）在阿拉善的广宗寺圆寂。<ref name=fjdh/>

道布增藏圆寂后，[[仓央嘉措|仓央嘉措]]的转世[[达克布·罗桑图布丹嘉木苏|温都尔葛根诺门汗]]确认，生于翌年的[[阿拉善旗扎萨克亲王|阿拉善亲王]][[罗卜藏多尔济|罗卜藏多尔济]]之第五子，为道布增藏的[[转世灵童|转世灵童]]。[[乾隆|乾隆]]四十五年（1780年），[[六世班禅|六世班禅]]确认其为转世灵童无疑，并赐名为 “格里格坡力吉”（后人误写作“格里格坡力”）。[[阿拉善旗扎萨克亲王|阿拉善亲王]][[罗卜藏多尔济|罗卜藏多尔济]]逝世后，其弟[[旺沁班巴尔|旺沁班巴尔]]继承王位，将17岁的格里格坡力吉送往[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]][[巴来奔寺|巴来奔寺]]学经。[[六世班禅|六世班禅]]赐法名“罗布生旦毕关布”，封为“吉东莫日根堪布”。经十多年学经，他精通了藏文五经、秘宗经、天文经等经文。[[乾隆|乾隆]]五十六年（1791年），[[七世达赖|七世达赖]]封其为“道布增夏仲堪布”（此文今藏[[阿拉善左旗|阿拉善左旗]]档案局）。[[嘉庆|嘉庆]]二年（1797年），[[嘉庆帝|嘉庆帝]]封其为“道布增呼图克图堪布”（汉文原文待查）。他于57岁时圆寂。<ref name=fjdh/>

[[清朝|清朝]]《钦定大清会典事例：理藩院》中，将该转世系统称作“托布桑喇嘛”<ref>“托布桑”应与“道布增”为同一名称的不同译法。</ref>，可见该转世系统在清朝并未获得[[呼图克图|呼图克图]]、[[诺门罕|诺门罕]]等职衔。<ref>钦定大清会典事例:理藩院，中国藏学出版社，2006年，第305页</ref>

此后，该活佛系统延续至今。

==历世道布增活佛==
以下不计追认，列出阿拉善[[福因寺|福因寺]]的历世道布增活佛：<ref name=fjdh/>

{| class="wikitable" 
|- 
! 世数
! 生年
! 坐床年份
! 卒年
! 汉文姓名
! 蒙古文姓名
|-
| 第一世
| ？
| ？
|1814年
| [[道布增·罗布生旦毕关布|道布增·罗布生旦毕关布]]
| 
|-
| 第二世
|1816年
|1819年
|1881年
| [[道布增·伊西旦增敖斯尔|道布增·伊西旦增敖斯尔]]
| 
|-
| 第三世
|1882年
|1888年
|1930年
| [[道布增·罗布生图布登吉格米德扎木苏|道布增·罗布生图布登吉格米德扎木苏]]
| 
|-
| 第四世
|1933年？
|1939年？
|在世
| [[道布增·鲁布生吉格米德|道布增·鲁布生吉格米德]]
| 
|}

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:道布增活佛|Category:道布增活佛]]