'''道德懷疑主義'''（英文：moral skepticism）是[[元伦理学|後設倫理學]]當中的一種主張：「沒人有道德[[知识论|知識]]」。許多道德懷疑主義者也提出[[模態邏輯|模態]]的主張：「道德知識不可能成立」。道德懷疑主義者包括[[大卫·休谟|大卫·休谟]]、[[约翰·莱斯利·麦基|约翰·莱斯利·麦基]]<ref>Mackie, J. L. (1977). ''Ethics: Inventing Right and Wrong'', Penguin.</ref>、[[麥克斯·施蒂納|麥克斯·施蒂納]]、[[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]]、Richard Joyce<ref>Joyce, Richard (2001). ''The Myth of Morality'', Cambridge University Press.</ref>、Joshua Greene、Richard Garner、Walter Sinnott-Armstrong<ref>Sinnott-Armstrong, Walter (2006a). "Moral Skepticism", ''The Stanford Encyclopedia of Philosophy'', [[Edward_N._Zalta|Edward N. Zalta]] (ed.). ([http://plato.stanford.edu/entries/skepticism-moral/ link] {{Wayback|url=http://plato.stanford.edu/entries/skepticism-moral/ |date=20190806135129 }})</ref><ref>Sinnott-Armstrong, Walter (2006b). ''Moral Skepticisms'', Oxford University Press.</ref>，和James Flynn。嚴格而言，Gilbert Harman支持[[道德相对主义|道德相对主义]]<ref>Harman, Gilbert (1975). "Moral Relativism Defended," ''Philosophical Review'', pp. 3–22.</ref>，而不是道德懷疑主義；然而，他已經影響了一些當代道德懷疑主義者。

== 類型 ==
主要有三個類型<ref>{{Cite web |url=http://plato.stanford.edu/entries/skepticism-moral/ |title=Moral Skepticism (Stanford Encyclopedia of Philosophy) |accessdate=2015-03-28 |archive-date=2019-08-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190806135129/https://plato.stanford.edu/entries/skepticism-moral/ |dead-url=no }}</ref>：
# [[道德錯誤理論|道德錯誤理論]]（英文：moral error theory）或[[道德虛無主義|道德虛無主義]]（英文：moral nihilism）
# 知識論的道德懷疑主義（英文：epistemological moral skepticism）
# [[非認知主義|非認知主義]]（英文：non-cognitivism）或[[表達主义|表達主义]]（英文：expressivism）或[[情緒主義|情緒主義]]（英文：emotivism）
三類皆有相同結論：(a) 人永遠不是證成地相信任何道德主張（「X是道德上好的」、「某行為Y是道德義務」），並且(b) 人永遠不知道任何道德主張是正確的；但各類道德懷疑主義有不同的論證。

== 道德錯誤理論 ==
道德錯誤理論者認為我們不知道任何道德主張是正確的，因為

(i) 所有道德主張都是錯的；

(ii) 我們有理由相信「所有道德主張都是錯的」；

(iii) 假如我們有理由否認某主張，那麼我們並不是證成地相信這主張，因此我們並不是證成地相信任何道德主張。

== 知識論的道德懷疑主義 ==
知識論的道德懷疑主義者認為我們並不是證成地相信任何道德主張，並且他們對(i)是否正確採取[[不可知论|不可知]]的態度。知識論的道德懷疑主義包括「[[皮浪主义|皮浪式]]道德懷疑主義」和「教條式道德懷疑主義」。

皮浪式道德懷疑主義者認為，我們並不是證成地相信任何道德主張，由於「相信任何道德主張是正確或錯誤的」是不理性的。因此，除了對(i)是否正確採取不可知的態度之外，皮浪式道德懷疑主義者還否認(ii)。

對比起來，教條式道德懷疑主義者肯定(ii)並引用(ii)作為理由支持我們並不是證成地相信任何道德主張。

== 非認知主義 ==
非認知主義認為，我們永遠無法知道任何道德主張是正確的，因為道德主張不可能是正確或錯誤的（道德主張無法以「是否正確」來描述，或道德主張並沒有所謂的「是否正確」的性質）。 相反地，道德主張可能是命令（例如，「不要偷竊！」），或道德主張可能是情緒的表達（例如，「偷竊是糟糕的！）或支持態度的表達（例如，「我相信應該要說實話。」）。

表達主義者認為，當某人說某事「不道德」時，他並未論及此事的對錯；人們提出道德判斷時，僅是表達情感，而非陳述事實。某些表達主義者認為，人們並不是在描述行為、動機，和政策中具有的道德特徵，而是在發洩情緒，或是指揮他人以某些方式行動，例如，當我們譴責酷刑時，我們表達反對和厭惡、抗拒，並鼓動他人一同譴責。<ref>Landau, Russ Shafer (2010). The Fundamentals of ethics. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-532086-2. p. 292</ref>

== 相關條目 ==
* [[伦理学|伦理学]]
* [[Amoralism|Amoralism]]
* [[觀點主義|觀點主義]]
* [[心理決定論|心理決定論]]
* [[大卫·休谟#「是—應該」問題|「是—應該」問題]]

== 註腳 ==

<references/>

== 延伸閱讀 ==
* Butchvarov, Panayot (1989). ''Skepticism in Ethics'', Indiana University Press.
* Gibbard, Allan (1990). ''Wise Choices, Apt Feelings''. Cambridge: [[Harvard_University_Press|Harvard University Press]].
* Harman, Gilbert (1977). ''The Nature of Morality''. New York: [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]].
* Joyce, Richard (2006). ''The Evolution of Morality'', [[MIT_Press|MIT Press]]. ([https://web.archive.org/web/20081013040729/http://mitpress.mit.edu/promotions/books/SP20060262101122 link])
* Lillehammer, Halvard (2007). ''Companions in Guilt: arguments for ethical objectivity'', Palgrave MacMillan.
* Olson, Jonas (2014). ''Moral Error Theory: History, Critique, Defence'', Oxford University Press.
* Annas, Julia (2011). ''Intelligent Virtue'', Oxford University Press.
* Annas, Julia (2001). "Moral Knowledge as Practical Knowledge", Social Philosophy and Policy 18(2).
* Stichter, Matt (2007). "Ethical Expertise: The Skill Model of Vitue", Ethical Theory and Moral Practice 10(2). 
* Tsai, C. (2016). "Ethical Expertise and the Articulacy Requirement", Synthese.

== 外部連結 ==
* [http://philpapers.org/browse/moral-skepticism 道德懷疑主義]在[[PhilPapers|PhilPapers]]
* Walter Sinnott-Armstrong著. [http://plato.stanford.edu/entries/skepticism-moral/ 道德懷疑主義] {{Wayback|url=http://plato.stanford.edu/entries/skepticism-moral/ |date=20190806135129 }}在[[Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy|Stanford Encyclopedia of Philosophy]]
* Richmond Campbell著. [http://plato.stanford.edu/entries/moral-epistemology/ 道德知識論]在[[Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy|Stanford Encyclopedia of Philosophy]]
* Henry S. Richardson著. [http://plato.stanford.edu/entries/reasoning-moral/ 道德推理]在[[Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy|Stanford Encyclopedia of Philosophy]]
* [https://web.archive.org/web/20120322034621/https://inpho.cogs.indiana.edu/idea/685 道德懷疑主義]在[[Indiana_Philosophy_Ontology_Project|Indiana Philosophy Ontology Project]]

[[Category:倫理理論|Category:倫理理論]]
[[Category:后设伦理学|Category:后设伦理学]]
[[Category:道德|Category:道德]]
[[Category:懷疑论|Category:懷疑论]]