'''道德懷疑主義'''（或'''道德懷疑論'''）是[[元伦理学|後設倫理學]]領域的其中一類理論，大多由[[蕴涵|蕴涵]]「'''沒人有道德[[知识论#被证实的真实的信念|知識]]'''」（即「每個人都永遠沒有任何道德知識」）的想法組成。許多道德懷疑主義者也針對「[[道德|道德]]」提出更尖銳的並[[模態邏輯|模態]]的「道德知識是不可能的」、「道德知識是不可能發生的」，或「'''不存在道德'''」這些主張。與道德懷疑主義特別'''相對'''應的是'''[[道德實在主義|道德實在主義]]'''，後者主要的想法是「'''有可知的並[[客觀性|客觀]]的道德真理'''」。

道德懷疑主義'''擁護者'''包括[[大卫·休谟|大卫·休谟]]，John Leslie Mackie<ref>Mackie, J. L. (1977). ''Ethics: Inventing Right and Wrong'', Penguin.</ref>，[[麥克斯·施蒂納|麥克斯·施蒂納]]，[[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]]，Richard Joyce<ref>Joyce, Richard (2001). ''The Myth of Morality'', Cambridge University Press.</ref>，[[迈克尔·鲁斯|迈克尔·鲁斯]]，Joshua Greene，Richard Garner，Walter Sinnott-Armstrong<ref>Sinnott-Armstrong, Walter (2006a). "Moral Skepticism", ''The Stanford Encyclopedia of Philosophy'', [[Edward_N._Zalta|Edward N. Zalta]] (ed.). ([http://plato.stanford.edu/entries/skepticism-moral/ link])</ref><ref>Sinnott-Armstrong, Walter (2006b). ''Moral Skepticisms'', Oxford University Press.</ref>，和心理學家James Flynn。嚴格地說，Gilbert Harman支持'''[[道德相对主义|道德相对主义]]'''<ref>Harman, Gilbert (1975). "Moral Relativism Defended," ''Philosophical Review'', pp. 3–22.</ref>，而'''不是道德懷疑主義'''；然而，他已經影響了一些當代道德懷疑主義者。

== 類型 ==
主要有'''三個類型'''<ref>[http://plato.stanford.edu/entries/skepticism-moral/ Moral Skepticism (Stanford Encyclopedia of Philosophy)]</ref>：
# 以'''[[道德錯誤理論|道德錯誤理論]]'''（英文：moral error theory）表達的[[道德虛無主義|道德虛無主義]]（英文：moral nihilism或ethical nihilism）
# 以'''[[表现主义|表现主义]]'''（英文：expressivism）（歸屬於[[非認知主義_(哲學)|非認知主義]]（英文：non-cognitivism））表達的道德虛無主義
# '''[[知识论|知识论]]型'''道德懷疑主義
三類皆有相同結論：(a) '''人永不[[有理據地相信|有理據地相信]]任何道德主張'''（例：「某個事務的狀態是好的」；「某個行為是道德義務」）；甚至更因此，(b) '''人永不[[知识论#被证实的真实的信念|知道]]任何道德主張是否正確'''；但各類有不同的論證方法。

== 道德錯誤理論 ==
'''論證架構：'''

(i) 所有道德主張都是錯的；

(ii) 我們有理由相信「所有道德主張都是錯的」；

(iii) 對於我們有理由否認的那些主張，我們不是有理據地相信（例：考慮「吸毒有益健康」此主張，我們有理由否認「吸毒有益健康」，所以我們不是有理據地相信「吸毒有益健康」；把(ii): 「我們有理由相信所有道德主張都是錯的」轉換為「我們有理由否認『所有道德主張』」，配合(iii)），因此「我們不是有理據地相信『所有道德主張』」，即(a)。


'''簡短批判'''

1. 論證架構中可能有某些'''有爭議的隱含的預設'''，例：(ii)和(iii)間可能隱含「相信『X是錯的』⇒否認X」。（「相信『X是錯的』」內特別用引號『』是為了與「『相信X』是錯的」有區別，因此不使用「相信X是錯的」；可參考下方「'''轉換後之接續批判'''的三、和四、」提到¬B(X)與B(¬X)不一定等價之疑慮。）

2. （針對(i)）'''違反直覺'''、'''經驗'''，和'''普世價值'''，例：「不應該濫殺無辜」是錯的，如何闡釋？以及'''內在矛盾'''的疑慮：若P<sub>n</sub>為某一道德主張，根據(i)所以P<sub>n</sub>是錯的，因此¬P<sub>n</sub>（P<sub>n</sub>的否命題）是對的，而道德主張的否命題仍然是道德主張，因此矛盾。

3. （針對(ii)）類似(i)的'''內在矛盾'''的疑慮：若P<sub>n</sub>為某一道德主張，根據(ii)所以我們有理由相信「P<sub>n</sub>是錯的」，因此我們有理由相信「¬P<sub>n</sub>是對的」，而道德主張的否命題仍然是道德主張，因此矛盾。（特別用引號「」的理由類似'''簡短批判'''的1.的後方（）中內容，即區別「『有理由相信P<sub>n</sub>』是錯的」與「有理由相信『P<sub>n</sub>是錯的』」，也可參考下方「'''轉換後之接續批判'''的四、」提到JB(¬X)、J¬B(X)，與¬JB(X)不一定等價之疑慮。）

4. （針對(iii)）以上述「吸毒有益健康」為例，仔細考慮可發現'''「前」「後」意思不同'''。其它舉例：(1)「我們有理由否認『欺騙是好事』」，所以「我們不是有理據地相信『欺騙是好事』」，這樣的推論真的合理嗎？（同時考慮「我們有理據地相信善意謊言是好事」）；(2)我們有理由否認「歸納所得的規律廣泛適用」，我們卻又有理據地相信「歸納所得的規律廣泛適用」。也就是「'''有些主張，我們有理由否認而且同時有理據地相信'''」。

5. （針對論證策略）某件事'''「真的」成立，和「相信」其成立不同'''，因此可感覺到(ii)比(i)更與(iii)有關聯，以及證明難度是(i)比(ii)更困難，甚至(i)本身有內在矛盾的疑慮，以及「提出(i)」即和(b)不[[一致性_(邏輯)|一致]]，因此省略(i)更容易論證成功。


'''參考傳統對知識之分析（「Knowing that X(以下以K(X)表示)⇔X is a justified and true belief(以下以[[知识论#被证实的真实的信念|JTB]](X)表示)」）做轉換'''

由於在英文版條目中提到「justified in believing」、「true」，和「false」，因此嘗試轉換。

轉換規則：

* 稱呼任一道德主張為P<sub>n</sub>

* 有理由X⇔有理據地X

* 否認X⇔相信「X是錯的」

所以轉換上述(i)至(iii)論證架構如下：

1. ¬P<sub>n</sub>

2. JB(¬P<sub>n</sub>)

3. JB(¬X)⇒¬JB(X)

∴ ¬JB(P<sub>n</sub>) by 2.3. Modus Ponens


'''轉換後之接續批判'''

一、

猜測

1. ¬P<sub>n</sub>

2. JB(¬P<sub>n</sub>)

之間隱含某些過程，較完整地重新表達：

1. ¬P<sub>n</sub>

'''2. X⇒K(X)'''

'''3. K(¬P<sub>n</sub>) by 1.2. Modus Ponens'''

'''4. K(X)⇔JTB(X)'''

'''5. (K(X)⇒JTB(X))∧(K(X)⇐JTB(X)) by 4. Equivalence'''

'''6. K(X)⇒JB(X) by 5. Simplification'''

7. JB(¬P<sub>n</sub>) by 3.6. Modus Ponens

二、　（針對轉換）「'''有理由X'''」和「'''有理據地X'''」是否等價？或是問「have reason」和「justified」之間有何關聯？不合理的理由也可以是「有理據地」？或是「理由」一詞即表示其合理性，所以沒有不合理的理由？

三、　（針對轉換）「相信」和「認為」似乎差不多，但「'''否認X'''」和「'''相信『X是錯的』'''」是否等價？再同時考慮「'''不相信X'''」，此三者有何關聯？或是問「not believe that X」、「believe that X is false」（或「believe that not X」），和「deny X」之間有何關聯？

四、　除此之外還'''繼承傳統知識分析的挑戰'''與其它討論空間，例：重新仔細考慮X、K(X)、JTB(X)、¬X、¬B(X)、B(¬X)、JB(¬X)、J¬B(X)，及¬JB(X)，而這些彼此之間有何關聯？何者是否為何者之充分或必要條件？還有其它不是JTB定義知識的可能性作為討論道德知識的途徑。

== 表現主義 ==
表現主義者認為(b)，'''因為道德主張無法是對的或錯的（道德主張沒有真假值）'''；道德主張是'''命令'''（例：「不要使用暴力！」），'''情緒表達'''（例：「趁火打劫，無恥！」），或'''態度表達'''（例：「應該廢除奴隸！」）。

道德虛無主義的表達形式之一是表現主義。表現主義者認為，當某人說某事「不道德」時，他並未論及此事的對錯；人們作道德判斷時，僅是表達情感，而非陳述事實。某些表現主義者認為，人們並不是在描述行為、動機，和政策中具有的道德特徵，而是在發洩情緒，或是指揮他人以某些方式行動，例如，當我們譴責酷刑時，我們表達反對和厭惡、抗拒，並鼓動他人一同譴責。<ref>Landau, Russ Shafer (2010). The Fundamentals of ethics. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-532086-2. p. 292</ref>

== 知識論型 ==
主要可再細分為'''[[皮浪主義|皮浪主義]]'''（、'''皮浪道德懷疑主義'''，或'''絕對懷疑主義'''）和'''[[教條式道德懷疑主義|教條式道德懷疑主義]]'''。知識論型道德懷疑主義者之特點：'''他們認為(a)，並且他們對於(i)抱持[[不可知论|不可知]]的態度'''。
* 皮浪主義者主張(a)的理由是：相信任何道德主張對或錯，對我們都是不合理的；因此，除了對於(i)抱持不可知的態度以外，還否認(ii)。
* 另一方面，教條式道德懷疑主義者堅稱(ii)並以其為理由支持(a)。

== 相關條目 ==
* [[伦理学|伦理学]]
* [[Amoralism|Amoralism]]
* [[觀點主義|觀點主義]]
* [[心理決定論|心理決定論]]
* [[大卫·休谟#「是—應該」問題|「是—應該」問題]]
* [[尼采|尼采]]

== 註腳 ==

<references/>

== 延伸閱讀 ==
* Butchvarov, Panayot (1989). ''Skepticism in Ethics'', Indiana University Press.
* Gibbard, Allan (1990). ''Wise Choices, Apt Feelings''. Cambridge: [[Harvard_University_Press|Harvard University Press]].
* Harman, Gilbert (1977). ''The Nature of Morality''. New York: [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]].
* Joyce, Richard (2006). ''The Evolution of Morality'', [[MIT_Press|MIT Press]]. ([https://web.archive.org/web/20081013040729/http://mitpress.mit.edu/promotions/books/SP20060262101122 link])
* Lillehammer, Halvard (2007). ''Companions in Guilt: arguments for ethical objectivity'', Palgrave MacMillan.
* Olson, Jonas (2014). ''Moral Error Theory: History, Critique, Defence'', Oxford University Press.
* Annas, Julia (2011). ''Intelligent Virtue'', Oxford University Press.
* Annas, Julia (2001). "Moral Knowledge as Practical Knowledge", Social Philosophy and Policy 18(2).
* Stichter, Matt (2007). "Ethical Expertise: The Skill Model of Vitue", Ethical Theory and Moral Practice 10(2). 
* Tsai, C. (2016). "Ethical Expertise and the Articulacy Requirement", Synthese.

== 外部連結 ==
* [http://philpapers.org/browse/moral-skepticism 道德懷疑主義]在[[PhilPapers|PhilPapers]]
* Walter Sinnott-Armstrong著. [http://plato.stanford.edu/entries/skepticism-moral/ 道德懷疑主義]在[[Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy|Stanford Encyclopedia of Philosophy]]
* Richmond Campbell著. [http://plato.stanford.edu/entries/moral-epistemology/ 道德懷疑主義]在[[Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy|Stanford Encyclopedia of Philosophy]]
* Henry S. Richardson著. [http://plato.stanford.edu/entries/reasoning-moral/ 道德懷疑主義]在[[Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy|Stanford Encyclopedia of Philosophy]]
* [https://inpho.cogs.indiana.edu/idea/685 道德懷疑主義]在[[Indiana_Philosophy_Ontology_Project|Indiana Philosophy Ontology Project]]

[[Category:倫理理論|Category:倫理理論]]
[[Category:后设伦理学|Category:后设伦理学]]
[[Category:道德|Category:道德]]
[[Category:懷疑主義|Category:懷疑主義]]