{{NoteTA
|T=zh-hans:道川站;zh-hk:道川站;zh-tw:道川車站;
|1=zh-hans:道川站;zh-hk:道川站;zh-tw:道川車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 道川站
|圖片 = Michikawa Station 20180526.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站大樓（2018年5月）
|日文原名 = 道川
|平假名 = みちかわ
|羅馬拼音 = Michikawa
|副站名 = 
|電報略號 = ミカ
|所在地 = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]][[由利本莊市|由利本莊市]]岩城內道川井戶之澤
|座標 = {{coord|39|33|36.6|N|140|3|24.7|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1920年（[[大正|大正]]9年）2月22日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 =  
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="akita1975">“無人駅 羽越線・道川駅”. [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p.2 (1975年10月25日 夕刊)</ref><br>設有自動售票機
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=羽越本線|left=岩城港|right=下濱|note-left=1.6km|note-mid=距離[[新津站_(日本)|新津]]251.8km|note-right=6.6km}}
}}
'''道川站'''（{{jpn|j=道川駅|hg=みちかわえき|rm=Michikawa eki|f=y}}）是位於[[秋田縣|秋田縣]][[由利本莊市|由利本莊市]]岩城內道川井戶之澤，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[羽越本線|羽越本線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1920年（[[大正|大正]]9年）2月22日：[[日本國有鐵道|國鐵]]羽越北線秋田站至此站之間開通，此站啟用。當時車站位於{{Translink|ja|由利郡}}{{Translink|ja|道川村 (秋田県)|道川村 (秋田縣)|道川村}}。
* 1920年（大正9年）7月30日：羽越北線此站至羽後龜田站之間開通。
* 1924年（大正13年）4月20日：羽後岩谷站至秋田站之間編入至羽越線。
* 1925年（大正14年）11月20日：隨著支線與赤谷線啟用，羽越線改名為羽越本線。
* 1971年（[[昭和|昭和]]46年）10月1日：終止貨物起卸業務<ref name="魁1971-9">“陳情攻勢で“無人化”が後退 秋鉄局 日中だけ駅員配置 ただし本年度いっぱい” [[秋田魁新報|秋田魁新報]] (秋田魁新報社): p12. (1971年9月29日 朝刊)</ref>。
* 1972年（昭和47年）10月：成為簡易委託車站{{R|akita1975}}。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 日期不詳：成為無人車站。
* 日期不詳：現時車站大樓建成。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]和1面2線的[[島式月台|島式月台]]，共有2面3線的月台。位於車站西邊的車站大樓與月台之間設有跨線橋連接，於跨線橋處同時設有東出口。

此站是由[[羽後本莊站|羽後本莊站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。車站大樓內只有候車室、簡易型[[自動售票機|自動售票機]]和廁所。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向!!備註
|-
!1
|rowspan="4"|{{Color|#16c0e9|■}}羽越本線
|rowspan="2"|下行
|rowspan="2"|[[秋田站|秋田]]方向<ref name="stations/1467">{{Cite web|url=https://www.jreast.co.jp/estation/stations/1467.html|title=駅構内図（道川駅）|publisher=東日本旅客鉄道|accessdate=2020-03-13|language=ja}}</ref>
|
|-
!rowspan="2"|2
|從此站出發的列車使用
|-
|rowspan="2"|上行
|rowspan="2"|[[酒田站|酒田]]方向<ref name="stations/1467" />
|待避線
|-
!3
|
|}
此站設有1班列車從此站出發。

== 車站周邊 ==
* [[國道7號_(日本)|國道7號]]
* 岩城郵局
* 道川海灘
* 日本火箭發祥紀念之碑 - 在1955年至1962年之間，[[東京大學生產技術研究所|東京大學生產技術研究所]]曾經在「{{Translink|ja|秋田ロケット実験場|秋田火箭實驗場}}」試射飛彈

== 巴士路線 ==
此站站前設有[[羽後交通|羽後交通]]'''道川站前'''巴士站。

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|#16c0e9|■}}羽越本線
:: {{Color|red|□}}快速
:::  '''通過'''
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[岩城港站|岩城港]]－'''道川'''－[[下濱站|下濱]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Michikawa Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Mi|日本鐵路車站列表 Mi]]

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|1467|道川}}{{ja icon}}

{{羽越本線}}

{{DEFAULTSORT:Michikawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Mi|chikawa]]
[[Category:1920年啟用的鐵路車站|Category:1920年啟用的鐵路車站]]
[[Category:羽越本線車站|Category:羽越本線車站]]
[[Category:由利本莊市鐵路車站|Category:由利本莊市鐵路車站]]