{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 道子与哈金
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ミチコとハッチン
|english= Michiko to Hatchin
|kana= 
|romaji= Michiko to Hatchin
|genre= [[枪械|枪械]]、[[動作片|動作]]、[[公路片|公路]]、[[黑幫電影|黑幫]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= [[manglobe|manglobe]]
|導演= [[山本沙代|山本沙代]]
|監修= 
|企畫= 
|系列構成= [[宇治田隆史|宇治田隆史]]
|腳本= 
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案=
|人物設定= [[清水洋|清水洋]]
|作畫監督= 
|機械設定= 
|美術監督= 
|色彩設計= 
|攝影監督= 
|音響監督= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= manglobe
|製作= 道子与哈金制作委员会
|播放電視台= [[富士电视台|富士电视台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2008年10月15日
|播放結束= 2009年3月18日
|話數= 全22話
|其他= 
|Copyright= 2008 manglobe／aliente latino
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''道子与哈金'''》（{{lang-ja|ミチコとハッチン}}），是[[manglobe|manglobe]]製作的[[日本|日本]]原創[[電視動畫|電視動畫]]。2008年10月至2009年3月于[[富士电视台|富士电视台]]播出。

== 概要 ==
本作是[[manglobe|manglobe]]繼《[[混沌武士|混沌武士]]》和《[[死亡代理人|死亡代理人]]》後的第3部原創動畫作品，亦是[[山本沙代|山本沙代]]的動畫監督處女作。

故事背景設定於以[[巴西|巴西]]為主的[[南美|南美]]；[[聲優|聲優]]則大多啟用專業聲優外的陣容，例如[[真木陽子|真木陽子]]、[[大後壽壽花|大後壽壽花]]等演員，及{{Tsl|ja|中川礼二}}（{{Tsl|ja|中川家}}）、[[小林劍道|小林劍道]]等[[諧星|諧星]]。

== 故事简介 ==
一个劣迹斑斑被警察追逐的女性，而跟随她的是一位才9岁的小女孩，而她们共同目的是寻找在11年前，交通事故爆炸而消失的男人。故事由此而展开……

== 登场人物 ==
=== 主要人物 ===
;{{nihongo|道子·Malandro|ミチコ・マランドロ|Michiko Malandro|聲：[[真木陽子|真木陽子]]/[[日高里菜|日高里菜]]（少年時期）}}
:本作主人公。以母親名義在哈金面前突然出現，年齡不詳的美女。身材出眾、黑髮、褐膚，眼睛細長，腹部刻有刺青。帶有無數[[前科|前科]]，12年前因殺害犯罪團伙領導人的嫌疑<ref>道子本人否定，真相不明。</ref>被捕，收押於號稱不可能越獄的監獄要塞中。得知哈金存在後成功越獄，帶領哈金共同旅行。交通工具是[[摩托車|摩托車]]。

;{{nihongo|花（哈金）・Morenos|ハナ（ハッチン）・モレーノス|Hana "Hatchin" Morenos|聲：[[大後壽壽花|大後壽壽花]]}}
:本作另一位主人公。浩司的獨生女。故事開始時9歲，第7話結束時10歲。性格堅強善良的女孩,一直被收养她的神父一家欺负，而终于有一天忍受不住凌辱，而从家里逃了出来，但因为没有可去地方而只好回去，幸好被闯入这个家的道子所带走，而摆脱了日复一日的折磨。從此跟道子一起过着边警察追逐，边寻找起亲生父亲的冒险旅程。

;{{nihongo|浩司·Morenos|ヒロシ・モレーノス|Hiroshi Morenos|聲：{{Tsl|ja|津田寛治}}/{{Tsl|ja|新井海人}}（少年時期）}}
:道子的原戀人，哈金的父親。據稱死於11年前的巴士爆炸事件，但此與哈金年齡不符，故被認為仍在某地生活。

;{{nihongo|敦子·Jackson|アツコ・ジャキソン|Atsuko Jackson|聲：[[坂井真紀|坂井真紀]]/{{Tsl|ja|野村涼乃}}（少年時期）}}
:追捕道子的搜查責任者，女性[[警官|警官]]。小时候被道子欺负很厉害，成為警察以后一直追逐着身为罪犯的道子。特徵是爆炸頭，对道子又爱又恨的角色，是道子的青梅竹馬。

=== 其他人物 ===
;{{nihongo|佩德羅·Belenbauza·山田|ペドロ・ベレンバウザー・山田|Pedro Belenbauza Yamada|聲：{{Tsl|ja|若松武史}}}}
:哈金的[[監護人|監護人]]，[[神父|神父]]。性格虛偽懦弱，剋扣政府發給哈金的撫養費，和妻子一道將哈金當作[[女傭|女傭]]對待。貪圖哈金的[[保險|保險金]]，道子劫走哈金後，趁著其和警方對峙的混亂局面，計劃殺死哈金以獲得保險金。

;{{nihongo|蘭·櫻|ラム・イン|Ramu In|聲：{{Tsl|ja|中川礼二}}（{{Tsl|ja|中川家}}）}}
:[[中華料理|中華料理]]店「超級飯店」店主。

;{{nihongo|佩佩·利瑪|ペペ・リマ|Pepe Lima|聲：{{lang|ja|{{Tsl|ja|小日向しえ}}}}}}
:與道子與哈金在[[酒吧|酒吧]]相遇的舞女。原為境況良好家庭的女兒，因父親去世，身後負擔巨額債務，和妹妹{{nihongo|'''露露'''|ルル|Lulu|聲：[[山口愛|山口愛]]}}一起被趕出家門。為了擺脫貧困生活，與妹妹前往首都St.Paraiso<ref>[[葡萄牙語|葡萄牙語]]的「[[天堂|天堂]]」。</ref>而不擇手段。

;{{nihongo|利庫|リコ|Rico|聲：[[田中哲司|田中哲司]]}}
:暴力團伙『Street Children』的頭目，佩佩的[[情人|情人]]。性格冷酷。

;{{nihongo|Kiril|キリル|Kiril|聲：[[小林劍道|小林劍道]]}}
:12年前，與浩司所屬『Monstro·Preto』對立的暴力團伙『Fantasma』男頭目。

;{{nihongo|伊万|イヴァン|Ivan|聲：{{Tsl|ja|山中崇}}}}
:和沉默的兄長{{nihongo|'''Ivo'''|イヴォ|Ivo|聲：山中崇}}共同經營[[飯店|飯店]]的[[變裝|女裝癖]][[男同性戀|男同性戀]]。

;{{nihongo|悟史·Batista|サトシ・バティスタ|Satoshi Batista|聲：{{Tsl|ja|三浦誠己}}/[[神宮政宏|神宮政宏]]（少年時期）}}
:暴力團伙『Monstro·Preto』的[[黑人|黑人]]男性頭目，浩司的舊識。

;{{nihongo|晉助·Saci·Rodriguez|シンスケ・サッセ・ロドリゲス|Shinsuke Saci Rodriguez|聲：{{Tsl|ja|村上淳}}}}
:暴力團伙『Monstro·Preto』的二把手，日本人與[[白人|白人]]的混血兒。

;{{nihongo|大衛·Nachiva|ダヴィ・ナチーヴァ|Davy Nachiva|聲：{{lang|ja|{{Tsl|ja|ガンビーノ小林}}}}}}
:冒充「悟史」名號招搖撞騙的流氓。

;{{nihongo|莉塔·Ozecchi|リタ・オゼッチ|Rita Ozecchi|聲：{{Tsl|ja|吉野紗香}}}}
:[[馬戲團|馬戲團]]表演[[雜技|雜技]]的黑人少女。原是扔在馬戲團帳篷前，被團員{{nihongo|'''基諾'''|ジーノ|Jino|聲：[[岩崎征實|岩崎征實]]}}發現的棄兒，對基諾[[單相思|單相思]]。和哈金是同齡朋友。

;{{nihongo|里卡爾多|リカルド|Ricardo|聲：[[光石研|光石研]]}}
:敦子的部下，男性警官，白人與黑人的混血兒，有家室。

;{{nihongo|凡妮莎·李|ヴァネッサ・リー|Vanessa Lee|聲：[[吉高由里子|吉高由里子]]}}
:和道子有著相似氛圍的少女，與被降職處分的敦子在鄉鎮中相遇。15歲時，為了探索廢墟而和父親共同來到鄉鎮，一年前父親喪生，目前在椰子園打工，獨自生活。

== 製作人員 ==
*原作：[[manglobe|manglobe]]
*监督：[[山本沙代|山本沙代]]
*劇本：宇治田隆史
*人物设定：清水洋
*機械设定：汤山重人
*服装设计：山上真理子、山崎省吾
*色彩设计：廣濑泉
*美术监督：田村清木
*音乐：Alexandre Kassin
*音响监督：田中和也
*音响制作：[[樂音舍|樂音舍]]
*音响监督担当：杉山好美
*音响效果：倉橋靜男
*音乐制作：[[渡边信一郎|渡边信一郎]]
*製作人：小林真一郎、河内山隆、田中信作、山本幸治、竹枝義典
*動畫制作：manglobe
*制作：道子与哈金制作委员会（[[Media_Factory|Media Factory]]、[[富士電視台|富士電視台]]、[[松竹|松竹]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]、{{Tsl|ja|博報堂DYメディアパートナーズ|博報堂DY Media Partners}}）

== 主題曲 ==
=== 片頭曲 ===
;《Paraiso》
:Performed by {{Tsl|ja|SOIL&"PIMP"SESSIONS}}；Music by Tabu Zombie；Arranged by SOIL &"PIMP"SESSIONS

=== 片尾曲 ===
;《Best Friend》（{{lang|ja|『ベストフレンド』}}）（第1話 - 第21話）
:作詞・作曲：{{Tsl|ja|カルテット (ユニット)|KARUTETTO}}；編曲：田中隼人；弦編曲：村山達哉；演唱：KARUTETTO

; 《Nada pode me parar agora》（第22話）
: vocal：Aurea Martins；bass,guiter,electric piano,vibraphone,backing vocal：Kassin；drum,percussion：Domenico；backing vocal：Gabriel Muzak

==各集標題==
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
|-
!話数!!副標題!!中文譯名!!脚本!!分鏡!!演出!!作画監督!!播放日期
|-
|#01||{{lang|ja|さらばだ! 非情のパラダイス}}||再見！冷淡的天堂||rowspan="22" style="text-align:center"|宇治田隆史||rowspan="2"|[[山本沙代|山本沙代]]||山本沙代<br />出合小都美||清水洋||2008年10月15日
|-
|#02||{{lang|ja|掟破りのブラウンシュガー}}||打破制約的焦糖||恒松圭||村谷貴志||2008年10月29日
|-
|#03||{{lang|ja|しゃかりきピンボール}}||絕望的乒乓球||出合小都美||タムラコータロー||川元利浩||2008年11月5日
|-
|#04||{{lang|ja|のら猫のミルキーウェイ}}||野貓的銀河||colspan="2" style="text-align:center"|神樂坂時市||rowspan="2"|中井準||2008年11月12日
|-
|#05||{{lang|ja|愚か者たちのサウダージ PARTE1}}||傻子的思鄉病(上篇)||山本沙代||出合小都美||rowspan="2"|2008年11月19日
|-
|#06||{{lang|ja|愚か者たちのサウダージ PARTE2}}||傻子的思鄉病(下篇)||colspan="2" style="text-align:center"|岡佳廣||安彦英二
|-
|#07||{{lang|ja|雨におちるモノトーン}}||單調的落雨||望月三郎||羽原信義||近岡直||2008年12月3日
|-
|#08||{{lang|ja|黒いノイズとドープなゲーム}}||黑色噪音與多普的遊戲||colspan="2" style="text-align:center"|板垣伸||{{lang|ja|長谷川ひとみ}}||2008年12月10日
|-
|#09||{{lang|ja|恋したショコラッチガール}}||熱戀的巧克力少女||増井壮一||rowspan="2"|恒松圭||森下博光||rowspan="2"|2008年12月17日
|-
|#10||{{lang|ja|ハイエナどものカーニバル}}||鬣狗們的嘉年華會||山本沙代||中井準
|-
|#11||{{lang|ja|どしゃ降りスタートライン}}||傾盆而下的起跑線||colspan="2" style="text-align:center"|大橋誉志光||山田正樹||2009年1月7日
|-
|#12||{{lang|ja|煉獄108℃のテレパシー}}||108度煉獄的心電感應||colspan="2" style="text-align:center"|神樂坂時市||安彦英二||2009年1月14日
|-
|#13||{{lang|ja|泥沼のゴールドフィッシュ}}||沼泥中的金魚||colspan="2" style="text-align:center"|出合小都美||久保川絵梨子||2009年1月21日
|-
|#14||{{lang|ja|命知らずの暴発ランナー}}||不怕死的爆發跑者||colspan="3" style="text-align:center"|村瀬修功||2009年1月28日
|-
|#15||{{lang|ja|いたずらにグラフティ}}||惡作劇的塗鴉||colspan="2" style="text-align:center"|岡佳廣||安彦英二||2009年2月4日
|-
|#16||{{lang|ja|まっ赤な不実のエチュード}}||赤紅的虛偽練習曲||colspan="2" style="text-align:center"|大橋誉志光||清水洋||2009年2月11日
|-
|#17||{{lang|ja|血斗!心さわぐオペラ}}||血鬥！於心不安的歌劇||[[米谷良知|米谷良知]]||恒松圭||中井準<br />小森秀人||rowspan="2"|2009年2月18日
|-
|#18||{{lang|ja|あかんたれの弾道サンバ}}||傻瓜的彈道森巴||colspan="2" style="text-align:center"|出合小都美||久保川絵梨子<br />坂本千代子
|-
|#19||{{lang|ja|はがゆい遮光のバタフライ}}||不耐煩的遮光蝴蝶||神樂坂時市<br />安寿||鳥羽聰||堀剛史<br />{{lang|ja|さとう陽}}||2009年2月25日
|-
|#20||{{lang|ja|みな殺しのランデヴー}}||全滅的幽會||大橋誉志光||三好正人<br />大橋誉志光||安彦英二<br />浅野直之||2009年3月4日
|-
|#21||{{lang|ja|狂い咲きラストワルツ}}||反常開花的最終華爾滋||望月三郎||望月三郎<br />恒松圭||中井準<br />小森秀人<br />坂本千代子||2009年3月11日
|-
|#22||{{lang|ja|ありのままで走れ}}||就那樣跑下去||山本沙代||岡佳廣<br />山本沙代||清水洋<br />久保川絵梨子||2009年3月18日
|}

== 播放电视台 ==
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
!播放地區!!电视台!!播放日期!!播放时间!!系列
|-
|[[关东地区|关东广域圏]]||[[富士电视台|富士电视台]]||2008年10月15日 - ||星期三 26時08分 - 26時38分||rowspan="3"|[[富士電視網|富士電視系列]]
|-
|[[近畿地方|近畿广域圏]]||[[关西电视台|关西电视台]]||2008年10月28日 - ||星期二 25時59分 - 26時29分
|-
|中京广域圏||[[东海电视台|东海电视台]]||2008年10月31日 - ||星期五 27時35分 - 28時05分
|-
|日本全国||[[BS-i|BS-i]]||2008年11月24日 - ||星期一 24時30分 - 24時55分||{{Tsl|ja|日本における衛星放送#BSデジタル|BS數字放送}}
|}
{{電視節目的變遷
|電視台 = {{Flagicon|Japan}} [[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次 = 星期三 26:08 - 26:38
|節目名稱 = 道子與哈金<br/> （從此為{{Tsl|ja|NOISE (フジテレビ)|NOISE (富士電視台)|NOISE}}檔）
|上一節目 = [[魁！音樂排行榜|魁！音樂排行榜]]<br/> （提前至25:38播出）
|下一節目 = [[天堂餐館|天堂餐館]]
|2電視台 = {{Flagicon|Japan}} [[BS富士|BS富士]]
|2播放檔次 = 星期一 24:30 - 24:55
|2節目名稱 = 道子與哈金
|2上一節目 = [[二十面相少女|二十面相少女]]<br/> （地面電視為{{Tsl|ja|フジテレビ土曜深夜アニメ枠|富士電視台星期六深夜動畫檔|星期六深夜動畫檔}}）
|2下一節目 = 天堂餐館
}}

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20090629205158/http://www.michikotohatchin.com/ 官方网站]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20081110173811/http://wwwz.fujitv.co.jp/b_hp/michikotohatchin/index.html 富士电视台节目网站]

{{Manglobe}}
{{富士電視台製作深夜動畫}}

{{DEFAULTSORT:Michiko to Hatchin}}
[[Category:2008年日本电视动画|Category:2008年日本电视动画]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]

[[Category:松竹動畫作品|Category:松竹動畫作品]]