{{多個問題|
{{expand|time=2011-09-17T17:52:36+00:00}}
{{unreferenced|time=2011-09-17T17:52:36+00:00}}
{{expert-subject|time=2011-09-17T17:52:36+00:00}}
}}
{{Infobox person
|image= Douglas McIlroy.jpeg
|caption= 道格拉斯·麥克羅伊 
|name=馬爾科姆·道格拉斯·麥克羅伊<br>（Malcolm Douglas McIlroy）
|birth_date={{birth year and age|1932}}
|known_for=[[管道_(Unix)|管道]], [[software_componentry|software componentry]], [[spell|spell]], [[diff|diff]], [[sort|sort]], [[join|join]], [[graph|graph]], [[speak|speak]], [[tr|tr]]
|occupation=[[數學家|數學家]], [[工程師|工程師]], [[程式設計師|程式設計師]]
}}
'''馬爾科姆·道格拉斯·麥克羅伊'''（{{lang-en|Malcolm Douglas McIlroy}}，{{bd|1932年||||catIdx=Mcllroy, Douglas}}），著名[[數學家|數學家]]、[[工程師|工程師]]以及[[程式設計師|程式設計師]]，曾服務於[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]，參與包括[[Unix|Unix]]與[[Plan_9|Plan 9]]的開發。截至2019年，他是[[達特茅斯學院|達特茅斯學院]]的客座教授，教授[[計算機科學|計算機科學]]。他曾提出[[基于组件的软件工程|基于组件的软件工程]]，並開發了多個[[Unix|Unix]]工具程式，如[[管道_(Unix)|管道]]（Unix pipelines）、[[diff|diff]]。

==生平==
麥克羅伊在1954年在[[康乃爾大學|康乃爾大學]]取得碩士學位，1959年在[[麻省理工學院|麻省理工學院]]取得數學博士學位。1954年到1958年間，在麻省理工學院擔任教職。

1958年，進入貝爾實驗室。在1965年至1986年間，成為計算機技術研發部門（Computing Techniques Research Department）的主管，這個部門最著名的事蹟就是研發了[[Unix|Unix]]作業系統。此後，成為傑出技術員工（Distinguished Member of Technical Staff）的一份子。

1967年至1968年，至哈佛大學擔任訪問學者。

1997年，自貝爾實驗室退休，成為[[達特茅斯學院|達特茅斯學院]]計算機科學學院的兼職教授。

==外部連結==
*[http://www.cs.dartmouth.edu/~doug/ 道格拉斯·麥克羅伊首頁]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Macilroy, Douglas}}
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:麻省理工学院理学院校友|Category:麻省理工学院理学院校友]]
[[Category:黑客|Category:黑客]]
[[Category:美国数学家|Category:美国数学家]]
[[Category:美国计算机科学家|Category:美国计算机科学家]]
[[Category:自由软件程序员|Category:自由软件程序员]]
[[Category:貝爾實驗室科學家|Category:貝爾實驗室科學家]]
[[Category:Unix人物|Category:Unix人物]]