{{Expand language|time=2017-09-08T02:42:35+00:00}}
{{blpsources|time=2017-09-08T02:42:35+00:00}}
{{Infobox football biography
| name = 道格拉斯<br />Douglas
| image = Douglas (2016) - FCB.jpg
| caption = 2015年效力[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]的道格拉斯
| fullname = Douglas Pereira dos Santos
| birth_date = {{birth date and age|1990|8|6|df=y}}
| birth_place = 巴西[[蒙特阿萊格雷_(帕拉州)|蒙特阿萊格雷 (帕拉州)]]
| height = {{height|m=1.71}}
| position = [[右閘|右閘]]
| currentclub = [[錫瓦斯足球俱乐部|錫瓦斯]]<br>(租借自[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]])
| clubnumber = 20
| youthyears1 = 2002–2009 | youthclubs1 = [[戈亞斯體育會|戈亞斯]]
| years1 = 2009–2011 | caps1 = 64 | goals1 = 5 | clubs1 = [[戈亞斯體育會|戈亞斯]]
| years2 = 2011–2014 | caps2 = 69 | goals2 = 4 | clubs2 = [[聖保羅足球俱樂部|聖保羅]]
| years3 = 2014– | caps3 = 3  | goals3 = 0 | clubs3 = [[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]
| years4 = 2016–2017 | caps4 = 23  | goals4 = 3 | clubs4 = → [[希洪體育|希洪體育]]（外借）
| years5 = 2017– 2018    | caps5 = 5  | goals5 = 0 | clubs5 = → [[里斯本與本菲卡體育|本菲卡]]（外借）
| years6 = 2018–     | caps6 = 0  | goals6 = 0 | clubs6 = → [[錫瓦斯足球俱乐部|錫瓦斯]]（外借）
| nationalyears1 = 2009 | nationalteam1 = 巴西 U20 | nationalcaps1 = 5 | nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 2018-01-08
| ntupdate = 2017-09-07
}}
'''道格拉斯·多斯·桑托斯'''（'''Douglas Pereira dos Santos'''，{{bd|1990年|8月6日}}），是一名[[巴西|巴西]]足球運動員，現在效力[[土耳其足球超级联赛|土超]]球會[[錫瓦斯足球俱乐部|錫瓦斯]]。司職[[右閘|右閘]]。

==球會生涯==
2014年夏季轉會窗口，[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]高層考慮是否引入道格拉斯，亦或[[马尔科·阿森西奧|马尔科·阿森西奧]]。在[[內馬爾|內馬爾]]父親的力薦下，8月26日[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]決定以400萬歐元，外加150萬歐元浮動條款自[[巴西|巴西]][[聖保羅足球俱樂部|聖保羅]]簽下道格拉斯，但這筆轉會成為近年來最大的敗筆。剛加盟[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]的道格拉斯傷病不斷，直到2014年9月24日，亦即加盟後一個月，才首次在聯賽中出場，但表現不佳，多次落選球隊大名單，並淪為第三右後衛。<ref>{{cite news|url=http://www.espnfc.com/spanish-primera-division/match/402581/malaga-barcelona/report|title=Barcelona drop first points of season in draw at Malaga|publisher=ESPA FC|date=24 September 2014|accessdate=24 September 2014}}</ref>經歷兩個賽季，道格拉斯在西甲聯賽僅出場三次，徹底變為球隊邊緣人。2016年夏季轉會窗口，[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]高層原欲將其租借回[[巴西|巴西]]，但道格拉斯為了得到歐盟護照，不願回國，因此將其租借至西甲球隊[[希洪體育|希洪體育]]一年。2017年夏季轉會窗口，[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]清洗隊內球員，道格拉斯成為清洗對象，外借至[[里斯本與本菲卡體育|本菲卡]]一年。

反觀2014年巴塞隆納錯過、皇馬僅用470萬簽下的[[马尔科·阿森西奧|马尔科·阿森西奧]]，已成為[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]最大對手[[皇家馬德里|皇家馬德里]]的新生代支柱，也因此道格拉斯的引援更被球迷詬病。

==参考文献==
{{reflist}}
[[Category:巴西足球运动员|Category:巴西足球运动员]]
[[Category:賓菲加球員|Category:賓菲加球員]]