{{Infobox person
| pre-nominals       = Sir 
| name               = 道格拉斯·莫森
| post-nominals      = OBE FRS FAA
| image              = Douglas Mawson 1914 1.jpeg
| caption            = 道格拉斯·莫森（攝於1914年）
| birth_date         = {{birth date|df=yes|1882|5|5}}
| birth_place        = {{UK}}[[西約克郡|西約克郡]]{{link-en|希普利 (西約克郡)|Shipley, West Yorkshire|希普利}}
| education          = [[堡壘街中學|堡壘街中學]]<br>[[雪梨大學|雪梨大學]]
| death_date         = {{death date and age|df=yes|1958|10|14|1882|5|5}}
| death_place        = {{AUS}}[[南澳大利亞州|南澳大利亞州]]{{link-en|布來頓 (南澳大利亞州)|Brighton, South Australia|布來頓}}
| known_for          = 首次登頂於[[埃里伯斯火山|埃里伯斯火山]]<br/>第一支到達[[地磁南極|地磁南極]]的探險隊<br/>{{link-en|遠東黨|Far Eastern Party}}唯一的倖存者<br>{{link-en|澳大利亞南極考察隊|Australasian Antarctic Expedition}}<br>[[莫森小屋|莫森小屋]]<br>{{link-en|莫森高原|Mawson Plateau}}
| occupation         = 地質學家、化學演示者、[[南極|南極]][[探險家列表|探險家]]、[[學術界|學者]]
| nationality        = {{AUS}}
| spouse             = 弗朗西斯卡·帕基塔·德爾普拉特（Francisca Paquita Delprat） {{small|（1891-1974）1914年結婚}}
| awards             = [[皇家學會院士|皇家學會院士]]<ref name="frs"/><br>{{link-en|比格斯比獎章|Bigsby Medal}}  {{small|（1919）}}<br>{{link-en|威廉·布蘭懷特·克拉克獎章|Clarke Medal}}  {{small|（1936）}}
| children           = 帕特里夏（Patricia） {{small|（1915-1999）}}<br>潔西卡（Jessica） {{small|（1917-2004）}}
}}

'''道格拉斯·莫森'''，[[OBE|OBE]]，[[FRS|FRS]]<ref name="frs">{{Cite journal | last1 = Alderman | first1 = A. R. | last2 = Tilley | first2 = C. E. | doi = 10.1098/rsbm.1960.0011 | title = Douglas Mawson 1882-1958 | journal = Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society | volume = 5 | pages = 119 | year = 1960 }}</ref>，[[澳洲科學院|FAA]]（{{lang-en|Douglas Mawson}}，{{bd|1882年|5月5日|1958年|10月14日|catIdx=S}}）是[[澳大利亞|澳大利亞]]地質學家、[[南極|南極]][[探險家列表|探險家]]及學者。他與[[羅爾德·阿蒙森|羅爾德·阿蒙森]]、[[羅伯特·史考特|羅伯特·史考特]]和[[歐內斯特·沙克爾頓|歐內斯特·沙克爾頓]]爵士同為{{link-en|南極探險英雄年代|Heroic Age of Antarctic Exploration}}的主要探險隊隊長。並以他的名字命名了位於[[澳大利亞南極領地|澳大利亞南極領地]]的[[莫森站|莫森站]]。

== 早年生活 ==
1882年5月5日，羅伯特·埃利斯·莫森（Robert Ellis Mawson）與瑪格麗特·安·摩爾（Margaret Ann Moore）於{{link-en|希普利 (西約克郡)|Shipley, West Yorkshire|希普利}}生下莫森。在他不到兩歲時，全家便移民到澳大利亞並定居於現今位於雪梨西部郊區的{{link-en|魯蒂山|Rooty Hill, New South Wales}}。他曾就讀於[[堡壘街中學|堡壘街中學]]和[[雪梨大學|雪梨大學]]，並於1902年畢業，獲得工程學學士學位<ref name="adb">{{cite web|last=Jacka| first=F. J.| url=http://www.adb.online.anu.edu.au/biogs/A100444b.htm| title=Mawson, Sir Douglas (1882–1958)| publisher=[[Australian_Dictionary_of_Biography|Australian Dictionary of Biography]] Online| accessdate=26 July 2016}}</ref>。

== 早期工作 ==
1903年，他被任命為前往[[新赫布里底群島共管地|新赫布里底群島]]（現為[[萬那杜|萬那杜]]）探險隊的地質學家，他的報告《新赫布里底群島的地質》（''The Geology of the New Hebrides''）是[[美拉尼西亞|美拉尼西亞]]最早的主要地質著作之一。同年，他在[[新南威爾士州|新南威爾士州]]{{link-en|米塔貢|Mittagong}}發表了地質學論文。他的地質職業生涯主要是受到{{link-en|埃奇沃思·大衛|Edgeworth David}}與{{link-en|阿奇博爾德·利弗西奇|Archibald Liversidge}}的影響。1905年，他成為[[阿德雷得大學|阿德雷得大學]][[岩石學|岩石學]]與[[礦物學|礦物學]]講師<ref name="adb"/>。他首先確立並描述了[[鈾鈦磁鐵礦|鑭鈾鈦鐵礦]]<ref>Branagan, D.F. (2005): ''T.W. Edgeworth David: A Life: Geologist, Adventurer and "Knight in the Old Brown Hat"'', National Library of Australia, Canberra, p. 471. {{ISBN|0 642 10791 2}} </ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|35em}}

== 來源 ==
* Bickel, Lennard [1977] (2001). ''This Accursed Land'', foreword by Sir Edmund Hillary, Edinburgh: Birlinn Ltd. {{ISBN|1-84158-141-0}}.
* Adrian Caesar:''The White: Last Days in the Antarctic Journeys of Scott and Mawson 1911–1913'' Pan MacMillan, Sydney, 1999, {{ISBN|0-330-36157-0}}
* Hall, Lincoln (2000) ''Douglas Mawson, The Life of an Explorer'' New Holland, Sydney {{ISBN|1-86436-670-2}}
* Jacka, F. J. "[http://www.adb.online.anu.edu.au/biogs/A100444b.htm Mawson, Sir Douglas (1882–1958)]", ''Australian Dictionary of Biography'', Volume 10, Melbourne University Press, 1986, pp 454–457.
* Mawson, Sir Douglas, 2 vol. (1915) ''The Home of the Blizzard, being the story of the Australasian Antarctic expedition, 1911–1914'' Vol. I, London: Ballantyne Press.
* {{cite news |pmid=15350758 |last=Roberts |first=Peder |publication-date=September 2004 |year=2004 |title=Fighting the 'microbe of sporting mania': Australian science and Antarctic exploration in the early 20th century |volume=28 |issue=3 |periodical=Endeavour |pages=109–113 |doi=10.1016/j.endeavour.2004.07.005 |postscript=<!--None-->}}
* Turney, Chris (2013), [https://books.google.com/books/about/1912.html?id=5O75DrnZiMwC ''1912: The Year The World Discovered Antarctica''], Text Publishing, Melbourne.

== 延伸閱讀 ==
{{Library resources box 
|onlinebooksby=yes
|by=yes
|viaf=37220550}}
*{{cite book|editor1-last=Jacka|editor1-first= Fred|editor2-last=Jacka|editor2-first= Eleanor|year=1988|title= Mawson's Antarctic Diaries|location=London, Sydney and Wellington|publisher= Unwin Hyman|isbn= 0-043-20209-8}}
* David Roberts. [https://books.google.com/books?id=HUrzmU4YJkcC&printsec=frontcover Alone on the Ice: The Greatest Survival Story in the History of Exploration]. (21 January 2013) W. W. Norton & Company. {{ISBN|9780393240160}}
* [http://www.theglobaldispatches.com/articles/mawsons-antarctic-newspaper Mawson's Antarctic Newspaper] Mawson's Antarctic Newspaper, article in www.TheGlobalDispatches.com. Retrieved 9 January 2013
* [http://nla.gov.au/nla.party-503844 Mawson, Douglas (Sir) (1882–1958)] National Library of Australia, Trove, People and Organisation record for Sir Douglas Mawson
* [http://www.south-pole.com/p0000099.htm Douglas Mawson in Antarctica]
* [http://nla.gov.au/nla.pic-an24573405 Hurley, Frank. Collection of Photographic Prints.] Images of Mawson Expedition 1911–14 held at Pictures Branch, National Library of Australia, Canberra
* [http://naa.gov.au/ National Archives of Australia], Records of BANZARE, Australian Antarctic Division, Department of External Affairs etc., personal papers of Baron Casey papers (M1129, A10299), Charles Francis Laseron, and P G Law (MP1002/1)
* [https://www.theguardian.com/world/2013/jan/27/douglas-mawson-unsung-antarctic-hero "Sir Douglas Mawson, the unsung hero of Antarctica, gets his due at last"], Paul Harris, ''[[The_Observer|The Observer]]'', 26 January 2013
* E.M. Suzyumov (1960, 1968). A life given to the Antarctic. Douglas Mawson – Antarctic Explorer. Adelaide, Libraries Board of South Australia. Translated from the Russian. First published in "Remarcable Geographers and Travellers", State Publishing House of Geographical Literature, Moscow, 1960.

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
{{Commons category}}

* {{Gutenberg author | id=Mawson,+Douglas,+Sir | name=道格拉斯·莫森}}
* {{Internet Archive author |sname=道格拉斯·莫森}}

{{s-start}}
{{s-ach|aw}}
{{s-bef|before={{link-en|喬治·威廉·卡德|George William Card}}}}
{{s-ttl|title={{link-en|威廉·布蘭懷特·克拉克獎章|Clarke Medal}}|years=1936年}}
{{s-aft|after={{link-en|約翰·托馬斯·賈森|John Thomas Jutson}}}}
{{s-end}}

{{The Continent of Antarctica}}
{{極地探險}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Mawson, Douglas}}
[[Category:希普利人|Category:希普利人]]
[[Category:阿德萊德人|Category:阿德萊德人]]
[[Category:南極探險家|Category:南極探險家]]
[[Category:澳大利亞科學院院士|Category:澳大利亞科學院院士]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:唯一倖存者|Category:唯一倖存者]]
[[Category:移民澳大利亞的英格蘭人|Category:移民澳大利亞的英格蘭人]]