{{Infobox Prime Minister
| name           = 道格索姆·鲍道<br><small>Догсомын Бодоо</small>
| image          = Dogsomyn Bodoo.jpg
| imagesize      = 200px
| order          = [[蒙古总理|蒙古总理]]
| term_start     = 1921年4月16日 
| term_end       = 1922年1月7日
| predecessor    = [[丹巴·恰格达尔扎布|丹巴·恰格达尔扎布]]
| successor      = [[索德诺木·达木丁巴扎尔|索德诺木·达木丁巴扎尔]]
| birth_date     = 1895 {{Birth date|1895|7|1|df=y}}
| birth_place    = {{QING}}外蒙古[[土謝圖汗部|土謝圖汗部]]<br/>（今[[蒙古国|蒙古国]][[中央省_(蒙古国)|中央省]]Mandshir Hutagt）
| death_date     = {{Death date and age|1922|8|31|1895|7|1|df=y}}
| death_place    = {{MNG-1921}}[[京都库伦|京都库伦]]
}}

'''道格索姆·鲍道'''（{{lang-mn|Догсомын Бодоо}}，{{bd|1895年||1922年|}}<ref>http://rulers.org/rulm2.html#mongolia</ref>）[[蒙古族|蒙古族]]，[[蒙古国|蒙古国]][[中央省_(蒙古国)|中央省]]Mandshir Hutagt人。他在任世俗职务之前是一位[[喇嘛|喇嘛]]，后来成为[[蒙古人民党|蒙古人民党]]的创始人之一。<ref>{{cite book
| title = History of the Mongolian People's Republic
| author = William A. Brown,  Urgunge Onon,  B. Shirėndėv
| year = 1976
| publisher = East Asian Research Center, Harvard University : distributed by Harvard University Press
| isbn = 0-674-39862-9
| url = http://books.google.com/books?id=WecdAAAAMAAJ&q=%22Dogsomyn+Bodoo&dq=%22Dogsomyn+Bodoo&pgis=1
}}</ref>自1921年4月16日至1922年1月7日，他担任[[蒙古临时人民政府|蒙古临时人民政府]][[蒙古总理|总理]]，后于1922年在权力斗争中被处决。<ref>{{cite book
| title = White Terror
| author = Jamie Bisher
| year = 2005
| publisher = Routledge
| isbn = 0-7146-5690-9
| url = http://books.google.com/books?id=t8sdihXN47wC&pg=PT318&dq=%22Dogsomyn+Bodoo&sig=obS-M2B0Mgn9TnlyYCEYyGgiGdE
}}</ref>

==生平==
===早年生涯===
1895年，鲍道生于今[[蒙古国|蒙古国]][[中央省_(蒙古国)|中央省]]的Mandshir Hutagt。他自幼在位于[[库伦|库伦]]（今[[乌兰巴托|乌兰巴托]]）的蒙古语文学校学习，后成为Shaviyn Yaam（宗教事务办公室）的官员，此后又成为[[俄国|俄国]]驻库伦领事馆的翻译学校的蒙古语教师。<ref>{{cite book
| title = ''Historical Dictionary of Mongolia''
| author = Sanders, Alan J.K.
| year = 1996
| publisher = Scarecrow Press
| isbn = 0-8108-3077-9
| url = http://books.google.com/books?id=octwAAAAMAAJ&q=Historical+Dictionary+of+Mongolia&dq=Historical+Dictionary+of+Mongolia&pgis=1
}}</ref>
他精通[[蒙古语|蒙古语]]、[[藏语|藏语]]、[[满语|满语]]、[[汉语|汉语]]。<ref>{{cite isbn|978999290038|page=197}}</ref> 他成为[[哈尔滨|哈尔滨]]报纸《[[蒙古新闻|蒙古新闻]]》驻库伦的代表，并且以笔名Bold或Bo充当报纸《Shine Tol》及《Niislel Hüreeniy Sonin Bichig》的记者和编辑。<ref>Sanders, ibd p. 26</ref>

===创建蒙古人民党===
在俄国领事馆工作期间，鲍道结识了许多俄国人，并且了解了俄国的[[布尔什维克|布尔什维克]]。1919年，他成立了一个秘密革命组织“Konsulyn Denj”（意为“领事馆山丘”），后来该组织同[[苏赫-巴托尔|苏赫-巴托尔]]的组织“Züün Hüree”合并，成立了[[蒙古人民党|蒙古人民党]]。“Konsulyn Denj”的早期核心人物是[[丹巴·恰格达尔扎布|丹巴·恰格达尔扎布]]和[[乔巴山|乔巴山]]，他们二人都是鲍道的俄语翻译。<ref>Baabar, B., Ibd. pp 199</ref>

1920年，蒙古人民党的代表团赴[[苏维埃俄国|苏维埃俄国]]与布尔什维克取得联系，代表团成员有鲍道、[[苏赫-巴托尔|苏赫-巴托尔]]、[[丹巴·恰格达尔扎布|丹巴·恰格达尔扎布]]、[[乔巴山|乔巴山]]、[[索林·丹增|索林·丹增]]、[[丹斯兰比勒格·道格松|丹斯兰比勒格·道格松]]、[[达理扎布·洛索勒|达理扎布·洛索勒]]。<ref>Sanders, Ibd, p. 26.</ref>

===总理===
自1921年3月起，鲍道成为[[蒙古临时人民政府|蒙古临时人民政府]]的外交部长。自同年4月16日起，鲍道同时兼任临时政府的总理，以取代[[丹巴·恰格达尔扎布|丹巴·恰格达尔扎布]]。1921年9月14日，总理兼外交部长鲍道签署并发布了蒙古独立宣言。<ref>Babaar, Ibd, pg. 219</ref>

鲍道担任总理不久，便和[[索林·丹增|索林·丹增]]的政治分歧加深，当时[[索林·丹增|索林·丹增]]被鲍道的一位亲戚取代了党的领袖的地位。其后丹增在鲍道手下担任财政部长，其间丹增多方努力试图使鲍道去职，丹增力图使那些有影响的政治人物相信鲍道是“脾气暴躁和短视的”，而且由于鲍道不是一个严肃的人所以应当被撤换。<ref>Babaar, Ibd, pg. 229-230</ref>

===失势===
1921年底，鲍道（在[[蒙古革命青年联盟|蒙古革命青年联盟]]的帮助之下）发起了一场令人瞠目结舌的战役，以通过剪掉女人的[[德勒_(蒙古服装)|德勒]]（蒙古袍中的棉袍和皮袍，属于蒙古国服）的袖口、强迫女人剪短头发等措施而使人民“现代化”。<ref>Babaar, Ibd, pg 231</ref>尽管[[蒙古革命青年联盟|蒙古革命青年联盟]]是1921年成立的旨在打击反革命活动的组织，蒙古人民党内的鲍道的政敌们如[[乔巴山|乔巴山]]、丹增、[[额勒贝格道尔吉·仁钦诺|额勒贝格道尔吉·仁钦诺]]仍很快抓住这一机会以清除政敌。

丹增在苏联的煽动下指控鲍道与独立运动领袖[[黑喇嘛|黑喇嘛]]以及中国和美国进行反革命活动，企图建立专制政府。鲍道于1922年1月7日被因所谓“健康原因”而免去政府内的全部职务。<ref>Babaar, Ibd, pg 231</ref>

===处决===
丹增不想让鲍道在安详的退休生活中度过晚年，而是继续指控鲍道，直到鲍道和其前任总理[[丹巴·恰格达尔扎布|丹巴·恰格达尔扎布]]以及其他几位前部长被定罪为破坏政府的反革命敌人。鲍道被监禁，经过俄国特工的审讯，然后于1922年8月31日被执行枪决。<ref>Sanders, Ibd. p. 27</ref>

为防止宗教团体（鲍道为喇嘛）出现可能的反对，包括[[苏赫-巴托尔|苏赫-巴托尔]]在内的蒙古人民党的领导们请[[扎勒堪扎呼图克图|扎勒堪扎呼图克图]][[索德诺木·达木丁巴扎尔|索德诺木·达木丁巴扎尔]]接任政府总理。[[索德诺木·达木丁巴扎尔|索德诺木·达木丁巴扎尔]]并未担任总理很长时间，而是在任职稍微超过15个月之际于1923年6月23日逝世。<ref>Sanders, Ibd. p 49</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{succession box
| title = [[蒙古总理|蒙古总理]]
| years = 1921—1922
| before = [[丹巴·恰格达尔扎布|丹巴·恰格达尔扎布]]
| after = [[索德诺木·达木丁巴扎尔|索德诺木·达木丁巴扎尔]]
}}
{{end box}}

{{Leaders of CPM}}
{{DEFAULTSORT:Dogsomyn}}
[[Category:蒙古国总理|Category:蒙古国总理]]
[[Category:蒙古人民党党员|Category:蒙古人民党党员]]
[[Category:大蒙古国政治人物|Category:大蒙古国政治人物]]
[[Category:被處決的蒙古人|Category:被處決的蒙古人]]