{{道教}}
'''道教戒律'''，是指[[道士|道士]]在思想、言行方面应该遵守的条例、准则、规范以及对违反者如何处罚的规定。《[[無上祕要|無上祕要]]》：「太極真人曰：戒律之為道，威嚴神妙……當其說戒之時，十方天人叉手敬聽，鬼神亦禮於所聞，豈可輕而哉。」

道教認為受戒是學道的先修項目，將奉戒行善看作成仙得道的手段<ref name="戒">{{cite book |author1=李豐楙 |title=教育大辭書：戒律 |date=2000}}</ref>。

==歷史==
早期[[道教|道教]]即有所謂「天誡」或「道誡」，如《[[太平經|太平經]]》：「唯原省念所言，思見天誡，以成其身，不使陷危」，而有「虛-{无}-無為自然圖道畢成誡」，「貪財色災及胞中誡」等教誡；《[[老子想爾注|老子想爾注]]》中有「道貫中和，當中和行之；志意不可盈溢，違道誡」「人-{欲}-舉事，先考之道誡，安思其義不犯道，乃徐施之，生道不去」。《想爾注》文無「道誡」具體內容，然《[[道藏|道藏]]》《太上老君經律》中列有「道德尊經想爾戒」（想爾九誡）。

南北朝時期，道教開始有正式的戒條，如道民三戒，錄生五戒，祭酒八戒，想爾九戒，智慧上品十戒，老君戒百八十條，有部份源自於儒家綱常[[禮教|禮教]]和[[佛教戒律|佛教戒律]]<ref name="戒"/>。唐孟安排《[[道教義樞|道教義樞]]》卷二：「戒律者，戒止也，法善也；止者，止惡心口，為誓不作惡也。戒之為義，又有詳略焉。詳者，太清道無量法門百二十九條，老君及三元品戒百八十條，觀身大戒三百條，太一六十戒之例是也。略者，道民三戒，錄生五戒，祭酒八戒，想爾九戒，智慧上品十戒，明真二十四戒之例是也。律者，終出戒中，無更別目，多論罪報刑憲之科，如天師制鬼，玄都女青等律。具斯則戒主於因，律主於果，以戒論防惡，律論止罪故也。」

唐代[[張萬福|張萬福]]作《傳授三洞經誡法籙略說》，書中記載三歸戒（初起心入道受）、五戒（令除五欲、出五濁、修五德）、八戒（持八事以契入神）、無上十戒（在俗男女所受，斷十惡行十善）、初真戒，以及各派道士所受戒等等。

[[全真教|全真教]][[丘處機|丘處機]]公開傳戒，創立「十方[[叢林_(佛教)|叢林]]」<ref name="戒"/>。明代《正統道藏》收有[[王重陽|王重陽]]《重陽立教十五論》，內容多與全真道規戒有關。元末明初陸道和所編《全真清規》，是對於全真出家道士在叢林宮觀的生活規範<ref name="武廟">{{cite journal |author1=陳柏勳 |title=初探全真道傳戒（戒律）的演變|journal=武廟宗教文化雜誌 |url=http://www.qztao.org/dissert_15.htm}}</ref>。明代永樂年間第四十三代天師[[張宇初|張宇初]]撰《道門十規》，系統性闡述道教的淵源流派、行持規矩和[[宮觀|宮觀]]應有之規。

傳說清初全真[[龍門派|龍門派]]道士[[王常月|王常月]]於北京[[白雲觀|白雲觀]]傳初真戒（三皈依，積功歸根五戒，虛皇天尊初真十戒文）、中極戒（重編自《上清洞真智慧觀身大戒文》）、天仙大戒（出自鸞書《三壇圓滿天仙大戒略說》），合稱「[[三壇大戒|三壇大戒]]」。陳柏勳指出，出現三壇戒之說是嘉慶年以後的文獻，可能為後人所追述<ref name="武廟"/>。

道教戒律種類繁多，一般分為上中下三品戒。涉及道教戒律的有關書籍，主要收錄在於《正統道藏》的戒律類。重要的戒律書有：《洞玄靈寶天尊說十戒經》、《要修科儀戒律鈔》、《三洞眾戒文》、《虛皇天尊初真十戒文》、《太上老君經律》、《老君音誦誡經》、《道門十規》，全真派有《全真清規》，[[善書|善書]]類有《太微仙君功過格》、《太上感應篇》、《陰騭文》、《警世功過格》、《清規玄妙》等。《雲笈七籤》、《無上祕要》、《道教義樞》、《道藏輯要》、《道藏精華錄》中亦收錄戒條<ref name="戒"/>。

目前除全真教是奉行三皈、五戒、十戒、女真九戒為基礎的[[三壇大戒|三壇大戒]]外，其餘道教各門派多以三皈、九真戒（出自《太上九真妙戒金籙度命拔罪妙經》）傳度授戒。《大明玄教立成齋醮儀範》以九真戒為諸戒之首，特別推崇：「無上洞玄靈寶九真妙戒者，諸戒之首。天人共仰，幽顯咸遵，……仙凡仰之，以為城郭；幽顯資之，以為梯航；靈魂受之，以為法藥。」<ref name="武廟"/>。

==分类==
各派别中，有共通遵守之戒，也有各派自制之戒。根据规则的严紧程度，戒律可以分成上品戒、中品戒、下品戒；根据戒條的多少，有五戒、想尔九戒、十戒、碧玉真宫大戒规、军佑帝君十戒、老君二十七戒、智慧上品大戒、智慧闭塞六情上品成、智慧度生上品大戒、三洞众戒文、三坛大戒等等。举例如下：

*初真五戒：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，爲清信士所受戒律。又名五戒。<ref>《太上老君戒经》：是五戒者，持身之本，持法之根。善男人，善女人，愿乐善法，受持终身不犯，是为情信。</ref><ref>初真五戒：一、不得杀生；二、不得荤酒；三、不得口是心非；四、不得偷盗；五、不得邪淫</ref>。

*初真十戒：
**第一戒者，不得不忠不孝，不仁不信，当尽节君亲，推成万物。 
**第二戒者，不得阴贼潜谋，害物利己，当行阴德，广济群生。 
**第三戒者，不得杀害含生，以充滋味，当行慈惠，以及昆虫。 
**第四戒者，不得淫邪败真，秽慢灵气，当守贞操，使无缺犯。
**第五戒者，不得败人成功，离人骨肉，当以道助物，令九族雍和。 
**第六戒者，不得谗毁贤良，露才扬己，当称人之美善，不自优其功能。 
**第七戒者，不得饮酒食肉，犯律违禁，当调和气性，专务清虚。
**第八戒者，不得贪求无厌，积财不散，当行节俭，惠恤贫穷。
**第九戒者，不得交游非贤，居处秽杂，当慕胜己，栖集清虚。
**第十戒者，不得轻忽言笑，举动非真，当持重寡辞，以道德为务。

*靈寶天尊說十戒經：
** 一者不煞(殺)當念眾生；
** 二者不媱(婬)犯人婦女；
** 三者不盜取非義財；
** 四者不欺善惡反論；
** 五者不醉常思凈行；
** 六者宗親和睦，無有非親；
** 七者見人善事，心助歡喜；
** 八者見人有憂，助為作福；
** 九者彼來加我，志在不報；
** 十者一切未得道，我不有望。

*八戒：一者不得殺生以自活；二者不得淫慾以為悅；三者不得盜他物以自供給；四者不得妄語以為能；五者不得醉酒以恣意；六者不得雜臥高廣大床；七者不得普習香油，以為華飾；八者不得耽著歌舞，以作倡伎。。<ref>近同於佛教[[八關齋戒|八關齋戒]]。陆修静取《洞神八帝妙精經》【齋持八戒法】制《受持八戒》</ref>

*想尔九戒：分上中下三品，共九条。又称老君想尔戒、道德尊经想尔戒，源出《老子道德经想尔注》，爲正一派的主要戒律之一。正一派道长认为，能持上品戒者，可望位登仙班；能持中品戒者，可以延年益寿；能持下品戒者，可以避免夭伤。
**上品戒文：行无为，行柔弱，行守雌勿先动。
**中品戒文：行无名，行清静，行诸善。
**下品戒文：行无欲，行知止足，行推让。

*正一派四不食：牛，鯉鱔，鸿雁，犬。<ref>《虚皇天尊初真十戒文》：“如牛之有功，犬之有義，鴈之有序，鯉鱔朝斗，此等之肉，又安忍食之？能推此心，戒而不食，則可以調和氣性，感格真靈，專務清虛而道業日新，玄功時著矣。凡所學者，宜自慎焉。 ”</ref>

*忌食五辛：生蔥，韭，大蒜，小蒜，[[芫荽|葫荽]]。 <ref>《玄都定罪律太極科》；五辛食之念誦，條戒內為第一罪，謂修持諷誦，觸犯神靈，忤穢真界，獲毒蛇穿心獄報，大槩以此等物辛臭烈甚，食之經日尚臭，出口對語，於人尚且厭之，而況朝真行事乎。此外凡薤蕌似蔥之類，皆勿食也。 </ref>

==参见==
*[[道教|道教]]
*[[佛教戒律|佛教戒律]]

==參考資料==
{{reflist}}
*《唐宋时期的禅宗教团与清规之研究》东京大学东洋文化研究所 湛如
*《道教戒律学》任宗权（ISBN: 9787801239259）

[[category:道教|category:道教]]
[[Category:道教術語|Category:道教術語]]