{{expand|time=2014-02-23T05:15:07+00:00}}
{{noteTA
|1 = zh-cn:阿丘利塔县; zh-tw:阿丘利塔郡; zh-hk:阿丘利塔縣;
}}
'''道西基地'''（{{lang-en|Dulce Base}}，{{IPAc-en|ˈ|d|ʌ|l|s|iː|_|b|eɪ|s}}，{{IPAc-en|ˈ|d|uː|s|iː|_|b|eɪ|s}}）是一座未被證實的秘密[[外星生命|外星人]]地下設施，位於[[阿丘利塔縣_(科羅拉多州)|阿丘利塔縣]][[平頂山|平頂山]]下，也就是在[[美国|美国]][[道西_(新墨西哥州)|新墨西哥州道西地區]]附近的[[科羅拉多州|科羅拉多州]]與[[新墨西哥州|新墨西哥州]]邊界。[[阿布奎基_(新墨西哥州)|阿布奎基]][[實業家|商人]]{{translink|en|Paul Bennewitz|保羅·班紐維茲}}首次宣稱在這個設施有[[外星生命|外星人]]活動{{notetag|保羅·班紐維茲，{{lang-en|Paul Bennewitz}}}}<ref name="Barkun2006">{{cite book|author=Michael Barkun|title=A Culture of Conspiracy: Apocalyptic Visions in Contemporary America|url=http://books.google.com/books?id=LiwjVsNBw-cC&pg=PA111|accessdate=15 April 2012|date=4 May 2006|publisher=University of California Press|isbn=978-0-520-24812-0|pages=111–}}</ref>。

== 歷史 ==
自1979年起，保羅·班紐維茲開始相信他在[[阿布奎基_(新墨西哥州)|阿布奎基]]週邊地區持續攔截到的[[电信|电信]]訊號是來自[[外星生命|外星]][[航天器|航天器]]與[[军事基地|军事基地]]，直到1980年代，他確信在[[道西_(新墨西哥州)|新墨西哥州道西地區]]附近發現到一座地下基地。在1990年，這個消息開始在[[不明飞行物|幽浮]][[群体|社群]]迅速傳開，[[幽浮學|幽浮學者]]約翰·李耳宣稱握有道西基地存在的獨立性證據{{notetag|約翰·李耳，{{lang-en|John Lear}}}}。[[政治学|政治学者]]{{translink|en|Michael Barkun|麥克·巴肯}}指出[[冷战|冷战]]的地下[[导弹|导弹]][[军事基地|军事基地]]給予道西基地一部分的可信度，使它進一步變成[[幽浮學|幽浮學]]更具吸引力的[[传说|传说]]{{notetag|麥克·巴肯，{{lang-en|Michael Barkun}}}}<ref name="Barkun2006" />。

== 媒體 ==
* [[歷史頻道|歷史頻道]]《[[UFO猎人|UFO猎人]]》曾經介紹過道西基地，[[主持人|主持人]]也親自探訪過[[阿丘利塔縣_(科羅拉多州)|阿丘利塔縣]][[平頂山|平頂山]]<ref name=History.com>{{cite web|title=Underground Alien Bases.  Premiere Date: 03/25/2009|url=http://www.history.com/shows/ufo-hunters/episodes#slide-16|work=UFO Hunters Episode Guide|publisher=History.com|accessdate=15 April 2012}}</ref>。
* 《{{translink|en|Conspiracy Theory with Jesse Ventura|傑西·溫圖拉的陰謀論}}》其中一集曾經介紹過道西基地{{notetag|傑西·溫圖拉的陰謀論，{{lang-en|Conspiracy Theory with Jesse Ventura}}}}。
* 《[[遠古外星人|遠古外星人]]》第2季第4集曾經簡短介紹過道西基地的歷史，以及它對{{translink|en|Jicarilla Apache|希加利亞族}}文化的影響。

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}
* Gregory J. Bishop, ''Project Beta: The Story of Paul Bennewitz, National Security, and the Creation of a Modern UFO Myth'', Paraview Pocket Books, 2005; ISBN 0-7434-7092-3
*{{cite book
 |last = Barkun
 |first = Michael
 |year = 2003
 |title = A Culture of Conspiracy: Apocalyptic Visions in Contemporary America
 |publisher = University of California Press
 |isbn = 0-520-23805-2
}}
* {{translink|en|Jerome Clark}}, ''The UFO Book: Encyclopedia of the Extraterrestrial'', Visible Ink, 1998, ISBN 1-57859-029-9

== 相關條目 ==
* [[51区|51区]]
* [[外星生命|外星生命]]

{{-}}
{{不明飛行物|state=collapsed}}

{{DEFAULTSORT:Dulce Base}}
[[Category:美國陰謀論|Category:美國陰謀論]]
[[Category:幽浮學|Category:幽浮學]]