《'''筋肉番付'''》（きんにくばんづけ），是[[日本|日本]][[TBS電視台|TBS電視台]]每週播放一次的[[電視節目|電視節目]]，也是TBS的招牌[[體育|體育]][[綜藝節目|綜藝節目]]。《筋肉番付》系列包括其後續節目《體育王國》（たいいくおうこく）及《黃金筋肉》（ゴールデンマッスル）。本節目的衍生構想《筋肉音樂劇》，至2011年底前也持續公演中。台灣譯為《挑戰冠軍王》，香港譯為《筋肉擂台》。

季節性的特別節目則有《超級運動王》（最強の男は誰だ!壮絶筋肉バトル!!スポーツマンNo.1決定戦）、《[[極限體能王SASUKE|極限體能王SASUKE]]》、《[[女子版極限體能王|女子版極限體能王]]》等。

== 筋肉番付 ==

=== 日本播放時間 ===

=== 主持人 ===

*{{tsl|ja|古舘伊知郎|古館伊知郎}}({{lang|ja|古舘伊知郎}})
*{{tsl|ja|峰竜太|峰龍太}}({{lang|ja|峰竜太}})
*[[神田宇乃|神田宇乃]]({{lang|ja|神田うの}})
*{{tsl|ja|中山エミリ||中山·娜卡耶馬}}({{lang|ja|中山エミリ}})

==== 播報員（實況轉播） ====

==== 旁白 ====
* {{tsl|ja|松尾貴史|松尾貴史}}（節目初期 - 1998年間）
* [[垂木勉|垂木勉]]（1998年間 - 節目結束，後續[[體育王國|體育王國]]、[[黃金筋肉|黃金筋肉]]、[[極限體能王SASUKE|極限體能王SASUKE]]第10屆 - 第15屆之旁白皆持續擔任）

=== 競技項目 ===

==== 九宮格系列 ====
利用12顆球（原則上）命中9塊目標，若剩餘球數低於未命中目標數則挑戰結束。

; STRUCK OUT（日文：ストラックアウト／臺灣：棒球九宮格／香港：勁力聚焦九宮格）（[[棒球|棒球]]、[[壘球|壘球]]）
: 於投手丘上打擊本壘板上方配置為3×3的9塊保麗龍板。獎金200萬日圓。
: 此挑戰起初為第一屆「超級運動王」的試驗挑戰項目，比賽規則為在不撞擊邊框下，分別擊中9塊保麗龍板即算過關（因擊中邊框有可能造成全部的保麗龍板落下）。
: 第一代版本無法一次擊中兩格（一箭雙鵰）；第二代版本則將縱向邊框拿掉，只剩下兩個橫向邊框，亦代表橫向可以一箭雙鵰；第三代版本則將大部分的邊框拿掉，僅存5號外圍有邊框，形成一「回」字型的樣貌，此版本為使用期間最長的一個。
: 節目後續也引進不同的變種版本：配置為2×2的4塊保麗龍板，外圍設置如烏龜的頭與四肢的「STRUCK TURTLE」（日文：ストラックアウト・タートル，獎金300萬日圓）、配置為十字型的「STRUCT OUT CROSS」（日文：ストラックアウト・クロス，獎金200萬日圓）、配置為5×5，共25塊保麗龍板的「STRUCK OUT BINGO」（第一代，日文：ストラックアウト・ビンゴ，最高獎金1000萬日圓，但只要有一個賓果就可以拿到50萬日圓，並且有可能一次擊中4塊保麗龍板）、配置為4×4，共16塊保麗龍板的「STRUCK OUT BINGO」（第二代、第三代，兩代差別為邊框配置不同，最高獎金500萬日圓）。其中的賓果版本，規則改為配額制，在指定球數內要至少擊中幾個目標才能邁入下一個區塊。
: 2001年，製作單位推出「STRUCK OUT 2001」，與第三代版本類似，但中間的5號縮小，並改為圓形，過關者獎金150萬日幣。此版本並同時設置「終極挑戰」（アルティメットチャレンジ），只給兩球機會，擊中本壘板上節目吉祥物「金剛」手上的圓形目標（大小如前者的5號），過關者獎金加倍為300萬日幣，失敗者獎金折半為75萬日幣（若未挑戰，仍可拿到獎金150萬日幣）。
: 2002年，製作單位再推出「STRUCK OUT 2002」。其中的1～8號保麗龍板，皆有可能一箭雙鵰，其中的偶數號板子增大；右下角的9號，則是弄成如同2001年版5號的圓形，擊中難度較高。
: 後續的體育王國、黃金筋肉皆有此挑戰項目。
: 2012年12月8日起播放的「體能爆發中」（{{tsl|ja|炎の体育会TV|}}），棒球九宮格再次復活，名稱為「ストラックアウト2012」，後續命名皆以該年年份為主。規則與九宮格設置與第三代版本一模一樣，但獎金降為100萬日圓。若挑戰失敗，但有達成兩條賓果者，仍可拿到10萬日圓。

; KICK TARGET（日文：キックターゲット／臺灣：足球九宮格／香港：百步穿楊射穿牆）（[[足球|足球]]）
:

; 9 HOOPS（日文：ナインフープス／臺灣：籃球九宮格／香港：百發百中射籃框）（[[籃球|籃球]]）
:

; SERVICE ACE（日文：サービスエース／臺灣：網球九宮格／香港：拍姜咁拍連環擊）（[[網球|網球]]）
:

; NIPPON チャチャチャ（日文：ニッポンチャチャチャ／臺灣：排球九宮格）（[[排球|排球]]）
:

; PUNCH OUT（日文：パンチアウト／臺灣：保齡球九宮格／香港：阻頭阻勢碌餐懵）（[[保齡球|保齡球]]）
:

; BIG ARCH（日文：ビッグアーチ／臺灣：待查）（棒球）
:

; LONG SHOOT（日文：ロングシュート／臺灣：待查）（足球）
:

; SUPER TOUCHDOWN（日文：スーパータッチダウン／臺灣：待查）（[[橄欖球|橄欖球]]）
:

; SUPER DIVE '97（日文：スーパーダイブ97／臺灣：跳水九宮格／香港：高台跳水斗一番）（[[跳水|跳水]]）
:

; アタックチャチャチャ（臺灣：沙灘排球九宮格）（排球）
: 兩人一組的比賽。將發球機反覆發出來的球，由舉球員先接住、托球後，再由攻手擊向對面的圓形號碼版，但無法一箭雙鵰。獎金200萬日圓。

; UFO（日文：ユーフォー／臺灣：飛盤九宮格）（[[飛盤|飛盤]]）
: 將飛盤射中遠方平分成8等份的圓形目標物及圓中心的「金剛君」。獎金200萬日圓。完全制霸者1人。

; BALLOON SHOOTER（日文：バルーンシューター／臺灣：高爾夫九宮格）（[[高爾夫球|高爾夫球]]）
: 利用高爾夫球，打破遠方的9顆巨大氣球。一球有可能一次打破兩顆氣球。獎金200萬日圓。

; GAME MAKER（日文：ゲームメーカー／臺灣：待查）（足球）
:

; SPREY HITTER（日文：スプレーヒッター／臺灣：待查）（棒球）
:

; HUSTLER（日文：ハスラー／臺灣：撞球九宮格）（[[撞球|撞球]]）
:

; 魚釣り九兵衛（臺灣：釣魚九宮格）
:

==== 九道關卡踏破系列 ====


==== 其他競技 ====

代表性的競技項目有：
* 層層疊包剪揼：由下至上将[[积木|积木]]打走，最后筋肉人公仔留在台上者过关
* 倒行逆施闖十關：用双手支撑身体倒立，很讲体力和意志，技巧也十分重要。已有多人挑戰成功，而佈境亦已作多次轉換。
* 百步穿楊射穿牆：射中全中9格（9足球）可得200萬日圓，技术和运气都很重要
* 勁力聚焦九宮格：初时为井字分隔，由于无人挑战成功，后来减少垂直二条。射中全中9格(9棒球)可得200萬日圓，技术和运气都很重要
* 掌上智人勇：做[[掌上壓|掌上壓]]，技术不高的游戏，非常考验耐力。
* 搖搖板好難玩：兩人站在搖搖板，在限時60秒內，先由其中一人拿起木桶再交予另一人，再由另一人放下木桶，然後板上兩人再走回搖搖板中間
* 高腳七走天涯：要踩着高跷通过，要很高技巧
* 掌上三色冰（決賽前稱掌上智人勇）：兩人（台主及挑戰者）在3分鐘內完成[[掌上壓|掌上壓]]，次數最多者為勝（成為新台主）
* 浮浮沉沉水上飄：坐在特大水杯上，不得碰撞任何物件，用桨划到终点
* 忍者跳跳跳：双腿附在两壁上跳跃过关。共分三階段，第一階段有三級，第二階段有四級，第三階段有五級，完成每一階段的挑戰者可進入下一階段
* 百發百中射籃框：射中全中9籃球框可得200萬日圓，技术和运气都很重要。后期加强难度，各篮球框不规则移动
* 一堆冧巴諗上腦：考驗參賽者的記憶力，第一階段3秒記7個數字；第二階段5秒記11個數字；第三階段7秒記15個數字。至今只有一人挑戰成功。
* 越来越野单车赛：骑单车通过十个特殊障碍。
* 兜兜轉轉輪流轉：單輪車項目，已多次轉換場境。
* 超级无敌大剑球：挥动巨型日本剑球
* 拍姜咁拍连环击：使用网球打击目标
* 步步为营脚震震：踩住巨型骨牌到达目标
* 阻头阻势碌餐懵：用保龄球打倒摆设古怪的球樽
* 一柱擎天关过关：通过用手支撑垂直的铁杆到达终点
* 巨球滾滾好難企穩：參賽者坐住一個巨型塑膠球通過障礙，很讲平衡力

==== 影片紀錄 ====


==== 節目錄影中發生事故 ====

== 體育王國 ==
自2002年10月12日至2003年9月13日播放，節目內容是《筋肉擂台》的延續，更強調參與者的安全。代表性的競技項目有：
* 猴子鳥（モンキーバーズ）
* 野蠻實驗室（ブルータルラボ）：知名職業運動員的體能測試
* 投球巡業

== 黄金筋肉 ==
自2003年10月15日至2004年6月29日播放。節目開始的前半年是《筋肉擂台》、《體育王國》時期的競技項目，2004年4月起改為格鬪技內容。代表性的競技項目有：
* SASUKE TRIAL（第13屆極限體能王「SASUKE 2004」預賽，前30名取得正式比賽的權利）
* [[潘克拉辛|潘克拉辛]]

==相關條目==
* [[筋肉擂台_(香港)|筋肉擂台 (香港)]]

* [[極限體能王SASUKE|極限體能王SASUKE]]
: 1997年9月27日首次播映，為超過19年以上的長壽節目，日本以外總共有157個國家或地區仍持續播映。

* [[女子版極限體能王|女子版極限體能王]]（KUNOICHI）
: 2001年首次播映。2009年10月結束。

* [[超級運動王|超級運動王]]（スポーツマンNo.1決定戦）
: 1995年1月1日首次播映。2010年1月結束。

* [[富士海筋肉王|富士海筋肉王]]（海筋肉王 〜バイキング〜）
: 富士電視台的體育競技節目，與「筋肉番付」為同一個製作單位。2007年3月結束。

* [[體能爆發中|體能爆發中]]（炎の体育会TV）
: 2011年1月開始的體育競技節目。

* [[帥哥猛男飆體能向女王致敬|帥哥猛男飆體能向女王致敬]]（究極の男は誰だ!?最強スポーツ男子頂上決戦）
: 2012年11月21日首次播映。為「超級運動王」（スポーツマンNo.1決定戦）的後續節目。

{{DEFAULTSORT:Kinniku Banzuke}}
[[Category:1995年日本電視節目|Category:1995年日本電視節目]]
[[Category:TBS電視台綜藝節目|Category:TBS電視台綜藝節目]]