{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊仁顯
| 原名 =
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 =  
| 國家 =  
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西省|山西省]][[榆次縣|榆次縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字筱沅
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
* 宣統三年進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''楊仁顯'''{{BD|1882年||1952年||catIdx=Y楊仁顯}}，字筱沅<ref>『山西大學堂西齋留英學生名單』：[[耿步贍|耿步贍]]，字桂庭，靈石人；[[李廷德|李廷德]]，字福基，榆社人；[[馬駿|馬駿]]，字君圖，晉城人；[[趙廷雅|趙廷雅]]，字宜齋，寧武人；[[張劼仁|張劼仁]]，字靜山，聞喜人；[[王憲|王憲]]，字監先，寧武人；[[王祿熏|王祿熏]]，字猷宸，臨汾人；[[武蓋傑|武蓋傑]]，字漢三，霍縣人；[[楊長煜|楊長煜]]，字幼輝，萬泉人；[[張增|張增]]，字益卿，五台人；[[鄭永錫|鄭永錫]]，字恩三，定襄人；[[鄭寶善|鄭寶善]]，字楚箴，屯留人；[[申湘|申湘]]，字慎之，高平人；[[李蒙淑|李蒙淑]]，字陶庵，定襄人；[[趙奇英|趙奇英]]，字俊卿，趙城人；[[楊維翰|楊維翰]]，字紹宗，渾源人；[[白象錦|白象錦]]，字雲軒，興縣人；[[梁濟|梁濟]]，字伯興，右玉人；[[蘭錫魁|蘭錫魁]]，字梅五，河津人；[[龐全晉|龐全晉]]，字錫三，河津人；[[王嘉瑞|王嘉瑞]]，字夢齡，平魯人；[[梁上棟|梁上棟]]，字次楣，原平人；以上為22名官費生，此外還有以下12人：[[高時臻|高時臻]]，字福齋，襄陵人；[[趙錚|趙錚]]，字鐵卿，寧武人；[[常克勳|常克勳]]，字子成，寧武人；[[孫晉祺|孫晉祺]]，字維庭，平定人；[[張景良|張景良]]，字亦房，介休人；[[王慶祚|王慶祚]]，字錫庭，趙城人；''楊仁顯，字筱沅，榆次人''；[[王縉雲|王縉雲]]，字夏卿，襄垣人；[[潘蓮如|潘蓮如]]，字泰初，臨汾人；[[劉世勛|劉世勛]]，字寶華，神池人；[[楊朝相|楊朝相]]，字輔卿，臨汾人；[[溫承讓|溫承讓]]，字楫軒，文水人。《文史月刊》1996年第05期，薛愈</ref>，[[山西省|山西省]][[榆次縣|榆次縣]]東付村<ref> 「前實業部核准技師副登記一覽表」（續實業部公報登記表）二十六年七八十月份。《經濟部公報》 1938年第8期，第440頁</ref>人，畢業於[[山西西學專齋|山西西學專齋]]化學科，宣統三年進士。赴英國留學。民國八年(1919)在英國[[倫敦帝國學院|倫敦帝國學院]]畢業。

== 生平 ==
* 光緒三十四年，於[[山西西學專齋|山西西學專齋]]第四期畢業，取列中等，准作[[舉人|舉人]]<ref>『光緒三十四年二月二十四日學部複核晉省西學專齋第四期畢業試卷酌改分數等第折』原奏內稱，晉省西學專齋預科畢業考試，上年裁撤學政後欽奉殊批：即著[[恩壽|恩壽]]考試等因，欽此。歷經遵辦在案。本年屆第四期畢業之期，經臣嚴密考試，遵章以六十分為及格，計六十分以上者共四十七名，先行發給文憑，合無仰懇天恩，飭部仍照成案獎予舉人出身，以昭鼓勵等語。臣等查晉省西學專齋畢業各生向系送京復試，由臣部酌擬等第，恭候御覽，俟欽後，始再分別給獎，歷經照辦在案。自上年臣部奏准修改各學堂考試章程後，該撫以新章內開，高等學堂畢業在各省者由督撫考試等語，咨商臣部免將第四期畢業各生送京考試，經臣部咨復，令將畢業各科試卷送部複核，茲由該撫解到。……所有列入優等之陳廷紀一名，中等之馮羲等三十二名，擬照該省專齋成案准作舉人，其不及六十分之仇元灝等十二名，擬令仍留堂補習。又上年留堂補習之趙國佐、馬作楫二名，此次畢業分數仍不及格，應請照章僅予修業憑照，毋庸給獎。優等一名：[[陳廷紀|陳廷紀]]。中等三十二名：[[馮羲|馮羲]]、''楊仁顯''、[[楊長清|楊長清]]、[[孫克信|孫克信]]、[[潘連茹|潘連茹]]、[[解玉輅|解玉輅]]、[[胡翔鳳|胡翔鳳]]、[[楊朝相|楊朝相]]、[[王縉雲|王縉雲]]、[[陳炳乾|陳炳乾]]、[[郭顯翔|郭顯翔]]、[[張瓚|張瓚]]、[[薛春|薛春]]、[[翁長祐|翁長祐]]、[[張瑞琦|張瑞琦]]、[[張晏林|張晏林]]、[[許喆|許喆]]、[[凌從先|凌從先]]、[[成樹愃|成樹愃]]、[[閆光祖|閆光祖]]、[[沈敬承|沈敬承]]、[[張佐廷|張佐廷]]、[[王藎臣|王藎臣]]、[[常澤春|常澤春]]、[[楊去塵|楊去塵]]、[[常蘊春|常蘊春]]、[[李鑾|李鑾]]、[[溫成驤|溫成驤]]、[[徐鴻賓|徐鴻賓]]、[[王迎祉|王迎祉]]、[[李道正|李道正]]、[[柴薦鷹|柴薦鷹]]。下等十四名；[[仇元灝|仇元灝]]、[[郭希儀|郭希儀]]、[[董文相|董文相]]、[[劉正本|劉正本]]、[[常沛春|常沛春]]、[[錢善鋐|錢善鋐]]、[[萬宗藻|萬宗藻]]、[[陳仁獲|陳仁獲]]、[[楊鴻基|楊鴻基]]、[[申國梁|申國梁]]、[[楊柏榮|楊柏榮]]、[[陳宏裕|陳宏裕]]、[[趙國佐|趙國佐]]、[[馬作楫|馬作楫]]。《學部官報》第四十八期本部章奏第275～277頁</ref>。
* 宣統三年，經學部考試列優等；八月甲子引見，賞給進士出身<ref>八月甲子，引見山西西學專齋畢業生。得旨：楊仁顯、劉世勛、郭顯廙、潘連茹、王迎祉、楊朝相、王縉雲、王藎臣、孫承讓、張宴林、趙國佐、許喆、柴薦膺、郭希汾、張箎、胡德豪均著賞給進士出身。</ref>。
* 選派英國留學，攻讀化學，歷8年。民國八年(1919)在英國倫敦帝國大學畢業，獲博士學位。回國後，執教太原工業專業學校，編《有機化學講義》三卷，論述「脂肪化合物」和「芳香化合物」。翌年，山西保晉礦務股份公司在陽泉創辦，仁顯被應聘為公司總稽核。因他通曉英、美、法、德諸語，兼任外交工作，善交際。時公司所產無煙優質煤炭居全國之首，外銷甚暢，贏得國內及世界多國信譽。「七•七事變」後，公司停業。先後在太原各中學和川至醫專任化學教員。建政後，他應山西省主席裴麗生之聘，任省政府參事室參議，直至病逝<ref>楊仁顯(1882一1952)，字筱沅，東付村人。宣統三年(1911)畢業於山西大學堂西齋，同年選派英國留學，攻讀化學，歷8年。民國八年(1919)在英國倫敦帝國大學畢業，獲博士學位。回國後，執教太原工業專業學校，編《有機化學講義》三卷，論述「脂肪化合物」和「芳香化合物」。翌年，山西保晉礦務股份公司在陽泉創辦，仁顯被應聘為公司總稽核。因他通曉英、美、法、德諸語，兼任外交工作，善交際。時公司所產無煙優質煤炭居全國之首，外銷甚暢，贏得國內及世界多國信譽。「七•七事變」後，公司停業。先後在太原各中學和川至醫專任化學教員。建政後，他應山西省主席[[裴麗生|裴麗生]]之聘，任省政府參事室參議，直至病逝。榆次市地方志編纂委員會編,《榆次市志》,中華書局,1996年03月第1版,第1103頁</ref>。

==註釋==
{{reflist}}
{{宣統三年游學畢業進士}}
{{DEFAULTSORT:Y楊仁顯}}
[[Category:榆次人|Category:榆次人]]
[[Category:倫敦帝國學院校友|Category:倫敦帝國學院校友]]