'''楊信民'''，名'''誠'''，[[以字行|以字行]]，[[浙江|浙江]][[新昌|新昌]]人。明朝官吏。

早年鄉試中舉，入[[國子監|國子監]]。[[宣德|宣德]]年間，授[[工科|工科]][[給事中|給事中]]，母丁憂后除服，改刑科給事中。[[正统_(年号)|正統]]年間，在江西備軍，后因[[王直_(明朝官員)|王直]]舉薦，升任廣東左參議，任期內“清操絕俗，嘗行田野，訪利弊為更置”，期間并彈劾按察使[[郭智|郭智]]、僉事[[韋廣|韋廣]]，韋廣亦攻擊楊信民，兩人一併逮捕。當地軍民譁然，請求乞留楊信民，后明英宗下詔恢復官職，而郭智、韋廣兩人下獄除名<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：“楊信民，名誠，以字行，浙江新昌人。鄉舉入國學。宣德時，除工科給事中。母憂歸。營葬土石必躬舁數百步，曰：「吾葬吾母而專役他人，吾不安也。」服闋，改刑科。正統中，清軍江西，還奏民隱五事，多議行。尋以王直薦，擢廣東左參議。清操絕俗，嘗行田野，訪利弊為更置。性剛負氣，按察使郭智不法，信民劾之下獄。黃翰代智，信民復發其奸。已，又劾僉事韋廣，廣遂訐信民，因與翰俱被逮。軍民嘩然，詣闕下乞留信民。詔復信民官，而翰、廣鞫實，除名。”</ref>。

明景帝監國時，因[[于謙|于謙]]舉薦，守備白羊口，抵禦廣東民變。當時廣東[[黃蕭養|黃蕭養]]率眾圍攻廣州，嶺南民眾乞求，遂授楊信民為右[[僉都御史|僉都御史]]巡撫。當時廣州被圍困已久，將士無法獲勝，只能緊閉城門，禁止逃難民眾進入。而民眾無法進城，均被賊軍加害。楊信民抵達廣州后，開城門，發倉廩，刻木鍥給民，使得民眾出入有所歸。義軍看到木鍥后稱：「此楊公所給也」，不敢傷。同時，楊信民訓練兵甲，多方招募，每日都有招降者。於是派遣使者抵達黃蕭養軍營，諭以恩信。黃蕭養稱：「得楊公一言，死不恨。」請近日相見。楊信民駕單車詣之，隔濠對話。義軍看到后紛紛歡稱：「果楊公也！」爭相拜進，并縣大魚給楊。楊受之不疑<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：“景帝監國，于謙薦之，命守備白羊口。會廣東賊黃蕭養圍廣州急，嶺南人乞信民，乃以為右僉都御史巡撫其地。士民聞而相慶曰：「楊公來矣。」時廣州被圍久，將士戰輒敗，禁民出入，樵采絕。而鄉民避賊來者拒不納，多為賊所害，民益愁苦歸賊。信民至，開城門，發倉廩，刻木鍥給民，得出入。賊見木鍥曰：「此楊公所給也」，不敢傷。避賊者悉收保，民若更生。信民益厲甲兵，多方招撫，降者日至。乃使使持檄入賊營，諭以恩信。蕭養曰：「得楊公一言，死不恨。」克日請見。信民單車詣之，隔濠與語。賊黨望見，歡曰：「果楊公也！」爭羅拜，有泣下者。賊以大魚獻，信民受之不疑。”</ref>。黃蕭養投降后，此時都督[[董興|董興]]率大軍趕來，義軍忽變。七日后楊信民暴病而亡。軍民聚哭，城中皆縞素。義軍稱：「楊公死，吾屬無歸路矣。」不久，董興平定民變，所過村落均多殺掠。百姓仰天號苦道：「楊公在，豈使吾曹至是！」訃聞，賜葬祭，錄其子楊玖為國子生。廣東百姓赴京請建祠，得到批准。成化年間，賜謚'''恭惠'''。<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：“蕭養且降，而都督董興大軍至。賊忽中變。夜有大星隕城外，七日而信民暴疾卒。時景泰元年三月乙卯也。軍民聚哭，城中皆縞素。賊聞之，亦泣曰：「楊公死，吾屬無歸路矣。」未幾，興平賊，所過村聚多殺掠。民仰天號曰：「楊公在，豈使吾曹至是！」訃聞，賜葬祭，錄其子玖為國子生。廣東民赴京請建祠，許之。成化中，賜謚恭惠。久之，從選人盧從願請，命有司歲以其忌日祭焉。”</ref>

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷172}}
{{Reflist}}

[[Category:明朝廣東巡撫|Category:明朝廣東巡撫]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝廣東布政使司參議|Category:明朝廣東布政使司參議]]
[[Category:新昌人|Category:新昌人]]
[[Category:諡恭惠|Category:諡恭惠]]