{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊一儁
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 順天巡撫
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[鄰水縣|鄰水縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字又起，號五華
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
* 天啟七年丁卯科舉人
* 崇禎元年戊辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《西塔寺記》<ref>《欽定古今圖書集成》方輿彙編職方典職方典第一千一百四十六卷[[安陸府|安陸府]]部藝文二</ref>
}}
'''楊一儁'''（{{bd|？年||？年|catIdx=}}），字又起，號五華，崇禎元年戊辰科進士。[[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]人。鄰水縣城內前街縣治前原有為其所立之“'''天畿⾘史七藩總憲坊'''”<ref>『七藩縂憲坊。爲進士任監察御史，陞七省廵漕楊一儁立，在城內縣治前』。[道光元年]《鄰水縣誌》卷三</ref>。鄰水城西十五里有'''御史橋'''係其所建<ref>『御史橋。在城西十五里。係明御史楊一㑺建。故名』。[道光元年]《鄰水縣志》卷一</ref>。

== 生平 ==
天啟七年（1627年）丁卯科舉人，崇禎元年（1628年）戊辰科進士，崇禎二年（1629年）任[[湖廣|湖廣]][[承天府|承天府]][[景陵縣|景陵縣]]知縣<ref>『題覆總漕薦劾漕運官員疏。題爲敬遵從新整飭之明㫖以振漕事之積玩事……另爲開復其府州縣官如江西南昌府知府彭期生、撫州府知府黃應秀……江陵縣知縣周瑞豹、景陵縣知縣楊一儁、當陽縣知縣任鼎、咸寕縣知縣劉世科、通城縣知縣朱宗讓……以上各官俱催科盡力，兊發如期，均當薦揚以示激勸。……崇禎三年正月二十五日具題。本月二十八日奉聖㫖。是。欽此』、『題敘楚省催餉京卿并完餉司府疏。題爲還餉完而又完臣。力竭而又竭。恭報徹底催盡之數。仰祈聖鑒事……奉有効勤急公之㫖。紀錄優異。當不待臣言之贅矣……及先所荐德安知府程䇿、興國州知州崔元登、澧州知州王敦德、景陵知縣楊一儁、襄陽知縣王鰲永、漢陽知縣楊四知一體紀錄者也……伏祈勑下臣部將寺臣唐暉、司臣杜詩、孔榮宗與推推官禹好善、毆起鳴、知府程策、知州崔元登、王敦德、知縣楊一儁、王鰲永、楊四知、彭淳、同知夏之彥行文吏部紀錄。杜詩先降俸一級准與開復。庻勸懲不相掩。而吏治軍糈交頼之矣等因。崇禎四年五月十一日具題。本月十四日奉聖㫖。唐暉、孔榮宗、禹好善等着吏部紀錄杜詩原降俸級。准與開復。』。[崇禎][[畢自嚴|畢自嚴]]《度支奏議》卷二十</ref>，崇祯三年（1630年）庚午科湖廣鄉試主考，[[監察御史|監察御史]]、巡按[[直隸|直隸]]、[[河南|河南]]，巡視七省漕務，崇禎十一年，浚[[鎮江府|鎮江府]]漕渠、[[太倉州|太倉州]]湖川塘<ref>『十一年，張國維、王志舉、楊一儁，曾化龍浚鎮江府漕渠、太倉州湖川塘。』。《吳中水利全書》</ref>、[[順天巡撫|順天巡撫]]<ref>『傳庭慍，引疾乞休。嗣昌又劾其託疾，非真聾。帝遂發怒，斥為民，下巡撫楊一儁覈真偽。一儁奏言：「真聾，非託疾。」幷下一儁獄。』。《明史》[[孫傳庭|孫傳庭]]傳</ref>。[[明福王|明福王]]時起復為監察御史<ref>『崇禎十七年八月辛巳（1644年9月26日），改補李模、張煊、李長春、楊一儁為河南等道御史。模以巡方劾監臣謫，煊以會推[[房可壯|房可壯]]等，一儁以復奏孫傳庭重聽，俱戍。長春以讞[[楊時化|楊時化]]、喬淳事（崇禎初年楊時化彈劾高平縣知縣喬淳案），由辟改戍。後煊降北，仍為御史』。李清《南渡錄》</ref><ref>『辛巳。姚思孝為南京大理寺左少卿。補李長春、李模、楊一儁、張瑄。湖廣、河南、雲南、貴州道御史』。《國榷》卷八十一</ref>。《鄰水縣志》等地方志有傳。<ref>『楊一㑺。崇楨戊辰進士。官監察御史。主考湖廣鄉試。廵按直隸河南七省漕務。事見治前石坊。』。[道光元年]《鄰水縣志》卷二</ref><ref>『楊一儁，字又起，號五華，四川鄰水人，由進士崇禎二年任，公材力敏决，揮霍有爲，修城池、築堤防、飭學校、均里甲，以卓異稱，行耴南直漕務御史。』。康熙《景陵縣志》卷之九第34頁</ref><ref>『楊一儁。少有異才，十二歲入學，有小式草垂世，天啟丁卯科舉人，崇禎元年戊辰進士，初任湖廣景陵縣知縣，崇禎庚午科湖廣主考，行取補監察御史，巡按直隸、河南，巡視七省漕務，即崇祀鄉賢祠楊芳春子也，事見縣治前宅內石坊。』。[乾隆]《鄰水縣志》卷之三第4頁</ref><ref>『崇禎戊辰科……楊一儁。鄰水縣人。歴御史。』。[雍正]《四川通志》卷三十四</ref>

== 家人 ==
其父<u>楊芳春</u>，[[生員|生員]]，天性孝友，立品端方，生平嗜學不厭，慱極羣書，曲成後學，以其貴勑贈文林郎湖廣景陵縣知縣，母胡氏封太孺人<ref>道光十五年《鄰水縣誌》 卷之五第9頁封贈，第18頁誥敕「封贈楊一儁之父母」</ref>，崇禎五年崇祀鄉賢。子<u>楊曦垣</u>康熙八年歲貢。孫[[楊伯龍|楊伯龍]]。

==其他==
明進士邑人[[陳加邵|陳加邵]]『送楊一㑺讀書萬峰山』詩：<ref>[道光元年]《鄰水縣志》卷四</ref>
:何地松無色，萬峰静有聲。
:此處讀書去，獨我送君行。
:朝昏深客意，花鳥閱山情。
:行藏見吾道，容易莫逃名。

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

{{崇禎元年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:天啓七年丁卯科舉人|Category:天啓七年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝景陵縣知縣|Category:明朝景陵縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:鄰水人|Category:鄰水人]]
[[Category:楊姓|Y]]