{{about|漢代人物|明代進士|楊脩 (嘉靖進士)|}}

{{東亞男性歷史人物
|名稱 =楊修
|身份 =文學家

|國家 =[[東漢|東漢]]
|時代 =[[東漢末年|東漢末年]]
|丞相=[[曹操|曹操]]
|屆數 =
|最高職務 = [[丞相|丞相]]府[[主簿|主簿]]
|前任 = 
|繼任 =
|圖片名稱 = YangXiu.jpg
|圖片大小 = 200px
|圖片說明 = 
|姓名 =楊修
|字 =德祖
|號 =
|官職 =
|封爵 =
|籍貫 =[[弘農郡|弘農郡]][[華陰縣|華陰縣]]（今[[陝西|陝西]][[華陰|華陰]]東）
|出生日期 =[[漢靈帝|漢靈帝]][[熹平|熹平]]四年<br>175年
|出生地點 = [[東漢|東漢]][[弘農郡|弘農郡]][[華陰縣|華陰縣]]（今[[陝西|陝西]][[華陰|華陰]]東）
|逝世日期 =[[建安_(東漢)|建安]]二十四年（219年）<br>（44歲）
|逝世地點 = [[東漢|東漢]][[漢中|漢中]]（今[[陝西省|陝西省]][[漢中市|漢中市]]）
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|氏族 = [[弘農楊氏|弘農楊氏]]
|父親 =[[楊彪|楊彪]]
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 = [[楊嚻|楊嚻]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = 舅父[[袁術|袁術]]<br>孫[[楊准|楊准]]，一作楊淮
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''楊脩'''（{{bd|175年||219年|catIdx=Y楊}}），亦作“'''楊修'''”，字'''德祖'''，[[弘农郡|弘農]]華陰（今[[陝西|陝西]][[華陰|華陰]]東）人，[[袁術|袁術]]之[[外甥|外甥]]，[[太尉|太尉]][[楊彪|楊彪]]之子，出身高門士族。

== 家世 ==
遠祖[[楊喜|楊喜]]是[[漢高祖|漢高祖]]時的猛將，祖先[[楊敞|楊敞]]是[[漢昭帝|漢昭帝]]的[[宰相|宰相]]。楊賁生[[楊譚|楊譚]]，楊譚生[[楊寶|楊寶]]，相傳楊寶心善，因為救了黃雀而得到「銜環」的報恩。楊寶生[[楊震|楊震]]，楊震生[[楊秉|楊秉]]，楊秉生[[楊賜|楊賜]]，楊賜生[[楊彪|楊彪]]，從楊震到楊彪，四代都當到太尉。

== 生平 ==
建安年間獲舉[[孝廉|孝廉]]，除[[郎中_(官職)|郎中]]，後擔任[[丞相|丞相]][[曹操|曹操]]的相府[[主簿|主簿]]。

當時曹操軍國多事，楊脩負責內外之事，都合曹操心意；在《[[世說新語|世說新語]]‧捷悟篇》載了四則楊脩展才之事，分別是他解出了曹操提「活」字嫌相國門過於闊、曹操提「合」字欲將一桮酪分食眾人、[[曹娥碑|曹娥碑]]的八字謎為絕妙好辭以及曹操欲將餘有竹片作為竹椑楯，他的才華連曹操亦曾自嘆不如。[[曹丕|曹丕]]、[[曹植|曹植]]等王子以下都願意與他交友，例如他曾贈曹丕[[王髦|王髦]]劍，曹丕對此劍甚感珍惜；而曹植更屢次寫信給他。

後楊脩數次助曹植通過曹操的考驗<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷第六十八：每當就植，慮事有缺，忖度操意，豫作答教十餘條，敕門下，教出，隨所問答之，於是教裁出，答已入；操怪其捷，推問，始泄。</ref>，然而曹植日加高傲，楊脩本想和他疏遠卻不能，亦不敢，曹操得知曹植受楊脩之助才通過考驗後頗為氣憤，《[[後漢書|後漢書]]》記載楊脩是袁術的外甥，被曹操當作後患，加深心忌<ref>《後漢書·杨震传附玄孙修传》且以袁術之甥，慮為後患，遂因事殺之。</ref>。

杨修又在[[建安_(东汉)|建安]]二十二年至二十四年的[[漢中之戰|漢中之戰]]，從暗語「雞肋<ref>見於《[[s:三國志/卷01|三國志．卷一．魏書．武帝紀]]》、[[裴松之|裴松之]]注引《[[s:九州春秋|九州春秋]]》曰：「脩曰：『夫雞肋，棄之可惜，食之無所得，以比漢中，知王欲還也。』」</ref>」推測曹操有意撤兵，而曹操的确于建安二十四年（公元219年）夏五月下令放弃[[汉中|汉中]]，回師[[长安|长安]]。<ref>《三国志·魏志·武帝纪》裴松之注引《九州春秋》：“夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也。”</ref><ref>《三国志·武帝纪》：（建安二十四年）夏五月，引军还长安。</ref>最终在同年秋天，曹植与杨修醉酒擅闯[[司马门|司马门]]并诽谤[[曹彰|曹彰]]遭人举报，于是曹操借此机会以“前後漏泄言教，交關諸侯”將楊脩處決，楊脩死前嘆息：“我固自以死之晚也。”<ref>《后汉书·杨震传附玄孙修传》引《续汉书》：“人有白修与临淄侯植饮醉共载，从司马门出，谤讪鄢陵侯彰，太祖闻之大怒，故遂收杀之。时年四十五矣。” </ref><ref>《三国志·魏志·陈思王植传》引《典略》：“至二十四年秋，公以脩前后漏泄言教，交关诸侯，乃收杀之。修臨死，謂故人曰：‘我固自以死之晚也。’其意以為坐曹植也。”</ref>在楊脩死前，曹操曾寫信給其父楊彪中提到：「足下賢子，恃豪父之勢，每不與吾同懷，即欲直繩，顧頗恨恨。」杨修死后，曹操贈賜許多物品給楊彪補償，但楊彪亦萬分悲哀痛惜。《後漢書》記曹操問楊彪：“公何瘦之甚？”楊彪說：“愧無[[金日磾|日磾]]先見之明，猶懷老牛舐犢之愛。”曹操亦在處死楊脩的百多天後於建安二十五年（公元220年）病逝。

楊脩著有賦、頌、碑、讚、詩、哀辭、表、記、書凡十五篇。小說《[[三國演義|三國演義]]》中將楊脩描寫成恃才傲物，有詩道：「筆下龍蛇走，胸中錦繡成。開談驚四座，捷對冠群英」。

另據《藝文類聚》引《文士傳》載，魏文帝曹丕亦愛楊脩之才，楊脩死後曹丕常追憶之，並對楊脩贈給他的劍非常珍惜，對左右說「這是楊脩劍」。<ref>《藝文類聚》引《文士傳》：「魏文帝愛楊脩才．脩誅後．追憶脩．脩曾以寶劍與文帝．帝後佩之．告左右曰．此楊脩劍也。」</ref>

== 評價 ==
*《[[世說新语|世說新语]]》：“以名公子有才能，为太祖所器。”
*[[禰衡|禰衡]]：「大兒[[孔融|孔文舉]]，小兒楊德祖。餘子碌碌，莫足數也。」
*[[范晔_(刘宋)|范晔]]《[[後漢書|後漢書]]》：「杨氏载德，仍世柱国。震畏四知，秉去三惑。赐亦无讳，彪诚匪忒。脩雖才子，渝我淳則。」
*[[颜之推|颜之推]]：“然而自古文人，多陷轻薄：[[屈原|屈原]]露才扬己，显暴君过；[[宋玉|宋玉]]体貌容冶，见遇俳优；[[东方朔|东方曼倩]]，滑稽不雅；[[司马相如|司马长卿]]，窃赀无操；[[王褒_(汉朝)|王褒]]过章《僮约》；[[扬雄|扬雄]]德败《美新》；[[李陵|李陵]]降辱夷虏；[[刘歆|刘歆]]反覆莽世；[[傅毅|傅毅]]党附权门；[[班固|班固]]盗窃父史；[[赵壹|赵元叔]]抗竦过度；[[冯衍|冯敬通]]浮华摈厌；[[馬融_(東漢)|马季长]]佞媚获诮；[[蔡邕|蔡伯喈]]同恶受诛；[[吴质|吴质]]诋忤乡里；[[曹植|曹植]]悖慢犯法；[[杜笃|杜笃]]乞假无厌；路粹隘狭已甚；[[陈琳_(三国)|陈琳]]实号粗疏；繁钦性无检格；[[刘桢|刘桢]]屈强输作；[[王粲|王粲]]率躁见嫌；[[孔融|孔融]]、[[祢衡|祢衡]]，诞傲致殒；杨修、[[丁廙|丁廙]]，扇动取毙；[[阮籍|阮籍]]无礼败俗；[[嵇康|嵇康]]凌物凶终；[[傅玄|傅玄]]忿斗免官；[[孫楚_(西晉)|孙楚]]矜夸凌上；[[陆机|陆机]]犯顺履险；[[潘岳_(晋朝)|潘岳]]乾没取危；[[颜延年|颜延年]]负气摧黜；[[谢灵运|谢灵运]]空疏乱纪；[[王元_(东汉)|王元]]长凶贼自诒；[[谢玄|谢玄]]晖悔慢见及。凡此诸人，皆其翘秀者，不能悉纪，大较如此。”（《颜氏家训》）
*[[罗贯中|罗贯中]]：“聪明杨德祖，世代继簪缨。笔下龙蛇走，胸中绵帛成。开谈惊四座，捷对冠群英。身死因才误，非关欲退兵。”

== 家庭 ==
=== 遠祖父 ===
*[[楊敞|楊敞]]（前114年－前74年），[[司馬遷|司馬遷]]的女婿，西漢丞相。
=== 天祖父 ===
*[[楊寶|楊寶]] 東漢人。是古代神怪小說及成語「結草銜環」的「銜環」典故的主人翁
=== 高祖父 ===
*[[楊震|楊震]]（54年－124年），字伯起，中國東漢時太尉。剛正不阿，為政清廉。
=== 曾祖父 ===
*[[楊秉|楊秉]]（92年－165年）字叔節，中國東漢時太尉。以清廉著稱。
=== 祖父 ===
*[[楊賜|楊賜]]（？－185年），字伯獻，中國東漢時太尉。上書請抑制宦官的權勢。
=== 父 ===
*[[楊彪|楊彪]]（142年－225年），字文先，代[[董卓|董卓]]為司空，官至太尉。

=== 子 ===
*[[杨嚻|杨嚻]]，杨修子，泰始初年为典军将军，早卒。

=== 孙 ===
*[[杨准|杨准]]，一作杨淮，杨嚻子，字立丘（一作始丘），官至[[太常|太常]]，[[晋惠帝|晋惠帝]]末年为[[冀州|冀州]]刺史。成都王[[司马颖|司马颖]]以其为名士，召为军谋祭酒，未成而卒。

=== 曾孙 ===
*[[杨峤|杨峤]]，杨准子，字国彦。二千石。
*[[杨髦|杨髦]]，杨准子，字士彦，可能又名[[杨朗|杨朗]]。二千石。
*[[杨俊(晉朝)|楊俊]]，杨准子，字惠彦。太傅掾。
*[[杨林(晉朝)|楊林]]，杨准子，少有才望。
*[[杨朗|杨朗]]，字世彦<ref>《世说新语·赏誉第八·56》：王大将军与丞相书，称杨朗曰：“世彦识器理致，才隐明断，既为国器，且是杨侯准之子。位望殊为陵迟，卿亦足与之处。”</ref>

=== 玄孙 ===
*[[杨亮|杨亮]]，杨林子，[[梁州|梁州]]刺史。

=== 来孙 ===
*杨广，杨亮子，强犷粗暴，历任南蛮校尉和[[宜都|宜都]]、[[建平|建平]]二郡太守。被[[冯该|冯该]]所擒并被杀。
*[[杨佺期|杨佺期]]，杨广弟。
*杨思平，杨佺期弟，强犷粗暴，杨佺期死后逃到北方，[[刘裕|刘裕]]起兵伐[[桓玄|桓玄]]时才归国。

== 藝術作品 ==
=== 《[[三国演义|三国演义]]》 ===
在三国演义中，杨修虽然出身高贵、才华出众，但是他依仗自己的才能而对自己的行为不加约束，數次触犯曹操忌讳，导致魏主曹操产生杀死杨修的想法，最终因为“鸡肋”事件被曹操处死。

=== 影視 ===
* 電視劇《[[洛神_(1975年電視劇)|洛神]]》（1975年）：[[關聰|關聰]]
* 葉青歌仔戲《[[金缕歌|金缕歌]]》（1987年）：[[陈秀嫦|陈秀嫦]]
* 中國[[中国中央电视台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[毕彦君|毕彦君]]
* 歌仔戲《[[洛神_(1994年歌仔戲)|洛神]]》（1994年）：[[簡遠信|簡遠信]]
* 电视剧《[[曹操_(1999年电视剧)|曹操]]》（1999年）：[[杨守林|杨守林]]
* 香港[[無線電視台|無線電視台]]電視劇《[[洛神_(2002年電視劇)|洛神]]》（2002年）：[[林韦辰|林韦辰]]
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：[[金毅_(演員)|金毅]]
* 电视剧《[[新洛神|新洛神]]》（2013年）：[[季肖冰|季肖冰]]
* 電視劇《[[大軍師司馬懿之軍師聯盟|大軍師司馬懿之軍師聯盟]]》（2017年）：[[翟天临|翟天临]]
* 電視劇《[[三国机密|三国机密]]》（2018年）：[[王萌_(演員)|王萌]]

=== 動漫 ===
*[[火鳳燎原|火鳳燎原]]（[[陳某|陳某]]）：於官渡之戰篇中登場，當時化名「楊清」為[[袁紹|袁紹]]之私生子、「水鏡八奇」之首袁方之親信手下，曾隨袁方往水鏡府學習，和[[司馬懿|司馬懿]]是學兄弟關係，實為「水鏡八奇」之一[[郭嘉|郭嘉]]派去袁方之內應，在袁方大敗逃回河北時殺害袁方，回到河北時毒殺[[田丰_(东汉)|田豐]]、以吾殺袁方之書信使袁紹憂憤而死，回到[[曹操|曹操]]陣營扶助[[曹植|曹植]]，使[[曹丕|曹丕]]、曹植兄弟相殘，實質和司馬懿鬥智。

== 注释 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* 《[[三國志註|三國志註]]·陳思王曹植傳》
* 《[[後漢書|後漢書]]·[[s:後漢書/卷54|楊震列傳]]》


{{Wikisource-author|楊修}}


[[Category:東漢政治人物|Y楊]]
[[Category:曹魏政治人物|Category:曹魏政治人物]]
[[Category:三國被处决者|Y杨]]
[[Category:杨姓|X]]
[[Category:华阴人|Category:华阴人]]
[[Category:弘农杨氏|X]]