'''楊俊'''，[[六合|六合]]人。[[明朝|明朝]]軍事將領，'''昌平侯'''。[[楊洪_(明朝)|楊洪]]之子。

[[正统_(年号)|正統]]年間，以[[中書舍人|中書舍人]]從軍，后累官至都指揮僉事，總督獨石、永寧諸處邊務。明景帝繼位后，給事中[[金達|金達]]奉使[[獨石|獨石]]，彈劾楊俊貪侈，於是召還。也先進犯京師時，楊俊在居庸關擊敗蒙古其他部隊，后升爲都督僉事。尋充右參將，輔佐[[朱謙_(明朝將領)|朱謙]]鎮宣府。當時太監[[喜寧|喜寧]]屢次誘敵入寇，明朝認為其為患，於是購擒斬寧者賞黃金千兩，白金二萬兩，爵封侯。喜寧原為都指揮[[江福|江福]]所獲，而俊冒領其功，廷臣請求下詔獄，明景帝認為楊俊為邊將，不予批准，后加封右都督。楊俊侍楊洪勢，曾經因為私恨杖死都指揮[[陶忠|陶忠]]。楊洪恐懼，奏請楊俊驕橫，恐耽誤邊防，請求來京，隨父操練部隊，后得到批准。抵達后，言官交相彈劾，下罪論斬。景帝詔令隨楊洪立功。不久，冒擒喜寧功事被發覺，詔令奪取其冒升官軍，改授江福，而降其官位，命剿匪立功。之後擔任遊擊將軍，巡僥真、保、涿、易諸城，還督三千營訓練<ref>《[[明史|明史]]》（卷173）：“俊，初以舍人從軍。正統中累官署都指揮僉事，總督獨石、永寧諸處邊務。景帝即位，給事中金達奉使獨石，劾俊貪侈，乃召還。也先犯京師，俊敗其別部於居庸，進都督僉事。尋充右參將，佐朱謙鎮宣府。太監喜寧數誘敵入寇，中朝患之，購擒斬寧者賞黃金千兩，白金二萬兩，爵封侯。寧為都指揮江福所獲，而俊冒其功。廷臣請如詔。帝以俊邊將，職所當為，不允。加右都督，賜金幣。俊恃父勢橫恣，嘗以私憾杖都指揮陶忠至死。洪懼，奏俊輕躁，恐誤邊事，乞令來京，隨臣操練。許之。既至，言官交劾，下獄論斬。詔令隨洪立功。未幾，冒擒喜寧功事覺，詔追奪冒升官軍，別賞福等，而降俊官，令剿賊自效。俄充遊擊將軍，巡僥真、保、涿、易諸城，還督三千營訓練。”</ref>。

景泰三年，楊俊上言請誘敵圍攻，[[于謙|于謙]]認為此非完全計，不予批准。當時初設團營，命他分督四營。次年，再次充遊擊將軍，送[[瓦剌|瓦剌]]使歸還，在抵達[[永寧|永寧]]時，酒後杖擊都指揮[[姚貴|姚貴]]，欲斬殺，諸將力解。姚貴因此上疏，宣府參議[[葉盛|葉盛]]亦論其罪。并以其在[[獨石|獨石]]潰敗，為敗軍之將。俊上疏自理，封還所賜敕書。言官交相彈劾其跋扈，論斬。當時恰逢其弟楊傑去世，楊傑母請暫時釋放楊俊處理喪事，於是寬恕其死罪，降為都督僉事，隨後楊俊襲楊洪職。之後家人又檢舉揭發楊俊偷盜軍中儲備，再次論死，之後輸贖還爵。不久，又因被舉發，明景帝遂免死奪爵，命其子珍襲。隨後明英宗恢復皇位，當時[[张𫐄_(明朝军事将领)|張軏]]與楊俊不和，於是在朝廷上彈劾，楊俊遂下詔獄，連坐被誅。其子爵位被奪，戍邊廣西<ref>《[[明史|明史]]》（卷173）：“景泰三年，俊上疏曰：「也先既弒其主，並其眾，包藏禍心，窺伺邊境，直須時動耳。聞其妻孥輜重去宣府才數百裏。我緣邊宿兵不下數十萬，宜分為奇正以待，誘使來攻。正兵列營大同、宣府，堅壁觀變，而出奇兵倍道搗其巢。彼必還自救，我軍夾攻，可以得誌。」疏下廷議，于謙等以計非萬全，遂寢。團營初設，命俊分督四營。明年復充遊擊將軍，送瓦剌使歸。至永寧，被酒，杖都指揮姚貴八十，且欲斬之。諸將力解而止。貴訴於朝，宣府參政葉盛亦論俊罪。以俊嘗潰於獨石，斥為敗軍之將。俊上疏自理，封還所賜敕書，以明己功。言官劾其跋扈，論斬，錮之獄。會傑卒，傑母魏氏請暫釋俊營傑葬事。乃宥死，降都督僉事。旋襲洪職。家人告俊盜軍儲，再論死，輸贖還爵。久之，又以陰事告俊。免死奪爵，命其子珍襲。俊初守永寧、懷來，聞也先欲奉上皇還，密戒將士毋輕納。既還，又言是將為禍本。及上皇復位，張軏與俊不協，言於朝，遂征下詔獄，坐誅。奪珍爵，戍廣西。憲宗立，授龍虎衛指揮使。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷173}}
{{Reflist}}

[[Category:明朝侯爵|Category:明朝侯爵]]
[[Category:明朝都督|Category:明朝都督]]
[[Category:杨姓|J]]