{{Infobox_Person
| name = 楊宏勝
|image=Yang Hongsheng.jpg
|box_width=250px
|occupation= 大清陸軍第八鎮三十標正目
| period = 20世纪 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1886年
|birth_place= [[湖北|湖北]][[襄陽|襄陽]]
|death_date= 1911年10月10日
|death_place= [[湖北|湖北]][[武昌|武昌]]
| nationality =
| residence = 
| party = [[文學社|文學社]]
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education= 
| past = 
| work =
|awards=
}}
'''楊宏勝'''{{BD|1886年||1911年|10月10日|CatIdx=Y楊}}，或作'''洪圣'''、'''洪勝'''，[[表字|字]]'''益三'''，[[湖北|湖北]][[襄陽|襄陽]][[谷城|谷城]]人，清末[[革命黨|革命黨]]人。[[武昌起義|武昌起義]]前的清晨，楊宏勝被[[清朝|清朝]][[湖廣總督|湖廣總督]][[瑞澂|瑞澂]]下令處死，與[[彭楚藩|彭楚藩]]、[[劉堯澂|劉堯澂]]一同殉難，是為「彭劉楊三烈士」。

== 生平 ==
楊宏勝幼年務農，後投[[武昌|武昌]][[綠營軍|綠營軍]]，不久轉為[[湖北|湖北]][[新軍|新軍]]，在第三十標任正目（今稱[[班長|班長]]）。此間他結識[[孫堯卿|孫武]]、[[彭楚藩|彭楚藩]]等，退伍後，開小店作為反清革命據點。1911年3月參加[[文學社|文學社]]，9月湖北革命軍臨時總指揮部成立後負責交通運輸軍火。10月9日晚運軍火過程中不利，臉部炸傷，因而被清軍拘捕。

10日清晨，[[瑞澂|瑞澂]]下令，[[彭楚藩|彭楚藩]]、[[劉堯澂|劉堯澂]]、[[楊宏勝|楊宏勝]]三人在督署东[[辕门|辕门]]被[[斩首|斩首]]，當晚新軍中的革命份子人心惶惶，兩名革命黨人[[金品臣|金品臣]]、[[程定國|程定國]]因值勤時睡覺，與哨長（即今排長）[[陶啟聖|陶啟聖]]發生衝突，槍擊陶啟聖，軍營大亂，共進會總代表[[熊秉坤|熊秉坤]]立即宣布起事，[[武昌起義|武昌起義]]發動。

== 紀念 ==
武昌有以三人姓命名的[[彭刘杨路|彭刘杨路]]。1931年在他们被處死的[[湖广总督府|湖广总督府]]东辕门旧址，现[[武昌造船厂|武昌造船厂]]东大门内建立了「三烈士亭」，亭中立石碑一块，上书「彭刘杨三烈士就义处」。1991年武昌首义80周年之际[[武昌区|武昌区]]人民政府举办首义文化节，在武昌[[阅马场|阅马场]]树起了彭刘杨三烈士的塑像。

== 影視 ==
*1981年[[台灣電影|台灣電影]]《[[辛亥雙十|辛亥雙十]]》 [[凌峰|凌峰]]飾楊宏勝
*2005年[[中国大陆|中国大陆]][[电视剧|电视剧]]《[[武昌首義|武昌首義]]》 [[薛天志|薛天志]]飾楊宏勝

==参考文献==
* {{cite book|title=《民國人物大辭典》（增補版）|year=2007|author=徐友春主編|publisher=河北人民出版社|isbn=9787202030141}}

{{DEFAULTSORT:Y楊宏勝}}
[[Category:谷城人|Category:谷城人]]
[[Category:杨姓|H宏勝]]
[[Category:文学社社员|Category:文学社社员]]
[[Category:辛亥革命烈士|Category:辛亥革命烈士]]
[[Category:清朝被处决者|Category:清朝被处决者]]