{| cellpadding=3px cellspacing=0px bgcolor=#f7f8ff style="float:right; border:1px solid; margin:5px"
!colspan=2 align=center style="border-top:1px solid"|
|-
|align=right|[[中文|中文]]：||楊圻
|-
|align=right|[[拼音|拼音]]：||Yáng Qí
|-
|align=right|[[威妥玛拼音|威妥玛拼音]]：||Yang² Ch`i²
|-
|align=right|[[表字|字]]：||'''雲史'''<br />'''野王'''
<!--
|-
|align=right valign=top|别称：||
-->
|}

'''楊圻'''（{{bd|1875年||1941年||}}，[[清朝|清]][[光緒|光緒]]元年─[[民國紀元|民國]]三十年）是中國[[江蘇|江蘇]][[常熟|常熟]]人，[[清朝|清]]末[[民國|民]]初[[中國|中國]]著名[[詩人|詩人]]，初名'''朝慶'''，更名'''鑒瑩'''，又更名'''圻'''，字'''雲史'''，一字'''野王'''。楊圻與[[汪榮寶|汪榮寶]]、[[何震彝|何震彝]]、[[翁之潤|翁之潤]]都是當時在[[北京|北京]]享負盛名的學者，因而合稱「'''江南四公子'''」。<ref>「（楊析）少年時與[[汪榮寶|汪榮寶]]、[[何震彝|何震彝]]、[[翁之潤|翁之潤]]『皆以名公子擅文章，號江南四公子』。」（[[錢基博|錢基博]]《現代中國文學史》）</ref>

==身世與生平==
楊圻出身名門，祖父楊沂孫，字詠春，[[清朝|清]][[道光|道光]]癸卯順天舉人，鳳陽知府；父親[[楊崇伊|楊崇伊]]曾上疏訐告[[譚嗣同|譚嗣同]]欲兵圍[[頤和園|頤和園]]，是[[戊戌變法|戊戌黨人]]的死敵。

楊圻十八歲娶了[[李鴻章|李鴻章]]的孫女[[李國香|李國香]]為妻。七年後國香病逝。續娶漕運總督徐文達之女徐檀，字霞客。二十一歲以諸生錄為詹事府主簿，後又為[[戶部郎中|戶部郎中]]。1902年（光緒二十八年），應[[顺天府|順天]]鄉試中了[[南元|南元]]，名噪一時。曾與表兄[[曾樸同|曾樸同]]入[[同文館|同文館]]研習[[法語|法語]]，後出任駐[[新加坡|新加坡]][[領事|領事]]。

民國時期，楊圻在南洋營橡膠種植業失敗後返回[[中國|中國]]，入[[吳佩孚|吳佩孚]]幕府出任悉書長，為吳所倚重。抗戰爆發後，逃至[[香港|香港]]，1941年（民國三十年）於香港逝世。

==藝術特徵==
楊圻在1926年（[[民國紀元|民國]]十五年）刊行《[[江山萬里樓詩詞鈔|江山萬里樓詩詞鈔]]》時，將其詩歌分為四集：《少年集》（1894年─1906年，[[清|清]][[光緒|光緒]]二十年─光緒三十二年）、《壯年集》（1907年─1917年，光緒三十三年─民國六年）、《中年集》（1917年秋─1922年，民國六年秋─民國十一年）及《強年集》（1924年─1926年，民國十三年─民國十五年），1923年（民國十二年）詩缺如。

另外，根據楊圻的人生經歷，以及詩風所發生的變化，又可按其詩歌創作分為五個階段：京居時期（1897年─1907年，光緒二十三年─光緒三十三年）、南洋時期（1908年─1914年，光緒三十四年─民國三年）、家居時期（1915年─1919年，民國四年─民國八年）、軍幕時期（1920年─1926年，民國九年─民國十五年）及賦閑時期（1927年─1941年，民國十六年─民國三十年）。京居時期，這時期的詩歌表現出楊圻不羈的才情，是典型之作。楊圻保留下來的詩歌不算很多，可能是他對早年詩歌不滿而加以大量刪削。

==學術成就==
時人有謂「雲史（楊圻）詩如少陵（[[杜甫|杜甫]]）」。

==參考文獻==
{{wikisource author}}

{{reflist}}
*{{cite book zh |author= 楊圻|coauthors= |title=江山萬里樓詩詞鈔 |othertitle= |format= |editor=馬衛中、潘虹 |others= |edition= |chapterauthor= |chapter= |chapterformat= |location=上海 |publisher=上海古籍出版社 |date=2003年6月 |pages= |accessdate= |id=ISBN 978-7-5325-3290-2 |doi = |url= |quote = }}
*{{cite book zh |author=丁祖蔭 |coauthors= |title=重修常昭合志·人物志 |othertitle= |format= |editor=常熟市地方誌辦公室 |others= |edition= |chapterauthor= |chapter= |chapterformat= |location=上海 |publisher=上海社會科學院出版社 |date=2002年5月 |pages= |accessdate= |id=ISBN 978-7-80681-024-8 |doi = |url= |quote = }}

{{清季江南四公子}}
{{DEFAULTSORT:Y]}}
[[Category:清朝順天鄉試舉人|Category:清朝順天鄉試舉人]]
[[Category:清朝詹事府官员|Category:清朝詹事府官员]]
[[Category:清朝戶部郎中|Category:清朝戶部郎中]]
[[Category:清朝外交官|Category:清朝外交官]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:中华民国大陆时期诗人|Category:中华民国大陆时期诗人]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:杨姓|Q]]