{{Infobox Biography
| subject_name   = 楊厚
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 72年
| place_of_birth = [[東漢|東漢]]
| date_of_death  = 153年
| place_of_death = [[東漢|東漢]]
| occupation     = 東漢[[官員|官員]]
}}

'''楊厚'''{{BD|72年||153年||catIdx=Y}}，字'''仲桓'''，[[廣漢郡|廣漢郡]][[新都|新都]]（今[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]北部）人<ref>《[[:s:後漢書/卷30上|後漢書·楊厚傳]]》：楊厚字仲桓，廣漢新都人也。</ref>。門下有[[任安|任安]]、[[董扶|董扶]]<ref>《[[:s:後漢書/卷82下|後漢書·董扶傳]]》：與鄉人任安齊名，俱事同郡楊厚，學圖讖。</ref>、[[周舒|周舒]]<ref>《[[:s:三國志/卷42|三國志·蜀志十二]]·[[周群_(三國)|周群]]傳》：父舒，字叔布，少學術於廣漢楊厚，名亞董扶、任安。</ref>等學生。有文集二卷。<ref>《[[:s:新唐書/卷060|新唐書·卷六十]]》：《楊厚集》二卷</ref>

==生平==
楊厚的父親是[[楊統_(東漢)|楊統]]。楊厚生母與楊統前妻的兒子[[楊博|楊博]]感情很不好，楊厚九歲時，想讓他們和好，於是藉口說自己生病既不說話也不進食。楊厚母親知道楊厚的用意，便改變態度，對楊博恩養加篤。楊博後來官至[[光祿大夫|光祿大夫]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷30上|後漢書·楊厚傳]]》：統生厚。厚母初與前妻子博不相安，厚年九歲，思令和親，乃託疾不言不食。母知其旨，懼然改意，恩養加篤。博後至光祿大夫。</ref>
===嶄露頭角===
楊厚從小向楊統學習，傾注精力鑽研並記述。[[永初_(東漢)|永初]]三年（公元109年），[[太白星|太白星]]進入斗星，洛陽引發大水。當時楊統擔任[[侍中|侍中]]，楊厚跟隨在左右。朝廷以這件事詢問楊統，楊統說自己已年老，耳目都不明，兒子楊厚通曉[[讖書|讖書]][[緯書|緯書]]，略懂其意。[[鄧太后|鄧太后]]使[[中常侍|中常侍]]秉承詢問楊厚，楊厚回答：「諸王子大多都在京師，可能發生異變，應該儘快將他們遣返回各自的領地」。鄧太后聽從楊厚的建議，太白星不久就不見了。洛陽大水也退去，都如楊厚所言。於是任命楊厚爲[[中郎|中郎]]。鄧太后特別引見，問他圖讖的事，楊厚的答覆不合太后心意，被免官回家。後來楊厚到[[犍爲|犍爲]]學習，不接受州郡和三公的官職，方正、[[察舉|有道]]、[[公車_(漢朝)|公車]]特相徵召都不前往就職。<ref>《[[:s:後漢書/卷30上|後漢書·楊厚傳]]》：厚少學統業，精力思述。初，安帝永初二年，太白入北斗，洛陽大水。時統為侍中，厚隨在京師。朝廷以問統，統對年老耳目不明，子厚曉讀圖書，粗識其意。鄧太后使中常侍承制問之，厚對以為「諸王子多在京師，容有非常，宜亟發遣各還本國」。太后從之，星尋滅不見。又剋水退期日，皆如所言。除為中郎。太后特引見，問以圖讖，厚對不合，免歸。復習業犍為，不應州郡、三公之命，方正、有道、公車特徵皆不就。</ref>

===楊厚諫言===
[[永建|永建]]二年（公元127年），[[漢順帝|漢順帝]]特別徵召楊厚，詔書通告郡縣督促派遣。楊厚不得已而應召，到達[[長安|長安]]，因生病而上表給朝廷，陳述漢朝三百五十年的災厄，應要修明改良法律和消除災禍等五件事。朝廷表彰他，詔令派[[太醫|太醫]]送他藥，派[[太官|太官]]賜予[[羊酒|羊酒]]。楊厚到達京師後，被任命為議郎。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷051|資治通鑑·卷五十一]]》：時又征廣漢楊厚、江夏黃瓊。瓊，香之子也。厚既至，豫陳漢有三百五十年之厄以為戒，拜議郎。</ref>三次升遷[[侍中|侍中]]，特別蒙受恩典被召見，詢問楊厚時政。<ref>《[[:s:後漢書/卷30上|後漢書·楊厚傳]]》：永建二年，順帝特徵，詔告郡縣督促發遣。厚不得已，行到長安，以病自上，因陳漢三百五十年之厄，宜蠲法改憲之道，及消伏災異，凡五事。制書褒述，有詔太醫致藥，太官賜羊酒。及至，拜議郎，三遷為侍中，特蒙引見，訪以時政。</ref>

永建四年（公元129年），楊厚上奏說：「今年夏天必定非常寒冷，會有疾疫和蝗害」。這一年，果然有六個州郡大鬧蝗災，傳染病流行。後來楊厚又連續向上奏：「西北兩邊方向有兵氣，應該要提防邊境」。漢順帝正準備前往西部巡視，有感於楊厚的話沒有前往。<ref>《[[:s:後漢書/卷30上|後漢書·楊厚傳]]》：四年，厚上言「今夏必盛寒，當有疾疫蝗蟲之害」。是歲，果六州大蝗，疫氣流行。後又連上「西北二方有兵氣，宜備邊寇」。車駕臨當西巡，感厚言而止。</ref>

[[陽嘉|陽嘉]]三年（公元134年），[[西羌|西羌]]入侵[[隴右|隴右]]，隔年，[[烏桓|烏桓]]圍困[[度遼將軍|度遼將軍]][[耿曄|耿曄]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷30上|後漢書·楊厚傳]]》：至陽嘉三年，西[[羌|羌]]寇隴右，明年，烏桓圍度遼將軍耿曄。</ref>

[[永和_(東漢)|永和]]元年（公元136年），楊厚再次上奏：「京師會有水患，還會有火災，三公中有人會被免官，蠻夷會反叛」。當年夏天，洛陽暴發洪水，死了一千多人；到了冬天，[[承福殿|承福殿]]發生火災，[[太尉|太尉]][[龐參|龐參]]因此免職；[[荊州|荊州]]、[[交州|交州]]的蠻夷殺害[[長吏|長吏]]，佔領城池。楊厚又說：「婦人、近戚、皇妃黨羽將有災禍」。第二年，漢順帝乳母[[宋娥|宋娥]]與宦官褒信侯[[李元_(宦官)|李元]]等人因做奸逆不法之事被廢黜；兩年後，[[中常侍|中常侍]][[張逵|張逵]]等人因誣陷[[大將軍|大將軍]][[梁商|梁商]]獨斷專行遭到誅殺。每次有災異，楊厚就向朝廷建議消除災禍的方法，但因宦官專政，楊厚的言論不被信任。<ref>《[[:s:後漢書/卷30上|後漢書·楊厚傳]]》：永和元年，復上「京師應有水患，又當火災，三公有免者，蠻夷當反畔。」是夏，洛陽暴水，殺千餘人；至冬，承福殿災，太尉龐參免；荊、交二州蠻夷賊殺長吏，寇城郭。又言「陰臣、近戚、妃黨當受禍」。明年，宋阿母與宦者褒信侯李元等遘姦廢退；後二年，中常侍張逵等復坐誣罔大將軍梁商專恣，悉伏誅。每有災異，厚輒上消救之法，而閹宦專政，言不得信。</ref>

===辭官授課===
[[大將軍|大將軍]][[梁冀|梁冀]]權傾朝廷，派遣弟弟[[侍中|侍中]][[梁不疑|梁不疑]]送給楊厚車馬、珍玩，想與楊厚相見。但楊厚不答應。<ref>《[[:s:冊府元龜_(四庫全書本)/卷0459|冊府元龜·卷四百五十九]]》：楊厚為侍中順帝時大將軍梁冀威權傾朝遣弟侍中不疑以車馬珍玩致遺於厚欲與相見厚不答</ref>楊厚稱病請求離職。漢順帝准奏，賜車馬、錢帛，讓楊厚返家。楊厚修[[黃老|黃老]]之術，教授門生，上名錄者有三千多人。太尉[[李固|李固]]數次推薦楊厚為官。<ref>《[[:s:後漢書/卷30上|後漢書·楊厚傳]]》：時大將軍梁冀威權傾朝，遣弟侍中不疑以車馬、珍玩致遺於厚，欲與相見。厚不荅，固稱病求退。帝許之，賜車馬錢帛歸家。修黃老，教授門生，上名錄者三千餘人。太尉李固數薦言之。</ref>

[[本初|本初]]元年（公元146年），[[順烈皇后|梁太后]]詔備古禮以聘請楊厚，楊厚聲稱有病而不願前往。[[建和_(漢)|建和]]三年（公元149年），梁太后再次徵召楊厚，經過四年楊厚都不應召。八十二歲在家中去世。[[漢桓帝|漢桓帝]]用[[策書|策書]]弔祭他。鄉裡的人謚楊厚為文父。楊厚的學生為他建立廟宇，州郡的文學掾史[[春秋|春秋]]宴請賓客並舉行射箭之禮時常祭祀他
。<ref>《[[:s:後漢書/卷30上|後漢書·楊厚傳]]》：太初元年，梁太后詔備古禮以聘厚，遂辭疾不就。建和三年，太后復詔徵之，經四年不至。年八十二，卒於家。策書弔祭。鄉人[[諡|諡]]曰[[文|文]]父。門人為立廟，郡文學掾史春秋饗射常祠之。</ref>

==家庭==
===祖父===
*[[楊春卿|楊春卿]]，擅長圖讖學，[[公孫述|公孫述]]麾下將領。<ref>《[[:s:後漢書/卷30上|後漢書·楊厚傳]]》：祖父春卿，善圖讖學，為公孫述將。</ref>
===父===
*楊統，東漢光祿大夫。
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:楊姓|H]]
[[Category:成都人|Y]]
[[Category:中國教育家|Y]]
[[Category:東漢侍中|Y]]
[[Category:諡文|Category:諡文]]