{{not|楊天命}}
{{藝人
| 姓名 = 楊天經
| 類型 = 男演員
| 圖片 = 
| 圖片簡介 =
| 英文名 = Dexter Young Tin-King <ref> [[SCMP|SCMP]]: ''Shadow play'', April 3, 2005</ref>
| 花名 =經經
| 國籍 ={{CNHK}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1975|3|25}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}} 
| 教育程度 = [[美國|美國]][[德州大學|德州大學]]經濟系
| 经纪公司 = [[無綫電視|無綫電視]]（2007年－2012年）<br/>[[香港電視網絡|香港電視網絡]]（2012年－2016年）
| 出道作品 = [[和味濃情|和味濃情]]
| 活躍年份 = 2007年至今
| 職業 = 演員、足球評述員
| 配偶 = {{marriage|吳文珊|2011}}
| 父母 = 母：[[陳寶珠|陳寶珠]]<br>父：[[楊占美|楊占美]]
| imdb = 1320482
}}

'''楊天經'''（英文名：'''Dexter Young Tin-King'''，{{bd|1975年|3月25日|||catIdx=Y楊}}），是[[香港|香港]]電視、舞台劇演員，為著名粵語片明星[[陳寶珠|陳寶珠]]與商人[[楊占美|楊占美]]之子。楊天經中學就讀於[[香港華仁書院|香港華仁書院]]，高中時讀文商科，其後赴[[美國|美]]留學，並於[[德州大學|德州大學]]經濟系畢業。2001年投身娛樂圈，演出作品包括舞台劇《[[天之驕子|天之驕子]]》、《[[王子復仇記|王子復仇記]]》等。楊天經的頭號偶像為[[劉德華|劉德華]]。

他在2007年簽約無綫。參與無綫劇集，嶄露頭角。2008年，楊天經成為了無綫北京奧運主持團隊成員之一。最近亦成為《[[體育世界|體育世界]]》主持一份子。曾成為足球評述員，評述多場本地球賽。

他在2012年離開無綫電視，轉投[[香港電視網絡|香港電視網絡]]（HKTV），結束5年與無綫電視之賓主關係。《[[東西宮略|東西宮略]]》是其在無綫電視的最後作品。首部參演香港電視的作品為《[[童話戀曲201314|童話戀曲201314]]》，而於另一港視劇集《[[導火新聞線|導火新聞線]]》飾演財經採訪主任莫允財（莫財）一角，戲份甚重。

2016年以自由身參與[[無綫電視|無綫電視]]劇集。

==家庭==
楊天經現與母親[[陳寶珠|陳寶珠]]同住。

==演出作品==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:purple" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:19%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''
|-
|rowspan="2"|2008年||'''《[[和味濃情|和味濃情]]》'''||'''馬田心（Honey）'''
|-
|《[[溏心風暴之家好月圓|溏心風暴之家好月圓]]》||鄭家樂（Kelvin）
|-
|rowspan="2"|2009年||《[[學警狙擊|學警狙擊]]》||朱永福（捺雞）
|-
|《[[大冬瓜_(電視劇)|大冬瓜]]》||孫應聲
|-
|rowspan="2"|2011年||《[[洪武三十二|洪武三十二]]》||[[朱柏|朱柏]]（湘王）
|-
|《[[怒火街頭|怒火街頭]]》||楊國駒
|-
|2012年||《[[東西宮略|東西宮略]]》||燕國太子
|-
|2017年||《[[賭城群英會|賭城群英會]]》||陳公子
|}

===電視劇（[[香港電視網絡|香港電視]]）===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:purple" align=center
|style="width:7%"|'''首播'''||style="width:19%"|'''劇名'''||style="width:17%"|'''角色'''
|-
|2014年||《[[警界線|警界線]]》||冯伟雄
|-
|rowspan="4"|2015年||《[[來生不做香港人|來生不做香港人]]》||高律師
|-
|《[[童話戀曲201314|童話戀曲201314]]》||Charles
|-
|《[[導火新聞線|導火新聞線]]》||莫允財
|-
|《[[歲月樓情|歲月樓情]]》||王樹彬
|}

===節目主持（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*2008年：[[北京奧運|北京奧運]]
*2008年：[[體育世界|體育世界]]
*2009年：[[第五届东亚运动会|第五届东亚运动会]]
*2010年：[[南非世界杯|南非世界杯]]
*2012年：[[2012年夏季奧林匹克運動會|倫敦奥運]]

===電視劇（[[亞洲電視|亞洲電視]]）===
*[[香港奇案實錄|香港奇案實錄 老千計死人財]] 飾 常立志（2005）

===網絡劇===
*[[无间道_(网络剧)|无间道]] 飾 老餅（2016）

===舞台劇===
*[[但願人長久──鄧麗君|但願人長久──鄧麗君]] 飾富家公子（2002）
*[[愛在瘟疫蔓延時|愛在瘟疫蔓延時]]
*[[小海白兒童音樂劇|小海白兒童音樂劇]]
*[[再起．舞|再起．舞]]（2005）
*[[劍雪浮生|劍雪浮生]] 飾 張洋（2005）
*[[天之驕子|天之驕子]]（2006）
*[[王子復仇記|王子復仇記]]（2007）
*{女大不中留}  (2014)

===電影===
*[[反收數特遣隊|反收數特遣隊]]飾演見習督察（主角：李修賢）（2002）
*[[天使死神|天使死神]]（2003）
*金田一豪宅謀殺案（2004）
*[[導火新聞線_(電影)|導火新聞線]]（2016）

==參考==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{sinaweibo|5285202412}}{{zh-hant}}
*{{hkmdb name|15223}}
{{DEFAULTSORT:YOUNG}}
[[Category:楊姓|TIN]]
[[Category:香港男演員|Category:香港男演員]]
[[Category:香港舞臺劇演員|Category:香港舞臺劇演員]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:前香港電視網絡藝員|Category:前香港電視網絡藝員]]
[[category:香港主持人|category:香港主持人]]
[[Category:香港華仁書院校友|Category:香港華仁書院校友]]
[[Category:德州大學校友|Category:德州大學校友]]