{{Infobox person
| name          = 楊儒
| image         =  
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    = 1840年
| birth_place   = {{QING}}遼寧省鐵嶺
| death_date    = 1902年2月17日
| death_place   = {{RUS}}聖彼得堡
| nationality   = {{QING}}
| other_names   = 子通（字）
| occupation    = 清政府外交官員
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works =  
}}
'''杨儒'''（{{bd|1840年||1902年|2月17日}}），字'''子通'''，[[汉军正红旗|汉军正红旗]]人，今[[辽宁|辽宁]][[铁岭|铁岭]]人，[[清朝|清政府]]外交官員。<ref>梁碧莹，艰难的外交：晚清中国驻美公使研究，天津：天津古籍出版社，2004年，第250页</ref>

==生平概要==
1867年，杨儒中[[举人|举人]]。

1888年，任[[江苏|江苏]][[常镇通海道|常镇通海道]][[道员|道员]]。

1891年，任[[浙江|浙江]][[温处道|温处道]]，不久调任[[安徽|安徽]][[徽宁池太广道|徽宁池太广道]]。 

1893年到1896年，任驻[[美国|美国]]公使兼驻[[西班牙|西班牙]]、[[秘鲁|秘鲁]]公使。

1896年，改任驻[[俄国|俄国]]、[[奥匈帝国|奥匈帝国]]、[[荷兰|荷兰]]公使。

1898年，升任[[工部|工部]]右侍郎。<ref>梁碧莹，艰难的外交：晚清中国驻美公使研究，天津：天津古籍出版社，2004年，第250页</ref>

1900年，[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]出兵占领[[中国东北|中国东北]]；次年1月，任全权大臣，赴俄国进行谈判<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳包 ,702003183-1號</ref>；在谈判中，他坚持交涉，并拒绝在有損中國權利之条约上签字；后授[[戶部左侍郎|戶部左侍郎]]<ref>清季職官表 ,101</ref>。

1901年3月，在回国途中因患[[中风|中风]]而跌倒受伤。<ref>梁碧莹，艰难的外交：晚清中国驻美公使研究，天津：天津古籍出版社，2004年，第250页</ref>

1902年2月17日，病逝于俄国首都[[圣彼得堡|圣彼得堡]]，享年62岁。<ref>梁碧莹，艰难的外交：晚清中国驻美公使研究，天津：天津古籍出版社，2004年，第254页</ref>

==著作==
*《杨儒庚辛存稿》<ref>[http://jds.cssn.cn/webpic/web/jdsww/UploadFiles/ztsjk/2010/11/yrgxcg.pdf 杨儒庚辛存稿]中国社会科学院近代史研究所，1980年2月</ref>
*《東三省蒙務公牘彙編》

==参考文献==
{{reflist}}
{{China Ambassadors to US}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:汉军正红旗人|Category:汉军正红旗人]]
[[Category:铁岭人|Category:铁岭人]]
[[Category:出使俄国钦差大臣|Category:出使俄国钦差大臣]]
[[Category:出使奥斯马加国钦差大臣|Category:出使奥斯马加国钦差大臣]]
[[Category:出使荷兰国钦差大臣|Category:出使荷兰国钦差大臣]]
[[Category:出使美国钦差大臣|Category:出使美国钦差大臣]]
[[Category:出使日斯巴尼亚国钦差大臣|Category:出使日斯巴尼亚国钦差大臣]]
[[Category:出使秘鲁国钦差大臣|Category:出使秘鲁国钦差大臣]]
[[Category:清朝工部侍郎|Category:清朝工部侍郎]]
[[Category:清朝常鎮通海道|Category:清朝常鎮通海道]]
[[Category:清朝温处道|Category:清朝温处道]]
[[Category:清朝徽宁池太广道|Category:清朝徽宁池太广道]]