{{unreferenced|time=2015-07-21T01:58:17+00:00}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=楊忠
|姓名=楊忠
|族裔=漢族
|庙号=太祖
|谥号=武元皇帝
|陵墓=
|政权=[[隋朝|隋朝]]
|在世=507年－568年
|在位=
|年号=
}}
'''楊忠'''（{{bd|507年||568年|8月17日|catIdx=Y楊}}）<ref>《周書·武帝紀上》：秋七月壬寅，柱國、隨國公楊忠薨。</ref>，[[隋文帝|隋文帝]]楊堅之父，[[魏恭帝|魏恭帝]]时赐姓為'''普六茹'''<ref>《北史·本记·卷十一》：“魏恭帝赐姓普六茹氏，行同州事。”</ref>。楊忠在[[西魏|西魏]]時乃權臣之一，他本是北魏六鎮軍人，被封為十二大將軍，封隨國公。

==生平==
楊忠出身於[[北魏|北魏]][[武川鎮|武川鎮]]，是寧遠將軍[[楊禎|楊禎]]之子，曾隨北海王[[元颢|元颢]]、汝南王[[元悦|元悦]]、臨淮王[[元彧|元彧]]南逃[[萧梁|萧梁]]，后随[[陈庆之|陈庆之]]北伐北魏被[[爾朱榮|爾朱榮]]打败。[[爾朱度律|爾朱度律]]把他編入[[獨孤信|獨孤信]]旗下。北魏在534年分裂為[[東魏|東魏]]、[[西魏|西魏]]時，楊忠隨獨孤信加入西魏陣營，因功升為車騎大將軍，獲當時丞相[[宇文泰|宇文泰]]重用，被賜姓'''[[普六茹|普六茹]]'''與鮮卑小字'''-{掩于}-'''。他曾经收复东魏的荊州失败在[[萧梁|萧梁]]待了三年。

[[北周|北周]]建立後，楊忠被任命為元帥，統轄[[楊纂|楊纂]]、[[李穆_(北朝)|李穆]]、[[王杰_(北周)|王傑]]、[[田弘|田弘]]、[[慕容延|慕容延]]等十多員大將，由北路征伐[[北齊|北齊]]，攻陷了北齊二十多座重鎮。其後又与[[突厥汗国|突厥汗国]]兵十萬會攻北齐[[晉陽|晉陽]]，損傷大半。北周時楊忠被封為使持节、大将军、大都督、陈留郡公、十二大將軍之一，后晋封上柱国、隨國公。

北周[[天和_(北周)|天和]]三年（568年），楊忠生病回到北周都城[[長安|長安]]。不久楊忠病死，時年六十二歲，諡曰'''桓'''，[[大象_(年號)|大象]]二年（580年）尊為'''隋桓王'''，[[開皇|開皇]]元年（581年）楊堅建[[隋朝|隋朝]]後，再追尊為'''武元皇帝'''，庙号太祖。

== 家庭 ==
===妻妾 ===
*[[呂苦桃|呂苦桃]]，生杨坚、杨整、杨瓒，追谥元明皇后
*李氏，生杨爽

=== 子女 ===
*[[安成公主_(隋朝)|安成公主]]
*[[隋文帝|隋文帝]]楊堅
*蔡景王[[楊整|楊整]]
*滕穆王[[楊瓚|楊瓚]]
*道宣王[[楊嵩|楊嵩]]
*衛昭王[[楊爽|楊爽]]
*[[昌樂公主_(隋朝)|昌乐公主]]
*杨氏，嫁[[李礼成|李礼成]]

==参考资料==
{{reflist}}


{{-}}
{{start box}}
{{s-reg|cn}}
{{s-new|reason=[[周明帝|周明帝]]始封}}
{{s-title|[[南北朝|北朝]]·[[北周|北周]][[上柱国|上柱国]]、陈留郡公<br/>随国公|557年—568年}}
{{s-after|儿子[[杨坚|杨坚]]}}
|-
{{s-gov}}
|-
{{s-before|[[尉遲綱|尉遲綱]]}}
{{s-title|[[北周|北周]][[大司空|大司空]]|562年－564年}}
{{s-after|[[宇文直|宇文直]]}}
{{end box}}

{{隋朝皇帝}}
{{八柱国家十二大将军}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:隋朝追尊皇帝|隋]]
[[Category:北魏军事人物|Category:北魏军事人物]]
[[Category:西魏军事人物|Category:西魏军事人物]]
[[Category:西魏赐姓氏者|Category:西魏赐姓氏者]]
[[Category:北周军事人物|Category:北周军事人物]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:楊姓|Z忠]]
[[Category:华阴人|Y杨]]
[[Category:呼和浩特人|Category:呼和浩特人]]
[[Category:諡桓|Category:諡桓]]