{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊孟瑛
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 順天府府丞
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[重慶府|重慶府]][[忠州|忠州]][[酆都縣|酆都縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字溫甫
| 諡號 =
| 出生日期 = 天順三年（1459年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 張氏
| 親屬 = 父 [[楊大榮|楊大榮]]
| 出身 =
* 成化二十三年丁未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''楊孟瑛'''{{BD|1459年||？年||Y}}，字'''温甫'''，[[四川|四川]][[重慶府|重慶府]][[忠州|忠州]][[酆都縣|酆都縣]]人，明朝官員。

== 生平 ==
四川鄉試第三十一名舉人。成化二十三年（1487年）中式丁未科<!---會試第八名--->三甲第一百三十三名進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=256-258}}</ref>。弘治年間官[[杭州府|杭州府]]知府，任內疏浚[[西湖|西湖]]，有“敏幹吏”之稱。遷[[順天府|順天府]]丞。正德間，因追查之前西湖工程花費官帑過多被劾。又降[[杭州府|杭州府]]知府。正德五年（1510年），被指為[[劉瑾|劉瑾]]同黨，革職為民<ref>《大明武宗毅皇帝實錄·卷之六十六》：正德五年八月辛丑 科道等官複自劾不職因劾內外官為瑾奸黨者二十六人：大學士曹元。吏部尚書張彩，戶部尚書劉璣，兵部右侍郎陳震，南京禮部尚書朱恩，都御史魏訥、楊武、劉聰、徐以貞，翰林院修撰康海，侍讀焦黃中，編修劉仁，大理寺少卿董恬，南京太常寺少卿劉介，去任司務孫聰，都給事中李憲，捕盜御史薛鳳鳴，員外郎改御史朱袞，河南僉事白思誠，參議王欽，掌真定府事參政楊儀，順慶知府莊襗，徽州知府柯英，杭州知府楊孟英，吏部郎中王九思、王納誨，請明正其罪，或賜罷黜。得旨：瑾引用憸邪，布列中外，或交通賄賂，或憑藉權勢，或阿意奉行盜竊名器圖利害人，致傷國體，法當重治，但以連及者眾姑分別等第處之。彩已逮問；元、劉聰、震、憲、海、恬、襗、訥、武、鳳鳴、孫聰、儀、思誠、恩、英、欽、介、孟瑛、黃中、仁俱黜為民；以貞、袞、九思、納誨降二級，調外任；璣已致仕，已之；新升僉都御史蕭選，阿奉超遷，革其升職，並翰林院傳奉檢討、庶吉士者，俱對品調外任。文武官為瑾挾私廢黜者非一，吏部訪其才可用者以聞。各科道官以言為職，乃不能預發瑾奸，既引咎，姑宥之。於是以貞降鳳翔府同知；選，郿縣知縣；九思，壽州同知；納誨，易州同知；袞，新昌縣丞；其與黃中同傳奉為檢討者為胡纘宗調嘉定州判官，與仁同傳奉為庶吉士者為編修邵銳、黃芳，主事李志學、韓守愚亦俱調外，芳寧國府推官，志學真定府通判，守愚濟南府通判，銳以丁憂令俟服闋調用。</ref>。卒<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》7319：楊孟瑛，字溫甫，四川酆都人。成化二十三年進士，弘治中歷知杭州府，當事敢任，有敏幹吏之稱。遷順天府丞，坐前浚西湖，多靡官帑，被劾，復降杭州知府，卒。</ref>。

== 家族 ==
曾祖楊文興；祖父[[楊弘道|楊弘道]]，訓術 贈評事；父[[楊大榮|楊大榮]]，按察司僉事。母吳氏（封孺人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[楊公堤|楊公堤]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[梁萬鍾|梁萬鍾]]|[[李達_(弘治進士)|李　達]]|[[浙江承宣佈政使司|浙江承宣佈政使司]][[杭州府|杭州府]][[知府|知府]]|<small>弘治十五年（1502年）上任</small>}}
{{succession box|[[李達_(弘治進士)|李　達]]|[[呂夔|呂　夔]]|[[浙江承宣佈政使司|浙江承宣佈政使司]][[杭州府|杭州府]][[知府|知府]]|<small>正德四年（1509年）再任</small>}}
{{end box}}

{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}
{{劉瑾黨羽}}

{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:楊姓|M]]
[[Category:丰都人|Category:丰都人]]
[[Category:明朝杭州府知府|Category:明朝杭州府知府]]
[[Category:明朝順天府府丞|Category:明朝順天府府丞]]