{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊士奇
| 原名 = 楊寓
| 圖片名稱= Yang Shiqi.png
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 明《[[三才圖會|三才圖會]]》載《少師楊文貞公像》
| 最高職務 = 少師兵部尚書兼華蓋殿大學士
| 國家 = 大明
| 籍貫 = [[江西等處行中書省|江西等處行中書省]][[吉安路|吉安路]][[太和县|太和州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字士奇，号東里
| 諡號 = 文貞
| 出生日期 = [[至元|至元]]二十五年（1365年）
| 出生地點 = [[江西|江西]][[太和县|泰和]]
| 逝世日期 = [[正统_(年号)|正統]]九年（1444年）
| 逝世地點 = [[江西等处承宣布政使司|江西]][[太和县|太和县]]
| 墓葬 = 泰和縣澄江鎮杏嶺村北山坡
| 配偶 =
| 親屬 = 楊景行（曾祖父）<br />楊公榮（祖父）<br />楊子將（父）<br />陳氏（母）<br />[[羅性|羅性]]（繼父）<br />嚴琇（妻）<br />楊稷、楊(禾道)、[[楊秫|楊秫]]、[[楊導|楊導]]（子）<br />[[楊昱|楊昱]]（孫）
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 =
* 《[[明太祖實錄|明太祖實錄]]》、《明宣宗实录》、《[[歷代名臣奏議|歷代名臣奏議]]》、《[[文淵閣書目|文淵閣書目]]》、《[[三朝聖諭錄|三朝聖諭錄]]》、《東里文集》等
}}
'''楊士奇'''（{{bd|1365年||1444年}}），名'''寓'''，[[表字|字]]'''士奇'''，[[以字行|以字行]]，[[號|號]]'''東里'''，[[諡|諡]]'''文貞'''，[[江西等處行中書省|江西等處行中書省]][[吉安路|吉安路]][[太和州|太和州]]（今[[江西省|江西省]][[泰和縣|泰和縣]]）人。[[明朝|明朝]][[內閣首輔|內閣首輔]]、[[兵部尚書|兵部尚書]]兼華蓋殿[[大學士|大學士]]，與[[楊榮|楊榮]]、[[杨溥_(明朝)|杨溥]]合稱“[[三楊_(明朝)|三楊]]”，<ref>[[焦竑|焦竑]]《玉堂丛语》卷七：“正统间，文贞（杨士奇）为西杨，文敏（杨荣）为东杨，因居第别之。文定（杨溥）郡望，每书南郡，世遂称南杨。西杨有相才，东杨有相业，南杨有相度。故论我朝贤相，必曰三杨。”</ref>是[[仁宣之治|仁宣之治]]的締造者之一。

== 生平 ==
=== 洪武年間 ===
楊士奇一歲時喪父，其母改嫁時任[[德安|德安]][[同知|同知]]的[[羅性|羅性]]，楊士奇遂改姓羅<ref>《应庵随录》：“泰和杨文贞公父子将早逝，母陈氏改赘德安同知罗子理，……后子理谪死辽东，文贞甫十二岁即养母及京。永乐初，文贞官内阁，陈氏累赠一品夫人，复为乞恩，除免京戍藉回泰和。宣德间，赠礼部尚书张公鉴卒，妻杨氏遗腹生子文质，字允中，即嫁，育于祖母王氏。正统壬戍，文质登进士，其继父己卒，乃迎母归，亦养其异父之弟妹。至成化间，杨氏亦授封太夫人，何相同至此？明朝嫁母而归授封者，仅此两见。”</ref>。后一次羅家祭祖，年幼的楊士奇自做土像祭祀楊氏祖先，被羅性發現并贊其志，恢復其宗姓<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“楊士奇，名寓，以字行，泰和人。早孤，隨母適羅氏，已而復宗。”</ref>。隨後，羅性因得罪權貴戍邊[[陝西|陝西]]去世，楊士奇與母回到德安，一邊教學一邊侍母。他遊走湖北、湖南敎學，其中居住[[江夏|江夏]]的時間最長<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“貧甚。力學，授徒自給。多游湖、湘間，館江夏最久。”</ref>。

=== 建文年間 ===
[[建文|建文]]年間，[[明惠帝|明惠帝]]召集文臣修撰《[[明太祖實錄|明太祖實錄]]》，[[王叔英|王叔英]]與[[方孝孺|方孝孺]]以史才推薦楊士奇。<ref>《玉堂丛语》卷八《仇隙》中引隆庆时刑部尚书[[郑淡泉|郑淡泉]]之言：“方逊志宠任时，荐西杨，西杨修实录，乃谤方叩头乞余生”。</ref>之後，他進入[[翰林|翰林]]，充當編纂官。隨後，[[吏部|吏部]]對進入史館的文臣進行考試，[[吏部尚書|吏部尚書]][[張紞|張紞]]看到楊士奇的答卷后說：“此非經生言也。”於是奏請為第一名。該授吳王府副審理，仍然供其編纂館職位<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“建文初，集諸儒修《太祖實錄》，士奇已用薦征授教授當行，王叔英復以史才薦。遂召入翰林，充編纂官。尋命吏部考第史館諸儒。尚書張紞得士奇策，曰：「此非經生言也。」奏第一。授吳王府審理副，仍供館職。”</ref>。

=== 永樂年間 ===
[[明成祖|明成祖]]即位后，改楊士奇為[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。不久，進入內閣，參與負責機務。數月后，晋升為侍講<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“成祖即位，改編修。已，簡入內閣，典機務。數月進侍講。”</ref>。永樂二年，選拔宮僚，楊士奇為左中允，三年后再升為左諭德。楊士奇為官謹慎，在家從不言公事，即使是至親都不得聽聞。他在明成祖前，舉止恭慎，善於對答，談事有灼見。他人有過失，楊士奇都為之揜覆。當時[[廣東|廣東]][[布政使|布政使]][[徐奇|徐奇]]統領西南時，贈當地特產與內廷官員，有人得到饋贈名單呈上皇帝。明成祖看后其中無楊士奇名字，於是召見詢問。他回答道：“徐奇當時奔赴廣東的時候，群臣作詩文贈行，當時恰逢我得病未有參與，所以唯獨沒有我的名字。如果我當時無病，是否有我的名字也未知。況且贈禮都是小東西，應當沒有其他意思。”明成祖於是命令燒毀其名單<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“永樂二年選宮僚，以士奇為左中允。五年進左諭德。士奇奉職甚謹，私居不言公事，雖至親厚不得聞。在帝前，舉止恭慎，善應對，言事輒中。人有小過，嘗為揜覆之。廣東布政使徐奇載嶺南土物饋廷臣，或得其目籍以進。帝閱無士奇名，召問。對曰：「奇赴廣時，群臣作詩文贈行，臣適病弗預，以故獨不及。今受否未可知，且物微，當無他意。」帝遽命毀籍。”</ref>。

[[永乐_(明朝)|永樂]]六年，明成祖北巡，命楊士奇與[[蹇義|蹇義]]、[[黃淮|黃淮]]一同留守輔佐太子監國。太子[[朱高熾|朱高熾]]喜歡文學，贊善[[王汝玉|王汝玉]]以詩法進講。楊士奇則稱：“陛下應當留意學習《[[六經|六經]]》，空暇時候則閱讀[[兩漢|兩漢]]時期的詔令。詩歌乃雕蟲小技，不足為學。”太子表示贊同<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“六年，帝北巡，命與蹇義、黃淮留輔太子。太子喜文辭，贊善王汝玉以詩法進。士奇曰：「殿下當留意《六經》，暇則觀兩漢詔令。詩小技，不足為也。」太子稱善。”</ref>。當初朱棣起兵時候，漢王[[朱高煦|朱高煦]]力戰有功。朱棣許諾成功后立其為太子。靖難之役結束后，卻未曾立他，朱高煦於是很怨恨。朱棣又憐憫年幼的趙王[[朱高燧|朱高燧]]，并異常寵愛他。於是漢王、趙王聯合離間太子，朱棣頗為心動。永樂九年，明成祖回到南京，召問楊士奇太子監國的情況。他稱太子孝敬，并說：“太子天資高，有過錯必知，然後必改。其存有愛人之心，絕對不會辜負陛下重托。”朱棣聽後大悅<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“初，帝起兵時，漢王數力戰有功。帝許以事成立為太子。既而不得立，怨望。帝又憐趙王年少，寵異之。由是兩王合而間太子，帝頗心動。九年還南京，召士奇問監國狀。士奇以孝敬對，且曰：「殿下天資高，即有過必知，知必改，存心愛人，決不負陛下托。」帝悅。”</ref>。永樂十一年遇到日食，[[禮部尚書|禮部尚書]][[呂震|呂震]]請求不要罷免朝賀，[[禮部侍郎|禮部侍郎]][[儀智|儀智]]則持相反觀點。楊士奇則引用[[宋仁宗|宋仁宗]]故事<ref>依古代規制，日食為不祥兆，朝廷應预止朝会庆典，罢宴撤乐。[[宋仁宗|宋仁宗]][[康定|康定]]元年時，遇到日食，大臣[[富弼|富弼]]上疏勸阻宴會。宋仁宗不聽，后得知北方契丹[[遼國|遼國]]反而依規制罷宴，使大宋朝廷羞愧不已，宋仁宗亦懊悔。以至於十七年后，嘉佑四年發生同樣日食，宋仁宗預詔減膳免樂。（見《[[宋史|宋史]]·富弼傳》：“康定元年，日食正旦。弼请罢宴撤乐，就馆赐北使酒食。执政不可。弼曰：‘万一契丹行之，为朝廷羞。’后闻契丹果罢宴，帝深悔之。”；《宋史》（卷12）：“明年正旦日食，其自丁亥避正殿，减常膳，宴契丹使毋作乐。”）</ref> 力勸，明成祖聽後遂罷免<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“十一年正旦，日食。禮部尚書呂震請勿罷朝賀。侍郎儀智持不可。士奇亦引宋仁宗事力言之。遂罷賀。”</ref>。次年，朱棣北征，楊士奇仍留任輔佐太子監國，當時朱高煦開始不斷譖言太子。當朱棣北征歸還后，太子迎駕遲緩，朱棣氣急下把大量東宮大臣[[黃淮|黃淮]]等人下獄問罪。楊士奇之後趕到，被宥免罪。之後召問太子這件事，楊士奇頓首道：“太子仍然和以前一樣孝敬。凡是這些遲迎的事情，都是臣等的罪過。”朱棣聽後稍微平緩。而其他重臣仍然不斷上疏彈劾楊士奇不應當獨宥，朱棣遂命其下錦衣衛[[詔獄|詔獄]]，之後釋放<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“
明年，帝北征。士奇仍輔太子居守。漢王譖太子益急。帝還，以迎駕緩，盡征東宮官黃淮等下獄。士奇後至，宥之。召問太子事。士奇頓首言：「太子孝敬如初。凡所稽遲，皆臣等罪。」帝意解。行在諸臣交章劾士奇不當獨宥，遂下錦衣衛獄，尋釋之。”</ref>。

永樂十四年，朱棣返回京師，有聽聞漢王奪嫡的不軌行徑，於是問[[蹇義|蹇義]]這些事情。蹇義沒有回答，於是問楊士奇。他對答道：“臣與蹇義都是侍奉東宮的，其他外人不敢對我倆談論漢王的事情。但是皇帝兩次派遣其就藩，都不肯赴任。現在知道陛下要遷都，馬上就請留守南京。這些請陛下仔細考察他的本意。”朱棣聽聞后默然不語，之後起身還宮。居住數日后，朱棣瞭解了所有事情，於是削漢王的兩個護衛營，并安置其到[[樂安|樂安]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“十四年，帝還京師，微聞漢王奪嫡謀及諸不軌狀，以問蹇義。義不對，乃問士奇。對曰：「臣與義俱侍東宮，外人無敢為臣兩人言漢王事者。然漢王兩遣就籓，皆不肯行。今知陛下將徙都，輒請留守南京。惟陛下熟察其意。」帝默然，起還宮。居數日，帝盡得漢王事，削兩護衛，處之樂安。”</ref>。次年，晋升他為翰林學士，兼任舊職。永樂十七年，改為[[左春坊|左春坊]][[大學士|大學士]]，兼任翰林學士。次年，因為輔導太子有失職被連坐，下錦衣衛獄，十天后即得釋<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“明年進士奇翰林學士，兼故官。十九年改左春坊大學士，仍兼學士。明年復坐輔導有闕，下錦衣衛獄，旬日而釋。”</ref>。

=== 洪熙年間 ===
{{see also|仁宣之治}}
[[明仁宗|明仁宗]]即位后，升楊士奇為[[禮部侍郎|禮部侍郎]]兼華蓋殿[[大學士|大學士]]。當時仁宗在內閣時，蹇義、[[夏原吉|夏原吉]]奏事未退，其遠望見楊士奇，於是對兩人說：“新上任的華蓋殿大學士來了，必定有正直之言，我們不妨都聽下。”楊士奇進言道：“皇上兩日前剛下詔減免歲供，但惜薪司又征棗八十萬斤，這與前詔相矛盾吧。”仁宗遂馬上下令減免一半<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“仁宗即位，擢禮部侍郎兼華蓋殿大學士。帝御便殿，蹇義、夏原吉奏事未退。帝望見士奇，謂二人曰：「新華蓋學士來，必有讜言，試共聽之。」士奇入言：「恩詔減歲供甫下二日，惜薪司傳旨征棗八十萬斤，與前詔戾。」帝立命減其半。”</ref>。當時朱棣剛駕崩，仁宗服制二十七日期滿，大臣呂震上疏請穿吉服。楊士奇則稱不可，呂震隨即高聲厲叱楊士奇，蹇義見此兼顧兩人觀點進言。次日，朱高熾仍然戴素冠穿麻衣上朝，而廷臣中只有楊士奇與英國公[[張輔_(明朝)|張輔]]仍然服制如初。罷朝后，仁宗對兩旁人說：“（父親）棺木仍然在停柩，我又怎能忍心易服，楊士奇所做的是對的。”之後，晋升楊士奇為[[少保|少保]]，與[[楊榮|楊榮]]、[[金幼孜|金幼孜]]共賜“繩愆糾繆”銀章。之後晋升[[少傅|少傅]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“服制二十七日期滿，呂震請即吉。士奇不可。震厲聲叱之。蹇義兼取二說進。明日，帝素冠麻衣絰而視朝。廷臣惟士奇及英國公張輔服如之。朝罷，帝謂左右曰：「梓宮在殯，易服豈臣子所忍言，士奇執是也。」進少保，與同官楊榮、金幼孜並賜「繩愆糾繆」銀章，得密封言事。尋進少傅。”</ref>。

當時籓司守令進朝，尚書[[李慶|李慶]]建議發軍伍余馬給有關部門，然後每年課徵馬駒。楊士奇反對道：“朝廷選拔賢能授官，卻用來牧馬，這是重視牲畜而輕視士族，怎麼能夠示于後人？”仁宗則批准李慶建議，當時朝廷寂然。楊士奇再次上言力勸，仍不批准。隨後，皇帝駕臨思善門后，召見楊士奇說：“我怎麼會真這樣呢？只是聽聞呂震、李慶等人不喜歡你，我擔心你被孤立會被他們中傷，所以不欲因為你的話而罷此事。現在我找到方法了。”於是拿出[[陝西|陝西]][[按察使|按察使]][[陳智|陳智]]稱“養馬不便”的上疏，命其草敕執行。楊士奇隨後頓首稱謝<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“時籓司守令來朝，尚書李慶建議發軍伍余馬給有司，歲課其駒。士奇曰：「朝廷選賢授官，乃使牧馬，是貴畜而賤士也，何以示天下後世。」帝許中旨罷之，已而寂然。士奇復力言。又不報。有頃，帝御思善門，召士奇謂曰：「朕向者豈真忘之。聞呂震、李慶輩皆不喜卿，朕念卿孤立，恐為所傷，不欲因卿言罷耳，今有辭矣。」手出陝西按察使陳智言養馬不便疏，使草敕行之。士奇頓首謝。”</ref>。當時群臣正在朝上商議元旦事宜，呂震請求用樂，楊士奇與黃淮上疏勸阻，仁宗不聽勸阻。后楊士奇再次上奏，在庭中等至晚上十點，仁宗最後同意。一日后，仁宗召對楊士奇道：“呂震每次誤我，如果不是你等人的進言，我早追悔莫及了。”於是下命楊士奇兼任[[兵部尚書|兵部尚書]]，同食三份俸祿（內閣、翰林院、兵部）。楊士奇則辭去兵部尚書的俸祿<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“群臣習朝正旦儀，呂震請用樂，士奇與黃淮疏止。未報。士奇復奏，待庭中至夜漏十刻。報可。越日，帝召謂曰：‘震每事誤朕，非卿等言，悔無及。’命兼兵部尚書，並食三祿。士奇辭尚書祿。”</ref>。　　

仁宗還在太子監國之時，即仇恨[[御史|御史]][[舒仲成|舒仲成]]，即位后欲治其罪。楊士奇說：“陛下即位后，曾下詔忤旨的人都得免罪。如果要治舒仲成的罪，則當時的詔書則無信，眾多大臣會因此恐懼。皇上為何不能效仿[[漢景帝|漢景帝]]對待[[衛綰|衛綰]]呢？”仁宗於是打消此念頭。當時有人稱[[大理寺|大理寺]]寺卿[[虞謙|虞謙]]言事不密，仁宗大怒降其一級。楊士奇為他鳴白，得以虞謙恢復原籍。之後大理寺少卿[[弋謙|弋謙]]因言得罪。楊士奇稱：“弋謙是應詔而陳言。如果要加其罪行，恐怕群臣自此都不再說話了。”仁宗因此立升弋謙為[[副都御史|副都御史]]，且下敕引過自咎<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“帝監國時，憾御史舒仲成，至是欲罪之。士奇曰：「陛下即位，詔向忤旨者皆得宥。若治仲成，則詔書不信，懼者眾矣。如漢景帝之待衛綰，不亦可乎。」帝即罷弗治。或有言大理卿虞謙言事不密。帝怒，降一官。士奇為白其罔，得復秩。又大理少卿弋謙以言事得罪。士奇曰：「謙應詔陳言。若加之罪，則群臣自此結舌矣。」帝立進謙副都御史，而下敕引過。”</ref>。

有大臣上書歌頌太平盛世，仁宗示與列位大臣，群臣皆以為然。唯獨楊士奇稱：“陛下雖然澤被天下，但是[[靖難|靖難]]所牽連的流徙尚未歸鄉，戰爭所導致的瘡痍尚未恢復，百姓仍然為温饱擔憂。應當继续休息生息數年，太平盛世才可期至。”仁宗表示贊同，并称：“我对你们至誠，是希望匡正辅佐、糾正錯誤。但只有楊士奇曾經五次上書，你們等人均無一言。果真朝廷政事毫無錯誤？天下太平了么？”群臣聽後慚愧道歉<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“時有上書頌太平者，帝以示諸大臣，皆以為然。士奇獨曰：‘陛下雖澤被天下，然流徙尚未歸，瘡痍尚未復，民尚艱食。更休息數年，庶幾太平可期。’帝曰：‘然。’因顧蹇義等曰：‘朕待御等以至誠，望匡弼。惟士奇曾五上章，卿等皆無一言。豈果朝無闕政，天下太平耶？’諸臣慚謝。”</ref>。同年四月，仁宗賜楊士奇璽書以表彰其賢德忠貞。此後，命修《明太宗實錄》，楊士奇與[[黃淮|黃淮]]、[[金幼孜|金幼孜]]、[[楊溥|楊溥]]俱充總裁官<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“是年四月，帝賜士奇璽書曰：「往者朕膺監國之命，卿侍左右，同心合德，徇國忘身，屢歷艱虞，曾不易志。及朕嗣位以來，嘉謨入告，期予於治，正固不二，簡在朕心。茲創製『楊貞，一印賜卿，尚克交修，以成明良之譽。」尋修《太宗實錄》，與黃淮、金幼孜、楊溥俱充總裁官。”</ref>。不久，仁宗病重，召楊士奇與蹇義、黃淮、楊榮到思善門，命楊士奇書寫遺敕召太子[[朱瞻基|朱瞻基]]到南京<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“未幾，帝不豫，召士奇與蹇義、黃淮、楊榮至思善門，命士奇書敕召太子於南京。”</ref>。

=== 宣德年間 ===
[[明宣宗|明宣宗]]即位后，擔任總裁修撰《明仁宗實錄》。[[宣德|宣德]]元年，漢王[[朱高煦|朱高煦]]起兵謀反。明宣宗親征平定叛亂。部隊歸還抵達[[獻縣|獻縣]]單家橋時，[[戶部侍郎|戶部侍郎]][[陳山|陳山]]迎謁，并上言汉、赵二王沆瀣一气，请宣宗乘势袭[[彰德|彰德]]（今河南安阳）逮捕赵王[[朱高燧|朱高燧]]。[[杨荣|杨荣]]支持陈山的主张，但遭到杨士奇的反对。士奇稱：“事情應當如實，怎麼可以欺騙天地鬼神么？”楊榮厲聲喊道：“你是要阻擋大計！現在逆黨（朱高煦）都稱趙王相謀為實，怎麼說沒有理由？”士奇說：“太宗皇帝有三個兒子，當今皇上只有兩個叔父。有罪的不可赦免，但無罪的應當厚待，懷疑的話則防範，使其沒有預謀而已。何必動輒加兵相戰，傷皇祖的在天之意呢？”當時只有[[楊溥_(明朝)|楊溥]]贊同楊士奇看法。於是楊榮率先入諫，楊士奇隨後，宣宗命皇宮侍衛不與兩人入宮。之後宣宗召見[[蹇义|蹇义]]、[[夏原吉|夏原吉]]，兩人均贊同楊士奇看法<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“宣宗即位，修《仁宗實錄》，仍充總裁。宣德元年，漢王高煦反。帝親征，平之。師還，次獻縣之單家橋，侍郎陳山迎謁，言漢、趙二王實同心，請乘勢襲彰德執趙王。榮力贊決。士奇曰：「事當有實，天地鬼神可欺乎？」榮厲聲曰：「汝欲撓大計耶！今逆黨言趙實與謀，何謂無辭？」士奇曰：「太宗皇帝三子，今上惟兩叔父。有罪者不可赦，其無罪者宜厚待之，疑則防之，使無虞而已。何遽加兵，傷皇祖在天意乎？」時惟楊溥與士奇合。將入諫，榮先入，士奇繼之，閽者不納。尋召義、原吉入。二人以士奇言白帝。”</ref>。宣宗於是無意加罪于趙王，部隊直接回京。抵達京師后，宣宗召見士奇，并問其：“現在很多人都在上奏趙王事，怎麼辦？”他回答道：“趙王是您最親的親人，陛下應當保全他，不要被群臣言論所迷惑。”宣宗稱：“我想把群臣的奏摺都拿給趙王看，另其自己處理如何？”他對答道：“甚好，如果能夠賜一璽書更好。”於是朝廷發送璽書奏摺給趙王。趙王看後大喜，哭著說：“吾生矣。”隨即上書表示感謝，且獻出護衛部隊，言論從此停息。宣宗從此待趙王日益親切而輕待陳山，此外還對士奇說：“趙王之所以得以保全，都是您的功勞啊。”并賜金幣給他<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“帝初無罪趙意，移兵事得寢。比還京，帝思士奇言，謂曰：「今議者多言趙王事，奈何？」士奇曰：「趙最親，陛下當保全之，毋惑群言。」帝曰：「吾欲封群臣章示王，令自處何如？」士奇曰：「善，更得一璽書幸甚。」於是發使奉書至趙。趙王得書大喜。泣曰：「吾生矣。」即上表謝，且獻護衛，言者始息。帝待趙王日益親而薄陳山。謂士奇曰：「趙王所以全，卿力也。」賜金幣。”</ref>。

自明成祖攻佔[[交阯|交阯]]（現越南）并設置交阯布政使司后，該地區屢次叛變。明朝屢次發兵征討均戰敗。交阯[[黎利|黎利]]派人偽請立陳氏後人。宣宗也厭惡兵戰，預備答應其請求。英國公張輔、戶部尚書[[蹇義|蹇義]]等大臣以下數人都稱，賜其無名，反而只會示弱于天下<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“時交阯數叛。屢發大軍征討，皆敗沒。交阯黎利遣人偽請立陳氏後。帝亦厭兵，欲許之。英國公張輔、尚書蹇義以下，皆言與之無名，徒示弱天下。”</ref>。宣宗於是召見楊士奇、楊榮商議，兩人力言稱：“陛下體恤百姓，不是無名之舉；[[漢朝|漢朝]]放棄[[珠崖郡|珠崖郡]]，史書都以此為美談，不是示弱。請許其方便。”於是宣宗下令命選擇使者出使交阯，蹇義推薦善於口辯的[[伏伯安|伏伯安]]。楊士奇則表示：“善於言辭的人不忠信，雖然交阯是蠻貊之邦也不可派遣。伏伯安是小人，去的話只會辱國。”宣宗贊同其言，改派他人。從此，明朝放棄交阯并罷兵，每年省出軍費上億兩<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“帝召士奇、榮謀。二人力言：「陛下恤民命以綏荒服，不為無名。漢棄珠厓，前史以為美談，不為示弱，許之便。」尋命擇使交阯者。蹇義薦伏伯安口辨。士奇曰：「言不忠信，雖蠻貊之邦不可行。伯安小人，往且辱國。」帝是之，別遣使。於是棄交阯，罷兵，歲省軍興巨萬。”</ref>。

宣德五年，宣宗奉皇太后謁陵，召見英國公張輔、尚書蹇義及楊士奇、楊榮、金幼孜、楊溥，在行殿中[[誠孝昭皇后|張太后]]朝見并慰勞眾臣。宣宗又對楊士奇說：“太后對我說，先帝當時在青宮，只有您敢於直言不忌，先帝能夠聽從，所以諸事得以不敗。她又叮囑我應當接受直言。”士奇對曰：“這是皇太后的盛德之言，希望陛下能夠記住它。”<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“五年春，帝奉皇太后謁陵，召英國公張輔、尚書蹇義及士奇、榮、幼孜、溥，朝太后於行殿。太后慰勞之。帝又語士奇曰：「太后為朕言，先帝在青宮，惟卿不憚觸忤，先帝能從，以不敗事。又誨朕當受直言。」士奇對曰：「此皇太后盛德之言，願陛下念之。」尋敕鴻臚寺。”</ref> 當時士奇已老有疾，上朝均遲，無法論奏。宣宗曾微服私訪，某夜訪問楊士奇家。士奇倉猝迎接，并頓首道：“陛下怎麼能以社稷宗廟之身而自輕？”宣宗答道：“我只想和您商量事情，所以來拜訪。”幾日后，宮中捉獲兩盜且有異謀。宣宗於是召見士奇，并稱“今而後知卿之愛朕也。”<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“士奇老有疾，趨朝或後，毋論奏。帝嘗微行，夜幸士奇宅。士奇倉皇出迎，頓首曰：「陛下奈何以社稷宗廟之身自輕？」帝曰：「朕欲與卿一言，故來耳。」後數日，獲二盜，有異謀。帝召士奇，告之故。且曰：「今而後知卿之愛朕也。」”</ref> 當時明朝屢遭水旱災害，宣宗召見楊士奇討論下詔寬恤免災租稅等事。楊士奇於是請奏免除百姓所欠的薪鱼钱、減官田租赋、免除粮税、清理冤假积案、裁汰工役等建議，使百姓獲益。過兩年后，宣宗對士奇說：“體恤百姓的詔書已經下很久了，現在還有什麽要體恤的呢？”他則稱：“此前下詔減官田租，但戶部仍然徵收如舊。”宣宗不悅稱：“那現在必須執行，不遵守者依法處理。”他還請求招抚逃民，严惩贪污官吏，提舉有文學、武勇才能的人，命曾經被判極刑的犯人子孫也有從官資格。此外，他還請廷臣三品以上及二司官各自舉薦人才（[[于謙|于謙]]、[[周忱|周忱]]、[[況鍾|況鍾]]等人即此時被舉薦）。這些建議均得到宣宗批准<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“帝以四方屢水旱，召士奇議下詔寬恤，免災傷租稅及官馬虧額者。士奇因請並蠲逋賦薪芻錢，減官田額，理冤滯，汰工役，以廣德意。民大悅。逾二年，帝謂士奇曰：「恤民詔下已久，今更有可恤者乎？」士奇曰：「前詔減官田租，戶部征如故。」帝怫然曰：「今首行之，廢格者論如法。」士奇復請撫逃民，察墨吏，舉文學、武勇之士，令極刑家子孫皆得仕進。又請廷臣三品以上及二司官，各舉所知，備方面郡守選。皆報可。”</ref>。

當時，宣宗勵精圖治，士奇等內閣廷臣同心輔佐，海內號為治平。宣宗還模仿古代君臣豫游，每到年初，均賜百官十日假期。到西苑萬歲山郊遊時，諸位學士均跟從，進行賦詩賡和，宣宗并問民間疾苦。朝議中的論奏，宣宗均虛心傾聽採納<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“當是時，帝勵精圖治，士奇等同心輔佐，海內號為治平。帝乃仿古君臣豫游事，每歲首，賜百官旬休。車駕亦時幸西苑萬歲山，諸學士皆從。賦詩賡和，從容問民間疾苦。有所論奏，帝皆虛懷聽納。”</ref>。此外，朝廷上內閣大臣相處融洽、風氣為正。宣宗即位時，內閣臣七人中陳山、[[张瑛_(大学士)|張瑛]]被改為其他職位，黃淮以疾致仕，內閣中只有楊士奇、楊榮、楊溥三人。楊榮為人果毅敢為，且屢次跟隨明成祖北征，熟知邊疆將領與敵情事務，但頗愛接受饋遺，當時邊將每年都送良馬與楊榮。宣宗知道后，問楊士奇。他則稱：“楊榮通曉邊疆事務，我等人不及，陛下不宜以此小錯而介意。”宣宗笑道：“楊榮曾經揭你和[[夏原吉|夏原吉]]的短，你為何還替他說好話？”他對答道：“希望陛下能夠以容我一樣容楊榮。”宣宗於是同意。此後，話語傳到楊榮，楊榮則以此愧對楊士奇，於是兩人相處甚歡。宣宗亦因此對其更親厚，前後所賜的珍果、牢醴、金綺衣、幣、書器無法計算<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“帝之初即位也，內閣臣七人。陳山、張瑛以東宮舊恩入，不稱，出為他官。黃淮以疾致仕。金幼孜卒。閣中惟士奇、榮、溥三人。榮疏闓果毅，遇事敢為。數從成祖北征，能知邊將賢否、厄塞險易遠近、敵情順逆。然頗通饋遺，邊將歲時致良馬。帝頗知之，以問士奇。士奇力言：「榮曉暢邊務，臣等不及，不宜以小眚介意。」帝笑曰：「榮嘗短卿及原吉，卿乃為之地耶？」士奇曰：「願陛下以曲容臣者容榮。」帝意乃解。其後，語稍稍聞，榮以此愧士奇，相得甚歡。帝亦益親厚之，先後所賜珍果、牢醴、金綺衣、幣、書器無算。”</ref>。

=== 正統年間 ===
宣宗驾崩后，[[明英宗|明英宗]]即位，年仅九岁。[[军政|军政]]均由[[誠孝昭皇后|張太皇太后]]负责，太皇太后又命所有部门议案均先经过内阁三杨的諮議后再进行裁决。三人当时亦很自信，杨士奇首推训练[[士卒|士卒]]坚守边疆，并设置南京參贊機務大臣，分遣文武鎮撫[[江西|江西]]、[[湖廣|湖廣]]、[[河南|河南]]、[[山東|山東]]等地，并罢免偵事校尉。又请求减免租税，并慎刑牢狱，此外严格官员考核机制。这些均得到太皇太后的批准并执行。[[正统_(年号)|正统]]初年，朝政清明均为三杨等人的功劳。正统三年，《明宣宗实录》制成，楊士奇晋[[少师|少师]]。次年，乞求致仕，不予批准。之后明英宗下敕歸省墓，不久批准归还<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“宣宗崩，英宗即位，方九齡。軍國大政關白太皇太后。太后推心任士奇、榮、溥三人，有事遣中使詣閣諮議，然後裁決。三人者亦自信，侃侃行意。士奇首請練士卒，嚴邊防，設南京參贊機務大臣，分遣文武鎮撫江西、湖廣、河南、山東，罷偵事校尉。又請以次蠲租稅，慎刑獄，嚴核百司。皆允行。正統之初，朝政清明，士奇等之力也。三年，《宣宗實錄》成，進少師。四年乞致仕。不允。敕歸省墓。未幾，還。”</ref>。

当时，中官[[王振|王振]]受宠于明英宗，渐渐干预到外廷政事，并诱导明英宗乱对大臣加罪。[[靖江王|靖江王]][[朱佐敬|朱佐敬]]偷偷赠杨榮黄金，杨榮当初正在省墓，歸后不知此事。王振却欲弹劾杨榮，此时杨士奇出面力解。但杨榮不久即去世，杨士奇、杨溥日益孤立。次年，明英宗大兴兵马征讨[[麓川路|麓川]]，藏帑金數萬。再一年，太皇太后去世，[[王振|王振]]势力越大并作威作福，百官若有不满均被逮捕。廷臣中人人自危，杨士奇也无法制止<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“是時中官王振有寵於帝，漸預外庭事，導帝以嚴御下，大臣往往下獄。靖江王佐敬私饋榮金。榮先省墓，歸不之知。振欲藉以傾榮，士奇力解之，得已。榮尋卒，士奇、溥益孤。其明年遂大興師征麓川，帑藏耗費，士馬物故者數萬。又明年，太皇太后崩，振勢益盛，大作威福，百官小有牴牾，輒執而系之。廷臣人人惴恐，士奇亦弗能制也。”</ref>。

此时，杨士奇之子杨稷为人傲横，曾经因施暴杀人。之后各位御史相继弹劾杨稷，朝廷商议不予加法，但使其状给杨士奇。随后有人再次告发杨稷橫虐的数十件事情，杨士奇只能以老疾告辞。明英宗恐怕伤害士奇，下诏安慰。士奇感恩哭泣，不久忧虑不起。正统九年，杨士奇去世。赠[[太师|太师]]，諡'''文貞'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“士奇既耄，子稷傲很，嘗侵暴殺人。言官交章劾稷。朝議不即加法，封其狀示士奇。復有人發稷橫虐數十事，遂下之理。士奇以老疾在告。天子恐傷士奇意，降詔慰勉。士奇感泣，憂不能起。九年三月卒，年八十。贈太師，諡文貞。有司乃論殺稷。”</ref>。杨士奇葬於[[泰和縣|泰和縣]][[澄江鎮|澄江鎮]]杏嶺村北山坡上，现为[[江西省文物保护单位|江西省文物保护单位]]。

== 后事 ==
{{wikisource|明史/卷148}}
正统初年，杨士奇曾经上疏称瓦剌漸強，将为边疆敌患，而边疆尚缺兵马，恐怕无法抵御。御史请附近太僕寺關領西番貢馬并悉数供给。杨士奇去世不久，也先果然入侵明朝，始有[[土木堡之变|土木堡之变]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“初，正統初，士奇言瓦剌漸強，將為邊患，而邊軍缺馬，恐不能御。請於附近太僕寺關領，西番貢馬亦悉給之。士奇歿未幾，也先果入寇，有土木之難，識者思其言。”</ref>。杨士奇又善于知人、喜欢推举寒士，甚至包括一些未曾谋面的人。之后指挥[[京师保卫战|京师保卫战]]的[[于謙|于謙]]、創立平米法的[[周忱|周忱]]、史称“况青天”的[[況鍾|況鍾]]等人，均由其举荐<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“又雅善知人，好推轂寒士，所薦達有初未識面者。而于謙、周忱、況鍾之屬，皆用士奇薦，居官至一二十年，廉能冠天下，為世名臣雲。”</ref>。

杨士奇曾经参与编撰《[[明太祖實錄|明太祖實錄]]》、《明仁宗实录》、《明宣宗实录》、《[[歷代名臣奏議|歷代名臣奏議]]》、《[[文淵閣書目|文淵閣書目]]》、《[[三朝聖諭錄|三朝聖諭錄]]》等，并著有《東里文集》。

==評價==
*[[桂萼|桂萼]]《哈密疏》評：“杨士奇援汉弃珠厓例弃之，乃陋儒当权，上下安定，货賂公行，纪纲不振，举版图十郡之地，弃置不宁，盖若考作室乃不肯堂者也。杨士奇者，太宗皇帝罪人也，又足法乎？”<ref>《皇明经世文编》卷之一百八十六</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{並稱|三楊|<small>西楊</small> [[楊士奇|楊士奇]] · <small>東楊</small> [[楊榮|楊榮]] · <small>南楊</small> [[楊溥_(明朝)|楊溥]]}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[楊榮|楊榮]]|[[楊溥_(明朝)|楊溥]]|[[明朝內閣|明朝內閣]][[明朝內閣首輔|首輔]]|1424年—1444年<br /><small> 永樂二十二年八月進 - 正統九年三月卒 </small>}}{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Y杨}}
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:華蓋殿大學士|Category:華蓋殿大學士]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:明朝三公|Category:明朝三公]]
[[Category:明朝詔獄受難者|Category:明朝詔獄受難者]]
[[Category:泰和人|Category:泰和人]]
[[Category:楊姓|S]]
[[Category:明朝內閣首輔|Category:明朝內閣首輔]]
[[Category:諡文貞|Category:諡文貞]]