{{Infobox Jockey
| subject_name   = 楊啟棠
| english_name = Thomas Yeung Kai Tong
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = {{birth_date_and _age|1983|07|04}}
| date_of_death  = 
| place_of_death = 
| nationality = {{CHN-HKG}}
| occupation     = 前[[香港賽馬會|香港賽馬會]]自由身[[騎師|騎師]]
}}
'''楊啟棠'''（{{lang-en|'''Thomas Yeung Kai Tong'''}}；{{bd|1983年|7月4日|catIdx=Yeung, Thomas}}），是前[[香港賽馬會|香港賽馬會]]所屬自由身[[騎師|騎師]]，曾先後跟隨練馬師[[卓普咸|卓普咸]]、[[大衛希斯|大衛希斯]]和[[苗禮德|苗禮德]]學藝。楊啟棠在香港累計勝出80場頭馬。

==生涯==
2001年8月5日楊啟棠被香港賽馬會安排到[[澳洲|澳洲]]訓練。首先跟隨麥昆尼港[[高寶德|高寶德]]，然後接受另一位以葛夫頓為根據地的練馬師[[麥里奧|麥里奧]]接受訓練，在澳洲的156場比賽中取得9場勝利。之後返回香港作賽，2002年11月在港首次作賽，跟隨練馬師[[卓普咸|卓普咸]]。在5月27日策騎[[紅旗飛揚|紅旗飛揚]]勝出第一班賽事，在此場比賽的出色表現成為了2002年度5月及6月最佳見習騎師。馬季結束後[[卓普咸|卓普咸]]返回英國，由[[大衛希斯|大衛希斯]]訓練<ref>{{Cite web |url=http://www.hkjc.com/chinese/news/news_200307095168.htm |title=見習騎師楊啟棠改配大衛希斯馬房 |access-date=2009-04-21 |archive-date=2005-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20050308075735/http://www.hkjc.com/chinese/news/news_200307095168.htm |dead-url=no }}</ref>。

2004年2月，楊啟棠放棄馬會見習騎師牌照，據知原因是成績下滑，加上體重增加無法造出最低負磅，減少合適座騎。在放棄見習騎師牌照前，在香港總共贏得12場頭馬，轉展到澳洲及英國從事賽馬工作。首先在英國獲跟隨卓普咸。2006年2月重返香港，獲安排跟隨[[苗禮德|苗禮德]]訓練<ref>{{Cite web |url=http://www.hkjc.com/chinese/news/news_2006021712442.htm |title=楊啟棠獲派跟隨練馬師苗禮德 |access-date=2009-04-27 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307090856/http://www.hkjc.com/chinese/news/news_2006021712442.htm |dead-url=no }}</ref>，在3月再次在香港馬場出賽，仍然獲得減10磅讓磅優勢。

2008年4月23日跑馬地賽事該天勝出兩場頭馬，是香港賽馬會推出新彩池[[騎師王|騎師王]]第一位勝出騎師。在2007/08年馬季完結後，升格為自由身騎師。2009年2月15日策騎善風取得勝利後，勝出他在港第70場頭馬，減磅由5磅改為3磅。

2008年4月26日在[[愛彼錶女皇盃|愛彼錶女皇盃]]獲得策騎爆炸的機會，是他第一次在國際一級賽策騎，最終在十匹馬中取得第七。原本楊啟棠可獲2009-10年馬季牌照，他選擇到澳洲就讀大學，撤回發牌申請，馬會極力挽留無以為繼。但不排除完成課程後重新策騎。

2011年年末，楊啟棠完成大學課程後，於紐西蘭復出，繼續騎師生涯，復出首天即取得勝利。

2014年起，楊啟棠擔任[[約翰摩亞|約翰摩亞]]馬房的私人騎馬人，不隸屬於馬會。

2017年8月，楊啟棠沒有再為[[約翰摩亞|約翰摩亞]]馬房工作，轉任香港馬會當文職，現時隸屬於賽事執行部<ref>{{Cite web |url=http://hk.racing.nextmedia.com/art_main.php?sec_id=3403908&showdate=20170810&art_id=17225966 |title=楊啟棠轉任馬會文職 |access-date=2018-03-15 |archive-date=2018-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180315133953/http://hk.racing.nextmedia.com/art_main.php?sec_id=3403908&showdate=20170810&art_id=17225966 |dead-url=no }}</ref>。

==在港策騎成績==

==在港策騎資料==
{| class="wikitable" style="text-align:center; width:1000px; height:50px;"
|-
! 
! 日期
! 賽事
! 場地
! 馬場
! 馬名
! 練馬師
! 名次
! 獨贏賠率
|-
! 初出賽
| 2002年11月10日 || 第五班 - 1800米 || 草地 || [[沙田馬場|沙田馬場]] || 勝招 || 黃汝安	 || 12 || 33
|-
! 首勝利
| 2003年4月2日 || 第四班 - 1650米 || 草地 || [[跑馬地馬場|跑馬地馬場]] || 強中霸 || 岳敦 || '''1''' || 13
|-
! 級際賽初出賽
| 2007年2月10日 || 香港三級賽 - 1800米（[[百週年紀念銀瓶|百週年紀念銀瓶]]）|| 草地 || [[沙田馬場|沙田馬場]] || 豐富 || [[約翰摩亞|約翰摩亞]] || 3 || 4.2
|-
! 級際賽首勝利
| — || — || — || — || — || — || — || —
|-
! 一級賽初出賽
| 2009年2月22日 || 香港一級賽 - 2000米（[[香港金盃|花旗銀行香港金盃]]）|| 草地 || [[沙田馬場|沙田馬場]] || 爆炸 || [[約翰摩亞|約翰摩亞]] || 7 || 52
|-
! 一級賽初勝利
| — || — || — || — || — || — || — || —
|-
|}

==軼事==
曾為節省車位錢，於一星期內連續五天被抄牌。
夢想與友人在海外開設中式餐廳 Yeung and Kwong Kitchen，唯遭友人屢次婉拒。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:香港騎師|Category:香港騎師]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]
[[Category:聖文德書院校友|Category:聖文德書院校友]]