{{expand|time=2010-08-02T09:37:27+00:00}}
'''楊志紅'''女士{{BBSHK}}（{{bd|||catIdx=Yeung}}）乃[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[廣東省|廣東省]]政協常委、[[香港廣東社團總會|香港廣東社團總會]]副主席兼秘書長、香港離島婦女聯會會長、[[東涌新市鎮|嶼北民聯會]]理事長、香港公屋聯會理事，亦是[[香港|香港]]2005年度的[[銅紫荊星章#2005年|銅紫荊星章]]得獎者。

楊志紅在中國內地出生，1970年代移居香港，之後在香港白手興家，並回饋祖國<ref name=wenweipo_2010041213>{{cite news |url=http://paper.wenweipo.com/2010/04/12/zt1004120013.htm |title=芳華綻放：父母言傳身教　事業白手起家 |date=2010-04-12 |accessdate=2010-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141215125732/http://paper.wenweipo.com/2010/04/12/zt1004120013.htm |archive-date=2014-12-15 |dead-url=yes }}</ref>。她於1994年獲委任為廣東省政協，關注貧困地區發展<ref name=wenweipo_2010041214>{{cite news |url=http://paper.wenweipo.com/2010/04/12/zt1004120014.htm |title=芳韻馨香：關注民眾疾苦　積極建言獻策 |date=2010-04-12 |accessdate=2010-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141215125738/http://paper.wenweipo.com/2010/04/12/zt1004120014.htm |archive-date=2014-12-15 |dead-url=yes }}</ref>，其後更成為常委。她在廣東省及[[甘肅省|甘肅省]]山區創辦[[佳洋學校|佳洋學校]]，令山區的貧困兒童有受教育的機會<ref name=wenweipo_2010041214 />，又曾[[四川省|四川省]]建立繡坊及扶貧基金，透過組織當地婦女製造羌族刺繡產品，及資助村民栽種[[果樹|果樹]]，令他們可以發揮一技之長並脫貧致富之餘，亦能弘揚當地[[羌族|羌族]][[刺繡|刺繡]]文化<ref name=wenweipo_2010041215>{{cite news |url=http://paper.wenweipo.com/2010/04/12/zt1004120015.htm |title=芳姿綽約：全心投入婦女工作 傾注心血促長遠發展 |date=2010-04-12 |accessdate=2010-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141215132745/http://paper.wenweipo.com/2010/04/12/zt1004120015.htm |archive-date=2014-12-15 |dead-url=yes }}</ref>。

楊志紅是香港創業板上市公司[[威揚酒業|威揚酒業]]的主席，女兒是王姿璐，女婿是前黃大仙區議員、[[丁炳星|丁炳星]]家族成員[[丁志威|丁志威]]。

== 外界品評 ==
不過，她{{citation needed|廣為香港人及華人社會所認識|}}，是由在2010年8月1日於香港發生「支持廣州撐粵語行動」中，她發表文章批評「香港有人」借「撐粵語行動」挑起對立，製造混亂。她文章說香港「撐粵語」示威參與者人數不多，說明此等渾水摸魚企圖不能得逞。文章同意廣州市委、市政府表明，未有「推普廢粵」一說，不存在。所謂「推普廢粵」一說，純屬「子虛烏有」，偽命題。<ref>{{cite news |url=http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201008020052&pType1=PM&pType0=aCN&pTypeSel=&pPNo=1 |title=推普廢粵？政協：香港有人煽動 |date=2010-08-02 |accessdate=2010-08-02 |author=張謙 |publisher=[[中央社|中央社]] |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151225105048/http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pNewsID=201008020052&pType1=PM&pType0=aCN&pTypeSel=&pPNo=1 |archivedate=2015-12-25 }}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參看 ==
* [[2010年廣州市民捍衛粵語行動|2010年廣州市民捍衛粵語行動]]

{{DEFAULTSORT:Yeung楊}}
[[Category:第十二屆全國政協委員|Category:第十二屆全國政協委員]]
[[Category:广东省政协常务委员|Category:广东省政协常务委员]]
[[Category:中華人民共和國慈善家|Category:中華人民共和國慈善家]]
[[Category:香港女性政治人物|Category:香港女性政治人物]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:楊姓|Zhi志]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]