{{Infobox_officeholder
| name = 楊建華
| image name =
| width = 
| Sex = 男 
| period =
| Native place = 
| date of birth =  1927年12月13日
| date of death =  {{death date and age|1998|5|16|1927|12|13}}
| party = 
| place of birth = {{ROC-1912|江蘇省}}[[淮安縣|淮安縣]]
| place of death = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| nationality = {{ROC}}
| past =
* 徐州地方法院書記官
* 江西九江特種刑庭書記官
* 台東地方法院書記官
* 台灣高等法院書記官
* 台北地方法院推事（法官）
* 福建高等法院廈門分院推事
* 台灣高等法院台中分院推事兼審判長
* 台灣高等法院台中分院庭長
* 司法行政部主任參事、主任秘書
* 福建高等法院廈門分院院長
* 司法行政部刑事司司長
* 行政法院庭長
* 司法院副秘書長
* 司法院第四、五屆大法官
}}
'''楊建華'''（{{bd|1927年|12月13日|1998年|5月16日|楊建華}}{{ref|1}}），字'''毓豪'''，生於[[江蘇省_(中華民國)|江蘇]][[淮安縣|淮安]]，清漕运总督[[杨殿邦|杨殿邦]]后代，北洋大臣[[杨士骧|杨士骧]]一分支。[[台灣|台灣]][[法律|法律]]學者，[[中華民國|中華民國]]前[[司法院大法官|司法院大法官]]。

==生平==
楊建華僅於幼時讀過四年[[私塾|私塾]]，十歲入小學四年級，不到一年間，即因日軍侵華而輟學，因此只有小學肄業，後又因家道中落，20歲未滿即任縣政府雇員之職，1947年，因績優升徐州地方法院[[書記官|書記官]]，次年又調江西九江特種刑庭書記官。來台後於1950年任[[台東地方法院|台東地方法院]]書記官。1951年參加書記官普考獲第一名，次年調任台灣高等法院書記官。1953年[[司法官|司法官]]考試榜首。1954年[[律師|律師]]考試獲第三名。1955年進入司法官訓練所第1期受訓，次年結業考試亦名列第一。

其後楊建華歷任各級法院[[法官|法官]]，並曾任司法行政職務。其著述頗豐，雖無正式學歷，但[[中華民國教育部|教育部]]仍破例以無記名投票方式依其著作肯定其學術貢獻，審定其[[教授|教授]]資格，可謂奇人。其與[[最高法院|最高法院]]院長[[王甲乙|王甲乙]]、司法院大法官[[鄭健才|鄭健才]]於司法官訓練所同期受訓，又同為苦學典範，三人合著有《民事訴訟法新論》一書，而博得三鼎甲、三劍客的美名。楊建華另與法律學者[[邱聯恭|邱聯恭]]組成「民事訴訟研究基金會」，該基金會數十年來，一直是台灣民事訴訟的研究的前導。

楊建華才思敏捷，在當時台灣司法界向有才子之譽，每試必名列前茅之事，固為人所知，但其亦強調勤勞用功之重要性，又因年少失學而自謂受[[王雲五|王雲五]]之鼓勵。其最為人所熟知的專長係[[民事訴訟法|民事訴訟法]]，然而於刑事法、[[行政法|行政法]]亦多涉獵，並能著述講課，作育英才無數，可謂少數橫跨數領域的台灣法律學者之一。

於1982年遞補為中華民國第四屆司法院大法官，且於1985年連任第五屆司法院大法官的楊建華，也是至目前為止的中華民國大法官中，惟一沒有正式學歷者，不僅空前，以現今教育之發達，也可能是絕後。1994年楊建華接任[[中國文化大學法學院|中國文化大學法學院]]院長一職，惟其後積勞成疾，於1998年5月16日下午6時15分病逝於院長任內。

==註釋==
:1{{note|1}}不確定日期是陰曆或陽曆。

==參考資料==
*《建華教授七秩誕辰祝壽論文集》，元照出版社，1997年。
*《月旦法學雜誌》，第2期、第38期，元照出版社。
*《大法官釋憲史料》，司法院編，1998年。

{{中華民國歷屆司法院大法官列表}}
{{中華民國第一屆至第十屆十大傑出青年}}
{{Authority control}}

[[Category:中華民國第四屆十大傑出青年|Category:中華民國第四屆十大傑出青年]]
[[Category:台灣法學家|Y楊]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:杨姓|Category:杨姓]]