{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''楊寮'''，又作'''楊藔'''，是[[台灣|台灣]][[新竹市|新竹市]][[香山區|香山區]]的一個傳統地域名稱。

==地理==
===區域===
====地名由來====
楊寮原為飼羊者搭寮之地，故稱'''羊寮'''。後-{「}-羊-{」}-因同音訛轉為-{「}-楊-{」}-，改稱為'''楊寮'''。<ref name="新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）">{{cite book|author=[[周浩治|周浩治]] |title=《新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）》|year=2008 |publisher=[[新竹縣政府|新竹縣政府]] |isbn=9789860155143 }}</ref>{{Rp|578}}

====範圍====
楊寮位於香山區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括[[港南里|港南里]]不含西北部、[[虎山里|虎山里]]西半部、[[浸水里|浸水里]]西北部，另外還包括[[新竹機場|新竹機場]]靠近虎山-{里}-的部分地區。

====聚落====
本地區發展較早的聚落為楊寮，在日治初期的官方地圖上已有記載。此外，本地區尚有[[南油車港|南油車港]]等聚落。<ref name="新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）"/>{{Rp|528}}

===行政區劃===
楊寮大字下有楊寮、[[南油車港|南油車港]]等[[小字|小字]]。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，楊寮地區為一街庄，稱為「楊藔庄」，隸屬於[[竹北一堡|竹北一堡]]。該庄北與[[油車港庄|油車港庄]]為鄰，東北與[[吉羊崙庄|吉羊崙庄]]為鄰，東及東南與[[沙崙_(新竹市)|沙崙庄]]、[[虎子山_(大字)|虎仔山庄]]為鄰，南邊為[[浸水_(新竹市)|浸水庄]]，西邊臨[[台灣海峽|台灣海峽]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「楊寮」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]][[香山庄|香山庄]]，大字下有「楊寮」、「南油車港」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1936年（[[昭和|昭和]]十一年）[[新竹機場|新竹機場]]建成後，本地區東部位於於機場範圍內。1941年（昭和十六年），香山庄廢庄併入[[新竹市_(州轄市)|新竹市]]。

戰後新竹市改制為省轄市，香山仍屬之，大字改制為里。1946年新竹市重劃為五個區，香山為其中一區。1950年新竹縣市合併後拆分為桃、竹、苗三縣，新竹市縮減轄區並降為新竹縣縣轄市，香山區拆出成為[[香山區|香山鄉]]，本地區仍屬之，但里改制為村。1982年7月，新竹市再度升格為省轄市，香山鄉併入而再度成為香山區，村再度改制為里。由於人口增加，本地區已拆分為多個里。

==交通==
省道[[台15線|台15線]]是關渡至香山的幹道，其南側端點位於楊寮地區西南部邊界地帶的浸水橋。由此大致向北北東蜿蜒而行，可前往十塊寮、舊港、紅毛港、觀音等地。

省道台15線於南側端點浸水橋向南續行，可接省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）以前往中南部沿海地區。

==設施==
===學校===
====初等教育====
*虎林國民學校港南分班（1963年）→虎林國民學校港南分校（1964年）→港南國民學校（1965年）→[[港南國民小學|港南國民小學]]（1968年）

==景點==
*[[金城湖|金城湖]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新竹郡}}
{{新竹市舊町名}}

[[Category:竹北一堡|Category:竹北一堡]]
[[Category:香山區|Category:香山區]]
[[Category:新竹郡大字|Category:新竹郡大字]]
[[Category:新竹市大字|Category:新竹市大字]]