{{distinguish|梁琤|俞琤}}
{{noteTA
| 1=zh-cn:伸展台; zh-hk:天橋; zh-tw:伸展台;
}}
{{infobox model
| name          = 楊崢
| english_name  = Vanessa YEUNG-Tsang
| image         = Vanessa Yeung Pic.JPG
| imagesize     =  
| caption       = 
| birthname     = 楊崢
| birth_date     = {{Citation needed|{{birth date and age|1972|1|23}}|time=2017-02-22T18:39:43+00:00}}
| birth_place    = {{CHN}}[[上海|上海]]
| language       = 上海話、廣東話、普通話、英文、法文和韓文
| height        = {{Height|ft=5|in=9}}
| weight        = 
| haircolor     = 深棕色
| eyecolor      = 深棕色
| measurements  = 34"-25"-35";<br>87-64-89.5
| dress size    = 美國：6，歐洲：38
| shoe size      =  美國：8，歐洲：40
| agency = Primo Model Management Ltd.
| nationality   = {{CNHK}}
| alias(es)     = 
| spouse        = 
| homepage      = 
}}

'''楊崢'''（英文名 : '''Vanessa YEUNG-Tsang'''，{{Citation needed|{{bd|1972年|1月23日|||}}|time=2017-02-22T18:39:43+00:00}})，出生於[[上海|上海]]，[[香港|香港]]著名[[模特兒|模特兒]]、[[專欄作家|專欄作家]]、[[電台|電台]]和[[電視節目|電視節目]][[節目主持|主持]]及形象指導。精通多國語言，包括法文和韓文，也能说流利粵語、英語、普通話。楊崢常以兩文三語擔任司儀和主持工作。

==個人簡介==
===模特兒生涯===
楊崢畢業於[[聖馬可中學|聖馬可中學]]及[[香港嶺南大學|香港嶺南大學]]工商管理系，初中時透過朋友介紹接拍廣告，在1995年超級模特兒大賽奪冠而投身模特兒行業。其後獲設計師[[Vivieene_Tam|Vivieene Tam]]邀請到紐約行Show，獲第二大經理人公司Ford簽約成旗下模特兒，並搬往紐約居住。定期出席巴黎、倫敦、米蘭時裝週，曾演出Hermes、Chanel、Sophia Kokosaiaki等時裝表演。
其後回流香港，定期參與香港貿發局舉辦的香港時裝節和多個品牌的時裝表演，也有為節目擔任主持，積極發展模特兒和演藝事業。
===影視作品===
除了在天橋上穿梭，楊崢亦參與主持及電影演出，她曾經為多個節目主持及參與多套電影拍攝，於2003年首次為[[亞洲電視|亞洲電視]]主持資訊節目《[[開心大發現|開心大發現]]》，從而踏足演視圈。她於2006年參加電視節目《[[美女廚房|美女廚房]]》，在「天堂地獄爭霸戰」中取得第二名，之後為[[無線電視|無線電視]]主持多個生活、美食和資訊節目，於2006年及2008年主持《[[更上一層樓|更上一層樓]]》、於2007年主持《[[蔡瀾逛菜欄|蔡瀾逛菜欄]]》及於2010年主持《[[中華福地|中華福地]]》等。2013年10月，她為[[now寬頻電視|now寬頻電視]]主持《[[星級生意經|星級生意經]]》，專訪名人嘉賓經營生意的心得。

===專欄作家===
楊崢喜歡寫作與美食，而且常在各大報章、雜誌發表中、英文散文，遊歷文章。早於1996年，首次替《文匯報》撰寫專欄，開始寫作生涯。楊崢的文章曾出現於《Elle》、《Marie Claire》 、《Cosmopolitan》等國際女性月刊。亦定期為潮流品味月刊《ZIP》、生活品味月刊《Lisa味道》、經濟日報《etnet》及發行超過50萬份的《晴報》撰寫專欄，更曾於旅遊生活雜誌《U Magazine》撰寫飲食專欄。
此外，她也推出了2本作品，2002年底楊崢推出了她的首本自傳式作品《2555天》，講述她作為模特兒7年的見聞與她的成長經歷。
2012年5月，楊崢用了3年時間，獨自走遍巴黎、倫敦、紐約、三藩市、洛杉磯、里昂、阿姆斯特丹等十多個城市，吃過了幾百道米芝蓮菜式，求教數十位米芝蓮大廚，出版首本有關米芝蓮餐廳的飲食書《For Two in 32 minutes　把米芝蓮廚藝帶回家》。當中精選其中26位米芝蓮大廚的訪問，示範了53個星級食譜。並在美食家世界食譜大獎《Gourmand Awards 2013》的個人首本食譜組別中奪得亞軍。

2014年,她更作出新嘗試,於太陽報首次撰寫體育版世界杯專欄。
2015年12月起,於晴報撰寫《星期五楊崢》專欄。
2018年6月起,於蘋果日報撰寫《楊崢心導遊》專欄。

===電台節目主持===
楊崢曾經與[[丘凱敏|丘凱敏]]一起主持[[香港電台第二台|香港電台第二台]]廣播節目《[[夏娃．瑪利亞|夏娃．瑪利亞]]》，邀請名人嘉賓到節目分享對[[愛情|愛情]]的看法。2012年8月27日起，她在[[商業電台第一台|商業電台第一台]]主持節目《[[一圈圈|一圈圈]]》，除藝人專訪外，亦主理《韓圈中的楊崢》、《粉紅年代》和《賞味世代》環節。

===韓國===
於2008年4月，楊崢與新華旅遊及[[韓國觀光公社|韓國觀光公社]]合作，以「時尚扮靚、美食溫泉」為主題，帶團往釜山及首爾，邊遊玩邊分享時裝潮流、走天橋和烹飪心得。2012年4月，她獲韓國飲食觀光協會邀請參加韓國觀光美食節，獲委任國際榮譽大使，推廣韓國美食文化。同年10月， 她獲韓國文化部邀請參加2012[[釜山國際電影節|釜山國際電影節]]，並在韓國文化美食體驗館學習烹飪韓式料理。後來更獲[[KBS電視台音樂廳|韓國KBS電視台]]邀請到現場觀看當地歌謠節目《MUSIC BANK》，節目中有Beast、[[Kara|Kara]]、B.A.P等韓流明星參與。2013年10月，她出席了由SIA Awards 2013和韓國娛樂公司YG Entertainment主辦的真人選秀節目《WIN Who’s next》決賽，近距離接觸[[少女時代|少女時代]]、[[G-Dragon|G-Dragon]]、Crayon Pop等韓國藝員。
楊崢熱愛韓國文化，除了進修韓文外，還在節目《一圈圈》內《韓圈中的楊崢》環節，訪問多位韓國人氣巨星，當中包括韓國超紅組合[[Super_Junior_M|Super Junior M]]成員周覓、韓國新進女子組合[[A_Pink|A Pink]]、[[神話_(藝人)|神話]]組合成員Jun Jin、人氣男子組合[[Infinite|Infinite]]、超紅女子組合[[Crayon_Pop|Crayon Pop]]和韓劇[[拜託了，機長|拜託機長]][[花樣男子_(韓國電視劇)|花樣男子]]女主角[[具惠善|具惠善]]等等。

===公益活動===
楊崢向來熱心公益，支持[[樂施會|樂施會]]、[[匡智會|匡智會]]和[[扶康會|扶康會]]等。她為香港首位模特兒擔任樂施大使，遠赴[[印度|印度]]以至[[非洲|非洲]]探訪，體驗貧窮生活。此外，她致力參與扶貧活動，例如[[公平貿易|公平交易]]活動，支持為[[發展中國家|發展中國家]]的農民、[[中英劇團|中英劇團]]主辦的《2009室的細路》籌款場、站台分享中國水災的賑災情況及[[國際滅貧日|國際滅貧日]]等。

此外，楊崢本身為資深[[潛水員|潛水員]]，擁有開放水域潛水員牌照（Open Water Diver）和進階潛水員牌（Advanced Diver）。她曾經為[[香港電台電視部|香港電台電視部]]演出了兩輯《[[海底漫遊|海底漫遊]]》，以潛水員節目主持角色帶領觀眾觀察海底，將未被破壞的[[海洋生態|海洋生態]]呈現大家眼前，令到更多人士關注海洋生態，呼籲大眾保護環境。

==感情生活==
2014年2月初被爆出與比她年輕將近九年的香港藝人[[黃宗澤|黃宗澤]]譜出姐弟戀，之後兩人均公開承認戀情，“黃楊戀”更成為城中熱話，但後來以分手為結局。<Ref>{{Cite web |url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20140227/2_17195964/%E5%88%86%E6%89%8B%E7%88%86%E9%BB%9E-%E5%AB%8C%E6%A5%8A%E5%B4%A2%E8%80%81%E7%85%A9%E8%B2%AA-%E8%80%81%E6%AF%8D%E9%AC%A7%E9%BB%83%E5%AE%97%E6%BE%A4-%E4%BD%A0%E6%9C%89%E5%85%A9%E5%80%8B%E9%98%BF%E5%AA%BD%E5%95%A6- |title=分手爆點　嫌楊崢老煩貪　老母鬧黃宗澤：你有兩個阿媽啦！ |date=2014-02-27}}</ref>

==演出作品==
===有線電視===
*2014：《[[拉近文化|拉近文化]]》
*2015：《[[為食情報局|為食情報局]]》

===無綫電視===
*2006：《[[更上一層樓|更上一層樓]]》（第二輯）
*2007：《[[我愛葡萄園|我愛葡萄園]]》
*2007：《[[蔡瀾逛菜欄|蔡瀾逛菜欄]]》
*2008：《[[更上一層樓|更上一層樓]]》（第四輯）
*2009：《[[香港獨家之茶餐廳篇|香港獨家之茶餐廳篇]]》
*2009：《[[名園美食遊|名園美食遊]]》
*2010：《[[上海世博最知味|上海世博最知味]]》
*2010：《[[中華福地|中華福地]]》
*2013：《[[爾巒品味意國|爾巒品味意國]]》
*2015：《[[酒遍全世界2|酒遍全世界2]]》
*2016：《[[夢想車華|夢想車華]]》
*2016：《[[夜宵磨|夜宵磨]]》

===亞洲電視===
*2005：《[[開心大發現|開心大發現]]》

===香港電台===
*2001：《反斗英語2》第一輯
*2001：《姿色改變命運》
*2001：《樓上樓下之天水人間》
*2007：《海底漫遊系列》第一輯
*2009：《海底漫遊系列》第二輯
*2011：《[[廉政行動2011|廉政行動2011]]》
*2013：《[[力創驕陽|力創驕陽]]》

===商業電台===
*《一圈圈》

===now TV===
*2013：《[[星級生意經|星級生意經]]》

===電影===
*1997：《[[記得香蕉成熟時3：為你鍾情|記得香蕉成熟時3：為你鍾情]]》
*1998：《[[幻影特攻|幻影特攻]]》
*2010：《[[火龍|火龍]]》

===廣告===
*[[潘婷|潘婷]]護髮素香港代言人
*[[Fancl|FANCL]] MCO CLEANSING OIL 代言人
*全城有機日
*美津村平面廣告
*日本白兔牌HYTHIOL﹣C PREMIERE代言人
*美的電器平面廣告
*TULIP特級低鹽午餐肉平面廣告
*渣打數碼銀行服務

===專欄===
*2015~至今：晴報 《[[星期五楊崢|星期五楊崢]]》 
*2018~至今：蘋果日報 《[[楊崢心導遊|楊崢心導遊]]》

==曾經參與電視節目==
*《[[拉近文化|拉近文化]]》
*《[[百法百眾|百法百眾]]》
*《[[Game"15,16"|Game"15,16"]]》
*《[[食到篤問到篤|食到篤問到篤]]》
*《[[美女廚房|美女廚房]]》
*《[[味分高下|味分高下]]》
*《[[星級廚房|星級廚房]]》
*《[[星星同學會|星星同學會]]》
*《[[名人飯堂|名人飯堂]]》
*《[[財智達人|財智達人]]》
*《[[掌故王|掌故王]]》
*《[[千奇百趣|千奇百趣]]》
*《[[和味蘇|和味蘇]]》
*《[[為食總司令|為食總司令]]》
*《[[變身男女Chok_Chok_Chok|變身男女CHOK CHOK CHOK]]》
*《[[食得峰騷|食得風騷]]》
*《[[香港美食100強|香港美食100強]]》
*《[[潮玩潮食|潮玩潮食]]》
*《[[美味關係|美味關係]]》
*《[[肥媽老友記|肥媽老友記]]》
*《[[星級診証室|星級診証室]]》
*《[[Vinci's_code|Vinci's code]]》

==外部連結==
*[https://vanessayeungofficial.wixsite.com/official] 楊崢官方網頁
*[https://vanessayeungtravel.wixsite.com/vlife] 楊崢官方網誌
*[http://weibo.com/vanessayeung] 楊崢-新浪微博
*[http://www.fashionmodeldirectory.com/models/Vanessa_Yeung] Profile of fashion model Vanessa Yeung
*[https://www.facebook.com/pages/Vanessa-Yeung%E6%A5%8A%E5%B4%A2-Fan-Page/142569885765591 Vanessa Yeung楊崢Fan Page] 
**[http://www.etpress.com.hk/etpress/bookdetail.do?id=9789626787045 《For Two in 32 minutes　把米芝蓮廚藝帶回家》]

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{美女廚房勝出者}}

[[Category:香港女性模特兒|Category:香港女性模特兒]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]
[[Category:嶺南大學校友_(香港)|Category:嶺南大學校友 (香港)]]
[[Category:聖馬可中學校友|Category:聖馬可中學校友]]