{{Infobox_Prime_Minister
| name = 楊基先 
| image =  
| country = 
| order = [[臺中市_(省轄市)|臺中市]]第1任[[臺中市市長|市長]]
| term_start = 1951年2月1日
| term_end = 1954年6月2日
| predecessor = 首任
| successor = [[林金標|林金標]]
| nationality = 
| birth_date = 1903年12月11日
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[臺中廳|臺中廳]][[牛罵頭支廳|牛罵頭支廳]]
| death_date ={{death date and age|1961|6|11|1903|12|11}}
| death_place =
| native place =
| constituency = 
| spouse = 楊朝榮
| party = 
| profession = 
| religion = 
| signature = 
| footnotes = 
}}
'''楊基先'''{{BD|1903年|12月11日|1961年|6月11日|catIdx=Yang楊}}，[[台中市|台中]][[清水區_(臺灣)|清水]][[清水社口楊宅#社口楊家|楊家]]族裔，首任民選[[台中市長|台中市長]]。

== 生平 ==
楊基先於[[明治|明治]]36年（1903年）12月11日出生於今[[清水區_(臺灣)|清水]]。<ref>{{cite book|title=臺灣人士鑑|publisher=興南新聞社|year=1944}}</ref>
[[大正|大正]]九年（1920年）就讀臺中州立臺中第一中學校（今[[臺中一中|臺中一中]]），在臺中一中時代楊基先即為了台灣學生權益與內地（日本）學生對抗。{{r|政|page=47}}大正十四年（1925年）就讀[[日本大學|日本大學]]法科，期間投入[[台灣議會設置請願運動|台灣議會設置請願運動]]。[[昭和|昭和]]六年（1931年）3月，畢業。

昭和五年（1930年），考上日本高等文官考試司法科。返台後，擔任[[清水街|清水街]]役場（今[[清水區_(臺灣)|清水區]]公所）書記，日後當執業[[律師|律師]]。在律師時代，由於楊基先追隨後來出任日本[[眾議院|眾議院]]議長的{{link-ja|清瀬一郎|清瀬一郎}}從事業務，因長期從事[[政治|政治]]活動而使其對政治產生興趣。{{r|政|page=47}}而楊基先也曾參加[[臺灣地方自治聯盟|臺灣地方自治聯盟]]1932年在臺中市召開的全島住民中部大會，並發表〈殖民地行政與統治比本國行政之差異〉演說。{{r|臺|page=479}}

[[二戰|二戰]]結束後，楊基先於1946年返台擔任律師。以[[無黨籍|無黨籍]]身分參選[[1950年－1951年中華民國縣市長選舉#臺中市|首屆臺中市長選舉]]，於1951年擊敗[[國民黨|國民黨]][[林金標|林金標]]，當選[[台灣|台灣]][[二戰|戰後]]首任民選台中市長（當屆[[黨外|黨外]]候選人當選的還有[[台北市長|台北市長]][[吳三連|吳三連]]、[[花蓮縣長|花蓮縣長]][[楊仲鯨|楊仲鯨]]及[[台南市長|台南市長]][[葉廷珪_(臺灣)|葉廷珪]]），並延攬[[巫永福|巫永福]]為市府秘書兼市長機要。當選後不久加入國民黨。{{r|政|page=47}}

1954年卸任後，楊基先轉任[[彰化銀行|彰化銀行]]常務監察人。1957年楊基先罹患[[腸癌|腸癌]]，經開刀後一度康復，然而1961年因舊病復發，不治逝世。{{r|政|page=48}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="政">{{cite book |title=《政海浮沉錄》|author= |publisher= [[台灣時報|台灣時報]]社|isbn= |date=1977年9月}}</ref>
<ref name="臺">{{cite book |title=《臺灣民族運動史》|author= |publisher= 自立晚報社出版|isbn= |date=1971年}}</ref>
}}

{{start box}}
{{s-before|[[陳宗熙|陳宗熙]]}}
{{s-title|[[台中市|台中市]]長|1951年至1954年}}
{{s-after|[[林金標|林金標]]}}
{{end box}}

{{臺中市市長}}
{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:台灣律師|Category:台灣律師]]
[[Category:日本大學校友|Category:日本大學校友]]
[[Category:國立臺中第一高級中學校友|Category:國立臺中第一高級中學校友]]
[[Category:清水人_(台中)|Category:清水人 (台中)]]
[[Category:楊姓|Ji基]]