{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊孟瑛
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 順天府府丞
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[重慶府|重慶府]][[忠州|忠州]][[酆都縣|酆都縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 天順三年（1459年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 張氏
| 親屬 = 曾祖[[楊文興|楊文興]]，祖[[楊弘道|楊弘道]]，父[[楊大榮|楊大榮]]，母吳氏（封孺人）
| 出身 =
* 成化二十三年丁未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''楊孟瑛'''{{BD|1459年||？年||Y}}，字温甫，[[四川省|四川省]][[重慶府|重慶府]][[忠州|忠州]][[酆都縣|酆都縣]]人，明朝官員。

== 生平 ==
四川鄉試第三十一名，后參加會試第八名。成化二十三年，登進士第三甲第一百三十三名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=256-258}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2475-2478}}</ref>。弘治年間官[[杭州府|杭州府]]知府，有“敏幹吏”之稱。遷[[順天府|順天府]]丞。因知府任內疏浚[[西湖|西湖]]，花費官帑過多被劾，又降杭州知府，卒。<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》7319：楊孟瑛，字溫甫，四川酆都人。成化二十三年進士，弘治中歷知杭州府，當事敢任，有敏幹吏之稱。遷順天府丞，坐前浚西湖，多靡官帑，被劾，復降杭州知府，卒。</ref>

曾祖父[[楊文興|楊文興]]；祖父[[楊弘道|楊弘道]]，曾任訓術 贈評事；父親[[楊大榮|楊大榮]]，曾任按察司僉事。母吳氏（封孺人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{明朝人物小作品}}
{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:酆都人|Category:酆都人]]
[[Category:明朝杭州府知府|Category:明朝杭州府知府]]
[[Category:明朝順天府府丞|Category:明朝順天府府丞]]
[[Category:楊姓|M]]