{{multiple issues|
{{expand|time=2018-10-09T13:14:22+00:00}}
{{refimprove|time=2018-10-09T13:14:22+00:00}}
}}
{{Infobox writer
| name         = 楊喚
| image        = 楊喚肖像.gif
| imagesize    = 
| caption      = 楊喚肖像
| original     = 
| kana         = 
| romaji       =   
| zi           = 
| hao          = 
| birthname    = 楊森
| pseudonym    = 金馬、楊喚、白鬱
| birthdate    = {{birth date|1930|9|7}}
| birthplace   = {{ROC|遼寧省}}[[興城縣|興城縣]][[菊花島|菊花島]]
| deathdate    = {{death date and age|1954|3|7|1930|9|7}}
| deathplace   = {{ROC|臺灣省}}[[臺北市|臺北市]][[萬華區|萬華區]][[西門|西門]][[平交道|平交道]]<br>(今[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]][[萬華區|萬華區]][[西門町徒步區|西門町徒步區]]附近)
| residence    = [[覺華島|覺華島]]、[[天津市|天津市]]、[[青島市|青島市]]、[[臺北市|臺北市]]
| occupation   = 兒童作家
| nationality  = {{ROC}}
| ethnicity    = 
| citizenship  = 
| education    = 
| alma_mater   = 
| period       = 
| genre        = 兒童文學
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 《夏夜》《水果們的晚會》
| parents      =
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      =[http://www.epochtimes.com/b5/nf4468.htm 楊喚詩集-大紀元]
}}
'''楊喚'''（{{bd|1930年|9月7日|1954年|3月7日|}}），年二十三。本名'''楊森'''，生於[[遼寧省|遼寧省]][[興城市|興城市]][[菊花島|菊花島]]（今[[覺華島|覺華島]]），兒童文學作家，是臺灣1950年代兒童詩的先驅。

==生平==
*1930年，9月楊喚生於[[遼寧省|遼寧省]][[興城市|興城市]][[菊花島|菊花島]](今[[覺華島|覺華島]])，早年母親病故，其繼母常常虐待小孩，使得他早年生活悲慘。楊喚8、9歲左右才讀小學。小學畢業後，楊喚考取初級農業職業學校牧畜科。
*1947年，楊喚父親病故，他隨著二伯楊楓抵達[[天津市|天津]]，不久轉到[[青島市|青島]]，起先在報社擔任校對，不久後升任副刊編輯，並由青島文藝社出版第一本[[詩集|詩集]]。
*1949年，隨[[國民政府|國民政府]]部隊到[[臺灣|臺灣]]，任[[陸軍|陸軍]]上士文書，並開始以'''金馬'''、'''楊喚'''、'''白鬱'''為筆名寫[[現代詩|現代詩]]。楊喚的童年生活雖然悲慘，卻能跳脫悲情，以文學的熱忱，寫出一首首純真可愛的童詩。
*1954年3月7日，上午8:40分為了觀賞電影《[[安徒生|安徒生]]傳》，不顧路人的攔阻，闖越了[[臺北市|臺北]][[西門町|西門]][[平交道|平交道]]（今[[西門町徒步區|西門町徒步區]]附近），因腳意外被鐵軌的隙縫卡住，不幸遭火車輾斃，得年23歲。
*1973年，8月國立編譯館出版的國民中學國文第一冊，編入其新詩（夜）一首。

==著作==
楊喚的詩有豐富的感情和趣味，並具有啟發性，是臺灣寫作兒童詩的先驅。較有名作品有《夏夜》等。《楊喚全集》是由[[黃守誠|歸人]]（楊喚的好友）編輯楊喚的作品出版，並非楊喚自己所著，分兩冊，有詩、散文、童話、日記、書簡等五輯。
===詩集===
*《風景》，臺北現代詩刊社，1954年9月 
*《楊喚詩集》，臺中光啟出版，1964年 
*《楊喚詩簡集》，臺中普天出版社，1969年 
*《夏夜》，臺北偉文圖書公司，1979年5月 
===童詩===
*《水果們的晚會》夏祖明圖，臺北純文學出版社，1976年12月
*《水果們的晚會》龔雲鵬繪，臺北東方出版社，2016年11月

===散文=== 
*《楊喚書簡》，臺中霧峰出版社，1969年9月 
===有聲===
*《水果們的晚會》楊喚文，黃本蕊圖，陳中申曲 ，新竹和英文化事業公司，2004年10月<ref>（聽見 看見 永遠的楊喚）徐開塵，民生報[2004-11-07]</ref>
===全集===  
*《楊喚全集Ⅰ》歸人(黃守誠)編，臺北洪範書店，1985年5月  
*《楊喚全集Ⅱ》歸人編，臺北洪範書店，1985年5月 
==研究==
*《楊喚與兒童文學》林文寶著，臺東東師院出版，1994年 
*《楊喚兒童詩中的圖畫情境研究》，蕭寶玲作，臺中國立臺中教育大學，2008年7月  

==評價==
*歸人：「楊喚是天才，他有天賦的詩人氣質。我總是向我所深識的朋友這樣讚佩他。的確，在我所接觸過的文藝工作者之中，像他的才氣的，還沒有第二個人。」<ref>「憶詩人楊喚」，《楊喚全集》，臺北洪範書店，1985年5月</ref>
*楊昌年：「《風景集》一再重印，讀者們終能了解他抒情詩的沉悒，童話詩博愛的價值。這就是「死後成名」了。想想那李白：在「水中撈月」的詩情背後，可能就是他侘傺落魄，慘絕苟活的自絕吧！那杜甫，不曾死於顛沛流離、飢寒病苦，卻竟脹死在牛肉白酒的飽啖之後，這兩位大詩人，當在那淒苦大去之際，何曾想到會有詩作流傳，名垂千古？筆者以為，死後成名或許比那些「秀才人微、取湮當代」的咽恨者差勝一籌，終究也不過是使人扼腕的空寥呵！」 <ref>楊昌年「死後成名」，人間福報[2009.12.18]</ref>
*周逸芬：「他的文字本身就有音樂性和豐富的畫面，最適合做成繪本。」<ref>（聽見 看見 永遠的楊喚）徐開塵，民生報[2004-11-07]</ref>

==註釋==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
*[http://www.epochtimes.com/b5/nf4468.htm 楊喚詩集-大紀元]

{{Wikisource author}}
{{DEFAULTSORT:Y楊}}
[[Category:台灣詩人|Y]]
[[Category:臺灣車禍身亡者|Y]]
[[category:楊姓|category:楊姓]]
[[Category:葫芦岛人|Category:葫芦岛人]]
[[分類:中華民國軍事人物|分類:中華民國軍事人物]]
[[Category:台灣戰後東北移民|Category:台灣戰後東北移民]]
[[分類:台灣兒童文學家|分類:台灣兒童文學家]]
[[Category:臺灣男性作家|Category:臺灣男性作家]]
[[Category:臺灣散文作家|Category:臺灣散文作家]]