
{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊守禮
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 保安州
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =保安州
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}'''楊守禮'''（{{bd|15世纪|？|1555年|catIdx=Y}}），字'''秉節'''，[[山西承宣布政使司|山西承宣布政使司]][[平陽府|平陽府]][[蒲州|蒲州]]（今[[山西省|山西省]][[永濟縣|永濟縣]][[蒲州|蒲州]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物、進士出身。

==生平==
山西鄉試第五十六名，后參加會試第二百九十三名。正德六年，登進士第二甲第五十八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授戶部山東司主事<ref>國朝列卿紀 ,8冊113卷 ,156</ref>，后升至戶部廣東司員外郎<ref>國朝列卿紀 ,8冊126卷 ,731-732</ref>，正德十二年，外任河南按察司僉事<ref>明實錄：武宗實錄 ,155卷</ref>；正德十六年，任湖廣按察司僉事<ref name="明實錄：世宗實錄 ,34卷">明實錄：世宗實錄 ,34卷</ref>。嘉靖二年，任湖廣副使<ref name="明實錄：世宗實錄 ,34卷"/>，設計擒公安賊魁。后因事連坐，謫四川[[敍州|敍州]]通判<ref name="國朝列卿紀 ,8冊126卷 ,731">國朝列卿紀 ,8冊126卷 ,731</ref>。嘉靖七年，任[[四川|四川]][[成都府|成都府]][[知府|知府]]<ref name="國朝列卿紀 ,8冊126卷 ,731"/>。嘉靖八年，升四川按察使司副使，兵備建昌<ref name="明實錄：世宗實錄 ,111卷">明實錄：世宗實錄 ,111卷</ref>。嘉靖九年，任陝西按察使<ref name="明實錄：世宗實錄 ,111卷"/>。嘉靖十一年，改山東右布政使<ref>明實錄：世宗實錄 ,135卷</ref>，同年轉左布政使<ref name="明實錄：世宗實錄 ,150卷">明實錄：世宗實錄 ,150卷</ref>。

此後再累升至右[[副都御史|副都御史]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,150卷"/>，[[四川巡撫|巡撫四川]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,161卷</ref>，與副將[[何卿平|何卿平]]諸番作亂。當初其被貶敍州時，為僉事[[張文奎|張文奎]]所辱。張文奎升任四川參議，恐與其有隙，率先將此事上奏。明世宗下詔命二人俱解職歸。嘉靖十六年，楊守禮因[[工部尚書|工部尚書]][[秦金|秦金]]等舉薦，起用為河南參政<ref>國朝列卿紀 ,8冊126卷,731</ref>。[[嘉|嘉]]靖十七年，任浙江按察使<ref>明實錄：世宗實錄 ,217卷</ref>；同年改四川右布政使，次年改山東左布政使。嘉靖十八年，再升為右[[副都御史|副都御史]]，[[寧夏巡撫|巡撫寧夏]]。當時[[固原寇亂|固原寇亂]]，總督[[劉天和|劉天和]]率眾擊退。叛軍遂欲從寧夏走，楊守禮與總兵任傑等一同擊退。恰逢劉天和還朝，晋升楊守禮為右都御史總督軍務。后升[[兵部尚書|兵部尚書]]，此後上疏乞休，帝惡其避難，降職兩級。同年秋，蒙古三萬騎抵綏德，遊擊[[張鵬|張鵬]]擊退，總兵官[[吳英|吳英]]等追至塞外，東路參將[[周文|周文]]兵亦至，夾擊擊退。但巡按御史[[殷學|殷學]]言，敵寇入內地五百里，請治諸將罪過。兵部商議延綏游兵俱調宣、大，寇軍陳我方避實擊虛，而我們卻能以寡勝眾，宜錄其功。於是加楊守禮為[[太子少保|太子少保]]，殷學謫任外地。楊守禮尋機丁憂離去，[[俺答汗|俺答汗]]進攻京師時，廷臣首先舉薦楊守禮，后因敵退沒有再實行。久之，楊守禮去世<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷200）：“楊守禮，字秉節，蒲州人。正德六年進士。除戶部主事。嘉靖初，屢遷湖廣僉事。以計擒公安賊魁。坐事謫敍州通判。累遷右副都御史，巡撫四川。與副將何卿平諸番亂，賚銀幣。初，守禮貶敍州，為僉事張文奎所辱。至是，文奎遷四川參議，恐守禮修隙，先以所摭事奏。詔二人俱解職歸。守禮才器敏達，中外以為能。居家未久，工部尚書秦金等會薦，起河南參政。再遷右副都御史，巡撫寧夏。寇犯固原，為總督劉天和所敗。欲自寧夏去，守禮與總兵任傑等邀敗之。會天和召還，進守禮右都御史總督軍務代之。錄前功，進兵部尚書。總兵官李義、楊信連卻吉囊，三賜璽書銀幣。尋上疏乞休，帝惡其避難，降俸二級。其秋，寇三萬騎抵綏德。遊擊張鵬卻之，總兵官吳英等追至塞外，東路參將周文兵亦至，夾擊敗之。巡按御史殷學言，寇入內地五百里，請治諸將罪。部議延綏游兵俱調宣、大，寇方避實擊虛，而我能以寡勝眾，宜錄其功。乃加守禮太子少保，學謫外。守禮尋以憂去。俺答薄都城，廷臣首以守禮薦，詔趣上道。寇退，止不行。久之卒。”</ref>。

曾祖父[[楊謙|楊謙]]；祖父[[楊王翟|楊王翟]]，曾任縣丞；父親[[楊通|楊通]]，曾任通判。嫡母高氏；生母李氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德六年辛未科殿試金榜}}

[[Category:明朝寧夏巡撫|Y]]
[[Category:明朝四川巡撫|Y]]
[[Category:明朝兵部尚書|Y]]
[[Category:明朝都御史|Y]]
[[Category:明朝四川布政使|Y]]
[[Category:明朝浙江布政使|Y]]
[[Category:明朝浙江按察使|Y]]
[[Category:明朝河南布政使司參政|Y]]
[[Category:明朝陝西按察使|Y]]
[[Category:明朝山東布政使|Y]]
[[Category:明朝四川按察使司副使|Y]]
[[Category:明朝成都府知府|Y]]
[[Category:明朝湖廣按察使司副使|Y]]
[[Category:明朝河南按察使司僉事|Y]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Y]]
[[Category:永济人|Y]]
[[Category:杨姓|S守礼]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]