{{Otheruses|other=名为杨宁的其他人物|杨宁}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊寧
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[徽州府|徽州府]][[歙縣|歙縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字彥謐
| 諡號 =
| 出生日期 = 建文二年（1400年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 天順二年（1458年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 永樂十五年丁酉科舉人
* 宣德五年庚戌科二甲第一名進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''楊寧'''（{{bd|1400年||1458年|catIdx=Y楊}}），字'''彥謐'''，[[南直隸|直隸]][[歙縣|歙縣]]人。明朝政治人物。

== 生平 ==
[[永乐_(明朝)|永樂]]十五年（1417年）丁酉科舉人，[[宣德|宣德]]五年（1430年）庚戌科進士，授刑部主事，善交权贵。[[正统_(年号)|正統]]初年，隨尚書[[魏源_(永樂進士)|魏源]]宣撫大同等地。時[[王振|王振]]把持朝政，正統四年（1439年）隨都督[[吳亮_(明朝)|吳亮]]征討麓川（今云南省瑞丽市）土司[[思任發|思任發]]。[[正统_(年号)|正统]]六年（1441年）再随兵部尚书[[王驥|王驥]]征讨思任發，以功升刑部右侍郎。歷任江西巡撫、禮部尚書。後以足疾改南京刑部尚书，正统七年為御史[[莊升|莊升]]所劾，[[明英宗|明英宗]]復辟，被迫致仕。一年後去世。卒祀乡贤祠<ref>《[[明史|明史]]·卷172》：楊寧，字彥謐，歙人。宣德五年進士。授刑部主事。機警多才能，負時譽。正統初，從尚書魏源巡視宣、大。四年與都督吳亮征麓川。賊款軍門約降，寧曰：「兵未加而先降，誘我也，宜嚴兵待之。」不聽，令寧督運金齒。已而賊果大至，官兵敗績。諸將獲罪，寧擢郎中。復從王驥至騰沖破賊，寧與太仆少卿李蕡督戰，並有功。師還，寧超拜刑部右侍郎。遭母憂，奪情。九年代侯琎參贊雲南軍務。時麓川甫平，寧以騰沖地要害，與都督沐昂築城置衛，設戍兵控諸蠻。邊方遂定。居二年，召還。閩、浙盜起，命寧鎮江西。賊至，輒擊敗之。暇則詢民疾苦，境內向服。景泰初，召拜禮部尚書，偕胡濙理部事。迤北可汗遣使入貢，寧言：「宜留使數日，宴勞賜予，視也先使倍厚。彼性多猜，二人必內構，邊患可緩。」帝務誠信，不許。其冬，以足疾調南刑部。七年為御史莊升所劾，遣核未報。寧力詆言官，都察院再劾寧脅制言路。詔免其罪，錄狀示之。英宗復辟，命致仕。逾年卒。寧有才而善交權貴。嘗自敘前後戰功，乞世蔭。子堣方一歲，遂得新安衛副千戶。</ref>。

== 家族 ==
父[[杨昇|杨昇]]，考中[[洪武|洪武]]二十九年（1396年）乡试，官[[徽州|徽州]]府学教授，故入籍徽州。

弟[[杨宜|杨宜]]，正统十三年（1448）进士，广东按察司副使。后人有[[杨光先|杨光先]]，明末清初时代，曾任[[清朝|清]][[钦天监|钦天监]]监正。{{cn}}

== 参考文献 ==
{{wikisource|明史/卷172}}
{{Reflist}}

{{永樂十六年戊戌科會試副榜}}
{{宣德五年庚戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:歙縣人|Category:歙縣人]]
[[Category:双桥杨氏|N]]
[[Category:永樂十五年丁酉科舉人|Category:永樂十五年丁酉科舉人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:明朝江西巡抚|Category:明朝江西巡抚]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]