'''楊君俠'''（Yeung Kwun Hap，1910年—1939年7月7日），[[香港|香港]][[電影|電影]]的瘦皮猴[[諧星|諧星]]。

== 演藝歷程 ==
* 13歲在[[油麻地|油麻地]]廣智戲院售賣糖果、幫助貼街招等工作。為人生活樸素，賺得的工資幾乎全花在看[[電影|電影]]。因拍攝電影，在[[電影|電影]]《舞臺春色》（1938年）裡，曾與大胖子諧星[[劉桂康|劉桂康]]及[[檸檬_(演員)|檸檬]]被組合成「佛氏三兄弟」；亦曾與大胖子諧星[[劉桂康|劉桂康]]被編成[[東方|東方]]的「Laurel and Hardy」般的肥瘦諧星配<ref name="#1">[[中華民國|中華民國]]廿八年（1939年）7月15日，第58期，[[香港|香港]]《藝林》[[雜誌|雜誌]]。</ref>。

* 楊君俠在「聯華演員養成所」接受[[電影|電影]]及[[戲劇|戲劇]][[訓練|訓練]]，與[[黃曼梨|黃曼梨]]、[[唐醒圖|唐醒圖]]、[[吳楚帆|吳楚帆]]、[[胡戎|胡戎]]、[[李鐵|李鐵]]等為[[同學|同學]]，銀幕處男作是香港「聯華」的《鐵骨蘭心》、《洞房雙屍案》（1934年）；在[[電影|電影]]《山東響馬》（1936年）裡，飾演[[和尚|和尚]]悟塵，被要求刮光[[頭髮|頭髮]]，當時的片酬只有[[港幣|港幣]]25元；遺作《女兒香》(1939年)，一生演出約60齣[[電影|電影]]<ref name="#2">[[中華民國|中華民國]]廿八年（1939年）8月1日，第50期，[[新加坡|新加坡]]《電影圈》[[半月刊|半月刊]]。</ref>。

== 英年早逝 ==
[[中華民國|中華民國]]廿八年（1939年）7月7日早上5時25分，在[[九龍|九龍]][[廣華醫院|廣華醫院]]因虎列拉症([[霍亂|霍亂]])病逝，享年29歲，遺下年輕[[妻子|妻子]]。7月8日正午安葬在[[九龍|九龍]][[牛池灣|牛池灣]]，當日[[送殯|送殯]]的[[明星|明星]]包括：[[吳楚帆|吳楚帆]]、[[黃曼梨|黃曼梨]]、[[鄺山笑|鄺山笑]]、[[錢大叔|錢大叔]]、[[朱劍琴|朱劍琴]]、[[楚賓|楚賓]]、[[羅志雄|羅志雄]]、[[周志誠|周志誠]]、[[馮應湘|馮應湘]]、[[劉桂康|劉桂康]]、[[馮峰|馮峰]]<ref name="#1"/><ref name="#2"/>。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=R2547528V83A4.293&profile=hkfa&uri=link=3100036@!222@!3100024@!3100036&menu=search&submenu=basic_search&source=192.168.110.61@!horizon 香港電影資料館的楊君俠參演電影列表]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
* [http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=76&display_set=big5 香港影庫：楊君俠] {{Wayback|url=http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=76&display_set=big5 |date=20201125194007 }}

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[category:1910年出生|category:1910年出生]]
[[category:1939年逝世|category:1939年逝世]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]