{{Link style|time=2015-12-11T07:24:44+00:00}}
{{coord|40.91579|N|73.12634|W|display=title}}

'''楊振寧理論物理研究所'''（{{lang-en|C. N. Yang Institute for Theoretical Physics}}，簡稱'''YITP'''）是位於[[美國|美國]][[紐約州|紐約州]]的一個[[理論物理|理論物理]][[研究中心|研究中心]]，隸屬於[[石溪大學|石溪大學]]。與在[[日本|日本]]的[[:en:Yukawa_Institute_for_Theoretical_Physics|Yukawa Institute for Theoretical Physics]]的簡稱'''YITP'''相同。

坐落於數學系的''數學塔''頂端，為物理系和[[:en:Simons_Center_for_Geometry_and_Physics|Simons Center for Geometry and Physics]]連結的橋樑。因此有許多的[[物理學家|物理學家]]和[[數學家|數學家]]彼此沉浸於密切的合作。這親密的關係最早可追溯至[[楊振寧|楊振寧]]和[[詹姆斯·西蒙斯|詹姆斯·西蒙斯]]。



== 簡介 ==
1965年，校長[[:en:John_S._Toll|John S. Toll]]和物理系主任決定成立一個理論物理為主的研究單位。

1967年，邀請在當時最著名的理論物理學家[[楊振寧|楊振寧]]擔任主任同時授予其''愛因斯坦物理教授''的職位。

2007年，慶祝40周年紀念。

==貢獻==
楊振寧理論物理研究所產生許多著名且重要的物理學家和重大的發現（發明），包括在1976年發現[[超引力|超引力]]的[[彼德·馮·努伊淮曾|彼德·馮·努伊淮曾]]（[[:en:Peter_van_Nieuwenhuizen|Peter van Nieuwenhuizen]]）、[[:en:Daniel_Z._Freedman|Daniel Z. Freedman]]、[[:en:Sergio_Ferrara|Sergio Ferrara]]。

== 研究領域 ==
* [[量子力學|量子力學]]
* [[核子物理學|核子物理學]]
* [[弦理論|弦理論]]
* [[數學物理|數學物理]]
* [[統計力學|統計力學]]
* [[量子場論|量子場論]]

== 歷任主任 ==
* [[楊振寧|楊振寧]]（1967年－1999年）
* [[:en:Peter_van_Nieuwenhuizen|Peter van Nieuwenhuizen]]（1999年－2002年）
* [[:en:George_Sterman|George Sterman]]（2002年－）

== 傑出成員 ==
* [[:en:Gerald_E._Brown|Gerald E. Brown]]，[[核子物理學|核子物理學]]、[[理論|理論]][[空間物理學|太空物理學]]家
* [[:en:Michael_Creutz|Michael Creutz]]，[[:en:lattice_gauge_theory|lattice gauge theory]]專家、[[計算物理學|計算物理學]]家
* [[:en:Michael_R._Douglas|Michael R. Douglas]]，[[弦理論|弦理論]]專家
* [[:en:Vladimir_Korepin|Vladimir Korepin]]，[[數學物理學|數學物理學]]家
* [[:en:Barry_M._McCoy|Barry M. McCoy]]，[[統計力學|統計力學]]和[[共形場論|共形場論]]專家
* [[:en:Martin_Rocek|Martin Rocek]]，弦理論專家、數學物理學家
* [[:en:Warren_Siegel|Warren Siegel]]，弦理論、[[量子場論|量子場論]]專家

== 外部連結 ==
* [http://insti.physics.sunysb.edu/itp/www/index.php 楊振寧理論物理研究所]

{{小作品}}

[[Category:1967年建立|Category:1967年建立]]
[[Category:石溪大學|Category:石溪大學]]
[[Category:美國公設研究機構|Category:美國公設研究機構]]
[[Category:理論物理|Category:理論物理]]
[[Category:美国科学组织|Category:美国科学组织]]