{{Emperorcn box|图像=
|名称=吳睿帝
|姓名=楊溥
|庙号=
|谥号=睿皇帝
|陵墓=[[平陵_(南吴)|平陵]]
|政权=[[南吴|南吴]]
|在世=900年－938年
|在位=920年－937年
|年号=[[武义_(南吴)|武义]]：920年五月－921年一月<br>
[[顺义_(南吴)|顺义]]：921年二月－927年十月<br>
[[乾贞_(南吴)|乾贞]]：927年十一月－929年十月<br>
[[大和_(南吴)|大和]]：929年十一月－935年八月<br>
[[天祚|天祚]]：935年九月－937年十月
}}
'''吳睿帝楊溥'''（{{bd|900年||938年|catIdx=y}}），[[五代|五代]]時期[[南吳|南吳]]君主，[[楊行密|楊行密]]四子，[[楊渥|楊渥]]、[[楊隆演|楊隆演]]之弟，南吳唯一正式稱帝的君主（先前僅稱王）。

== 生平 ==
杨隆演称吴国王时，封杨溥为'''丹阳郡公'''。吳[[武義|武義]]二年（920年）楊隆演去世，因其三弟[[杨濛|杨濛]]年长且不为权臣[[徐温|徐温]]所喜，楊溥為徐溫所迎繼[[吳國|吳國]][[王位|王位]]，明年（921年），改元[[顺义_(南吴)|順義]]。順義七年（927年），即[[皇帝|皇帝]]位，改年號[[乾贞_(南吴)|乾貞]]。乾貞三年（929年）改元[[大和_(南吴)|大和]]。大和七年（935年），再改元[[天祚|天祚]]。

南吳於楊隆演及楊溥在位時，軍政大權皆操之在[[徐溫|徐溫]]、[[徐知誥|徐知誥]]父子之中，之所以即國王位、帝位，只是為徐氏父子[[篡位|篡位]]稱帝之準備而已。

天祚元年，楊溥加中书令徐知誥为尚父、太师、大丞相、天下兵马大元帅，进封齐王，以[[昇州|昇州]]、[[润州|润州]]、[[宣州|宣州]]、[[池州|池州]]、[[歙州|歙州]]、[[常州|常州]]、[[江州|江州]]、[[饶州|饶州]]、[[信州|信州]]、[[海州|海州]]为齐国。徐知誥置百官，以金陵府为西都。

天祚三年（937年）正月，徐知誥建齐国，立宗庙、社稷，改金陵府为江宁府，子城称宫城，厅堂曰殿，册王妃为王后，世子为王太子，太妃为王太后。置左右丞相、百官如天子之制。当年十月乙酉，楊溥讓位予徐知誥，南吳亡。

== 退位 ==
楊溥被徐知誥上尊號為'''高尚思玄弘古讓皇帝'''<ref>《[[十國春秋|十國春秋]]》作'''高尚思玄弘古讓皇帝'''，《[[五國故事|五國故事]]》作'''高尚思玄崇古讓皇帝'''。</ref>，安置于[[扬州|江都]]宫殿居住，其宗庙、正朔、乘舆、服御、均从吴国旧制，宫殿名称则从道教仙经中取名。楊溥在宫中多穿羽衣，习辟谷之术。

[[南唐|南唐]][[昇元|昇元]]二年（938年），徐知誥（改名李昪）改润州牙城为丹杨宫，迁楊溥于其中，以严兵守护之。当年十一月辛丑，有使者来丹杨宫，楊溥方颂佛经于楼上，使者趋前，楊溥以香炉掷之，俄而去世，终年三十八岁。<ref>《十国春秋》吴三·睿帝本纪</ref>李昪废朝二十七日，追[[諡號|諡]]楊溥為'''睿皇帝'''。

昇元六年，南唐尽迁杨吴宗室于泰州，号“永宁宫”，守卫甚严，不使与外人通婚，久而男女自为婚配。[[后周|后周]][[显德|显德]]三年，[[周世宗|周世宗]]征淮南，下诏安抚杨氏子孙。南唐元宗[[李璟|李璟]]遣园苑使[[尹廷范|尹廷范]]将杨氏宗族迁置京口。尹廷范杀楊溥二弟及男口六十余人，携妇女渡江。李璟怒曰“小人以不义之名累我”，下令腰斩尹廷范于市。<ref>《十国春秋》吴三·睿帝本纪</ref>

==家庭==
===皇后===
*[[王皇后_(杨溥)|王皇后]]
===子女===
====子====
#皇太子（弘農靖王）[[楊璉|楊璉]]
#江夏王 [[楊璘|楊璘]]
#宜春王 [[楊璆|楊璆]]
====女====
#[[上饶公主|上饶公主]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{中国皇帝|兄南吳高祖[[杨隆演|楊隆演]]|--|[[五代十國君主列表#南吳|南吳君主]]|920-937}}
{{五代十国君主}}
[[Category:五代十国皇帝|Category:五代十国皇帝]]
[[Category:南吴君主|Category:南吴君主]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]
[[Category:中国末代君主|Category:中国末代君主]]