'''楊智積'''({{bd|？||616年|catIdx=Y}})是[[隋文帝|隋文帝]][[楊堅|楊堅]]的兄弟[[楊整|楊整]]的兒子。

楊智積受封為蔡王，算是隋朝的皇室宗親，不過他一生行事極為謹慎小心，深恐自己因一個不小心而遭致殺身之禍，據稱他謹慎處事的態度，是源自於過去他父親楊整與楊堅的關係不好，太妃尉氏與[[獨孤皇后|獨孤皇后]]的關係也不好所致，他行事之謹慎，就連楊堅也為他感到同情。由於他高度謹慎小心的行為，因此他最後得以免於殺身之禍，保住的自己項上人頭。

==生平==
楊智積的父親蔡景王[[楊整|楊整]]在[[北周|北周]]明帝[[宇文毓|宇文毓]]時，因軍功而得陳留郡公的封爵，之後又得到開府、車騎大將軍等的封號。楊整後來跟隨北周武帝攻打齊國，並在並州戰死。在楊堅當丞相時，楊整被追封為柱國、大司徒和冀定瀛相懷衛趙貝八州刺史等位；在隋朝建立後，楊整被追封為蔡王，並得諡號'''景'''，楊智積做為楊整的兒子，繼承了楊整蔡王的位置，而楊智積的弟弟智明被封為高陽郡公，另一個弟弟智才則被封為開封縣公。後來楊智積又得開府儀同三司，授同州刺史等職位。

楊智積平日的生活相當簡素，他在州府的時候，從來不從事玩樂、狩獵等活動，在處理政事的閒暇之時，也不太與人來往，僅端坐讀書而已。他門下宴請的賓客則為出身山東儒士的侍讀[[公孫尚儀|公孫尚儀]]與以文才出名的府佐[[楊君英|楊君英]]和[[蕭德言|蕭德言]]等這一類的人，且他在坐間所擺設的只有餅和果類等東西，喝酒也只喝三杯即止，就連家中的女妓，他也只敢讓她們在年節嘉慶之時，在太妃的面前進行表演。

曾有人勸楊智積治理產業，但楊智積卻說道：「以前平原君的財物多到曝露腐朽，他因而煩惱財貨太多。我對今天自身沒什麼錢財可示人之事感到慶幸，為何還要去想如何經營財物的事呢？<ref>《[[隋書|隋書]]》：昔平原露朽財帛，苦其多也。吾幸無可露，何更營乎？</ref>」

除此之外，雖然他有五個兒子，但他卻只教他的小孩讀《[[孝經|孝經]]》、《[[論語|論語]]》等書，也不讓他們與賓客交往，唯恐因他的小孩懷有才能而招致災禍，有人曾經問他為什麼這麼做，楊智積就回答他說道：「你不懂我的用心良苦。」

開皇二十年，楊智積返回京城而沒有在其他的位置任職，因此他就閉門自守，不到朝覲的時候就不出門。

[[隋煬帝|隋煬帝]]繼位後，滕王綸、衛王集因為讒構之行而被判罪，高陽公智明也因為與人交遊而失去爵位，在看到這些人的遭遇後，楊智積的恐懼更是加深。大業七年，楊智積擔任弘農太守的職位，他將政事委任給手下的幕僚和輔佐，並以清靜自居。後來[[楊玄感|楊玄感]]叛亂，自東發兵向西進時，楊智積卻有了一些表現，他的對他的手下說道：「楊玄感打算發兵向西攻打關中，如果他的計畫成功了，那他的根基就穩固了，因此當用計謀拖住他，使他不能打入關中，若他進不了關中，那在幾天之內，就可將他的人給抓住了。」當楊玄感的軍隊打到城邊時，楊智積到城上，開口怒罵玄感，玄感聽了楊智積的怒罵，非常生氣，因此他不聽李密「軍事貴速」的建議，停留在當地，並發動攻擊，他意圖放火燒城門，但沒想到楊智積在城裡放了一把更大的火，讓玄感的軍隊沒有辦法攻入<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]‧卷一八二》：玄感怒，留攻之。李密諫曰：「公今詐眾西入，軍事貴速，況乃追兵將至，安可稽留！若前不得據關，退無所守，大眾一散，何以自全！」玄感不從，遂攻之，燒其城門，智積於內益火，玄感兵不得入。</ref>，結果最後楊玄感的部隊被宇文述的援軍和楊智積的軍隊合力擊破。

大業十二年，楊智積與皇帝前往江都，結果生了病，由於皇帝平常對自己親人的做為，因此智積總是很不安心，就連到了生病時也不找醫生診治。當楊智積快過世時，他對他的親人說道：「我今天才終於知道，我可以帶著自己的項上人頭一起離開這世間了。」<ref>《[[隋書|隋書]]》：臨終，謂所親曰：「吾今日始知得保首領沒於地矣。」</ref>

楊智積的處境讓當時的人感到悲哀。另他膝下有一子名道玄。

==腳註==
<references />

==參考資料==
*《[[隋書|隋書]]》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》


[[Category:隋朝宗室|Category:隋朝宗室]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]