'''楊桂森'''，[[原名|原名]]'''楊汝達'''，[[表字|字]]'''蓉初'''{{NoteTag|1=《詞林輯略》作「字用璋，號蓉初。」}}，是一位出身[[雲南|雲南]][[石屏州|石屏州]]的[[清朝|清朝]][[官員|官員]]。他是[[臺灣|臺灣]]中部[[民間傳說|民間傳說]]「楊本縣敗地理」的[[主角|主角]]。{{r|楊}}

==生平==
嘉慶四年（1799年）[[進士|進士]]，選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，散館改知縣<ref>《詞林輯略》卷六：楊桂森，字用璋，號蓉初。雲南石屏人。散館改知縣。</ref>。後來擔任福建[[南平縣|南平縣]]知縣，[[嘉慶|嘉慶]]十五年（1810年）正月任職[[彰化縣_(清朝)|彰化縣]][[知縣|知縣]]{{r|楊}}。嘉慶十七年（1812年）二月，兼署任臺灣府北路理番鹿仔港海防捕盜同知。嘉慶十八年（1813年）二月以終養離任{{r|楊}}。致仕後，主講昆明育才、五華兩書院<ref>《石屏縣志》</ref>。{{FACT|卒後，子孫凋零，當地父老有“天道无知”之歎。}}

===政績===
[[嘉慶|嘉慶]]十六年（1811年），楊桂森重修彰化儒學宮，並親撰彰化[[白沙書院|白沙書院]]學規。捐資十四萬將[[彰化縣城|彰化城]]改建成磚城，鹿港首富日茂行獨資捐建東段樂耕門，至嘉慶二十年（1815年）才竣工。嘉慶十七年（1812年），在[[王功|王功]]庄外建[[福海宮|福海宮]][[媽祖廟|媽祖廟]]。捐俸建造[[鹿港鎮|鹿港]]街里的[[利濟橋|利濟橋]]，使居民不再受水患之苦，因此受到民眾感念而稱之為「[[楊公橋|楊公橋]]」，鹿港八景之楊橋踏月即指楊公橋。去後，民思其德，入祀[[彰化孔子廟|名宦祠]]。任內還倡議撰修《[[彰化縣志|彰化縣志]]》，不久因告老回鄉而未及實現。

===著作===
*《井田考》、《南平縣志》嘉慶15年 （1810年）修

==楊本縣敗地理==
傳說道光六年（1826年）今彰化縣員林、埔心一帶發生「李通事件」後，楊桂森奉旨巡臺調查此一閩粵械鬥事件，而臨行前皇帝囑咐他順便「排」臺灣的風水地理，結果楊桂森因覲見皇帝時過於緊張，將「排」聽成「敗」，因此巡臺時破壞了不少臺灣的好風水。其致仕後，主講昆明兩書院。卒後，子孫凋零，當地父老有「天道無知」之愚嘆，卻不知天心從不饒人，善惡總是善查。

此傳說與[[嘉慶君遊台灣|嘉慶君遊台灣]]傳說中泉州地理師楊桂參故事高度重疊，兩傳說糾纏不清。

==註釋==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="楊">{{cite book|author=楊彥騏 |title=《虎尾的大代誌》|publisher=雲林縣政府文化局 |isbn=957-01-3838-6 |pages=12、13頁|date=2003年3月}}</ref>
}}
*李修瑋，《浮水蓮花 王功人文產業變遷記實》，彰化縣立文化中心。
*周璽修，《彰化縣志》，19頁，1835年（道光15年）。
*《臺灣通志》，451頁，1895年（光緒二十一年）。
*[[朱汝珍|朱汝珍]]，《詞林輯略》。

==外部連結==
*[http://140.112.30.227/career_tb/Find_person.php?person_name=%E6%A5%8A%E6%A1%82%E6%A3%AE&submit=%E9%80%81%E5%87%BA 楊桂森]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 清代官職表
*陶应昌 [http://www.taoyingchang.tk/28459358482011321335199822148828286.html 漫谈云南与台湾]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{Succession box|[[陳國麟|陳國麟]]|[[李雲龍_(臺灣)|李雲龍]]|[[臺灣府|臺灣府]][[彰化縣|彰化縣]][[知縣|知縣]]|<small>嘉慶十五年（1810年）正月任</small>}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
{{嘉慶四年己未科殿試金榜}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝彰化縣知縣|Category:清朝彰化縣知縣]]
[[Category:石屏人|石屏人]]
[[Category:杨姓|G桂]]