{{Link style|time=2015-12-11T07:24:48+00:00}}
{{Infobox military person
|name= 楊景鍾
|birth_date= 1920年3月3日
|death_date= 1992年4月7日 (72歲)
|nickname=
|birth_place={{JPN-EMP}}[[朝鮮日治時期|朝鮮]]
|death_place={{USA}}[[伊利諾州|伊利諾州]]
|image=Yang Kyoungjong.jpg
|caption=楊景鍾 (左一) 身穿[[德意志國防軍|德意志國防軍]]制服等候詢問登記, 由美軍傘兵在[[諾曼地登陸|諾曼地登陸]]後所拍攝 (1944年6月)
|allegiance= {{JPN-EMP}}<br>{{flag|Soviet Union|1936}}<br>{{flag|Nazi Germany}}
|serviceyears=[[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]: 1938–1939 <br>[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]: 1942–1943 <br> [[德意志國防軍|德意志國防軍]]: 1943–1944
|rank=
|commands=
|unit=
|battles=[[諾門罕戰役|諾門罕戰役]]<br/>[[第三次哈爾科夫戰役|第三次哈爾科夫戰役]]<br/>[[諾曼第登陸|諾曼第登陸]]
|awards=
|other work=
}}
{{Infobox Korean name
| hangul  = 양경종
| hanja   = 
| rr      = Yang Gyeong-jong
| mr      = Yang Kyŏng-chong
| context = 
| img     = 
| caption = 
}}

'''楊景鍾'''（音譯；{{lang-ko|양경종}}，1920年3月3日 – 1992年4月7日），[[朝鮮族|朝鮮裔]]軍人。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中，他曾經服役於[[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]、[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]以及[[德意志國防軍|德意志國防軍]]。然而，其事蹟是否真實還存在著一些爭議。<ref name=dailymail>[[:en:Antony_Beevor|Antony Beevor]], 2 June 2012, [http://www.dailymail.co.uk/news/article-2153688/Second-World-War--German-Japanese-soldier-stories-change-perception-ever.html The soldier forced to fight for three sides in WW2... the ultimate tale of a man who became a reluctant veteran of the Japanese, German and Soviet armies], Daily Mail</ref><ref name=huff>26 June 2012, [http://www.huffingtonpost.ca/antony-beevor/book-excerpt_b_1619999.html What's New About WW2], Huffington Post</ref><ref name=ambrose>[[史蒂芬·安布羅斯|Ambrose, Stephen]] (1994). ''D-Day June 6, 1944: The Climactic Battle of WWII.'' Simon & Schuster. ISBN 978-0671673345</ref><ref>Antony Beevor, (2012). ''[[:en:The_Second_World_War_(book)|The Second World War (book)]]''. Weidenfeld and Nicholson. ISBN 0297860704</ref>

==生平==
1920年3月3日生於[[朝鮮日治時期|日治時期的朝鮮]]。1938年，18歲的楊景鍾應召入伍[[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]，編入在[[滿州國|滿州國]]的[[日本關東軍|日本關東軍]]。[[諾門罕戰役|諾門罕戰役]]時，[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]將之俘虜，送往[[古拉格|古拉格]]進行勞改。由於蘇聯與納粹德國爆發戰爭而急需動員投入戰事，在人力短缺下，1942年，他與其他幾千名古拉格的囚犯被迫加入蘇聯紅軍，並投入[[蘇德戰爭|東部戰線]]的戰場。<ref name=dailymail/><ref name=ambrose/>

1943年[[第三次哈爾科夫戰役|第三次哈爾科夫戰役]]時，他在[[烏克蘭|烏克蘭]]遭德意志國防軍所俘虜，而後被迫加入德意志國防軍，送往當時由德意志國防軍所佔領的法國占領區，編入了當時主要由蘇聯戰俘組成的[[:en:Ostlegionen|東方營]]。東方營的營區位於[[諾曼第|諾曼第]]地區的[[科唐坦半島|科唐坦半島]]，靠近[[猶他海灘|猶他海灘]]。1944年6月[[諾曼第登陸|諾曼第登陸]]，聯軍占領法國北方後，楊景鍾為美軍空降部隊所俘虏。美軍起初以為他是身穿德軍制服的日本人，並將他送往英國的戰俘營。當時美軍[[第101空降師|第101空降師]]隸屬的[[506空降步兵團|506空降步兵團]]中尉[[:en:Robert_B._Brewer|羅伯特·鮑勃·布魯爾]]報導了他的部隊在猶他海灘登陸後，俘虜到四個身穿德軍制服的亞洲人，一開始沒有人能夠跟他們溝通。隨後楊景鍾遣送至英國的戰俘營。二戰結束後，他獲釋並定居美國[[伊利諾州|伊利諾州]]，直到1992年過世。<ref name=dailymail/><ref name=huff/><ref name=ambrose/><!--

==爭議==
2005年12月，韓國[[SBS|SBS株式會社]]電視台播放了一個紀錄片，介紹在二戰中被盟軍俘虜的德軍中有亞洲人的存在。儘管確實有亞洲人擔任德軍的事實，但並沒有足夠的證據顯示裡面有個名為楊景鍾的亞洲人。<ref>{{Cite web|url=http://wizard2.sbs.co.kr/w3/template/tp1_review_detail.jsp?vVodId=V0000311936&vProgId=1000126&vMenuId=1002036&vVodCnt1=00021&vVodCnt2=00|title=다시보기 : SBS 스페셜|website=wizard2.sbs.co.kr|access-date=2016-06-06}}</ref>



BEFORE MAKING ADDITIONS, READ THIS VERY CAREFULLY

Note: Multiple Koreans in German uniforms were captured by the Allies in Normandy after D-Day, as documented by various US Army records. Do not add a sentence claiming that the 2011 Korean film "My Way" was based on Yang Kyoungjong without adequate reliable sources, per Wikipedia's policies on original research. Such additions are currently unverifiable and require a proper citation, as the film's creators do not directly refer to any certain real-life individual.

-->

==參見==
*[[勞利·托魯尼|勞利·托魯尼]] – 芬蘭陸軍上尉，曾經服役於芬蘭陸軍、納粹德國[[武裝親衛隊|武裝親衛隊]]以及美國陸軍。
*[[:en:Joseph_Beyrle|Joseph Beyrle]] – 美國軍人，曾經在二戰中服役於美國陸軍以及蘇聯紅軍。
*[[亞歷山大·閔|亞歷山大·閔]] – 二戰蘇聯朝鮮裔軍官。過世後追授[[蘇聯英雄|蘇聯英雄]]稱號。
*[[:en:Ivor_Thord-Gray|Ivor Thord-Gray]] – 參與了各大洲共13場不同的戰役。
*[[:en:Apolonio_de_Carvalho|Apolonio de Carvalho]] - 巴西陸軍軍官。 在[[西班牙內戰|西班牙內戰]]時為[[西班牙國民軍|西班牙國民軍]]作戰，後來因協助法國對抗納粹德國而獲法國陸軍授予上校官階。
*《[[登陸之日|登陸之日]]》– 2011年韓國電影，參考楊景鍾的故事所改編。
*[[高麗人集體流配|高麗人集體流配]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Yang Kyoungjong}}
[[Category:1920年出生|Category:1920年出生]]
[[Category:1992年逝世|Category:1992年逝世]]
[[Category:第二次世界大戰戰俘|Category:第二次世界大戰戰俘]]
[[Category:朝鮮籍日本陸軍軍人|Category:朝鮮籍日本陸軍軍人]]
[[Category:蘇聯第二次世界大戰軍事人物|Category:蘇聯第二次世界大戰軍事人物]]
[[Category:德國第二次世界大戰軍事人物|Category:德國第二次世界大戰軍事人物]]
[[Category:韓裔美國人|Category:韓裔美國人]]
[[Category:在德國的韓國人|Category:在德國的韓國人]]