'''杨戏'''（{{bd|3世紀|？|261年||catIdx=Y}}），[[表字|字]]'''文然'''。[[蜀汉|蜀汉]][[犍为郡|犍为郡]]武阳（今[[四川省|四川省]][[彭山县|彭山县]]）人。

==生平==
少年知名，年少時與[[韓儼|韓儼]]、[[黎韜|黎韜]]感情深厚，後來韓儼因痼疾僵臥不起而不被任用，黎韜則因品行問題被免職，楊戲經常幫助他們料理生活，感情一直很好。楊戲被[[丞相|丞相]][[诸葛亮|诸葛亮]]赏识。从州书佐为督军从事，职典刑狱，后为属[[主簿|主簿]]。

234年，诸葛亮去世后，[[蒋琬|蒋琬]]任命他为[[尚书|尚书]]右选部郎、治中从事史、大将军东曹掾，南中郎将、领[[建宁郡|建宁郡]][[太守|太守]]。拜护军监军，出领[[梓潼郡|梓潼郡]]太守，入为射声校尉。

[[延熙_(蜀汉)|延熙]]二十年（257年），隨[[大将军_(东亚)|大将军]][[姜维|姜维]]駐軍至[[芒水|芒水]]，然而楊戲一向以來都不服姜維，在一次酒后嘲笑侮辱姜維，姜維表面上寬容，內心相當忌恨，因此楊戲隨大軍回歸後被司法彈劾，免官為庶民。[[景耀|景耀]]四年（261年）病逝，著有'''《[[季汉辅臣赞|季汉辅臣赞]]》'''。

==軼事==
楊戲性格簡單懶惰直率，從來都不去嘗試對人甜言蜜語，對待事物也不超出情感，很少時候會看到楊戲將書信寫滿。然而楊戲對老朋友的感情不移，相當誠心厚待，韓儼、黎韜就是例子。<ref>《三國志·楊戲傳》戲性雖簡惰省略，未嘗以甘言加人，過情接物。書符指事，希有盈紙。然篤於舊故，居誠存厚。</ref>

當時楊戲擔任東曹掾，一次跟蔣琬談話時，楊戲都不回答，當時有人向蔣琬說：「蔣公您和楊戲對話時，他都不回應你，而且還對你很傲慢，這不會太過分嗎？」蔣琬回答：「每個人都有不同的個性，也有他各自的面子，如果在背後指責，自古以來人都避忌的。楊戲如果要故意稱讚我，這就不是他的心態了。如果他想批評我，就直接當面批評我了，楊戲剛才都不回答，就是他那麼坦然的性格了。」<ref>《三國志·蔣琬傳》東曹掾楊戲素性簡略，琬與言論，時不應荅。或欲搆戲於琬曰：「公與戲語而不見應，戲之慢上，不亦甚乎！」琬曰：「人心不同，各如其靣；靣從後言，古人之所誡也。戲欲贊吾是耶，則非其本心，欲反吾言，則顯吾之非，是以默然，是戲之快也。」</ref>這也成為[[日本語|日本語]][[成語|成語]]「十人十色」典故。

[[譙周|譙周]]早期時才華不被人看重，當時唯有楊戲看重，稱讚說：「我後代子孫最後都不会比譙周這个大个子更有出息。」<ref>《三國志·楊戲傳》又時人謂譙周無當世才，少歸敬者，唯戲重之，嘗稱曰：「吾等後世，終自不如此長兒也。」有識以此貴戲。</ref>

==著作==
;《季汉辅臣赞》所赞人士
#昭烈皇帝[[刘备|刘备]]
#[[诸葛亮|诸葛亮]][[丞相|丞相]]
#[[许靖|许靖]][[司徒|司徒]]
#[[关羽|关羽]]云长、[[张飞|张飞]]益德
#[[马超|马超]]孟起
#[[法正|法正]]孝直
#[[庞统|庞统]]士元
#[[黄忠|黄忠]]汉升
#[[董和|董和]]幼宰
#[[邓方|邓方]]孔山
#[[费观|费观]]宾伯
#[[王连|王连]]文仪
#[[刘巴|刘巴]]子初
#[[糜竺|糜竺]]子仲
#[[王谋|王谋]]元泰、[[何宗|何宗]]彦英、[[杜微|杜微]]辅国、[[周群_(三国)|周群]]仲直
#[[吴懿|吴懿]]子远（[[吴班|吴班]]元雄）
#[[李恢_(三国)|李恢]]德昂
#[[张裔|张裔]]君嗣
#[[黄权|黄权]]公衡
#[[杨洪|杨洪]]季休
#[[赵云|赵云]]子龙、[[陈到|陈到]]叔至
#[[辅匡|辅匡]]元弼、[[劉邕_(蜀漢)|劉邕]]南和
#[[秦宓|秦宓]]子敕
#[[李严|李严]]正方
#[[魏延|魏延]]文长
#[[杨仪|杨仪]]威公
#[[马良|马良]]季常、卫文经、韩士元、[[張存|張存]]处仁、[[殷观|殷观]]孔休、[[习祯|习祯]]文祥
#[[王甫_(三国)|王甫]]国山、[[李邵|李邵]]永南、[[马勋|马勋]]盛衡、[[馬齊_(蜀漢)|馬齊]]承伯、[[李福_(三国)|李福]]孙德、[[李朝_(蜀漢)|李朝]]伟南，[[龚禄|龚禄]]德绪、[[王士|王士]]义强
#[[冯习|冯习]]休元、[[张南_(蜀汉)|张南]]文进
#[[程畿|程畿]]季然
#[[程祁_(蜀漢)|程祁]]公弘
#[[糜芳|糜芳]]、[[士仁|士仁]]、[[郝普|郝普]]、[[潘濬|潘濬]]　

==評價==
[[陳壽|陳壽]]評：「戲性雖簡惰省略，未嘗以甘言加人，過情接物。書符指事，希有盈紙。然篤於舊故，居誠存厚。」“楊戲商略，意在不群，然智度有短，殆罹世難雲。”

[[蔣琬|蔣琬]]評價：「人心不同，各如其靣；靣從後言，古人之所誡也。戲欲贊吾是耶，則非其本心，欲反吾言，則顯吾之非，是以默然，是戲之快也。」

==参考文献==
{{refs}}
*《[[三国志|三国志]]卷四十五·蜀书十五·邓张宗杨传第十五》

{{三国志}}

[[Category:彭山人|Y]]
[[Category:蜀汉政治人物|Y]]
[[Category:杨姓|X]]
[[Category:蜀漢太守|Y]]