{{Infobox person
| name = 楊曉和
| birth_date = {{birth year and age|1967|4}}
| ancestor = [[河北省|河北]][[邯郸市|邯鄲]]
| nationality = {{PRC}}
| 职务 = 中共[[廊坊|廊坊]]市委書記
| ethnicity = [[汉族|汉族]]
| gender = 男
| party = {{中国共产党}}
}}
'''楊曉和'''（{{bd|1967年|4月||catIdx=Yang杨}}），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。籍貫[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]]，[[汉族|汉族]]，[[中国共产党|中国共产党]]党员，[[中国科学院|中国科学院]]经济与管理学院管理科学工程专业毕业，在职研究生学历，管理学博士学位。

== 履歷 ==
1986年8月參加工作，歷任[[邯郸县|邯郸县]]文教局、体改委干事、劳动人事局干事、县委办公室干事，期間於1988年10月加入中国共产党。1991年7月至1997年5月歷任[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]邯郸县委副書記、書記。

1997年5月至2003年7月，任[[鸡泽县|鸡泽县]]副县长。2003年7月至2006年4月，任中共[[魏县|魏县]]县委常委、常务副县长。2006年4月至2008年5月，任中共邯郸市[[丛台区|丛台区]]委副书记、代区长、区长。2008年5月至2013年12月，任中共邯郸市丛台区委书记<ref>{{Cite web|title=三年大变样：优势集聚 产业升级 业态引领丛台区建特色片区加速城市“生财富”|url=http://hebei.hebnews.cn/m/2010-10/23/content_1135697.htm|access-date=2022-04-14|date=2010-10-23|publisher=河北新闻网}}</ref>。

2013年12月至2016年11月，任河北省審計廳副廳長<ref>{{Cite web|title=河北省政府任命工作人员|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/0309/c139617-26658924.html|access-date=2022-04-14|date=2015-03-09|publisher=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150315062329/http://renshi.people.com.cn/n/2015/0309/c139617-26658924.html|archive-date=2015-03-15|dead-url=no}}</ref>。 

2016年，任[[河北省审计厅|河北省审计厅]]厅长<ref>{{Cite web|title=杨晓和任河北省审计厅党组书记 葛梦彬不再担任(图)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201611/08/t20161108_17615066.shtml|access-date=2022-04-14|date=2016-11-08|publisher=中国经济网}}</ref>。

2020年10月，任中共[[廊坊市|廊坊市]]委書記<ref>{{Cite web|title=杨晓和同志任廊坊市委书记|url=http://hebei.hebnews.cn/2020-10/24/content_8159425.htm|access-date=2022-04-14|date=2020-10-24|work=河北新闻网}}</ref>。

2022年4月，首次跨省履新，任[[中国共产党海南省委员会|中共海南省委]]常委，[[儋州市|儋州市]]委书记，[[洋浦经济开发区|洋浦经济开发区]]工委书记<ref>{{Cite web|title=杨晓和任海南省委常委、儋州市委书记|url=https://news.bjd.com.cn/2022/04/14/10070685.shtml|access-date=2022-04-14|date=2022-04-14|publisher=京报网}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[徐启方|徐启方]]}}
{{s-title|[[中国共产党儋州市委员会|中国共产党儋州市委员会]]书记|2022年4月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[馮韶慧|馮韶慧]]}}
{{s-title|[[中国共产党廊坊市委员会|中国共产党廊坊市委员会]]书记|2020年10月－2022年4月}}
{{s-vac}}
{{s-before|[[贾宝仓|贾宝仓]]}}
{{s-title|[[中国共产党邯郸市丛台区委员会|中国共产党邯郸市丛台区委员会]]书记|2008年5月－2013年12月}}
{{s-after|[[穆伟利|穆伟利]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[葛梦彬|葛梦彬]]}}
{{s-title|[[河北省审计厅|河北省审计厅]]厅长|2016年12月－2020年11月}}
{{s-after|[[赵文海_(1965年)|赵文海]]}}
{{end box}}
{{海南省领导人}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|X]]
[[Category:邯鄲人|Category:邯鄲人]]
[[Category:南洋理工大學校友|Category:南洋理工大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1988年入党)|Category:中国共产党党员 (1988年入党)]]
[[Category:河北省审计厅厅长|Category:河北省审计厅厅长]]
[[Category:中共廊坊市委书记|Category:中共廊坊市委书记]]
[[Category:中共海南省委常委|Category:中共海南省委常委]]
[[Category:中共儋州市委书记|Category:中共儋州市委书记]]