{{dablink|本文介绍明初重臣楊榮。關於其它同名人物，詳見[[楊榮_(消歧義)|楊榮 (消歧義)]]。}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 杨荣
| 原名 =
| 圖片名稱= Yang Rong.png
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 明《[[三才图会|三才图会]]》载《少师杨文敏公像》
| 最高職務 = 太子少師兼工部尚書兼謹身殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江浙等处行中书省|江浙等处行中书省]][[建寧府|建寧府]][[建安縣|建安縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字勉仁，号東楊
| 諡號 = 文敏
| 出生日期 = [[洪武|洪武]]三年（1371年）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[建安縣|建安縣]]
| 逝世日期 = [[正统_(年号)|正統]]五年（1440年）
| 逝世地點 = [[福建省|福建]][[建安縣|建安縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 楊達卿（祖父）<br />阮嫩（祖母）<br />[[楊伯成|楊伯成]]（父）<br />劉氏（母）<br />楊伯祥、楊伯起（伯）<br />楊伯安（叔）<br />[[楊恭|楊恭]]、[[楊讓|楊讓]]、[[楊錫|楊錫]]（子）<br />楊貴芳、楊貴通（子）<br />[[楊奏|楊奏]]、楊儼、楊倫、楊俊（孫）<br />楊儉、楊佶、楊倧、楊儆（孫）<br />楊偉、楊佐、楊儀、楊泰（孫）<br />[[楊曄|楊曄]]、[[楊旦_(弘治進士)|楊旦]]（曾孫）
| 出身 = 
* 建文元年己卯科福建鄉試第一名舉人
* 建文二年庚辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*重修《[[明太祖實錄|明太祖實錄]]》
*總裁《明太宗实录》、《明仁宗实录》、《明宣宗实录》
*著有《[[后北征记|后北征记]]》、《杨文敏集》等
}}
'''杨荣'''（{{bd|1371年||1440年|catIdx=Y杨}}），原名'''子荣'''，[[表字|字]]'''勉仁'''，[[號|號]]'''東楊'''，[[谥|谥]]'''文敏'''，[[江浙等处行中书省|江浙等处行中书省]][[建寧府|建寧府]][[建安縣|建安縣]]（今[[福建|福建]][[建甌縣|建甌縣]]）人。[[明朝|明朝]][[內閣首輔|內閣首輔]]、[[工部尚書|工部尚書]]兼謹身殿[[大學士|大學士]]，與[[楊士奇|楊士奇]]、[[杨溥_(明朝)|杨溥]]共稱“[[三楊_(明朝)|三楊]]”，是[[永乐盛世|永乐盛世]]、[[仁宣之治|仁宣之治]]的締造者之一。

== 生平 ==
=== 建文、永樂年間 ===
[[建文|建文]]元年（1399年），楊之榮考中己卯科福建鄉試第一名舉人。次年聯捷庚辰科二甲第三名[[進士|進士]]，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。燕王[[朱棣|朱棣]]起兵攻入[[應天府|應天府]]后，楊之榮迎謁問朱棣：“殿下是先祭拜皇陵，還是先即位？”朱棣聽後知趣地先騎馬謁陵，他自此被重用<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“楊榮，字勉仁，建安人，初名子榮。建文二年進士。授編修。成祖初入京，榮迎謁馬首曰：「殿下先謁陵乎，先即位乎？」成祖遽趣駕謁陵。自是遂受知。”</ref>。

明成祖即位后，他直入[[文淵閣|文淵閣]]，并把原名楊之榮更改為楊榮。當時內閣一共七人，楊榮年紀最少且警敏。一日，寧夏急報被圍，朱棣急召內閣商議，而當時只有楊榮值班，於是朱棣示其奏報。楊榮則稱：“寧夏城堅固，人人都習武，況且奏摺已經過去十日，現在圍困肯定已解。”到半夜，果然解圍的奏報抵達。明成祖因此大贊楊榮<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“既即位，簡入文淵閣，為更名榮。同值七人，榮最少，警敏。一日晚，寧夏報被圍。召七人，皆已出，獨榮在，帝示以奏。榮曰：「寧夏城堅，人皆習戰，奏上已十余日，圍解矣。」夜半，果奏圍解。帝謂榮曰：「何料之審也！」”</ref>。江西發生盜亂，朝廷派遣使者招撫，之後又派都督[[韓觀|韓觀]]派兵隨後跟上。后招撫的奏報抵達，朱棣欲賞賜韓觀。楊榮則勸阻：“計發奏時，觀尚未至，不得論功。”朱棣日益器重他，之後升至[[侍講|侍講]]。儲君確立后，晉升爲右諭德，仍然兼任翰林院職位，賜二品服。朱棣為人威嚴，與大臣議事未決時或會發怒。而楊榮每次趕到即解決事情<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“江西盜起，遣使撫諭，而令都督韓觀將兵繼其後。賊就撫奏至，帝欲賜敕勞觀。榮曰：「計發奏時，觀尚未至，不得論功。」帝益重之，再遷至侍講。太子立，進右諭德，仍兼前職，與在直諸臣同賜二品服。評議諸司事宜，稱旨，復賜衣幣。帝威嚴，與諸大臣議事未決，或至發怒。榮至，輒為霽顏，事亦遂決。”</ref>。

[[永乐_(明朝)|永樂]]五年，朱棣命其趕往[[甘肅|甘肅]]處理軍務，并記錄山川形勢，考察軍隊百姓，并檢查城堡守衛，之後還奏武英殿。當時正值盛暑，朱棣大悅，并親自為楊榮切西瓜。之後晋升為右庶子，仍兼任原職。次年，因父喪[[丁憂|丁憂]]，之後再起用。次年，楊榮因母喪乞歸，明成祖以北巡時間急迫而不予批准，并命其與[[胡廣_(明朝)|胡廣]]、[[金幼孜|金幼孜]]隨行。甘肅總兵官[[何福|何福]]稱[[脫脫不花|脫脫不花]]等請降，楊榮受命趕往甘肅參加受降儀式，并持節即軍中封何福為寧遠侯<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“五年，命往甘肅經畫軍務，所過覽山川形勢，察軍民，閱城堡。還奏武英殿。帝大悅，值盛暑，親剖瓜啖之。尋進右庶子，兼職如故。明年以父喪給傳歸。既葬，起複視事。又明年，母喪乞歸。帝以北行期迫不許，命同胡廣、金幼孜扈從。甘肅總兵官何福言脫脫不花等請降，需命於亦集乃。命榮往甘肅偕福受降，持節即軍中封福寧遠侯。”</ref>。之後趕往[[寧夏|寧夏]]，與寧陽侯[[陳懋|陳懋]]規畫邊疆事務，回朝后奏請十事，均得到成祖批准採納<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“因至寧夏，與寧陽侯陳懋規畫邊務。還陳便宜十事。帝嘉納之。”</ref>。

永樂八年，楊榮跟從朱棣出塞北征，抵達臚朐河，解決兵餉問題。次年，乞求回籍奔喪，朱棣命中官護行。楊榮返回后，朱棣還問福建民情及當年豐歉，楊榮具對。之後，朱棣命其在文華殿侍奉諸位皇孫讀書<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“八年從出塞，次臚朐河。選勇士三百人為衛，不以隸諸將，令榮領之。師旋，餉不繼。榮請盡以供御之余給軍，而令軍中有餘者得相貸，入塞，官為倍償。軍賴以濟。明年乞奔喪，命中官護行。還詢閩中民情及歲豐歉，榮具以對。尋命侍諸皇孫讀書文華殿。”</ref>。永樂十年，甘肅守臣[[宋琥|宋琥]]進言，蒙古有叛亂恐為邊疆後患。朱棣於是派遣楊榮抵達陝西，與豐城侯[[李彬|李彬]]探討進兵方略。楊榮回朝后奏報：“冬天並非出兵時候，且有罪的人不過數人，不宜出兵。”朱棣於是接受其言，叛者也投降了。次年，楊榮與胡廣、金幼孜再次跟從成祖北巡。再一年，北征[[瓦剌|瓦剌]]，皇太孫[[朱瞻基|朱瞻基]]隨行。朱棣命楊榮在軍中給朱瞻基講說經史，兼領尚寶事。之後朱棣下令，凡是宣詔出令以及旗志符驗，必須經過楊榮奏報才得以發送<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“十年，甘肅守臣宋琥言，叛寇老的罕逃赤斤蒙古，且為邊患。乃復遣榮至陝西，會豐城侯李彬議進兵方略。榮還奏言：「隆冬非用兵時，且有罪不過數人，兵未可出。」帝從其言，叛者亦降。明年復與廣、幼孜從北巡。又明年征瓦剌，太孫侍行。帝命榮以間陳說經史，兼領尚寶事。凡宣詔出令，及旗志符驗，必得榮奏乃發。”</ref>。永樂十四年，其與金幼孜俱進翰林學士，仍兼庶子，跟從返回京師。明年，再次跟隨朱棣親征<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“帝嘗晚坐行幄，召榮計兵食。榮對曰：「擇將屯田，訓練有方，耕耨有時，即兵食足矣。」十四年與金幼孜俱進翰林學士，仍兼庶子，從還京師。明年復從北征。”</ref>。

永樂十六年，胡廣去世，朱棣下命楊榮掌管[[翰林院|翰林院]]事，朝中大臣多有嫉妒楊榮，并欲疏遠他，共同舉薦其擔任[[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]。朱棣則表示不可，諸位大臣不再敢言。兩年后，他晋升為[[文淵閣|文淵閣]][[大學士|大學士]]，仍然兼任翰林學士。次年，跟隨朱棣遷都北京<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“十六年，胡廣卒，命榮掌翰林院事，益見親任。諸大臣多忌榮，欲疏之，共舉為祭酒。帝曰：「吾固知其可，第求代榮者。」諸大臣乃不敢言。十八年進文淵閣大學士，兼學士如故。明年定都北京。會三殿災，榮麾衛士出圖籍制誥，舁東華門外。帝褒之。榮與幼孜陳便宜十事。報可。”</ref>。永樂二十年，再次跟隨北征出塞，還師后，朱棣勞賞將士，分四等賜宴，楊榮、金幼孜列前席、受上賞。不久，再次征討[[阿魯台|阿魯台]]，有人請調用建文時江西所集民兵，朱棣諮詢楊榮，他對答到：“陛下許諾百姓復業剛二十年，一旦再征用，恐怕難以示信于天下。”朱棣遂打消此法。次年，跟隨出塞，軍務均委託楊榮，朱棣稱其為“楊學士”而不直呼其名<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“二十年，復從出塞，軍事悉令參決，賚予優渥。師還，勞將士，分四等賜宴，榮、幼孜皆列前席，受上賞。已，復下詔征阿魯台。或請調建文時江西所集民兵。帝問榮。榮曰：「陛下許民復業且二十年，一旦復征之，非示天下信。」從之。明年從出塞，軍務悉委榮，晝夜見無時。帝時稱「楊學士」，不名也。”</ref>。又過一年，楊榮再次跟隨北征，當時，朱棣已經五次親征，士兵飢凍，饋運不繼，死者十有二三。明軍抵達答蘭納木兒河，仍然不見敵軍。朱棣問群臣是否繼續前進，大臣紛紛唯唯諾諾，只有楊榮、金幼孜進言班師回朝。朱棣遂同意<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“又明年復從北征。當是時，帝凡五齣塞，士卒飢凍，饋運不繼，死亡十二三。大軍抵答蘭納木兒河，不見敵。帝問群臣當復進否，群臣唯唯，惟榮、幼孜從容言宜班師。帝許之。”</ref>。

部隊撤退到[[榆木川|榆木川]]，朱棣駕崩。中官馬雲等人不知所措，只能與楊榮、金幼孜進入御幄商議。兩人則稱，部隊現在在外，離京師尚遠，應該秘不發喪。以禮入斂、熔錫為椑，載置於輿中。而每日的進膳則如常，但日益嚴厲軍令，使人無法預測。此外楊榮與少監海壽率先馳入南京告訴太子訃告。抵達后，[[朱高炽|朱高炽]]命其與[[蹇義|蹇義]]、[[楊士奇|楊士奇]]急議籌備事項<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“還次榆木川，帝崩。中官馬雲等莫知所措，密與榮、幼孜入御幄議。二人議：六師在外，去京師尚遠，秘不發喪。以禮斂，熔錫為椑，載輿中。所至朝夕進膳如常儀，益嚴軍令，人莫測。或請因他事為敕，馳報皇太子。二人曰：「誰敢爾！先帝在則稱敕，賓天而稱敕，詐也，罪不小。」眾曰：「然。」乃具大行月日及遺命傳位意，啟太子。榮與少監海壽先馳訃。既至，太子命與蹇義、楊士奇議諸所宜行者。”</ref>。

永樂末期，江浙四川有賊亂，臣議發兵平定。當時朱棣在塞外，奏摺抵達后朱棣拿給楊榮看。他表示：“愚民因官員而受苦，不得已相聚自保。如果派兵，只會使其更團結而不宜解決問題。應當派使招撫，不應當再發兵。”朱棣聽從，之後果然平定盜患<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“永樂末，浙、閩山賊起，議發兵。帝時在塞外，奏至，以示榮。榮曰：「愚民苦有司，不得已相聚自保。兵出，將益聚不可解。遣使招撫，當不煩兵。」從之，盜果息。”</ref>。楊榮雖然論事激烈，不能容忍他人過錯。但遇到他人觸怒明成祖，其往往能夠以微言導帝意，使問題得以解決。[[夏原吉|夏原吉]]、[[李時勉|李時勉]]等人得以不死，都御史[[劉觀|劉觀]]得以免除戍邊，都仰賴于楊榮之力<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“論事激發，不能容人過。然遇人觸帝怒致不測，往往以微言導帝意，輒得解。夏原吉、李時勉之不死，都御史劉觀之免戍邊，皆賴其力。”</ref>。

=== 洪熙、宣德年間 ===
[[明仁宗|明仁宗]]即位后，楊榮晋升為[[太常卿|太常卿]]。之後再進[[太子少傅|太子少傅]]、[[謹身殿大學士|謹身殿大學士]]。不久，再晋升[[工部尚書|工部尚書]]，食三份俸祿（[[太常寺|太常寺]]、[[大學士|大學士]]、[[工部|工部]]）。當時楊士奇、[[黃淮|黃淮]]均辭去尚書的俸祿。楊榮、金幼孜亦固辭，不被批准<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“仁宗即位，進太常卿，余官如故。尋進太子少傅、謹身殿大學士。既而有言榮當大行時，所行喪禮及處分軍事狀。帝賜敕褒勞，賚予甚厚。進工部尚書，食三祿。時士奇、淮皆辭尚書祿，榮、幼孜亦固辭。不允。”</ref>。

[[宣德|宣德]]元年，[[明宣宗|明宣宗]]即位不久，漢王[[朱高煦|朱高煦]]即起兵謀反。宣宗召見楊榮商討對策，楊榮率先請宣宗帥部親征，稱：“對方認為陛下剛立，肯定不會自己出行。現在我們出其不意，以天威降臨，事無不成。”宣宗於是同意此法，抵達樂安后，朱高煦投降。部隊還師后，以決策論功，楊榮受上賞，賜五枚銀章<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“宣德元年，漢王高煦反。帝召榮等定計。榮首請帝親征，曰：「彼謂陛下新立，必不自行。今出不意，以天威臨之，事無不濟。」帝從其計。至樂安，高煦出降。師還，以決策功，受上賞，賜銀章五，褒予甚至。”</ref>。宣德三年，跟從宣宗北巡邊界，抵達[[遵化|遵化]]時，聽聞[[兀良哈|兀良哈]]將騷擾邊界，宣宗於是留下隨從文臣，獨命楊榮跟從。於是率輕騎出擊[[喜峰口|喜峰口]]，破敵而還。兩年后，晋升楊榮為太子少傅，楊榮因此辭去大學士俸祿。宣德九年，再次跟隨宣宗北巡邊界，抵達洗馬林后班師<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“三年從帝巡邊，至遵化。聞兀良哈將寇邊，帝留扈行諸文臣於大營，獨命榮從。自將輕騎出喜峰口，破敵而還。五年進少傅，辭大學士祿。九年復從巡邊，至洗馬林而還。”</ref>。

自明成祖攻佔[[交阯|交阯]]（現越南）并設置交阯布政使司后，該地區屢次叛變。明朝屢次發兵征討均戰敗。交阯[[黎利|黎利]]派人偽請立陳氏後人。宣宗也厭惡兵戰，預備答應其請求。英國公張輔、戶部尚書[[蹇義|蹇義]]等大臣以下數人都稱，賜其無名，反而只會示弱于天下<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“時交阯數叛。屢發大軍征討，皆敗沒。交阯黎利遣人偽請立陳氏後。帝亦厭兵，欲許之。英國公張輔、尚書蹇義以下，皆言與之無名，徒示弱天下。”</ref>。宣宗於是召見楊士奇、楊榮商議，兩人力言稱：“陛下體恤百姓，不是無名之舉；[[漢朝|漢朝]]放棄[[珠崖郡|珠崖郡]]，史書都以此為美談，不是示弱。請許其方便。”於是宣宗下令命選擇使者出使交阯。從此，明朝放棄交阯并罷兵，每年省出軍費上億兩<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“帝召士奇、榮謀。二人力言：「陛下恤民命以綏荒服，不為無名。漢棄珠厓，前史以為美談，不為示弱，許之便。」尋命擇使交阯者。蹇義薦伏伯安口辨。士奇曰：「言不忠信，雖蠻貊之邦不可行。伯安小人，往且辱國。」帝是之，別遣使。於是棄交阯，罷兵，歲省軍興巨萬。”</ref><ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“安南之棄，諸大臣多謂不可，獨榮與士奇力言不宜以荒服疲中國。其老成持重類如此。”</ref>。

=== 正統年間 ===
[[明英宗|明英宗]]即位后，明廷仍然倚重楊榮如故。[[正统_(年号)|正統]]三年，其與楊士奇共升[[太子少師|太子少師]]。兩年后，乞求歸展墓，英宗命中官護送。在抵達武林驛時去世。贈太子太師，諡'''文敏'''，世代襲都指揮使<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“英宗即位，委寄如故。正統三年，與士奇俱進少師。五年乞歸展墓，命中官護行。還至武林驛而卒，年七十。贈太師，諡文敏，授世襲都指揮使。”</ref>。

== 著作 ==
楊榮為四朝元老，能謀善斷。因進諫有方、處事大體，所以恩寵能夠始終不變。其擔任《明太祖實錄》的重修以及《明太宗實錄》、《明仁宗實錄》、《明宣宗實錄》的總裁官<ref>《[[明史|明史]]》（卷148）：“榮歷事四朝，謀而能斷。嘗語人曰：「事君有體，進諫有方，以悻直取禍，吾不為也。」故其恩遇亦始終無間。重修《太祖實錄》及太宗、仁、宣三朝《實錄》，皆為總裁官。先後賜賚，不可勝計。性喜賓客，雖貴盛無稍崖岸，士多歸心焉。或謂榮處國家大事，不愧唐姚崇，而不拘小節，亦頗類之。”</ref>。此外，其還著有《后北征记》、《杨文敏集》等。

== 参考文献 ==
{{wikisource|明史/卷148}}
{{refbegin|indent=yes|2}}
{{refend}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==

{{並稱|三楊|<small>西楊</small> [[楊士奇|楊士奇]] · <small>東楊</small> [[楊榮|楊榮]] · <small>南楊</small> [[楊溥_(明朝)|楊溥]]}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[胡廣_(明朝)|胡廣]]|[[楊士奇|楊士奇]]|[[明朝內閣|明朝內閣]][[明朝內閣首輔|首輔]]|1418年—1424年}}
{{end box}}
{{建文二年庚辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:建文元年己卯科舉人|Category:建文元年己卯科舉人]]
[[Category:明朝福建鄉試解元|Category:明朝福建鄉試解元]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:明朝工部尚书|Category:明朝工部尚书]]
[[Category:明朝內閣首輔|Category:明朝內閣首輔]]
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:明朝太子三少|Category:明朝太子三少]]
[[Category:明朝三公|Category:明朝三公]]
[[Category:建瓯人|Category:建瓯人]]
[[Category:楊姓|R]]
[[Category:諡文敏|Category:諡文敏]]