{{多個問題|
{{blpsources|time=2015-01-10T01:01:50+00:00}}
{{blpdispute|time=2014-09-03T12:20:36+00:00}}
}}
'''楊恒均'''（{{bd|1965年|4月18日|||}}），又名'''杨军'''，男，[[湖北|湖北]][[随州|随州]]人，[[澳大利亚华裔|澳大利亚华裔]]时事评论家，网络作家与学者。[[復旦大學|復旦大學]]法学学士、澳大利亚[[新南威尔士大学|新南威尔士大学]]文学硕士、[[悉尼科技大学|悉尼科技大学]]博士。著有致命系列三部曲，包括《致命弱点》《致命武器》和《致命追杀》。杨恒均借以中国公民的身份注视内地社会，揭批时弊。其文章在网络上广为流传。

== 生平 ==
杨恒均于1965年出生于湖北省一个小城市的一个贫困家庭。文化大革命期间，他担任学校校长的父亲曾经被批斗。杨恒均在高考时成绩优异，考入[[复旦大学|复旦大学]]学习国际政治。1987年，杨恒均大学毕业，公开宣称他在北京的中国外交部工作，但这只是伪装，实际上他在[[中华人民共和国国家安全部|国家安全部]]工作。1989年，他从北京调任到海南省。1992年末，杨恒均调任至香港，以在国有的[[中国旅行社|中国旅行社]]担任经理为掩护身份，任务是秘密收集有关香港政治过渡的情报。1997年，香港回归后不久，杨恒均被调任至美国首都华盛顿特区，并在美国智库大西洋理事会（Atlantic Council）担任高级研究员（大多数该机构的“高级研究员”都是非居民，并且没有薪水），任务是从美国智库和国会议员那里收集情报。1999年以后，他离开了国家安全部。2000年，他和家人搬到了澳大利亚並入澳大利亚籍。2002年，开始从事文学创作，已完成小说二百万字，包括惊险政治间谍小说致命系列三部曲，这些小说在香港出版，但销量不高，還寫過[[纪实文学|纪实文学]]《伴你走过人间路》。2006年，开始在网络上撰写散文和时评。杨恒均曾在[[世界知识出版社|世界知识出版社]]工作，3月起出任澳大利亚《悉尼时报》总经理兼副总编辑。杨恒均在中国社交媒体网站上撰写的政治博客，使其声名大噪，到2008年他已经成为中国最著名的网络民主倡导者之一，該年4月19日，楊恒均在《[[雪梨晨鋒報|雪梨晨鋒報]]》的采訪中表示：在堪培拉“保護聖火”將激怒澳大利亞并重新揭开种族创伤，他想向澳大利亞的華人表明他們沒有必要通過譴責西方來保證對一個含糊不清的“祖國”的忠誠。<ref>{{cite web | url=https://www.smh.com.au/sport/chinese-writers-call-for-restraint-unleashes-firestorm-20080419-gdsa7u.html | title=Chinese writer's call for restraint unleashes firestorm | quote=protect the sacred flame in Canberra will enrage Australia and reopen old racial wounds, and he wanted to show Australia's ethnic Chinese they did not have to pledge loyalty to a vaguely defined "motherland" by denouncing the West. | access-date=2019-11-27 | archive-date=2021-01-25 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210125055326/https://www.smh.com.au/sport/chinese-writers-call-for-restraint-unleashes-firestorm-20080419-gdsa7u.html | dead-url=no }}</ref>

2011年，因涉嫌在被称为“茉莉花革命”的民主抗议活动中发挥了关键作用，他在访华期间被公安拘留三天。澳大利亚时任总理[[朱莉亞·吉拉德|朱莉亞·吉拉德]]当时正在访华，并在与时任中国国家主席胡锦涛的会晤中亲自询问了杨恒均的情况，最后中国当局释放了杨恒均。在2011年被捕后，杨恒均在悉尼居住期间继续呼吁中国进行民主改革。<ref>{{cite news |title=间谍与民主小贩：澳籍公民杨恒均复杂的人生真相 |url=https://www.abc.net.au/chinese/2020-03-26/spy-and-democracy-pedlar-yang-hengjun/12089990 |accessdate=2020-10-13 |agency=澳大利亚广播公司 |date=2020-03-26 |archive-date=2020-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201110213128/https://www.abc.net.au/chinese/2020-03-26/spy-and-democracy-pedlar-yang-hengjun/12089990 |dead-url=no }}</ref>2014年8月31日，杨恒均諷刺，香港與海外的出版商是香港“揭秘”类书的最大策划者，他们利用网络上的资料编一些故事、抄一些细节，糅合其他书上的内容，根据中国大陆政治节奏，快速编写有关中共领导人内幕、[[中共中央政治局|中共中央政治局]]局势变化与权力斗争之类的揭秘书，例如“某个大贪官被抓了，最快的要在三天之内编写出一本有关他贪污钱财、同[[情妇|情妇]]床上肉搏的十五到二十万字的揭秘书”；“中国大陆由于政治不透明，这类素材多的是，即便瞎编也没事”<ref>{{Cite web |url=http://www.yanghengjun.com/?action-viewnews-itemid-1124 |title=写作十年还没堕落，我容易吗？ |access-date=2016-06-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160809202623/http://www.yanghengjun.com/?action-viewnews-itemid-1124 |archive-date=2016-08-09 |dead-url=yes }}</ref>。2014年12月11日晚，[[北京市|北京市]][[庆云楼饭庄|庆云楼饭庄]]3层承志阁，35位来自世界各地的海外华文媒体社长协同成立了[[国际新媒体合作组织|国际新媒体合作组织]]，杨恒均被任命为主席；此组织成员单位，多为[[中共中央宣传部|中宣部]]投资或者直接控制的海外华文媒体。

=== 被逮捕 ===
2019年1月24日，中華人民共和國外交部發言人[[華春瑩|華春瑩]]證實，楊恆均涉嫌從事危害中國國家安全活動，目前在[[北京市国家安全局|北京市国家安全局]]被採取強制措施，接受扣留調查。<ref>{{Cite web|url=https://www.fmprc.gov.cn/web/fyrbt_673021/t1632124.shtml|title=2019年1月24日外交部发言人华春莹主持例行记者会|website=中华人民共和国外交部|access-date=2019年11月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124182143/https://www.fmprc.gov.cn/web/fyrbt_673021/t1632124.shtml|archive-date=2019年1月24日|dead-url=no}}</ref>

2019年8月27日，中华人民共和国外交部发言人耿爽在例行记者会证实，北京市国家安全局于8月23日以涉嫌间谍犯罪对澳大利亚籍人员杨恒均执行逮捕，杨恒均健康状况良好<ref>{{Cite web|url=http://ke.china-embassy.org/chn/fyrth/t1692290.htm|title=2019年8月27日外交部发言人耿爽主持例行记者会|website=ke.china-embassy.org|access-date=2019年11月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190827094143/http://ke.china-embassy.org/chn/fyrth/t1692290.htm|archive-date=2019年8月27日|dead-url=no}}</ref>。

2020年3月，中国政府在拘留杨恒均一年多之后，正式对其提出指控，指控罪名不明确。<ref>{{cite news |title=Defiant Australian prisoner Yang Hengjun pleads innocence from behind bars in China, demands day in court |url=https://www.abc.net.au/news/2020-09-04/yang-hengjun-australian-writer-china-detention-espionage/12628136 |accessdate=2020-10-13 |agency=澳大利亚广播公司 |date=2020-09-03 |archive-date=2021-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210111013007/https://www.abc.net.au/news/2020-09-04/yang-hengjun-australian-writer-china-detention-espionage/12628136 |dead-url=no }}</ref>
2020年10月7日，杨恒均被正式指控犯有“间谍罪”。杨恒均否认这些指控，并认为这是政治迫害。杨恒均还表示说，在受到指定监视居住的六个月中，他遭受了精神虐待。<ref>{{cite news |title=Australian Yang Hengjun formally charged with espionage in China after almost two years' detainment |url=https://www.abc.net.au/news/2020-10-10/australian-writer-yang-hengjun-charged-with-espionage-china/12750150 |accessdate=2020-10-13 |agency=澳大利亚广播公司 |date=2020-10-10 |archive-date=2021-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210312180626/https://www.abc.net.au/news/2020-10-10/australian-writer-yang-hengjun-charged-with-espionage-china/12750150 |dead-url=no }}</ref>10月12日，中国外交部发言人赵立坚表示，檢察機關已對楊恒均提起公诉，北京市第二中級人民法院也已正式审理<ref>{{Cite web |url=https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20201021-%E6%9D%A8%E6%81%92%E5%9D%87%E6%89%BF%E8%AE%A4%E5%81%9A%E8%BF%8710%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E5%85%B1%E9%97%B4%E8%B0%8D |title=杨恒均承认做过10年中共间谍 |access-date=2020-10-22 |archive-date=2020-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201205131610/https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20201021-%E6%9D%A8%E6%81%92%E5%9D%87%E6%89%BF%E8%AE%A4%E5%81%9A%E8%BF%8710%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E5%85%B1%E9%97%B4%E8%B0%8D |dead-url=no }}</ref>。而此時據[[路透社|路透社]]報道，杨恒均曾在2011年写给其老师冯崇义的一封信件裡表示，自己在20世纪90年代曾为中国国家安全部效力長达10年<ref>{{Cite web |url=https://www.dw.com/zh/%E5%8F%8B%E4%BA%BA%E5%85%AC%E5%BC%80%E6%9D%A8%E6%81%92%E5%9D%87%E7%A7%81%E4%BF%A1%E6%88%91%E6%9B%BE%E6%98%AF%E4%B8%80%E5%90%8D%E9%97%B4%E8%B0%8D/a-55350443 |title=友人公开杨恒均私信：我曾是一名间谍 |access-date=2020-10-22 |archive-date=2021-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210202230317/https://www.dw.com/zh/%E5%8F%8B%E4%BA%BA%E5%85%AC%E5%BC%80%E6%9D%A8%E6%81%92%E5%9D%87%E7%A7%81%E4%BF%A1%E6%88%91%E6%9B%BE%E6%98%AF%E4%B8%80%E5%90%8D%E9%97%B4%E8%B0%8D/a-55350443 |dead-url=no }}</ref>。

== 主要作品 ==
楊恒均著有致命系列三部曲，包括《致命弱点》、《致命武器》和《致命追杀》，共一百万字。這些作品描述了關於一個中美雙重間諜的故事。致命系列填补了中国间谍小说这个文学题材的空白，是网络小说的一部代表作。

其犯罪小说也在互联网上拥有大批读者，包括《叛逃》、《幽灵谋杀案》、《中国特色的犯罪》、《谍影重重》、《恐怖档案》等。

2010年12月，[[世界知识出版社|世界知识出版社]]出版了杨恒均在内地的第一本博文集《家国天下》。楊恒均亦经常撰写短文揭批时弊，有些文章在网络上广为流传，如《中国再也不需要小说了》和《把香港的制度引进到上海》。

2011年7月，[[南方出版社|南方出版社]]出版了楊恒均第二本文集《黑眼睛看世界》，该书收集杨恒均从2008年到2011年之间所写的40多篇时评及杂文。

== 家庭 ==
目前杨恒均住在[[廣州|廣州]]；前妻和兩個兒子一個女兒定居澳洲[[悉尼|悉尼]]，是澳大利亚公民。他经常往来两国之间，持有[[澳大利亚护照|澳大利亚护照]]。

杨恒均的现任妻子是袁瑞娟（袁小靓，1982年7月15日-），她是2015年創建世界华人媒体联合会（[[国际新媒体合作组织|国际新媒体合作组织]]）助手，也曾是[[新浪微博|新浪微博]]上著名的「[[反美|反美]]挺共」的[[意見領袖|意見領袖]]「染香」<ref>{{Cite web|title=楊恒均在大陸被捕 妻子呼籲澳洲營救|url=https://udn.com/news/story/7332/3749462|work=聯合新聞網|accessdate=2019-04-12|language=zh-TW|last=聯合新聞網|archive-url=https://web.archive.org/web/20190412023426/https://udn.com/news/story/7332/3749462|archive-date=2019-04-12|dead-url=no}}</ref>。在楊恆均被抓後，她在上海被限制出境，但仍接受澳洲媒體采訪希望得到[[澳大利亞政府|澳大利亞政府]]援助<ref name=":0">{{Cite web|title=澳籍丈夫回中國「被消失」 愛國五毛網紅崩潰哭求人權|url=https://taronews.tw/2019/04/11/307441/|accessdate=2019-04-12|date=2019-04-11|work=芋傳媒 TaroNews|language=zh-TW|archive-url=https://web.archive.org/web/20190412050421/https://taronews.tw/2019/04/11/307441/|archive-date=2019-04-12|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=楊恒均案內幕：牽扯中國影響力 袁小靚呼籲澳洲政府援助|url=https://www.sbs.com.au/yourlanguage/mandarin/zh-hant/article/2019/04/08/yang-heng-jun-nei-mu-qian-che-zhong-guo-ying-xiang-li-yuan-xiao-jing-hu-xu-ao?language=zh-hant|work=SBS Your Language|accessdate=2019-04-12|language=zh-hant|archive-url=https://web.archive.org/web/20190412190349/https://www.sbs.com.au/yourlanguage/mandarin/zh-hant/article/2019/04/08/yang-heng-jun-nei-mu-qian-che-zhong-guo-ying-xiang-li-yuan-xiao-jing-hu-xu-ao%3Flanguage%3Dzh-hant|archive-date=2019-04-12|dead-url=no}}</ref>。

== 參考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* [https://web.archive.org/web/20090919051514/http://yanghengjun.com/ 楊恒均的獨立博客]
* {{twitter|yanghengjun}}
* {{sinaweibo|1220546491}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨姓|Heng恒]]
[[Category:随州人|Category:随州人]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:新南威尔士大学校友|Category:新南威尔士大学校友]]
[[Category:悉尼科技大学校友|Category:悉尼科技大学校友]]
[[Category:澳大利亚华人|Category:澳大利亚华人]]
[[Category:归化澳大利亚公民的中华人民共和国人|Category:归化澳大利亚公民的中华人民共和国人]]
[[Category:中华人民共和国囚犯及被拘留者|Category:中华人民共和国囚犯及被拘留者]]
[[Category:中国小说家|Category:中国小说家]]
[[Category:澳大利亚小说家|Category:澳大利亚小说家]]
[[Category:随州作家|Category:随州作家]]
[[Category:中国持不同政见者|Category:中国持不同政见者]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]