{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊東明
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 河南歸德府虞城縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字啟昧，一字子旭、啟修<br>號晉庵，別號惜陰居士
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖二十七年（1548年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 天啟四年（1624年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆四年丙子科河南鄉試第五十二名
* 萬曆八年庚辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''楊東明'''（{{bd|1548年||1624年|catIdx=Y}}），字啟昧，一字子旭、啟修，號晉庵，別號惜陰居士，[[河南|河南]][[歸德府|歸德府]][[虞城縣|虞城縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物、理學家。萬曆庚辰進士，官至[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]。

== 生平 ==
萬曆四年（1584年）丙子科舉人<ref>《虞城縣志·卷五》：楊東明，萬厯丙子科，見進士。</ref>。萬曆八年（1580年）庚辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>。官給事中，多有建言。因彈劾[[沈思孝|沈思孝]]，反被貶為陝西布政司照磨，家居二十六年。

[[明光宗|光宗]]即位，起[[太常寺|太常寺]]少卿。天啟年間，累遷刑部右侍郎。歸家卒。崇禎初年，贈刑部尚書<ref>《明史·[[s:明史/卷241#王紀|卷二百四十一]]》：楊東明，字啟修，虞城人。官給事中。請定國本，出閣豫教，早朝勤政，酌宋應昌、李如松功罪之平。上《河南饑民圖》，薦寺丞鍾化民往振。掌吏科，協孫丕揚主大計。後以劾沈思孝，思孝與相詆，貶三官為陝西布政司照磨。里居二十六年。光宗立，起太常少卿。天啟中，累遷刑部右侍郎。既歸，遂卒。崇禎初，贈刑部尚書。</ref>。

==事跡==
萬曆十八年（1590年），東明貶官，返回虞城成立了中國最早的民間慈善組織「同善會」。

萬曆二十二年（1594年），黃河在虞城張堤口決口，中原受災，人相食。楊東明。時任刑科右給事中的楊東明上《饑民圖說疏》，並隨疏上《饑民圖說》十四幅，有《水淹禾稼》、《河沖房屋》、《饑民逃荒》、《夫奔妻追》、《賣兒活命》、《棄子逃生》、《人食草木》、《全家縊死》、《刮食人肉》、《餓殍滿路》、《殺二歲女》、《盜賊夜火》、《子丐母溺》等。

==家族==
曾祖父[[楊景鐸|楊景鐸]]；祖父[[楊文政|楊文政]]；父親[[楊棟|楊棟]]，曾任壽官。母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆八年庚辰科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==擴展閱讀==
*吳秀玉，《楊東明學行與其〈饑民圖說疏〉研究》，臺北，2003年
*《杨东明与<饥民图说疏>》，《人物春秋》

{{萬曆八年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:萬曆四年丙子科舉人|Category:萬曆四年丙子科舉人]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝照磨|Category:明朝照磨]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:明朝理學家|Category:明朝理學家]]
[[Category:虞城人|Category:虞城人]]
[[Category:楊姓|D]]