{{多個問題|
{{blpsources|time=2015-01-10T01:01:50+00:00}}
{{blpdispute|time=2014-09-03T12:20:36+00:00}}
}}
'''楊恒均(杨军)'''（{{bd|1965年|4月18日|||}}），[[中华人民共和国|中國]][[湖北省|湖北省]][[随州市|随州市]]人，2000年入澳大利亚籍。是时事评论家，网络作家与学者。著有致命系列三部曲，包括《致命弱点》《致命武器》和《致命追杀》。杨恒均借以中国公民的身份注视内地社会，揭批时弊。其文章在网络上广为流传。

== 经历 ==
* 1987年至1997年，分别在[[中華人民共和國外交部|中華人民共和國外交部]]、[[海南省人民政府|海南省人民政府]]、香港中资公司任职。
* 1997年，在美国{{le|大西洋理事会|Atlantic Council}}从事国际策略研究。
* 2000年，在华盛顿和悉尼从事国际问题研究。
* 2002年，开始从事文学创作，已完成小说二百万字，包括惊险政治间谍小说致命系列三部曲以及[[纪实文学|纪实文学]]《伴你走过人间路》。
* 2006年，开始在网络上撰写散文和时评。杨恒均曾在[[世界知识出版社|世界知识出版社]]工作，3月起出任澳大利亚《悉尼时报》总经理兼副总编辑。
* 2014年12月11日晚，[[北京市|北京市]][[庆云楼饭庄|庆云楼饭庄]]3层承志阁，35位来自世界各地的海外华文媒体社长协同成立了[[国际新媒体合作组织|国际新媒体合作组织]]，杨恒均被任命为主席；此组织成员单位，多为[[中宣部|中宣部]]投资或者直接控制的海外华文媒体。

杨恒均持有的学位是：[[復旦大學|復旦大學]]法学学士、澳大利亚[[新南威尔士大学|新南威尔士大学]]文学硕士、[[悉尼科技大学|悉尼科技大学]]博士。

2011年3月20日，杨恒均一度消失后，从广州[[白云机场|白云机场]]打电话给朋友声称有三名男子跟踪他，事件接着被国际媒体广泛关注。评论指，他作为反政府的积极人员，可能因其博客支持同年2月的“[[中国茉莉花革命|中国茉莉花革命]]”而被拘留。媒体在外交部记者会询问发言人[[姜瑜|姜瑜]]中国是否参与其中，但姜瑜否认、称其没有听说过杨恒均。澳洲外交部則敦促盡快確認楊恒均的行蹤以及情況。根據中國與澳大利亞之間的領事協議，中國必須在三天之內，讓澳大利亞官員探視楊恒均，而星期三（3月30日）晚是期限。后来，杨恒均出现在澳大利亚，他指自己与家人暂时失去联系是“误会”，他生了一场病，手机电池有两天没电，所以无法与家人联系。他称自己非常抱歉，给两个国家都制造了一些麻烦。 他还说，这次遭遇甚至成了广为宣传的一场演出。

2014年8月31日，杨恒均諷刺，香港與海外的出版商是香港“揭秘”类书的最大策划者，他们利用网络上的资料编一些故事、抄一些细节，糅合其他书上的内容，根据中国大陆政治节奏，快速编写有关中共领导人内幕、[[中共中央政治局|中共中央政治局]]局势变化与权力斗争之类的揭秘书，例如“某个大贪官被抓了，最快的要在三天之内编写出一本有关他贪污钱财、同[[情妇|情妇]]床上肉搏的十五到二十万字的揭秘书”；“中国大陆由于政治不透明，这类素材多的是，即便瞎编也没事”<ref>[http://www.yanghengjun.com/?action-viewnews-itemid-1124 写作十年还没堕落，我容易吗？]</ref>。

2019年1月24日，中國外交部發言人華春瑩證實，澳洲籍華裔作家楊恆均，涉嫌從事危害中國國家安全活動，目前在[[北京市国家安全局|北京市国家安全局]]被採取強制措施，接受扣留調查。

== 主要作品 ==
楊恒均著有致命系列三部曲，包括《致命弱点》、《致命武器》和《致命追杀》，共一百万字。這些作品描述了關於一個中美雙重間諜的故事，题材可能有一部分来自个人经历。致命系列填补了中国间谍小说这个文学题材的空白，是网络小说的一部代表作。

其犯罪小说也在互联网上拥有大批读者，包括《叛逃》、《幽灵谋杀案》、《中国特色的犯罪》、《谍影重重》、《恐怖档案》等。

2010年12月，[[世界知识出版社|世界知识出版社]]出版了杨恒均在内地的第一本博文集《家国天下》。楊恒均亦经常撰写短文揭批时弊，有些文章在网络上广为流传，如《中国再也不需要小说了》和《把香港的制度引进到上海》。

2011年7月，[[南方出版社|南方出版社]]出版了楊恒均第二本文集《黑眼睛看世界》，该书收集杨恒均从2008年到2011年之间所写的40多篇时评及杂文。

== 家庭 ==
目前他住在[[廣州|廣州]]。前妻和兩個兒子一個女兒定居澳洲[[悉尼|悉尼]]，是澳大利亚公民。他经常往来两国之间，持有[[中华人民共和国护照|中华人民共和国护照]]。

杨恒均的现任妻子是袁瑞娟（袁小靓，1982年7月15日-），她是2015年創建世界华人媒体联合会（[[国际新媒体合作组织|国际新媒体合作组织]]）助手，也曾是[[新浪微博|新浪微博]]上著名的「[[反美|反美]]挺共」「[[五毛黨|五毛黨]]」[[意見領袖|意見領袖]]「染香」<ref>{{Cite web|title=楊恒均在大陸被捕 妻子呼籲澳洲營救|url=https://udn.com/news/story/7332/3749462|work=聯合新聞網|accessdate=2019-04-12|language=zh-Hant-TW|last=聯合新聞網}}</ref><ref name=":0">{{Cite web|title=澳籍丈夫回中國「被消失」 愛國五毛網紅崩潰哭求人權|url=https://taronews.tw/2019/04/11/307441/|work=芋傳媒 TaroNews|date=2019-04-11|accessdate=2019-04-12|language=zh-TW}}</ref>。在楊恆均被抓後，她在上海被限制出境，但仍接受澳洲媒體采訪希望得到[[澳大利亞政府|澳大利亞政府]]援助<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|title=楊恒均案內幕：牽扯中國影響力 袁小靚呼籲澳洲政府援助|url=https://www.sbs.com.au/yourlanguage/mandarin/zh-hant/article/2019/04/08/yang-heng-jun-nei-mu-qian-che-zhong-guo-ying-xiang-li-yuan-xiao-jing-hu-xu-ao?language=zh-hant|work=SBS Your Language|accessdate=2019-04-12|language=zh-hant}}</ref>。

=== 關於奧運聖火傳遞和中國民族主義 ===
2008年4月19日，《悉尼先驅晨報》對楊恒均的采訪表明: "protect the sacred flame" in Canberra will enrage Australia and reopen old racial wounds, and he wanted to show Australia's ethnic Chinese they did not have to pledge loyalty to a vaguely defined "motherland" by denouncing the West".（在堪培拉“保護神聖的火焰”將激怒澳大利亞并重新揭开种族创伤，他想向澳大利亞的華人表明他們沒有必要通過譴責西方來保證對一個含糊不清的“祖國”的忠誠）

"Australia had a white Australia policy and a big demonstration will give Australians a reason to rise against Asians".（澳大利亞實行[[白澳政策|白澳政策]]，一场大游行将给澳大利亚人一个反抗亚洲人的理由）

== 參考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* [http://yanghengjun.com/ 楊恒均的獨立博客]
* {{twitter|yanghengjun}}
* {{sinaweibo|1220546491}}

[[Category:杨姓|H恒]]
[[Category:随州人|Y杨]]
[[Category:澳大利亚华人|Y杨]]
[[Category:复旦大学校友|Y杨]]
[[Category:新南威尔士大学校友|Y杨]]
[[Category:悉尼科技大学校友|Y杨]]