{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊朝相
| 原名 =
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 =  
| 國家 =  
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西省|山西省]][[臨汾縣|臨汾縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字輔卿
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
* 宣統三年進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''楊朝相'''{{BD|1881年||1964年||catIdx=Y楊朝相}}，又名超象、扶青、輔卿<ref>「附錄：建國前山西留學生資料」，《山西近現代人物辭典》，丁天順 許冰編著，第630頁</ref>，[[山西省|山西省]][[臨汾縣|臨汾縣]]人，畢業於[[山西西學專齋|山西西學專齋]]化學科，宣統三年進士。

== 生平 ==
* 光緒三十四年，於[[山西西學專齋|山西西學專齋]]第四期畢業，取列中等，准作[[舉人|舉人]]<ref>『光緒三十四年二月二十四日學部複核晉省西學專齋第四期畢業試卷酌改分數等第折』原奏內稱，晉省西學專齋預科畢業考試，上年裁撤學政後欽奉殊批：即著[[恩壽|恩壽]]考試等因，欽此。歷經遵辦在案。本年屆第四期畢業之期，經臣嚴密考試，遵章以六十分為及格，計六十分以上者共四十七名，先行發給文憑，合無仰懇天恩，飭部仍照成案獎予舉人出身，以昭鼓勵等語。臣等查晉省西學專齋畢業各生向系送京復試，由臣部酌擬等第，恭候御覽，俟欽後，始再分別給獎，歷經照辦在案。自上年臣部奏准修改各學堂考試章程後，該撫以新章內開，高等學堂畢業在各省者由督撫考試等語，咨商臣部免將第四期畢業各生送京考試，經臣部咨復，令將畢業各科試卷送部複核，茲由該撫解到。……所有列入優等之陳廷紀一名，中等之馮羲等三十二名，擬照該省專齋成案准作舉人，其不及六十分之仇元灝等十二名，擬令仍留堂補習。又上年留堂補習之趙國佐、馬作楫二名，此次畢業分數仍不及格，應請照章僅予修業憑照，毋庸給獎。優等一名：[[陳廷紀|陳廷紀]]。中等三十二名：[[馮羲|馮羲]]、[[楊仁顯|楊仁顯]]、[[楊長清|楊長清]]、[[孫克信|孫克信]]、[[潘連茹|潘連茹]]、[[解玉輅|解玉輅]]、[[胡翔鳳|胡翔鳳]]、'''楊朝相'''、[[王縉雲|王縉雲]]、[[陳炳乾|陳炳乾]]、[[郭顯廙|郭顯廙]]、[[張瓚|張瓚]]、[[薛春|薛春]]、[[翁長祐|翁長祐]]、[[張瑞琦|張瑞琦]]、[[張晏林|張晏林]]、[[許喆|許喆]]、[[凌從先|凌從先]]、[[成樹愃|成樹愃]]、[[閻光祖|閻光祖]]、[[沈敬承|沈敬承]]、[[張佐廷|張佐廷]]、[[王藎臣|王藎臣]]、[[常澤春|常澤春]]、[[楊去塵|楊去塵]]、[[常蘊春|常蘊春]]、[[李鑾|李鑾]]、[[溫成驤|溫成驤]]、[[徐鴻賓|徐鴻賓]]、[[王迎祉|王迎祉]]、[[李道正|李道正]]、[[柴薦鷹|柴薦鷹]]。下等十四名；[[仇元灝|仇元灝]]、[[郭希儀|郭希儀]]、[[董文相|董文相]]、[[劉正本|劉正本]]、[[常沛春|常沛春]]、[[錢善鋐|錢善鋐]]、[[萬宗藻|萬宗藻]]、[[陳仁獲|陳仁獲]]、[[楊鴻基|楊鴻基]]、[[申國梁|申國梁]]、[[楊柏榮|楊柏榮]]、[[陳宏裕|陳宏裕]]、[[趙國佐|趙國佐]]、[[馬作楫|馬作楫]]。《學部官報》第四十八期本部章奏第275～277頁</ref>。
* 宣統三年，經學部考試列優等；八月甲子引見，賞給進士出身<ref>八月甲子，引見山西西學專齋畢業生。得旨：楊仁顯、劉世勛、郭顯廙、潘連茹、王迎祉、楊朝相、王縉雲、王藎臣、孫承讓、張宴林、趙國佐、許喆、柴薦膺、郭希汾、張箎、胡德豪均著賞給進士出身。</ref>。
* 留學英國，於[[里茲大學|里茲大學]]製革部畢業。應利物浦制姆登製革廠之聘任該廠化學士，歸國後，曾任山西陸軍糧服局製革科技師，山西陸軍學兵團汽車隊英文教員，山西省第二屆省議會議員，唐山開灤礦稅局局長，山西工業學校製革部主任教員。1957年6月，被聘為山西省文史研究館館員<ref>《文史研究》 1993年第1-2期</ref>。

==註釋==
{{reflist}}
{{宣統三年游學畢業進士}}
{{DEFAULTSORT:Y楊朝相}}
[[Category:臨汾人|Category:臨汾人]]
[[Category:里茲大學校友|Category:里茲大學校友]]