'''楊植霖'''（{{bd|1911年|5月14日|1992年|9月10日|catIdx=Y杨植霖}}）。[[土默特左旗|土默特左旗]]什报气村人。[[中国共产党|中国共产党]]领导人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。

==生平==
1925年底，楊植霖加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]。1930年他入读[[北平|北平]][[新农农业学校|新农农业学校]]，并加入[[中国共产党|中国共产党]]。1931年他被[[绥远|绥远]]的国民党当局逮捕入狱。在狱中，他在[[王若飞|王若飞]]领导下同狱方进行了斗争。1933年他被释放出狱，回到家乡开展地下革命活动。他在[[归绥|归绥]]和[[高凤英|高凤英]]等人组建[[蒙汉抗日游击队|蒙汉抗日游击队]]。1933年8月，蒙汉抗日游击队和[[八路军大青山支队|八路军大青山支队]]会合，被编为[[绥蒙游击大队|绥蒙游击大队]]，杨植霖任该大队大队长兼政委。1939年后，他历任[[中共绥西地委|中共绥西地委]]书记、[[绥西专署|绥西专署]]专员、[[绥察行政公署|绥察行政公署]]办事处副主任、绥察行政公署主任。

1945年后，他历任[[绥蒙政府|绥蒙政府]]副主席、主席，[[中共绥远省委|中共绥远省委]]常委、[[绥远省人民政府|绥远省人民政府]]主席等职。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，他历任[[绥远省军政委员会|绥远省军政委员会]]副主席、[[绥远省人民政府|绥远省人民政府]]副主席、[[内蒙古自治区人民政府|内蒙古自治区人民政府]]副主席、[[中共内蒙古分局|中共内蒙古分局]]副书记、[[内蒙古自治区政协|内蒙古自治区政协]]主席、[[中共内蒙古自治区党委|中共内蒙古自治区党委]]书记处书记、[[内蒙古自治区人民委员会|内蒙古自治区人民委员会]]副主席、[[中共中央华北局|中共中央华北局]]委员等职。

1962年，他任[[中共青海省委|中共青海省委]]第一书记、[[青海省军区|青海省军区]]第一政委、[[青海省政协|青海省政协]]主席、[[中共中央西北局|中共中央西北局]]书记处书记。

1978年后，他历任[[中共甘肃省委|中共甘肃省委]]书记、顾问、[[甘肃省政协|甘肃省政协]]主席等职。他历任第五至第七届全国政协委员，第五、七届全国政协常委。

1992年9月10日，他在兰州逝世，享年81岁。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* [http://www.nmgtmtzq.gov.cn/rnews.asp?id=846 历史名人]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，[[土左旗|土左旗]]信息网，2008-10-23

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[王昭_(青海)|王昭]]}}
{{s-title|[[中国共产党青海省委员会|中国共产党青海省委员会]]书记}}
{{s-after|[[劉賢權|劉賢權]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[董其武|董其武]]}}
{{s-title|[[綏遠省_(中華人民共和國)|綏遠省]][[人民政府|人民政府]]主席|1949年12月-1954年1月}}
{{s-after|[[乌兰夫|乌兰夫]]}}
{{end box}}
{{绥远行政长官|蒙}}
{{中华人民共和国甘肃省正职领导人}}
{{中华人民共和国青海省正职领导人}}
{{中华人民共和国内蒙古自治区正职领导人}}
{{中央文化革命小组}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:中华人民共和国绥远省主席|Category:中华人民共和国绥远省主席]]
[[Category:中华人民共和国政府官员|Category:中华人民共和国政府官员]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]
[[Category:土默特左旗人|Category:土默特左旗人]]
[[Category:杨姓|Z]]
[[Category:中共青海省委书记|Category:中共青海省委书记]]
[[Category:內蒙古自治區政協主席|Category:內蒙古自治區政協主席]]
[[Category:青海省政協主席|Category:青海省政協主席]]
[[Category:甘肅省政協主席|Category:甘肅省政協主席]]