{{refimprove|time=2016-12-18T03:25:27+00:00}}
{{Distinguish|梁繼昌}}
{{about||其他同名人物|杨继昌}}
{{Infobox_officeholder
| name=楊繼昌<br />Yeung Ke-cheong
| image name=File:Yeung Ke-cheong.jpg
| width = 200px
| office = {{DPPHK}}主席
| term_start = 2015年12月13日
| term_end = 2017年3月4日
| successor = （政黨解散）
| sex = 男
| residence = 
| date of birth = {{birth date and age|1981|7|13}}
| date of death =
| place of birth = {{BHKG}}
| nationality = {{CAN}}<br/>{{UK}}  
| party ={{LSD}}（2010年－2015年）<br>{{DPPHK}}（2015年－2017年）
| Native place = [[廣東|廣東]][[梅縣|梅縣]]
| educate =
*[[喇沙書院|喇沙書院]]
*[[香港浸會大學|香港浸會大學]]
}}

'''楊繼昌'''（{{lang-en|Yeung Ke-cheong}}；{{bd|1981年|7月13日}}），出生於[[英屬香港|香港]]。活躍社運人士，曾創立[[民主進步黨_(香港)|民主進步黨]]並擔任負責人。

2010年曾任職[[社會民主連線|社民連]]，期間負責起草「[[五區公投|五區公投]]」文宣。之後一直就激進政團的分裂與本土派興起撰寫網上時評。2011年及2015年分別兩次參選區議會，均落敗。2016年報名參選立法會，選舉主任因其未按規定填妥或簽署提名表格，以及拒絕簽署報名表格中關於擁護基本法的聲明，引述民主進步黨(香港)的政治立場，拒絕讓楊繼昌成為候選人。

==背景==
楊繼昌自稱就讀於喇沙小學及中學，中三後往加拿大升學，曾入讀溫哥華的英屬哥倫比亞大學。後回港在香港浸會大學完成學士及碩士學位，在選舉時報稱其學歷為社會學(中國研究)碩士。

==投身政治==
在2009年入職[[黃毓民|黃毓民]]的議員辦事處，2010年因黃毓民辭職，轉任為[[社民連|社民連]]的職員，[[五區公投|五區公投]]後楊繼昌繼續留在社民連的秘書處供職，並加入成為[[社民連|社民連]]會員，於是楊繼昌以[[社民連|社民連]]的職員和會員身份，經歷整個分裂的過程。分裂後數月楊繼昌辭任社民連職員。

2011年，楊繼昌代表社民連出選[[2011年香港區議會選舉|區議會選舉]]，選區為富榮（E05），為防止現任的[[民建聯|民建聯]]區議會主席[[鐘港武|鐘港武]]自動當選，[[2011年香港區議會選舉結果|結果]]以1,137票落敗。

2013年楊繼昌加入網台「香港花生」，共同主持節目《匪類監察院》。節目中經常剪輯黃毓民和黃洋達在其網台節目前後矛盾的言論加以抨擊，後黃毓民聯合陳雲開始以本土派自居，楊繼昌亦隨之發表諸多批評本土派的文章。

2014年「928」當日，無綫電視互動新聞台直播當中，拍攝到楊繼昌率先衝出干諾道中西行線，並指揮市民築成人鏈阻斷交通，令現場市民突破警方防線全面佔領路面<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=Kt2ooOrh7pE |title=YouTube片段：{雨傘運動}互動新聞台 28/9 15:17-29/9 3:15 十二小時無刪剪重溫(片段中49:25左右開始) |access-date=2017-09-26 |archive-date=2020-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200505230751/https://www.youtube.com/watch?v=Kt2ooOrh7pE&gl=US&hl=en |dead-url=no }}</ref>。

2015年他參加[[2015年香港區議會選舉|區議會選舉]]，選區為鶴園海逸（G17），[[2015年香港區議會選舉結果|結果]]以950票落選。2015年12月，楊繼昌成立[[民主進步黨_(香港)|民主進步黨]]<ref name="lnp">{{Cite web |url=https://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20151213/54533953 |title=香港民進黨成立 要同「武勇」行為區隔 |access-date=2016-12-18 |archive-date=2016-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160317133421/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20151213/54533953 |dead-url=no }}</ref>，楊繼昌擔任民主進步黨的幹事長。

2016年他與香港本土力量的何志光合組名單參選[[2016年香港立法會選舉|立法會選舉]]，選區為九龍西，以「導正本土、取締騙徒」為競選口號，狙擊尋求連任的黃毓民，但楊繼昌被取消參選資格。他繼續以[[香港本土力量_(2015年)|香港本土力量]][[何志光_(香港)|何志光]]的選舉代理人身份繼續參與選舉活動，並邀請到前[[人民力量|人民力量]]成員、與黃毓民關係曾非常親密卻又反目的[[任亮憲|任亮憲]]出席有線選舉論壇發言。[[2016年香港立法會選舉結果|結果]]，黃毓民以四百多票之差敗給游蕙禎而連任失敗，而何志光則得399票。

2019年9月29日，楊繼昌戴上美國總統[[唐納·川普|特朗普]]的頭套參與[[929全球反極權大遊行|929全球反極權大遊行]]，被警方拉進防線壓制後抬走，期間楊繼昌未有反抗。<ref>{{Cite news|url=https://www.hk01.com/突發/380706/9-29遊行-戴特朗普頭套被警抬走-社運人士楊繼昌被捕|title=【9.29遊行】戴特朗普頭套被警抬走　社運人士楊繼昌被捕|author=楊婉婷|date=2019-09-29|work=|publisher=香港01|accessdate=|language=|format=|archive-date=2020-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200826110821/https://www.hk01.com/%E7%AA%81%E7%99%BC/380706/9-29%E9%81%8A%E8%A1%8C-%E6%88%B4%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E9%A0%AD%E5%A5%97%E8%A2%AB%E8%AD%A6%E6%8A%AC%E8%B5%B0-%E7%A4%BE%E9%81%8B%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E6%A5%8A%E7%B9%BC%E6%98%8C%E8%A2%AB%E6%8D%95|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2931237|title=反送中》港社運人士戴「川普頭套」竟被警打橫抬走|author=|date=2019-09-30|work=|publisher=自由時報|accessdate=|language=|format=|archive-date=2019-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191009193629/https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2931237|dead-url=no}}</ref>其後被警方控告'''非法集結'''及'''阻差辦公'''兩罪。

2019年12月，楊繼昌在Facebook公開他擁有英國和加拿大公民身份，並呼籲擁有英國投票權的港人，在國會大選中投票給支持BNO平權的[[自由民主黨_(英國)|自由民主黨]](Liberal Democrats)。但自民黨在該次大選中慘敗，下議院議席跌至只有11席。

==撰寫政評==
楊繼昌曾於2012年立法會選舉前，在網誌撰寫8000字專文，預言[[人民力量|人民力量]]會在選後分裂；到2013年黃毓民退出人民力量，該文被各網媒爭相重新轉載<ref>[http://hktext.blogspot.hk/2013/03/529.html 楊繼昌：我們應如何看待「人民力量」 － 陰謀論以外的看法] {{Wayback|url=http://hktext.blogspot.hk/2013/03/529.html |date=20170830062343 }}《主場新聞》 2013年3月26日</ref> ，楊繼昌繼而開始撰寫關於香港激進政團以及「本土派」的評論。2016年六四前夕，楊繼昌以5000字長文回應[[青年新政|青年新政]]的「火場論」<ref>[https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20160604/s00022/1465002004184 楊繼昌：那晚，我帶德國人去六四晚會] {{Wayback|url=https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20160604/s00022/1465002004184 |date=20170830060519 }}《明報新聞網》 2016年6月4日</ref>，得到[[潘小濤|潘小濤]]等多名資深傳媒人引述轉載。2017年特首選舉期間，楊繼昌撰文建議「2019年爭取特首普選的路線圖」，認為反對派可以透過贏取區議會議席，連帶特首選委數目可能增加至超過500人時，北京就必須改變特首選舉制度<ref>[https://www.thestandnews.com/politics/%E7%89%B9%E9%A6%96%E9%81%B8%E8%88%89%E8%88%87%E6%9C%AC%E5%9C%9F%E6%B0%91%E9%81%8B%E4%B8%89/ 楊繼昌：特首選舉與本土民運（三）] {{Wayback|url=https://www.thestandnews.com/politics/%E7%89%B9%E9%A6%96%E9%81%B8%E8%88%89%E8%88%87%E6%9C%AC%E5%9C%9F%E6%B0%91%E9%81%8B%E4%B8%89/ |date=20190925044914 }}《立場新聞》 2017年2月22日</ref>；其後戴耀廷提出以爭奪港九及新界區議會議席過半的「風雲計劃」。2020年，楊繼昌在眾新聞有不定期更新專欄《令和扎記》。

==軼事==
改編自《[[民主會戰勝歸來|民主會戰勝歸來]]》的網絡歌曲「城邦會戰勝歸來」，網絡一直傳言是由楊繼昌及[[區諾軒|區諾軒]]改編。楊繼昌在2015年6月4日曾撰寫一篇關於「城邦會戰勝歸來」的署名改詞人「城邦天使」的訪問<ref>[http://news.hkpeanut.com/archives/6941 專訪城邦天使：城邦論已脫軌，陳雲被騎劫] {{Wayback|url=http://news.hkpeanut.com/archives/6941 |date=20180501093934 }}《香港花生》 2015年6月4日</ref>，但並沒有影響「本土派」支持者認為楊繼昌及區諾軒是改寫歌曲的始作俑者的結論。

==主持節目==
楊繼昌在2004-06年間在[[商業一台|商業一台]]與[[余若薇|余若薇]]等人主持周六節目《薇言大志》。2007-11年在網上電台OpenRadio主持節目，2011年短暫在[[民間電台|民間電台]]開咪。其後[[花生台|花生台]]2013年成立，成為主持，至2016年退出，但在2019年回歸。2021年開始同時在[[城寨_(電台)|城寨 (電台)]]與[[劉細良|劉細良]]主持節目。

== 相關條目 ==
*[[2016年香港立法會參選確認書風波|2016年香港立法會參選確認書風波]]
*[[泛民主派|泛民主派]]
*[[民主進步黨_(香港)|民主進步黨 (香港)]]

== 註釋 ==
{{reflist|2}}

[[Category:香港政治人物|Category:香港政治人物]]
[[Category:香港社會運動人士|Category:香港社會運動人士]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]
[[Category:社會民主連線前成員|Category:社會民主連線前成員]]
[[Category:香港民主派人士|Category:香港民主派人士]]
[[Category:喇沙書院校友|Category:喇沙書院校友]]
[[Category:香港浸會大學校友|Category:香港浸會大學校友]]