{{other uses}}
{{藝人
| 姓名 = 楊玉梅
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 本名 = 
| 職業 = [[演員|演員]]
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = Strawberry Yeung Yuk Mui
| 暱稱 = 士多啤梨
| 民族 = 
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 國籍 = {{CHN-HKG}}<br>{{NZD}}
| 籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[揭陽市|揭陽市]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1965|3|5}}{{noteTag|楊玉梅於2020年7月4日香港電台第二台廣播節目《安哥同學會》播出的訪問中明確提及，自己在2020年過了生日後已屆55歲。她認為現在網上世界資料多，只要翻查便可知道她何時參與亞洲小姐競選。因此沒有需要對外隱瞞真實年齡。即使朋友建議她不要對外透露或修改有關資料，楊玉梅覺得在年齡方面無法欺騙他人，因為這是事實。}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 宗教信仰 = 基督教<ref>{{cite news|url=https://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20120518/00282_019.html|title=楊玉梅險遭男藝人強姦|newspaper=東方日報|date=2012-05-18|accessdate=2022-01-14|archive-date=2012-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20120724123519/http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20120518/00282_019.html|dead-url=no}}</ref>
| 出道日期 = 1988年
| 活躍年代 = 1988年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[亞洲電視|亞洲電視]]（1990年 - 1994年）<br>[[電視廣播有限公司|無綫電視]]（1988年 - 1990年) <br/> (1996-1997) <br/>；2017年 - ）<br/>[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]（2018年 - ）
| 獎項 = 1990年[[亞洲小姐|亞洲小姐]]競選  季軍<br>1990年[[亞洲小姐|亞洲小姐]]競選  最上鏡小姐<br>2015年旧金山环球国际电影节  华语电影最佳女演员
| 音樂專輯 = 
| tvbanniversaryawards = 
| 代表作 = 《[[仙鶴神針_(1992年電視劇)|仙鹤神针]]》
| imdb = 0947818
}}

'''楊玉梅'''（{{lang-en |Strawberry Yeung Yuk Mui}}，{{bd|1965年|3月5日}}）<ref>[https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2891624/56%E6%AD%B2%E6%A5%8A%E7%8E%89%E6%A2%85%E5%AD%96%E9%AE%AE%E8%82%89%E6%8B%8D%E5%8A%87%E7%B4%A0%E9%A1%8F%E5%9B%9E%E6%98%A5%2031%E5%B9%B4%E5%8A%9B%E4%BF%9D%E4%BA%9E%E5%A7%90%E5%AE%8C%E7%BE%8E%E9%AB%94%E6%85%8B%E6%8B%9B%E7%89%8C 美魔女楊玉梅本周五 (3月5日) 56歲生辰] {{Wayback|url=https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2891624/56%E6%AD%B2%E6%A5%8A%E7%8E%89%E6%A2%85%E5%AD%96%E9%AE%AE%E8%82%89%E6%8B%8D%E5%8A%87%E7%B4%A0%E9%A1%8F%E5%9B%9E%E6%98%A5%2031%E5%B9%B4%E5%8A%9B%E4%BF%9D%E4%BA%9E%E5%A7%90%E5%AE%8C%E7%BE%8E%E9%AB%94%E6%85%8B%E6%8B%9B%E7%89%8C |date=20210924050037 }}，[[晴報|晴報]]，2021年3月4日。</ref>，又名'''楊海翹'''，[[香港|香港]]女演員，曾參選[[亞洲小姐|亞洲小姐]]得到最上鏡小姐、完美體態及季軍。

==背景==
楊玉梅有二弟二妹，名字「玉梅」由其祖父所改{{noteTag |name=安哥同學會|關於楊玉梅名字來源、家庭背景、入行前後經過以及短暫離開與回歸娛樂圈的資料出自香港電台第二台廣播節目《安哥同學會》於2020年7月4日播出的訪問。}}。中學畢業後任職護士，1988年以兼職[[模特兒|模特兒]]及[[特約演員|特約演員]]身分出道{{noteTag |name=安哥同學會}}。當時她一位任職廣告公司的朋友找她拍攝雪櫃廣告，結果使她獲得參演西洋電影的機會{{noteTag |name=安哥同學會}}。後來留意到拍攝電影的待遇良好{{noteTag |name=安哥同學會}}，楊於是一邊從事護士崗位，一邊參與[[卡啦OK|卡啦OK]]音樂錄像錄影帶、廣告和電影的拍攝工作{{noteTag |name=安哥同學會}}。直至工作漸增，唯有辭去護士一職，並專注在娛樂界發展{{noteTag |name=安哥同學會}}。本來不喜歡選美，又不喜歡穿著泳裝站於人前的她在模特兒經紀公司為了一萬元提名報酬而堅持提名下{{noteTag |name=安哥同學會}}，參選1990年[[亞洲小姐|亞洲小姐]]競選，最終於2000多人中脫穎而出，意外地入圍決賽{{noteTag |name=安哥同學會}}。除了效力兩家免費電視台及從事電影業界外，她也是[[新西蘭|新西蘭]]華人之一。事緣她於1996年至1997年間，由於感到疲累，便暫時離開娛樂圈，轉往其他行業尋找出路{{noteTag |name=安哥同學會}}。其時她的朋友建議她在飲食界大長拳腳，最後促使楊成為食肆「[[別府麵館|別府麵館]]」的老闆{{noteTag |name=安哥同學會}}。未幾更成為[[新西蘭|新西蘭]]華人。另外，她也是[[日迦美容集團|日迦美容集團]]的東主。

雖然楊玉梅在商界另覓出路，她於2000年代仍有參演電影。正式復出前參演了由[[中國|中國]]和[[美國|美國]]共同投資製作的電影{{noteTag|name=安哥同學會}}，並於2015年8月15日獲得「旧金山环球国际电影节」华语电影最佳女演员獎。<ref>[http://ent.163.com/15/0826/11/B1UM5Q29000333J5.html 網易娛樂：金岩文化总监制杨玉梅 美国获最佳女演员] {{Wayback|url=http://ent.163.com/15/0826/11/B1UM5Q29000333J5.html |date=20190815141644 }}，2015年8月26日</ref>。此前在2013年曾與[[羅霖|羅霖]]、[[陳彥蓉|陳彥蓉]]、[[齊真晨|齊真晨]]一同遠赴法國、葡萄牙拍攝旅遊特輯《Miss Asia 25th 瑰麗巡迴》，其中葡萄牙篇成為[[本港台|本港台]]2016年4月停播前的最後一個電視節目。她現時是無綫電視基本藝人合約兼[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]藝員<ref>{{Cite web |url=http://artiste.tvb.com/main/artistedetail/strawberryyeung |title=楊玉梅 Strawberry Yeung - TVB藝人資料 |access-date=2017-03-24 |archive-date=2020-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201109090454/http://artiste.tvb.com/main/artistedetail/strawberryyeung |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170309/bkn-20170309131916925-0309_00862_001.html |title=500粉絲撐場 楊玉梅捱餓着3萬元旗袍 |access-date=2017-03-09 |archive-date=2019-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191129062815/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170309/bkn-20170309131916925-0309_00862_001.html |dead-url=no }}</ref>。復出的契機來自她發覺自己相隔多年仍有一定名氣，所以決定中美兩邊走{{noteTag |name=安哥同學會}}。而加入無綫電視的原因來自2017年[[梅小青|梅小青]]打算邀請她參與《[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]》一劇{{noteTag |name=安哥同學會}}。但因為楊當年無暇接洽該項工作，遂未能應允{{noteTag |name=安哥同學會}}。同年開始以旗下藝人身份在無綫電視拍攝電視劇。

==其他資料==
楊玉梅當年與眾前亞姐為亞視遠赴法國拍攝旅遊特輯《Miss Asia 25th 瑰麗巡迴》時，準備欠充足，她們全不懂[[法語|法語]]，去到當地沒有翻譯，去好多地方拍攝都沒有事前申請，所以只有偷拍。但最糟糕的是她們上車半路溝通有問題，被司機把行李拋出車外，被迫流浪街頭，最終要致電香港方面求助。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20160325/19543868 亞視最後節目 回到亞姐2013] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20160325/19543868 |date=20170305005934 }}，[[蘋果日報_(香港)|香港蘋果日報]]，2016年3月25日</ref>
在政治立場上，楊玉梅亦有參與支持[[全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定|港版國安法]]的聯署<ref>{{cite news |title=文藝界2600人聯署支持立法 |access-date=2020-06-02 |work=文匯報 |date=2020-05-30}}</ref>。

== 演出作品 ==
=== 主持（[[亞洲電視|亞洲電視]]） ===
* 1990年：《[[曾志偉騷足一晚|曾志偉騷足一晚]]》

=== 主持（[[無綫電視|無綫電視]]） ===
* 1996年：《[[寰宇風情|寰宇風情]]》（[[南澳洲|南澳洲]]特輯）
* 1996年：《[[康泰最緊要好玩|康泰最緊要好玩]]之[[菲律賓|菲律賓]]特輯》

=== 電視劇（[[香港電台|香港電台]]） ===
*《[[廉政行動2011|廉政行動2011]]》

=== 電視劇（[[亞洲電視|亞洲電視]]） ===
*1989年：《[[傅红雪传奇|傅红雪传奇]]》、《[[司机大佬|司机大佬]]》
*1991年：《[[傲剑至尊|傲剑至尊]]》、《[[中環英雄_(電視劇)|中環英雄]]》、《[[暴雨燃燒|暴雨燃燒]]》、《[[还我今生|还我今生]]》、《[[一千零异夜之护花实验|一千零异夜之护花实验]]》、《[[一千灵异夜之灵魂实验|一千灵异夜之灵魂实验]]》、《[[一千灵异夜之血咒|一千灵异夜之血咒]]》
*1992年：《[[摩登七十二家房客|摩登七十二家房客]]》、《[[仙鹤神针_(1992年电视剧)|仙鹤神针]]》、《[[烈火雄风|烈火雄风]]》
*1993年：《[[賭神秘笈'93|賭神秘笈'93]]》
*1994年： 《[[城中姊妹花|城中姊妹花]]》、《[[可憐天下父母心|可憐天下父母心]]》、《[[碧血青天珍珠旗|碧血青天珍珠旗]]》、《[[广州教父|广州教父]]》、《[[女干探|女干探]]》
*1995年：《[[有房出租_(亞洲電視劇集)|有房出租]]之桃花煞》飾 Alice / Celia

=== 電視劇（[[中國星|中國星]]） ===
*1996年：《[[绝地苍狼|绝地苍狼]]》

=== 電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]） ===
*1989年：《[[公私三文治|公私三文治]]》（第64集）
*1990年：《[[我本善良|我本善良]]》（第6集）
*1996年：《[[廉政行动组|廉政行动组]]》
*1997年：《[[刑事侦缉档案III|刑事侦缉档案III]]》、《[[廉政追缉令|廉政追缉令]]》、《[[男人四十打功夫|男人四十打功夫]]》
*2018年：《[[特技人_(電視劇)|特技人]]》飾 嚴化冰
*2019年至今：《[[愛·回家之開心速遞|愛·回家之開心速遞]]》飾 招太（第641集）、陳小姐（第1079集）
*2019年：《[[包青天再起風雲|包青天再起風雲]]》飾 劉嫦
*2019年：《[[牛下女高音|牛下女高音]]》飾 Lola
*2020年：《[[法證先鋒IV|法證先鋒IV]]》飾 潘卓菲
*2020年：《[[機場特警_(無綫電視劇)|機場特警]]》飾 趙雅妍
*2020年：《[[迷網_(無綫電視劇)|迷網]]》飾 周恭夢蝶
*2021年：《[[十月初五的月光_(2021年電視劇)|十月初五的月光]]》飾 文貴芳
*2021年：《[[異搜店|異搜店]]》飾 吳玉玲
*2022年：《[[青春本我|青春本我]]》飾 Archie母
*2022年：《[[曙光_(無綫電視劇)|曙光]]》飾 嚴惠梅
*2022年：《[[回歸_(無綫電視劇)|回歸]]》飾 嚴惠梅
*未播映：《[[法證先鋒V|法證先鋒V]]》飾
*拍攝中：《[[你好，我的大夫|你好，我的大夫]]》飾

===電視劇（[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]）===
*2019年 [[飛虎之雷霆極戰|飛虎之雷霆極戰]]
*2022年 [[飛虎3壯志英雄|飛虎之壯志英雄]]

=== 電影 ===
*1988年：《霹雳先锋》
*1989年：《单身贵族》、《[[赌神|赌神]]》、《[[富貴开心鬼|富貴开心鬼]]》
*1990年：《[[无名家族|无名家族]]》、《[[富贵兵团|富贵兵团]]》、《[[龙凤茶楼_(电影)|龙凤茶楼]]》、《[[天若有情_(1990年電影)|天若有情]]》
*1992年：《吴三桂与陈圓圓》
*1993年：《皆大欢喜》
*1994年：《不扣钮的女孩》
*1995年：《阳光地狱之人肉市场》、《95陀枪女警》、《城市炸弹》、《[[香港重案实錄之西环浮尸|香港重案实錄之西环浮尸]]》、《[[广州杀人王之人皮日记|广州杀人王之人皮日记]]》
*1996年：《网上鬼妻》、《大内密探之灵灵性性》
*1997年：《[[97家有喜事|97家有喜事]]》(客串)
*1998年：《追踪》、《勇探》、《迷色陷阱》
*1999年：《夺命惊呼》、《古惑仔之极速风暴》、《布局》、《X档案之黑就是黑》、《古惑仔之再战边沿》、《古惑仔之冲出亚洲》
*2000年：《铁男本色》、《社团之撚位》、《卧底》、《猛兽刑警》、《天神劫》、《辣手狂花》、《午夜惊情》
*2001年：《香港强奸奇案之割喉》
*2002年：《麻烦三角错》
*2003年：《致命情网》
*2007年：《城市炸弹》、《追踪》
*2020年：《[[我想静静|我想静静]]》
*2022年：《[[奇異博士2：失控多元宇宙|奇異博士2：失控多元宇宙]]》

=== 活動大使 ===
*2012-13年度: 《 (聯合國環境署)國際[[百萬森林計劃|百萬森林計劃]](包括十億樹木行動及地球植林計劃)植樹及護理活動》香港區植樹及護理大使之一

===KTV===
*1990年代：[[汪明荃|汪明荃]]《[[京華春夢|京華春夢]]》
*1990年代：[[劉德華|劉德華]] 十全十美

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考來源==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{instagram|strawberry_yeung_yuk_mui}}
*{{Weibo|2099201855}}
{{亞洲小姐|[[趙靜儀|趙靜儀]]|季|1990年|[[鄧佩茜|鄧佩茜]]}}
{{亞洲小姐競選歷屆三甲得主}}
{{DEFAULTSORT:Yeung}}
[[Category:亞洲小姐|Category:亞洲小姐]]
[[Category:無綫電視女藝員|Category:無綫電視女藝員]]
[[Category:前亞洲電視女藝員|Category:前亞洲電視女藝員]]
[[Category:香港女性商人|Category:香港女性商人]]
[[Category:香港基督徒|Category:香港基督徒]]
[[Category:紐西蘭華人|Category:紐西蘭華人]]
[[Category:香港女性模特兒|Category:香港女性模特兒]]
[[Category:香港電視主持人|Category:香港電視主持人]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:揭陽人|Category:揭陽人]]
[[Category:香港潮汕人|Category:香港潮汕人]]
[[Category:香港建制派藝人|Category:香港建制派藝人]]
[[Category:邵氏兄弟女藝員|Category:邵氏兄弟女藝員]]
[[Category:楊姓|Yuk]]