{{Otheruses|other=名为杨承芳的其他人物|杨承芳}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊繼宗
| 原名 =
| 圖片名稱 = 楊繼宗.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《[[三才圖會|三才圖會]]》之左僉都御史楊公像
| 最高職務 = 都察院左僉都御史巡撫雲南
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西|山西]][[陽城縣|陽城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字承芳
| 室名 = 
| 諡號 = 貞肅
| 出生日期 = [[宣德|宣德]]元年（1426年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[弘治|弘治]]元年（1488年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*天順元年丁丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''楊繼宗'''（{{bd|1426年||1488年||Yang}}），字'''承芳'''，山西[[陽城|陽城]]人。[[明朝|明朝]]政治人物，官至雲南巡撫。

==生平==
[[天顺_(明朝)|天順]]元年（1457年）中進士，授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]。整理刑事卓有功績。[[成化|成化]]初年（年）因[[王翺|王翺]]薦，擢[[嘉興府|嘉興府]][[知府|知府]]，赴任時只有一位僕人隨從，其性格剛廉孤峭，問百姓疾苦。當時太監問起索賄，其不允。[[汪直_(宦官)|汪直]]欲見，楊繼宗不理。[[明憲宗|明憲宗]]問汪直：“朝覲官孰廉？”汪直則稱：“天下不愛錢者，惟楊繼宗一人耳。”九年之後，他升為[[浙江|浙江]][[按察使|按察使]]，屢次與[[中官|中官]]張慶忤辯。恰逢張慶兄[[張敏|張敏]]在朝中，屢次在明憲宗面前詆毀楊繼宗，憲宗說：“得非不私一錢之楊繼宗乎？”張敏惶恐，遺書其弟收斂。楊繼宗母喪，只帶一仆、書數卷而還<ref>《[[明史|明史]]》（卷159）：“楊繼宗，字承芳，陽城人。天順初進士。授刑部主事。囚多疫死，為時其食飲，令三日一櫛沐，全活甚眾。又善辨疑獄。河間獲盜，遣里民張文、郭禮送京師，盜逸。文謂禮曰：「吾二人並當死。汝母老，鮮兄弟，以我代盜，庶全汝母子命。」禮泣謝，從之。文桎梏詣部，繼宗察非盜，竟辨出之。成化初，用王翺薦，擢嘉興知府。以一仆自隨，署齋蕭然。性剛廉孤峭，人莫敢犯。而時時集父老問疾苦，為祛除之。大興社學，民間子弟八歲不就學者，罰其父兄；遇學官以賓禮。師儒競勸，文教大興。御史孔儒清軍，里老多撻死。繼宗榜曰：「御史杖人至死者，詣府報名。」儒怒。繼宗入見曰：「為治有體。公但剔奸弊，勸懲官吏。若比戶稽核，則有司事，非憲體也。」儒不能難，而心甚銜之。瀕行，突入府署，發篋視之，敝衣數襲而已。儒慚而去。中官過者，繼宗遺以菱芡、曆書。中官索錢，繼宗即發牒取庫金，曰：「金具在，與我印券。」中官咋舌不敢受。入覲，汪直欲見之，不可。憲宗問直：「朝覲官孰廉？」直對曰：「天下不愛錢者，惟楊繼宗一人耳。」九載秩滿，超遷浙江按察使。數與中官張慶忤。慶兄敏在司禮，每於帝前毀繼宗。帝曰：「得非不私一錢之楊繼宗乎？」敏惶恐，遺書慶曰：「善遇之，上已知其人矣。」聞母喪，立出。止驛亭下，盡籍廨中器物付有司。惟攜一仆、書數卷而還。”</ref>。服除，以[[右僉都御史|右僉都御史]][[巡撫|巡撫]][[順天|順天]]，隨後升爲[[雲南|雲南]]副使。[[明孝宗|明孝宗]]繼位后，升任[[湖廣|湖廣]][[按察使|按察使]]。之後以[[左僉都御史|左僉都御史]][[巡撫|巡撫]][[雲南|雲南]]，不久去世<ref>《[[明史|明史]]》（卷159）：“服除，以右僉都御史巡撫順天。畿內多權貴莊田，有侵民業者，輒奪還之。按行關塞，武備大飭。星變，應詔陳言，歷指中官及文武諸臣貪殘狀，且請召還中官出鎮者。益為權貴所嫉。治中陳翼訐其過，權貴因中之，左遷雲南副使。孝宗立，遷湖廣按察使。既至，命汲水百斛，洗滌廳事而後視事，曰：「吾以除穢也。」居無何，復以僉都御史巡撫雲南。三司多舊僚，相見歡然。既而出位揖之曰：「明日有公事，諸君幸相諒。」遂劾罷不職者八人。未幾卒。”</ref>。

楊繼宗為人力持風節，而居心慈厚，自處以禮。在任[[浙江|浙江]][[按察使|按察使]]期間，月俸送至，命量之，溢者退還。當其為[[鄉試|鄉試]]監考官時，閱讀兩人答卷后，穿朝服再拜稱：“這兩人當大魁天下，我為朝廷得此兩人慶賀。”拆卷后，為[[王華|王華]]、[[李旻|李旻]]兩人，之後果然相繼中[[狀元|狀元]]。時人紛紛欽佩其鑒才之能。[[天啟|天啟]]初年（年）[[謚|謚]]'''貞肅'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷159）：“繼宗力持風節，而居心慈厚，自處必以禮。為知府，謁上官必衣繡服，朝覲謁吏部亦然。或言不可，笑曰：「此朝廷法服也，此而不服，將安用之？」為浙江按察時，倉官十余人坐缺糧繫獄，至鬻子女以償。繼宗欲寬之而無由。一日，送月俸至，命量之，則溢原數。較他司亦然。因悟倉吏缺糧之由，將具實以聞。眾懼，請於繼宗，願捐俸代償。由是十人者獲釋。嘗監鄉試得二卷，具朝服再拜曰：「二子當大魁天下，吾為朝廷得人賀耳。」及拆卷，王華、李旻也，後果相繼為狀元。人服其鑒。天啟初，謚貞肅。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷159}}
{{Reflist}}

{{天順元年丁丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝浙江按察使|Category:明朝浙江按察使]]
[[Category:明朝嘉興府知府|Category:明朝嘉興府知府]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝雲南按察司副使|Category:明朝雲南按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣按察使|Category:明朝湖廣按察使]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:明朝雲南巡撫|Category:明朝雲南巡撫]]
[[Category:陽城人|Category:陽城人]]
[[Category:楊姓|J]]
[[Category:諡貞肅|Category:諡貞肅]]