{{blpsources|time=2019-02-12T14:26:10+00:00}}
{{Infobox writer <!-- 本模板详细信息请见 [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]]。 -->
| name         = 楊白楊
| romaji       = Eow Bung Poo
| image        = 
|box_width= 275px
| birthdate    = {{Birth date and age|1951|3|19}}
| birthplace   = {{MAS}}[[吉打州|吉打州]][[亞羅士打|亞羅士打]]
| deathdate    = 
| deathplace   = 
| occupation   = [[作家|作家]]
| nationality  = {{MAS}}
| education    = [[馬來亞大學|馬來亞大學]]文學士
| period       = 2002年至今
| genre        = [[雜文|雜文]]、時事評論
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 
| spouse       = 李淑華
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = http://yangbaiyang.blogspot.com/
}}
'''楊白楊'''（{{lang-en|Eow Bung Poo}}，{{bd|1951年|3月19日|catIdx=Yang楊白楊}}），原名楊文波，祖籍廣東省普寧縣延長埔，[[馬來西亞|馬來西亞]]雜文作家，生於[[馬來西亞|馬來西亞]][[吉打|吉打]][[亞羅士打|亞羅士打]]。[[馬來亞大學|馬來亞大學]]中文系學士，考獲教育文憑。曾是馬來西亞最受歡迎的雜文專欄作家，針砭時弊毫不留情，曾用筆名楊白楊、李安、馬明、胡先、陳默、歐陽恩，以躲避審查。政府多次下令關閉其專欄、書店下架著作。

== 生平 ==
楊白楊生於馬來西亞吉打亞羅士打（{{lang|my|Alor Setar}}）。1974年畢業自[[馬來亞大學|馬來亞大學]]中文系學士，1978年獲教育文憑。<ref>楊丹／《黑白之間》，吉隆坡：自印本，1990年。</ref>隨後派往怡保霹靂女子中學執教，1979年7月杪遭政府吊銷教師執照。楊氏擅長時評，尤能從獨特角度戳破盲點，因政治打壓專欄開了又關，關了又開。他曾任馬來西亞中華工商聯合會副執行秘書，馬來西亞翻譯與創作協會副出版主任。1981年結識詩人[[吳岸|吳岸]]，遂為一生知交。<ref>吳岸／〈楊丹著坦然集序〉，《坦然集》，吉隆坡：南風出版社，1987年。</ref>1995年應邀參加[[美國愛荷華大學|美國愛荷華大學]][[國際寫作計劃|國際寫作計劃]]，是有關計劃的第一個馬來西亞華人。<ref>{{cite web | title=Eow Bung Poo interview, Iowa City, Iowa, 1995 | website=The University of Iowa Libraries- Iowa Digital Library | date=1995 | url=http://digital.lib.uiowa.edu/cdm/compoundobject/collection/vwu/id/2013/rec/1 | language=en | access-date=2019-02-15}}</ref>1997年榮獲馬來西亞國家元首封賜KMN勛銜。2007年8月30日宣布退休封筆，及後移居澳洲。<ref>{{cite web | title=楊凱斌〈沒有楊白楊評論的日子〉 | website=當今大馬 | date=2007-9-3 | url=https://www.malaysiakini.com/columns2/71926 | language=zh | access-date=2019-02-15}}</ref>。

楊氏也是内部安全法令受害者，1975年3月8日至1977年2月17日被扣留太平甘文丁政治扣留營。

== 著作列表 ==
*《坦然集》署名：楊丹（吉隆坡：南風出版社，1987年）。
*《華團漫步》署名：楊文波（吉隆坡：自印本，1989年）。
*《神傷中國》署名：楊白楊（吉隆坡：自印本，1990年）。此書乃[[天安門事件|天安門事件]]親歷記。<ref>{{cite web | title=Eow Bung Poo interview, Iowa City, Iowa, 1995 | website=The University of Iowa Libraries- Iowa Digital Library | date=1995 | url=http://digital.lib.uiowa.edu/cdm/compoundobject/collection/vwu/id/2013/rec/1 | language=en | access-date=2019-02-15}}</ref>
*《黑白之間》署名：楊丹（吉隆坡：自印本，1990年）。
*《無關政治》署名：楊白楊（吉隆坡：中國報，2000年）。此書開創沿街兜售自家書籍的經歷，並藉此化身「說故事者」，講述本邦政治與媒體生態的故事。
*《百字書》署名：楊白楊（吉隆坡：中國報，2000年）。
*《楊白楊的無關政治》署名：楊白楊（吉隆坡：自印本，2001年）。
*《天下太平》署名：楊白楊（吉隆坡：自印本，2006年）。

==参考资料==
{{reflist}}



[[Category:馬來西亞作家|Category:馬來西亞作家]]
[[Category:馬來西亞華人|Category:馬來西亞華人]]
[[Category:楊姓|Bai白楊]]
[[Category:吉打人|Category:吉打人]]
[[Category:馬來西亞華人文化|Category:馬來西亞華人文化]]