'''楊瑟嚴'''，[[譜名|譜名]]'''蘭玉'''，名'''堯天'''，[[表字|表字]]'''舜年'''，號'''瑟嚴居士'''、'''瑟巖居士'''，[[庵號|庵號]]'''聖嚴堂'''、'''哂拈齋'''。[[清代|清代]][[康雍乾|康雍乾]]時代著名[[讼师|讼师]]，[[崇明島|崇明島]]人，康熙四十八年[[秀才|秀才]]，熟讀[[四書五經|四書五經]]，唯[[科舉|科舉]]失意，[[鄉試|鄉試]]不第，未舉[[孝廉|孝廉]]。為三餐考量，只好作訟師以糊口，與[[謝方樽|謝方樽]]、[[馮執中|馮執中]]、[[諸福寶|諸福寶]]合稱'''江南四大讼师'''。《太倉州志》、《崇明縣志》中均載，楊“才識過人”，與'''謝方樽'''的形象不同，瑟嚴不甚貪財。著有《[[業鏡|業鑒]]火珠》、《[[法家|申韓]]明鑒》等書。

==生平==
瑟嚴早年是個窮[[秀才|秀才]]，僅作塾師，結文社讀書，社中富友甚多，每每答應借錢給他，卻都食言，瑟嚴引以為憾。其親人死去，無力[[埋葬|厚葬]]、大作[[超度|功德]]，瑟嚴深恨。

一年後的冬季，瑟嚴要向他們借錢，他們卻東推西扯，瑟嚴於是在雪夜中請他們到家中[[飲酒|飲酒]]，也不開口借錢，卻找來美豔的[[藝妓|藝妓]]表演，強迫眾人暢飲，燒了兩大鍋炭火，煮[[火鍋|火鍋]]。酒酣耳熱，那些富友們就把[[貂皮大衣|貂皮大衣]]脫下來掛在牆上，瑟嚴乘著他們醉了，暗中命其書僮將他們的貂皮大衣都拿去[[當鋪|當鋪]]當了，得了許多[[銀兩|銀兩]]，將當票還給富友們，瑟嚴也開立借據，約定明年春季還錢。其中一人就說：「你這種機謀，應該作訟師，而非[[私塾|私塾]]彼童子之師。」瑟嚴笑而不語，從此投身[[訟師|刀筆界]]。

瑟嚴成名後，時常救助百姓。如有一次[[崇明島|崇明島]]農民們因為軍馬時常踩踏農田，憤而將數匹馬殺死並梟首，官兵大怒，將農民們綁縛入軍營，要以「[[就地正法|軍法從事]]」。瑟嚴急忙入營，寫下狀紙，卻僅寥寥九個字「廄焚子退朝曰傷人乎」[[總兵|總兵]]知道這是以[[孔子|孔子]]重視人命的觀點，來暗示總兵放人，就說「不問馬」，把農民[[罰金|罰了錢]]，就放回農民了。農民們欲酬謝楊，楊卻婉拒。

但是當事人如果略有小富，瑟嚴就會收取較高的報酬。有一[[地保|地保]]，在崇明港邊捕魚，撈得一具浮屍，卻發覺是鄉中的惡紳武舉人黃維群，想要報官，又怕被黃家誣賴為殺人犯，想要不報官，屍體卻已經在自己的漁船上，又不敢棄屍，只好求教於瑟嚴。瑟嚴得知地保家中頗有積蓄，就說：「一般的狀紙二十金（二十[[兩銀|兩銀]]），太平的狀紙二百金，一般的狀紙賭性命，太平的狀紙保太平。」地保初想省錢，就只出二十金，楊就寫下「為發現浮屍報請勘驗事：竊小鄉內崇明港口，於四月初二日發現屍身一具，尚未腐爛，查得係鄉內武舉人黃維群之屍身，似係落河身死，並無傷痕。援例稟報，伏乞鑒察。」並且說「這狀紙可能未免纏訟，攸關性命，君宜慎之。」地保回家，與妻商量，妻怒曰：「汝性命豈止一百八十金？速去楊家換卷來！」地保又拿了一百八十兩銀去楊家，要楊給「太平狀紙」。楊提筆一劃，在「崇明港口於四月初二日發現屍身一具」一句上，把「口」加上一筆，改成一個「中」字；說「港口發現，誰殺未必明瞭，可能是殺死人後，棄置港口。若是港中發現，正不知屍身何處落下、何處沖來，各官司定不問。」後來黃家屢屢告狀，一直堅持是地保謀害，上訴到[[行省|行省]][[臬司|臬司]]，臬司都不理會。

==參考資料==
*吳思任.《江南四大讼师》.世壹出版
*上海市崇明縣非物質文化遺產保護辦公室編，《崇明機智人物楊瑟嚴》，上海：學林出版社，2009。

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[category:清朝訟師|category:清朝訟師]]
[[category:杨姓|S]]