{{Infobox University
|name            =楊百翰大學-愛達荷州分校
|image           =Brigham Young University–Idaho new logo.png
|motto           =Rethinking Education
|established     = 1888年11月12日
|type            =私立
|endowment       =
|staff           = 
|faculty         =
|president       =[[Kim_B._Clark|Kim B. Clark]]
|students        =16,193（2014年秋）
|undergrad       =
|postgrad        =
|doctoral        =
|city            =[[Rexburg,_Idaho|Rexburg]]
|state           =[[愛達荷州|愛達荷州]]
|country         =[[美國|美國]]
|campus          =農村
|former_names    =Ricks College
|free_label      =
|free            =
|colors          =藍和灰色{{color box|#3259A4}} {{color box|#C1C7C9}}
|mascot          = 維京人[[索尔|托爾]]
|nickname        =維京人
|affiliations    =[[耶穌基督後期聖徒教會|耶穌基督後期聖徒教會]]
|website         =[http://www.byui.edu www.byui.edu]
}}
{{coord|43|49|23|N|111|47|7|W|region:US-ID_type:edu|display=title}}
'''楊百翰大學-愛達荷州分校'''（Brigham Young University–Idaho）是由[[耶穌基督後期聖徒教會|耶穌基督後期聖徒教會]]所創辦的一所四年制私立大學，位於[[愛達荷州|愛達荷州]]。

此校還沒變成四年制大學之前是叫做 '''Ricks College''' (1923-2001)，2000年6月時才轉變成在現四年制大學， 另外耶穌基督後期聖徒教會也創辦[[楊百翰大學|楊百翰大學]](猶他州)和[[楊百翰大學夏威夷分校|楊百翰大學夏威夷分校]]，還有一所兩年制的大學[[LDS_Business_College|LDS Business College]]

楊百翰大學-愛達荷州分校的校長[[Kim_B._Clark|Kim B. Clark]]在還沒來當校長之前他是在[[哈佛大學|哈佛大學]]當[[商學院|商學院]]的院长，來了楊百翰大學以後他強調"Rethinking Education"表示本大學具有獨的教育系統，像是三學期制系統。

== Ricks College ==
在1923年時以前，楊百翰大學的前校名是Ricks College。 Thomas E. Ricks是第一位董事會主席，這也就是校名的由來。

== 改名為愛達荷州楊百翰大學 ==
在2000年6月, 耶穌基督後期聖徒教會宣佈 Ricks College 要成為四年制的大學並校名要改為愛達荷州楊百翰大学(Brigham Young University-Idaho)。這一個改變，一年後才被通過國家認可。

楊百翰大學有很特殊的學期制，不像其他學校是兩學期制，是三學期制，在校生必須選擇三學期其中的兩個學期，三學期分為 秋學期、冬學期和春學期。由於學校從兩年轉為四年制的關係，新的教學大樓和設備也不断拓展，2008年學校的學生服務大廳已可以容納一萬五千人了。

{{大学小作品}}
{{耶穌基督後期聖徒教會教育系統}}

{{DEFAULTSORT:Brigham Young University–Idaho}}
[[Category:愛達荷州大學|Category:愛達荷州大學]]
[[Category:楊百翰大學|Category:楊百翰大學]]
[[Category:1888年創建的教育機構|Category:1888年創建的教育機構]]
[[Category:美國基督宗教大專院校|Category:美國基督宗教大專院校]]