{{東亞男性歷史人物
| 名稱     = 楊英<br><small>''Iûnn Ing''</small>
| 身份     = 戶官、戶都事
| 畫像     = 
| 姓名     = 楊英
| 羅馬拼音 = 
| 字       = 
| 號       = 
| 出生年   = 不詳
| 出生地   = 不詳
| 逝世年   = 不詳
| 逝世地   = [[台灣|台灣]]
| 族裔     = [[閩南人|閩南人]]
| 經歷     = [[鄭成功攻台之役|鄭成功攻台之役]]
| 著作     = 《[[先王實錄|先王實錄]]》
|}}

'''楊英'''（生卒年不詳）是[[鄭森|鄭森]]的部將，為'''戶都事'''之職。[[鄭經|鄭經]]執政時期，為'''戶官'''之職。楊英將跟隨鄭森征戰時的經過挨年逐月地紀錄下來，是為'''《[[先王實錄|先王實錄]]》'''（今已亡佚過半，但仍為關於鄭成功最重要的第一手史料）。

== 生平 ==
*1661年，'''戶都事'''楊英跟隨鄭森攻佔[[荷屬台灣|荷屬台灣]]，受王命查察各鄉社，並開始實施[[屯田|屯田]]政策。
*鄭經與[[鄭襲|鄭襲]]政爭勝利後，返回廈門，命楊英為'''東寧留守'''。
*1674年，鄭經加入三藩起事、西征[[大清國|大清國]]。鄭經文武具啟，六官皆稱臣，以楊英為'''戶官'''。
*1680年，鄭經兵敗回東寧，[[陳永華|陳永華]]釋出兵權，楊英與[[刑部|刑官]][[柯平|柯平]]亦相繼去世。

== 先王實錄 ==
楊英留下的重要著作就是－'''《[[先王實錄|先王實錄]]》'''（今亦稱'''《從征實錄》'''），是一本記載跟隨鄭森征戰經過的史書。記述年起於1649年（永曆三年）11月4日、終於1662年6月23日。
內容主要為戰事與政務，亦兼及楊英之職務。序云：「戶部主事楊英為輯造先王實錄事，謹將永曆三年己丑九月陳策從王，十月初一日蒙錄用敘起，至永曆十六年壬寅五月先王賓天止，凡所隨從戰征事實挨年逐月，採備造報以憑校正施行。」由此推知，此書之呈報，是在楊英卸任天興州知州與復任戶都事、升遷戶官之間。鄭經在1664年至1666年間改天興縣為天興州，故成書年代應於此。

== 參考 ==
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5763&Keyword=%E6%A5%8A%E8%8B%B1 楊英 - 台灣大百科全書 Encyclopedia of Taiwan] {{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5763&Keyword=%E6%A5%8A%E8%8B%B1 |date=20190520171500 }}
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3535 《先王實錄》 - 台灣大百科全書 Encyclopedia of Taiwan] {{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3535 |date=20160307084204 }}
*《[http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%BE%9E%E5%BE%81%E5%AF%A6%E9%8C%84 從征實錄] {{Wayback|url=http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%BE%9E%E5%BE%81%E5%AF%A6%E9%8C%84 |date=20170108173521 }}》（《先王實錄》）

== 相關條目 ==
*[[鄭成功攻台之役|鄭成功攻台之役]]
*[[鄭成功征台部將列表|鄭成功征台部將列表]]
*[[延平王|延平王]]

[[Category:鄭氏王朝人物|Category:鄭氏王朝人物]]
[[Category:鄭成功征台部將|Category:鄭成功征台部將]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]


{{tungning-bio-stub}}