{{Emperorcn box|图像=
|名称=吳孝武王
|姓名=楊行密
|庙号=太祖（吳國追尊）
|谥号=武忠王（唐朝諡）<br/>孝武王（吳國改諡）<br/>武皇帝（吳國追諡）
|陵墓=[[兴陵|兴陵]]
|政权=[[南吴|南吴]]
|在世=852年－905年
|在位=902年－905年
|年号=[[天复_(唐朝)|天復]]：902年三月－904年<br>
[[天祐_(唐朝)|天祐]]：904年－905年十一月
}}

'''吳孝武王杨行密'''（{{bd|852年||905年||catIdx=[Y]姓氏}}），字'''化源'''，原名'''行愍'''，[[庐州府|庐州]][[合肥县|合肥]]（今[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]][[长丰|长丰]]）人，[[唐朝|唐朝]]末年著名[[政治家|政治家]]、[[军事家|军事家]]，[[五代十国|五代十国]]時期[[杨吴|吴国]]政權奠定者。唐[[乾宁|乾宁]]二年（895年）进[[同平章事|同中书门下平章事]]、弘农[[郡王|郡王]]。天复二年（902）进[[中书令|中书令]]、封[[吴王|吴王]]，[[天祐_(唐朝)|天佑]]二年（905）病死，唐[[谥|谥]]'''武忠王'''，吴国[[武义_(南吴)|武义]]年间改谥'''孝武王'''，其子[[楊溥_(十國)|杨溥]][[稱帝|稱帝]]时，追尊其为'''武皇帝'''，庙号'''太祖'''。

== 生平 ==
杨行愍原为庐州牙将，中和三年（883）拜[[庐州府|庐州]][[刺史|刺史]]，归淮南节度使[[高骈|高骈]]。886年，高骈[[賜名|賜名]]為杨行密。

中和五年（885）[[毕师铎|毕师铎]]反高骈，召宣歙[[觀察使|观察使]][[秦彦|秦彦]]助战，高骈向行密求救，行密尚未赶到，毕师铎已俘高骈，行密一到，大败毕师铎，秦彥一气之下，杀死高骈，行密占领扬州，毕师铎投奔[[秦宗权|秦宗权]]部下[[孙儒|孙儒]]，孙儒杀毕师铎并吞并其军队，发兵围攻扬州，欲一举消灭杨行密，将扬州收归己有。

行密采谋士[[袁袭|袁袭]]建议，放弃[[扬州|扬州]]，先退守庐州（今安徽合肥），后攻克宣州（今[[安徽|安徽]][[宣城|宣城]]）。龙纪元年（889）拜宣州[[观察使|观察使]]。行密據有宣州後，趁势向东、南、西三个方向发展，占领[[苏州|苏州]]、[[常州|常州]]、[[润州|润州]]（今江苏镇江）、[[滁州|滁州]]、[[和州_(北齐)|和州]]（今安徽和县）等地，势力急剧扩大，领地包括了现在的[[安徽|安徽]]、[[江苏|江苏]]、[[浙江|浙江]]和[[江西|江西]]、[[湖北|湖北]]等省部分地区。

[[景福_(唐朝)|景福]]元年（892）取[[楚州|楚州]]（今江苏[[淮安市|淮安]]）、杨行密的发展，使占有扬州的[[孙儒|孙儒]]受到三面包围，孙儒杀向宣州。行密击溃孙儒，并当众將之[[斬殺|斬殺]]。复入扬州，进[[淮南节度使|淮南节度使]]。 

此后行密又出兵扩大地盘，将淮河以南和长江以东大片领土都纳入自己势力范围，为后来[[杨吴|楊吳]]疆土基本上定型。乾宁二年（895）进同中书门下平章事、弘农郡王。

行密为扩大势力范围，乘[[蔡州_(隋朝)|蔡州]]四面行营都统[[朱温|朱温]]忙于对[[兖州|兖州]]、[[郓州|郓州]]（治今[[山东|山东]][[郓城|郓城]]）用兵之机，主动出击作战。攻取[[濠州|濠州]]（治今安徽[[凤阳|凤阳]]）、[[寿州_(隋朝)|寿州]]（治今安徽寿县），袭占[[涟水县|涟水]]。又通过对依附于朱温的州县主动出击作战，拓展地盘，阻遏朱温插足淮南，为稳定和发展自己势力创造条件。

乾宁四年（897）[[宣武节度使|宣武节度使]]朱温大举南侵，行密亲战，先集中自己的精锐主力攻击东边[[庞师古|庞师古]]部，命朱瑾掘开淮河河堤，用水大淹庞师古部，同时遣朱瑾、张训领兵击败庞师古部于清口（今江苏淮安），宣武军损失惨重，大败而归，庞师古阵亡，葛从周逃回。朱温此后即无力南下，此后数十年间，南北遂成分裂之局。

吴越王[[钱镠|钱鏐]]派兵攻打行密，兵進[[苏州|苏州]]。行密命[[周本|周本]]禦敵，卻作战失利，失苏州。行密经过充分准备，派[[李神福|李神福]]进攻钱鏐，于[[杭州|杭州]]大败钱鏐军队并活捉其大将[[顾全武|顾全武]]。经过长期混战，行密在江淮一带立足。

天复二年（902）进[[中书令|中书令]]、封吴王。天复三年（903年），行密遣李神福击破武昌节度使[[杜洪|杜洪]]于君山（今湖南[[岳阳|岳阳]]）。朱温败于行密后，向东进攻[[王师范|王师范]]，王师范求救于行密。行密于是年四月遣[[王景仁|王茂章]]领兵出征，六月王茂章击破朱温军队，朱温再不敢对[[江淮|江淮]]用兵。八月至十二月，宁国节度使[[田頵|田頵]]与润州团练使[[安仁义|安仁义]]起兵反行密，行密令李神福、[[臺濛|臺濛]]、王茂章等将击溃田頵部于[[芜湖|芜湖]]，[[广德县|广德]]、[[黄池|黄池]]（今安徽[[当涂|当涂]]）、[[宣州|宣州]]（治今安徽[[宣城|宣城]]）等地，田頵亡于宣州战场。令王茂章击破安仁义于润州并斩于[[廣陵郡|广陵]]（今江苏扬州）。后行密诈瞎诛杀[[朱延寿|朱延寿]]叛逆势力。

天佑二年（905）十一月庚辰（二十六）日（12月24日）吴王杨行密病逝，其子杨渥继立。唐朝谥武忠王，吴国武义年间改谥孝武王，杨溥即帝位时追尊其为武皇帝，庙号太祖。

==影響==
行密为政颇能选拔贤才，招集流散，轻徭薄赋，劝课农桑，使[[江淮|江淮]]一带社会经济在战争的间隙有较大恢复。 

大唐衰变后，[[藩鎮割據|藩鎮割據]]，[[諸侯|諸侯]]并起。行密在江淮地区举起割据大旗，强力遏止中原[[軍閥|軍閥]]朱温南进步伐，成功避免全国更大范围动乱。经略淮南过程中，其政治方略、经济措施和军事思想，对五代十国及其后来社会产生深远影响。其奠基之吴国，初步实现由[[藩镇|藩镇]]向[[王国|王国]]转型，继而，南方割据势力与北方中原政权并存局面得以实现。

政治上，行密为後代的[[南唐|南唐]]奠定经济文化基础，开启唐宋之交政治整合和经济文化中心南渐先河，原因在于一仍吴旧的南唐是南方最为重要的割据政权，中国古代经济与文化中心的初步南移实际上是在以南唐为龙头、以吴越和马楚等政权为呼应的统治区域内实现的，这个时期是唐宋之交社会分野的标点，为后来社会的强劲发展提供了前瞻、新鲜的要素。杨行密经略江淮，实为十国第一人。

==家庭==
===父===
*[[楊怤|楊怤]]
===妻===
*[[朱夫人_(南吳太祖)|朱夫人]]，[[朱延寿|朱延寿]]姐，燕国夫人，903年被休

===妾===
*[[史夫人_(南吴太祖)|史夫人]]，杨渥、杨渭母，武昌郡君，905年尊为太夫人，919年尊为太妃
*[[王太后_(南吴太祖)|王夫人]]，杨溥母，920年尊为太妃，927年尊为皇太后，929年卒
===子女===
====子====
#南吳烈祖 [[楊渥|楊渥]]
#南吳高祖 [[楊隆演|楊渭]]
#臨川王 [[楊濛|楊濛]]
#南吳睿帝 [[楊溥_(吳)|楊溥]]
#新安公 [[楊潯|楊潯]]
#德化王 [[杨澈_(十国)|楊澈]]

====女====
#[[寻阳长公主|寻阳长公主]]
#杨氏，[[钱镠|钱镠]]子[[錢傳璙|錢傳璙]]妻
#某女，嫁[[蒋延徽|蒋延徽]]
#某女，嫁[[李遇_(十国)|李遇]]子，夫家被灭后改嫁[[徐玠|徐玠]]
#某女，嫁[[刘仁规|刘仁规]]

==参考==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{中国皇帝|－|子南吳烈祖[[杨渥|楊渥]]
（僅稱弘農郡王）|[[五代十国君主列表#吴|南吳君主]]|902年－905年}}
{{五代十国君主}}

[[Category:唐朝軍事人物|Y楊]]
[[Category:五代十国軍事人物|Y楊]]
[[Category:南吴君主|Category:南吴君主]]
[[Category:楊姓|X行]]
[[Category:宁国军节度使|Category:宁国军节度使]]
[[Category:淮南節度使|Category:淮南節度使]]
[[Category:開國君主|Category:開國君主]]