{{POV|date=2009年9月}}
{{NoteTA
|1 = zh-hans:虬髯; zh-hant:虯髯;
}}
{{Infobox Korean name|
hangul=양만춘|
hanja=楊萬春|
rr=Yang Manchun|
mr=Yang Manch'un|
img=|
}}
'''楊萬春'''，原作'''梁万春'''<ref>月汀集/尹根寿 (1647)</ref> <ref>李观命(1661-1733)/屛山集</ref> <ref>兪汉隽(1732-1811)/自著(著庵集)</ref>，后韩语发生头音音变而讹为杨万春。原名取自明朝胸大木編寫的小說[唐書志傳通俗演繹]。為[[高句麗|高句麗]]末期一名將在[[朝鲜半岛|朝鲜]]民間傳說中的名字（中國及朝鲜史書中均佚其名）。其在[[唐太宗|唐太宗]]李世民的[[唐太宗征讨高句丽|東征]]之中，固守[[安市城|安市城]]（今[[辽宁|辽宁]][[鞍山市|鞍山市]]）不退，迫使[[唐朝|唐朝]]軍隊在[[冬季|冬季]]即將到來的考量下而撤退。

==名字==
梁万春是[[熊大木|熊大木]]所编著中国明代小说《唐书志传通俗演义》中虚构的唐太宗东征高句丽时安市城主名字<ref>《唐书志传通俗演义》第82回“[[李世勣|李世勣]]兵进安市城 [[薛仁贵|薛仁贵]]智取黄龙坡：却说守安市城者，却是高丽国左、右亲卫军官镇守，各分绝奴、灌奴等部。绝奴部主帅梁万春、邹定国、李佐升，灌奴部主帅欧飞、暨武、张猴孙，共六员猛将，虎踞于安市城中。</ref>。[[壬辰倭乱|壬辰倭乱]]时，明军官员吴宗道、李时发告诉朝鲜官员[[尹根寿|尹根寿]]说安市城主名为梁万春<ref>尹根寿：《月汀漫录》：安市城主抗唐太宗精兵，卒全孤城，其功伟矣。姓名不传，我东之书籍鲜少而然耶？抑高氏时无史而然耶？壬辰乱後天朝将官出来我国者有吴宗道，谓余曰：“安市城主姓名梁万春，见太宗东征记云。”顷见李监司时发言：“曾见《唐书衍义》，则安市城主果是梁万春。而又有他人，守安市之将凡二人云。”</ref>。1669年，[[朝鲜显宗|朝鲜显宗]]在经筵上询问大臣[[宋浚吉|宋浚吉]]，宋浚吉回答安市城主名字是梁万春，提到是尹根寿从中国人那里得知的<ref>宋浚吉：《同春堂集》别集卷六，《经筵日记》：上曰：“安市城主，其名为谁？”浚吉曰：“梁万春也。能拒太宗之师，可谓善守城者也。”上曰：“此见于何处？”浚吉曰：“故府院君尹根寿闻于中朝而记云矣。”</ref>。 
==安市城之战==
642年[[渊盖苏文|渊盖苏文]]杀死[[高句丽荣留王|高句丽荣留王]]自封为“大莫离支”后，杨万春拒绝接受渊苏盖文摄政。渊苏盖文曾发兵攻打安市城，但没有成功，因此只好让杨万春继续担任其职务。644年，[[唐太宗|唐太宗]]带领[[李世勣|李世勣]]、[[李道宗|李道宗]]、[[长孙无忌|长孙无忌]]诸将率军十万亲征[[高句丽|高句丽]]。645年，唐太宗冲破高句丽的防线准备攻打平壤，似乎大功在即。不料在安市（今[[辽宁|辽宁]][[鞍山|鞍山]]）受阻，再也无法前行。

在攻安市城前，太宗就得知安市城地势难攻，安市城主杨萬春機智勇敢，有一支强大的守城部队。于是太宗打算先攻打较为容易的建安城（今辽宁[[营口|营口]]）。这样安市城也就不攻而破。李世勣对此表示反对。他认为如果太宗先攻建安城，安市城就会切断唐从辽东的供给线使唐陷入被动。于是太宗决定还是先围攻安市城。当太宗和李世勣的部队到达安市城时，安市城的守城者见到太宗的旗帜就在城墙上大声漫骂。太宗大怒。李世勣请求太宗拿下安市城后坑殺全城百姓。这使得安市城的守卫者更加奋力抵抗唐军。就这样李世勣一时间拿不下安市城。随同的[[李道宗|李道宗]]开始在安市城的东南构筑一个用于进攻安市城的土山。为此，安市城也不断加高东南边的城墙。双方这样对峙了60天后，李道宗的土山已经高到可以看到安市城的里面。李道宗和他的手下[[傅伏爱|傅伏爱]]登上了土山顶。忽然，土山出现了倒塌，并倒在了安市城的城墙上。安市城的城墙也因此倒塌。傅伏爱这时却擅离职守。高句丽趁乱-{}-发动进攻占领了土山，并使其成为安市城防守的武器。太宗一怒之下，公开处死了傅伏爱并下令对土山进行疯狂攻击。不过打了三天也没拿下来。李道宗于是赤脚向太宗请罪。不过太宗宽恕了他。

随着冬天的临近，唐的供给也开始匮乏。645年10月13日，太宗下令撤退。<ref>[[資治通鑑|資治通鑑]][[:s:資治通鑑/卷198|卷198]]。</ref>

2017年8月，由[[趙寅成|趙寅成]]、[[雪炫|雪炫]]（[[AOA|AOA]]）等人所領銜主演的電影《[[安市城_(電影)|安市城]]》，即在描繪此歷史戰役<ref>{{Cite web |url=http://entertain.naver.com/ranking/read?oid=241&aid=0002673093 |title=단독 설현, 차기작 '안시성'…조인성과 남매 호흡 |access-date=2017-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170607193249/http://entertain.naver.com/ranking/read?oid=241&aid=0002673093 |archive-date=2017-06-07 |dead-url=yes }}</ref>。

==朝鲜文人笔下的安市城之战==
<!-- 維基百科不是網頁收集處，非历史研究網頁、部落格、論壇等的連結，以及YouTube、Google Video之類的影像連結並不適合放在維基百科條目裡，請參考「Wikipedia:不適合維基百科的文章」。-->
[[高丽王朝|高丽王朝]]文臣[[李穡|李穑]]（号牧隐）曾作诗咏唐太宗东征事，其中一句是“谓是囊中一物耳，那知玄花落白羽”，也就是说唐太宗的眼睛被安市城主的箭射中了。朝鲜王朝的文臣[[徐居正|徐居正]]对此表示“當時雖有此事，史官必爲中國諱，毋怪乎其不書也。但[[金富轼|金富軾]]《[[三国史记|三國史]]》亦不載，未知牧老何從得此？”

17世纪末[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]儒者金昌翕的文集《三渊集》中的一首送兄长金昌业去清朝北京的组诗中称射中唐太宗眼睛的安市城主名字叫杨万春<ref>三渊集/金昌翕(1732)</ref> ，其后的许多笔记小说引用金昌翕的这首诗“高丽旧疆踔远矣。凤城或云是安市。千秋大胆杨万春。箭射虬髯落眸子。若道南汉形胜弱。文皇何如[[皇太极|洪太始]]”。<ref>朴趾源/燕岩集(1780)</ref><ref>徐庆淳(1804-?)/梦经堂日史(1855)</ref> <ref>朴思浩/心田稿(1828)</ref><ref>金景善/燕辕直指(1832)</ref>

朝鮮學著李德懋的《青庄馆全书》<ref>李德懋(1741-1793)/靑庄馆全书</ref>中“安市城主世传姓名杨万春，三渊诗亦用之。然尹月汀漫录，已辨其出于唐书演义，不足取信。”質疑《三渊集》的可信度。同時，唐朝正史<ref>《[[新唐書|新唐書]]》、《[[舊唐書|舊唐書]]》，[[王仲犖|王仲犖]]《隋唐五代史》，[[呂思勉|呂思勉]]《隋唐五代史》等</ref>、同時期新羅<ref>新羅（57-935）</ref>的史料和同時期[[高麗王朝|高麗王朝]]的史料<ref>高麗正史《三國史記》、高麗野史《三國野事》</ref>，包括日本正史描寫這個時期的史書《日本書紀》<ref>[日]舍人親王（676～735）《日本書紀》（にほんしょき、やまとぶみ）</ref>都沒有關於唐太宗被射瞎一隻眼睛的記載。

==参考资料==
{{reflist}}

==相关条目==
*[[唐太宗征高句丽|唐太宗征高句丽]]
*[[渊盖苏文|渊盖苏文]]


[[Category:高句丽将领|Category:高句丽将领]]