{{Infobox_Person
| 圖像     = QuanjiafuYangjiang.jpg
| 圖像大小 = 250px
| 圖像說明 = 1927年，摄于苏州庙堂巷老宅的一张杨家全家福。前排右起第二位为杨荫杭。
|name=杨荫杭
|birth_date=1878年
|birth_place={{QING}}[[江苏省_(清)|江苏省]][[常州府|常州府]][[无锡县|无锡县]]
|death_date={{death year and age|1945|1878}}
|death_place={{ROC-1928}}[[江苏省_(中华民国)|江苏省]][[吴县|吴县]]
|education=[[天津中西學堂|天津中西學堂]]<br>[[南洋公学|南洋公学]]<br>[[早稻田大学|早稻田大学]]法学士学位<br>[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]法学硕士学位
|past=京师高等检察厅长<br>《[[申报|申报]]》副总编兼主笔
|relatives=妹: [[杨荫榆|杨荫榆]]<br>女: [[杨绛|杨绛]], [[杨必|杨必]]<br>女婿: [[钱钟书|钱钟书]]
|spouse=
}}
'''楊蔭杭'''（{{bd|1878年||1945年||}}），字'''補塘'''，又名'''虎頭'''，筆名'''老圃'''。[[江蘇|江蘇]][[無錫|無錫]]人。中国法政學家。<ref name=yj>杨绛，回忆我的父亲，载 杨绛作品精选：散文I，人民文学出版社，2004年</ref>

==生平==
光緒四年（1878年）出生於書香家庭，1895年考入[[天津中西學堂|天津中西學堂]]（[[北洋大學堂|北洋大學堂]]）法科。1897年，学堂因伙食问题爆发学潮，将带头闹事者一律开除。据杨绛说，当时楊蔭杭并未参与，但是在学校当局追查时，他因为看不惯那些事前慷慨激昂、事后畏葸不前的人，便挺身而出主动承担了责任，被开除学籍。1898年转入[[南洋公学|南洋公学]]，次年以南洋公學的官費留學生身份赴日本留学，组建励志会，参加[[译书汇编社|译书汇编社]]，1900年，杨荫杭与杨廷栋、雷奋等人创办了《译书汇编》。1902年日本东京专门学校（今[[早稻田大学|早稻田大学]]）本科畢業。1907年7月在早稻田大学获法学士学位。回乡后與同學在無錫創辦[[理化研究會|理化研究會]]。后赴美留學，1910年在[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]获得法学硕士学位。

同年，回國在北京法政學校授課。1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]后，经[[张謇|张謇]]推荐，任江苏省高等审判厅长。1916年被任命为京师高等检察厅长。楊蔭杭主張司法獨立，1917年5月调查津浦铁路管理局租车购车舞弊案时，曾传讯交通总长[[许世英|许世英]]<ref>1917年5月4日时任京师高等检察长的楊蔭杭把涉嫌贪污的交通总长許世英传讯羁押了一夜，不准保释。随后国务会议宣告许世英无罪。楊蔭杭受到停职处分。</ref>，轰动一时。1919年辞职回无锡老家患了伤寒。1920年病愈之后移居[[上海|上海]]，任《[[申报|申报]]》副总编兼主笔。1923年迁居[[苏州|苏州]]，任开业律师和自由评论家。杨荫杭便买下了明代高官徐如珂的“一文厅”定居下来。徐因为得罪魏忠贤被赶回苏州服毒自尽，为纪念他，民众每家各捐一文修建此厅，故称为“一文厅”。1937年迁居上海法租界，在上海[[震旦女子文理学院|震旦女子文理学院]]、上海私立大同大学教书。晚年創作音韻學專著《詩騷體韻》，然該著作未能流傳。

1945年在苏州[[中风|中风]]去世。<ref name=yj/>

==著作==
*《老圃遺文輯》

==家庭==
*曾祖父：杨云璈（1803—1849，监生）
*祖父：杨鉴（1826—1892，贡生）
*父：杨志泳（1850—1903，太学生，署理浙江武康县县丞）
**兄：杨荫桓（1875—1901），湖北武备学堂毕业生，因试炮失事而死。
**姐：杨荫枰
**弟：杨荫樾（1889—1921），美国威斯康辛大学商业经济科硕士。江苏审计院科长。
**二妹：杨荫枌，嫁裘剑岑
**三妹：[[杨荫榆|杨荫榆]]，教育学家
**妻：唐须嫈（1878-1937），无锡严家桥人，唐懋勋（1800—1873，号景溪）曾孙女、唐保镇（1853—1927）之女。祖父唐爵培（1828—1860），本生祖父唐俊培（1826—1903）。毕业于上海务本女中。
***女儿：[[杨寿康|杨寿康]]，[[杨同康|杨同康]]，[[杨闰康|杨闰康]]（丈夫[[何德奎|何德奎]]，曾任上海市副市长），[[杨季康|杨季康]]（即[[楊絳|楊絳]]，著名学者和作家，丈夫[[钱钟书|钱钟书]]，著名学者和作家），[[杨漆|杨漆]]，[[杨必|杨必]]（翻译家，译著有《名利场》，《剥削世家》）
***儿子：[[杨宝昌|杨宝昌]]，[[杨宝傲|杨宝俶]]
==逸事==
楊蔭杭爱好[[植物學|植物學]]，和同鄉植物學家黃子年一起採集植物標本。<ref name=yj/>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
{{Wikisource further reading}}

{{杨荫杭家族}}

{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨绛|Category:杨绛]]
[[Category:中华民国法官|Category:中华民国法官]]
[[Category:中华民国法學家|Category:中华民国法學家]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:杨姓|Y]]
[[Category:北洋大學校友|Category:北洋大學校友]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|Category:賓夕法尼亞大學校友]]