'''楊芷'''（{{bd|259年||292年|catIdx=Yang,楊}}），字'''季蘭'''，小字'''男胤'''，[[弘农郡|弘农]][[华阴县|华阴]]（今[[陕西省|陕西省]][[华阴市|华阴市]]），太尉[[楊震|杨震]]幼子杨奉的后裔，东莱太守、蓩亭侯[[杨众|杨众]]的曾孙女<ref> 孙大英 《汉晋时期弘农杨氏研究》 四川大学2002年硕士论文</ref>，太傅[[楊駿|楊駿]]与嫡妻高都縣君龐氏之女。楊芷是[[西晋|西晋]][[晉武帝|晉武帝]]的[[皇后|皇后]]，武元皇-{后}-[[楊艷|楊艷]]堂妹。

== 生平 ==

晉武帝的首任皇后楊艷死前，擔心晉武帝繼立他最寵愛的貴嬪[[胡芳|胡芳]]做皇后，那樣她所生的先天輕度智障太子[[司馬衷|司馬衷]]很可能被廢，便向晉武帝推薦了楊芷做繼室。[[咸寧|咸寧]]二年（276年）立爲皇后，史稱“婉嫕有婦德，美暎椒房”。得寵於[[晉武帝|晉武帝]]。生渤海殤王[[司馬恢|司馬恢]]，早薨，之後再無兒子。养豫章王[[司马炽|司马炽]]为子。<ref>《晋书·礼志中》</ref>

太子妃[[賈南風|賈南風]]為人嫉妒，武帝打算廢掉她。楊皇-{后}-對武帝說：“賈公閭有勛社稷，猶當數世宥之，賈妃親是其女，正複妒忌之間，不足以一眚掩其大德。”楊皇-{后}-又數次訓誡賈妃，賈妃不知楊皇-{后}-曾幫助自己，以致仇恨楊-{后}-，忿怨日深。

武帝駕崩前，留下詔書命幾位親王和國丈楊駿一同輔佐愚笨的太子司馬衷，但楊駿為獨攬大權，和楊芷合謀偽造了遺詔，指定楊駿單獨執政。武帝駕崩，楊芷被尊爲皇太后。不久司馬衷的皇后[[賈南風|賈南風]]与諸王合計，誣楊駿作亂，使楚王[[司馬瑋|司馬瑋]]與東安王[[司馬繇|司馬繇]]奉皇詔誅殺楊駿。隔塞楊太后對外聯繫，楊太后焦急，在帛書上寫下『救太傅者有賞』，射到城外，賈后因而宣佈太后同楊駿為同謀。

[[元康_(西晋)|元康]]二年（292年），楊駿死後、被誅滅三族，株連而死的共有數千人。[[賈南風|賈南風]]又命[[晉惠帝|晉惠帝]]下詔將楊太后貶為庶人，圈禁于[[金墉城|金墉城]]，使後軍將軍[[荀悝|荀悝]]送到永寧宮。起初，惠帝赦免楊芷的母親高都君龐氏，准許與楊芷住在一起；但是賈南風操縱群臣，以太后已經被廢為理由，請求處死龐氏。龐氏臨刑前，楊芷抱住她大哭號叫，到賈南風那裡，截髮、叩頭觸地、上表稱妾，只為請求保全母命，賈南風不予理睬。龐氏一死，楊芷就被押送回金墉城，賈南風遣散太后的內侍和侍衛，不給與楊太后食物。8天後楊芷餓死在禁中，死時三十四歲。

[[永嘉_(西晋)|永嘉]]元年（307年），登基为帝的司马炽追封恢復她的尊號，但是另立一廟，神主不能和武帝相配。至[[晉成帝|晉成帝]][[咸康_(东晋)|咸康]]七年（341年），才將武悼皇-{后}-供奉入祀於晉武帝之廟。

==參考資料==
{{reflist}}
*《[[晉書|晉書]]》列傳第一 后妃上

{{start box}}
|- style="text-align: center;"
{{s-bef|before=[[楊艷|楊艷]]}}
{{s-ttl|rows=2|title=[[:category:晉朝皇后|晋朝皇后]]|years=276年－290年}}
{{s-aft|rows=2|after=[[賈南風|賈南風]]}}
|-
{{s-bef|before=[[:category:东吴皇后|东吴皇后]][[滕皇后|滕皇后]]}}
{{end box}}
{{晉朝皇后}}

{{DEFAULTSORT:Y楊}}
[[Category:西晋皇后|Category:西晋皇后]]
[[Category:西晋皇太后|Category:西晋皇太后]]
[[Category:西晋废后|Category:西晋废后]]
[[Category:西晋非正常死亡人物|Category:西晋非正常死亡人物]]
[[Category:中國餓死人物|Category:中國餓死人物]]
[[Category:弘农杨氏|Z芷]]