{{Infobox_Person
|name = 楊聯陞<br>Yang Lien Sheng
|image= 楊聯陞.jpg|
|date of birth =  1914年7月26日
|place of birth = {{ROC-1912}}[[河北|河北]][[保定|保定]]
|date of death = 1990年11月16日
|place of death = {{USA}}[[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]][[阿靈頓縣|阿靈頓]]
|nationality = {{USA}}
|educate =
* [[中国|中国]][[清華大學|清華大學]][[經濟學|經濟學]][[學士|學士學位]]<br><span style="color: blue;">（1937年）</span>
* [[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]][[历史學|历史學]][[碩士|碩士學位]]<br><span style="color: blue;">（1942年）</span>
* [[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]][[历史學|历史學]][[博士|博士學位]]，論文為《晉書·食貨志譯注》<br><span style="color: blue;">（1946年）</span>
|past  = 
* [[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]遠東語文學系（後改稱為東亞語言文化系）副教授<br><span style="color: blue;">（1947年—1958年）</span>
* [[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]遠東語文學系正教授<br><span style="color: blue;">（1958年—1980年）</span>
* 當選[[中央研究院院士|中央研究院院士]]<br><span style="color: blue;">（1959年）</span>
* [[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]燕京[[中國歷史|中國歷史]][[講座教授|講座教授]]<br><span style="color: blue;">（1965年—1980年）</span>
* [[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]名譽教授<br><span style="color: blue;">（1980年—1990年）</span>
|occupation = [[漢學家|漢學家]]
}}

'''楊聯陞'''（{{bd|1914年|7月26日|1990年|11月16日}}），字'''蓮生'''，原籍[[浙江|浙江]][[紹興|紹興]]，[[河北|河北]]清苑（[[保定|保定]]）人，國際知名的[[漢學|漢學]]大師，[[哈佛大學|哈佛大學]]榮譽教授。

==生平==
1933年，同時考入清華大學經濟系和北京大學中文系，從家長願，入清華大學經濟系，治中國經濟史。1937年畢業於[[清華大學|清華大學]]經濟系，[[陳寅恪|陳寅恪]]指導完成畢業論文《租庸調到兩稅法》，1940年赴美就讀[[哈佛大學|哈佛大學]]，跟隨賈德納博士從事研究，1942年獲哈佛大學碩士學位，曾协助[[赵元任|赵元任]]在哈佛大学开办陆军特别训练班教中文<ref>[[赵俪生|赵俪生]]的《游美日记》曾指斥其“替侵华军师当了军师”，就是指這件事。</ref>。1946年完成博士論文《[[晉書|晉書]]·食貨志譯注》，獲博士學位。1952年出版《中國的貨幣與信用》。

==經歷==
*1947年任哈佛遠東語文學系（後改稱為東亞語言文化系）副教授
*1958年任教授
*1959年獲選第三屆[[中央研究院|中央研究院]]（人文及社會科學組）院士<ref>[http://www.douban.com/group/topic/15186789/ 周一良: 哈佛大學中國留學生的「三傑」—— 楊聯陞]</ref><ref>[https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?func=1-D 楊聯陞 逝世院士一覽表] 中央研究院</ref>
*1965年哈佛燕京中國史講座教授
*1980年在哈佛大學以名譽教授退休<ref>[http://big5.chinaqw.cn:89/zgqj/qkjc_hnyhw/200807/11/123210.shtml 我的外祖父楊聯陞 蔣力] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150101025351/http://big5.chinaqw.cn:89/zgqj/qkjc_hnyhw/200807/11/123210.shtml |date=2015-01-01 }}</ref>

==生活及評價==
楊聯陞與[[胡適|胡適]]有深厚交情，互相唱和，終身以師禮尊之<ref>《論學談詩二十年：胡適楊聯陞往來書札》，台灣：聯經出版事業股份有限公司，1998。</ref>，在[[季羨林|季羨林]]看來，楊聯陞的成就高於[[周一良|周一良]]<ref>季羨林：〈站在胡適之先生墓前〉</ref>。

一九五九年杨联陞和[[凌纯声|凌纯声]]、[[刘大中|刘大中]]同時当选为中研院人文组的院士，這與胡適的提拔不無關連<ref>1957年6月19日，胡适在给赵元任的一封信中说：“中研院也催我办院士提名，济之信上问的是‘史学’的老辈‘廷黻（姚）从吾’应否提出及如何提出的问题，我今天下午要写长信给他。我也想到联陞，但如果顾到史学‘老辈’，联陞怕将等候一年了。”（胡颂平编《胡适之先生年谱长编初稿》五册2586页，台湾联经出版社）</ref>。胡適預立遺囑時，指定楊為其英文著作的整理人。

楊聯陞以學術批評的嚴厲著稱，在美國學界有“漢學警察”之稱，而[[余英時|余英時]]是他的學生。周一良说杨联陞：“处世为人也同样宽厚公正，喜抱不平”<ref>《纪念杨联陞教授》</ref>。

早年住在剑桥圣门里一号，1977年以后定居美國[[麻州|麻州]][[阿靈頓縣|阿靈頓]]<ref>《国史探微》自序</ref>。

1985年之後，患有抑郁症<ref>周一良：〈《杨联陞为什么生气》一文质疑〉</ref>。1990年11月16日於阿靈頓寓所安眠中去世。著有《國史探微》、《論學談詩二十年：胡適楊聯陞往來書札》。

==注釋==
{{reflist|2}}

{{中央研究院第三届院士}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yang, Lien-sheng}}
[[Category:美國漢學家|Y]]
[[Category:國立清華大學校友|Y]]
[[Category:清华大学校友|Y杨]]
[[Category:哈佛大学校友|Y杨]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:绍兴人|Y杨]]
[[Category:保定人|Y杨]]
[[Category:杨姓|L]]
[[Category:移民美國的中華民國人|Category:移民美國的中華民國人]]
[[Category:香港中文大學榮譽博士|Category:香港中文大學榮譽博士]]
[[Category:中央研究院人文及社會科學組院士|Category:中央研究院人文及社會科學組院士]]