{{Infobox_Person
| 圖像     = QuanjiafuYangjiang.jpg
| 圖像大小 = 250px
| 圖像說明 = 1927年，摄于苏州庙堂巷老宅的一张杨家全家福。前排右起第二位为杨荫杭。
|name=杨荫杭
|birth_date=1878年
|birth_place={{QING|江苏省}}[[无锡縣|无锡縣]]
|death_date={{death year and age|1945|1878}}
|death_place={{ROC|江蘇省}}[[苏州市|苏州市]]
|education=[[天津中西學堂|天津中西學堂]]<br>[[南洋公学|南洋公学]]<br>[[早稻田大学|早稻田大学]]法学士学位<br>[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]法学硕士学位
|past=京师高等检察厅长<br>《[[申报|申报]]》副总编兼主笔
|relatives=妹: [[杨荫榆|杨荫榆]]<br>女: [[杨绛|杨绛]], [[杨必|杨必]]<br>女婿: [[钱钟书|钱钟书]]
|spouse=
}}
'''楊蔭杭'''（{{bd|1878年||1945年||}}），字'''補塘'''，又名'''虎頭'''，筆名'''老圃'''。[[江蘇|江蘇]][[無錫|無錫]]人。中国法政學家。<ref name=yj>杨绛，回忆我的父亲，载 杨绛作品精选：散文I，人民文学出版社，2004年</ref>

==生平==
光緒四年（1878年）出生於書香家庭，1895年考入[[天津中西學堂|天津中西學堂]]。1898年转入[[南洋公学|南洋公学]]，次年以南洋公學的官費留學生身份赴日本留学，组建励志会，参加[[译书汇编社|译书汇编社]]并创办《译书汇编》，1902年日本东京专门学校（今[[早稻田大学|早稻田大学]]）本科畢業。1907年7月在早稻田大学获法学士学位。回乡后與同學在無錫創辦[[理化研究會|理化研究會]]。后赴美留學，1910年在[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]获得法学硕士学位。1910年在北京家法政學校授課。1911年[[辛亥革命|辛亥革命]]后，经[[张謇|张謇]]推荐，任江苏省高等审判厅长。1916年被任命为京师高等检察厅长。楊蔭杭主張司法獨立，1917年5月调查津浦铁路管理局租车购车舞弊案时，曾传讯交通总长[[许世英|许世英]]<ref>1917年5月4日时任京师高等检察长的楊蔭杭把涉嫌贪污的交通总长徐世英传讯羁押了一夜（此處「徐世英」應為「許世英」），不准保释。随后国务会议宣告许世英无罪。楊蔭杭受到停职处分。</ref>，轰动一时。1919年辞职回无锡老家。1920年移居[[上海|上海]]，任《[[申报|申报]]》副总编兼主笔。1923年迁居[[苏州|苏州]]，任开业律师和自由评论家。1937年迁居上海法租界，在上海[[震旦女子文理学院|震旦女子文理学院]]、上海私立大同大学教书。晚年創作音韻學專著《詩騷體韻》，然該著作未能流傳。

1945年在苏州[[中风|中风]]去世。<ref name=yj/>

==著作==
*《老圃遺文集》

==家庭==
*妹：[[杨荫榆|杨荫榆]]，教育学家
*女儿：[[杨寿康|杨寿康]]，[[杨同康|杨同康]]，[[杨闰康|杨闰康]]，[[杨季康|杨季康]](即[[楊絳|楊絳]]，著名学者和作家)，[[杨漆|杨漆]]，[[杨必|杨必]](翻译家，译著有《名利场》，《剥削世家》)
*儿子：[[杨宝昌|杨宝昌]]，[[杨宝傲|杨宝傲]]
*女婿：[[钱钟书|钱钟书]]，著名学者和作家。

==逸事==
楊蔭杭爱好[[植物學|植物學]]，和同鄉植物學家黃子年一起採集植物標本。<ref name=yj/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Yang杨}}
[[Category:杨绛|Category:杨绛]]
[[Category:中华民国法官|Category:中华民国法官]]
[[Category:中华民国法學家|Category:中华民国法學家]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:杨姓|Y]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|Category:賓夕法尼亞大學校友]]