{{Infobox person
| name = 楊虔豪
| romaji = Yang Chien-Hao
| birth_date = {{birth date and age|1990|5|23}}
| birth_place = {{TWN}}[[台中市|台中市]]
| residence = {{KOR}}[[首爾|首爾]]
| nationality = {{ROC}}
| language = [[華語|國語]]、[[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]
| education = [[國立成功大學|國立成功大學]]政治系
| known_for = 駐韓獨立記者
| label_name = 韓半島新聞平台
| job = [[記者|記者]]
}}
'''楊虔豪'''{{BD|1990年|5月23日||}}是[[台灣|台灣]]的新聞工作者與專欄作家。

==生平==
出生於[[臺灣|台灣]][[台中市|台中市]]。最初在學生時期，以採訪脫北者與[[MBC|MBC]]電視台罷工等議題發跡。<ref name="獨立媒體工作者協會-2013-04-09">{{cite news |author1=馮小非 |title=【獨立媒體人】楊虔豪：華人世界第一位，駐韓獨立特派員 |url=http://www.indiemedia.tw/posts/769 |accessdate=2021-11-17 |agency=獨立媒體工作者協會 |date=2013-04-09 |archive-date=2020-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200507174633/http://www.indiemedia.tw/posts/769 |dead-url=no }}</ref>，自[[國立成功大學|國立成功大學]]畢業後，於2013年起常駐[[大韓民國|大韓民國]]，以駐韓獨立[[記者|記者]]與個人新聞品牌[[韓半島新聞平台|韓半島新聞平台]]，活躍於新聞界，為[[台灣|台灣]]與[[香港|香港]]多家[[媒體|媒體]]製作南北韓的時事報導。

在[[中華民國|中華民國]]與[[大韓民國|大韓民國]]於[[1992年|1992年]]斷交後，大部分[[台灣|台灣]][[媒體|媒體]]的駐韓記者相繼撤離，目前主流媒體僅剩[[中央通訊社|中央通訊社]]仍有駐點。在楊以獨立記者常駐[[南韓|南韓]]後，不少[[台灣|台灣]][[媒體|媒體]]主管、[[政府|政府]]人士與閱聽眾，時常以楊的文章，作為理解南北韓消息的參考來源。楊也不時為許多[[韓國|韓國]]與[[日本|日本]]報章雜誌，撰寫有關台灣議題的採訪報導與專欄文章。

==經歷==
*韓半島新聞平台 創辦人 （2013年~）
*[[公視|公視]]、轉角國際、[[報導者|報導者]]、[[端傳媒|端傳媒]]、[[鏡週刊|鏡週刊]] 特約撰稿記者  （不定期）
*想想論壇、天下獨立評論、[[鏡傳媒|鏡傳媒]]、[[上報|上報]]、思想坦克 專欄作家
*[[傳媒今日|傳媒今日]] 專欄作家 （2015年7月13日~2015年12月27日）
*[[韓民族21|韓民族21]] 專欄作家 「楊虔豪的台灣視線」（2017年9月21日~2018年5月1日）
*[[BBC中文網|BBC中文網]] 駐韓特約記者 （2014年8月17日~2017年5月5日）
*[[TVBS|TVBS]] 駐韓特約記者 （2017年~）

==主要事件==
面對[[台灣|台灣]]和[[香港|香港]]的[[媒體|媒體]]與[[政治|政治]]人物，對[[南北韓|南北韓]]理解不足的情況下發表論述，楊虔豪時常強烈批判與反駁。由於用字風格激進、甚至極具攻擊性，而時常引起議論。

===批判[[蔡英文|蔡英文]][[臉書|臉書]]祝賀[[朴槿惠|朴槿惠]]當選總統並質疑[[朴槿惠|朴槿惠]]自主能力===

[[2012年|2012年]][[12月19日|12月19日]]，[[新世界黨|新世界黨]]候選人[[朴槿惠|朴槿惠]]當選[[大韓民國|大韓民國]]第18屆[[總統|總統]]。時任[[民主進步黨|民主進步黨]]主席[[蔡英文|蔡英文]]，在[[臉書|臉書]]上發文道賀，表示朴的當選是「[[韓國|韓國]][[女性|女性]]從政的劃時代記錄」，並寫道：「[[朴槿惠|朴槿惠]]女士這次獲得過半[[韓國|韓國]]人民支持，除她個人因素外，我們也不能忽略[[韓國|韓國]][[政府|政府]]及[[社會|社會]]，在[[轉型正義|轉型正義]]上的堅持與努力。」

[[蔡英文|蔡英文]]的[[臉書|臉書]]發文刊登後，立刻引發負評與爭議。[[台灣|台灣]][[蘋果日報|蘋果日報]]論壇版於12月21日在刊出楊虔豪的文章「[[朴槿惠|朴槿惠]]當選 女權未必進步」<ref>{{cite news|author1=楊虔豪|title=朴槿惠當選 女權未必進步|url=https://tw.appledaily.com/headline/20121221/JK3S2B4CRPBSBR6AYEPE5B3JJI/|agency=台灣蘋果日報|date=2012-12-21|accessdate=2022-01-22|archive-date=2022-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20220122164721/https://tw.appledaily.com/headline/20121221/JK3S2B4CRPBSBR6AYEPE5B3JJI/|dead-url=no}}</ref>。他在文中指責，當時已連任5屆[[國會議員|國會議員]]的[[朴槿惠|朴槿惠]]，面對父親（前[[獨裁|獨裁]][[總統|總統]][[朴正熙|朴正熙]]）執政時侵犯[[人權|人權]]與反民主的問題，皆未認真應對，面對政治，仍從屬父權餘孽，使「女權」成為依附性質的包裝外皮，因而將[[朴槿惠|朴槿惠]]的當選，視為社會的退步。

楊虔豪並以自身在選舉現場的觀察寫道：「選前走訪兩候選人競選場合，發現在政壇打滾超過10年的[[朴槿惠|朴槿惠]]，造勢集會上仍在讀稿，連台上揮手致意等動作，全由幕僚提醒才做出。不禁懷疑她到底有多少自主能力。」他批判[[蔡英文|蔡英文]]「為鄰居出了個女總統而沾沾自喜」、「暴露出政治人物的偏狹愚昧」。

該文刊出後，在[[台灣|台灣]]網上引發廣泛轉載<ref>{{cite news |author1=林朝億 |title=讚朴槿惠與轉型正義 蔡英文網路遭噓爆 |url=https://newtalk.tw/news/view/2012-12-21/32183 |agency=新頭殼 |date=2012-12-21 |accessdate=2022-01-22 |archive-date=2022-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220122165255/https://newtalk.tw/news/view/2012-12-21/32183 |dead-url=no }}</ref>。結果在[[2016年|2016年]]底，[[朴槿惠|朴槿惠]]遭揭發放任親信[[崔順實|崔順實]]干政的醜聞，並牽扯出連串弊案，最後引發民眾上街發動大規模反政府[[燭光示威|燭光示威]]，迫使[[朴槿惠|朴槿惠]]遭彈劾下台。

===批判[[國民黨|國民黨]]地方選舉醜化[[韓國|韓國]]===

[[2014年|2014年]]底，時逢[[中華民國|中華民國]]地方選舉競選階段，[[中國國民黨|中國國民黨]]在[[YouTube|YouTube]]上載競選宣傳影片，片中出現一位穿著傳統韓服的女性，搭配旁白稱「大陸和韓國正式簽訂[[FTA|FTA]]，[[韓國|韓國]]每年比[[台灣|台灣]]省下1,632億關稅」、「[[民進黨|民進黨]]能否繼續粗暴阻攔下一代？[[韓國|韓國]]也在看。」

楊虔豪在[[想想論壇|想想論壇]]專欄文章「戳破[[中國國民黨|中國國民黨]]「妖韓惑眾」的「國際觀」」<ref>{{cite news|author1= 楊虔豪|title= 戳破中國國民黨「妖韓惑眾」的「國際觀」|url= https://www.thinkingtaiwan.com/content/3421|agency= 想想論壇|date= 2014-11-26|accessdate= 2022-01-22|archive-date= 2022-01-30|archive-url= https://web.archive.org/web/20220130155629/https://www.thinkingtaiwan.com/content/3421|dead-url= no}}</ref>中，以表格整理韓中FTA內容，並批判[[國民黨|國民黨]]不斷炒作韓中[[FTA|FTA]]，主張[[台灣|台灣]]若不和[[中國|中國]]簽訂貿易協定，經濟將受阻，卻從未見到[[國民黨|國民黨]]進一步分析與解釋韓中[[FTA|FTA]]的利弊，直指[[國民黨|國民黨]]將[[韓中FTA|韓中FTA]]作為「煽動仇恨、打擊[[民進黨|民進黨]]與恐嚇選民的工具」。

時逢[[318學運|318學運]]經過8個月，[[國民黨|國民黨]]聲望低迷，打出[[韓國|韓國]]的選舉宣傳廣告也引發各界撻伐，最後[[2014年中華民國地方公職人員選舉|2014年中華民國地方公職人員選舉]]結果，[[國民黨|國民黨]]慘敗，在全台22個縣市首長（包含直轄市6都）中，僅獲得6處的執政權。

===電爆[[聯合報|聯合報]]主筆事件===
[[2017年|2017年]][[1月4日|1月4日]]，[[台灣|台灣]][[聯合新聞網|聯合新聞網]]「重磅快評」欄目，刊載[[聯合報|聯合報]]主筆室撰寫的評論《「從『地獄韓國』來看台灣的『一例一休』」》<ref>{{cite news |title= 【重磅快評】從「地獄韓國」來看台灣的「一例一休」
|url=https://web.archive.org/web/20170105044755/http://udn.com/news/story/1/2209331 |agency=聯合新聞網 |date=2017-01-04}}</ref>，批判[[蔡英文|蔡英文]]政府推動[[一例一休|一例一休]]政策，變相使[[勞工|勞工]]休假增加，並將引發[[物價|物價]]上漲與[[裁員|裁員]]，導致[[台灣|台灣]]競爭力落後[[南韓|南韓]]。

[[2017年|2017年]][[1月5日|1月5日]]，轉角國際刊載楊虔豪的評論文章「地獄朝鮮打臉文：今天，讓我電爆《[[聯合報|聯合報]]》主筆」<ref>{{cite news |author1=楊虔豪 |title=地獄朝鮮打臉文：今天，讓我電爆《聯合報》主筆 |url=http://global.udn.com/global_vision/story/8663/2211012?fbclid=IwAR06GskbiROnJwsoxGf6LPHBZFmw65hsIkPRkIEi_TthN-vj6aROjPBoKfo |agency=轉角國際 |date=2017-01-05 |accessdate=2022-01-22 |archive-date=2022-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220122164724/http://global.udn.com/global_vision/story/8663/2211012?fbclid=IwAR06GskbiROnJwsoxGf6LPHBZFmw65hsIkPRkIEi_TthN-vj6aROjPBoKfo |dead-url=no }}</ref>，以[[2001年|2001年]]至[[2015年|2015年]]間，台韓兩國年均工時的圖表相比，指出[[南韓|南韓]]早年年均工時確實高出[[台灣|台灣]]許多，但不斷下滑，自[[2010年|2010年]]後與[[台灣|台灣]]處於相同水準；但15年來，[[南韓|南韓]][[工業|工業]]與[[服務業|服務業]]平均月薪，翻兩倍成長，[[台灣|台灣]]卻只微幅增加，現在處於工時接近、薪資卻比[[南韓|南韓]]少的困境。

楊虔豪並細列當時[[南韓|南韓]]適用的工時與休假制度，說明[[南韓|南韓]]勞動條件較[[台灣|台灣]]嚴峻，並指責撰稿的[[聯合報|聯合報]]主筆缺乏對台韓勞動條件的基礎認知，還刻意以錯誤資訊誤導與攻擊。他於內文收尾時寫道：「人家『地獄朝鮮』第一大報《[[朝鮮日報|朝鮮日報]]》，好歹新進記者薪水至少新台幣85K起跳，「鬼島」《[[聯合報|聯合報]]》主筆，有本事就先要求報社把新進[[記者|記者]]待遇，提升至相同水準，再來提台韓競爭力，比較恰當，不然被電爆也只是剛好而已。 」文末並附上疑似具濃厚挑釁意味的愛心符號。

該文自[[1月5日|1月5日]]上午刊出，立刻引發大量讀者轉發。由於[[轉角國際|轉角國際]]與[[聯合新聞網|聯合新聞網]]同屬聯合線上集團，楊的文章毫不諱言地尖銳批評同集團的[[聯合報|聯合報]]主筆室，引發外界議論。但在同日中午過後，轉角國際將文章標題改為「地獄朝鮮打臉文：台灣媒體，你哪裡出了錯？」該文最後在轉角國際網站創下30萬點閱率，成為撰稿作者中單篇文章最高流量紀錄。

[[2017年|2017年]][[3月17|3月17]]日，在[[朴槿惠|朴槿惠]]遭[[彈劾|彈劾]]下台並收押後，[[聯合新聞網|聯合新聞網]]重磅快評欄目，又刊登評論文章「馬、朴落難 台灣已深陷韓化危機而不自知」<ref>{{cite news |title= 【重磅快評】馬、朴落難 台灣已深陷韓化危機而不自知
|url=https://web.archive.org/web/20170315072524/https://udn.com/news/story/1/2343018 |agency=聯合新聞網 |date=2017-03-17}}</ref>，隔天[[轉角國際|轉角國際]]再次刊登楊虔豪的回擊文章「【重磅電爆】馬、朴落難？戳爆[[台灣|台灣]]「[[韓國|韓國]]化」的無稽之談」<ref>{{cite news |author1=楊虔豪 |title=【重磅電爆】馬、朴落難？戳爆台灣「韓國化」的無稽之談 |url=http://global.udn.com/global_vision/story/8663/2347730 |agency=轉角國際 |date=2017-03-17 |accessdate=2022-01-22 |archive-date=2022-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220122171823/https://global.udn.com/global_vision/story/8663/2347730 |dead-url=no }}</ref>，揭發該文存在[[假新聞|假新聞]]，刻意誤導[[新聞|新聞]]事件。楊在文末以更強烈批判口吻表示：「若《[[聯合報|聯合報]]》主管繼續縱容這種骯髒內容持續傳播，一再提醒、卻又一再予以忽略，那就是[[媒體|媒體]]的失職與墮落…這種文只要敢再出現，每見一次我就電一次，電爆到主筆看清問題為止。 」

[[2017年|2017年]][[10月29日|10月29日]]，[[轉角國際|轉角國際]]成立2週年時舉行的與[[讀者|讀者]]特別問答互動影片中<ref>{{cite news |title=重磅廣播 – 39 出來面對！轉角國際2週年．編輯問答QA |url=https://www.facebook.com/udnglobal/videos/554313008248616 |agency=轉角國際 |date=2017-10-29 |accessdate=2022-01-22 |archive-date=2022-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220122164900/https://www.facebook.com/udnglobal/videos/554313008248616/ |dead-url=no }}</ref>，有網友詢問「請問楊虔豪打爆主筆室，被打的主筆室誰？」轉角國際編輯[[張鎮宏|張鎮宏]]回應：「那人不是編制裡的人，他不是[[新聞媒體|新聞媒體]]人。」 編輯七號（本名林齊皓）與喬喬（本名喬蘭雅）則透露，該主筆為「國立某大學有出版過漫畫教科書的教授」。張鎮宏更憤怒說道：「那人很過分！他後來還打電話過來，不知道在從啥潲（此段後面被消音），打電話過來直接劈頭就罵。」

===指控[[香港|香港]]學者[[鍾樂偉|鍾樂偉]]抄襲===
[[2018年|2018年]]，接露[[崔順實|崔順實]]干政案、迫使[[總統|總統]][[朴槿惠|朴槿惠]]遭[[彈劾|彈劾]]下台的[[韓國|韓國]][[JTBC|JTBC]]電視台社長兼當家主播[[孫石熙|孫石熙]]，預定於[[5月18日|5月18日]]訪問[[香港|香港]]。受[[香港記者協會|香港記者協會]]之邀，[[孫石熙|孫石熙]]將於[[浸會大學|浸會大學]]發表演講，並由[[香港中文大學|香港中文大學]][[講師|講師]]、專欄作家[[鍾樂偉|鍾樂偉]]（現任[[商業電台|商業電台]][[雷霆881|雷霆881]]節目《[[國際線|國際線]]》「熱探38度」[[主持人|主持人]]），在[[孫石熙|孫石熙]]的演講前，向觀眾簡報[[韓國|韓國]]媒體概況。

楊虔豪於孫石熙演講前的[[5月15日|5月15日]]深夜，透過[[韓半島新聞平台|韓半島新聞平台]][[臉書|臉書]]粉絲專頁<ref>{{cite news |title= 楊虔豪指控鍾樂偉抄襲內文  |url=https://www.facebook.com/kornewsorg/posts/2059003074362571|agency=韓半島新聞平台臉書專頁 |date=2018-05-15}}</ref>，指控[[鍾樂偉|鍾樂偉]]在[[2012年|2012年]][[8月4日|8月4日]]於[[香港|香港]]《[[主場新聞|主場新聞]]》（《[[立場新聞|立場新聞]]》前身）發表的文章「MBC罷工行動與南韓的媒體政治」，有許多部份直接抄襲自己早先為[[台灣|台灣]][[蘋果日報|蘋果日報]]所撰寫的評論文章。楊並指控鍾連同一篇文章內提到[[MBC|MBC]]電視台的董事會，在不同段出現「放送文化振興會」與「廣播文化基金會」兩種不同名稱，顯示鍾不僅抄襲，連寫完文章也未再三確認。楊對鍾抨擊道：「連最基本的韓媒常識都無法判別，顯示鍾根本毫無專業可言，他沒資格以[[學者|學者]]專家身分，擔當演講會上介紹南韓傳媒概況的角色…請這種水準的人到演講會上，是對[[孫石熙|孫石熙]][[新聞主播|主播]]和[[香港|香港]]傳媒界的嚴重侮辱。」

在得知楊虔豪的指控後，[[鍾樂偉|鍾樂偉]]於[[5月16日|5月16日]]午夜向楊私訊回覆<ref>{{cite news |title= 鍾樂偉就抄襲問題向楊虔豪傳訊致歉內文  |url=https://www.facebook.com/kornewsorg/posts/2060057880923757|agency=韓半島新聞平台臉書專頁 |date=2018-05-17}}</ref>，承認自己的抄襲行為，並正式向楊虔豪道歉。最後，在[[孫石熙|孫石熙]]出席浸會大學演講當天早上，[[香港|香港]]記協宣布，[[鍾樂偉|鍾樂偉]]缺席[[孫石熙|孫石熙]]演講前的簡報環節<ref>{{cite news |title= 香港記者協會公告  |url=https://www.facebook.com/HKJA.official/posts/10156204067985309|agency=香港記者協會臉書專頁 |date=2018-05-17}}</ref>。

===批判[[屈穎妍|屈穎妍]]專欄無知謬論===
[[2021年|2021年]][[5月15日|5月15日]]，[[香港|香港]]親[[建制派|建制派]]專欄[[作家|作家]][[屈穎妍|屈穎妍]]在《[[大公報|大公報]]》「妍之有理」專欄<ref>{{cite news |title=妍之有理/30年間的秘密 |url=http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2021/0515/585476.html |agency=大公報 |date=2021-05-15 |accessdate=2022-01-22 |archive-date=2022-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220122164803/http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2021/0515/585476.html |dead-url=no }}</ref>
上撰文稱：「以《[[上流寄生族|上流寄生族]]》獲[[奧斯卡獎|奧斯卡獎]]的[[南韓|南韓]][[導演|導演]][[奉俊昊|奉俊昊]]，能從原本在[[民主化|民主化]]抗爭現場丟擲易燃[[武器|武器]]的[[學運|學運]]份子，成為國際公認優秀[[導演|導演]]，是因[[政府|政府]]在暴亂後廣設演藝學校，讓[[南韓|南韓]]幾十年後再無汽油彈，[[韓流|韓流]]亦蔚為世界風潮。」她並表示，若[[香港|香港]][[社會|社會]]有足夠[[表演|表演]][[舞台|舞台]]，讓年輕人發光發熱，[[政治|政治]]就不會成為選項，主張[[香港|香港]]應「學習[[南韓|南韓]]」，才能將年輕人「拉回正軌」。

[[2021年|2021年]][[5月17日|5月17日]]，楊虔豪在[[香港|香港]]《[[眾新聞|眾新聞]]》撰寫評論文章「破除[[屈穎妍|屈穎妍]]對[[南韓|南韓]][[電影|電影]]發展與[[民主化|民主化]]的無知和謬誤」<ref>{{cite news |title=破除屈穎妍對南韓電影發展與民主化的無知和謬誤 |url=https://www.hkcnews.com/article/41453/%E5%B1%88%E7%A9%8E%E5%A6%8D-%E5%8D%97%E9%9F%93%E9%9B%BB%E5%BD%B1-%E5%A5%89%E4%BF%8A%E6%98%8A-41497/%E7%A0%B4%E9%99%A4%E5%B1%88%E7%A9%8E%E5%A6%8D%E5%B0%8D%E5%8D%97%E9%9F%93%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%99%BC%E5%B1%95%E8%88%87%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%8C%96%E7%9A%84%E7%84%A1%E7%9F%A5%E5%92%8C%E8%AC%AC%E8%AA%A4 |agency=眾新聞 |date=2021-05-21 |accessdate=2022-01-22 |archive-date=2022-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220122165337/https://www.hkcnews.com/article/41453/%E5%B1%88%E7%A9%8E%E5%A6%8D-%E5%8D%97%E9%9F%93%E9%9B%BB%E5%BD%B1-%E5%A5%89%E4%BF%8A%E6%98%8A-41497/%E7%A0%B4%E9%99%A4%E5%B1%88%E7%A9%8E%E5%A6%8D%E5%B0%8D%E5%8D%97%E9%9F%93%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%99%BC%E5%B1%95%E8%88%87%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%8C%96%E7%9A%84%E7%84%A1%E7%9F%A5%E5%92%8C%E8%AC%AC%E8%AA%A4 |dead-url=no }}</ref>，指出民眾參與反政府的[[民主化|民主化]]抗爭示威，以及當局於[[民主化|民主化]]後解除對影視內容的審查，才是奠定[[南韓|南韓]]影視產業得以躍上國際舞台、受到世人關注與喜愛的主因。楊批評屈「倒因為果」，指責屈主張「給年輕人展現長才的舞台，就不會選擇政治」的論述，是「嚴重自我閹割」，並寫道：「若有一天，港人導出[[六四天安門事件|六四天安門事件]]或[[反送中|反送中]]抗爭的[[電影|電影]]，批判[[政權|政權]]而能不被封殺，正常上映，我們才能真正期待，下個[[香港|香港]]盛世的到來。」

==著作==
===譯作===
*《那天在那裡的人們》李嘉赫著，開學文化 ，2019年，ISBN 9789869715140

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.facebook.com/kornewsorg/ 韓半島新聞平台臉書專頁]
*[https://www.mirrormedia.mg/author/5853eab524c3ea0d004d6979 楊虔豪 - 鏡週刊 Mirror Media] {{Wayback|url=https://www.mirrormedia.mg/author/5853eab524c3ea0d004d6979 |date=20200507174602 }}
*[https://www.twreporter.org/author/58c274d878a8c00d00d32b7a 楊虔豪 - 報導者 The Reporter] {{Wayback|url=https://www.twreporter.org/author/58c274d878a8c00d00d32b7a |date=20200507174610 }}
*[http://global.udn.com/author/articles/1020/1524 楊虔豪| 轉角國際udn Global] {{Wayback|url=http://global.udn.com/author/articles/1020/1524 |date=20210118012244 }}
*[http://www.thinkingtaiwan.com/author/2414 首爾想想| 楊虔豪| 想想論壇] {{Wayback|url=http://www.thinkingtaiwan.com/author/2414 |date=20210120170801 }}
*[https://voicettank.org/category/column/e8-ba-8d-e5-8b-95-e9-9f-93-e5-8d-8a-e5-b3-b6/ 楊虔豪 | Voicetank] {{Wayback|url=https://voicettank.org/category/column/e8-ba-8d-e5-8b-95-e9-9f-93-e5-8d-8a-e5-b3-b6/ |date=20210913034654 }}
*[https://toyokeizai.net/list/author/%E6%A5%8A%E8%99%94%E8%B1%AA 楊虔豪 | 東洋経済オンライン ] {{Wayback|url=https://toyokeizai.net/list/author/%E6%A5%8A%E8%99%94%E8%B1%AA |date=20220122165334 }}
*[https://h21.hani.co.kr/arti/COLUMN/282/ 양첸하오의 대만의 시선 |한겨레21 ] {{Wayback|url=https://h21.hani.co.kr/arti/COLUMN/282/ |date=20220122164805 }}


[[Category:臺灣公民記者|Category:臺灣公民記者]]
[[Category:國立成功大學校友|Category:國立成功大學校友]]
[[Category:在韓國的台灣人|Category:在韓國的台灣人]]
[[Category:台中市人|Category:台中市人]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]