{{Otheruses|subject=西晉將領|other=同名的明朝政治人物|楊肇 (明朝)}}
'''楊肇'''{{BD|？年||275年||catIdx=Y}}，字'''秀初'''，[[滎陽|滎陽]]人，<ref>[[:s:昭明文選/卷16|昭明文選引《潘岳楊肇碑》]]：肇字秀初，滎陽人，封東武伯</ref>[[曹魏|曹魏]]肅侯[[楊暨|楊暨]]之子、[[西晉|西晉]][[荊州_(古代)|荊州]][[刺史|刺史]]、折衝將軍，封東武伯、[[諡|諡]]戴侯。[[山濤|山濤]]稱其有才能。<ref>[[:s:三國志/卷26|臣松之案]]：暨字休先，滎陽人，事見劉曄傳。暨子肇，晉荊州刺史。山濤啟事稱肇有才能。</ref>

==生平==
楊肇善長[[草書|草書]]和[[隸書|隸書]]。[[咸寧_(西晉)|咸寧]]元年（公元275年）去世。<ref>《楊荊州誄》：維咸寧元年，夏四月乙丑，晉故折衝將軍荊州刺史東武戴侯滎陽楊史君薨。</ref>女婿[[潘岳|潘岳]]<ref>賈弼之山公表注曰：楊肇女適潘岳。</ref>[[誄|誄]]曰：「草隸兼善，尺牘必珍。足無輟行，手不釋文。翰動若飛，紙落如雲。」<ref>[[:s:法書要錄/卷一|《法書要錄/卷一》]]</ref>
===西陵之戰===
{{main|西陵之戰}}
泰始八年（公元272年）十月，[[孫吳|孫吳]][[陸抗|陸抗]]聽聞[[步闡|步闡]]叛變降晉，於是派遣[[左弈|左弈]]、[[吾彥|吾彥]]前往平叛，[[司馬炎|司馬炎]]派遣荊州刺史楊肇救援西陵、[[車騎將軍|車騎將軍]][[羊祜|羊祜]]率步軍出江陵、巴東監軍[[徐胤|徐胤]]率水軍攻往建平，以此援救步闡。<ref>[[:s:資治通鑑/卷079|《資治通鑑·卷七十九》]]：吳陸抗聞步闡叛，亟遣將軍左弈、吾彥等討之。帝遣荊州刺史楊肇迎闡於西陵，車騎將軍羊祜帥步軍出江陵，巴東監軍徐胤帥水軍擊建平，以救闡。</ref>

十一月，楊肇抵達西陵，陸抗命令張咸固守江陵，公安督孫遵巡視南岸抵禦羊祜，水軍督留慮、鎮西將軍[[朱琬|朱琬]]抵禦徐胤，陸抗則統率三軍對抗楊肇。孫吳將領朱喬、營都督俞贊向楊肇投降。陸抗說：“俞贊是我軍舊吏，知道我方虛實底細的人，我常擔心夷兵素不精練，如果敵人攻圍，必從此處進攻。”於是當夜撤換夷兵，全用老將替換設防。次日，楊肇果然進攻夷兵的防守處，陸抗下令反擊，箭石如雨下，楊肇士卒死傷慘重。十二月，楊肇因無計可施而逃遁。陸抗打算追擊，但擔心步闡趁機出兵進攻吳軍要害，兵力不夠分配，只好告誡將士，擊鼓假裝要追擊的樣子。楊肇的軍隊恐懼，於是棄甲逃命，陸抗派輕裝部隊隨後追趕，楊肇大敗，羊祜等因而率軍撤走。<ref>[[:s:三國志/卷58|《三國志·陸抗傳》]]：荊州刺史楊肇至西陵。抗令張咸固守其城；公安督孫遵巡南岸御祜；水軍督留慮、鎮西將軍朱琬拒胤。身率三軍，憑圍對肇。將軍朱喬、營都督俞贊亡詣肇。抗曰：「贊軍中舊吏，知吾虛實者，吾常慮夷兵素不簡練，若敵攻圍，必先此處。」即夜易夷民，皆以舊將充之。明日，肇果攻故夷兵處，抗命旋軍擊之，矢石雨下，肇眾傷死者相屬。肇至經月。計屈夜遁。抗欲追之，而慮闡畜力項領，伺視間隙，兵不足分，於是但鳴鼓戒眾，若將追者。肇眾兇懼，悉解甲挺走，抗使輕兵躡之，肇大破敗，祜等皆引軍還。</ref><ref>[[:s:資治通鑑/卷079|《資治通鑑·卷七十九》]]：十二月，肇計屈，夜遁。抗欲追之，而慮步闡畜力伺間，兵不足分，於是但鳴鼓戒眾，若將追者。肇眾兇懼，悉解甲挺走。抗使輕兵躡之，肇兵大敗，祜等皆引軍還。</ref>

楊肇在與陸抗的西陵爭奪戰中失利，未能攻下西陵城，獻城降晉的步闡也被陸抗所擒。有司上奏說：「羊祜率軍八萬多人，吳軍不過三萬，羊祜在江陵按兵不動，導致賊兵做好備戰準備。羊祜只派楊肇偏軍入險，兵糧皆少，所以我軍失利。羊祜違背詔命，無大臣節操，可免去官職，保留侯爵回府閒居。」羊祜因此被貶為平南將軍、楊肇則被廢為庶人。<ref>[[:s:晉書/卷034|《晉書·羊祜傳》]]：祜率兵五萬出江陵，遣荊州刺史楊肇攻抗，不克，闡竟為抗所擒。有司奏：「祜所統八萬餘人，賊眾不過三萬。祜頓兵江陵，使賊備得設。乃遣楊肇偏軍入險，兵少糧懸，軍人挫衄。背違詔命，無大臣節。可免官，以侯就第。」竟坐貶為平南將軍，而免楊肇為庶人。</ref>

==影響==
[[中華民國|中華民國]]第一任[[行政院院長|行政院院長]][[譚延闓|譚延闓]]曾模擬學習楊肇的書法。<ref name="誰的命運起伏">{{cite book|title = 誰的命運起伏 |author =蘭夢|publisher = Hyweb Technology Co. Ltd., 2006}}</ref><ref>[http://ruxuezd.com/main/read.asp?id=274 正道書院 氣格雄健的譚延闓書法] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20170211155254/http://ruxuezd.com/main/read.asp?id=274 |date=2017-02-11 }}</ref>

==家庭==
===父===
*楊暨，字'''休先'''，官至曹魏中領軍。
===子女===
*楊潭，字'''道原'''，東武康侯。
*楊歆，字'''公嗣'''。
*楊氏，潘岳妻，[[元康_(西晉)|元康]]八年（公元298年）去世。潘岳對亡妻甚是懷思，著有《[[:s:內顧詩|內顧詩二首]]》、《楊氏七哀詩》、《[[:s:哀永逝文|哀永逝文]]》等。<ref name="圍攻錯別字">{{cite book|title =圍攻錯別字(2版)|author =潘麗珠等人|publisher =[[五南文化|五南圖書出版股份有限公司]]|isbn=9789571166148}}</ref><ref name="中國文學史新講">{{cite book|title =中國文學史新講(2版)|author =王國瓔|publisher =聯經|isbn=9789570844139}}</ref>
===孫===
*楊彧，字'''長文'''，楊潭長子。
*楊綏，一作楊經，字'''仲武'''，楊潭次子，也擅長草書和隸書。<ref>[[:s:三國志/卷26|臣松之案]]：肇子潭字道元，次歆字公嗣，潭子彧字長文，次經字仲武，皆見潘岳集。</ref><ref>《書史會要卷三》：楊經肇之孫亦善草隷</ref><ref>《[[:s:楊仲武誄|潘岳楊仲武誄]]》：楊綏，字仲武，滎陽宛陵人也。中領軍肅侯之曾孫，荊州刺史戴侯之孫，東武康侯之子也。</ref>

==外部連結==
*[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=317010 中國哲學書電子化計劃《書史會要卷三》]

==資料來源==
{{Wikisource|法書考}}
{{Wikisource|楊荊州誄}}
{{Wikisource|懷舊賦}}
{{Reflist}}
[[Category:楊姓|C]]
[[Category:晉朝書法家|Y]]
[[Category:中國書法家|Y]]
[[Category:西晉軍事人物|Y]]
[[Category:西晋刺史|Y]]
[[Category:滎陽人|Y]]