{{Refimprove|time=2019-12-24T10:55:14+00:00}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱=楊賜
|身份=[[東漢|東漢]][[三公|三公]]
|朝代=[[漢|漢]]
|主君=[[漢靈帝|漢靈帝]]
|最高職務=[[司空|司空]]
|字=伯獻
|爵位=臨晉侯
|氏族=[[弘農楊氏|弘農楊氏]]
|籍貫=[[弘農郡|弘農]]華陰
|逝世年=[[185年|185年]]
|諡號=文烈
|父親=[[楊秉|楊秉]]
|妻=桓氏，[[桓鸞|桓鸞]]之妹<ref>《[[後漢書|後漢書]]》〈[[桓曄|桓曄]]傳〉：「[[桓曄|曄]]字文林，一名嚴，尤修志介。姑為司空'''楊賜'''夫人。」</ref>
|子=[[楊彪|楊彪]]
}}
'''楊賜'''（{{bd|？||185年||catIdx=Y楊}}），字'''伯獻'''，[[弘農郡|弘農]]華陰人，[[東漢|東漢]]名臣，出身自[[東漢|東漢]]著名[[世族|世族]]「[[弘農楊氏|弘農楊氏]]」，祖父[[楊震|楊震]]，父親[[楊秉|楊秉]]，楊賜以及兒子[[楊彪|楊彪]]皆位至太尉，時人有「四世太尉」的美譽。

==生平==
年少時因家學淵源，又師從[[桓焉|桓焉]]<ref>《[[後漢書|後漢書]]》〈[[桓焉|桓焉]]傳〉：「弟子傳業者數百人，[[黃瓊|黃瓊]]、'''楊賜'''最為顯貴。」</ref>，因此精通[[尚書|尚書]]，篤志博聞，常隱居教授弟子，不接受州郡禮命。後來被[[大將軍|大將軍]][[梁冀|梁冀]]征辟入府，因為志趣不投，外放出任陳倉令，也因病未就職。[[公共汽車|公車]]徵不至，也連續辭讓了[[三公|三公]]禮命，最後才以[[司空|司空]]高第，升任[[侍中|侍中]]、[[越騎校尉|越騎校尉]]。<br>

===身為帝師===
[[建寧|建寧]]初年，[[漢靈帝|漢靈帝]]正值受學，於是詔令[[三公|三公]]推薦一名精通[[尚書|尚書]]且有名望的人，[[三公|三公]]們推薦了楊賜。於是楊賜開始在華光殿中替[[漢靈帝|靈帝]]侍講，成為了帝師，這段時間裡，楊賜也升任[[少府|少府]]、[[光祿勳|光祿勳]]。<br>

===直言進諫===
[[建寧|建寧]]二年，一條青蛇出現在皇帝寶座上<ref>據《[[後漢書|後漢書]]》〈楊賜傳〉記載為[[熹平|熹平]]元年，此從《[[資治通鑑|資治通鑑]]》所載年分。</ref>，[[漢靈帝|靈帝]]以此問楊賜，楊賜因此上書表示祥瑞和災禍不會憑空而來，蛇代表女子，因此蛇變出現代表后妃戚族掌握朝政，只要君王有所改進，災難就會停止，轉變為祥瑞發生。<ref>參考《[[全後漢文|全後漢文]]》〈蛇變上封事〉：「臣聞和氣致祥，乖氣致災，休徵則五福應，咎徵則六極至。夫善不妄來，災不空發，必應行而至。王者心有所惟，意有所想，雖未形顏色，而五星以之推移，陰陽為其變度。以此而觀，天之與人，豈不符哉？《[[尚書|尚書]]》曰：「天齊乎人，假我一日。」是其明徵也。夫皇極不建，則有蛇龍之孽。《[[詩經|詩]]》云：「惟虺惟蛇，女子之祥。」故《[[春秋|春秋]]》書[[鄭昭公|鄭昭公]]時，兩蛇斗於南門之外，其後[[鄭昭公|昭公]]殆以女敗；昔[[周康王|周康王]]承[[周文王|文王]]之盛，一朝宴起，夫人不鳴璜，宮門不擊檄，《[[關雎|關雎]]》之人，見幾而作。夫女謁行則讒夫昌，讒夫昌則苞苴通，故殷湯以之自戒，終濟亢旱之災。惟陛下思乾剛之道，別內外之宜，崇[[帝乙|帝乙]]之制，受元吉之祉，抑皇甫之權，割艷妻之愛，則蛇變可消，禎祥立應。殷[[太戊|戊]]、[[宋景公|宋景]]，其事甚明。」</ref>

[[熹平|熹平]]二年，楊賜代替[[宗俱|宗俱]]升任[[司空|司空]]，同年七月就因為災異被罷免，後來又出任光祿大夫<ref>據《[[後漢書|後漢書]]》〈楊賜傳〉記載為「代[[唐珍|唐珍]]為[[司空|司空]]。」，《[[資治通鑑|資治通鑑]]》則載：「七月，司空楊賜免，以[[太常|太常]][[潁川郡|潁川]]唐珍為司空。」被楊賜取代的，應是[[建寧|建寧]]四年上任的[[南陽郡|南陽]]宗俱，此處從《資治通鑑》。</ref>。熹平五年，楊賜代[[袁隗|袁隗]]升任[[司徒|司徒]]。在楊賜司徒的任期中，因為朝政敗壞，爵位的授予沒有次序，漢靈帝又愛微服出遊外苑，於是楊賜便上書勸阻<ref>參考《全後漢文》〈上疏諫封爵過差游觀無度〉：「臣聞天生蒸民，不能自理，故立君長，使司牧之，是以[[堯|唐]]、[[舜|虞]]兢兢業業，[[周文王|周文]]日昃不暇，明慎庶官，俊乂在職，以立雍熙之化。頃聞拜爵過多，每被尚書劾，非眾所歸，或不知何人。昔堯用舜，猶尚先試，三載考績，以觀厥成。而今所序用，無他名德，有形勢者，旬月之間，累遷高位，守道之徒，歷載不轉，勞逸無別，善惡同流，《北山》之詩，所為訓作。又聞微行數出，幸諸苑囿，觀鷹犬之勢，極般游之荒，政事日墮，大化陵遲，忘乾乾之不息，勿屢省之欽哉。陛下不顧二祖之勤止，追慕五宗之高蹤，殆非所謂光昭之美，而欲以望太平，是由曲表而求直景，卻行而求及前人也。惟陛下絕慢游之戲，念官人之重，割超越之恩，慎貫魚之次，無令[[鍾離春|醜女]]有四殆之嘆，遐邇有憤怨之聲。臣受恩偏厚，特忝師傅之任，不敢自同凡臣，括囊避咎。謹自手書。皂囊密上。」</ref>。後來因為徵辟黨人而被罷免，改任光祿大夫。

[[光和|光和]]元年，白天有虹蜺出現在嘉德殿前，漢靈帝對此非常厭惡，於是召集了楊賜、[[馬日磾|馬日磾]]、張華、[[蔡邕|蔡邕]]、[[單颺|單颺]]等，並以[[王甫|王甫]]、[[曹節|曹節]]主持討論。<ref>《[[蔡中郎集|蔡中郎集]]》〈荅詔問災異〉：「光和元年七月十日，詔書尺一。召光祿大夫楊賜、諫議大夫馬日磾、議郎張華、蔡邕、太史令單颺，詣金商門，引入崇德殿署門內，南辟幃中為都座，漏未盡三刻，中常侍育陽侯曹節、冠軍侯王甫，從東省出就都座東面。十門劉寵龐訓北面，賜南面，日磾、華邕、颺西面，受詔書各一通，尺一木板草書。兩常侍又諭旨，朝廷以災異憂懼，特旨密問政事所變改施行，務令分明，賜等稱臣，再拜受詔書，起就坐。五人各一處，給財用筆硯為對。」</ref>楊賜上書抨擊後宮婢女[[宦官|宦官]]以及[[鴻都門學|鴻都門學]]的文人掌政以及靈帝愛好遊玩導致朝政混亂<ref>參考《[[全後漢文|全後漢文]]》〈虹蜺對〉：「臣聞經傳所載，或得神以興，或得神以亡。國家休明，則鑒其德；邪辟昏亂，則示其禍。今嘉德殿所見黑氣，考之經傳，應為虹蜺，皆妖邪所生，不正之象，詩人所謂蝃蝀者也。於《中孚經》曰：「蜺之比，無德以色親。」方今內多嬖倖外任小臣，上下並怨，喧譁盈路，是以災異屢見，前後丁寧。今復投蜺，可謂孰矣。案《春秋讖》曰：「天投蜺，天下怨，海內亂。」加四百里之期，亦復垂及。昔虹貫牛山，[[管仲|管仲]]諫[[齊桓公|桓公]]無近妃宮。《[[易經|易]]》曰：「天垂象，見吉凶，聖人則之。」疑妾媵之中，有因愛放縱，左右嬖人，閹尹之徒，共專國朝，欺罔日月。又鴻都門下，招會群小，造作賦說，以蟲篆小技，見寵於時，如[[驩兜|驩兜]]、[[共工|共工]]，更相薦說，旬月之間，並各拔擢，[[樂松|樂松]]處常伯，[[任芝|任芝]]居納言。[[郤儉|郄儉]]、[[梁鵠|梁鵠]]，俱以便辟之性，佞辯之心，各受豐爵不次之寵，而令搢紳之徒，委伏畎畝，口誦堯、舜之言，身蹈絕谷之行，棄捐溝壑，不見逮及。冠履倒易，陵谷代處，從小人之邪意，順無知之私慾，不念《板》《盪》之作，虺蜴之誡。殆哉之危，莫過於今。幸賴皇天垂象譴告。《周書》曰：「天子見怪則修德，諸侯見怪則修政，卿大夫見怪則修職，士庶人見怪則修身。」唯陛下慎經典之誡，圖變復之道，斥遠佞巧之臣，速征鶴鳴之士，內親張仲，外任山甫，斷絕尺一，抑止槃游，留思庶政，無敢怠遑。冀上天還威，眾變可弭。老臣過受師傅之任，數蒙寵異之恩，豈敢愛惜垂沒之年，而不盡其慺慺之心哉！」</ref>，後來奏章被曹節等人看到，所幸楊賜因為身為帝師，才得以免罪。

[[光和|光和]]二年，楊賜代[[劉郃|劉郃]]升任[[司徒|司徒]]。光和三年時，[[漢靈帝|靈帝]]想要興建畢圭苑和靈昆苑，楊賜也上書勸阻<ref>參考《[[全後漢文|全後漢文]]》〈上書諫作林泉畢圭苑〉：「臣聞使者並出，規度城南民田，欲以為苑者。昔先王制囿，裁足取牲，以備三驅，薪采芻牧者往焉，故《詩》曰：「王在靈囿，麀鹿攸伏。」傳曰：「吾王不游，吾何以休。」皆被其德政，而樂所為如此。至六國之際，取獸者有罪，傷槐者被誅。[[孟子|孟軻]]為[[魏惠王|梁惠王]]極陳其事。先帝之制，左開洪池，右作上林，不儉不泰，以合禮中。今猥規都城之側，以為苑囿，壞沃野，廢田園，驅居人，以畜禽獸之物，非所以保養民庶赤子之義。築郎不時，《春秋》有譏，盤於游田，周公作戒。其城外之宛，已有五六，足用逞情意，順四時，何必變革舊制，以罷民力？楚興章華，郢人乖叛，秦作阿房，黎甿憤怨。宜思夏後卑室之意，太宗露台之費，慰此下民勞止之歌。」</ref>，靈帝本來也打算停止興建，但是在[[樂松|樂松]]、[[任芝|任芝]]的慫恿下又決定繼續興建。光和四年，楊賜因病被罷免，改任太常。<br>

===黃巾對策===
楊賜任司徒時，曾對於當時盛行的[[太平道|太平道]]提出見解，認為[[張角|張角]]等人勢力越發擴張，如果貿然使州郡搜捕，可能激起事態產生變化，不如先調查每個人的戶籍，使離開本籍的人返回原籍，孤弱他們的力量，再誅殺其渠帥，便可以輕鬆平定可能的禍亂。<ref>參考《[[資治通鑑|資治通鑑]]》：「角誑曜百姓，遭赦不悔，稍益滋蔓。今若下州郡捕討，恐更騷擾，速成其患。宜切敕刺史、二千石，簡別流民，各護歸本郡，以孤弱其黨，然後誅其渠帥，可不勞而定。」</ref>但奏章上呈之後，因為楊賜被罷免，奏章就留在皇宮中不了了之。光和五年，楊賜代[[許戫|許戫]]升任[[太尉|太尉]]。[[中平|中平]]元年時，因為直言[[黃巾之亂|黃巾之亂]]的實情，觸怒靈帝，被以平亂不力而罷免。稍後，靈帝翻閱檔案，才發現楊賜有關張角的奏章，因此封楊賜為臨晉侯。

===軼聞===
楊賜受封臨晉侯，食邑五百戶，楊賜上奏表示不宜單獨受封<ref>參考《[[全後漢文|全後漢文]]》：「臣前與故太尉劉寬、司徒張濟並被侍講，俱受三事；張角謀亂，又共陳便宜，而獨蒙師傅之澤，茅土之祚，而寬濟不蒙雲雨之潤。乞減賜戶，以封寬、濟。」</ref>，願意分食邑給同是當年侍講的[[劉寬|劉寬]]和[[張濟_(汝南)|張濟]]，因此靈帝便同樣也封賞了劉寬和張濟的兒子。<br>

在任光祿勳時，[[尚書|尚書]][[崔寔|崔寔]]病卒，崔寔為官清廉，家無餘財，楊賜和[[袁逢|袁逢]]、[[段熲|段熲]]等出錢為崔寔準備棺廓下葬。<ref>《後漢書》〈崔寔傳〉：「建寧中病卒。家徒四壁立，無以殯斂，光祿勳楊賜、太僕袁逢、少府段熲為備棺槨葬具，大鴻臚袁隗樹碑頌德。」</ref>。<br>

[[王允|王允]]任[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]]時得罪宦官而下獄，楊賜為了不讓王允遭受苦打，遣人勸告王允，並和[[何進|何進]]、袁隗共同上書營救，才使得王允免於死罪。

===後事===
後來楊賜升任[[尚書令|尚書令]]，又轉任[[廷尉|廷尉]]，楊賜以非法家而推辭，靈帝特許楊賜以特進身分回府。中平二年，楊賜代張溫升任司空，沒多久楊賜便病逝。死後靈帝特別著喪服服喪三日，贈東園棺廓及錢三百萬、布五百匹，以[[左中郎將|左中郎將]][[郭儀|郭儀]]持節追位特進，贈[[驃騎將軍|驃騎將軍]]，諡文烈。安葬時，又讓侍御史持節送喪，遣羽林騎輕車介士，前後鼓吹，又讓驃騎將軍下屬和司空法駕送葬至墓地，公卿以下都參加了葬禮，足見當時楊賜地位之崇高。
==評價==
《後漢書》贊曰：「楊氏載德，仍世柱國。震畏四知，秉去三惑。賜亦無諱，彪誠匪忒。脩雖才子，渝我淳則」<br>

漢靈帝：「故司空臨晉侯賜，華嶽所挺，九德純備，三葉宰相，輔國以忠。朕昔初載，授道帷幄，遂階成勳，以陟大猷。師範之功，昭于內外，庶官之務，勞亦勤止。七在卿校，殊位特進，五登袞職，弭難乂寧。雖受茅土，未荅厥勳，哲人其萎，將誰諮度！朕甚懼焉。禮設殊等，物有服章。今使左中郎將郭儀持節追位特進，贈司空驃騎將軍印綬。」<ref>語出《後漢書》〈楊賜傳〉</ref><br>

又曰：「大司馬楊賜，敦德允元，忠愛恭懿。」<ref>語出《全後漢文》〈封楊賜等詔〉</ref><br>

蔡邕：「赫赫烈侯，卓爾超倫，於惟楊公，乃華降神，故能明哲，德亞聖人。受茲介福，位極人臣，包羅五典，本道根真，為國之師，誨尚經文。頻歷鄉校，五登鼎鉉，建名著忠。磪越前賢，攘災興化，蟊蠈不臻。風雨以時，屢獲有年，三葉宰相，應祚于天，臨晉是侯。子子孫孫，億兆不窮。如山之堅，四時潔祠，以承奉尊，祀事孔明，奉亡如存，馥馥芬芬，以慰顯魂。」<ref>出自《蔡中郎集》〈司空臨晉侯楊公碑〉</ref><br>

又曰：「巍巍聖猷，匪師不昭，小子困蒙，匪師不教，於皇文父，邈哉伊超。如玉之固，如嶽之喬，鑽之斯堅，仰之彌高，示我顯德，授我無隱，正席傳道，承帝之問，誨茲一人，萬邦作順。微微我徒，實賴遺訓，文武作式，元勛既奮，光啟爵土，垂統末胤，存榮亡哀，歾而不泯。」<ref>出自《蔡中郎集》〈文烈侯楊公碑〉</ref><br>

又曰：「天鑒有漢，誕生元輔，世作三事，勛在王府，乃及伊公，克光前矩，悉心畢力，胤其祖武，化洽群心，澤漫綿宇，帝曰文烈。朕嘉君功，為邑河渭，建茲土封，申備九錫，以祚其庸，位此特進，于異群公。昔在申呂，匡佐周宣，嵩山作頌，《大雅》揚言。今我文烈，帝載用熙，參光日月，比功四時，身歾名存，永世慕思。」<ref>出自《蔡中郎集》〈司空文烈侯楊公碑〉</ref><br>

==親屬==
===曾祖父===
[[楊寶|楊寶]]，「結草銜環」的「銜環」典故的主人翁，終生隱居未仕。
===祖父===
[[楊震|楊震]]，東漢司徒、太尉，時人譽為「關西孔子」。
===父輩===
楊牧，楊震長子，富波相。<br>
[[楊秉|楊秉]]，楊震中子，官至太尉。<br>
楊奉，楊震少子，篤志博聞，議者以為能世其家。
===同輩===
[[楊敷|楊敷]]，楊奉子，早卒。
===子輩===
[[楊彪|楊彪]]，楊賜子，官至太尉。<br>
[[楊琦|楊琦]]，楊牧孫，官至侍中，曾助[[漢獻帝|漢獻帝]]逃亡洛陽。<br>
[[楊觿|楊觿]]，楊敷子，官至侍中，曾助[[漢獻帝|漢獻帝]]逃亡洛陽，以功封蓩亭侯。
===孫輩===
[[楊修|楊修]]，楊彪子，漢末文學家，仕至[[丞相|丞相]][[主簿|主簿]]。為[[曹操|曹操]]所殺。<br>
楊亮，楊琦子，因楊琦功封為陽成亭侯。
===曾孫輩===
[[楊囂|楊囂]]，楊修子，官至[[典軍將軍|典軍將軍]]。
===玄孫輩===
[[楊淮|楊淮]]，楊囂子，官至[[太常|太常]]。
===後世===
[[楊佺期|楊佺期]]，官至[[龍驤將軍|龍驤將軍]]、[[雍州|雍州]]刺史，和[[殷仲堪|殷仲堪]]共同反抗[[桓玄|桓玄]]而敗死。

==参考文献==
*《[[後漢書|後漢書]]》卷三十七·[[桓榮|桓榮]]、[[丁鴻|丁鴻]]列傳第二十七
*《[[後漢書|後漢書]]》卷五十二·[[崔駰|崔駰]]列傳第四十二
*《[[後漢書|後漢書]]》卷五十四·[[杨震|杨震]]列传第四十四
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》漢紀
*[[全後漢文|全後漢文]]
*[[蔡中郎集|蔡中郎集]]
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[宗俱|宗俱]]}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[司空|司空]]|173年}}
{{s-after|[[唐珍|唐珍]]}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[袁隗|袁隗]]}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[司徒|司徒]]|176年-177年}}
{{s-after|[[袁渙|袁渙]]}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[劉郃|劉郃]]}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[司徒|司徒]]|179年-181年}}
{{s-after|[[陳耽|陳耽]]}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[許戫|許戫]]}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[太尉|太尉]]|182年-184年}}
{{s-after|[[鄧盛|鄧盛]]}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[张温_(东汉)|張溫]]}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[司空|司空]]|185年}}
{{s-after|[[許相|許相]]}}
{{东汉大司马太尉}}
{{东汉大司徒司徒}}
{{东汉大司空司空}}
[[Category:东汉太尉|Y]]
[[Category:东汉司徒|Y]]
[[Category:东汉司空|Y]]
[[Category:杨姓|C]]
[[Category:弘農人|Category:弘農人]]
[[Category:弘农杨氏|C]]