{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊鶴
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 總督陝西三邊軍務兵部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[武陵縣|武陵縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字修齡
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎八年（1635年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 子 [[楊嗣昌|楊嗣昌]]
| 出身 =
* 萬曆三十二年甲辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''楊鶴'''（{{bd|？||1635年|catIdx=Y楊}}），字修齡，[[湖廣|湖廣]][[武陵縣|武陵縣]]（今[[湖南|湖南]][[常德|常德]]）人。明末政治、軍事人物。官至[[兵部侍郎|兵部侍郎]]、[[陝西總督|陝西總督]]。

子[[楊嗣昌|楊嗣昌]]，官至[[閣部|閣部]][[督師|督師]]。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]三十二年（1604年）進士。授[[雒南|雒南]]知縣，調[[長安縣|長安縣]]。萬曆四十年（1612年），擢御史，上疏請東宮講學，又言時事憂危者七，多切時弊<ref>《明神宗顯皇帝實錄卷之五百》萬歷四十年十月乙亥</ref>。不久，出督兩淮鹽法，巡按貴州，當其時貴州土司相亂，土地、戶口、貢賦雜亂，朝廷難以節制管理，楊鶴上任後，傳檄讓當時勢力最大的貴州土官水西安氏盡數清查戶籍稅賦，查明貴州土官姓名和承襲的原由曲衷，把資料全部上交有關部門，於是自此簿牒始明，奸弊易核<ref>《明史楊鶴傳》</ref>。數年後還朝。

[[楊鎬|楊鎬]]在遼東四路兵敗，楊鶴推薦[[熊廷弼|熊廷弼]]、[[張鶴鳴|張鶴鳴]]、[[李長庚|李長庚]]、[[薛國用|薛國用]]、[[袁應泰|袁應泰]]，使遼東軍備大振，邊患稍息<ref>《明史》：“戊午己未，楊鎬三路喪師，撫順、清河陷沒，皇祖用楊鶴言，召起廷弼代鎬。一年餘，修飭守具，邊患稍寧。”</ref>，但楊鶴為官直言不諱，結果被高官所忌，引疾去職，又逢[[丁外艱|丁外艱]]守制。[[天启_(明朝)|天启]]年間，啟用為[[太仆寺|太仆寺]]少卿，擢右僉都御史，巡撫南、贛。尚未上任，又[[丁憂|丁內艱]]。熊廷弼在[[廣寧|廣寧]]兵敗，[[魏忠賢|魏忠賢]]以此為藉口，將楊鶴除名。

[[崇禎|崇禎]]元年（1627年），召拜左僉都御史，進左副都御史。累官至兵部右侍郎，總督陝西三邊軍務。

==兵事==
楊鶴素有清望，[[薩爾滸|薩爾滸]]大敗後，楊鶴曾說：“遼事之失，不料彼己，喪師辱國，誤在經略；不諳機宜，馬上催戰，誤在輔臣；調度不聞，束手無策，誤在樞部。至尊優柔不斷，又至尊自誤”，崇禎元年又上言：“圖治之要，在培元氣。自大兵大役，加派頻仍，公私交罄，小民之元氣傷；自遼左、黔、蜀喪師失律，暴骨成丘，封疆之元氣傷；自搢紳構黨，彼此相傾，逆奄乘之，誅鋤善類，士大夫之元氣傷。譬如重病初起，百脈未調，風邪易入，道在培養。”時皆以為名言。楊鶴為官清正，但不知兵，一意主撫。

[[崇禎|崇禎]]初年，山西“流寇”首领名单为：“紫金梁（[[王自用|王自用]]）其首也，余八大王（[[张献忠|张献忠]]）、扫地王、邢红狼、黑煞神、曹操（[[罗汝才|罗汝才]]）、乱世王、闯将（[[李自成|李自成]]）、撞塌天（[[刘国能|刘国能]]）、满天星、老回回（[[马守应|马守应]]）、李晋王、党家、破甲锥、八金刚、混天王、蝎子块、闯王（[[高迎祥|高迎祥]]）、点灯子（[[赵胜|赵胜]]）、不沾泥（[[张存孟|张存孟]]）、张妙手、白九儿、一阵风、七郎、大夭王，九条龙、四天王、上天猴（[[刘九思|刘九思]]）、丫头子、齐夭王、映山红、催山虎、冲天柱、油里滑、屹烈眼。”

杨鹤曾上疏指出“盗贼”之起，“总因饥荒之极，民不聊生”。杨鹤提出了“招抚为主、追剿为辅”的[[綏靖主義|綏靖主義]]战略。在杨鹤的努力下，[[招安|招安]]政策取得了一定的成功，陕西的各部起义军幾乎都接受过[[招安|招安]]。<ref>《绥寇纪略》卷一引陕西巡按御史吴甡疏说：“督臣杨鹤以本年三月移镇宁州，招抚一魁，安插宁塞者四千有奇。尚有未尽余党如郝临庵、刘六等众不下数万。”</ref>但由於十万帑金和藩王捐助的五万白银和粮食二万石僅是杯水車薪，“所救不够及十一”。[[流賊|流賊]]神一魁投降后，杨鹤下令[[神一魁|神一魁]]于耀州诱杀茹成名，最後引起神一魁的猜疑。崇祯三年（1630年），[[王左挂|王左挂]]、[[苗美|苗美]]率部攻打韩城，杨鹤无兵可调，只得命[[洪承畴|洪承畴]]部上阵，勉强解围。神一魁等賊兵既降復叛，陕西巡按御史[[李应期|李应期]]稱陕西“旋抚旋叛”，归咎于杨鹤的主抚。朝廷主剿派[[吴甡|吴甡]]與御史[[謝三賓|謝三賓]]等势力抬头，极力攻击杨鹤的[[綏靖主義|綏靖主義]]戰略，指责杨鹤“苟图结局，徇抚讳剿”。後楊鶴被朝廷拿辦<ref>崇禎下令：“杨鹤总制全陕，何等事权。乃听流寇披猖，不行扑灭，涂炭生灵，大负委任。著革了职，锦衣卫差的当官旗，扭解来京究问。员缺推堪任的来用。练国事姑著降三级，戴罪剿贼自赎，如仍玩纵，定行重治不宥。”（[[吕维祺|吕维祺]]：《明德先生文集》卷十五，《上福藩启》。）</ref>，时任[[山海关|山海关]]内道[[参政|参政]]的杨鹤之子[[楊嗣昌|楊嗣昌]]代父求情，谪戍[[袁州|袁州]]<ref>《杨文弱先生集》卷四，《情急呼天身代父罪疏》。</ref>，由[[洪承疇|洪承疇]]接任。崇祯八年（1635年）十月，杨鹤死于袁州戍所。<ref>《明史·[[s:明史/卷260|卷二百六十]]》</ref>

==家族==
夫人朱氏，張獻忠破武陵，罵賊而死<ref>《明季北略》：夫人朱氏，湖廣武陵人，薊遼巡撫楊鶴無山公夫人也。賊執夫人，夫人罵曰：「吾天朝命婦，豈從爾亂賊哉？」遂死之。</ref>。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》，中華書局點校本

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:明朝雒南縣知縣|Category:明朝雒南縣知縣]]
[[Category:明朝長安縣知縣|Category:明朝長安縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝左副都御史|Category:明朝左副都御史]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:常德人|Category:常德人]]
[[Category:楊姓|H鶴]]