'''楊鼎熙'''（{{bd|16世紀||1644年}}），[[表字|字]]'''伯元'''，[[號|號]]'''緝菴'''，[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣]][[承天府_(湖北)|承天府]][[京山縣|京山縣]]人<ref name=djs>光緒《京山縣志·卷十一·人物志》：楊鼎熙，字伯元，號緝菴，崇禎戊辰進士。授常熟令，潔己愛民，剔蠧除弊，民建祠祀之。 <sub>舊志</sub> 遷淮安府推官，內陞戶部員外郎，出守江西吉安府，擢湖西兵備道按察司副使，國朝順治元年卒。 <sub>墓碑</sub> 所著《禮記敬業》八卷據朱彝尊《經義考》收入國朝《四庫全書》，其精要者採入《欽定禮記義疏》，道光年間《欽定國子監志》其藝文志中御書樓所藏書目，鼎熙書亦與焉。</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
楊鼎熙是[[天啟_(明朝)|天啟]]元年（1621年）的[[舉人|舉人]]<ref>光緒《京山縣志·卷十·選舉志》：天啟辛酉紀元 <sup>辛酉（舉人）</sup> 楊鼎熙</ref>，[[崇禎|崇禎]]元年（1628年）成[[進士|進士]]，獲授[[常熟縣|常熟]][[知縣|知縣]]，任內流暢處理案件，扶植士子，將當地漕法改革為一次交兌，人民勒石記載他的功績。在任九年後降為[[吉安府|吉安]][[照磨|照磨]]，轉[[淮安府|淮安]][[推官|推官]]，陞[[戶部|戶部]][[員外郎|員外郎]]，外任[[吉安府|吉安]][[知府|知府]]，擢為湖西[[兵備道|兵備道]]按察司副使，崇禎十七年（1644年）去世。其著作《禮記敬業》八卷，以[[朱彝尊|朱彝尊]]《經義考》收入《[[四庫全書|四庫全書]]》，撮要採入《[[欽定禮記義疏|欽定禮記義疏]]》，道光年間御書樓仍收藏此書<ref name=djs/><ref>康熙《常熟縣志·卷十五·宦蹟》：楊鼎熙，號緝菴，湖廣京山縣人。宰邑能理繁劇，案牘日常累百，鼎熙剸決如流，兩造盈庭，口酬手批，質成罷去。尤好扶植士類，與文墨交浹，虛懷延納不少懈，愍懷帝初年常熟困於漕，漕法不一大户易兌，而鄉民倍肩其難，鼎熙言於撫按，漕米一例水次交兌而勞逸，乃均勒石永遵焉，在任九年，左遷吉安府照磨，尋陞戶部主事。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*光緒《京山縣志》·卷十·選舉志
*光緒《京山縣志》·卷十一·人物志
*康熙《常熟縣志》·卷十五·宦蹟

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[饒京|饒京]]}}
{{s-title|明朝常熟縣知縣|1628年－1636年}}
{{s-after|[[鄒守嘗|鄒守嘗]]}}
|-
{{s-before|[[鍾禹聲|鍾禹聲]]}}
{{s-title|明朝吉安府照磨|崇禎年間}}
{{s-after|[[于鉉|于鉉]]}}
|-
{{s-before|[[陳師泰|陳師泰]]}}
{{s-title|明朝淮安府推官|1642年－1643年}}
{{s-after|[[郭承汾|郭承汾]]}}
|-
{{s-before|[[吳炳_(萬曆進士)|吳炳]]}}
{{s-title|明朝吉安府知府|崇禎年間}}
{{s-after|[[葛維垣|葛維垣]]}}
{{end box}}

{{崇禎元年戊辰科殿試金榜}}

[[Category:杨姓|D]]
[[Category:京山人|Category:京山人]]
[[Category:天啓元年辛酉科舉人|Category:天啓元年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝常熟縣知縣|Category:明朝常熟縣知縣]]
[[Category:明朝淮安府推官|Category:明朝淮安府推官]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝吉安府知府|Category:明朝吉安府知府]]
[[Category:明朝江西按察司副使|Category:明朝江西按察司副使]]