'''楊龍友'''（{{bd|1596年|<ref>《疑年录汇编》卷八</ref>|1646年||Yang}}），名'''文驄'''，字'''龍友'''，[[以字行|以字行]]，號'''山子'''、'''子山'''，室名'''洵美堂'''，人稱'''阿龍'''，明朝官员、画家，[[貴陽|貴陽]]人，隸[[南京六部|南京六部]][[錦衣衛|錦衣衛]]。[[金陵九子|金陵九子]]之一。

== 生平 ==
楊龍友生于贵阳城南郊的[[石林精舍|石林精舍]]。早年寓居金陵（今南京），善画山水，与[[董其昌|董其昌]]、[[李流芳|李流芳]]、[[邵弥|邵弥]]等称“画中九友”。董其昌評其畫曰：“龍友生于貴族，獨破天荒，所作《臺蕩》等圖，有宋人之骨力而去其結，有遠人之風雅而去其佻。余訝以為出入[[巨然|巨然]]、[[惠崇|惠崇]]之間，觀止矣。”。

[[萬曆|萬曆]]四十六年（1618年）[[鄉試|鄉試]]中舉，與[[馬士英|馬士英]]之妹結婚<ref>《棗林雜俎·陈尧言》：故浙江布政司口参政贵阳杨师孔，万历辛丑进士，宰山阳。庚戌降教授顺天，迁翰林待诏，侍福恭王。至是，师孔子文骢，马士英甥婿也。追录旧僚，赠师孔礼部右侍郎。山阴陈尧言繇乙榜，亦尝待诏侍恭王，历云南右参政，尚存，疏乞恩，例不许。</ref>，後來六次会试不中，[[天啟|天啟]]四年（1624年）奉母移家[[南京|南京]]，不久[[復社|復社]]組建，楊龍友加入成為早期社員，與復社領袖[[張溥|張溥]]及後稱“復社四公子”中的[[陳子龍|陳子龍]]、[[吳應箕|吳應箕]]等交好。後與[[陳繼儒|陳繼儒]]、[[董其昌|董其昌]]、[[倪元璐|倪元璐]]等名士交遊甚密。

[[崇祯|崇祯]]七年（1634年）选为[[华亭县|华亭县]][[教谕|教谕]]，后迁[[青田|青田]]、[[江宁|江宁]]、[[永嘉|永嘉]]等县令。为御史[[詹兆恒|詹兆恒]]参劾被夺官。官至兵部郎中。弘光元年（1645年），擢升为右佥都御史，[[鄭鴻逵|鄭鴻逵]]隔江乱放炮弹，清軍佯敗，以大筏置灯火于江中。杨龍友直向马士英报捷。是夜清兵乘夜，渡江而来。因不敵清軍，逃至苏州，清军派降臣[[黄家鼎|黄家鼎]]劝降，杨将黄斬首。再退至处州（浙江郦水市），大募义军。

崇禎十七年（1644年），[[甲申之變|甲申之變]]，[[明思宗|思宗]]殉國。[[清兵入關|清兵入關]]後，楊龍友任[[南明|南明]][[弘光|弘光]]朝（福王[[朱由崧|朱由崧]]）兵備副使。[[南京|南京]]陷落後，又在[[隆武|隆武]]朝（唐王[[朱聿鍵|朱聿鍵]]）任兵部右侍郎兼右僉都御史，后升浙闽总督；龍友之子[[楊鼎卿|楊鼎卿]]為左都督及太子太保。隆武二年（顺治三年，1646年），清军入福建，在衢州戰敗，退至福建浦城被俘，不屈而死。永曆十六年（康熙元年，1662）與[[孙临|孙临]]一同被害，埋屍一樹下，孙临姪[[孙韦|孙韦]]入闽求二人遺骨，楊龍友與孫臨两人骸骨交疊，孙韦不能辨認，於是在东峰寺將兩人一併[[火化|火化]]，將二人骨灰同葬於枫香岭，稱作[[雙忠|雙忠]]。

== 家族 ==
父親[[杨师孔|杨师孔]]官浙江左参政。

==参考==
{{reflist}}
* 《明史》卷二百七十七
* 《明末民族艺人传・杨龙友传》
* 《板桥杂记・马娇篇》
* 《浦城县志》

{{金陵九子}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:楊姓|L]]
[[Category:贵阳人|Category:贵阳人]]
[[Category:明朝畫家|Category:明朝畫家]]
[[Category:萬曆四十六年戊午科舉人|Category:萬曆四十六年戊午科舉人]]
[[Category:明朝青田縣知縣|Category:明朝青田縣知縣]]
[[Category:明朝江寧縣知縣|Category:明朝江寧縣知縣]]
[[Category:明朝永嘉縣知縣|Category:明朝永嘉縣知縣]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:南明兵部官員|Category:南明兵部官員]]
[[Category:明朝兵部职方司主事|Category:明朝兵部职方司主事]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]