{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊鎬
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫遼東都察院右都御史兵部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[歸德府|歸德府]][[商丘縣|商丘縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字京甫，號風筠
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 河南商丘縣
| 逝世日期 = 崇禎二年（1629年）
| 逝世地點 = 京師
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆八年庚辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''楊鎬'''（{{bd|？||1629年|catIdx=Y楊}}），[[表字|字]]'''京甫'''，[[號|號]]'''風筠'''，[[河南|河南]][[商丘縣|商丘縣]]（今商丘市）人。明末軍事人物。[[萬曆|萬曆]]年间進士。官至遼東巡撫，率領明軍發起[[薩爾滸之戰|薩爾滸之戰]]，大敗而歸，關押數年後處決。

== 生平 ==
===入仕===
河南鄉試第四十二名。萬曆八年（1580年）庚辰科三甲進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>，歷任[[南昌縣|南昌]]、[[蠡縣|蠡]]二縣[[知縣|知縣]]。之後，入朝擔任[[御史|御史]]，坐事調[[大理評事|大理評事]]。

===山東===
遷任山東[[參議|參議]]，分守遼海道。嘗偕大帥[[董一元|董一元]]雪夜度墨山，襲擊蒙古[[炒花|炒花]]的大帳，大有斬獲。進副使。又墾荒田一百三十餘頃，歲積粟一萬八千餘石。進官[[參政|參政]]。

===朝鮮===
[[萬曆|萬曆]]二十四年（1596年），[[安土桃山時代|日本]]侵略[[朝鮮王朝|朝鮮]]。萬曆二十五年春，偕副將[[李如梅|李如梅]]出塞，但失去部將十人，士卒一百六十餘人。會朝鮮再用兵，命免楊鎬之罪，楊鎬被擢為右僉都御史，奉命經略[[萬曆朝鮮戰爭|援朝軍務]]。楊鎬還未到達，便先上奏陳述十事，請令朝鮮官民輸粟得增秩、授官、贖罪、及鄉吏奴丁免役等雜事。又以朝鮮君臣隱藏儲蓄不餉軍，請劾奏其罪。於是朝鮮當地多有怨言。

此時，倭將[[小西行長|小西行長]]、[[加藤清正|加藤清正]]等人已率軍入據南原、[[全州|全州]]，引兵犯[[全羅道|全羅道]]、[[慶尚道|慶尚道]]，逼王京，軍勢甚銳。賴[[沈惟敬|沈惟敬]]就擒，鄉導乃絕。而朝鮮兵燹之餘，千里蕭條，賊掠無所得，故但積粟全羅，為久留計，而來自明朝的援軍亦漸集中。

萬曆二十五年九月朔，楊鎬始抵達王京。會副將[[解生|解生]]等屢挫倭軍，朝鮮軍亦數有功，倭乃退屯蔚山。同年十二月，楊鎬會總督[[邢玠|邢玠]]、提督[[麻貴|麻貴]]議進兵方略，分四萬人為三協，副將高策將中軍，李如梅將左，李芳春、解生將右，合攻蔚山。先以少兵嘗賊，賊出戰，大敗，悉奔據島山，結三柵城外以自固。鎬官遼東時，與如梅深相得。及是，遊擊陳寅連破賊二柵，第三柵垂拔矣，鎬以如梅未至，不欲寅功出其上，遽鳴金收軍。賊乃閉城不出，堅守以待援。官兵四面圍之，地泥淖，且時際窮冬，風雪裂膚，士無固志。賊日夜發砲，用藥煮彈，遇者輒死，官兵攻圍十日不能下。賊知官兵懈，詭乞降以緩之。

萬曆二十六年正月二日，小西行長的救兵驟至。楊鎬大懼，狼狽先奔，諸軍繼之。賊前襲擊，死者無算。副將吳惟忠、遊擊茅國器斷後，賊乃還，輜重多喪失。之後，楊鎬又謊報軍功、隱瞞明軍在[[蔚山|蔚山]]大敗、損失士卒兩萬的訊息不報，只說百餘人傷亡。此時，楊鎬又面臨父喪，上詔[[奪情|奪情]]視事。御史[[汪先岸|汪先岸]]嘗劾其他罪，但有閣臣包庇之，擬旨褒美，旨久不下。

贊畫主事[[丁應泰|丁應泰]]聽到楊鎬戰敗，詣楊鎬咨後計。楊鎬示以[[張位|張位]]、[[沈一貫|沈一貫]]手書，並所擬未下旨，揚揚詡功伐。丁應泰憤，抗疏盡列敗狀，言楊鎬當罪者二十八、可羞者十，並劾位、一貫扶同作奸。萬曆帝震怒，欲行法。首輔[[趙志皋|趙志皋]]營救，於是罷楊鎬，令聽勘，以天津巡撫[[萬世德|萬世德]]代之。已，東征事竣，[[給事中|給事中]][[楊應文|楊應文]]敘楊鎬之功，詔許復用。

以上是清修明史對楊鎬的記錄，但根據李朝朝鮮人的第一手史料記載，儘管一開始擔任經略的楊鎬並不受朝鮮人所歡迎<ref>《[[朝鮮宣祖實錄|朝鮮宣祖實錄]]》：“上曰: 「楊鎬, 何如人也?恒福曰中原人謂: 其(楊鎬)性快而無慈詳仁厚之意故所在地方, 人皆苦之。”</ref><ref>《[[朝鮮宣祖實錄|朝鮮宣祖實錄]]》：“上曰: 「想楊鎬爲人, 必是性急險辟之人, 我國不幸矣。」”</ref>，但後來以持軍嚴謹清廉漸得好評<ref>《[[朝鮮宣祖實錄|朝鮮宣祖實錄]]》：“經理大人, 自渡江以來, 法度嚴明, 號令整肅, 約束諸官, 秋毫不擾。”</ref><ref>《[[朝鮮宣祖實錄|朝鮮宣祖實錄]]》：“特以楊鎬銳意討賊，一力幹事，庶幾鎬在，則賊可滅耳，蓋鎬之得此於小邦者，實有其由。去年秋，賊逼漢南, 都城將潰，鎬單車赴難，談笑却賊，再全邦命。”</ref><ref>《[[朝鮮宣祖實錄|朝鮮宣祖實錄]]》：「我國稱道 中朝人物, 必曰經理楊鎬。」</ref>，楊鎬得罪時，朝鮮君臣還為他上奏辯誣，連吴惟忠、茅國器、許國威等二十三员援朝將領也為之申救<ref>《[[朝鮮宣祖實錄|朝鮮宣祖實錄]]》：“赐追返杨镐, 照旧经理朝鲜, 相时征战, 以毕前功。凯旋之日, 臣等诣阙剖心, 以洗杨经理罪羞, 所有战功, 愿不受赏
”</ref>。從朝鮮還朝之日，朝鮮自國王宣祖至平民百姓皆戀戀不捨，宣祖率百官泣送於弘濟院，漢城士民男女重髫戴白，皆出送郊外，諸臣以詩為別<ref>《[[朝鮮宣祖實錄|朝鮮宣祖實錄]]》：天朝罷經理楊鎬, 以萬世德代之。 鎬將還, 上出餞于弘濟院, 爲之泣, 鎬亦慘然動容。 父老遮道號哭, 鎬於轎上慰勉之, 垂涕而去。</ref>。後來還建宣武祠於漢城南，特崇享兵部尚書邢玠、經略楊鎬，親書再造藩邦四字以作匾額。 <ref>《再造藩邦志》5，《大東野乘》第三冊第1811頁，《李朝宣祖實錄》卷213，宣祖四十年閏六月癸亥</ref>到康熙年間時，官員論援朝諸將功，還是「壬辰再造之恩，尚忍忘哉? 神宗皇帝，赫然東顧，動天下兵，復我疆土。天將之受命來戰，如提督李如松諸人，其功烈豈不偉燁，而猶不若經理楊鎬之血心我東事也。」<ref>《[[李朝朝鮮實錄|李朝朝鮮實錄]]》</ref>，朝鮮人尊崇楊鎬以至到了十九世紀時，朝鮮王朝北學派大儒樸趾源在《楊經理鎬致祭文》中道：“再造我東，系誰之功？天子攸命，蒼嶼楊公。”<ref>[[:s:zh:燕巖集/卷09#楊經理〈鎬〉致祭文〈代詞臣撰〉|《燕巖集》卷9 楊經理〈鎬〉致祭文〈代詞臣撰〉]]</ref>可見楊鎬在李朝朝鮮人心目中地位之高。

===遼東===
萬曆三十八年（1610年），復起巡撫[[遼東|遼東]]。萬曆四十六年，[[後金|後金]]兵破[[撫順|撫順]]，楊鎬以[[兵部|兵部]]右侍郎經略遼東，力主討伐，并斬逃將白雲龍，申明紀律。次年（1619年）二月，楊鎬以十萬餘人分四路出師出擊後金，四路軍為[[山海關|山海關]]總兵[[杜松|杜松]]、遼東總兵[[李如柏|李如柏]]、[[開原|開原]]總兵[[馬林|馬林]]和[[遼陽|遼陽]]總兵[[劉鋌|劉鋌]]，以杜松部為主力。劉綎，驍勇善戰，但與楊鎬素不和，被派往東路，孤軍深入。四路軍企圖「分進合擊」，但由於杜松輕敵，在[[薩爾滸|薩爾滸]]（今遼寧撫順東渾河南）遇伏，全軍覆沒，繼而馬林敗逃開原，劉鋌戰死，僅李如柏全師而退<ref>《[[明季北略|明季北略]]》（卷1）：“镐贪功自用，径行不听，松乃密遣人进关投揭当事，冀缓其师，而如柏侦知，令人于关外邀回，重责十棍，致松谋不行，兵受其创，见有松姪总兵杜文焕抱愤投揭可问。即此举动，已含陷松之毒矣。乃誓师时如柏佯与松洒酒拜别，曰吾以头功让汝。松磊落丈夫，慨信不疑，贾勇先登，不知如柏早已布置奸人，为松乡导，诱其暗入奸伏，盖敌素所畏者松与刘綎也。先得镐告示，悉其精锐，潜伏抚顺一路，独以当松。松果为乡导所诱，如柏先逃，望援不至，遂碎首沦没，寸骨不存，刘綎亦复血战，一时死敌。是松之死，实镐与如柏同谋计陷。坏此长城，为异日和戎之地，而乃曰三路之败，总由杜松故违节制耶。”</ref>。薩爾滸大敗，損軍四萬餘人，開原、鐵嶺相繼失守，明廷御史[[楊鶴|楊鶴]]交章劾奏楊鎬，因此下獄，令兵部侍郎[[熊廷弼|熊廷弼]]代任經略<ref>《[[明季北略|明季北略]]》（卷1）：“六月十五夜，大兵數萬騎乘虛直薄開原，孤城立下。十九日，以三萬圍鎮西堡，瀋鐵奔潰，上乃擢熊廷弼代楊鎬經略，廷弼請恢復開原，上賜劍，廷弼單騎就道。八月二日，廷弼受代。翌日，入遼陽，斬陣逃遊擊劉遇節等，設壇躬祭撫清開鐵死事軍民。”</ref>。[[崇禎|崇禎]]二年（1629年）被處決<ref>《[[明史|明史]]》（卷259）：“大清兵乘高奮擊，林不支，遂大敗，遁去。鎬聞，急檄止如柏、綎兩軍，如柏遂不進。綎已深入三百里，至深河，大清兵擊之而不動。已，乃張松旗幟，被其衣甲，紿綎。既入營，營中大亂，綎力戰死。惟如柏軍獲全。文武將吏前後死者三百一十余人，軍士四萬五千八百餘人，亡失馬駝甲仗無算。敗書聞，京師大震。御史楊鶴疏劾之，不報。無何，開原、鐵嶺又相繼失。言官交章劾鎬，逮下詔獄，論死。崇禎二年伏法。”</ref>。

== 家庭 ==
曾祖父[[楊文通|楊文通]]；祖父[[楊繼道|楊繼道]]；父親[[楊儒|楊儒]]，曾任壽官。母張氏；繼母李氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆八年庚辰科登科錄》}}</ref>。

== 相關影視作品 ==
* 《[[不滅的李舜臣|不滅的李舜臣]]》 ([[KBS1|KBS1]], 2004年~2005年, {{link-ko|朴升圭|박승규}}飾演:楊鎬)
* 《[[懲毖錄_(電視劇)|懲毖錄]]》 (KBS1, 2015年, {{link-ko|金河均|김하균}}飾演:楊鎬)
== 参考文献 ==
{{wikisource|明史/卷259}}
{{wikisource|明季北略/卷01}}
{{reflist}}

{{萬曆八年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yang楊}}
[[Category:明朝南昌縣知縣|Category:明朝南昌縣知縣]]
[[Category:明朝蠡縣知縣|Category:明朝蠡縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝大理寺评事|Category:明朝大理寺评事]]
[[Category:明朝山東布政使司參議|Category:明朝山東布政使司參議]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:商丘人|Category:商丘人]]
[[Category:楊姓|G]]