{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊道會
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 湖廣按察使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字惟宗，號貫齋
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = [[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖父楊江、祖父楊仲夏、父親楊敦默。母陳氏
| 出身 = 
*隆慶二年戊辰科進士
| 經歷 = 
| 著作 = *《诗礼二抄》、《周礼详节》、《四书商求》
}}

'''杨道会'''（{{bd|？||？|catIdx=Y楊}}），[[表字|字]]'''惟宗'''，[[號|號]]'''貫齋'''，[[福建|福建]][[晉江|晉江]]人，[[祖籍|祖籍]][[浙江|浙江]][[餘杭|餘杭]]，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[經筵講官|經筵講官]][[楊道賓|楊道賓]]從兄。[[福建|福建]][[鄉試|鄉試]]第六十一名，后參加[[會試|會試]]第五十四名。[[隆慶_(明朝)|隆慶]]二年（1568年）登[[進士|進士]]第三甲第六十一名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[黄岩縣|黄岩縣]][[知縣|知縣]]，擢[[南京|南京]][[户部|户部]][[主事|主事]]，改[[工部|工部]]都水司[[主事|主事]]，后升任[[广西|广西]][[按察|按察]]副使、[[湖广|湖广]][[参政|参政]]、[[湖廣|湖廣]][[按察使|按察使]]，著有《诗礼二抄》、《周礼详节》、《四书商求》等<ref>[[清|清]]·周學曾等，《晋江县志》（卷38）：“杨道会，字惟宗。隆庆戊辰进士，铨黄岩令，擢南户部主事，改工部都水司。寻榷木南关。张居正密令伺南方人情向背以告，不从，迁虞衡员外，擢屯田郎中，出守安庆。丁艰，服阕，起补台州，迁广西按察副使。与粤抚不合，投檄归。居二年，起为其省提学使，迁湖广参政，提举太和山及分守荆南道。治郧襄政，务大体，不事小利，岩郡宁谧。升按察使，分守武昌，寻摄其使篆，转布政右使。而楚宗狱起，诸司穷治不休，道会语左使，列为数等，奏上，报可。庚戌入觐，上疏乞归，许之。道会贞而不谅，和而不流。取性理精言，采入《程朱全书》、《近思录》、为《性理抄》；依春秋纲目例纂成历代史，自作论赞，发前人所未发。卒年八十。所着《诗礼二抄》、《周礼详节》、《四书商求》诸书行世。从弟道宾，弟道恒。”</ref>。

==家庭及關聯==
曾祖父楊江、祖父楊仲夏、父親楊敦默。母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張朝瑞，《皇明貢舉考》
*魯小俊、江俊偉，《貢舉志五種（上）》，武漢大學出版社，2009
*朱保炯、謝沛霖，《 明清進士題名錄索引》，文海出版社，1981
*周學曾等，《道光晉江縣志》
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016

{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yang楊}}

[[Category:明朝廣西按察使司副使|Category:明朝廣西按察使司副使]]
[[Category:明朝湖廣按察使|Category:明朝湖廣按察使]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝黃巖縣知縣|Category:明朝黃巖縣知縣]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:楊姓|D]]