{{明清人物信息框
| 姓名 = 楊選
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部右侍郎都察院右副都御史總督薊遼保定等處軍務
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東濟南府章丘縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字以公
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 山東濟南府章丘縣
| 逝世日期 = 嘉靖四十二年（1563年）
| 逝世地點 = 京師
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十三年甲辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''楊選'''（{{bd|？||1563年|catIdx=Y}}），字'''以公'''，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[濟南府|濟南府]][[章丘縣|章丘縣]]（今[[山東省|山東省]][[章丘市|章丘市]]），明朝政治人物。官至薊遼總督。因防禦蒙古[[韃靼|韃靼]]入關不力，下獄論罪棄市。

== 生平==
山東鄉試第四十一名。嘉靖二十三年（1544年）甲辰科會試第二百三十四名，登進士第三甲第八十五名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>，授行人司行人<ref name="明實錄：世宗實錄 ,334卷">明實錄：世宗實錄 ,334卷</ref>。嘉靖二十七年，任山西道試[[監察御史|監察御史]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,334卷"/>。升山西按察司副使<ref name="明實錄：世宗實錄 ,457卷">明實錄：世宗實錄 ,457卷</ref>。嘉靖三十七年，任都察院右僉都御史<ref name="明實錄：世宗實錄 ,457卷"/>、大同巡撫<ref>明實錄：世宗實錄 ,490卷</ref>。嘉靖四十年，任兵部右侍郎、都察院右副都御史<ref name="明實錄：世宗實錄 ,498卷">明實錄：世宗實錄 ,498卷</ref>、[[薊遼總督|總督薊遼保定等處軍務]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,498卷"/>。嘉靖四十年，擢總督薊遼副都御史。以居庸岔道卻敵之功，進[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]。<ref>《[[明史|明史]]》（卷204）：“楊選，字以公，章丘人。嘉靖二十三年進士。授行人。擢御史，遷易州兵備副使。俺答圍大同右衛，巡撫朱笈被逮，超拜選右僉都御史代之。與侍郎江東、總兵官張承勛解其圍。憂歸，再起，仍故職。四十年擢總督薊遼副都御史。條上封疆極弊十五事，多從其請。以居庸岔道卻敵功，進兵部右侍郎。”</ref>

嘉靖四十二年（1563年），薊鎮的[[古北口|古北口]]巡哨兵卒出關，被[[朵顏衛|朵顏衛]]人馬俘擄。頭目[[通罕|通罕]]為俺答之子蒙古[[韃靼|韃靼]]部首領[[俺答|俺答]]之子[[乞庆哈|辛愛]]妻子的義父，在此事之後叩關討賞，被副總兵[[胡鎮|胡鎮]]設伏兵活捉。楊選意圖牽制辛愛，便扣押通罕，還要求其子每半年輪番入關當人質。楊選自以得計，向朝廷邀功，與巡撫[[徐紳_(嘉靖進士)|徐紳]]一並受賞。<ref>《[[明史|明史]]》（卷204）：“明年五月，古北口守將遣哨卒山塞，朵顏衛掠其四人。部長通漢叩關索賞，副總兵胡鎮執之，並縛其黨十余人。通漢子懼，擁所執哨卒至墻下，請易其父。通漢者，辛愛妻義父也，選欲以牽制辛愛，要其子入質，乃遣還父。自是諸子叠為質，半歲而代。選馳疏以聞，自詡方略。選及巡撫徐紳等俱受賞。</ref>朵顏等三衛對楊選之舉十分忿恨，同年十月，引[[乞庆哈|辛愛]]兵馬由牆子嶺、磨刀峪毀[[長城|長城]]入侵，劫掠[[順義|順義]]、[[三河|三河]]、[[通州|通州]]等處，威脅京師，留內地八日不退。世宗大怒。給事中[[李瑜|李瑜]]彈劾楊選、徐紳、副使[[盧鎰|盧鎰]]，參將[[馮詔|馮詔]]、[[胡粲|胡粲]]，遊擊[[嚴瞻|嚴瞻]]等，數人全部被逮下獄。又過兩日，敵人方退。<ref>《[[明史|明史]]》（卷204）：十月丁卯，辛愛與把都兒等大舉自墻子嶺、磨刀峪潰墻入犯，京師戒嚴。帝大驚，諭閣臣徐階曰：「朕東見火光，此賊去京不遠，其令兵部諭諸軍並力剿逐。」明日，選以寇東遁聞，為將士祈賞。帝疑，以問階。對曰：「寇營尚在平谷，選等往通州矣，謂追殺者，妄也。」帝銜之。寇稍東，大掠三河、順義，圍諸將傅津等於鄭官屯。選遣副將胡鎮偕總兵官孫臏、遊擊趙溱擊之。臏、溱戰歿，鎮力戰得脫。寇留內地八日不退。紿事中李瑜遂劾選、紳與副使盧鎰，參將馮詔、胡粲，遊擊嚴瞻等，俱逮下詔獄。又二日，寇始北去，京師解嚴。</ref>刑部按世宗意思，擬定楊選死罪，斬於市，梟首示邊。妻子流二千裏。<ref>《[[明史|明史]]》（卷204）：初，諜者言寇將窺墻子嶺，部檄嚴待之，而三衛為寇導者紿選赴潘家口。寇已入，選、紳懼得罪，徑趨都城，屯東直門外，旋還通州。及遣鎮等禦，又不勝。內侍家薊西者，嘩言通漢父子實召寇。帝入其言，益怒。法司坐選、紳、詔守備不設律斬，鎰等戍。帝諭錦衣朱希孝坐以縱通漢勾賊罪，復下選詔獄。選不承，止承質通漢父子事，且言事已上聞。希孝錄其語上，刑部如帝指論選死。即戳於市，梟其首示邊，妻子流二千裏。紳論死系獄，詔及鎰等戍邊。帝雖怒選甚，但欲誅其身，法司乃並坐其妻子。隆慶初，始釋還。”</ref>。

==家族==
曾祖父[[楊鼎|楊鼎]]；祖父[[楊璞|楊璞]]，曾任壽官；父親[[楊盈|楊盈]]，曾任知縣。母時氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[朱笈|朱笈]]|[[李文進|李文進]]|[[大同巡撫|明朝大同巡撫]]|嘉靖三十七年三月癸丑- 嘉靖三十七年<br />1558年}}
{{succession box|[[李文進|李文進]]|[[陳其學|陳其學]]|[[大同巡撫|明朝大同巡撫]]|嘉靖三十九年十一月戊辰 - 嘉靖四十年六月丁亥<br />1560年 - 1561年}}
{{succession box|[[許論|許論]]|[[劉燾|劉燾]]|[[薊遼總督|明朝薊遼總督]]|嘉靖四十年六月丁亥-嘉靖四十二年十月癸酉<br />1561年8月9日 - 1563年11月13日}}
{{end box}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yang}}
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝蓟辽总督|Category:明朝蓟辽总督]]
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝山西按察使司副使|Category:明朝山西按察使司副使]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:缙云人|Category:缙云人]]
[[Category:楊姓|Y]]