{{noteTA
|1=zh-hans:庄; zh-hant:庄;
}}
{{Infobox Officeholder
| name = 楊金虎 <br>Iûnn kim-hóo
| image name = Iunn Kim-hoo.jpg
| width = 200px
| office1 =  [[高雄市|高雄市]]第6任[[高雄市市長|市長]]
| predecessor1   = [[陳啟川|陳啟川]]
| successor1     = [[王玉雲|王玉雲]]
| term_start1   = 1968年6月2日
| term_end1     = 1973年2月1日
| Sex = 男
| Native place = {{ROC-TW}}[[臺灣|臺灣]][[臺南縣|臺南縣]]
| now = 
| period = 
| party = [[臺灣民眾黨|臺灣民眾黨]]<br>{{中國民主社會黨}}
| date of birth = 1898年8月26日
| place of birth = {{TWN-JPN}}[[臺南縣_(日治時期)|臺南縣]]
| date of death = 1990年7月12日
| place of death = {{ROC-TW}}
| spouse = 林玉華<br>陳彩鳳
}}

<!-- 學經歷信息開始 -->
{| class="infobox bordered" style="width: 22em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 學歷
|-
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* [[臺灣總督府醫學校|臺灣總督府醫學校]]畢業 ([[台灣大學醫學院|台灣大學醫學院]]前身)畢業 1920
* 日本醫科大學畢業 1926 
* 南洋大學博士
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|-
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* 臺灣民眾黨創黨黨員 1927.07.10 
* （日治時代）高雄市會（第一屆）議員 1935.11-1939.11 
* （日治時代）高雄市會（第二屆）議員 1939.11-1945 
* 國民大會（第一屆）代表 1947.11-1990.07.12 
* 憲政督導委員會委員 1948.04- 
* 高雄合會董事長 
* 光復大陸設計研究委員會委員 1954.07- 
* 高雄市政府（省轄市第六任）市長 1968.06-1973.02
|}
'''楊金虎'''（{{bd|1898年|8月26日|1990年|7月12日|catIdx=Yang楊}}），[[台灣|台灣]]醫師、政治人物。出生於今[[台南市|台南市]][[歸仁區|歸仁區]]。曾任國民大會代表、[[高雄市長|高雄市長]]。

==早年生平==
楊金虎出生於今[[臺南市|臺南市]][[歸仁區|歸仁區]]，父親楊眼，字仁和，為歸仁望族。楊金虎為家中三男。

楊金虎先後畢業於[[關廟公學校|關廟公學校]]及[[台南市第二公學校|台南市第二公學校]]，之後於[[大正|大正]]四年（1915年）考進[[臺灣總督府醫學校|臺灣總督府醫學校]]（[[台灣大學醫學院|台灣大學醫學院]]前身），並且於大正九年（1920年）畢業。之後楊金虎曾經於關廟公醫館行醫。

大正十四年（1925年），楊金虎考進[[日本醫科大學|日本醫科大學]]專門部四年級，大正十五年（1926年）畢業取得醫專文憑回到台灣，並且辭去公醫職務，轉往[[高雄|高雄]]自行開業，5月1日租下[[林迦|林迦]]與黃慶雲在新興街之店鋪開業。[[昭和|昭和]]六年（1931年）建立仁和醫院。

==參與政治==
[[臺灣文化協會|臺灣文化協會]]成立後，高雄的活動主要以任職於臺灣倉庫株式會社的[[楊振福|楊振福]]及工會主席[[黃賜|黃賜]]為主，楊金虎來高雄後，楊振福就常與楊金虎接觸。1927年楊金虎加入[[林獻堂|林獻堂]]、[[蔣渭水|蔣渭水]]所領導的[[台灣民眾黨|台灣民眾黨]]，同年11月台灣民眾黨高雄支部成立後出任常務委員、{{r|台|page=376}}政治委員會委員。{{r|台|page=387}}1935年參加[[1935年臺灣市會及街庄協議會員選舉|州庄選舉]]，以第二高票當選議員，1939年後並獲連任。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後[[國民政府|國民政府]]接收[[台灣|台灣]]，楊金虎出任[[三民主義青年團|三民主義青年團]]幹事。1947年[[二二八事件|二二八事件]]爆發，楊金虎曾遭到國民政府軍逮捕。1947年11月當選[[臺灣省|臺灣省]][[高雄市|高雄市]]選出之[[第一屆國民大會代表|第一屆國民大會代表]]。1948年楊金虎加入[[中國民主社會黨|中國民主社會黨]]。1949年出任高雄區合會儲蓄公司董事長，但是1950年由於公司倒閉，而被判處[[有期徒刑|有期徒刑]]3年，入獄1年餘後獲假釋。

1954年楊金虎參加[[1954年中華民國縣市長選舉#高雄市|第二屆高雄市長選舉]]，敗給[[謝掙強|謝掙強]]落選。1957年楊金虎獲[[中國民主社會黨|民社黨]]提名參選[[1957年中華民國縣市長選舉#高雄市|第三屆高雄市長選舉]]，<ref>{{cite news | url = | title =民社黨昨公布參加競選名單 |publisher=《[[中華日報|中華日報]]》| date = 1957-03-29 | accessdate = 2017-04-09}}</ref>最後敗給[[陳武璋|陳武璋]]。此後楊金虎仍屢敗屢戰。

==高雄市長==
{{Main|1968年中華民國縣市長選舉#高雄市}}
1968年第[[1968年中華民國縣市長選舉|六屆高雄市長選舉]]中，楊金虎再獲民社黨提名參選，對上獲[[國民黨|國民黨]]提名的前市長陳武璋。在選戰中楊金虎陣營則受到打壓，包括[[高雄煉油廠|高雄煉油廠]]出現行政不中立，禁止楊金虎拜票的情形。<ref>{{cite news| url = http://www.taiwandaily.net/printpg.aspx?_p=kSF1c9zU9HS83v0lJ6jEYO3tQIW1kmfm| title = 梁政吉 台美社團老兵| publisher = 《臺灣日報》| date = | accessdate = 2017-04-09| archive-url = https://web.archive.org/web/20170409110838/http://www.taiwandaily.net/printpg.aspx?_p=kSF1c9zU9HS83v0lJ6jEYO3tQIW1kmfm| archive-date = 2017-04-09| dead-url = yes}}</ref>然而楊金虎也獲得[[莊文樺|莊文樺]]等人幫助選戰，以辦理多場政見發表會提高選戰熱度。而以往曾抨擊他的省議員[[郭國基|郭國基]]也在本次選舉中相助，並自掏腰包在報上登聲明為其辯護；<ref>郭拔山著，《郭國基選壇馳聘錄》，高雄：大舞台書苑出版社，1977年11月再版。頁251-252</ref>反之陳武璋雖獲得國民黨副秘書長[[謝然之|謝然之]]坐鎮指揮，卻出現「輔選方式」錯誤、在開票當晚還以為陳武璋將大勝楊金虎兩萬票。{{r|政|page=9}}最後楊金虎以129,162票意外擊敗陳武璋97,363票，以70歲高齡當選第六屆高雄市長。

楊金虎在市長任內，一度將[[壽山_(高雄市)|壽山]]及[[愛河|愛河]]改名為「萬壽山」及「仁愛河」，被批評為獻媚於當權者（[[蔣介石|蔣介石]]及[[宋美齡|宋美齡]]）引起自毀立場的批評。<ref>[[林曙光_(作家)|林曙光]]著，《打狗采風錄》，高雄：春暉出版社，1993年。頁122</ref>而由於涉及市府顧問[[洪劍鋒|洪劍鋒]]「賣官鬻爵」案，在市長卸任後隨即遭收押偵辦，一審被處有期徒刑5年，上訴中因病保外就醫，直到1990年楊金虎病故官司都尚未定讞。

==個人生活與家族==
* 楊金虎元配林玉華出身[[楠梓|楠梓]]望族，畢業於[[臺北第三高等女學校|臺北第三高等女學校]]，為庄長林土城次女。與楊金虎育有二子四女，1969年逝世。<ref>[http://www.laijohn.com/archives/pc/Iun/Iun,Khou/wife/brief/1.htm 故楊玉華夫人]，賴永祥長老資料庫</ref>林玉華逝世後，楊金虎在家人介紹下舉辦徵婚，最後與出身風塵的陳彩鳳交往。{{r|政|page=17}}並不顧家人反對於1971年6月12日以74歲年齡迎娶47歲的陳彩鳳，留下「寧願娶婊為妻，不願娶妻為婊」此一名言。{{r|政|page=18}}
* WABC-TV 紐約記者Lucy Yang是楊金虎孫女。
* 記者謝有用（曾任高雄市議員）曾回憶[[二二八事件|二二八事件]]發生後他被抓到陸軍服務社，在那遇見楊金虎。隔日審問時軍方宣稱楊金虎「私藏武器」，並拿竹棍打楊金虎。楊金虎對憲兵說「[[蔣介石|蔣主席]]在勝利前夕發表演說要對敵人以德報怨...現在外省同胞糟蹋本省同胞，本省人被外省人欺侮，居然是以『竹』報怨」（臺語德、竹同音），結果憲兵對他說「楊先生，你不要『竹』，換『柴』的！」就拿日軍遺留下的木槍槍托將其打到全身腫脹，當晚無法仰睡或臥睡，只好趴著睡到天亮。{{r|口|page=193-194}}
== 註釋 ==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="政">{{cite book |title=《政海浮沉錄》|author= |publisher= [[台灣時報|台灣時報]]社|isbn= |date=1977年9月}}</ref>
<ref name="台">{{cite book |title=《台灣民族運動史》|author= |publisher= [[自立晚報|自立晚報]]社|isbn= |date=1982年2月}}</ref>
<ref name="口">{{cite book |title=《口述歷史第三期》|author= |publisher= [[中央研究院|中央研究院]]近代史研究所|isbn= |date=1992年2月}}</ref>
}}
== 外部連結 ==
*[http://takao.tw/february-28-incident-yang-jinhu/ 二二八事件前後高雄臺籍社會領導階層之分合：以楊金虎為中心]

{{start box}}
{{s-before|[[陳啟川|陳啟川]]}}
{{s-title|[[高雄市|高雄市]]長|1968年6月2日－1973年}}
{{s-after|[[王玉雲|王玉雲]]}}
{{end box}}
{{高雄市市長}}

{{DEFAULTSORT:Yang楊金虎}}
[[Category:高雄市市長|Category:高雄市市長]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:中國民主社會黨黨員|Category:中國民主社會黨黨員]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:臺灣日治時期社會運動者|Category:臺灣日治時期社會運動者]]
[[Category:臺灣醫師|Category:臺灣醫師]]

[[Category:臺灣總督府醫學校校友|Category:臺灣總督府醫學校校友]]
[[Category:歸仁人|Category:歸仁人]]
[[Category:鹽埕人|Category:鹽埕人]]
[[Category:楊姓|Jin金]]
[[分類:醫生出身的政治人物|分類:醫生出身的政治人物]]
[[Category:日本醫科大學校友|Category:日本醫科大學校友]]