採納'''恥感文化'''的社會向人民灌輸[[羞恥|羞恥]]心，藉此維持社會秩序。

==中國==
在中國春秋時期，儒家所提倡的思想中對於[[羞恥心|羞恥心]]對社會的重要性有所提及，像是：
{{squote|
''子曰：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。」''《[[論語|論語]]‧為政》

白話譯：孔子說：「以政令來管理，以刑法來約束，百姓雖不敢犯罪，但不以犯罪為恥；以道德來引導，以禮法來約束，百姓不僅遵紀守法，而且引以為榮。」<ref>中國哲學書電子化計劃 http://ctext.org/analects/zh?searchu=%E6%81%A5#n1120 {{Wayback|url=http://ctext.org/analects/zh?searchu=%E6%81%A5#n1120 |date=20190528201614 }}</ref>

''孟子曰：「恥之於人大矣！為機變之巧者，無所用恥焉。不恥不若人，何若人有？」''《[[孟子|孟子]]‧盡心上（七）》

白話譯：孟子說：「羞恥心對於人太重要了！那些玩弄機心，以取巧變詐的巧妙方法來欺人害人的人，羞恥心在他是用不上的。不以修養不如他人為可恥，還有什麼能夠比得上他人呢？」

''孟子曰：「人不可以無恥。無恥之恥，無恥矣。」''《[[孟子|孟子]]‧盡心上》

白話譯：孟子說：「人不可以沒有羞恥心。若能將無恥視為最可恥的事，那麼就能遠離恥辱。」}}


同樣在春秋時期，法家也同樣對於恥有相關論述，像是：
{{squote|
''「...國有四維，一維絕則傾，二維絕則危，三維絕則覆，四維絕則滅。傾可正也，危可安也，覆可起也，滅不可復錯也，何謂四維？一曰禮、二曰義、三曰廉、四曰恥。」''《[[管子|管子]]‧牧民篇》<ref>中華百科全書四維八德條目 http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia_media/main-philosophy.asp?id=310 {{Wayback|url=http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia_media/main-philosophy.asp?id=310 |date=20160101122908 }}</ref>}}

明代[[顧炎武|顧炎武]]在其著作《[[日知錄|日知錄]]》中著有[[廉恥|廉恥]]一文，強調廉恥的重要亦也感嘆當時世道衰微。<ref>國文學科中心國文學習網 http://chincenter.fg.tp.edu.tw/~learning/classical-01.php?id=157 {{Wayback|url=http://chincenter.fg.tp.edu.tw/~learning/classical-01.php?id=157 |date=20160304190112 }}</ref>

==日本==
[[江戶|江戶]]時代，武士[[山本常朝|山本常朝]]口述著成《[[葉隱聞書|葉隱聞書]]》，詳細記載武士與平民、朝廷之間的應對態度，當中足見羞恥心、[[義理|義理]]對於當時環境的構成與規範。

[[新渡戶稻造|新渡戶稻造]]在其著作《[[武士道|武士道]]》談到日本武士的羞恥心如何影響自己的行為，進而在環境中達到潛移默化的功能。

美國[[人類學|人類學]]家[[露絲·潘乃德|露絲·潘乃德]]所著的《[[菊花與劍|菊花與劍]]》對於日本的文化有相關內容分析與論述，並且指出日本社會大抵是由羞恥心所推動。羞恥心的概念可見於其社會中的[[武士道|武士道]]精神以及[[義理|義理]]的概念。<ref>{{cite web|url=https://cohd.cau.edu.cn/module/download/downfile.jsp?classid=0&filename=1604252251108565925.pdf|title=从耻感文化视角分析日本社会秩序现象|publisher=中国农业大学人文与发展学院|author=普书贞、崔迎春、何小平|date=2015年|archive-url=https://web.archive.org/web/20210510084311/https://cohd.cau.edu.cn/module/download/downfile.jsp?classid=0&filename=1604252251108565925.pdf|archive-date=2021年|dead-url=no}}</ref>

==其他文化==
在[[羅姆人|羅姆人]]文化中，羞恥心具有相當地位，但罪惡感則不甚重要。<ref>[[Delia_Grigore|Delia Grigore]], ''Rromanipen-ul (rromani dharma) şi mistica familiei'' "Rromanipen (Rromani Dharma) and the Family Mystics" (2001, Salvaţi copiii, Bucharest)</ref>

==基督教文化==
一些社會在基督教化後仍然保留着恥感文化，如[[盎格魯-撒克遜英格蘭|盎格魯-撒克遜英格蘭]]<ref>Robert E. Bjork, John D. Niles (1998) [http://books.google.com/books?id=SaFdpGdjvtoC&pg=PA285&lpg=PA285 ''A Beowulf Handbook'']</ref>、[[墨西哥|墨西哥]]<ref name="DeMente96p79">De Mente, Boye Lafayette (1996) [http://books.google.com/books?id=RL_UsrfTICoC&pg=PA79&lpg=PA79 ''There's a Word for It in Mexico''] pp.79-80</ref>、[[安達魯西亞|安達魯西亞]]<ref name="LloydJones1983p26">Lloyd-Jones, Hugh (1983) [http://books.google.com/books?id=68j3DZ-a04YC&pg=PA26 ''The Justice of Zeus'']</ref>及一些[[地中海|地中海]]地區<ref>Satlow, Michael L. (1995) [http://books.google.com/books?id=XJjXAAAAMAAJ ''Tasting the dish: rabbinic rhetorics of sexuality''] p.142</ref><ref>Odd Magne Bakke (2001) [http://books.google.com/books?id=cI1btFqWegoC&pg=PA305&lpg=PA305 ''"Concord and Peace"''] p.305</ref>。

==另見==
* [[罪感文化|罪感文化]]

==參考==
{{reflist}}
{{心理操縱}}
[[分類:文化人類學|分類:文化人類學]]