{{Infobox comics creator
| 名稱 = 曉月明
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 日文名稱 = 暁月 あきら
| 平假名 = あかつき あきら
| 羅馬拼音 = Akatsuki Akira
| 筆名 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 2003年
| 活動結束 = 
| 類型 = 
| 代表作 = 《{{link-ja|神力契約者M&Y|神力契約者M&Y}}》<br />'''擔任作畫'''<br />《[[最強學生會長|最強學生會長]]》
| 合作人 = [[西尾維新|西尾維新]]（小說家）
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 
| 簽名 = 
| 網站 = 
| module = 
}}
{{Japanese|japanese=暁月 あきら|kana=あかつき あきら|romaji=Akatsuki Akira}}
'''曉月明'''（{{lang-ja|暁月 あきら}}），[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]。曾擔任[[星野桂|星野桂]]的助手。

其作品主要在[[集英社|集英社]]發表，經常跟小說家[[西尾維新|西尾維新]]進行合作，代表作是擔任作畫的《[[最強學生會長|最強學生會長]]》。

== 簡介 ==
* 2003年以《Z-XL{{lang|ja|ダイ}}》出道。
* 2006年以《{{link-ja|神力契約者M&Y|神力契約者M&Y}}》第一次在《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》（[[集英社|集英社]]）上連載。
* 2009年第一次與小說家[[西尾維新|西尾維新]]合作，擔任作畫連載《[[最強學生會長|最強學生會長]]》。並於2012年播放電視動畫。

== 作品列表 ==
; 全由[[集英社|集英社]]發行。
=== 漫畫 ===
==== 連載 ====
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!作品名稱（日文原名）!!原作!!發表雜誌／號!!中文代理!!冊數!!備註
|-
|{{link-ja|神力契約者M&Y|神力契約者M&Y}}（{{lang|ja|神力契約者}}M&Y）||－||《週刊少年Jump》2007年2號－13號||rowspan="4"|{{flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]||全2冊||連載出道作品。
|-
|[[最強學生會長|最強學生會長]]（{{lang|ja|めだかボックス}}）||rowspan="3"|[[西尾維新|西尾維新]]||《週刊少年Jump》2009年24號－2013年22·23合併號||全22冊||2012年4月－6月、10月－12月播出同名電視動畫。
|-
|{{link-ja|症年症女|症年症女}}（{{lang|ja|症年症女}}）||《[[Jump_Square|Jump Square]]》2016年2月號－2017年5月號||全3冊||－
|-
|[[十二大戰|十二大戰]]（{{lang|ja|十二大戦}}）||《少年Jump+》2017年9月23日－2018年5月12日||全4冊||西尾維新（著）、中村光（插圖）小說漫畫版。<br />2017年10月－12月播出同名電視動畫。
|}

==== 短篇 ====
* Z-XL{{lang|ja|ダイ}}（《[[週刊少年Jump的增刊號#《赤丸Jump》以外的增刊號|赤丸Jump]]》2003夏季號）
* ANGEL AGENT（《Jump the REVOLUTION！》2005年增刊號）
* 神力契約者M&Y（《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》2006年17號）
* LITTLE BRAVE {{lang|ja|プカテリオス}}（《赤丸Jump》2008冬號）
* {{nihongo|最強學生會長|めだかボックス}}（擔任作畫，原作：[[西尾維新|西尾維新]]，《週刊少年Jump》2009年10號）
* {{nihongo|圖書館救世主俱樂部|図書館救世主倶楽部}}（《少年Jump NEXT！》2014年冬季號）
* {{lang|ja|娘入り箱}}（《週刊少年Jump》2014年49號，原作：西尾維新。後來收錄在《大斬 {{lang|ja|―オオギリ―}}》，全1冊，2015年4月3日發行）<ref>{{cite web|title=西尾維新短篇集「大斬」全1冊！由小畑健、中村光等豪華陣容執筆|url=http://natalie.mu/comic/news/142932|publisher=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|accessdate=2015-08-08|language=ja}}</ref>
* {{nihongo|'''{{link-ja|Luger Code 1951|ルガーコード1951}}'''|ルガーコード1951}}（擔任作畫，原作：羽木遼人，《{{link-ja|少年Jump+|少年ジャンプ＋}}》2015年12月28日號－2016年2月29日）

=== 插圖 ===
* {{lang|ja|ナイトクラス}}（原作：{{link-ja|城崎火也|城崎火也}}，{{link-ja|Jump j-BOOKS|ジャンプ ジェイ ブックス}}）
*# 少年{{lang|ja|は}}月{{lang|ja|に}}叛{{lang|ja|く}} ISBN 4087031675
*# 女王{{lang|ja|の}}決{{lang|ja|断}} ISBN 978-4087031768
*# {{lang|ja|学}}園崩{{lang|ja|壊}} ISBN 978-4087031850
* 魔滅{{lang|ja|のトーコ}}（原作：-{畑}-中{{lang|ja|りんご}}，Jump j-BOOKS）
*# ISBN 978-4087033182
*# ISBN 978-4087033342

=== 其它 ===
* 「[[JoJo的奇妙冒險|JoJo]]」連載25週年紀念 特別寄稿（2012年）

== 師父 ==
* [[星野桂|星野桂]]<ref>出自單行本《[[驅魔少年|驅魔少年D.Gray-man]]》第6冊與第7冊附頁特別感謝文。</ref>

== 助手 ==
* {{link-ja|竹內良輔|竹内良輔}}<ref>《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》2011年31號卷末備註。</ref>

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{twitter|dbmoon_akira}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Akatsuki Akira}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]