{{東亞女性歷史人物
| 名稱=弘化公主
| 身份=[[唐朝|唐朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=李
| 名=
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=弘化公主 大周西平公主
| 出生年=623年
| 逝世年=698年4月18日
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=[[李道明|李道明]]
| 同胞兄弟=
| 母親=
|}}
'''弘化公主'''{{BD|623年||698年|4月18日|catIdx=L}}，[[吐谷渾|吐谷渾]][[可汗|可汗]][[诺曷钵|诺曷钵]]妻子，[[唐朝|唐朝]]宗室淮阳王[[李道明|李道明]]（[[唐高祖|唐高祖]]五叔[[李绘|李绘]]之孙，[[李道玄|李道玄]]之弟）之女，唐朝第一个[[和亲公主|和亲公主]]<ref>[[神龙革命|神龙革命]]之前唐朝只有弘化公主和文成公主两个嫁入外邦的公主</ref>。

== 生平 ==

[[貞觀_(唐朝)|贞观]]十三年（639年），吐谷渾可汗诺曷钵到[[唐长安城|长安]]朝见[[唐太宗|唐太宗]]，[[十二月廿一|十二月廿一]]，唐太宗将[[宗室|宗室]]女弘化公主嫁给了诺曷钵。在641年将[[文成公主|文成公主]]嫁给了[[吐蕃|吐蕃]][[赞普|赞普]][[松赞干布|松赞干布]]。

贞观十五年（641年），吐谷浑[[丞相|丞相]]宣王掌握了政权，阴谋袭击弘化公主，将她和诺曷钵劫持投降吐蕃。诺曷钵得知后非常害怕，率轻骑逃至[[鄯善|鄯善]]城，其大将[[威信王|威信王]]率兵接迎。[[四月廿七|四月廿七]]，[[鄯州|鄯州]][[刺史|刺史]][[杜凤举|杜凤举]]、[[席君買|席君買]]与威信王合军击破丞相宣王，杀其兄弟三人，太宗命[[民部|民部]][[尚书|尚书]][[唐俭|唐俭]]持节抚慰吐谷浑民众。

[[永徽|永徽]]三年（652年），弘化公主和诺曷钵来长安朝见，[[唐高宗|唐高宗]]封诺曷钵为[[驸马都尉|驸马都尉]]，将宗室女[[李季英|金城县主李季英]]嫁给诺曷钵的长子[[慕容蘇度摸末|慕容蘇度摸末]]。慕容蘇度摸末之后，弘化公主又为次子右武卫大将军、梁汉王慕容闼盧摸末请婚，唐高宗将宗室女[[金明县主|金明县主]]嫁给了他。

[[龙朔|龙朔]]三年（663年），吐谷浑大臣素和貴逃亡吐蕃，将情报全盘吐露。吐蕃大军入侵，[[六月廿六|六月廿六]]，弘化公主和诺曷钵带领数千帐吐谷浑百姓逃至唐朝的[[涼州|涼州]]，请求唐朝救援。

唐高宗去世後，新帝继位，晋封为'''弘化大长公主'''，其子[[慕容忠|慕容忠]]继承诺曷钵爵位。[[武则天|武则天]]称帝时赐[[武姓|姓武]]，封'''大周西平大长公主'''，[[聖曆|圣历]]元年（698年），公主病逝于[[灵州|灵州]]东衙之私第，享年76岁；于次年初迁葬于[[涼州|涼州]]。

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==参考文献==
*《[[舊唐書|舊唐書]]》[[s:舊唐書/卷198|卷198]]
*《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐書/卷221|卷221]]
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》[[s:資治通鑑/卷195|卷195]]、[[s:資治通鑑/卷196|卷196]]、[[s:資治通鑑/卷201|卷201]]
*大周故西平公主墓志

{{唐朝人小作品}}
[[Category:唐朝宗室女|Category:唐朝宗室女]]
[[Category:唐朝和親公主|Category:唐朝和親公主]]
[[Category:李姓|~]]
[[Category:武周公主|Category:武周公主]]