{{中国帝王
|名称=明安宗
|姓名=朱由-{崧}-
|朝代=[[南明|南明]]
|庙号=安宗
|年号=[[弘光|弘光]]
|政权=[[南明|南明]]福王政權
|陵墓=河南孟津县东山头村
|在世=1607年9月5日－{{death date and age|1646|5|23|1607|9|5}}
|在位=1644年6月19日－1645年6月15日
|谥号=奉天遵道宽和静穆修文布武溫恭仁孝'''簡皇帝'''}}
{{Infobox Royalty
| predecessor    = [[崇禎帝|明思宗]]（崇禎帝。明朝滅亡）
| successor      = [[隆武帝|明紹宗]]（隆武帝）
| succession   = [[皇帝|南明皇帝]]
| reign         = 1644年–1645年
| coronation    =
}}
'''明安宗朱由崧'''（{{bd|1607年|9月5日|1646年|5月23日|catIdx=Z朱}}），又稱'''弘光帝'''，為[[南明|南明]]首位[[皇帝|皇帝]]，原為[[明朝藩王列表_(福王系)|福王]]。朱由崧是[[明神宗|明神宗]]朱翊钧之孙，[[朱常洵|福忠王]][[朱常洵|朱常洵]]之子。他是[[明熹宗|明熹宗]]朱由校、[[明思宗|明思宗]]朱由檢的堂兄弟。思宗殉国後，朱由崧在南京即位，改元'''弘光'''，在位僅一年。弘光元年清军南攻，朱由崧被俘，押往北京，翌年被處決。南明[[永历帝|永历帝]]为其上庙号'''安宗'''，谥号'''奉天遵道宽和静穆修文布武溫恭仁孝簡皇帝'''。

== 生平 ==
===身世===
朱由-{崧}-小字福八，[[明神宗|明神宗]]孙，福忠王[[朱常洵|朱常洵]]庶长子。万历三十五年七月乙巳生于福王京邸，生母姚氏。万历四十二年随福王[[朱常洵|朱常洵]]就藩于[[洛阳|洛阳]]。万历四十八年七月甲辰封德昌王，后进封福王世子。

崇祯十四年正月，[[流賊|流賊]][[李自成|李自成]]陷洛阳，福王常洵缒城出，藏匿于[[迎恩寺|迎恩寺]]，后被搜出，遇害。朱由-{崧}-缒城逃脱，前往[[怀庆|怀庆]]避难，崇祯十六年五月袭封福王。崇祯帝手择宫中玉带，遣内使赐之。

崇祯十七年正月，怀庆闻警，朱由-{崧}-逃亡[[卫辉|卫辉]]，投奔[[潞王|潞王]][[朱常淓|朱常淓]]。三月初四卫辉闻警，朱由-{崧}-随潞王逃往[[淮安|淮安]]，与南逃的周王、崇王一同寓居于湖嘴舟中。三月十一日周王朱恭枵薨于舟上，三月十八日福王上岸，住在杜光绍园中。三月十九日李自成陷北京，[[崇禎帝|崇禎帝]][[自縊|自縊]]，是為[[甲申之變|甲申之變]]。廿九日，消息传至淮安。

四月崇祯帝[[自盡|自盡]]的消息，传至南京，北京沦陷後，南京以及南方各省仍在[[明朝|明朝]]的控制之下。南京诸臣皆認為國不可一日無君，议立新帝。但對[[大寶|大寶]]誰屬，則有一番論戰。

从血统上来说，崇祯帝殉国，其子[[太子|太子]][[朱慈烺|朱慈烺]]及永王[[朱慈炤_(明思宗子)|朱慈炤]]、定王[[朱慈炯|朱慈炯]]陷入清军之手，而崇禎帝父[[明光宗|明光宗]]朱常洛仅有[[天啟帝|天啟帝]]、崇祯帝二子，天啟帝無子，而故应从崇禎帝祖父[[明神宗|明神宗]]之子、光宗诸弟中选择。明神宗福王常洵为第三子，瑞王常浩为第五子，惠王常润为第六子，桂王常瀛为第七子，以常洵居长。朱由-{崧}-为朱常洵长子，因此在崇祯太子及定、永二王无法至南京继位的情况下，福王本为第一順位。然而[[東林黨|東林黨]]人卻持相反意見，他們恐朱由-{崧}-即位后追究昔日“[[明末三案|三案]]”及[[國本之爭|國本之爭]]攻讦[[郑贵妃|郑贵妃]]（朱由-{崧}-祖母）之事，主张立明神宗之侄[[潞王|潞王]][[朱常淓|朱常淓]]。[[史可法|史可法]]并称福王“在藩不忠不孝，恐难主天下”<ref>《明季南略》卷一：南京诸臣议立福藩</ref>。四月二十六日，张慎言、高弘图、姜曰广、李沾、郭维经、[[诚意伯|诚意伯]]刘孔昭、司礼太监韩赞周等在朝中会议，李沾、刘孔昭、韩赞周议立福王，议遂定以福王继统，告[[太庙|庙]]并修[[武英殿|武英殿]]<ref>《明季南略》卷一：南京诸臣议立福藩</ref>。[[鳳陽|鳳陽]][[總督|總督]][[馬士英|馬士英]]與江北四鎮[[黃得功|黃得功]]、[[高傑|高傑]]、[[劉良佐|劉良佐]]、[[劉澤清|劉澤清]]等人前往[[淮安|淮安]]迎接朱由-{崧}-。四月二十七日甲申，[[南京礼部|南京礼部]]率百司迎福王于[[儀真|儀真]]。

===即位===
崇祯十七年四月二十八日乙酉，朱由-{崧}-至[[浦口|浦口]]，魏国公[[徐弘基|徐弘基]]等渡江迎接。翌日舟泊观音门[[燕子矶|燕子矶]]。四月三十日丁亥，南京百官迎见朱由-{崧}-于龙江关舟中，请其為監國。朱由-{崧}-身穿角巾葛衣，坐于卧榻之上，推说自己未携宫眷一人，准备避难浙东。众臣力劝，朱由-{崧}-乃同意。

五月初一戊子，朱由-{崧}-骑马自[[三山门|三山门]]环城而东，拜谒[[孝陵|孝陵]]和[[懿文太子|懿文太子]]陵，随后经[[朝阳门|朝阳门]]入[[东华门|东华门]]，谒[[奉先殿|奉先殿]]，出[[西华门|西华门]]，以南京内守备府为行宫。五月初二群臣至行宫劝进，朱由-{崧}-以太子及定王、永王不知下落，且瑞王、惠王、桂王均为叔父行，应择贤迎立。诸臣再三劝进，乃依[[明代宗|明代宗]]故事监国。五月初三庚寅自大明门入[[明故宫|大内]]，至武英殿行监国礼。是日[[吴三桂|吴三桂]]引清摄政王[[多尔衮|多尔衮]]入北京。

崇祯十七年五月十五日壬寅，朱由-{崧}-即皇帝位于武英殿，以次年为[[弘光|弘光]]元年。其国号依旧为“[[大明|大明]]”，史称“[[南明|南明]]”。

朱由-{崧}-即位后，于六月戊午追封祖母郑贵妃为孝宁太皇太后，父福忠王朱常洵为'''贞纯肃哲圣敬仁毅恭皇帝'''（后改谥孝皇帝），立庙于南京，墓园称熙陵。<ref>永历帝即位后，加上朱常洵庙号'''恭宗'''，谥号'''慕天敷道贞纯肃哲修文显武圣敬仁毅孝皇帝'''。</ref>上嫡母邹氏尊号为'''恪贞仁寿皇太后'''，生母姚氏为'''孝诚端惠慈顺贞穆皇太后'''。追封洛阳城陷时遇害的胞弟颍上王[[朱由榘|朱由榘]]为颍王，谥曰冲。六月辛酉上崇祯帝庙号为'''思宗'''，谥号'''烈皇帝'''。七月己丑追复[[懿文太子|懿文太子]]帝号，追崇建文帝、景泰帝庙号谥号<ref>追复懿文太子之庙号'''兴宗'''，谥号'''孝康皇帝'''，妃吕氏孝康皇后。追上建文帝庙号'''惠宗'''，谥号'''嗣天章道诚懿渊功观文扬武克仁笃孝让皇帝'''，建文后马氏为孝愍温贞哲睿肃烈襄天弼圣让皇后。追上景泰帝庙号'''代宗'''，谥号'''符天建道恭仁康定隆文布武显德崇孝景皇帝'''，景泰后汪氏为孝渊肃懿贞惠安和辅天恭圣景皇后。</ref>。

=== 政治 ===
东林党人编撰的史书说朱由-{崧}-生性暗弱，不忠不孝，荒淫无耻，政事则悉委于[[马士英|马士英]]、[[阮大铖|阮大铖]]。马、阮二人日以卖官鬻爵、报撼私仇为事，导致南明政事萎靡，不断发生内讧；而名臣[[李清_(崇禎進士)|李清]]则力为弘光辩冤，说这些记载都是谣言<ref>《南渡录》卷5：“谓娈童季女，死者接踵，内外喧谤罔辨也。及国亡，宫女皆奔入民家，历历吐状，始得其实。”</ref>，又说弘光帝很少接近女色<ref>《南渡录》卷5：“燕居深宫，每徘徊诧叹，谓诸臣无肯为我用者，'''于声色罕近也。'''”</ref>。在外以史可法督师江北，设[[淮安|淮]]、[[扬州|扬]]、[[凤阳|凤]]、[[合肥|庐]]四镇，以[[黄得功|黄得功]]、[[刘良佐|刘良佐]]、[[刘泽清|刘泽清]]、[[高杰|高杰]]为总兵统领，南明出现[[军阀|军阀]]化的趋势。前線將領不但因爭權而互相攻擊，也有掠奪平民的行為。<ref>"明史新編 第十二章 第二節 南明政權的曇花一現" by 楊國楨, 傅衣凌, and 陳支平</ref>

朱由-{崧}-即位后，下令选淑女入宫，派宦官于南京城中四出搜巷，凡是有女之家，必以黄纸贴额，持之而去，南京城中骚动。朱由-{崧}-又下令修西宫西一路为慈禧殿，以安置继母邹太后。当年八月邹太后自河南至南京，八月十四日谕户、兵、工三部“太后光临，限三日内搜括万金，以备赏赐”。八月十六日御用监又令造龙凤床座、床顶架、宫殿陈设金玉等项，越数十万两<ref>《明季南略》卷一：太后至自河南</ref>。造皇后冠，命内臣采购[[猫眼石|猫眼石]]、[[祖母绿|祖母绿]]及大[[珍珠|珠]]重一钱以上者百余颗<ref>吴伟业《鹿樵纪闻》“福王”·上</ref>。崇祯十七年除夕，弘光帝独坐兴宁宫中，愀然不乐。太监韩赞周问道：“宫殿新落成，皇上应当欢喜，而闷闷不乐，是思念皇兄吗？”弘光帝不应，继而回答说：“梨园殊少佳者”<ref>吴伟业《鹿樵纪闻》“福王”·上</ref>。[[弘光|弘光]]元年（1645年）正月，弘光帝又下令修南京奉先殿、午门及左右掖门，并派太监田成至杭州、嘉兴二府选淑女。

崇祯十七年九月初三，弘光帝下令为北京殉难诸臣上谥号，计文臣二十一人、勋臣二人、戚臣一人。随后又给郢国公[[冯国用|冯国用]]、宋国公[[冯胜|冯胜]]、济国公[[丁德兴|丁德兴]]、德庆侯[[廖永忠|廖永忠]]、长兴侯[[耿炳文|耿炳文]]等开国功臣追上谥号；给[[方孝孺|方孝孺]]、[[齐泰|齐泰]]、[[黄子澄|黄子澄]]、[[陈迪|陈迪]]、[[景清|景清]]、[[卓敬|卓敬]]、[[练子宁|练子宁]]等建文朝死难诸臣，[[蒋钦_(明朝)|蒋钦]]、[[陆震|陆震]]等正德朝死谏诸臣，[[左光斗|左光斗]]、[[周朝瑞|周朝瑞]]、[[周宗建|周宗建]]、[[袁化中|袁化中]]、[[顾大章|顾大章]]、[[周起元|周起元]]等天启朝死[[閹黨|珰难]]诸臣上谥号。

弘光元年三月初一甲申，有自称崇祯太子[[朱慈烺|朱慈烺]]者至南京，朱由-{崧}-命令将其关入兵马司监狱，后命百官审北来太子于午门外，终裁断为伪太子[[王之明|王之明]]，是為[[崇禎太子案|崇禎太子案]]。三月庚申，宁南侯[[左良玉|左良玉]]乃举兵于[[武昌|武昌]]，以“救太子、诛士英”为名顺流而下，黄得功、阮大铖率兵御之，南明发生内讧。正值此时，清军在豫王[[多铎|多铎]]率领下大举南下，攻陷[[归德|归德]]、[[颍州|颍州]]、[[太和|太和]]、[[泗州|泗州]]等地。

弘光元年四月辛未，清军围攻江北重镇[[扬州|扬州]]。督師江北的[[兵部尚書|兵部尚書]]史可法率城中百姓抵御清军，清军围困百日，损失惨重。史可法急忙向朝廷求援，但卻因為鎮將們個個擁兵自重、意圖觀望，最終揚州在被围五天后沦陷。清军攻破扬州之後进行了十天屠杀，史称“[[扬州十日|扬州十日]]”。四月甲子，弘光帝在南京贡院选淑女，七十人中选中一人，即阮大铖的侄女。四月壬戌，杭州送来淑女五十人，弘光帝选中周姓一人，王姓一人<ref>吴伟业《鹿樵纪闻》“福王”·下</ref>。

弘光元年五月初八己丑，清军自[[瓜洲|瓜洲]]渡江，镇江巡抚[[杨文骢|杨文骢]]逃奔苏州，靖虏伯[[郑鸿逵|郑鸿逵]]逃入東海，总兵[[蒋云台|蒋云台]]投降。南京闭城门。五月初十辛卯，朱由-{崧}-传旨放归所选淑女，当天午夜尤召梨园入宫演剧。翌日凌晨二漏时，朱由-{崧}-率内官四五十人骑马出通济门，莫知所踪。天亮后百官入朝，见宫女、内臣、优伶杂沓逃奔西华门外，方知弘光帝已出逃。南京城内大哗，马士英携邹太后出奔，市民救北来太子出狱，扶其入宫，在武英殿即位<ref>吴伟业《鹿樵纪闻》“福王”·下</ref>。五月十二日癸巳，朱由-{崧}-至太平府，以按察院为行宫，寻即移驾芜湖，投奔靖国公黄得功军营。五月十五日丙申，清军入南京，魏国公[[徐文爵|徐文爵]]、保国公[[朱国弼|朱国弼]]、灵璧侯[[汤国祚|汤国祚]]、定远侯[[邓文郁|邓文郁]]，及尚书[[钱谦益|钱谦益]]、大学士[[王铎|王铎]]、都御史[[唐世济|唐世济]]等人[[剃髮易服|剃髮]]降清。

清军攻克南京后，多铎命降将刘良佐带清兵追击弘光帝。五月二十二日癸卯，总兵[[田雄|田雄]]、[[马得功|马得功]]、[[丘钺|丘钺]]、[[张杰|张杰]]、[[黄名|黄名]]、[[陈献策|陈献策]]冲上御舟，劫持弘光帝，将其献给清军。豫王多铎命去锁链，以红绳捆绑。五月二十五日丙午，朱由-{崧}-乘无幔小轿入南京聚宝门，头蒙缁素帕，身衣蓝布袍，以油扇掩面，两妃乘驴随后，夹路百姓唾骂，有投瓦砾者。多铎在灵璧侯府设宴，命朱由-{崧}-居于北来太子之下<ref>[[陆圻|陆圻]]《纤言》记载了朱由-{崧}-被俘入[[金陵|金陵]]的情况:“丙午，帝乘无幔小轝入城，首蒙缁素帕，身衣蓝布袍，以油箑掩面，两妃乘驴随后，夹路百姓唾骂，有投瓦砾者。……帝嘻笑自若，但问马士英奸臣何处尔。”</ref>。宴罢，拘弘光帝于江宁县署。

=== 被害 ===
弘光元年闰六月，[[唐王|唐王]][[朱聿鍵|朱聿鍵]]即位于[[福州|福州]]，改元隆武，遥上朱由-{崧}-尊号为「[[上皇|上皇]]圣安皇帝」。当年九月甲寅，朱由-{崧}-与皇太后邹氏、潞王[[朱常淓|朱常淓]]等人被押送至[[燕京|燕京]]，安置居住。由滿清[[太医院|太医院]]，日时馈宴，朱由-{崧}-酣饮极乐。

顺治三年（1646年，[[隆武|隆武]]二年）四月九日，有人向清摄政王多尔衮告发，称燕京居住的故明衡王、荆王欲谋反。五月甲子，弘光帝与秦王[[朱存極|朱存極]]、晋王[[朱審烜|朱審烜]]、潞王[[朱常淓|朱常淓]]、荆王[[朱慈煃|朱慈煃]]、徳王[[朱由栎|朱由栎]]、衡王[[朱由棷|朱由棷]]等十七人被[[斬首|斬首]]於[[菜市口法場|菜市口]]（一说弘光帝以弓弦[[絞死|絞死]]）。

=== 陵墓 ===
朱由-{崧}-王妃黄氏之弟[[黄調鼎|黄調鼎]]购得棺木，与黄妃合葬于河南孟津县东山头村。

=== 追谥 ===
弘光帝凶讯南传后，监国魯王[[朱以海|朱以海]]上谥号为'''赧皇帝'''，不久又上庙谥为'''质宗安皇帝'''。<ref>钱海岳.《南明史·本纪第一》：“鲁王监国，上谥曰赧皇帝。及幸舟山，上庙谥曰质宗安皇帝。”</ref><ref>《明季南略·卷之一·南都甲乙纪》：浙东鲁藩监国，谥为赧皇帝；及闽中唐王立，遥上尊号为圣安皇帝；永明王立，谥为安宗简皇帝。而我朝则削其年号，止称福藩而已。</ref>[[永曆帝|永曆帝]]立，于永历十一年四月改弘光帝廟號曰'''安宗'''，谥号'''奉天遵道宽和静穆修文布武溫恭仁孝簡皇帝'''。<ref>钱海岳《南明史·本纪第一》中华书局 2006版，ISBN 7-101-04429-8 </ref>

== 爭議 ==
根据明末清初笔记记载，朱由-{崧}-是个十分昏庸腐朽的君主，整日只知吃喝玩乐，沉湎于酒色之中，不理朝政<ref>[[崇禎|崇禎]]十七年（1644年）[[除夕|除夕]]，當清軍南下之際，朱由-{崧}-卻在群臣面前感嘆“后宮寥落，旦新春南都無新聲”，下令廣選美女。由於縱欲無度，還命人替他捉蛤蟆配制[[春藥|春藥]]，[[金陵|金陵]]的百姓叫他“蛤蟆天子”。</ref>。在其即位之前，[[史可法|史可法]]曾寫信給馬士英說明「福王七不可立」──貪、淫、酗酒、不孝、虐下、無知和專橫。由史可法、[[張慎言|張慎言]]、[[高弘圖|高弘圖]]等17人簽名送與馬士英。後人称其为明朝及南明最昏庸的[[帝王|帝王]]，唯知享樂，不問政事，沉湎酒色，荒淫透頂。然而細檢史籍可知竟傳聞難據，推其緣由多為[[東林黨|東林黨]]人因[[國本之爭|國本之爭]]對福王藩一系的成見所致。而其本來的經歷顯現的是並非昏庸且頗有個性的政治家形象。如曾任弘光朝給事中李清《[[三垣筆記|三垣筆記]]》、《[[南渡錄|南渡錄]]》及《[[甲申日記|甲申日記]]》對荒淫縱欲之事，且加辯誣<ref>南明弘光帝「失德」駁議，[[張玉興|張玉興]]《文化學刊》</ref>。此外，朱由-{崧}-替[[靖難之變|靖難之變]]殉難的[[明惠帝|明惠帝]]一系君臣予以平反，並貶抑當時擴大迫害的[[陳瑛|陳瑛]]。因此其政治得失尚有爭議。

钱海岳《南明史》评价弘光帝“北京颠覆，上膺鼎籙，丰芑奠磐，徵用俊耆。卷阿翙羽，相得益彰。故初政有客观者。性素宽厚，[[马士英|马]]、[[阮大铖|阮]]欲以《三朝要典》起大狱，屡请不允。观其谕解[[左良玉|良玉]]，委任继咸，词婉处当；拒纳银赎罪之议，禁武臣罔利之非，皆非[[明武宗|武]]、[[明熹宗|熹]]昏騃之比。顾少读书，章奏未能亲裁，政事一出[[马士英|士英]]，不从中制，坐是狐鸣虎噬，咆哮恣睢，纪纲倒持。及大铖得志，众正去朝，罗罻高张，党祸益烈。上燕居神功，辄顿足谓士英误我，而太阿旁落，无可如何，遂日饮火酒，亲伶官优人为乐，卒至触蛮之争，[[清朝|清]]收渔利。时未一朞，柱折维缺。故虽遗爱足以感其遗民，而卒不能保社稷-{云}-。”

== 家庭 ==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''安宗简皇帝朱由嵩'''
|2='''父：'''（追尊）恭宗孝皇帝[[朱常洵|朱常洵]]
|3='''母：'''（追尊）[[孝诚恭皇后|孝诚恭皇后]]姚氏
|4='''祖父：'''神宗显皇帝[[朱翊钧|朱翊钧]]
|5='''祖母：'''（追尊）[[恭恪贵妃|孝宁皇后]]郑氏
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''穆宗莊皇帝[[朱载垕|朱载垕]]
|9='''曾祖母：'''[[孝定太后|孝定太后]]李氏
|10='''外曾祖父：'''都督同知[[郑承宪|郑承宪]]
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''世宗肃皇帝[[朱厚熜|朱厚熜]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[孝恪皇后|孝恪皇后]]杜氏
|18='''外高祖父：'''武清伯[[李伟_(明朝)|李伟]]
|19='''外高祖母：'''武清伯夫人
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

===后妃===
==== 皇后 ====
*[[孝哲簡皇后|孝哲懿莊温正仁靖仪天昭圣簡皇后]]黄氏
*[[孝义皇后|孝义端仁肃明贞洁熙天诒圣皇后]]李氏

====妃====
*[[金貴妃|金貴妃]]，弘光帝被清军拘拿在江宁县，邹太后与金妃同居一室。被清军驱赶北渡；渡[[淮河|淮河]]时，乘间隙投水而死。

===兄弟===
#潁冲王 [[朱由榘|朱由-{榘}-]]，原封潁上郡王
#德懷王 [[朱由樺|朱由樺]]

=== 子女 ===
====子==== 
無子
* 侄子，嗣子朱莲璧

====女====
#（夭折）

== 注释及参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|堂弟[[崇禎帝|明思宗]]|年号：[[崇禎|崇禎]]}}
{{s-title|[[明朝君主列表#南明|南明皇帝]]|1644年6月19日－1645年6月15日}}
{{s-after|族叔公[[隆武帝|明紹宗]]|年号：[[隆武|隆武]]}}
{{s-before|父亲[[朱常洵|朱常洵]]}}
{{s-ttl|title=[[明朝藩王列表_(福王系)|明福國國王]]|years=1643年—1644年}}
{{s-none|封國撤除|福王即位大統}}
{{end}}

{{明朝君主}}
{{明朝历史事件}}

{{DEFAULTSORT:Hong弘}}
[[category:南明君主|category:南明君主]]
[[Category:明朝福國藩王|Category:明朝福國藩王]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:朱姓|Category:朱姓]]