{{東亞男性歷史人物
|名稱 =果恭郡王 弘曕
|身份 =清代多羅果恭郡王
|國家 =[[清朝|清朝]]
|時代 =[[清代|清代]]
|主君 =[[清世宗|清世宗]]→[[清高宗|清高宗]]
|屆數 =
|最高職務 =清代正白旗蒙古都統
|前任 = 果'''毅'''親王 [[允禮|允禮]]
|繼任 = 果'''簡'''郡王 [[永瑹|永瑹]]
|圖片名稱 =Yinli3.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =弘曕畫像
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =弘曕
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =和碩果親王（1738年）<br>多羅果貝勒（1763年）<br>'''多羅果郡王'''（1765年）
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = [[滿洲|滿洲]]
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =[[愛新覺羅氏|愛新覺羅氏]]
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 ='''圓明園阿哥'''
|出生日期 =清朝[[清世宗|世宗]][[雍正|雍正]]十一年六月十一日亥時<br>[[1733年|1733年]]5月9日
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =清朝[[清高宗|高宗]][[乾隆|乾隆]]三十年三月初八日申時<br>[[1765年|1765年]]4月27日<br>33歲 薨
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 ='''恭'''
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[清世宗|清世宗]]憲皇帝胤禛
|嫡母 =[[孝敬憲皇后|孝敬憲皇后]]烏拉那拉氏
|母親 =[[謙妃|謙妃]]劉氏
|繼父=
|繼母=
|養父=和碩果'''毅'''親王 [[允禮|允禮]]
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =嫡福晉范佳氏
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =側福晉張佳氏<br>庶福晉劉佳氏
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =長子：'''多羅果簡郡王''' [[永瑹|永瑹]]<br>次子：'''一等[[鎮國將軍|鎮國將軍]]''' 永璨
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
}}
'''弘曕'''（音：yàn／ㄧㄢˋ，{{bd|1733年|5月9日|1765年|4月27日|catIdx=A}}），[[爱新觉罗氏|愛新覺羅氏]]，[[清朝|清朝]][[雍正帝|雍正帝]]第六子，[[果亲王|果亲王]][[允礼|允礼]][[嗣子|嗣子]]。清史稿有载「善诗词，雅好藏書，與怡府名善堂埒。」

==生平==
[[雍正|雍正]]十一年（1733年）[[三月廿六|三月廿六]]日亥時出生，生母[[謙妃|谦妃刘氏]]時為貴人，劉氏不僅在次年冊封為謙嬪，又名「[[圓明園|圓明園]][[阿哥_(清朝)|阿哥]]」。

雍正帝在弘曕三歲時便過世，教養弘曕之責由乾隆帝承擔起來。弘曕身邊隨侍之人稍有失職，必被嚴懲。隨侍[[太監|太監]]王自立未曾好生引導弘曕知道請安之禮，[[孝聖憲皇后|崇慶皇太后]][[鈕祜祿氏|鈕祜祿氏]]向高宗抱怨稱圓明園阿哥向她请安時，竟然聽到他稱呼高宗为汗阿哥<ref>《清高宗实录》卷五，雍正十三年十月癸未条。</ref>。乾隆帝恐怕他會倚恃崇慶皇太后照看他，性情會自然驕縱，故而降諭內務府總管太監等重責王自立四十大板，以示懲戒，並且令弘曕明年進宫居住，改由謝成照管，與高宗的兩位兒子[[永璜|永璜]]及[[永璉|永璉]]同住[[齋宮_(北京故宮)|齋宮]]。高宗恐怕兩位兒子會自恃當朝皇帝兒子的身份而令弘曕卑禮相見，提醒他們必按長幼禮節<ref>韓曉梅.乾隆帝革去弘瞻親王爵位始末探析.吉林師範大學學報(人文社會科學版).2019年.第3期.P21-27</ref>。

[[乾隆|乾隆]]三年（1738年）二月初二日，弘曕的叔父[[果亲王|果亲王]][[允礼|允礼]]病死，高宗同意王大臣奏請將時年六歲的弘曕過繼給和碩果毅親王允禮為嗣之事，以承襲果親王爵位。乾隆十一年（1746年）十二月二十日，時年十四歲的[[果親王|果親王]]弘曕出宮建府，參照和碩誠親王及[[弘昼|和碩和親王]]出府之例，請派[[內務府|內務府]]大臣一員帶領內務府官員往送。乾隆十五年，高宗命弘曕管理[[武英殿|武英殿]]、圓明園八旗[[護軍|護軍]]營、以及御書處與藥房。乾隆十九年（1754）十一月，管理造辦處事務。乾隆十八年，任[[正白旗|正白旗]]蒙古[[都統|都統]]<ref>丁利娜.河北易縣嶺東村果恭郡王弘瞻園寢寶頂主人考.中國河北省石家莊市：文物春秋.2013年.第2期</ref>。乾隆二十四年（1759年），暂署[[镶白旗|镶白旗]]蒙古都统印务，乾隆二十六年（1761年），署理[[镶蓝旗|镶蓝旗]]汉军都统。

乾隆二十八年（1763年）五月十三日，弘曕因欠鹽商商人江起鐠的債務而託[[高恆_(清朝)|高恆]]賣人參之事，以及開煤窯時強佔民產等事敗露，乾隆帝開罪弘曕，从宽降封為[[贝勒|贝勒]]，解退弘曕所任职掌，並且永远停俸，令其反思自省；更深入的原因是避免皇子效仿弘曕的不法行为，防止康雍夺嫡局面再次出现。乾隆三十年（1765年）二月二十八日，因病重而进封為[[郡王|郡王]]，又寄谕弘曕加意调养病体，盼望弘曕能够尽快康复；同年闰二月十五日，再一次寄谕果郡王弘曕垂问病情有无好转，同年[[三月初八|三月初八]]日申時弘曕病死，享年33岁，[[谥号|谥号]]'''恭'''。乾隆帝令一切葬礼事宜皆依照亲王之例办理，又怕郡王府中無得力辦事之人，為避免府中下人欺壓幼主及乘機竊取什物，乾隆帝寄諭副都統[[和爾精額|和爾精額]]，要他與英廉辦理王府家務<ref>中国第一历史档案馆.乾隆朝满文寄信档译编.长沙：岳麓书社，2011年.</ref>。

果郡王嫡[[福晋|福晋]]呈文奏请：「我夫多罗果郡王弘曕于本年三月初八日薨逝，今百日期满，祭葬礼毕，我所生第一子永瑹年十四岁，第二子永璨年十三岁，我夫庶福晋刘氏所生第三子年四岁，未有名，此外并无别子，恳乞衙门照例办理<ref>中国第一历史档案馆馆藏：《内阁汉文题本》，档号：02-01-03-06057-001，“署理宗人府事务允祕题为已故多罗果恭郡王弘曕亲子永瑹等承袭事”，乾隆三十年六月二十九日。</ref>」。长子永瑹得以承袭果郡王爵位。

==罪狀==
* 第一，開設煤窯，估奪民產。
* 第二，高宗命弘曕赴[[沈阳市|盛京]]恭送[[玉牒|玉牒]]時，弘曕不親自護送玉牒北上盛京，竟謾奏先赴行圍等候。
* 第三，弘曕私托[[高恆_(清朝)|高恆]]，售賣人參，並令各處[[織造|織造]]關差等買辦繡緞什器等物，卻不給予足額銀兩。
* 第四，弘曕曾私下請託[[兵部|兵部]][[尚书_(官职)|尚書]]阿里袞，意圖令[[阿里袞|阿里袞]]在朝廷選官之時安插其門下之人。
* 第五，弘曕生母謙妃五十千秋時，皇太后曾降諭弘曕，令將預備祝壽的禮物。弘曕抗旨不遵，並以乾隆帝未額外加賜稱祝為由，聲稱不敢自行鋪張。
* 第六，圓明園中失火時，諸王皆第一時間覲見乾隆帝，關切詢問高宗是否安好，而弘曕在圓明園中的居所距離皇帝最近，卻在諸王到達後才到來，並且嬉笑如常，毫不關念高宗之安危。
* 第七，弘曕到崇慶皇太后宮中請安時，竟直接膝席跪坐在[[皇太后|皇太后]]寶座之旁，佔據了乾隆帝原本請安跪坐之地<ref>中国第一历史档案馆馆藏：《军机处上谕档》，乾隆二十八年五月十三日，第1条，盒号592，册号2。</ref>。

==家庭==
===妻妾===
*[[嫡福晉|嫡福晉]]范佳氏，鑲黃[[汉军八旗|漢軍旗]]范宜謙[[佐领|牛錄]]下[[監察御史|監察御史]]范鴻賓之女。乾隆十三年六月二十七日被指婚，乾隆十四年十月完婚。

*[[側福晉|側福晉]]張佳氏

*[[庶福晉|庶福晉]]劉佳氏

===子女===
*长子多罗果简郡王[[永瑹|永瑹]]， 生母嫡福晋范佳氏
*次子一等镇国将军永璨，生母嫡福晋范佳氏
*第三子 ''末有名''，生母庶福晋刘佳氏

== 影視形象 ==
* [[上書房|上書房]]： [[陳紫鵬|陳紫鵬]]飾演
* [[後宮甄嬛傳_(電視劇)|甄嬛傳]]： [[段少男|段少男]]飾演
* [[延禧攻略|延禧攻略]]： [[孫翊晨|孫翊晨]]飾演

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-hou|果親王世系|1733年|5月9日|1765年|4月27日}}
{{s-roy}}
{{s-before|養父果毅親王 [[允禮|允禮]]}}
{{s-title|[[果親王|果恭郡王]]|任職期間:1738年－1765年}}
{{s-after|長子果簡郡王 [[永瑹|永瑹]]}}
{{end box}}
{{清世宗皇室}}
[[Category:清世宗皇子|6]]
[[Category:清朝宗室亲王|Category:清朝宗室亲王]]
[[Category:清朝宗室郡王|Category:清朝宗室郡王]]
[[Category:正紅旗滿洲人|Category:正紅旗滿洲人]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]