{{otheruses|subject=位于广东深圳的弘法寺|other=与“弘法寺”名称相近的条目|弘法寺}}
{{Infobox Buddhist temple
| name             = 弘法寺<br>Hongfa Temple
| logo = Logo_of_Hongfasi,_Shenzhen,_China.png
| logosize = 203px
| img              = hongfatemple.jpg
| img_size         = 230px
| img_capt         = [[寺庙|寺院内的]][[大雄宝殿|大雄宝殿]] 
| mountain         = [[梧桐山|梧桐山]]
| denomination     = [[禅宗|禅宗]]
| venerated        =
| founded          = {{Start date and age|1985}}
| closed           =
| website          = {{URL|https://www.hongfasi.net/|弘法寺官网}}
| founder          = [[释本焕|释本焕]]
| roshi            =
| abbot            = [[释印顺_(中国佛教协会)|释印顺]]
| priest           =
| rinpoche         =
| reverend         =
| address          = [[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[罗湖区|罗湖区]]莲塘仙湖路160号[[深圳仙湖植物园|仙湖植物园]]内
| country          = {{CHN}}
| coordinates      = {{coord|22|34|48|N|114|10|37.17|E|type:mountain}}
| pushpin_map      = China relief
| pushpin_map_caption = 弘法寺在中国的位置
|latd=22 |latm=34 |lats=48 |latNS=N
|longd=114 |longm=10 |longs=37.17 |longEW=E
}}
{{佛教}}

'''弘法寺'''位于[[中华人民共和国|中國]][[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[罗湖区|罗湖区]][[深圳仙湖植物园|仙湖植物园]]内，背靠[[梧桐山|梧桐山]]，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。

==简介==
弘法寺选址所在地被称之为“深圳绿色心肺”，1985年7月1日动土起造，是中华人民共和国建立以来国内新建的首座[[寺院|寺院]]。现任[[方丈|方丈]]为[[釋印順_(1974年)|释印顺]]。

弘法寺是[[中国佛教协会|中国佛教协会]]直属寺院之一。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinabuddhism.com.cn/zs/ |title=直属寺院，中国佛教协会，于2015-04-26查阅 |access-date=2015-04-25 |archive-date=2021-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210708025140/http://www.chinabuddhism.com.cn/zs/ }}</ref>

每年农历的正月初一和十五，弘法寺[[香火|香火]]都非常兴旺，致使每次都需要警方出动大量警力以维持秩序。

== 历史沿革 ==
一九八四年，深圳市政府邀请[[释本焕|释本焕]]从丹霞山到深圳[[梧桐山|梧桐山]]共谋筹建弘法寺。

一九八五年七月一日，弘法寺破土动工；[[释本焕|释本焕]]从[[丹霞山|丹霞山]]别传寺率领十位弟子到梧桐山为弘法寺动土洒净。

一九八六年七月，由[[中国佛教协会|中国佛教协会]][[赵朴初|赵朴初]]会长题写寺名。

一九九〇年八月三十一日，经[[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]批准，弘法寺作为宗教活动场所对公众开放。

一九九二年六月十八日，弘法寺举行佛像开光方丈升座仪式。

二零零八年十月十八日，[[释印顺_(中国佛教协会)|释印顺]]任弘法寺第二代方丈升座法会及庆典大会在深圳弘法寺举行。

==历任方丈==
*[[释本焕|释本焕]]（1992年－2008年）
*[[释印顺_(中国佛教协会)|释印顺]]（2008年－）<ref>[http://news.szonline.net/Channel/content/2008/200810/20081019/104511.html 弘法寺新方丈升座 5000人庆贺挤爆法堂] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090326081427/http://news.szonline.net/Channel/content/2008/200810/20081019/104511.html |date=2009-03-26 }}</ref>

== 主要建筑 ==
弘法寺寺坐东南，朝西北，依山拾级而建。建筑面积三万余平方米。沿中轴线自下而上建有：山门殿、天王殿、佛教文化展览楼、大雄宝殿、藏经楼。两边及侧面分别建有客堂、祖师殿、伽蓝殿、钟鼓楼、观音殿、地藏殿、功德堂、方丈楼、退居楼、卧佛殿、斋堂、禅院、僧寮、客寮、云水堂等。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20160630041129/http://www.hongfasi.net/ 深圳弘法寺网站]

[[Category:深圳佛寺|Category:深圳佛寺]]
[[Category:罗湖区|Category:罗湖区]]
[[Category:中国佛教协会|Category:中国佛教协会]]