{{Manchu name|[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =弘晝
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Hongzhou.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =爱新觉罗
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|字 =
|號 =
|官職 =
|封爵 =和碩和親王
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 滿族
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = 左翼近支[[正藍旗|正藍旗]]第二族
|氏族 =
|籍貫 =
|世居地= <!--清代八旗人物專用-->
|世居地/穆坤= <!--專門用於清代八旗滿洲人物世居地和穆坤相同時-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =北京
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[康熙|康熙]]五十年十一月二十七日<br>{{birth date|1712|1|5}}
|出生地點 =[[大清|大清]][[順天府|順天府]]
|婚年 =
|逝世日期 =[[乾隆|乾隆]]三十五年七月十三日<br>{{death date and age|1770|9|2|1712|1|5}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =恭
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[世宗|世宗]]憲皇帝[[雍正帝|胤禛]]
|嫡母 =[[孝敬憲皇后|孝敬憲皇后]][[烏拉那拉氏|烏拉那拉氏]]
|母親 =[[純懿皇貴妃|純懿皇貴妃]]耿氏
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =
|正室 =[[吳扎庫氏|吳扎庫氏]]
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =永瑛<br>和勤親王[[永璧|永璧]]<br>第三子未命名<br>鎮國將軍[[永瑸|永瑸]]<br>第五子未命名<br>鎮國將軍[[永瑍|永瑍]]<br>不入八分輔國公[[永琨|永琨]]<Br>永璔
|女 =[[和碩和婉公主|和碩和婉公主]]
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''弘昼'''（{{lang-mnc|ᡥᡡᠩ ᠵᡝᡠ|v=hūng jeo}}；{{bd|1712年|1月5日|1770年|9月2日|catIdx=A愛}}），[[雍正帝|雍正帝]]第五子，[[乾隆帝|乾隆帝]]弘曆之弟，封為'''和親王'''，諡號'''恭'''，稱為'''和恭親王'''。[[雍正|雍正]]十一年，受封為和碩[[和親王|和親王]]。弘晝的封號「和」字的滿語為「hūwaliyaka」，意思為和睦的。此字與世宗年號「雍正」中的「雍」字同詞根，「雍」字滿語為「hūwaliyasun」。

性情剛強暴躁，好[[酒|飲酒]]。在世時，常常假裝自己已死，為自己辦[[喪事|喪事]]取樂，於是被稱'''荒唐王爺'''，歷史學家指他其實是向[[乾隆帝|弘曆]]宣示他無意爭權奪利，而假裝“荒唐”，韜光養晦、自污保命。

和親王府舊址位於[[清陸軍部和海軍部舊址|清陸軍部和海軍部舊址]]。弘晝五世孫[[溥良|溥良]]為[[光绪|光绪]]六年（1880年）庚辰科進士，六世孫[[毓隆|毓隆]]為[[光緒|光緒]]二十年（1894年）甲午恩科進士，八世孫[[启功|启功]]為當代書法家、國畫大師。

== 生平 ==
弘晝於[[康熙|康熙]]五十年十一月二十七日（1712年1月5日）未時出生<ref>愛新覺羅宗譜網</ref>，為[[雍正帝|雍正帝]]第五子，母親[[純懿皇貴妃|純懿皇貴妃]]耿氏當時為[[雍正帝|雍親王]]府侍妾[[格格|格格]]<ref name="啟功">{{cite book|author=侯剛|title=啟功|edition=第一版|series=中國文博名家畫傳|publisher=文物出版|location=北京|isbn=7-5010-1550-3|pages=2|date=2003年12月}}</ref>。

雍正十一年二月七日，皇四子弘曆封和碩寶親王、皇五子弘晝封和碩和親王。

雍正十三年（1735年）二月，設辦理[[苗疆|苗疆]]事務處，[[乾隆帝|弘曆]]与弘晝及[[鄂爾泰|鄂爾泰]]等共同辦理苗疆事務<ref>{{Cite web|title=卷二百二十 列传七_清史稿|url=http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00qsg/219.htm|accessdate=2019-08-30|author=赵尔巽|publisher=国学导航|archive-date=2022-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20220610112035/http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00qsg/219.htm}}</ref>。同年八月二十三日凌晨，雍正帝於圓明園九洲清晏殿駕崩，[[内侍|内侍]]取出[[秘密建儲|密諭]]，宣布皇四子弘历即位。同年十月，[[乾隆帝|乾隆帝]]命弘晝管理[[内務府|内務府]]及[[御書處|御書處]]的事務。

雍正十三年（1735年）八月二十五日，乾隆帝諭總理事務王大臣：「皇考山陵，係第一重大之事，理應朕躬親往敬謹辦理。今朕既不能親往，則應令和親王弘晝前往辦理，始盡我二人為子之心，但朕弟年長者，止和親王弘晝一人…」。<ref>《高宗純皇帝實錄 卷之一》</ref>

雍正十三年九月十日，又諭：「和親王弘晝向在宮內居住，今梓宮奉移之後。和親王弘晝[[福晉|福晉]]可擇日暫移[[擷芳殿|擷芳殿]]俟，和親王府第定議時，再行移居」。

乾隆元年（1736年）正月，乾隆帝送予和親王弘晝園莊房產一處、[[允禑|允禑]]之子愉郡王[[弘慶|弘慶]]房一所。乾隆二年閏九月，諴親王[[允祕|允祕]]、和親王弘晝邸第落成，乾隆帝親臨閱視。<ref>《高宗純皇帝實錄》</ref>

乾隆四年（1739年）八月，授正白旗滿洲都統。同年十二月，管理武英殿。乾隆五年（1740年）二月，和親王弘晝管理鑲黃旗滿洲都統、慎郡王[[允禧|允禧]]管理正白旗滿洲都統。同年三月，辦理勘定八旗佐領世職應襲則例的事務。乾隆七年五月二十五日，尚書班第為核議管理鑲黃旗滿洲都統事務之弘晝及副都統索拜不行查出支給黑豆數目舛錯，題請罰俸。

乾隆十八年（1753年）正月，命在議政大臣上行走；同年五月，解除管武英殿御書處事務；九月二十一日大學士來保為管理和親王弘晝等員疏忽八旗教場立碑，題請議處。

乾隆二十一年十二月十九日，授諴親王[[允祕|允祕]]嫡子[[弘暢|弘暢]]、和親王弘晝嫡子[[永璧|永璧]]為[[奉恩輔國公|奉恩輔國公]]（未入八分）。

乾隆二十三年五月十一日，和碩和親王弘晝等奏：「向來八旗滿洲、蒙古各旗奏事及家譜、綠頭牌等，皆寫清字，惟漢軍旗分奏事，兼寫清漢合璧、家譜、綠頭牌等俱寫漢字，請嗣後八旗漢軍，照滿洲、蒙古各旗，一體專寫清字」。得旨：「所奏是，照所請行」。

乾隆二十四年十二月二十八日，高宗准許和親王支借八年俸祿。乾隆二十八年（1763年）八月，管理正黃旗覺羅學事務。

乾隆二十八年九月二十三日，和親王弘晝署理宗室命名指婚、穿孝事務。

乾隆三十一年五月十三日，乾隆帝諭曰：「朕昔在藩邸未嘗不留意詩文，然從未有彼此唱酬題贈之事，亦未敢私取別號，猶憶朕年二十二歲時，皇考因辦當今法會一書，垂問汝等有號否，朕謹以未曾有號對，我皇考因命朕為長春居士，和親王為旭日居士，朕之有號實由皇考所賜」。

乾隆三十五年（1770年）七月初九日，高宗臨第視疾；七月十三日申時在鐵獅子衚衕的府第內薨逝，享年五十八歲，諡曰'''恭'''。高宗命皇八子永璇及皇十二子永璂穿孝，賞內庫銀一萬兩治喪，又命諴親王[[允祕|允祕]]、皇六子永瑢、侍郎德成及副都御史志信經理喪事；同年七月十四日，高宗臨第賜奠。由第二子[[永璧|永璧]]承襲他的爵位{{NoteTag|《[[清史稿|清史稿]]》本傳將弘晝逝世時間注为乾隆三十年（1765年），此说实误<ref>中國第一歷史檔案館編：《乾隆朝上谕档》（第6册），第293页。</ref>。}}。

嘉慶二十五年十月二十一日的檔案記載：「奏為有老貴人及蘇媽拉媽媽墳塋一處，該二人係照看懿親王、和恭親王之嬤嬤，請該二府修理事」。懿親王應為履懿親王允祹，而和恭親王則是弘晝。《道光朝實錄》又有：「又諭，馬家莊老貴人及蘇媽拉媽媽墳塋房間。著和恭親王履懿親王后嗣，自行修理。其每年清明供飯一次，仍照舊官為辦理」。

== 轶事 ==
乾隆帝即位後，把雍正帝的潛邸及財物全賜給了弘晝，所以弘晝富於其他親王。弘晝倚著兄長的威勢，傲慢任性，肆意妄为<ref>{{Cite web|title=乾隆与弘昼：龙兄御弟|url=http://www.chinanews.com/hb/2010/12-29/2755219.shtml|accessdate=2019-08-30|date=2010-12-29|publisher=中新网|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126031310/http://www.chinanews.com/hb/2010/12-29/2755219.shtml}}</ref>。

弘晝性剛，一次上朝，弘晝因事與[[軍機大臣|軍機大臣]]獲封一等公的[[讷亲|讷亲]]有了小争执，竟然当着满朝文武的面殴打讷亲，乾隆目睹了整個事情的經過，既不怪罪，也不阻止。文武百官見狀，從此無人敢惹弘晝<ref>{{Cite web|title=乾隆皇帝为什么放纵两个骄横跋扈的弟弟？|url=https://news.ifeng.com/history/zhongguogudaishi/detail_2011_02/18/4737929_0.shtml|accessdate=2019-08-30|date=2011-02-18|publisher=凤凰网|archive-date=2020-05-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200516062147/https://news.ifeng.com/history/zhongguogudaishi/detail_2011_02/18/4737929_0.shtml}}</ref>。

乾隆帝曾於[[乾清宫|正大光明殿]]監考[[八旗|八旗]]子弟，到了中午的時候，弘晝請乾隆帝去用膳，乾隆帝認為八旗子弟積習懈怠玩忽，不願離開。弘晝氣著说：「皇上難道以為我要私下[[作弊|收買士子心]]麼？」乾隆帝當作沒聽到，真的走了。[[傅恆|傅恆]]責備弘昼：「這難道是臣子可以講的話麼？」弘昼立刻後悔了，次日弘昼去向乾隆脫帽謝罪，乾隆說：「假使朕昨天回了你一句話，[[大不敬|大不敬]]之罪就足夠讓你碎屍萬段了，你的話雖然是憨直，但是你想讓我趕緊用餐的心，是出於兄弟友愛之情，所以朕原諒，但你以後小心，不要再說出這種話來了。」於是兄弟倆友愛如初。<ref>[[昭槤|昭槤]]《[[啸亭杂录|啸亭杂录]]》尝命王监试八旗子弟于正大光明殿，日已晡，上尚未退朝，恭王请上退食。上以士子積習疲玩，未之许，王激烈曰：“上疑吾買囑士子心耶？”上怡然退。傅文忠責王曰：“此豈人臣之所宜語？”王始悔悟。次日免冠請罪，上方云：“昨朕若答一語，汝身應粉矣！其言雖戇，心實友愛，故朕恕之。然他日慎勿作此語也。”友愛如初。</ref>

另外，《金樽吟》是弘晝本人的代表作，这首诗是表述了自己无意[[帝位|帝位]]，只想把酒言欢及时行乐的心迹。诗-{云}-：「世事无常耽金樽，杯杯[[茅台酒|臺]][[郎酒|郎]]醉红尘。人生难得一知己，推盃换盏话古今。」

== 评价 ==
乾隆帝：

#朕弟和碩和親王、秉性純誠。持躬端恪。髫年共學。友愛實深。自備位親藩。懋昭敬慎。方冀六旬同慶。棣萼言歡。

#予與王幼同學同課，習為詩古文詞。當是時侍奉皇考膝下，優游書府，日寢饋於經史文字中，世綱塵務，毫髮不以嬰其心。吾兩人者，相規以善，交相勉，相得無間，如是者垂二十年，天倫之樂無過於是。<ref>《稽古齋文鈔》</ref>

== 家庭 ==
=== 妻妾 ===
《宮內等處女子嬤嬤媽媽里食肉底賬》雍正七年正月五阿哥下已有福晉一人及[[官女子|官女子]]六人，官女子此字在清朝中期與[[格格|格格]]相通。

[[嫡福晉|嫡福晉]][[吳扎庫氏|吳扎庫氏]]，副都統五什圖之女。雍正五年三月二十七日行成婚初定禮。同年七月十八日，吳扎庫氏與寶親王弘歷的嫡福晉[[富察氏|富察氏]]和慎郡王允禧的嫡福晉祖佳氏一起被迎娶入宮。

[[側福晉|側福晉]][[章佳氏|章佳氏]]，護軍參領雄保之女。雍正十二年八月，給和碩和親王側福晋二位做朝帽朝褂及朝袍、糊制朝帽盒、糊轎車。

側福晉[[佟佳氏|佟氏]]，原護軍常哈之女，雍正十二年春旬的外[[八旗选秀|八旗选秀]]中，時年十六歲的佟氏被指婚予和亲王，在当年十月初四日娶进，惟因佟氏没有生育而没有被錄入《玉牒》。乾隆十一年三月初十日去世，以親王側福金之例辦理祭禮，《皇朝文典》有錄入和碩和親王側妃祭文。

側福晉[[崔佳氏|崔佳氏]]，崔奇哲之女。

=== 兒子 ===
第一子永瑛，雍正九年四月十二日出生，生母為嫡福晉吳扎庫氏。

第二子和碩和勤親王[[永璧|永璧]]，雍正十一年六月十三日子時生，生母為嫡福晉吳扎庫氏。

第三子未有名，雍正十二年四月二十日出生，生母為側福晉章佳氏。

第四子散秩大臣、鎮國將軍[[永瑸|永瑸]]，雍正十三年十一月十一日出生，生母為嫡福晉吳扎庫氏。

第五子未有名，乾隆三年十二月初五日出生，生母為嫡福晉吳扎庫氏。

第六子頭等侍衛、鎮國將軍[[永瑍|永瑍]]。

第七子不入八分輔國公[[永琨|永琨]]，生母為嫡福晉吳扎庫氏。

第八子永璔，乾隆十年八月二十四日出生，生母為嫡福晉吳扎庫氏。

=== 女兒 ===
長女[[和硕和婉公主|和碩和婉公主]]，生母為嫡福晉烏札庫氏，雍正十二年六月二十四日生。乾隆初年撫養在[[壽康宮|壽康宮]]，後封為和碩和婉公主。

次女，三女，皆嫡出，早殇。

== 世系圖 ==
=== 和親王世系图 ===
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | Hz | | | | | |Hz='''和恭親王弘晝'''<br>1712-'''1733-1770'''}}
{{familytree | | | | | |!| | | | | |}}
{{familytree | | | | | Yb | | | | | |Yb='''和勤親王[[永璧|永璧]]'''<br>1733-'''1770-1772'''}}
{{familytree | |,|-|-|-|^|-|-|-|.| | |}}
{{familytree | Ml | | | | | | Mx | |Ml='''和謹郡王'''[[綿倫|綿倫]]<br>1752-'''1772-1774'''|Mx='''和恪郡王'''[[綿循|綿偱]]<br>1758-'''1775-1817'''}}
{{familytree | | | | | | | | | |!| | |}}
{{familytree | | | | | | | | | Yh | |Yh='''贝勒'''[[奕亨|奕亨]]<br>1783-'''1817-1832'''}}
{{familytree | | | | | | | | | |!| | |}}
{{familytree | | | | | | | | | Zr | |Zr='''敏恪貝子'''[[載容|載容]]<br>1824-'''1832-1881'''}}
{{familytree | | | | | | | | | |!| | |}}
{{familytree | | | | | | | | | Pl | |Pl='''奉恩鎮國公'''[[溥廉|溥廉]]<br>1854-'''1881-1898'''}}
{{familytree | | | | | | | | | |!| | |}}
{{familytree | | | | | | | | | Yz | |Yz='''奉恩鎮國公'''[[毓璋_(溥廉子)|毓璋]]<br>1889-'''1898-1937'''}}
{{familytree | | | | | | | | | |!| | |}}
{{familytree | | | | | | | | | Hd | |Hd=[[恆德|恆德]]<br>1908-?}}
{{familytree | | | | | | | | | |!| | |}}
{{familytree | | | | | | | | | Qt | |Qt=[[啟泰|啟泰]]<br>1925-?}}
{{familytree/end}}
</center>

== 影视作品 ==
*電視劇
{| class="wikitable"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|年份||劇名||演員||劇中稱謂||註解
|-
|1997||[[雍正王朝|雍正王朝]]||[[袁世龍|袁世龍]]||和親王||改編自[[二月河|二月河]]的小說《[[雍正皇帝_(小说)|雍正皇帝]]》
|-
|2001||[[才子佳人乾隆皇|才子佳人乾隆皇]]||[[陳志朋|陳志朋]]||弘晝||
|-
|2006||[[糊塗王爺鐵將軍|糊塗王爺鐵將軍]]||[[徐崢|徐崢]]||和親王||以和親王作為角色參考
|-
|2008||[[上書房|上書房]]||[[艾東|艾東]]||弘晝||
|-
|2011||[[後宮甄嬛傳_(電視劇)|后宫甄嬛传]]||||五阿哥||僅劇中提及與其母親[[純愨皇貴妃|純愨皇貴妃]]住在宮外，未有現身
|-
|2018||[[延禧攻略|延禧攻略]]||[[洪堯|洪堯]]（少年：[[嚴梓豪|嚴梓豪]]）||和親王||
|-
|2018||[[如懿傳|如懿傳]]||[[王嘯|王嘯]]||和親王||
|-
|}

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{start box}}
{{s-hou|和親王世系|1712年|1月5日|1770年|9月2日|清世宗世系}}
{{s-roy}}
{{s-new|新封爵}}
{{s-title|[[和親王|和親王]]|任職期間:1733年－1770年}}
{{s-after|二子和勤親王[[永璧|永璧]]}}
{{end box}}

{{清朝三禮館職官}}
{{清世宗皇室}}
[[Category:清世宗皇子|5]]
[[Category:清朝宗室亲王|和]]
[[Category:鑲黃旗滿洲都統|Category:鑲黃旗滿洲都統]]
[[Category:正白旗滿洲都統|Category:正白旗滿洲都統]]
[[Category:鑲藍旗滿洲都統|Category:鑲藍旗滿洲都統]]
[[Category:諡恭|Category:諡恭]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]