{{藝人
|姓名 = 倩影儂
|類型 = 女演員
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|羅馬拼音 = Sin Ying Nung
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = 
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =
|語言 =
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 = {{BHKG}}
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 6053229
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''倩影儂'''（{{lang|en|Sin Ying Nung}}{{bd||||}}），[[粵劇|粵劇]]全女班的正印花旦、[[香港|香港]][[電影|電影]][[演員|演員]]，倩影儂的[[師傅|師傅]]是[[香港|香港]][[粵劇|粵劇]]花旦[[楊秀鳳|楊秀鳳]]<ref>1969年8月17日(星期日)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第三張；第四頁，娛樂圈。</ref>。倩影儂的銀幕處女作是[[廣州|廣州]][[默片|默片]]《[[裂痕|裂痕]]》（1932年）<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=1ZIGUXJE3jU Silent film "Rift (裂痕)" (1932)]</ref>；聲片處女作為[[香港|香港]]粵語片《[[客途秋恨|客途秋恨]]》(1936年)，息影作《江湖第一劍》(1969年)，一生參演約八齣[[電影|電影]]。

20世紀20年代至30年代，倩影儂曾在[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]]長堤的[[大新公司|大新公司]]演出，後來與[[徐杏林|徐杏林]]([[薛覺先|薛覺先]]派文武生)、[[小叫天|小叫天]](武生)及[[陳佩初|陳佩初]](丑生)等全女班一流[[演員|演員]]在[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]]西關十八甫的「安華公司」之[[天臺|天臺]]演出粵劇，常演[[薛覺先|薛覺先]]的首本戲《雙娥弄蝶》及《三伯爵》等西裝戲。由於倩影儂擅演苦情劇，感情逼真，表演細膩，因此《金葉菊》、《捨子奉姑》及《醋淹藍橋》等都有演出<ref>[http://www.gzzxws.gov.cn/gzws/gzws/ml/42/200809/t20080916_7907.htm 謝醒伯、黃鶴鳴：粵劇全女班一瞥]。</ref>。

倩影儂在1936年的[[春節|春節]]到[[上海市|上海市]]演出三個月[[粵劇|粵劇]]，1936年5月1日(星期五)返抵[[香港|香港]]，立刻因患[[氣管炎|氣管炎]]入[[醫院|醫院]]治療，然後接拍[[電影|電影]]《鄉下佬尋仔》(1936年12月)<ref>1936年5月2日([[星期六|星期六]])，[[香港|香港]]《[[華字日報|華字日報]]》，第肆張，第肆頁。</ref>。

== 倩影儂的電影 ==
# [[默片|默片]]《[[裂痕|裂痕]]》(1936年，擔任女主角，飾演交際花鄭碧珠)；
# 粵語片《[[客途秋恨|客途秋恨]]》(1936年，擔任女主角，飾演麥秋娟)；
# 粵語片《鄉下佬尋仔》(1936年，飾演摩登[[王昭君|王昭君]])；
# 粵語片《今古西廂》(1937年)；
# 粵語片 《大戰之前夜》(1937年，飾演女[[英雄|英雄]])；
# 粵語片《娘惹之戀》(1969年，歌伶詩韻的[[母親|母親]])；
# 粵語片《艷俠紅玫瑰》(1969年)；
# 粵語片《江湖第一劍》(1969年)。

== 倩影儂的歌曲 ==
* 《修整大食懒》：倩影儂與[[葉弗弱|葉弗弱]]合唱。
* 《客途秋恨》：倩影儂與[[白駒榮|白駒榮]]合唱。
* 《胭脂井》：倩影儂與[[白駒榮|白駒榮]]合唱。
* 《三娘教子》：倩影儂與[[白駒榮|白駒榮]]合唱。
* 《金生挑盒》之《執手巾》：倩影儂與[[白駒榮|白駒榮]]合唱<ref>1977年7月18日(星期一)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張，第二頁。</ref>。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=124I5E1815X36.45&profile=hkfa&uri=link=3100036@!5822@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E5%80%A9%E5%BD%B1%E5%84%82%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：倩影儂參演電影的記錄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{imdb name|6053229}}{{en}}
* {{hkmdb name|250}}
* {{youtube|WisQChhZXlU|穿著馬來裝束髻的倩影儂之影像片斷}}<sup>[[侵犯版權|侵犯版權]]?</sup>

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[category:粵劇演員|category:粵劇演員]]
[[Category:香港粵劇演員|S]]
[[category:香港電影演員|S]]
[[Category:香港粵語片演員|S]]