'''轉品'''，又稱'''轉類'''，是一種一個[[文字|字詞]]在文句中改變了它原來的[[詞類|詞性]]的[[修辞学|修辭]]。不同的詞類有不同的語言特性和用法，將某一種詞類轉化為另一種詞類，這種修辭技巧為“轉品”<ref>{{Cite web|url=http://cooshow.wlsh.tyc.edu.tw/blog/files/6-4747-12127.php|title=修辭19轉品 - 趙子的翼想花園|accessdate=2018-06-13|last=C011|work=cooshow.wlsh.tyc.edu.tw|language=zh}}</ref>。轉品修辭建立在「以文法的詞類為基礎」的觀念上。「品」指的是文法上所說的詞的品類。<ref>{{Cite web|url=https://tw.answers.yahoo.com/question/index?qid=20090605000010KK06819|title=請問 轉品修辭 是什麼 意思??|accessdate=2018-06-13|language=zh-TW}}</ref>

==例子==
粗體字部分代表該詞類是運用轉品修辭技巧。
*名詞作動詞用<ref>{{Cite web|url=http://www.nani.com.tw/nani/steacher/stdigitalplan/stplayxiuci/HC_5_1_3.htm|title=95高中修辭|accessdate=2018-06-13|work=www.nani.com.tw}}</ref>：
**「驢不勝怒，'''蹄'''之。」（[[柳宗元|柳宗元]]《[[三戒並序|三戒並序]]》）
**「公奈何不'''禮'''壯士？」（[[宋濂|宋濂]]《[[:s:秦士錄|秦士錄]]》）
**「於是齊侯以宴子之觴而'''觴'''桓子。」（[[錢公輔|錢公輔]]《[[:s:義田記|義田記]]》）
**「巫、醫、樂師、百工之人，君子不'''齒'''，今其智乃反不能及，其可怪也歟！」（[[韓愈|韓愈]]《[[師說|師說]]》）
**「伯牙鼓琴，而六馬仰'''秣'''。」（[[荀子|荀子]]《[[s:荀子/勸學篇|勸學]]》）
**「有鄉人'''貨'''梨於市。」（[[蒲松齡|蒲松齡]]《[[聊齋志異|聊齋志異]]》）
**「余'''扃'''牖而居，久之，能以足音辨人。」（[[歸有光|歸有光]]《[[:s:項脊軒志|項脊軒志]]》）
**「我能'''知覺'''海洋向我漸次展露的魅力。」（[[廖鴻基|廖鴻基]]《黑與白·虎鯨》）
**「昔正考父饘粥以'''餬'''口，孟僖子知其後必有達人。」（[[司馬光|司馬光]]《[[:s:訓儉示康|訓儉示康]]》）
**「三門嵯峨，鐘鼓樓'''翼'''其左右。」（[[林景熙|林景熙]]《[[蜃說|蜃說]]》）
**「神定，捉蝦蟆，'''鞭'''數十，驅之別院。」（[[沈復|沈復]]《[[浮生六記|浮生六記]]》——〈閒情記趣·兒時記趣〉）
**「童年舊事，歷歷在目，而今早已年過而立，自然不再是'''涎'''著臉要求母親摺紙船的年紀。」（[[洪醒夫|洪醒夫]]《[[懷念那聲鑼|懷念那聲鑼]]·紙船印象》）
**「'''介'''而馳，初不甚疾，比行百里，始奮迅，自午至酉，猶可二百里，褫鞍甲而不息不汗，若無事然。」（[[岳飛|岳飛]]《[[岳鄂王文集|岳鄂王文集]]·良馬對》）
*名詞作形容詞用：
**「況以'''膠漆'''之心，置於'''胡越'''之身。」（[[白居易|白居易]]《[[:s:與元微之書|與元微之書]]》）
**「'''桂'''棹兮'''蘭'''槳。」（[[蘇軾|蘇軾]]《[[前赤壁赋|前赤壁賦]]》）
**「以求'''斗斛'''之祿。」（[[韓愈|韓愈]]《[[祭十二郎文|祭十二郎文]]》）
**「姑仰卧在此，气候非常'''夏天'''。」（[[余光中|余光中]]《[[马金利堡|马金利堡]]》）
*名詞作副詞用：
**「紅榴白蓮，'''羅'''生池砌。」（[[白居易|白居易]]《[[:s:與元微之書|與元微之書]]》）
**「'''蠶'''食諸侯，使秦成帝業。」（[[李斯|李斯]]《[[諫逐客書|諫逐客書]]》）
**「有'''席'''卷天下，包舉宇內，囊括四海之意。」（[[賈誼|賈誼]]《[[:s:過秦論|過秦論]]》）
**「徒欲馳騁文墨，'''兒'''撫一世豪傑。」（[[宋濂|宋濂]]《[[:s:秦士錄|秦士錄]]》）
**「'''雲'''集而響應，嬴糧而'''景'''從。」（[[賈誼|賈誼]]《[[過秦論|過秦論]]》）
**「飄飄乎如遺世獨立，'''羽'''化而登仙。」（[[蘇軾|蘇軾]]《[[前赤壁赋|前赤壁賦]]》）
**「吾妻死之年所'''手'''植也，今已亭亭如蓋矣。」（[[歸有光|歸有光]]《[[:s:項脊軒志|項脊軒志]]》）
*形容詞作名詞用<ref>{{Cite web|url=http://www.nani.com.tw/nani/steacher/stdigitalplan/stplayxiuci/HC_5_1_3c.htm|title=95高中修辭|accessdate=2018-06-13|work=www.nani.com.tw}}</ref>：
**「何況那野櫻正以它全部的氣力脫落它所有的'''繁華'''。」（[[楊牧_(臺灣)|楊牧]]《[[野櫻|野櫻]]》）
**「陟罰'''臧否'''，不宜異同。」（[[諸葛亮|諸葛亮]]《[[出師表|出師表]]》）
**「縈'''青'''繚'''白'''，外與天際。」（[[柳宗元|柳宗元]]《[[始得西山宴遊記|始得西山宴遊記]]》）
*形容詞作動詞用：
**「親賢臣，'''遠'''小人。」（[[諸葛亮|諸葛亮]]《[[出師表|出師表]]》）
**「以'''厚'''其室，不知為己累也。」（[[柳宗元|柳宗元]]《寓言選》）
**「亡國之君，各'''賢'''其臣。」（[[劉義慶|劉義慶]]《[[世說新語選|世說新語選]]》）
**「以力'''雄'''人：鄰牛方鬥，不可擘。」（[[宋濂|宋濂]]《[[:s:秦士錄|秦士錄]]》）
**「越來越近的虎鯨竟'''撲朔迷離'''成黑白模糊的夢境。」（[[廖鴻基|廖鴻基]]《黑與白·虎鯨》）
**「獨'''高'''其義，因以遺於世云。」（[[錢公輔|錢公輔]]《[[:s:義田記|義田記]]》）
**「今觀文正公之義田，'''賢'''於平仲。」（[[錢公輔|錢公輔]]《[[:s:義田記|義田記]]》）
**「春風又'''綠'''江南岸，明月何時照我還。」（[[王安石|王安石]]《[[泊船瓜洲|泊船瓜洲]]》）
*形容詞作副詞用：
**「視吾家所'''寡'''有者。」（《[[戰國策|戰國策]]·馮諼客孟嘗君》）
**「菱蔓弱'''難'''定，楊花輕'''易'''飛。」（[[王維|王維]]《[[歸輞川作|歸輞川作]]》）
**「'''微'''升古塞外，已隱暮雲端。」（[[杜甫|杜甫]]《[[初月|初月]]》）
*動詞作名詞用<ref>{{Cite web|url=http://www.nani.com.tw/nani/steacher/stdigitalplan/stplayxiuci/HC_5_1_3b.htm|title=95高中修辭|accessdate=2018-06-13|work=www.nani.com.tw}}</ref>：
**「有不虞之'''譽'''，有求全之'''毀'''。」（《[[孟子_(書)|孟子]]·離婁上》）
**「不該向築路的人，寄予由衷的'''感謝'''嗎？」（[[熊崑珍|熊崑珍]]《路》）
**「金谿民方仲永，世隸'''耕'''。」（[[王安石|王安石]]《[[伤仲永|傷仲永]]》）
*動詞作形容詞用：
**「'''遷'''客騷人，多會於此。」（[[范仲淹|范仲淹]]《[[岳陽樓記|岳陽樓記]]》）
**「'''落'''英繽紛，芳草鮮美。」（[[陶淵明|陶淵明]]《[[桃花源記|桃花源記]]》）
**「初看傲來峰'''削'''壁千仞。」（[[劉鶚|劉鶚]]《[[明湖居聽書|明湖居聽書]]》）
*動詞作副詞用：　　
**「陰風'''怒'''號，濁浪排空。」（[[范仲淹|范仲淹]]《[[岳阳楼记|岳陽樓記]]》）
**「'''爭'''割地而賂秦。」（[[賈誼|賈誼]]《[[:s:過秦論|過秦論]]》）
**「苟或不然，人'''爭'''非之，以為鄙吝。」（[[司馬光|司馬光]]《[[:s:訓儉示康|訓儉示康]]》）
**「滕子京'''謫'''守巴陵郡。」（[[范仲淹|范仲淹]]《[[岳阳楼记|岳陽樓記]]》）

==參考資料==
{{reflist}}

{{修辭方法}}

[[Category:修辭|Category:修辭]]
[[Category:語言學|Category:語言學]]