{{Infobox book
|name          = 轉型正義之路：島嶼的過去與未來
|image         = 
|image_caption = 
|author        = [[周婉窈|周婉窈]]
|cover_artist  = 盧柏蓉
|country       = [[中華民國|臺灣]]
|language      = [[繁體中文|繁體中文]]
|series        = 
|subject       = 
|genre         = [[臺灣白色恐怖時期|白色恐怖]]、[[臺灣歷史|臺灣歷史]]、[[政治|政治]]轉型
|publisher     = [[國家人權博物館|國家人權博物館]]
|release_date  = 2019年10月
|media_type    = 實體書冊
|pages         = 224頁
|format        = <!-- 开本 -->
|isbn          = 978-986-5437-15-2
|dewey         = <!-- 杜威分类法 -->
|congress      = <!-- 美国国会图书馆图书分类法 -->
}}

'''《轉型正義之路：島嶼的過去與未來》'''由[[周婉窈|周婉窈]]著，[[國家人權博物館|國家人權博物館]]於2019年10月出版<ref>{{Cite news|url=http://homepage.ntu.edu.tw/~history/public_html/09newsletter/27/27-22.html|title=周婉窈著，《轉型正義之路：島嶼的過去與未來》出版|work=國立臺灣大學歷史學系|accessdate=2020-12-06}}</ref>，內容著重在[[臺灣白色恐怖時期|臺灣白色恐怖時期]]及[[轉型正義|轉型正義]]。

== 簡述 ==
全書共九章，以臺灣本土和青少年視角敘寫[[臺灣白色恐怖時期|臺灣白色恐怖時期]]，希令更多人理解[[轉型正義|轉型正義]]落實的重要性，藉由回顧[[臺灣歷史|臺灣歷史]]以展望未來。

== 書中用語 ==
*'''KMT/ROC黨國'''
: 指1928年[[國民革命軍北伐|北伐]]後由[[中國國民黨|中國國民黨]]單一政黨執政的[[中華民國|中華民國]]，又稱「[[訓政時期|訓政時期]]」。

*'''三大惡法'''
: 前[[中華民國總統|總統]][[蔣經國|蔣經國]]宣佈[[解嚴|解嚴]]後，[[動員戡亂時期臨時條款|動員戡亂時期臨時條款]]、[[懲治叛亂條例|懲治叛亂條例]]、[[戡亂時期檢肅匪諜條例|戡亂時期檢肅匪諜條例]]等三部[[法律|法律]]仍實質箝制著民眾言行與日常生活。作者在書中稱其為「三大惡法」。

*'''二條一'''
: 指[[懲治叛亂條例|懲治叛亂條例]]第二條第一項的省稱，在[[臺灣白色恐怖時期|臺灣白色恐怖時期]]是唯一[[死刑|死刑]]的民俗代稱<ref>{{Cite news|url=https://opinion.udn.com/opinion/story/10043/4412392|title=讀書也犯法？從《國際橋牌社》回顧白色恐怖與「二條一」|last=法律白話文運動|work=udn鳴人堂|date=2020-03-16|accessdate=2020-12-06}}</ref>。電影《[[超級大國民|超級大國民]]》中，有一幕為[[政治犯|政治犯]]高舉被銬住的雙手比出二和一的手勢，代表其被以二條一起訴，即將槍決<ref>{{Cite news|url=https://rm7012cho.pixnet.net/blog/post/267108769-超級大國民-唯一死刑【二條一】|title=超級大國民-唯一死刑【二條一】|last=卡卡星球|date=2016-11-15|accessdate=2020-12-06}}</ref>。

*'''第十三中隊'''
: 指被[[臺灣警備總司令部|臺灣警備總司令部]]關押於綠島「新生訓導處」的[[政治犯|政治犯]]，因故身亡且家屬未領回遺體者之埋葬地點的稱呼，其目前正式名稱為「綠洲山莊公墓」<ref>{{Cite news|url=https://ndweb.iis.sinica.edu.tw/TWM/Public/content/story/seal/lyudao.html|title=【影音】重回綠島第13中隊 蔡焜霖：第一印象以為是天堂|last=張家銘|work=民報|date=2018-07-24|accessdate=2020-12-06}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.peoplenews.tw/news/82772ede-d2f9-4f04-b91f-6af126e72918|title=綠島十三中隊|work=臺灣外省人生命記憶與敘事|accessdate=2020-12-06}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/318370|title=綠島人權藝術季╱重返十三中隊 悼念受難亡魂|last=黃明堂|work=自由電子報|accessdate=2020-12-06}}</ref>。

== 相關條目==
*  [[國家人權博物館|國家人權博物館]]
**  [[白色恐怖景美紀念園區|白色恐怖景美紀念園區]]
**  [[白色恐怖綠島紀念園區|白色恐怖綠島紀念園區]]
*  [[促進轉型正義委員會|促進轉型正義委員會]]
* [[不當黨產處理委員會|不當黨產處理委員會]]

== 參考資料 ==
<references/>

[[Category:台灣白色恐怖題材作品|Category:台灣白色恐怖題材作品]]
[[Category:臺灣轉型正義|Category:臺灣轉型正義]]
[[Category:臺灣戰後時期書籍|Category:臺灣戰後時期書籍]]
[[Category:2019年書籍|Category:2019年書籍]]
[[Category:2019年臺灣作品|Category:2019年臺灣作品]]