{{noteTA
|T=zh-hans:一瞬化作风;zh-hk:轉瞬為風;zh-tw:轉瞬為風;
|1=zh-hans:一瞬化作风;zh-hk:轉瞬為風;zh-tw:轉瞬為風;
}}
{{Otheruses|轉瞬為風 (歌曲)|subject=[[日本|日本]]勵志[[小說|小說]]|other=歌手[[永邦|永邦]]之同名歌曲}}
{{Infobox Book
| name          = {{lang|ja|一瞬の風になれ}}
| title_orig    = 
| translator    = {{flagicon|Taiwan}} [[丁雍|丁雍]]、[[王蘊潔|王蘊潔]] <br/> {{flagicon|PRC}} [[姚东敏|姚东敏]]、[[蔡鸣雁|蔡鸣雁]]、[[张俊跃|张俊跃]]
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[佐藤多佳子|佐藤多佳子]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = {{JPN}}
| language      = [[日語|日語]]
| series        = 
| subject       = 
| genre         = [[長篇小說|長篇小說]]
| publisher     = {{flagicon|Japan}} [[讲谈社|讲谈社]] <br/> {{flagicon|Taiwan}} [[麥田出版|麥田出版]] <br/> {{flagicon|PRC}} [[人民文学出版社|人民文学出版社]]（出版）[[99读书人|99读书人]]（發行）
| pub_date      = 
| english_pub_date = 
| media_type    = 
| pages         = 
| isbn          = 
| oclc          = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
{{文學}}
{{漫畫}}
{{日本作品|轉瞬為風|一瞬の風になれ}}是[[佐藤多佳子|佐藤多佳子]]所寫的[[日本|日本]][[長篇小說|長篇小說]]，並且另外有以其為藍本[[漫畫家|漫畫家]][[安田剛士|安田剛士]]作畫的[[漫畫|漫畫]]。是描寫高中少年為[[田徑|田徑]]努力的故事。2008年2月由[[富士電視台|富士電視台]]系列將其改編為電視劇。

原作從2006年9月起開始出版。全3部。[[讲谈社|讲谈社]]刊行。

2006年入圍[[第121到140屆直木賞入圍者及得獎者列表#第136屆（2006年下半期）|第136屆直木獎]]。2007年獲得日本[[書店大獎|書店大獎]]第一名與第二十八屆吉川英治文學新人獎。

==構成==
單行本（全3部）由以下構成。

# 第一部 就定位。（2006年8月26日） ISBN 978-4062135627
# 第二部 預備。（2006年9月22日） ISBN 978-4062136051
# 第三部 跑！（2006年10月25日） ISBN 978-4062136815

繁體中文版譯名《'''转瞬为风'''》，由[[城邦文化|城邦文化]]·[[麥田出版|麥田出版]]於2008年8月1日發行。 ISBN 978-9861734019 

简体中文版译名《'''一瞬化作風'''》，由[[人民文学出版社|人民文学出版社]]出版，[[99读书人|99读书人]]发行。
# 第一部 ISBN 9787020078875 
# 第二部 ISBN 9787020079407
# 第三部 ISBN 9787020081240

==登場人物==
===春野台高中===
;神谷新二(16→18)
:種類：[[100米賽跑|100公尺]] [[200米賽跑|200公尺]] [[400米接力賽跑|4百接力]]（4×100M接力） [[1600米接力賽跑|1600接力]]（4×400M接力）
: 主角。身高175公分，体重62公斤。短距離（Short sprint）選手。到中學畢業才知道哥哥神谷健一為了一圓足球夢每日努力，不過因為知道自己有努力也無法克服的障礙，上高中後就停止踢足球了。
: 因為同班同學根岸的邀請，與好朋友一之瀨連一起加入春野台高中田徑隊。頑強，不管怎樣也不服輸拚到底的努力家。因此，連稱他為「[[终结者|魔鬼終結者]]」。
: 一開始很喜歡自己染色的黃色頭髮，集訓時被暱稱「[[蘿蔔乾|醃蘿蔔]]」，後染回黑色（被高梨正已等稱其不浪費時間在虛張聲勢上、看起來反而更有魄力了呢）。接下守屋的棒子升任隊長，在丹澤湖的出現帶給入江莫大的鼓勵。名言是「一場、一場的認真跑」，雖然因為沒考慮力量分配而在接力賽（第四棒）比完而嘔吐，但是在兩百公尺中以此言超越了區居第四名的連，次於仙波一也位居第二。
;一之瀨連(16→18)
:種類：[[100米賽跑|100公尺]] [[200米賽跑|200公尺]] [[400米接力賽跑|4百接力]]（4×100M接力） [[1600米接力賽跑|1600接力]]（4×400M接力）
: 新二的好朋友。身高175公分，體重52公斤。短距離（Short sprint）選手。有非常好的柔軟度，運動神經超群。
: 春野台高中的得意門生之一，中學2年級時有全中運第7名的實力，但國三時因為某些理由離開田徑場。但因為神谷新二、根岸康行的邀請又重新返回田徑場上，實際上是想跟新二一起比賽。喜歡接力賽。曾經喜歡過一個叫克萊兒的外國女生（因此在國外待了蠻長的時間，延誤了比賽，新二為此與連鬧彆扭了十天，最後在新二的一句「你好快啊」而化解），是連姐姐的好友。後來因為克萊兒喜歡上別人而死心。
;根岸康行(16→18)
:種類：[[400米賽跑|400公尺]] [[400米接力賽跑|4百接力]]（4×100M接力） [[1600米接力賽跑|1600接力]]（4×400M接力）
: 長男，春野台高中田徑隊中神谷新二與一之瀨連的夥伴，和兩人是非常要好的朋友，因為自己的速度始終無法讓連順利加速，而將全高運的希望寄託在鑑山（第一棒）身上。曾經和新二一起大半夜的慢跑尋找試圖逃掉集訓的連。家裡開設的阿Q店是夏季烤肉大會的「材料供應商」，偶爾會說出「好想談戀愛啊」這種令人不知所云的話。非常認真的提升自己的實力。長距離（Long sprint）選手。
;桃內(16→17)
:種類：[[400米接力賽跑|4百接力]]（4×100M接力）
: 春野台高中田徑隊的氣氛製造機。曾經幫新二貼上鈦貼布緩和他的緊張，讓他跑出絕佳的成績，在通往全高運的關東大賽幣百公尺接力賽上，與鑑山義人、一之瀨連、神谷新二跑出絕佳成績，勇奪第一名。綽號桃小內。
;谷口若菜(16→18)
:原本是短距離選手，但因為始終沒有紀錄上的進步，掙扎過後轉向長距離，後在長距離跑出絕佳的好成績。同時也是新二喜歡的人。喪母，與弟弟和爸爸二人同住且輪流煮飯。說話緩慢，安靜，但總能為團體增添柔和的氣息。
;鳥澤圭子
:中長距離選手，個性活潑，喜歡一之瀨連，三年級時成功晉級關東大賽
;入江
:長距離選手
;五島
:中距離選手，擅長400公尺障礙
;鍵山
:短距離選手，與神谷新二等人參加400公尺接力，成功在關東大賽奪冠
;守屋
:短距離選手，神谷新二的學長，曾擔任隊長
;後藤
:中距離選手
;浦木
:短距離選手，神谷新二的學長。喜歡占星術、風水
;關
:中距離選手，神谷新二的學長
;島田
:中距離選手，神谷新二的學長
;岡林
:中距離選手，神谷新二的學長
;原明日香
:中距離選手，神谷新二的學妹
;原今日香
:中距離選手，神谷新二的學妹
;中澤
:中距離選手，神谷新二的學弟
;山口
:中距離選手，神谷新二的學弟
;山下
:[[撐竿跳|撐竿跳]]選手
;橋本
:中距離選手，神谷新二的學弟
;溝井
:鉛球選手
;小田
:投擲選手，神谷新二的學妹
;長谷部
:[[鉛球|鉛球]]選手，神谷新二的學長，曾擔任隊長
;金本
:中距離選手，神谷新二的學長，三輪教練的隊友
;河野
:中距離選手，神谷新二的學長，三輪教練的隊友
;內藤（老師）
: 音樂老師
;三輪（老師）
: 春野台高中田徑隊的教練。被隊員與老朋友稱呼做「阿三」。是個可靠的田徑領導老師。曾經因為不顧一切負傷上場而導致留下了嚴重的後遺症，從前的老師是鷲谷的大塚，因為當是被當成跑腿小弟而訓練出絕佳的速度，因而被大塚看上。但紀錄始終沒能突破十一秒。規定「隊上不准談戀愛」的不成文規定，嘴上說討厭看別人卿卿我我，但是疑似是和即將結婚的女友分手之故。

===其他===
;神谷健一
: 新二的哥哥，凡是和[[足球|足球]]有關的人都認識的高中生天才運動員。剛進以足球出名的海嶺高中便成為正規球員。新二和連稱其為「健哥」，後來加入盤田喜悅隊二軍，因發生車禍導致[[腿部|腿部]][[韌帶|韌帶]]受傷而暫時引退，預計要復健一年。

===鷲谷高中===
;仙波一也
: 神奈川縣一百公尺冠軍，曾參加全國高中運動會
;高梨
: 神奈川縣一百公尺季軍
;西
: 短距離選手，潛力十足
;堺田
: 短距離選手
;大塚（老師）
: 鷲谷高中田徑隊的教練。

===昭和學館附屬高中===
;赤津
: 短距離選手
;川崎
: 短距離選手

===佐昌開星高中===
;北見
: 短距離選手，曾參加全國高中運動會

===成田南高中===
;泉川
: 短距離選手

===早稻田學園===
;大井
: 短距離選手

===上浦高中===
;佐佐木紀宏
: 短距離選手，曾參加全國高中運動會，最佳成績10秒41

===甲府第一高中===
;加藤
: 短距離選手

==廣播劇==
[[NHK-FM頻率|NHK-FM頻率]]「青春冒險」從2007年5月14日到5月25日為止，平日22:45～23:00（[[日本標準時間|JST]]）播出（全10回）。

===主要演出者===
* [[內山真人|內山真人]]
* 小林良也
* [[豐永利行|豐永利行]]　
* [[江川央生|江川央生]]
* [[三村ゆうな|三村ゆうな]]　
* [[保泉沙耶|保泉沙耶]]　
* [[木村良平|木村良平]]　
* [[日野聰|日野聰]]
* [[菅原大吉|菅原大吉]]　
* [[麻生侑里|麻生侑里]]　
* [[江良潤|江良潤]]
===製作===
*原作：[[佐藤多佳子|佐藤多佳子]]
*角色：佐藤久美子
*選曲：伊藤守惠
*演出：川野秀昭
*技術：壇寬彌　西田俊和
*音響效果：原大輔　千本木真純

==漫畫==
於《Magazine SPECIAL》（講談社）自2007年7月號開始，至2010年4月號期間連載，全6卷。繁體中文版由[[東立出版社|東立出版社]]代理。
# 2008年2月15日 ISBN 978-4063639582
# 2008年10月17日 ISBN 978-4063840544
# 2009年5月15日 ISBN 978-4063841404
# 2009年8月17日 ISBN 978-4063841763
# 2009年12月17日 ISBN 978-4063842258
# 2010年5月17日 ISBN 978-4063843088

==電視劇==
<!--{{基礎情報 テレビ番組
|ジャンル=テレビドラマ、[[深夜ドラマ|深夜ドラマ]]
|放送期間=[[2008年のテレビ_(日本)|2008年]]2月25日 - 2008年2月28日
|放送時間=23:00 - 23:45(JST)通常[[バラパラ|バラパラ]]枠
|制作局=[[フジテレビジョン|フジテレビ]]
|放送国={{JPN}}
|原作=佐藤多佳子（講談社刊）
|演出= [[光野道夫|光野道夫]]、[[髙木健太郎|髙木健太郎]]
|プロデュース=[[栗原美和子|栗原美和子]]
|脚本=[[佐藤弘幸|佐藤弘幸]]
|出演者=内博貴<br />福田沙紀<br />長谷川純<br />遠藤雄弥<br />五十嵐隼士<br />錦戸亮<br />内村光良
|EDテーマ=[[NEWS_(ジャニーズ)|NEWS]]「[[サヤエンドウ/裸足のシンデレラボーイ|裸足のシンデレラボーイ]]」 
|放送回数 = 4
}}-->
{{電視節目信息框
| 名稱       = 轉瞬為風
| 原名       = {{lang|ja|一瞬の風になれ}}
| image      = Kaze_-_8.jpg
| caption    = 《轉瞬為風》戲劇標題
| 別名       = 化作一瞬的風
| 類型       = [[電視劇|電視劇]]、深夜電視劇
| 演出       = [[內博貴|內博貴]]<br />[[福田沙紀|福田沙紀]]<br />[[長谷川純|長谷川純]]<br />[[遠藤雄彌|遠藤雄彌]]<br />[[五十嵐隼士|五十嵐隼士]]<br />[[錦戶亮|錦戶亮]]<br />[[內村光良|內村光良]]
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = [[NEWS|NEWS]]〈[[豌豆莢/赤腳的灰姑娘男孩|赤腳的灰姑娘男孩]]〉
| 國家       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 每集長     = 45分鐘
| 集數       = 4集
| creator    = [[佐藤多佳子|佐藤多佳子]]（講談社出版）
| 編劇       = [[佐藤弘幸|佐藤弘幸]]
| 導演       = [[光野道夫|光野道夫]]、[[高木健太郎|高木健太郎]]
| 執行製片   = 
| 製片人     = 栗原美和子
| 監製   = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 製作公司   = [[富士電視台電視劇製作中心|富士電視台電視劇製作中心]]
| first_run  = {{JPN}}
| 電視臺     = [[富士電視台|富士電視台]]
| 開始       = {{start date|2008|2|25}}
| 結束       = {{end date|2008|2|28}}
| 官方網站   = http://www.fujitv.co.jp/b_hp/kaze/
}}
{{日本作品|轉瞬為風|一瞬の風になれ}}，是[[富士電視台|富士電視台]][[FNS|系列]]，從2008年2月25日到同年2月28日的23點起23點45分（JST），連續4個晚上播出的電視劇。宣傳詞是「朝著夢想奔跑！」 

===人物角色===
* 神谷新二：[[內博貴|內博貴]]
* 谷口若菜：[[福田沙紀|福田沙紀]]
* 一之瀨連：[[長谷川純|長谷川純]]（傑尼斯Jr.）
* 根岸康行：[[遠藤雄彌|遠藤雄彌]]（[[D-BOYS|D-BOYS]]）
* 鍵山義人：[[五十嵐隼士|五十嵐隼士]]（D-BOYS）
* 鳥澤圭子：[[谷村美月|谷村美月]]
* 守屋：[[北條隆博|北條隆博]]
* 桃內：[[中村倫也|中村倫也]]
* 神谷健一：[[錦戶亮|錦戶亮]]（友情演出）
* 河野：[[平山廣行|平山廣行]]
* 新二父親：[[淺野和之|淺野和之]]
* 新二母親：[[長野里美|長野里美]]
* 仙波：[[吉岡佑|吉岡佑]]
* 入江孝文：[[山內秀一|山內秀一]]
* 女氣象預報員：[[皆藤愛子|皆藤愛子]]
* 神谷新二（幼少）：[[坂口湧久|坂口湧久]]
* 神谷健一（幼少）：[[照井宙斗|照井宙斗]]
* 大塚老師：[[山下真司|山下真司]]
* 三輪老師：[[內村光良|內村光良]]

===工作人員===
*導播：[[光野道夫|光野道夫]]、[[高木健太郎|高木健太郎]] 
*製作人：[[栗原美和子|栗原美和子]] 
*腳本：[[佐藤弘幸|佐藤弘幸]] 
*製作：富士電視台電視劇製作中心 
*製作著作：富士電視台 

===副標題·收視率===
{| class=wikitable border="1"
|-align=center
!各話||放送日||副標題||收視率
|-align=center
|第1話|||2008年2月25日||再出發||<font color=red>11.2%
|-align=center
|第2話|||2008年2月26日||挫折||7.3%
|-align=center
|第3話|||2008年2月27日||龜裂||<font color=blue>6.7%
|-align=center
|最終話|||2008年2月28日||決勝戰||7.4%
|-align=center
|}'''平均收視率 8.2%'''（[[收視率|收視率]]是由[[關東地方|關東地區]]、[[Video_Research|Video Research]]而來）<br>

===主題曲===
*[[NEWS|NEWS]]〈[[豌豆莢/赤腳的灰姑娘男孩|赤腳的灰姑娘男孩]]〉（[[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]）

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.fujitv.co.jp/b_hp/kaze/ 富士電視台 轉瞬為風 網頁]

{{start box}}{{s-ach}}
{{succession box | before = [[東京鐵塔：我的母親父親|東京鐵塔：我和老媽，有時還有老爸]]<br>[[中川雅也|Lily Franky]]著 
| title = [[書店大獎|書店大獎]]獲獎者 
| years = 2007 | after = [[Golden_Slumbers|Golden Slumbers－宅配男與披頭四搖籃曲]]<br>[[伊坂幸太郎|伊坂幸太郎]]著}}

{{end}}
{{書店大獎獲獎作品}}

{{DEFAULTSORT:Isshunnokaze ni Nare}}
[[Category:2006年日本小說|Category:2006年日本小說]]
[[Category:書店大獎獲獎作品|Category:書店大獎獲獎作品]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:富士電視台深夜劇集|Category:富士電視台深夜劇集]]
[[Category:富士電視台特別劇集|Category:富士電視台特別劇集]]
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:2008年電視特別劇集|Category:2008年電視特別劇集]]
[[Category:日本小說改編電視劇|Category:日本小說改編電視劇]]
[[Category:與運動有關的電視劇|Category:與運動有關的電視劇]]
[[Category:田徑題材作品|Category:田徑題材作品]]