{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 轉生學園月光錄
|圖像= Tensho_Gekkohroku.jpg
|尺寸= 200px
|說明= 
|日文名稱= 転生學園月光録
|英文名稱= TenshogakuenGekkohroku
|羅馬字= tenseigakuengekkouroku 
|類型= 學園傳奇冒險
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= 模擬策略 冒險
|使用平臺= [[PlayStation_2|PlayStation 2]]
|開發團隊= 
|代理商= Asmik Ace Entertainment
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 村山吉隆
|人物設定= 岩崎美奈子
|音樂= 櫻庭統
|媒體= 1DVD
|遊戲人數= 1人遊戲
|發售日= {{flagicon|Japan}} 2006年11月22日
|啟用時期= 
|售價= {{flagicon|Japan}} 7,140日元
|銷售數量= 
|對象年齡= 
|周邊界面= 
|內容圖片= 
|名字變更= 
|結局數= 
|記錄檔數= 
|記錄檔容量= 
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 
|全螢幕表示模式= 
|音樂形式= 
|角色配音= 
|訊息回顧= 
|CG模式= 
|音樂模式= 
|回憶模式= 
|訊息略過= 
|自動模式= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
「'''轉生學園月光錄'''」（{{lang|ja|てんしょうがくえんげっこうろく}}）是由Asmik Ace Entertainment發售的[[PlayStation_2|PlayStation 2]]學園傳奇冒險遊戲。原於2006年10月26日發售，但因品質測試而延期至2006年11月22日發售。「[[轉生學園幻蒼錄|轉生學園幻蒼錄]]」的續篇，故事發生在幻蒼錄的5年後，幻蒼錄的角色亦會於本作登場。人物設計是[[岩崎美奈子|岩崎美奈子]]。
== 故事 ==

== 登場人物 ==
===月詠學院高等部===
==== 戰鬥角色 ====
; 草凪 八雲（{{lang|ja|くさなぎ やくも}}）（配音：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]）
: 主角。就讀天照館二年貳組，從天照館以交換生的身份轉往月詠學院。武器是木刀。魂神為'''白鳥'''（{{lang|ja|しらとり}}），繼承伊吹（{{lang|ja|いぶき}}）之名。
; 結崎 亮（{{lang|ja|ゆうざき りょう}}）（配音：[[鈴村健一|鈴村健一]]）
: 就讀二年B組。SG課程的成員。性格非常熱血，與主角青梅竹馬，以古武術來戰鬥，魂神為'''炎虎'''（{{lang|ja|えんこ}}）。
; 館脇 道文（{{lang|ja|たてわき みちふみ}}）（配音：櫻井孝宏）
: 就讀二年B組。SG課程的成員。從外表就可知道是個高材生，擅長使用指環等西洋魔術，以注入魔力的手鎗為武器。魂神為'''深淵的魔術師'''（{{lang|ja|しんえんのまじゅつし}}）。
; 天草 理緒（{{lang|ja|あまくさ りお}}）（配音：[[植田佳奈|植田佳奈]]）
: 就讀二年B組。SG課程的成員。嬌蠻性格的少女。穿著[[牛仔靴|牛仔靴]]，武器是[[撲克牌|撲克牌]]，魂神為'''消失的使徒'''（{{lang|ja|きえゆくしと}}）。
; 劍持 昴生（{{lang|ja|けんもち こうせい}}）（配音：[[保志總一朗|保志總一朗]]）
: 就讀二年B組。SG課程的成員。冷酷的劍士，武器是日本刀。比別人更加討厭天魔，魂神は'''銀牙'''（{{lang|ja|ぎんが}}）。
; 深山木 光（{{lang|ja|みやまぎ ひかる}}）（配音：[[吉川友佳子|吉川友佳子]]）
: 就讀二年B組。在SG課程負責製造氣氛，稱呼館脇為「小道（{{lang|ja|ミッチー}}）」。武器是弓。魂神為'''鵺'''（{{lang|ja|ぬえ}}）。
; 舞坂 操（{{lang|ja|まいさか みさお}}）（配音：[[澤城美雪|澤城美雪]]）
: 就讀三年C組。穿著胸口開得很大，裙子很大膽的校服，SG課程的諮詢人。武器是扇子和鈴。魂神為'''水風'''（{{lang|ja|みずかぜ}}）。
; 姫宮 夕（{{lang|ja|ひめみや ゆう}}）（配音：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]）
: 就讀一年B組。SG課程的成員，姫宮家的養女。她的過去是一個迷，沒有魂神，戰鬥時會變身為天魔'''尤'''（{{lang|ja|ゆう}}）。

==== 非戰鬥角色 ====
; 七瀬 由紀（{{lang|ja|ななせ ゆき}}）（配音：[[中原麻衣|中原麻衣]]）
: 就讀二年B組。非常普通的和善少女，對SG課程等全不知道。與主角、結崎、館脇、深山木同屬於電影研究部。
; 伊達 槇三郎（{{lang|ja|だてまき さぶろう}}）（配音：[[岸祐二|岸祐二]]）
: 就讀三年C組。雖然外表看來恐怖，但其實非常溫柔。電影研究部部長。
; 木之下 陽子（{{lang|ja|きのした ようこ}}）（配音：[[幡宮かのこ|幡宮かのこ]]）
: 月詠學院購買部店員。不知為何常穿[[女傭|女傭]]裝。
; 伊地知 幹夫（{{lang|ja|いじち みきお}}）（配音：[[上田陽司|上田陽司]]）
: 就讀二年B組。屬於攝影部，性格稍微好色。
; 水守 香奈（{{lang|ja|みずもり かな}}）（配音：[[城雅子|城雅子]]）
: 二年B組的班主任兼電影研究部顧問。性格大方。

===天照館高等学校===
==== 戰鬥角色 ====
; 南宮 京香（{{lang|ja|なんぐう きょうか}}）（配音：[[志村由美|志村由美]]）
: 就讀二年伍組。天照館高校的總代表兼學生自治執行部。武器是薙刀。魂神為'''妖姬'''（{{lang|ja|ようき}}）。
; 水間 谷桔梗（{{lang|ja|みまたに ききょう}}）（配音：[[今井麻美|今井麻美]]）
: 就讀二年伍組。執行部門的參事並支撐著南宮京香。。武器是大太刀。魂神為'''浪'''（{{lang|ja|なみ}}）。
; 仁科 麒一（{{lang|ja|にしな きいち}}）（配音：[[下野紘|下野紘]]）
: 就讀一年壹組。不夠細心的少年，但是是忍者的後裔。武器是忍者刀。魂神為'''丸'''({{lang|ja|まる}})。

===前作登場人物===
==== 戰鬥角色 ====
; 京羅樹 崇志（{{lang|ja|きょうらぎ たかし}}）（配音：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]）
: 月詠學院SG課程的専任教官（但沒有教師執照）。他破舊的愛車因為像快得消失而被學生們稱為「流星號」。魂神為'''因陀羅'''（{{lang|ja|インドラ}}）。
; 若林 誠（{{lang|ja|わかばやし まこと}}）（配音：[[上田祐司|上田祐司]]）
: 天照館高校的執行部兼劍術部的顧問教師。任教二年貳組。魂神為'''大和'''（{{lang|ja|やまと}}）。
; 鷹取祥悟({{lang|ja|たかとり しょうご}}）（配音：[[藤田圭宣|藤田圭宣]]）
: 原天照館高校總代表。由於前任是九條，所以前作也只是稍微登場。鎮守人的隊長。魂神為'''凍土'''（{{lang|ja|いてつち}}）。
; 九条綾人（{{lang|ja|くじょう あやひと}}）（配音：[[檜山修之|檜山修之]]）
: 原天照館高校總代表。被認為在前作中戰死，只要有前作的存檔就會登場。魂神為'''風天丸'''（{{lang|ja|ふうてんまる}}）。

==== 非戰鬥角色 ====
; 伊波飛鳥（{{lang|ja|いなみ あすか}}）（配音：鳥海浩輔）
: 前作的主角。與九條一起行動。
; 紫上 結奈（{{lang|ja|しのかみ ゆいな}}）（配音：[[又吉愛|又吉愛]]）
: 原天照館高校總代表。拒絕成為九條家的繼女，現過著隱居生活。
; 一之瀬 伽月（{{lang|ja|いちのせ かづき}}）（配音：[[川上倫子|川上倫子]]）
: 被菊宮彩女託付打理「菊宮堂」的店長代理。
; 那須乃 美沙紀（{{lang|ja|なすの みさき}}）（配音：[[榎本温子|榎本温子]]）
: 天照館高校的教師與鄉司的近侍，性格仍舊。
; 真田琴音（{{lang|ja|さなだ ことね}}）（配音：[[齋藤千和|齋藤千和]]）
: 大學生。外表比5年前成長，但其實沒太大改變。
; 寶藏院鼎（{{lang|ja|ほうぞういん かなえ}}）（配音：[[長嶝高士|長嶝高士]]）
: 長槍術流派寶藏院派的師範代表。Skinhead髮型。
; 飛河 薙（{{lang|ja|ひかわ なぎ}}）（配音：[[綠川光|綠川光]]）
: 生物化學研究所的研究生。
; 姫宮 伊織（{{lang|ja|ひめみや いおり}}）（配音：[[佐久間紅美|佐久間紅美]]）
: 她的父母重建了前作毀滅的月詠學院，所以以22歲就成為年輕的學院長。
; 御神 晃（{{lang|ja|みかみ こう}}）（配音：[[小野坂昌也|小野坂昌也]]）
: 月詠學院一年B組副班主任與SG課程的教師。因為恐防力量暴走，所以與京羅樹不一同作戰。
; 鳳翔 凛（{{lang|ja|ほうしょう りん}}）（配音：[[浅川悠|浅川悠]]）
: 神祇廳的專職審議官。向SG課程提供情報。
; 石見隼人（{{lang|ja|いわみ はやと}}）（配音：[[望月健一|望月健一]]）
: 天照館高校2年主任教諭。
; 山吹夏子（{{lang|ja|やまぶき なつこ}}）（配音：今井麻美）
: 天照館高校3年主任教諭。
; 大津勝彦（{{lang|ja|おおつ かつひこ}}）（配音：[[宮田浩德|宮田浩德]]）
: 天照鄉的鄉司及天照館高級中學的名譽理事長。

===其他登場人物===
; 帝 梨河（{{lang|ja|みかど りか}}）（配音：[[野中カオリ|野中カオリ]]）
: 赤坂神宮巫女。外表看來像小孩，年齡不詳。
; 白面（{{lang|ja|びゃくめん}}）（配音：齋藤千和）
; 吳羽（{{lang|ja|くれは}}）（配音：[[山田美穗|山田美穗]]）
; 羅生（{{lang|ja|らしょう}}）（配音：望月健一）
; 大嶽丸（{{lang|ja|おおたけまる}}）（配音：綠川光）

== 主要製作人員 ==
*原作　東番洲
*製作人　和田俊輔
*導演　土生貴博
*劇本　[[村山吉隆|村山吉隆]]
*人物設計　[[岩崎美奈子|岩崎美奈子]]
*音樂　[[櫻庭統|櫻庭統]]

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20070819161028/http://tensho-go.com/index.html 轉生學園月光錄 公式官方網頁]

[[Category:2006年电子游戏|T]]
[[Category:PlayStation_2游戏|T]]
[[Category:Mag_Garden|T]]
[[Category:電擊魔王|T]]