'''转席'''又称'''传席'''、'''转毡'''、'''传毡'''、'''接袋'''。是[[中式婚禮|中式婚禮]]的一種習俗，見於部份地區。

[[中国民间信仰|中国民间信仰]]认为，[[新娘|新娘]]脚与地接触会冲犯鬼神，故此上轿、下轎時會用不同方法避免腳觸地，例如由人背负或抱著，辜有在地上鋪上席子。因路長席短，须一路转移接铺，故称转席。也有用红毡、麻袋代席，<ref name=nsbzddzggjhsdcy/>称转毡或传毡。<ref name=wanruyue>[[清朝|清朝]]·惜花主人《宛如约》第十六回·佳人才子大团圆·丑妇蠢夫皆遂意：「将到赵府门前，三声炮响，李公子引着一班傧相，将司空约接到大厅上站立，然后请二位小姐出阁。不一时，早见晏小姐引着一队众侍女仆妇，搀扶着两位小姐走出厅来。此时厅上厅下，灯烛辉煌，异香绕室，簇拥着两位小姐。司空约居中，赵如子居右，宛子居左，共立红毡。一时李公子与傧相赞礼，晏小姐与众侍女搀扶，先拜了天地，又拜了圣恩……拜完，送司空约夫妻三人同入洞房，共饮合卺筵席。」</ref>此俗源于唐代就已流行，<ref name=jieyinbijizhuanxi>[[南宋|南宋]]·[[龚敦颐|龚敦颐]]《芥隐笔记》：「今新妇转席，唐人已尔，乐天春深娶妇家诗云：青衣转毡褥，锦绣一条斜。」</ref><ref name=zhuanxibaitang>

[[明朝|明朝]]·[[陶宗仪|陶宗仪]]《[[南村辍耕录|南村辍耕录]]》、[[清朝|清朝]]·顾张思《土风录》：「今新妇至门，则传席以入，弗令履地。唐人已然。白乐天《春深娶妇》诗云：“青衣捧毡褥，锦绣一条斜。”两新人宅堂参拜，谓之拜堂。唐人王建《失钗怨》：“双杯行酒六亲喜，我家新妇宜拜堂。”」</ref>至宋代，不论贫贱富贵，娶媳时地上都有铺垫物，是毡、席、或袋任选，以家庭经济条件取舍，均以令新娘足不沾地为原则。<ref name=dongjingmenghualuzhuanxi>[[北宋|北宋]]·[[孟元老|孟元老]]《[[东京梦华录|东京梦华录]] 》卷五《娶妇》：「新人下车檐，踏青布条或毡席，不得踏地，一人捧镜倒行，引新人跨鞍蓦草及秤上过。」</ref><ref name=mengliangluzhuanxi>[[南宋|南宋]]·[[吴自牧|吴自牧]]《[[梦粱录|梦粱录]]》卷二十《嫁娶》：「一妓女倒朝车行拜镜，又以数妓女执莲炬花烛导前迎引，遂以二亲信女，左右扶侍而行，踏青锦褥，或青毡花席上行，先跨马鞍背平秤，过一中门，至一室中少歇。」</ref><ref name=zhqgfsjxb>[[民国|民国]]·胡朴安《中华全国风俗志》下篇·卷四《浙江海宁风俗记·婚嫁》：「出轿时，用米袋直铺至花烛前，新娘脚踏米袋，曰步步高，代代好。参拜天地叫拜堂。新人对席互饮曰合卺。以红绿绸新郎新娘各持一端曰牵红，送入[[洞房|洞房]]，并坐床上，用果子遍撒，曰坐床撒帐。」</ref>用袋稱為'''接袋'''，諧音「接代」，有傳宗接代的吉祥寓意。

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=nsbzddzggjhsdcy>{{cite web| url=http://www.azg168.cn/zhonghuaminsu/jiehunxisu/223657.html | title=你所不知道的中国古今婚俗的差异| access-date=2017年6月8日}}</ref>
}}

[[Category:中國傳統婚禮|Category:中國傳統婚禮]]