'''拔摩島的約翰'''（{{lang-en|John of Patmos}}），[[新約|新約]]聖經中《[[啟示錄|啟示錄]]》的作者，根據《啟示錄》記載，他居住在希臘的[[拔摩島|拔摩島]]上。

傳統上，主流的基督教會都相信他就是[[十二使徒|十二使徒]]中的[[約翰_(使徒)|約翰]]，也就是寫作《約翰福音》的[[福音書作者約翰|福音書作者約翰]]。在中古時期之後，有一些基督教學者認為撰寫《[[啟示錄|啟示錄]]》的約翰不是十二使徒中的約翰<ref name=Harris>Stephen L Harris, ''Understanding the Bible,'' (Palo Alto: Mayfield, 1985), 355</ref><ref name=Ehrman>{{Cite book|last=Ehrman |first=Bart D.|author-link=Bart D. Ehrman |title=The New Testament: A Historical Introduction to the Early Christian Writings |url=https://archive.org/details/newtestamenthist0000ehrm_g7n1 |year=2004 |publisher=Oxford |location=New York |isbn=0-19-515462-2 |page=[https://archive.org/details/newtestamenthist0000ehrm_g7n1/page/468 468] }}</ref>。
==身份==
依照主流教派的基督教會的觀點，拔摩島的約翰就是[[約翰_(使徒)|使徒約翰]]，也就是[[福音書作者約翰|福音書作者約翰]]，這個看法最早出現在[[二世紀|二世紀]]初期，由[[游斯丁|游斯丁]]提出<ref name="Justin">Justin Martyr, ''Dialogue with Trypho'', 81.4</ref>，為後世基督教會所接受。根據[[鐵徒良|鐵徒良]]的說法，[[約翰_(使徒)|使徒約翰]]在晚年流放到拔摩島，在此寫作了《[[啟示錄|啟示錄]]》。

在[[該撒利亞的優西比烏|游社博]]與[[耶柔米|耶柔米]]的著作中記錄了一位[[約翰長老|約翰長老]]，被認為是《啟示錄》的作者。雖然他的生平並不清楚，不過亞歷山大的丟尼修主教（Dionysios of Alexandria）曾提出，有位[[以弗所|以弗所]]教會的[[約翰長老|約翰長老]]，創作了《[[啟示錄|啟示錄]]》。

有現代學者根據古代文獻，認為[[約翰_(使徒)|使徒約翰]]與拔摩島的約翰可能是不同的人物<ref>Stephen L Harris, Understanding the Bible. Palo Alto: Mayfield. 1985. p. 355</ref><ref>{{cite book |last=Ehrman |first=Bart D.|authorlink=Bart D. Ehrman |title=The New Testament: A Historical Introduction to the Early Christian Writings |url=https://archive.org/details/newtestamenthist0000ehrm_g7n1 |year=2004 |publisher=Oxford |location=New York |isbn=0-19-515462-2 |page=[https://archive.org/details/newtestamenthist0000ehrm_g7n1/page/468 468] }}</ref> 。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|基督教|人物}}
* [[拔摩岛|拔摩岛]]
** [[默示录洞|默示录洞]]
** [[神学家圣若望修道院|神学家圣若望修道院]]
* [[约翰文书|约翰文书]]
* [[使徒約翰|使徒約翰]]
* [[約翰长老|約翰长老]]

{{-}}
{{耶稣的十二使徒}}
{{新约人物}}

{{DEFAULTSORT:John Of Patmos}}
[[Category:新约圣经相关争议|Category:新约圣经相关争议]]
[[Category:启示录中的人|Category:启示录中的人]]
[[Category:约翰文书|Category:约翰文书]]