{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox Film
| name               = 飢餓遊戲：星火燎原
| original_name      = {{lang|en|''The Hunger Games: Catching Fire''}}
| image              = The Hunger Games- Catching Fire.jpg
| caption            = 香港版電影海报
| image_size         = 200px
| director           = [[法蘭西斯·羅倫斯|法蘭西斯·羅倫斯]]<ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/entertainment/paper/577872 |title=飢餓遊戲火紅燎原 我是傳奇導演搶到導筒 |access-date=2014-07-01 |archive-date=2014-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714193949/http://news.ltn.com.tw/news/entertainment/paper/577872 |dead-url=no }}</ref>
| executive_producer =
| producer           = Jon Kilik<br/>Nina Jacobson<br/>Suzanne Collins<br/>Robin Bissell
| writer             = {{link-en|西蒙·比尤弗伊|Simon Beaufoy}}<br/>[[麥可·安特|麥可·安特]]
| screenplay         = 
| story              = 
| based on            = [[飢餓遊戲：星火燎原|飢餓遊戲：星火燎原]]
| narrator           = 
| production_supervisor = 
| starring           = [[珍妮佛·勞倫斯|珍妮佛·勞倫斯]]<br/>[[喬許·哈卻森|喬許·哈卻森]]<br/>[[連恩·漢斯沃|連恩·漢斯沃]]<br/>[[伊丽莎白·班克斯|伊莉莎白·班克絲]]<br/>[[伍迪·哈里森|伍迪·哈里森]]<br/>[[藍尼·克羅維茲|藍尼·克羅維茲]]<br>[[史丹利·特治|史丹利·圖奇]]<br>[[傑佛瑞·懷特|傑佛瑞·懷特]]<br>[[菲臘·西摩·荷夫曼|菲臘·西摩·荷夫曼]]<br>[[唐納·蘇德蘭|唐納·蘇德蘭]]
| music              = [[詹姆斯·紐頓·霍華|詹姆斯·紐頓·霍華]]
| maintheme          =
| opentheme          =
| endtheme           =
| cinematography     = Jo Willems
| editing            = Alan Edward Bell
| sound              =
| studio             = Color Force
| distributor        = [[獅門娛樂|獅門娛樂]]
| released           =  {{Film date|2013|11|21|中國大陸、香港、新加坡|2013|11|22|美國、臺灣}}
| sec-title          = 
| rate               = 
| runtime            = 146 分钟
| country            = {{USA}}
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = 1.30亿美元
| gross              = 8.65亿美元
| preceded_by        = 《[[飢餓遊戲_(電影)|飢餓遊戲]]》
| followed_by        = 《[[飢餓遊戲：自由幻夢Ⅰ|飢餓遊戲：自由幻夢Ⅰ]]》
| cn_name            = 饥饿游戏2：星火燎原
| hk_name            = 飢餓遊戲2：星火燎原
| tw_name            = 飢餓遊戲：星火燎原
| sg_name            = 饥饿游戏2：星火燎原
}}

《'''飢餓遊戲：星火燎原'''》（{{lang-en|''The Hunger Games: Catching Fire''}}）是一部[[美國|美國]][[科幻|科幻]][[動作片|動作]]電影，也是[[飢餓遊戲_(電影系列)|《飢餓遊戲》電影系列]]的第二部，改編自[[蘇珊·柯林斯|蘇珊·柯林斯]]著作的[[飢餓遊戲：星火燎原|同名小說]]。導演為[[法蘭西斯·羅倫斯|法蘭西斯·羅倫斯]]。

==故事==
在第74屆飢餓遊戲勝出後，凱妮絲與比德以勝利者的姿態回到第12區的家鄉，二人都獲得豐厚的獎金，從此衣食無憂，凱妮絲原以為生活自此便安定下來，回到家鄉的她卻患上[[創傷後心理壓力緊張症候群|創傷後壓力症]]。原來她在比賽的最後關頭，迫使國會改變比賽規則的舉措，讓民眾視為反抗國會暴政的代表人物，此舉除了讓國會面目無光外，也再次掀起民眾反對的情緒，她和飢餓遊戲的吉祥物 - 學舌鳥，彷彿成為抗爭的象徵。然而斯諾總統突然造訪她的家，解釋指她在飢餓遊戲中的行為觸發了整個地區的叛亂，他雖然對凱妮絲恨之入骨，但礙於二人的瞩目度，明目張膽地除掉兩人必然惹起更大規模的騷亂，故此斯諾總統希望 (命令) 凱妮絲要跟比德繼續在鎂光燈下扮演一對悲劇戀人，並以即將的勝利之行來說服所有人，她的行為是基於對比德真愛而非對抗國會，國會將一切都控制在掌心之中，他們倆甚至必須在民眾的關注下步入婚禮的殿堂。

在巡遊開始時，二人的導師黑密契警告他們，指他們的餘生也要把二人的關係在鎂光燈下「上演」。凱妮絲提議跟比德舉行一個公開的訂婚儀式，這是斯諾總統在他位於國會大廈的豪宅裡提出的方案。回家後，凱妮絲警告她的好友蓋爾關於斯諾總統欲殺光二人的家庭。維和部隊在第12區打擊，而蓋爾在被公開地鞭打攻擊新的維和部隊的頭目羅穆盧斯。斯諾總統宣布一個特殊的飢餓遊戲，過往的勝利者都在考慮之列。凱妮絲立即挺身保護比德的生命，這是黑密契的幫忙下才這樣做。

第八区率先揭竿起义。都城立刻在所有行政区都增派大批的维安人员，可能的逃脱路线都被围堵住。当凯妮丝放弃抗争的念头，与比德公开准备结婚事宜时，饥饿游戏又要開始了。尽管每年都会举办一次饥饿游戏，但每隔二十五年一次大旬祭，以不同于以往的方式举办这被特别称为“大旬祭”的活动。第一次的大旬祭是将规则改为由各特区投票选出贡品人选，第二次虽然回復抽签方式，但将贡品的数目增加一倍，每个行政区抽出二男二女。

凯妮絲和比德參加的是第七十四届饥饿游戏，因此紧接着就是第三次的大旬祭。透过电视，都城总统宣布了第三次大旬祭的规则：从各行政区的勝利者中再度抽籤選出新贡品。可悲的是，第十二区历年来只有過三個勝利者-两男一女，因此凱妮絲必定得重回競技場。男性候选人虽然有两位，比德和他们的導師黑密契，但比德绝对会自愿参加，以保护凯妮絲安危。于是，凱妮絲和比德又被送回都城去参加饥饿游戏了。只是不同于上次的公平競技，大家都清楚知道，都城必定會想盡辦法讓凱妮絲死在飢餓遊戲中

==演員==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''
|style="width:5%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center 
|[[珍妮佛·勞倫斯|珍妮佛·勞倫斯]]<br/>Jennifer Lawrence||[[凱妮絲·艾佛丁|凱妮絲·艾佛丁]]<br/> Katniss Everdeen||align=left|女主角，第十二區的女贡品
|-align=center 
|[[喬許·哈卻森|喬許·哈卻森]]<br/>Josh Hutcherson||[[比德·梅爾拉克|比德·梅爾拉克]]<br/> Peeta Mellark||align=left|凱妮絲的搭档，第十二區的男贡品
|-align=center 
|[[伍迪·哈里森|伍迪·哈里森]]<br/>Woody Harrelson||Haymitch Abernathy<br/>黑密契‧阿勃納西||align=left|第十二區前任飢餓遊戲的冠軍。凱妮絲與比德的導師 是個酒鬼
|-align=center 
|[[伊莉莎白·班克絲|伊莉莎白·班克絲]]<br/>Elizabeth Banks||Effie Trinket<br/>艾菲‧純克特||align=left|第十二區的貢品監護人，相當於經紀人的角色
|-align=center 
|[[山姆·克拉弗林|山姆·克拉弗林]]<br/>Sam Claflin||Finnick Odair<br/>芬尼克‧歐戴爾||align=left|來自第四區，凱妮絲的盟友
|-align=center 
|[[吉娜·瑪隆|吉娜·瑪隆]]<br/>Jena Malone||Johanna Mason<br/>喬安娜‧梅森||align=left|來自第七區，凱妮絲的盟友
|-align=center 
|[[史丹利·圖奇|史丹利·圖奇]]<br/>Stanley Tucci||Caesar Flickerman<br/>凱薩‧富萊克曼||align=left|飢餓遊戲的評論及播報者
|-align=center 
|[[藍尼·克羅維茲|藍尼·克羅維茲]]<br/>Lenny Kravitz||Cinna<br/>秦納||align=left|凱妮絲的服装設計師
|-align=center 
|[[菲臘·西摩·荷夫曼|菲臘·西摩·荷夫曼]]<br/>Philip Seymour Hoffman||Plutarch Heavensbee<br/>普魯塔克．黑文斯比||align=left|第75屆首席遊戲設計師，實為反叛軍。
|-align=center 
|[[薇洛·西爾德斯|薇洛·西爾德斯]]<br/>Willow Shields||Primrose Everdeen<br/>櫻草花‧艾佛丁||align=left|凱妮絲的妹妹
|-align=center 
|[[唐納·蘇德蘭|唐納·蘇德蘭]]<br/>Donald Sutherland||President Snow<br/>[[史诺总统|史诺总统]]||align=left|施惠國總統。想除掉凱妮絲
|-align=center 
|[[連恩·漢斯沃|連恩·漢斯沃]]<br/>Liam Hemsworth||蓋爾‧霍桑 <br/> Gale Hawthorne||align=left|凱妮絲的好朋友，喜歡凱妮絲。
|-align=center 
|[[陶比·瓊斯|陶比·瓊斯]]<br/>Toby Jones||Claudius Templesmith<br/>克勞帝亞斯‧坦普史密斯||align=left|飢餓遊戲的評論及播報者
|-align=center 
|{{link-en|拉塔莎·羅斯|Latarsha Rose}}<br/>Latarsha Rose||Portia<br/>波緹雅||align=left|比德的服裝設計師
|-align=center 
|史蒂芬妮·利·施朗德<br/>Stephanie Leigh Schlund||Cashmere||align=left|第一區的女貢品
|-align=center 
|[[阿倫·瑞奇森|阿倫·瑞奇森]]<br/>Alan Ritchson||Gloss||align=left|第一區的男貢品
|-align=center 
|{{link-en|布魯諾·岡恩|Bruno Gunn}}<br/>Bruno Gunn||Brutus<br/>布魯塔斯||align=left|第二區的男貢品
|-align=center 
|{{link-en|梅塔·戈爾丁|Meta Golding}}<br/>Meta Golding||Enobaria<br/>伊諾巴瑞雅||align=left|第二區的女貢品，牙齒削成尖的以便撕裂對方的咽喉。
|-align=center 
|[[雅曼德拉·史坦柏|雅曼德拉·史坦柏]]<br/>Amandla Stenberg||Rue<br/>小芸||align=left|於第一集死亡，並被凱妮絲深深牽掛著。
|-align=center 
|[[亞曼達·普隆默|亞曼達·普隆默]]<br/>Amanda Plummer||Wiress<br/>金屬絲||align=left|第三區的女貢品
|-align=center 
|{{link-en|林恩·科恩|Lynn Cohen}}<br/>Lynn Cohen||Mags Flanagan<br/>梅格絲||align=left|第四區的女貢品。與芬尼克來自同一區的貢品
|-align=center 
|E. Robert Mitchell||Chaff||align=left|第十一區的男貢品
|-align=center 
|[[傑佛瑞·懷特|傑佛瑞·懷特]]<br/>Jeffrey Wright||Beetee Latier<br/>比提||align=left|第三區的男貢品
|-align=center 
|Bobby Jordan||Blight||align=left|第七區的男貢品
|-align=center 
|艾琳娜・桑契士<br/>Elena Sanchez||Cecelia<br/>希希利雅||align=left|第八區的女貢品。大約三十歲，三個孩子的媽媽
|}

== 制作 ==
影片于2012年9月开机，在美国[[乔治亚州|乔治亚州]]的[[亚特兰大|亚特兰大]]和[[夏威夷州|夏威夷州]]进行拍摄，於2013年11月21日上映。<ref>{{cite web |url=http://ent.163.com/12/0912/08/8B6GT595000300B1.html |language= |title=《饥饿游戏2》正式开机 拟选幸运粉丝参观片场 |publisher=Mtime时光网 |date=2012-09-12 |accessdate= |archive-url=https://web.archive.org/web/20121031195457/http://ent.163.com/12/0912/08/8B6GT595000300B1.html |archive-date=2012-10-31 |dead-url=yes }}</ref>

==評價==
影片在美国收获很好口碑，[[烂番茄|烂番茄]]新鲜度89%，[[Metacritic|Metacritic]]上47家媒体综评75分，[[IMDb|IMDb]]上則獲7.5分。[[CNN|CNN]]认为影片明显不足的地方在于剧情有些冗长。

美媒认为：“从一个系列故事的发展角度而言，处于发展中段的环节往往没有开篇和终结那么精彩，但《星火燎原》还是呈现出激情四射的光焰并达到粉丝们的预期”，“一如主创人员所希望的那般展现出发人深省的娱乐内涵与激荡人心的精神渴望”，“一部有别于其他的娱乐大片，砰然跳动的心脏和智慧粲然的大脑同在”，“劳伦斯与她团队的配合已然达到效用最大化，这部影片可以在好似B级片的过瘾观感中植入[[乔治·卢卡斯|卢卡斯]]般的[[科幻政治主义|科幻政治主义]]”，“不但在第一部的基础上做出了大规模改进，还将自己打造成了一部睿智的文化寓言”，“詹妮弗·劳伦斯依然是影片独一无二的看点，她用自身的光与热照亮了整部影片”。<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2013-11-25/ba4049130.shtml |title=新片《饥饿2》《捐精丈夫》《菲洛梅娜》 |access-date=2013-11-26 |archive-date=2013-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131203005642/http://ent.sina.com.cn/m/f/2013-11-25/ba4049130.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 票房 ==
美国首周末收获1.58亿美圆列第一，并创造了11月的开画记录。次周末收7450万蝉联冠军，并创造了[[感恩节|感恩节]]的票房记录。第三周末收2700万列第二，累计3.46亿。[[中国大陆|中国大陆]]收获1.7亿人民币，香港为2700万港币。全球票房累计8.64亿美元，其中北美为4.094亿，成为北美年度票房冠军<ref>{{Cite web |url=http://ent.163.com/14/0112/09/9ICJVKB6000300B1.html |title="饥饿2"胜"钢铁侠3" 登北美年度票房冠军宝座 |access-date=2014-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140112040537/http://ent.163.com/14/0112/09/9ICJVKB6000300B1.html |archive-date=2014-01-12 |dead-url=yes }}</ref><ref name="BOM">{{cite web|title=The Hunger Games: Catching Fire|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=catchingfire.htm|work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|publisher=[[Internet_Movie_Database|Internet Movie Database]]|accessdate=Feb 10, 2014|archive-date=2019-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190728155019/https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=catchingfire.htm|dead-url=no}}</ref>。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[雷神2|雷神2]]》|《[[冰雪奇缘|冰雪奇缘]]》|{{Flagicon|USA}} [[2013年美國週末票房冠軍|2013年美國週末票房冠軍]]|第47周、第48周}}
{{succession prize box|《[[雷神2|雷神奇俠2：黑暗世界]]》 | 《[[掃毒|掃毒]]》 |{{Flagicon|HK}} [[2013年香港一週票房冠軍|2013年香港一週票房冠軍]]|第46-47周<small>（11月18日－12月1日）</small>}}
{{succession prize box|《[[雷神索爾2：黑暗世界|雷神索爾2：黑暗世界]]》|  《[[哈比人：荒谷惡龍|哈比人：荒谷惡龍]]》 |{{Flagicon|Taiwan}} [[2013年台北週末票房冠軍|2013年台北週末票房冠軍]]|第47周、第48周、第49周}}
{{end box}}

== 奖项 ==
获得[[MTV电影大奖|MTV电影大奖]]三项大奖：
*最佳影片
*最佳男主角
*最佳女主角

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|1951264|The Hunger Games: Catching Fire}}
* {{allmovie title|546935|The Hunger Games: Catching Fire}}
* {{mojo title|catchingfire}}
* {{rotten-tomatoes|the_hunger_games_catching_fire}}
* {{metacritic film|the-hunger-games-catching-fire}}

{{飢餓遊戲}}
{{Francis Lawrence}}
{{MTV电影大奖最佳影片}}
{{迈克尔·阿恩特}}
{{DEFAULTSORT:Hunger Games: Catching Fire}}
[[Category:2013年美國電影作品|Category:2013年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:美国小说改编電影|Category:美国小说改编電影]]
[[Category:反烏托邦電影|Category:反烏托邦電影]]
[[Category:死亡遊戲題材作品|Category:死亡遊戲題材作品]]
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:2010年代科幻片|Category:2010年代科幻片]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]
[[Category:2010年代惊悚片|Category:2010年代惊悚片]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:美國科幻動作片|Category:美國科幻動作片]]
[[Category:美國動作惊悚片|Category:美國動作惊悚片]]
[[Category:亚特兰大取景电影|Category:亚特兰大取景电影]]
[[Category:喬治亞州取景電影|Category:喬治亞州取景電影]]
[[Category:夏威夷州取景电影|Category:夏威夷州取景电影]]
[[Category:狮门電影|Category:狮门電影]]
[[Category:飢餓遊戲_(電影系列)|Category:飢餓遊戲 (電影系列)]]
[[Category:法蘭西斯·羅倫斯執導電影|Category:法蘭西斯·羅倫斯執導電影]]
[[Category:美国系列电影|Category:美国系列电影]]