{{NoteTA|G1=Transport}}
{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 棧橋通三丁目
|圖片 = Tosa-den sanbashi-dori-3chome sta01n3872.jpg
|圖片說明 = 前往高知站方向的電車停靠中
|日文原名 = 桟橋通三丁目
|平假名 = さんばしどおりさんちょうめ
|羅馬拼音 = Sambashidori 3-chome
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]棧橋通三丁目
|座標 = {{coord|33|32|48.91|N|133|32|54.54|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1955年（昭和30年）6月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 =
|全寬備註 =
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=棧橋線|left=棧橋通二丁目|right=棧橋通四丁目|note-left=0.3km|note-mid=距離[[高知站|高知站前]]2.4km|note-right=0.2km}}
}}
'''棧橋通三丁目停留場'''（{{jpn|j=桟橋通三丁目停留場|hg=さんばしどおりさんちょうめていりゅうじょう|rm=Sambashidori San-chōme teiryūjō|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]棧橋通三丁目，[[土佐電交通|土佐電交通]][[棧橋線|棧橋線]]的[[電車站|電車站]]。

== 歷史 ==
棧橋通三丁目停留場是在1955年（昭和30年）新設的電車站<ref name=konjaku>{{Cite book|author=土佐電鉄の電車とまちを愛する会 |title=土佐電鉄が走る街 今昔 |year=2006 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books|isbn=4-533-06411-6 |pages=101・156-158頁|language=ja}}</ref><ref name=chizu61>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=61|language=ja}}</ref>。此電車站啟用前，鄰站[[棧橋通二丁目停留場|棧橋通二丁目停留場]]曾經名為「棧橋通三丁目」，在此電車站啟用時才改名為現時的名字<ref name=konjaku/><ref name=chizu61/>。
* 1955年（昭和30年）6月20日 - {{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}電車站啟用<ref name=konjaku/><ref name=chizu61/>。
* 2014年（平成26年）10月1日 - 土佐電氣鐵道、{{Translink|ja|高知県交通|高知縣交通}}和{{Translink|ja|土佐電ドリームサービス|土佐電Dream Service}}合併，土佐電交通成立<ref>{{Cite news |title=とさでん交通：「再出発」 「便利な市民の足に」高知で設立式 新デザインの車両披露 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2014-10-02 |author=上野宏人 |publisher=毎日新聞社|language=ja}}</ref>。成為土佐電交通的電車站。
== 電車站構造 ==
電車站是建造在共用道路上，設有2面2線的相對式乘車處（千鳥式）。兩月台之間相隔一個路口，路口北邊為棧橋方向月台，南邊為高知站前方向月台<ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=四国・九州ライン 全線・全駅・全配線 |year=2013 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295161-6 |volume=第2巻 四国西部エリア |pages=38・95頁|language=ja}}</ref><ref name=jijo>{{Cite book|author=川島令三 |title={{Translink|ja|全国鉄道事情大研究|全國鐵道事情大研究}} |year=2007 |publisher={{Translink|ja|草思社}} |isbn=978-4-7942-1615-1 |volume=四國篇 |page=287|language=ja}}</ref>。

== 電車站周邊 ==
* {{Translink|ja|高知市上下水道局}}
* {{Translink|ja|四国銀行|四國銀行}}潮江分店
* {{Translink|ja|高知県道34号桂浜はりまや線|高知縣道34号桂濱播磨屋線}}
* {{Translink|ja|国道56号|國道56號 (日本)|國道56號}}
* 「棧橋通三丁目」巴士站

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 棧橋線
:: [[棧橋通二丁目停留場|棧橋通二丁目]]－'''棧橋通三丁目'''－[[棧橋通四丁目停留場|棧橋通四丁目]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Sanbashi-dōri-sanchōme Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Sa|日本鐵路車站列表 Sa]]
{{棧橋線}}
{{DEFAULTSORT:Sambashidori 3-chome}}
[[Category:高知市鐵路車站|Category:高知市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Sa|nbashidoorisanchoume]]
[[Category:1955年啟用的鐵路車站|Category:1955年啟用的鐵路車站]]
[[Category:棧橋線車站|Category:棧橋線車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]