{{未收錄漢字|{{缺字||27||13px}}|?}}
'''愍太后'''（{{vie|v=Mẫn Thái hậu|hn=愍太后}}；{{bd|？||1799年||catIdx=M愍}}），名'''阮氏玉素'''，<ref name="name">黎昭統帝生母、皇后、皇子之名在越南史料皆無記載。越南史料稱其生母為「愍太后」、皇子為「元子」，皇后無記載。但據同時期清代[[孫永清|孫永清]]的奏摺《奏為查明安南國王眷屬內投、暫為安插並防範關隘緣由摺》可知，昭統帝的生母名「阮氏玉素」，皇子名「黎維詮」，皇后名「阮氏玉端」。</ref>是[[越南|越南]][[後黎朝|後黎朝]]末位皇太后。

==生平==
阮氏玉素是後黎朝皇太子[[黎維禕|黎維禕]]的繼室。1771年，黎維禕因與掌權的[[鄭森_(越南)|鄭森]]發生矛盾而被殺，阮氏玉素與兒子[[昭統帝|黎維]]{{缺字||27|昭統帝}}一起被囚禁。1782年，鄭氏家族發生動亂，黎維{{缺字||27}}一家才被救出。

1787年，[[黎昭統帝|黎維]]黎維{{缺字||27}}改名黎維祈並繼承皇位，是為昭統帝，阮氏玉素被尊為皇太后。同年，[[南河|南河]]的[[阮惠|阮惠]]北伐，聲討專權的[[阮有整|阮有整]]。昭統帝逃往[[京北|京北]]（今[[北寧省|北寧省]]）；阮氏玉素出奔[[高平省|高平]]斗奧隘，在大臣[[阮輝宿|阮輝宿]]等人的護衛下逃到[[龍州|龍州]]，要求[[清朝|清朝]]出兵幫忙討伐阮惠。[[兩廣總督|兩廣總督]][[孫士毅|孫士毅]]、[[廣西巡撫|廣西巡撫]][[孫永清|孫永清]]奏聞，得到[[乾隆帝|乾隆帝]]出兵的許可。清兵迅速攻入[[昇龍|昇龍]]（今越南[[河內市|河內]]），扶黎昭統帝復位。昭統帝遣阮輝宿把皇太后迎回昇龍。

昭統帝剛剛復位的時候，支持後黎朝的人士紛紛前來投奔。但昭統帝倚重孫士毅，遇上行賞之時先賞清人；而清人又看不起後黎朝遺臣，經常羞辱他們。昭統帝又心胸狹隘，好修恩怨；以高官先授從亡之臣，各地豪傑並不收錄。於是人心渙散。阮氏玉素至昇龍後，見昭統帝行為乖戾，大怒，說：「國家能經幾番恩讐破壞！亡無日矣。」大哭拒不入宮，甚至要逃到[[廣西|廣西]]去。在阮輝宿勸解下方才入宮。

1789年，阮惠趁春節之機[[清軍入越戰爭|大破清軍]]，[[黎昭統帝|昭統帝]]出奔清朝，並派人秘密將太后、元子[[黎維詮|黎維詮]]<ref name="name"/>等接入清界，後黎朝正式滅亡。乾隆帝派人將後黎朝的宗室、大臣遷到[[京師|京師]]（今[[北京|北京]]）居住，編入[[漢軍鑲黃旗|漢軍鑲黃旗]]籍，宗室居於西安南營，大臣居於東安南營。

[[嘉慶|嘉慶]]四年（1799年）己未冬十月十一日，阮氏玉素病死於西安南營，葬於京師[[東直門|東直門]]外昭統帝墓側。

1804年，後黎朝遺臣們得知[[阮福映|阮福映]]推翻[[西山朝|西山朝]]、建立[[阮朝|阮朝]]的消息後，上表要求將昭統帝及其家眷、臣屬的遺體遷回越南安葬，得到[[嘉慶帝|嘉慶帝]]的准許。昭統帝和阮氏玉素等人被附葬於[[黎顯宗|黎顯宗]]的[[盤石陵|盤石陵]]之側。

[[阮朝|阮朝]][[建福_(阮朝)|建福]]元年（1884年），阮朝朝廷遵奉[[嗣德帝|嗣德帝]]的旨意，正式追諡昭統帝為“愍皇帝”，阮氏玉素因此又被稱作「愍太后」。
==腳註==
{{reflist}}
==參考資料==
*[[陳仲金|陳仲金]]《[[越南史略|越南史略]]》（或譯《越南通史》），[[戴可來|戴可來]]譯。北京: [[商務印書館|商務印書館]]（1992）ISBN 7100004543
*[[吳士連|吳士連]]等《[[大越史記全書|大越史記全書]]》，[[陳荊和|陳荊和]]編校，東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター（昭和59－61年）（1984－1986）
* {{zh-hans}} [http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsgx_527.htm 《清史稿·列傳314·屬國二·越南》]
*《欽定越史通鑑綱目》

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''愍太后阮氏'''
|- 
{{s-vacant|無|last=[[陶氏玉柳|柔順太后陶氏]]}}
{{s-title|[[:Category:越南皇太后|越南後黎朝皇太后]]|1787年—1789年}} 
{{s-none|後黎朝滅亡}} 
{{end box}}

{{後黎朝皇后}}

[[Category:越南皇太后|Category:越南皇太后]]
[[Category:阮姓|Category:阮姓]]
[[Category:後黎朝皇室嫡妻|Category:後黎朝皇室嫡妻]]
[[Category:漢軍鑲黃旗人|Category:漢軍鑲黃旗人]]
[[Category:越南太子妃|Category:越南太子妃]]