{{unreferenced|time=2013-11-22T06:59:16+00:00}}
{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= K-ON!放學後LIVE-{!}--{!}-
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= けいおん! 放課後ライブ!!
|english= 
|kana= けいおん! ほうかごライブ!!
|romaji= K-On! Ho-Kago Live!!
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title= 
|Genre= [[音樂遊戲|音樂遊戲]]
|Plat= [[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
|Dev=
|Pub= [[世嘉|世嘉]]
|Play= 1人<br />聯機時2 - 5人
|Date= 2010年9月30日
|Rating= [[CERO|CERO]] A
|Engine=
|etc=
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title= K-ON!放學後LIVE！！HD版
|Genre= [[音樂遊戲|音樂遊戲]]
|Plat= [[PlayStation_3|PlayStation 3]]
|Dev=
|Pub= [[世嘉|世嘉]]
|Play= 1人<br />聯機時2 - 5人
|Date= 2012年6月21日
|Rating= CERO A
|Engine=
|etc=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{Vgname|K-ON!放學後LIVE!!|ja=けいおん! 放課後ライブ!!}}是以[[kakifly|kakifly]]的[[漫畫|漫畫]]《[[K-ON!|K-ON!]]》為題材，[[世嘉公司|世嘉公司]]於2010年9月30日發售的[[音樂遊戲|音樂遊戲]]。2012年6月21日在[[PS3|PS3]]平台上推出HD版本。

== 概要 ==
原作四格漫畫，動畫化後熱門作品〈[[K-ON!|K-ON!]]〉首次的電子遊戲。遊戲是使以音樂遊戲模式在[[PSP|PSP]]平台上推出，同時收錄了動畫中不少樂曲。演奏部分有平澤唯（[[吉他|吉他]]）、秋山澪（[[貝斯|貝斯]]）、田井中律（[[爵士鼓|爵士鼓]]）、琴吹紬（[[電子琴|電子琴]]）、中野梓（副吉他手）5人可以選用，即使相同的曲子選擇不同的角色會有不同的樂譜。搭配PSP內有的聯機對戰通訊模式，最多可5個人的通訊。

遊戲中可變換角色服裝。動畫中梓未出現的哥德蘿莉裝和輕飄飄時間PV的衣服，但是遊戲中[[京都動畫|京都動畫]]有給梓用的專屬服裝。

本作品為《[[初音未来_-歌姬计划-_(游戏)|初音未來 -名伶計畫-]]》的工作人員擔任。

== 登場人物 ==
{{main|K-ON!#登場人物}}

=== 主要人物 ===
; 平澤唯（ひらさわ ゆい）
: 声：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]
: 本作品的主角。平常看起來是[[天然呆|天然呆]]。担当放學後TEA TIME的主吉他手。

; 秋山澪（あきやま みお）
: 声：[[日笠陽子|日笠陽子]]
: 認真畏縮不前的少女。担当[[貝斯|貝斯]]。
: 由於是左撇子，選擇這個人物在「演奏!」時通常以方向鍵操作。

; 田井中律（たいなか りつ）
: 声：[[佐藤聰美|佐藤聰美]]
: 輕音部的部長。草率的性格担当[[爵士鼓|爵士鼓]]。

; 琴吹紬（ことぶき つむぎ）
: 声：[[寿美菜子|寿美菜子]]
: 穩重大方的大小姐。從小時起學習鋼琴，擔任[[電子琴|電子琴]]。
: 在「演奏!」時，都會用兩個鍵來操作，成為按最多鍵的人物。
 
; 中野梓（なかの あずさ）
: 声：[[竹達彩奈|竹達彩奈]]
: 比唯小一年的後輩。擔任副吉他手。

=== 其他登場人物 ===
; 山中 佐和子（やまなか さわこ）
: 声 - [[真田麻美|真田麻美]]
: 輕音部的顧問的女教師。製作服裝給成員們。

; 平澤 憂（ひらさわ うい）
: 声 - [[米澤圓|米澤圓]]
: 比唯小一年的妹妹。懂事的性格受周圍的人讚賞。 

; 真鍋 和（まなべ のどか） 
: 声 - [[藤東知夏|藤東知夏]] 
: 唯的朋友。戴著紅色的無頂框眼鏡。認真的性格成為學生會的成員。

== 收錄曲 ==
音樂是由『K-ON!』CD發售的公司[[波麗佳音|波麗佳音]]全面提供的，收錄了19首歌。動畫的BGM亦有被使用。

{|class="wikitable"
!colspan="4"|演奏曲
|-
!曲名
!作詞
!作曲
!聲音計劃
|-
|私の恋はホッチキス
|[[稻葉エミ|稻葉エミ]]
|[[藤末樹|藤末樹]]
|[[百石元|百石元]]
|-
|Humming Bird
|[[大森祥子|大森祥子]]
|[[岡ナオキ|岡ナオキ]]
|[[小森茂生|小森茂生]]
|-
|Sunday Siesta
|大森祥子
|百石元
|百石元
|-
|Hello little Girl
|大森祥子
|[[芹澤和則|芹澤和則]]
|小森茂生
|-
|ふわふわ時間
|[[秋山澪|秋山澪]]
|[[前澤寬之|前澤寬之]]
|前澤寬之
|-
|Dear My Keys 〜鍵盤の魔法〜
|大森祥子
|小森茂生
|小森茂生
|-
|じゃじゃ馬Way To Go
|大森祥子
|[[Tom-H@ck|Tom-H@ck]]
|Tom-H@ck
|-
|Sweet Bitter Beauty Song
|大森祥子
|田村信二
|小森茂生
|-
|ふでペン 〜ボールペン〜
|稻葉エミ
|[[川口進|川口進]]
|川口進
|-
|『レッツゴー』
|[[KATANA|KATANA]]
|Tom-H@ck
|Tom-H@ck
|-
|カレーのちライス
|稻葉エミ
|前澤寬之
|前澤寬之
|-
|目指せハッピー100%↑↑↑
|大森祥子
|百石元
|百石元
|-
|私は私の道を行く
|大森祥子
|Tom-H@ck
|Tom-H@ck
|-
|ギー太に首ったけ
|大森祥子
|Tom-H@ck
|Tom-H@ck
|-
|Happy!? Sorry!!
|大森祥子
|田村信二
|小森茂生
|-
|Heart Goes Boom
|大森祥子
|前澤寬之
|前澤寬之
|-
|Girly Storm 疾走 Stick
|大森祥子
|Tom-H@ck
|Tom-H@ck
|-
|Cagayake!GIRLS
|大森祥子
|Tom-H@ck
|Tom-H@ck
|-
|Don't say "lazy"
|大森祥子
|前澤寬之
|小森茂生
|-
|}

; BGM
* Have some tea?
* 軽い冗談
* あの日の夢
* うっかり君の為に
* のんびりさんの昼下がり
* キラキラブルー
* 遅刻しそうな朝の切り札!
* ホイップ・ホイップ・ホイップ
* We Are MUSIC!!
* わすれんぼうのゆううつ
* みずたまシフォン
* clapperboard
* Happy Dreamin' Train
* A monochrome diary
* コーヒーお砂糖3つ
* けん玉くん
* After School Girls Talk

== 食物 ==
* [[鯛魚燒|鯛魚燒]]
* [[水果酥餅|水果酥餅]]
* [[海老煎餅|海老煎餅]]
* [[巧克力蛋糕|巧克力蛋糕]]
* [[撻|撻]]
* [[曲奇|曲奇]]
* [[冰棒|冰棒]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://k-on.sega.jp/  SEGA｜けいおん！ 放課後ライブ！！｜セガ公式-PSP(R)専用ゲームソフト] {{Wayback|url=http://k-on.sega.jp/ |date=20160802120639 }}
{{K-ON！輕音部}}

[[Category:PlayStation_Portable游戏|Category:PlayStation Portable游戏]]
[[Category:K-ON!|Category:K-ON!]]
[[Category:2010年电子游戏|Category:2010年电子游戏]]
[[Category:音樂遊戲|Category:音樂遊戲]]
[[Category:世嘉電子遊戲|Category:世嘉電子遊戲]]
[[Category:動畫改編電子遊戲|Category:動畫改編電子遊戲]]
[[Category:日本獨佔電子遊戲|Category:日本獨佔電子遊戲]]