{{lowercase|title=kanariya}}

{{Single infobox
| Name           = kanariya<br /><small>金絲雀</small>
| Cover          = kanariya.png
| Artist         = [[濱崎步|濱崎步]]
| Album          = [[LOVEppears|LOVEppears]]
| A-side         = kanariya
| B-side         = 
| Released       = 1999年12月8日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
| Length         = 78分13秒
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer         = [[濱崎步|濱崎步]]<br />星野靖彥
| Producer       = [[松浦勝人|松浦勝人]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高1名（[[Oricon|Oricon]]）
* 1999年12月度月間第6名（Oricon）
* 2000年度年間第92名（Oricon）
| Last single    = [[appears|appears]]<br /> （1999年）
| This single    = '''kanariya'''<br />（1999年）
| Next single    = [[Fly_high|Fly high]]<br />（2000年）
| Misc           = 
}}

《'''kanariya'''》（金絲雀）是日本歌手[[濱崎步|濱崎步]]第12張單曲，1999年12月8日於日本發售。

== 說明 ==

*本作為去年11月10日發行第二張原創專輯《[[LOVEppears|LOVEppears]]》的重發單曲。為完全限定生產30萬張。CD殼為黑色半透明殼。
*本作收錄的混音版本全未收錄於第二張原創專輯《[[LOVEppears|LOVEppears]]》中。
*本作為第二張原創專輯《[[LOVEppears|LOVEppears]]》之隱藏曲，發行後勇奪[[公信榜|公信榜]]冠軍，成為繼1988年[[中山美穗|中山美穗]]「You're My Only Shinin' Star」後自原創專輯中重新發行而獲得冠軍的單曲。下一張奪下冠軍的重發單曲為2008年發行的第九張原創專輯《[[GUILTY|GUILTY]]》中，歌曲《Mirror》延展而成的第43張單曲《[[Mirrorcle_World|Mirrorcle World]]》。
*在濱崎步眾多發行之單曲中，本作是唯一未收錄A面單曲卡拉OK版本（"Instrumental"）的作品
*本作最後一音軌《kanariya "Vocal Track"》乃為廣為募集混音作品之目的所收錄。
*本作推出以來，濱崎步本人曾長期沒有在包含個人演唱會的公開活動中現場表演過。直至2016年12月29日的個人跨年演唱會中，濱崎步本人首次表演了這首歌曲。
*本作收錄的混音歌曲除了《kanariya》外，尚有第5張單曲《[[Depend_on_you|Depend on you]]》c/w曲《Two of us》及首張原創專輯《[[A_Song_for_××|A Song for ××]]》中收錄曲《from your letter》的混音版本。
*次作第13張單曲《[[Fly_high|Fly high]]》收錄本作《kanariya》的混音歌曲。
*本作拍攝[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]收錄的是第一音軌的剪輯版本，CD本身並沒有收錄。

== 收錄歌曲 ==

#'''kanariya "Jonathan Peters Vocal Club Mix"'''
#:作詞：濱崎步 　作曲：星野靖彥
#:TBS電視台『COUNT DOWN TV』1999年12月片頭曲
#'''kanariya "Struggle Mix"'''
#'''kanariya "HΛL's Mix"'''
#'''kanariya "DJ-TURBO Club Mix"'''
#'''kanariya "Dub's Energy Remix"'''
#'''[[Depend_on_you|Two of us]] "HΛL's Mix"'''
#'''kanariya "SPAZM Mix"'''
#'''[[A_Song_for_××|from your letter]] "pandart sasanooha Mix"'''
#'''kanariya "Big Room Mix"'''
#'''kanariya "HIROSHI's Nite Clubing Mix"'''
#'''kanariya "Full Vocal Mix"'''
#'''kanariya "Original Mix" -Radio Edit-'''
#'''kanariya "Vocal Track"'''

== 參考資料 ==
<references/>
{{Ayumi Hamasaki singles}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (1999年)|1999年12月20日}}

[[Category:1999年單曲|Category:1999年單曲]]
[[Category:濱崎步歌曲|Category:濱崎步歌曲]]
[[Category:1999年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1999年Oricon單曲週榜冠軍作品]]