'''KEI'''{{BD|1981年|4月1日|catIdx=Kei}}是日本男性<ref>{{Cite web |url=http://kei-garou.net/blog/archives/2007/12/vocaloid2_1.html |title=KEI畫廊：VOCALOID2 鏡音鈴、連 |accessdate=2007-12-20 |archive-date=2007-12-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071225034818/http://kei-garou.net/blog/archives/2007/12/vocaloid2_1.html |dead-url=no }}</ref>[[插畫家|插畫家]]、[[漫畫家|漫畫家]]。工作主要是[[輕小說|輕小說]]插畫、[[人物設計|人物設計]]。[[北海道|北海道]][[千歲市|千歲市]]<ref>{{cite web|url= http://www.hokkaido-np.co.jp/news/topic/57235.html|title= 虛擬偶像「初音未來」大熱 札幌的軟件公司 售出二萬套|accessdate= 2007年10月28日|author= |date= 2007年10月27日|publisher= 北海道新聞|language= ja}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>出身。
==畫風==

出道作是[[初音未來|初音未來]]。在接受記者採訪時說，被要求以“[[Yamaha|Yamaha]]生產的[[電子樂器|電子樂器]]為主題”設計一個女性角色，音樂設備知識缺乏使他苦戰。 

畫風受作家[[天野喜孝|天野喜孝]]影響，特別關注作家[[深崎暮人|深崎暮人]]。

== 主要作品 ==
=== 人物設定 ===
*[[音樂軟件|音樂軟件]][[角色主唱系列|角色主唱系列]]：CV01 {{nihongo|[[初音未來|初音未來]]|初音ミク}}、CV02 {{nihongo|[[鏡音鈴、連|鏡音鈴、連]]|鏡音リン・レン}}、CV03 {{nihongo|[[巡音流歌|巡音流歌]]|巡音ルカ}}（[[CRYPTON_FUTURE_MEDIA|CRYPTON FUTURE MEDIA]]）
*[[日本偶像|日本偶像]]： {{nihongo|[[北乃神威|北乃神威]]|北乃カムイ}}( {{nihongo|北乃神威計画|北乃カムイプロジェクト}} )<ref name="kamuikitano1">[http://otaru.keizai.biz/headline/98/ 在小樽動漫尼克斯 “北乃神威”展覽 - 插圖疼痛開車門(日文)] {{Wayback|url=http://otaru.keizai.biz/headline/98/ |date=20160303204907 }} 小樽経済新聞 - 2013年06月05日 [2013年07月18日]</ref><ref name="kamuikitano2">[http://sapporo.keizai.biz/photoflash/2097/ 北海道出發的日本偶像“北乃神威”出租車外觀一輛賽車風/北海道(日文)] {{Wayback|url=http://sapporo.keizai.biz/photoflash/2097/ |date=20160202115431 }}　札幌経済新聞 -2013年8月26日 [2013年08月26日]</ref>
*[[果酒|果酒]]：[[梅酒|梅酒]] {{nihongo|MEU|メウ}}、[[日本柚子|日本柚子]][[果酒|果酒]] {{nihongo|YURISU|ユリス}}({{link-ja|中埜酒造|中埜酒造}})<ref name="meu_yurisu">[http://news.mynavi.jp/news/2013/07/09/134/index.html 熱門畫家，催生了初音未來 KEI設計 人物萌 梅子酒&日本柚子果酒 限量發售(日文)] {{Wayback|url=http://news.mynavi.jp/news/2013/07/09/134/index.html |date=20140220214322 }}  [[每日新聞社|每日新聞社]] - 2013年07月09日 [2013年07月18日]</ref>
*[[世嘉硬件女孩|世嘉硬件女孩]]（[[世嘉|世嘉]]）
*[[VOCALOID|VOCALOID]]：[[Galaco|Galaco]]、[[Lily_(VOCALOID)|Lily]]
*[[虚拟YouTuber|虚拟YouTuber]]：[[Mirai_Akari|Mirai Akari]]

=== 漫畫 ===
*{{nihongo|[[廠商非正式_初音Mix|廠商非正式 初音Mix]]|メーカー非公式 初音みっくす}}（[[COMIC_RUSH|COMIC RUSH]]2008年1月號開始連載。初音未來的漫畫化作品）
=== 插畫 ===
*[[奇蹟的表現|奇蹟的表現]]（[[結城充孝|結城充孝]]著、[[電撃文庫|電撃文庫]]）
*[[魔像怪X少女|魔像怪X少女]]（[[大凹友數|大凹友數]]著、[[MF文庫J|MF文庫J]]、[[東立出版社|東立出版社]]）
*[[魔王的憂鬱|魔王的憂鬱]]（[[相川直樹|相川直樹]]著、[[新風舎文庫|新風舎文庫]]）
*[[魔王的復活|魔王的復活]]（相川直樹著、新風舎文庫）
*{{lang|ja|[[怪獣工場ピギャース!|怪獣工場ピギャース!]]}}（[[松山剛|松山剛]]著、新風舎文庫）
*{{lang|ja|[[影踏みシティ|影踏みシティ]]}}（{{lang|ja|[[あらいりゅうじ|あらいりゅうじ]]}}著、{{lang|ja|[[ゼータ文庫|ゼータ文庫]]}}）
=== 著作 ===
*{{lang|ja|キャラクターをつくろう! CG彩色テクニック 6}}（{{lang|ja|[[ビー・エヌ・エヌ新社|ビー・エヌ・エヌ新社]]}}）
=== 遊戲 ===
*[[NUGA-CEL！|NUGA-CEL！]]（人物設定）
=== 畫集 ===
*KEI畫廊（{{lang|ja|ビー・エヌ・エヌ新社}}）ISBN 978-4861005749
*KEI畫集 mikucolor（[[角川書店|角川書店]]、[[天聞角川|天聞角川]]）ISBN 978-4041102121

== 同人誌 ==
{|
|valign="top"|
*Bme:00〜01
*capbon
*Keidle
*Monochrome
*moon light
*nanako
*RozenBon
|valign="top"|
*To the Doll Lovers.
*{{lang|ja|画"GA"Vol.01}}
*{{lang|ja|かるぼん}}
*{{lang|ja|空間現代}}
*{{lang|ja|ケイブボン}}
*{{lang|ja|地獄絵図}}
*{{lang|ja|じごくぼん}}
|valign="top"|
*{{lang|ja|ぜったいりょういきぼん}}
*{{lang|ja|卒業前の小さな小話}}
*{{lang|ja|はとぼん1〜5}}
*{{lang|ja|ビスケシュー}}
*{{lang|ja|ヘタキス}}
*{{lang|ja|まりぼん1〜6}}
*{{lang|ja|祐巳をギュッとね}}
|}

== 参考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20140812212722/http://www.kei-garou.net/ KEI畫廊]
* [https://web.archive.org/web/20130531214902/http://kitano-kamui.com/ 北乃神威計画]
{{DEFAULTSORT:Kei}}

[[Category:北海道出身人物|Category:北海道出身人物]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]