{{unreferenced|time=2015-08-28T04:20:35+00:00}}
{{Infobox album
| Name = {{lang|en|Kind of Blue}}
| Type = studio
| Artist = [[邁爾士·戴維斯|邁爾士·戴維斯]]
| Cover = <!-- 檔案不存在 MilesDavisKindofBlue.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| Released = {{Start date|1959|08|17}}
| Recorded = 1959年3月2日和4月22日<br>纽约市{{le|CBS30街录音室|CBS 30th Street Studio}}
| Genre = [[莫達爾爵士樂|莫達爾爵士樂]]
| Length = {{Duration|m=45|s=44}}
| Label = [[哥伦比亚唱片|哥伦比亚唱片]]
| Producer = {{le|蒂奥·马塞洛|Teo Macero}}、{{le|厄文·汤申德|Irving Townsend}}
| Last album = {{lang|en|''Porgy and Bess''}}<br />（1959）
| This album = {{lang|en|'''''Kind of Blue'''''}}<br />（1959）
| Next album = {{lang|en|''Sketches of Spain''}}<br/ >（1960）
}}
《{{lang|en|'''Kind of Blue'''}}》是美国[[爵士|爵士]]乐手[[邁爾士·戴維斯|邁爾士·戴維斯]]的一张录音室专辑，由[[哥伦比亚唱片|哥伦比亚唱片]]发行于1959年8月17日。该专辑在纽约市{{le|CBS30街录音室|CBS 30th Street Studio}}录音，录音期为1959年3月2日和4月22日。参与录音的有戴维斯的六人组，包括钢琴师[[比爾·艾文斯|比爾·艾文斯]]、鼓手{{le|吉米·柯布|Jimmy Cobb}}、贝斯手[[保罗·钱伯斯|保罗·钱伯斯]]、萨克斯风演奏家[[約翰·柯川|約翰·柯川]]和[[加農炮艾德利|加農炮艾德利]]。在艾文斯加入后，戴维斯继续了他在前一张专辑《{{lang|en|{{le|Milestones (迈尔斯·戴维斯专辑)|Milestones (Miles Davis album)|Milestones}}}}》（1958）中尝试的[[莫達爾爵士樂|莫達爾爵士樂]]。《{{lang|en|Kind of Blue}}》完全以[[调式|调式]]（{{lang|en|modality}}）为基础，和他早期的[[硬博普樂|硬博普樂]]风格截然不同。

很多音乐写手称该专辑不但是最畅销的戴维斯专辑，还是史上最畅销的爵士乐专辑，尽管具体数字有一定争议。2008年10月7日，它获得了[[美國唱片業協會|美國唱片業協會]]（{{lang|en|RIAA}}）的[[RIAA认证|4×白金认证]]。许多乐评人视其为戴维斯最好的作品、史上最伟大的爵士专辑。该专辑对爵士乐、[[摇滚乐|摇滚乐]]和[[古典音乐|古典音乐]]的影响使它被承认为史上最有影响力的专辑之一。2002年，它被[[美国国会图书馆|美国国会图书馆]]列入{{link-en|国家录音登记部|National Recording Registry}}的保护名单。2003年，它在《[[滚石_(杂志)|滚石]]》杂志的“[[史上最伟大的500张专辑|史上最伟大的500张专辑]]”榜单上排名第12位。

[[Category:1959年音乐专辑|Category:1959年音乐专辑]]
[[Category:概念專輯|Category:概念專輯]]
[[Category:哥伦比亚唱片音乐专辑|Category:哥伦比亚唱片音乐专辑]]
[[Category:演奏類專輯|Category:演奏類專輯]]
[[Category:美国国家录音保护局典藏|Category:美国国家录音保护局典藏]]