{{Infobox song
| name           = KISS～回家路上的情歌～
| type           = single
| artist         = [[手越增田|手越增田]]
| released       = 2007年5月16日（日本）<br />2007年5月30日（[[台灣|台灣]]）
| genre          = [[J-POP|J-POP]]
| length         = 12分54秒（初回限定版）<br />20分47秒（普通版）
| label          = [[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]
<!-- 未知參數 | reviews        = * CDJournal.com [http://www.cdjournal.com/main/cd/disc.php?dno=4107040429 link] -->
| chart_position = * 週最高排名第2名（[[Oricon|Oricon]]）
* 週最高排名第1名（Five Music）
* 2007年5月度月排名第5名（Oricon）
| certification  = * 金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| prev_title     = [[味噌湯_(手越增田)|味噌湯]]
| prev_year      = 2006
| next_title     = [[愛的小傘|愛的小傘]]
| next_year      = 2008
}}
《'''KISS～回家路上的情歌～'''》為日本音樂組合－[[手越增田|手越增田]]的第2張單曲。在日本、[[台灣|台灣]]發售。

== 概要 ==
為收錄了有與其他作品作[[商業搭配|商業搭配]]3首歌之單曲。初回限定版附有收錄標題曲[[音樂錄影帶|PV]]的DVD（也收錄了DVD特別版的PV）。

伴隨著本作發售，手機專用官方網站－Johnny's Web於2007年5月2日～6月3日期間進行了名為「Tego+Masu=☆」的連載。這也和B面曲《妳＋我＝LOVE？》的標題有所關連。

因同日發售的作品有[[桑田佳祐|桑田佳祐]]《[[明天會放晴嗎|明天會放晴嗎]]》，因此失去了Oricon週排名第1名；但是首賣銷售量超越前作的「味噌湯」。

== 收錄曲 ==
=== 初回限定版 ===
''' CD '''
# KISS～回家路上的情歌～
#* 作詞: [[zopp|zopp]]、作曲: 森元康介、編曲: [[h-wonder|h-wonder]]
#* 電視動畫《[[戀愛情結|戀愛情結]]》（[[TBS電視|TBS]]）片尾曲、《[[RECOMMEN!|RECOMMEN!]]》（[[文化放送|文化放送]]）2007年5月度片尾曲。以學生的戀愛、初吻等作為主題的愛情敘事曲，歌詞內容也讓人回憶起青春<ref name="zopp_070508">[[zopp|zopp]]「[http://yaplog.jp/zopp/archive/570 音樂業界冒險] {{Wayback|url=http://yaplog.jp/zopp/archive/570 |date=20160304120706 }}」、2007年5月8日。</ref><ref name="zopp_070514">zopp「[http://yaplog.jp/zopp/archive/577 音樂業界冒險] {{Wayback|url=http://yaplog.jp/zopp/archive/577 |date=20160304120412 }}」、2007年5月14日。</ref>。歌曲標題也考慮到主題，為追求可愛的語感使用了「Kissu」（{{lang|ja|キッス}}）而非「Kiss」（{{lang|ja|キス}}）<ref name="zopp_070508" />。[[錄音|錄音]]時[[手越祐也|手越祐也]]為以呈現給想像中的女性最有印象的歌詞的情緒，[[増田貴久|増田貴久]]則是以守護眼前的情侶，各自想像情境來演唱這首歌<ref name="oriconstyle_20_01">若松正子（Text）「開始戀愛Lesson吧?」《oricon style 2007 No.20-1393》、[[Oricon・Entertainment|Oricon・Entertainment]]、2007年。</ref>。特典DVD收錄的PV是由{{lang|ja|セキ★リュウジ}}擔任導演。
# 妳＋我＝LOVE？
#* 作詞: zopp、作曲: 飯田建彦、編曲: [[CHOKKAKU|CHOKKAKU]]
#* 電視動畫《戀愛情結》（TBS）片頭曲。歌詞的主題為陷入戀愛的瞬間，描寫成為戀人前男女的樣子<ref name="zopp_070510">zopp「[http://yaplog.jp/zopp/archive/572 音樂業界冒險] {{Wayback|url=http://yaplog.jp/zopp/archive/572 |date=20160304123902 }}」、2007年5月10日。</ref>。嘗試了獨特的歌唱方式，為和「KISS～回家路上的情歌～」對照的歌曲<ref name="oriconstyle_20_01" />。
# 圓的力量
#* 作詞: {{lang|ja|[[伊藤アキラ|伊藤アキラ]]}}, [[馬飼野康二|Mark Davis]]、作曲: [[馬飼野康二|馬飼野康二]]、編曲: 長岡成貢
#* 《日本全國高中排球選拔優勝大會－第38屆春季高中排球全國大會》（[[富士電視台|富士電視台]]）印象曲、《[[世界排球聯賽|世界排球聯賽2007]]》（富士電視台）片尾曲。為唱出和人繫絆的歌曲<ref name="sportsnippon_070305">「[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2007/03/05/06.html 手越增田強力支援春季高中排賽] {{Wayback|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2007/03/05/06.html |date=20070315090354 }}」[[體育日本|體育日本]]、2007年3月5日。（參照: 2007年3月5日、連結失效確認: 2007年8月27日）</ref>，使用圓球的競技[[排球|排球]]和歌曲標題相連結，也因適合替高中生們加油而被選為主題曲<ref name="v_070304">《V之女神》（2007年3月4日、[[富士電視台|富士電視台]]）</ref>。同大會的抽籤會場及開募時以[[無伴奏合唱|無伴奏合唱]]方式演唱。原本為替小傑尼斯（{{lang|ja|ジャニーズJr.}}）作的曲，在決定CD發售以前就已經在演唱會或電視節目上被演唱過。為擔任作曲的馬飼野首次作詞的作品。

''' DVD '''
# Music Clip
# Music Clip Making
# Music Clip～special ver.～

=== 普通版 ===
# KISS～回家路上的情歌～
# 妳＋我＝LOVE？
# 圓的力量
# 讓希望的燈點燃在心中
#* 作詞: zopp、作曲: Fredrik Hult, Stefan Aberg, Jonas Engstrand, Hakan Fredriksson、編曲: 田邊惠二
# KISS～回家路上的情歌～（Original karaoke）

== 出典・腳註 ==
{{註腳}}
<div style="font-size:90%;"><references/></div>

== 外部連結 ==
* [http://www.5music.com.tw/CDTop.asp?top=2 Five Music 5大日韓暢銷排行榜]{{Wayback|url=http://www.5music.com.tw/CDTop.asp?top=2 |date=20160713164233 }} - 台灣CD連鎖店的音樂排行榜。

{{手越增田}}
{{DEFAULTSORT:Kissukaerimichinorafusongu}}

[[Category:手越增田歌曲|Category:手越增田歌曲]]
[[Category:2007年單曲|Category:2007年單曲]]
[[Category:TBS動畫主題曲|Category:TBS動畫主題曲]]
[[Category:親吻題材歌曲|Category:親吻題材歌曲]]