{{noteTA|G1=IT}}
{{Infobox software
| name                   = Kloxo
| screenshot             =
| caption                = 
| developer              = [http://www.lxcenter.org LxCenter]
| latest_release_version = 6.1.19
| platform               = [[Linux|Linux]]
| genre                  = [[網頁寄存服務|網頁寄存服務]]管理系统<ref>俗称主机控制面板、主机管理系统，参见{{tsl|en|Control panel (Web hosting)|控制面板 (网页寄存服务)}}。</ref>
| source_model           = [[专有软件|专有软件]]
| license                = [[开放源代码|AGPL-V3]]
| website                = [http://www.lxcenter.org/ lxcenter.org]
}}
{{Portal|自由軟體}}
'''Kloxo'''（曾用名Lxadmin）是一款免费、开源<ref>{{cite web |url=http://lxcenter.org/open-source-info |title=存档副本 |accessdate=2010-05-25 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100524133635/http://lxcenter.org/open-source-info |archivedate=2010-05-24 }}</ref>的针对[[Red_Hat|Red Hat]]、[[CentOS|CentOS]]等[[Linux发行版|Linux发行版]]的[[網頁寄存服務|網頁寄存服務]]管理系统。<ref>{{cite web|title=Can i install kloxo on debian vps?|url=http://forum.lxcenter.org/index.php?t=msg&th=14673&goto=77056&#msg_77056|publisher=LxCenter Forum|accessdate=6 November 2010|author="Waltern", LxCenter Staff|date=29 September 2010|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110727051948/http://forum.lxcenter.org/index.php?t=msg&th=14673&goto=77056&#msg_77056|archivedate=2011年7月27日|df=}}</ref>

Kloxo向[[網頁寄存服務|網頁寄存服務]]管理员提供了[[lighttpd|lighttpd]]或[[Apache|Apache]]与{{tsl|en|djbdns}}或[[BIND|BIND]]整合方案的管理功能，并提供了可以在这几个程序间进行无损切换的可视化界面。而Kloxo Enterprise（企业版）可以方便的将Web页面、邮件、[[DNS|DNS]]从[[Apache|Apache]]服务器迁移到[[lighttpd|lighttpd]]服务器。Kloxo还以[[cPanel|cPanel]]網頁寄存服務管理系统的免费替代品著称。

Kloxo与Installapp集成。Installapp是一个适用于網頁寄存服務上的软件集合，包含约130个[[网络应用程序|Web应用]]。Kloxo由Installatron提供支持<ref>Installatron是一个针对[[網頁寄存服務|網頁寄存服務]]进行[[网络应用程序|Web应用]]安装的安装器插件。（类似{{tsl|en|Fantastico (web hosting)|Fantastico}}）</ref><ref>{{cite web|title=Install Installatron on a Kloxo/LxAdmin server|url=http://installatron.com/install_kloxo|publisher=Installatron web site|accessdate=2014-04-05|archive-date=2011-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20110808130006/http://installatron.com/install_kloxo|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20090730203400/http://lxcenter.org/ LxCenter website]
*[https://web.archive.org/web/20100426005108/http://demo.kloxo.com:7778/login/ Kloxo Demo]

[[Category:网页服务器管理软件|Category:网页服务器管理软件]]
{{linux-stub}}