{{Infobox Website
| name           = Knol
| logo           = Knol-logo.png
| commercial     = 是
| type           = 参考
| language       = 多语言
| registration   = 是
| owner          = [[Google|Google]]
| author         = Google
| launch_date    = {{start date and age|2008|7|23}}
| current_status = 關閉
| url            = {{url|http://Knol.Google.com}}
}}

'''Knol''' 是[[Google公司|Google公司]]的一個計劃，目的是要建立一個類似[[維基百科|維基百科]]或[[大眾百科|大眾百科]]（Citizendium）的網站，讓[[網路用戶|網友]]可參與編寫知識性內容。「Knol」是 Google 自創的新詞，取自 Knowledge（知識），是「一個知識單位」的意思（'''A unit of knowledge'''）。每一篇文章亦可以用 Knol 來稱呼。此計劃於2007年12月13日發表，在內部測試期間，與 Gmail 初期一樣，需要以邀請的方式才可加入；於2008年7月23日，Knol 完全開放給大眾使用<ref>{{cite news|url=http://news.cnet.com/8301-1023_3-9997426-93.html|title=Google's Wikipedia rival, Knol, goes public|last=Mills|first=Ellis|date=2008-07-23|work=[[CNET|CNET News]]|accessdate=2008-07-23|archive-date=2012-03-02|archive-url=https://www.webcitation.org/65ro4s2gq?url=http://news.cnet.com/8301-1023_3-9997426-93.html|dead-url=no}}</ref>。其平台采用[[Solvitor|Solvitor]]和[[Crowd_Favorite|Crowd Favorite]]创建的基于[[Wordpress|Wordpress]]的[[Annotum|Annotum]]<ref name=google2011 />。

2011年11月，Google公司宣布Knol在2012年4月30日后不能查看，用户只能下载自己的文章或者导出到[[Wordpress.com|Wordpress.com]]；10月1日后将不能再访问<ref name=google2011>{{cite web|title=more spring cleaning out of season|url=http://googleblog.blogspot.com/2011/11/more-spring-cleaning-out-of-season.html|publisher=Google|accessdate=2011-11-23|archive-date=2011-11-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20111124062239/http://googleblog.blogspot.com/2011/11/more-spring-cleaning-out-of-season.html|dead-url=no}}</ref> 。

== 與維基百科的比較 ==
=== 編寫方式 ===
Knol 與維基百科的最大不同：
#'''作者需署名，可選擇附個人照：'''是每一頁面（條目）原則上由一名作者完成編輯及修改，該作者必需署名，也可以貼上[[照片|照片]]，当然也可由多人合作完成一个页面（条目）。
#'''需原作者同意，方可增修文章：'''讀者若有意更改文章，需取得原作者的同意。
#'''同一頁面（條目）有不同文章內容：'''同一個條目將可能會有數名作者的不同文章。讀者可以對頁面進行評分、加入建議及提案修改之<ref>{{cite web |url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7140000/newsid_7145800/7145829.stm |title=谷歌推出知識庫與維基百科競爭 |date=2007-12-15 |accessdate=2007-12-16 |publisher=[[BBC|BBC]]中文網 |archive-date=2019-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190508202232/http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7140000/newsid_7145800/7145829.stm |dead-url=no }}</ref>。讀者若有意更改文章，需要原作者的同意。<ref>{{Cite web |url=http://news.mydrivers.com/1/112/112056.htm |title=Google的维基百科正式登场：Knol |accessdate=2008-07-29 |archive-date=2019-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190507231015/http://news.mydrivers.com/1/112/112056.htm |dead-url=no }}</ref>页面中的网址包含作者名字，这说明Knol强调以人为本，起点高，吸引专家编辑，才会有较高的可信度。
#'''作者可设置页面内容的版权版本。'''

=== 廣告 ===
Knol 可讓編寫者自己決定是否在編寫的頁面旁讓 Google 放入[[廣告|廣告]]。若是放入廣告，則 Google 公司將會提撥一部份廣告收入給該編寫者<ref>{{cite web |url=http://udn.com/NEWS/INFOTECH/INF3/4139757.shtml |title=拚維基 Google 推 Knol 百科 |author=彭淮棟 |date=2007-12-16 |accessdate=2007-12-16 |publisher=《[[聯合新聞網|聯合新聞網]]》 |archive-date=2007-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071217062659/http://udn.com/NEWS/INFOTECH/INF3/4139757.shtml |dead-url=no }}</ref>。

=== 语言 ===
Knol最初测试阶段只支持英语，到2011年7月初，已可支持[[阿拉伯语|阿拉伯语]]、[[葡萄牙语|葡萄牙语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、[[韩语|韩语]]、[[法语|法语]]、[[意大利语|意大利语]]、[[德语|德语]]、[[俄语|俄语]]、[[日语|日语]]、[[印地语|印地语]]、[[荷蘭語|荷蘭語]]、[[希伯来语|希伯来语]]，在设置（settings）那可以切换语言。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20080820084620/http://knol.google.com/ Knol.com]{{en}}
*[https://knol.Google.com/ Knol.com]{{Wayback|url=http://knol.google.com/ |date=20080820084620 }}（Https安全连接） {{en}}
*[http://www.Google.com/help/knol_screenshot.html Knol screenshot] {{Wayback|url=http://www.google.com/help/knol_screenshot.html |date=20071216162430 }}
*[http://Googleblog.blogspot.com/2007/12/encouraging-people-to-contribute.html Official Google Blog: Encouraging people to contribute knowledge]{{Wayback|url=http://googleblog.blogspot.com/2007/12/encouraging-people-to-contribute.html |date=20101202044628 }}
*[http://www.worldjournal.com/wj-tc-news.php?nt_seq_id=1749906 《世界新聞網》，Knol 由專業人士署名撰寫，文責自負]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://mag.udn.com/mag/digital/storypage.jsp?f_ART_ID=138272 《聯合報》，維基與 Knol 比一比] {{Wayback|url=http://mag.udn.com/mag/digital/storypage.jsp?f_ART_ID=138272 |date=20080916210927 }}

{{Google 公司}}

[[Category:已終止的Google服務|Category:已終止的Google服務]]
[[Category:Web_2.0|Category:Web 2.0]]
[[Category:在线百科全书|Category:在线百科全书]]