{{Infobox Album
| Name        = KODA KUMI 10th Anniversary～FANTASIA～ in TOKYO DOME
| Type        = DVD
| Artist      = [[倖田來未|倖田來未]]
| Released    = 2011年5月18日
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      =
| Label       = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Chart position = 
| Certification = 
| Last album  = [[KODA_KUMI_"ETERNITY～Love_&_Songs～"at_Billboard_Live|KODA KUMI "ETERNITY～Love & Songs～"at Billboard Live]]<br /> （2011年）
| This album  = '''KODA KUMI 10th Anniversary～FANTASIA～ in TOKYO DOME''' <br /> （2011年）
| Next album  =[[KODA_KUMI_LIVE_TOUR_2011_～Dejavu～|KODA KUMI LIVE TOUR 2011 ～Dejavu～]] <br /> （2012年）
}}
《'''KODA KUMI 10th Anniversary～FANTASIA～ in TOKYO DOME'''》（10周年紀念～FANTASIA～東京巨蛋演唱會）為[[日本|日本]]歌手[[倖田來未|倖田來未]]於2011年5月18日發行之9th演唱會DVD。

==解說==
*本DVD收錄[[倖田來未|倖田來未]]出道10周年於2010年12月5日在[[日本|日本]][[東京巨蛋|東京巨蛋]]舉行的10周年紀念演唱會，約4萬7千人入場觀看<ref name="倖田來未、デビュー10周年記念公演で感涙「辛いときのほうが長かった」">{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/music/82692/ |title=倖田來未、デビュー10周年記念公演で感涙「辛いときのほうが長かった」 |accessdate=2011-06-03 |work= |publisher=ORICON |date=2010-12-06 |archive-date=2012-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121113183520/http://www.oricon.co.jp/news/music/82692/ |dead-url=no }}</ref>。
*本次演唱會為[[倖田來未|倖田來未]]第二次到「[[東京巨蛋|東京巨蛋]]」進行演唱（能在如此大的場地開辦演唱會，對於在日本活動的藝人是個相當高的榮譽），上次是在2007年《[[KODA_KUMI_LIVE_TOUR_2007_～Black_Cherry～_SPECIAL_FINAL_in_TOKYO_DOME|KODA KUMI LIVE TOUR 2007 ～Black Cherry～ SPECIAL FINAL in TOKYO DOME]]》，本次10周年演唱會演唱了新舊歌共46曲，為倖田史上演唱的最多曲目，而這次主題以[喜、怒、哀、樂]代表倖田這10年來的精華。
*本次演唱會也同時推出了[[藍光光碟|藍光光碟]]版，也在同日推出以前的4場演唱會的藍光版本（《[[KODA_KUMI_LIVE_TOUR_2006-2007_～second_session～|KODA KUMI LIVE TOUR 2006-2007 ～second session～]]》、《[[KODA_KUMI_LIVE_TOUR_2008_～Kingdom～|KODA KUMI LIVE TOUR 2008 ～Kingdom～]]》、《[[KODA_KUMI_LIVE_TOUR_2010_～UNIVERSE～|KODA KUMI LIVE TOUR 2010 ～UNIVERSE～]]》、《[[KODA_KUMI_"ETERNITY～Love_&_Songs～"at_Billboard_Live|KODA KUMI "ETERNITY～Love & Songs～"at Billboard Live]]》）
*初回限定特典（僅限日本）為「工作人員會場工作證」、「特殊金箔字體」、「10周年幕後花絮影像」。
*這張也已2.1萬張獲得周冠，也是倖田第8張冠軍DVD，也更刷進唯一歌手(包含男.女.團體)7年擁有DVD冠軍歌手第1人。

==曲目==
※DVD、藍光光碟內容共通
===DISC 01===
*約109分鐘
:::'''OPENING MOVIE'''
#Butterfly
#show girl
#Cherry Girl
#今すぐ欲しい（現在就要）
#Lollipop
#Crazy 4 U
#:'''INTERLUDE MOVIE 1'''
#Selfish
#人魚姫
#We Will Rock You～real Emotion～BUT～FREAKY
#:'''INTERLUDE MOVIE 2'''
#愛のうた（愛之歌）
#Rain～Promise～あなただけが（唯有你）～come back
#0時前のツンデレラ（午夜0時前的傲嬌灰姑娘）
#TAKE BACK
#Moon Crying
#愛のことば（愛語）
#:'''INTERLUDE MOVIE 3'''
#恋のつぼみ（戀愛花蕾）
#Inside Fishbowl
#Gentle Words（柔情細語）
#Someday
#Lick me♥（舔我♥）

===DISC 02===
*約66分鐘
:::'''ENCORE'''
#BE MY BABY
#め組のひと（電眼女孩）
#UNIVERSE
#Dance Part
#It's all Love!
#:'''DOUBLE ENCORE'''
#COME WITH ME～Lady Go!～So Into You～WON'T BE LONG～TABOO～Trust Your Love～ Chase～キューティーハニー（甜心戰士）～No Regret～love across the ocean～Come Over
#好きで、好きで、好きで。（喜歡，喜歡，喜歡。）
#WIND
#walk

*約27分鐘
#東京巨蛋貼身幕後花絮影像＆珍藏影像

==LIVE CD==
{{Infobox Album
| Name        = KODA KUMI 10th Anniversary～FANTASIA～ in TOKYO DOME
| Type        = live
| Artist      = [[倖田來未|倖田來未]]
| Released    = 2013年3月20日
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      =
| Label       = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Chart position = 
| Certification = 
| Last album  = [[Color_The_Cover|Color The Cover]]<br /> （2013年）
| This album  = '''KODA KUMI 10th Anniversary～FANTASIA～ in TOKYO DOME'''（2013年）
| Next album  = 
}}
===解說===
1張新作與5張舊作的LIVE CD同時發行，僅於出租店供租賃。

===發行版本===
*CD ONLY
**僅於出租店供租賃。

===曲目===
#Butterfly
#show girl
#Cherry Girl
#今すぐ欲しい
#Lollipop
#Crazy 4 U
#Selfish
#人魚姫
#We Will Rock You〜real Emotion〜BUT〜FREAKY
#愛のうた
#Rain〜Promise〜あなただけが〜come back
#0時前のツンデレラ
#TAKE BACK
#Moon Crying
#愛のことば
#恋のつぼみ
#Inside Fishbowl
#Gentle Words
#Someday
#Lick me?
#:【ENCORE】
#BE MY BABY
#め組のひと
#UNIVERSE
#Dance Part
#It's all Love!
#:【DOUBLE ENCORE】
#COME WITH ME〜Lady Go!〜So Into You〜WON'T BE LONG〜TABOO〜Trust Your Love〜 Chase〜キューティーハニー〜No Regret〜love across the ocean〜Come Over
#好きで、好きで、好きで。
#WIND
#walk

==資料來源==
<references/>

{{倖田來未}}
[[Category:倖田來未影音作品|Category:倖田來未影音作品]]