{{Infobox Album
| Name        = KODA KUMI LIVE TOUR 2011 ～Dejavu～
| Type        = [[video|video]]
| Artist      = [[倖田來未|倖田來未]]
| Released    = 2012年2月8日
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      =
| Label       = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Chart position = 
| Certification = 
| Last album  = [[KODA_KUMI_10th_Anniversary～FANTASIA～_in_TOKYO_DOME|KODA KUMI 10th Anniversary～FANTASIA～ in TOKYO DOME]]<br /> （2011年）
| This album  = '''KODA KUMI LIVE TOUR 2011 ～Dejavu～''' <br /> （2012年）
| Next album  = [[KODA_KUMI_Premium_Night～Love_&_Songs～|KODA KUMI Premium Night～Love & Songs～]]<br /> （2013年）
}}
《'''KODA KUMI LIVE TOUR 2011 ～Dejavu～'''》（倖田來未 2011巡迴演唱會 ～實境夢遊～）為[[日本|日本]]歌手[[倖田來未|倖田來未]]發行之10th演唱會影像作品。

==解說==
*本次發行「[[DVD|DVD]]」、「[[藍光|藍光]]」二版本，各兩片裝。
*初回限定盤特典為「塑膠盒裝」、「倖田來未周邊商品應募券」。
*本次的巡迴演唱會是睽違4年以「HALL」的場地舉辦，動員約全國15萬人次，本作收錄「長野ホクト文化ホール」場次的影像。
*DISC 2更收錄了長達83分鐘的特典影片，詳細記錄全59場公演的幕後特輯以及其他特典影像。

==曲目==
===DISC 1===
*<OPENING MOVIE>
#POP DIVA
#Black Candy
#Lollipop
#Okay
#逢いたくて
#AT THE WEEKEND
#:<INTERLUDE MOVIE 1>
#あなただけが
#愛を止めないで
#ラヴ・イズ・オーヴァー～言えないよ～Swallowtail Butterfly ～あいのうた～愛のうた
#Passing By
#0時前のツンデレラ
#好きで、好きで、好きで。
#walk
#:<INTERLUDE MOVIE 2>
#Bambi
#I Don't Love You !??
#Hey baby!
#Melting
#ちょい足しLife
#:<INTERLUDE MOVIE 3>
#:<ENCORE>
#BE MY BABY
#め組のひと
#Dance Part
#キューティーハニー～Butterfly
#Poppin' love cocktail feat. TEEDA
#You are not alone (Live Version)
#小さな恋のうた
#Comes Up
#Lick me♥

===DISC 2===
*特典影像約83分鐘
#幕後特輯
#*紀實影像			
#*富士急樂園			
#*化身成為舞妓 in 京都		
#*無奇不有排行榜！			
#*私下穿著打扮特輯 
#特典影像（舞台LED影像）
#*POP DIVA（LIVE BACKGROUND MOVIE）
#*Black Candy（LIVE BACKGROUND MOVIE）
#*AT THE WEEKEND（LIVE BACKGROUND MOVIE）

==LIVE CD版==
{{Infobox Album
| Name        = KODA KUMI LIVE TOUR 2011 ～Dejavu～
| Type        = [[live|live]]
| Artist      = [[倖田來未|倖田來未]]
| Released    = 2012年2月8日
| Genre       = [[J-POP|J-POP]]
| Length      =
| Label       = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Chart position = 
| Certification = 
| Last album  = [[JAPONESQUE|JAPONESQUE]]<br /> （2012年）
| This album  = '''KODA KUMI LIVE TOUR 2011 ～Dejavu～''' <br /> [[KODA_KUMI_DRIVING_HIT'S_4|KODA KUMI DRIVING HIT'S 4]]<br /> （2012年）
| Next album  = [[Color_The_Cover|Color The Cover]]<br /> （2013年）
}}
首次發行的演唱會現場專輯。
===發行版本===
*CD ONLY
**為FC（粉絲俱樂部）限定發行，對外則為租借盤
*[[Itunes|Itunes]]
===曲目===
====CD====
#POP DIVA
#Black Candy
#Lollipop
#Okay
#逢いたくて
#AT THE WEEKEND
#あなただけが
#愛を止めないで
#ラヴ・イズ・オーヴァー～言えないよ～Swallowtail Butterfly ～あいのうた～愛のうた
#Passing By
#0時前のツンデレラ
#好きで、好きで、好きで。
#walk
#Bambi
#I Don't Love You !??
#Hey baby!
#Melting
#ちょい足しLife
#:<ENCORE>
#BE MY BABY
#め組のひと
#Dance Part
#キューティーハニー～Butterfly
#Poppin' love cocktail feat. TEEDA
#You are not alone (Live Version)
#小さな恋のうた
#Comes Up
#Lick me♥

====Itunes版====
#POP DIVA(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#Black Candy(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#Okay(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#逢いたくて(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#AT THE WEEKEND(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#あなただけが(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#愛を止めないで(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#ラヴ・イズ・オーヴァー/言えないよ/Swallowtail Butterfly〜あいのうた〜/愛のうた(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#Passing By(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#0時前のツンデレラ(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#好きで、好きで、好きで。(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#walk(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#Bambi(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#I Don't Love You !??(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#Hey baby!(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#Melting(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#BE MY BABY(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#め組のひと(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#キューティーハニー/Butterfly(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#Poppin' love cocktail feat.TEEDA(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#You are not alone(Live Version)(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#小さな恋のうた(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#Comes Up(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)
#Lick me(KODA KUMI LIVE TOUR 2011〜Dejavu〜)

==資料來源==
<references/>

{{倖田來未}}
[[Category:倖田來未影音作品|Category:倖田來未影音作品]]