{{multiple issues|
{{expert|subject=漫畫家|time=2019-05-08T04:04:03+00:00}}
{{original research|time=2019-05-08T04:04:03+00:00}}
{{roughtranslation|time=2019-05-08T04:04:03+00:00}}
{{WP|ACG|time=2016-12-10T06:12:22+00:00}}
}}
{{Infobox comics creator
| 名稱 = Koi
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 日文名稱 = 
| 平假名 = こい
| 羅馬拼音 = Koi
| 筆名 = Koi
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]、[[插畫家|插畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 
| 活動結束 = 
| 類型 = [[百合向|百合向]]
| 出道作品 = 《[[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？]]》
| 代表作 = 《[[請問您今天要來點兔子嗎？|請問您今天要來點兔子嗎？]]》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 
| 簽名 = 
| 網站 = 
| module = 
}}

'''Koi'''是[[日本|日本]]的二人[[漫畫家|漫畫家]]和[[插畫家|插畫家]]组合，現居[[東京都|東京都]]。

== 经历、风格 ==
主要作品是2011年开始在[[芳文社|芳文社]]《[[Manga_Time_Kirara_Max|Manga Time Kirara Max]]》连载的《[[请问您今天要来点兔子吗？|请问您今天要来点兔子吗？]]》，由于该作品人气之高出乎意料，于是以真正的漫画家的身份开始活动。

详细经历不明，除Pixiv外并无社交账号。2011年之前有过活动，但无法考证。曾在[[Pixiv|Pixiv]]上投稿插画，但因为各种原因几乎都被删除，现只剩下与《请问您今天要来点兔子吗？》有关的插画。根据2021年举办的“{{lang|ja|ご注文はうさぎですか?展 Café Lumière}}”透露的信息，“Koi”为两个人共同创作时的集体笔名，但二人的具体身份、性别、年龄信息等至今未公开。

擅长绘制可爱画风的漫画，对[[魔法少女|魔法少女]]有着较为深沉的爱，在自己的插画中也多次用花瓣作为装饰。主要使用[[Paint_Tool_SAI|Paint Tool SAI]]作画，对于小部件和背景的绘画造诣很深，能一个人完成与《请问您今天要来点兔子吗？》有关的商品的插画。

== 作品 ==
=== 漫画 ===
* 《[[请问您今天要来点兔子吗？|请问您今天要来点兔子吗？]]》（[[芳文社|芳文社]]《[[Manga_Time_Kirara_MAX|Manga Time Kirara MAX]]》）

=== 漫画选集 ===
* 《平泽姐妹的华丽策略》 - [[K-ON！輕音部|-{zh-cn:轻音少女;zh-tw:K-ON！輕音部;zh-hk:K-ON！輕音少女;zh-sg:K-ON!}-]] 漫画选集 第4卷（芳文社，2011年5月27日）
* EC选集 [[花開物語|-{zh-cn:花开伊吕波;zh-hk:花開物語;zh-tw:花開物語}-]] 毛蛋！（四格漫画，{{tsl|ja|角川グループパブリッシング|角川集团控股}}，2011年8月10日）
* [[一起一起这里那里|一起一起这里那里]] 漫画选集（插图，芳文社，2012年5月26日）
* 《魔法少女病》 - [[魔法少女小圓漫畫作品#MANGA_TIME_KIRARA_MAGICA|Manga Time Kirara☆Magica]] Vol. 1（芳文社，2012年6月8日）
* [[魔法少女小圓漫畫作品#画漫画集|魔法少女小圆 四格漫画选集]] 第2卷（封底四格漫画，芳文社，2012年10月27日）
* [[黄金拼图|黄金拼图]] 漫画选集 第1卷（插图，芳文社，2013年7月27日）
* [[偶像大师_灰姑娘女孩|偶像大师 灰姑娘女孩]] 漫画选集 cool 第2卷（插图，[[一迅社|一迅社]]，2013年8月31日）
* 魔法少女小圆 四格漫画选集 第4卷（封面，芳文社，2013年10月26日）
* Manga Time Kirara☆Magica Vol.13（封面，芳文社，2014年4月10日）
* [[悠悠哉哉少女日和|-{zh-cn:悠哉日常大王;zh-tw:悠悠哉哉少女日和;zh-hk:悠悠哉哉少女日和;zh-sg:悠悠哉哉少女日和}-]] 官方选集 秋！（封面，[[KADOKAWA|KADOKAWA]]/[[Media_Factory|Media Factory]]，2014年9月23日）<ref>{{cite news |url=http://natalie.mu/comic/news/126767 |script-title=ja:「のんのんびより」アンソロ、カバーはKoi] |publisher=[[Natalie_(网站)|Comic Natalie]] |language=ja |date=2014-09-23 |accessdate=2016-12-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304100221/http://natalie.mu/comic/news/126767 |dead-url=no }}</ref>
* [[前进吧！登山少女|前进吧！登山少女]] 漫画选集（封面，[[EARTH_STAR_Entertainment|EARTH STAR Entertainment]]，2014年11月12日）<ref>{{cite news |url=http://natalie.mu/comic/news/130950 |script-title=ja:「ヤマノススメ」アンソロにKoi、目黒三吉、はっとりみつるら参加 |publisher=Comic Natalie |language=ja |date=2014-11-11 |accessdate=2016-12-18 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024065025/https://natalie.mu/comic/news/130950 |dead-url=no }}</ref>
* [[临时女友|-{zh-cn:临时女友;zh-tw:女友伴身邊;zh-hk:女友伴身邊;}-]] 电击漫画选集（插图，KADOKAWA/[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]，2015年2月27日）<ref>{{cite web |url=http://dengekionline.com/elem/000/001/013/1013398/ |script-title=ja:『ガールフレンド（仮）』初の公式コミックアンソロジーが2月27日に発売！ 28日にはビジュアルブックも登場 |publisher=电击在线 |language=ja |date=2015-02-28 |accessdate=2016-12-18 |archive-date=2019-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190205153939/http://dengekionline.com/elem/000/001/013/1013398/ |dead-url=no }}</ref>

=== 画集 ===
* 「请问您今天要来点兔子吗？」画集 Cafe du Lapin （芳文社，2014年5月27日） 

=== 插图 ===
; 小说
* {{tsl|ja|忍ビノエデン|忍ビノエデン|忍ビノエデン 新月国不死民乃役}}（{{tsl|ja|中村啓}}著，[[PHP研究所|PHP研究所]]）
* [[魔法少女禁止法|魔法少女禁止法]] 第1-2卷（{{tsl|ja|伊藤ヒロ|伊藤广}}著，[[Enterbrain|Enterbrain]]） 

; 动画片尾插图
* [[向阳素描_(动画)|向阳素描×蜂窝]]（第8集） 
* [[YUYU式|YUYU式]]（第6集） 
* [[请问您今天要来点兔子吗？|请问您今天要来点兔子吗？]]（第12集）
* [[幸腹涂鸦|幸腹涂鸦]]（第4集）
* [[请问您今天要来点兔子吗？？|请问您今天要来点兔子吗？？]]（第12集）

; 其他
* 萌角色免费插图集（编辑：Sideranch，{{tsl|ja|ナツメ社|Natsume社}}，2009年12月22日）
* 图解 女子高中制服百科（作者：安田誠，[[幻冬舍Comics|幻冬舍Comics]]，2010年3月31日）
* 萌！物理定律・公式集（監修：山根成樹，编辑：Sideranch，Natsume社，2010年10月19日）
* 图解 女子高中制服百科 ―男女合校篇―（作者：安田誠，幻冬舍Comics，2011年1月31日）
* 图解 女子中学制服百科（作者：安田誠，幻冬舍Comics，2011年3月31日）
* 萌！能量的全部（監修：山根成樹，编辑：Sideranch，{{tsl|ja|ぶんか社|文华社}}，2011年11月1日）
* 魔法少女小圆 the illustrated book（编辑：[[Manga_Time_Kirara|Manga Time Kirara]]，芳文社，2013年1月12日）
* 世界民族服装图鉴（编辑：铅笔俱乐部，Sideranch，2013年4月20日）
* 画师×魔女・魔法少女图鉴（编辑：Sideranch，{{tsl|ja|エムディエヌコーポレーション|MdN公司}}，2014年5月23日）
* 便利店情报声优导航plus!!<ref>{{cite web |url=https://itunes.apple.com/jp/app/konbini-qing-bao-sheng-younabipurasu!!/id464676139?mt=8 |script-title=ja:コンビニ情報声優ナビプラス!!(女子版) |publisher=iTunes |language=ja |accessdate=2016-12-18 |archive-date=2017-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170402144023/https://itunes.apple.com/jp/app/konbini-qing-bao-sheng-younabipurasu!!/id464676139?mt=8 |dead-url=no }}</ref>
* K-BOOKS 「20周年纪念活动　第2弹 复制色纸礼物!」（色紙插画）<ref>{{cite web |url=http://www.k-books.co.jp/news/2014/1011/#02 |script-title=ja:20周年記念イベント 第2弾 複製色紙プレゼント! |publisher=K-BOOKS |language=ja |date=2014-10-11 |accessdate=2016-12-18 |archive-date=2016-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160524210758/http://www.k-books.co.jp/news/2014/1011/#02 |dead-url=no }}</ref>
* [[EXIT|EXIT]] TRANCE PRESENTS 「SPEED animetrance BEST 22」（包装盒插图，[[EXIT_TUNES|EXIT TUNES]]，2014年10月1日）<ref>{{cite web |url=http://anitra.jp/title/22.html |script-title=ja:EXIT TRANCE PRESENTS SPEED アニメトランス BEST 22 |publisher=EXIT TRANCE SPEED animetrance BEST |language=ja |accessdate=2016-12-18 |archive-date=2020-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200624062415/http://www.anitra.jp/title/22.html |dead-url=no }}</ref>
* 华历2014 - 大寒（作画）<ref>{{cite web |url=http://stylus-inc.jugem.jp/?eid=476 |script-title=ja:華暦紹介 |publisher=Stylus |language=ja |date=2014-02-16 |accessdate=2016-12-18 |archive-date=2016-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161104021601/http://stylus-inc.jugem.jp/?eid=476 |dead-url=no }}</ref>
* 东京 透明文件夹 - 东京铁塔<ref>{{cite web |url=http://colorful-works.jp/product-list/lineup/tokyo-clearfilefolder/ |script-title=ja:東京 クリアファイルセット |publisher=Colorful Works |language=ja |accessdate=2017-02-16 |archive-date=2018-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180902022042/http://colorful-works.jp/product-list/lineup/tokyo-clearfilefolder/ |dead-url=no }}</ref>

=== 游戏角色设计 ===
* {{tsl|ja|秘書コレクション|秘书收藏}}
* 少女转生魔法书传
* {{tsl|ja|萌え萌え大戦争☆げんだいばーん|萌萌大战争}}（莲、莱薇尔）
* 82H Blossom
* {{tsl|ja|城姫クエスト|城姬Quest}}
* [[神女控|神女控]]

== 参考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://exofthanks.wixsite.com/extremity-of-thanks Koi的个人主页] {{Wayback|url=http://exofthanks.wixsite.com/extremity-of-thanks |date=20210114120208 }}{{ja icon}}
* {{Pixiv|330328|Koi}}
{{DEFAULTSORT:Koi}}
{{Normdaten}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]