'''KTSSM'''（{{lang-en|Korean Tactical Surface to Surface Missile}}），另称'''韩国战术地对地导弹'''，是[[大韩民国|韩国]]自主研发的战术[[地对地导弹|地对地导弹]]，绰号是「远程炮杀手」<ref>{{Cite web|title=韩国型舰对空导弹和中高空无人机明年服役 {{!}} 韩联社|url=https://cn.yna.co.kr/view/ACK20181125001100881|accessdate=2020-09-07|date=2018-11-25|last=전인경|work=韩联社（韩国联合通讯社）|language=zh|archive-date=2021-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210506175928/https://cn.yna.co.kr/view/ACK20181125001100881|dead-url=no}}</ref>。

{{Infobox weapon
| is_missile = yes
| accuracy = [[半径|半径]]2米
| used_by = {{ROKMND}}
| unit_cost = 
| manufacturer = [[韩华集团|韩华集团]]
| payload_capacity = 5
| weight = 1.5吨
| diameter = 0.6米
| length = 4米
| speed = 180公里
| guidance = [[惯性导航系统|惯性导航系统]], [[全球定位系统|全球定位系统]]
| name = KTSSM <br /> 韩国战术地对地导弹
| engine = 单级固体燃料
| filling = 
| vehicle_range = 120公里（75英里）
| service = 
| type = [[战区弹道导弹|战区弹道导弹]]
| origin = {{ROK}}
| caption = 
| image_size = 
| image = 
| launch_platform = 车辆
}}

== 开发历史 ==
朝鲜于[[延坪岛炮击事件|2010年延坪岛炮击]]挑衅后，韩国随着展开研发用于破坏朝鲜的远程大炮坑道阵地等新[[地对地导弹|地对地导弹]]开发项目。当时朝鲜发动了170次远程火炮袭击后，韩国对此将导弹开发提升为特别项目，并在成功进行秘密开发后转变为开放项目<ref>{{Cite web|title=韩陆军首提开战时迅速遏制朝鲜的作战概念 {{!}} 韩联社|url=https://cn.yna.co.kr/view/ACK20171019006100881|accessdate=2020-09-07|date=2017-10-19|last=손문정|work=韩联社（韩国联合通讯社）|language=zh|archive-date=2020-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200517081832/https://cn.yna.co.kr/view/ACK20171019006100881|dead-url=no}}</ref>。

KTSSM的开发旨在迅速消除朝鲜的远程炮兵，韩国称为“远程炮杀手”，与[[國防科學研究所|國防科學研究所]]（ADD）和[[韩华集团|韩华集团]]合作设计了这种导弹。导弹可以从固定的发射台数秒以内可以发射4枚。射程达120公里（75英里）；发射器和导弹的总成本为190万美元。导弹由[[全球定位系统|全球定位系统]]（GPS）引导，可击中[[半径|半径]]两米以内的目标，并具有可穿透掩体的坚硬的热弹头，并且可以将弹头穿透埋入地下1米以上或1.5 m（4.9 ft）的混凝土中的隐藏目标。尽管与美国的[[MGM-140_陸軍戰術導彈系統|MGM-140 战术导弹]]相似，但KTSSM较便宜，也更精确，射程更短，也比MGM-140更快进行{{le|反炮火|Counter-battery fire}}。

该导弹有两种版本：KTSSM-1，用于攻击朝鲜的{{le|M1978/M1989 170毫米榴弹炮|Koksan (artillery)}}和M1985/M1991 240毫米多管火箭炮，以及自行研制的KTSSM-2系统，其任务是与朝鲜的{{le|KN-02短程彈道飛彈|KN-02 Toksa}}和[[衛士型火箭炮#使用國|KN-09]]300毫米多管火箭炮交战，其Block I版本采用热穿透战斗弹体，而Block II版本则采用一体式高爆弹弹头<ref>{{Cite web|title=South Korea tests new missile capable of striking Scuds|url=https://www.upi.com/Top_News/World-News/2017/10/25/South-Korea-tests-new-missile-capable-of-striking-Scuds/8891508953451/|accessdate=2020-09-07|work=UPI|language=en|archive-date=2020-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200202000840/https://www.upi.com/Top_News/World-News/2017/10/25/South-Korea-tests-new-missile-capable-of-striking-Scuds/8891508953451/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=South Korea to deploy ‘artillery killer’ to destroy North Korean bunkers|url=https://www.defensenews.com/global/asia-pacific/2018/03/19/south-korea-to-deploy-artillery-killer-to-destroy-north-korean-bunkers/|accessdate=2020-09-07|date=2018-03-19|last=Jeong|first=Jeff|work=Defense News|language=en-US}}</ref>。

该项目从2014-2017年开始持续发展，耗资4456亿韩元（4.18亿美元），并于2017年10月成功试射。2018年3月，韩国陆军宣布将建立由KTSSM和{{le|K239 Chunmoo多管火箭炮|K239 Chunmoo}}组成的新炮兵旅。K239系统旨在摧毁[[朝韩非军事区|朝韩非军事区]]附近已强化的远程炮兵站点，该系统于当年10月投入使用。KTSSM原计划于2019年部署，但由于美国尚未批准购买重要部件，因此最初推迟至2023年。2020年，韩国宣布将在2021年部署KTSSM<ref>{{Cite web|title=韩军地对地制导武器或2021年服役 {{!}} 韩联社|url=https://cn.yna.co.kr/view/ACK20190812002300881|accessdate=2020-09-07|date=2019-08-12|last=최미화|work=韩联社（韩国联合通讯社）|language=zh|archive-date=2021-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210506013228/https://cn.yna.co.kr/view/ACK20190812002300881|dead-url=no}}</ref>。

== 型号 ==

* K-BATS：地对空导弹拦截试验中使用的目标型号。长4m，直径0.6m，重量1.5吨，最大射程180 km

* KTSSM-Ⅰ：采用固定发射台，穿透式热压弹头，最大射程180公里

* KTSSM-Ⅱ：采用机动发射器，穿透式热压炸弹（Block-I）和单个高爆炸弹（Block-II）。最大射程290公里

== 参见 ==

* [[玄武系列导弹|玄武系列导弹]]
* [[MGM-140_陸軍戰術導彈系統|MGM-140 陸軍戰術導彈系統]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.nids.mod.go.jp/english/publication/east-asian/pdf/2017/east-asian_e2017_04.pdf Chapter 4: The Korean Peninsula: North Korea’s Growing Nuclear and Missile Threat and South Korea’s Anguish] {{Wayback|url=http://www.nids.mod.go.jp/english/publication/east-asian/pdf/2017/east-asian_e2017_04.pdf |date=20200719221752 }}

[[Category:韓國飛彈|Category:韓國飛彈]]
[[Category:战术弹道导弹|Category:战术弹道导弹]]