{{noteTA
|G1=足球
|G2=地名
|G3=KLeague
}}
{{Infobox football league
| name        = K聯賽
| logo        = K League logo.svg
| pixels      = 180px
| caption     =
| country     = {{KOR}}
| confed      = [[韓國足球協會|韓國足球協會]]（[[亚洲足球联合会|亚足联]]成员）
| founded     = 1983年
| teams       = 23<br />（K1 12，K2 11）
| divisions   = [[K聯賽1|K聯賽1]]（甲级）<br>[[K聯賽2|K聯賽2]]（乙级）
| domest_cup  = [[韩国足协杯|韩国足协杯]]
| confed_cup  = [[亚足联冠军联赛|亚足联冠军联赛]]
| most_champs = [[全北現代汽車足球俱樂部|全北現代汽車]] <small>(9)</small>
| champions   = [[全北现代汽车足球俱乐部|全北现代汽车]]（[[2021年K聯賽1|K聯賽1]]）<br>[[金泉尙武足球俱樂部|金泉尙武]]（[[2021年K聯賽2|K聯賽2]]）
| season      = 2021
| sponsorship_name = KEB韩亚银行
| tv          = JTBC Golf & Sports(K聯賽1), Sky Sports(韓國), IB Sports, 生活體育TV(K聯賽2)
| website     = [http://www.kleague.com/ 官方网站]
| current     =
}}

{{Infobox Korean name
|hangul=K리그
|rr=K rigeu
|mr=K rigŭ
}}

'''K聯賽'''（{{lang-ko|'''K리그'''}}，{{lang-en|'''K League'''}}）作为[[韩国|韩国]]的职业足球联赛，分为两个等级，第一级为[[经典K联赛|韩国职业足球经典联赛]]，第二级为[[挑戰K聯賽|韩国职业足球挑战联赛]]。<ref>{{cite web |url=http://koreajoongangdaily.joins.com/news/article/article.aspx?aid=2953950 |title=In search of Korea’s disappearing Red Devils-INSIDE Korea JoongAng Daily |publisher=Koreajoongangdaily.joins.com |date=2012-06-06 |accessdate=2014-02-01 |archive-date=2019-03-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190331115545/http://koreajoongangdaily.joins.com/news/article/article.aspx?aid=2953950 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news|title= South Korean Teams Fight for Attention at Home|publisher= [[The_New_York_Times|The New York Times]]|date= |url= http://goal.blogs.nytimes.com/2012/10/09/south-korean-soccer-teams-fight-for-attention-at-home/?_php=true&_type=blogs&_r=0|accessdate= 2014-02-02|archive-date= 2018-06-15|archive-url= https://web.archive.org/web/20180615135708/https://goal.blogs.nytimes.com/2012/10/09/south-korean-soccer-teams-fight-for-attention-at-home/?_php=true&_type=blogs&_r=0|dead-url= no}}</ref> 由于第一级和第二级联赛名称与之过于接近，经常引发一些认知上的误解和争议。<ref>{{Cite news|url=http://news.sportsseoul.com/read/soccer/1143741.htm|title=위원석의 하프타임 'K리그'에 새로운 이름을 붙여주자|publisher=The Daily Sports Seoul|date=February 19, 2013|language=ko|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131211180244/http://news.sportsseoul.com/read/soccer/1143741.htm|archivedate=2013年12月11日|accessdate=2015年4月24日}}</ref>2018年，「經典K聯賽」改名為「[[K聯賽1|K聯賽1]]」（K League 1），「挑戰K聯賽」改名為「[[K聯賽2|K聯賽2]]」（K League 2）。
聯賽有使用[[VAR|VAR]]技術。

== 历史 ==
'''韩国职业足球联赛'''創立於1983年，當時名為'''“韓國足球超級聯賽”'''（Korean Super League），一共有 5 支球隊參賽，分別是[[哈利路亞足球俱樂部|哈利路亞]]、[[釜山IPark足球俱樂部|大宇]]、[[浦項製鐵足球俱樂部|POSCO]]、[[濟州聯足球俱樂部|油公象]]和[[高陽國民銀行足球俱樂部|高陽國民銀行]]。[[哈利路亞足球俱樂部|哈利路亞]]以一分之差擊敗[[釜山IPark足球俱樂部|大宇]]，拿下首屆聯賽冠軍。

在1998年，'''韩国足球联赛'''經歷了一段漫長的鬱悶期，[[韓國足球協會|韓國足球協會]]決議改組其聯賽，而新聯賽就名為「K 联赛」（K-League）（[[韩国职业足球联赛|韩国职业足球联赛]]）。自那時開始，聯賽參賽隊伍不斷增加。到了2011年，已有 16 支球隊參賽。在一開始創始的五支球隊中，只剩下[[釜山IPark足球俱樂部|大宇]]（後更名釜山IPark）、[[浦項製鐵足球俱樂部|POSCO]]（後更名浦項製鐵）和[[濟州聯足球俱樂部|油公象]]（後更名FC富川、濟州聯）仍存在，[[高陽國民銀行足球俱樂部|高陽國民銀行]]在1984年退出，[[哈利路亞足球俱樂部|哈利路亞]]則是在其退出聯賽隔年退出。

2013年，[[韓國足球協會|韓國足球協會]]重组K聯賽系统，将原来K联赛一分为二，第一级联赛改名為'''[[經典K聯賽|經典K聯賽]]'''（K League Classic），另新成立第二级联赛，将其命名为'''[[挑戰K聯賽|挑戰K聯賽]]'''（K League Challenge），两个等级联赛合称K联赛。

== 联赛结构 ==
韩国职业足球联赛现分两个等级，分别是[[經典K聯賽|經典K聯賽]]和[[挑戰K聯賽|挑戰K聯賽]]，其中[[經典K聯賽|經典K聯賽]]为韩国足球联赛系统第一级，[[挑戰K聯賽|挑戰K聯賽]]为韩国足球联赛系统第二级，两者之间存在升降级关系。[[韩国全国联赛|韩国全国联赛]]作为现在韩国足球联赛系统第三级联赛，是一个封闭的半职业联赛。[[韩国挑战者联赛|韩国挑战者联赛]]作为现在韩国足球联赛系统第四级联赛，是一个封闭的业余联赛。

2012年之前，韩国足球联赛系统之间不存在升降级关系。2013年开始，新成立的[[挑戰K聯賽|挑戰K聯賽]]将与[[經典K聯賽|經典K聯賽]]之间建立升降级关系。2014年开始，[[經典K聯賽|經典K聯賽]]第12名直接降入[[挑戰K聯賽|挑戰K聯賽]]，[[挑戰K聯賽|挑戰K聯賽]]第1名直接升入[[經典K聯賽|經典K聯賽]]，[[挑戰K聯賽|挑戰K聯賽]]第2-4名参加升级附加赛，胜出者将与[[經典K聯賽|經典K聯賽]]第11名进行主客场两回合的升降级附加赛，胜出者参加下赛季[[經典K聯賽|經典K聯賽]]，告负者参加下赛季[[挑戰K聯賽|挑戰K聯賽]]。

韩国职业足球联赛等级（23队）
* 第一等级 - [[K聯賽1|K聯賽1]]（12队）
* 第二等级 - [[K聯賽2|K聯賽2]]（11队）

== 参考 ==
{{reflist}}

{{K聯賽}}
{{韩国足球}}

[[Category:韓國職業足球聯賽|Category:韓國職業足球聯賽]]
[[Category:亞洲各國足球聯賽|Korea]]
[[Category:韓國職業運動聯盟|Category:韓國職業運動聯盟]]