{{noteTA
|G1=IT
|T=zh-hans:文件格式; zh-hant:檔案格式;
|1=zh-hans:文件; zh-hant:檔案;}}
{{提示|文件檔案格式}}
{{參見|文件格式列表}}
'''文件格式'''（或'''文件类型'''，{{lang-en|file format}}）是指電腦爲了儲存資訊而使用的對資訊的特殊編碼方式，是用于识别内部储存的资料。比如有的储存[[图片|图片]]，有的储存[[程序|程序]]，有的储存文字信息。每一类信息，都可以一种或多种'''文件格式'''保存在电脑存储中。每一种'''文件格式'''通常会有一种或多种[[扩展名|扩展名]]可以用来识别，但也可能没有扩展名。扩展名可以帮助应用程序识别的文件格式。

對於[[硬碟機|硬碟機]]或任何電腦的儲存裝置來說，有效的資訊只有0和1兩种。所以電腦必須設計有相應的方式進行資訊-位元的轉換。對於不同的資訊有不同的儲存格式。

== 概述 ==
有些文件格式被设计用于儲存特殊的数据，例如：
*影像文件中的JPEG文件格式仅用于储存静态的影像，
*而GIF既可以储存静态影像，也可以存储简单动画；
*Quicktime格式则可以存储多种不同的媒体类型。
*文本类的文件有：
**text文件一般仅存储简单没有格式的ASCII或Unicode的文本；
**HTML-{文件}-则可以儲存带有格式的文本；
**PDF则可以儲存内容丰富的，图文并茂的文本。

同一个文件格式，用不同的程序处理可能产生截然不同的结果。例如Word -{文件}-，用Microsoft Word观看的时候，可以看到文本的内容，而以无格式方式在音乐播放软體中播放，产生的则是噪声。一种文件格式对某些软體会产生有意义的结果，对另一些软體来看，就像是毫无用途的数位垃圾。

==  规范 ==
许多文件格式都有公开的、不同程度规范或者建议的格式。这些规范或者建议描述了数据如何编码，如何排列。有时也规定了是否需要特定的[[電腦程式|電腦程式]]读取或处理。有两种情况下，文件格式没有公开。第一种情况是：开发者将文件格式视作[[商业秘密|商业秘密]]不愿公开；第二种情况是：开发者不愿或花去很少的时间用于规范文档。

需要注意的是，使用不公开的文件格式可能会带来额外的成本。要了解这类文件格式，或者需要通过对获得的文件进行[[逆向工程|逆向工程]]，或者通过向开发者付费来获得文件的格式。第二种方式中往往还需要与开发者签订不扩散协议。不论怎样两种方式都是费时，费钱的。

== 识别文件的类型 ==
从程序的角度来看，文件是数据流，[[文件系统|文件系统]]为每一种文件格式规定了访问的方法。例如：[[元数据|元数据]]。不同的[[操作系统|操作系统]]都习惯性的采用各自的方式解决这个问题，每种方式都有各自的优缺点。

当然，现代的操作系统和应用程序，一般都需要这里所讲述的方法处理不同的文件，

=== 扩展名 ===

用[[扩展名|扩展名]]识别文件格式的方式最先在[[Digital_Equipment_Corporation|数字设备公司]]的[[CP/M|CP/M]]操作系统被采用。而后又被[[DOS|DOS]]和[[Microsoft_Windows|Windows]]操作系统采用。扩展名是指文件名中，最后一个点（<tt>.</tt>）号后的字母序列。例如，HTML文件通过<tt>.htm</tt>或<tt>.html</tt>扩展名识别；GIF图形文件用<tt>.gif</tt>扩展名识别。在早期的[[File_Allocation_Table|FAT]]文件系统中，扩展名限制只能是[[8.3|三个字符]]，因此尽管现在绝大多数的操作系统已不再有此限制，许多文件格式至今仍然采用三个字符作扩展名。因为没有一个正式的扩展名命名标准，所以，有些文件格式可能会采用相同的扩展名，出现这样的情况就会使操作系统错误地识别文件格式，同时也给用户造成困惑。

扩展名方式的一个特点是，更改文件扩展名会导致系统误判文件格式。例如，将<tt>filename.html</tt>简单改名为<tt>filename.txt</tt>会使系统误将HTML文件识别为纯文本格式。尽管一些熟练的用户可以利用这个特点，但普通用户很容易在改名时发生错误，而使得文件变得无法使用。因此，现代的有些[[操作系统管理程序|操作系统管理程序]]，例如Windows Explorer加入了限制向用户显示文件扩展名的功能。

=== 特征签名 ===
一种广泛应用在[[UNIX|UNIX]]及其派生的操作系统上的方法是将一个[[魔術數字_(程式設計)|特殊的数字]]存放在文件的特定位置里。最初这个数字一般是文件开始处的2个[[字节|字节]]。现在一般是将任何可以独一无二字符序列都可以作为特征签名。例如GIF图形文件是将文件开始处的六个字节作为特征签名的，它可以是<tt>GIF87a</tt>或者<tt>GIF89a</tt>。但也有些文件很难通过这种方式识别，比如HTML文件。

采用这种方式可以更好的防止对文件格式发生误判，并且特征签名可以给出关于文件格式的更详细的信息。这种方式的缺点是效率较低。特别是显示大量的文件时，由于每种特征签名具有不同的识别方式，将消耗系统大量的资源对文件格式进行判断。扩展名和后面将提到的元数据方式由于采用固定格式数据，可进行快速匹配。应用程序往往利用特征签名来判断文件是否完整和有效。

=== 元数据 ===
最后一种方式将文件格式信息存放到磁盘特定的位置。

采用这种方式，元数据与文件本身-{}-分开存放。此法的缺点是可移植性差。因为不同的文件系统之间元数据可能需要转换。

==== 苹果Macintosh的类型码 ====
[[Apple_Macintosh|苹果计算机]]的文件系统为每个文件的目录入口都存储了''[[Creator_code|创建者]]''和''[[Type_code|类型码]]''。这些代码称作[[OSType|OSType]]。例如一个苹果计算机创建的文件的创建者会是<tt>AAPL</tt>而''类型''也是<tt>APPL</tt>。[[RISC操作系统|RISC操作系统]]采用类似的系统，用一个12[[比特位|比特位]]的数字索引描述表。例如：十六进制的FF5代表<tt>PoScript</tt>，文件类型就是[[PostScript|PostScript]]文件。

==== IBM/Microsoft的扩展文件属性 ====
[[HPFS|HPFS]], [[NTFS|NTFS]], [[文件分配表|FAT12, FAT16,及FAT32]]文件系统可以保存额外的文件属性信息。它是由名字和与名字对应的值组成。例如扩展属性“.type”用于判断文件的类型，可能是值包括“Plain Text”或“HTML document”。一个文件可以有多种属性。

==== Unix的扩展文件属性 ====
[[ext2|ext2]]，[[ext3|ext3]]，[[ReiserFS|ReiserFS]]版本3，[[XFS|XFS]]，[[JFS_(文件系统)|JFS]]和[[Berkeley_Fast_File_System|FFS]]文件系统允许存储扩展的文件属性。它是由名字和与名字对应的值组成。名字应当是独一无二的。

==== MIME类型 ====
[[MIME|MIME]]广泛地用于许多[[Internet|Internet]]有关的应用，并且正在被广泛地采用到其他的应用中。最初在[[RFC|RFC]] 1341中说明。MIME用一个''类型''/''子类型''表示文件的类型。例如：<tt>text/html</tt>代表文件是HTML-{文件}-，<tt>image/gif</tt>表示GIF文件。MIME最初是用于表示[[电子邮件|电子邮件]]的[[附件|附件]]的类型。

== 另见 ==

* [[音频文件格式|音频文件格式]]
* [[文件檔案格式|文件檔案格式]]
* [[化学文件格式|化学文件格式]]
* [[文件扩展名|文件扩展名]]
* [[图形文件格式|图形文件格式]]
* [[文件格式列表|文件格式列表]]
* [[自由檔案格式|自由文件格式列表]]
* {{link-en|目标文件格式|Object file}}
* [[视频文件格式|视频文件格式]]

== 外部链接 ==
* [http://www.file-extensions.org File extensions encyclopedia] {{Wayback|url=http://www.file-extensions.org/ |date=20210126091450 }} {{en}} 
* [http://www.fileinfo.net/ FileInfo.net - 文件扩展名资源] {{Wayback|url=http://www.fileinfo.net/ |date=20090311004010 }}
* [http://www.sharpened.net/helpcenter/extensions.php 按字母顺序的文件扩展名和文件格式列表] {{Wayback|url=http://www.sharpened.net/helpcenter/extensions.php |date=20100210202714 }}
* [http://www.wotsit.org/ 程序员文件格式资源] {{Wayback|url=http://www.wotsit.org/ |date=20210401173350 }}
* [http://wenjiangeshi.cn/ 文件格式|中文官方站] {{Wayback|url=http://wenjiangeshi.cn/ |date=20210117144100 }}文件格式解释、打开软件
* [https://web.archive.org/web/20050828174415/http://www.freesoftwaremagazine.com/free_issues/issue_01/focus_format_history/ 格式之争]自由软件杂志上关于文件格式历史的文章
* [https://web.archive.org/web/20070430155938/http://www.magicdb.org/ Magic signature database - Standard file format information and FFID registry]
* [http://www.garykessler.net/library/file_sigs.html File signatures] {{Wayback|url=http://www.garykessler.net/library/file_sigs.html |date=20210321095628 }} (aka magic numbers) found in files to indicate their file type
* [http://www.nationalarchives.gov.uk/pronom/ PRONOM technical registry] {{Wayback|url=http://www.nationalarchives.gov.uk/pronom/ |date=20210326164110 }}
* [http://www.digitalpreservation.gov/formats/index.shtml Library of Congress file format information] {{Wayback|url=http://www.digitalpreservation.gov/formats/index.shtml |date=20170315082851 }}
* [http://developer.apple.com/documentation/Carbon/Conceptual/understanding_utis/understand_utis_intro/chapter_1_section_1.html#//apple_ref/doc/uid/TP40001319-CH201-DontLinkElementID_19| Intoduction to Uniform Type Identifiers] {{Wayback|url=http://developer.apple.com/documentation/Carbon/Conceptual/understanding_utis/understand_utis_intro/chapter_1_section_1.html#//apple_ref/doc/uid/TP40001319-CH201-DontLinkElementID_19{{!}} |date=20090304012832 }}
* [http://wiki.xentax.com Game File Format Central - A large and expanding list of detailed descriptions of game-related file-formats] {{Wayback|url=http://wiki.xentax.com/ |date=20080828200655 }}
* [https://web.archive.org/web/20160702180758/http://biew.sourceforge.net/ BIEW] Binary vIEW project

[[Category:扩展名|Category:扩展名]]
[[category:文件格式|category:文件格式]]