{{NoteTA
|G1 = IT
}}
'''文件名稱'''是一註明電腦上每一[[计算机文件|檔案]]的特別字串。在不同的作業系統中，對檔案名稱在長度及可允許使用的字元上可能作出限制。檔案中的「[[统一资源标志符|通用资源标志符 - URI]]」最少是由四個部份組成的：

# '''電腦ID''' (IP位址，網名或LAN電腦名稱。例如： wikipedia.org、207.142.131.206或\\MYCOMPUTER ) 
# '''裝置'''(磁碟、根掛載點、磁碟區。例如： C:，/)
# '''路徑''' (目錄樹的位置：在第一個和最後一個路徑分隔線之間的任何字元) 
# '''檔案名稱'''

要參照在遠端電腦中的檔案 (即：主機，伺服器) 它的網路ID必須提供在內。如果它的URI沒有路徑部份，那檔案部份便假設在現時工作的目錄。

在很多的系統中，包括DOS及UNIX，是可以句點(.)方式，將檔案名稱分成兩個部份，包括可含有一個或多個字元的[[文件扩展名|副檔名]]。這兩個部份包括：

* 檔案的'''基本名稱''' (即：適當的檔案名稱，主要檔案名稱) 及
* 檔案的'''扩展名''' (通常是指出與指定格式有關聯的[[文件格式|文件格式]]或[[MIME|MIME類型]]) 

在同一個目錄中，檔案名稱必須是要唯一的。但是，兩個檔案在不同的目錄中，其名稱是可以相同的。在某些的作業系統中，比如UNIX及Macintosh作業系統中，可以容許一個檔案可以多於一個名字，這稱作''替身''或[[硬連結|硬連結]] (請同時參閱：[[inode|inode]])。

'''注意：'''這種連結方式是與Windows捷徑、[[象徵連結|象徵連結]]、軟連結或超連結不同的。

== 保留字元 ==
在大部份的作業系統中，檔案系統裏的某些字元因為含有特別的意思，在一個檔案的名稱，是不可以包括以下的字元：

* 任何控制字元 (0-31)
* / 斜線(SLASH) (使用為路徑分隔線；UNIX中的根目錄符號)
* | 管道(PIPE)
* \ 反斜線(BACKSLASH) (使用為路徑分隔線)
* ? 問號(QUESTIONMARK) (在Windows作業系統中使用為一個萬用字元)
* " 雙引號(DOUBLE-QUOTATIONMARK) (這使用於標示含有空白字元的檔案名稱)
* * 星號(STAR) (在Windows作業系統中使用為萬用字元)
* : 冒號(COLON) (這使用於決定哪一個掛載點 / Windows作業系統中的磁碟)
* < 小於(LESS THAN)（原先由使用者在主控台輸入的訊息改由文字檔輸入）
* > 大於(GREATER THAN)（原先輸出至主控台的訊息改輸出至文字檔）
* . 句點(可允許使用，但最後的句點會被詮釋為副檔名的分隔)

另外，某些檔案名稱亦會保留，不能作為檔案名稱使用。

例如，[[DOS|DOS]]的[[裝置檔案|裝置檔案]]：<br/>
<code>CON, PRN, AUX, CLOCK$, NUL, COM1, COM2, COM3, COM4, COM5, COM6, COM7, COM8, COM9, LPT1, LPT2, LPT3, LPT4, LPT5, LPT6, LPT7, LPT8, and LPT9.</code><br/>
包含保留字的檔案名稱或檔案結尾，例如 aux.c ， file.aux 或 NUL.txt 等在內的檔案名稱應該避免使用。

== 文件名在不同OS中的比较 ==

由於在多數的作業系統中的編碼問題，這不建議使用西歐或空白以外的字元作為檔案名稱。同時在某些作業系統中 ([[UNIX|UNIX]]/[[UNIX-LIKE|UNIX-LIKE]]) ，大小写不同的寫法可以有不同的解釋——<code>myFile</code>是跟<code>myfile</code>不同的——這不同於其它的作業系統(Windows)。

以下列出了不同操作系统中文件名的比较。要注意对于其中的不少操作系统，最大长度、编码、大小寫相異等特性会按照文件系统的改变而改变。
{| class="wikitable" style="font-size: 85%; text-align: center; width: 100%;"
! 系統
! 编码
! 大小寫相異
! 允許字元
! 保留字元
! 保留字
! 最大長度
! 備註
|- 
! {{rh}} | MS DOS
| ANSI
| 否 ([[FAT|FAT]] DOS 文件名)
| A-Z,0-9,-,_
| 全部，除了已允許的字元
| 
| 12
| ISO-9660, CD檔案格式
|- 
! {{rh}} | Winows 95 ([[FAT|FAT]])
| ANSI{{NoteTag|name=ansi|多语言 Windows 出现后，Windows 仍然习惯把本地代码页叫做 ANSI，但这些代码页（如 [[CP936|CP936]]）不一定是 ANSI 发布的。}}
| 否
| A-Z,a-z,0-9,-,_
| /|\?*<":>+[] 控制字元
| 
| 255
| 
|-
! {{rh}} | Windows ([[exFAT|exFAT]])
|UTF-16
|否
|
|\?*<":> 控制字元
|
|255
|
|- 
! {{rh}} class="table-rh" | Windows ([[NTFS|NTFS]])
| UTF-16
| 可選用
| 任何
| / |\?*<":> 控制字元
| aux, con, prn
| 32,767个Unicode字符，其中每个成分(目录或文件名)最长255字符
| IE 中網址列的最大長度
|- 
! {{rh}} class="table-rh" | OS/2 ([[HPFS|HPFS]])
| 任何8 bit長度字元
| 否
| 任何8 bit長度字元
| / |\?*<":>
| 
| 254
| 
|-
! {{rh}} | Mac OS ([[分层文件系统|HFS]])
|任何8 bit長度字元
|否
|任何8 bit長度字元
|:
|
|255
|舊版Finder中上限為31字元
|- 
! {{rh}} class="table-rh" | Mac [[OS_X|OS X]] ([[HFS+|HFS+]])
| 默认 UTF-8，其他同 UNIX。
| 大小寫保留，是否区分视设定
| 任何
|  : (classic Mac OS與Carbon layer macOS)
/ (Unix layer macOS)
| 
| 255
| 同 UNIX
|- 
! {{rh}} | UNIX
| C (ANSI)<br />视 <code>LC_ALL</code> 变量和挂载设置
| 是
| 任何
| /
| 
| 256
| 以 <code>'''.'''</code> 為首的被当作系統檔案（常作为软件配置的隐藏文件）
|- 
! {{rh}} |Linux (Ubuntu 12.04, 以 [[ext4|ext4]] 为主)
| 默认 UTF-8，其他同 UNIX。
| 是{{NoteTag|name=ntfs|由于 Linux 之类的类 UNIX 系统区分大小写的缘故，常有一种恶作剧，即在他人 C 盘目录下创建多个仅大小写不同的文件夹，导致 [[Windows|Windows]] 发生文件系统错误。在这些系统上，有一些 NTFS 和 FAT 驱动会检测到这一行为并且警告。}}
| 任何
| /
| 
| 视文件系统，一般为 256
| 同 UNIX
|- 
!{{rh}} | BSD (FreeBSD 9)
| 常用 C (ANSI) 或 UTF-8，其他同 UNIX。
| 是
| 任何
| /
| 
| 视文件系统，一般为 256
| 同 UNIX
|}

注意：在ISO 9660的檔案系統中，最大的目錄層次為8層，假設檔案最大長度為255個字元，這可知道在這個檔案系統中，URL的最大長度是2040個字元。

==脚注==
{{NoteFoot}}
==参考资料==

==参见==
[[Category:计算机文件|Category:计算机文件]]
[[Category:名称|Category:名称]]

[[pl:Ścieżka_dostępu|pl:Ścieżka dostępu]]