{{中国共产党项目}}
{{Wikisource|中国共产党章程}}
'''抄黨章'''是指《[[人民日報|人民日報]]》海外版[[微信|微信]]公號「學習小組」於2016年發起的「手抄[[中国共产党章程|黨章]]一百天」新媒體活動，在進行到第83天（5月22日）之後中止。<ref name="端傳媒">{{cite news|url=https://theinitium.com/article/20160530-mainland-partycharter/|title=“手抄党章100天”的新媒体实验，怎么83天就停了？|date=2016-05-30|publisher=[[端傳媒|端傳媒]]|accessdate=2016-05-31|archive-date=2019-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190513103510/https://theinitium.com/article/20160530-mainland-partycharter/|dead-url=no}}</ref>

「抄黨章」活動響應了[[中國共產黨|中國共產黨]]於2016年發起的「[[兩學一做|兩學一做]]」政治運動。2016年5月16日，[[南昌鐵路局|南昌鐵路局]]發佈了職工夫妻在新婚之夜抄黨章的照片。這些照片引發了網友的爭論和質疑，使得「抄黨章」一詞成為網路流行語。<ref name="ny1">{{cite news |url = http://cn.nytimes.com/china/20160519/c19chinamarriage/ |title = 中国夫妇新婚之夜抄党章 |publisher = 纽约时报中文网 |date = 2016-05-19 |accessdate = 2016-10-17 |archive-date = 2020-10-03 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201003010528/https://cn.nytimes.com/china/20160519/c19chinamarriage/ |dead-url = no }}</ref>

==背景==
===党章===
{{main|中國共產黨章程}}
《中国共产党章程》，簡稱“党章”，是[[中国共产党|中国共产党]]的核心文件，只有[[中国共产党全国代表大会|中国共产党全国代表大会]]才能制定、修改。2012年中国共产党第十八次代表大会上，通过了最新一版的中国共产党章程，把[[科學發展觀|科學發展觀]]同[[馬克思列寧主義|馬克思列寧主義]]、[[毛澤東思想|毛澤東思想]]、[[鄧小平理論|鄧小平理論]]、「[[三個代表|三個代表]]」重要思想一道確立為「黨的行動指南」，将生態文明建設寫入黨章。党章全文，共1萬5千多字。<ref>{{Cite web |url=http://www.china.org.cn/chinese/18da/2012-11/19/content_27156212.htm |title=中国共产党章程（2012年11月14日通过） |access-date=2016年10月19日 |archive-date=2021年1月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210120234844/http://www.china.org.cn/chinese/18da/2012-11/19/content_27156212.htm |dead-url=no }}</ref>

===“两学一做”===
{{main|兩學一做}}
2016年2月29日，中國共產黨發起[[“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育活动|“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育活动]]。目的是为了深入学习贯彻中共总书记[[习近平|习近平]]讲话的精神；推动[[全面从严治党|全面从严治党]]向基层延伸；巩固拓展[[党的群众路线教育实践活动|中国共产党的群众路线教育实践活动]]和[[“三严三实”专题教育|“三严三实”专题教育]]成果；进一步解决党员队伍在思想、组织、作风、纪律等方面存在的问题；以及保持发展党的先进性和纯洁性。<ref>{{cite web|title=2016年3月1日（二） “两学一做”，学什么？做什么？|url=http://www.dangjian.cn/specials/djwwpt/wxgx/201603/t20160301_3180884.shtml|website=党建网|accessdate=2016-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20160523043648/http://www.dangjian.cn/specials/djwwpt/wxgx/201603/t20160301_3180884.shtml|archive-date=2016年5月23日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web |title=图解：面向全体党员开展的“两学一做”究竟是什么？ |url=http://cpc.people.com.cn/xuexi/n1/2016/0301/c385474-28162054.html |website=人民网－中国共产党新闻网 |accessdate=2016-05-07 |archive-date=2020-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200529031127/http://cpc.people.com.cn/xuexi/n1/2016/0301/c385474-28162054.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.psych.ac.cn/lxyz/xxzl/201605/P020160531512978164501.pdf|title=“两学一做”学习教育资料汇编|publisher=中国科学院心理研究所党委办公室|date=2016年5月|archive-url=https://web.archive.org/web/20210613193144/http://www.psych.ac.cn/lxyz/xxzl/201605/P020160531512978164501.pdf|archive-date=2021-06-13|dead-url=no|access-date=2021-06-13}}</ref>

==经过==
2016年2月29日晚11點，[[人民日報|人民日報]]海外旗下[[微信|微信]]公衆號「學習小組」發起了「手抄黨章一百天」活動。該活動鼓勵黨員用100天時間抄寫[[中国共产党章程|中國共產黨黨章]]全文。「學習小組」表示，「兩學一做」，最靠前的就是「學黨章」，並表示「『手抄黨章』關鍵在於堅持，每天堅持，抄寫內容為黨章全文，共1萬5千多字，每天寫150字即可抄完」。在活動期間，公衆號會每天發佈抄寫的內容和網友以各種形式抄黨章的照片<ref name="端傳媒" /><ref name="pp" />。之後，全國很多單位開始組織黨員學習黨章，組織了「手抄黨章」的活動。[[人民網|人民網]]、[[新華網|新華網]]等官方媒體也發佈了「抄黨章」圖片集<ref name="pp">{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1470613|title=涨知识｜“手抄党章100天”活动从何而来？|date=2016-05-17|publisher=澎湃新聞|access-date=2016-10-17|archive-date=2019-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190519103648/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1470613|dead-url=no}}</ref><ref name="voa1">{{cite web|url=http://www.voachinese.com/a/voa-news-chinese-military-media-transcribing-the-party-guidelines-20160524/3343744.html|title=中国各地忙抄“党章” 官媒发文促 “触及灵魂”|publisher=美國之音中文網|date=2016-05-24|access-date=2016-10-17|archive-date=2019-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190522144413/https://www.voachinese.com/a/voa-news-chinese-military-media-transcribing-the-party-guidelines-20160524/3343744.html|dead-url=no}}</ref>。

據[[端傳媒|端傳媒]]觀察，活動第50天（4月19日）之前，「學習小組」展示內容以手抄黨章照片為主，第50天之後則以各地基層單位的「專場展示」為主，並出現了一些引起爭議的表態。<ref name="端傳媒" />

5月16日，[[南昌铁路局|南昌铁路局]]通過[[新浪微博|新浪微博]]發佈職工夫妻在新婚之夜抄黨章的照片，並描述道「鋪開紙張，工整地抄下黨章，給新婚之夜留下美好記憶」。這些照片引發了網友的議論甚至賦[[詞_(文學)|詞]]嘲諷，使得「抄黨章」一詞在網路上廣泛傳播<ref name="ny1" /><ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160519/19617824|title=洞房夜抄黨章　諷習再現高潮|date=2016-05-19|publisher=蘋果日報|access-date=2016-10-19|archive-date=2017-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20170822062906/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160519/19617824|dead-url=no}}</ref>。隨後「新婚之夜抄黨章」的初始消息和報導在網路上被大面積刪除<ref name="端傳媒" />。

活動第83天，即5月22日，「學習小組」停止了“手抄党章”的活动更新，「抄黨章」活動戛然而止。之後「學習小組」再也沒有發佈有關「抄黨章」的內容。<ref name="端傳媒" />

==評論==
南昌鐵路局的照片引發了網友議論和質疑，有人批評和嘲諷新婚之夜抄黨章「作秀」。照片發佈之時（5月16日）恰逢[[文化大革命發動五十週年|文化大革命發動五十週年]]，有人將其與[[文化大革命|文化大革命]]聯繫到了一起。《人民日報》也指出「黨員也只是一位普通人，會有兒女情長，會有七情六慾」。<ref name="ny1" /><ref name="voa1" />

在「洞房抄黨章」之後，《[[解放軍報|解放軍報]]》針對「抄黨章」活動發表評論，稱抄寫黨章的形式有助於重溫黨章、加深理解和加強黨性修養，值得鼓勵，但是如果抄寫只動筆而不「走心」，只「晒字」而不見行動的「真章」，不觸及思想和靈魂，就會讓這一初衷很好的活動淪為「精緻的[[形式主義|形式主義]]」，需要注意和防止<ref>{{cite web|url=http://www.81.cn/jfjbmap/content/2016-05/24/content_145587.htm|date=2016-05-24|title=学习党章，动笔还需“走心”|publisher=中國軍網|access-date=2016-10-17|archive-date=2016-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20161019004852/http://www.81.cn/jfjbmap/content/2016-05/24/content_145587.htm|dead-url=no}}</ref>。《人民日報》發表評論員文章，認為領導幹部應當提高自己的「新媒體」素養，並提出要警惕「作秀」的誘惑，防止那種「做給別人看」的形式主義<ref>{{cite web|url=http://cpc.people.com.cn/pinglun/n1/2016/0526/c78779-28380018.html|title=评论员观察：把“有意义”的事做出“真效果”--评论-人民网|publisher=人民網|date=2016-05-26|access-date=2016-10-17|archive-date=2019-05-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190520212236/http://cpc.people.com.cn/pinglun/n1/2016/0526/c78779-28380018.html|dead-url=no}}</ref>。《[[光明日報|光明日報]]》也刊文，警告「當心被形式主義帶跑題」<ref>{{cite web|url=http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2016-05/26/nw.D110000gmrb_20160526_1-02.htm|title=“两学一做”：当心被形式主义带跑题-光明日报-光明网|publisher=光明網|date=2016-05-26|access-date=2016-10-17|archive-date=2020-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200512162114/http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2016-05/26/nw.D110000gmrb_20160526_1-02.htm|dead-url=no}}</ref>。

香港時事評論員[[劉銳紹|劉銳紹]]認為，官方過去的一些政治動員有破壞作用，所以近年開始懂得「轉彎動員」。但在中國官場中也會上行下效、互相跟風。跟風「手抄黨章」就出自這種「趨利基因」。抄黨章不是為了學習或認同黨章，而是形式主義、自我保護和自我升值。這反映出北京或中共已經完全沒有思想的凝聚力了。<ref name="端傳媒" />

==相关活動==

2016年5月23日，網上傳出照片，十餘名戴工地頭盔的疑似上訪者聚集在江西南昌的江西省高級人民法院門口抄黨章，並拉起「抄寫黨章100天，敦促某副院長做合格的共產黨員」的橫幅<ref>{{cite web|url=http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20160523-%E7%96%91%E4%BC%BC%E8%AE%BF%E6%B0%91%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E7%9C%81%E9%AB%98%E9%99%A2%E9%97%A8%E5%8F%A3%E2%80%9C%E6%8A%84%E5%85%9A%E7%AB%A0%E2%80%9D-%E6%B5%99%E6%B1%9F%E8%AD%A6%E5%AF%9F%EF%BC%9A%E5%BA%94%E6%89%93%E5%87%BB|title=疑似访民江西省高院门口“抄党章” 浙江警察：应打击|date=2016-05-23|publisher=法廣|access-date=2016-10-17|archive-date=2019-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190519205238/http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20160523-%E7%96%91%E4%BC%BC%E8%AE%BF%E6%B0%91%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E7%9C%81%E9%AB%98%E9%99%A2%E9%97%A8%E5%8F%A3%E2%80%9C%E6%8A%84%E5%85%9A%E7%AB%A0%E2%80%9D-%E6%B5%99%E6%B1%9F%E8%AD%A6%E5%AF%9F%EF%BC%9A%E5%BA%94%E6%89%93%E5%87%BB|dead-url=no}}</ref>。不過發起人表示該活動並非民工討薪，而是實名舉報<ref>{{cite web|url=http://www.voachinese.com/a/voa-news-a-group-of-petitioners-wrote-out-party-constitution-20160524/3343622.html|title=中国民工法院前“手抄党章”举报官员|first=|last=海彦|publisher=美國之音中文網|access-date=2016-10-17|archive-date=2019-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190521134056/https://www.voachinese.com/a/voa-news-a-group-of-petitioners-wrote-out-party-constitution-20160524/3343622.html|dead-url=no}}</ref>。24日，官方部門表示，這是江西一公司為達到逃避巨額債務而僱請民工進行非法鬧訪的活動。該活動的兩位組織者因擾亂機關事業單位秩序，已被處以治安拘留10天的處罰<ref>{{cite web|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/xl1-05242016101558.html|title=“抄党章”讨薪变身行为艺术  官方定性“非法闹访”两人被捕|publisher=自由亞洲電臺|access-date=2016-10-17|archive-date=2019-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190526190946/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/xl1-05242016101558.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal box|中国共产党|中华人民共和国|政治}}
* 《[[中国共产党章程|中国共产党章程]]》
* [[“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育活动|“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育活动]]（“[[两学一做|两学一做]]”）
* [[中华人民共和国宪法宣誓制度|中华人民共和国宪法宣誓制度]]

{{-}}
{{中國共產黨政治運動}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:2016年中国政治|Category:2016年中国政治]]
[[Category:中华人民共和国时期中国共产党宣传|Category:中华人民共和国时期中国共产党宣传]]
[[Category:中华人民共和国政治运动|Category:中华人民共和国政治运动]]
[[Category:中国共产党政治运动|Category:中国共产党政治运动]]