{{Pathnav|B'z|[[B'z作品列表|B'z作品列表]]|frame=1}}
{{Infobox Single 
| Name            = 所以請放開那隻手<br>（{{lang|ja|だからその手を離して}}）
| Artist          = [[B'z|B'z]]
| Cover         = B'z 1st Single.png
| Album           = [[B'z_(1988年專輯)|B'z]]
| A-side          = 
| B-side          = {{lang|ja|ハートも濡れるナンバー<br/>～stay tonight～}}
| Released        = 1988年9月21日
| Format          = {{Hlist-comma|[[Mini_CD|8cm]][[單曲|單曲]]|[[卡式錄音帶|單曲卡帶]]}}
| Recorded        = {{Plainlist|
* 1988年
* {{JPN}}
}}
| Genre           = {{Hlist-comma|[[J-POP|J-POP]]|[[流行搖滾|流行搖滾]]}}
| Length          = 3分50秒
| Label           = [[BMG_JAPAN|BMG VICTOR]]
| Writer          = {{Plainlist|
* [[稻葉浩志|稻葉浩志]] (作詞)
* [[松本孝弘|松本孝弘]] (作曲)
}}
| Producer        = [[中島正雄|中島正雄]]
| Last single     =
| This single     = {{Unbulleted list|'''{{lang|ja|だからその手を離して}}'''|(1988年)}}
| Next single     = {{Unbulleted list|{{lang|ja|[[君の中で踊りたい|君の中で踊りたい]]}}|(1989年)}}
| Misc            = {{Extra track listing
 | Album          = B'z
 | Type           = Studio
 | prev_track     = 
 | prev_no        = 
 | this_track     = '''{{lang|ja|だからその手を離して}}'''
 | track_no       = 1
 | next_track     = {{lang|ja|Half Tone Lady}}
 | next_no        = 2
}}{{Extra track listing
 | prev_track     = {{lang|ja|Half Tone Lady}}
 | prev_no        = 2
 | this_track     = '''{{lang|ja|ハートも濡れるナンバー<br/>～stay tonight～}}'''
 | track_no       = 3
 | next_track     = {{lang|ja|ゆうべのCrying<br/>～This is my truth～}}
 | next_no        = 4
}}{{External music video|{{YouTube|KX--knKf4g0|「{{lang|ja|だからその手を離して}}」}}
}}
| Reviews         =
}}

〈'''所以請放開那隻手'''〉（{{jpn|j='''だからその手を離して'''|hg=だからそのてをはなして|rm=Dakara Sono Te wo Hanashite}}）是[[日本|日本]][[音樂組合|音樂組合]][[B'z|B'z]]的歌曲。於1988年9月21日作為出道[[單曲|單曲]]由[[BMG_JAPAN|BMG VICTOR]]發行。

== 概要 ==
本作與出道專輯『[[B'z_(1988年專輯)|B'z]]』同時發行<ref>{{Cite news |title=B'z、30年間の歩み＆功績を紹介する特設ページがオープン |url=http://www.billboard-japan.com/d_news/detail/68010/2 |newspaper=[[Billboard_JAPAN|Billboard JAPAN]] |publisher={{link-ja|阪神コンテンツリンク}} |date=2018-09-21 |accessdate=2020-05-08 |archive-date=2019-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190506200006/http://www.billboard-japan.com/d_news/detail/68010/2 |dead-url=no }}</ref>。在B'z的單曲中，是唯一一張亦發售過[[黑膠唱片|黑膠唱片]]的單曲。

當時，曲目2尚未被稱作「[[B'z作品列表#單曲的表記|2nd beat]]」，而是普通地稱為[[A面與B面|coupled with]]。稱呼為2nd beat是自4th單曲『[[BE_THERE|BE THERE]]』起開始使用。當時亦存在幾乎毫無名氣的時期，因此儘管在[[Oricon公信榜|Oricon]]合計中也因銷售量太低而未被計算。

2人的英語著作權名義，直至3rd[[迷你專輯|迷你專輯]]『[[MARS_(B'z專輯)|MARS]]』為止，松本是「TAKAHIRO MATSUMOTO ON GUITAR」，稻葉是「KOHSHI INABA ON VOCAL」。

唱片封面的上半部分寫真，是來自沿用了出道專輯『B'z』<ref>{{Cite book |title=music freak magazine & Es Flash Back B'z XXV Memories II |publisher={{link-ja|MRM|エムアールエム}} |year=2013 |page=135 }}</ref>。唱片封底的寫真與專輯的唱片封底寫真不同，是沿用了配置於專輯歌詞卡背面{{Refnest|group="注"|唱片封面在折疊狀態下作為正面時的背面。}}的寫真。

== 收錄曲 ==
#'''{{lang|ja|だからその手を離して}}（所以請放開那隻手）'''(3:50)
#: 以輕快的[[電子|電子]][[拍_(音樂)|節拍]]為主體，除了[[吉他|吉他]]與[[主唱|主唱]]外，全部皆是以{{link-ja|電腦編曲|打ち込み}}完成。
#: 松本的吉他聲聽起來頗為後退，與之後的作品相比是更為安靜的[[混音|混音]]。此外，稻葉的聲音相當堅硬輕盈。
#: [[PV|PV]]拍攝是與唱片封面拍攝同時進行<ref name="be with79">{{Cite journal|title=be with! |volume=79 |publisher=[[B'z_Party|B'z Party]] |date=2008-10}}</ref>，並且亦出現了在本作和1st專輯『[[B'z_(1988年專輯)|B'z]]』唱片封面上所穿的服裝及使用的白色人體模型的場面。此外，一部分場面是在[[千葉縣|千葉縣]]的[[九十九里濱|九十九里濱]]所拍攝，是在颱風接近的惡劣氣候中拍攝而成<ref>{{Cite album-notes |last=青木優 |title=[[B'z_The_Best_XXV_1988-1998|B'z The Best XXV 1988-1998]] |format=MUSIC VIDEO的{{link-ja|Liner Notes|ライナーノーツ}}（初回限定盤附屬） |publisher=[[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]] |year=2013 }} </ref><ref name="be with79" />。
#'''{{lang|ja|ハートも濡れるナンバー ～stay tonight～}}（連心靈亦會濕潤的曲目 ～stay tonight～）'''(4:38)
#: 與曲目1同樣，是以電腦編曲為主體的樂曲。是一首將松本與稻葉擁有的[[藍調|藍調]]色彩無處不在慢慢滲出的作品。

== 不同版本 ==
=== {{lang|ja|だからその手を離して}} ===
* DA‧KA‧RA‧SO‧NO‧TE‧O‧HA‧NA‧SHI‧TE -OFF THE LOCK STYLE-
*: 全英詞版本。進一步強調了電子舞曲節拍色彩，演奏時長超過7分鐘。收錄於[[迷你專輯|迷你專輯]]『[[BAD_COMMUNICATION|BAD COMMUNICATION]]』與非官方公認[[精選輯|精選輯]]『[[Flash_Back_-B'z_Early_Special_Titles-|Flash Back -B'z Early Special Titles-]]』中。
* {{lang|ja|だからその手を離して -Mixture Style-}}（所以請放開那隻手 -Mixture Style-）
*: 重新錄製版本，成為了與原曲不同的[[硬式搖滾|硬式搖滾]]調<ref>{{Cite book |title=music freak magazine & Es Flash Back B'z XXV Memories I |publisher={{link-ja|MRM|エムアールエム}} |year=2013 |page=234 }}</ref>。收錄於27th單曲『[[今夜月の見える丘に|今夜月の見える丘に]]』與必備專輯（Must Album）『[[B'z_The_"Mixture"|B'z The "Mixture"]]』中。

=== {{lang|ja|ハートも濡れるナンバー ～stay tonight～}} ===
* STAY TONIGHT
*: 「{{lang|ja|ハートも濡れるナンバー ～stay tonight～}}」的其他版本，被披露於『[[LIVE-GYM_#1989年_-_1993年|B'z LIVE-GYM Pleasure '92 "TIME"]]』、『B'z LIVE-GYM Pleasure '93 "JAP THE RIPPER"』上。未被音源化，但在『{{link-ja|LIVE RIPPER}}』中收錄了一部分影像。此版本的標題是在同作的收錄曲目中所記載的標題。此編曲成為了後述的「SLAVE TO THE NIGHT」的原型。
* SLAVE TO THE NIGHT
*: 收錄於7th專輯『[[The_7th_Blues|The 7th Blues]]』中的版本。除了是以上述的「STAY TONIGHT」為基礎進一步改編外，歌詞被重新撰寫為英語。這是一首在B'z的作品中十分罕見地將標題及曲構成連帶大幅變更的樂曲。

== 製作人員 ==
* [[松本孝弘|松本孝弘]]：[[吉他|吉他]]、全曲[[作曲|作曲]]
* [[稻葉浩志|稻葉浩志]]：[[主唱|主唱]]、全曲[[作詞|作詞]]
* [[明石昌夫|明石昌夫]]：全曲[[編曲|編曲]]

== 收錄專輯 ==
'''{{lang|ja|だからその手を離して}}'''
* [[B'z_(1988年專輯)|B'z]]
* [[BAD_COMMUNICATION|BAD COMMUNICATION]] (全英詞版本「DA‧KA‧RA‧SO‧NO‧TE‧O‧HA‧NA‧SHI‧TE -OFF THE LOCK STYLE-」)
* {{link-ja|B'z TV Style SONGLESS VERSION}} (TV Style)
* [[Flash_Back_-B'z_Early_Special_Titles-|Flash Back -B'z Early Special Titles-]]
* [[B'z_The_"Mixture"|B'z The "Mixture"]] (-Mixture style-)
* [[B'z_The_Best_XXV_1988-1998|B'z The Best XXV 1988-1998]]

'''{{lang|ja|ハートも濡れるナンバー ～stay tonight～}}'''
* [[B'z_(1988年專輯)|B'z]]
* [[The_7th_Blues|The 7th Blues]] (全英詞版本「SLAVE TO THE NIGHT」)
* [[DEVIL|DEVIL]] (全英詞版本「SLAVE TO THE NIGHT」)

== 演唱會影像作品 ==
'''{{lang|ja|だからその手を離して}}'''
* {{link-ja|JUST ANOTHER LIFE}}
* [[B'z_LIVE-GYM_Hidden_Pleasure_～Typhoon_No.20～|B'z LIVE-GYM Hidden Pleasure ～Typhoon No.20～]]
* [[B'z_LIVE-GYM_Pleasure_2008_-GLORY_DAYS-|B'z LIVE-GYM Pleasure 2008 -GLORY DAYS-]]
* [[B'z_COMPLETE_SINGLE_BOX|B'z COMPLETE SINGLE BOX]] (特典DVD)

'''{{lang|ja|ハートも濡れるナンバー ～stay tonight～}}'''
* {{link-ja|LIVE RIPPER}}

== 腳註 ==
{{腳註幫助}}
=== 注釋 ===
{{Reflist|group="注"}}
=== 引用日語原文 ===
{{Reflist|group="原文"}}
=== 出典 ===
{{Reflist}}

{{B'z}}
{{DEFAULTSORT:Dakara Sono Te wo Hanashite}}
[[Category:B'z歌曲|Category:B'z歌曲]]
[[Category:1988年單曲|Category:1988年單曲]]