{{Infobox scientist
|name              = 所羅門·萊夫謝茨 
|image             =
|image_size        = 
|caption           = 
|birth_date        = {{birth date|1884|09|03}}
|birth_place       = {{flag|俄羅斯帝國}}[[莫斯科|莫斯科]]
|death_date        = {{death date and age|1972|10|05|1884|09|03}}
|death_place       = {{USA}}[[新澤西州|新澤西州]][[普林斯頓|普林斯頓]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = [[俄羅斯|俄羅斯]]
|ethnicity         = [[猶太人|猶太人]]
|fields            = [[代數拓撲|代數拓撲]]
|workplaces        = [[內布拉斯加大學|內布拉斯加大學]]<br /> [[坎薩斯大學|坎薩斯大學]]<br /> [[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]
|alma_mater        = [[巴黎中央理工學院|巴黎中央理工學院]]<br />[[克拉克大學|克拉克大學]]
|doctoral_advisor  = [[威廉·愛德華·史都瑞|威廉·愛德華·史都瑞]]
|academic_advisors = 
|doctoral_students = {{tsl|en|Edward Begle|}}<br /> [[理查德·貝爾曼|理查德·貝爾曼]]<br /> [[菲利克斯·白劳德|菲利克斯·白劳德]]<br />{{tsl|en|Clifford Dowker|}}<br />{{tsl|en|Ralph Fox|}}<br />{{tsl|en|Ralph Gomory|}}<br />[[约翰·麦卡锡|约翰·麦卡锡]]<br /> {{tsl|en|Robert Prim|}}<br /> {{tsl|en|Paul A. Smith|}}<br />[[诺曼·斯廷罗德|诺曼·斯廷罗德]]<br />{{tsl|en|Clifford Truesdell|}}<br /> [[阿尔伯特·塔克|阿尔伯特·塔克]]<br /> [[约翰·图基|约翰·图基]]<br />{{tsl|en|Henry Wallman|}}<br />{{tsl|en|Shaun Wylie|}}<br />{{tsl|en|Samuel Gitler Hammer||Samuel Gitler}}
|notable_students  = 
|known_for         = {{tsl|en|Lefschetz fixed-point theorem|萊夫謝茨不動點定理}}, {{tsl|en|Picard–Lefschetz theory|皮卡-萊夫謝茨公式}}
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = [[博谢纪念奖|波赫紀念獎]]  
|signature         =
|footnotes         = 
}}

'''所羅門·萊夫謝茨'''（英语：'''Solomon Lefschetz'''，{{bd|1884年|9月3日|1972年|10月5日}}），[[美國|美國]][[數學家|數學家]]。他在[[代数拓扑|代数拓扑]]方面做出了開創性的工作，並將這方面的理論應用到[[代數幾何|代數幾何]]及非線性常微分方程（{{lang|en|non-linear ordinary differential equation}}）的研究。

==生平==

萊夫謝茨出生於莫斯科，是猶太人（他的雙親是土耳其公民）。出生沒多久就搬家至巴黎。他在[[巴黎中央理工學院|巴黎中央理工學院]]接受工程教育。在1905年移民至美國。

1907年，因一場嚴重的意外，萊夫謝茨失去了雙手。而後他開始轉向研習數學，1911年時，自位於麻薩諸塞州伍斯特的克拉克大學獲得數學博士學位，研究方向是代數幾何。 他接著在內布拉斯卡大學、坎薩斯大學任教。1924年他轉往普林斯頓大學任教，不久即獲得終身職。

1924年，因在數學分析領域的工作，他獲得[[博谢纪念奖|波赫紀念獎]]。

萊夫謝茨不動點定理是拓扑學中一個重要結果。

1928年至1958年間他出任[[Annals_of_Mathematics|Annals of Mathematics]]的主編。在這段時期，''Annals''逐漸成為一份著名的學術期刊，在這其中，萊夫謝茨的努力是不可抹滅的。 ''Annals''一刊地位的提升，正反映了美國數學的進步。{{Citation needed|date=August 2008}}

==參看==
*[[Hairy_ball_theorem#Lefschetz_connection|Lefschetz connection]]
*[[萊夫謝茨超平面定理|萊夫謝茨超平面定理]]
*[[萊夫謝茨對偶|萊夫謝茨對偶]]
*[[萊夫謝茨流形|萊夫謝茨流形]]
*[[萊夫謝茨數|萊夫謝茨數]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{MacTutor Biography|id=Lefschetz}}
* {{MathGenealogy|id=7461}}
*[http://www.princeton.edu/~mudd/finding_aids/mathoral/pmcxrota.htm "Fine Hall in its golden age: Remembrances of Princeton in the early fifties" by [[Gian-Carlo_Rota|Gian-Carlo Rota]].] {{Wayback|url=http://www.princeton.edu/~mudd/finding_aids/mathoral/pmcxrota.htm |date=20150310024937 }} Contains a lengthy section on Lefschetz at Princeton.

{{博谢纪念奖获得者}}
{{Winners of the National Medal of Science|math-stat-comp}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lefschetz, Solomon}}
[[Category:1884年出生|Category:1884年出生]]
[[Category:1972年逝世|Category:1972年逝世]]
[[Category:拓扑学家|Category:拓扑学家]]
[[Category:巴黎中央理工學院校友|Category:巴黎中央理工學院校友]]
[[Category:犹太裔美国数学家|Category:犹太裔美国数学家]]
[[Category:俄羅斯猶太人|Category:俄羅斯猶太人]]
[[Category:20世紀數學家|Category:20世紀數學家]]
[[Category:普林斯頓大學教師|Category:普林斯頓大學教師]]
[[Category:克拉克大學校友|Category:克拉克大學校友]]
[[Category:美国国家科学奖获奖者|Category:美国国家科学奖获奖者]]
[[Category:皇家科學學會外籍會士|Category:皇家科學學會外籍會士]]
[[Category:堪薩斯大學教授|Category:堪薩斯大學教授]]
[[Category:美國數學會主席|Category:美國數學會主席]]
[[Category:博谢纪念奖获得者|Category:博谢纪念奖获得者]]