《'''所羅門的小鑰匙'''》（{{lang-la|''Lemegeton Clavicula Salomonis''}}，{{lang-en|''The Lesser Key of Solomon''}}，另一個廣為人知的名稱是''Lemegeton''）是一部[[神秘學|神秘學]]著作，託名由古[[以色列|以色列]]國王[[所羅門|所羅門]]所編寫。該書記載眾多[[法術|法術]]與召喚[[惡魔|惡魔]]之法。

在犹太人的传说中，所罗门王被認爲是智慧的化身。[[基督教文化|基督教文化]]也因此常將所羅門同[[魔法|魔法]]聯繫在一起<ref>{{cite journal |last=McCown |first=Chester C. |year=1922 |title=The Christian Tradition as to the Magical Wisdom of Solomon |journal=The Journal of the Palestine Oriental Society |volume=2 |pages=1--24 }}</ref>。

== 書名 ==
本書的標題在早期的手抄本中常寫爲''Lemegeton, Clavicula Salomonis, or The Little Key of Solomon''<ref name="JHP">{{cite book |editor-last1=Peterson |editor-first1=Joseph H. |date=2022-04-19 |title=The Lesser Key of Solomon |url=http://www.esotericarchives.com/solomon/lemegeton.htm |access-date=2022-06-15 |archive-date=2009-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090225071946/http://www.esotericarchives.com/solomon/lemegeton.htm }}</ref><ref name="JHPOld">{{cite book |editor-last1=Peterson |editor-first1=Joseph H.| date=2001 |title=The Lesser Key of Solomon |publisher=Red Wheel/Weiser |isbn=978-1578632206 }}</ref>或其他類似形式<ref name="S3648">{{cite web |date=2019 |title=Sloane Ms 3648 |location=[[馬爾伯勒_(威爾特郡)|Marlborough, Wiltshire]] |publisher=Adam Matthew Digital |url=https://www.researchsource.amdigital.co.uk/Documents/Details/HST_Series1_Part5_Reel88_Vol4 |access-date=2022-06-15 |archive-date=2022-06-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220620075951/https://www.researchsource.amdigital.co.uk/Documents/Details/HST_Series1_Part5_Reel88_Vol4 }}</ref>。標題中的clavicula爲[[拉丁語|拉丁語]]clavis（鑰匙）的[[指小詞|指小詞]]。注意本書不應與另一本知名的神秘學著作''Clavicula Salomonis''（《[[所羅門的鑰匙|所羅門的鑰匙]]》）相混淆，後者常被簡稱爲''Clavicula''。

書名中的Lemegeton並非拉丁語，其本義不詳。該詞亦在本書的第五部''Ars Notoria''中出現，原文爲：“...sicut etiam ait Salomon in tractu Lemegeton, hoc est in tractu spiritualium & secretorum experimentorum.”（“……所羅門王在他的《論Lemegeton》，亦即《論心靈與玄秘的實驗》中，如是說道。”）<ref name="JHP"/>

== 體例與內容 ==
《所羅門的小鑰匙》成書於17世紀，爲編者蒐羅當時乃至[[中世紀|中世紀]]的神秘學著作編纂而成。全書共分爲五部分：''Ars Goetia''、''Ars Theurgia Goetia''、''Ars Paulina''、''Ars Almadel''、''Ars Notoria''<ref name="JHP"/>。篇名中的ars即拉丁語的“秘術”。

=== ''Ars Goetia'' ===
{{See also|所羅門七十二柱魔神}}
《小鑰匙》第一卷是該書最負盛名的部分，其中記載了72位魔神與召喚它們的方法。文中對72魔神的記敘基於[[荷蘭|荷蘭]]醫師與神秘學者{{tsl|nl|Johannes Wier|約翰·維耶爾}}所著''{{tsl|en|De praestigiis daemonum|De Praestigiis Daemonum}}''（論惡魔的欺騙）的附錄''Pseudomonarchia Daemonum''（[[万魔殿|万魔殿]]）。該附錄提及了72位魔神，但只列出了其中的69位<ref name="Weyer">{{cite book |editor-last=Peterson |editor-first=Joseph H. |first=Johann |last=Weyer |date=2021-12-22 |title=Pseudomonarchia Daemonum |url=http://www.esotericarchives.com/solomon/weyer.htm |access-date=2022-06-16 |archive-date=2013-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130714015554/http://www.esotericarchives.com/solomon/weyer.htm }}</ref>。

篇名中的goetia來自[[古希臘語|古希臘語]]γοητεία，意爲“法術”。與第二卷標題中的theurgia（[[神通術|神通術]]，來自古希臘語θεουργία）相比，goetia通常具有負面意義（如指代[[黑魔法|黑魔法]]）<ref name="Thorndike22">{{cite book |last1=Thorndike |first1=Lynn |date=1923 |title=A History of Magic and Experimental Science Vol.1 |chapter=Chapter XXII Augustine on Magic and Astrology |pages=504--522 |url=https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.279370/ }}</ref>。

=== ''Ars Theurgia Goetia'' ===
《小鑰匙》的第二卷記載了31位精靈（aerial spirits）與它們的召喚法。該部分參考了[[约翰尼斯·特里特米乌斯|约翰尼斯·特里特米乌斯]]所著的''{{tsl|en|Steganographia|Steganographia}}''（[[隐写术_(書籍)|隐写术]]）<ref name="JHP"/>。

=== ''Ars Paulina'' ===
《小鑰匙》的第三卷分爲兩個部分：第一部分描述了與一天24小時對應的24位天使，第二部分則記載了與[[黃道十二宮|黃道十二宮]]及[[黃道帶|黃道帶]]360度對應的天使。第一部分同《小鑰匙》第二卷一樣參考了特里特米乌斯的《隐写术》。第二部分列出的印記則借鑑了[[帕拉塞尔苏斯|帕拉塞尔苏斯]]的''{{tsl|en|Archidoxis magica|Archidoxis Magica}}''<ref name="JHP"/>。

傳世的拉丁語神秘學文獻中有一本同名的書籍，但該書除了標題之外與《小鑰匙》的第三卷並無關聯<ref name="JHP"/>。此外第三卷中多次提及1641這一年份，學者據此認爲《小鑰匙》成書於17世紀下半葉<ref name="JHP"/>。

篇名中的Paulina指[[使徒保羅|使徒保羅]]。一些神秘學家認爲保羅前往{{tsl|en|Third Heaven|第三層天}}後（事見《[[哥林多後書|哥林多後書]]》）習得了法術<ref name="Thorndike49">{{cite book |last1=Thorndike |first1=Lynn | date=1923 |title=A History of Magic and Experimental Science Vol.2 |chapter=Chapter XLIX Solomon and The Ars Notoria |pages=279--289 |url=https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.201717 }}</ref>。

=== ''Ars Almadel'' ===
《小鑰匙》的第四卷講解了一種名爲Almadel的蠟製[[法壇|法壇]]的用法。該部分的拉丁文本可以追溯至[[12世紀|12世紀]]，由已散佚的[[阿拉伯語|阿拉伯語]]原本翻譯而來<ref name="JHP"/>。有學者認爲Almadel是由阿拉伯語定冠詞al-與梵語maṇḍala（[[曼荼羅|曼荼羅]]）結合而成<ref name="BV02">{{cite book |last1=Bremmer |first1=Jan N. |last2=Veenstra |first2=Jan R.|date=2002 |title=The Metamorphosis of Magic from Late Antiquity to the Early Modern Period |isbn=978-9042912274 |chapter=The Holy Almandal - Angels and the Intellectual Aims of Magic |pages=189--229 |publisher=Peeters Publishers }}</ref>。

=== ''Ars Notoria'' ===
《小鑰匙》的第五卷題名意爲“速記術”，指的是能讓施法者在短時間內汲取大量知識的法術<ref name="Thorndike49"/>。該部分的拉丁語文本早在[[13世紀|13世紀]]就已成型。收錄在《小鑰匙》中的版本則完全基於神秘學家羅伯特·特納（Robert Turner）於1657年翻譯的英文版<ref name="JHP"/>。

== 參見 ==
* [[所羅門七十二柱魔神|所羅門七十二柱魔神]]
* [[所羅門的鑰匙|所羅門的鑰匙]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.esotericarchives.com/solomon/lemegeton.htm 線上版本] {{Wayback|url=http://www.esotericarchives.com/solomon/lemegeton.htm |date=20090225071946 }}，Joseph H. Peterson編輯{{en}}
* [http://www.sacred-texts.com/grim/lks/index.htm 線上版本]，[[麦克逵格·马瑟斯|麦克逵格·马瑟斯]]與[[阿萊斯特·克勞利|阿萊斯特·克勞利]]編輯 {{Wayback|url=http://www.sacred-texts.com/grim/lks/index.htm |date=20101202152038 }}{{en}}

{{所罗门}}

[[Category:神秘學|Category:神秘學]]
[[Category:惡魔學|Category:惡魔學]]
[[Category:所羅門七十二柱魔神|*]]
[[Category:17世紀書籍|Category:17世紀書籍]]