'''所罗门·阿希'''（'''Solomon Eliot Asch'''，{{bd|1907年|9月14日|1996年|2月20日}}）是一位世界知名的美国[[格式塔心理学|格式塔心理学]]家和[[社会心理学|社会心理学]]的先驱。

==生平==
1907年9月14日出生在[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]统治下的[[华沙|华沙]]，1920年移民到[[美国|美国]]。1928年，他获得[[纽约市立学院|纽约市立学院]]的学士学位。1930年获得[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]的[[硕士学位|硕士学位]]，1932年又获得该校的[[哲学博士|哲学博士]]学位。他在[[史丹佛大學|史丹佛大學]]斯沃斯摩学院（Swarthmore College）担任心理学教授长达19年之久，与[[沃尔夫冈·苛勒|沃尔夫冈·苛勒]]等心理学家共事。

1950年代，所罗门·阿希进行了阿希从众实验，表明了人在社会压力下会说出明显错误的答案，阿希也因而广为人知。<!-- The way he did this was 通过一项实验 in which participants were shown a card with a line on it, followed by another card with 3 lines on it labeled a, b, and c. The participants were then asked to say which line matched the line on the first card. 首先，the subject would feel very at ease in the experiment, as he and the other participants gave the obvious answer. Shortly after, the "participants" in front of the subject would start all giving the same wrong answer.所罗门·阿希认为大多数人 would not conform to something obviously wrong, but the results showed that an alarming number of participants gave the wrong answer.
See [[阿希从众实验|阿希从众实验]] -->

他与[[赫尔曼·威特金|赫尔曼·威特金]]合作，发现了[[认知风格|认知风格]]理论的许多思想。

他也启发了有争议的心理学家[[斯坦利·米爾格拉姆|斯坦利·米爾格拉姆]]，在[[哈佛大学|哈佛大学]]指导他获得博士学位。

==著名贡献==
<!-- *[[Halo_effect|Halo effect]]
*[[Primacy_effect|Primacy effect]] -->
*[[阿希从众实验|阿希从众实验]]

==外部链接==
* [http://www.psych.upenn.edu/sacsec/ 所罗门·阿希政治冲突研究中心]

{{Authority control}}
{{Psychologist-stub}}
{{DEFAULTSORT:Asch, Solomon}}
[[Category:格式塔心理學|Category:格式塔心理學]]
[[Category:美国心理学家|Category:美国心理学家]]
[[Category:猶太心理學家|Category:猶太心理學家]]
[[Category:社会心理学家|Category:社会心理学家]]
[[Category:群体心理学家|Category:群体心理学家]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:紐約市立大學校友|Category:紐約市立大學校友]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:波兰犹太人|Category:波兰犹太人]]
[[Category:華沙人|Category:華沙人]]