{{BLP sources|time= 2015-05-23}}
{{Infobox scientist
| name              = 所罗门·W·格伦布
| image             = <!--(filename only)-->
| image_size        = 
| caption           = 
| birth_date        = {{birth date|1932|05|30|mf=y}}
| birth_place       = {{USA}}[[馬里蘭州|馬里蘭州]][[巴尔的摩|巴尔的摩]]
| death_date        = {{Death date and age|2016|5|1|1932|5|30|df=yes}}
| death_place       = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| nationality       = {{USA}}
| fields            = [[数学|数学]]，[[工程学|工程]]
| workplaces        = [[南加利福尼亚大学|南加利福尼亚大学]]
| alma_mater        = [[哈佛大学|哈佛大学]]
| doctoral_advisor  = David Widder
| doctoral_students = Hal Fredricksen
| known_for         = 
| awards            = {{le|克劳德·E·香农奖}} {{small|(1985)}}<br>[[IEEE理察·衛斯里·漢明獎章|IEEE理察·衛斯里·漢明獎章]] <small>(2000)</small><br>[[国家科学奖章|国家科学奖章]] <small>(2011)</small>
}}
'''所羅門·沃尔夫·格倫布'''（{{lang-en|'''Solomon Wolf Golomb'''}}，{{bd|1932年|5月30日|2016年|5月1日}}），[[美國|美國]][[數學家|數學家]]。在[[南加州大学|南加州大学]]任职[[工程师|工程师]]及[[电力工程|电力工程]]教授一职。最出名的是他所写的[[数学游戏|数学游戏]]。最引人注目的是他于1948年发明并且创造了以[[骑兽跳棋|骑兽跳棋]]命名的竞技项目。并且于1953年他充分的说明了[[多格骨牌|多格骨牌]]和[[五格骨牌|五格骨牌]]的构成与发展由来。他主要的研究範疇有通訊理論、[[編碼理論|編碼理論]]、[[組合數學|組合數學]]、[[數學遊戲|數學遊戲]]及[[數論|數論]]等；他學士畢業於[[約翰·霍普金斯大學|約翰·霍普金斯大學]]，博士畢業於[[哈佛大學|哈佛大學]]；他曾於[[美國太空總署|美國太空總署]]的[[噴氣推進實驗室|噴氣推進實驗室]]工作；亦是[[IEEE|IEEE]]會員。

格倫布的創作／研究：
* [[格倫布數列|格倫布數列]]
* [[格倫布編碼|格倫布編碼]]
* [[騎獸跳棋|騎獸跳棋]]

== 学术成果 ==
格伦布从[[巴尔地摩市学院高中|巴尔地摩市学院高中]]毕业之后，从[[约翰霍普金斯大学|约翰霍普金斯大学]]获得了学士学位，并且在1957年以论文“[[问题的素数的分布|问题的素数的分布]]”获得了[[哈佛大学|哈佛大学]]的硕士学位和博士学位。而在[[格伦·L·马丁|格伦·L·马丁]]公司工作期间，他的兴趣极大的转向了传播理论并且开始了他的[[移位寄存器序列|移位寄存器序列]]的工作。他在奥斯陆大学做了一年的[[富布莱特|富布莱特]]交流学者；1963年他在加入南加州大学任教两年期满后，加入了南加州理工学院的[[喷气推进实验室|喷气推进实验室]]，在那里他研究的方向转为了[[军事|军事]]和[[航天通信|航天通信]]。

格伦布开发的[[移位寄存器序列|移位寄存器序列]]优点在于最大长度特性识别，也被成为[[伪随机|伪随机]]或[[伪随机序列|伪随机序列]]，这项研究成果被广泛的运用于军事、工业和消费应用的识别。今天，数以百万计无线和移动电话的使用与移位寄存器序列来实现[[伪随机码|伪随机码]]直接序列扩频。

格伦布发明的[[格伦布编码|格伦布编码]]是一种[[熵编码|熵编码]]。在[[格伦布编码|格伦布编码]]生成方法下，是以一个[[科斯塔斯阵列|科斯塔斯阵列]]为中心的主要生成技术，[[哥隆尺|哥隆尺]]这种技术被运用于天文学中的数据加密并且以格伦布的名字命名。他还是一个专栏作家，所写的[[格伦布|格伦布]]的益智栏目常常发表在[[IEEE|IEEE]]信息社会通讯写作中；他也是[[美国|美国]][[科学|科学]]杂志的数学游戏专栏撰稿人。他对数学的贡献之一是创造出[https://web.archive.org/web/20111027142835/http://www.uwgb.edu/dutchs/SYMMETRY/reptile1.htm Rep-tile]的数学娱乐游戏。他还向每月一期发布在他本科母校的霍普金斯杂志贡献一个拼图，这一系列频繁的贡献拼图行为被休闲语言学杂志称为“格伦布的开场白”。

== 所获奖项 ==
格伦布既是国家工程院成员，又是国家科学院成员。

1985年获得了[[IEEE|IEEE]]的信息理论学会的[[克劳德·E·香农奖|香农奖]]。1992年他的研究成果为他赢得了美国[[国家安全局|国家安全局]]的奖章，同时他也成为了俄罗斯科学院的[[罗蒙诺索夫|罗蒙诺索夫]]奖章和[[俄罗斯自然科学院|俄罗斯自然科学院]]的卡皮查奖章的获得者。

2000年，他被IEEE授予{{link-en|理查德·W·海明奖章|IEEE Richard W. Hamming Medal}}以表彰他运用先进的数学数字通信问题的能力做出的理论超过40年一个重要人物，所对信息科学和系统的杰出贡献。<ref>{{cite web |url=http://www.ieee.org/documents/hamming_rl.pdf |title=IEEE Richard W. Hamming Medal Recipients |publisher=[[IEEE|IEEE]] |accessdate=May 29, 2011 |archive-date=2015-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150612152243/http://www.ieee.org/documents/hamming_rl.pdf |dead-url=no }}</ref>

格伦布是一个尝试{{link-en|罗纳德K.霍夫林|Ronald K. Hoeflin}}的{{link-en|超级智商功率测试|Mega Society}}中的高水平教授之一，它最初刊登在该杂志上。他的智商得分至少在176左右，那这就代表有1/1000000随意选定的人群。

在2012年，他成为美国数学学会成员<ref>[http://www.ams.org/profession/fellows-list List of Fellows of the American Mathematical Society] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6IqU5WXgh?url=http://www.ams.org/profession/fellows-list |date=20130813162114 |dateformat=iso }}, retrieved 2013-01-19.</ref>。同年，他获得了[[国家科学奖章|国家科学奖章]]这一荣誉<ref>{{Cite web |url=http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2012/12/21/president-obama-honors-nation-s-top-scientists-and-innovators |title=存档副本 |accessdate=2015-05-24 |archive-date=2017-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170119152534/https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2012/12/21/president-obama-honors-nation-s-top-scientists-and-innovators |dead-url=no }}</ref>。

== 书籍 ==
*''[http://www.cambridge.org/us/academic/subjects/computer-science/cryptography-cryptology-and-coding/signal-design-good-correlation-wireless-communication-cryptography-and-radar Signal Design for Good Correlation] {{Wayback|url=http://www.cambridge.org/us/academic/subjects/computer-science/cryptography-cryptology-and-coding/signal-design-good-correlation-wireless-communication-cryptography-and-radar |date=20150923232434 }}'' (ISBN 0-521-82104-5)
*''[[Polyominoes|Polyominoes]]'', Princeton University Press; 2nd edition 1996, ISBN 0-691-02444-8
*''Shift Register Sequences'', San Francisco, Holden-Day, 1967. ISBN 0-89412-048-4

== 参阅 ==
* [[编码序列|编码序列]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://ee.usc.edu/faculty_staff/faculty_directory/golomb.htm 美国南加州大学电机工程系格伦布教授的小传] {{Wayback|url=http://ee.usc.edu/faculty_staff/faculty_directory/golomb.htm |date=20150906044445 }}
* {{MathGenealogy |id= 12977}}

{{克劳德·E·香农奖获得者}}
{{Winners of the National Medal of Science|math-stat-comp}}
{{IEEE理查德·W·汉明奖章获得者}}
{{富兰克林研究所本杰明·富兰克林奖章获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Golomb, Solomon W.}}
[[Category:美国数学家|Category:美国数学家]]
[[Category:组合学家|Category:组合学家]]
[[Category:数论学家|Category:数论学家]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:约翰斯·霍普金斯大学校友|Category:约翰斯·霍普金斯大学校友]]
[[Category:南加州大学教师|Category:南加州大学教师]]
[[Category:國際象棋變體創作者|Category:國際象棋變體創作者]]
[[Category:美国国家科学奖获奖者|Category:美国国家科学奖获奖者]]
[[Category:美国数学学会会士|Category:美国数学学会会士]]
[[Category:美国国家工程院院士|Category:美国国家工程院院士]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:美国犹太人|Category:美国犹太人]]
[[Category:富兰克林研究所本杰明·富兰克林奖章获得者|Category:富兰克林研究所本杰明·富兰克林奖章获得者]]
[[Category:IEEE理查德·W·汉明奖章获得者|Category:IEEE理查德·W·汉明奖章获得者]]
[[Category:克劳德·E·香农奖获得者|Category:克劳德·E·香农奖获得者]]