{{Infobox person
| name = 所罗门·罗伯特·古根海姆
| birth_date = 1861年2月2日
| birth_place = 宾夕法尼亚州费城
| death_date = {{death date and age|1949|11|3|1861|2|2}}
| death_place  = 纽约长岛
| image = S. R. Guggenheim portrait by Pirie MacDonald.jpg
}}

'''所罗门·罗伯特·古根海姆'''（{{lang-en|Solomon Robert Guggenheim}}；{{bd|1861年|2月2日|1949年|11月3日}}），美国实业家、艺术收藏家和慈善家，[[古根漢基金會|古根海姆基金会]]和[[所罗门·R·古根海姆美术馆|所罗门·R·古根海姆美术馆]]的创立者。

所罗门·古根海姆生于一个富裕的矿业家族，他在阿拉斯加建立了育空黄金公司（Yukon Gold Company）。自十九世纪九十年代起所罗门·古根海姆开始涉足艺术品收藏。第一次世界大战后，他逐步退出实业的经营并将全部精力投入到艺术品收藏中。在他的艺术顾问的指导下，他将收藏兴趣聚焦于现代和[[当代艺术|当代艺术]]作品上，并在1939年建立了自己的第一座艺术品博物馆。

==生平==
古根海姆出生于宾夕法尼亚州的费城，是迈耶·古根海姆的八个儿子之一<ref name="bio">{{cite web| title=Solomon R. Guggenheim| author=Michael Boyan| year=2006| url=http://pabook.libraries.psu.edu/palitmap/bios/Guggenheim__Solomon.html| publisher=Penn State University Libraries| accessdate=2011-10-21| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20111115010246/http://pabook.libraries.psu.edu/palitmap/bios/Guggenheim__Solomon.html| archivedate=2011-11-15}}</ref>。他在瑞士苏黎世的康科迪亚商学院完成学业后回到美国经营家族的矿业生意，随后在阿拉斯加创建了育空黄金公司。1895年他与罗斯柴尔德家族的艾琳·M·罗斯柴尔德结婚并育有三个孩子。

十九世纪九十年代起所罗门·古根海姆开始艺术品的收藏，1919年他彻底退出实业的经营并全身心投入到艺术品的收藏中。1926年所罗门·古根海姆遇到了艺术家Hilla von Rebay，后者成为了古根海姆的艺术顾问。1936年两人拜访了[[瓦西里·康定斯基|瓦西里·康定斯基]]和他在德国[[德绍|德绍]]的工作室，此后古根海姆开始购买瓦西里·康定斯基的作品。同年，古根海姆开始在自己位于纽约[[广场饭店|广场饭店]]的公寓里公开展出自己的收藏品。古根海姆的藏品包括[[马克·夏卡尔|马克·夏卡尔]]、[[费尔南·莱热|费尔南·莱热]]的作品。

1937年古根海姆为促进现代艺术而创建了古根海姆基金会，1939年他和他的艺术顾问Hilla von Rebay为展示他拥有的收藏品在纽约的第五大街建立了所罗门·R·古根海姆美术馆的前身非客观绘画博物馆。

二十世纪四十年代初，博物馆已经积累了大量[[先锋派|先锋派]]绘画作品，因此需要一个永久性的建筑来存放和展出这些绘画作品<ref name=Winter>Winter, Damon. [http://topics.nytimes.com/top/reference/timestopics/organizations/g/guggenheim_solomon_r_museum/index.html "Solomon R. Guggenheim Museum"] {{Wayback|url=http://topics.nytimes.com/top/reference/timestopics/organizations/g/guggenheim_solomon_r_museum/index.html |date=20160305011918 }}, ''The New York Times'', October 21, 2009, accessed March 7, 2012</ref>。1943年所罗门·古根海姆委托建筑师[[弗兰克·劳埃德·赖特|弗兰克·劳埃德·赖特]]设计一座新的美术馆<ref>Vail, p. 333</ref>。1948年，古根海姆从艺术品商人Karl Nierendorf购入约730件作品，美术馆的藏品规模因此大幅扩增。当时美术馆的藏品已经囊括了一系列[[表现主义|表现主义]]和[[超现实主义|超现实主义]]的绘画作品，包括了[[保罗·克利|保罗·克利]]、[[奥斯卡·柯克西卡|奥斯卡·柯克西卡]]和[[胡安·米罗|胡安·米罗]]的绘画作品<ref name=Calnek>Calnek, Anthony, et al. ''The Guggenheim Collection'', pp. 39–40, New York: The Solomon R. Guggenheim Foundation, 2006</ref>。

1949年所罗门·古根海姆在纽约的长岛去世。1952年美术馆被重新命名为所罗门·R·古根海姆美术馆。1959年10月21日所罗门·R·古根海姆美术馆对外开放<ref name="bio"/>。

==参见==
*[[古根海姆家族|古根海姆家族]]

==注释==
{{reflist|2}}

==参考资料==
*{{cite book|last=Davis|first=John H.|title=The Guggenheims: An American Epic|url=http://books.google.com/books?id=Y0_8a63XTD4C&printsec=frontcover&dq=inauthor:%22John+H.+Davis%22&hl=en&sa=X&ei=DP9aU56zN46-sQTaw4LQCQ&ved=0CEAQ6AEwAw#v=onepage&q&f=false|publisher=SP Books|location=|origyear=1989|year=1994|isbn=1561713511|access-date=2015-12-23|archive-date=2014-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20140705095717/http://books.google.com/books?id=Y0_8a63XTD4C&printsec=frontcover&dq=inauthor:%22John+H.+Davis%22&hl=en&sa=X&ei=DP9aU56zN46-sQTaw4LQCQ&ved=0CEAQ6AEwAw#v=onepage&q&f=false|dead-url=no}}	
*{{cite book| last=Vail |first=Karole (ed)|title=The Museum of Non-Objective Painting |url= |publisher=The Solomon R. Guggenheim Foundation  |location= New York |year=2009 |isbn= }}

{{DEFAULTSORT: Guggenheim, Solomon}}
[[Category:美國慈善家|Category:美國慈善家]]
[[Category:美国商人|Category:美国商人]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:瑞士裔美國人|Category:瑞士裔美國人]]
[[Category:费城人|Category:费城人]]
[[Category:美国艺术品收藏家|Category:美国艺术品收藏家]]