{{明清人物信息框
| 姓名 = 董份
| 原名 =
| 圖片名稱 =
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 禮部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]]（今[[湖州市|湖州市]][[南潯區|南潯區]]）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字用均，一字體化，號泌園，又號潯陽山人
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正德_(明朝)|正德]]五年（1510年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]]（今[[湖州市|湖州市]][[南潯區|南潯區]]）
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]二十三年（1595年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[烏程縣|烏程縣]]（今[[湖州市|湖州市]][[南潯區|南潯區]]）
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[董道醇|董道醇]]（子）<br>[[董嗣成|董嗣成]]、[[董嗣昭|董嗣昭]]（孫）
| 出身 = 
*嘉靖二十年辛丑科進士進士
| 經歷 = 
| 著作 = *《史記評鈔》、《漢書評鈔》、《後漢書評鈔》、《泌園集》、序《萬曆湖州府志》
}}

'''董份'''（{{bd|1510年||1595年|catIdx=D董}}），[[表字|字]]'''用均'''，一字'''體化'''，[[號|號]]'''泌園'''，又號'''潯陽山人'''，[[浙江|浙江]][[烏程|烏程]]（今[[湖州市|湖州市]][[南潯區|南潯區]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]十六年（1537年）中丁酉科[[浙江|浙江]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。[[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年）登辛丑科[[進士|進士]]，改[[翰林院庶吉士|翰林院庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[編修|編修]]<ref>[[明|明]]·[[徐階|徐階]]、[[張居正|張居正]]等，《大明世宗肅皇帝實錄》（卷279）：“嘉靖二十二年十月丁酉 授庶吉士董份、潘仲驂、高拱、陳升、嚴訥、高儀，俱翰林院編修，王材、熊彥臣、裴宇、陳以勤、梁紹儒、晁瑮，俱檢討。”</ref>。曾參與纂修《[[大明會典|大明會典]]》。後轉[[右春坊|右春坊]][[右中允|右中允]]，管國子司業事，[[明世宗|世宗]]齋居[[西宮|西宮]]時，親點為[[翰林學士|翰林學士]]，醮齋儀上的天神表也多出自其手。

[[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年）、[[嘉靖|嘉靖]]三十二年（1553年）兩次任[[會試|會試]]同考官。[[嘉靖|嘉靖]]三十五年（1556年）典武[[會試|會試]]。[[嘉靖|嘉靖]]三十七年（1558年）主試[[北闈|北闈]]。次年充[[會試|會試]]同考官。總裁南宮，賜有“東觀總裁”印章。不久，加[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]，賜一品服，又晉[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]，賜飛魚服，領從二品俸，轉任[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]兼[[翰林學士|翰林學士]]，掌[[詹事府|詹事府]]事，加[[工部尚書|工部尚書]]，仍管[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]。升[[禮部尚書|禮部尚書]]兼[[翰林學士|翰林學士]]。修《奉天大志》時，任副總裁。[[嘉靖|嘉靖]]四十一年（1561年）得賜蟒服。[[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）遭[[給事中|給事中]][[歐陽一敬|歐陽一敬]]彈劾，罷黜為民<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷215）：“ 歐陽一敬，字司直，彭澤人。嘉靖三十八年進士。除蕭山知縣。征授刑科給事中。劾太常少卿晉應槐為文選郎時劣狀，而南京侍郎傅頤、寧夏巡撫王崇古、湖廣參政孫弘軾由應槐進，俱當罷。吏部為應槐等辨，獨罷頤官。未幾，劾罷禮部尚書董份。三遷兵科給事中。言廣西總兵當用都督，不當用勛臣。因劾恭順侯吳繼爵，罷之，以俞大猷代。寇大入陝西，劾總督陳其學、巡撫戴才，俱奪官。又以軍政劾英國公張溶，山西、浙江總兵官董一奎、劉顯，掌錦衣衛都督李隆等九人不職。溶留，余俱貶黜。”</ref>。

==爭議==
董份為人貪險，在官攀附[[權貴|權貴]]，居鄉廣佔田地，蓄積財貨，“ 富冠[[三吳|三吳]]，田連湖諸邑，殆千百頃。有質舍百余處，各以大商主之，歲得利息數百萬。家畜僮僕不下千人，大航三百余艘”。另外他還利用部分家財放私債，集[[地租|地租]]與[[高利貸|高利貸]]剝削于一身。其家在[[烏程|烏程]]、[[烏江|烏江]]佔有數萬畝土地<ref>劉秋根：《明清高利貸資本》。</ref> ，是[[浙江|浙江]][[南潯鎮|南潯]]屈指可數的鄉宦。

[[萬曆|萬曆]]二十二年（1594年）董份之孫[[董嗣成|董嗣成]]提出懲戒家奴，以弄清土地糾紛是非，允許民戶回贖，價不足者予以補足。言行一出，立即引起[[湖州|湖州]]百姓抗議<ref>[[明|明]]·[[沈德符|沈德符]]，《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]》（卷13）：“ 董伯念為給事長子，先給事登第，壬辰以疏論國本，斥為編氓。時，宗伯貲產過厚，怨滿一鄉，伯念思稍散之，以結人心。宗伯不謂然，而伯念舊然行之，舉故券以示小民，或止半價，或許回贖，各有條緒。湖俗故囂悍，至此不以為恩，反共訐董氏，直謂諸產，俱屬白占，欲盡徒手得之，咻咻者日千百人，伯念不能無中悔。”</ref>。 [[右副都御史|右副都御史]]、[[浙江巡撫|浙江巡撫]][[王汝訓|王汝訓]]和[[巡按御史|巡按御史]][[彭應參|彭應參]]，發現董份與同為[[烏程|烏程]]人的[[祭酒|祭酒]][[范應期|范應期]]，在家鄉橫行不法，民怨極大，遮上訴狀者千人。但兩人並未在進一步查證，就即與[[烏程縣|烏程縣]][[知縣|知縣]][[張應望|張應望]]將兩人繩之以法。范應期不堪受辱，進而在獄中[[自縊|自縊]]。後其妻吳氏赴[[京師|京]]上訴。[[明神宗|神宗]]知道此事後，非常的震怒。旋即命將彭應參、張應望下獄，謫張應望戍煙瘴之地，彭應參、王汝訓削籍為民。連舉薦王汝訓、彭應參的[[吏部尚書|吏部尚書]][[孫丕揚|孫丕揚]]和[[都御史|都御史]][[衷貞吉|衷貞吉]]都受到牽連<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷235）：“ 烏程故尚書董份、祭酒范應期裏居不法，汝訓將繩之。適應參行部至，應期怨家千人遮道陳牒。應參持之急，檄烏程知縣張應望按之。應期自縊死，其妻吳氏詣闕訴冤。帝命逮應參、應望詔獄，革汝訓職，詰吏部都察院任用非人。尚書孫丕揚、都禦史衷貞吉等引罪，且論救。帝意未釋，謫救應參者給事中喬胤等於外。言官訟汝訓、應參，亦及胤，帝愈怒。疏入，輒重胤譴，至除名，而謫應望戍煙瘴，應參為民。”</ref>。

后來百官沒人敢過問此事，而百姓狀告不止，最終命[[袁可立|袁可立]]審理此案，袁可立把百姓揭發董家的訴狀分發各縣審理，在查實董家侵佔民田的事實後，責其退還，對於百姓一方參與施暴鬧事者，採取“徐取一、二倡亂者抵法”，其余均不予追究。事件很快就得到了平息<ref>[[明|明]]·[[黃道周|黃道周]]，《節寰袁公傳》：“凡公值事，多長算，得大體，洞于要會。方為蘇理時，湖州董宗伯以厚為亂民所窘，哄甚，兩台檄公解之。公至，即博收訟牒下各縣以殺其勢，徐取一、二倡亂者抵法，事遂定。” </ref>。[[萬曆|萬曆]]三十二年（1595年）三月五日病逝，享壽八十六歲。

==著作==
著有《史記評鈔》四十卷、《漢書評鈔》四十卷、《後漢書評鈔》二十卷、《泌園集》三十七卷、序《萬曆湖州府志》十卷等

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*徐階、張居正等，《大明世宗肅皇帝實錄》
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*劉秋根，《明清高利貸資本》，社會科學文化出版社，2000
*沈德符，《萬曆野獲編》
*顧秉謙等，《明神宗實錄》
*黃道周，《節寰袁公傳》
*談遷，《棗林雜俎》
*羅愫、杭世駿等，《乾隆烏程縣志》
*楊鼎福、陳嘉謀等，《光緒高淳縣志》

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[李春芳|李春芳]]|[[高拱|高拱]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1565年-1565年}}
{{end box}}

{{嘉靖二十年辛丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Dong董}}

[[Category:嘉靖十六年丁酉科舉人|Category:嘉靖十六年丁酉科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝工部尚書|Category:明朝工部尚書]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:烏程人|Category:烏程人]]
[[Category:董姓|F]]