{{NOT|董趙洪娉}}
{{Infobox film
| name           = 董夫人
| original_name  = {{lang|en|''The Arch''}}
| image          = File:HK 西九文化區 WKCD M+ Plus 美術館 Museum art exhibition May 2022 Px3 824 movie 董夫人 The Arch.jpg
| caption        = 
| director       = [[唐書璇|唐書璇]]
| producer       = 唐書璇
| producer_2     = 唐書璇
| writer         = 唐書璇
| starring       = [[乔宏|乔宏]]<br>[[卢燕|卢燕]]<bf>[[文秀|文秀]]<br>[[李影|李影]]
| music          =  
| cinematography = 祈和熙、Subrata Mitra
| editing        = [[莱斯·布兰克|莱斯·布兰克]]
| studio         = 電影朝代
| distributor    = 
| released       = {{USA}}[[洛杉磯|洛杉磯]]：{{Film date|1969|12|18}}<br>{{BHKG}}：{{start date|1970|10|14}}<br>{{USA}}[[紐約|紐約]]：{{start date|1972|4|5}}
| runtime        = 94 分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 華語
| budget         = 
| imdb_id        = tt0074151
}}

{{engname|《董夫人》|''The Arch''}}，是一部1968年的[[香港電影|香港剧情片]]，由[[唐书璇|唐书璇]]编导，改編自[[林语堂|林语堂]]的《贞洁坊》，处理人性被世俗道德压抑的主题，结尾董夫人在牌坊下目送杨尉官远去的仰角镜头尤为有名。<ref>《台港文学选刊》编辑部编. 黄昏开始下的雨. 杭州市：浙江文艺出版社, 1996. 页352</ref>1971年获台湾[[金马奖|金马奖]]最富创意特别奖、最佳女主角、最佳摄影奖和最佳美术设计奖。<ref>寇立光，李玉芝著. 台湾香港电影名片欣赏. 太原市：山西教育出版社, 1993.09. 页364</ref>在2005年，獲[[香港電影金像獎協會|香港電影金像獎協會]]票選為「[[最佳華語電影一百部|最佳華語片一百部]]」之一<ref>{{cite web |url=http://www.hkfaa.com/news/100films.html |title=最佳華語片一百部 The Best 100 Chinese Motion Pictures |publisher=[[香港電影金像獎協會|香港電影金像獎協會]] |accessdate=2010-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210309025042/http://www.hkfaa.com/news/100films.html |archive-date=2021-03-09|dead-url=yes}}</ref>。

==剧情==
董夫人是17世纪中国西南部村庄的一位寡妇，她独自承担了家庭重任，上有婆婆，下有独生女维玲。此外还为乡邻治病教书。一年秋天杨尉官带领一队官兵进村，暂时住在董家。长期相处中，董夫人和女儿二人都对杨产生感情。村民请皇上为董夫人立贞洁牌坊，最后她得到了牌坊，杨和女儿一起离开，老仆也离他而去。<ref>沈寂主编. 电影名片欣赏. 重庆市：重庆出版社, 1999. 页248</ref>

==参考==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{hkmdb title|5172}}
*{{douban}}
*{{Mtime|33712}}
*{{Amg movie|159093}}
*{{rotten-tomatoes|dong_fu_ren}}
*{{imdb title|0074151}}
{{最佳華語電影一百部}}
{{影史百大華語電影}}
{{百部不可不看的香港電影}}
[[Category:1969年香港電影作品|Category:1969年香港電影作品]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影|Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳女主角獲獎電影|Category:金馬獎最佳女主角獲獎電影]]