'''董奉'''（{{bd|200年或220年||280年||}}），字'''君異'''，号'''拔墘'''，又號'''杏林'''，[[侯官縣|侯官縣]]董墘村（今[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]][[长乐区|长乐区]][[古槐镇_(长乐区)|古槐镇]]青山村）人。[[東漢|東漢]]末年至[[三國時代|三國時代]][[醫師|醫師]]，與[[華佗|華佗]]、[[張仲景|張仲景]]并称為「[[建安|建安]]三神醫」，然醫術記載相對較少。董奉家乡[[福州市|福州市]][[长乐区|长乐区]]有[[董奉山|董奉山]]；山上有「汉董奉炼丹处」古迹，山下建有「杏林始祖董奉草堂」<ref>{{Cite web |url=http://map.mapbar.com/a_fuzhou1_changle_map/ |title=长乐概要 |access-date=2010-03-03 |archive-date=2020-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201129015241/https://map.mapbar.com/a_fuzhou1_changle_map/ |dead-url=no }}</ref>。

董奉生前及歿後均有許多靈妙的事蹟，如治癒[[交州|交州]][[刺史|刺史]][[士燮|士燮]]、拯救[[豫章|豫章]]百姓等，被[[江西|江西]]、[[福建|福建]]等地民眾尊為[[醫神|醫神]]，奉祀[[香火|香火]]，[[晉懷帝|晉懷帝]]封为「碧虛上監太乙真人」。[[宋徽宗|宋徽宗]]加封為「昇元真君」，尊稱為「閭山大法院監雷法主碧虛昇元杏林救生真君」，其廟多稱為「救生堂」。[[臺灣地區|臺灣地區]]盛行的[[閭山派|閭山派]]，將[[許遜|許遜]]、[[徐甲|徐甲]]、[[吳猛|吳猛]]、[[董奉|董奉]]四真人共稱，即為四[[法主|法主]]信仰<ref>{{Cite web |url=https://bobee.nownews.com/20171012-14368/ |title=百善孝為先的感天大帝 |access-date=2017-10-13 |archive-date=2017-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171013225109/https://bobee.nownews.com/20171012-14368/ |dead-url=no }}</ref>。

==杏林==
傳說董奉治病，無須饋禮，不取一[[文錢|文錢]]，只要求病患者栽種[[杏|杏]]樹。病情輕微的人種植一棵，病重的人則种植五棵。年復一年，杏樹不計其數，鬱然成林。[[杏仁|杏仁]]熟时，董奉便建一草仓储放杏仁。需要杏仁的人，可用[[穀子|穀子]]交换。再将所得之穀赈济贫民，供给行旅。後代称颂医家之语“杏林春暖”，就来源于此<ref>{{Cite web|url=http://www.fjsq.gov.cn/ReadNews.asp?NewsID=3904&BigClassName=%B0%CB%C3%F6%C8%CB%CE%EF&SmallClassName=%CF%C8%C7%D8%C1%BD%BA%BA&SpecialID=0&Style=2|title=董奉|date=2008-08-28|publisher=福建省情资料库|accessdate=2014-06-25|archive-date=2014-09-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140910195643/http://www.fjsq.gov.cn/ReadNews.asp?NewsID=3904&BigClassName=%B0%CB%C3%F6%C8%CB%CE%EF&SmallClassName=%CF%C8%C7%D8%C1%BD%BA%BA&SpecialID=0&Style=2|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*《[[神仙傳|神仙傳]]》 [[東晉|東晉]][[葛洪|葛洪]]著

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:dong feng}}
[[Category:漢朝醫學家|Category:漢朝醫學家]]
[[Category:长乐人|Category:长乐人]]
[[Category:中国人物神|Category:中国人物神]]
[[Category:中國民間信仰|Category:中國民間信仰]]
[[Category:醫藥之神|Category:醫藥之神]]
[[Category:董姓|feng]]