{{Football player infobox
| playername = 董国智
| fullname = 董国智
| englishfullname = Dong Guozhi
| nickname = 
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[广东|广东]][[广州|广州]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1974|9|25}}
| height = {{height|m=1.86}}
| position = 守门员
| currentclub = 退役
| clubnumber = 
| youthyears = 
| youthclubs = [[广州恒大足球俱乐部|广州队]]
| years = 1994-1995<br>1996<br>1997-1998<br>1999
| clubs = [[广州太阳神|广州太阳神]]<br>[[广州松日|广州松日]]<br>[[广州太阳神|广州太阳神]]<br>[[北京体育大学|北体华邦]]
| caps(goals) = {{0}}7 (0)<br>18 (0)<br> {{0}}6 (0)<br>{{0}}? (0)
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2010年12月1日
| ntupdate = 
|}}
'''董国智'''（{{bd|1974年|9月25日|||D}}），是已退役的[[中国|中国]]足球运动员，司职守门员，曾入选[[中国国奥队|中国国奥队]]和[[中国国家足球队|中国国家队]]集训名单。

==职业生涯==
董国智职业联赛开始时效力于家乡球队[[广州太阳神|广州太阳神]]，担任[[黄洪涛|黄洪涛]]的替补。他在1994年11月13日当赛季甲A联赛最后一轮广州太阳神主场2比3不敌[[辽宁宏运足球俱乐部|辽宁远东]]的比赛中获得首发机会，第一次参加职业联赛。

1996年，不甘心担任替补的董国智转会加盟由广州二队改组而成的[[广州松日|广州松日]]，并担当球队主力。当赛季他出场18次，但广州松日却降入甲B联赛。他被主教练[[张宏根|张宏根]]当做是球队降级的罪人，两人因此发生冲突。赛季结束后，董国智回到广州太阳神。

1997赛季，虽然黄洪涛离开广州太阳神赴美留学，但此时球队的主力门将位置被[[澳大利亚|澳大利亚]]人[[彼德·布拉津西奇|彼德]]占据，董国智只能继续担任替补门将。1998年广州太阳神降级，赛季结束后，俱乐部怀疑董国智参与假球活动，将他挂牌，并罚没最后3个月的工资和奖金<ref>[http://past.tianjindaily.com.cn/docroot/200406/07/qm/07091801.htm 董国智 冲印店里的小老板]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

1999年，董国智被乙级球队[[北京体育大学|北体华邦]]摘牌，但在赛季决赛阶段前的体能测试中，北体华邦只有13人及格，球队被自动取消参加乙级联赛的资格<ref>[http://sports.sina.com.cn/china/9910/087251.shtml 乙级联赛决战津门]</ref>。董国智只能离开球队，选择退役。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{1994年广州太阳神名单}}
{{1995年广州太阳神名单}}
{{1997年广州太阳神名单}}
{{1998年广州太阳神名单}}

{{DEFAULTSORT:Dong, Guozhi}}
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:董姓|D]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]