{{明清人物信息框
| 姓名 = 董傑
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸寧國府涇縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =直隸寧國府涇縣
| 逝世日期 = 1511年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化二十三年丁未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''董傑'''（{{bd|？||1511年|catIdx=}}），字'''萬英'''，直隸寧國府涇縣人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
應天府鄉試第三名，后參加會試第六十六名。成化二十三年，登進士第二甲第四十五名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=256-258}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2475-2478}}</ref>。曾經上言抗疏[[湯鼐|湯鼐]]。授湖廣沔陽州知州。幾月后，因[[吉人|吉人]]案而下詔獄，貶四川行都司知事，累升至[[保定府|保定府]][[知府|知府]]、[[河南|河南]]左[[布政使|布政使]]、湖廣左布政使。正德六年，江西盜亂，巡撫[[王哲|王哲]]兵敗被召還，於是擢董傑為右副都御史代任，不久去世<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷180）：董傑，涇縣人。成化末進士。鼐之論暑月輟講也，傑方謁選，亦抗疏爭，由是知名。授沔陽知州，甫數月，逮繫詔獄，謫四川行都司知事，歷遷河南左布政使。所在盡職業，為民所懷。正德六年，江西盜起，巡撫王哲兵敗召還，擢傑右副都御史代之。未幾卒。</ref>。

曾祖父[[董執中|董執中]]；祖父[[董元亮|董元亮]]；父親[[董志道|董志道]]，曾任贈評事。母蕭氏（贈孺人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{明朝人物小作品}}
{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Dong董}}
[[Category:明朝沔陽州知州|Category:明朝沔陽州知州]]
[[Category:明朝保定府知府|Category:明朝保定府知府]]
[[Category:明朝河南布政使|Category:明朝河南布政使]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝江西巡撫|Category:明朝江西巡撫]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:泾县人|Category:泾县人]]
[[Category:董姓|J]]