{{姓氏
|姓氏=董
|繁體=董
|簡體=董
|拼音=Dǒng
|中国大陆=Dong
|台湾=華語：Tung<br />臺語：Táng / Tóng<br />客語：Dung
|香港=Tung
|澳门=Tong
|新加坡=
|马来西亚=Thung/Tong/Tung/Dung/Thong/Tang
|越南=Đổng
|韩国=Dong
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[陇西郡|陇西郡]]
}}

'''董姓'''为[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排第127位，在当今以人口多少排名的中国百家大姓中，董姓位居第29位。

==来源==
来源有三
*1、出自己姓。相传颛顼（传说中古代部族首领）的己姓（颛顼之孙叫吴回，吴回之子陆终，陆终的大儿子名樊，赐己姓，封在昆吾国。）之后裔飂（音刘）有个儿子叫董父，相传对龙的习性很有研究，帝舜就任命董父为豢龙氏，让他专门养龙。在董父的精心驯养下，许多龙学会了表演各种舞蹈，帝舜很是喜欢，就封董父为鬷川（今山东定陶北）侯，还赐他以董为姓氏，他的后代就是董氏。
 
*2、出自姒姓，以官为氏。春秋时，周朝有大夫[[辛有|辛有]]，辛有的次子在晋国任太史，董督（考察并收藏之意）晋国的典籍史册，他的子孙世袭晋国史官，以官为氏，称董氏。
 
*3、也出自己姓，以姓为氏。相传颛顼的孙子吴回爱帝尧时任火神祝融，他有个儿子名终，因为封在陆乡（今山东平原县一带），所以叫陆终。他的儿子有叫参胡的，姓董，其后裔就以姓为氏，也称董氏。

==歷史名人==
*[[董狐|董狐]]: 春秋时期晋国太史。
*[[董翳|董翳]]：秦朝將軍，與章邯、司馬欣合稱「三秦」，为翟王。
*[[董仲舒|董仲舒]]：(前179年—前104年）西汉思想家，专治《春秋公羊传》，为今文经大师，与古文孔安国齐名，曾指导司马迁经学之说，所提出的大一统思想，为汉代统治者所应用，为中国历代统治者所遵从。
*[[董贤|董賢]]：西漢美男子，漢哀帝時官拜大司馬。
*[[董永|董永]]：二十四孝之一。
*[[孝仁皇后|孝仁皇后]]董氏：東漢靈帝生母。
*[[董卓|董卓]]：东汉末年军阀和权臣。
*[[董昭|董昭]]：东汉末期人物，定侯，曹操谋士。
*[[董允|董允]]：三国时期蜀汉的大臣，与蒋琬、费祎在诸葛亮逝世后同掌蜀汉军政。蜀人称诸葛亮、蒋琬、费祎及董允为：“四相”、“四英”。董允在世时，黄皓畏惧董允而不敢作歹。
*[[董晉_(唐朝)|董晋]]：唐朝宰相。
*[[董源|董源]]：五代南唐著名画家，董源的水墨山水画，影响甚大，巨然加以发展，并称“董巨”。后又与李成、范宽并称“北宋三家”，是为“宋三家”，为五代北宋间南方山水画的主要流派。
*[[董槐|董槐]]：宋朝宰相。
*[[董其昌|董其昌]]：（1555年—1636年）明朝政治人物、书画家，官至南京礼部尚书，以佛家禅宗喻画，倡“南北宗”论，为“华亭画派”杰出代表。其画及画论对明末清初画坛影响甚大。
*[[董酉姑|董友]]：郑成功[[王妃|王妃]]。
*[[董邦达|董邦达]]：清朝著名画家，与董源、董其昌合称“古今三董”，官礼部尚书，长子董诰亦是名画家。清朝入祀贤良祠王公大臣。
*［董士恩］擔任全國菸酒事務署督辦，張作霖北京政府財政部次長，長蘆鹽運公司，任吉林榷運局局長，任黑龍江省財政廳廳長，署吉林省財政廳廳長，任濱江道尹兼哈爾濱交涉員兼中東鐵路理事會理事。
*[[董诰|董诰]]：清朝军机大臣，紫光阁绘像功臣，尚书董邦达之长子。清朝入祀贤良祠王公大臣。
*[[董讷|董讷]]：清朝康熙二十六年（1687年）任两江总督，后任漕运总督。
*[[董教增|董教增]]：清朝荣禄大夫，振威将军，兵部尚书，都察院右都御史，闽浙总督。
*[[董恂|董恂]]：晚清政治人物，仕道光、咸丰、同治、光绪四朝，官至户部尚书。
*[[董福祥|董福祥]]：中国清朝末年甘军领袖，武卫后军指挥官，甘肃提督。
*[[董振堂|董振堂]]： 中国工农红军将领，红五军团军团长。
*[[董钊|董钊]]： 中华民国军事将领, 陆军中将, 陕西省政府主席。
*[[董其武|董其武]]：国民革命军中将，绥远省政府主席，中国人民解放军上将，全国政协副主席。
*[[董作賓|董作賓]]：中華民國著名的甲骨學家，「甲骨學四堂」之一，中央研究院第一届院士。
*[[董显光|董显光]]：著名报人、作家、外交家，中华民国行政院新闻局局长，中华民国行政院发言人，中华民国驻美国大使馆大使。
*[[董必武|董必武]]：中國政治家，中华人民共和国副主席、代主席，中共中央政治局常委、委员。
*[[董浩雲|董浩雲]]：香港航運業鉅子，有「船王」之稱，其长子董建华是香港特别行政区首任行政长官。
*[[董存瑞|董存瑞]]：中國軍人(1929年-1948年5月26日)。
*[[董寅初|董寅初]]：中國著名的愛國僑領和社會活動家，中国致公党中央主席、中央名誉主席、全国人大常委、全国政协副主席。
*[[董辅礽|董辅礽]]：中国著名经济学家，有“一代经济学大师”之称，其生前为中国大陆经济体制改革作出了巨大贡献。
*[[董國忠|董國忠]]：金門「八二三」砲戰，當年在火線中冒死快遞家書的郵務士，戰後獲得政府頒授光華乙種二等獎章的殊榮，以及贏得「軍中維他命」美名。

==现代名人==
*[[董翔龍|董翔龍]]：[[中華民國海軍|中華民國海軍]][[二級上將|二級上將]]，[[海軍官校|海軍官校]]63年班畢業，前[[中華民國海軍司令|海軍司令]]，現任[[退輔會|退輔會]]主委。
*[[董建華|董建華]]：香港首任行政長官，董浩雲之子，全国政协副主席。
*[[董方卓|董方卓]]：中国足球运动员，第一位效力英超俱乐部曼联的中国籍球员。
*[[董驃|董驃]]：著名馬評人。
*[[董啟章|董啟章]]：香港作家。
*[[董文华|董文华]]：中国人民解放军总政歌舞团国家一级演员。
*[[董明珠|董明珠]]：珠海[[格力集团|格力集团]]董事长及珠海格力电器股份有限公司董事长，第十届、第十一届、第十二届全国人大代表，中国民主建国会中央常委。
*[[董军|董军]]：西安市市长。
*[[董文标|董文标]]：民生银行前任董事长，现任全国工商联副主席，中国民生投资股份有限公司董事局主席。对民族产业贡献卓著的民营功勋企业家。
*[[董建岳|董建岳]]：广发银行董事长。
*[[董倩|董倩]]：中国中央电视台主持人。
*[[董卿|董卿]]：中国中央电视台著名节目主持人，主持中央电视台的春节联欢晚会。
*[[董欣年|董欣年]]：美国分子生物学、植物生理学家。杜克大学生物学系教授。2012年获选美国科学院院士。
*[[董继玲|董继玲]]：著名美籍华人政治家、社会活动家。曾任乔治·沃克·布什政府美国商务部联邦商业发展总署副署长，是继赵小兰之后又一位活跃于美国内阁的华裔女性政治家。
*[[董桥|董桥]]：文学家，香港苹果日报社长。
*[[董藩|董藩]]：著名地产学者。
*[[董震|董震]]：天津人，有吊环王之称,  天津世界体操锦标赛，团体吊环冠军,  全国体操锦标赛，吊环冠军。
*[[董炯|董炯]]：北京人，中国退役羽毛球运动员，1996年奥运会获得男单亚军，同年获得羽毛球世界杯男单冠军，1997年获得全英羽毛球公开赛、中国羽毛球公开赛、瑞士羽毛球公开赛和丹麦羽毛球公开赛冠军。
*[[董栋|董栋]]：中国男子蹦床运动员，在2012年伦敦奥运会上，夺得男子个人蹦床金牌。
*[[董建一|董建一]]：[[中華民國|中華民國]][[政治人物|政治人物]]，為「[[中華民國機車黨|中華民國機車黨]]」創始人及第一屆主席，多年來跟交通部及各縣市交通單位合作，投身機車族路權事務和改善我國交通安全。亦曾代表中華民國機車黨，參加[[2016年中華民國立法委員選舉|2016年新北市中永和區的區域立委選舉]]。
*[[董敏莉|董敏莉]]：香港女藝人。
*[[董嘉儀|董嘉儀]]：香港網絡紅人、模特兒。
*[[董至成|董至成]]：台灣藝人。
*[[董子健|董子健]]：中國大陸男藝人。
*[[董思成|董思成]]:韓國男團Neo Cultural Technology的中國籍成員之一，同時也是中國男團Way V的成員。

==参见==
*[[常见姓氏列表|常见姓氏列表]]
*[[中国姓氏列表|中国姓氏列表]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20120222212441/http://www.dsjz.org/ 董氏家族]

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|D董]]
[[Category:董姓|]]