'''董守義'''（{{bd|1895年|11月20日|1978年|6月13日|catIdx=D}}），[[河北|河北]][[蠡縣|蠡縣]]人，[[中國|中國]][[體育|體育]]界人士。

1907年就讀於[[保定|保定]][[公理會|公理會]]辦的同仁學堂，即開始接觸並熱愛[[籃球|籃球]]運動。1910年進入[[通縣|通縣]][[協和書院|協和書院]]，獲選為籃球校隊隊長。大學畢業後任職於[[天津|天津]]青年會體育部，並兼[[南開學校|南開學校]]體育教員，訓練出聞名的「南開五虎」等籃球名將。1923年赴[[美國|美國]][[麻州|麻州]][[斯普林菲爾德學院|斯普林菲爾德學院]]體育系進修，1925年回國後擔任天津青年會體育部主任<ref name="董守義與南開體育">[http://tianjin.big5.enorth.com.cn/system/2004/09/09/000861043.shtml 《董守義與南開體育》，北方網，2004-09-09]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1930年起先後在[[北平師範大學|北平師範大學]]、[[北平民國大學|北平民國大學]]、[[北平女子文理學院|北平女子文理學院]]、[[西北聯合大學|西北聯合大學]]、[[浙江大學|浙江大學]]等學校擔任教授，並兼任華北體育聯合會理事、中華全國體育協進會總幹事、教育部體育委員會常委等職。1936年以籃球隊教練身份參加第11屆奧運會<ref name="人民網">[http://2008.people.com.cn/BIG5/58224/58225/7081112.html 《董守義》，人民網，2008年04月03日]</ref>，1947年在斯德哥爾摩德國際奧委會第41次會議上，當選為[[國際奧林匹克委員會|國際奧林匹克委員會]]委員。1948年擔任中國參加第14屆[[倫敦|倫敦]]奧運會代表團總幹事<ref name="董守義與南開體育"/>。

1949年[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立以後，他繼續在[[西北師範大學|西北師院]]任教，先後擔任中華全國體育總會副主席、中國籃球協會主席、國家體委運動技術委員會主任，運動司副司長等職<ref name="人民網"/>。1978年6月13日董守義因患癌症逝世於北京<ref name="董守義與南開體育"/><ref name="人民網"/>。

==著作==
*《籃球術》
*《田徑賽術》
*《最新籃球術》
*《籃球訓練法》
*《足球術》
*《國際奧林匹克》

==參考資料==
{{reflist}}

{{1936年夏季奥运会中华民国男子篮球阵容}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dong董}}
[[Category:董姓|Category:董姓]]
[[Category:國際奧林匹克委員會委員|Category:國際奧林匹克委員會委員]]
[[Category:中国篮球教练|Category:中国篮球教练]]
[[Category:蠡县人|Category:蠡县人]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:中國籃球協會主席|Category:中國籃球協會主席]]
[[Category:中国武术协会主席|Category:中国武术协会主席]]