{{明清人物信息框
| 姓名 =  董可威
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保工部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[益都縣|益都縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字严甫，号葆元
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆二十三年乙未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''董可威'''（{{bd|？||？||D}}），字严甫，号葆元，山东[[益都县|益都县]]人。明朝政治人物，官至工部尚書。

==生平==
万历三十五年（1607年）丁未科进士，授河南[[衛輝府|衛輝府]][[推官|推官]]，历光禄寺少卿、顺天府丞。官至工部尚书。[[王恭廠大爆炸|王恭廠大爆炸]]後乞休，加太子太保。<ref>《明熹宗悊皇帝实录·卷之七十一》：六年五月，工部尚书董可威再疏乞休，上命加太子太保，驰驿去。</ref>卒年七十二。<ref>《益都县图志·人物志·列传》：董可威，字严甫。祖汝瀚、父李，并赠工部尚书，别有传。可威，万历二十三年进士，授卫辉府推官。折狱平允，升南京吏部考功主事。辛亥主计典，擿黜允当，迁光禄寺少卿、顺天府丞，两推巡抚宣大，皆以母老乞休，未赴。丁忧服阕，补工部侍郎，晋尚书。修皇极三大殿成，力辞恩荫，旋告归。性和平坦易，不露锋芒。诗文宏博典丽，一归大雅。年七十二卒。</ref>

==家族==
祖父[[董汝瀚|董汝瀚]]，官至户部郎。<ref>《益都县图志·选举志》</ref>

==文學==
《[[聊齋誌異|聊齋誌異]]》記述其家[[關公|關公]]顯靈之事。<ref>《聊齋誌異·董公子》：青州董尚书可畏，家庭严肃，内外男女，不敢通一语。一日，有婢仆调笑于中门之外，公子见而怒叱之，各奔去。及夜公子偕僮卧斋中，时方盛暑，室门洞敞。更深时，僮闻床上有声甚厉，惊醒；月影中见前仆提一物出门去，以其家人故，弗深怪，遂复寐。忽闻靴声訇然，一伟丈夫赤而修髯，似寿亭侯像，捉一人头入。僮惧，蛇行入床下，闻床上支支格格如振衣，如摩腹，移时始罢。靴声又响，乃去。僮伸颈渐出，见窗棂上有晓色。以手扪床上，着手沾湿，嗅之血腥。大呼公子，公子方醒，告而火之，血盈枕席。大骇，不知其故。<br>忽有官役叩门，公子出见，役愕然，但言怪事。诘之，告曰：“适衙前一人神色迷罔，大声曰：‘我杀主人矣！’众见其衣有血污，执而白之官，审知为公子家人。渠言已杀公子，埋首于关庙之侧。往验之，穴土犹新，而首则并无。”公子骇异，趋赴公庭，见其人即前狎婢者也。因述其异。官甚惶惑，重责而释之。公子不欲结怨于小人，以前婢配之，令去。<br>积数日，其邻堵者，夜闻仆房中一声震响若崩裂，急起呼之，不应。排闼入视，见夫妇及寝床，皆截然断而为两。木肉上俱有削痕，似一刀所断者。关公之灵迹最多，未有奇于此者也。</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Dong董}}
[[Category:明朝衛輝府推官|Category:明朝衛輝府推官]]
[[Category:南京吏部主事|Category:南京吏部主事]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝順天府府丞|Category:明朝順天府府丞]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:明朝工部尚书|Category:明朝工部尚书]]
[[Category:益都人|Category:益都人]]
[[Category:董姓|K]]