'''董寅初'''（{{bd|1915年|9月20日|2009年|6月23日|catIdx=Dong董}}），[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[中国致公党|中国致公党]]中央前[[主席|主席]]、中央名誉主席、[[全国人大常委|全国人大常委]]、[[全国政协副主席|全国政协副主席]]。

== 生平 ==
中学时代曾就读于[[上海|上海]][[光华大学|光华大学]]附中，“[[九·一八|九·一八]]”事变后，参加了抗日救亡运动。1934年考进了[[上海交通大学|上海交通大学]]，攻读实业[[管理|管理]]。[[中國抗日戰爭|抗日战争]]时期，1938年在上海交通大学毕业后分配去[[香港邮政|香港邮政]]汇金局，兼任《[[大美晚报|大美晚报]]》、《[[申报|申报]]》[[翻译|翻译]]、[[编辑|编辑]]。1939年8月应[[印尼|印尼]][[雅加达|雅加达]]《无声日报》任编辑。1940年后办了《朝报》，任经理兼[[总编辑|总编辑]]，同[[爱国|爱国]][[华侨|华侨]][[陈嘉庚|陈嘉庚]]办的《[[南洋商报|南洋商报]]》等一起，共同进行[[抗日|抗日]]救国的[[宣传|宣传]]，在华侨救亡运动中发挥了巨大的推动作用。1942年[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后[[日军|日军]]侵占印尼，因从事抗日救亡活动被捕。1945年[[日本|日本]][[投降|投降]]后，始恢复自由，为促进华侨社会的团结，共同建立了中华侨团总会，并担任常务委员、总干事兼治安委员会总会主任，积极保护华侨安全。

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，1947年回国到[[上海|上海]]，任上海建源股份有限公司经理、总经理，上海中国酒精厂经理。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，先后任上海外留合营总公司副经理，华建公司[[董事长|董事长]]、总经理等。当选为上海侨联副主席、主席。1980年加入在上海新建的[[中國致公党|致公党]]，12月被选为上海致公党市委主任委员。1983年任上海市[[政协|政协]]副主席，并担任致公党中央副主席。1986年担任全国人大常委兼外事联络委员，第七届[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员。1988年4月当选为中国致公党中央代主席。1988年12月后，先后当选为致公党第九届、第十届中央主席。是中国人民政治协商会议第五届全国委员会委员、第六届常务委员，1993年3月当选为[[中国人民政治协商会议|中国人民政治协商会议]]第八屆全国委员会副主席。1997年11月被推举为致公党中央名誉主席。

2009年6月23日去世于[[上海华东医院|上海华东医院]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{PRC}}[[民主党派|民主党派]]}}
{{s-before|[[黄鼎臣|黄鼎臣]]}}
{{s-title|[[中国致公党|中国致公党]]中央委员会主席|1988年4月1997年12月}}
{{s-after|[[罗豪才|罗豪才]]}}
{{s-par|prc-ncppcc}}
{{s-new}}
{{s-ttl|title=[[中国人民政治协商会议全国委员会台港澳侨联络委员会|中国人民政治协商会议全国委员会台港澳侨联络委员会]]主任|creation=[[中国人民政治协商会议第八届全国委员会|第八届]]|years=''1993年3月－1998年3月''}}
{{s-none|机构合并}}
{{end box}}
{{Navboxes 
| title = 董寅初在[[中国致公党|中国致公党]]的职务
| list1 =
{{中国致公党第七届中央委员会}}
{{中国致公党第八届中央委员会}}
{{中国致公党第九届中央委员会}}
{{中国致公党第十届中央委员会}}
{{中国致公党第十一届中央委员会}}
{{中国致公党第十二届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title = 董寅初在[[中华全国归国华侨联合会|中华全国归国华侨联合会]]的职务
| list1 =
{{中华全国归国华侨联合会第二届委员会}}
{{中华全国归国华侨联合会第三届委员会}}
{{中华全国归国华侨联合会第四届委员会}}
}}
{{全国政协副主席}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dong董}}
[[Category:董姓|Yin寅初]]
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]
[[Category:國立交通大學校友_(上海)|Category:國立交通大學校友 (上海)]]
[[Category:光华大學附中校友|Category:光华大學附中校友]]
[[Category:中国致公党党员|Category:中国致公党党员]]
[[Category:中国致公党中央委员会常务委员|Category:中国致公党中央委员会常务委员]]
[[Category:中国致公党中央委员会主席|Category:中国致公党中央委员会主席]]
[[Category:中国致公党中央委员会名誉主席|Category:中国致公党中央委员会名誉主席]]
[[Category:上海市政协副主席|Category:上海市政协副主席]]
[[Category:第七届全国人大常委会委员|Category:第七届全国人大常委会委员]]
[[Category:第八屆全國政協副主席|Category:第八屆全國政協副主席]]
[[Category:全国政协港澳台侨委员会主任|Category:全国政协港澳台侨委员会主任]]