{{Otheruses|subject=1955年电影《董存瑞》|other=董存瑞本人|董存瑞}}
{{电影信息框
| 片名     = 董存瑞
| 电影原名 = ''{{lang|en|Dong Cunrui}}''
| 图像     = Dong Cunrui - Changchun Movie Wonderland.jpg
| 图像说明 = [[长春影城主题公园|长春影城主题公园]]。
| 导演     = [[郭维|郭维]]
| 监制     = 
| 制片     = 
| 编剧     = 丁洪、赵寰、董晓华
| 剧本     = 
| 原著     = 
| 主演     = 张良<br>杨启天<br>张莹<br>周凋<br>任颐
| 主题曲   = 
| 片头曲   = 
| 片尾曲   = 
| 配乐     = 林秉成
| 摄影     = 包杰
| 剪辑     = 
| 制片商   = [[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]<ref name="fish">{{cite web |url=http://news.enorth.com.cn/system/2012/06/24/009504469.shtml |title=一张故事片《董存瑞》上映海报 |date=2012-06-24 |accessdate=2013-07-29 |work=北方网 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304112839/http://news.enorth.com.cn/system/2012/06/24/009504469.shtml |dead-url=no }}</ref>
| 发行商   = [[中国电影发行放映公司|中国电影发行放映公司]]<ref name="fish"/>
| 上映日期 = {{Film date|1955|||中国大陆}}
| 片长     = 110分钟
| 产地     = {{CHNML}}
| 语言     = 普通话
| 预算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 续集     = 
}}
《'''董存瑞'''》，1955年由郭维执导，张良、杨启天、张莹、周凋、任颐等主演的战争片。

== 剧情 ==
[[中国抗日战争|中国抗日战争]]之际，[[董存瑞|董存瑞]]和好友[[郅顺义|郅顺义]]因为帮助在[[大日本帝国|大日本帝国]]的扫荡中牺牲的区党委书记王平交党费而被破格允许参军，因为他们年龄不达标。抗日战争胜利后，[[中国共产党|中国共产党]]和[[中國國民黨|中国国民党]]为争夺中国大陆政权爆发了[[第二次国共内战|第二次国共内战]]，在[[河北省|河北省]][[承德市|承德市]][[隆化县|隆化县]]，国共双方展开争夺战，在戰鬥中，董存瑞接受上級命令去炸毀敵軍的碉堡。最終，他用手举着炸药包和碉堡同归于尽。

== 演出 ==
{|class="wikitable" width="20%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演员'''||style="width:5%"|'''角色'''||style="width:10%"|'''备注'''
|-
| [[张良_(演员)|张良]] || 董存瑞 || 
|-
| [[张莹|张莹]] || 赵连长 || 
|- 
| [[杨启天|杨启天]] || 郅振标 || 
|- 
| [[周凋|周凋]] || 王平 ||   
|-
| [[任颐|任颐]] || 罗志英 ||
|-
| [[王寅申|王寅申]] || 牛玉合 ||
|-
| [[王枫|王枫]] || 王海山 ||
|- 
| [[冯宝|冯宝]] || 陈光廷 ||
|}

== 上映 ==
导演[[郭维|郭维]]虽然拍摄了红色电影《董存瑞》，但是在1957年依然被打成[[右派分子|右派分子]]。

《董存瑞》导演郭维在《大众电影》访谈时说：“‘英勇献身’是推测出来的，没人亲见，因后来在桥底发现了媳妇缝给董的袜底才猜想是他牺牲了。”<ref>{{cite web |url=http://yantai.dzwww.com/zszl/201306/t20130624_8550356.htm |title=故纸堆：导演谈董存瑞电影 |date=2013-06-24 |accessdate=2013-07-29 |work=大众网 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305105000/http://yantai.dzwww.com/zszl/201306/t20130624_8550356.htm |dead-url=no }}</ref>

2013年，[[中共中央宣传部|中国共产党中央委员会宣传部]]、[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]、[[中国共青团|中国共青团]]团中央向中国大陆青少年推荐100种优秀图书、100部优秀影视片，该片入选。<ref>{{cite web |url=http://news.xwh.cn/news/system/2013/07/19/010374242.shtml |title=百部向青少年推荐影视片 长影8部电影入选|accessdate=2013-07-29 |date=2013-07-19|work=新文化网}}{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes}}</ref>

2021年，《董存瑞》入选[[国家电影局|国家电影局]]开展的庆祝中国共产党成立100周年优秀影片展映展播的5月片单。<ref>{{cite web|url=http://ent.people.com.cn/n1/2021/0502/c1012-32094021.html|title=电影《刘胡兰》《董存瑞》入选庆祝建党百年优秀影片展映展播|accessdate=2021-05-02|date=2021-05-02|work=人民网|archive-date=2021-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210502102838/http://ent.people.com.cn/n1/2021/0502/c1012-32094021.html|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接==
* {{douban}}

{{DEFAULTSORT:D董}}
[[Category:中国战争片|Category:中国战争片]]
[[Category:河北背景电影|Category:河北背景电影]]
[[Category:1955年中国作品|Category:1955年中国作品]]
[[Category:1950年代中国黑白电影|Category:1950年代中国黑白电影]]
[[Category:第二次国共内战题材电影|Category:第二次国共内战题材电影]]
[[Category:长春电影制片厂电影|Category:长春电影制片厂电影]]