{{藝人
|姓名 = 董卿
|類型 = 節目主持
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 =  
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{PRC}}
|民族 = 汉
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1973|11|17}}
|出生地點 = {{CHN}}[[上海市|上海市]][[崇明县|崇明县]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[主持人|主持人]]
|語言 = [[普通话|普通话]]、嘉兴话、上海话、英语
|三圍 = 
|教育程度 = [[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]<br/>[[华东师范大学|华东师范大学]] 
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 =   
|父母 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = [[浙江电视台|浙江电视台]]
|出道作 = 
|出道日期 = 1993年
|代表作 = 
|活躍年代 = 1993年至今
|唱片公司 = [[中国中央电视台|中国中央电视台]]
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|goldeneagleawards = 2006年 [[中国电视金鹰奖最佳电视节目主持人|最佳电视节目主持人]]<br>2010年 [[中国电视金鹰奖最佳电视节目主持人|最佳电视节目主持人]]
|獎項 = '''[[金话筒奖|金话筒奖]]'''<br>2001年 电视类金奖<br>2006年 电视类金奖
}}
'''董卿'''（{{bd|1973年|11月17日|catIdx=Dong,董}}），[[上海|上海]][[崇明区|崇明]]人，生长于[[安徽|安徽]][[濉溪县|濉溪县]]和[[浙江|浙江]][[嘉兴|嘉兴]]，[[中国中央电视台|中国中央电视台]]节目主持人，以主持大型晚会类节目见长。主持节目有《欢乐中国行》、《魅力中国》等。2005年开始主持[[中央电视台|中央电视台]]的[[中国中央电视台春节联欢晚会|春节联欢晚会]]。曾任《欢乐中国行》、《音乐人生》、《我要上春晚》主持人。2017年6月，受聘[[华东师范大学|华东师范大学]]兼职教授<ref>{{Cite web|url=http://www.chinanews.com/cul/2017/06-11/8247907.shtml|title=《朗读者》走红引热议 董卿现身华东师大-中新网|accessdate=2017-07-26|last=chinanews|work=www.chinanews.com}}</ref>。

==经历==
===早年及学习生涯===
'''董卿'''的父亲董善祥（老家在[[上海市|上海市]][[崇明|崇明]]农村），作为工农兵学员被推荐进入[[复旦大学|复旦大学]]，1970年代初结业被分配到[[安徽省|安徽省]][[淮北市|淮北市]][[濉溪县|濉溪县]]委党校，其同校女友金路德被分配到离濉溪县10多公里的钟楼中学当教师，他们在[[濉溪县|濉溪县]][[渠沟镇|钟楼乡]]民政办办了结婚登记手续。<ref>[http://www.huaibeizx.com/hbshj/5234.html 晚阅读董卿父亲在淮北的岁月]</ref>1980年代初董善祥在[[淮北|淮北]]市委政策研究室工作，负责机关简报《淮北情况》的稿件选编。1985年，董善祥被安排担任了[[嘉兴日报|嘉兴日报]]社副总编，开始分管副刊。

董卿在[[嘉兴一中|嘉兴一中]]完成了中学学业。1991年9月考入[[浙江艺术学院|浙江艺术学院]]（现[[浙江艺术职业技术学院|浙江艺术职业技术学院]]）的话剧表演专业（[[大专|大专]]）。在[[上海东方电视台|上海东方电视台]]工作期间于[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]电视系节目主持人专业进修并于1999年结业。此外还在[[上海华东师范大学|上海华东师范大学]]中文系古典文学专业进修过并于2002年结业。2007年在[[中国中央电视台|中国中央电视台]]工作期间就读[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]的在职[[MFA|MFA]]艺术硕士。<ref name=" hfa" >{{cite web |url=http://money.591hx.com/article/2010-12-07/0000135913s.shtml |title=从地方台跳槽央视后大红大紫的女主播 |accessdate= 2010年|work= |publisher= 华讯网|language =zh-cn}}</ref>

===主持生涯===
1994年毕业后董卿被分在[[浙江省话剧团|浙江省话剧团]]，但是到了团里之后并没有什么戏可演。1994年，[[浙江电视台|浙江电视台]]招聘主持人，董卿陪一个朋友去考试，自己也顺道考了一下，结果却意外的被录取了，就这样误打误撞迎来她的第一份主持人工作。1995年应聘进入[[上海东方电视台|上海东方电视台]]逐渐成为上海家喻户晓的主持人。<ref name=" hfa" /> 正由于董卿在上海荧屏的出色表现，2002年5月她进入[[中国中央电视台|中国中央电视台]]工作，并于2006年和2010年两度获得中国电视金鹰奖最佳电视节目主持人，并在2006年赢得了中国播音主持界的最高荣誉——中国播音主持人金话筒奖。

2014年4月17日，央视综艺正式表示，目前董卿已获得美国南加州大学访问学者的邀请，将暂离央视赴美学习一年。<ref>{{Cite news | url=http://hi.people.com.cn/n/2014/0418/c231183-21021045.html | title=央视正式回应董卿离职 高负荷工作后留学 | date=2014年4月18日 | publisher=[[人民网|人民网]]}}</ref>除此以外，还与魔术师团队们在赌城[[拉斯维加斯|拉斯维加斯]]进行[[魔术|魔术]]交流演出。一年后，2015年8月，董卿正式复出。

===婚姻===
*黄辉
*程前：2002-2007
*密春雷（商人）

== 奖项 ==
2001年，董卿荣获第六届全国广播电视节目主持人“金话筒”奖。<ref name=" hfa" /> 

2004年，董卿荣获“年度最佳电视综艺节目主持人奖”及“年度最佳电视节目女主持人”奖。<ref name=" hfa" /> 

2006年，董卿荣获“中国电视节目主持人25年25人”称号、“第二十三届中国电视金鹰奖最佳主持人”奖。<ref name=" hfa" /> 

2006年，董卿荣获中国播音主持“金话筒”奖，“中央电视台优秀播音员主持人”称号。<ref name=" hfa" /> 

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{中国电视金鹰奖最佳电视节目主持人}}
{{声临其境}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dong董}}
[[Category:董姓|Q卿]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:濉溪人|Category:濉溪人]]
[[Category:上海戏剧学院校友|Category:上海戏剧学院校友]]
[[Category:华东师范大学校友|Category:华东师范大学校友]]
[[Category:中国中央电视台主持人|Category:中国中央电视台主持人]]
[[Category:华东师范大学名誉教授|Category:华东师范大学名誉教授]]
[[Category:金话筒奖得主|Category:金话筒奖得主]]