'''董潮'''（{{bd|1729年||1764年|catIdx=D董}}），[[表字|字]]'''曉滄'''，[[號|號]]'''東亭'''，又號'''臞仙'''。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[陽湖縣|陽湖縣]]<ref>[[雍正|雍正]]四年自[[武進縣|武進縣]]分出。</ref>（今屬[[常州市|常州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物、[[翰林|翰林]]、[[詩人|詩人]]、[[詞人|詞人]]、[[書畫家|書畫家]]、駢文家、[[史學家|史學家]]。

== 經歷 ==
董潮少年時孤貧，由祖母[[海鹽|海鹽]]陳氏撫養成人，之後入贅並占籍[[浙江|浙江]][[嘉興府|嘉興府]][[海鹽縣|海鹽縣]]。性情孝順，讀書慷慨有志節，善作[[詩|詩]]文，擅[[書法|書法]]，尤其精工[[駢體文|駢體文]]。[[乾隆|乾隆]]二十一年（1756年）[[浙江|浙江]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。[[乾隆|乾隆]]二十六年（1761年）[[乾隆帝|乾隆帝]]允准朝廷大臣請求，在[[會試|會試]]未錄取的備卷中挑四十人為[[中書|中書]]、[[學正|學正]]的預備人選。董潮此時入選，補授[[內閣中書|內閣中書]]，充《[[通鑑輯覽|通鑑輯覽]]》纂修官。董潮取材淵博豐富、體裁嚴謹，有良史的素質。[[乾隆|乾隆]]二十八年（1763年）癸未科[[殿試|殿試]]，中第二甲第十三名[[進士|進士]]。選[[翰林院庶吉士|翰林院庶吉士]]。[[乾隆|乾隆]]二十九年（1764年）董潮請假歸鄉，受聘參與修纂[[常州|常州]]城附郭[[武進|武進]]、[[陽湖|陽湖]]兩縣志書，未及完成而卒，年三十六。

董潮平時與[[趙翼|趙翼]]交游，跟朱琰互相砥礪詩文。詩風近[[溫庭筠|溫庭筠]]、[[李商隱|李商隱]]、[[王士禎|王士禎]]，與[[夏鑾|夏鑾]]、朱琰、朱方藹、李旦華、陸以謙等人稱為“嘉禾八子”，在[[京師|京師]]曾作〈紅豆樹歌〉，時人稱其「紅豆詩人」。[[繪畫|繪畫]]師法[[黃公望|黃公望]]，[[書法|書法]]學習《靈飛經》，[[詞_(文學)|詞]]作風格綺麗。

==著作==
{{Wikisource author}}
*《東亭詩選》二卷
*《東皋雜鈔》三卷<ref>[[李慈銘|李慈銘]]《越縵堂讀書記》</ref>
*《漱花集詩餘》一卷
*《紅豆詩人集》十九卷、《附集》一卷

== 注釋 ==
{{reflist}}

==參考文獻==
*光緒《武進陽湖縣合志》卷二十六·人物志五·文學傳·頁四十四
*光緒《海鹽縣志》卷十九·人物傳五·流寓·頁三十七
*《碑傳集補》卷八
*《國朝耆獻類徵初編》卷一百二十九·補錄詞臣十五
*《國朝詩人徵略初編》卷四十引[[阮元|阮元]]《兩浙輶軒錄》
*《清畫家詩史》丁上
*《墨香居畫識》卷四

{{乾隆二十八年癸未科殿試金榜}}
{{武進前街董氏}}
{{DEFAULTSORT:Dong董}}
[[Category:乾隆二十一年丙子科舉人|Category:乾隆二十一年丙子科舉人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:清朝散文家|Category:清朝散文家]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:清朝駢文家|Category:清朝駢文家]]
[[Category:清朝歷史學家|Category:清朝歷史學家]]
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:海鹽人|Category:海鹽人]]
[[Category:武進前街董氏|C]]
[[Category:董姓|C]]