{{明清人物信息框
| 姓名 = 董懋中
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 光祿寺少卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[保定府|保定府]][[安州|安州]][[高陽縣|高陽縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字德甫，號鳳池
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德十年（1515年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十三年甲午科順天府鄉試第二十六名舉人
* 嘉靖十七年戊戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''董懋中'''（{{bd|1515年||？|catIdx=}}），字'''德甫'''，號'''鳳池'''，[[北直隸|直隸]][[高陽縣|高陽縣]]（今河北省高陽縣）人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
董懋中少年穎異，讀書過目成誦。嘉靖十三年（1534年）甲午科舉人，嘉靖十七年（1538年）登戊戌科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授刑部主事，改兵部，升武選司郎中。平虜大將軍[[仇鸞|仇鸞]]把持京畿防務，權傾朝野，董懋中暗地掣肘其政令。嘉靖二十九年（1550年）秋，[[俺答汗|俺答汗]]大舉進犯，次年，薊鎮報捷，董懋中升任光祿寺少卿。

嘉靖三十一年（1552年）春，俺答再犯大同。仇鸞禦敵不力，奪職追輪。同年，兵部尚書[[趙錦_(正德進士)|趙錦]]也因此牽連，遭貶戍邊。董懋中仍以職方郎中身份，隨趙錦赴居庸前線。戍居永寧期間，他開闢講經堂，教授諸生。後卒於戍所<ref>李其旋、嚴宗嘉《高陽縣志·卷三》：董懋中，字德甫，戊戌，由刑部主事歷任光祿寺少卿，崇祀鄉賢，有傳。</ref><ref>李其旋、嚴宗嘉《高陽縣志·卷四》：董懋中，字德甫，號鳳池。少機穎，書過目輒成誦。嘉靖甲午年十九舉於鄉，時一門同舉者四人。戊戌登進士除 刑部主事，改兵部，累遷武選職方郎中，選將材、公薦舉、核軍政、精武備、釐宿蠹，歷歷有聲。時條上防禦事宜，會大將軍鸞總京邊，權傾中外，本兵職方事每相關，懋中陰為節制。大司馬錦故謹厚長者，懋中少年極熟於典故，當庚戌後邊事倥偬，懋中口占題覆，日上數十疏，其敏決如流，一時稱奇才。辛亥，薊鎮獻捷，懋中以職方遷光祿少卿。上下鸞不能戰死，奪爵追輪。大司馬錦謫戍邊，懋中仍以職方時編居庸。居永寧構講經堂，「希程」、「慕邵」二齋，喜為諸生講性命之學，遠近從學甚眾。其性孝友，渾樸雅，好談劃時事，圖九邊要害，若指掌，而才猷經略，雖邊臣宿將自謂莫及。卒以徙死，惜哉。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[董榮|董榮]]；祖父[[董紋|董紋]]；父親[[董兵|董兵]]。母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十七年戊戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Dong董}}
[[Category:嘉靖十三年甲午科舉人|Category:嘉靖十三年甲午科舉人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:高陽人|Category:高陽人]]
[[Category:董姓|M]]