{{Infobox_officeholder
| name = 董顯光
| image name = Dong Xianguang2.jpg
| width = 250px 
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = [[浙江省_(中華民國)|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| date of birth =1887年11月9日
| date of death = 1971年1月10日（{{age|1887|11|9|1971|1|10}}歲）
| nationality = {{ROC}}
| party = {{Kmt|23px}}
| place of birth = {{QING|浙江省}}[[宁波府|宁波府]][[鄞县|鄞县]]
| place of death = {{USA}}[[纽约|纽约]]
| educate = 
*美國哥倫比亞大學浦力塞學院
| past = 
*時事新報、大晚報、申時電訊社三社代理總經理<br><span style="color: blue;">(-1936年12月5日)</span>
*全國煤油礦事務總署秘書
*（國民政府）國民政府軍事委員會第五部副部長<br><span style="color: blue;">(1937年-)</span>
*（國民政府）國民政府軍事委員會譯訓班班主任<br><span style="color: blue;">(1944年2月14日-)</span>
*中國國民黨中央宣傳部國際宣傳處處長
*中國國民黨中央宣傳部副部長<br><span style="color: blue;">(-1945年8月28日)</span>
*（國民政府）新聞局局長<br><span style="color: blue;">(1947年4月23日-1948年5月31日)</span>
*行政院新聞局（第一任）局長<br><span style="color: blue;">(1948年5月31日-1948年12月22日)</span>
*行政院政務委員<br><span style="color: blue;">(1948年5月31日-1948年12月22日)</span>
*中央日報董事長
*中國廣播公司總經理-
*駐美國大使館大使<br><span style="color: blue;">(1956年4月5日-1957年8月)</span>
}}
'''董显光'''（{{bd|1887年|11月9日|1971年|1月10日|catIdx=D董}}），[[浙江省|浙江省]][[宁波|宁波]][[鄞县|鄞县]]茅山乡董家跳村人。著名报人、作家、外交家。<ref name="ex-gio_85-boss01"/><ref name="bdcconline_dong-xianguang"/><ref name="cosmiccare_dong-xianguang_200902"/>

== 早年經歷 ==
董出身于[[基督教|基督教]]徒家庭，幼年困苦。1899年，董随全家迁居[[上海|上海]]，就讀於[[中西書院|中西書院]]及[[清心書院|清心書院]]接受了系统的西式教育。中学毕业后，董应聘到[[奉化|奉化]][[龙津中学|龙津中学]]教授[[英语|英语]]，其学生中包括[[蒋介石|蒋介石]]。1907年，董回到上海结婚，并进入[[商务印书馆|商务印书馆]]工作。<ref name="ex-gio_85-boss01"/><ref name="bdcconline_dong-xianguang"/><ref name="cosmiccare_dong-xianguang_200902"/>

1909年，董在[[基督教长老会|基督教长老会]]的帮助下赴[[美国|美国]][[密苏里州|密苏里州]]留学，先后在巴克学院、[[密苏里大学|密苏里大学]]和[[纽约|纽约]][[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]普利策新闻学院就读。並於曾於紐約採訪過羅斯福總統，1913年董因母親病危因此放棄取得碩士學位，取道[[日本|日本]]回国，途中结识了[[孙中山|孙中山]]，后经其介绍，出任上海《[[民国共和报(China_Republican)|民国共和报(China Republican)]]》副主笔兼驻北京的记者。同年，[[宋教仁|宋教仁]]被[[袁世凯|袁世凯]]派人暗杀，董率先揭发此事，成为[[二次革命|二次革命]]的導火線。1914年，董出任《[[北京日报_(民国)|北京日报]]》主笔，1916年后长期担任[[熊希龄|熊希龄]]的秘书。<ref name="ex-gio_85-boss01"/><ref name="bdcconline_dong-xianguang"/><ref name="cosmiccare_dong-xianguang_200902"/>

== 中年經歷 ==
1925年3月1日，董在[[天津|天津]]创办《[[庸报|庸报]]》。1928年[[皇姑屯事件|皇姑屯事件]]后，[[庸报|庸报]]率先披露真凶为[[日军|日军]]，引起极大轰动。到1930年，[[庸报|庸报]]的发行量已接近两万份，成为仅次于《[[大公报|大公报]]》和《[[益世报|益世报]]》的[[天津|天津]]第三大报。<ref name="ex-gio_85-boss01"/><ref name="bdcconline_dong-xianguang"/><ref name="cosmiccare_dong-xianguang_200902"/>

1934年，董经[[蒋介石|蒋介石]]介绍加入[[中国国民党|中国国民党]]，开始从政。起初，董在[[国民党|国民党]]军事委员会上海办事处负责检查外国新闻电讯。[[抗日战争_(中国)|抗日战争]]爆发后，董任[[国民党|国民党]]军事委员会第五部副部长，不久又改任[[国民党|国民党]]中央宣传部副部长，负责营造當時中國中央政府的国际形象，在戰時爭取西方媒體對於中國八年對日抗戰的支持功不可沒，曾於1942年陪同蔣夫人[[宋美齡|宋美齡]]女士赴美就醫，並爭取美國各界支持，轟動全美，並於1943年随[[蒋介石|蒋介石]]、[[宋美齡|宋美齡]]夫婦出席中國惟一參加的戰時高峰會議[[开罗会议|开罗会议]]，負責國際宣傳工作。1945年当选为国民党中央执行委员。<ref name="ex-gio_85-boss01"/><ref name="bdcconline_dong-xianguang"/><ref name="cosmiccare_dong-xianguang_200902"/>1945年9月，随[[王世杰_(中华民国)|王世杰]]、[[顾维钧|顾维钧]]等人出席在[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]召开的五国[[外长会议|外长会议]]<ref>{{cite web |author1=美国国务院 |title=Record of the First Meeting of the Council of Foreign Ministers, Lancaster House, London, September 11, 1945, 4 p.m. |url=https://history.state.gov/historicaldocuments/frus1945v02/d56 |accessdate=2019-01-20}}</ref>

== 晚年經歷 ==
1947年，任国民政府行政院政务委员。4月23日，國民政府特任董顯光為新聞局局長。<ref name="民國史大事記">{{cite book|editor=李新總主編，[[中國社會科學院|中國社會科學院]]近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室編，韓信夫、姜克夫主編|title=《中華民國史大事記》|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]|date=2011年7月}}</ref>{{rp|8340}}5月14日，新聞局局長董顯光對記者稱：民盟與反叛政府中共有密切聯繫，政府對該盟之態度將視其政策及行動如何而定。<ref name="民國史大事記"/>{{rp|8354}}5月21日，董顯光對記者稱，以後如再有游行請願事發生，「仍依照現行法令處理」<ref name="民國史大事記"/>{{rp|8358}}。6月18日，新聞局長董顯光就[[北塔山事件|北塔山事件]]發表聲明，駁斥外蒙古之聲明，表示[[北塔山|北塔山]]係中國領土；董顯光對記者稱：國營事業決定出售轉為民營之單位有：中國水產公司、中國煙草公司、中國蠶絲公司、中國紡織建設公司。<ref name="民國史大事記"/>{{rp|8372}}8月20日，董顯光宣布：兩年來美援總數原定為20億美元，實收2.6139億餘美元。<ref name="民國史大事記"/>{{rp|8399}}9月3日，行政院新聞局召開記者招待會，局長董顯光稱：今夏以來，水、旱、蝗、雹各種災害遍及廣東、廣西、四川、湖南、福建、江蘇、安徽、河南、河北、山西、甘肅、湖北、綏遠、台灣、遼寧15省，估計受災面積達數千萬畝，災民2,000萬人以上。<ref name="民國史大事記"/>{{rp|8406}}11月26日，行政院新闻局长董顯光表示全國災民過4000餘萬，政府已撥千億以上救濟，尚待各方襄助。<ref name="民國史大事記"/>{{rp|8460}}1948年12月1日，董顯光聲明政府不遷都，行政院通過疏散南京公務員眷屬辦法。<ref name="民國史大事記"/>{{rp|8741}}1949年，董随政府迁往[[台湾|台湾]]，担任[[中国广播公司|中国广播公司]]总经理兼《[[中央日报|中央日报]]》董事长。1950年銜蔣介石之命訪美，見到前美國駐中國大使[[司徒雷登|司徒雷登]]、國務卿[[杜勒斯|杜勒斯]]、及當時擔任哥倫比亞大學校長的[[艾森豪|艾森豪]]等人，爭取美國對國民政府的支持與援助。1952年8月13日，董出任战后首任[[中华民国驻日本大使|中华民国驻日本大使]]。1956年，董又受命出任[[中华民国驻美国大使|中华民国驻美国大使]]。1958年，董卸职返台，任[[总统府资政|总统府资政]]，曾環島進行調研工作，瞭解基督教在台灣的教派發展、傳教、醫療、教育、社會福利等多方面現況分析。1970年，董移居美国，次年病逝于[[纽约|纽约]]。<ref name="ex-gio_85-boss01"/><ref name="bdcconline_dong-xianguang"/><ref name="cosmiccare_dong-xianguang_200902"/>

董因基督教信仰虔誠，深得蔣夫人[[宋美齡|宋美齡]]之信任，受其委托於1960年攜眷前往高雄西子灣與[[张学良|张学良]]夫婦會面，在董的傳教與信仰見證的影响下，张学良於2月9日的日記清楚註明開始禱告，求上帝堅定信心，從此信奉[[基督教|基督教]]，並且陪伴張學良夫婦前往教會聚會與信仰造就，在其鼓勵之下張氏夫婦遂成為虔誠的基督教徒。

董的一生因新聞記者的機緣認識中國近現代史知名人物，並因外文能力曾做為蔣介石的英文啟蒙老師及張學良先生的英文及信仰啟蒙老師，人生機遇非常有趣，其主要作品有：《一个中国农夫的自述》(又称《董显光自传》)、《[[基督教在台灣|基督教在台灣]]的發展》、《蒋介石传》、《中国和世界报刊》等。

==参考资料==
<references>
<ref name="ex-gio_85-boss01">{{cite web | url = http://www.ex-gio.org/index.php/gio-history/visit-exboss/85-boss01 | title = 01. 董顯光--創局元老（民國36年5月2日至37年12月22日） | publisher = [[行政院新聞局|行政院新聞局]] | language = zh-hant }}</ref>
<ref name="bdcconline_dong-xianguang">{{cite web | url = http://www.bdcconline.net/zh-hans/stories/by-person/d/dong-xianguang.php | title = 董顯光 | publisher = 世華中國研究中心 | work = 《華人基督教史人物辭典》 | language = zh | access-date = 2013-11-18 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150610205151/http://www.bdcconline.net/zh-hans/stories/by-person/d/dong-xianguang.php | archive-date = 2015-06-10 | dead-url = yes }}{{en}}</ref>
<ref name="cosmiccare_dong-xianguang_200902">{{cite web | url = http://www.cosmiccare.org/magazine/2009/200902_particular.asp  | title = 天國大使董顯光 | publisher = 全人關懷機構 | work = 《宇宙光雜誌》418 期 | language = zh-hant | author = 侯傑 | coauthor = 陳文君 | date = 2009/02 }}，[http://www.forcosmiccare.org/Touch/09/0902-04.mp3 mp3]</ref>
</references>

{{reflist|2}}

*[http://epaper.rmzxb.com.cn/2007/20070208/t20070208_121117.htm 人民政协网·《庸报》的创办者董显光]
*[http://zjtz.zjol.com.cn/05zjtz/system/2005/12/14/006403061.shtml 浙江通志·董显光]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*董顯光（Hollington Kong Tong），[http://books.google.com.tw/books/about/%E8%91%A3%E9%A1%AF%E5%85%89%E8%87%AA%E5%82%B3.html?id=P2VNAAAAMAAJ&redir_esc=y 《董顯光自傳: 一個中國農夫的自述》]，譯者：曾虛白，臺灣新生報社，1973，密西根大學，數位化，231 頁，2007年10月22日
*董顯光（Hollington Kong Tong），[http://books.google.com.tw/books/about/%E8%91%A3%E9%A1%AF%E5%85%89%E5%8D%9A%E5%A3%AB%E8%87%AA%E5%82%B3.html?id=gNxjAAAAIAAJ&redir_esc=y 《董顯光博士自傳》]，臺灣莒光圖書中心，1973，加州大學，數位化，223 頁，2008年1月29日
*[http://ocah.org.tw/2013/09/20/%E8%91%A3%E9%A1%AF%E5%85%89%E7%9A%84%E3%80%8C%E4%B8%80%E6%8A%80%E4%B9%8B%E9%95%B7%E3%80%8D/ 董顯光的「一技之長」]，[[石永貴|石永貴]]，華僑協會總會
*[http://www.chinareviewnews.com/doc/1021/0/8/5/102108533.html 首任“新聞局長”董顯光　曾是天津名報人]，記者：倪鴻祥、王宗銘，[[中國評論|中國評論]]通訊社（中評社），2012年5月15日

{{start box}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[行政院新聞局|行政院新聞局]]長|1947年5月—1948年12月}}
{{s-after|[[沈昌煥|沈昌煥]]}}
{{s-before|[[顾维钧|顾维钧]]}}
{{s-title|[[中華民國駐美國大使|中華民國駐美國大使]]|1956年4月—1958年8月}}
{{s-after|[[叶公超|叶公超]]}}
{{end box}}
{{中華民國駐美國大使}}
{{行政院新聞局局長}}
{{中華民國行政院發言人}}
{{DEFAULTSORT:Dong董}}
[[Category:中華民國總統府資政|Category:中華民國總統府資政]]
[[Category:中華民國駐美國大使|Category:中華民國駐美國大使]]
[[Category:中華民國駐日本大使|Category:中華民國駐日本大使]]
[[Category:中央日報董事長|Category:中央日報董事長]]
[[Category:中廣總經理|Category:中廣總經理]]
[[Category:中華民國行政院新聞局局長|Category:中華民國行政院新聞局局長]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:台灣戰後寧波移民|Category:台灣戰後寧波移民]]
[[Category:宁波裔美国人|Category:宁波裔美国人]]
[[Category:董姓|Xina顯]]
[[Category:密蘇里大學校友|Category:密蘇里大學校友]]
[[Category:中華民國記者|Category:中華民國記者]]
[[Category:在美國的中華民國人|Category:在美國的中華民國人]]
[[Category:董显光家族|X]]