{{noteTA
|1=zh-cn:奥纳西斯; zh-tw:歐納西斯;
|2=zh-tw:詹姆士·龐德;zh-cn:詹姆斯·邦德; zh-hk:占士邦;
|3=zh-tw:金槍人; zh-hk:鐵金剛大戰金槍客;
}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 董浩云
| image_name     = Tung Chao Yung.jpg
| date_of_birth  = {{birth date|1912|9|28}}
| place_of_birth = {{ROC1}}[[浙江省|浙江省]][[寧波府|寧波府]][[定海|定海]]县
| date_of_death  = {{death date and age|1982|4|15|1912|9|28}}
| place_of_death = {{HKG-1959}}
| occupation     = 航运业巨子
| spouse = [[顧麗真|顧麗真]]
}}
'''董浩云'''（{{bd|1912年|9月28日（[[农历|农历]]1912年8月18日）|1982年|4月15日|catIdx=D董}}），又名'''董兆荣'''，出生于[[中國|中國]][[宁波|宁波]][[定海县|定海县]]（今[[舟山|舟山]]定海区），年幼時移居[[上海|上海]]讀書和創業，后至[[香港|香港]]發展。董浩雲是[[航海業|航海業]]巨擘，父親[[董瑞昌|董瑞昌]]亦為商人。其長子[[董建华|董建华]]是[[香港特别行政区|香港特别行政区]]首任[[行政长官|行政长官]]。

==生平==
董浩云在中国是一个传奇人物，他白手起家建立了他的航运帝国。1940年，他成立[[中國航運|中國航運]]。1969年，他成立[[東方海外|東方海外]]。在职业的鼎盛时期，他拥有一支超过150艘[[货轮|货轮]]、总载重量超过1000万吨的船队。他是世界七大船王之一，被称为东方的“[[亚里士多德·奥纳西斯|奥纳西斯]]”。

董浩云非常重视[[教育|教育]]。1970年9月，他购买了著名的“[[伊利莎白皇后號郵輪|伊丽莎白女王号]]”（{{lang|en|RMS Queen Elizabeth}}），将其改装为一所飘浮的大学“海上学府號”（{{lang|en|S.S. Seawise University}}）。1972年1月9日，粉刷中的海上学府號着火，随后沉入[[香港|香港]][[维多利亚港|维多利亚港]]。这艘船在[[詹姆斯·邦德|詹姆斯·邦德]]系列电影《[[鐵金剛大戰金槍客|鐵金剛大戰金槍客]]》裡被虚构为英国秘密情报局的水底总部。他又购买了一艘稍小的“大西洋号”来继续完成这个计划。他跟多所大学（例如[[匹兹堡大学|匹兹堡大学]]）联合来完成这个海上学术计划。

政治上，董浩云与[[中華民國|中華民國]]关系密切，中國航運與東方海外标志中的[[梅花|梅花]]就是中华民国的[[国花|国花]]，旗下船隊懸掛[[中华民国國旗|中华民国國旗]]直至1980年代中。實際上，董浩雲與[[美國|美國]]關係更為良好，[[朝鮮戰爭|朝鮮戰爭]]與[[越南戰爭|越南戰爭]]時其船隊大量運送[[美軍|美軍]][[後勤|後勤]]補給物資，董浩雲那時雖然被台灣方面偵查，仍依靠美方勢力接獲台灣方面許多貨運業務以利回頭船航運。

在董浩云逝世以后，东方海外陷入了财政困难，[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]透過[[霍英東|霍英東]]出手帮助使东方海外走出了困境，亦間接令董氏家族改變政治立場，最終捲入[[兩伊戰爭|兩伊戰爭]]的[[襲船戰|襲船戰]]中，造成其旗下原在[[墨西哥灣|墨西哥灣]]與[[加勒比海|加勒比海]]一帶運輸[[原油|原油]]的世界第一[[超級油輪|超級油輪]]「海上巨人號」（[[諾克·耐維斯號|諾克·耐維斯號]]）無端在[[荷姆茲海峽|荷姆茲海峽]]遭[[伊拉克|伊拉克]]飞机重创，沉没在伊朗的哈尔克岛（Kharg Island）海岸外之浅海海域。沉没后的海上巨人号就以这状态一直存留在海底，直到两伊战争结束。

==家族==
董浩云之長子[[董建华|董建华]]在1997年成为[[香港特别行政区行政长官|香港特别行政区行政长官]]。

四女董小平之夫婿為中國航運董事長[[彭蔭剛|彭蔭剛]]，為[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[一級上將|一級上將]]、第10任[[陸軍總司令|陸軍總司令]]、第5、7任[[參謀總長|參謀總長]][[彭孟緝|彭孟緝]]之子。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|人物|中华民国|上海|香港}}
* [[海上宁波人|海上宁波人]]
* [[董浩雲家族|董浩雲家族]]
* [[中國航運|中國航運]]、[[东方海外|东方海外]]
* [[董浩云航运博物馆|董浩云航运博物馆]]

{{-}}
{{寧波董浩雲家族}}

{{DEFAULTSORT:Dong董}}
[[Category:董浩云|]]
[[Category:宁波船帮|Category:宁波船帮]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:中國企業家|Category:中國企業家]]
[[Category:中國億萬富豪|Category:中國億萬富豪]]
[[Category:香港億萬富豪|Category:香港億萬富豪]]
[[Category:定海人|Category:定海人]]
[[Category:舟山人|Category:舟山人]]
[[Category:寧波商幫|D]]
[[Category:董浩云家族|浩]]
[[Category:董姓|H浩]]