{{Infobox person
| 图像       = Dong Mingzhu.JPG
| 图像说明   = 
| 姓名       = 董明珠
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth date and age|1954|8|12}}
| 出生地     = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} 或 {{death year and age| }}  -->
| 死亡地     = 
| 别名       = 董小姐
| 种族       = 汉族
| 母校       = 安徽芜湖干部教育学院毕业
| 职业       = 格力电器董事长、总裁
| 活跃时期   = 
| 政党       = [[中国民主建国会|中国民主建国会]]
| 国籍       = {{PRC}}
| 政治运动   = 
| 组织       = 
| 机构       = 格力电器
| 研究领域   = 
| 知名于     = 
| 知名作品   = 书籍《行棋无悔》
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 1子
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''董明珠'''（{{bd|1954年|8月12日|catIdx=Dong董明珠}}），[[江苏省|江苏]][[南京市|南京]]人，中华人民共和国企业家，现任[[珠海市|珠海]][[格力电器|格力电器]]股份有限公司董事长<ref>[http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/20140304/075918395939.shtml 董明珠：格力从黄埔军校升级为西点军校] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/20140304/075918395939.shtml |date=20190128030355 }}新浪财经（2014-03-04）</ref>。[[第十届全国人大代表|第十届]]、[[第十一届全国人大代表|第十一届]]、[[第十二届全国人大代表|第十二届]]、[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]，[[中国民主建国会|中国民主建国会]]中央常委。

== 生平 ==
董明珠毕业于安徽省芜湖干部教育学院（现称[[芜湖职业技术学院|芜湖职业技术学院]]）[[统计学|统计学]]专业，1975年回到南京于化工研究所任职行政管理。1990年正式离开南京前往珠海工作，加入格力空调的前身海利空调工程公司工作。1994年，格力空调成立后，董明珠任职经营部部长、副总经理、副董事长。2007年，董明珠出任珠海格力电器股份有限公司总裁；2012年5月，格力电器创始人[[朱江洪|朱江洪]]因年龄原因退休，卸任格力集团董事长、党委书记和总裁职位，由董明珠接任格力集团董事长一职<ref>[http://www.020vips.com/mingrentang/148.html 董明珠] {{Wayback|url=http://www.020vips.com/mingrentang/148.html |date=20150515094220 }}广州名人网</ref><ref name=tx>{{cite news |title=董明珠辞任格力集团董事长 仍任格力电器董事长兼总裁 |url=http://finance.ifeng.com/a/20161112/15003205_0.shtml |publisher=中国网 |date=2016-11-12 |accessdate=2016-11-12 |archive-date=2018-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180917181647/http://finance.ifeng.com/a/20161112/15003205_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。

董明珠在任内进行了一系列大刀阔步的改革，格力电器也迅速成为全球一流的空调制冷公司。董明珠在随后几年进行跨界发展，并在2016年5月宣布进入新能源汽车行业。2016年8月，格力电器公告收购方案，宣布以130亿元的价格发行股份收购珠海银隆合计100%股权；收购完成后，珠海银隆将成为格力电器的全资子公司。然而方案一经发布，质疑的声音不断，被投资者指责珠海银隆的估值过高、格力电器增发价太低。10月底，格力电器临时股东大会上，中小股东否决了收购银隆并募集资金的整体方案<ref>{{cite news|title=董明珠被免去格力集团职务 新能源汽车项目或为导火索|url=http://www.cs.com.cn/xwzx/cj/201611/t20161114_5093583.html|accessdate=2016-11-17|work=华西都市报|agency=华西都市报|archive-date=2017-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170306002618/http://www.cs.com.cn/xwzx/cj/201611/t20161114_5093583.html|dead-url=no}}</ref>。不久，2016年10月18日，董明珠卸任珠海格力集团有限公司董事长、董事、法定代表人职务<ref>{{cite news|title=不造车了？董明珠卸任格力集团董事长|url=http://auto.qq.com/a/20161111/035953.htm?_t_t_t=0.16752179036848247|accessdate=2016-11-17|agency=行业新闻南方网|date=2016-11-11|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305004719/http://auto.qq.com/a/20161111/035953.htm?_t_t_t=0.16752179036848247|dead-url=no}}</ref>。11月11日，经珠海市国资委确认，董明珠已不再担任珠海格力集团有限公司董事长、董事、法定代表人，今后仅为格力电器的董事长兼总裁和法定代表人<ref name=tx/><ref>{{cite news|title=董明珠造车梦被碾碎 哽咽回应压力：没人雪中送炭|url=http://tech.qq.com/a/20161117/003430.htm|accessdate=2016-11-17|work=中国基金报|agency=腾讯网|archive-date=2016-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20161118134837/http://tech.qq.com/a/20161117/003430.htm|dead-url=no}}</ref>。

2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2019年，董明珠參與了格力电器的混改<ref>{{cite magazine|url=http://stock.jrj.com.cn/2019/12/05063428491429.shtml|title=高瓴资本助推 董明珠成大赢家！透视格力混改|date=2019年12月5日|magazine=《新财富》|author=符胜斌|via=《金融界》網站|access-date=2019年12月28日|archive-date=2020年8月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200807173637/http://stock.jrj.com.cn/2019/12/05063428491429.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://epaper.ynet.com/html/2019-12/04/content_343414.htm|title=格力电器成了“无实际控制人”公司|date=2019年12月4日|newspaper=北京青年报|author=张钦|accessdate=2019年12月28日|archive-date=2020年8月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200807004258/http://epaper.ynet.com/html/2019-12/04/content_343414.htm|dead-url=no}}</ref>。

==知名言论与事件==
*2013年12月12日，在[[央视财经频道|央视财经频道]]主办的第十四届中国经济年度人物颁奖盛典上，[[小米集团|小米集团]]董事长[[雷军|雷军]]与董明珠就发展模式展开激辩，雷军与董明珠打赌，“五年之内，如果小米的营业额能够击败格力的话，董总输我一块钱就行了”。而董明珠则回应“要赌就赌十个亿”，最终“十亿赌局”以董明珠获胜告终<ref>{{Cite web|title=10亿赌局 董明珠今晚正式获胜|url=https://finance.sina.com.cn/chanjing/cyxw/2019-04-29/doc-ihvhiqax5621886.shtml|access-date=2022-03-27|date=2019-04-29|last=观察者网|work=finance.sina.com.cn}}</ref>。雷军也在小米十周年的演讲中，亲口承认了在这场赌局中自己输给了董明珠。
*2016年6月，董明珠在其[[自媒体|自媒体]]发布改编歌曲《因为爱情》（饭煲版），原歌曲词作者[[小柯|小柯]]指出其涉嫌侵权，并索赔500万人民币。事后，董明珠就此事道歉<ref>{{Cite web |url=http://digi.tech.qq.com/a/20160627/030491.htm |title=董明珠就电饭煲营销侵权致歉 小柯索赔500万 |access-date=2016-06-27 |archive-date=2018-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180108174836/http://digi.tech.qq.com/a/20160627/030491.htm |dead-url=no }}</ref>。
*2017年底針對[[樂視網|樂視網]]事件，董明珠評論「我不知道[[賈躍亭|賈躍亭]]最初是不是想騙錢，但結果就是如此，我相信帮贾跃亭的人太多太多，结果让太多人失望。」該評論獲央視財經台引用。[[央視財經台|央視財經台]]同日專題報導暗示，賈家的操作手法是利用境內上市公司舉債，錢抽往海外搞投資項目，在海外無法監管下可以隨意花錢，例如購買豪宅或給自己上億年薪，之後再回國以「投資失敗」做結案，打一切合法的掏空算盤。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=pcR3gNktUno |title=央視財經台官方頻道-贾跃亭拒不回国属“非常恶性” |accessdate=2018-01-08 |archive-date=2019-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190221101247/https://www.youtube.com/watch?v=pcR3gNktUno |dead-url=no }}</ref>
*2019年3月3日，董明珠在央视《对话》节目中，就对中国制造业发表看法时引出了中国汽车的话题，她认为中国的汽车行业并不满意，还提到“中国的汽车有一点粗制滥造”，主要是“因为它的精度不够，没有精准的模具，就做不到那么精致，磨合、配合就有差距”。然而这一说法也引发了汽车行业人士的回怼，[[东风汽车|东风汽车]]董事长[[竺延风|竺延风]]表示“我负责地说，中国汽车制造水平是世界水平。”而[[长城汽车|长城汽车]]董事长[[魏建军|魏建军]]也就董明珠的言论表示“我并不认可董明珠的观点，我有自己不同的看法。中国汽车工业的制造水平已在全球处于领先地位<ref>{{cite news|title=董明珠炮轰中国汽车粗制滥造 称格力账上有1000亿|url=http://auto.163.com/19/0310/09/E9T8OED1000884MM.html|accessdate=2019-03-10|work=每经网(上海)|archive-date=2020-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200203204940/http://auto.163.com/19/0310/09/E9T8OED1000884MM.html|dead-url=no}}</ref>。”
*2019年3月7日，在[[全国人大|全国人大]]会议广东代表团小组会上，董明珠建议对偷窃手機和撿到手機不還的人追究刑事責任，“偷窃手机判10年，捡到手机不还判5年”<ref>{{cite news|title=董明珠代表：建议偷手机判10年，捡到手机不还判5年|url=http://people.techweb.com.cn/2019-03-13/2727138.shtml|accessdate=2019-03-13|work= IT之家}}</ref>。此言论传出后随即引发网友热议。有律师表示“身為代表，要珍惜和合理利用人民賦予的權利，在自己擅長和精通的領域好好提建議”<ref>{{cite news|title=霸氣女董座籲「偷手機判10年」　網友批：好好提建議|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20190314/1532808/|accessdate=2019-03-14|work= 台湾苹果日报}}</ref>。

== 相关作品 ==
*书籍《棋行天下》（花城出版社，2000年4月出版）
*书籍《行棋无悔》（珠海出版社，2006年12月出版）
*影视《企业突围之道》（与刘吉、刘光溪共同主讲，北京东方影音，2008年9月出版）

== 荣誉 ==
*“2016十大经济年度人物”，主办方：[[新浪|新浪]]财经、[[人民日报|人民日报]]客户端、[[吴晓波|吴晓波]]频道<ref>{{cite web |url=http://www.3news.cn/news/guonei/2017/0111/185033.html |language= |title=2016十大经济年度人物隆重揭晓 董明珠吴小晖等荣登榜单 |publisher=新浪 |date=2017-01-11 |accessdate= |archive-date=2020-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200124144315/http://www.3news.cn/news/guonei/2017/0111/185033.html |dead-url=yes }}</ref>
*2017年获颁[[北京师范大学-香港浸会大学联合国际学院|北京师范大学-香港浸会大学联合国际学院]]荣誉院士荣衔。<ref>{{Cite web|url=https://web.uic.edu.hk/cn/hfc/introduction/all-previous/2700-2017-4|title=2017年荣誉院士 - 董明珠女士简介及赞辞|accessdate=|author=|date=|publisher=|archive-date=2018-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180912021907/https://web.uic.edu.hk/cn/hfc/introduction/all-previous/2700-2017-4|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{Commons category|Dong Mingzhu}}

==参考书目==
*{{cite book |author1=韩笑 |script-title=《营销女皇的倔强人生：董明珠传》 |year=2017 |publisher=华中科技大学出版社 |location=湖北省武汉市 |isbn=978-7-5680-2310-8}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-bus}}
{{s-bef|before=[[朱江洪|朱江洪]]}}
{{s-ttl|title=[[格力电器|珠海格力电器股份有限公司]]董事长|years=2012年–现在}}
{{s-inc}}
{{s-end}}

{{中国民主建国会第十届中央委员会}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dong, Mingzhu董明珠}}
[[Category:董姓|Ming明珠]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:芜湖职业技术学院校友|Category:芜湖职业技术学院校友]]
[[Category:中国首席执行官|Category:中国首席执行官]]
[[Category:中华人民共和国女企业家|Category:中华人民共和国女企业家]]
[[Category:中华人民共和国亿万富豪|Category:中华人民共和国亿万富豪]]
[[Category:中国女作家|Category:中国女作家]]
[[Category:江苏企业家|Category:江苏企业家]]
[[Category:格力人物|Category:格力人物]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:中国民主建国会中央委员会常务委员|Category:中国民主建国会中央委员会常务委员]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:第十三屆全國人大代表|Category:第十三屆全國人大代表]]
[[Category:广东省全国人民代表大会代表|Category:广东省全国人民代表大会代表]]
[[Category:女性全国人大代表|Category:女性全国人大代表]]