{{東亞男性歷史人物
|名稱 = {{PAGENAME}}
|身份 = [[偏將軍|偏將軍]]
|國家 = [[孫吳|孫吳]]
|時代 = [[東漢|東漢]]
|主君 = [[孫策|孫策]]→[[孫權|孫權]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 =董
|名 =襲
|姓名 =
|字 =元世
|號=  
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =[[别部司馬|别部司馬]]→[[揚武都尉|揚武都尉]]→[[威越校尉|威越校尉]]→[[偏将军|偏将军]]
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 = [[會稽郡|會稽]][[餘姚市|餘姚]]
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =？
|出生地點 =
|婚年 = 
|逝世日期 = [[建安_(東漢)|建安]]十八年（213年）<br>[[建安_(東漢)|建安]]二十二年（217年）
|逝世地點 = [[濡須口之戰|濡須口]]
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = 
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|孫 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''董襲'''（{{bd|?||213年或為217年<ref>213年第一次濡須口之戰或217年第二次濡須口之戰</ref>|catIdx=D董}}），字'''元世'''或'''元岱'''或'''玄岱'''<ref>《文选》卷五十三陆机《辨亡论》李善注引《吴志》曰：“董袭，字-{元}-世。”后世有的史书为避唐太宗[[李世民|李世民]]讳，将“世”改作“代”（'''元代'''，小說《三國演義》採用此說法）。<br>《太平御覽》董襲，字玄岱，餘姚人。</ref>，[[揚州刺史部|揚州]][[會稽郡|會稽]][[餘姚市|餘姚]]（今[[浙江|浙江]][[余姚|余姚]]）人，[[東漢末年|東漢末年]]群雄[[孫策|孫策]]麾下將領；是[[江表之虎臣|江東十二虎臣]]之一。歷任[[别部司马|别部司马]]、扬武都尉、威越校尉，最後官至[[偏将军|偏将军]]。

== 生平 ==
===隨主征伐===
{{see also|孫策平江東之戰|}}
[[孫策|孫策]]入駐會稽郡，董襲在'''高迁亭'''迎接孫策，孫策见他容貌甚為奇伟。正值[[山陰縣_(浙江省)|山阴]]贼領[[黄龙罗|黄龙罗]]、[[周勃_(東漢)|周勃]]聚集数千人叛亂，孫策親自出兵討伐，董襲隨孫策鎮壓叛亂，董襲成功手刃斬殺黄龙罗、周勃二人賊將，因戰功而拜為[[别部司马|别部司马]]，增其数千兵，升為扬武都尉。後跟隨孫策征伐[[刘勋_(东汉)|刘勋]]於[[寻阳|寻阳]]、[[上繚|上繚]]、[[皖|皖]]參與了'''孫策攻劉勳盧江皖城之戰'''，之後攻擊[[黄祖|黄祖]]於[[江夏郡|江夏]][[漢陽區|沙羨縣]]亦有參與'''沙羨之戰'''。

===誓保江東===
[[建安_(东汉)|建安]]五年（200年），孫策遇刺身亡，其弟[[孫权|孫权]]繼位，但孫权年少，孫权之母[[孙破虏吴夫人|吳夫人]]擔心他不能成事，引见[[张昭|张昭]]、董袭等人，问江东是否保障，董袭回答她：「江东地势，有三江之固，而讨逆明府，恩德在民。讨虏承基，大小用命，张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧。（江東的地勢有長江的天險(易守難攻)，而英明的討逆將軍(孫策)，其恩德廣施於百姓。今天討虜將軍(孫權)承繼這樣的基業，上下人等都願意為其效命，平常的各種行政事務有張昭負責、而在用兵打仗的方面則由我董襲等人來指揮，這就是有著地利及人和的時勢了(意指只欠天時)，還請國太萬萬不要憂慮。）」眾人皆應同。

後[[鄱阳|鄱阳]]贼[[彭虎|彭虎]]等聚集数万人叛離，董袭与[[凌统|凌统]]、[[步骘|步骘]]、[[蒋钦_(三国)|蒋钦]]各分兵讨伐。董袭所向披靡，[[彭虎|彭虎]]等人望见其旌旗便逃走，十日後亂事平息，他被拜為威越校尉，後迁為[[偏将军|偏将军]]。

===斷船之功===
{{see also|江夏之戰||赤壁之戰}}
建安十三年（208年），孫权西征[[黄祖|黄祖]]，參與[[江夏之戰|江夏之戰]]，黄祖將两首[[蒙衝|蒙衝]]打横阻塞[[沔口|沔口]]，在兩面大石上聚集數千人，弓弩亂發，箭如雨下，孫军不得向前。董袭与凌统各率百人死士為前部，眾人被著两铠，乘著大[[舸船|舸船]]衝入[[蒙衝|蒙衝]]裡，董袭持刀断開两首蒙冲之間的聯結，孫權軍才得以而進入。黃祖开门逃走，孫軍一路追殺。明日孫權設宴，孫权举杯讚董袭：「今日之会，断绁之功也。（今日能有此宴會，都是將軍斬斷敵船連結的功勞。）」同年冬，[[赤壁之戰|赤壁之戰]]於[[柴桑|柴桑]]防守。

===壯烈之節===
{{see also|濡須口之戰|}}
[[曹操|曹操]]南征[[濡須口之戰|濡須口]]，董袭跟隨孫权解救，參與[[濡須口之戰|濡須之戰]]，並命董袭率[[樓船|五楼船]]前住'''濡须口'''。至夜深時，暴风狂襲，五楼船倾覆，眾將士乘走舸逃走，請董袭一起逃出。但董袭反駁怒斥曰：「受將軍任，在此备贼，何等委去也，敢复言此者斩！（我受主公重任是指揮軍隊於此處防備賊兵，怎能不貫徹君命拋棄任務不顧而逃，有人敢再說要逃走的立刻斬首！）」於是無人敢再進言。最後五楼船果然倾覆，董袭浸死，孫权改服致喪，厚待其家人。

== 特徵 ==
董袭身高八尺（184cm），武力过人，有志节，對人慷慨。極之忠於孫家。

== 評價 ==
《[[三國志|三國志]]》评曰:「凡此诸将，皆江表之虎臣，孙氏之所厚待也。以潘璋之不脩，权能忘过记功，其保据东南，宜哉！」

[[謝承|謝承]]：「襲慷慨志節、武毅英烈。」（裴松之注引其《後漢書》）

== 參考資料 ==
{{reflist}}
*《三國志‧吳書‧董襲傳》
{{吴军十二虎臣}}
{{三国志}}
[[Category:東漢軍事人物|D董]]
[[Category:東吳軍事人物|D董]]
[[Category:三國战争身亡者|Category:三國战争身亡者]]
[[Category:中國溺死者|Category:中國溺死者]]
[[Category:余姚人|D董]]
[[Category:董姓|X襲]]