{{NPOV|time=2005-07-20T04:09:36Z}}
{{Infobox officeholder
|name = 董趙洪娉<br>Betty Tung Chiu Hung-ping
|office = {{HKSAR}}[[香港總督及香港特首配偶列表|行政長官配偶]]
|term_start = 1997年7月1日
|term_end = 2005年3月12日
|chief-executive=[[董建華|董建華]]
|predecessor = ''首任''
|successor = [[曾鮑笑薇|曾鮑笑薇]]
|birth_date = {{Birth date and age|1936|5|6}}
|birth_place = {{HKG-1910}}[[西營盤|西營盤]][[贊育醫院|贊育醫院]]
|spouse = {{marriage|[[董建華|董建華]]|1961}}
|children = [[董立均|董立均]]<br />[[董立新|董立新]]<br />[[董立筠|董立筠]]
}}

'''董趙洪娉'''{{JP}}（{{lang-en|Betty Tung Chiu Hung-ping}}，{{bd|1936年|5月6日|catIdx=趙}}），本名'''趙洪娉'''，於[[香港|香港]]出生及長大，專業為護理學，香港前行政長官夫人。

==生平==
董趙洪娉在1937年於[[西營盤|西營盤]][[贊育醫院|贊育醫院]]出生，祖籍[[廣東|廣東]][[新會|新會]][[滘頭|滘頭]]人，父親趙卓如為[[建築師|建築師]]，有三名妻子，趙洪娉為二太太所出。趙洪娉在香港時曾就讀[[敦梅學校|敦梅學校]]（1949年小六<ref>{{cite news |title=敦梅學校 畢業典禮 |url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+fulltext%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=dc.publicationdate_bsort&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv58JCjtBMMIqonYIggCLevKO&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=16&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_filter=dc.publicationdate_dt%3A%5B1940-01-01T00%3A00%3A00Z+TO+1949-12-31T15%3A59%3A59Z%5D |page=8 |language= |publisher=華僑日報 | date=1949-07-11 |accessdate=2022-04-21 |quote= }}</ref>）及[[聖保羅男女中學|聖保羅男女中學]]，後來到[[英國|英國]]讀[[護理學|護理學]]。趙洪娉22歲時跟董建華在英國[[訂婚|訂婚]]，兩年後，即1961年完婚。婚後兩人一直居住海外直至1969年。趙洪娉和前行政長官[[董建華|董建華]]有二子一女。趙洪娉長期為[[香港紅十字會|香港紅十字會]]義務工作，曾為香港紅十字會會長，現為贊助人。

1998年11月一次坐飛機時，董趙洪娉被乘客投訴：她著令空姐把較闊的A1機位（正確名稱實為1A）讓給她，並反問其他乘客「你知唔知我係邊個？」（你知道我是誰嗎？）。結果董趙洪娉被起了一個別名——「A1」。

2003年[[元旦|元旦]]，因為歡度新年的香港人群遺留大量垃圾，董太在出席清潔行動時語氣激動地說：「香港社會為什麼會這樣？朋友問我，我卻問誰……」，又批評時下年青人沒有公民責任，被指言行過激。

2003年4月，[[SARS事件|SARS]]疫症爆发期间，董趙洪娉穿著全副防生化裝備到[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]探訪。記者拍下全副武裝的董太提醒素衣的老婆婆切記要洗手，形成極大對比，場面惹笑，故被稱「[[假面騎士系列|幪面超人]]裝」，形容為「穿皮草到貧民窟派麵包」。

趙洪娉在SARS疫症期間，公開說出「千祈千祈千祈，洗手洗手洗手」（務必務必務必，洗手洗手洗手），由於句子結構獨特，成為港人一時的話題。

在[[董建華|董建華]]任特首期間，董太主理[[香港禮賓府|香港禮賓府]]（前港督府）的慈善宴會，並在2005年6月撤離禮賓府前出了一本關於禮賓府歷史的書《香港禮賓府》。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
#[[人民网|人民网]]：[http://www.people.com.cn/GB/shizheng/18/21/20011115/606023.html 《董建華背後的女人》] {{Wayback|url=http://www.people.com.cn/GB/shizheng/18/21/20011115/606023.html |date=20181013172459 }}。
#[[大公报|大公網]]：[https://web.archive.org/web/20070930061540/http://www.takungpao.com/news/2005-6-24/GW-418842.htm 《禮賓府專著乘時推出》]，2005年6月24日。

== 外部連結 ==
{{wikiquote|董趙洪娉}}

== 參見 ==
* [[董浩雲家族|董浩雲家族]]

{{-}}
{{寧波董浩雲家族}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:香港政治人物|Category:香港政治人物]]
[[Category:董浩云家族|Category:董浩云家族]]
[[Category:新會人|Category:新會人]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]
[[Category:香港護士|Category:香港護士]]
[[Category:董建华|Category:董建华]]
[[Category:香港行政長官配偶|Category:香港行政長官配偶]]
[[Category:敦梅學校校友|Category:敦梅學校校友]]
[[Category:乐卓博大学校友|Category:乐卓博大学校友]]