{{藝人
|姓名     = 董路
|類型     = 节目主持
|圖片     = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名     = 
|英文名   = 
|暱稱     =
|其他藝名 = 
|國籍     = {{PRC}}
|民族     = [[汉族|汉族]]
|籍貫     = [[辽宁|辽宁]][[盖州|盖州]]
|出生日期 = {{birth date and age|1969|8|5}}
|出生地點 = {{CHN}}[[吉林省|吉林省]][[通化市|通化市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業     = [[主持人|主持人]]
|語言     = [[汉语|汉语]]
|教育程度 = [[北京工业大学|北京工业大学]]环境化学系
|宗教信仰 =
|配偶     = 
|兒女     = 
|父母     = 
|代表作   = 
|活躍年代 = 1993年至今
|經紀公司 = 乐播足球
|網站     = 
}}

'''董路'''（{{bd|1969年|8月5日}}），中国电视节目主持人、媒体人、[[体育评述员|足球评述员]]。生于[[吉林|吉林]][[通化|通化]]，毕业于[[北京工业大学|北京工业大学]]环境化学系。

== 生平 ==
1969年，董路在吉林通化出生，从小迷上足球。1985年随父母落户北京，亲历[[五一九事件|五一九事件]]。次年参加[[普通高等学校招生全国统一考试|高考]]，考入[[北京工业大学|北京工业大学]]环境化学系无机非金属材料专业<ref name="bio">{{cite book |editor=薛文婷 |title=体媒人物：新中国体育新闻传播口述史（下） |date=2015-06-01 |publisher=清华大学出版社 |location=北京 |isbn=978-7-3023-9210-1}}</ref>。

1991年分配到铁道部北京铁路物资公司办事处，任总经理助理。1993年12月，担任[[北京交通广播电台|北京交通广播电台]]客座主持人，主持晚间的音乐和综艺节目。1994年开始主持足球节目，担任[[1994年世界杯足球赛|1994年世界杯足球赛]]节目《足球一小时》嘉宾主持。1995年开始在《北京广播电视报》、《足球》报、《体坛周报》等媒体撰写足球评论文章。1996年，在原[[北京电视台|北京有线电视台]]策划并主持《绿茵传真》、《足球报道》两档节目。1997年1月，主持北京经济广播《国安报道》。1997年3月，获《精品购物指南》聘为体育部记者，正式成为足球记者。[[1998年世界杯足球赛|1998年世界杯足球赛]]期间为北京有线电视台解说，为[[新浪网|新浪网]]前身四通利方旗下的竞技风暴频道担任世界杯专题顾问。之后四通利方和美国华渊合并为新浪网，董路仍为该网站工作。1999年初离开《购物指南》，同年3月筹办《新报·北京足球周刊》<ref name="bio"/>。

2001年，受中国青年报业集团《青年体育》总编[[毕熙东|毕熙东]]的邀请加盟，担任执行副总编辑，直至2005年停刊。2002年，担任北京人民广播电台体育台《体坛夜话》主持人。2005年开通[[新浪博客|新浪博客]]，次年春节自办“春节晚会”。[[2006年世界杯足球赛|世界杯]]期间他的博客访问量突破1000万，获[[路透社|路透社]]专题报道<ref>{{cite web |title=路透财经关注董路博客点击破千万 世界杯中国掀热潮 |url=http://2006.sina.com.cn/others/2006-06-16/180842687.shtml |website=新浪·竞技风暴 |accessdate=2020-11-25 |date=2006-06-16 |archive-date=2011-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110109074415/http://2006.sina.com.cn/others/2006-06-16/180842687.shtml |dead-url=no }}</ref>。同年又以情景喜剧模式，制作中国第一档世界杯宽频网络节目《世界杯家庭演播室》，获千万点击<ref name="bio"/>。

[[2008年北京奥运会|2008年北京奥运会]]期间，在北京电视台、[[齐鲁电视台|齐鲁电视台]]和[[CSPN|CSPN]]三家电视台主持节目。2009年在[[解放军歌剧院|解放军歌剧院]]参演[[王小波|王小波]]小说《[[黃金時代_(小說)|黄金时代]]》改编话剧，扮演坏分子孩子罗小四<ref>{{cite web |title=王小波《黄金时代》上舞台 云集史可董路等演员 |url=http://ent.sina.com.cn/j/2009-03-19/00002427039.shtml |website=新浪网 |accessdate=2020-11-25 |date=2009-03-19}}</ref>。同年主持新浪网《围观世界杯》、优酷网《大话世界杯》栏目，凭借原创歌曲《猜谜到老》获“2010年中国互联网原创音乐大赛”冠军<ref>{{cite web |title=董路联手女儿献唱 演绎歌曲《猜谜到老》 |url=http://music.yule.sohu.com/20100920/n275136877.shtml |website=搜狐 |accessdate=2020-11-25 |date=2010-09-20}}</ref>。2012年11月与演员[[那威|那威]]在[[中国国家话剧院|中国国家话剧院]]主持脱口秀《因为爱情》<ref>{{cite web |title=董路那威携手上演音乐脱口秀《因为爱情》 |url=https://ent.163.com/12/1109/09/8FS2A6O900031H0O.html |website=网易 |accessdate=2020-11-25 |date=2012-11-09}}</ref>。2014年加盟[[乐视体育|乐视体育]]，担任足球轮播频道总监，2017年2月离职<ref>{{cite web |title=董路微博宣布离开乐视 |url=https://www.bianews.com/news/details?id=3118 |website=鞭牛士 |accessdate=2020-11-25 |date=2017-03-01 |archive-date=2020-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201125172013/https://www.bianews.com/news/details?id=3118 |dead-url=no }}</ref>。2016年，与足球评述员[[郭盛斌|郭盛斌]]共同创办自媒体平台“乐播足球”<ref>{{cite web |title=乐播足球获近千万Pre-A轮融资，解说员董路的内容创业路 |url=https://tech.qq.com/a/20180423/038642.htm |website=腾讯科技 |accessdate=2020-11-25 |date=2018-04-23 |archive-date=2020-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201125171959/https://tech.qq.com/a/20180423/038642.htm |dead-url=no }}</ref>。2019年7月，担任[[陌陌|陌陌]]和[[PP体育|PP体育]]出品娱乐竞技真人秀微综艺直播活动《燃烧吧！少女》的解说<ref>{{cite web |title=张继科担任《燃烧吧！少女》召集人 超强阵容打造运动盛典 |url=http://ent.people.com.cn/n1/2019/0806/c1012-31278665.html |website=人民网 |accessdate=2020-11-25 |date=2019-08-06 |archive-date=2019-08-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190806050601/http://ent.people.com.cn/n1/2019/0806/c1012-31278665.html |dead-url=no }}</ref>。此外，董路在青少年足球培训方面卓有成效，创造了中国乃至世界多个方面记录。董路现在是中国带队打外战最多的教练，也是胜率最高的教练。董路一手培养的2009梯队更是在国内未尝败绩。

== 相关事件 ==
2007年8月31日，董路在个人博客发表文章炮轰中国中央电视台田径记者[[冬日那|冬日那]]在[[2007年世界田径锦标赛|田径世锦赛]]赛后采访[[刘翔|刘翔]]时“太冷”，建议冬日那摆正采访者心态，将问题设计得简单点<ref>{{cite web |title=网友炮轰刘翔夺冠后扔国旗 要求央视女记者下课 |url=http://news.hsw.cn/2007-09/04/content_6536100.htm |website=华商网 |accessdate=2020-11-25 |date=2007-09-04 |archive-date=2020-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201125172000/http://news.hsw.cn/2007-09/04/content_6536100.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=足球评论员董路博文质疑央视记者冬日那 |url=https://sports.163.com/07/0904/18/3NIJSF7200051KMG_all.html |website=网易 |accessdate=2020-11-25 |date=2007-09-01 |archive-date=2020-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201125172006/https://sports.163.com/07/0904/18/3NIJSF7200051KMG_all.html |dead-url=no }}</ref>。

2013年1月23日，董路在个人博客发表题为《柴静，你能看见自己》的文章，批评中国中央电视台节目主持人[[柴静|柴静]]采访[[李阳#家暴事件|涉嫌家暴妻子]]的[[李阳|李阳]]时“乱了阵脚”，依靠表演技巧包装，完全没有新闻应有客观真实。他认为，柴静的成功离不开央视平台和老男人饭局，实质上她已经成为对方的工具和代言人<ref>{{cite web |title=董路加入"砍柴"帮 公开批柴静:成名靠央视 |url=http://culture.people.com.cn/n/2013/0125/c22219-20320058.html |website=人民网 |accessdate=2020-11-25 |date=2013-01-25 |archive-date=2013-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130616082712/http://culture.people.com.cn/n/2013/0125/c22219-20320058.html |dead-url=no }}</ref>。

2015年11月4日，董路在乐视体育解说[[2015–16年欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]][[皇家马德里|皇家马德里]]对阵[[巴黎圣日耳曼|-{zh-hans:巴黎圣日耳曼;zh-hk:巴黎聖日耳門;zh-tw:巴黎聖日耳曼;zh-my:巴黎圣杰门;}-]]的下半场时睡着，仅由搭档[[李欣_(足球解说员)|李欣]]一人独自完成解说。事后董路被乐视方面停职，他个人也在微博上大方承认此次[[放送事故|放送事故]]，表示愿意接受公司惩罚<ref>{{cite web |author1=蒲垚磊 |title=董路直播“打呼噜”被乐视停职，已创业“卖猪蹄”但仍爱足球 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1392966 |website=澎湃新闻 |accessdate=2020-11-25 |date=2015-11-05 |archive-date=2017-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170714033719/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1392966 |dead-url=no }}</ref>。

== 出版著作 ==
*{{cite book |author=董路 |title=绿茵场边的眼睛：我做国安足球报道 |date=1996 |publisher=[[红旗出版社|红旗出版社]] |location=北京 |isbn=978-7-8006-8986-4}}
*{{cite book |author=董路 |date=2000-12 |title=临门一吻（上、下册） |publisher=[[华艺出版社|华艺出版社]] |location=北京 |isbn=978-7-8014-2203-3}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{weibo|donglu}}
*{{新浪博客|donglu}}

[[Category:董姓|Category:董姓]]
[[Category:通化人|Category:通化人]]
[[Category:北京工业大学校友|Category:北京工业大学校友]]
[[Category:北京电视台主持人|Category:北京电视台主持人]]
[[Category:中国足球评论员|Category:中国足球评论员]]
[[Category:中国电视记者|Category:中国电视记者]]
[[Category:中國傳媒人|Category:中國傳媒人]]