
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =董贤
|身份 =[[大司马|大司马]]、[[卫将军|卫将军]]
|國家 =
|時代 =
|主君 =[[汉哀帝|汉哀帝]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = Dong Xian portrait.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =[[董姓|董姓]]
|名 =贤
|姓名 =
|字 =圣卿
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =雲陽（今[[陕西|陕西]][[淳化|淳化]]）
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[汉成帝|汉成帝]][[阳朔_(西汉)|阳朔]]三年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[汉平帝|汉平帝]][[元始_(西汉)|元始]]元年
|逝世地 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[关内侯|关内侯]][[董恭|董恭]]
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =[[董昭仪|董昭仪]]
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''董贤'''（{{bd|前22年||前1年||catIdx=D}}），[[表字|字]]'''聖卿'''，[[左冯翊|冯翊]][[云阳县_(秦国)|云阳]]（今[[陕西省|陕西省]][[咸阳市|咸阳市]][[泾阳县|泾阳县]]）人。董賢是[[汉哀帝|汉哀帝]]的[[男宠|男宠]]，因此扶搖直上，二十二岁官至[[大司馬|大司馬]]、[[卫将军|卫将军]]，操纵朝政，其父、弟及妻父等并官至[[公卿|公卿]]，建第宅，造坟墓，费钱以[[億|万万]]计，所有财物价值达四十三万万钱。哀帝死後，董賢隨即失勢，自殺死去。

==生平==
董賢是[[西漢|西漢]][[御史|御史]][[董恭|董恭]]之子，姿容端麗，長相柔媚。劉欣任太子時，十五六歲的董賢初任執掌東宮宿衛[[太子舍人|太子舍人]]，並無什麼要緊事務，劉欣登基後，董賢升為郎官，負責在[[未央宮|未央宮]]殿下傳報時辰，兩年後的一天，劉欣在殿內遠遠看到當班的董賢怦然心動，便親切詢問董賢姓名，當場授予董賢[[黃門郎|黃門郎]]的官職，並讓他坐在自己腿上聊天，自此漢哀帝和董賢便有了肉體關係。<ref>[http://photo.chinatimes.com/20150624002290-260812/ 史上哪個皇帝最愛玩「斷背山」 - 中時電子報 2015年06月24日]</ref>

哀帝很宠爱董賢，封他為[[駙馬都尉|駙馬都尉]]，甚至升他為[[大司马|大司马]]，而他的妹妹因容貌與董賢不分伯仲，也被董賢送進宮來，第二日董氏也被封為[[昭儀|昭儀]]，而哀帝顧念董賢家中尚有妻子，便讓其回家與妻子相聚，但董賢誓死不肯，無奈讓董賢其妻一同入宮侍奉<ref>[http://news.ifeng.com/history/minjianshuoshi/luojie/detail_2013_11/01/30881108_0.shtml/ 汉哀帝有多爱他的“男人”：毫不介意他有妻子 - 凤凰网 2013年11日1日]</ref>。汉哀帝与董贤同起同坐，同睡在龙榻上。据说有一次，哀帝睡觉醒时董贤尚未醒，哀帝乃命人割裂衣袖起身，以免惊醒董贤，这就是“[[斷袖之癖|斷袖之癖]]”的由来。

哀帝賞賜了董賢很多財物，為其建造華府，又升他的父親為[[少府|少府]]，賜[[爵|爵]][[關內侯|關內侯]]，董賢妻子父親獲封[[將作大匠|將作大匠]]，妻弟也當上了[[執金吾|執金吾]]，等若干家人亦獲任官職，甚至董賢家的僮僕亦受到哀帝賞賜。董氏家族迅速崛起，成為傅丁兩氏之外的第三大外戚勢力。
然而哀帝欲封董賢為侯，卻遭丞相[[王嘉_(平陵)|王嘉]]反對，認為「往古以來，貴臣未嘗有此，流聞四方，皆同怨之」，董賢應該「千人所指，無病而死」。沖昏頭腦的劉欣強行封董賢為[[西漢太尉、大司馬列表|高安侯]]，王嘉其後獲罪，在獄中絕食二十餘日，嘔血而死。王嘉死後，劉欣封董賢為[[大司馬|大司馬]]，22歲的董賢成為百官之首。
[[元寿_(西汉)|元壽]]二年（前1年），[[匈奴|匈奴]][[單于|單-{于}-]]來朝，出席宴會，看見群臣中的董賢年輕，覺得奇怪，便詢問傳譯，哀帝令傳譯回報：「大司馬年少，以大賢居位。」單-{于}-信以為真，恭賀朝廷得賢臣。哀帝後來在一次宴會中笑望董賢，曰「吾欲法[[堯|堯]][[禪讓|禪]][[舜|舜]]，何如？」[[中常侍|中常侍]][[王閎|王閎]]勸諫哀帝不宜有此想法，哀帝默然不語，從此冷落王閎，但以後也沒有再公開提及此事。<ref>[http://guoxue.ifeng.com/a/20151119/46309775_0.shtml/ 后世津津乐道“禅让”美谈曹丕一句话穿帮 - 凤凰网-2015年11月20日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160122133249/http://guoxue.ifeng.com/a/20151119/46309775_0.shtml |date=2016年1月22日 }}</ref>

西汉在汉哀帝和一个没有能力的董贤的统治下，国势更加衰弱。哀帝突然駕崩，令西漢朝廷手足無措，大司馬董賢毫無政治經驗，整日只知哭啼，[[太皇太后|太皇太后]][[王政君|王政君]]立即召[[王莽|王莽]]回朝主政。[[汉平帝|汉平帝]][[元始_(西汉)|元始]]元年（1年），[[外戚|外戚]][[王莽|王莽]]以太后名義把董贤赶出皇宫，又以董贤年轻为由，罷去他的大司馬官職，當天董贤與妻自尽，年仅22岁。不久，無辜的[[傅皇后|傅皇后]]也被廢為[[庶人|庶人]]，她不堪屈辱也自殺身亡。董賢死後，朝廷沒收董家財產，家人被徙往遠處。<ref>{{Cite web |url=http://tv.cntv.cn/video/C10302/d1c30ae3a7f749af978e5532c62af1cc/ |title=汉哀帝一死，董贤的厄运也就来了 -央视国际 2015年9月21日 |access-date=2016-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151029220417/http://tv.cntv.cn/video/C10302/d1c30ae3a7f749af978e5532c62af1cc |archive-date=2015-10-29 |dead-url=yes }}</ref>

==參考資料==
*《漢書》卷九十三

==引用==
{{reflist}}

{{西汉太尉大司马}}

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:西汉大司马|Category:西汉大司马]]
[[Category:西漢自殺人物|Category:西漢自殺人物]]
[[Category:中国皇室男宠|Category:中国皇室男宠]]
[[Category:中國男同性戀者|Category:中國男同性戀者]]
[[Category:董姓|X贤]]
[[Category:自杀的中国政治人物|Category:自杀的中国政治人物]]
[[Category:西漢駙馬|Category:西漢駙馬]]