{{Football player infobox
| playername = 董雷
| image = 
| fullname = 董雷
| englishfullname = Dong Lei
| nickname =
| dateofbirth ={{birth date and age|1982|8|6}}
| height={{height|m=1.89}}
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[北京|北京]]
| currentclub  = [[北京八喜|北京八喜]]
| position = 守门员
| clubnumber = 
| youthyears =
| youthclubs = 
| years = ?-2002<br/>2003<br/>2004-2006<br/>2007-2011<br/>2007<br/>2009<br/>2012-
| clubs = [[北京宏登|北京宏登]]<br/>[[八一足球俱乐部|八一]]<br/>[[上海联城足球俱乐部|珠海/上海中邦]]<br/>[[上海申花|上海申花]]<br/>→[[辽宁广原|辽宁广原]]''(租借)''<br/>→[[上海浦东中邦|上海浦东中邦]]''(租借)''<br/>[[北京八喜|北京八喜]]
| caps(goals)=<br/><br/><br/>1{{0}}(0)<br/><br/>20 (0)<br/>27{{0}}(0)
| pcupdate = 2013-12-31
}}
'''董雷'''{{BD|1982年|8月6日|||D}}，[[北京|北京]]人，是中国职业[[足球|足球]][[守门员|守门员]]。

董雷从乙级联赛开始初露头角，2003年被[[八一足球俱乐部|八一]]签下，师从著名前国门[[李松海|李松海]]，结果还在绝对主力李松海之子[[李雷雷|李雷雷]]受伤期间成了八一的正选门将。2003赛季结束后，俱乐部解散，董雷被[[珠海中邦|珠海中邦]]签下。

董雷随中邦打入中超联赛，不但逐渐成为主力门将，更加曾经被列入[[中国国家足球队|国家队]]大名单。但是之后在2006年的联赛中曾经被撞导致右肾出血，休战了相当长的时间。

2007年，他因为[[申花联城合并|申花联城合并]]而进入[[上海申花|上海申花]]，面对[[王大雷|王大雷]]、[[张晨|张晨]]等的竞争，最终被俱乐部租借到新加坡联赛[[辽宁广原|辽宁广原]]。但是他却在新加坡陷入了假球案，最终被判刑和罚款，回国后连年被俱乐部挂牌。2009年初，董雷租借至刚刚搬迁回上海的[[浦东中邦|浦东中邦]]。2010年，他又与原申花第三门将[[张晨|张晨]]交换，再次返回了[[上海申花|上海申花]]。

2010年11月6日，上海申花在联赛最后一轮客场出战已经提前夺冠的[[山东鲁能|山东鲁能]]，由于[[王大雷|王大雷]]上调国奥队，[[邱盛炯|邱盛炯]]受伤，董雷第一次也是最后一次代表申花出战正式比赛，不过球队以2-5告负。

2012年，董雷转会到中甲球队[[北京八喜|北京八喜]]，在加盟球队的首个赛季联赛得到5次上场机会。2013赛季逐渐成为球队的主力门将，2014赛季随着姜波的租借加盟，再次沦为替补门将。

{{2004年珠海中邦名单}}
{{2010年中超分类名单上海}}
{{2011年中超分类名单上海}}
{{2012年中甲分类名单八喜}}
{{2013年中甲分类名单八喜}}
{{2014年中甲分类名单八喜}}
{{2015年中甲分类名单北控}}
{{2016年中甲分类名单北控}}
{{2017年中甲分类名单北控}}

{{DEFAULTSORT:DONG Lei}}
[[Category:北京籍足球运动员|Category:北京籍足球运动员]]
[[Category:八一足球俱乐部球员|Category:八一足球俱乐部球员]]
[[Category:上海申花球员|Category:上海申花球员]]
[[Category:上海浦东中邦球员|Category:上海浦东中邦球员]]
[[Category:董姓|L]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]