{{multiple issues|
{{copyedit|time=2014-12-28T07:30:12+00:00}}
{{expert|time=2014-12-28T07:30:12+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-12-28T07:30:12+00:00}}
}}
'''图书奇侠'''([[英语|英语]]：The Librarian)，又译'''图书馆员'''、'''护宝奇兵'''，是由[[诺亚·怀勒|诺亚·怀勒]]主演的总共三部[[电视电影|电视电影]]以及参与演出的一部[[美国|美国]]迷你电视影集，由[[特纳电视网|特纳电视网]]推出的一系列电视影集。

== 剧情简介 ==
=== 电视电影 ===
==== 图书奇侠与命运之矛的探险(2004年) ====
拥有22个学位，年届30的弗林·卡森(Flynn Carsen)被他的教授认为继续就读将会是对他的伤害而将他扫地出门。母亲也为他的恋事而着急，在一堆掉落他头的书本中，弗林发现了一封信件，信件以无中生有的方法显示出他获邀应聘于[[纽约|纽约]]中心图书馆的一个特别职位。弗林对于那种无中生有的方法产生出好奇心，并且也打算凭着这个工作开展他的新生活。在前往图书馆后他才发觉到图书馆的宏伟，凭着他的才华弗林成功取得了图书馆员的职位。然而当他成功应聘后才发觉这份工作远没有他想象中简单。他所管理的真正图书馆远在地下，而且他要寻回那些十分重要的举世奇珍。而第一个任务便是寻回[[命運之矛|命运之矛]]余下的部分避免它落入坏人之手。

为了保护这个头脑发达四肢简单的新手图书馆员，图书馆派出了已经任职五年的保卫者(The Guardian)妮可(Nicole)。而在飞机上，弗林才知道这个旅程的危险性远超他的想象。为了获取统治天下的力量，邪恶组织毒蛇兄弟会(Serpent Brotherhood)决定除了图书馆员弗林。在妮可的保护下，弗林二人成功逃脱毒蛇兄弟会的魔掌，并一路披荆斩棘寻回第二部分，可惜人算不如天算，在取得第二部分并出来后却落入了毒蛇兄弟会之手，并得知对方头目实际上是上一任图书馆员。而有鉴于弗林是唯一懂得[[鸟语|鸟语]]的图书馆员，弗林被威胁前往[[中国|中国]][[西藏|西藏]]取得第三部分。然而当弗林取得第三部分后，保管的寺庙也随之崩毁，混乱之中弗林夺回第三部分，并与妮可逃走，然而在与妮可酒店中的春宵一刻之后，却发觉妮可与第三部分即矛尖也一同消失，在上司朱森(Judson)的指导下，回到以前所在大学建造的仿真金字塔，在妮可的帮助下，弗林终于重新夺回已经练成一体的命运之矛交回图书馆。

==== 图书奇侠与所罗门王宝藏的回归(2006年) ====
在命运之矛那件事后，弗林多次为图书馆寻回一个又一个的举世奇珍，包括当中的[[水晶头骨|水晶头骨]]。就在母亲为他举行的生日派对上，他重遇了父亲的好友杰利叔叔(Uncle Jerry)。并从他母亲手中获得他父亲的护身符。而很快他就从图书馆处接到新任务而前往[[卡萨布兰卡|卡萨布兰卡]]。在那里他遇到了一个比他还要多三个学位的女学者爱美丽(Emily)，并逐步开启了探讨他身世之谜的历险。而原来他父亲便是看守[[所罗门王的宝藏|所罗门王宝藏]]的24个泥瓦匠之一的后人。他必须在坏人们之前取得[[所羅門之鑰|所罗门之书]]归还图书馆，可是结果则是他取得了书本，却被对方黄雀在后。而对方的头目则竟然是他的叔叔杰利。在一番争执中，弗林将书投入了熔岩之中，而杰利也为了书本跳进了熔岩之中。

==== 奪寶大戰：受詛咒的聖盃(2008年) ====
回归到平凡生活中的弗林因为一个梦的牵扯而前往了[[新奥尔良|新奥尔良]]。在新奥尔良的一家夜总会，他结识了一只女吸血鬼西蒙(Simone Renoir)。而西蒙则知道他就是图书馆员，从西蒙的口中他知道他所在的图书馆（组织）成立了有2000年，而他的顶头上司朱森则是当年对抗邪恶的第一位图书馆员。而西蒙则是引领弗林去找她的“人”，西蒙找弗林是为了不让标记落入对头人前[[KGB|KGB]]特工Sergei Kubichek之手，Sergei为了将吸血鬼[[德古拉|德古拉]]复活领导他们重新夺取并恢复[[俄罗斯|俄罗斯]]而必须得到[[圣杯|犹大圣杯]]，为此他们抓了对这方面颇有研究的拉兹罗教授。然而事件发展还是被对方黄雀在后，不过令人意想不到的是，原来拉兹罗教授便是[[德古拉|德古拉]]。在一番争斗下，德古拉被弗林用[[白杨|白杨树]]枝杀死。而圣杯则成为了图书馆馆藏。

=== 电视影集 ===

電視影集為電視電影的後續劇集。故事也講述了圖書館存在的原因。圖書館的存在是為了避免[[魔法|魔法]]落入壞人之手而形成的一個組織，在上古時代，第一位圖書館員（一名學者）就已與邪惡對抗，因此圖書館員也被視為正義的旗幟。隨著[[科技|科技]]世界的崛起，古代的魔法世界開始式微，僅存的魔法多以[[藝術品|藝術品]]的形式存在。而圖書館的職責就是避免這些碩果僅存的魔法落入惡人之手為世界帶來難以估摸的傷害。

==== 劇情簡介 ====
===== 第一季(2014年) =====
伊芙·毕(Eve Baird), [[北约|北约]]军队少校，在一次任务中结识了弗林，但同时也因为这次任务而被解雇，就在心灰意冷下接到了图书馆的应聘信，邀请她成为新一任的守护者(The Guardian)。在去到图书馆中，他见到了弗林，而弗林居然把闻名遐迩的[[石中剑|亚瑟王之剑]]称为'Cal'。而弗林则表示他并不需要守护者。然而Judson等表示图书馆认为这是绝对有这个需要的。

而毒蛇兄弟会则东山再起，四处追杀各个新任图书馆员候选人，包括[[联觉|联觉者]]Cassandra Cillian、小偷Ezekiel Jones以及石油工人Jacob Stone。而弗林也正式收了他们作为学徒。在争斗中，图书馆浮游于某个异域空间，并与现实空间失去联系，而弗林为了寻找则暂时离开，而伊芙则负责保护好这群后起之秀而与弗林分道扬镳。

===== 第二季(2015年) =====

故事描述一個藏身在倫敦大都會公共圖書館中的古老組織的故事，他們以解決神秘事件、抵抗超自然勢力的侵襲、從全球各地尋找擁有強大魔力的古物為己任。在過去十年內，弗林·卡森一直擔任該組織的首領「圖書館員」。他負責收集和保護各種古物，避免它們落入壞人之手。

可是現在的情況已與以前完全不同，就算弗林再能幹，「圖書館員」的工作也不可能繼續由一個人獨自承擔。為了協助弗林完成使命，圖書館從全球範圍內僱用了四名新成員：訓練有素的反恐精英伊芙·貝爾德，她的職責是保護這個團隊的安全，確保他們能活著完成每一項任務。

==== 集數及名稱 ====
===== 第一季 =====
*第一集：圖書館員之亞瑟王之冠
*第二集：圖書館員之石中劍
*第三集：圖書館員之魔幻迷宮
*第四集：圖書館員之[[聖誕老人|聖誕老人]]的午夜大逃亡
*第五集：图书馆员之纷争之果
*第六集：图书馆员之[[末日預言|末日寓言]]
*第七集：图书馆员之三方法则
*第八集：图书馆员之黑暗之心
*第九集：图书馆员之光之城
*第十集：图书馆员之命运的织布
===== 第二季 =====
*第一集：圖書館員之淹沒的書
*第二集：圖書館員之斷裂手杖
*第三集：圖書館員之岩層下的秘密
*第四集：圖書館員之教育的代價
*第五集：圖書館員之空心人
*第六集：圖書館員之魔鬼契約
*第七集：圖書館員之影像的意象
*第八集：圖書館員之救贖的意義
*第九集：圖書館員之他們的幸福生活
*第十集：圖書館員之落幕演出
===== 第三季 =====
*第一集：圖書館員之渾沌之初
*第二集：圖書館員之死亡的毒牙
*第三集：圖書館員之惡魔的重聚
*第四集：圖書館員之自我實現的預言
*第五集：圖書館員之小丑的眼淚
*第六集：圖書館員之三角的審判
*第七集：圖書館員之辛迪的詛咒
*第八集：圖書館員之永恆的問題
*第九集：圖書館員之致命分離
*第十集：圖書館員之渾沌之怒

== 演员 ==
=== 全演出演员 ===
*[[诺亚·怀勒|诺亚·怀勒]] 饰演 弗林·卡森(Flynn Carsen)
*[[鮑勃·紐哈特|鮑勃·紐哈特]] 饰演 Judson, 第一任图书馆员，图书馆的创立者，年龄有2000岁。
*{{Link-en|Jane Curtin}} 饰演 Charlene, 图书馆人事部官员。

=== 图书馆员与命运之矛的探险 ===
*{{Link-en|Sonya Walger}} 饰演 妮可·努恩 (Nicole Noone)
*[[胡凯莉|胡凯莉]] 饰演 兰娜 (毒蛇兄弟会的小头目)
*[[凯尔·麦克拉克伦|凯尔·麦克拉克伦]] 饰演 爱德华·怀德 (Edward Wilde), 上一任图书馆员，毒蛇兄弟会头目。
*奧林匹亞·杜卡基斯 饰演 玛姬·卡森 (Margie Carsen),弗林母亲。

=== 图书馆员与所罗门王宝藏的回归 ===
*Gabrielle Anwar 饰演 爱美丽(Emily Davenport)
*Robert Foxworth 饰演 杰利叔叔(Uncle Jerry)
*Erick Avari 饰演 Samir将军，敌方小头目。
*奧林匹亞·杜卡基斯 饰演 玛姬·卡森(Margie Carsen),弗林母亲。
=== 图书馆员与犹大圣杯的诅咒 ===
*[[斯坦娜·卡蒂克|斯坦娜·卡蒂克]] 饰演 西蒙(Simone Renoir)
*Bruce Davison 饰演 拉兹罗教授/德古拉
*Dikran Tulaine 饰演 Sergei Kubichek
=== 图书馆员 ===
====主要演员====
*[[丽贝卡·罗梅恩|丽贝卡·罗梅恩]] 饰演 伊芙·毕(Eve Baird)，新任圖書館員守護者，前[[北約|北約組織]]上校，其職務為保護圖書館員，更重要的是守護圖書館員們的靈魂。
*Christian Kane 饰演 Jacob Stone，新任圖書館員候選人之一，在第一季第十集片尾被圖書館選為正式的菜鳥圖書館員，並擁有自己的小剪貼簿，來到圖書館之前為石油工人，智商達到190，對艺术品以及建筑深有研究。
*Lindy Booth 饰演 Cassandra Cillian，新任圖書館員候選人之一，在第一季第十集片尾被圖書館選為正式的菜鳥圖書館員，並擁有自己的小剪貼簿，來到圖書館前為醫院清潔工，因為腦袋中生有一個葡萄般大小的肉瘤而擁有[[聯覺|聯覺]]能力，精於[[數學|數學]]、[[物理|物理]]、[[化學|化學]]，並且[[醫學|醫學]]知識要比專業醫生還豐富，剛開始思想總是停不下來，能力不受控制，加入圖書館員行列後，學會控制能力，甚至在第三季第八集片尾，因為生命垂危暈倒被送到醫院進行手術，能力沒有因為腫瘤被切除而消失，反而增強及擴大了，Cassandra Cillian還能將思想傳輸到他人的腦海中。
*John Kim 饰演 Ezekiel Jones，新任圖書館員候選人之一，在第一季第十集片尾被圖書館選為正式的菜鳥圖書館員，並擁有自己的小剪貼簿，來到圖書館前為小偷，技术专家。是位於全球前列的怪盜。
*John Larroquette 饰演 Jenkins：图书馆分支机构管理员，也是候選人們的指導員。除了擁有永恆不死的生命外，其真實身份是亞瑟王圓桌武士之中的[[加拉哈德|加拉哈德]]。熱衷於研究，實驗與發明，魔法通道就是他得意的作品之一。

====反派人物====
*Lesley-Ann Brandt 饰演 Lamia：新任的毒蛇兄弟會小頭目，喜歡Jacob。
*Matt Frewer 饰演Du.：新任的毒蛇兄弟會大頭目。真实身份是[[兰斯洛特爵士|兰斯洛特爵士]]。
*[[Richard_Cox_(actor)|理查德·考克斯]] 飾演 Prospero(普洛斯彼羅)：出自 莎士比亞 《暴風雨》中的魔法師。
*[[David_S.Lee|David S.Lee]] 飾演 Moriarty (莫里亞蒂) : 出自 亞瑟·柯南·道爾 《福爾摩斯探案》中 福爾摩斯的剋星。

====次要人物====
*Mabel：[[尼古拉·特斯拉|尼古拉·特斯拉]]的助手，协助他设计光之城以及一个电磁装置。
*[[梅林|梅林]]仙女：协助亚瑟王取得王位的女巫，也是亚瑟王的妹妹。也是加拉哈德的死对头，两人相识数百年（从亚瑟王年代至今）。

== 故事中已知的图书馆所藏的举世奇珍 ==
*[[石中剑|亚瑟王之剑]]：拥有自我意志，喜欢跟图书馆员练习比剑。
*[[水晶头骨|水晶头骨]]
*[[三叉戟|海神三叉戟]]：能够发射大水
*亚瑟王王冠：传说戴上它就可以获得[[亚瑟王|亚瑟王]]的力量，可以控制石中剑。
*[[诺亚方舟|诺亚方舟]]：曾经拯救世界的超级大船。
*[[命運之矛|命运之矛]]:圣矛，相传谁拥有它谁就可以掌管天下，[[拿破仑|拿破仑]]、[[希特勒|希特勒]]曾经掌握其中的一部分。
*[[圣杯|犹大圣杯]]：用它装血让[[吸血鬼|吸血鬼]]喝可以治愈吸血鬼的病。
*[[点金石|点金石]]：能够使其触摸的东西变为黄金。
*[[纷争之果|纷争之果]]：能将人最差、最邪恶的一面显露出来。但图书馆员之一的Jones对它免疫。
*特斯拉的电磁装置：可以转化能量的装置
*魔法线圈：可以制造魔法空间的魔法线圈
*[[上古童话|上古童话]]：可以将童话变成现实，有如[[圣经|圣经]]一般的力量，可以将所说的变成现实，所说即所是，但必须符合剧情。
*魔法软件：由[[梅林_(亞瑟王傳說)|梅林]]仙女设计的软件，可以强化魔法或者力量。
*[[避难者之屋|避难者之屋]]：可以帮人实现愿望的看似玩具屋的小房子，实际上是给人避难的魔法屋。
*神奇药水：只要喝一口就可以让受伤的人痊愈的特殊药水，无论是魔法伤害还是普通伤害。
*智慧之樹：圖書館之心。
*宙斯之閃電：宙斯的武器，可以釋放出雷電。
*阿嘎曼族神像：阿嘎漫族的寶物
*爾父之眼(閃閃發亮的眼睛)：義大利貴族的傳家之寶（耳環）。
*普洛斯彼羅的魔杖：被莎士比亞藏起，由弗林找到。
*阿瑞斯(希臘)或馬爾斯(羅馬)的茅：因爲羅馬繼承希臘的神但換名，所以兩者是同一人，而武器相遇會爆炸。
*荷米斯(希臘)或的墨丘利(羅馬)的頭盔：同上。
*精靈艾莉兒：擁有強大的力量，可以製造暴風雨及指引路。被困在懷錶中。

== 外部链接 ==
*[http://www.tntdrama.com/shows/the-librarians.html 图书馆员剧集官网]{{Wayback|url=http://www.tntdrama.com/shows/the-librarians.html |date=20141225000626 }}
*[http://www.imdb.com/title/tt3663490/ 图书馆员剧集IMDB]{{Wayback|url=http://www.imdb.com/title/tt3663490/ |date=20141204194635 }}
*[http://www.imdb.com/title/tt0412915/ 图书馆员电视电影系列IMDB]{{Wayback|url=http://www.imdb.com/title/tt0412915/ |date=20150108135038 }}

[[Category:美国科幻电视剧|Category:美国科幻电视剧]]