{{Infobox Settlement
| name = 图尔奈
| native_name = Tournai
| settlement_type = 市
| image_skyline = Tournai JPG002.jpg
| imagesize = 250px
| image_caption = 
| image_flag = Flag of Tournai.svg
| image_shield = Blason de Tournai.svg
| pushpin_map = Belgium
| pushpin_label_position = bottom
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{BEL}}
| subdivision_type1 = [[比利时行政区划|区]]
| subdivision_name1 = [[瓦隆尼亚区|瓦隆尼亚区]]
| subdivision_type2 = [[比利时行政区划|省]]
| subdivision_name2 =  [[埃诺省|埃诺省]]
| elevation_m = 
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 213.75
| population_as_of = 2006年
| population_total = 67534
| population_density_km2 = auto
| timezone = 
| utc_offset = 
| timezone_DST = 
| utc_offset_DST = 
| latd = 50
| latm = 36
| lats = 0
| latNS = N
| longd = 3
| longm = 23
| longs = 0
| longEW = E
| website =  
}}
'''图尔奈'''（{{lang-fr|Tournai}}，{{IPA-fr|tuʁnɛ}}；[[荷蘭語|荷蘭語]]：Doornik；{{lang-la|Tornacum}}）位于[[比利时|比利时]][[埃诺省|埃诺省]][[斯海尔德河|斯海尔德河]]畔，距离[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]85公里，居民主要讲法语。其中[[圣母主教座堂_(图尔奈)|大教堂]]和钟楼都被联合国教科文组织列为世界文化遗产。在小城中还可以发现中世纪所建的石桥“pont des trous”。历史上，图尔奈还曾是法蘭克帝國的首都。

== 旅游景点 ==
*Le pont des trous：比利时中世纪军事石桥
*Le fort Rouge 红色城堡：因其屋顶而得名。
*La grand-Place 大广场：三角形广场凸显了文艺复兴时期的艺术风格，
*Quais de l'Escaut 斯海尔德河码头区：餐馆和咖啡馆的集中地。
*La tour Henri VIII 亨利8世塔：图尔奈作为唯一一个被英国统治过（1513－1518年）的比利时城市。武器博物馆和城堡主塔是目前现存的英国建筑。
*Le Belffroi钟楼：比利时最古老的钟楼之一（12世纪）。象征着当时城镇的自由，每逢审判、处死犯人、火灾时全城会响起钟声。直到19世纪，该钟楼还拥有监狱的功能。整个钟楼72米，共有257级台阶。最后一次对钟楼进行大规模的改建由是在1844年，由建筑师Benard主导兴建。

图尔奈与阿隆、[[通厄伦|通厄伦]]同为比利时最古老的三个城市，在比利时文化历史上扮演了重要角色。

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Tournai}}
* [http://www.tournai.be 图尔奈网站]

{{埃诺省市区}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tournai}}
[[Category:埃诺省市镇|T]]