{{Unreferenced |time=2009-05-15T09:42:33+00:00 }} 
{{Infobox_lake
 |湖泊名稱 = 图恩湖 <br> Thunersee
 |湖泊照片 = Thunersee.jpg
 |湖泊照片標題 =<!-- View with [[Thun|Thun]] from the [[Niederhorn|Niederhorn]] -->
 |測深圖 =
 |測深圖標題 =
 |座標 = <!-- {{Coor dm|47|01|N|8|24|E}} -->{{coord|46|41|N|7|43|E|region:CH-BE_type:waterbody|display=inline,title}}
 |湖泊類別 =<!-- [[oligotroph|oligotroph]]ic, [[mesotrophic_lake|mesotrophic]] -->
 |流入 = [[阿勒河|阿勒河]]
 |流出 = [[阿勒河|阿勒河]]
 |集水區面積 = 2500 km²
 |集水區國家 = [[瑞士|瑞士]]
 |湖泊長度 = 17.5km
 |湖泊闊度 = 3.5 km
 |湖泊面積 = 48.3 km²
 |平均深度 = 136 m
 |最深深度 = 217 m
 |水體體積 = 6.5 km³
 |湖水停留時間 = 684天
 |湖岸線長度 = 
 |海拔高度 = 558 m
 |湖中島嶼 = 
 |湖邊城鎮 = [[图恩|图恩]]，[[施皮茨|施皮茨]]，[[下塞恩|下塞恩]]
}}   
'''图恩湖'''（{{lang-de|Thunersee}}）是[[瑞士|瑞士]][[伯尔尼州|伯尔尼州]]的湖泊，位于[[阿尔卑斯山|阿尔卑斯山]]北坡，得名于其北岸的城市[[图恩|图恩]]。湖泊面积为47.85平方千米，是瑞士全部位于单一[[瑞士行政区划|联邦州]]境内的最大的湖。湖泊长17.5千米，最大宽度为3.5千米，最大深度为217米。

== 历史和地理 ==

图恩湖的水源来自东南方比它高6米的[[布里恩茨湖|布里恩茨湖]]，以及Kander等溪流。图恩湖是冰河时代的产物，原本与布里恩茨湖是一个湖泊，历史地理学家称为''Wendelsee''。

大雨之后，图恩湖大约2,500 km²的排水区常会发生水灾，这是因为图恩湖的出口[[阿勒河|阿勒河]]排水能力有限。

== 经济和旅游业 ==

渔业相当重要，有不少职业渔民。2001年捕获量为53吨。1835年起湖上开行客船，现在共有10艘，由当地铁路运营商[[BLS股份公司|BLS股份公司]]经营。

==外部链接==

* [https://web.archive.org/web/20050203101958/http://www.thunersee.ch/ Lake Thun Tourism Portal]
* [https://web.archive.org/web/20120206052530/http://www.hochwasserschutzthunersee.ch/ Hochwasserschutz Thunersee] {{de icon}} - water regulation scheme at Thun
* [http://www.hydrodaten.admin.ch/e/2093.htm Hydrological data for Lake Thun]{{Wayback|url=http://www.hydrodaten.admin.ch/e/2093.htm |date=20071217233612 }} at [[Spiez|Spiez]] - historic and current data: waterlevels
{{commons category|Lake Thun}}

[[Category:伯恩高地|Category:伯恩高地]]
[[Category:瑞士湖泊|Category:瑞士湖泊]]