{{noteTA|G1=足球|G2=德甲|G3=德乙|G4=uefa|G5=地名}}
{{Infobox football league
|name           = 图林根足球联赛
|image          = Karte-DFB-Regionalverbände-TH.png
| pixels     = 180px
| alt        = 图林根联赛涵盖范围
|country        = {{flag|Germany}}
|state          = {{flag|Thuringia}}
|confed         = {{link-de|图林根足球协会|Thüringer Fußball-Verband}}
|founded        = 1990年
|teams          = 16
|divisions      = 
|promotion      = [[德国足球东北高级联赛|东北高级联赛]]
|relegation     = 图林根州等联赛（3赛区）
|level          = [[德国足球联赛系统|第 6 级]]
|season         = 
|champions      = 
|website        = 
|current        = 
}}
'''图林根联赛'''（{{lang-de|'''Thüringenliga'''}}，原称图林根[[州级联赛|州级联赛]]），官方称谓为“图林根克斯特里茨联赛”（{{lang|de|''Köstritzer-Liga Thüringen''}}），是{{link-de|图林根足球协会|Thüringer Fußball-Verband}}辖下的顶级足球联赛以及[[德国足球联赛系统|德国足球联赛系统]]中的第六级赛事，涵盖范围包括[[图林根州|图林根州]]全境。图林根联赛的冠军可以直接升入[[德国足球东北高级联赛|东北高级联赛]]，排名最末的两支球队则需降入第七级的图林根州等联赛（北、东、南三赛区）。

==纵览==
当{{link-de|图林根足球协会|Thüringer Fußball-Verband}}于1990年10月成立后，随即于同年开办了由14支球队组成的“图林根[[州级联赛|州级联赛]]”（{{lang|de|''Landesliga Thüringen''}}）的名义，以作为图林根州境内的顶级足球联赛。它涵盖了原[[埃尔福特|埃尔福特]]、[[格拉|格拉]]和[[苏尔_(德国)|苏尔]]的三个{{link-de|行政区联赛 (东德足球)|Bezirksliga (DDR-Fußball)|行政区联赛}}，这三个联赛都各自为新赛事贡献了许多球队，另有1支球队则是由前第二级别的{{link-de|东德联赛|DDR-Liga}}降级。图林根州级联赛是在原{{link-en|东德足球联赛系统|East German football league system}}内设立，并在其首个赛季结束后，于1991年加入德国一体化的联赛系统。

图林根州级联赛本身也是一个输送联赛，连同[[萨克森足球联赛|萨克森足球联赛]]和[[萨克森-安哈尔特足球协会联赛|萨克森-安哈尔特协会联赛]]一起，它们的冠军可以直接升入[[德国足球东北高级联赛|东北高级联赛]]南区。因此，它在当时位居[[德国足球联赛系统|德国足球联赛系统]]的第四级。联赛在首个赛季的球队规模为14支，一年后扩军为17支，然后再设置为在大多数赛季常见的16支。但这一数字在某些赛季也会有所变化，以平衡升级和降级名额。

1994年，随着新增[[德国足球东北地区联赛|东北地区联赛]]为联赛系统的第三级，图林根州级联赛沦为第五级赛事。而在2008年[[德丙联赛|德丙联赛]]成立后，州级联赛再降一级，但这都没有改变它作为东北地区联赛的输送联赛地位。图林根和萨克森州级联赛的命名是罕见的，因为在德国这个级别中的所有其他联赛都使用[[协会联赛|协会联赛]]的称谓。这只是由图林根和萨克森的当地足球协会的选择，如果他们愿意，称谓亦可改为协会联赛。

==历年冠军==
{| class="wikitable"
|- align="center" bgcolor="#dfdfdf"
!width="80"| 赛季
!width="220"| 冠军
|-
|1991
|{{link-de|措伊伦罗达发动机|FC Motor Zeulenroda|措伊伦罗达}}
|-
|1992
|{{link-de|冯克维克克莱达|SV Funkwerk Kölleda}}
|-
|1993
|{{link-de|苏尔第一体育俱乐部|1. Suhler SV|苏尔}}
|-
|1994
|[[卡尔蔡司耶拿二队|卡尔蔡司耶拿业余队]]
|-
|1995
|{{link-de|魏玛1903|SC 1903 Weimar}}
|-
|1996
|{{link-de|卡拉1910|SV 1910 Kahla}}
|-
|1997
|{{link-de|肖特耶拿|SV Schott Jena|耶拿玻璃}}
|-
|1998
|{{link-de|埃尔福特北|FC Erfurt Nord}}
|-
|1999
|{{link-de|格拉第一体育俱乐部|1. SV Gera|格拉}}
|-
|2000
|{{link-de|和睦松德斯豪森|BSV Eintracht Sondershausen}}
|-
|2001
|{{link-de|哥达勇敢|FSV Wacker 03 Gotha}}
|-
|2002
|{{link-de|珀斯内克运动竞赛俱乐部|VfB Pößneck|珀斯内克}}
|-
|2003
|埃尔福特北
|-
|2004
|{{link-de|莫伊塞尔维茨齐普森多夫足球俱乐部|ZFC Meuselwitz|莫伊塞尔维茨}}
|-
|2005
|[[红白埃尔福特二队|红白埃尔福特二队]]
|-
|2006
|卡尔蔡司耶拿二队
|-
|2007
|{{link-de|格拉03|1. FC Gera 03}}
|-
|2008
|红白埃尔福特二队
|-
|2009
|{{link-de|肖特耶拿|SV Schott Jena}}
|-
|2010
|和睦松德斯豪森 <sup>1</sup>
|-
|2011
|格拉03
|-
|2012
|{{link-de|北豪森勇敢|Wacker Nordhausen}}
|-
|2013
|肖特耶拿
|-
|2014
|{{link-de|艾森纳赫足球俱乐部|FC Eisenach|艾森纳赫}}
|-
|2015
|{{link-en|北豪森勇敢二队|Wacker Nordhausen II}} <sup>2</sup>
|-
|2016
|{{link-de|蓝白达维希/多尔施泰特|FC Blau-Weiß Dachwig/Döllstädt}} <sup>3</sup>
|}
备注：
*<sup>1</sup>由亚军{{link-de|哥达勇敢|FSV Wacker 03 Gotha}}顶替不具备资格的和睦松德斯豪森升级。
*<sup>2</sup>由亚军{{link-de|威斯穆特格拉|BSG Wismut Gera}}顶替不具备资格的北豪森勇敢二队升级。
*<sup>3</sup>蓝白达维希/多尔施泰特作为竞赛联盟而不具备升级资格。同年没有球队从图林根联赛升级。<ref>{{Internetquelle | url=http://www.nofv-online.de/fileadmin/user_upload/8_service/downloads/amtliche/2016/02_IN.pdf | titel=Bewerbungen für die Herren-Oberliga 2016/2017 | werk=Amtliche Mitteilungen Nr. 02/2015 | seiten=6 | datum=2016-04-29 | zugriff=2016-06-12 | format=PDF | archiv-url=https://web.archive.org/web/20160517130012/http://www.nofv-online.de/fileadmin/user_upload/8_service/downloads/amtliche/2016/02_IN.pdf | archiv-datum=2016-05-17 }} {{Wayback|url=http://www.nofv-online.de/fileadmin/user_upload/8_service/downloads/amtliche/2016/02_IN.pdf |date=20160517130012 }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

;文献
* ''Deutschlands Fußball in Zahlen'', An annual publication with tables and results from the Bundesliga to Verbandsliga/Landesliga, publisher: DSFS
* ''Kicker Almanach'', The yearbook on German football from Bundesliga to Oberliga, since 1937, published by the [[踢球者|Kicker Sports Magazine]]
* ''Die Deutsche Liga-Chronik 1945-2005'' History of German football from 1945 to 2005 in tables, publisher: DSFS, published: 2006

== 外部链接 ==
* [http://www.f-archiv.de/ 德国足球档案]{{Wayback|url=http://www.f-archiv.de/ |date=20181002180000 }} 德国联赛历史积分榜
* [http://www.nofv-online.de/ 德国东北足球协会]{{Wayback|url=http://www.nofv-online.de/ |date=20161028014438 }}
* [http://www.tfv-erfurt.de/ 图林根足球协会]{{Wayback|url=http://www.tfv-erfurt.de/ |date=20161222134246 }}

{{德國足球}}

[[Category:德国足球协会联赛|Category:德国足球协会联赛]]