{{Infobox rail system-route
|rail_name=图珲铁路
|other_name=图珲长口岸铁路
|banner_color=blue
|image=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{PRC}}[[吉林省|吉林省]]
|service_type=普速铁路
|network=
|start=
|open_operation=1996年
|end_operation=
|operation_note=
|system_length= 81 千米
|length_in_operation=
|total_length= 
|line_title=线路
|lines=单线
|stations=4
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=  
|track_gauge=准轨
|min_radius= 米
|max_grade= ‰
|block_signal=继电半自动
|electrified=否
|depot=
|operator= [[吉林省|吉林省]][[东北亚铁路集团公司|东北亚铁路集团公司]]
|franchise=
|key_person=
|website=
|route_map=
{{BS-table3}}
{{BS5|CONTgq|BHFq|ABZq+r|CONTfq|||[[图们站|图们]]|{{RoutemapRoute|Licon=l|[[长图铁路|长图线]][[长春站|长春]]方向}}}}
{{BS3||HST|||[[庆荣站|庆荣]]||10 Km}}
{{BS3||HST|||[[凉水站|凉水]]||21 Km}} 
{{BS3||BHF|||[[密江站|密江]]||33.5 Km}} 
{{BS3||HST|||[[荒山站|荒山]]||46 Km}}
{{BS3||BHF|||[[珲春西站|珲春西(七户洞)]]||56.35 Km}}
{{BS3||BHF|||[[珲春南站|珲春南]]||66 Km}}
{{BS3||BHF|||[[长岭子交接所|长岭子]]||80.7Km}}
{{BS3||CONTf|||[[哈桑支线铁路|哈桑支线]]|Ricon=d|}}
{{!}}}
|collapsed=
}}
'''图珲铁路'''，又名'''图珲长口岸铁路'''，位于吉林省[[延边州|延边州]]，起自[[图们站|图们站]]，经[[珲春南站|珲春南站]]，延伸至珲春[[长岭子交接所|长岭子]]，与[[俄罗斯|俄罗斯]]境内[[哈桑铁路支线|哈桑铁路]]相连，正线全长80.796公里。

现在业主为吉林省东北亚铁路集团股份有限公司珲春分公司。设车务段、机务段、工电段（7个工务工区、1个电务工区）、装卸中心、山体管理处、计划财务处、综合事务处、物资处。1993年成立。现在年运量超过500万吨。
==线路==
图珲长口岸铁路是[[吉林省|吉林省]]唯一的对俄口岸铁路，地铁Ⅰ级，全线共设有4个车站（[[庆荣站|庆荣站]]、[[凉水站|凉水站]]、[[珲春西站|珲春西站]]、[[珲春南站|珲春南站]]），其中凉水站和庆荣站为[[会让站|会让站]]，其它二个站为营业站。另预留密江站、荒山站两个车站。<ref>[http://www.ccnar.com/tlgk.asp 吉林省东北亚铁路集团股份有限公司--铁路概况]</ref>另设[[长岭子交接所|长岭子交接所]]。2014年开设建设密江会让站。

珲春站为宽准轨铁路货运换装站。中国的[[准轨铁路|准轨铁路]]与俄罗斯的[[宽轨铁路|宽轨铁路]]在此换装。珲春至俄罗斯的44km宽准轨三轨铁路在长岭子国境站，出境后20.3km到俄罗斯的[[卡梅绍娃亚换装站|卡梅绍娃亚换装站]]，再12km到[[哈桑铁路支线|哈桑支线]]的[[马哈林诺站|马哈林诺站]]。再至俄罗斯的[[扎鲁比诺港|扎鲁比诺港]]40.2千米。

自2010年11月1日起，[[珲春站|珲春站]]更名为[[珲春南站|珲春南站]]。
==历史== 
建于1987-1996年。[[林业部|林业部]]和[[吉林省人民政府|吉林省人民政府]]共同投资。建设单位是[[吉林省计划委员会|吉林省计划委员会]]，设计单位是[[呼和浩特铁路局|呼和浩特铁路局]]勘测设计院，施工单位是[[铁道部第十三工程局|铁道部第十三工程局]]。1987年12月10日图珲铁路开工典礼在图们市举行，1988年图珲铁路全线施工作业，1991年路基工程基本完成，1993年11月2日，图珲铁路列车运送建设用桥梁片到图珲线38+351公里处发生机车颠覆事故。

1996年图们至珲春西站区段开通临时运行，当年发车6 353车，货运387 324吨。

1998年6月吉林省计委委托[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]代为其验收这条铁路。1998年7月再次发生未经加固处理的山体发生大面积塌方，因瞭望条件不好，司机未能及时发现，撞上塌方山体后机车脱线掉入图们江中。图们—珲春客运小票车试运行两星期后永久取消。

===铁路口岸===
1992年7月28日，[[吉林省省长|吉林省省长]][[高严|高严]]和俄罗斯[[滨海边疆区|滨海边疆行政公署长官]]库兹涅佐夫在长春签署了《中国吉林省和俄罗斯滨海边疆区关于加快珲春——克拉斯基诺口岸建设的协议》。1992年9月12日，[[刘希林|刘希林]]副省长率团与俄[[远东铁路局|远东铁路局]]多环股份公司签署了修建珲春至马哈林诺口岸铁路合同。1992年12月19日，国家主席[[杨尚昆|杨尚昆]]和俄罗斯总统[[叶利钦|叶利钦]]正式签署了解决东北亚运输问题的国家级协议。12月24日以刘希林为团长、以[[中国交通运输协会|中国交通运输协会]]秘书长[[王德荣|王德荣]]、副秘书长[[黄郁青|黄郁青]]、铁道部刘国华为顾问的中方代表团在[[符拉迪沃斯托克市|符拉迪沃斯托克市]]签署了《关于中俄合资建设与经营哈桑区扎鲁比诺港的协议》，与滨海边疆区行政公署和远东铁路局及金环股份公司签署了《关于滨海边疆区南部发展中俄铁路并直达扎鲁比诺港的会谈纪要》。其铁路工程衔接处定位于1992年12月26日在珲春长岭子完成。1993年春节后，吉林省政府正式批准成立吉林省铁路港口指挥部。1993年2月初，中俄双方在长春举行会谈，共同组建中俄吉环合资铁路公司（各占股50%）和俄罗斯亚细亚港务股份公司（其股份俄方占51%，中方占49%），两公司董事会分别由各3名成员对等组成，均由俄方出任董事长，中方出任总经理，合资年限50年。珲春至马哈林诺口岸铁路建设工程由中俄双方共同设计、共同建设、共同经营，于1993年4月18日来自6个单位的千名建设者在珲春至长岭子全线开工。珲春至马哈林诺口岸铁路全长44公里，国内段总投资3亿元人民币。

1994年11月12日珲春南北大桥竣工。1996年10月30日珲春西站至长岭子段，实现铺轨至中俄边境并与俄罗斯接轨。

1999年，图珲铁路及其续接线珲春至长岭子段工程结束，7月1日，地方铁路图珲线与国营铁路营业相互办理货物直通运输。2000年底完成图珲铁路长岭子换装站设计换装能力50万吨/年及各项配套设施建设。2011年8月3日。中俄珲卡铁路千万吨国际换装站奠基仪式在珲春市举行。2001年10月，珲春铁路口岸正式通过国家海关总署验收，2002年2月25日实现单车过货，运行期间共向中方输送货物5.18万吨 

珲马口岸于2004年4月因俄方国铁与金环公司的经营管理体制之争临时关闭。

2013年8月2日上午11时，珲春-马哈林诺铁路国内联运首发列车典礼，来自俄罗斯的货运列车满载30节煤炭驶入珲春铁路国内换装站。这标志着关闭9年的铁路口岸开通。2015年口岸过境货物超过100万吨，2017年经珲马铁路口岸进境的货物总量达249万吨<ref>{{cite news|url=http://www.chinanews.com/cj/2018/01-02/8414498.shtml|title=中俄珲马铁路双向多品种运输步入常态化|publisher=[[中国新闻社|中国新闻社]]|date=2018-01-02|accessdate=2019-01-15}}</ref>。

2015年5月24日，珲春经{{link-ru|扎鲁比诺港|Морской порт бухты Троицы}}至韩国[[釜山港|釜山港]]的国际铁海联运，其中，珲春至扎鲁比诺港定期铁路班列运输；扎鲁比诺港—釜山定期集装箱班轮运输。

==参见==
*[[吉珲客运专线|吉珲客运专线]]

==参考资料==
{{图珲铁路}}
{{reflist}}

{{中国铁路}}
[[Category:吉林省铁路线|Category:吉林省铁路线]]