{{copyedit|time=2019-03-22T02:29:18+00:00}}
{{Translating|||time=2019-03-22T02:29:01+00:00}}
在 [[数学|数学]] 分科 [[图论|图论]] 中 '''图特定理（英文：Tutte's Theorem）'''，以 威廉*托马斯*图特（William Thomas Tutte）的名字命名，描述 [[图_(数学)|图]] 何时具有 [[匹配_(图论)|完美匹配]]。 这是 霍尔的婚姻定理 从二倍图到任意图的推广。 {{Clarify|reason=how exactly is it a generalization?|date=February 2019}} 这也是 Tutte–Berge（图特·伯格）公式的一个特例。

== 图特定理 ==
一个图 {{Math|''G'' {{=}} (''V'', ''E'')}} [[当且仅当|，当且仅当]] 对于{{Math|''V''}}的每个子集 {{Math|''U''}}  ，由 {{Math|''V'' − ''U''}} 诱导的 [[图论术语|子图]] 最多具有奇数个[[顶点_(图论)|顶点]]的 {{Math|<nowiki>|</nowiki>''U''<nowiki>|</nowiki>}} 连通分量 时，才具有一个 [[匹配_(图论)|完美匹配]]。<ref>{{Harvard citation text|Lovász|Plummer|1986}}, p.  84; {{Harvard citation text|Bondy|Murty|1976}}, Theorem 5.4, p. 76.</ref>

== 证明 ==

=== 直接证据 ===
第一写条件：

: <math>(*) \qquad \forall U \subseteq V, \quad o(G-U)\le|U|</math>

<math>o(X)</math> 表示由 <math>X</math>诱导子图的奇数分量的数目。

'''(∗)的必要性:''' 考虑一个有完美匹配的图 {{Math|''G''}}。 让 {{Math|''U''}} 成为任意 {{Math|''V''}}的子集。 删除 {{Math|''U''}}。让 {{Math|''C''}} 成为任意 {{Math|''G'' − ''U''}}的奇数分量。 由于 {{Math|''G''}} 有完美匹配，至少一个{{Math|''C''}} 中的顶点必须于一个 {{Math|''U''}}中的顶点相匹配。因此，每个奇数分量至少有一个顶点与{{Math|''U''}} 的一个顶点匹配。由于 {{Math|''U''}} 中的每个顶点最多可以与一个连接分量（因为在完美匹配中其匹配最多一次），{{Math|''o''(''G'' − ''U'') ≤ {{!}}''U''{{!}}}}.<ref name="bm-proof">{{Harvard citation text|Bondy|Murty|1976}}, pp. 76–78.</ref>


== 另看 ==

* [[匹配_(图论)|二分匹配]]
* {{le|霍爾的婚姻定理|Hall's marriage theorem}}
* [[彼得森定理|彼得森定理]]

== 脚注 ==
<references group="" responsive=""></references>

== 参考文献 ==

* {{Cite book|last=Bondy|first=J. A.|last2=Murty|first2=U. S. R.|title=Graph theory with applications|year=1976|publisher=American Elsevier Pub. Co.|location=New York|isbn=0-444-19451-7|ref=harv}}
* {{Cite book|last=Lovász|first=László|authorlink=László Lovász|last2=Plummer|first2=M. D.|authorlink2=Michael D. Plummer|title=Matching theory|year=1986|publisher=North-Holland|location=Amsterdam|isbn=0-444-87916-1|ref=harv}}
[[Category:包含证明的条目|Category:包含证明的条目]]
[[Category:图论定理|Category:图论定理]]
[[Category:匹配|Category:匹配]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]