{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 图鲁什
|姓= 伊尔根觉罗（一作舒舒觉罗）
|世居地/穆坤= 叶赫
|旗籍= 满洲镶黄旗
|出生年= 不详
|逝世年= 天聪八年（1634年）
|兄弟=[[费扬古_(伊尔根觉罗氏)|费扬古]]等
|子= 巴什泰、拉什泰等
|封爵 = 三等子爵
|注釋=}}

'''图鲁什'''（{{lang-mnc|ᡨᡠᡵᡠᠰᡳ|v=Turusi}}{{refTag|1={{harvnb|神田信夫|满文老档研究会|1958|p=1048}}}}；？-1634年），[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]{{refTag|name=史稿9198|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9198}}}}{{refTag|1={{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=3740}}}}（《八旗满洲氏族通谱》作[[舒舒觉罗氏|舒舒觉罗氏]]{{refTag|name=通谱|1={{harvnb|弘昼|2002|p=223}}}}），世居[[叶赫|叶赫]]，[[满洲八旗|满洲]][[镶黄旗|镶黄旗]]人{{refTag|name=史稿9198}}。图鲁什历任佐领、参领、前锋统领等职，先后从征[[己巳之变|北京]]、锦州、大凌河、察哈尔、大同等地，皆有战功。在大同之役，图鲁什腹部中箭，仍旧力战，最后伤重而死。赐号[[海东青|硕翁科罗]][[巴图鲁|巴图鲁]]，赠三等子，谥忠宣。

图鲁什在后金军中多司侦查之职，每战必为先锋，与劳萨并享“骁勇冠军”之称{{refTag|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9217}}}}，史书评价，“事[[努尔哈赤|太祖]]创业复佐[[皇太极|太宗]]从征伐而战死者，劳萨、图鲁什功最高{{refTag|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9214}}}}。”

==生平==
图鲁什世居叶赫，早年与弟[[偏俄|费扬古]]等归附[[努尔哈赤|努尔哈赤]]{{refTag|name=通谱}}。创制[[八旗|八旗]]后，隶满洲镶黄旗。天命九年（1624年），授佐领。因追逃、捕盗收获甚多，次年（1625年），授[[轻车都尉|轻车都尉]]世职，升为参领{{refTag|name=史稿9198}}。

天聪三年（1629年），跟随皇太极伐明，图鲁什担任先锋侦查明军动向，至大安口，守军出战，图鲁什单骑迎战，后续部队赶到，[[后金|后金]]军得胜{{refTag|name=史稿9199|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9199}}}}。后金军自遵化向北京行军时，有明军自蓟州追来，图鲁什设伏击将其击退{{refTag|name=史稿9199}}。同年十二月，皇太极设大营于北京西南，令图鲁什与[[阿山_(伊尔根觉罗氏)|阿山]]探查明军情报，获悉明朝总兵[[满桂|满桂]]、[[黑云龙_(明朝万全武将)|黑云龙]]、[[麻登云|麻登云]]、[[孙祖寿|孙祖寿]]合兵四万，在永定门南二里处屯兵。于是，图鲁什提议趁夜击之。至凌晨，八旗及蒙古左、右翼兵齐头并进。图鲁什率所部率先攻入明军大营，明军陷入混乱，阵斩满桂、孙祖寿，黑云龙、麻登云被俘。图鲁什与劳萨、席尔纳等均有斩获{{refTag|name=史稿9199}}。天聪四年正月（1630年），图鲁什跟随贝勒[[阿巴泰|阿巴泰]]、[[济尔哈朗|济尔哈朗]]击杀叛将[[刘兴祚|刘兴祚]]，进为二等轻车都尉{{refTag|name=史稿9199}}。随后，随贝勒[[阿敏_(清朝)|阿敏]]守永平，有谍报称明军将至，图鲁什以四十人前去侦查，巴笃理、屯布禄等百人为策应，击败别将张弘谟{{refTag|name=史稿9199}}。然而，明朝大军赶到，阿敏弃永平而走。图鲁什奉命巡视边墙，率兵五十为三队，他与四骑先至塞下，突然被数十名蒙古人包围，图鲁什冒矢率先突围，发现其随从仍在围中，又复入将众人救出{{refTag|name=史稿9199}}。

天聪五年八月（1631年），后金军攻大凌河，明朝援军二千自松山赶到，图鲁什与阿山、劳萨等以兵二百将援军击败，斩百馀级，获大旗三面，获赐赏金{{refTag|name=史稿9199}}。同年九月，进击锦州，与劳萨击破明朝援军。图鲁什又奉命假扮明朝援兵，引诱城内明军出战。守兵中计，在城外遭到伏击，遂败走{{refTag|name=史稿9200|1={{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9200}}}}。明朝监军道[[张春|张春]]等集诸路军来援，渡大凌河，屯兵长山。图鲁什先以小部队截击，获得小胜{{refTag|name=史稿9200}}。随后，皇太极亲自督战，图鲁什为先锋，两军力战，最终击破明军，擒获张春{{refTag|name=史稿9200}}。十月，赴锦州、松山侦查，斩明兵执大旗者{{refTag|name=史稿9200}}。十一月，逐察哈尔兵，逾兴安岭{{refTag|name=史稿9200}}。

六年（1632年），图鲁什从征察哈尔、博罗额尔吉，与劳萨共同招降蒙古流亡之人{{refTag|name=史稿9200}}。八年二月（1634年），跟随后金军略锦州。同年五月，升前锋统领，晋封三等男{{refTag|name=史稿9200}}。六月，再征察哈尔。七月，至[[归化城|归化城]]，路遇察哈尔诸[[宰桑|宰桑]]率一千二百户来降，图鲁什将他们引荐给皇太极{{refTag|name=史稿9200}}。同月，后金军毁明朝边墙入大同城，败明总兵[[曹文诏|曹文诏]]。图鲁什与瑚什布等击败明总兵[[祖大弼|祖大弼]]军，进而略宣化，攻怀远，设埋伏于城西，图鲁什至宣府侦查敌情。闰八月乙酉日，与祖大弼麾下侦察兵十五人遭遇，图鲁什单骑迎击，两军交战，图鲁什腹部中箭，仍力战不已，斩二人，俘十三人{{refTag|name=史稿9200}}。但图鲁什因此重伤，皇太极亲自探视，不久，死于军中，获赐号硕翁科罗巴图鲁，赠三等子。顺治年间，追谥忠宣{{refTag|name=史稿9200}}。

==世爵承袭图==
图鲁什死后，长子巴什泰（《通谱》作巴世泰{{refTag|name=通谱}}）袭爵，为顺治帝侍卫班领，进一等伯，后被刺杀，赠三等侯{{refTag|name=通谱}}。巴什泰之子珠拉岱（《八旗通志》作诸兰泰{{refTag|1={{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=1594}}}}）袭{{refTag|name=史稿9200}}。乾隆元年（1736年），定世爵为一等子{{refTag|name=史稿9200}}。

<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | Ts | | | | | |Ts='''三等子'''<br>[[图鲁什|图鲁什]]<div style="font-size: 10%">始封</div>}}
{{familytree | | | | | |!| | | | |}}
{{familytree | | | | | Bt | | | | | |Bt='''三等侯'''<br>[[巴什泰|巴什泰]]<div style="font-size: 10%">一次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Sg | | | | | |Sg='''三等侯'''<br>珠拉岱<div style="font-size: 10%">二次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Sg | | | | | |Sg='''三等侯'''<br>桑格<div style="font-size: 10%">三次袭</div>}}
{{familytree | | | |,|-|^|-|.|}}
{{familytree | | |Pt| |Lt| | | |Pt='''三等侯'''<br>偏图<div style="font-size: 10%">四次袭</div>|Lt='''一等子'''<br>郎图<div style="font-size: 10%">五次袭</div>}}
{{familytree | | | | | | | |:|}}
{{familytree | | | | | | |Nt| |Nt='''一等子'''<br>纳尔泰<div style="font-size: 10%">六次袭</div>}}
{{familytree | | | | | | | |!|}}
{{familytree | | | | | | |Bx| | ||Bx=不详}}
{{familytree/end}}
</center>

== 来源 ==
===引注===
{{RefFoot|iger=}}

===参考资料===
{{Wikisource|清史稿/卷226}}
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=鄂尔泰等|title=《八旗通志初集》|publisher=东北师范大学出版社|year=1985|isbn=|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=弘昼等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=神田信夫|last2=满文老档研究会|title=《满文老档：太祖 卷3》|publisher=东洋文库|year=1958|isbn=|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
</div>

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

[[Category:叶赫伊尔根觉罗氏|Category:叶赫伊尔根觉罗氏]]
[[Category:舒舒觉罗氏|Category:舒舒觉罗氏]]
[[Category:满洲镶黄旗人|Category:满洲镶黄旗人]]
[[Category:硕翁科罗巴图鲁|Category:硕翁科罗巴图鲁]]
[[Category:清朝三等子|Category:清朝三等子]]
[[Category:谥忠宣|Category:谥忠宣]]
[[Category:前鋒營前鋒統領|Category:前鋒營前鋒統領]]