{{Infobox rail system-route
|rail_name=田五铁路
|other_name=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=
|imageSize=
|caption=
|code_name=
|locale={{CHN}}[[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]
|service_type=[[旅客列车|客]][[货物列车|货]]两用
|status=营运中
|network=
|stations=5
|start=[[田家站|田家站]]、[[五岛站|五岛站]]
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=Ⅲ级铁路
|character=
|other_systems=
|main_stations=
|constructor=
|system_length=59 km
|length_in_operation=
|total_length=
|tracklength=
|track=1（[[单线铁路|单线铁路]]）
|average_station_distance=
|max_speed=
|orbital_plane=
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=25‰
|elevation=
|control=
|block_signal=
|engine=
|electrified=
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]大连铁路分局大连车务段
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[沈大铁路|沈大铁路]]往[[大连站|大连]]方向}}
HST~~0~~[[田家站|田家站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[沈大铁路|沈大铁路]]往[[沈阳站|沈阳]]方向}}
HST~~18~~[[白水井站|白水井站]]
KHSTaq\ABZgr\~~+12~~[[老虎屯站|老虎屯站]]~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[白老铁路|白老铁路]]}}
HST~~32~~[[炮台站|炮台站]]
HST~~45~~[[复州湾站|复州湾站]]
HST~~61~~[[五岛站|五岛站]]
CONTf~~ ~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[长兴岛铁路|长兴岛铁路]]往[[长兴岛港站|长兴岛港]]方向}}
}}
}}

'''田五铁路'''，原称长大铁路复州支线，自[[沈大线|沈大线]]上的[[田家站|田家站]]向西引出，至渤海复州湾五岛盐场，担负着海盐外运任务。目前区间平行图通过能力28.5对/d。

白水井站向西北延伸出[[白老铁路|白老铁路]]支线，长12千米，至老虎屯站，瓦房店军用机场的运油线。1953年4月开工建设自田家站经白水井至老虎屯段铁路支线，这是仍然处于抗美援朝战争时期，这一军用机场运油线至1953年末建成。

1959年9月白水井至五岛段运盐铁路开工，至1962年12月建成。 1963年3月14日经铁道部正式验收合格，4月15日开始运营。

老古河桥，位于田五铁路炮台镇与复州湾镇交界处。1959年建，桥长84.1米，为6孔12米跨度T型混凝土梁桥，尖端型桥墩、片石混凝土扩大基础，基础最小埋深4.91米，病害慢行限速40km/h。岚崮河桥，位于田五铁路李店镇境内，建于1959年，桥长87米。

2009年开工的[[长兴岛铁路|长兴岛铁路]]，从[[瓦房店站|瓦房店站]]至[[炮台站|炮台站]]区段为新建；从炮台站至[[五岛站|五岛站]]为利用田五铁路既有线改造；从五岛站至[[长兴岛_(大连)|长兴岛]]为新建。
==参见==
* [[长大铁路|长大铁路]]
* [[长兴岛铁路|长兴岛铁路]] 
{{中国铁路}}

[[Category:辽宁省铁路线|Category:辽宁省铁路线]]