'''田一平'''（{{bd|1907年|1月|1993年|1月30日}}），曾用名'''田齐'''、'''苗泰来'''，[[云南|云南]][[大理|大理]]漾濞人。中华人民共和国政治人物。

== 生平 ==
=== 民国时期 ===
早年考入[[上海劳动大学|上海劳动大学]]农学院，1931年大学毕业后曾任国民党第二十四军、二十一军旅部秘书，在[[刘湘|刘湘]]用以抵制蒋介石势力的秘密军官团体“[[武德励进会|武德励进会]]”中任科长。1938年1月，加入[[中国共产党|中国共产党]]，任党支部书记，在[[张曙时|张曙时]]直接领导下，以川陕鄂边区绥署和潘文华部上校参议、中校秘书、上校参谋等公开身份，在四川团结进步士官，宣传抗日救国，发展党的组织，积极开展统战工作。1940年，任《[[华西日报|华西日报]]》经理、《华西晚报》总经理<ref>{{Cite book|title=流光漫忆 一个女记者的人生旅程|last=陈寰著|first=|publisher=北京：新世界出版社 ,|year=2003.11|isbn=7-80187-147-2|location=|pages=230}}</ref>。他在[[周恩来|周恩来]]、[[董必武|董必武]]领导下，接受任务，开展工作。他不畏艰险，充分利用新闻报纸，宣传革命，动员人民。支持学运，反对独裁统治，为推动大后方的抗日救国运动和民主革命运动的开展作出重要贡献。1944年9月，因工作需要，他加入[[中国民主同盟|中国民主同盟]]，并任四川省第一、二届支部委员兼秘书处主任<ref>{{Cite book|title=新闻传播百科全书|last=邱沛篁等主编|first=|publisher=成都：四川人民出版社|year=1998|isbn=7-220-03127-0|location=|pages=1816}}</ref>。

1945年10月，加入“[[中国民主革命同盟|中国民主革命同盟]]”（小民革），任成都地方委员会秘书。1945年冬至1947年春，经周恩来同意，任苏联驻华使馆情报员。1947年6月，他被国民党四川省特委会逮捕，关进成都[[将军衙门监狱|将军衙门监狱]]。后移往重庆，先后被关进[[白公馆|白公馆]]、[[渣滓洞|渣滓洞]]。1949年初，在和谈的时局下，经民盟主席[[张澜|张澜]]先生营救，他同被关押的民盟成员一道出狱。随即赶赴成都，和地下党[[罗髫渔|罗髫渔]]、[[胡春浦|胡春浦]]等组织建立党的临时工作小组，策动[[刘文辉|刘文辉]]、[[邓锡侯|邓锡侯]]、[[潘文华|潘文华]]等部队起义，为迎接四川解放作出了重要贡献<ref>{{Cite book|title=大理白族自治州志 卷9|last=大理白族自治州地方志编纂委员会编纂|first=|publisher=昆明：云南人民出版社|year=2000.12|isbn=7-222-03006-9|location=|pages=344-345}}</ref>。

=== 共和国时期 ===
中华人民共和国建立后，他当选为四[[川省各界人民代表大会|川省各界人民代表大会]]代表，四川省第一届人民代表大会代表，第二、三届全国人民代表大会代表，西南军政委员会文教委员会委员、副秘书长，[[民盟中央|民盟中央]]第一、二届委员、组织委员会副主任，民盟西南总支部组委会主任，民盟中央第三、四、五届常委、参议委员会常委，民盟四川省第一、二、三、四届委员会副主任委员、第五、六、七届委员会顾问，民盟成都市委主任委员，全国政协第二、五届委员会委员，政协四川省第一届委员会委员、副秘书长，历任四川省社会主义学院副院长，政协四川省第二、三、四、五届委员会副主席等职。[[文化大革命|文化大革命]]中，他受到迫害，被捕入狱。十一届三中全会后，他得到平反昭雪<ref>{{Cite book|title=白族人物简志|last=寸丽香编著|first=|publisher=北京：中国民族摄影艺术出版社|year=2009.03|isbn=978-7-80069-857-6|location=|pages=134}}</ref>。

1993年1月30日在成都逝世，终年86岁。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:大理人|Category:大理人]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:四川省政協副主席|Category:四川省政協副主席]]