{{Infobox officeholder
| name               = 田中吉政
| native_name_lang   = 
| image              = Tanaka Yoshimasa.jpg
| caption            = 
| office1            =  [[柳河藩|柳河藩]]藩主
| term_start1        = 1600年
| term_end1          = 1609年
|predecessor1        = 
| successor1         = {{link-ja|田中忠政|田中忠政}}
| birth_name         = 	
| birth_date         = 1548年<br>（天文17年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1609|3|23|1548}}<br>（慶長14年2月18日）
| death_place        = 
| module             = 
{{日本武士|child=yes
|時代= 
|幼名=
|改名= 宗政→長政?→吉政
|别名= 久兵衛（通称）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 圓光院殿崇嚴道越大居士
|洗禮名= 巴爾多祿茂（バルトロメヨ）
|墓所= 
|朝廷官位= 從四位下、筑後守、兵部大輔、侍從
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[田中氏|田中氏]]
|父母= 
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室=
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女=
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''田中吉政'''（{{jpn|j=田中 吉政|kana=たなか よしまさ|rm=Tanaka Yoshimasa}}，{{bd|1548年||1609年|3月23日|catIdx=Tanaka, Yoshimasa}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將，[[江戶時代|江戶時代]]的大名。通稱九兵衛。

==生涯==
本來是近江國的田中村農民，後來成為了國人眾的頭目[[宮部繼潤|宮部繼潤]]的部下，之後被[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]登用，後來成為[[羽柴秀次|羽柴秀次]]的部下。吉政擅長築城，近江國的[[八幡山城|八幡山城]]和[[三河國|三河國]]的[[岡崎城|岡崎城]]都是由他修改。小田原城攻略以後，成為了岡崎城七萬石的城主。

於1595年，秀次被處死，但秀吉反而增封吉政多三萬石。[[關原之戰|關原之戰]]中，吉政支持[[德川家康|德川家康]]，東軍勝利後，由於在伊吹山成功捕獲了[[石田三成|石田三成]]，故被德川分封[[筑後國|筑後國]]柳川32萬石。

而他也是[[基督教|基督教]]的信徒，在領內積極保護基督教人士，他的[[洗禮名|洗禮名]]是'''巴爾多祿茂'''（{{lang-ja|パルトロメヨ}}，{{lang-pt|Bartolomeu}}）。

在吉政死後，由[[田中忠政|田中忠政]]繼任，但是他沒有子嗣繼承家督，被幕府改易。

{{柳河藩主|[[田中氏|田中家]]|初代|1600年 - 1609年}}
{{Normdaten}}

{{DEFAULTSORT:Tanaka, Yoshimasa}}

[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:田中氏|Yoshimasa]]
[[Category:吉利支丹|Category:吉利支丹]]
[[Category:柳河藩主|Category:柳河藩主]]
[[Category:近江國出身人物|Category:近江國出身人物]]