{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''田中'''，原稱'''田中央'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[田中鎮|田中鎮]]的一個傳統地域名稱，也是全鎮行政及商業中心所在地，位於該鎮中部。相較於今日行政區，其範圍大致包括北路里、西路里不今北端、東路里、中路里、南路里、新庄-{里}-不含南部東側凸出部分、三安里東部不含東部邊界地帶中段、香山里西南端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖">《彰化縣田中鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，田中地區為一街庄，稱為「田中央庄」，隸屬於[[武東堡|武東堡]]。該庄西北、北及東北與[[卓乃潭庄|卓乃潭庄]]為鄰，東邊一小段與[[普興庄|普興庄]]為界，東南與[[內灣_(彰化縣)|內灣庄]]為鄰，南邊一小段邊界與[[十五_(地名)|十五庄]]為界，西南邊及西邊為[[內三塊厝庄|內三塊厝庄]]、[[大新庄|大新庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「田中央區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，田中央區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並簡化為「田中」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[田中街|田中庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1940年，田中庄升格為[[田中街|田中街]]。

戰後田中街改制為[[田中鎮|田中鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，田中鎮改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有田中央（田中）、大新、小新、三塊厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有北田中、新庄、大安、大新庄等聚落。<ref name="田中鎮地圖"/>

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以北北西—南南東走向經過田中地區中部。境內設有[[田中車站|田中車站]]，屬二等站，停靠部分普悠瑪號、自強號列車，及全部的莒光號、區間車、區間快車。由此車站可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

[[縣道141號|縣道141號]]（東閔路二段）是員林至林內的道路，大致先以北北西—南南東走向轉北微西—南微東走向經過本地區東部，再以北微西—南微東走向轉北北西—南南東走向經過本地區南部凸出部分的東南端。由該道路北段向北北西轉北可前往社頭、員林並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向南段向南南東可前往二水、林內並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

[[縣道150號|縣道150號]]（斗中路一段、員集路二段、中南路三段）是芳苑至南投的道路，大致以西北西—東南東走向由本地區西部北側凸出部分入境，過八堡二圳田中橋後轉東北東，至員集路二段路口（也是鄉道彰96線起點路口）轉南微東，經中州路一段路口（也是鄉道彰95線終點路口、鄉道彰99線起點路口）後轉南南東，至中南路三段路口轉東微北，過高架橋跨過鐵路後轉東微南，經縣道141號路口、八堡一圳橋梁後出境。由該道路向西北西可前往北斗、埤頭、二林、芳苑等地，向東微南轉東北可前往名間西北部、南投並止於省道[[台3線|台3線]]、[[台14乙線|台14乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰95線|彰95線]]（大社路一段、新生街、中路街、中州路一段）是排仔路頭至田中的道路，其東南側端點位於本地區西部的縣道150號（員集路二段）路口（也是鄉道彰99線起點路口）。由此向東微北至中路街路口轉北北西，至新生街路口轉西北，經鄉道彰96線路口、員集路二段另一路口、中正路路口並出境，可前往卓乃潭西南部、大新北部凸出部分的東北側、卓乃潭西部北側、大紅毛社南南西端、外三塊厝北部邊界地帶並止於鄉道[[彰83線|彰83線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖"/>

鄉道[[彰96線|彰96線]]（復興路）是田中至復興的道路，其西側端點位於本地區西北部的縣道105號路口（斗中路一段、員集路二段轉角）。由此向東北東經鄉道彰95線路口、鐵路平交道後轉東微北再轉東北東，經縣道141號路口、八堡一圳橋梁後出境，可前往卓乃潭南部東側凸出部分、普興中部偏西南並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖"/>

鄉道[[彰99線|彰99線]]（中州路一段～二段）是田中至潮洋厝的道路，其東北側端點位於本地區西部的縣道150號（員集路二段）路口（也是鄉道彰95線終點路口）。由此向西微南經八堡二圳六甲橋並出境後，可前往大新、東北斗東南部、下霸、西畔南部、圳寮東南部、潮洋厝並止於鄉道[[彰101線|彰101線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖"/><ref name="北斗鎮地圖">《彰化縣北斗鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="溪州鄉地圖">《彰化縣溪州鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰111線|彰111線]]（大安路、員集路一段、東閔路一段460巷）是田中至大安的道路，大致以南南西—北北東走向由本地區南部凸出部分的西側邊界入境，經大安聚落北側至本地區東部邊界地帶，至員集路一段路口轉北北西，約20公尺後至東閔路一段460巷路口轉北北東，順路轉東微北過鐵路涵洞後轉北微西再轉東微北後出境。由該道路向南南西轉西南西經鄉道[[彰111-1線|彰111-1線]]起點路口後轉西北再轉北北西可經內三塊厝前往大新並止於鄉道彰99線路口，向東微北可前往內灣西部並止於後庄聚落西北側的縣道141號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田中鎮地圖"/>

==學校==
*[[田中國中|田中國中]]
*[[田中國小|田中國小]]
*[[三潭國小|三潭國小]]
*[[內安國小|內安國小]]
*[[大安國小|大安國小]]（東部）

==文化資產==
*[[壽山堂|壽山堂]]（縣定古蹟，陳景崧醫師家宅）
*[[原臺中州農會田中倉庫|原臺中州農會田中倉庫]]（歷史建築）
*[[台灣菸葉耕種時業改進社|台灣菸葉耕種時業改進社]]（歷史建築）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:田中鎮|Category:田中鎮]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:武東堡|Category:武東堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]