{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox person
| 姓名 = 田中谦介
| 图像 =
| 图像大小 =
| 圖像說明 = 從左至右為王士豪、田中謙介、[[皇宇_(ZECO)|皇宇]]
| 出生日期 = {{birth year and age|1969}}
| 出生地 = [[日本|日本]][[东京都|东京都]][[三鷹市|三鷹市]]
| 居住地 = [[日本|日本]][[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]][[東新橋_(東京都港區)|東新橋]]
| 国籍 = {{JPN}}
| 籍贯 =
| 教育程度 =
| 母校 =[[庆应义塾大学|庆应义塾大学]]
| 宗教信仰 =
| 配偶 =
| 子女 =
| 父母 =
| 亲属 =
}}
'''田中谦介'''（{{lang-ja|田中 謙介}}，{{bd|1969年|| |}}），笔名'''minatoku'''{{efn|minatoku为“[[港区_(东京都)|港区]]”（{{lang|ja|みなとく}}）的[[罗马音|罗马音]]转写。田中的母校[[庆应义塾大学|庆应义塾大学]]、“C2机关”总部和田中的住宅都在[[日本|日本]][[东京都|东京都]]港区。}}，[[日本|日本]][[游戏制作人|游戏制作人]]，{{lang|ja|株式会社C2プレパラート}}代表董事，{{lang|ja|コンテンツクラッカー株式会社}}董事，[[同人社团|同人社团]]“C2机关”主管。曾為[[角川游戏|角川游戏]]所属制作人，因其参与制作的[[网页游戏|网页游戏]]《[[舰队Collection|舰队Collection]]》而知名。

== 简介 ==
田中谦介毕业于[[庆应义塾大学|庆应义塾大学]]理工学部机械工学科，曾经在[[电通|电通]]、[[史克威尔|史克威尔]]等公司任职，参与过《[[最终幻想X|最终幻想X]]》等游戏的制作。

关于《舰队Collection》，田中在接受《[[Fami通|Fami通]]》采访时表示，最初考虑的只是做一个舰船[[萌擬人化|萌擬人化]]的[[同人志|同人志]]，被在DMM.com工作的友人鼓励之后，最终变成了网页游戏的企划。早期的制作组成员只有10人不到，游戏的主要画师基本是“C2机关”中的画师，[[由良号轻巡洋舰|由良]]、[[白露號驅逐艦|白露]]、[[時雨號驅逐艦|時雨]]、[[村雨號驅逐艦|村雨]]和[[夕立號驅逐艦|夕立]]的声优谷边由美{{efn|網頁遊戲版以「谷邊由美」的名義公佈，電視動畫版則以「{{lang|ja|タニベユミ}}」名義（日语读音相同）。}}也是该社团成员。田中本人除担任游戏主创外，还负责了游戏模式、数据、角色台词、图鉴文字等的设定，运营初期的游戏客服也是田中亲自担当，动画歌曲中也有相当一部分由田中本人以“minatoku”的名义填词<ref>[http://www.famitsu.com/news/201309/07039658.html 「提督といっしょに創り上げていきたい」『艦隊これくしょん 艦これ』キーマン・田中謙介氏インタビュー【前編】] {{Wayback|url=http://www.famitsu.com/news/201309/07039658.html |date=20151201054929 }}，[[Fami通|Fami通]]</ref>。

曾為[[角川游戏|角川游戏]]所属制作人，《舰队Collection改》發售前離職<ref>『[[電撃PlayStation|電撃PlayStation]]』Vol.608、KADOKAWA、P.36</ref>。

之後在2011年設立{{lang|ja|株式会社C2プレパラート}}，擔任《舰队Collection》的開發與運營。

== 参与制作的游戏 ==
* [[最终幻想X|最终幻想X]]
* [[最终幻想XI|最终幻想XI]]
* [[最终幻想XIII|最终幻想XIII]]
* [[舰队Collection|舰队Collection]]（制作人）
* {{le|NAtURAL DOCtRINE|Natural Doctrine}}（制作人、原作）

== 注释 ==
{{notelist}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Facebook|kensuke.tanaka.790|田中谦介}}

{{DEFAULTSORT:Tanaka Kensuke}}
[[Category:日本電子遊戲產業人物|Category:日本電子遊戲產業人物]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:史克威尔艾尼克斯人物|Category:史克威尔艾尼克斯人物]]
[[Category:角川集團人物|Category:角川集團人物]]
[[Category:日本作詞家|Category:日本作詞家]]
[[Category:电通人物|Category:电通人物]]
[[Category:日本游戏设计师|Category:日本游戏设计师]]