{{Infobox Officeholder
| name  = 田中 眞紀子
| original_name = 
| native_name_lang = 
| image = Makiko Tanaka in Hawaii cropped.jpg
| imagesize = 250px
| country = {{JPN}}
| office = {{JPN}}第17任[[文部科学大臣|文部科学大臣]]
| term_start = 2012年10月1日
| term_end = 2012年12月26日
| primeminister = [[野田佳彦|野田佳彦]]
| predecessor = [[平野博文|平野博文]]
| successor = [[下村博文|下村博文]]
|office2           = {{JPN}}第132任[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]
|term_start2      = 2001年4月26日
|term_end2         = 2002年1月30日
|primeminister2    = [[小泉純一郎|小泉純一郎]]
|predecessor2     = [[河野洋平|河野洋平]]
|successor2        = 小泉純一郎
|office3           = {{JPN}}第52任{{link-ja|科學技術廳長官|科学技術庁長官}}<br/>第52任{{link-ja|總理府原子能委員會|原子力委員会}}委員長
|term_start3      = 1994年6月30日
|term_end3         = 1995年8月8日
|primeminister3    = [[村山富市|村山富市]]
|predecessor3      = {{link-ja|近江巳記夫|近江巳記夫}}
|successor3        = {{link-ja|浦野烋興|浦野烋興}}
| office4 = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
|term_start4  = 2003年11月10日
|term_end4   = 2012年11月16日
|predecessor4 = {{link-ja|星野行男|星野行男}}
|successor4  = {{link-ja|長島忠美|長島忠美}}
|constituency4= [[新潟縣第5區|新潟縣第5區]]
|term_start5  = 1993年7月18日
|term_end5   = 2002年8月9日
|predecessor5 = 新設選區
|successor5  = {{link-ja|星野行男|星野行男}}（補選）
|constituency5= {{Plainlist|
* {{link-ja|新潟縣第3區 (中選舉區)|新潟県第3区 (中選挙区)|新潟縣第3區（中）}}（1993-1996）
* [[新潟縣第5區|新潟縣第5區]]（1996-2002）}} 
|birth_date = {{birth date and age|1944|1|14}}
|birth_place = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[文京区|文京区]]
|native_place = 
|parents = [[田中角榮|田中角榮]]（父）
|relatives = 
|spouse = [[田中直紀|田中直紀]]
|party = （[[無黨籍|無黨籍]]→）<br />（[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]→）<br />（無黨籍→）<br />([[民主党_(1998年)|民主党]]→)<br />[[民進党_(日本)|民進党]]
|alma_mater   = [[早稻田大學|早稻田大學]]商学部
|website      = 
}}
{{japanese|image=|japanese=田中 眞紀子|kana=たなか まきこ|romaji=Tanaka Makiko}}
'''田中真纪子'''（{{bd|1944年|1月14日|||catIdx=Tanaka, Makiko}}），摩羯座，AB型血。[[日本|日本]]政治人物，是前[[日本內閣總理大臣|首相]][[田中角荣|田中角荣]]的长女；出生在[[东京都|东京都]]，祖籍[[新潟县|新潟县]][[柏崎市|柏崎市]]；毕业于[[早稻田大学|早稻田大学]]商学部。1993年首次当选日本众议院议员；2001年，被[[小泉纯一郎|小泉纯一郎]]任命为内阁[[外务大臣|外务大臣]]，成为日本首位女外相，后因为“[[NGO事件|NGO事件]]”而下台。2003年，退出[[自由民主黨_(日本)|自民党]]以無黨籍身分當選日本众议院议员；2009年，加入[[民主党_(日本)|日本民主党]]並連任日本众议院议员；2012年，被[[野田佳彥|野田佳彥]]任命为内阁[[文部科學大臣|文部科學大臣]]，後來因[[第46屆日本眾議院議員總選舉|同年12月舉行的大選]]落選而下台。

==经历==
田中真纪子早年曾在[[美国|美国]][[费城|费城]]留学，讲一口流利的英语。高中毕业后回到日本，进入[[早稻田大学|早稻田大学]]商学部学习。她的父亲[[田中角荣|田中角荣]]，是1970年代日本的重要政治人物，曾于1972年至1974年出任日本首相，并在任内实现了日本同[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建立外交关系。

1985年，田中角荣病重后，田中真纪子决心进入政界。1993年首次参加众议员选举，并成功当选。1994年6月至1995年8月，曾在[[村山富市|村山富市]]内阁中任科学技术厅长官。当选国会议员一年后就能入阁，在日本政坛颇为罕见。

在[[自由民主黨_(日本)|自民党]]内，田中真纪子始终是[[小泉纯一郎|小泉纯一郎]]的坚实“盟友”。在2001年4月举行的日本自民党总裁竞选中，田中曾全力支持小泉竞选；还自称是小泉的“政治妻子”。 <ref>[http://news.sohu.com/40/58/news147835840.shtml 小泉为何狠心抛弃“政治之妻”田中真纪子？] 原载《中国青年报》2002年2月5日</ref> 在小泉当选后，即任命田中为[[外务大臣|外务大臣]]。这使得田中真纪子成为日本历史上第一位女外相。

2002年1月，受反对党借“NGO事件”拒绝参与国会补充预算案表决等因素，小泉首相于1月29日当晚，急召田中入首相府，决定以解除田中真纪子职务为代价，来换取反对党的支持。当年6月，田中又受到自民党党纪委员会的处分，并要求她辞去众议院[[新潟县|新潟县]]第五选区支部长的职务；8月，田中又辞去了众议院议员职务。

2003年，田中真纪子退出自民党，以无党派身份参选，并成功回到众议院。2009年8月15日，田中真纪子宣布转投[[民主党_(日本)|日本民主党]]，并代表该党於8月30日贏得众议员选举。<ref>[http://gb.cri.cn/27824/2009/08/15/3365s2593391.htm 日本前外相田中真纪子和丈夫加入民主党]</ref>

2012年10月1日，田中真纪子在首相[[野田佳彥|野田佳彥]]的第3次改造內閣中擔任第17代[[文部科學大臣|文部科學大臣]]。[[第46屆日本眾議院議員總選舉|同年12月舉行的大選]]，田中落選，丟失了田中家族在新潟經營超過60年的選區，田中在下野前最後一次閣僚會議後的記者會上表達對[[野田佳彥|野田佳彥]]首相過早解散眾院的不滿，遭到[[副總理_(日本)|副總理]][[岡田克也|岡田克也]]的嚴厲斥責「選舉的結果應由自己承擔」。

==立場==
田中真紀子屬於親中派，她認為日本的歷史教育存在缺陷，古代史十分詳盡，但近代史卻十分單薄，故應當將完整、全面的歷史事實告訴日本的下一代，由國民來作出思考和判斷。<ref>田中真紀子稱日本歷史教育有缺陷，香港電台 2012-10-02</ref>

== 評價 ==
*由於田中真紀子的親中立場，引起部分日本人批判。日本漫畫家[[小林善紀|小林善紀]]曾批評田中真紀子與[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]「長期被戰後民主主義與[[自虐史觀|自虐史觀]]洗腦。只會一再『反省』與『謝罪』，無法據理力爭。他們甚至認為最誠實的作法是維護[[中國|中]][[韓國|韓]]兩國的利益，真是不成才的傢伙。」<ref>《第二波台灣論：「新傲骨宣言10」》，[[小林善紀|小林善紀]]著，前衛出版社，2001年</ref>

==家人==
田中真纪子于1969年4月和[[田中直纪|田中直纪]]（旧姓：铃木）结婚；两人育有一男、二女。[[田中直纪|田中直纪]]曾任日本[[防衛大臣|防衛大臣]]。

==參考文獻==
{{Reflist}}
{{-}}
{{Commonscat|Makiko Tanaka}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[平野博文|平野博文]]|[[下村博文|下村博文]]|[[文部科學大臣|文部科學大臣]]|2012年}}
{{succession box|[[河野洋平|河野洋平]]|[[小泉纯一郎|小泉纯一郎]]<br>（兼任）|[[外務大臣_(日本)|外务大臣]]|2001年—2002年}}
{{succession box|[[近江巳記夫|近江巳記夫]]|[[浦野烋興|浦野烋興]]|[[:Category:日本科学技术厅长官|科学技术厅长官]]|1994年—1995年}}
{{end box}}
{{-}}
{{外務大臣}}
{{文部科學大臣}}
{{村山內閣}}
{{第一次小泉內閣}}
{{野田內閣}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tanaka, Makiko}}
[[Category:日本科學技術廳長官|Category:日本科學技術廳長官]]
[[Category:日本外務大臣|Category:日本外務大臣]]
[[Category:日本文部科學大臣|Category:日本文部科學大臣]]
[[Category:村山內閣閣僚|Category:村山內閣閣僚]]
[[Category:第一次小泉內閣閣僚|Category:第一次小泉內閣閣僚]]
[[Category:野田內閣閣僚|Category:野田內閣閣僚]]
[[Category:二战后日本政治人物|Category:二战后日本政治人物]]
[[Category:女性外交首長|Category:女性外交首長]]
[[Category:日本女性国务大臣|Category:日本女性国务大臣]]
[[Category:日本民主黨_(1998年)黨員|Category:日本民主黨 (1998年)黨員]]
[[Category:前日本自由民主黨黨員|Category:前日本自由民主黨黨員]]
[[Category:总理女儿|Category:总理女儿]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本眾議院議員_1993–1996|Category:日本眾議院議員 1993–1996]]
[[Category:日本眾議院議員_1996–2000|Category:日本眾議院議員 1996–2000]]
[[Category:日本眾議院議員_2000–2003|Category:日本眾議院議員 2000–2003]]
[[Category:日本眾議院議員_2003–2005|Category:日本眾議院議員 2003–2005]]
[[Category:日本眾議院議員_2005–2009|Category:日本眾議院議員 2005–2009]]
[[Category:日本眾議院議員_2009–2012|Category:日本眾議院議員 2009–2012]]
[[Category:新潟縣選出日本眾議院議員|Category:新潟縣選出日本眾議院議員]]