{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''田子林'''，原寫為'''佃仔林'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[大埤鄉|大埤鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括吉田村南半部、聯美村不含東北部及西南端及西北部、北和村西端及北部西半段。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大埤鄉地圖">《雲林縣大埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，田子林地區為一街庄，稱為「佃仔林庄」，隸屬於[[他里霧堡|他里霧堡]]。該庄西北隔[[虎尾溪|虎尾溪]]與[[過港_(雲林縣)|過港庄]]為界，北與[[埔羗崙_(雲林縣)|埔羗崙庄]]為鄰，東與[[埤頭_(雲林縣)|埤頭庄]]、[[茄苳腳_(雲林縣)|茄苳腳庄]]為鄰，南邊東段及中段為[[大埤頭庄|大埤頭庄]]，南邊西段及西南邊為[[舊庄_(大埤鄉)|舊庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「茄苳腳區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，茄苳腳區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並改名為「田子林」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[斗六郡|斗六郡]][[大埤庄|大埤庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後大埤庄改制為大埤鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，雲、嘉、南分治，大埤鄉改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有浮潭、佃仔林、頂田尾、田尾廍（田尾）等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有廍興聚落。<ref name="大埤鄉地圖">《雲林縣大埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北微北—西南微南走向經過田子林地區東部邊界外不遠處，並與省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）交會於本地區東北東方的[[雲林系統交流道|雲林系統交流道]]。北側最近的一般交流道是[[縣道158號|縣道158號]]交會處的[[斗南交流道|斗南交流道]]；南側最近的是[[縣道162號|縣道162號]]交會處的[[大林交流道|大林交流道]]。由此等可快速前往國道1號沿線各地，或經由雲林系統交流道轉省道台78線快速前往雲林縣西部及東部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

[[縣道157號|縣道157號]]（大埤路、中正路、民生路）是斗南至嘉義縣布袋鎮過溝的道路，大致以東北微東—西南微西走向轉東向西再轉東北—西南走向經過本地區東南部邊界外不遠處的大埤市區。由該道路向東北微東經國道1號高架橋下、省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下可前往茄苳腳並止於其東部邊界北側的省道台1線路口（斗南市區南郊）；向西南可前往溪口、新港、六腳、朴子、東石東南部、布袋北部的過溝等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大埤鄉地圖">《雲林縣大埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="斗南鎮地圖">《雲林縣斗南鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲86線|雲86線]]（聯豐路）是卓運至大東的道路，大致以西南西—東北東走向由本地區西南部邊界入境後蜿蜒而行，至田尾廍（田尾）聚落經鄉道雲173線路口後轉東北直行，其後於本地區北部邊界中央偏西處經鄉道雲96線路口出境。由該道路向西南西可前往舊庄北端、鹿寮、糞箕湖與客子厝交界地帶並止於縣道145號路口（卓運厝聚落西北郊）；向東北可前往埔羗崙、大東地區並止於大東聚落南側的鄉道[[雲85線|雲85線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大埤鄉地圖">《雲林縣大埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="元長鄉地圖">《雲林縣元長鄉行政區域圖》，內政部，2006年1月</ref><ref name="斗南鎮地圖">《雲林縣斗南鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲96線|雲96線]]是下莊仔至斗南的道路，目前因受阻於[[虎尾溪|虎尾溪]]並未全線通車。虎尾溪東側路段的起點位於本地區極北點附近的豐岡堤防叉路口（埔羗崙地區田心聚落西北西郊），向東南大致沿本地區與埔羗崙邊界地帶而行，經鄉道雲86線路口轉東南微南入境後再轉南南東，至田子林聚落轉東微南再轉東北東蜿蜒而行再轉北北東，出聚落後至本地區北部邊界地帶經鄉道雲175線路口，轉東北東沿邊界而行，其後沿邊界地帶轉東再轉東微南以至於本地區東北角出境，可前往埤頭、五間厝並止於其東部邊界的省道台1線路口。虎尾溪西側路段的東側端點位於田心聚落北方虎尾溪對岸的過港地區竹腳寮聚落東南側圳道仁六橋南側路口，向西南轉西南西沿圳道南岸而行，至路口轉南再轉西南出聚落蜿蜒而行，可前往溪埔寮、下庄子聚落並止於[[縣道145甲線|縣道145甲線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大埤鄉地圖">《雲林縣大埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="斗南鎮地圖">《雲林縣斗南鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲173線|雲173線]]是土庫至牛埔寮的道路，大致以西北—東南走向到達本地區西北部邊界處轉南南東入境，至田尾廍（田尾）聚落經鄉道雲86線路口後續行，其後轉東南微東，至本地區南部邊界西側繞彎道轉南微東經鄉道雲178線起點路口出境。由該道路向西北過虎尾溪聯美大橋可前往過港中西部、土庫市區並止於縣道145甲線起點路口暨鄉道[[雲100線|雲100線]]終點路口（土庫商工旁圓環）；向南微東可前往舊庄、大埤與游厝交界地帶並止於縣道157號路口（牛埔寮聚落北郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大埤鄉地圖">《雲林縣大埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲175線|雲175線]]是豐岡至大埤的道路，大致以北微東—南微西走向由本地區北部邊界中央偏東處經鄉道雲96線路口入境後直行，其後轉東南蜿蜒而行以至出境。由該道路向北微東可前往埔羗崙並止於鄉道雲86線路口；向東南可前往大埤並止於鄉道[[雲174線|雲174線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大埤鄉地圖">《雲林縣大埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲178線|雲178線]]是大竹圍至箔雁岸的道路，其西北側端點（起點）位於本地區南部邊界西側外緣的鄉道雲173線路口。由此向東轉東北至本地區南部邊界延潭大排南岸，轉東微北沿該大排南岸而行，其後轉東離開大排並遠離邊界，可前往大埤、盧竹巷地區的箔雁岸聚落並止於鄉道[[雲180線|雲180線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大埤鄉地圖">《雲林縣大埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲179線|雲179線]]是新崙（溝心聚落北側）至大埤的道路，大致以北北東—南南西走向經過本地區東部凸出部分，並於本地區北側邊界地帶與鄉道雲96線相會。由該道路向北北東可前往埔羗崙東南端、埤頭西端、大東地區的溝心聚落北側並止於鄉道[[雲86線|雲86線]]路口；向南南西可前往大埤並止於鄉道[[雲178線|雲178線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大埤鄉地圖">《雲林縣大埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="斗南鎮地圖">《雲林縣斗南鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[聯美國小|聯美國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{斗六郡}}

[[Category:大埤鄉|Category:大埤鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:他里霧堡|Category:他里霧堡]]
[[Category:斗六郡大字|Category:斗六郡大字]]