{{Infobox_Person
| name = 田單
|image=
|box_width=
|occupation= 軍事家
| period = [[戰國_(中國)|戰國]] 
|birth_name=
| other_names =
| Sexy = 男
|birth_date= ?
|birth_place=齊國
|death_date= ?
|death_place=安平城
| nationality =齊國
| residence = 
| party = 
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education= 
| past = 即墨城守<br>相國<br>安平君，益封夜邑萬戶侯
| work =[[即墨之戰|即墨之戰]][[火牛陣|火牛陣]]（田單復國）
| award = 
}}

'''田單'''，也作'''陈单'''，[[戰國_(中國)|戰國]]時[[田齊|田齊]]宗室遠房的親屬，[[臨淄|臨淄]]人，齊國的軍事家，原為齊都臨淄管理市場的小吏<ref>市掾；《史記卷八十二田單列傳第二十二》湣王時，單為臨菑市掾，不見知。及燕使樂毅伐破齊，齊湣 王出奔，已而保莒城。</ref>  。在[[即墨之戰|即墨之戰]]中以「[[火牛陣|火牛陣]]」破燕軍，及後收復七十城。

==生平==
前314年，[[燕王噲|燕王噲]]欲仿傚[[堯|堯]]與[[舜|舜]]禪讓[[帝位|帝位]]，將[[燕國|燕國]]王位[[禪讓|禪讓]]給宰相[[子之|子之]]，但燕國[[宗室|宗室]]不服，當時[[太子平|太子平]]與將軍[[市被|市被]]攻打子之，雙方混戰數月，市被及太子平被殺，而[[齊宣王|齊宣王]]見有機可乘就趁機發動攻擊，[[齊破燕之戰|攻破燕國]]，斬殺子之和燕王噲。但後來因燕人反叛以及各諸侯國的壓力，[[齊國|齊國]]被迫撤軍。燕人擁立太子平弟弟公子職為燕王，是為[[燕昭王|燕昭王]]。

===退守即墨===
前286年，[[齊湣王|齊湣王]]田地發軍[[齊滅宋之戰|攻滅宋國]]，被其餘六國仇視。前285年，[[秦國|秦國]][[蒙武|蒙武]]率軍攻打齊國，攻佔了九座城市。

前284年，齊湣王內被人民所怨，外被秦國仇視其強大（因為當時齊國強大到令很多準備臣服秦國的國家轉態，臣服齊國），燕昭王趁機組織燕、趙、韓、魏、秦五國聯軍攻齊，以燕將[[樂毅|樂毅]]為聯軍元帥，[[濟西之戰|於濟西大破齊軍]]，斬殺齊將[[韓聶|韓聶]]，之後趙、魏、韓、秦四國軍隊相繼撤退。樂毅領燕軍攻佔齊都[[臨淄|臨淄]]（今[[山東|山東]][[淄博|淄博]]東北），再於半年內接連攻下齊國七十餘城，齊國僅剩[[莒|莒]]（今[[山東|山東]][[莒縣|莒縣]]）和[[即墨|即墨]]（今[[山東|山東]][[平度市|平度市]]東南）兩座孤城未能攻克。

[[楚國|楚國]]將軍[[淖齒|淖齒]]以援助為名領軍至莒，齊湣王任他為齊相，但淖齒卻將齊湣王虐殺，乘機與燕瓜分齊，之後莒地的齊人殺死淖齒，並擁立太子田法章為齊王，是為[[齊襄王|齊襄王]]。即墨大夫出戰陣亡，田單率族人以鐵皮護車軸逃至即墨，被推舉為城守，即墨全城軍民由田單率領抵抗，[[即墨之戰|雙方交戰五年]]。樂毅強攻不克，改採包圍策略。

===反間連環===
前279年，燕昭王逝世，[[燕惠王|燕惠王]]繼位，田單使用反間計，使得樂毅被廢除職務，燕惠王改派[[騎劫|騎劫]]代替樂毅為將領，樂毅被迫出奔趙國。

田單佯裝有神師來助齊，以振奮城中軍民人心，果然激發人心。其後，田單又用激將法，詐稱齊人怕被[[劓刑|劓刑]]，結果騎劫把齊人俘虜、降者處以劓刑，不知已經激怒了齊人之心。田單又稱齊人怕先人的墳墓被掘出來並火燒屍體，若這樣做齊人必定投降，結果騎劫再度中計，在城外掘坟焚屍，結果更加激發人心，齊兵的怒氣更盛。

其後田單佯裝城中軍力虛弱，快要投降的樣子出來，並送金、降表出城，要求破城不要擄掠，騎劫第三次中計，使燕軍十分輕敵，騎劫囂張到自稱比樂毅更厲害。

===火牛陣破軍===
此時田單趁機收集牛隻，聚得千餘隻，畫上五花彩紋、披上土黃色綢緞、牛角紮了刀和牛尾綁了用油浸過的葦草。田單鑿開城牆十餘口，於夜間布置好，準備了五千士兵，準備好了就放牛出城並且點火在牠們的尾，牛隻疼痛不已，猛力向前衝，突襲燕營，齊壯士五千隨後衝殺。燕軍將士見此，以為神兵天降，田單又聚集婦孺齊敲銅器戰鼓，聲音震天動地，嚇得燕軍將士潰不成軍，騎劫亦死於亂軍之中，田單率兵乘勝追擊，收復了齊國七十餘座城，打敗了燕軍，燕軍一直潰逃到河上。

田單收兵迎接莒地擁立的齊襄王入都臨淄，因功被封任為相國，為安平君，又益封夜邑（今山東[[掖縣|掖縣]]）萬戶，死後葬於安平城內。

==逸事==
某次田单要进攻[[狄城|狄城]]，行前去拜见[[鲁仲连|鲁仲连]]，鲁仲连说：“将军进攻狄城是攻不下的。”田单说：“我曾以区区即墨五里之[[城|城]]，七里之[[郭|郭]]，带领残兵败将，打败了[[万乘|万乘]]的燕国，收复了失地，为什么进攻狄城就會攻不下呢？”说罢，他登车没有告辞就走了，随后他带兵进攻狄城，一连三月，却没有攻下，齐国的小孩唱着一首童谣说：“高高的官帽象簸箕，长长的宝剑托腮齐，攻打狄城不能下，梧丘筑城空伤悲。”

田单听了很害怕，便去问鲁仲连：“先生说我攻不下狄城，请听听您讲的道理吧。”鲁仲连说：“将军从前在即墨时，坐下去就编织草袋，站起来就舞动铁锹，身先士卒，您号召说：‘勇敢地杀上战场，神圣的祖国将要灭亡，我们个个就会走进坟场，只有一条路，勇敢地杀上战场。’在那时，将军有决死之心，士卒无生还之意，听了您的号召，没有一个不挥泪振臂，奋勇求战。这就是当初您打败燕国的原因。但现在将军东可收纳夜邑封地的租税，西可在淄水之上尽情地欢乐，金光闪闪的宝剑横挎在腰间，驰骋在淄水、渑水之间，有贪生的欢乐，而没有战死的决心。这就是您攻不下狄城的原因。”田单说：“我有决死之心，先生您就看着吧！”

第二天，他激励士气並巡视城防，选择敌人的石头箭弩攻击范围之内的地方擂鼓助威，狄城终于被攻下了。

==參考==
據《[[戰國策|戰國策]]》所述，田單曾因避禍，逃到[[趙國|趙國]]，受封都平君。

==相關成語==
*[[毋忘在莒|毋忘在莒]]

==參見==
*{{wikisource history link|史記|082|田單}}
{{reflist}}

[[Category:春秋战国军事人物|T田]]
[[Category:春秋战国历史|Category:春秋战国历史]]
[[Category:临淄人|T田]]
[[Category:田姓|D單]]
[[Category:齐国人|Category:齐国人]]
[[Category:青岛军事史|Category:青岛军事史]]