{{日本武士
|名稱= 田北 紹鐵
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]8年4月13日（[[1580年|1580年]]5月26日）
|逝世地點= [[豐後國|豐後國]]五馬莊松原（現[[大分縣|大分縣]][[日田市|日田市]]內）
|假名= {{lang|ja|たきた しょうてつ}}
|羅馬字=Takita Shōtetsu
|幼名= 
|改名= 田北鑑富→鑑重→紹鐵
|别名= 紹鐵（法名）<br>勘解由左衛門尉<br>鑑解由入道<br>大和入道
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 清台院殿牛翁紹鐵大居士
|洗禮名= 
|墓所=  
|朝廷官位= [[大和國|大和守]]
|幕府職位= 
|主君=  [[大友義鑑|大友義鑑]]→[[大友宗麟|大友宗麟]]→[[大友義統|大友義統]]
|藩= 
|氏族= [[大友氏|田北氏]]
|父母= [[田北親員|田北親員]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 田北鑑教<br>{{Link-ja|田北鑑生|田北鑑生}}<br>田北鑑益<br>[[田北鎮周|田北鎮周]]
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 田北鑑保
|嗣女= 
|養子= 田北鎮周
|養女= 
}}
'''田北紹鐵'''（{{jpn|j=田北紹鉄|hg=たきた しょうてつ|rm=Takita Shōtetsu}}，{{bd|？||1580年|5月26日|catIdx=Takita Shōtetsu}}）是日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]武將，[[大友氏|大友氏]]家臣，父親是[[田北親員|田北親員]]。

== 生涯 ==
紹鐵在[[大友義鑑|大友義鑑]]時代開始出仕於[[大友氏|大友氏]]，他與兄長們一樣獲義鑑賜其名諱，而先後改名鑑富和鑑重，後來出家才自號紹鐵。[[田北氏|田北氏]]是以{{Link-ja|大友親秀|大友親秀}}的三子[[大友親泰|大友親泰]]為家祖的有力庶流，後來成為[[豐後國|豐後]][[直入郡|直入郡]]田北村（現[[大分縣|大分縣]][[竹田市|竹田市]]內）的[[地頭|地頭]]而冠姓田北。去到紹鐵一代則搬至[[大分郡|大分郡]]和[[速見郡|速見郡]]日出村等地，並且一度以[[熊牟禮城|熊牟禮城]]（現大分縣[[由布市|由布市]]內）為居城<ref name="#1">外山幹夫『大友宗麟』68頁。</ref>。

按當時[[傳教士|傳教士]]的紀錄記載，紹鐵是當時豐後領主中最有力而且謀略兼備<ref name="#1"/>。實際上在[[弘治_(日本)|弘治]]2年（[[1556年|1556年]]）鎮壓{{Link-ja|小原鑑元|小原鑑元}}的叛亂、[[永祿|永祿]]4年（[[1561年|1561年]]）在[[豐前國|豐前]]與[[毛利氏|毛利氏]]的戰鬥、翌年從[[門司區|門司區]]出兵與毛利戰鬥及永祿8年（[[1565年|1565年]]）在豐前與{{Link-ja|豐前長野氏|豊前長野氏}}於[[企救郡|企救郡]]的戰鬥中均建立軍功<ref>『戦国人名事典』478頁。</ref>。

然而，紹鐵卻很少得到[[大友宗麟|大友宗麟]]的獎賞，反之宗麟忌於他的能力而將他排除出大友氏的中樞<ref name="#1"/>。另一方面，宗麟更加信賴和重用紹鐵之弟兼養子[[田北鎮周|田北鎮周]]。[[天正_(日本)|天正]]6年（[[1578年|1578年]]）11月，鎮周在[[耳川之戰|耳川之戰]]中戰死後，大友氏的勢力大幅衰退，紹鐵便聯合[[田原親貫|田原親貫]]和[[秋月種實|秋月種實]]在天正8年（[[1580年|1580年]]）謀反。[[一萬田鑑實|一萬田鑑實]]和[[志賀氏|志賀氏]]等南群眾偏向同情紹鐵，因此討伐上顯得很消極。然而在同年4月時，紹鐵在[[直入郡|直入郡]][[阿曾野|阿曾野]]遭到[[大友義統|大友義統]]攻擊，但是義統表示願意替其與宗麟斡旋，勸他先投靠[[筑前國|筑前]]的秋月種實，但是在途上於[[日田郡|日田郡]]五馬莊松原與80名部下一同遭到大友軍殺害<ref>『天正8年9月12日付。ロレンソ・メシア書簡』より。外山幹夫『大友宗麟』68頁・260頁。</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Takita Shōtetsu}}
[[Category:田北氏|Category:田北氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:豐後國出身人物|Category:豐後國出身人物]]