'''田从典'''（{{bd|1651年||1728年|catIdx=T田}}），字克五，号峣山，山西[[阳城县|阳城]]东关人。清朝康熙、雍正年间政治人物。<ref name="传">《清史稿·卷289·列传七十六》：田从典，字克五，山西阳城人。父雨时，明诸生。寇乱，挈子及兄之孤徙避，度不能兼顾，弃子负兄子以走。贼退，求得子草间，即从典也。<br>从典笃学，以宋五子为宗。康熙二十七年，成进士。旋居父丧，事必遵家礼。服终，就选。三十四年，授广东英德知县。县地脊，赋籍不可稽，诡寄逋逃，民重困。陋例两加至八九钱，名曰“均平”。从典尽革之，清其籍。<br>四十二年，行取，四十三年，授云南道御史。疏言：“督抚不拘成例，请调州县，有秉公者，即有徇私者。州县求调，其弊有三：图优缺，避冲繁，预为卓荐地。督抚滥调，其弊亦有三：徇请托，得贿赂，引用其私人。名为整顿地方，简拔贤良，实乃巧开捷径。屡经败露，有骇听闻。嗣后请除江、浙等省一百一十余县钱粮难征，及边远烟瘴地，仍旧例调补，其他不准滥调。”又疏言：“京官考选科道，令部院堂官保送，恐平日之交结，临时之营谋，在所难免。请敕吏部，遇考选科道，凡正途部属，及自知县升任中、行、评、博，与翰林一体论俸开列，听候考选。”均下部议行。巡视西城，罢铺垫费。察通州仓储，僦神祠以居，庙祝不受值，不入也。<br>四十九年，擢通政司参议。屡迁转授光禄寺卿。寺故有买办人，亏户部帑至四十一万余，从典请限年带销。迁左副都御史，再迁兵部侍郎，并命兼领光禄寺。五十八年，迁左都御史。两江总督常鼐疏言安徽布政使年希尧、凤阳知府蒋国正婪取，为属吏所讦。命从典与副都御史屠沂往按，国正坐斩，希尧夺官。五十九年，擢户部尚书。雍正元年，调吏部。二年，协办大学士。三年，授文华殿大学士，兼吏部尚书。六年三月，乞休，优诏褒许，加太子太师致仕。赐宴于居第，令部院堂官并集，发帑治装，行日，百官祖饯，驰驿归里，驿道二十里内有司送迎。入辞、赐御榜联并冠服、朝珠。四月乃行，甫一舍，次良乡，病大作，遂卒，年七十八。上闻，以从典子懋幼，遣内阁学士一、侍读学士一为治丧，散秩大臣一、侍卫六奠茶酒，并命地方官送其丧归里。赐祭葬，谥文端。</ref>

==生平==
田从典自幼即有才名，十岁即能作文。[[康熙|康熙]]二十三年（1684年）甲子科[[乡试|乡试]]中举人。康熙二十七年戊辰科（1688年）三甲进士。授广东[[英德县|英德县]]知县，历任[[御史|御史]]、右通政参议、[[光禄寺|光禄寺]]卿、副都御史等职，升[[户部尚书|户部尚书]]。[[雍正|雍正]]元年（1723年），转[[吏部尚书|吏部尚书]]。次年升[[协办大学士|协办大学士]]。雍正三年（1725年），升文华殿大学士，仍兼吏部尚书。雍正六年（1728年）三月，因病请辞，获准，并加[[太子太师|太子太师]]衔致仕。于回乡途中行至[[良乡|良乡]]驿时，疾病加剧而病逝，享年七十八岁。世宗派专人为其治丧，命地方官员护送灵柩归里，并赐祭葬。谥'''文端'''。<ref name="传" />

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
*赵尔巽等.《清史稿》. 中华书局点校本.

==外部链接==
*[http://www.yclvyou.gov.cn/show_jdyk.asp?id=115 文华殿大学士 田从典]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 阳城旅游信息网
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[趙申喬|趙申喬]]|[[張廷玉|張廷玉]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|<small>康熙五十九年十一月戊寅－雍正元年九月壬午<br>（1720年12月14日－1723年10月4日）</small>}}
{{succession box|[[張鵬翮|張鵬翮]]|[[蔡珽|蔡珽]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>雍正元年九月壬午－雍正三年四月辛卯<br>（1723年10月4日－1725年6月4日）</small>}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Tian田}}
{{康熙二十七年戊辰科殿試金榜}}
{{清朝入祀賢良祠}}
[[Category:清朝英德縣知縣|Category:清朝英德縣知縣]]
[[Category:清朝光祿寺卿|Category:清朝光祿寺卿]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:阳城人|Category:阳城人]]
[[Category:田姓|C]]