{{姓氏
|姓氏=田
|拼音=Tián
|中国大陆=Tian
|台湾=Tien
|香港=Tin
|澳门=Tin
|新加坡=
|马来西亚=Tim/Tien/Ten/Then/Chan
|白話字=Tiân
|越南=Điền
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[雁门郡|雁门郡]]
}}

'''田姓'''為[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第156位。

==起源==
{{main|陳完}}

*源自[[妫姓|妫姓]]陳氏，東周春秋时代[[陈国|陈国]]的[[公子完|公子完]]逃到了[[齐国|齐国]]。由於陳與田古音相近，因此又称為[[田完|田完]]，歸附齊國，為大夫，諡敬仲。[[田完|田完]]後人[[田和|田和]]擔任[[齐国|齐]][[相国|相国]]时，将[[齐康公|齐康公]]放逐到海上，自立为君，于是，[[姜姓|姜姓]]齐国成了田氏齐国。这就是历史上有名的“[[田氏代齐|田氏代齐]]”。

==名人==
===歷史名人===
*[[田午|田午]]：齐桓公(田齊)。
*[[田因齐|田因齐]]：齐威王。
*[[田骈|田骈]]：战国时思想家，齐国人。他治学黄老，借道明法，讲学于稷下学公宫，善于雄辩，与慎到齐名。
*[[田忌|田忌]]：战国时齐国大将，与孙膑合力取得桂林陵之战、马陵之战的胜利，击杀魏国大将庞涓。
*[[田文|田文]]：战国时，齐国大臣。轻财下士，门客三千，号“孟尝君”，是“战国四君子”之一。
*[[田单|田单]]：战国时人。最早采用火攻战术的大将，曾采用火攻战术击败燕军、收复70多城。
*[[田横|田横]]：本齐国贵族，秦末从兄起兵，重建齐国。楚汉战争中，自立为齐王，兵败奔彭越。汉建立，率五百人逃亡海岛，因不愿称臣于汉，全部自杀，此岛后称"田横岛"。
*[[田豐|田豐]]：漢末[[袁紹|袁紹]]謀士
*[[田疇|田疇]]：漢末名士
*[[田豫|田豫]]：曹魏名將
*[[田文鏡|田文鏡]]：[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]時期官員。

===现代名人===

*[[田元灝家族|田元灝家族]]：
**[[田元灝|田元灝]]：香港企業家，萬泰集團創辦人，前立法局議員
**[[田北俊|田北俊]]，香港自由黨榮譽主席，香港旅遊發展局主席
**[[田北辰|田北辰]]，G2000創始人，香港九廣鐵路公司前主席，新民黨副主席
*[[田家炳|田家炳]]：香港企業家、慈善家
*[[田亮|田亮]]：中國跳水運動員
*[[田文仲|田文仲]]：台灣知名電視節目主持人
*[[田壘|田壘]]：台灣籃球明星
*[[田蕊妮|田蕊妮]]：香港女演員
*[[田啟文|田啟文]]：香港演員及電影人，綽號田雞
*[[田馥甄|田馥甄]]：台灣知名藝人，偶像團體「S.H.E」成員之一，藝名Hebe
*[[田麗|田麗]]：台灣知名藝人
*[[田家達|田家達]]：台灣藝人
*[[田侑倞|田侑倞]]：韓國CHIC&CHICK創辦人
*[[河智苑|田海林]]：韓國女演員、歌手
*[[田汰遂|田汰遂]]：韓國已故男演員
*[[田祉潤|田祉潤]]：韓國前[[4Minute|4Minute]]成員
*[[田柾國|田柾國]]：韓國[[防彈少年團|防彈少年團]]成員 (藝名：[[Jung_Kook|Jung Kook]])
*[[田小娟|田小娟]]：韓國[[(G)I-DLE|(G)I-DLE]]成員
*[[田長霖|田長霖]]：華裔科學家
*[[田漢|田漢]]：中國文學家、劇作家
*[[田秋堇|田秋堇]]：台灣僑務委員會副委員長
*[[田壯壯|田壯壯]]：中國電影導演
*[[田紀雲|田紀雲]]：中國政治家，前中共中央政治局委員、國務院前副總理、全國人大常委會前副委員長
*[[田聪明|田聪明]]：中國記協主席
*[[田修思|田修思]]：中國人民解放軍高級將領
*[[田中_(中将)|田中]]：中國人民解放軍海軍高級將領
*[[田雪峰|田雪峰]]：新加坡华侨，给新加坡国家电视台当过顾问。讲有《史记故事》一直居于苹果AppStore同类有声作品中榜首。

== 相关 ==
*[[陈姓|陈姓]]

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20070311201322/http://www.chncz.com/xs/tian.htm 《田姓始祖、历史名人、迁徙分布》，中华陈州网，姓氏家谱。（中文）]


{{中國首一百個姓氏}}
{{台灣首一百個姓氏}}


[[Category:漢字姓氏|T田]]
[[Category:田姓|*]]