{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''田寮坑'''，原寫為'''田藔坑'''，是[[臺灣|臺灣]][[新竹縣|新竹縣]][[橫山鄉_(臺灣)|橫山鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西南部。相較於今日行政區，其範圍大致與田寮村相近。<br>
田寮村位於橫山鄉的西南側，西側隔著上坪溪與竹東鎮相鄰，面積有7.7平方公里，是橫山鄉第二大村，人口有1128 人，田寮村沿著上坪溪側是屬於平坦的水稻區佔地有三分之一，坡地種植果樹也可種植水稻也佔地三分之一，其餘屬於丘陵山坡地，除了上坪溪水源區外還有南窩、北窩水源區，匯合南窩大圳在流入上坪溪進入頭前溪匯合，村內最高的山是毯子山標高596公尺。 田寮村有十三個鄰，靠近山區幾個鄰幾乎無人住的景象，因隨著社會變遷、工商業的發達，年輕力壯青年人為自己前途外移而打拼，部分地區也有新住民移居該處。
==歷史==
台灣清治末期至日治初期，田寮坑地區為一街庄，稱為「田藔坑庄」，隸屬於[[竹北一堡|竹北一堡]]。該庄昔日西以[[上坪溪|上坪溪]]主流及分流與[[燥樹排庄|燥樹排庄]]、[[員崠仔庄|員崠仔庄]]、[[下公館庄|下公館庄]]為界，北與[[橫山_(大字)|橫山庄]]為鄰，東與[[頭份林庄|頭份林庄]]、[[大山背庄|大山背庄]]為鄰，南邊為[[濫仔庄|濫仔庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「田寮坑」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[竹東郡|竹東郡]][[橫山庄|橫山庄]]，大字下有「田寮坑」、「矺子」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後橫山庄改制為[[橫山鄉_(臺灣)|橫山鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，橫山鄉隸屬不變。

==交通==
鄉道[[竹33線|竹33線]]（田洋街）是新庄子至水頭排（紙寮對岸）的道路，其南側端點位於本地區南部的水頭排聚落。由此向北沿[[上坪溪|上坪溪]]東岸地帶而行，出邊界後可前往新庄子聚落並止於省道[[台3線|台3線]]路口。

=== 村長 ===
'''歷屆村長'''
{|class="wikitable" cellspacing="0"
!屆(任)||姓名
!黨籍||備註
|-
|二十||徐釗泓
|||-
|-
|二十一||梁少枝
|||-
|-
|}


==學校==
*[[新竹縣橫山鄉田寮國民小學|新竹縣橫山鄉田寮國民小學]]<ref>{{Cite web |url=http://www.tles.hcc.edu.tw/ |title=新竹縣橫山鄉田寮國民小學(www.tles.hcc.edu.tw) |access-date=2022-01-17 |archive-date=2020-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200228151951/http://www.tles.hcc.edu.tw/ |dead-url=no }}</ref>

==社區組織==
*[[新竹縣橫山鄉田寮社區發展協會|新竹縣橫山鄉田寮社區發展協會]]
==相關產業==
*養殖農業:淡水漁業,鹿,大閘蟹,鱘龍魚，豬隻，散養雞，柑橘
*餐飲業:大嬸婆秘笈菜，下店子雜貨店
*觀光文旅:北窩星空露營，木頭山飛行傘起飛場，三山國王宮

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹東郡}}

[[Category:橫山鄉|Category:橫山鄉]]
[[Category:新竹縣地名|Category:新竹縣地名]]
[[Category:竹北一堡|Category:竹北一堡]]
[[Category:竹東郡大字|Category:竹東郡大字]]