{{Otheruse
|subject=基隆市的一條河川
|other=當地的地名
|田寮港
}}
{{Infobox canal
  |name        = 田寮河
  |image       = Keelung Tianliao River.jpg
  |image_caption = 貫穿基隆市中心的田寮河
  |former_names = {{fact|博愛河}}
  |m_name      = 
  |company     = 
  |engineer    = 
  |a_engineer  = 
  |date_act    = [[台灣清治時期|台灣清治時期]][[劉銘傳|劉銘傳]]巡撫任內
  |date_began  = [[台灣日治時期|台灣日治時期]]
  |date_use    = 
  |date_comp   = 
  |date_ext    = 
  |date_closed = 
  |date_rest   = 
  |len         = 
  |len_in      = 
  |o_len       = 
  |o_len_in    = 
  |len_note    = 
  |beam        = 
  |beam_in     = 
  |o_beam      = 
  |o_beam_in   = 
  |beam_note   = 
  |start       = 
  |o_start     = 
  |start_note  = 
  |end         = 
  |o_end       = 
  |end_note    = 
  |branch      = 
  |branch_of   = 
  |join        = 
  |locks       = 
  |o_locks     = 
  |lock_note   = 
  |o_length    = 
  |length_km   = 3.5
  |length_note =
  |elev        = 
  |elev_note   = 
  |status      = 使用中
  |navigation_authority = [[基隆市政府|基隆市政府]]
}}

'''田寮河'''是位於[[臺灣|臺灣]][[基隆市|基隆市]]的小型河川。古名「田寮港」，為臺灣第一條人工[[運河|運河]]<ref name="基市田寮河 台灣首條人工運河"/>，從源頭槓子寮（田寮港頭）至[[基隆港|基隆港]]河口全長約3.5[[公里|公里]]，途中為[[信義區_(基隆市)|信義區]]與[[仁愛區|仁愛區]]之界河，流經[[基隆廟口|基隆廟口夜市]]、[[基隆東岸廣場_E-Square|基隆東岸廣場]]與[[基隆文化中心|基隆文化中心]]後注入基隆港。

==歷史==
基隆地區早期的漢人移民慣稱「河」為「港」，如[[牛稠港|牛稠港]]、[[石硬港|石硬港]]及[[蚵殼港|蚵殼港]]等，並將此一名稱延伸為田寮河流域的沿岸聚落。田寮河開鑿運河最初工程在[[劉銘傳|劉銘傳]]擔任[[台灣巡撫|台灣巡撫]]時進行，為基隆港築港工程的一部分，於1887年完成基隆水道工程。[[台灣日治時期|日治時期]]1899年展開重要築港工程，到了1921年，[[基隆港|基隆港]]哨船頭區及重要街區也接近完成，原本錯落的聚落，漸漸變成平行於海岸碼頭的棋盤式街廓，在此同時，本來漫流於舊市區的石硬港、蚵殼港下游也整治成一條運河，即[[旭川河|旭川河]]。

日治時期，田寮港庄街道狹窄、零亂無規劃，同時田寮河又流經市區，地勢低下，每至雨季不免積水成災，因而在1907年實施[[市街改正|市街改正]]計劃，填埋地勢低窪區及海面成為市街土地，港灣的東西兩側及運河兩岸均開發為新市街，成為日本人集居地區。

==跨河橋樑名稱及變革==
[[臺灣戰後時期|中華民國接管臺灣後]]該河由東向西依序為'''東明、尚勇、崇仁、尚智、達德、平等、達道、自由、博愛、中正'''等10座橋梁。

[[李進勇|李進勇]]擔任基隆市長期間，經由票選改以[[十二生肖|十二生肖]]為橋梁命名，由東向西依序為'''財鼠橋、旺牛橋、福虎橋、玉兔橋、祥龍橋、銀蛇橋、寶馬橋、吉羊橋、美猴橋、金雞橋、富狗橋、喜豬橋'''。後由多位市長分次重建橋樑，其中旺牛橋與玉兔橋為2010年代後新建。

== 河川整治 ==
2019年9月25日，田寮河、旭川河的水質改善工程動工，採用礫間處理工法淨化水質。旭川河整治工程預計2020年底完工，田寮河整治工程則在2021年初完工，未來將配合污水下水道，攔截河岸兩側的家庭廢水，經過水質淨化後才能排入河川<ref>{{cite news |author1=盧賢秀 |title=基隆田寮河、旭川河 水質改善動工 |url=https://news.ltn.com.tw/news/Keelung/paper/1320511 |work=自由時報 |accessdate=2019-12-06 |archive-date=2019-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191206210012/https://news.ltn.com.tw/news/Keelung/paper/1320511 |dead-url=no }}</ref>。

== 河岸公園 ==
基隆市政府為打造環狀廊帶的田寮河岸公園，拆除河岸兩側20多戶違章建築，歷經四位市長直至2016年才終於開始第一波拆除作業<ref>{{cite web |author1=陳秀媛 |title=田寮河畔違建拆除 建構環狀廊帶跨出第一步 |url=http://www.epochtimes.com/b5/16/12/8/n8571839.htm |publisher=大紀元 |accessdate=2019-12-06 |archive-date=2019-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191206221644/http://www.epochtimes.com/b5/16/12/8/n8571839.htm |dead-url=no }}</ref>。2016年12月7日展開第一波5戶違建拆除作業。2018年3月19日將長200公尺、寬5公尺，總面積1000平方公尺的河上游左岸違建全面拆除完畢，同年6月完成公園改建，同時打通田寮河4公里的環狀步道<ref>{{cite news |author1=陳崇翰 |title=「20年市景毒瘤BYE！」 基隆田寮河岸違建終開拆 |url=https://www.ftvnews.com.tw/news/detail/2018327N12M1 |work=民視新聞 |accessdate=2019-12-06 |archive-date=2019-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191206221725/https://www.ftvnews.com.tw/news/detail/2018327N12M1 |dead-url=no }}</ref>。

== 水質監測 ==
* 生物：[[海鰱科|海鰱科]]（如[[海鰱|海鰱]]）<ref>{{cite web |url= http://news.housefun.com.tw/news/article/35633159100.html |title= 基隆市區垂釣樂　田寮河變海鰱寶地 |author= 游明煌 |location= 基隆市 |publisher= 好房網News |date= 2014-03-16 |accessdate= 2015-06-08 |archive-date= 2016-03-04 |archive-url= https://web.archive.org/web/20160304085227/http://news.housefun.com.tw/news/article/35633159100.html |dead-url= no }}</ref><ref>{{cite news |url= http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1250845 |title= 基隆田寮河海鰱會 釣客樂揮竿 |author= 林欣漢 |location= 基隆市 |publisher= [[自由時報|自由時報]] |date= 2014-03-08 |accessdate= 2015-06-08 |archive-date= 2015-03-10 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150310053206/http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1250845 |dead-url= no }}</ref><ref>{{cite news |url= http://udn.com/news/story/7322/752241 |title= 田寮河釣魚賽 小釣客「拚」大海鰱 |author= 林孟潔 |location= 基隆市 |publisher= [[聯合報|聯合報]] |date= 2015-03-09 |accessdate= 2015-06-08 |archive-date= 2015-07-23 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150723191302/http://udn.com/news/story/7322/752241 |dead-url= no }}</ref>
* 2014年7月，曾發生大量不明漂浮物和死魚屍。<ref>{{cite news |url= http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/795039 |title= 〈北部〉漂浮垃圾、魚屍 基隆市田寮河變「黑龍江」 |author= 盧賢秀 |location= 基隆市 |publisher= [[自由時報|自由時報]] |date= 2014-07-11 |accessdate= 2015-06-08 |archive-date= 2021-05-09 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210509043303/https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/795039 |dead-url= no }}</ref>

== 參見 ==
*[[基隆市|基隆市]]
*[[基隆港|基隆港]]

== 參考文獻 ==
{{Commonscat|Tianliao River}}
{{Reflist|2| refs=
<ref name="基市田寮河 台灣首條人工運河">{{cite web|language=zh-tw|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/122127|title=基市田寮河 台灣首條人工運河|author=|publisher=自由時報|date=2007-03-26|accessdate=2014-05-23|archive-date=2019-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190629012352/https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/122127|dead-url=no}}[http://www.epochtimes.com/b5/7/3/26/n1657820.htm 基市田寮河 台灣首條人工運河] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/7/3/26/n1657820.htm |date=20190607191813 }} - [[大紀元|大紀元]]</ref>
}}

[[Category:基隆市河川|Category:基隆市河川]]
[[Category:台灣水運|Category:台灣水運]]
[[Category:台灣圳道|Category:台灣圳道]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]
[[Category:基隆港水系|Category:基隆港水系]]