{{Infobox_Person
| name =田弘正
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 政治人物
| period = 8世紀
|birth_name=田興
| other_names =田安道
| Sex =男
|birth_date=764年
|birth_place=平州卢龙
|death_date= 821年
|death_place=恆州
| nationality =唐朝
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =父 田承嗣<br>子 [[田布|田布]]、[[田牟|田牟]]、[[田早|田早]]、[[田章|田章]]
| educate =
| past =[[魏博節度使|魏博節度使]]<br>沂国公、授[[銀青光祿大夫|銀青光祿大夫]]<br>检校司徒[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]<br>[[成德节度使|成德节度使]]<br>[[中書令|中書令]]
| work =大破王承宗、[[李師道|李師道]]之亂
| award = 
}}
'''田弘正'''（{{bd|764年| |821年|catIdx=T}}），[[本名|本名]]'''田興'''，字'''安道'''，[[唐憲宗|唐憲宗]]賜名'''弘正'''。[[唐|唐]][[平州|平州]]盧龍（今[[河北|河北]][[盧龍|盧龍]]）人。[[魏博節度使|魏博節度使]][[田承嗣|田承嗣]]的從侄，[[相州|相州]]刺史[[田廷玠|田廷玠]]之子。[[唐憲宗|唐憲宗]]時為[[魏博節度使|魏博節度使]]，[[唐穆宗|唐穆宗]]時以功高，升[[中書令|中書令]]。後改任[[成德節度使|成德節度使]]，被成德軍兵馬使[[王廷湊|王廷湊]][[謀殺|謀殺]]。赠[[太尉|太尉]]，谥'''忠愍'''。

==簡介==
出身[[世家|世家]]，父廷玠官[[刺史|刺史]]，好[[儒學|儒學]]，頗忠於唐室。

年少通[[兵法|兵法]]，善騎射，[[田承嗣|田承嗣]]很喜愛他，將他取名為'''田興'''，“以為必興其宗，名之曰興”<ref>《新唐书》卷一百四十八《田弘正传》</ref>。

[[元和_(唐朝)|元和]]七年（812年），[[田承嗣|田承嗣]]之孫[[田季安|田季安]]死，季安子[[田懷諫|田懷諫]][[繼位|繼位]]，年方十一歲，大權落於其家僕[[蔣士則|蔣士則]]之手，不得人心。[[士卒|士卒]][[兵變|譁變]]，擁戴時任[[魏博兵馬使|魏博兵馬使]]的[[田興|田興]]。[[田興|田興]]於是殺[[蔣士則|蔣士則]]，繼任[[節度使|節度使]]，送[[田懷諫|田懷諫]]於[[朝廷|朝廷]]安置。

由于[[田興|田興]]一系列忠于朝廷的举动，[[宪宗|宪宗]]大喜，封为'''沂国公'''，授[[銀青光祿大夫|銀青光祿大夫]]，赐名'''田弘正'''。元和十年（815年），遣子[[田敦禮|田敦禮]]率军三千助戰，讨伐[[淮西|淮西]][[吴元济|吴元济]]。元和十年（815年），奉[[敕|敕]]討伐[[成德节度使|成德节度使]][[王承宗|王承宗]]，元和十二年（817年）大破承宗於[[南宮|南宮]]（今[[河北|河北]][[南宮|南宮]]），承宗勢蹙請降。

[[元和_(唐朝)|元和]]十四年（819年）正月，弘正破[[淄青节度使|淄青节度使]][[李師道|李師道]]於[[陽穀|陽穀]]，取师道割据的[[平卢|平卢]]、[[淄青|淄青]]等十二州献给朝廷，師道敗，被部將[[劉悟|劉悟]]刺死。弘正封检校司徒[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，[[唐宪宗|唐宪宗]]在[[麟德殿|麟德殿]]赐坐接见。

[[元和_(唐朝)|元和]]十五年（820年），傳聞[[唐宪宗|唐宪宗]]被[[宦官|宦官]][[謀殺|謀殺]]，[[河北三镇|河北三镇]]又渐脱离[[長安|長安]]控制。朝廷命弘正改[[成德节度使|成德节度使]]，但是朝廷许诺拨给[[成德|成德]]的一百万缗军饷，迟迟不撥，怨聲四起，弘正又御下不嚴，家族生活奢侈，日費二十萬[[銅錢|銅錢]]，[[成德|成德]]眾人思變。

[[长庆|长庆]]元年（821年）七月，[[田弘正|田弘正]]准许[[武士|武士]]三千人返回[[魏博|魏博]]，[[成德|成德]]（今河北[[正定|正定]]）都知兵马使[[王廷凑|王廷凑]]潛懷異志，勾結牙兵，趁機殺害[[田弘正|田弘正]]。弘正家屬、[[幕府|幕府]]將佐三百餘人同時遇害。[[朝廷|朝廷]]追赠[[太尉|太尉]]，谥'''忠愍'''。

朝廷以弘正子[[田敦禮|田敦禮]]为[[魏博节度使|魏博节度使]]，命之為父報仇，讨伐[[王廷凑|王廷凑]]。敦禮至[[魏州|魏州]]，竭力結納[[將領|將領]]，安撫[[士卒|士卒]]，無奈遭[[魏博|魏博]]都知兵馬使[[史憲誠|史憲誠]]逼害，要求敦禮[[獨立|獨立]]於[[朝廷|朝廷]]，敦禮不願，於是留下[[遺書|遺書]]，拔劍[[自刎|自刎]]而死。

== 家族==
曾祖：田璟，曾任郑州司马。（二子：田守义、田延恽。）
祖父：田延恽，曾任安东都护府司马。
父亲：田庭玠，曾任相州刺史。
母亲：郑氏，赠韩国太夫人。
兄长：田融，曾任检校刑部尚书、兼太子宾客，相州刺史。

四子：

#[[田早|田早]]，安南都護
#[[田牟|田牟]]
#[[田布_(唐朝)|田布]]，字'''敦禮'''。
#[[田章|田章]]，洛陽令，生[[田在賓|田在賓]]，田在賓生[[盱眙|盱眙]]令[[田鶚|田鶚]]

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考書目==
* 《資治通鑑》卷第二百三十九
* 《旧唐书》卷一百四十一《田弘正传》
* 韩愈《魏博节度观察使沂国公先庙碑铭》，引自《永平府志》卷五四《乡贤传》
* 《魏博节度使田弘正碑》，引自《文苑英华》卷八六九

{{DEFAULTSORT:T田弘正}}
[[Category:魏博節度使|Category:魏博節度使]]
[[Category:成德軍節度使|Category:成德軍節度使]]
[[Category:唐朝同中书门下平章事|Category:唐朝同中书门下平章事]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:唐朝赐名字者|Category:唐朝赐名字者]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]
[[Category:谥忠愍|Category:谥忠愍]]
[[Category:田姓|H弘正]]