{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Otheruse
|subject=基隆市的一個地名
|other=當地的一條河川
|田寮河
}}
'''田寮港'''，是[[臺灣|臺灣]][[基隆市|基隆市]]的一個地名，位於[[信義區_(基隆市)|信義區]]西北部及[[仁愛區|仁愛區]]東北部，範圍大致包括信義區的孝賢里西南端、孝德里西部、孝深里西北端、東安里北部、東明里不含最北端凸出部分及南部、東光里、東信里、禮東里、信綠里、信儀里、義和里、智誠里北部、義民里、義幸里不含最北端、智慧里、義昭里不含最北端、仁義里、仁壽里不含最北端及西北部，以及仁愛區的英仁里東北角、林泉里、花岡里、虹橋里、水錦里、東仁里最東端、智仁里不含西南端、和明里不含西北部及西南部、忠勇里東南角。

==歷史==
台灣清治末期，田寮港地區為一街庄，稱為「田藔港庄」，隸屬於[[基隆堡|基隆堡]]。該庄西北與[[基隆_(大字)|基隆街]]為鄰，北與[[大沙灣庄|大沙灣庄]]為鄰，東與[[深澳坑庄|深澳坑庄]]為鄰，南邊為[[大水窟_(基隆市)|大水窟庄]]，西南邊為[[石硬港庄|石硬港庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄隸屬於[[基隆廳|基隆廳]]，編入第一區。1905年（明治三十八年）7月，第一區、第二區合併為「基隆區」。1920年（大正九年），該庄改制並雅化為「田寮港」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[基隆郡|基隆郡]][[基隆街_(基隆郡)|基隆街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1924年10月，基隆街升格為州轄[[基隆市_(州轄市)|基隆市]]。1931年基隆市實施「町名改正」，本地區拆分為多個町。

戰後基隆市改制為省轄市，本地區拆分編入第二區、第三區，町改制為里。1946年，第二區改稱[[信義區_(基隆市)|信義區]]，第三區改稱[[仁愛區|仁愛區]]，本地區仍分別屬之。因人口增加，本地區已細分為多個里。

== 交通 ==
省道[[台62甲線|台62甲線]]又稱「基隆港東岸聯外道路」，是經過田寮港地區東北部的一條快速公路，境內未設交流道，但在東鄰深澳坑地區的孝東路交會處設有交流道，由此往西可前往基隆市區東側銜接省道[[台2線|台2線]]，往東可前往瑞芳的四腳亭地區以銜接省道[[台62線|台62線]]本線。

[[市道102號|市道102號]]穿越本地區西部、中部及東北部，往北轉東南可前往瑞芳、雙溪，往西可前往基隆市中心。

==學校==
*[[崇右技術學院|崇右技術學院]]
*[[基隆女中|基隆女中]]
*[[培德工家|培德工家]]
*[[光隆家商|光隆家商]]
*[[銘傳國中|銘傳國中]]
*[[信義國中|信義國中]]
*[[成功國中|成功國中]]
*[[仁愛國小|仁愛國小]]（大部分）
*[[信義國小|信義國小]]
*[[月眉國小|月眉國小]]
*[[東光國小|東光國小]]
*[[東信國小|東信國小]]
*[[中興國小|中興國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{基隆郡}}
{{基隆市舊町名}}

[[category:基隆市地名|category:基隆市地名]]
[[Category:信義區_(基隆市)|Category:信義區 (基隆市)]]
[[Category:仁愛區|Category:仁愛區]]
[[Category:基隆郡大字|Category:基隆郡大字]]
[[Category:基隆市大字|Category:基隆市大字]]
[[Category:基隆堡|Category:基隆堡]]