'''田凤山'''（{{bd|1941年|12月8日|catIdx=Tian,田}}），出生于[[黑龙江省|黑龙江省]][[肇源县|肇源县]]，祖籍[[山東|山東]][[蓬萊|蓬萊]]；[[中国人民解放军第二炮兵技术学院|中国人民解放军第二炮兵技术学院]]（西安）自动控制专业肄业，[[大专|大专]]学历。1970年3月加入[[中國共產黨|中國共產黨]]；是中共第十四屆中央候補委員，第十五屆、十六屆中央委員。曾任[[黑龙江省|黑龙江省]]省长，[[中华人民共和国国土资源部|国土资源部部长]]等职。

2004年9月，[[中共十六届四中全会|中共十六届四中全会]]决定，撤销其党内职务并开除其党籍。2005年12月27日，因犯[[受贿罪|受贿罪]]被[[中华人民共和国北京市人民法院列表|北京市第二中级人民法院]]判处[[无期徒刑|无期徒刑]]，[[剥夺政治权利|剥夺政治权利]]终身，并处没收个人全部财产。

== 早年经历 ==
田凤山出生在黑龙江肇源县的一个农民家庭。兄弟三人，田凤山居长，二弟田凤春，曾任[[大庆市|大庆市]]副市长，三弟一直没有离开[[肇源|肇源]]。

1961年7月，就读于[[肇源县第一中学|肇源县第一中学]]成绩优秀的田凤山参加高考，被西安[[第二炮兵技术学院|第二炮兵技术学院]]录取，在自动控制专业学习并参军。62年因健康原因肄业，田凤山回到肇源，在义顺公社中心小学任[[民办教师|代课老师]]，被到义顺中心校检查工作的县教育局发现教学业务优秀，64年2月田凤山转为正式教师并被调入肇源县教师进修学校。“文革”开始后成为教师造反团头目，1967年2月被结合到肇源县革命委员会。

== 从政经历 ==
1967年2月起田凤山先后在肇源县革委会文教组、政工组任干事，政工组副组長，政治部副主任，宣传组组長；这段时间受到肇源县委书记万力的赏识并作为青年干部培养，于1970年3月加入中国共产党，1973年7月，田凤山担任城郊公社党委书记、革委会主任，在农业及农田基本建设工作中初试锋芒，1977年12月被提拔为中共肇源县委常委、革委会副主任，县委副书记、副县长，1981年曾在[[沈阳农业大学|沈阳农学院]]进修半年。1983年8月升任为中共肇州县委副书记、县长，在此期间的工作展露手脚，受到省委主要领导的青睐并成为第三梯队后备干部，从此入升迁的快车道。1984年12月，田凤山被提拔为黑龙江省绥化地委委員、行署副专員。1987年2月绥化地委副书记、地区行署专员，1988年2月，田凤山出任[[牡丹江市|牡丹江市]]委书记，一年以后，1989年4月，即被提拔为黑龙江省副省长；1991年8月出任中共黑龙江省委常委、[[哈尔滨|哈尔滨]][[市委书记|市委书记]]；1992年10月至1997年9月，当选为中共中央候补委员。1994年5月晋升中共黑龙江省委副书记，并出任代理省长，1995年2月正式当选黑龙江省省长。1997年9月至2004年9月任中共中央委員；在1998年[[嫩江|嫩江]]、[[松花江|松花江]][[1998年中国水灾|抗洪救灾]]中，田凤山坚持在第一线指挥抢险，因出色的组织协调能力，受到中共最高层的赏识。<ref>[http://news.sina.com.cn/c/2003-12-02/13582262516.shtml 记者披露田凤山双规内幕:“最不像贪官”的贪官] 原载《商务周刊》杂志</ref>1999年12月，田凤山调中央，接替[[周永康|周永康]]出任国土资源部党组书记；并于次年3月，被正式任命为国土资源部部长；2003年10月28日被免去國土資源部部長職務。<ref>[http://news.sina.com.cn/c/2003-10-25/17031998479.shtml 原国土资源部部长田凤山简历]</ref>

== 腐败丑闻 ==
田凤山最后一次在公开场合露面是在2003年10月14日中央电视台播放的中共十六届叁中全会的新闻中。2003年10月21日，国土资源部一位官员向媒体证实，部长田凤山因涉嫌严重违纪，已被“[[双规|双规]]”，中央的文件于10月14日签发。随即10月28日，第十届全国人大常委会第五次会议，决定免去田凤山的国土资源部部长职务<ref>[http://news.sina.com.cn/c/2003-10-28/15452018519.shtml 田凤山被免去职务 孙文盛出任国土资源部部长]</ref>。在经历一年的内部审查后，2004年9月，中共十六届四中全会决定，撤销田凤山的党内职务并开除其党籍。

2005年12月27日，经[[北京市第二中级人民法院|北京市第二中级人民法院]]审理，1996年至2003年，田凤山在任黑龙江省、国土资源部领导职务期间，为他人谋取利益，多次非法收受他人贿赂共计人民币436万余元。法庭鉴于田凤山在收审后，坦白了有关部门不掌握的大部分受贿事实，认罪悔罪；且案发后，赃款已全部退缴；最终，以受贿罪判处其无期徒刑。<ref>[http://www.chinacourt.org/public/detail.php?id=190467 国土资源部原部长田凤山受贿436万被判无期]</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://news.xinhuanet.com/newscenter/2004-09/19/content_1995288.htm 中纪委公布对田凤山严重违纪违法审查结果]
* [http://www.lawxp.com/case/c43036.html 北京市第二中级人民法院 刑事判决书]

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[周永康|周永康]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国土资源部|中华人民共和国国土资源部]]部长|2000年3月—2003年10月}}
{{s-after|[[孙文盛|孙文盛]]}}
{{s-before|[[邵奇惠|邵奇惠]]}}
{{s-title|[[黑龙江省人民政府|黑龙江省人民政府]]省长|1995年2月—1999年12月}}
{{s-after|[[宋法棠|宋法棠]]}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[李根深|李根深]]}}
{{s-title|[[中国共产党哈尔滨市委员会|中国共产党哈尔滨市委员会]]书记|1991年8月-1994年11月}}
{{s-after|[[索长有|索长有]]}}
{{end box}}

{{国务院/9|部门首长}}
{{中华人民共和国国土资源部部长}}
{{中华人民共和国黑龙江省正职领导人}}
{{黑龙江行政长官}}

{{DEFAULTSORT:Tián Fèngshān}}
[[Category:中华人民共和国政府官员|Category:中华人民共和国政府官员]]
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:中国共产党第十四届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十四届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十五届中央委员会委员|Category:中国共产党第十五届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十六届中央委员会委员|Category:中国共产党第十六届中央委员会委员]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:大庆人|Category:大庆人]]
[[Category:蓬莱人|Category:蓬莱人]]
[[Category:田姓|F]]
[[Category:中华人民共和国国土资源部部长|Category:中华人民共和国国土资源部部长]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]