{{Veil|time=2015-09-12T09:05:39+00:00}}
{{Infobox Television
| show_name            = 田-{庄}-英雄
| original_name        = Local Hero
| image                = 田庄英雄.JPG
| caption              = 田-{庄}-英雄官網截圖
| show_name_2          = 
| genre                = [[八點檔|八點檔]][[連續劇|連續劇]]
| format               = 輕鬆[[喜劇|喜劇]]
| creator              = 
| developer            = 
| writer               ={{Nowrap begin}}[[蘇信逸|蘇信逸]]{{、w}}[[謝舜光|謝舜光]]{{、w}}[[陳能明|陳能明]]<br>[[鄧莉芬|鄧莉芬]]{{、w}}[[吳毓青|吳毓青]]{{、w}}[[邱昭瑜|邱昭瑜]]<br>[[柯尊仁|柯尊仁]]{{nowrap end}}
| director             ={{Nowrap begin}}[[龍冠武|龍冠武]]{{、w}}-{[[于胡保|于胡保]]}-{{nowrap end}}
| creative_director= 
| presenter            =   
| starring             ={{Nowrap begin}}[[吳慷仁|吳慷仁]]<br/>[[蔡振南|蔡振南]]<br/>[[孫協志|孫協志]]<br/>[[趙小僑|趙小僑]]<br/>[[吳佳珊|吳佳珊]]<br/>[[黃仲崑|黃仲崑]]<br/>[[尤人立|尤人立]]<br/>[[李博翔|李博翔]]<br/>[[民雄_(藝人)|民雄]]<br/>[[魏蔓|魏蔓]]<br/>等知名演員
| judges               = 
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| opentheme            = [[吳忠明|吳忠明]]〈嗯嘛〉
| endtheme             = [[蘇見信|信]]〈桃花開 搖搖擺擺〉
| composer             = 
| country              = {{ROC-TW}}
| language             = 依劇情需要混用[[國語|國語]]、[[台語|台語]]等語言
| num_seasons          = <!-- or num_series -->
| num_episodes         = 40
| list_episodes        = 
| slogan               ='''不怕鳥案子，就怕沒Guts！'''
| executive_producer   = 
| supervising_producer =
| producer             = [[曾禎|曾禎]]
| editor               = 
| location             = {{ROC-TW}}
| cinematography       =
| camera               = 
| runtime              = 130分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| company              = {{Nowrap begin}}[[瑞陞傳播有限公司|瑞陞傳播有限公司]]<br>[[臺灣電視事業股份有限公司|臺灣電視事業股份有限公司]]{{Nowrap end}}
| distributor          = 
| channel              = [[台視主頻|台視主頻]]
| picture_format       = [[NTSC|NTSC]]
| audio_format         = [[AC3|AC3]]
| first_run            = {{ROC-TW}}
| first_aired          = {{start date|2011|09|21}}
| last_aired           = {{end date|2011|11|29}}
| status               = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = 
| website              = http://www.ttv.com.tw/drama11/LocalHero/default.asp
| production_website   = 
}}
{{engname|《田-{庄}-英雄》|Local Hero}}，2011年[[台灣電視公司|台灣電視公司]]製播的[[台灣電視劇|台灣電視劇]]，於2011年6月15日開鏡，採邊拍邊播形式，2011年11月23日全劇殺青，由[[吳慷仁|吳慷仁]]、[[蔡振南|蔡振南]]、[[孫協志|孫協志]]、[[趙小僑|趙小僑]]、[[魏蔓|魏蔓]]、[[吳佳珊|吳佳珊]]、[[黃仲崑|黃仲崑]]等演員共同演出。2011年9月21日於台視首播，接檔《[[姊妹_(電視劇)|姊妹]]》。

== 劇情簡介 ==
當神秘背景的馬尚宏踏入日日村，原本寧靜的村莊，不可思議的案件卻接踵而來，一段村人隱瞞數十年的驚人案件就要被掀開！為了保衛家園，永遠的副座李達官將會採取什麼行動？想要揭發真相，年輕警官馬尚宏又將犧牲什麼？一齣捍衛正義，充滿歡笑淚水的超級好戲，即將告訴你，誰才是真正的「田-{庄}-英雄」！

==播出時間==
{{Note24hUTC+8}}
===首播===
{|class="wikitable"
|-align=center 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|- align=center 
|[[台視主頻|台視主頻]]<br>（數位頻道同步播出）||[[台灣|台灣]]||2011年9月21日起||[[週一|週一]]～[[週四|週四]]20：00播出
|-
|}

===重播===
{| class="wikitable"
|-align=center 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|- align=center 
|rowspan="3" |[[台視主頻|台視主頻]]<br>（數位頻道同步播出）||rowspan="3" |[[台灣|台灣]]||rowspan="3" |2011年9月22日起||週一～週四14：00播出
|- 
||<CENTER>[[週二|週二]]～[[週四|週四]]00：10播出
|- 
||<CENTER>每[[週五|週五]]00：20播出
|-
|}

;田-{庄}-英雄來報到
{|class="wikitable"
|-align=center 
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|- align=center 
|[[台視主頻|台視主頻]]<br>（數位頻道同步播出）||[[台灣|台灣]]||2011年9月23日至2011年10月31日止||<CENTER>[[週六|週六]]14：30及[[週日|週日]]15：30播出
|-
|}

==演員介紹==
===日日村派出所===
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:green; color:snow" align=center 
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:45%"|'''介紹''' ||style="width:10%"|'''登場''' 
|-
| <center>[[吳慷仁|吳慷仁]] || <center>馬尚宏 ||'''新任日日村派出所所長 兩毛2 <code>=☆=☆=</code>'''<br />他，馬尚宏，二線二星的年輕警官，台灣警界的明日之星，卻毅然轉調無人聽聞的鄉下，他一來就榮登——日日村派出所所長的寶座，不僅立即擄獲男女老少的心，無法捉摸的辦案手法，也打壞達官長久以來建立的秩序。
{{hideh|尚宏}}
*暗戀警員王惠敏。
*出身警察世家，受過特勤隊的掙脫訓練，自稱犯罪心理學專家。
*扶養朋友的女兒唐曉萱，並一起回到曉萱的故鄉日日村，希望能喚醒曉萱失去的記憶，試圖找出滅門血案兇手。
*第3集：為了救壓在工地鐵架下面的仔仔，而慘遭電擊，復原後，意外和仔仔心靈相通。
*第7-10集：因曾開槍誤傷路人而有陰影不敢開槍，於第7集被調回台北，第8集回到日日村，後因拯救被挾持的惠敏而開了槍。
*第13集：因喝醉而與感冒稍作休息的惠敏同床一夜。
*第15集：受顯耀之託向羅培姿索取簽名照卻被誤認為變態粉絲。
*第17集：聯合蕭天才進行「破碎家庭暴力痞子男計畫」以防羅培姿日久生情，但被羅培姿一眼看穿。
*第23~24集：說服惠敏穿上短裙，以抓出騷擾信嫌犯。
*第29集：為誘出呂永成，與惠敏假扮即將結婚的情侶。
*第30集：在台北接弟弟出獄途中被打昏且綁架，綁架期間，遭到棍棒毆打以致遍體鱗傷且短暫失憶。
*第32集：回到日日村，張漢以弟弟為肉票，要脅馬尚宏利用所長身份內神通外鬼做出不法情事。
*第32集：用為弟弟討公道之名義，塞紙條向杜文昇求救。
*第34集：因受Ringo一棍而記憶恢復
*第36集：因不忍弟弟尚萊受齊洛等人虐待，與曉萱及派出所同仁上演貍貓換太子將尚萊救出
*第40集：與王惠敏結婚
|rowspan="3"|<center>全劇 
|-
| <center>[[蔡振南|蔡振南]] || <center>李達官 || '''副所長 1毛4 <code>-☆☆☆☆-</code>'''
'''李顯耀的父親'''<br /> 他，李達官，一線四星的基層員警，打拼一輩子，家裡卻沒有他的位置，最後只換來——日日村派出所「資深」副座，這個不值錢的名號。 
自詡是「田庄英雄」，個性海派、擇善固執，與眾村民交好，卻跟唯一的兒子關係惡劣。
{{hideh|達官}}
*第1集：以為升官有望，卻把新上任的主管馬尚宏當成偷吉祥豬嫌犯。
*第4集：激動過度，忽然失聲卻拒絕看醫生，後住院治療接受檢查。
*第7集：為了不讓顯耀被前妻帶往美國，與村民討論後扮成鄉長。
*第35集：把七坪的土地以兩千萬賣給齊洛，又將兩千萬捐給慈善機關。
*第35.36集：因齊洛不堪被騙，帶兄弟到李達官家毆打李達官，被菁仔葉仔及顯耀所救。
|-
| <center>[[趙小僑|趙小僑]] || <center>王惠敏 ||'''員警 1毛3
-☆-☆-☆-
'''<br />日日村派出所員警，自小就是神槍手，優秀的運動神經，突襲、攻堅都難不倒她。 
但衝動性格時常打壞尚宏佈局，也使兩人迸發許多火花。
{{hideh|惠敏}}
*暗戀主管馬尚宏。
*鄉長王遠定的女兒，杜文昇的青梅竹馬。
*槍法神準，第一集就以準確槍法把歹徒手上的美工刀擊落，第4集用槍射斷綁在半空中的繩子拯救馬尚宏。
*擅長繪畫，而被馬尚宏託付繪出曉萱夢境之任務。
*第1集誤認剛上任的主管馬尚宏及曉萱是偷豬賊。
*第15集，為感謝文昇拯救尚宏，幫他包紮卻被奪吻。在16集時提出將下半部判官文稿交出便原諒文昇之要求。
*第20集，親手逮捕前身為黑蛇幫之阿虎，並犯下多起殺人案件的爸爸。
*第25集，與杜文昇北上調查水車嬤一案。
*第26集，因父親入獄而賣掉以前與爸爸同住的房子，將賣房子的錢做為曉萱及文昇的補償。
*第26集時住在派出所中，27集後搬往於第一集借給主管及曉萱住的自家房子。
*第29集，與馬尚宏假扮情侶以誘出呂永成。
*第32集，撞見假扮成哥哥的馬尚萊與羅培姿接吻，傷心欲絕。
*第34集，發現與她坦誠相見及親吻羅培姿的人皆為馬尚宏的弟弟馬尚萊，但依舊被蒙在鼓裡的羅培姿揚言要與惠敏公平競爭馬尚宏。
*第40集：與馬尚宏結婚
|-
| <center>仔仔 || <center>仔仔 ||'''派出所警犬''' 1毛3 <code>-☆-☆-☆-</code> <br />流浪的黃金獵犬，成天在日日村派出所閒蕩，立志當優秀的警犬。 
因雷擊事件意外與尚宏搭上頻率，只有尚宏能聽見牠說話。{{hideh|仔仔}}
*第3集：為了搭救小靈，反而被倒塌的鐵架壓傷，復原後，開始能和馬尚宏對話。
*神犬忠犬。
*馬尚宏因被密告不敢射擊而離開日日村數日，仔仔從離開當日一直在候車亭等候馬尚宏回日日村。
*前主人為蕭天才父子，父子倆相當疼愛仔仔，一日蕭父因為要幫仔仔買狗罐頭，過馬路時被一台貨車撞到不治而亡，從此後天才看到仔仔就會罵仔仔趕仔仔走，天才將仔仔視為仇人。
*因表現良好成為日日村終身警犬。
*原本要與天才到台北居住，派出所警察依依不捨的表情，讓天才決定讓仔仔回到日日村當警犬。
*第26集時前往緝毒犬專門學校學成歸來。
||<center>第1~18,20~23,27~30,36集
|-
| <center>[[民雄_(藝人)|民雄]] || <center>孫勇志 ||'''員警 1毛3 <code>-☆-☆-☆-</code>'''<br />日日村派出所員警，瘋狂熱愛警察這份工作，腦袋卻不怎麼靈光。 
原住民天生的音樂細胞，總能為眼前的窘境譜下絕妙襯樂。超級天兵，熱愛工作，陷入困境仍可發揮原住民樂觀天性，譜歌高唱。
{{hideh|勇志}}
*第4集：第一天到日日村赴任，卻被竄出的仔仔嚇到，摔進林中陷阱裡受傷
*喜歡落腳仔。
*第16集考上警察大學，離開日日村派出所，其位由表弟武道續接
||<center>第4~6,10~11, 14~16集
|-
| <center>[[陳子強|陳子強]] || <center>武道 ||'''員警 1毛3 <code>-☆-☆-☆-</code>'''<br />日日村派出所員警。
{{hideh|武道}}
*勇志的表弟，只要看到長腿美女便會唱起歌仔戲。
*對落腳仔一見鍾情。
||<center>第16~40集
|-
| <center>[[孫協志|孫協志]] || <center>杜文昇 ||'''縣警局督察員 兩毛3 <code>=☆=☆=☆=</code>'''<br />王遠定的特助，實為臥底警察。<br />與惠敏是一同長大的青梅竹馬，愛著惠敏，卻苦得不到回應。
{{hideh|文昇}}
*第6集：配合王遠定的策略，用情書事件上電視對王惠敏示愛
*第6集：飛車奪走燒毀所長設計的假物證，並跳水勇救溺水的王惠敏
*第6集：在對談中，王遠定曾指示文昇對唐家執行制裁行動
*第7集：調查馬尚宏三年的射擊測驗記錄
*第9集：文昇因王惠敏提到交往機率而買樂透，結果中頭彩，全數捐出做公益
*第10集：山貓指稱文昇是偷吉祥豬的主使者，所長憑錄音證物將文昇請到派出所協助調查
*第12集：追查黑蛇幫
*第13集：公事包被菁葉搶走
*第14集：將昏倒的卓泰山送醫急救
*第15集：救起差點摔下橋的馬尚宏
*第17集：把下半部手稿拿給王惠敏，以竊聽器竊聽到馬尚宏和王惠敏談論黑蛇幫乙案
*第19集：在與惠敏吵架後，回憶起過去的事，原來杜文昇去台北四年是去警察大學讀書，畢業後為刑事警察，為調查父親下落與蒐集王遠定犯罪證據，在署長安排下在王遠定身旁當臥底，在逮捕王遠定的過程中公開自己是警察的事實，被王遠定挾持，為了抓到王遠定往自己腹部開一槍，貫穿自己射到王遠定。文昇父親則為黑蛇幫一員，外號阿牛，被王遠定殺害。
*第20集：向署長遞辭呈，被署長挽留，因破黑蛇幫有功升任縣督察員，長駐日日村派出所督查考核。
*第22集：愛文被遭其詐騙的計程車司機綁架，文昇利用彤彤身上的外套，加上仔仔的敏銳嗅覺，追查出愛文被綁地點，與所長、惠敏一同破案，捉住綁匪。
*第22集：在惠敏的逼問下，說出自己是處男，不可能跟愛文發生關係
*第25集：與所長共同調查水車嬤之子阿榮。
*第29集：受惠敏之託，利用嫌犯復仇心理設下陷阱，與所長、惠敏共同將變態殺手逼出。
*第32集：所長利用紙條傳達他已失憶，希望文昇協助。
*第33集：文昇與所長一明一暗，聯手查案。文昇先讓武道要到Ringo的行動電話號碼，再請署長查出通聯記錄，進而鎖定犯案目標。
*第34集：文昇調出監視器與詢問救護車司機，查出培培誤殺案是張漢所策劃。
*第35集：讓菁葉兩人在福德擔任臥底。
*第36集：被不知名人敲MSN，知道杜文昇所有資料，杜文昇猜測是警大同學孫涵瑜。
*第39集：與涵瑜、所長、惠敏共同拼出張漢銷燬的碎紙資料，查出違法帳戶;與涵瑜護送硬碟至台北電信警察隊修復;與涵瑜感情急速升溫中。
*第40集：與涵瑜將修復之硬碟護送回日日村。經歷副座拆除炸彈事件，文昇求婚成功，與涵瑜過著幸福快樂的日子。
||<center>第3~27,29~40集
|}

===日日村===
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:green; color:snow" align=center 
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:45%"|'''介紹''' ||style="width:10%"|'''登場''' 
|-
| <center>[[黃仲崑|黃仲崑]] || <center>王遠定 ||'''惠敏之父，蓬萊鄉鄉長，黑蛇幫(阿虎)'''<br />愛女至深表面熱心公益的善人，實際上是個城府極深的政治操盤手。  
{{hideh|遠定}}
*第5集：成功當選蓬萊鄉鄉長
*第14集：急性心絞痛發作，幸遇卓大德以藥物即時控制病情
*手臂有黑蛇刺青，於19集時雷射去除。
*在羅培姿爸爸的日記解開，加上卓泰山的資料整理後，確定黑蛇幫的阿虎就是王遠定
*第20集：被女兒王惠敏親手逮捕，接受法律制裁。
||<center>第2~16,18~20集
|-
| <center>[[尤人立|尤人立]] || <center>唐曉萱 ||'''馬尚宏忘年之交（唐明）的女兒'''<br />滅門血案的唯一倖存者，卻失去相關案情的記憶。 
失去家人後，由父親友人馬尚宏照顧，和他一起回到出生故鄉日日村，找尋失去的記憶。
{{hideh|曉萱}}
*第2集：與李顯耀偷溜出門，在對談中，意外回憶起當年命案的片段而昏倒
*第9集：終於想起與喬裝打扮的杜文昇在路上碰撞，杜文昇撿起曉萱的手機還她
*第12集：夢到蛇的影像並繪出，主管認出是黑蛇幫的幫徽，開始追查黑蛇幫
*第36集：自願假扮成老婆婆以幫助主管拯救尚萊
||<center>第1~25,27~40集
|-
| <center>[[李博翔|李博翔]] || <center>李顯耀 ||'''副所長李達官的獨生子'''<br />達官的獨生子，萬年落第的重考生，背負父親期望，導致性格壓抑、內斂。 
與父親之間有一層跨不過的高牆，卻因曉萱的出現而有了轉機。 
{{hideh|顯耀}}
*第2集：為了反抗父親而偷竊村內的內衣，被所長及副座當場逮到，後住進馬尚宏家。
*受馬尚宏所託記錄曉萱的夢話，第4集首次記錄「非死不可」，卻被爸爸誤認為是綁架長腳仔的訊息。
*第20集：好不容易考上大學，到隔壁村上學。
*第25集：與父親化解心結搬回自家住。
||<center>第1~25,30,35~40集
|-
| <center>[[王惠五|王惠五]] || <center>陳新義<br>(阿義) ||'''麵攤老闆'''<br />村裡麵攤老闆。看似平凡古意的他，其實前科紀錄金光閃閃。 
但這些刀光劍影的舔血生活已是過往雲煙，現是享受平凡的幸福的庄腳人。 
{{hideh|阿義}}
*十年前曾入獄服刑，出獄後與妻子岱玉來到日日村生活
*第5集：因為過去案底，而被誤會與長腳仔「喋血失蹤案」有關
||<center>第1, 3~15, 20~31, 37~38, 40集
|-
| <center>[[藝鴒|藝鴒]] || <center>林岱玉 ||'''麵攤老闆娘'''<br />阿義的老婆，是個大陸新娘。個性直爽、頗有姿色，但有時也會過度的一針見血。 
看似直衝的她，也有溫柔小女人心，和阿義鶼鰈情深。
{{hideh|岱玉}}
*大陸新娘
*十年前與丈夫阿義一同來到日日村生活，靠自己揉麵的手藝開了間麵店
||<center>第1, 3~16, 20~31, 37~38, 40集
|-
| <center>[[張柏舟|張柏舟]] || <center>黑輪伯 ||'''土地公廟廟公'''<br />村裡土地公的廟公。以前賣黑輪，故稱呼一路沿用至今。 
好奇心重，喜歡窺探八卦，和水果嬸湊在一塊，儼然是日日村的廣播放送站。
||<center>第1~11集
|-
| <center>[[吳佳珊|吳佳珊]] || <center>水果嬸 ||'''水果攤大嬸'''<br />村裡水果攤大嬸。個性嗆辣，得理不饒人。 
經常「看一個影、生一個仔」。喜歡跟黑輪伯交換情報，卻也常跟黑輪伯對槓。
||<center>第1~16, 19~31, 34~36, 38~40集
|-
| <center>[[錢君仲|錢君仲]] || <center>林四葉(葉仔) ||村裡出名的難兄難弟、衰神眷顧的苦主。 
遊手好閒，為了賺錢啥咪出頭都想得出來，卻也從來沒真的成功過。
 ||<center>第1~31,34~37,39~40集
|-
| <center>[[錢君銜|錢君銜]] || <center>葉木菁(菁仔) ||村裡出名的難兄難弟、衰神眷顧的苦主。 
遊手好閒，為了賺錢啥咪出頭都想得出來，卻也從來沒真的成功過。
 ||<center>第1~31,34~37,39~40集
|-
| <center>[[張珮瑩|小8]] || <center>長腳仔 ||'''檳榔西施，現任日日村派出所義工'''<br />喜歡馬尚宏，為愛積極主動
{{hideh|長腳仔}}
*第5集：因不想繼續當檳榔西施鬧失蹤，引起村內宣然大波，後轉任派出所義工。
*第18集：離開日日村，北上接管父親檳榔業。
*第24集：因收到顯耀原要寄給曉萱的信，誤以為顯耀喜歡自己而回來日日村向顯耀澄清。
||<center>第1~16,18,24集
|-
| <center>[[陳德秀|陳德秀]] || <center>張美琴 ||'''快樂有線電視台記者'''<br />無所不挖無所不報，常以高亢的聲調訪問民眾
||<center>第1, 4~5, 10~12, 15~18, 24, 29, 37~38, 40集
|-
| <center> [[陳昱丞|陳昱丞]]|| <center> 蕭天才||'''仔仔的前主人'''<br />
{{hideh|天才}}
*仔仔的前主人蕭天才父子，父子倆相當疼愛仔仔，一日蕭父因為要幫仔仔買狗罐頭，過馬路時被一台貨車撞到不治而亡，從此後，天才看到仔仔就會罵仔仔趕仔仔走，把仔仔當成害死父親的兇手。
*因社會局查到天才還有一個住在台北的叔叔，所以經協調天才交由台北叔叔撫養。
*第17集回來日日村 在馬尚宏的策劃下充當馬尚宏的兒子，改名馬天才。
||<center>第3,10,17~18,20集
|-
|}

===特別演出===
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:green; color:snow" align=center 
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:45%"|'''介紹''' ||style="width:10%"|'''登場''' 
|-
|<center>[[卓勝利|卓勝利]] || <center>卓泰山 ||長泰企業大老，手臂有黑蛇刺青，為黑蛇幫的一員[公雞]。術後恢復佳，目前環遊四海中。應國際刑警組織要求，提供相關黑蛇幫資料與阿虎犯罪證物。
||<center> 第12~15集
|}

=== 各單元中演出人員 ===
{|class="wikitable" width="90%" 
|- style="background:green; color:snow" align=center 
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:10%"|'''角色'''||style="width:45%"|'''介紹''' ||style="width:10%"|'''登場'''
|-
| <center>[[韓瑜|韓瑜]] || <center>孫涵瑜 ||'''杜文昇警察大學同學'''，兩毛3 =☆=☆=☆=，留美
{{hideh|涵瑜}}
*知道杜文昇的一切資料
*兩人曾在大三上學期期末考最後一天在操場繞來繞去
*第39集：與文昇為大學班對，在某次追捕張漢時，因誤會正在臥底的文昇與女人有曖昧，一時大意錯失追逮張漢的時機。
*第39集：與文昇護送硬碟至台北電信警察隊。
*第40集：順利拆除張漢設置於副座身上之定時炸彈。與文昇成為幸福的一對。
||<center>第39~40集
|-
| <center> || <center>張至理 ||'''即將退隱的江湖大哥'''，張漢的父親
{{hideh|至理}}
*知道杜文昇的一切資料
||<center>第39~40集
|-
| <center> [[李全中|李全中]]|| <center> 署長 ||'''內政部警政署 署長'''，三毛4 ≡☆≡☆≡☆≡☆≡，馬尚宏的父親的學弟
{{hideh|署長}}
*在馬尚宏不敢開槍事件時，配合馬尚宏演戲給王遠定看
*告訴杜文昇，其父親是被王遠定殺害的，鼓勵杜文昇考警察大學四年後畢業，安排在王遠定身邊當警察臥底，下了一步險棋
*當王遠定事件結束後，杜文昇要辭去警察，被署長慰留，任命為2線2星縣警局督察員
*33集中說出，因馬尚宏的父親曾為署長擋子彈而喪命，特別栽培馬尚宏，並在王遠定事件後打算將馬尚宏升為高階警官，但馬尚宏回絕
||<center>第7~8,19~20,33集
|-
| <center>[[韓宜邦|JUNIOR]] || <center>張漢 ||'''經紀公司老闆'''，前身是黑道，想藉由綁架馬尚萊控制且報復馬尚宏
{{hideh|張漢}}
*羅培姿.Ringo.齊洛的老闆
*過去為通緝犯
*馬尚宏曾誤殺其未婚妻慧如（於第7集中提及，是馬尚宏不敢開槍的原因）
*要在日日村蓋休閒渡假村，背後另有目的
*第37集，為威脅羅培姿續約並滿足自己慾望，在羅培姿酒醉後拍攝裸照且強暴她
||<center>第32~40集
|-
| <center>[[尤瓏澍|尤瓏澍]] || <center>齊洛|| '''張漢的手下'''
{{hideh|齊洛}}
*老闆為張漢
*Ringo的父親
*第30集在台北打昏馬尚宏
*第31集拿水桶潑到馬尚宏身上(播出10秒)
*第32集去日日村打昏馬尚萊及惠敏，並綁架馬尚萊
*第33集Ringo到投幣保管箱放文件，隨後打開保管箱取出文件，被杜文昇與武道跟蹤發現
||<center>第30~40集
|-
| <center> [[吳慷仁|吳慷仁]] || <center>馬尚萊 ||'''馬尚宏的雙胞胎弟弟'''，被齊洛手下槍斃
{{hideh|尚萊}}
*喜歡羅培姿
*有張相同的臉，原吊車尾考上警大，但因處處被拿來與優秀的哥哥比較，離家出走，誤入歧途。
*2年前因爭風吃醋將混混打成重傷，被馬尚宏逮捕入獄。
*第30集：陰錯陽差下假扮成馬尚宏。
*第30集：假扮馬尚宏的期間，在日日村買東西，都會賒帳，且說:記馬尚宏的帳!
*第32集：親吻羅培姿被路過的惠敏撞見（身份仍為馬尚宏），杜文昇因此與他打架
*第32集：被齊洛及其手下打昏，做為威脅馬尚宏的籌碼。
*第36集：被哥哥救出後，原應留在杜文昇家但偷跑去培姿家，向培姿解釋一切誤會。
*第37集：從羅培姿家出來後便被齊洛抓走，和哥哥扭打成一團以便調包，逃走中回想起成長過程，回頭欲救出哥哥，與手下奪槍時槍枝走火中彈，被手下埋在田裡，隔天被菁仔、葉仔發現屍體。
||<center>第30~32,35~37集
|-
| <center>[[魏蔓|魏蔓]] || <center>羅培姿<br>郝正 || '''當紅的女明星'''。其父綽號大狗，為黑蛇幫成員。
{{hideh|培姿}}
*喜歡馬尚宏，但看穿主管及惠敏間的感情，在20集時選擇將自己心意藏在心裡。
*手中握有上鎖的父親日記，為警方重要證物。第19集時已交給警方。
*因演出偶像劇「郝正OL」把自己當做郝正，因太入戲，在一次行程中巧遇搶劫，進而追捕歹徒，歹徒拿刀欲要殺羅培姿，刀落地被羅培姿撿起並意外刺中歹徒身亡，公司安排到花蓮避風頭，羅培姿堅持要到日日村
*老闆為張漢，派Ringo在身邊監視，以防羅培姿跳槽
*Andy介紹到好萊塢發展
*第32集：對哥哥身份的馬尚萊意亂情迷，並與其接吻，是後續羅培姿對馬尚宏積極求愛的主因。
*第34集：從杜文昇口中得知殺人事件是經紀公司為留住她所設下的圈套
*第34集：原應前往台北與好萊塢簽約，反悔後返回日日村，向惠敏宣告要公平競爭馬尚宏
*第36集：得知喜歡自己的是馬尚萊，氣得打了馬尚萊一巴掌並趕他出去
*第37集：被張漢拍攝裸照並強暴，張漢要求簽約否則公佈照片。原打算提告但顧慮馬尚宏的安危而打消
||<center>第15~20,30~40集
|-
| <center> [[姚安琪|姚安琪]] || <center>齊妙(Ringo)<br> ||培姿的新經紀人
{{hideh|Ringo}}
*喜歡老闆張漢，但老闆在未婚妻過世後只當女人是玩物
*張漢幫她假名叫林檎，以經紀人名義監視羅培姿，破壞羅培姿與Andy簡訊，阻止合約
*第32集與齊洛通電話被馬尚宏聽到(齊洛喚她小檎)
*第33集到投幣保管箱放文件，隨後齊洛打開保管箱取出文件，被杜文昇與武道跟蹤發現
*第34集出現履歷表是真正的名字叫齊妙，齊洛的女兒
*第36集，聽見馬尚萊對培姿說出哥哥貍貓換太子，向齊洛告密
*第38集遭張漢刺死並棄屍
||<center>第30~38集
|-
| <center> [[錢君銜|錢君銜]] || <center>菁仔的媽媽 ||與菁仔長的一模一樣，菁仔、如玉的媽媽
||<center>第30集
|-
| <center> [[朱進新|朱進新]] || <center> 呂永成||出獄後去日日村暗殺馬尚宏、也跟蹤馬尚宏
{{hideh|永成}}
*阿義的獄中同學。
*以「有機仙草」名義掩人耳目進行大麻販賣及耕種。
*多年前因案被通緝，被馬尚宏逮捕，呂永成要求能回去看病危的呂永成母，馬尚宏礙於辦案程序無法答應，而呂母也在這時過世，呂永成出獄後誓言報復馬尚宏
||<center>第26~30集
|-
| <center> [[郭婕祈|MeiMei]]|| <center> 顏如玉||17歲，自稱是葉仔的妹妹，要來帶哥哥回台北
{{hideh|如玉}}
*有1500度的近視，因此錯認葉仔是同母異父的哥哥。
*因馬尚宏多次逮捕，心生惡作劇念頭。
*第30集發現是菁仔的妹妹。向葉仔告白，現為葉仔女友
<br />
||<center>第26~30集
|-
| <center> [[曹景俊|曹景俊]]|| <center>阿榮 ||水車嬤的兒子
{{hideh|阿榮}}
*在台北欠下許多的賭債，多年前將水車嬤的錢騙走不知去向，從電視新聞的知葉仔給水車嬤20萬，回來日日村說了一些令日日村等人感動的話，然後接走水車嬤到台北.
*到台北後阿榮將水車嬤的20萬騙走又限制水車嬤行動還要水車嬤回日日村騙錢
*在派出所的企劃下由葉仔拿錄音筆放在水車嬤的口袋內，錄下阿榮與水車嬤交談內容涉嫌詐欺被捕入獄
||<center>第24~26集
|-
| <center>[[陳武雄|陳武雄]] || <center>落漆仔 ||把葉仔撞傷的人.開地下錢庄的流氓<br />
||<center>第24集
|-
| <center> [[蔡閨|蔡閨]]|| <center>水車嬤 ||阿榮的母親
{{hideh|水車嬤}}
*誤將葉仔當做自己兒子阿榮。
*被兒子拿走20萬又被限制行動不給飯吃
||<center>第22~26集

|-
| <center> [[宋新妮|宋新妮]]|| <center> 愛文||'''杜文昇前女友'''，彤彤的媽媽，有一段不為人知的過去<br />
||<center>第20~22集
|-
| <center> [[鄧筠庭|鄧筠庭]]|| <center> 彤彤||與媽媽愛文一起來到日日村，未就學在日日村賣黑心飯糰 <br />
||<center>第20~22集 
|-
|<center> [[張兆志|張兆志]]|| <center> Andy||'''羅培姿的經紀人'''，個性娘娘腔，極保護羅培姿。
||<center>第15~20集
|-
|<center>[[安定亞|安定亞]] || <center>卓大德 ||田庄醫生，卓泰山之子，與馬尚宏為舊識
{{hideh|大德}}
*因曾救過身中槍傷的馬尚宏而與他熟識。
||<center> 第14~15集
|-
| <center>[[張文進|張文進]] || <center>劉峰奇 ||綽號:漏風奇，承認自己是殺害唐門一家的兇手，吳立委被其誤殺||<center>第10集
|-
| <center> [[韓琳|韓琳]]|| <center>林志凌 ||力氣奇大的可愛胖妹 
{{hideh|志凌}}
*曾因勇志搭救而愛上勇志，來到日日村是為了通知勇志喜訊。
*是幸運星，日日村中多人受她幫忙。
||<center>第11～12集
|-
| <center> [[吳東諺|吳東諺]]|| <center>男模特兒||林志凌未婚夫 ||<center>第12集
|-
| <center> [[張正龍|張正龍]]|| <center>潘光耀 ||外號:判官，原為記者，當初臥底在黑蛇幫，事發後被人斷手斷腳。交給馬尚宏、杜文昇各一半揭發黑蛇幫秘密的手稿||<center>第12集
|-
| <center> [[童毅軍|童毅軍]]|| <center> 蕭父||'''蕭天才的爸爸'''<br />
{{hideh|蕭父}}
*仔仔的前主人蕭天才父子，父子倆相當疼愛仔仔，一日蕭父因為要幫仔仔買狗罐頭，過馬路時被一台貨車撞到而不治身亡，肈事者蕹菜(空心菜)逃逸後被捕。
||<center>第9集
|-
| <center> [[李之勤|李之勤]]|| <center>明珠 ||副所長李達官的前妻，回來台灣欲把顯耀帶到美國讀書。
||<center>第7~8集
|-
| <center> [[孔龍|孔龍]]|| <center> 芭樂||'''水果嬸的丈夫'''，在大陸包二奶，另結新歡，與水果嬸離婚。
||<center>第10~11集
|-
| <center> [[汪綺|汪綺]]|| <center>若桂 ||芭樂在外面的大陸女人 ||<center>第11集
|-
| <center> [[吳亞鄀|吳亞鄀]]|| <center> 小靈||'''黑輪伯的孫女'''<br />
||<center>第3集
|-
| <center>聶邦彥 || <center>阿輝 ||日日村飼料店老闆
||<center>第1集
|-
| <center>[[藍一萍|藍一萍]] || <center>阿才嬸||日日村的模範夫妻，今年吉祥豬的女飼主
 ||<center>第1~2集
|-
| <center>[[闞水源|闞水源]] || <center>阿才 ||日日村的模範夫妻 ，今年吉祥豬的男飼主
||<center>第1~2集
|-
| <center>吉祥豬 || <center>吉祥 ||'''日日村的吉祥物'''<br />日日村每年都會舉辦吉祥豬招養盛會，選出吉祥豬的家庭。 
據說養到吉祥豬能旺丁、旺財、旺畜牲，一路旺旺旺
||<center>第1~2集
|-
|}

==歌曲==
{|class="wikitable" width="90%"
|- style="background:green; color:snow" align=center
|style="width=" 15%"|'''曲別'''||style="width=" 20%"|'''歌名'''||style="width="15%"|'''演唱者''' ||style="width="15%"|'''作詞'''||style="width="15%"|'''作曲''' 
|-
| 片頭曲 || 嗯嘛 || [[吳忠明|吳忠明]] ||、[[陳德脩|陳德脩]] ||[[陳德脩|陳德脩]]
|-
| 片尾曲 || 桃花開 搖搖擺擺 || [[蘇見信|信]] || [[蘇見信|信]] || [[蘇見信|信]]
|-
| 插曲 || 假裝陽光的蠟燭 || [[蘇見信|信]] || [[蘇見信|信]] || [[蘇見信|信]]
|-
| 插曲 || 已經與他無關 || [[郁可唯|郁可唯]] || [[黃婷|黃婷]] || [[宇珩|宇珩]]
|-
| 插曲 || 嗨嗨人生 || [[張震嶽|張震嶽]]、[[姚中仁|MC HOTDOG]]、[[關穎|關穎]] || [[姚中仁|MC HOTDOG]] || [[張震嶽|張震嶽]]、[[姚中仁|MC HOTDOG]]
|}

==收視率==
===每集收視率===
{{hideH|每集首播收視率}}
{| class="wikitable"
|- align="center"
!集數!!台視首播日期!!平均收視率 
|- align="center"
|01||2011年9月21日||1.48
|- align="center"
|02||2011年9月22日||1.47
|- align="center"
|03||2011年9月26日||1.43
|- align="center"
|04||2011年9月27日||1.55
|- align="center"
|05||2011年9月28日||1.30
|- align="center"
|06||2011年9月29日||1.26
|- align="center"
|07||2011年10月3日||1.15
|- align="center"
|08||2011年10月4日||1.18
|- align="center"
|09||2011年10月5日||1.20
|- align="center"
|10||2011年10月6日||1.33
|- align="center"
|11||2011年10月10日||1.30
|- align="center"
|12||2011年10月11日||1.36
|- align="center"
|13||2011年10月12日||1.25
|- align="center"
|14||2011年10月13日||1.27
|- align="center"
|15||2011年10月17日||1.16
|- align="center"
|16||2011年10月18日||
|- align="center"
|17||2011年10月19日||
|- align="center"
|18||2011年10月20日||
|- align="center"
|19||2011年10月24日||
|- align="center"
|20||2011年10月25日||
|- align="center"
|21||2011年10月26日||
|- align="center"
|22||2011年10月27日||
|- align="center"
|23||2011年10月31日||
|- align="center"
!colspan="2"|平均收視率||1.31
|}
{{hideF}}
*<small>'''由[[AGB尼爾森|AGB尼爾森]]調查，調查範圍是四歲以上收看電視之觀眾。

===每週首播收視率===
{| class="wikitable"
! 播映日期|| 週數||平均收視率|| 排名|| 集數
|- align="center"
|2011年9月21日－09月22日||1|| <font color=red>'''1.47'''</font> || 4 || 01-02 
|- align="center"
|2011年9月26日－09月29日||2|| 1.38 || 5 || 03-06 
|- align="center"
|2011年10月3日－10月6日||3|| 1.19 || 4 || 07-10 
|- align="center"
|2011年10月10日－10月13日||4|| 1.36 || 4 || 11-14 
|- align="center"
|2011年10月17日－10月20日||5|| 1.30 || 4 || 15-18 
|- align="center"
|2011年10月24日－10月27日||6|| 1.22 || 5 || 19-22 
|- align="center"
|2011年10月31日－11月3日||7|| 1.08 || 4 || 23-26 
|- align="center"
|2011年11月7日－11月10日||8|| 1.13 || 4 || 27-30 
|- align="center"
|2011年11月14日－11月17日||9|| <font color=blue>'''0.89'''</font> || 5 || 31-34 
|- align="center"
|2011年11月21日－11月24日||10|| 1.00 || 6 || 35-38 
|- align="center"
|2011年11月28日－11月29日||11|| 1.16 || 5 || 39-40 

|- align="center"
! colspan=2 | 平均收視 || 1.22 || - || - 
|}
* <small>'''同時段節目：'''
**[[三立台灣台|三立台灣台]]《[[家和萬事興_(2010年電視劇)|家和萬事興]]／[[牽手_(2011年電視劇)|牽手]]》
**[[民視無線台|民視]]《[[父與子_(民視電視劇)|父與子]]》
**[[中視數位台|中視]]《[[水滸傳_(2011年電視劇)|水滸傳]]／[[巾幗梟雄|巾幗梟雄]]／[[巾幗梟雄之義海豪情|巾幗梟雄之義海豪情]]／[[步步驚心_(電視劇)|步步驚心]]／[[傾世皇妃|傾世皇妃]]》
**[[華視主頻|華視]]《[[還珠格格_(2011年電視劇)|新還珠格格]]／[[又見一簾幽夢|新一簾幽夢]]／[[倚天屠龍記_(2009年電視劇)|新倚天屠龍記]]／[[天龍八部_(2003年電視劇)|天龍八部]]》
**[[大愛衛星電視|大愛]]《[[愛的界線|愛的界線]]／[[畫人生|畫人生]]》
*'''由[[AGB尼爾森|AGB尼爾森]]調查，調查範圍是四歲以上收看電視之觀眾。
*'''資料來源：[https://web.archive.org/web/20130126141713/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-rank/0,5137,tv,00.html 中時娛樂]'''</small>

==取景地點==
=== 新北市 ===
*新北市瑞芳區　[[金瓜石|金瓜石]]
*新北市瑞芳區　'''黃金瀑布'''
*新北市瑞芳區　[[九份|九份]]
*新北市瑞芳區　[[水湳洞|水湳洞]]

=== 桃園縣 ===
*桃園縣桃園市　[[敏盛綜合醫院|敏盛綜合醫院]]

=== 新竹市 ===
*新竹市東區　[[麗池公園|麗池公園]]內、[[空軍十一村|空軍十一村]]、[[湖畔料亭|湖畔料亭]]

=== 新竹縣 ===
*新竹縣竹北市　'''千金女檳榔攤'''
*新竹縣[[湖口鄉|湖口鄉]]   　'''[[湖口老街|湖口老街]]'''

== 製作團隊 ==
{{hideH|工作人員列表}}
'''片頭 工作人員'''
*監　製：劉麗惠
*製作人：曾禎
*策　劃：段宏莒
*故　事：曾禎
*編　劇：蘇信逸、謝舜光、陳能明、鄧莉芬、吳毓青、邱昭瑜、柯尊仁
*行　銷：洪瑀、陳香如
*企　劃：吳佩珍、李育倩、游芳瑄
*視覺設計：張立達、石凱中、李-{云}-、賴偉倫
*導　演：-{于胡保}-、龍冠武

'''片尾 工作人員'''
*統　籌：童家慶
*執　行：廖經中
*副導演：陳維政
*場　記：陳宥蓁
*剪　接：陳林訓、蔡志盛
*後　製：游小樂
*外景攝影：林國裕、林文塘
*攝影助理：威霆、文志
*燈　光：龔財華
*燈光助理：林志興
*執行助理：賴育朗
*場　務：洪聖明、陳明聖
*造　型：游驥騏、林亦瑋
*梳　妝：范志明
*化　妝：王雅玲、林姿妤
*服　裝：林稼祐
*美　術：曾英豪
*道　具：江忠明、孫玉穗、李婉欣
*劇　照：陳靖波、吳鎮宇
*攝影器材：大川大立數位影音股份有限公司
*場務器材：永祥影視器材有限公司
*音　效：聲動錄音有限公司
*音樂提供：滾石國際音樂股份有限公司、愛貝克斯股份有限公司
*訓犬師：鐶銶愛犬 沈怡君
*後製工程：何芳城、李明元、黃東陽、楊佳珠、謝嘉育
*道具陳設：陳明坤、洪獻輝、鮑文尉
*置景一班：陳清旗、劉邦煜、王澤銘、葉福仁、黃明吉、邱楠慶
*視　訊：陳拳龍、馬子容
*棚景攝影：陳力勤、謝敬維、陳啟燦
*成　音：許元裕、鍾萬舉
*技術指導：江純照
*美術指導：陳俊臣
*助理導播：曹智瑋、吳佩諭、莊子瑩、曾富郁、葉萬程、林益全
*導　播：陳英培
*製作公司：[[瑞陞傳播有限公司|瑞陞傳播有限公司]]
*監　製：[[臺灣電視事業股份有限公司|臺灣電視事業股份有限公司]]
{{hideF}}

==腳註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{official|http://www.ttv.com.tw/drama11/LocalHero/default.asp}}－台視
*{{facebook|Heroes.TTV}}

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} [[台視主頻|台視主頻]]
|播放檔次=每週一至週四 20:00 - 22:10
|節目名稱=田-{庄}-英雄<br />（2011年9月21日－2011年11月29日）
|上一節目=[[姊妹_(電視劇)|姊妹]]<br />（2011年6月8日－2011年9月20日）
|下一節目=[[星星知我心2007|新星星知我心]]<br />（2011年11月30日－2012年1月12日）
}} 
{{台視八點檔}}
{{DEFAULTSORT:Tian田庄英雄}}
[[Category:台視電視劇|Category:台視電視劇]]
[[Category:中文連續劇|Tian田]]
[[Category:2011年台灣電視劇集|Category:2011年台灣電視劇集]]
[[Category:台灣動作劇|Category:台灣動作劇]]
[[Category:新北市背景電視劇|Category:新北市背景電視劇]]
[[Category:新竹縣市背景電視劇|Category:新竹縣市背景電視劇]]
[[Category:桃園市背景電視劇|Category:桃園市背景電視劇]]
[[Category:虛構聚居地背景作品|Category:虛構聚居地背景作品]]