{{日本武士
|名稱= 田北 鎮周
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]12年（1543年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]6年（1578年）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 彌十郎
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 真法院殿海林宗曆神儀大禪定門
|洗禮名= 
|墓所= [[大分縣|大分縣]]{{tsl|ja|直入町}}的[[真寶院|真寶院]]
|朝廷官位= [[刑部少輔|刑部少輔]]、[[相模守|相模守]]
|幕府職位= 
|主君= [[大友義鎮|大友義鎮]]（宗麟）
|藩= 
|氏族= [[豐後國|豐後國]][[大友氏|大友氏]]庶流[[田北氏|田北氏]]
|父母= 父：[[田北親員|田北親員]]
|養父= [[田北鑑重|田北鑑重]]（紹鐵）
|養母= 
|兄弟= 兄：[[田北鑑敦|鑑敦]]、[[田北鑑生|鑑生]]、紹鐵、[[田北鑑益|鑑益]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[田北鎮述|鎮述]]
|嗣女= [[田北統員|田北統員]]室、雪江（[[稻津重政|稻津重政]]室）
|養子= '''統員'''（[[吉弘鎮信|吉弘鎮信]]的次男）
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=田北 鎮周|kana=たきた しげかね|romaji=Takita Shigekane}}
'''田北鎮周'''（1543年—1578年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[大友氏|大友氏]]家臣。父親是[[田北親員|田北親員]]。

[[田北氏|田北氏]]是[[豐後國|豐後國]][[大友氏|大友氏]]的庶流，以[[直入郡|直入郡]][[田北村|田北村]]為[[本貫|本貫]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]12年（1543年）出生，幼名是'''彌十郎'''。在很早期就仕於本家血脈的[[大友義鎮|大友義鎮]]（後來的宗麟），受其下賜[[偏諱|偏諱]]而改名為'''鎮周'''。武勇優留，在1560年間與[[毛利氏|毛利氏]]的戰鬥、[[永祿|永祿]]11年（1568年）鎮壓[[立花鑑載|立花鑑載]]的反亂、與[[小早川隆景|小早川隆景]]率領的毛利軍戰鬥中，立下武功。

[[天正_(日本)|天正]]6年（1578年），在進攻[[土持親成|土持親成]]時亦立下武功。此後，作為大友軍的先鋒，攻至[[山田有信|山田有信]]守備的[[日向國|日向國]][[高城|高城]]，不過此時的大友軍因為主君宗麟迷上[[基督教|基督教]]，其他武將亦戰意低下等。為此，為了鼓舞友方，突然向敵軍突撃，因此，大友軍亦隨即出撃，陣形伸展的地方被島津軍突擊而大敗（[[耳川之戰|耳川之戰]]）。享年36歲。此後，大友氏開始衰落。

== 子孫 ==
繼承人是從[[吉弘氏|吉弘氏]]迎來的婿養子[[田北統員|鎮生]]（後來改名為統員）（實子[[田北鎮述|鎮述]]（[[日差城|日差城]]城主）被認為很早就死去）。在鎮周戰死後的天正8年（1580年），[[田北氏|田北氏]]的{{tsl|ja|惣領}}[[田北紹鐵|紹鐵]]發起反亂而被討伐後，統員繼承田北氏的[[家督|家督]]，後來在[[豐薩合戰|豐薩合戰]]時，與[[佐伯惟定|佐伯惟定]]一同與島津軍戰鬥。此後，主君[[大友吉統|大友吉統]]被改易，統員成為[[浪人|浪人]]並改名為清成作平。[[寬永|寬永]]9年（1632年），移住至[[肥後國|肥後國]]，並仕於[[細川忠利|細川忠利]]，改名為吉弘紹傳。統員的兒子[[田北統生|統生]]的家系以日差村的大{{tsl|ja|庄屋}}身份存續。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/takita_k.html 武家家伝＿田北氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/takita_k.html |date=20160730022428 }}

== 相關條目 ==
*[[田北氏|田北氏]]

[[Category:田北氏|Category:田北氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:豐後國出身人物|Category:豐後國出身人物]]
[[Category:日本戰爭身亡者|Category:日本戰爭身亡者]]
[[Category:1543年出生|Category:1543年出生]]
[[Category:1578年逝世|Category:1578年逝世]]