{{NoteTA
|T=zh-hans:田川市立医院站;zh-hk:田川市立醫院站;zh-tw:田川市立醫院車站;
|1=zh-hans:田川市立医院站;zh-hk:田川市立醫院站;zh-tw:田川市立醫院車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 田川市立醫院
|圖片 = Tagawa-municipal-hospital-eki-1.jpg
|圖片說明 = 月台（2008年3月23日）
|日文原名 = 田川市立病院
|平假名 = たがわしりつびょういん
|羅馬拼音 = TAGAWA MUNICIPAL HOSPITAL
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[田川市|田川市]]大字糒1722番3號
|座標 = {{coord|33|39|38.39|N|130|48|9.48|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1999年（平成11年）3月22日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 213<ref name=":0">[http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ 鉄道を未来につなぐために（令和元年度版） ︳ へいちくネット（平成筑豊鉄道）] {{Wayback|url=http://www.heichiku.net/heichiku/link-to-the-future/ |date=20201027184520 }}{{ja icon}} 各站上落人次調査結果</ref>
|統計年度 = 2019
|轉車 =
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=平成筑豐鐵道|line=伊田線|left=糒|right=下伊田|note-left=HC12<br/>0.6km|note-mid=HC13<br/>距離[[直方站|直方]]13.4km|note-right=HC14<br/>1.1km}}
}}
'''田川市立醫院站'''（{{jpn|j=田川市立病院駅|hg=たがわしりつびょういんえき|rm=Tagawa Municipal Hospital eki|f=y}}）是位於[[福岡縣|福岡縣]][[田川市|田川市]]大字糒1722番3號，[[平成筑豐鐵道|平成筑豐鐵道]]的[[伊田線|伊田線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為'''HC13'''。

尤如其名，此站鄰近田川市立醫院。隨著該醫院遷移至此站附近位於，於1999年（[[平成|平成]]11年）3月啟用。由於醫院位於地勢較高的地方，因此車站與醫院之間設有[[穿梭巴士|穿梭巴士]]連接兩地。

== 歷史 ==
* 1999年（平成11年）3月22日 - 車站啟用。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!東邊
|rowspan="2"|{{Color|orange|■}}伊田線
| style="text-align:center" | 下行
|[[田川伊田站|田川伊田]]、[[行橋站|行橋]]方向
|-
!西邊
| style="text-align:center" | 上行
|[[金田站|金田]]、[[直方站|直方]]方向
|}

== 使用狀況 ==
在2019年度，1日平均上落車人次為213人<ref name=":0" />。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|上落車人次變化<ref>田川市 此年的事業與統計 （運輸、通信） 平成筑豐鐵道上落車人次</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2008年
|266
|-
|2009年
|244
|-
|2010年
|234
|-
|2011年
|198
|-
|2012年
|192
|-
|2013年
|176
|-
|2014年
|182
|-
|2015年
|196
|-
|2016年
|210
|-
|2017年
|192
|-
|2018年
|196
|}

== 車站周邊 ==
*田川市立醫院
*星美台新城
*立山化成
*新糒橋

== 相鄰車站 ==
; 平成筑豐鐵道
: 伊田線
::[[糒站|糒]]（HC12）－'''田川市立醫院（HC13）'''－[[下伊田站|下伊田]]（HC14）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ta|日本鐵路車站列表 Ta]]
== 外部連結 ==
* [http://www.heichiku.net/railway/stations/%E7%94%B0%E5%B7%9D%E5%B8%82%E7%AB%8B%E7%97%85%E9%99%A2%E9%A7%85/ 田川市立醫院站] {{Wayback|url=http://www.heichiku.net/railway/stations/%E7%94%B0%E5%B7%9D%E5%B8%82%E7%AB%8B%E7%97%85%E9%99%A2%E9%A7%85/ |date=20180714170208 }}{{ja icon}}（平成筑豐鐵道沿線情報網站）
{{伊田線}}
{{DEFAULTSORT:Tagawa Municipal Hospital}}
[[Category:福岡縣鐵路車站|Category:福岡縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ta|gawashiritsubyouin]]
[[Category:1999年啟用的鐵路車站|Category:1999年啟用的鐵路車站]]
[[Category:伊田線車站|Category:伊田線車站]]
[[Category:田川市|Category:田川市]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]