'''田德望'''{{BD|1909年|7月4日|2000年|10月6日}}<ref>{{Cite web|title=翻译家田德望翻译的《神曲》中文版珍藏本问世|url=http://news.eastday.com/epublish/gb/paper148/20030116/class014800007/hwz867068.htm|accessdate=|work=|archive-date=2007-03-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20070313055401/http://news.eastday.com/epublish/gb/paper148/20030116/class014800007/hwz867068.htm|dead-url=no}}</ref>，男，[[漢族|漢族]]，[[河北省|河北]][[順平縣|顺平]]人，[[中國|中國]]翻譯文學家。

== 生平 ==
1931年，於[[北京清华大学|北京清华大学]]外国语文系畢業。1935年，又毕业于清华大学外语研究所。然後聽從[[吳宓|吳宓]]教授建議，前往[[意大利|意大利]]留學，1937年在[[佛羅倫斯大學|佛羅倫斯大學]]獲得文學博士學位。1938年則在[[德國|德國]][[格丁根大學|格丁根大學]]修讀[[德國文學|德國文學]]。在那裡他結識了[[季羡林|季羡林]]。

1940年返回[[中國|中國]]擔任[[浙江大學|浙江大學]]、[[武漢大學|武漢大學]]外國語文系教授及[[北京大學|北京大學]]西方語言文學系德語教授。他在[[浙江大學|浙江大學]]教授英国文学史及但丁。<ref>{{Cite web|title=浙江大學校慶101年:浙江大学外文系在遵义|url=http://xq110.zju.edu.cn/0702/474.htm|accessdate=|work=}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 著作 ==
*《神曲》人民文學出版社出版
*《凯勒中篇小说集》［瑞士］
*《绿衣亨利》
*《[[德漢詞典|德漢詞典]]》

== 參見 ==
* [[翻譯文學|翻譯文學]]
* [[吴宓|吴宓]]
* [[冯至|冯至]]
* [[刘仙洲|刘仙洲]]
* [[叶廷芳|叶廷芳]]
* [[聞家駟|聞家駟]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20160309034442/http://www.cocobook.net/writer/tiandewang.htm 田德望]
* [http://www.gmw.cn/01gmrb/2000-04/27/GB/04%5E18403%5E0%5EGMB3-212.htm 田德望教授和《神曲》]{{Wayback|url=http://www.gmw.cn/01gmrb/2000-04/27/GB/04%5E18403%5E0%5EGMB3-212.htm |date=20070524033952 }},[[光明日報|光明日報]]

{{Navboxes 
| title  = 田德望在[[中国翻译协会|中国翻译协会]]的职务
| list1  =
{{中国翻译工作者协会第二届理事会}}
{{中国翻译工作者协会第三届理事会}}
{{中国翻译工作者协会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tian田}}
[[Category:田姓|De]]
[[Category:顺平人|Category:顺平人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:國立清華大学校友|Category:國立清華大学校友]]
[[Category:浙江大學校友|Category:浙江大學校友]]
[[Category:国立北京大学教授|Category:国立北京大学教授]]
[[Category:武汉大学教授|Category:武汉大学教授]]
[[Category:中国翻译家|Category:中国翻译家]]
[[Category:中国文学理论家|Category:中国文学理论家]]
[[Category:鲁迅文学奖得主|Category:鲁迅文学奖得主]]
[[Category:中国翻译协会名誉理事|Category:中国翻译协会名誉理事]]
[[Category:但丁作品译者|Category:但丁作品译者]]