{{noteTA
|G1=Mario
}}
{{infobox person
| name                      =田尻智<br>たじり さとし
| image                     =
| image_size                = 
| alt                       = 
| caption                   =
| birth_name                = 
| birth_date                = {{birth date and age|1965|08|28}}
| birth_place               = [[日本|日本]][[東京都|東京都]][[世田谷区|世田谷区]]
| residence                 = 
| nationality               = {{JPN}}
| known_for                 = 精靈寶可夢原案企划
| alma_mater                =東京工業高等専門学校 電機工程科
| employer                  = [[Game_Freak|Game Freak]]
| notable works             = [[精靈寶可夢|精靈寶可夢]]
| occupation                =游戏设计师
| years_active              = 1989年至今
| home_town                 = [[町田市|町田市]]
| signature                 = 
| signature_alt             = 
| website                   = 
| footnotes                 = 
}}
'''田尻智'''（{{lang-ja|たじり さとし}}，{{bd|1965年|8月28日|||}}），日本[[電子遊戲|電子遊戲]][[製作人|製作人]]，現任[[Game_Freak|Game Freak]]社長。他是《[[精靈寶可夢系列|精靈寶可夢]]》系列的[[企劃|原案企劃者]]，他是個[[昆蟲採集|昆蟲採集]]和[[街機遊戲|街機遊戲]]的愛好者，他將這些興趣結合、並創作了《精靈寶可夢 紅》和《精靈寶可夢 綠》兩款遊戲，之後衍生成一系列的跨媒體作品。除了精靈寶可夢，他也參與其它的遊戲，例如瑪利歐系列和薩爾達傳說。

== 經歷 ==
=== 年幼時期 ===
在[[東京都|東京都]][[世田谷區|世田谷區]]出生的田尻智，在[[町田市|町田市]]度過了少年時代。當時町田市還保有著自然生態，他暢遊山野、小河，時常跑到[[防空洞|防空洞]]遺跡與廢墟中玩樂，享受著[[昆蟲採集|採集和觀察昆蟲]]等生物的樂趣。不僅從圖鑑中獲得知識，收集與飼養方法獨到的他，堪稱一流的「昆蟲博士」。這段時期的經驗，成為他日後製作神奇寶貝的極大助力。據他所述，他最喜歡的[[蚊香蝌蚪|蚊香蝌蚪]]、[[蚊香君|蚊香君]]的創作靈感來源便是蝌蚪。在他的「小天地」中有一大堆與神奇寶貝切身相關的事物。

但在初中時，町田市展開大規模的都市開發，從前能四處遨遊的原野與小河開始變成一棟棟建築物，最喜愛的昆蟲也漸漸消失。當地的[[遊藝場|遊藝場]]也隨著都市的繁榮而出現，失去了最大興趣的田尻，朋友們找他玩[[太空侵略者|太空侵略者]]成為新的轉捩點。初體驗的成績雖然慘不忍睹，但從此以後便成為電視遊戲的俘虜。雖然當時的遊藝場給別人的印象甚差，他還是每天晚上光顧，將所剩的零錢完全投入遊戲中。

=== Game Freak創刊 ===
曾經著眼在昆蟲的觀察力完全轉移到遊戲身上。1983年就讀東京工業高等専門学校的他，一個人執筆完成以針對遊戲的「研究成果」所產生的[[同人誌|同人誌]]（特定少數傳播雜誌）「Game Freak」。這個時期只是用影印紙裝訂的黑白小冊子。但當時[[遊戲雜誌|遊戲雜誌]]及[[攻略本|攻略本]]並不是十分完備，於是委託同人誌專賣店代為發售「創刊號」，《Game Freak》從此開始暢銷。當時夢想成為漫畫家的[[杉森建|杉森建]]也是讀者之一。他馬上寄信給田尻，於是兩人的友情就此開始發展至今，杉森開始擔任第二期以後的插畫工作。隨著同好的增加，《Game Freak》的內容也隨之充實起來。而且，因為受到轉賣委託，星{{lang|ja|あんず}}（[[大堀康祐|大堀康祐]]）與中金直彥在該領域的暢銷書《XEVIOUS 達到1000萬點的解法（暫譯，{{lang|ja|ゼビウス 1000万点への解法}}）》以《Game Freak》別冊發行，並破了當時迷你漫畫雜誌的銷售紀錄。

一邊從事遊戲雜誌製作，一邊設計各種不同的遊戲方案，一邊報名各大廠商主辦的競賽。參賽紀念獎多，最優秀獎也隨之增加，但都沒有成功發售遊戲。

=== 寫作活動與遊戲製作 ===
職業學校畢業後，田尻智開始著眼於提升「Game Freak」的實際成果，以各種遊戲競賽培養經驗，在「FAMICOM通信」（現「[[Fami通|Fami通]]」）、「FAMICOM Magazine」、「Family Computer必勝本」等與電子遊戲訊息關聯的雜誌中擔任作家。因為對於遊戲的高度集中及獲得讀者的支持，與公司內部人員理念不合的事件也時有所聞。

也是在這個時期，與「Game Freak」的夥伴著手正式遊戲的開發與「Quinty」的遊戲開發，原則上由廠商提供FAMICOM軟體的開發機械讓他親自動手操作。

親自完成的硬體（諸如ROM外殼），藉著[[拿姆科|拿姆科]]發售達到前所未有的銷售量。

「Quinty」藉拿姆科發售，達到20萬份的銷售量。在當時來說也不算很差的數字。將以印花稅得來的5000萬作為資金，田尻智於1989年正式成立株式會社Game Freak。

== 精靈寶可夢 ==
《精靈寶可夢》的製作在公司成立後也緊接著開始。因為種種的情況，開發一度延遲與中斷，但藉由「[[耀西與蛋|耀西與蛋]]」、「[[Pulseman|Pulseman]]」等遊戲的製作，公司斷斷續續的持續著「精靈寶可夢」的製作<ref>關於這點請參照[[寵物小精靈|遊戲開發背景與暢銷的經過]]。</ref>經過6年的開發，在1996年終於正式發售。不久便開始暢銷，並得到任天堂的重視，公司開始走上正軌。

2006年至今持續擔任著株式會社Game Freak的代表董事，但基於健康因素，從「精靈寶可夢 火紅·叶綠」以後便退出了遊戲的開發。此外，其父親田尻義雄亦是公司的幹部。

== 著作 ==
* 《用塑料袋裝起來－電視遊戲的青春物語》
*; （暫，{{lang|ja|パックランドでつかまえて―テレビゲームの青春物語}}）
*; ISBN 4-7577-1004-6
* 《新遊戲設計－電視遊戲製作的思想表達法》
*; （暫，{{lang|ja|新ゲームデザイン―TVゲーム制作のための発想法}}）
*; ISBN 4-87025-858-7
* 《田尻智 創造神奇寶貝的男人》
*; （暫，{{lang|ja|田尻 智 ポケモンを創った男}}）
*; ISBN 4-87233-833-2

== 其他 ==
[[神奇寶貝動畫版|動畫版精靈寶可夢]]的主角「小智」（{{lang|ja|サトシ}}）的命名就是來自田尻智。「精靈寶可夢紅版」時就已經出現了以他為名的主角預設名字。

接受「[[時代_(雜誌)|時代]]」採訪時，田尻表示「小智」就是兒童時代自己的分身。

另外，在動畫版中也登場的，「精靈寶可夢綠版」的主角預設名字「小茂」（{{lang|ja|シゲル}}）則是由田尻智所尊敬的[[宮本茂|宮本茂]]先生而來。做為當時頂尖遊戲工程師的兩人彼此亦師亦敵，但他坦言絕不會有超越他的念頭。

同時，怕受到任天堂新遊戲軟體[[地球冒險系列|地球冒險系列]]（[[糸井重里|糸井重里]]原作·監修）影響，該遊戲發行當時，曾發生田尻與系井會面發生衝突的軼事。從紅綠版的主角、服裝、自行車、家、「爛釣竿·高級釣竿」到搭成高速列車來往於城市之間等，這些元素甚至可以在「MOTHER」系列的續集中找到雷同的共同點。{{来源请求}}

據任天堂官方所言，他是個非常有創造力但「隱遁」且「古怪」的人。<ref>{{cite web|url=http://www.wired.com/wired/archive/7.12/cute.html?pg=3&topic=&topic_set= |title=Cute Inc.|publisher=Wired|author=Mary Roach|accessdate=2006-07-08}}</ref>

== 附註 ==
=== 註腳 ===
<div class="references-small; references-2column" >
<references />
</div>
=== 參考文獻 ===
* 《Game Freak 刷新遊戲世界標準的創意集團》
*; （暫，{{lang|ja|ゲームフリーク 遊びの世界標準を塗り替えるクリエイティブ集団}}）
*; ISBN 4-8401-0118-3
*: 同書也收錄了《Game Freak》的創刊號
* 《田尻智 創造精靈寶可夢的男人》
*; （暫，{{lang|ja|田尻智 ポケモンを創った男}}）
*; ISBN 4-87233-833-2

{{精靈寶可夢系列}}

{{Authority control}}
[[Category:日本企業家|T]]
[[Category:東京都出身人物|T]]
[[Category:任天堂人物|T]]