{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=田乞
|姓=[[媯姓|媯]]
|氏=[[田氏|田]]
|名=乞
|字=
|别名=陳僖子、陳釐子、田釐子
|别字=
|諡号=僖
|官位=
|時代=春秋
|國家=齊國
|身份=[[齊國|齊國]]大夫
|出生日期=
|逝世日期=前485年
|父=[[田桓子|田桓子]][[田無宇|田無宇]]
|子女=[[田成子|田成子]][[田恆|田恆]]
}}
'''田乞'''（{{bd|？||前485年||catIdx=T田}}），[[妫姓|'''妫'''姓]]，'''田'''氏，名'''乞'''，谥'''僖'''，[[史記|史記]]作'''-{釐}-'''，又称为'''陳僖子'''、'''陳-{釐}-子'''、'''田-{釐}-子'''<ref>司马迁的祖父名叫「司马喜」，又稱「司馬僖」，所以他在《史记》中把所有的带「僖」的谥号全部避讳，改为-{釐}-，可见《史记集解》。</ref>。是[[齐国|齐国]][[田齐|田氏家族]]的首领之一，為田氏家族第七任首领，承襲兄长田开擔任田氏家族首领。田乞向百姓征收[[赋税|赋税]]时用小斗收进，借给百姓[[粮食|粮食]]时用大斗，向百姓施以恩德，[[晏婴|晏婴]]多次向齐景公进谏，齐景公却不干涉<ref>《左傳·昭公三年》：……齐其为陈氏矣！……陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣。以家量贷，而以公量收之。……箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬，已在齐矣。</ref>。

父亲[[田無宇|田無宇]]。

==簡介==
历仕[[齐景公|齐景公]]、[[齐晏孺子|齐晏孺子]]、[[齐悼公|齐悼公]]三代。兄长田开無嗣子，田乞得立。晏子說：「齊國以前有豆、區、釜和鍾四種計量工具。四升為一豆，四豆為一區，四區為一釜，十釜則為一鍾。而陳氏的計量工具都增加了一個基數，採用的是五進制，這樣鍾就變得很大了。他借民眾糧食時，用他陳家的計量器，而收債時使用[[公家|公家]]的（少收債款，刻意向民眾施恩），山上的木材和海中的水產運到市場上，賣價仍和原地的一樣。人民的三分勞動，有二分是在為國家幹活，一分為自己的衣食忙碌。公室倉庫中的東西都堆積腐爛，而普通老人卻在受凍挨餓。國內的市場裡，鞋子很便宜，而假肢卻很昂貴。人民有了痛苦和疾病，陳氏和對自己父母一樣給予溫暖和關懷。所以人民向流水一般踴躍依附他。陳氏的遠祖[[箕伯|箕伯]]、[[直柄|直柄]]、[[虞遂|虞遂]]、[[伯戲|伯戲]]已經跟隨陳國始祖[[陳胡公|陳胡公]]、[[太姬|太姬]]來到齊國了。”<ref>《昭公三年》：叔向従之宴，相与语。叔向曰：“齐其何如？”晏子曰：“此季世也，吾弗知。齐其为陈氏矣！公弃其民，而归于陈氏。齐旧四量，豆、区、釜、钟。四升为豆，各自其四，以登于釜。釜十则钟。陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣。以家量贷，而以公量收之。山木如市，弗加于山。鱼盐蜃蛤，弗加于海。民参其力，二入于公，而衣食其一。公聚朽蠹，而三老冻馁。国之诸市，屦贱踊贵。民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬，已在齐矣。”
</ref><ref name="cq1">顧德融、朱順龍 著《中國斷代史系列：春秋史》 上海人民出版社 ISBN 7-208-03612-8 第六章 春秋時代的社會構成與階級鬥爭 第三節 各國新舊勢力的鬥爭，國家政權的封建化 三、齊國田氏（陳氏）代姜齊</ref>

田氏的支系子孙[[司馬穰苴|司馬穰苴]]因战功被任命为[[大司馬|大司馬]]，因田氏势力扩大而警惕的[[高張_(齊國)|高張]]、[[国夏|国夏]]对齐景公说穰苴的坏话，司馬穰苴被免官。田乞立志要除掉高氏和国氏。

前490年，齐景公死後、年少的公子荼即位为[[齐晏孺子|齐晏孺子]]，高張、国夏专权。前489年六月，田乞联合鲍牧等大夫攻撃高張、国夏，十月晏孺子退位後被暗殺。田乞拥立晏孺子異母兄公子陽生为[[齐悼公|齐悼公]]。田乞担任齐国的宰相，田氏势力更加稳固。[[田乞|田乞]]死后，儿子成子[[田恒|田恒]]继位。<ref>《[[s:史记/卷046|史记·田敬仲完世家]]》</ref>

其余诸子[[田瓘|田瓘]]、简子[[田齿|田齿]]、宣子[[田其夷|田其夷]]、穆子田安、廪丘子[[田医兹|田医兹]]、芒子[[田盈|田盈]]、惠子[[田得|田得]]，其中可能有一人字[[子士|子士]]。[[杜预|杜预]]以为昭子[[田庄|田庄]]也是田乞子。司马贞《史记索隐》指出昭子是田乞的弟弟，杜预附会。

{{start box}}
{{s-before|兄[[田武子|田武子]]田開}}
{{s-title|[[田齐|田氏家族]]首领}}
{{s-after|子[[田成子|田成子]]田恆}}
{{end box}}

==参考资料==
*《[[史记|史记]]·田敬仲完世家》

==注释==
{{Reflist|2}}
{{田齊君主}}
[[Category:春秋战国政治人物|C陳]]
[[Category:田姓|~]]
[[Category:齐国人|田]]