{{明清人物信息框
| 姓名 = 田嵓
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =福建泉州府晉江縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治六年癸丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''田嵓'''，字'''景瞻'''，号'''南山'''，明朝政治人物。

== 生平 ==

早年求學于[[蔡虚斋|蔡虚斋]]。成化二十二年（1486年），中式丙午科鄉試舉人。弘治六年（1493年）癸丑科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2487}}</ref>，授[[南京|南京]][[戶部|戶部]][[主事|主事]]，榷杭州北关，以廉谨著稱。升任南京[[吏部|吏部]]验封司[[郎中|郎中]]，升湖广[[宝庆府|宝庆府]][[知府|知府]]，賑濟災荒有功。以親老乞歸養。嘉靖年間，進階中大夫。卒年七十八。<ref>《晋江县志(道光版)》（卷之三十八　人物志名臣之二）：田嵓，字景瞻，号南山，受易于蔡虚斋。成化丙午举人。肄业成均，司业刘震试其文，惊曰：“学有渊源，文以理胜，其深于易乎？”命诸子弟师事之。弘治癸丑登进士。假归省亲，与弟昆讲学资寿寺。泉士师之，多所造就，掇科第者十八人。授南京户部主事，榷杭州北关，以廉谨著。擢南京吏部验封司郎中，升湖广宝庆知府。兴学恤刑，留心抚字。岁饥发廪施粥。楚地闲旷，发金买麦种，教民树种麦。秋至，民相语曰：“生我者田父也。”以亲老，乞归养。事亲愉婉笃至。既执丧，服闕，筑室城北，与欧阳室相望。凿池植柳，静坐终日，息机颐气，外事屏不闻也。有司重其行义，为善俗坊表之。嘉靖中，奉诏进阶中大夫。年七十八，卒。郡人请祀乡贤。</ref>。

曾祖父[[田惟冀|田惟冀]]；祖父[[田畯|田畯]]；父親[[田隆|田隆]]。母董氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治六年癸丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Tian田}}
[[Category:成化二十二年丙午科舉人|Category:成化二十二年丙午科舉人]]
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:南京吏部郎中|Category:南京吏部郎中]]
[[Category:明朝寶慶府知府|Category:明朝寶慶府知府]]
[[Category:田姓|Category:田姓]]