{{Infobox Biography
| subject_name   = 田文烈
| image_name     = Tian Wen Lie.jpg 
| image_size     = 250px
| image_caption  = 田文烈
| date_of_birth  = 1858年11月9日
| place_of_birth = {{QING}}
| date_of_death  = 1924年11月12日
| place_of_death = {{ROC}}
| occupation     = [[清|清末]][[中華民国|民初]]軍事將領、政治家
}}

'''田文烈'''（{{bd|1858年|11月9日|1924年|11月12日}}）字焕亭、焕廷、焕霆，晩号拙安老人。[[湖北|湖北]][[汉阳|汉阳]][[新农镇|新农镇]]人，[[清|清末]][[中華民国|民初]]軍事將領、政治家，[[袁世凱|袁世凱]]的心腹。曾任[[北洋政府|北洋政府]]農商總長。

==生平==
据田文烈的墓志铭《勲三位內務總長田公墓志銘》称，田文烈“生於[[咸豐|咸豐]]八年戊午十月十九日，卒於共和十三年甲子十月十六日”。<ref>田文烈，拙安堂诗集，汉阳田氏，1926年</ref>

=== 袁世凱的幕僚 ===
田文烈的父親田維翰是湖北省的遊幕（當地高官的顧問）。田文烈通過[[鄉試|鄉試]]後，轉爲武官。1885年（[[光緒|光緒]]11年），他入學[[天津武備学堂|北洋武備学堂]]，畢業後回故鄉。[[袁世凱|袁世凱]]到朝鮮赴任之際，田文烈任[[仁川廣域市|仁川]]理事府文案。此時袁世凱對其能力頗有好評，遂以田文烈爲心腹。[[甲午戰争|甲午戰争]]爆發前，袁世凱回国，田文烈随同回國后被任命為北洋水師学堂教習。

1895年（光緒21年），袁世凱創設[[新建陸軍|新建陸軍]]，田文烈任督練處總文牘。1899年（光緒25年）[[義和團運動|義和團運動]]興起，田文烈任袁世凱麾下武衛右軍文案。1904年（光緒30年），田文烈任北洋常備軍左翼營務。翌年，他任北洋督練公所正参議兼兵備處總辦。

田文烈的辦事能力極佳，杜絕了軍内的腐败現象。其後，他署天津巡警道，盡力維護治安，增加民衆福祉。1911年（[[宣統|宣統]]3年），田文烈任陸軍部副大臣。

=== 地方政治的活躍 ===
1912年（[[民国紀元|民国]]元年）3月，袁世凱任[[中華民国臨時大總統|中華民国臨時大總統]]，田文烈任總統府軍事顧問。1913年（民国2年）8月，他任[[山東省_(中華民国)|山東]]民政長兼軍務会辦。田文烈發揮内政手腕，掃平了省内匪賊，使省内治安得以維持，財務整理和實業振興大有成果。

1914年（民国3年）2月，田文烈任[[河南省_(中華民国)|河南]]民政長（5月改巡按使），在任上討伐[[白朗_(农民起义领袖)|白朗]]。同年4月，他兼署理河南都督，同年6月任改制后的河南将軍。同年9月，[[趙倜|趙倜]]就任河南将軍，田文烈改任河南軍務会辦兼巡按使。田文烈在屢遭洪水侵害之苦的河南省組織河南省水利委員会盡力開展治水及水路事業。他用自己的私費投資林業、養蚕業的實業振興，著力推進各地学校的建設。

=== 農商總長 ===
1915年（民国4年），袁世凱謀劃稱帝，田文烈、趙倜表示擁護。同年末，袁世凱準備即位之際，田文烈獲封一等伯。翌年6月，袁世凱死亡，田文烈繼續任河南省長（由巡按使更名而來）。同年10月，他參加13省督軍共同向[[黎元洪|黎元洪]]發電報支持孔教作爲国教載入憲法的行動。1917年（民国6年）5月，[[黎元洪|黎元洪]]罷免[[段祺瑞|段祺瑞]]，田、趙擁護段。

同年11月30日，田文烈的老友[[王士珍|王士珍]]署理国務總理，12月1日田文烈任農商總長。農商總長在任時，田文烈組織研究會、調查會研討各種實業領域，而且努力導入新型法制。此後内閣頻繁變動，但到1920年（民国9年）2月，田文烈的地位一直沒有動搖。此後他歷任署理内務總長、交通總長。1922年（民国11年）8月，他因病辞任，隨即引退。

1924年（民国13年）12月11日，他在北京病逝。享年67嵗。

== 参考文献 ==
<span style="font-size:90%;">
<references />
* 羅幼娟、邵桂花「田文烈」{{Cite book<!--|和書-->|author = [[中国社会科学院|中国社会科学院]]近代史研究所|title = 民国人物傳 第12卷|year = 2005|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-02993-0}}
* {{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}
* {{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林 編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01320-1}}
</span>

{{-}}
{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|内務總長|<small>1919年12月 - 1920年8月</small>|[[朱深|朱深]]|[[張志潭|張志潭]]}}
{{先代次代|[[河南省_(中華民国)|河南]]都督（護理）|<small>1914年4月 - 6月</small>|[[段祺瑞|段祺瑞]]|（改称将軍）}}
{{先代次代|河南将軍|<small>1914年6月 - 9月</small>|（改称都督）|[[趙倜|趙倜]]}}
{{先代次代|農商總長|<small>1917年12月 - 1920年2月</small>|[[張国淦|張国淦]]|[[江天鐸|江天鐸]]}}
{{先代次代|交通總長（署理）|<small>1920年7月 - 8月</small>|[[曾毓雋|曾毓雋]]|[[葉恭綽|葉恭綽]]}}
{{先代次代|内務總長（署理）<br>（未就任）|<small>1922年8月 - 9月</small>|[[孫丹林|孫丹林]]|[[孫丹林|孫丹林]]}}
|}

{{河南行政长官|北}}
{{山東行政長官|北省}}
{{北京市市长}}
{{DEFAULTSORT:Tian田}}
[[Category:中華民国河南省省长|Category:中華民国河南省省长]]
[[Category:清朝直隶巡警道|Category:清朝直隶巡警道]]
[[Category:中華民国大陸時期軍事人物|Category:中華民国大陸時期軍事人物]]
[[Category:中華民国大陸時期政治人物|Category:中華民国大陸時期政治人物]]
[[Category:漢陽人|Category:漢陽人]]
[[Category:北洋將軍府將軍|Category:北洋將軍府將軍]]
[[Category:田姓|Category:田姓]]
[[Category:中華民國農商總長|Category:中華民國農商總長]]
[[Category:中華民國內務總長|Category:中華民國內務總長]]
[[Category:中華民國交通總長|Category:中華民國交通總長]]
[[Category:袁世凯|Category:袁世凯]]