'''田溯宁'''（Mr. Edward Shuning Tian，{{bd|1963年7月6日|||catIdx=Tian,田}}），男，[[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]企业家。

== 生平 ==
田溯宁在[[辽宁大学|辽宁大学]]生物系毕业后，进入[[中国科学院|中国科学院]]成為研究生，之后赴美求学，毕业于[[德州理工大学|德州理工大学]]，获得生物学博士学位。他创建亚信公司，之后创建[[中国网通|中国网通]]，目前在[[中国宽带产业基金|中国宽带产业基金]]任董事长，也是[[華億傳媒有限公司|華億傳媒有限公司]]非執行董事。

因为其生物学博士背景，田溯宁倡导数字生态系统。

== 亚信 ==
[[亚信|亚信]]公司于1998年在美国[[NASDAQ|NASDAQ]]上市。田溯宁在該公司的合作伙伴有[[丁健|丁健]]。

== 中国网通 ==
田溯宁是中国网通控股公司的创始人和首席执行官，并任重组后的[[中国网络通信集团公司|中国网络通信集团公司]]副总经理、党组成员；公司上市后并任上市公司总裁(CEO)，后兼任副董事长。

在田溯宁的影响之下，一些有海归背景的精英人士加入网通（CNC），其主要核心管理人员有郑昌幸、范星槎、隋玲、吴曼、李之柏、郑中威、薛晨、宁琪、秦捷、韩颖、许四清、周仁杰、何江、焦刚、沈小民、李晓艳、赵安建等。时任总理[[朱镕基|朱镕基]]曾视察中国网通，给予肯定。田溯宁成功的资本运作为中国网通的国际化经营带来亮点。

中国网通曾到中国西部穷困山区出资建设网通宽带学校，为当地孩子带来新的生活和思想。中国网通也曾在北京举办“宽带产业共繁荣”的盛会，未来学家[[阿尔文·托夫勒|-{zh-cn:阿尔文·托夫勒;zh-tw:艾文·托佛勒;}-]]欣然参加，中科院院长[[路甬祥|路甬祥]]到会致辞。

在中国电信行业的频繁重组以后，网通的名称和标识已经消失。

== 中国宽带产业基金 ==
田溯宁领导的[[中国宽带产业基金|中国宽带产业基金]]（CBC）风险资金帮助了电信行业、互联网行业和新媒体的数十个创新企业迅速步入成功商业运营。

== 家庭 ==
田溯宁父母都是[[中国科学院|中国科学院]]的研究人员，早年在[[苏联|苏联]][[列宁格勒|列宁格勒]]学习。母親[[刘恕_(沙漠化防治专家)|劉恕]]（1934年3月-）1960年畢業於列寧格勒基洛夫森林工程學院林業系，是中國沙漠化防治專家。田溯宁小时候曾在兰州生活，因为父母在兰州附近为中科院工作，负责沙漠方面的研究。田溯宁外祖母是沈阳一个中学的校长。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20100512235000/http://charlesc.ilovemeow.net/node/75 China Dawn]
* [http://www.cbc-capital.com 中国宽带产业基金] {{Wayback|url=http://www.cbc-capital.com/ |date=20200504125147 }}
* [http://www.eeo.com.cn/today_media/online_experts/2009/04/17/135386.shtml 田溯宁：八年，如何重寻想象力与勇气] {{Wayback|url=http://www.eeo.com.cn/today_media/online_experts/2009/04/17/135386.shtml |date=20090909154410 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tian田}}
[[Category:田姓|Su溯]]
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]
[[Category:辽宁大学校友|Category:辽宁大学校友]]
[[Category:得克萨斯理工大学校友|Category:得克萨斯理工大学校友]]
[[Category:華億傳媒|Category:華億傳媒]]
[[Category:中華人民共和國企業家|Category:中華人民共和國企業家]]