{{明清人物信息框
| 姓名 = 田汝頴
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東濟南府武定州信陽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字登之
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖三十四年乙卯科山東鄉試第一名舉人
* 嘉靖三十八年己未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''田汝頴'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''登之'''，山東濟南府[[陽信州|陽信州]]人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
嘉靖三十四年（1555年）乙卯科山東鄉試第一名。嘉靖三十八年（1559年）己未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。歷官河南左参议。萬曆元年（1573年），升任副使<ref>《明神宗显皇帝实录·卷之十八》万历元年十月壬戌 升广西按察使高察为本省布政，河南左参议田汝颖为本省副使。</ref>。萬曆四年（1576年），奉命隨侍郎[[吳道直|吳道直]]赴[[延安|延安]]、[[甘州|甘州]]等地巡視邊防事務<ref>《大明神宗显皇帝实录·卷之四十六》万历四年正月己未 分命狭西粮储道右参政张大忠、河南清军兼兵备副使田汝颖，随侍郎吴道直之延、宁、甘、固；山西右参政刘汉儒、原任河南副使李汶，随侍郎王宗沐之宣、大；山西天津兵备副使安嘉善、井陉兵备副使游季勋，随左副都御史郜光先之蓟、辽；各阅视边务。</ref>。

==家族==
曾祖父[[田泳|田泳]]；祖父[[田山|田山]]；父親[[田渠|田渠]]。前母劉氏；邊氏；繼母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十八年己未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖三十八年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Tian田}}
[[Category:嘉靖三十四年乙卯科舉人|Category:嘉靖三十四年乙卯科舉人]]
[[Category:明朝山東鄉試解元|Category:明朝山東鄉試解元]]
[[Category:明朝河南布政使司參議|Category:明朝河南布政使司參議]]
[[Category:明朝河南按察使司副使|Category:明朝河南按察使司副使]]
[[Category:阳信人|Category:阳信人]]
[[Category:田姓|R]]