{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=田恆
|姓=[[媯姓|媯]]
|氏=[[田氏|田]]（[[陳氏|陳]]）
|名=恆
|字=
|别名=陳恒、田常、田成子、陳成子、陈子行
|别字=
|諡号=成
|官位=
|時代=春秋
|國家=齊國
|身份=[[齊國|齊國]]大夫
|出生日期=
|逝世日期=
|父=[[田僖子|田僖子]][[田乞|田乞]]
|子女=[[田襄子|田襄子]][[田盤|田盤]]
}}

'''田恆'''，名'''恒'''，原為[[陳恆|陳恆]]，古音田、陳音近，也稱為'''田恒'''。東周春秋戰國時期齊國的政治人物。是[[齐国|齐国]][[田齐|田氏家族]]的第八任首领。
當時卿大夫多敬稱為子，陳恆卒後諡'''成'''，故稱'''陳成子'''<ref>《論語·憲問》：陳成子弒簡公。孔子沐浴而朝，告於哀公曰：“陳恒弒其君，請討之。”公曰：“告夫三子。”孔子曰：“以吾從大夫之後，不敢不告也。君曰‘告夫三子’者。”之三子告，不可。孔子曰：“以吾從大夫之後，不敢不告也。”</ref>或田成子。

[[漢朝|漢朝]]時，为[[汉文帝|汉文帝]]刘恒[[避讳|避讳]]，称为'''田常'''。[[宋朝|宋朝]]时，为[[宋真宗|宋真宗]]赵恒[[避讳|避讳]]，《[[资治通鉴|资治通鉴]]》亦称之为“田常”。

==生平==
前485年，田恆承襲父亲[[田乞|田乞]]之位，而後唆使齐国大夫[[鲍息|鲍息]]弑杀[[齐悼公|齐悼公]]，立[[齐简公|齐简公]]。田恆和[[阚止|阚止]]（又名监止，字子我）任齐国的左右相。

前481年，田恆发动政变，杀死了阚止和[[齐简公|齐简公]]，拥立齐简公的弟弟为国君，就是[[齐平公|齐平公]]。之后，田恒独揽齐国大权，尽诛鲍、晏诸族。田成子的封邑，大于[[齐平公|齐平公]]直辖的地区。

史称田恆挑选齐国女子身高七尺以上者为[[姬妾|姬妾]]，後宫數百人，也不禁止[[宾客|宾客]]、[[舍人|舍人]]出入后宫。

在田恆死的时候，有七十个儿子隨侍在側。田恒死后，由儿子[[田盘|田盘]]继位。

==鄰國評論==
當陳恆（田恆）殺害[[齊簡公|齊簡公]]的消息傳到魯國，[[孔子|孔子]]齋戒三日，請求[[魯哀公|魯哀公]]討伐齊國，魯哀公表示魯國勢力弱小，讓孔子去問[[季孫肥|季孫肥]]，結果遭到拒絕<ref>{{Wikisource history|史記|046|田敬仲完世家}}</ref>。
後世因他的作為，指他為逆臣，導致君權更加集中、專制。

==古籍記載==
[[莊子|莊子]]《[[南華經|莊子]].胠篋》記載[[田恆|田成子]]盜齊國之事，指他為諸侯大盜。[[韓非|韓非]]稱之為「'''[[田成子取齊|田成子取齊]]'''」<ref>《韓非子·卷十七·說疑四十四》：又曰：「以今時之所聞，田成子取齊，司城子罕取宋，太宰欣取鄭，單氏取周，易牙之取衛，韓、魏、趙三子分晉，此六人者，臣之弒其君者也。」</ref>。也是後世常引用之成語「竊鉤者誅，竊國者侯」的由來。

{{start box}}
{{s-before|[[田釐子|田釐子]]田乞}}
{{s-title|[[田齐|田氏家族]]首领}}
{{s-after|[[田襄子|田襄子]]田盤}}
{{end box}}
{{田齊君主}}

[[category:諡成|category:諡成]]

==参考资料==
{{Reflist|2}}
* 《韩非子·卷十七·说疑四十四》：又曰：“以今时之所闻，田成子取齐，司城子罕取宋，太宰欣取郑，单氏取周，易牙之取卫，韩、魏、赵三子分晋，此六人者，臣之弑其君者也。”

[[Category:田姓|Category:田姓]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]
[[Category:春秋战国政治人物|Category:春秋战国政治人物]]
[[Category:齐国人|Category:齐国人]]
[[Category:齐国政治人物|Category:齐国政治人物]]