
{{Infobox person
| 姓名 = 田波
| 图像 = 
| 图像说明 = 
| 出生日期 = 1931年12月25日
| 出生地 = 山东桓台
| 死亡日期 = {{Death date and age|2019|12|15|1931|12|25}}
| 死亡地 = 北京
| 籍贯 = [[山东|山东]][[桓台|桓台]]
| 政党 = [[无党籍|无党籍]]
| 别名 = 
| 知名于 = 
| 职业 = 病毒学家
| 母校 = [[北京农业大学|北京农业大学]]
}}

'''田波'''（{{bd|1931年|12月25日|2019年|12月15日|catIdx=Tian}}），男，[[山东|山东]][[桓台|桓台]]人。[[中国|中国]][[病毒学|病毒学]]家。中国科学院院士。

== 生平 ==
1931年12月生于山东省[[桓台县|桓台县]]夏庄。高中时代先后就读于[[南京|南京]][[南京师范大学附属中学|国立中央大学附属中学]]和青岛市立高中<ref name=zgkxb>{{cite web |title=病毒学家田波院士：锐志精研济苍生 |url=http://www.im.cas.cn/xwzx/jqyw/201510/t20151027_4446709.html |publisher=中国科学报 |date=2015-10-23 |accessdate=2019-12-16 |archive-date=2019-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191216053128/http://www.im.cas.cn/xwzx/jqyw/201510/t20151027_4446709.html |dead-url=no }}</ref>。1954年毕业于[[北京农业大学|北京农业大学]]植物保护系。毕业后被分配至[[中国科学院微生物研究所|中国科学院微生物研究所]]病毒学研究室工作。在[[林传光|林传光]]教授的指导下从事[[病毒|病毒]]在马铃薯退化中作用的研究<ref name=zgkxb/>，历任研究实习员、助理研究员、副研究员。1986年晋升为[[研究员|研究员]]<ref>{{cite book |title=历届全国政协委员人名辞典 |date=1996年 |publisher=中国国际广播出版社 |isbn=9787507813746 |page=第104页}}</ref>。

1981年[[澳大利亚|澳大利亚]][[阿德莱德大学|阿德莱德大学]]访问学者。1986年[[西德|西德]][[杜塞尔多夫大学|杜塞尔多夫大学]]客座教授<ref>{{cite book |title=《中国科学院博士生导师简介》 |date=1989年 |publisher=中国科学技术大学出版社 |page=第137页}}</ref>。1990年美国[[马里兰大学|马里兰大学]]和[[威斯康星大学|威斯康星大学]]客座教授。1993年英国[[苏格兰|苏格兰]]作物所访问学者<ref>{{cite web |title=田波 |url=http://www.cas.cn/zt/jzt/yszt/kfdkxjlt/jbjs/200306/t20030618_2671138.shtml |publisher=中国科学院 |date=2003-06-18 |accessdate=2019-12-16 |archive-date=2019-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191216063110/http://www.cas.cn/zt/jzt/yszt/kfdkxjlt/jbjs/200306/t20030618_2671138.shtml |dead-url=no }}</ref>。中国植物病理学会常务理事，[[中国植物保护学会|中国植物保护学会]]理事。1984年至2001年，[[中国微生物学会|中国微生物学会]]病毒学专业委员会第二至五届副主任委员<ref>{{cite web |title=病毒学专业委员会 |url=http://csm.im.ac.cn/templates/team/introduction.aspx?nodeid=61&page=ContentPage&contentid=291 |publisher=中国微生物学会 |date=2016-11-01 |accessdate=2019-12-16 |archive-date=2020-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200328022925/http://csm.im.ac.cn/templates/team/introduction.aspx?nodeid=61&page=ContentPage&contentid=291 |dead-url=no }}</ref>。

1991年当选[[中国科学院院士|中国科学院院士]]（学部委员）<ref>[http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/smkxhyxxb/ 中国科学院学部与院士·院士信息·生命科学和医学学部·田波] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131216133759/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/smkxhyxxb/ |date=2013-12-16 }}</ref>。2001年兼任[[武汉大学生命科学学院|武汉大学生命科学学院]]及[[病毒学国家重点实验室|病毒学国家重点实验室]]教授。2003年[[SARS事件|非典疫情]]爆发后，致力于对[[嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒|SARS冠状病毒]]致病机制的研究<ref>{{cite web |title=武大科研人员发现SARS冠状病毒致命点 |url=http://scitech.people.com.cn/GB/8814525.html |publisher=人民网 |date=2009-02-17 |accessdate=2019-12-16 |archive-date=2019-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191216063122/http://scitech.people.com.cn/GB/8814525.html |dead-url=no }}</ref>。

因病医治无效于2019年12月15日在北京逝世，享年88岁<ref>{{Cite web|title=病毒学家、中科院院士田波逝世，享年88岁|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_5248831|accessdate=2019-12-15|author=光明日报|date=2019-12-15|format=|publisher=澎湃新闻|language=Zh-hans|archive-date=2019-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20191215131849/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_5248831|dead-url=no}}</ref>。
== 科学贡献 ==
1954至1979年研究了[[病毒|病毒]]与高温对[[马铃薯|马铃薯]]花叶型退化的作用，发现病毒感染后在低温条件下马铃薯产生耐病性而不发生退化。从而提出无病毒种薯生产方案。

[[1980年代|1980年代]]开展亚病毒研究：1983年在国际上首次报道了应用[[衛星_(亞病毒)|卫星RNA]]防治黄瓜花叶病毒，并获得成功。他还发现了一种新型[[类病毒|类病毒]]——牛旁矮化类病毒，获得了国际上的承认<ref>{{cite news |title=中国科学院新增选学部委员简介 |work=人民日报 |date=1992年5月16日 |page=第3版}}</ref>。1987年，领导科研团队成功地将人工合成的抗黄瓜花叶病毒基因转入[[西红柿|西红柿]]细胞核染色体中，首次得到具有抗病性的西红柿新株系<ref>{{cite news |title=为蔬菜防病增产开辟新途径 我首次获得抗病毒西红柿新植株 |work=人民日报 |date=1989年12月5日 |page=第1版}}</ref>。

1989年涉足医学病毒，研究了[[嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒|SARS]]和[[艾滋|艾滋]]等病毒融合蛋白的7肽重复序列与细胞融合的分子机制，设计了一种三螺旋蛋白高抗艾滋病毒<ref>{{cite web |title=田波 |url=http://xyh.cau.edu.cn/art/2016/4/25/art_22587_434806.html |publisher=中国农业大学校友会 |date=2016-04-25 |access-date=2019-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191216063134/http://xyh.cau.edu.cn/art/2016/4/25/art_22587_434806.html |archive-date=2019-12-16 |dead-url=yes }}</ref>。

2003年开始研究[[嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒|SARS冠状病毒]]融合机制，研制出了抗击该病毒侵入[[细胞|细胞]]的多肽药物<ref>{{cite web |title=武大和中科院微生物研究所合作研制出抗SARS药物 |url=http://unn.people.com.cn/GB/22220/30701/30826/2234659.html |publisher=[[人民网|人民网]] |date=2003-12-08 |accessdate=2019-12-16 |archive-date=2019-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191216063122/http://unn.people.com.cn/GB/22220/30701/30826/2234659.html |dead-url=no }}</ref>。
== 荣誉 ==
主持的科研项目曾五次获得中国科学院自然科学和科技进步奖，两次获得国家自然科学与科技进步奖，三次获得省部级奖项<ref>{{cite web |title=教师简介 |url=http://www.bio.whu.edu.cn/info/1191/4301.htm |publisher=武汉大学生命科学学院 |date=2016-12-26 |accessdate=2019-12-16 |archive-date=2019-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191216063122/http://www.bio.whu.edu.cn/info/1191/4301.htm |dead-url=no }}</ref>。1988年获国家有突出贡献的中青年专家称号。1997年获得首批[[华夏英才基金|华夏英才基金]]资助<ref>{{cite news |title=出版学术著作 推动科技发展 十位院士获华夏英才基金资助 |work=人民日报 |date=1997年5月24日 |page=第4版}}</ref>。1999年[[何梁何利科学与技术进步奖|何梁何利科学与技术进步奖]]。2016年获[[中国植物病理学会|中国植物病理学会]]终身成就奖<ref>{{cite web |title=微生物所三位院士荣获中国植物病理学会终身成就奖 |url=http://www.im.cas.cn/xwzx/jqyw/201608/t20160818_4652867.html |publisher=中国科学院微生物研究所 |date=2016-08-18 |accessdate=2019-12-16 |archive-date=2019-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191216063119/http://www.im.cas.cn/xwzx/jqyw/201608/t20160818_4652867.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
== 外部链接 ==
* [http://people.ucas.edu.cn/~tienpo 田波 - 中国科学院大学] {{Wayback|url=http://people.ucas.edu.cn/~tienpo |date=20191216063134 }}
* [https://web.archive.org/web/20190917024202/http://www.caspmi.cn/team/tb.html 田波 - 中国科学院病原微生物与免疫学重点实验室]
{{-}}
{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{中国植物病理学会会士}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tian田}}
[[Category:田姓|Bo]]
[[Category:桓台人|Category:桓台人]]
[[Category:北京农业大学校友|Category:北京农业大学校友]]
[[Category:山东科学家|Category:山东科学家]]
[[Category:武汉大学教授|Category:武汉大学教授]]
[[Category:中华人民共和国病毒学家|Category:中华人民共和国病毒学家]]
[[Category:中国科学院生命科学和医学学部院士|Category:中国科学院生命科学和医学学部院士]]
[[Category:享受国务院政府特殊津贴专家|Category:享受国务院政府特殊津贴专家]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:中国植物病理学会会士|Category:中国植物病理学会会士]]