{{noteTA
|T=zh-tw:田澤湖車站;zh-cn:田泽湖站;zh-hk:田澤湖站;
|1=zh-tw:田澤湖車站;zh-cn:田泽湖站;zh-hk:田澤湖站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 =
|站名 = 田澤湖站
|圖片 = Tazawako Station 20130924-1.jpg
|pxl =
|圖片説明 = 田澤湖站（2013年9月24日）
|日文原名 = 田沢湖
|平假名 = たざわこ
|羅馬拼音 = Tazawako
|電報略號 = ワコ<br />ナイ（改稱前）
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所在地 = [[秋田縣|秋田縣]][[仙北市|仙北市]]田澤湖生保內字男坂68
|啟用年月日 = <span style="white-space:nowrap;">1923年（[[大正|大正]]12年）8月31日</span>
|廢站年月日 =
|車站構造 = [[地上車站|地上車站]]
|月台配置 = 2面3線
|乘車人數 = 359
|統計年度 = 2014年
|停站路線數 = 2
|所屬路線1 = {{Color|deeppink|■}}[[秋田新幹線|秋田新幹線]]
|前一站1 = [[雫石站|雫石]]
|前一站距離1 = 24.1
|後一站距離1 = 18.7
|後一站1 = [[角館站|角館]]
|車站編號1 =
|距離1 = 40.1
|起點站1 = [[盛岡站|盛岡]]
|所屬路線2 = {{Color|#cc66cc|■}}[[田澤湖線|田澤湖線]]
|前一站2 = ***[[赤渕站|赤渕]]
|前一站距離2 = 18.1
|後一站距離2 = 4.3
|後一站2 = [[刺卷站|刺卷]]
|車站編號2 =
|距離2 = 40.1
|起點站2 = <nowiki>**</nowiki>盛岡
|轉車 =
|備註 = 直營站（管理站）<br />設有[[綠窗口|綠窗口]]
|全寬備註 = * 1966年由生保內站改為現稱。<br />** 正式的起點為[[大曲站_(秋田縣)|大曲站]]。<br />*** 此段設有[[志度內號誌站|志度內號誌站]]（當站起5.7km）與[[大地澤號誌站|大地澤號誌站]]（當站起11.5km）。
}}
'''田澤湖車站'''（{{jpn|j=田沢湖駅|kyu=田澤湖驛|hg=たざわこえき|rm=Tazawako eki|f=y}}）是一個位於[[日本|日本]][[秋田縣|秋田縣]][[仙北市|仙北市]]田澤湖生保內男坂，由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]。在官方的定義中，田澤湖車站是JR東日本所屬的[[地方交通線|地方交通線]]──[[田澤湖線|田澤湖線]]──沿線的車站之一，但在實務上，在此路段中以[[在來線|在來線]]路軌升級而成的[[迷你新幹線|迷你新幹線]]路線──[[秋田新幹線|秋田新幹線]]──與田澤湖線實際上是使用同一條路線的兩個系統，而這兩個系統的列車皆會於田澤湖停車，因此是沿線的轉車站之一。田澤湖車站在1923年設站時，原名'''生保內'''，是生保內線的終點站，車站在1966年時改為現名，而鐵路線也在同年稍後全線通車，並改名為田澤湖線。

田澤湖車站在2002年時，以「玻璃與木頭的高明組合所成之現代風格的車站」（{{lang|ja|ガラスと木を上手に組み合わせたモダンな駅}}）的評語，獲選成為[[東北車站百選|東北車站百選]]（{{lang|ja|東北の駅百選}}）其中的一個車站。

== 車站構造 ==
側式月台1面1線與島式月台1面2線，合計2面3線的[[地面車站|地面車站]]。各月台以跨線天橋連絡。
=== 月台配置 ===
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
|rowspan="2"|'''1'''
|{{Color|deeppink|■}}秋田新幹線
|rowspan="2"|下行
|[[大曲站_(秋田縣)|大曲]]、[[秋田站|秋田]]方向
|-
|{{Color|#c6c|■}}田澤湖線
|角館、大曲方向
|-
|rowspan="2"|'''2'''
|{{Color|deeppink|■}}秋田新幹線
|rowspan="2"|上行
|[[盛岡站|盛岡]]、[[仙台站|仙台]]、[[東京站|東京]]方向
|-
|{{Color|#c6c|■}}田澤湖線
|盛岡方向
|-
|rowspan="2"|'''3'''
|rowspan="2"|{{Color|#c6c|■}}田澤湖線
|下行
|角館、大曲方向
|-
|上行
|盛岡方向
|}

== 利用狀況 ==
*2008年度的平均每日上下車旅客人次是417人。

== 歷史 ==
*1923年8月31日 - 以生保內線'''生保內車站'''的身份啟用，當時本站是生保內線的終點站。
*1966年10月1日 - 改站名為'''田澤湖'''。 
*1966年10月20日 - 生保內線延長路段全線啟用，並在同時改名為田澤湖線，而原本是終點站的本站也改成為中途站。
*1987年4月1日 - [[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站經營由JR東日本繼承。
*1997年3月22日 - 秋田新幹線通車，新站房啟用。 

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|deeppink|■}}秋田新幹線
:: [[雫石站|雫石]]－'''田澤湖'''－[[角館站|角館]]
: {{Color|#cc66cc|■}}田澤湖線
:: [[赤渕站|赤渕]]－（[[大地澤信號場|大地澤信號場]]）－（[[志度內信號場|志度內信號場]]）－'''田澤湖'''－[[刺卷站|刺卷]]

==外部連結==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=955 田澤湖車站（JR東日本）]{{ja}}

{{秋田新幹線}}
{{田澤湖線}}
{{东北车站百选}}
{{coord|39|42|1|N|140|43|21|E|display=title|scale:5000_region:JP_type:railwaystation}}
{{DEFAULTSORT:Tazawako}}
[[Category:日本鐵路車站_Ta|Zawako]]
[[Category:秋田縣鐵路車站|Category:秋田縣鐵路車站]]
[[Category:田澤湖線車站|Category:田澤湖線車站]]
[[Category:秋田新幹線車站|Category:秋田新幹線車站]]
[[Category:仙北市|Category:仙北市]]
[[Category:好設計獎|Category:好設計獎]]
[[Category:1923年启用的铁路车站|Category:1923年启用的铁路车站]]