{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
| 姓名     = 田村由香里 (田村 ゆかり)
| 類型     = 配音員
| 圖片     =
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 外文     = 日語
| 羅馬拼音 = Tamura Yukari
| 綽號     = 尤卡林<br />由香里公主<br />尤卡里坦
| 其他藝名 = 田村由加莉（中文圈）
| 國籍     = {{JPN}}
| 民族     = [[大和民族|大和民族]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1976|2|27}}
| 出生地點 = {{JPN}} [[福岡縣|福岡縣]][[福岡市|福岡市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[聲優|聲優]]、[[歌手|歌手]]
| 語言     = 日語
| 教育程度 = 高中畢業<br />{{tsl|ja|代代木動畫學院||代代木動畫學院}}福岡分校畢業<br />[[日本播音演技研究所|日本播音演技研究所]]第11屆畢業
| 配偶     = 
| 出道作   = 帕塞尔（Macross・Generation）
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 1997年－
| 唱片公司 = {{tsl|ja|MAGES.||Cana aria}}
| 經紀公司 = [[Amuleto|Amuleto]]
| 網站     = http://www.tamurayukari.com/ Tamura Yukari OFFICIAL SITE
| 相關團體 = [[大和撫子_(聲優組合)|大和撫子]]<br />美夢成真俱樂部
| 獎項     = 
| IMDb    = 0848801
| 音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]、[[動畫歌曲|動畫歌曲]]
}}

'''田村由香里'''（{{bd|1976年|2月27日|catIdx=Tamura, Yukari}}）是一位[[日本|日本]]女性[[聲優|聲優]]、歌手，隸屬於[[Amuleto|Amuleto]]（聲優合約）及{{tsl|ja|MAGES.||Cana aria}}（歌手合約）。出生於[[福岡縣|福岡縣]][[福岡市|福岡市]]。身高157公分，[[血型|血型]]為A型。本名為日文讀音相同的「{{lang|ja|田村 由香里}}」，成名後名字改用[[平假名|平假名]]表記的「{{lang|ja|田村 ゆかり}}」。台灣[[金牌大風|金牌大風]]公佈中文譯名為「田村由加莉」<ref>[http://www.goldtyphoon.com/zh-t/releasescollection/tamurayukari2013-12-06.html 螺旋的果實] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131221183121/http://www.goldtyphoon.com/zh-t/releasescollection/tamurayukari2013-12-06.html |date=2013-12-21 }}. 金牌大風. 2013-12-06.</ref>。

==人物介紹==
* 既是偶像歌手，亦是實力派聲優。
* 以擁有可愛的[[蘿莉|蘿莉]]聲線和高強的配音技術而成名，蘿莉、[[御姊|御姊]]、活潑、天真爛漫、冷靜、冷酷、熱血系角色、敵人角色等等各種聲線均能應付自如。
* 在演出《[[極上生徒會|極上生徒會]]》的時候，同時為兩個角色（蘭堂梨乃和她的[[腹語|腹語]]布偶小噗）配音，不需分開錄音。
* 為《[[勇者王|勇者王]]》系列唯一的女性勇者機器人（《勇者王GaoGaiGa FINAL》的光龍・闇龍・天龍神）配音。
* 可為少年角色配音，但角色量遠低於女性角色。
* 家中有父母跟一名弟弟，表兄[[服卷浩司|服卷浩司]]同是配音員<ref>[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]DVD映像特典「{{lang|ja|小红帽13次勝負九场比赛}}」</ref>。
* 因畢業於商科高中<ref name="radio"/>而擁有縣商珠算檢定2級、全商簿記檢定2級、全商商業經濟檢定3級、全商情報處理檢定2級、日本損害保險普通資格等資格證明。
* 日常對話以名字由香里為自稱，接受訪問時會以我為自稱，主持電台節目和出席活動時則使用我為自稱。
* 暱稱則有很多種稱呼方式。一般是使用尤卡林或「由香里公主」<ref>此暱稱主要是基於田村的官方歌迷會「Mellow Pretty」的設定——歌迷會被設定為王國，而田村本人就是王國的公主。</ref>，而部分友好聲優會使用其他稱呼方式：如[[高橋智秋|高橋智秋]]、[[淺川悠|淺川悠]]會使用「由香里」，[[水樹奈奈|水樹奈奈]]、[[小清水亞美|小清水亞美]]、[[廣橋涼|廣橋涼]]會使用「由香里小姐」，[[堀江由衣|堀江由衣]]使用「尤卡里坦」，[[澤城美雪|澤城美雪]]使用「公主」<ref>[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]DVD映像特典「小红帽六场比赛的13次勝負」</ref>，[[喜多村英梨|喜多村英梨]]則使用「田村由香里公主」<ref>喜多村本人崇拜田村，因此使用「由香里公主」的暱稱。而喜多村在其主持的電台節目（{{lang|ja|喜多村英梨的超级拉吉）中也常常播放田村的歌曲</ref>。
* 因為當過電台節目助理和出身自電台節目「SOMETHING DREAMS Multimedia Countdown」，獲評為適合當電台節目主持人<ref>[http://blog.livedoor.jp/yuiyum/archives/50898891.html 浪漫的尼基] {{Wayback|url=http://blog.livedoor.jp/yuiyum/archives/50898891.html |date=20081016093837 }}及《日本动漫的配音员》2007年5月號</ref>。
* 非常怕生。[[植田佳奈|植田佳奈]]找她打麻將的時候，曾因為害怕有不認識的人而不出席<ref>与田村有关的黑兔的小房间 第174回，db-FM，於2006年9月21日播出。</ref>。
* 喜歡聽[[菅止戈男|菅止戈男]]和松田聖子的歌曲。另外也喜歡Dom Dom漢堡。
* 擅長是打蝴蝶結、畫貓和做甜點。不擅長做菜，所以不喜歡自己做飯。
* 對時尚、電腦（特別是[[麥金塔電腦|麥金塔電腦]]）和網路知識非常瞭解，但對於流行的事物、新聞則不太熟悉。
* 喜愛[[羅莉塔|羅莉塔]]風格（Lolita Fashion）的服飾。

*30歲生日前，在自己的廣播節目中一開始提到獲得自稱永遠十七歲的[[井上喜久子|井上喜久子]]所創立的「[[17歲教|17歲教]]」的加入許可<ref>「与田村有关的调皮黑兔第152回」，文化放送，於2006年2月25日播出。</ref>。其後談及年齡時均自稱「17歲」，但有時候也會提到自己的真實年齡<ref>「Myukomi」，[[日本放送|日本放送]]，於2008年2月19日播出。</ref>。

*2015年3月16日她在网站公开发表可能不会再演出<ref>[http://tamurayukari-diary.com/?eid=2692 {{lang|ja|“徒然”] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20151117023152/http://tamurayukari-diary.com/?eid=2692 |date=2015-11-17 }}. 田村由香里 OFFICIAL WEB-SITE [ Tamura Yukari.com ]. 2015年3月17日閲覧}}。</ref>。

*2016年2月10日我是国王兩者名義公佈「田村由香里的顽皮黑兔游行于3月結束」「FC管理公司變更」<ref>[http://natalie.mu/music/news/176065 “田村由香里的歌手合约完结、常规节目和冬季直播取消”] {{Wayback|url=http://natalie.mu/music/news/176065 |date=20160405161024 }}. ナタリー 2016年2月13日、同17日閲覧}}。</ref>
* 曾表示過自己認為最相近的角色為[[農林|農林]]中的'''木下林檎'''。

==歌手活動==
* 2001年4月成立[[歌迷會|歌迷會]]「[[Mellow_Pretty|Mellow Pretty]]」，每年均會舉辦歌迷會聚會活動。同年5月推出首張個人單曲「[[summer_melody|summer melody]]」。
* 銷量最高的單曲跟專輯分別是「[[童話迷宮|童話迷宮]]」<ref>[http://www.oricon.co.jp/artists/s/238690/ 田村由香里單曲銷量排行] {{Wayback|url=http://www.oricon.co.jp/artists/s/238690/ |date=20081228102856 }}－Oricon</ref>和「[[Sincerely_Dears...|Sincerely Dears...]]」<ref>[http://www.oricon.co.jp/artists/s/238690/ 田村由香里專輯銷量排行] {{Wayback|url=http://www.oricon.co.jp/artists/s/238690/ |date=20081228102856 }}－Oricon</ref>。而Oricon排名最高的單曲跟專輯分別是「[[Endless_Story|Endless Story]]」和「[[向日葵花冠|向日葵花冠]]」。
* 2008年3月28日在[[日本武道館|日本武道館]]舉行個人演唱會<ref>[http://www.oricon.co.jp/news/music/47575/ 著名配音员・田村由香里、武道館決定现场直}] {{Wayback|url=http://www.oricon.co.jp/news/music/47575/ |date=20081221215242 }}－Oricon，於2007年8月29日發表。</ref>，成為第三位在該場地舉辦個人演唱會的女性聲優。（首兩位分別為[[椎名碧流|椎名碧流]]和[[水樹奈奈|水樹奈奈]]）
* 2008年8月30日首次參與[[動畫歌曲|動畫歌曲]]最大規模的演唱會[[Animelo_Summer_Live|Animelo Summer Live 2008]]，並首次在[[埼玉超級體育場|埼玉超級體育場]]演出。

==經歷==
小時因為偶像[[松田聖子|松田聖子]]和動畫《[[我係小忌廉|-{zh-hans:我是小甜甜;zh-hk:我係小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-]]》而憧憬成為偶像<ref name="animedia0610">语音编年史－2006年10月號日本动漫</ref>。至於想成為聲優，則是受小四朗讀語文課本時被稱讚所影響<ref name="animedia0610"/>。

中學時期主要參與[[合唱團|合唱團]]和戲劇部。高中則於一家商科高中<ref name="radio">文化放送電台節目「田村由香里的黒兔子恶作剧」第11回，2003年6月14日播出。</ref>就讀，參與戲劇部和漫畫研究部。當時戲劇部的前輩稱她為「約瑟芬」。期間曾參與歷時一年半的偶像培訓班<ref>{{Cite web |url=http://www.jah.ne.jp/shibuchu/bangumi/c/0807.html |title=電視節目「在涩谷」，於1998年8月7播出 |access-date=2008-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081222082244/http://www.jah.ne.jp/shibuchu/bangumi/c/0807.html |archive-date=2008-12-22 |dead-url=yes }}</ref>。

高中畢業後，進入[[代代木動畫學院|代代木動畫學院]]福岡分校開始半工讀的生活。當時田村日間在辦公室工作，晚上則在KBC廣播的深夜節目「中島浩二的三人時間」擔任助理。但其後因為修畢全部課程後也無法找到演出的機會，故辭去工作到東京入讀[[日本播音演技研究所|日本播音演技研究所]]。畢業（第11屆）後進入[[ARTSVISION|ARTSVISION]]開始聲優生涯。

1996年成為[[文化放送|文化放送]]廣播節目「SOMETHING DREAMS Multimedia Countdown」內所提案的「美夢成真俱樂部」成員。1999年與日本播音演技研究所同屆畢業的堀江由衣組成聲優團體[[大和撫子|大和撫子]]。

2007年1月1日離開ARTSVISION經紀公司，轉到ARTSVISION旗下的[[I'm_Enterprise|I'm Enterprise]]經紀公司。2007年4月1日起將唱片合約從[[Konami|Konami]]轉到[[King_Records|King Records]]，但唱片製作一直都是由[[King_Records_MM製作部|King Records MM製作部]]負責。

==交友關係==
* 在日本播音演技研究所就讀期間就已經與同屆的[[堀江由衣|堀江由衣]]非常友好。合組的團體解散後兩人亦在多部作品（[[Kanon|Kanon]]、[[初音島|初音島]]系列、[[暮蟬悲鳴時|暮蟬悲鳴時]]系列等）中合作。當提到合組團體的事，田村表示是「最快樂的時候」<ref>田村由香里的黑兔子恶作剧第14回，文化放送，於2003年7月5日播出。</ref>。而在兩人其中一部合作的作品《[[女生愛女生|女生愛女生]]》的特別節目中，以親密朋友來介紹堀江<ref>「安美月刊TV」第26回，家庭劇場，於2006年2月12日播出。</ref>。
* 因演出《[[魔法少女奈葉|魔法少女奈葉]]》系列作品而與聲優[[水樹奈奈|水樹奈奈]]非常友好，另外田村在擔任活動主持曾公開表示「最喜歡奈奈！」，也常在活動和電台節目中提到她。
* 因和同事務所的[[植田佳奈|植田佳奈]]、[[齋藤千和|齋藤千和]]、[[桑谷夏子|桑谷夏子]]一起玩[[魔物獵人|魔物獵人]]而關係良好，常常互相幫助升級<ref>[http://dps.dengeki.com/2007/07/myselfyourself6_1.html 「Myself;Yourself」{{lang|ja|声優长时间面试}}第6回] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081218130818/http://dps.dengeki.com/2007/07/myselfyourself6_1.html |date=2008-12-18 }}</ref>。
* 與[[中原麻衣|中原麻衣]]有著互相仰慕的關係<ref>「向日葵与早苗的彩虹」第12回</ref>。
* 因演出《[[銀河天使|銀河天使]]》系列作品而認識[[新谷良子|新谷良子]]。同時因為田村很疼愛新谷，所以兩人非常友好。此外也與[[野川櫻|野川櫻]]關係良好。
* 因為[[淺野真澄|淺野真澄]]的性格而有著捉弄她的癖好。
* 曾在日記中表示感謝早期擔任電台節目助理時受[[中島浩二|中島浩二]]的關照，並希望能以「歌手」的身份出席中島的電台節目<ref name="diary">[http://www.tamurayukari.com/cgi/diaryup/diary.cgi?mode=view&no=414 田村本人的日記] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081222055017/http://www.tamurayukari.com/cgi/diaryup/diary.cgi?mode=view&no=414 |date=2008-12-22 }}</ref>。

==演出作品==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。

===電視動畫===
;1997年
* [[吸血姬美夕|吸血姬美夕]]
* [[天地無用!|新天地無用]]（吉永） 
* [[大運動會|大運動會]]（凡妮莎、其他） 

;1998年
* 帕尼波尼（拉科）
* 一起生活（'''齊藤光'''） 
* [[名偵探柯南|名偵探柯南]]（青島美菜（1998年121話、122話）、紺野由香（2005年第414話））
* [[哆啦A夢|哆啦A夢]]（小百合）

;1999年
* 地球防衛企業死侍（谷川風花） 
* [[星方天使|星方天使]]（彌生、萨里、背风处）
* 布吉豆荚不要笑（木下京子） 
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（天使姬野、惠子、久美灿、混蛋）
* SURF SIDE HIGH-SCHOOL（網濱美帆）

;2000年
* 銀裝騎攻奥甸（李美）
* 真・女神轉生借记基（小猫马田）
* 英雄（'''金葱'''、那个妈妈、免费）
* [[風雲爆彈娘|風雲爆彈娘]]（'''天野露'''） 
* 無敵王尝试择农（京鞍馬） 
* [[週刊故事島|週刊故事島]]（「傳送遙控器」（女高中生A）） 

;2001年
* [[銀河天使|銀河天使]]（'''蘭花·法蘭波瓦茲'''）
* [[魂狩|魂狩]]（櫻井明日香） 
* [[超能奇兵|超能奇兵]]（'''由詫加奈美'''）
* [[哈雷小子|哈雷小子]]（好评如潮） 
* [[新白雪姬傳說|新白雪姬傳說]]（高斗彌生）

;2002年
* [[星空的邂逅|-{zh-hans:拜托了老师; zh-hant:拜託了老師; zh-tw:星空的邂逅;}-]]（森野苺）
* [[驚爆危機|驚爆危機]]（AI、總統千金）
* [[Kanon|Kanon]]（[[東映動畫|東映動畫]]版）（'''川澄舞'''）
* [[迷糊天使|迷糊天使]]（'''美紗'''） 
* [[盜賊王JING|盜賊王JING]]（蘿賽）
* 銀河天使＜第2期＞、＜第3期＞（'''蘭花·法蘭波瓦茲'''） 
* [[火影忍者|火影忍者]]（[[天天_(火影忍者)|天天]]）
* [[G-on少女騎士團|G-on少女騎士團]]（'''零'''）

;2003年
* [[R.O.D_-THE_TV-|R.O.D -THE TV-]]（西園棗、西園春日）
* [[初音島|初音島]]（'''芳乃櫻'''）
* [[神魂合體|神魂合體]]（艾莉絲·華蓮塔茵）
* [[拜託了雙子星|-{zh-hans:拜托了双子星; zh-hant:拜託了雙子星; zh-tw:星空的邂逅2;}-]]（森野苺）

;2004年
* [[親愛一族|親愛一族]]（妮亞） 
* [[美鳥日記|美鳥日記]]（月島栞）  
* [[詩片|詩片]]（宗方未知留） 
* 銀河天使＜第4期＞（'''蘭花·法蘭波瓦茲'''） 
* [[不平衡抽籤|不平衡抽籤]]（朝霧小牧） 
* [[愛情泡泡糖|愛情泡泡糖]]（'''守屋美紀'''） 
* [[忘却的旋律|忘却的旋律]]（可可·尼娜南娜） 
* [[舞-HiME|舞-HiME]]（杉浦碧）
* [[魔法少女奈葉|魔法少女奈葉]]（'''[[高町奈葉|高町奈葉]]'''）
* 神魂合體 SECOND SEASON（艾莉絲·華蓮塔茵）

;2005年
* [[AIR_(遊戲)|AIR]]（小滿）
* [[極上生徒會|極上生徒會]]（'''蘭堂梨乃'''、'''小噗'''）
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]（蒂麗亞（愛染他））
* [[Jinki:Extend|Jinki:Extend]]（黄坂路易）
* [[曙光少女|曙光少女]]（瑟莉卡·彌生）
* [[初音島|初音島第二季]]（'''芳乃櫻'''）
* [[驚爆危機|驚爆危機The Second Raid]]（克魯茲〈所搭乘的AS〉之AI）
* [[舞-乙HiME|舞-乙HiME]]（碧）
* [[魔法少女奈葉A's|魔法少女奈葉A's]]（'''[[高町奈葉|高町奈葉]]'''）
* [[勇者王|勇者王]] FINAL GGG（光龍／闇龍／天龍神（使用OVA版錄音））

;2006年
* [[Kanon|Kanon]]（[[京都動畫|京都動畫]]版）（'''川澄舞'''）
* [[女生愛女生|女生愛女生]]（'''來栖泊'''）
* [[暮蟬悲鳴時|暮蟬悲鳴時]]（'''古手梨花'''）
* [[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]（'''小紅帽'''）
* [[櫻蘭高校男公關部|櫻蘭高校男公關部]]（伊克萊·托內魯） 
* [[銀河天使|銀河天使II]]（蘭花·法蘭波瓦茲）

;2007年
* [[心跳回憶|心跳回憶Only Love]]（東野由香里）
* [[偶像大師_XENOGLOSSIA|偶像大師 XENOGLOSSIA]]（'''水瀨伊織'''）
* [[魔法少女奈葉StrikerS|魔法少女奈葉StrikerS]]（'''[[高町奈葉|高町奈葉]]'''）
* [[暮蟬悲鳴時|-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}-解]]（'''古手梨花'''）
* [[英雄時代_(動畫)|英雄時代]]（提璐·歐茲·梅西里）
* [[銀魂_(動畫)|銀魂]]（花野咲主播，45、64話登場）
* [[萌單|萌單]]（'''虹原茵可/閃亮茵可'''）
* [[蟲之歌|蟲之歌]]（'''堀崎梓/蟬蟬'''）
* [[Myself;Yourself|Myself;Yourself]]（'''若月朱里'''）
* [[Sugar_Bunnies|Sugar Bunnies]]（'''桃兔&花兔'''／夏綠蒂）
* [[初音島II|初音島II]]（芳乃櫻）
* [[Sketchbook|Sketchbook ～full color's～]]（栗原渚）
* [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（[[天天_(火影忍者)|天天]]）
* [[灼眼的夏娜#灼眼的夏娜II（第二期）|灼眼的夏娜II]]（蒂麗亞（愛染他））

;2008年
* [[CLANNAD|CLANNAD]]（春原芽衣）
* [[CLANNAD#第二季「CLANNAD_～AFTER_STORY～」|CLANNAD ～AFTER STORY～]]（春原芽衣）
* [[黑執事|黑執事]]（'''伊莉莎白·米多福特'''）
* [[隱之王|隱之王]]（森羅萬象）
* [[幻影少年|幻影少年]]（露露）
* [[Sugar_Bunnies|Sugar Bunnies 巧克力！]]（'''桃兔&花兔'''／夏綠蒂）

;2009年
* [[明日的與一!|明日的與一!]]（'''斑鳩千草'''）
* [[黑神|黑神]]（'''愛克塞爾'''）
* [[穿越宇宙的少女|穿越宇宙的少女]]（獅子堂風音）
* [[Sugar_Bunnies|Sugar Bunnies 花香]]（'''桃兔&花兔'''／夏綠蒂）
* [[海貓悲鳴時|-{zh-cn:海猫鸣泣之时; zh-tw:海貓悲鳴時; zh-hk:海貓鳴泣之時;}-]]（貝倫卡絲泰露）
* [[肯普法|肯普法]]（切腹黑兔）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]（重福省帆）
* [[戰鬥司書系列|戰鬥司書系列]]（伊蕾伊雅＝凱蒂（年輕時））
* [[戀愛班長|戀愛班長]]（桃里麻鈴）

;2010年
* [[刀语|刀语]]（'''咎'''）
* [[B型H系|B型H系]]（'''山田'''）
* [[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]（竹馬園 夏帆）
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！_(動畫)|我的妹妹哪有這麼可愛！]]（來-{栖}-加奈子、星野克拉拉）
* [[黑执事|黑执事2]]（'''伊莉莎白·米多福特'''）
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]（遠山咲）

;2011年
* [[IS〈Infinite_Stratos〉|IS〈Infinite Stratos〉]]（篠之之束）
* [[命運石之門|命運石之門]]（'''阿萬音鈴羽'''）
* [[肯普法|肯普法für die Liebe]]（切腹黑兔）
* [[蘿黛的後宮玩具|亞斯塔蘿黛的後宮玩具]]（'''塔原明日葉／亞斯荷麗特'''）
* [[X-MEN|X-MEN]]（市來久子）
* [[快盜天使雙胞胎|快盜天使雙胞胎]]（'''水無月遙'''）
* [[便·當|便·當]]（澤桔梗）
* [[C³_-魔幻三次方-|C³ -魔幻三次方-]]（'''菲雅'''）
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯Summer Special]]（遠山咲）
* [[世界一初戀|世界一初戀2]]（小日向杏）

;2012年
* [[在盛夏等待|在盛夏等待]]（'''山乃檸檬'''）
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 第二幕]]（遠山咲）
* [[AKB0048|AKB0048]]（第03型 渡邊麻友）
* [[李洛克的青春全力忍傳|火影忍者 SD 李洛克的青春全力忍傳]]（'''天天'''）
* [[境界線上的地平線|境界線上的地平線II]]（伊莉莎白）

;2013年
* [[我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場|我女友與青梅竹馬的慘烈修羅場]]（'''夏川真涼'''）
* [[AKB0048|AKB0048 Next Stage]]（第03型 渡邊麻友）
* [[斷裁分離的罪惡之剪|斷裁分離的罪惡之剪]]（薇奧雷特·維琪卿）
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！_(動畫)|我的妹妹哪有這麼可愛。]]（來-{栖}-加奈子、星野克拉拉）
* [[人魚又上鉤|人魚又上鉤]]（'''室見'''）
* [[Aiura|Aiura]]（若月美鈴）
* [[變態王子與不笑貓|變態王子與不笑貓]]（'''筒隱筑紫'''）
* [[黃金拼圖|黃金拼圖]]（大宮勇）
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|两人是少女福尔摩斯]]（遠山咲）
* [[IS〈Infinite_Stratos〉|IS〈Infinite Stratos〉2]]（篠之之束）
* [[飆速宅男|飆速宅男]]（姬野湖鳥）
* [[武士弗拉明戈|武士弗拉明戈]]（桃井櫻）
* [[KILL_la_KILL|KILL la KILL]]（針目縫）

;2014年
* [[咲-Saki-|咲-Saki- 全國篇]]（瑞原早里）
* [[T宝的悲惨日常|T宝的悲惨日常]] 夢幻編（通知欄T寶）
* [[農林|農林]]（'''木下林檎'''）
* [[如果折斷她的旗|如果折斷她的旗]]（'''聖帝小路美森'''）
* [[NO_GAME_NO_LIFE_遊戲人生|NO GAME NO LIFE 遊戲人生]]（'''吉普莉爾'''）
* [[風雲維新大將軍|風雲維新大將軍]]（'''千春'''）
* [[斬！赤紅之瞳|斬！赤紅之瞳]]（'''瑪茵'''）
* [[黑執事|黑執事 Book of Circus]]（伊莉莎白·米多福特）
* [[三坪房間的侵略者！？|三坪房間的侵略者！？]]（可拉莉歐薩·達歐拉·佛德賽）
* [[哆啦A夢_(2005年電視動畫)|哆啦A夢（朝日電視台版第2期）]]（拉碧絲·絲比內爾<ref>{{Cite web|title=田村ゆかり：ドラえもん誕生日SPにゲスト出演 のび太に「キュンとしちゃった！」|url=http://mantan-web.jp/2014/09/01/20140831dog00m200032000c.html|work=MANTANWEB|accessdate=2014-09-05|archive-date=2014-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20140904195608/http://mantan-web.jp/2014/09/01/20140831dog00m200032000c.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[關於完全聽不懂老公在說什麼的事情|關於完全聽不懂老公在說什麼的事情]]（'''薰'''）
* [[CROSSANGE_天使與龍的輪舞|CROSSANGE 天使與龍的輪舞]]（'''希爾達'''）
* [[電波少女與錢仙大人|電波少女與錢仙大人]]（旁白）
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO]]（相馬）
* [[我，要成為雙馬尾|我，要成為雙馬尾]]（巨神·海王星·MKII）
* [[臨時女友|-{zh-cn:临时女友;zh-tw:女友伴身邊}-]]（時谷小瑠璃）

;2015年
* [[絕對雙刃|絕對雙刃]]（月見璃兔）
* [[關於完全聽不懂老公在說什麼的事情|關於完全聽不懂老公在說什麼的事情]] 第2期（'''薰'''）
* [[魔法少女奈葉ViVid|魔法少女奈葉ViVid]]（'''高町奈葉'''）
* [[黃金拼圖|你好！！黃金拼圖]]（大宮勇）
* [[T宝的悲惨日常|T宝的悲惨日常]] 夢幻編（美国新闻）
* [[那就是聲優！|那就是聲優！]]（田村由香里）
* [[學戰都市Asterisk|學戰都市Asterisk]]（瓦爾蕾特·溫伯格）
;2016年

* [[Schwarzesmarken|Schwarzesmarken]]（貝拉特麗克絲·布萊梅）
* [[Re:從零開始的異世界生活_(動畫)|Re:從零開始的異世界生活]]（普莉希拉·跋利耶爾）
* [[少年女僕|少年女僕]]（小宮千代）
* [[在下坂本，有何貴幹？|在下坂本，有何貴幹？]]（佳奈）
* [[聖潔天使|聖潔天使]]（'''彩城天音'''）
* [[Active_Raid－機動強襲室第八係－|Active Raid－機動強襲室第八課－]] 2nd（愛蜜莉亞·愛德曼）
* [[齊木楠雄的災難|齊木楠雄的災難]]（'''夢原知予'''）
* [[超心動！文藝復興|超心動！文藝復興]]（愛咲櫻）

;2017年
* [[清戀|清戀]]（鬼型雅美）
* [[偶像事變|偶像事變]]（白神沙希）
* 飆速宅男 NEW GENERATION（姬野湖鳥）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想 The Animation]]（'''伊歐'''）
* [[愛麗絲與藏六|愛麗絲與藏六]]（帥氣的大姐姐）
* [[戀愛暴君_(三星眼鏡的漫畫)|戀愛暴君]]（马夫罗）
* [[快盜天使雙胞胎|快盜天使BREAK]]（水無月遙）
* [[騎士&魔法|騎士&魔法]]（埃莉諾·米蘭妲·克沙佩加）
* [[異世界食堂|異世界食堂]]（維多麗亞）
* [[便利商店情人|便利商店情人]]（木崎和架）
* [[人馬小姐不迷茫|人馬小姐不迷茫]]（惠理）
* [[咕嚕咕嚕魔法陣|咕嚕咕嚕魔法陣]]（蜜兒公主）
* [[血界戰線|血界戰線 & BEYOND]]（米拉・高登）

;2018年
* [[OVERLORD_(小說)|OVERLORD II]]（特別席次）
* 齊木楠雄的災難 第2期（'''夢原知予'''）
* [[HUG！光之美少女|HUG！光之美少女]]（'''露露·艾莫爾'''／'''愛神天使'''）
* [[魔法少女_我|魔法少女 我]]（玉川未散）
* [[LOST_SONG|LOST SONG]]（'''菲妮絲'''<ref>{{Cite web|url=http://lost-song.com/|title=電視動畫『LOST SONG』官網|accessdate=2017-01-10|archive-date=2017-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170110160958/http://lost-song.com/|dead-url=no}}</ref>）
* [[平交道時間|平交道時間]]（雪子、雪子的女兒）
* [[最終休止符_-無止境的螺旋物語-|最終休止符 -無止境的螺旋物語-]]（'''巧可'''、古手梨花）
* 命運石之門0（'''阿萬音鈴羽'''、阿萬音由季）
* [[驚爆危機|驚爆危機！]]Invisible Victory（由香里）
* [[ISLAND_(遊戲)|ISLAND]]（'''御原凜音'''、'''凜音·奧哈拉'''）
* [[BORUTO-火影新世代-NARUTO_NEXT_GENERATIONS-|BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-]]（天天）

;2019年
* [[粉彩回憶|粉彩回憶]]（人偶A）
* [[revisions|revisions]]（姆丘·石動<ref>{{Cite web|url=http://revisions.jp/caststaff/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「revisions」官方網站|accessdate=2018-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180709064727/http://revisions.jp/caststaff/|archive-date=2018-07-09|dead-url=yes}}</ref>）
* [[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]的宇宙大冒険 with [[CosmicFront☆NEXT|CosmicFront☆NEXT]] 到宇宙的盡頭尋找寶藏！之段（優妮姬<ref>{{Cite web|url=http://www6.nhk.or.jp/anime/topics/detail.html?i=5304|title=コラボ第４弾！「忍たま×コズミック」最新作　今月放送！|work=NHKアニメワールド|accessdate=2019-03-30|archive-date=2019-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190330104853/http://www6.nhk.or.jp/anime/topics/detail.html?i=5304|dead-url=no}}</ref>）
* [[滿月之戰|滿月之戰]]（土御門四翠）
* [[籃球少年王|籃球少年王]]（優）
* [[喜歡本大爺的竟然就妳一個？|喜歡本大爺的竟然就妳一個？]]（如月桂樹）
* [[少女前線|少女前線 人形小劇場 -治癒篇-]]（'''M4 SOPMOD II'''<ref>{{Cite web|url=https://www.jvcmusic.co.jp/-/News/A026508/6.html|title=ドールズフロントライン 10月4日(金)より地上波TVでミニアニメ「どるふろ」スタート！|work=勝利娛樂|accessdate=2019-09-29|archive-date=2019-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190928205334/https://www.jvcmusic.co.jp/-/News/A026508/6.html|dead-url=no}}</ref>、M4 SOPMOD II jr）

;2020年
* [[成群結伴！西頓學園|成群結伴！西頓學園]]（肌野美紀）<!-- 2020-01-13 -->
* [[少女前線|少女前線 人形小劇場 -狂亂篇-]]（'''M4 SOPMOD II'''）<!-- 2020-01-24 -->
* [[八十龜觀察日記|八十龜觀察日記 第2冊]]（福岡女子）<!-- 2020-03-22 -->
* [[女武神的餐桌|女武神的餐桌]]（'''德麗莎·阿波卡利斯'''）<!-- 2020-07-21 -->
* [[弩級戰隊HXEROS|弩級戰隊HXEROS]]（警戒蟲）<!-- 2020-07-31 -->
* [[暮蟬悲鳴時_(動畫)|-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}-業]]（'''古手梨花'''）<!-- 2020-10-01 -->
* [[碧藍幻想|小碧藍幻想!]]（'''伊歐'''）<!-- 2020-10-08 -->
* [[攀岩！_-Climbing_Girls-|攀岩！-Sport Climbing Girls-]]（來栖安妮）<!-- 2020-10-10 -->

;2021年
* [[裝甲娘戰機|裝甲娘戰機]]（涅特）<!-- 2021-01-27 -->
* [[工作細胞|工作細胞!!]]（日和見菌1）<!-- 2021-02-27 -->
* Re:從零開始的異世界生活（第2期）（普莉希拉·跋利耶爾）<!-- 2021-03-10 -->
* [[八十龜觀察日記|八十龜觀察日記 第3冊]]（難橋豐音）<!-- 2021-03-28 -->
* [[持續狩獵史萊姆三百年，不知不覺就練到LV_MAX|持續狩獵史萊姆三百年，不知不覺就練到LV MAX]]（'''佩克菈'''）<!-- 2021-05-15 -->
* [[佐賀偶像是傳奇|佐賀偶像是傳奇 捲土重來]]（藤子）<!-- 2021-05-20 -->
* [[七騎士|七騎士 革命 -英雄的繼承者-]]（'''瓦妮莎'''）<!-- 2021-05-30 -->
* [[暮蟬悲鳴時_(動畫)|-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}-卒]]（'''古手梨花'''）<!-- 2021-07-01 -->
* 女武神的餐桌II（'''德麗莎·阿波卡利斯'''）<!-- 2021-07-18 -->
* [[死神少爺與黑女僕|死神少爺與黑女僕]]（謎樣少女）<!-- 2021-08-15 -->
* [[急戰5秒殊死鬥|急戰5秒殊死鬥]]（戀華）<!-- 2021-08-23 -->
* [[我立於百萬生命之上|我立於百萬生命之上]]（愛麗絲）<!-- 2021-08-27 -->
* [[勇者鬥惡龍_達伊的大冒險|勇者鬥惡龍 達伊的大冒險]]（亞比娜斯）<!-- 2021-08-28 -->
* 異世界食堂2（維多麗亞）<!-- 2021-10-01 -->
* [[世界頂尖的暗殺者轉生為異世界貴族|世界頂尖的暗殺者轉生為異世界貴族]]（女神）<!-- 2021-10-06 -->
* [[鍵等|鍵等]]（'''川澄舞'''、春原芽衣、小滿）<!-- 2021-10-19 -->

;2022年
* [[少女前線|少女前線]]（'''M4 SOPMOD II'''）<!-- 2022-01-07 -->
* [[怪人開發部的黑井津小姐|怪人開發部的黑井津小姐]]（式島-{怜}-央／奇蹟薔薇<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/463159|script-title=ja:「怪人開発部の黒井津さん」に田村ゆかり＆堀江由衣、街を守る2人組の魔法少女役|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-01-26|accessdate=2022-01-26|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-01-29 -->
* [[BIRDIE_WING_-Golf_Girls'_Story-|BIRDIE WING -Golf Girls' Story-]]（姬川瑞穗<ref>{{Cite web|url=https://birdie-wing.net/news/detail.php?id=19530|script-title=ja:追加キャラクター&キャスト情報、エンディングテーマ情報公開！|website=電視動畫《BIRDIE WING -Golf Girls' Story-》官方網站|date=2022-02-18|accessdate=2022-02-18|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-04 -->

=== OVA ===
;1997年
* [[大運動會|大運動會]]（職員）
;1999年
* [[機動戰士GUNDAM第08MS小隊|機動戰士GUNDAM第08MS小隊]]（女子）
;2000年
* [[炎之迷宮|炎之迷宮]]（霞）
* [[勇者王|勇者王FINAL]] Final.01、02、03、04（光龍／闇龍／天龍神）
;2001年
* [[Memories_Off|Memories Off]]（音羽香<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/7708|title=Memories Off|publisher=多媒體藝術資料庫|accessdate=2017-02-19|archive-date=2018-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20181029191535/https://mediaarts-db.bunka.go.jp/an/anime_series/7708|dead-url=no}}</ref>）
** 第1彈 不會完結的雨〜唯笑篇〜
** 第2彈 假面之心〜詩音篇〜
** 第3彈 黃金之海〜美奈萌篇〜
;2002年
* [[Kanon|Kanon]]（'''川澄舞'''）※DVD全卷購入特典
* [[超能奇兵|超能奇兵 Fan Disk]]（'''由詫加奈美'''）
* [[魔法護士小麥|魔法護士小麥]]（櫻井明日香）
;2004年
* [[Interlude|Interlude]]（'''玉城麻衣子'''）
* [[柯塞特的肖像|柯塞特的肖像]]（西本香織）
* [[低俗靈白日夢|低俗靈白日夢]]（椚眼） 
;2005年
* [[我永遠的聖誕老人|我永遠的聖誕老人]]（小小舞）
* [[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]（'''小紅帽'''）
;2006年
* Kanon PRELUDE（川澄舞）
* [[舞-乙HiME_Zwei|舞-乙HiME Zwei]]（碧）
;2008年
* [[問答魔法學院|問答魔法學院]]（克拉拉）
* [[快盜天使雙胞胎|快盜天使雙胞胎]]上卷、下卷（'''水無月遙'''）
* [[舞-乙HiME_0～S.ifr～|舞-乙HiME 0～S.ifr～]]（碧）
;2009年
* [[暮蟬悲鳴時禮|-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}-禮]]（'''古手梨花'''／古手櫻花）
* [[初音島|D.C.if]]（芳乃櫻，2009年）
;2011年
* [[蘿黛的後宮玩具|亞斯塔蘿黛的後宮玩具EX]]（'''塔原明日葉'''）
* [[暮蟬悲鳴時|-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}-煌]]（'''古手梨花'''）
* [[架向星空之橋|架向星空之橋]]（團優歌）
;2013年
* [[人魚又上鉤|人魚又上鉤]]（'''室見'''）※漫畫第9集附DVD特裝版
;2015年
* [[黑執事|黑執事 Book of Murder]]（伊莉莎白·米多福特）

=== 動畫電影 ===
;1997年
* [[天地無用!|劇場版 天地無用! 真夏的前夕]]
;1998年
* [[多啦A夢七小子的蟲蟲大作戰|多啦A夢七小子的蟲蟲大作戰]]（机器人贾高）
;1999年
* [[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰]]（指宿）
;2009年
* [[火影忍者疾風傳劇場版：火意志的繼承者|火影忍者疾風傳劇場版：火意志的繼承者]]（'''天天'''）
;2010年
* [[魔法少女奈葉_The_MOVIE_1st|魔法少女奈葉 The MOVIE 1st]]（'''[[高町奈葉|高町奈葉]]'''）
;2011年
* [[火影忍者劇場版：血獄|火影忍者劇場版：血獄]]（'''天天'''）
* [[超能奇兵|超能奇兵 進化前篇TAO]]（'''由詫加奈美'''）
;2012年
* [[火影忍者劇場版：忍者之路|火影忍者劇場版：忍者之路]]（'''天天'''）
* [[超能奇兵|超能奇兵 進化後篇QUAN]]（'''由詫加奈美'''）
* [[魔法少女奈葉_The_MOVIE_2nd_A's|魔法少女奈葉 The MOVIE 2nd A's]]（'''高町奈葉'''）
;2013年
* [[命運石之門_負荷領域的既視感|命運石之門 負荷領域的既視感]]（'''阿萬音鈴羽'''<ref>{{Cite web|url=http://steinsgate-movie.jp/#staff_cast|title=聲優|work=劇場版動畫「命運石之門 負荷領域的既視感」官方網站|accessdate=2012-10-08|archive-date=2012-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20121009225324/http://steinsgate-movie.jp/#staff_cast|dead-url=no}}</ref>）
* [[甜甜圈貓|甜甜圈貓]]（'''甜甜圈貓'''<ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/90759|title=コザキユースケ「どーにゃつ」、約2分間の劇場アニメに|publisher=Comic Natalie|accessdate=2013-05-16|archive-date=2013-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20130608000147/http://natalie.mu/comic/news/90759|dead-url=no}}</ref>）
;2015年
* [[BORUTO_-NARUTO_THE_MOVIE-|BORUTO -NARUTO THE MOVIE-]]（天天）
;2016年
* [[黃金拼圖|黃金拼圖 Pretty Days]]（大宮勇）
* 偵探歌劇 少女福爾摩斯 逆襲的福爾摩斯 劇場版（'''遠山咲'''<ref>{{Cite web|url=http://mh-movie.com/cast.html|title=製作人員、聲優|work=劇場版動畫「偵探歌劇 少女福爾摩斯 逆襲的福爾摩斯」官方網站|accessdate=2015-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150824164737/http://mh-movie.com/cast.html|archive-date=2015-08-24|dead-url=yes}}</ref>）
;2017年
* [[蠟筆小新：宇宙人Pi力來襲！！|蠟筆小新：宇宙人Pi力來襲！！]]（指宿）
* [[魔法少女奈葉Reflection|魔法少女奈葉Reflection]]（'''高町奈葉'''、修缇露）
* [[黑執事|剧场版 黑執事 Book of the Atlantic]]（'''伊莉莎白·米多福特'''）
* [[NO_GAME_NO_LIFE_遊戲人生|NO GAME NO LIFE 遊戲人生 ZERO]]（'''吉普莉爾'''）
;2018年
* [[魔法少女奈葉Detonation|魔法少女奈葉Detonation]]（'''高町奈葉'''、修缇露）
* [[HUG！光之美少女♡光之美少女_All_Stars_Memories|HUG！光之美少女♡光之美少女 All Stars Memories]]（'''露露·艾莫爾'''／'''愛神天使'''）
;2019年
* [[光之美少女_Miracle_Universe|光之美少女 Miracle Universe]]（'''露露·艾莫爾'''／'''愛神天使'''<ref>{{Cite web|url=http://www.precure-miracleuniverse.com/pc/|title=劇場版動畫「光之美少女 Miracle Universe」官方網站|accessdate=2019-01-22|archive-date=2019-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190113060416/http://www.precure-miracleuniverse.com/pc/|dead-url=no}}</ref>）
;2020年
* [[光之美少女_Miracle_Leap_與大家不可思議的一天|光之美少女 Miracle Leap 與大家不可思議的一天]]（'''露露·艾莫爾'''／'''愛神天使'''<ref>{{Cite web|url=https://spring.precure-movie.com/pc/|title=劇場版動畫「光之美少女 Miracle Leap 與大家不可思議的一天」官方網站|accessdate=2020-01-07|archive-date=2019-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20191210120316/https://spring.precure-movie.com/pc/|dead-url=no}}</ref>）
;2021年
* [[黃金拼圖|黃金拼圖 Thank you!!]]（大宮勇）

=== 網路動畫 ===
; 2001年
* [[變種危機|變種危機]]（'''愛'''）
; 2019年
* [[齊木楠雄的災難|齊木楠雄的災難 再啟動篇]]（'''夢原知予'''<ref>{{Cite web|url=https://animeanime.jp/article/2019/10/14/48976.html|script-title=ja:アニメ「斉木楠雄のΨ難」新作、Netflixで2019年冬独占配信 新キャストに鳥海浩輔&東山奈央|publisher=MANTANWEB|date=2019-10-23|accessdate=2019-11-22|language=ja|archive-date=2019-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20191205035110/https://animeanime.jp/article/2019/10/14/48976.html|dead-url=no}}</ref>）<ref group="注">[[Netflix|Netflix]]獨家作品。</ref><!--12月30日-->
; 2021年
* [[少女前線|少女前線 人形小劇場 -治癒篇2-]]（'''M4 SOPMOD II'''）

=== 遊戲 ===
;1997年
* [[Armored_core|-{zh:Armored core;zh-cn:装甲核心;zh-hk:裝甲核心;zh-tw:機戰傭兵;}-]]（村云算子）
* [[Armored_core|-{zh:Armored Core;zh-cn:装甲核心;zh-hk:裝甲核心;zh-tw:機戰傭兵;}-: Project Phantasma]]（村云算子）
* 惊人的快门机会（佐藤涼子）

;1998年
* Another·Memories（夏綠蒂·麥克韋恩，PS）
* [[英雄志願|英雄志願]]（寧寧）
* 特别的阿伯吉斯（欧罗斯·普罗旺斯）
* 聖少女學園 水晶組（弗羅爾·卡爾）
* [[星際鬥劍2|星際鬥劍2]]（純／艾爾）
* [[東京魔人學園劍風帖|東京魔人學園劍風帖]]（遠野杏子）
* 爆走貨車传説〜男一匹夢街道〜（野波亞希）
* [[大運動會|大運動會Alternative]]（嵐子）
* [[美少女夢工廠_魔法石大作戰|美少女夢工廠 魔法石大作戰]]（烏茲）
* 烹饪战士喜欢烈焰的料理人（孜然）
* [[瑪魯王國的人形公主|瑪魯王國的人形公主]]（苗）

;1999年
* [[Armored_core|-{zh:Armored Core;zh-cn:装甲核心;zh-hk:裝甲核心;zh-tw:機戰傭兵;}-: Master of Area]]（村云算子）
* [[L的季節|L的季節]]－A piece of memories－（弓倉五月）
* 快刀亂麻 雅（大河內千尋）
* 明亮的闪光（米娜）
* [[战国美少女·春风之章|战国美少女·春风之章]]（日奈）
* [[真愛故事|真愛故事2]]（'''君子'''）
* [[心跳回憶|純愛手札2]]（'''伊集院芽衣'''）
* [[瑪魯王國的人形公主|瑪魯王國的人形公主2]]（苗）
* [[秋之回憶|秋之回憶]]（'''音羽香'''）
* 小情人跷跷板游戏（伊藤真衣子）

;2000年
* RPG Maker 2000範例遊戲「新娘的皇冠」（羅卡）
* [[Kanon|Kanon]]（'''川澄舞'''）
* [[召喚夜響曲|召喚夜響曲]]（'''莉普蕾'''）
* [[彈弓小戰士|彈弓小戰士]]（'''卡拉'''）
* 超級機器人大戰2（光龍／闇龍／天龍神）
* [[瑪魯王國的人形公主|天使的禮物 瑪魯王國物語]]（苗）
* 烧伤!公义学園（编辑性格女子）

;2001年
* [[AIR_(遊戲)|AIR]]（小滿）
* [[天使演唱會|天使演唱會]]（'''克麗儂·利巴雷'''）
* [[火焰聖母|火焰聖母]]〜The Virgin on Megiddo〜（華龍院巴）
* [[心跳回憶2|純愛手札2 Substories Leaping School Festival]]（'''伊集院芽衣'''）
* [[心跳回憶2|純愛手札2 對戰俄羅斯]]（'''伊集院芽衣'''）
* [[瑪魯王國的人形公主|玛鲁的拼图]]（苗）
* [[無敵王|無敵王]]（宗像梨紅）

;2002年
* [[Only_you_(遊戲)|Only you Liber Cruz]]（'''鈴麗蘭'''）
* [[機動新撰組_萌之劍|機動新撰組 萌之劍]]（-{叶}-鈴香）
* [[銀河天使|銀河天使]]（'''蘭花·法蘭波瓦茲'''）
* Grandia Extreme（玛雅姆）
* Getchu屋★Getchu！（'''迈克'''）
* [[劍魂II|劍魂II]]（塔利姆）
* [[東京魔人學園外法帖|東京魔人學園外法帖]]（遠野杏花）
* [[光之聖女傳說|光之聖女傳說]]（巧克力）
* 时机美乃★格楚！（迈克）
* 三角形・再来一次（榊原類）
* 女仆 光之聖女传説（巧克力）

;2003年
* [[Interlude|Interlude]]（'''玉城麻衣子'''）
* [[吸血姬夕維|吸血姬夕維〜千夜抄〜]]（四谷千沙）
* Only you～Liber Cruz～（鈴麗蘭）
* [[銀河天使|銀河天使：月夜情人]]（'''蘭花·法蘭波瓦茲'''）
* [[問答魔法學院|問答魔法學院]]（克拉拉、艾蜜莉亞老師）
* [[樱花～雪月華～|樱花～雪月華～]]（'''出雲明日香'''）
* [[式神之城|式神之城II]]（阿拉拉·巴生）
* 跳舞剑～閃光（我）
* [[初音島Plus_Situation|初音島Plus Situation]]（'''芳乃櫻'''）
* [[SNOW|SNOW]]（日和川旭）
* 跳舞剑〜閃光〜（我）
* 火影忍者-终极英雄（[[天天_(火影忍者)|天天]]）
* [[信長之野望Online|信長之野望Online]]（女性角色）
* [[瑪魯王國的人形公主|马尔!!]]（苗）
* [[愛神餐館|愛神餐館]]2（娜美西亞·華姆活特）

;2004年
*天使演唱會Encore（'''克麗儂‧利巴雷'''）
*[[銀河天使|銀河天使：永恆的情人]]（'''蘭花‧法蘭波瓦茲'''）
*[[問答魔法學院|問答魔法學院2]]（克拉拉）
*[[神魂合体|神魂合体]]（埃利斯·瓦伦丁）
*无限带状（'''佳能'''）
*菊花～假名麻雀天保牌娘（玛丽·普佩）
*火影忍者终极英雄2（天天）
*幻影勇者（苗）
*狂暴千年帝国之鷹篇 聖魔戦記之章（伊巴拉拉）
*[[親愛一族|親愛一族]]（妮娅）
*[[愛情泡泡糖|愛情泡泡糖]]（守屋美紀）
*[[Monochrome|Monochrome]]（桐丘千歲）

;2005年
*[[天使之谷|天使之谷]]新传～星历表島綺譚～（索雷尔、星号）
*[[銀河天使|Galaxy Angel EX]]（'''蘭花·法蘭波瓦茲'''）
*[[問答魔法學院|問答魔法學院3]]（克拉拉）
*[[極上生徒會|極上生徒會]]（'''蘭堂梨乃'''、'''小噗'''）
*新世紀勇者大戦・量子跳躍雷赛尔酒吧（'''江草美里'''）
*[[劍魂III|劍魂III]]（塔利姆）
*[[超級機器人大戰|第3次機器人大戰α 終焉的銀河]]（光龍、闇龍／天龍神）
*[[初音島|初音島Four Seasons]]（'''芳乃櫻'''）
*[[NANA|NANA]]（上原美里）
*[[舞-HiME|舞-HiME～缘分的系統樹～]]（杉浦碧）
*[[Memories_Off_After_Rain|Memories Off After Rain]] Vol.1（音羽香）
*[[幸運☆星|好运☆星萌钻]]（宮河日影）
*[[White_Princess|White Princess the second]]（櫻乃穂乃華）

;2006年
*[[銀河天使|銀河天使2：絕對領域之門]]（蘭花·法蘭波瓦茲）
*[[召喚夜響曲4|召喚夜響曲4]]（兰姆酒）
*[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]（愛染他）
*[[CLANNAD|CLANNAD]]（春原芽衣）
*[[女生愛女生|女生愛女生]] 「第一次的夏物語。」（'''来栖泊'''）
*[[寒蟬黎明|寒蟬黎明]]（'''古手梨花'''）
*火影忍者便携式（天天）
*[[劍舞者_～千年之約定～|劍舞者 ～千年之約定～]]（苔丝）
*[[魔界戰記2|魔界戰記2]]（'''罗莎琳德'''）
*[[火爆玫瑰|火爆玫瑰XX]]（拉姆达）

;2007年
*[[問答魔法學院|問答魔法學院4]]（克拉拉）
*[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]（'''小紅帽'''） 
*[[Fate/stay_night|Fate/stay night [Realta Nua]]]（鲁维娅席丽塔・埃德尔费尔德、葵）
*[[Fate/stay_night|跳出来!老虎的记录]]（星神）
*[[Shining_Force_EXA|Shining Force EXA]] （法克林）
*[[寒蟬黎明|-{zh-cn:寒蝉;zh-hk:寒蟬;zh-tw:暮蟬;}-黎明改]]（'''古手梨花'''）
*[[暮蟬悲鳴時|-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}- 祭]]（'''古手梨花'''／古手櫻花（梨花祖先、羽入之女））
*[[銀河天使|銀河天使2：無限迴廊之鍵]]（蘭花·法蘭波瓦茲）
*{{lang|ja|[[幸運☆星|真・好运☆星萌钻 ～出发地～]]}}（宮河日影）
*[[Myself_;_Yourself|Myself ; Yourself]]（'''若月朱里'''）
*Star Ocean 1 First Departure（裴里海）

;2008年
*[[掃除戰隊Clean_Keeper|掃除戰隊Clean Keeper]]（夏川京子）
*[[戀愛少女與守護之盾|戀愛少女與守護之盾]]（'''綾小路若菜'''）
*[[問答魔法學院|問答魔法學院5]]（克拉拉）
*[[問答魔法學院|問答魔法學院DS]]（克拉拉）
*[[劍魂IV|劍魂IV]]（塔利姆）
*[[初音島II|初音島II Plus Situation]]（芳乃櫻）
*[[暮蟬悲鳴時|-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}- 絆]] 第一卷・祟（'''古手梨花'''）
*-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}- 絆 第二卷・想（'''古手梨花'''）
*[[暮蟬悲鳴時|-{zh-cn:寒蝉;zh-hk:寒蟬;zh-tw:暮蟬;}-黎明Portable]]（'''古手梨花'''）
*[[飄流幻境|飄流幻境]]（科培尔）
*[[魔界戰記3|魔界戰記3]]（罗莎琳德）（只在下載內容登場）

;2009年
*物品获取器〜我们的科学与魔术之间的关系〜（伊莎贝尔・W・佛罗伦斯）
*掃除戰隊Clean Keeper H（夏川京子）
*[[銀河天使|銀河天使2：永劫回歸之刻]]（蘭花·法蘭波瓦茲）
*[[問答魔法學院|問答魔法學院6]]（克拉拉）
*发光刺客（阿米莉亚）
*[[Dance×Mixer|Dance×Mixer]]（角色聲音）
*火影忍者-终极风暴（天天）
*-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}- 絆 第三卷・螺（'''古手梨花'''）
*财富召唤师〜拱门的精霊石〜Deluxe（拱门）
*PRIUS ONLINE（阿尼玛）
*房总〜恋娘（'''蒔田步美'''）
*Myself;Yourself Every finale}}（'''若月朱里'''）
*[[命運召喚士_亞雀的精靈石|命運召喚士 亞雀的精靈石]]（'''亞雀·普萊姆菲爾德'''）

;2010年
*[[魔法少女奈葉A's|魔法少女奈叶 A's 携带版：王牌空战]]（'''高町奈叶'''、{{lang|ja|マテリアルＳ}}）

;2011年
*武裝神姬BATTEL MASTER（'''爱田'''）
*[[鬼哭街|鬼哭街]]（'''孔瑞麗'''）
*[[魔法少女奈葉A's|魔法少女奈叶 A's 携带版：命运齿轮]]（'''高町奈叶'''、修缇露・萨・迪斯特拉库达）

;2012年
* [[鬼武者Soul|鬼武者Soul]]（黃梅院、有馬露琪亞、筒井順慶、細川真之棗、果心居士、白峰美琴、雛）
* 我的妹妹哪有這麼可愛！攜帶版哪有可能繼續（'''來栖加奈子'''<ref>{{Cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/000/447/447393/|title=【週刊 俺の妹P続】新たにメインヒロインとなった加奈子＆瀬菜を紹介！ さらに「瀬菜ちゃんかわいいよ〜」と言いたくなるLive2D映像も♪|publisher=電擊Online|accessdate=2013-10-14|archive-date=2013-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20131014174240/http://dengekionline.com/elem/000/000/447/447393/|dead-url=no}}</ref>）
* [[光明之刃|光明之刃]]（密絲媞）
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯2]]（遠山咲<ref>{{Cite web|url=http://milky-holmes-game.com/2nd/character/keisatsu4.html|title=登場人物 遠山咲|publisher=遊戲「偵探歌劇 少女福爾摩斯2」官方網站|accessdate=2012-06-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20130215060107/http://milky-holmes-game.com/2nd/character/keisatsu4.html|archive-date=2013-02-15|dead-url=yes}}</ref>）

;2013年
* [[英雄傳說_閃之軌跡|英雄傳說 閃之軌跡]]（Misty／薇塔·克洛提德）
* 我的妹妹哪有這麼可愛。HappyenD（'''來栖加奈子'''）
* [[女友伴身邊|女友伴身邊]]（'''時谷小瑠璃'''<ref>{{Cite web|url=http://ameblo.jp/girlfriend-kari/entry-11603146266.html|title=限定キューピッド『清涼祭2013〜白熱♡ウォーターサバイバル〜』開催中♪|publisher=女友伴身邊官方BLOG|accessdate=2013-09-01|archive-date=2014-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140812013822/http://ameblo.jp/girlfriend-kari/entry-11603146266.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[變態王子與不笑貓|變態王子與不笑貓]]（'''筒隱筑紫'''<ref>{{Cite web|url=http://www.c-territory.jp/character/index.html|title=キャラクター|publisher=|work=遊戲「變態王子與不笑貓」官方網站|accessdate=2013-08-08|archive-date=2017-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170901102910/http://c-territory.jp/character/index.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[戀愛0公里|戀愛0公里 Portable]]（'''小澤芽瑠'''）

;2014年
* [[Crossange_天使與龍的輪舞|Crossange 天使與龍的輪舞]]（Hilda）
* [[英雄傳說_閃之軌跡II|英雄傳說 閃之軌跡II]]（薇塔·克洛提德）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想]]（罗）
* [[戀愛0公里|戀愛0公里 V]]（'''小澤芽瑠'''）

;2015年
* [[女友伴身邊|女友伴身邊 與你度過的暑假]]（時谷小瑠璃）
* [[Nitroplus_Blasterz_-Heroines_Infinite_Duel-|Nitro+ Blasterz -Heroines Infinite Duel]]-（'''瑞麗'''）
* [[問答RPG_魔法使與黑貓維茲|問答RPG 魔法使與黑貓維茲]]（'''維茲'''）<ref>[http://weekly.ascii.jp/elem/000/000/280/280944/ 田村由香里也开始用『魔女与黒猫的用处』角色语音转换决定] {{Wayback|url=http://weekly.ascii.jp/elem/000/000/280/280944/ |date=20160311193655 }},週刊阿斯基Plus,2014年12月4日</ref>
* [[白衣性愛情依存症|白衣性愛情依存症]] Nurse Love Addiction - PlayStation Vita-（'''武田朔夜'''）

;2016年
* [[ISLAND_(遊戲)|ISLAND]]（'''御原凜音'''）
* [[少女前線|少女前線]]（'''M4 SOPMOD II'''）
* [[怪物彈珠|怪物彈珠]]（'''南丁格爾'''）
* [[崩壞3rd|崩壞3rd]]（'''德麗莎·阿波卡利斯'''）
* [[最終幻想世界|最終幻想世界]]（伊芙利塔）

;2017年
* [[最終幻想_紛爭|最终幻想 纷争 Opera Omnia]]（克鲁鲁·梅尔·巴尔德希温）
* [[陰陽師|陰陽師]]（數珠）
* [[Re:從零開始的異世界生活|Re:從零開始的異世界生活 -DEATH OR KISS-]]（'''普莉希拉·跋利耶爾'''<ref>{{Cite web|url=http://www.famitsu.com/news/201608/30114296.html|title=PS Vita、PS4用ソフト『Re:ゼロから始める異世界生活 -DEATH OR KISS-』のゲーム画面やシステムを紹介！work=Fami通.com|accessdate=2016-09-01|archive-date=2016-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20160831202440/http://www.famitsu.com/news/201608/30114296.html|dead-url=no}}</ref>）
* [[咲-Saki-|咲-Saki- 全國篇Plus]]（瑞原早璃<ref>{{Cite web|url=http://www.entergram.co.jp/saki/character.html#school13|title=キャラクター|work=PS Vita「咲-Saki- 全國篇Plus」官方網站|accessdate=2018-01-06|archive-date=2018-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180113125708/http://www.entergram.co.jp/saki/character.html#school13|dead-url=no}}</ref>）
* [[閃耀幻想曲|閃耀幻想曲]]（大宮勇）
* [[聖火降魔錄_英雄雲集|聖火降魔錄 英雄雲集]]（瑞瓦伽倫）
;2018年
* [[刀劍神域#刀劍神域相關電玩|刀劍神域一記憶重組]]（賽珂）
* [[洛克人11_命運的齒輪！！|洛克人11 命運的齒輪！！]]（彈跳人）
* [[白貓Tennis|白貓Tennis]]（蒼之王）

;2019年
* 47 HEROINES（'''石蕗文'''<ref>{{Cite web|url=https://yunuo-games.jp/47-heroines/character/32/|title=キャラクター|work=遊戲「47-HEROINES」官方網站|accessdate=2018-11-15|archive-date=2018-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20181115154047/https://yunuo-games.jp/47-heroines/character/32/|dead-url=no}}</ref>）
* [[Engage_Princess〜睡著的公主與夢的魔法使〜|Engage Princess〜睡著的公主與夢的魔法使〜]]（星神粉彩<ref>{{Cite web|url=https://ch.nicovideo.jp/engageprincess/blomaga/ar1711739?link=enofficial|title=『エンゲージプリンセス』３つのエリアと新キャラクター公開！ 冬コミC95グッズ情報まとめ！|work=遊戲「Engage Princess〜睡著的公主與夢的魔法使〜」官方網站|accessdate=2018-12-24|archive-date=2020-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200320004712/https://ch.nicovideo.jp/engageprincess/blomaga/ar1711739?link=enofficial|dead-url=no}}</ref>）
* SNK 全明星（新手教學聲音<ref>{{Cite web|publisher=37GAMES|work=SNK オールスター|url=https://www.37games.com/kof/mobile/char_list?type=girl|title=声優紹介|accessdate=2019-08-19|archive-date=2019-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190819134227/https://www.37games.com/kof/mobile/char_list%3Ftype%3Dgirl|dead-url=no}}</ref>）
* [[初音島4|初音島4]]（芳乃櫻<ref>{{Cite web|url=https://circus-co.jp/product/dc4/special/cast-comment|title=キャストコメント|work=遊戲「初音島4」官方網站|accessdate=2019-06-03|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603031823/https://circus-co.jp/product/dc4/special/cast-comment|dead-url=no}}</ref> / ちぇし<ref>{{Cite web|url=https://circus-co.jp/product/dc4/character/cheshi|title=CHARACTER|work=遊戲「初音島4」官方網站|accessdate=2019-01-19|archive-date=2019-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190119174330/https://circus-co.jp/product/dc4/character/cheshi|dead-url=no}}</ref>）
* [[魔法紀錄_魔法少女小圓外傳|魔法紀錄 魔法少女小圓外傳]]（高町奈葉<ref>{{Cite web|url=https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000001732.000016356.html|title=『マギアレコード 魔法少女まどか☆マギカ外伝』、6月17日16:00より劇場アニメ『魔法少女リリカルなのはDetonation』コラボイベントと期間限定ガチャを開催予定！|work=Aniplex|accessdate=2019-06-15|archive-date=2019-06-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190616091318/https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000001732.000016356.html|dead-url=no}}</ref>）
* KILL la KILL The Game -異布-（'''針目縫'''<ref>{{Cite web|url=http://www.kill-la-kill-game.jp/character/07.php|title=登場角色|work=遊戲「KILL la KILL The Game -異布-」官方網站|accessdate=2018-12-26|archive-date=2018-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20181226184735/http://www.kill-la-kill-game.jp/character/07.php|dead-url=no}}</ref>）
* [[少女咖啡槍|少女咖啡槍]]（'''依珂絲·基雷尼亞'''<ref>{{Cite web|url=https://girlcafegun.marv.jp|title=登場角色|work=遊戲「少女·咖啡·槍」官方網站|accessdate=2019-05-20|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608233210/https://girlcafegun.marv.jp/|dead-url=no}}</ref>）
* 東方Cannon Ball（蕾米莉亞·史卡蕾特<ref>{{Cite web|url=https://touhoucannonball.com/character/|title=登場角色|work=遊戲「KILL la KILL The Game -異布-」官方網站|accessdate=2019-05-22|archive-date=2019-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190507122419/https://touhoucannonball.com/character/|dead-url=no}}</ref>）
* [[〈物語〉系列_Puc_Puc|〈物語〉系列 Puc Puc]]（咎）
* 星海遊俠1 初次啟航R（'''貝爾希'''）
;2020年
* 重裝戰姬（德洛莉絲）
* [[原神|原神]]（七七）
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]] （[[卑彌呼|卑彌呼]]）
* [[魔法禁书目录|魔法禁书目录 幻想收束]]（重福省帆）
;2021年
* [[催眠麥克風|催眠麥克風 -Alternative Rap Battle-]]（徒矢金糸雀）
* [[怪物彈珠|怪物彈珠]] (歸蝶)

=== CD ===
==== 廣播劇CD ====
如廣播劇CD的發售日期跨越數年，角色名稱後將附有年份<br />
;1997年
*Macross・Generation（'''帕塞尔'''）
;1998年
*少年GanGan Comic CD Collection 15 地球的时间（跑）
;2000年
*Voice Love Letter第４話「秘密」（貴水沙羅）
*東京魔人學園退魔陣（遠野杏子）

;2001年
*Never give up！（綠朝姬）
*语音情书系列再夺超级稀有CD！（紺野翠）
*[[銀河天使|銀河天使]]系列（蘭花·法蘭波瓦茲）（2001年－2004年）
*[[超能奇兵|超能奇兵]] Sound Edition（'''由詫加奈美'''）
*[[秋之回憶|秋之回憶]]廣播劇CD「Bridge」（音羽香）

;2002年
*Never give up!2（聖诚）
*戏剧CD月光～月五郎～（楠瀨真紀）
*大魔王爱丽丝（爱丽丝）
*不要给我看月亮（三石小夏）
*鸭王子（伊藤由美子）
*[[成惠的世界|成惠的世界]]（凯（萨满祭司））
*[[空之境界|空之境界 俯瞰風景]]（黑桐鮮花）
*Missing～通话故事～（木戶野亞紀）

;2003年
*SNOW（日和川旭）
*雨柳堂夢咄（紗也子）
*Newtype CD「低俗靈DAYDREAM」（椚眼）
*羊的眼涙（蓮見圭）   
*魔界戰記（苗）
*Please teach!My Angel（鷹野由林）
*樱花～雪月華～（出雲明日香）
*銀女武神（莉莉亚）
*[[秋櫻之空|秋櫻之空]]（楠若菜）
*decade～杉崎幸 10th Anniversary～泻湖引擎（等軍陣）

;2004年
*姐姐的立方体（鎌倉夢子）
*[[初音島|D.C.～达卡波～初音島放送局1～4]]（'''芳乃櫻'''，2004年－2005年）
*[[初音島|D.C.～达卡波～初音島廣播劇剧场]]（'''芳乃櫻'''）
*[[藍蘭島漂流記|藍蘭島漂流記]]（綾音，2004年－2005年）
*[[鬼哭街|鬼哭街]]廣播劇CD 反魂劍鬼（孔瑞麗(康·路易)）
*日代GIRL（石川明）
*[[少年美眉|少年美眉]]（黑川水面）
*[[R.O.D|R.O.D -THE CD-]]（西園春日、西園夏目、西園秋江、西園冬彦）
*天正稍微　食券争奪道中記（玛丽艾塔）
*神魂合体 话剧CD2巻（埃利斯·瓦伦丁）
*[[魔法少女奈葉_Sound_Stage|魔法少女奈葉 Sound Stage]]（'''[[高町奈葉|高町奈葉]]'''）

;2005年
*[[萌單|莫坦听CD]]（'''虹原茵可'''）
*[[武器種族傳說|武器種族傳說]] 廣播劇CD第3卷（菲蘿〈菲雅滋芙‧愛可蘿里爾〉）
*[[封魔少年焰&陣|封魔少年焰&陣]]（等軍陣）
*猫咪接吻（露西亚）
*[[幻影天使|幻影天使]]（藤堂公）
*[[暮蟬悲鳴時|暮蟬悲鳴時]]（'''古手梨花'''，2005年－2008年）
*[[愛的木莓寮|愛的木莓寮]]（水戶笑佳）
*[[魔法少女奈葉_Sound_Stage|魔法少女奈葉A's Sound Stage]]（'''高町奈葉'''）

;2006年
*Are you Alice?─Chack mate.（未練） 
*Both Wings～白于黒的混合場所～（美希）
*[[仰望半月的夜空|仰望半月的夜空]]～looking up at the half-moon～（秋庭里香） 

;2007年
*[[偶像大師_XENOGLOSSIA|偶像大師 XENOGLOSSIA]]廣播劇CD系列（水瀨伊織）
*[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]] 廣播劇＆Sound Track系列 （'''小紅帽'''）
*090环保于在一起。CD但是在一起Vol.1（'''川澄真琴'''）
*「ZERO ZANY.」（螺子式）
*「漫画女武神」5月號附錄廣播劇CD（吸血鬼）
*聖特蕾西亚女學院系列「春夏秋冬」限定版附屬廣播劇CD（白木遥香）
*Category:Freaks（'''兔姫古'''）
*阿佐月谷Zippy（服部桐子）
*女友第五卷初版限定版附錄廣播劇CD（'''吉田美奈子'''）
*[[魔法少女奈葉_Sound_Stage|魔法少女奈葉StrikerS Sound Stage]]（'''高町奈葉'''）
*[[Sketch_Book～素描簿～|Sketch Book～素描簿～]]廣播劇CD：Sketch Book Stories 〜前夜祭〜（'''栗原渚'''）
*[[鶺鴒女神|鶺鴒女神]]（'''草野'''）
*[[潘朵拉之心|潘朵拉之心]]（艾莉絲）
*玫瑰x玛丽 吸血鬼的耳语（吸血鬼）

;2008年
*[[Shining_Force_EXA|Shining Force EXA]] 廣播劇CD（法克林）
*[[×××HOLiC|×××HOLiC]] 原創廣播劇CD「努基的污点」（古手梨花）※隨單行本第13卷初回限定版出售
*夺宝奇兵（'''日向梓'''）

;2009年
*[[水瓶戰記|水瓶戰記]]10週年紀念廣播劇（'''結城望'''）
*[[飴色紅茶館歡談|飴色紅茶館歡談]]「pink princess」（早乙女愛華）
*飴色紅茶館歡談「White engage」（早乙女愛華）
*[[暮蟬悲鳴時|-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}- 解]]featuring[[海貓鳴泣之時|-{zh-hans:海猫鸣泣之时;zh-hk:海貓鳴泣之時;zh-tw:海貓悲鳴時;}-]]（古手梨花）
*S線上的特纳（特纳）
*劇場版魔法少女奈葉門票附送廣播劇CD「Side-N」（高町奈葉）（Comic Market 76限定）
*七人的桑德雷VOL.1 〜七人的桑德雷聚在一起之巻〜（'''岡本四葉'''）
*七人的桑德雷VOL.2 〜七人的桑德雷VS扬德雷軍团〜}}（'''岡本四葉'''）
*[[穿越宇宙的少女|穿越宇宙的少女]]廣播劇CD vol.1 星尘☆钟声（'''獅子堂風音'''）
*-{zh-hans:寒蝉鸣泣之时;zh-hk:寒蟬鳴泣之時;zh-tw:暮蟬悲鳴時;}-〜词汇量 3〜（'''古手梨花'''）
*葵花（'''水色'''）
*魔法少女奈葉Sound Stage M4 10thSP（高町奈葉）（女神雜誌2009年9月號附錄）

;2010年
*[[我的妹妹哪有這麼可愛！|我的妹妹哪有這麼可愛！]]（來-{栖}-加奈子／梅露露（星野克拉拉））
*[[織田信奈的野望|織田信奈的野望]]（松平元康）
*[[家族遊戲_(漫畫)|家族遊戲]]（今川陽良子）
*[[異界幻想世紀∞|異界幻想世紀∞]]（諾琪雅）
*[[Steins;Gate|Steins;Gate]]系列（阿萬音鈴羽）

;2011年
*[[幽靈什麼的我看不見！|幽靈什麼的我看不見！]]（'''鞍馬依'''）
*[[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？]]（'''優克莉伍德·海爾賽茲'''）

;2012年
* [[魔法少女奈叶A's|魔法少女奈叶 The MOVIE 2nd A's 廣播劇CD Side-T]]（'''高町奈葉'''）
* [[魔法少女奈叶A's|魔法少女奈叶 The MOVIE 2nd A's 廣播劇CD Side-Y]]（'''高町奈葉'''）

;2015年
* [[魔法少女奈葉_INNOCENT|魔法少女奈叶INNOCENT Sound Stage]]（'''高町奈葉'''、'''修缇露·斯达库斯'''）

;2016年
* [[魔法少女奈叶Reflection|魔法少女奈叶Reflection 廣播劇CD]]（'''高町奈葉'''）

==== 談話CD ====
* [[HONEY_BEE|HONEY BEE]] [[數羊晚安系列|數羊晚安系列]] Vol.6 「如果你不睡覺」

==== 朗讀CD ====
* [[DEARS|Come across 〜DEARS朗讀物語〜系列]]
** Vol.3 日本的傳說故事2 第五話「[[浦島太郎|浦島太郎]]」、第六話「[[瓜子姬與天邪鬼|瓜子姬與天邪鬼]]」
** Vol.6 日本的傳說故事4 第二話「[[鶴的報恩|鶴的報恩]]」、第四話「因幡之白兔」
** 外傳 狐狸與獅子的物語 第二話「狐狸與狼」
* 考試會出！系列（'''西'''）
** 考試會出！日本的歷史年表
** 考試會出！世界的歷史年表（上卷、下卷）
** 考試會出！世界的偉人物語
* DEARS[[十二星座|十二星座]]物語（雙魚座）
** Artemis Side
** 外傳〜二四的物語〜「魚對陸地的憧憬」
** 外傳〜25的物語〜
* DearS「日本的傳說故事」
** 〜赤色〜 第五話「[[貓檀家|貓檀家]]」
** 〜夢色〜 第十話「害羞的兔子」
* DearS「世界的故事」
** 〜赤之本〜 第七話「鄉下的老鼠 城市的老鼠」
** 〜夢之本〜 第十四話「願望之湖」

=== 外語配音 ===
* [[城市大贏家|城市大贏家]] 第1、第2季（卡蓮·帕米耶里）
* [[倩女幽魂|倩女幽魂]]（小蝶）※影碟
* [[小倩|小倩]]（小蝶）
* [[食人魚3D|食人魚3D]]（澤恩·佛列斯塔）
* [[俏皮老爸天才娃|俏皮老爸天才娃]]（梅岡）
* 王牌巨猩（葳葳 <ref>{{Cite web|url=http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20140217-00000013-flix-movi|title=ゴリラがプロ野球で大活躍？謎すぎる設定の韓国映画に田村ゆかりが吹き替え参加！|publisher=Yahoo!新聞|date=2014-02-17|accessdate=2014-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20140226222908/http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20140217-00000013-flix-movi|archive-date=2014-02-26|dead-url=yes}}</ref>）
* [[神經妙探|神經妙探]] 第8季（NHK版第7季）（安·瑪莉 #11「阿蒙與狗狗」）
*[[校園嬌娃|校園嬌娃]]（布蘭妮）

=== 廣播節目 ===
* [[我們會飛！|我們會飛！]]（1997年－1998年，[[東海廣播|東海廣播]]）
* Anime Paradise（1997年－？，PCM CLUB1）
* [[SOMETHING_DREAMS_マルチメディアカウントダウン|SOMETHING DREAMS マルチメディアカウントダウン]]（1998年－2002年，[[文化放送|文化放送]]）
* [[東京魔人學園傳奇|東京魔人學園]]（1999年－2000年，[[TBS廣播|TBS廣播]]）
* {{lang|ja|ラジオどっとあい 脱!やまとなでしこ宣言}}（2000年，[[BBQR|BBQR]]）
* [[Kanon|Kanon]] 〜The snow talks memories〜（2000年，文化放送）
* 田村由香里的音樂妖精（2000年－2001年、[[BSQR489|BSQR489]]）
* {{lang|ja|うさみみひみつクラブwithすぃーとまれーばく}}（2001年－2002年，キャラアニnetTV）
* 田村由香里的如果成為天使（2001年，文化放送、BSQR489）
* {{lang|ja|MBSオレたちもっとやってま〜す}} 月曜日Part1（2001年－2002年，[[MBS廣播|MBS廣播]]）
* [[田村由香里的心的嘆息|田村由香里的心的嘆息]]（2002年 - 2003年，[[關西廣播|關西廣播]]）
* {{lang|ja|ぴたぴたエンジェル♪}}（2002年，[[大阪放送|大阪放送]]）
* {{lang|ja|ぴたぴたエンジェル♪A}}（2002年－2003年，大阪放送）
* [[田村由香里的惡作劇黑兔子|田村由香里的惡作劇黑兔子]]（2003年－2016年，文化放送）
* [[田村由香里的黑兔子小房間|田村由香里的黑兔子小房間]]（2003年－2007年，[[db-FM|db-FM]]）
* [[天使LOVE|天使LOVE]]（2003年－2005年、大阪廣播）
* [[初音島|D.C. 初音島放送局]]（2004年－2005年，大阪廣播）
* {{lang|ja|ねこだもん。}}（2005年，[[Lantis_web_radio|Lantis web radio]]）
* [[女生愛女生|佳奈、由衣、由香里的女生愛女生廣播]]（2005年－2006年，[[BEAT☆Net_Radio!|BEAT☆Net Radio!]]）
* 喫茶 黑兔子～秘密的小房間～（2007年－2016年，[[Oh!sama_TV|Oh!sama TV]]）
* [[快盜天使雙胞胎|无线电双天使 聖夏琳学院校内放送午饭『天使时间』]]（2008年，[[音泉|音泉]]）
* [[Say!You_Young|田村由香里的Say!You Young]]（2010年、2011年、2017年，[[超!A&G+|超!A&G+]]）
* 偵探歌劇 少女福爾摩斯特別節目 G4特別搜查會議（2010年，[[HiBiKi_Radio_Station|HiBiKi Radio Station]]）
* [[快盜天使雙胞胎|放送天使雙胞胎R]]（2011年－2012年，[[音泉|音泉]]）
* 由香里☆頻道（2012年－、[[NICONICO直播|NICONICO直播]]）不定期
* [[田村由香里的少女心症候群|田村由香里的少女心♡症候群]]（2017年－，文化放送）

=== 廣播連續劇 ===
* [[青春冒險|青春冒險]] [[穿越時空系列|穿越時空系列]]（[[NHK-FM放送|NHK-FM]]） - '''麓麗'''役
** 「穿越時空明治維新」（2004年1月）
** 「穿越時空源平合戰」（2005年1月）
** 「穿越時空戰國時代」（2006年1月）
** 「穿越時空川中島」（2007年1月）
** 「穿越時空大坂之陣」（2011年1月）
* {{lang|ja|ときメモ! Vol.1 超!伝説研・誕生だよ♪}}（赤月苺 / 小紅帽）

=== 數位漫畫 ===
* [[VOMIC|VOMIC]] [[李洛克的青春全力忍傳|李洛克的青春全力忍傳]]（'''天天'''）
* VOMIC [[MoMo|MOMO]]（'''桃桃'''）
* TERRACE HORSE THE COMIC（2019年，樹部名愛露）<ref>{{Cite web|url=https://kai-you.net/article/68145|title=漫☆画太郎、恋愛競馬漫画『TERRACE HORSE』 杉田智和らが壮絶なイラストに|website=KAI-YOU.net POP is Here.|date=2019-10-07|accessdate=2019-10-20|language=ja|archive-date=2019-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20191020162117/https://kai-you.net/article/68145|dead-url=no}}</ref>

=== 旁白、廣告 ===
* [[Animax|Animax]]節目預告廣播、各種告知旁白
* Animax版「[[POKKA_SAPPORO_FOOD_&_BEVERAGE|POKKA]] 100檸檬」（廣告旁白、廣告角色 [[檸檬人|檸檬人]]的聲音）
* [[Anison+|Anitere Presents Anison+]]（[[東京電視台|東京電視台]]，2009年10月份旁白）
* {{lang|ja|いつでも!にゃんとワンダフル}}（電視旁白）
* [[超級戰隊對決Dice-O|超級戰隊對決Dice-O DX 第5彈]]（廣告旁白、娜比的聲音）
* SKY PerfecTV!2016 SKY PerfecTV!J聯盟開幕特別影片【福岡黃蜂篇】
* [[木更津女子應援記|木更津女子應援記]]（PV旁白<ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/194265|title=サッカー応援女子が主役「サポルト！」1巻、田村ゆかりナレーションのPVも|publisher=コミックナタリー|date=2016-07-12|accessdate=2016-08-01|archive-date=2016-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160814172904/http://natalie.mu/comic/news/194265|dead-url=no}}</ref>）
* [[Sound_Horizon|Sound Horizon]] 5th story CD「[[Roman|Roman]]」（2006年，#1、2、4、6、8、10旁白）

=== 電視節目 ===
* [[多數決廣播劇|多數決廣播劇]]「[[奇諾之旅|奇諾之旅]] -the Beautiful World- 廢墟之國」（2016年，[[NICONICO直播|NICONICO直播]]）飾演 賽拉<ref>{{Cite web|url=http://ln-news.com/archives/38450/post-38450/|title=多数決ドラマ第3弾『キノの旅 the Beautiful World』は2016年7月23日（土）20：00より第1回放送が決定|publisher=ラノベニュースオンライン|accessdate=2016-06-20|archive-date=2016-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160618085010/http://ln-news.com/archives/38450/post-38450/|dead-url=no}}</ref>

=== 柏青哥 ===
*[[快盜天使雙胞胎|快盜天使雙胞胎]]（'''水無月遙／紅天使'''）
*[[快盜天使雙胞胎|快盜天使雙胞胎2]]（'''水無月遙／紅天使'''）
*CR銀河天使（'''蘭花·法蘭波瓦茲'''）
*CR戰國乙女（'''織田信長'''）
*[[魔法少女奈叶_The_MOVIE_2nd_A's|魔法少女奈叶A's The Pachinko]]（'''高町奈叶'''）

=== 天象儀 ===
* 旁白「百武彗星」
* 巡星之歌〜天之川的星座們〜（ポウセ）

=== 教育用視頻 ===
* 在萤火虫跳舞的小镇（1998年，寺內奈緒子）

=== 應用程式 ===
* PC應用程式 Quick偶像（THCH Win）（鈴本美奈）
* PC應用程式 數位吉祥物（伴步美）

===其他===
* 「朱羅姬」夏爾·魯茲曼的廣告用聲音
* [[心跳回憶|心跳MailBox]]Vol.4（'''伊集院芽衣'''）
* {{lang|ja|ゴー！ゴー！ぱそピコランド}}
* DownloadVoice（天百合姬歌）

==音樂==
===單曲===
*※：[[寶麗金|寶麗金]]發行單曲，官方網站現歸類為角色歌曲類別
{| class="wikitable"
|-
! ||發售日期||唱片標題||[[規格產品編號|產品編號]]||發行公司
|-
|※||1997年3月26日||[[给我勇气|给我勇气]]||PODX-1022||Polydor
|-
|※||1997年6月4日||[[闪耀的季節|闪耀的季節]]||PODX-1025||Polydor
|-
|※||1998年12月2日||[[重生〜女神轮回〜|重生〜女神轮回〜]]||PODX-1041||Polydor
|-
|※||1999年1月6日||[[我可以说|我可以说]]||PODX-1042||Polydor
|-
|1||2001年5月23日||[[summer_melody_(歌曲)|summer melody]]||KMCM-12||小浪
|-
|2||2002年4月24日||[[Love_parade|Love parade]]||KMCM-17||小浪
|-
|3||2002年8月7日||[[Baby's_Breath|Baby's Breath]]||KMCM-19||小浪
|-
|4||2003年5月21日||[[Lovely_Magic|Lovely Magic]]||KMCM-22||小浪
|-
|5||2003年9月3日||[[赶上不眠之夜|赶上不眠之夜]]||KMCM-30||小浪
|-
|6||2004年5月26日||[[夢見月亮的爱丽丝|夢見月亮的爱丽丝]]||KMCM-31||小浪
|-
|7||2004年10月21日||[[Little_Wish_～lyrical_step～|Little Wish ～lyrical step～]]||KMCM-40||小浪
|-
|8||2005年5月25日||[[恋爱中的女孩|恋爱中的女孩]]||GBCM-1||小浪
|-
|9||2005年10月26日||[[Spiritual_Garden|Spiritual Garden]]||GBCM-7||小浪
|-
|10||2006年8月2日||[[童話迷宮|童話迷宮]]||GBCM-13||小浪
|-
|11||2006年12月20日||[[Princess_Rose|Princess Rose]]||GBCM-15||小浪
|-
|12||2007年5月9日||{{lang|ja|[[星空的角宿|星空的角宿]]}}||KICM-1210||King Records
|-
|13||2007年8月1日||[[Beautiful_Amulet|Beautiful Amulet]]||KICM-1212||King Records
|-
|14||2008年8月27日||{{lang|ja|[[班比诺・班比纳|班比诺・班比纳]]}}||初回限定版：KICM-91247<br />普通版：KICM-1247||King Records
|-
|15||2008年12月17日||[[Tomorrow_(田村由香里單曲)|Tomorrow]]||初回限定版：KICM-91259<br />普通版：KICM-1259||King Records
|-
|16||2009年12月16日||[[You_&_Me|You & Me]]（田村由香里 featuring [[有|有]] from [[m.o.v.e|m.o.v.e]]）||KICM-1297||King Records
|-
|17||2010年1月27日||[[My_wish_My_love|My wish My love]]||KICM-1300||King Records
|-
|18||2010年4月28日||[[Tell_Me_A_to_Z|Tell Me A to Z]]||KICM-1305||King Records
|-
|19||2011年1月26日||[[Platinum_Lover's_Day|Platinum Lover's Day]]||KICM-1330||King Records
|-
|20||2011年10月12日||{{tsl|ja|Endless Story|Endless Story (田村由香里单曲)|Endless Story}}||KICM-1357||King Records
|-
|21||2012年8月15日||[[微笑的羽毛|微笑的羽毛]]||KICM-1404||King Records
|-
|22||2013年2月6日||Wonder tale||KICM-1435||King Records
|-
|23||2013年4月17日||[[Fantastic_future|Fantastic future]]||KICM-1441||King Records
|-
|24||2014年2月5日||[[偷偷看着我|偷偷看着我]]||KICM-1494||King Records
|-
|25||2014年12月24日||{{lang|ja|You Know What Love me Do'''}}||KICM-1563||King Records
|-
|26||2015年4月1日||我不能说我喜欢||KICM-1583||King Records
|-
|27||2018年2月21日||爱来自天使的钟声||CNRA-0003||
|-
|28||2018年8月15日||永恒之一||CNRA-0005||
|}

;演唱會現場限定單曲
{| class="wikitable"
|-
! ||發售日期||唱片標題||[[規格產品編號|產品編號]]||發行公司
|-
|1||2008年3月28日||我的宝贝||NMAX-70001||King Records
|-
|2||2009年2月14日||[[†Princess_Metausa～黑由香里王国弥撒～†|†Princess Metausa～黑由香里王国弥撒～†]]||NMAX-70002||King Records
|-
|3||2010年4月15日||[[美乐～翁多～Festival_of_Kingdom～|美乐～翁多～Festival of Kingdom～]]||NMAX-70003||King Records
|-
|4||2013年9月16日||[[初恋(神楽坂由香的名字)|初恋(神楽坂由香的名字)]]||NKZC-5〜6||King Records
|}

===專輯===
{| class="wikitable"
|-
! ||發售日期||唱片標題||[[規格產品編號|產品編號]]||發行公司
|-
|1||2001年7月4日||他眼中的天使||KMCA-113||小浪
|-
|2||2002年9月25日||开花的月夜和爱的日子||KMCA-175||小浪
|-
|3||2003年11月6日||在蓝天中摇曳的蜜月船||KMCA-191||小浪
|-
|4||2005年3月2日||琥珀的詩、一平||KMCA-200||小浪
|-
|5||2006年4月19日||[[銀的旋律、記憶的水声|銀的旋律、記憶的水声]]||GBCA-4||小浪
|-
|6||2008年2月27日||[[十六夜之月、金絲雀之戀|十六夜之月、金絲雀之恋]]||【初回限定版】KICS-91358<br/>【通常版】KICM-1358||King Records
|-
|7||2009年2月4日||[[向日葵花冠|向日葵花冠]]||【初回限定版】KICS-91427<br/>【通常版】KICM-1427||King Records
|-
|8||2010年9月8日||[[柚子雨|柚子雨]]||【初回限定版】KICS-91603<br/>【通常版】KICM-1603||King Records
|-
|9||2011年12月21日||[[春待智马戏团|春待智马戏团]]||【初回限定版】KICS-91732<br/>【通常版】KICM-1732||King Records
|-
|10||2013年11月20日||[[螺旋形果实|螺旋形果实]]||【初回限定版】KICS-91969（CD+BD）<br>KICS-91970（CD+DVD）<br>【通常版】KICS-1969||King Records
|}

;迷你專輯
{| class="wikitable"
|-
! ||發售日期||唱片標題||[[規格產品編號|產品編號]]||發行公司
|-
|1||1997年9月26日||WHAT'S NEW PUSSYCAT?||POCX-1080||Polydor
|}
;精選收藏集
{| class="wikitable"
|-
! ||發售日期||唱片標題||[[規格產品編號|產品編號]]||發行公司
|-
|1||2003年3月5日||True Romance||KMCA-185||小浪
|}
;精選專輯
{| class="wikitable"
|-
! ||發售日期||唱片標題||[[規格產品編號|產品編號]]||發行公司
|-
|1||2007年3月28日||[[Sincerely_Dears...|Sincerely Dears...]]（CD+DVD）||GBZC-1.2||小浪
|-
|2||2012年10月17日||[[Everlasting_Gift|Everlasting Gift]]||【初回限定版】KICS-91824<br/>【通常盤】KICS-1824||King Records
|}

===角色單曲===
*给我勇气（1997年3月26日，Polydor）
*闪耀的季節（1997年6月4日，Polydor）
*重生～女神轮回～（1998年12月2日，Polydor）
*我可以说（1999年1月6日，Polydor，[[青山剛昌短篇集|青山剛昌短篇集]]片尾主題曲）
*恩格尔 恰恰（2002年7月3日，Lantis）
*日本动漫影视「D.C.〜达卡波〜」人声选择Vol.2 吉野樱花迷你专辑（2004年12月1日，Lantis）
*「STEINS;GATE」音响系列 ☆实验人员编号008☆阿万音鈴羽（2010年11月24日，Media Factory）

{{Authority control}}
{{Sectstub}}

===DVD===
{| class="wikitable"
|-
! ||發售日期||唱片標題||[[規格產品編號|產品編號]]||發行公司
|-
|1||2002年10月23日||sweet chick girl||KMBA-4||小浪
|-
|2||2004年4月7日||Peachy Cherry Pie||KMBA-6||小浪
|-
|3||2004年12月8日||田村由香里 萨马来布☆*Sugar Time Trip*||KMBA-7〜8||小浪
|-
|4||2006年3月8日||田村由香里*Cutie{{Unicode|♥}}Cutie Concert* 2005||GBBA-8〜9||小浪
|-
|5||2007年12月24日||田村由香里 Live 2006-2007 *Pinkle Twinkle ☆ Milky Way*||KIBM-154〜156||King Records
|-
|6||2008年7月23日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *Chelsea Girl*||KIBM-173〜174||King Records
|-
|7||2009年6月24日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *Dreamy Maple Crown*||KIBM-215〜216||King Records
|-
|8||2010年6月16日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *Princess à la mode*||KIBM-243〜245||King Records
|-
|9|| 2011年8月24日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *Mary Rose*&*STARRY☆CANDY☆STRIPE* || KIBM-284〜287 || King Records
|-
|10|| 2012年6月27日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *I Love Rabbit*|| KIBM-321 || King Records
|-
|11|| 2013年5月29日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *Fall in Love*|| KIBM-358〜360  || King Records
|}

===Blu-ray===
{| class="wikitable"
|-
! ||發售日期||唱片標題||[[規格產品編號|產品編號]]||發行公司
|-
|1||2009年6月24日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *Dreamy Maple Crown*||KIXM-9||King Records
|-
|2||2010年6月16日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *Princess à la mode*||KIXM-18〜19||King Records
|-
|3||2011年8月24日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *Mary Rose*&*STARRY☆CANDY☆STRIPE* || KIXM-29〜31 ||King Records
|-
|4||2012年6月27日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *I Love Rabbit* || KIXM-58 ||King Records
|-
|5||2013年5月29日||田村由香里 Love{{Unicode|♥}}Live *Fall in Love* || KIXM-90〜91 ||King Records
|}

===演唱會===
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
! 年份
! 形式
! 演唱會名稱
! style="width:40%"| 演出場館
|-
| 2003年 
| 單場演出
! 田村由香里 *初恋～在蓝天中摇曳的蜜月船～
| 12月28日　東京：Zepp Tokyo
|-
| 2004年
| 巡回演出
! 田村由香里 萨马来布 *Sugar Time Trip*
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">共演出2場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
8月1日　大阪：Zepp Osaka<br />8月8日　埼玉：大宮声波城<br />
</div></div>
|-
| rowspan=2| 2005年
| 巡回演出
! {{lang|ja|田村由香里 Live Tour 2005 *Spring fever*}}
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">共演出4場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
3月5日　東京厚生年金會館<br />3月18日　NHK大阪Hall<br />3月20日 愛知厚生年金會館<br />3月27日 神奈川縣民會堂<br />
</div></div>
|- 
| 單場演出
! 田村由香里 *Cutie{{Unicode|♥}}Cutie Concert* 2005
| 11月13日　[[東京國際論壇大樓|東京國際論壇大樓]]
|-
| rowspan=2| 2006年
| 巡回演出
! 田村由香里 Concert Tour 2006 *fancy baby doll*
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">共演出5場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
5月4日 東京厚生年金會館<br />5月5日 東京厚生年金會館<br />5月13日 大阪厚生年金會館<br />5月19日 愛知厚生年金會館<br />5月27日 福岡：Mielparque Hall Fukuoka
</div></div>
|-
| 單場演出
! 田村由香里 *Pinkle☆Twinkle Party* 2006<br />Winter supported by ANIMAX
| 12月23日　神奈川：太平洋（横濱）
|-
| 2007年
| 巡回演出
! 田村由香里 2007 Summer *Sweet Milky Way*
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">共演出6場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
8月4日　埼玉：大宮Sonic City<br />8月12日　宮城：仙台市青年文化中心<br />8月17日　神戶國際會館<br />8月19日　愛知勤勞會館<br />8月26日　神奈川：Pacifico横濱<br />9月1日　福岡：Zepp Fukuoka<br />
</div></div>
|-
| 2008年
| 單場演出
! 田村由香里 Love {{Unicode|♥}} Live 2008 *Chelsea Girl*
| 3月28日　東京：[[日本武道館|日本武道館]]
|-
| 2009年
| 巡回演出
! 田村由香里 LOVE{{Unicode|♥}}LIVE 2009 *Dreamy Maple Crown*
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">共演出5場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
2月14日　福岡市民會館<br />2月21日　大阪厚生年金會館<br />2月22日　愛知：中京大學文化市民會館<br />2月27日　北海道：札幌市教育文化會館<br />3月8日　千葉：[[幕張展覽館|幕張展覽館]]Event Hall
</div></div>
|-
| 2009年－2010年
| 巡回演出
! 田村由香里 LOVE{{Unicode|♥}}LIVE 2009-2010 *Princess to the mode*
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">共演出4場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
'''2009年'''<br />12月25日大立方主厅（大阪）<br />12月31日福岡太阳宫旅馆＆礼堂（跨年演唱會）<br />'''2010年'''<br />1月9日愛知：中京大学文化市民会館极光厅<br />1月16日神奈川：[[橫濱體育館|橫濱體育館]]<br />
</div></div>
|-
| 2010年
| 巡回演出
! 田村由香里 LOVE{{Unicode|♥}}LIVE 2010 *STARRY☆CANDY☆STRIPE*
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">8個會場,共演出10場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
9月23日新潟特尔莎 <br />9月26日仙台日光广场礼堂<br />10月2日福岡市民會館<br />10月3日福岡市民會館<br />10月10日太平洋（横浜）国立大礼堂<br />10月11日太平洋（横浜）国立大礼堂<br />10月17日　愛知：伊普拉扎（豊橋）<br />10月22日　大立方（大阪）主厅<br />10月24日 广島紫苑广场大礼堂<br />10月30日　[[東京國際论坛大楼|東京國際論壇大樓]]礼堂A<br />
</div></div>
|-
| 2011年
| 單場演出
! 田村由香里 LOVE{{Unicode|♥}}LIVE 2011 SPRING *Mary Rose*
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">1個會場,共演出2場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
4月15日　[[日本武道館|日本武道館]] <br />4月16日　[[日本武道館|日本武道館]] 
</div></div>
|-
| rowspan=2|2012年
| 巡回演出
! 田村由香里 LOVE{{Unicode|♥}}LIVE 2012 *I Love Rabbit*
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">7個會場,共演出8場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
1月29日名古屋公民馆<br />2月4日仙台日光广场礼堂<br />2月5日仙台日光广场礼堂<br />2月11日然后100年礼堂<br />2月12日大阪大立方主厅<br />2月17日福岡国際会議厅主厅<br />2月19日和谐重击 北九州索雷尔礼堂<br />2月26日横浜体育馆<br />
</div></div>
|-
| 巡回演出
! 田村由香里 LOVE{{Unicode|♥}}LIVE 2012 Autumn *Fall in Love*
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:center;">共演出10場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
9月17日NHK hall<br />9月22日名古屋国際会議厅世纪礼堂<br />9月29日科兰尼文化礼堂<br />9月30日本多之森礼堂<br />10月7日倉敷市民中心<br />10月13日凤凰广场 <br />10月14日神戸国際礼堂国斋堂<br />10月18日横浜体育馆<br />10月21日秋田県公民館<br />11月2日福岡太阳宫旅馆＆礼堂<br />
</div></div>
|}

===活動===
{| class=wikitable style=font-size:small
! 年份
! 活動名稱
!| 公演場館
|-
! rowspan=3| 2002年
| Mellow Pretty 第1期粉丝俱乐部活动
| 2月24日 [[原宿|原宿]]
|- 
| 東京電機大学第41回錦祭「田村由香里」演唱会
| 11月2日 東京電機大學 5號館7階體育館
|-
| 田村由香里高级活动〜我发现繁星之夜的那天〜
| 11月22日 杉並公會堂
</div></div>
|-
!rowspan=3| 2003年
| Mellow Pretty 第2期粉丝俱乐部活动
| 3月1日 [[表参道_(原宿)|表参道]]
|-
| 田村由香里谈话&在立命館现场直播「不知何故的爱…」
| 4月27日 [[立命館大學|立命館大學]] 琵琶湖草津校园棱镜礼堂
|-
| 田村由香里5th马克西单人放行纪念一件事〜赶上不眠之夜〜
| 9月21日 調布绿色礼堂
|-
! rowspan=3| 2004年
| Mellow Pretty 第3期粉丝俱乐部活动
| 2月21日 [[九段會館|九段會館]]
|-
| 田村由香里粉丝俱乐部活动2004
| 12月25日 九段會館
|-
| 田村由香里 倒数活动2004→2005〜一个小愿望☆小一点〜
| 12月31日 六本木拉福雷特博物馆
|-
! 2006年
| 田村由香里粉丝俱乐部活动2006
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">共演出2場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
10月1日 Zepp Osaka<br />10月7日 涩谷C.C.Lemon礼堂
</div></div>
|-
! rowspan=2| 2008年
| 田村由香里粉丝俱乐部活动2008
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">共演出2場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
8月4日 福岡國際會議厅<br />8月9日 中野日光广场
</div></div>
|-
| 秋天、一次!由香里节!
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">共演出4場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
10月12日 愛知縣勤勞會館<br />10月13日 京都會館第1礼堂<br />10月25日 JCB HALL<br />10月26日 JCB HALL
</div></div>
|-
! 2009年
| 田村由香里粉丝俱乐部活动2009
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">共演出2場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
6月5日 中野日光广场<br />6月14日 名古屋藝術劇場
</div></div>
|-
! 2010年
| 田村由香里粉丝俱乐部活动2010
| 5月16日 读卖乐园露天剧场东部
|-
! 2011年
| 田村由香里粉丝俱乐部活动2011
| <div class="NavFrame collapsed" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">共演出3場</div>
<div class="NavContent" style="text-align:center;">
9月24日 中京大学文化市民中心奥罗拉礼堂<br />10月1日 神戸国際会館国斋堂<br />10月10日 横浜太平洋国立大礼堂
</div></div>
|-
! 2012年
| 田村由香里粉丝俱乐部活动2012
| 5月20日 读卖乐园露天剧场东部
|-
! 2013年
| 17岁?由香里节!
| 2月27日 横浜太平洋国立大礼堂
|}

===參與活動===
{| class="wikitable"
|-
!|活動日期||活動名稱||活動場館
|-
||2002年10月27日||Broccoli The Live〜克拉&安琪儿隊演唱会〜[[橫濱體育館|橫濱體育館]]
|-
||2004年5月30日||BROCCOLI THE LIVE IV in 橫濱體育館
|-
||2008年8月30日||[[Animelo_Summer_Live|Animelo Summer Live]] 2008 -Challenge-||[[埼玉超級競技場|埼玉超級競技場]]
|-
||2009年8月23日||Anime Summer Live 2009 -RE:BRIDGE-||埼玉超級競技場
|-
||2010年8月29日||Anime Summer Live 2010 -evolution-||埼玉超級競技場
|}

==其他==
;聲優雜誌專欄
*[[SEIGURA|SEIGURA]]|配音员大奖赛「尤卡林的聊天茶点时间」 每月10日發售
*[[VOiCE_Newtype|VOiCE Newtype]]「外出的由香里公主」 單數月10日發售
*游戏「咖啡厅 黒兔子的業務日誌」 每月30日發售
;寫真集
*「天蓝色」（素罗，2007年10月10日，小浪，ISBN 978-4861558382）
*「由香苹果」（2011年2月24日，学研出版社）

== 相關條目 ==
*[[I'm_Enterprise|I'm Enterprise]]
*[[堀江由衣|堀江由衣]]
*[[水樹奈奈|水樹奈奈]]
*[[17歲教|17歲教]]

== 註釋 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 團體成員 ===
{{reflist|group="成員"}}

=== 參考資料 ===
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{Ja}}[http://www.tamurayukari.com/ 田村由香里官方網站] {{Wayback|url=http://www.tamurayukari.com/ |date=20060103042801 }}，也是歌迷會網站
*{{Ja}}{{twitter|yukari_tamura}}
*{{Ja}}[http://amuleto.jp/talents/%e7%94%b0%e6%9d%91%e3%82%86%e3%81%8b%e3%82%8a.html 田村由香里於經紀公司網站的介紹頁] {{Wayback|url=http://amuleto.jp/talents/%e7%94%b0%e6%9d%91%e3%82%86%e3%81%8b%e3%82%8a.html |date=20160804151700 }}
*{{Ja}}[http://www.kingrecords.co.jp/tamurayukari/ 田村由香里於唱片公司網站的介紹頁] {{Wayback|url=http://www.kingrecords.co.jp/tamurayukari/ |date=20100805010843 }}
*{{Ja}}[http://www.ohsama.tv/ 田村由香里主持的線上廣播節目：「喫茶 黒うさぎ～秘密の小部屋～」的發布點 Oh!sama TV] {{Wayback|url=http://www.ohsama.tv/ |date=20070727060643 }}

{{田村由香里}}
{{amuleto}}
{{Kingrecords Company, Limited}}
{{Radio Dottoai}}

{{DEFAULTSORT:Tamura, Yukari}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:福岡市出身人物|Category:福岡市出身人物]]
[[Category:動畫歌手|Category:動畫歌手]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本廣播主持人|Category:日本廣播主持人]]
[[Category:田村由香里|Category:田村由香里]]
[[Category:amuleto|Category:amuleto]]
[[Category:科樂美旗下藝人|Category:科樂美旗下藝人]]
[[Category:代代木动画学院校友|Category:代代木动画学院校友]]