{{Infobox Christian leader
| type             = bishop
| name             = 田瑞玉<br />Graziano Génnaro
| honorific-suffix = [[方濟會|方濟會會士]]
| title            = [[天主教漢口總教區|前漢口宗座代牧區宗座代牧]]
| image            = 
| caption          = 
| province         = 
| diocese          = 領銜耶利哥教區
| see              = 
| appointed        = 
| term_start       = 1909年7月24日
| term_end         = 1923年12月19日
| predecessor      = [[江成德|江成德]]
| successor        = [[希賢|希賢]]
| other_post       = {{unbulleted list|領銜耶利哥教區主教 (1906年-1923年)}}
| ordination       = 1892年4月2日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1906年12月8日
| consecrated_by   = [[江成德|江成德]]
| cardinal         = 
| created_cardinal_by = 
| rank             =  
| birth_name       = 
| birth_date       = 1863年9月6日
| birth_place      = [[意大利王國_(1861年－1946年)|意大利王國]][[威尼托大區|威尼托大區]][[維琴察省|維琴察省]][[伊索拉維琴蒂納|伊索拉維琴蒂納]]
| death_date       = 1923年12月19日 (60歲)
| buried           = [[中華民國大陸時期|中華民國]][[湖北|湖北]][[漢口|漢口]]
| religion         = [[天主教|天主教]]
| residence        = 
| profession       =
| alma_mater       = 
| nationality      = [[義大利人|義大利籍]]
| previous_post    = {{unbulleted list|湖北東境宗座代牧區助理宗座代牧 (1906年-1923年)}}
| motto            = 
| signature        = 
| coat_of_arms     = 
}}
'''田瑞玉'''（{{lang|it|Graziano Génnaro}}：{{bd|1863年|9月6日|1923年|12月|catIdx=T}}），是[[天主教|天主教]][[義大利人|義大利籍]][[主教|主教]]及[[方濟會|方濟會會士]]。曾任[[中國|中國]][[天主教漢口總教區|漢口宗座代牧]]（1909年-1923年）<ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bgenna.html |title=Bishop Graziano Génnaro, O.F.M. † |accessdate=1921年 |archive-date=2008-07-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080725081129/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bgenna.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/hank0.htm#72910 |title=Metropolitan Archdiocese of Hankou 漢口 |access-date=2021年9月10日 |archive-date=2021年9月12日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210912150356/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/hank0.htm#72910 |dead-url=no }}</ref>

==生平==
田瑞玉出生於1863年9月6日，在[[意大利王國_(1861年－1946年)|意大利王國]][[威尼托大區|威尼托大區]][[維琴察省|維琴察省]]的市鎮[[伊索拉維琴蒂納|伊索拉維琴蒂納]]。1892年4月2日，他28歲時在方濟會晉鐸，且被派遣到中國湖北傳教。

1906年8月25日，田瑞玉獲時任[[教宗|教宗]][[庇護十世|庇護十世]]任命為湖北東境宗座代牧區助理宗座代牧，領銜耶利哥教區主教，由[[江成德|江成德]]主教晉牧。

1909年7月24日，[[江成德|江成德]]主教去世，田瑞玉自動接任宗座代牧，且聖座將宗座代牧區易名為[[天主教漢口總教區|漢口宗座代牧區]]。田主教就任後，創辦[[中國訓蒙修女會|中國訓蒙修女會]]、漢口聖若瑟女子中學（即今武漢市第十九中學）、漢口法漢中學、武昌文學中學等。田瑞玉晚年多病，他委託分別塗廣仁神父和崇尚德神父為副主教，負責協助管理宗座代牧區事務。

1923年12月田瑞玉主教在[[中華民國大陸時期|中華民國]][[湖北|湖北]][[漢口|漢口]]病逝，享年60歲。同年，漢口宗座代牧區被分割為四個教區。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{赴華外國傳教士列表}}

[[Category:中華民國大陸時期外籍天主教主教|Category:中華民國大陸時期外籍天主教主教]]
[[Category:在中華民國的天主教傳教士_(1949年前)|T]]
[[Category:來華方濟各會傳教士|Category:來華方濟各會傳教士]]
[[Category:義大利天主教傳教士|Category:義大利天主教傳教士]]
[[Category:死在中華民國的義大利人|Category:死在中華民國的義大利人]]