{{東亞女性歷史人物
|名稱 =田秀英
|身份 =明朝妃嬪
|位號=妃→貴妃→皇貴妃
|出生日期=1611年
|逝世日期=1642年10月16日
|逝世地點=[[承乾宮|承乾宮]]
|諡號=恭淑端惠靜懷
|墓葬=天壽山[[思陵|思陵]]
|父親=[[田弘遇|田弘遇]]
|徽號=禮
|母親=吳氏
|夫=[[明思宗|明思宗]]
|夫之正室=[[莊烈愍皇后|莊烈愍皇后]]
|夫之側室=[[袁貴妃_(明思宗)|袁貴妃]]
|姊妹=妹 田淑英
|兄弟=弟 田敦吉 弟 田敦艮
|子=[[朱慈炤_(明思宗子)|永悼王朱慈炤]]<br>悼靈王[[朱慈煥|朱慈煥]]<br>[[朱慈燦_(明悼王)|悼懷王朱慈燦]]<br>[[悼良王|悼良王]]
}}

'''田秀英'''<ref>《北游录》：“（明思宗）贵妃田氏，名秀英。”</ref>（{{bd|1611年||1642年|catIdx=T}}），[[明朝|明朝]][[明思宗|明思宗]]的宠妃。父親[[陝西|陝西]]籍客商[[田弘遇|田弘遇]]，母吴氏，舉家居[[揚州|揚州]]。

遷往揚州後，田弘遇聘請一位薛姓女琴師教授田秀英鼓琴之技，而這位女琴師後來也成為她的繼母，這位繼母對她疼愛有加，同時田秀英還學習繪畫。田秀英在[[明思宗|明思宗]]为信王的时候，入王府為妾。1627年[[天启帝|天启帝]]逝世，信王登基為明思宗，田秀英和信王正妃（[[莊烈愍皇后|莊烈愍皇后]]）及另一位侍妾（[[袁貴妃_(明思宗)|袁氏]]）一同入帝宮。入宮後初封禮妃，不久晉升為貴妃，在[[東六宮|東六宮]]之一的[[承乾宮|承乾宮]]居住。田貴妃生下四個兒子，但只有一個存活下來。

== 藝壓群芳 ==
受寵的田貴妃色冠六宮、藝壓群芳。[[明思宗|明思宗]]曾聽田貴妃吹笛，不禁讚賞道；「裂石穿雲」，除此外，[[明朝|明朝]]時後宮女眷好玩[[蹴鞠|蹴鞠]]，田貴妃亦不時參與；明思宗在射場騎馬奔馳時，聽聞田貴妃會騎，便命她上馬，只見田貴妃從容上馬，輕鬆安閒的馳騁一回，其風雅的姿態令人無不稱賞。
田貴妃素喜丹青，經常臨習宮中所藏之帖，或在花前描摹，她所畫就的群芳圖和一幅蘭花，都令明思宗十分喜愛。由於自小跟隨繼母習琴，田貴妃也經常在御前獻藝，一次聽完田貴妃鼓琴，痴醉的明思宗便問在場的[[莊烈愍皇后|周皇后]]為何不諳此道，[[皇后|皇后]]便正色面嚴的答到；「妾本儒家，惟知蠶織耳，妃從何人授指法？」。[[皇后|皇后]]這麼一問，使人不禁懷疑起田貴妃的出身，明思宗便詰問田貴妃從何習得琴藝，田貴妃當然回答是母親傳授，於是明思宗便召田貴妃之母薛氏入宮，當眾演奏「朝天」一曲，才解開眾人之疑惑。

田貴妃出身江南，善於打扮，入宮後也將江南服飾帶入宮中，稱之「蘇樣」，而平日服侍田貴妃的宮女們在過節時，身上的飾物也都由田貴妃所插戴，風格清奇令其他宮院的宮女為之稱羨。

== 后宫衝突 ==
雖然田貴妃深得明思宗之寵，但卻和[[莊烈愍皇后|周皇后]]之間的關係很是緊張，而另一位寵妃[[袁貴妃_(明思宗)|袁貴妃]]，卻和周皇后相處的很好，原因是田貴妃因恃寵而驕，愛擺架子，因此周皇后經常以六宮之主的身分借助禮法讓田貴妃難堪。

[[崇禎|崇禎]]十三年（1640年）正月，宮中嬪妃向例都需向皇后朝賀，田貴妃依例來到周皇后所在的[[交泰殿|交泰殿]]準備向皇后朝賀，周皇后知道田貴妃在殿外，卻故意不宣她進殿，當時天寒地凍、風雪交加，周皇后也可傳令免禮，但周皇后卻故意拒田貴妃於殿外，而稍晚才來的袁貴妃卻先田貴妃一步進殿，且和皇后相言甚歡。過了許久，待袁貴妃離去後，周皇后才宣田貴妃進殿，行朝賀禮時，周皇后沉著臉不發一語，田貴妃行完禮後只能默默退下。事後，田貴妃回到[[承乾宮|承乾宮]]中，向皇帝哭訴周皇后对自己的冷遇，聞後怒不可遏的明思宗便來到交泰殿與周皇后理論，於是明思宗與皇后之間發生嚴重的衝突，之後明思宗冷靜下來，委婉的向皇后賠誠，而為了維護周皇后的尊嚴，明思宗便命田貴妃出居[[啟祥宮|啟祥宮]]反省過錯，不予召幸。

遷住啟祥宮後不久，田貴妃就染上重病，崇禎十五年（1642年）三月將兒子托付給前朝皇后—[[孝哀悊皇后|懿安皇后]]撫養，並帶著重病回到了承乾宮，同年10月16日死在承乾宮的病榻上，年30多歲。明思宗追諡為'''恭淑端惠靜懷皇貴妃'''，入葬於天平壽山。[[明朝|明朝]]亡國，[[李自成|李自成]]入北京，明思宗、孝節皇后皆自縊。李自成命打開田秀英的墳墓，將明思宗、孝節皇后一起葬入。田貴妃之墓從此由貴妃園寢改號曰[[明思陵|思陵]]。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{明朝皇陵}}
{{明思宗皇室}}
[[Category:明朝皇贵妃|T]]
[[Category:陕西人|T]]
[[Category:田姓|X秀英]]