'''田神功'''（{{bd|?||774年|}}），冀州[[南宫县|南宫县]]（今河北南宮西北）人。唐朝政治人物。

== 生平 ==
[[天宝_(唐朝)|天寶]]末年，[[安祿山|安祿山]]署為平盧节度都知[[兵馬使|兵馬使]]。曾随唐将董秦（[[赐名|赐名]][[李忠臣|李忠臣]]）参与平定[[安史之乱|安史之乱]]，又参与平定淮西度度使[[李希烈|李希烈]]叛乱，[[上元_(唐肅宗)|上元]]元年（760年）[[劉展之亂|劉展之亂]]，[[淮南节度使|淮南节度使]][[邓景山|邓景山]]<ref name="#1">《[[旧唐书|旧唐书]]·卷一百一十·列传第六十》邓景山，曹州人也......居职四年，会刘展作乱，引平卢副大使田神功兵马讨贼。神功至扬州，大掠居人资产，鞭笞发掘略尽，商胡大食、波斯等商旅死者数千人......</ref>引田神功討伐[[刘展|刘展]]<ref name="#1"/><ref name="a1">《[[旧唐书|旧唐书]]·卷一百二十四·列传第七十四》田神功，冀州人也，家本微贱。天宝末，为县里胥......上元元年......至扬州，大掠百姓商人资产，郡内比屋发掘略遍，商胡波斯被杀者数千人。二年二月，生擒逆贼刘展，送于阙下。以擒展功，累迁检校工部尚书、兼御史大夫、汴宋等八州节度使......</ref>。結果田神功率領部下來到扬州後，劫掠百姓商人资产，殺死[[波斯|波斯]]、阿拉伯商人数千人<ref name="a2">《[[新唐书|新唐书]]·卷一百四十一·列传第六十六》邓景山，曹州人......景山逆击不胜，奔寿州，因引平卢节度副使田神功讨展。神功兵至扬州，大掠居人，发冢墓，大食、波斯贾胡死者数千人。展叛凡三月平......</ref><ref name="a3">《新唐书·卷一百四十四·列传第六十九》田神功，冀州南宫人......刘展反，邓景山引神功助讨，自淄青济淮，众不整，入扬州，遂大掠居人赀产，发屋剔窖，杀商胡波斯数千人。俄而禽展送京师，迁淄青节度使。会侯希逸入青州......进封信都郡王，徙河南节度、汴宋八州观察使......</ref>。有学者认为<ref>{{cite book |last= |first= |date=2015 |title=历史地理 第三十一辑 |url=https://book.douban.com/subject/26766113/ |location= |publisher=上海人民出版社 |page=204 |isbn=9787208129733 |author=余国江 |language=Zh-hans |chapter=六朝隋唐时期的扬州城与坊市 |access-date=2022-01-03 |archive-date=2022-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220103054950/https://book.douban.com/subject/26766113/ |dead-url=no }}</ref>{{Rp|204}}田神功劫掠<ref name="a1"/>的地點為唐代扬州城，即[[蜀冈|蜀冈]][[扬州城遗址|古城]]以南的广大地区。次年二月，田神功生擒[[刘展|刘展]]，以此功升迁<ref name="a1"/><ref name="a3"/>，并未因其在扬州对进行百姓的劫掠，以及对[[大食|大食]]<ref name="a2"/>、波斯胡商进行的屠杀而受到唐朝政府追责或处罚。

[[安史之乱|安史之乱]]期間，田神功為解宋州之圍大病月餘，大历七年（772年）四月，宋州刺史[[徐向|徐向]]為报答田神功，在城南开元寺设八关斋会。<ref>[[顏真卿|顏真卿]]：《宋洲八關齋會報德記》</ref>

== 注釋 ==
{{Reflist|2}}

== 參考書目 ==
{{wikisource|舊唐書/卷124#.E7.94.B0.E7.A5.9E.E5.8A.9F|田神功传}}
*《旧唐书·田神功传》

{{start box}}
{{s-before|[[崔圆|崔圆]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|（非宰相）<br>767年—768年}}
{{s-after|[[裴遵庆|裴遵庆]]}}
{{s-before|[[崔圆|崔圆]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|尚书左仆射]]|（非宰相）<br>768年—774年}}
{{s-after|[[马璘|马璘]]}}
{{end box}}

[[Category:唐朝尚书右仆射|T]]
[[Category:唐朝尚书左仆射|T]]
[[Category:唐朝武官|T]]
[[Category:南宮人|Category:南宮人]]
[[Category:田姓|Category:田姓]]