{{noteTA
|T=zh:田禹治 (電影);zh-tw:田禹治：超時空爭霸; zh-hk:田禹治 (電影); zh-cn:田禹治 (电影);
|1=zh:田禹治;zh-tw:田禹治：超時空爭霸; zh-hk:田禹治; zh-cn:田禹治;
}}
{{Infobox Film
|name = 田禹治
|original_name  = {{lang|ko|전우치}}
|image = The Taoist Wizard.jpg
|caption = 海报
|tw_name  = 田禹治：超時空爭霸
|director = [[崔東勳|崔東勳]]
|producer =
|writer = 
|starring = {{ubl|[[姜棟元|姜棟元]]|[[金允錫|金允錫]]|[[林秀晶|林秀晶]]|[[柳海真|柳海真]]}}
|released= {{KOR}}2009年12月23日
|runtime = 136分鐘
|country = {{KOR}}
|language = [[韓语|韓语]]
|gross = 
|website =
}}
《'''田禹治'''》（{{kor|k=전우치|rm=Jeon Woochi|hanja=田禹治}}，{{lang-en|''Jeon Woochi : The Taoist Wizard''}}）是一部2009年上映的韓國英雄電影，取材於韓國古典小說《田-{}-禹治傳》。
== 改編 ==
根據小說《田-{}-禹治傳》描述，朝鮮時代初期的松京（即[[開城|開城]]）有位性子急躁的道術家兼儒生田-{}-禹治，到處行俠仗義，經常施展道術懲罰壞人，讓他們嚐盡苦頭。而花潭是田-{}-禹治的夥伴兼師父，但在電影裡是田-{}-禹治的對手，以壞人的角色登場。

== 劇情介紹 ==
田-{}-禹治是一名道術高強但玩世不恭的年輕道士，有一天取得了一支能牽動天地萬物的笛子。一直在找尋笛子的花潭道士於是登門拜訪田-{}-禹治的師父，在一番爭奪後笛子分為兩半，兩人同意各保護一半。不久後花潭道士回來殺了田-{}-禹治的師父，取回笛子，並嫁禍給田-{}-禹治，但三名神先將田-{}-禹治困入畫中時，田-{}-禹治卻抓走了笛子。500年後到了現代[[首爾|首爾]]，三名神仙因為遇上妖怪，決定放田-{}-禹治出來收妖。經過一番鬥法後，田-{}-禹治打贏了妖怪和花潭道士。

== 演員陣容 ==
*[[姜棟元|姜棟元]] 飾演 田-{}-禹治
*[[金允錫|金允錫]] 飾演 花潭
*[[林秀晶|林秀晶]] 飾演 寡婦（朝鮮時代）／徐仁靜（現代）
*[[柳海真|柳海真]] 飾演 楚鈴兒
*[[宋永彰|宋永彰]]
*[[朱鎮模_(1958年)|朱鎮模]]
*[[金相浩|金相浩]] 飾演 神父
*[[鮮于善|鮮-{于}-善]] 飾演 女醫生
*[[孔正煥|孔正煥]]
*[[權泰元|權泰元]]
*[[白道斌|白道斌]]
*[[白潤植|白潤植]] 飾演 天冠大師
*[[廉晶雅|廉晶雅]] 飾演 女演員
*[[金孝珍|金孝珍]]

== 相關 ==
*《[[田禹治_(電視劇)|田-{}-禹治]]》：2012年電視劇，同樣也是改編自《田-{}-禹治傳》，由[[車太鉉|車太鉉]]主演。
== 外部連結 ==
*[http://movie.naver.com/movie/bi/mi/basic.nhn?code=48227 NAVER電影]{{ko}}
*[https://web.archive.org/web/20120127071335/http://big5chinese.visitkorea.or.kr/cht/SI/SI_CH_2_14.jsp?cid=969982 韓國觀光公社]{{zh}}

{{DEFAULTSORT:Jeon Woochi : The Taoist Wizard}}
[[Category:2009年電影|Category:2009年電影]]
[[Category:韩语電影|Category:韩语電影]]
[[Category:小说改编電影|Category:小说改编電影]]
[[Category:时间旅行電影|Category:时间旅行電影]]
[[Category:韓國奇幻電影|Category:韓國奇幻電影]]
[[Category:韩国动作片|Category:韩国动作片]]
[[Category:田禹治題材作品|Category:田禹治題材作品]]