{{noteTA
| 1 = zh-hk: 結界師; zh-cn: 結界師; zh-tw: 結界師;
}}
{{Infobox 漫画家|
| 姓名 = 田邊伊衛郎
|english= Yellow Tanabe
|japanese= 田辺イエロウ
|kana= たなべ いえろう
|romaji= Tanabe Ierō
|出生日期= ????年6月13日
|出生地點 = {{flagicon|Japan}} [[東京都|東京都]]
|逝世日期= 
|逝世地點= 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫画家|漫画家]]
| 活躍時期 = 2000年
| 類型 = [[少年漫画|少年漫画]]
| 代表作 = 《[[結界師|結界師]]》
| 獎項 = 第47回[[小學館新人漫畫大賞|小學館新人漫畫大賞]]少年部門佳作<br>(《{{lang|ja|闇の中}}》)<br>第52回[[小學館漫畫賞|小學館漫畫賞]]少年向部門<br>(《[[結界師|結界師]]》)
}}
{{japanese|japanese=田辺イエロウ|kana=たなべ いえろう|romaji=Tanabe Ierō}}

'''田邊伊衛郎'''（{{lang-ja|田辺イエロウ}}）是[[日本|日本]][[女性|女性]][[漫畫家|漫畫家]]。6月13日出生。[[東京都|東京都]]出身。[[雙子座|雙子座]]AB型。

==概要==
[[武藏野美術大學|武藏野美術大學]]出身。2000年以《{{lang|ja|闇の中}}》獲得第47回[[小學館新人漫畫大賞|小學館新人漫畫大賞]]少年部門佳作。2002年於《[[少年Sunday特別增刊R|少年Sunday特別增刊R]]》發表《LOST PRINCESS》出道。

2003年《[[結界師|結界師]]》於《[[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]》開始連載，此作品獲得第52回[[小學館漫畫賞|小學館漫畫賞]]少年向部門。

初出道的時候的[[筆名|筆名]]是「{{lang|ja|田辺伊衛郎}}」。《結界師》連載開始時，改名為「{{lang|ja|田辺イエロウ}}」。

幾乎沒有露面過，第一次露面是在小學館漫畫賞頒獎典禮時被拍的照片。

[[自畫像|自畫像]]是一隻[[企鵝|企鵝]]，用意是為了記住自己第一次畫的漫畫的角色。

==得獎經歷==
* 2000年，《闇の中》第47回小學館新人漫畫大賞少年部門佳作。
* 2006年，《結界師》第52回小學館漫畫賞少年向部門。

==作品列表==
*[[結界師|結界師]]、全35冊、([[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]、2003年～2011年）
*[[終焉之笑|終焉之笑]]、全1冊、原名《{{lang|ja|終末のラフター}}》、([[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]、2012年11月21日-2012年12月19日）
*{{link-ja|鳥男|BIRDMEN}}、11冊待續、原名《BIRDMEN》、 (2013年7月～連載中)
*魔畫師（田邊伊衛郎短篇集）、全1冊
*:收錄作品：
*:*黑暗中、《原名{{lang|ja|闇の中}}》、2000年新人漫畫獎佳作
*:*LOST PRINCESS（2002年）
*:*結界師、短篇版刊載於增刊號
*:*魔畫師、增刊號刊載作品
*:*生日、GESSAN刊載作品

==師匠==
*[[安達充|安達充]]
*{{link-ja|清水洋三|清水洋三}}
*[[雷句誠|雷句誠]]

==助手==
*[[四位晴果|四位晴果]]
*{{link-ja|険持ちよ|険持ちよ}}

==外部連結==
*{{ja}}{{lang|ja|[http://www.tanabestudio.com/ 田辺イエロウ ホームページ]}}
*{{ja}}{{lang|ja|[http://websunday.net/backstage/tanabe/ まんが家バックステージ 田辺イエロウ]}}
*{{ja}}{{lang|ja|[http://gekkansunday.net/rensai/artist12/ ゲッサンWEB 作家紹介 田辺イエロウ]}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Tanabe Ierou}}
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本女性漫畫家|Category:日本女性漫畫家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]