{{CJK-New-Char|4D84}}
{{Automatic Taxobox
| fossil_range = {{fossil range|晚中新世|现代|晚[[中新世|中新世]]–现代}}
| image = Meadvole.jpg
| image_caption = [[Meadow_Vole|Meadow vole]]
| taxon =Arvicolinae
| authority = [[J._E._Gray|J. E. Gray]], 1821
| subdivision_ranks = [[族|族]]
| subdivision = 見內文
}}
'''田鼠亞科'''（{{lang|la|Arvicolinae}}），又名'''水䶄亞科'''。是[[啮齿目|啮齿目]][[倉鼠科|倉鼠科]]下的一個亚科，包括了：'''田鼠'''、[[旅鼠|旅鼠]]、[[麝鼠|麝鼠]]等。同在倉鼠科底下的近親有[[倉鼠|倉鼠]]及[[美洲鼠類|美洲鼠類]]<ref>Steppan, S. J., R. A. Adkins, and J. Anderson. 2004. [[Phylogeny|Phylogeny]] and [[divergence_date|divergence date]] estimates of rapid radiations in [[Muroidea|muroid]] [[rodent|rodent]]s based on multiple nuclear [[genes|genes]]. Systematic Biology, 53:533-553.</ref>.

== 分類 ==
田鼠亞科是鼠總科其下倉鼠科的一個亞科，但有時候又會被歸入鼠科底下與鼠總科旗下的所有物種並列於[[鼠科|鼠科]]之下<ref>Musser, G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894-1531 ''in'' Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press, Baltimore.</ref>；亦有時被升格成為'''田鼠科'''（{{lang|la|Arvicolidae}}）<ref>McKenna, M. C. and S. K. Bell. 1997. [[Taxonomic_classification|Classification]] of [[Mammal|Mammal]]s above the [[Species|Species]] Level. Columbia University Press, New York.</ref>。

田鼠亞科包含以下各屬：
* [[水䶄族|水䶄族]]（''Arvicolini ''，又名[[水田鼠屬|水田鼠屬]]）
** [[水䶄屬|水䶄屬]]（''Arvicola ''，又名[[水田鼠屬|水田鼠屬]]）：[[水䶄|水䶄]]（''Arvicola terrestris ''）
** [[阿富汗䶄屬|阿富汗䶄屬]]（''Blanfordimys''）：[[阿富汗䶄|阿富汗䶄]]（''Blanfordimys afghanus''）
** [[白䶄屬|白䶄屬]]（''Chionomys''，又名[[雪田鼠屬|雪田鼠屬]]）：
*** [[高加索白䶄|高加索白䶄]]（''Chionomys gud''，又名[[高加索雪田鼠|高加索雪田鼠]]）
*** [[山白䶄|山白䶄]]（''Chionomys nivalis''，又名[[歐洲雪田鼠|歐洲雪田鼠]]）
*** [[羅伯特氏雪田鼠|羅伯特氏雪田鼠]]（''Chionomys roberti''）
** [[毛足田鼠屬|毛足田鼠屬]]（''Lasiopodomys''）：[[棕色田鼠|棕色田鼠]]（''Lasioposomys mandarinus''）
** [[灌叢田鼠屬|灌叢田鼠屬]]（''Lemmiscus''）：[[灌叢田鼠|灌叢田鼠]]（''Lemmiscus curtatus''）
** [[田鼠屬|田鼠屬]]（''Microtus ''）
**** [[台灣高山田鼠|台灣高山田鼠]] (Microtus kikuchii)
*** [[田鼠亞屬|田鼠亞屬]]（Subgenus ''Microtus''）
**** [[黑田鼠|黑田鼠]]（''Microtus agrestis ''）
**** [[四川田鼠|四川田鼠]]（''Microtus millicens''）
*** [[松田鼠亞屬|松田鼠亞屬]]（Subgenus ''Terricola''）
* [[環頸旅鼠族|環頸旅鼠族]]（''Dicrostonychini ''）
** [[環頸旅鼠屬|環頸旅鼠屬]]（''Dicrostonyx ''）
*** [[環頸旅鼠|環頸旅鼠]]（''Dicrostonyx groenlandicus ''）
** [[領旅鼠屬|領旅鼠屬]]（''Predicrostonyx''）†
***[[霍金斯氏領旅鼠|霍金斯氏領旅鼠]]（''Predicrostonyx hopkinsi''）†
* [[鼴形田鼠族|鼴形田鼠族]]（''Ellobiusini''）
** [[鼴形田鼠屬|鼴形田鼠屬]]（''Ellobius ''）：[[鼴形田鼠|鼴形田鼠]]（''Ellobius talpinus ''）
* [[兔尾鼠族|兔尾鼠族]]（''Lagurini''）
** [[東方兔尾鼠屬|東方兔尾鼠屬]]（''Eolagurus ''）：[[帕氏兔尾鼠|帕氏兔尾鼠]]（''Eolagurus przewalskii ''）
** [[兔尾鼠屬|兔尾鼠屬]]（''Lagurus ''）：[[草原兔尾鼠|草原兔尾鼠]]（''Lagurus lagurus ''）
* [[旅鼠族|旅鼠族]]（''Lemmini''）
** [[旅鼠屬|旅鼠屬]]（''Lemmus ''）：[[澤河旅鼠|澤河旅鼠]]（''Lemmus amurensis''）
** [[黑足旅鼠屬|黑足旅鼠屬]]（''Myopus''）：[[黑足旅鼠|黑足旅鼠]]（''Myopus schisticolor''）
** [[澤旅鼠屬|澤旅鼠屬]]（''Synaptomys ''）：[[南澤旅鼠|南澤旅鼠]]（''Synaptomys cooperi ''）
* [[森林田鼠族|森林田鼠族]]（''Myodini''）
** [[高山䶄屬|高山䶄屬]]（''Alticola''）：[[平顱高山䶄|平顱高山䶄]]
** Genus Caryomys
** [[䶄屬|䶄屬]]（''Myodes''，又名''Clethrionomys''、''Evotomys''或''Phaulomys''）
*** [[新疆䶄|新疆䶄]]（''Myodes centralis''，又名[[天山䶄|天山䶄]]）
*** [[史氏小鼠|史氏小鼠]]（''Myodes smithii''）
** [[絨鼠屬|絨鼠屬]]（''Eothenomys ''）：[[中國絨鼠|中國絨鼠]]（''Eothenomys chinensis ''）
** [[長腿䶄屬|長腿䶄屬]]（''Hyperacrius''）：[[長腿䶄|長腿䶄]]（''Hyperacrius wynnei ''）
* [[圓尾麝鼠族|圓尾麝鼠族]]（''Neofibrini''）
** [[圓尾麝鼠屬|圓尾麝鼠屬]]（''Neofiber ''）
*** [[圓尾麝鼠|圓尾麝鼠]]（''Neofiber alleni ''）
* [[麝鼠族|麝鼠族]]（''Ondatrini''）
** [[麝鼠屬|麝鼠屬]]（''Ondatra ''）
*** [[麝鼠|麝鼠]]（''Ondatra zibethicus''）
* Tribe [[Pliomyini|Pliomyini]]
** [[雪䶄屬|雪䶄屬]]（''Dinaromys ''）
*** [[雪䶄|雪䶄]]（''Dinaromys bogdanovi ''）
* [[長爪䶄族|長爪䶄族]]（''Prometheomyini''）
** [[長爪䶄屬|長爪䶄屬]]（''Prometheomys ''）
*** [[長爪䶄|長爪䶄]]（''Prometheomys schaposchnikowi''）
* ''incertae sedis''
** [[赤樹䶄屬|赤樹䶄屬]]（''Arborimus ''）
*** [[White-footed_Vole|White-footed Vole]], ''Arborimus albipes''
*** [[赤樹䶄|赤樹䶄]]（''Arborimus longicaudus ''）
*** [[Sonoma_Tree_Vole|Sonoma Tree Vole]], ''Arborimus pomo
** [[樹䶄屬|樹䶄屬]]（''Phenacomys''）
*** [[石南樹䶄|石南樹䶄]]（''Phenscomys intermedius ''）
*** [[Eastern_Heather_Vole|Eastern Heather Vole]], ''Phenacomys ungava

=== 舊有分類 ===
* [[溝牙田鼠屬|溝牙田鼠屬]]（''Proedromys ''）：[[溝牙田鼠|溝牙田鼠]]（''Proedromys bedfordi ''）

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q840750}}

[[Category:田鼠亞科|Category:田鼠亞科]]