{{主條目消歧義|本條目是講述[[战国|战国]]時代[[田氏代齐|田氏代齐]]后的田氏齊國，史称'''田齐'''。如您要查詢的是由[[西周|西周]]到[[春秋時代|春秋時代]]的姜姓齊國，請見[[姜齊|姜齊]]。關於「齊」的其他意義，請見[[齐|齐]]。}}

{{周代诸侯国
|国名= 齊
|国君姓氏= 妫姓田氏<ref>陈国的[[公子完|公子完]]逃到了齐国，[[齐桓公|齐桓公]]封之為工正，列為大夫，「陳」、「田」古音相近，因此又称[[田完|田完]]。[[田姓|田]]与[[陈姓|陈]]逐渐成为不同的[[姓氏|姓氏]]</ref>
|爵位=侯爵<br />前334年称王
|国都=營丘<small>（山東臨淄區齊都鎮北）</small>
|分封者=[[周安王|周安王]]
|始祖=齊太公[[田和|田和]]
|建国年=前386年
|灭亡年=前221年
|亡國之君=齊王建[[田建|田建]]
|灭亡原因=為[[秦國|秦國]]所滅
|史书记载=[[史記|史記]]
}}
'''田氏齐国'''，史称'''田齊'''，为[[田氏代齐|田氏代齐]]后的[[齐国|齐国]]，是[[战国七雄|战国七雄]]之一，[[妫姓|妫]]（{{lang|la|guī}}）姓。

田氏出于[[陈厉公|陈厉公]]之子[[陈完|陈完]]（田完）。前672年，陈完因避難入齐，事[[齐桓公|齐桓公]]，為[[齊國|齊國]][[大夫|大夫]]，陈与田古音相近，故古书往往作田。人稱「田氏」，[[田桓子|田桓子]]時田氏开始强大，到了[[田和|田和]]時流放了[[齐康公|齐康公]]，自立为君，是為[[田和代齐|田和代齐]]。前386年[[周安王|周安王]]承认[[田和|田和]]取代了[[姜齊|姜齊]]。

田和传三代到[[齐威王|齐威王]]，进行改革，国力强盛，大败魏国，开始称王，成为[[战国七雄|战国七雄]]之一。此后长期与[[秦国|秦国]]东西对峙。前284年五国联合攻齐，齐被燕将[[乐毅|乐毅]]攻破，从此国力衰弱。前221年为秦所灭。

==历史==
===田完入齊===
前707年[[陳他|陳他]]杀[[太子免|太子免]]而自立，[[太子免|太子免]]有三弟，长为公子躍，次公子林，次公子杵臼。前706年八月，三人怨恨陳他，就讓[[蔡國|蔡國]]人謀殺陳他，陳他被杀后，公子林等拥公子躍为君，是为[[陳厲公|陳厲公]]。

[[陳厲公|陳厲公]]的兒子公子完年少的時候，[[周|周]][[朝廷|朝廷]]的[[太史|太史]]拿著《[[周易|周易]]》見厲公，厲公要他給兒子[[占卜|占卜]]，得到“《观》之《否》”。太史預言[[公子完|公子完]]將要享有國家，但不在本國，也不是他這一代人，而是在其子孫。而被他的子孫取得的那個國家，將會是一個姜姓國。然而事物不可能兩全其美，要等到陳國衰亡後，他的子孫才會昌盛。<ref>《左傳·莊公二十二年》：其少也。周史有以《周易》见陈侯者，陈侯使筮之，遇《观》之《否》。曰：“是谓‘观国之光，利用宾于王。’代陈有国乎。不在此，其在异国；非此其身，在其子孙。光，远而自他有耀者也。《坤》，土也。《巽》，风也。《乾》，天也。风为天于土上，山也。有山之材而照之以天光，于是乎居土上，故曰：‘观国之光，利用宾于王。’庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：‘利用宾于王。’犹有观焉，故曰其在后乎。风行而著于土，故曰其在异国乎。若在异国，必姜姓也。姜，大岳之后也。山岳则配天，物莫能两大。陈衰，此其昌乎。”</ref>

前700年八月，公子林繼立，是为[[陳莊公|陳莊公]]。莊公在位七年卒，弟公子杵臼立，是为[[陳宣公|陳宣公]]。

公子完和陳宣公的[[太子御寇|太子御寇]]交好。前672年宣公想要改立太子，於是殺了[[太子御寇|太子御寇]]，公子完逃往[[齊國|齊國]]，當時[[姜齐|齐国為姜姓]]为大国，最强势时疆域东到海，西到[[黄河|黄河]]，南到[[泰山|泰山]]，北到[[无棣|无棣]]（今[[河北|河北]][[盐山|盐山]]南）。其君主為[[姜太公|姜太公]]的後裔，[[齊桓公|齊桓公]]。[[桓公|桓公]]頗為賞識，命公子完任工正，[[陳完|陳完]]入齊後 ，人稱[[田完|田完]]。

[[田完|田完]]生[[田孟夷|田孟夷]]，田孟夷生子[[田孟莊|田孟莊]]、田孟莊生子[[田文子|田文子]]，文子時，田氏逐漸變強，死後傳位[[田桓子|田桓子]]。

===田氏專權===
前532年，[[齊惠公|齊惠公]]後代的[[欒氏|欒氏]]、[[高氏|高氏]]被[[田桓子|田桓子]]聯合[[鮑氏|鮑氏]]所滅，[[欒施|欒施]]和[[高彊|高彊]]奔[[魯國|魯國]]，齊國[[姜姓|姜姓]][[公族|公族]]勢力大大減弱。桓子傳[[田武子|田武子]]，武子卒，無子，弟[[田乞|田乞]]即位，是為田僖子。

[[田僖子|田僖子]]在位時，甚至以「大斗出小斗進」等手段極力拉攏平民和失勢的[[公族|公族]]，僖子向百姓征收[[赋税|赋税]]时用小斗收进，借给百姓[[粮食|粮食]]时用大斗，向百姓施以恩德，[[晏婴|晏婴]]多次向齐景公进谏，齐景公却不干涉。[[晏嬰|晏嬰]]認為田家的先祖[[箕伯|箕伯]]、[[直柄|直柄]]、[[虞遂|虞遂]]、[[伯戏|伯戏]]和先君[[陳胡公|陳胡公]]、[[大姬|大姬]]已經來到齊國，接受祭祀了。齊國將要成為[[田氏|田氏]]的了。<ref>《左傳·昭公三年》：……齐其为陈氏矣！……陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣。以家量贷，而以公量收之。……箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬，已在齐矣。</ref><ref name="cq1">顧德融、朱順龍 著《中國斷代史系列：春秋史》 上海人民出版社 ISBN 7-208-03612-8 第六章 春秋時代的社會構成與階級鬥爭 第三節 各國新舊勢力的鬥爭，國家政權的封建化 三、齊國田氏（陳氏）代姜齊</ref>

[[田氏|田氏]]的支系子孫[[田穰苴|田穰苴]]因打敗[[晉|晉]]、[[燕|燕]]兩軍被任為[[大司馬|大司馬]]，因田氏勢力擴大而警惕的[[高張_(齊國)|高張]]、[[國夏|國夏]]對[[齊景公|齊景公]]說穰苴的壞話，司馬穰苴被免官。田僖子立志要除掉[[高氏|高氏]]和[[國氏|國氏]]<ref>《[[s:史記/卷064|史記·卷六十四·司馬穰苴列傳 第四]]》：已而大夫鮑氏、高、國之屬害之，譖於景公。景公退穰苴，苴發疾而死。田乞、田豹之徒由此怨高、國等。其後及田常殺簡公，盡滅高子、國子之族。</ref>。

前500年，晏嬰去世。由[[高氏|高氏]]、[[國氏|國氏]]兩[[大夫|大夫]]把持朝政。前489年，景公病重，遺命國夏、高張扶立少子[[安孺子|公子荼]]為太子，驅逐群公子，遷他們至[[東萊|東萊]]<ref>《[[s:史記/卷032|史記·卷三十二·齊太公世家第二]]》：五十八年夏，景公夫人燕姬適子死。景公寵妾芮姬生子荼，荼少，其母賤，無行，諸大夫恐其為嗣，乃言願擇諸子長賢者為太子。景公老，惡言嗣事，又愛荼母，欲立之，憚發之口，乃謂諸大夫曰：“為樂耳，國何患無君乎？”秋，景公病，命國惠子、高昭子立少子荼為太子，逐群公子，遷之萊。景公卒，太子荼立，是為晏孺 子。冬，未葬，而群公子畏誅，皆出亡。荼諸異母兄公子壽、駒、 黔奔衛，公子駔、陽生奔魯。萊人歌之曰：“景公死乎弗與埋，三軍事乎弗與謀，師乎師乎，胡黨之乎？”</ref>。

不久，田乞發動宮廷政變，滅高、國兩家，高張被殺、國夏奔[[莒|莒]]、[[晏圉|晏圉]]奔[[魯|魯]]。田乞弒殺[[安孺子|安孺子]]，與[[鮑牧|鮑牧]]及諸大夫另立年齡較長的[[齊悼公|公子陽生]]為國君，是為悼公<ref>《[[s:史記/卷032|史記·卷三十二·齊太公世家第二]]》：晏孺子元年春，田乞偽事高、國者，每朝，乞驂乘，言曰：“子得君，大夫皆自危，欲謀作亂。”又謂諸大夫曰：“高昭子可畏，及未發，先之。”大夫從之。六月，田乞、鮑牧乃與大夫以兵入公宮，攻高昭子。昭子聞之，與國惠子救公。公師敗，田乞之徒追之，國惠子奔莒，遂反殺高昭子。晏圉奔魯。八月，齊秉意茲。田乞敗二相，乃使人之魯召公子陽生。陽生至齊，私匿田乞家。十月戊子，田乞請諸大夫曰：“常之母有魚菽之祭，幸來會飲。”會飲，田乞盛陽生橐中，置坐中央，發橐出陽生，曰：“此乃齊君矣！”大夫皆伏謁。將與大夫盟而立之，鮑牧醉，乞誣大夫曰：“吾與鮑牧謀共立陽生。”鮑牧怒曰：“子忘景公之命乎？”諸大夫相視欲悔，陽生前，頓首曰：“可則立之，否則已。”鮑牧恐禍起，乃復曰：“皆景公子也，何為不可！”乃與盟，立陽生，是為悼公。悼公入宮，使人遷晏孺子於駘，殺之幕下，而逐孺子母芮子。芮子故賤而孺子少，故無權，國人輕之。</ref>。

前485年，[[田成子|田成子]]田恆唆使大夫[[鮑息|鮑息]]弒齊悼公，立[[齊簡公|公子壬]]為國君，是為簡公。前481年，田恆發動政變，殺死了[[闞止|闞止]]和簡公，擁立簡公弟弟[[齊平公|公子驁]]為國君，是為平公。

自此之後，田成子獨攬齊國大權，盡誅鮑、晏諸族。田氏家族專權於齊國平公、[[齊宣公|宣公]]、[[齊康公|康公]]三代。

===田齐時代===
[[陳完|陳完]]後人[[田和|田和]]擔任[[齐|齐]][[相国|相国]]时，将[[齊康公|齊康公]]放逐到海上，自立为君，于是，[[姜姓|姜姓]]齐国成了田齐。这就是历史上的[[田氏代齐|田氏代齊]]。

田齐立国时，已進入戰國時期，齐成为[[战国七雄|战国七雄]]之一。田和是第一代田齐之君，是為太公和。田和之孙[[齐桓公_(田齐)|齐桓公午]]临淄置[[稷下学宫|稷下学宫]]，“设大夫之号”，招聚天下贤士。前386年[[周安王|周安王]]承认田和为齐侯。到[[齐威王|威王]]、[[齐宣王|宣王]]时，稷下人才济济，成为东方学术文化的中心。齐威王任用[[邹忌|邹忌]]为相，改革政治，齐国遂强大。前353年，齐大败[[魏国|魏国]]于[[桂陵|桂陵]]。前341年，齐又大败魏军于[[马陵|马陵]]。前334年，齐威王与[[魏惠王|魏惠王]]“会徐州相王”，正式称王。威王晚年，相邦[[邹忌|邹忌]]与将军[[田忌|田忌]]争政。前322年，[[田忌|田忌]]攻临淄，求邹忌，不胜，逃亡[[楚国|楚国]]。

前314年，[[燕国|燕国]]发生“[[子之|子之]]之乱”。在[[孟轲|孟轲]]劝说下，[[齐宣王|齐宣王]]命[[匡章|匡章]]率“五都之兵”、“北地之众”[[齊破燕之戰|大敗燕國]]，齐国实力极盛。前301年，齐联合[[韩国_(战国)|韩]]、魏国攻楚，大败之。前298年-前296年，齐联合韩、魏连年攻[[秦国|秦]]，入[[函谷关|函谷关]]，迫秦求和。前288年，齐、秦并称东、西帝，旋皆放弃帝号。次年，[[苏秦|苏秦]]、[[李兑|李兑]]合[[赵国|赵国]]、齐、楚、魏、韩攻秦，罢于[[成皋|成皋]]。前286年，[[齊湣王|齊湣王]]乘宋國內亂，於是出兵灭[[宋国|宋]]。由於齊國獨自霸佔宋國國土，引來其他各國不滿，秦國於是與趙、楚等[[和談|和談]]，前284年，[[燕昭王|燕昭王]]以[[乐毅|乐毅]]为[[上将军|上将军]]，合燕、秦、韩、赵、魏[[濟西之戰|攻齐]]，攻入[[临淄|临淄]]，连下七十余城，齐城不下者只有[[莒縣|莒縣]]和[[即墨|即墨]]。湣王逃入莒，被[[淖齿|淖齿]]杀死。[[王孙贾|王孙贾]]与莒人杀淖齿，立湣王子法章为[[齐襄王|齐襄王]]。燕引兵东围即墨，城中推举[[田单|田单]]为将。双方相持达五年。前279年，[[田单|田单]]组织反攻，用“[[火牛阵|火牛阵]]”大败燕军，[[田單復國|收复失地]]。齐虽复国，但元气大伤，无力再与秦抗衡。

前236年，秦王乘赵国进攻燕国之际，分两路大军攻赵，拉开了统一战的序幕。秦国重金收买了齐丞相[[后勝|-{后}-勝]]，[[齐王建|齐王建]]听信了-{后}-胜的主张，使齐国即不[[合纵|合纵]]抗秦，也不加强[[武力|武力]]战备。秦国灭五国后，齐王才顿感到秦国的威胁，慌忙将军队集结到西部边境，准备抵御秦军的进攻。前221年，秦王在灭亡韩、魏、楚、燕、赵之后，以齐拒绝秦使者访齐为由，命[[王贲|王贲]]率领秦军伐齐，秦军避开了齐军西部主力，由原来的燕国南部南下直奔齐都[[临淄|临淄]]（今[[山东|山东]][[淄博|淄博]]北）。齐军面对秦军突然从北面来攻，措手不及，土崩瓦解。[[齐王建|齐王建]]出城投降，齐国灭亡。秦国滅除[[六國|六國]]，统一天下，在齐地设置[[齐郡|齐郡]]和[[琅邪郡|琅邪郡]]。

==著名事件==
*[[田氏代齐|田氏代齐]]
*[[桂陵之战|桂陵之战]]（[[围魏救赵|围魏救赵]]）
*[[马陵之战|马陵之战]]
*[[田单复国|田单复国]]

==人物==
===君主===
{{main|齐国君主|田齐君主家族树}}

=== 將軍 ===
*[[田單|田單]]
*[[韓聶|韓聶]]
*[[閭丘儉|閭丘儉]]
*[[王蠋|王蠋]]
*[[太史敫|太史敫]]
*[[匡章|匡章]]
*[[田忌|田忌]]
*[[孫臏|孫臏]]

===文臣===
*[[茅焦|茅焦]]
*[[貂勃|貂勃]]
*[[王孫賈|王孫賈]]
*[[鄒忌|鄒忌]]

===丞相===
*[[后勝|-{后}-勝]]

===公子===
*[[田婴|田婴]]
*[[田文|田文]]

===陰陽家===
*[[鄒衍|鄒衍]]

==註解==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 維基參考 ==
* 《[[戰國人物列表|戰國人物列表]]》
* 《[[戰國戰役列表|戰國戰役列表]]》

==外部链接==
{{Wikisource|史記/卷46|《史記·田敬仲完世家》}}

{{戰國七雄}}
{{山东省先秦列国|cat|Q}}
[[Category:田齐|*]]
[[Category:戰國時期國家|Q齐]]
[[Category:前386年建立的國家或政權|Category:前386年建立的國家或政權]]

[[en:Usurpation_of_Qi_by_Tian|en:Usurpation of Qi by Tian]]