'''田野調查'''（{{lang-en|field research}}），又稱'''田野研究'''（{{lang-en|field study}}）或'''田野工作'''（{{lang-en|fieldwork}}），在中文裡另有'''野外調查'''、'''實地考察'''等稱，為對於描述原始資料蒐集的概括術語，其所應用的領域包括[[民俗学|民俗学]]、[[考古學|考古學]]、[[生物學|生物學]]、[[生態學|生態學]]、[[環境科學|環境科學]]、[[地理學|地理學]]、[[地質學|地質學]]、[[地形學|地形學]]、[[地球物理學|地球物理學]]、[[古生物學|古生物學]]、[[人類學|人類學]]、[[語言學|語言學]]、[[哲學|哲學]]、[[建築學|建築學]]、及[[社會學|社會學]]等[[自然科學|自然]]或[[社會科學|社會科學]]領域。與其他在實驗室准控制狀態下環境的研究相比，田野調查主要於野外實地進行。<ref>Burgess, Robert G., ''In the Field: An Introduction to Field Research'' (Hemel Hempstead, U.K.: George Allen & Unwin, 1984) at 1.</ref>

根據研究對象的生亡與否，以及它們的存在地點位於[[棲息地|居住棲息地]]或埋於土下，田野調查的實質內容也會有所差別。[[化石|化石]]與[[考古遺址|考古遺址]]的[[發掘|發掘]]均包含實地工作，其他如訪問或觀察人們以學習他們的語言、民俗、和他們的社會結構等過程也都包含在內。某些狀況，尤其是研究的主題為人類本身的時候，工作的擬定必須再經過設計，以避免[[觀察者效應|觀察者效應]]或是過度理論化、過於理想化該實質文化活動的風險。

== 野外實地調查的項目 ==
* 採訪記錄 
* 拍攝記錄 
* 翻製記錄 
* 整理消化

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*Abu‐Lughod, Lila (1988). "Fieldwork of a dutiful daughter." In S. Altorki & C. Fawzi El-Solh (Eds.), Arab Women in the Field: Studying Your Own Society. Syracuse, NY: Syracuse University Press.
*Akbar S. Ahmed (1984), "Al-Beruni: The First Anthropologist", RAIN 60: 9-10
*Akerlof, G. A and Shiller, R. J. (2009) Animal Spirits: How Human Psychology Drives the Economy, and Why it Matters for Global Capitalism. Princeton University Press.
*Aktouf, O. (2006) Le Management entre tradition et renouvellement. Montréal : Gaétan Morin
*Andrews, P.W.S (1949). Manufacturing Business. London: Macmillan.
*Bewley, T. (1999) Why Wages Don’t Fall during a Recession?  Cambridge, Mass: Harvard University Press.
*Blinder, A. (1998) Asking About Prices: A New Approach to Understanding Price Stickiness.  Russell Sage Foundation
*Bourdieu, P. (1979) Algeria 1960: The Disenchantment of the World: The Sense of Honour: The Kabyle House or the World Reversed: Essays. Cambridge:  Cambridge University Press.
*Bourdieu, P. (1979) The Inheritors: French Students and Their Relations to Culture, University of Chicago Press.
*Bourdieu, P. (1977). Outline of a Theory of Practice, Cambridge: Cambridge University Press.
*Bourdieu, P (1984) Distinction: a Social Critique of the Judgment of Taste. Harvard University Press.
*Bourdieu, P. (1990). Homo Academicus, Polity,
*Bourdieu, P. and Passeron, J. C (1990) Reproduction in Education, Society and Culture (Theory, Culture and Society Series), Sage.
*Bourdieu, P. (1991) Language and Symbolic Power, Harvard University Press 1991.
*Bourdieu, P. (1991) The Political Ontology of Martin Heidegger, Polity.
*Bourdieu, P. (1991) The Love of Art: European Art Museums and Their Public, Stanford University Press.
*Bourdieu, P. (1991) Language & Symbolic Power, Harvard University Press,
*Bourdieu, P. and Wacquant, L. (1992) An Invitation to Reflexive Sociology  University of Chicago Press.
*Bourdieu, P. and Monique De Saint Martin, M., Jean-Claude Passeron, J.C. (1996) Academic Discourse: Linguistic Misunderstanding and Professorial Power, Polity.
*Bourdieu, P (1998) Practical Reason: On the Theory of Action, Stanford University Press.
*Bourdieu, P (1998) State nobility: Elite Schools in the Field of Power, Polity.
*Bourdieu, P (1999) Weight of the World: Social Suffering in Contemporary Society, Polity.
*Bourdieu, P (1999) Acts of Resistance: Against the Tyranny of the Market, New Press.
*Bourdieu, P (2000) Pascalian Meditations, Polity.
*Bourdieu, P. (2005)The Social Structures of the Economy. Polity.
*Cohen, Nissim & Arieli, Tamar (2011) "[http://jpr.sagepub.com/content/48/4/423.abstract Field research in conflict environments: Methodological challenges and the snowball sampling]" Journal of Peace Research 48 (4): 423-436.
*Evans-Pritchard, E. E. (1940) The Nuer, a description of the modes livelihood and political institutions of a Nilotic people. Oxford: Clarendon Press.
*Douglas, J.D. (1976). Investigative Social Research. Beverly Hills, CA: Sage Publications.
*Glaser, Barney G., and Anselm L. Strauss (1967) The Discovery of Grounded Theory: strategies for qualitative research. Chicago: Aldine.
*Haavelmo, T.  (1958)"The Role of the Econometrician in the Advancement of Economic Theory." Econometrica 26,351-35.
*Helper, S. (2000) ‘’ Economics and Field Research: You can Observe a Lot Just by Watching.’’ American Economic Review Papers and Proceedings 90, 228-32.
*Ho, K. (2009) on "Liquidated: An Ethnography of Wall Street. Durham and London: Duke University Press.
*Jarvie, I. C. (1967) On Theories of Fieldwork and the Scientific Character of Social Anthropology, Philosophy of Science, Vol. 34, No. 3 (Sep., 1967), pp. 223-242.
*Kaminski, M. M ( 2004). Games Prisoners Play. Princeton University Press. I
*Klein, L. R. (1982) "Economic Theoretic Restrictions in Econometrics." In Evaluation the Reliability of Macroeconomic Models. Edited by G.C. Chow and P. Corsi. New York: Willey.
*Malinowski, Bronisław (1929) The sexual life of savages in north-western Melanesia: an ethnographic account of courtship, marriage and family life among the natives of the Trobriand Islands, British New Guinea. New York: Halcyon House.
*Mead, M. (1928) Coming of age in Samoa: a psychological study of primitive youth for Western civilisation. New York: William Morrow & Co.
*Mintzberg, H. (1973) The Nature of Managerial Work.Harpercollins College Div
*Mintzberg, H. (2004) Managers Not MBAs: A Hard Look at the Soft Practice of Managing and Management Development.  Berrett-Koehler Publishers.
*Mintzberg, H. (2011)Managing. Berrett-Koehler Publishers.
*Nell, E. J. (1988) Prosperity and Public Spending: Transformational Growth and the Role of the State, London, UK: Unwin and Hyman.
*Nell, E. J. (1992) Transformational Growth and Effective Demand, London, UK: Macmillan.
*Nell, E. J. (1996) Making Sense of a Changing Economy. London and New York: Routledge.
*Nell, E. J. (1998) The General Theory of Transformational Growth. Cambridge, UK: Cambridge University Press.
*Nell, E. J. (1998) Transformational Growth and the Business Cycle, London, UK: Routledge.
*Nell, E.J and Errouaki, K. (2008) ‘’Conceptual Analysis, Fieldwork and Model Specification: Laying Down the Blueprints for a Klein-Nell Model,’’ MS. The New School, NY.
*Nell, E. J. and Errouaki, K. (2012) Rational Econometric Man: Transforming Structural Econometrics, Cheltenham, UK and Northampton, USA: E. Elgar.
*Nell, E. J. and Errouaki, K. (2012) Hard Drugs and Easy Money. Forthcoming
*Renato, R. (1986) "From the door of his tent: the fieldworker and the inquisitor," in Writing culture: the poetics and politics of ethnography. Edited by J. Clifford and G. E. Marcus. Berkeley, CA: University of California Press.
*Rice, T et al. (2004), ‘Future fields: introduction ‘. Anthropology Matters Journal, Vol 6 (2).
*Swann, P.G.M (2008) Putting Econometrics in its Place, Cheltenham, UK, E. Elgar.
*Townsend, Sakunthasathien, and Jordan, (2013) Chronicles from the Field: The Townsend Thai Project, MIT Press, Cambridge, MA. 
*Udry, Ch. (2003), ‘Fieldwork, Economic Theory and Research on Institutions in Developing Countries’, UM, Department of Economics, Yale University, New Haven, CT.
*Whyte, W. F. (1955) Street Corner Society. Chicago: Chicago University Press.
{{refend}}

[[Category:研究方法|Category:研究方法]]
[[Category:評價方法|Category:評價方法]]
[[Category:市场营销|Category:市场营销]]
[[Category:社會學方法論|Category:社會學方法論]]