'''田静'''（{{bd|1960年|5月||catIdx=Tian田}}），男，[[汉族|汉族]]，[[安徽省|安徽]][[蒙城县|蒙城]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[中国民主同盟中央委员会|中国民主同盟中央委员会]]委员、科技委员会主任，[[中国共产党第十九届中央纪律检查委员会|中国共产党第十九届中央纪律检查委员会]]委员，[[中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员名单|第十届]]、[[中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单|第十一届]]、[[中国人民政治协商会议第十二届全国委员会委员名单|第十二届]]全国政协委员。

== 生平 ==
1991年在[[中国科学院|中国科学院]]声学研究所获得[[博士|博士]]学位，后留所工作。2008年，当选第十一届全国政协常务委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|dead-url=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表科学技术界，分入第三十一组。并担任教科文卫体委员会专委。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-田静|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0009950&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610012502/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0009950&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>

2011年期，担任[[中国科学院信息工程研究所|中国科学院信息工程研究所]]所长。<ref name="c">{{cite web|title=中国科学院信息工程研究所|url=http://www.iie.cas.cn/jggk_101117/skjj/201203/t20120305_3449402.html|accessdate=2014-12-04|date=2014-07-26|publisher=中国科学院信息工程研究所|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141209110613/http://www.iie.cas.cn/jggk_101117/skjj/201203/t20120305_3449402.html|archivedate=2014-12-09|dead-url=yes}}</ref>

2011年11月被任命为[[中央保密委员会办公室|国家保密局]]副局长（兼职）。

2013年6月5日，当选[[国际声学委员会|国际声学委员会]]副主席。

2015年4月，田静被国务院任命为国家保密局局长。<ref>{{cite web|title=国务院任免国家工作人员 田静任国家保密局局长|url=http://news.163.com/15/0410/11/AMR9K3A700014JB6.html|date=2015-04-10|publisher=中国新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150413005157/http://news.163.com/15/0410/11/AMR9K3A700014JB6.html|archivedate=2015-04-13|dead-url=yes}}</ref>2021年3月卸任。<ref>{{cite web|title=国务院任免国家工作人员（2021年3月16日）|url=http://www.gov.cn/xinwen/2021-03/16/content_5593235.htm|publisher=人力资源社会保障部|access-date=2021年3月16日|archive-date=2021年11月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20211120114439/http://www.gov.cn/xinwen/2021-03/16/content_5593235.htm|dead-url=no}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[孟祥锋|孟祥锋]]}}
{{s-title|[[中央保密委员会办公室|中央保密委员会办公室]]主任|2015年4月—2021年3月}}
{{s-after|[[李兆宗|李兆宗]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[孟祥锋|孟祥锋]]}}
{{s-title|[[中央保密委员会办公室|国家保密局]]局长|2015年4月—2021年3月}}
{{s-after|[[李兆宗|李兆宗]]}}
{{end box}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:TIAN田}}
[[Category:田姓|JING]]
[[Category:蒙城人|Category:蒙城人]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中國科學院研究員|Category:中國科學院研究員]]
[[Category:国家保密局局长|Category:国家保密局局长]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会委员|Category:中国民主同盟中央委员会委员]]
[[Category:中国民主同盟北京市委员会副主任委员|Category:中国民主同盟北京市委员会副主任委员]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]