'''田间持水量'''是指当土壤中多余的水分下渗，水的下渗速率减小后，土壤中剩余[[含水量|含水量]]。这种状态一般出现在匀质土壤降水或灌溉后的2到3天。田间持水量（θ<sub>fc</sub>）的物理定义是[[液压水头|液压水头]]（或{{Tsl|en|suction pressure|吸水压力|吸水压力}}）在−33 J/kg (即−0.33 bar)下土壤中残留的体积含水量。该术语源自Israelson和West<ref>{{cite journal|title=Water holding capacity of irrigated soils|author=Israelson, O.W. and West, F.L.|url=http://digitalcommons.usu.edu/uaes_bulletins/149/|journal=Utah State Agricultural Experiment Station Bull|year=1922|volume=183|pages=1–24}}</ref>，Frank Veihmeyer和Arthur Hendrickson。<ref>{{cite journal|title=The moisture equivalent as a measure of the field capacity of soils|author=Veihmeyer, F.J. and Hendrickson, A.H.|journal=Soil Science|issue=3|doi=10.1097/00010694-193109000-00003|year=1931|volume=32|pages=181–193}}</ref>

Veihmeyer和Hendrickson<ref>{{cite journal|title=The application of some basic concepts of soil moisture to orchard irrigation|author=Veihmeyer, F.J. and Hendrickson, A.H.|journal=Proc. Wash. State Hort. Assoc.|year=1949|volume=45|pages=25–41}}</ref>发现该物理量存在一定限制并指出，该物理量受太多因素的影响以至于它对于某一特定土壤来说根本不是一个常数，虽然它在测量土壤蓄水容量方面仍然是一个比较常用的指标。田间持水量是{{Tsl|en|Lyman Briggs|Lyman Briggs|Lyman Briggs}}提出的持水当量这一概念的改进。Veihmeyer和Hendrickson 提出这一概念旨在尝试改善1949年间[[加州|加州]]农民水资源的利用效率。<ref>{{cite journal|title=Method to estimate the critical soil water content of limited availability for plants|url=http://147.213.145.2/biohydrology/Biologia2006Papers/Novak.pdf|last=Novak|first=Viliam|journal=Biologia, Bratislava|accessdate=8 October 2013|volume=61/Suppl. 19: S289—S293, 2006|pages=6|author2=Jan Havrila|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130718000216/http://147.213.145.2/biohydrology/Biologia2006Papers/Novak.pdf|archivedate=2013年7月18日}}</ref> 

田间持水量的测量方式是：在润湿土壤剖面后，盖住该剖面防止[[蒸发|蒸发]]，然后再检测剖面中[[土壤湿度|土壤湿度]]的变化。当土壤水含量改变速率变小后，此时的含水量一般被用来表示水分下渗完全停止时的水含量，此时的含水量称作田间持水量，也被叫做排水上限（Drained upper limit,DUL)。

{{Tsl|en|Lorenzo A. Richards|Lorenzo A. Richards|Lorenzo A. Richards}}和Weaver<ref>{{cite journal|title=Moisture retention by some irrigated soils as related to soil moisture tension|author=Richards, L.A. and Weaver, L.R.|url=http://afrsweb.usda.gov/SP2UserFiles/Place/53102000/pdf_pubs/P0029.pdf|journal=Journal of Agricultural Research|year=1944|volume=69|pages=215–235|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131216073434/http://afrsweb.usda.gov/SP2UserFiles/Place/53102000/pdf_pubs/P0029.pdf|archivedate=2013-12-16}}</ref>发现-33 kPa（即-0.33 bar）的势能下土壤的含水量与田间持水量非常接近（对于砂土来说是-10 kPa）。

== 批判 ==
田间持水量是静态的，而在野外，它取决于在水分重新分配以及流失之前初始的含水量以及润湿的深度。对于给定的土壤来说，这些条件都是可变的。

== 另请参阅 ==
* [[水势|水势]]
* {{Tsl|en|available water capacity|有效水容量|有效水容量}}
* [[内能|内能]]
* {{Tsl|en|Nonlimiting water range|非限制性水范围|非限制性水范围}}
* [[永久凋萎点|永久凋萎点]]
* [[水分持留曲线|水分持留曲线]]
* {{Tsl|en|pedotransfer function|土壤转换函数|土壤转换函数}}

== 参考文献 ==
<references />

[[Category:土壤物理学|Category:土壤物理学]]
[[Category:水文学|Category:水文学]]