{{expand English}}
{{expand Japanese}}
'''孛兒只斤氏'''{{NoteTag|{{标音|繁=孛兒只斤|简=孛儿只斤|拼音=Bóérjìjǐn}}}}（{{mong|m=ᠪᠣᠷᠵᠢᠭᠢᠨ|Ppp=Borǰigin|k=Боржигин}}），[[清代|清代]]譯為'''博爾濟吉特氏'''（{{lang-mnc|ᠪᠣᡵᠵᡳᡤᡳᡨ|v=Borjigit|a=Borjigit|p=Borzhigit}}）或'''博尔济锦氏'''。稱“特”者，為其複數形式，表示人數多的意思<ref>{{cite web |url = http://ctext.org/library.pl?if=gb&file=25374&page=111 |title = 《天咫偶聞》影印本 |access-date = 2016-06-16 |archive-date = 2021-02-15 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210215094206/https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=25374&page=111 |dead-url = no }}</ref>。[[孛端察兒|孛端察兒]]的後裔為孛兒只斤氏，後[[也速該|也速該]]恢復使用此氏族名<ref>《蒙古秘史》，余大鈞譯，河北人民出版社，2001年5月出版，30頁、41頁</ref>。

== 元代 ==
[[成吉思汗|成吉思汗]]統一蒙古後規定，只有本家的嫡系後裔，才有繼承蒙古大汗及留在蒙古本部的資格；後世便稱作[[黄金家族|「黃金家族」或「黃金氏族」]]。'''博爾濟吉特氏'''於[[科尔沁部|蒙古科爾沁]]一脈，源於成吉思汗的弟弟[[哈布圖哈薩爾|哈布圖哈薩爾]]。

== 清代 ==
在清朝時期，因後宮中有許多后妃皆出此姓氏，使得博爾濟吉特氏成為一個很顯赫的姓氏。来自[[科尔沁部|科尔沁部]]的人数最多，尤其是在清朝初年的[[清朝後宮#關外五宮制|崇德五宮]]。

下表謹列出所有姓博爾濟吉特氏的后妃：
* [[努尔哈赤|清太祖]]：[[壽康太妃|壽康太妃]]
* [[皇太極|清太宗]]：[[孝端文皇后|孝端文皇后]]、[[孝莊文皇后|孝莊文皇后]]、[[敏惠恭和元妃|敏惠恭和元妃]]、[[懿靖大貴妃|懿靖大貴妃]]（出于[[阿巴噶部|阿巴噶部]]）、[[康惠淑妃|康惠淑妃]]、[[扎鲁特博尔济吉特氏|东宫福晋]]（出于[[扎鲁特部|扎鲁特部]]）
* [[顺治帝|清世祖]]：[[额尔德尼布木巴|世祖廢后]]、[[孝惠章皇后|孝惠章皇后]]、[[淑惠妃|淑惠妃]]、[[恭靖妃|恭靖妃]]（出于浩齐特部）、[[端順妃|端順妃]]（出于阿霸亥部）、[[悼妃|悼妃]]
* [[康熙帝|清圣祖]]：[[慧妃_(康熙帝)|慧妃]]、[[宣妃|宣妃]]
* [[乾隆帝|清高宗]]：[[豫妃_(乾隆帝)|豫妃]]
* [[道光帝|清宣宗]]：[[孝静成皇后|孝静成皇后]]

== 现代 ==
在[[外蒙古|外蒙古]]，1920年代[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]為改进税收（当时姓可以被用来判断一个人往日地位的高低），遂下令取消[[姓氏|姓氏]]，導致同名字的人太多。儘管1997年[[蒙古国|蒙古国]]政府通过法律要求国民重冠姓氏，但是此法规的影响并不大。至2004年蒙古国政府強制國民[[身份證|身份證]]上冠姓，但又衍生許多國民以'''博爾濟吉特'''為姓氏的問題。至2004年10月，约有90%的公民为自己冠姓，但是姓大多數-{只}-在正式场合使用，一些人還是不记得自己的姓<ref>{{Cite web |url=http://seattletimes.nwsource.com/html/nationworld/2002071306_mongolia24.html |title=存档副本 |access-date=2007-08-09 |archive-date=2011-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110119160123/http://seattletimes.nwsource.com/html/nationworld/2002071306_mongolia24.html |dead-url=no }}</ref>。

==参见==
*[[蒙古可汗世系图|蒙古可汗世系图]]

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:孛儿只斤氏|]]
[[Category:尼伦蒙古|Category:尼伦蒙古]]