{{Infobox company
| name = 江苏洋河酒厂股份有限公司
| name_en = Jiangsu Yanghe Brewery Joint-Stock Co.,Ltd.
| logo = Yanghe Logo.png
| logo_size = 
| logo_caption = 
| image =          
| image_size =
| image_caption =
| former_name =
| type = 股份有限公司(上市)
| trading_name = 
| native_name = 
| native_name_lang = <!-- 公司名稱原文語言的ISO 639-1代碼。例如填寫「ja」表示日語。 -->
| other_name = 
| traded_as = {{Szse|0002304}}
| ISIN = 
| local_code_name= CN
| local_code = 9132000074557990XP
| fate = 
| predecessor = 
| successor = 
| foundation = {{Start date|1949|7}}<br />{{ROC-1928}}[[江蘇省_(中華民國)|江苏省]]
| defunct = <!-- {{End date|YYYY|MM|DD}} -->
| location = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[宿迁市|宿迁市]]洋河中大街118号
| locations = 
| area_served = 
| founder = 
| key_people = 
| industry = 酒、饮料和精制茶制造业
| products = 
| services = 
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| aum = <!-- 僅適用於金融服務類公司。 -->
| assets = 
| equity = 
| owner = 
| num_employees = 
| num_employees_year = 
| parent = 
| divisions = 
| subsid = 
| homepage = {{URL|www.chinayanghe.com}}
| slogan = 
| capital = 
| market_value = 
| P/E_ratio = 
| earnings_per_share = 
| net_asset_value = 
| accounting_period = 
| major_shareholder = 
| footnotes = 
}}
'''江苏洋河酒厂股份有限公司'''，即'''苏酒集团'''（{{szse|002304}}），位于江苏古镇[[洋河|洋河]]，生产与销售洋河、双沟系列[[白酒|白酒]]。其股份自2009年11月8日於[[深圳證券交易所|深圳證券交易所]]上市。

目前旗下有三个子公司：[[洋河酒厂|洋河酒厂]]、[[双沟酒厂|双沟酒厂]]、[[苏酒实业|苏酒实业]]，苏酒实业为集团全国统一营销平台。

==发展历程==
* 1949年在裕源、祥泰、逢泰、广泉聚等几家私人酿酒作坊的基础上建立。
* 2002年酒厂改制为江苏洋河酒厂股份有限公司。
* 2009年11月6日公司股票於[[深圳證券交易所|深圳證券交易所]]上市。
* 2010年收购[[江苏双沟集团有限公司|江苏双沟集团有限公司]]，[[苏酒集团|苏酒集团]]宣告成立。
* 2013年收购[[湖北|湖北]]梨花村酒业。<ref name=ls>{{cite web|url=http://shipin.people.com.cn/n1/2016/0619/c85914-28455856.html|title=洋河正式签约收购贵酒|language=Zh-hans|accessdate=2016年6月19日|archive-date=2020年7月27日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200727221605/http://shipin.people.com.cn/n1/2016/0619/c85914-28455856.html|dead-url=no}}</ref>
* 2013年收购[[湖南|湖南]]汨罗春酒业、[[哈尔滨|哈尔滨]]宾州酿酒厂。<ref name=ls/>
* 2016年收购[[贵州|贵州]]贵酒。<ref name=ls/>

==注释==
{{Reflist}}

==主要产品==
* [[洋河大曲|洋河大曲]]
* [[海之蓝|海之蓝]]
* [[天之蓝|天之蓝]]
* [[梦之蓝|梦之蓝]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20140625034714/http://chinayanghe.com/ 江蘇洋河酒廠股份有限公司]
*[http://yanghe.enterprise.yanghe-inc.com/ 洋河网企业频道江苏洋河酒厂股份有限公司] {{Wayback|url=http://yanghe.enterprise.yanghe-inc.com/ |date=20190813080805 }}
{{SZSECI}}
{{CSI-300}}
{{DEFAULTSORT:Yanghe}}

[[Category:江蘇公司|Category:江蘇公司]]
[[Category:中國製酒商|Category:中國製酒商]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:1949年成立的公司|Category:1949年成立的公司]]
[[Category:深证成指成份股|Category:深证成指成份股]]
[[Category:宿迁老字号|Category:宿迁老字号]]
[[Category:沪深300指数成份股|Category:沪深300指数成份股]]
[[Category:2009年首次公開募股|Category:2009年首次公開募股]]