{{Infobox university
|name = Mapúa Institute of Technology
|SealImage = File:瑪布亞科技學院校徽.png
|image = 03738jfSanta Rita Chapel Mapua Intramuros San Francisco Church Conventfvf 29.jpg
|motto = Learn, Discover, Create
|established = 1925
|type = [[私立大學|私立大學]]
|president = Reynaldo Vea
|city = [[王城區|王城區]]、[[馬卡蒂|馬卡蒂]]、[[卡布堯|卡布堯]]
|state = [[馬尼拉|馬尼拉]]
|country = {{flag|Philippines}}
|undergrad = 約16,000
|faculty = 約900
|campus = 王城區校區：17,996.7 m²
|mascot = 瑪布亞紅雀
|colors = 紅色和金色
|affiliations = [[國家大學體育協會_(菲律賓)|NCAA]]，[[王城區集團|王城區集團]]，[[ABET|ABET]]
|website = {{URL|www.mapua.edu.ph}}
|logo =
}}

'''瑪布亞科技學院'''（'''Mapúa Institute of Technology'''）是一家位於[[菲律賓|菲律賓]]的私立大學，在[[馬尼拉|馬尼拉]]的[[王城區|王城區]]、[[馬卡蒂|馬卡蒂]]，以及[[卡布堯|卡布堯]]有三個校區。大學由菲律賓建築師[[托馬斯·瑪布亞|托馬斯·瑪布亞]]創立於1925年，至今在建築學和工程學上都有較好的成績。<ref>Mapua The New Builder, Issue no. 3, Year 1962</ref>

==歷史==

該學院由菲律賓建築師[[托馬斯·瑪布亞|托馬斯·瑪布亞]]創立於1925年1月25日，最初只提供建築和土木工程課程，且只有少數學員和教師，教室也只是租用馬尼拉Quiapo的辦公樓而成。1928年建立提前科高中，1930年加入[[國家大學體育協會_(菲律賓)|NCAA]]。<ref name="mapua_history">{{cite web| url=http://www.mapua.edu.ph/About/History.aspx| title=History of Mapua| publisher=Mapua| date=| accessdate=March 3, 2009| archive-date=2021-03-08| archive-url=https://web.archive.org/web/20210308051928/https://www.mapua.edu.ph/About/History.aspx| dead-url=no}}</ref>

[[二戰|二戰]]期間，瑪布亞科技學院被日本佔領軍用作要塞，所有課程停止。1945年菲律賓解放時校區完全被毀。在重建時期，一所位于Doroteo José的学校的校區由瑪布亞科技學院高中部使用。1951年學院創始人瑪布亞的家族獲得了現在王城區校區的土地，并開始重建計劃。1956年學院重新開學，不過重建工作直到1963年才完成。1973年所有教員從Doroteo José搬到了現在的王城區。1965年12月22日，托馬斯·瑪布亞去世，其子奧斯卡繼任直至1998年。 <ref name="mapua_history"/>

在瑪布亞家族的管理下，瑪布亞科技學院成為菲律賓工程學領域內的名校，排名常在全國前10名之內。<ref name="mapua_history"/>

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|Mapúa Institute of Technology|瑪布亞科技學院}}

*[http://www.mapua.edu.ph/ Mapúa Institute of Technology] {{Wayback|url=http://www.mapua.edu.ph/ |date=20210418105716 }}
*[http://www.mitc.com.ph/ Mapúa Information Technology Center] {{Wayback|url=http://www.mitc.com.ph/ |date=20181227184136 }}
*[http://www.mcl.edu.ph/ Malayan Colleges Laguna] {{Wayback|url=http://www.mcl.edu.ph/ |date=20210121164611 }}
*[http://www.malayanscience.edu.ph/ Malayan High School of Science] {{Wayback|url=http://www.malayanscience.edu.ph/ |date=20210125141652 }}
*[https://web.archive.org/web/20141122021031/http://mapuaownage.com/ Mapua Ownage: The unofficial forum of MIT]
*[http://my.mapua.edu.ph/ My Mapua] {{Wayback|url=http://my.mapua.edu.ph/ |date=20030625202645 }}
*[http://www.mapuacardinalsingers.weebly.com/ Mapua Cardinal Singers Website] {{Wayback|url=http://www.mapuacardinalsingers.weebly.com/ |date=20210208070556 }}

{{DEFAULTSORT:Mapua}}
[[Category:1925年創建的教育機構|Category:1925年創建的教育機構]]
[[Category:瑪布亞科技學院|Category:瑪布亞科技學院]]