{{艺人
| 姓名     = 瑪希拉·罕
| 類型     = 女演員
| 圖片     = Mahira Khan grace Vogue Beauty Awards 2016 (01).jpg
| 圖片尺寸 = 
| 綽號     = 
| 國籍     = {{PAK}}
| birthname = Mahira Hafeez Khan
| 出生日期 = {{birth date and age|1982|12|21}}
| 出生地點 = {{PAK}}[[卡拉奇|卡拉奇]]
| 職業     = [[演員|演員]]、[[模特兒|模特兒]]、VJ
| 語言     = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
| 配偶     = {{marriage|Ali Askari|2007|2014|reason=离婚}}
| 伴侶     = 
| 兒女     = Azlaan
| 父母     = 
| 亲属     = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   =  
| 活躍年代 = 2008年至今
| 網站     = 
| IMDb    = 4493060
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
}}
'''瑪希拉·罕'''（{{lang-ur|'''ماہرہ خان'''}}，{{lang-en|'''Mahira Khan'''}}，出生名為：Mahira Hafeez Khan，{{bd|1982年|12月21日|catIdx=K}}）是[[巴基斯坦|巴基斯坦]]女演員及模特兒，主要出現在巴基斯坦電視連續劇及電影。瑪希拉在2010年演出的電視連續劇《Humsafar》是巴基斯坦史上收視率最高的連續劇，亦使她成為巴國最頂尖的女演員之一。<ref>[http://indianexpress.com/article/entertainment/screen/humsafar-made-me-popular/ "Humsafar made me popular"]. The Indian Express. 26 September 2014.</ref>

瑪希拉在南部城市[[卡拉奇|卡拉奇]]出生。她在17歲時前往[[美國|美國]]就讀於[[南加州大学|南加州大学]]但在畢業前便返回巴基斯坦。<ref>[http://www.india.com/top-n/mahira-khan-7-things-to-know-about-humsafars-pretty-khirad-hussain-172850/ "7 things to know about Humsafar's pretty Khirad Hussain"]. India.com.</ref>她在成為演員前是影片騎師及模特兒。瑪希拉在2011年首次演出電視喜劇《Neeyat》並在次年擔任電視連續劇《Humsafar》所女主角Khirad Hussain。<ref>[http://indianexpress.com/article/entertainment/play/big-hit-2/ "In conversation with ‘Humsafar’ couple – Fawad Khan, Mahira Khan"]. The Indian Express. 10 October 2014.</ref>《Humsafar》大受歡迎亦使巴基斯坦電視連續劇開始在[[印度|印度]]流行。她在2014年和[[寶萊塢|寶萊塢]]巨星[[沙·魯克·罕|沙·魯克·罕]]合作拍摄了电影《[[枭雄_(电影)|枭雄]]》。<ref>[http://timesofindia.indiatimes.com/entertainment/hindi/bollywood/news/Pakistans-Mahira-Khan-with-Shah-Rukh-Khan-in-Raees/articleshow/45523729.cms "Pakistan’s Mahira Khan with Shah Rukh Khan in Raees"]. The Times of India. 16 December 2014.</ref>她和前夫育有一子Azlaan。

== 參考來源 ==
<references/> 

== 外部連結 ==
{{Commons category|Mahira Khan}}
* {{imdb name|id=4493060}}
* {{Instagram|mahirahkhan}}

{{DEFAULTSORT: Khan, Mahira}}
[[Category:南加州大學校友|Category:南加州大學校友]]
[[Category:巴基斯坦普什图族人|Category:巴基斯坦普什图族人]]
[[Category:卡拉奇人|Category:卡拉奇人]]
[[Category:巴基斯坦电视女演員|Category:巴基斯坦电视女演員]]
[[Category:巴基斯坦电影女演員|Category:巴基斯坦电影女演員]]