{{Infobox person
| name = 瑪德琳·李·潘恩·鄧納姆
| image = 
| image_size =
| caption =
| birth_name = 瑪德琳·李·潘恩
| birth_date = {{birth date|1922|10|26}}
| birth_place = {{USA}}[[堪薩斯州|堪薩斯州]][[珀魯_(堪薩斯州)|珀魯]]
| death_date = {{death date and age|2008|11|2|1922|10|26|mf=y}}
| death_place = {{USA}}[[夏威夷州|夏威夷州]][[檀香山|檀香山]]
| resting_place = {{USA}}[[夏威夷州|夏威夷州]][[歐胡島|歐胡島]]{{le|可可山|Koko Head}}
| parents = 羅拉·查爾斯·佩恩<br>利昂娜·百麗·麥凱瑞<ref name="genealogy">{{cite web |url=http://genealogy.about.com/od/aframertrees/p/obama_two.htm |title=Ancestry of Barack Obama – Fourth Generation |last=Powell |first=Kimberly |work=[[About.com|About.com]] |accessdate=March 19, 2008}}</ref>
| spouse = {{marriage|{{le|斯坦利·阿默·鄧納姆|Stanley Armour Dunham}}<br>|1940|1992|end=his death}}
| children = {{le|安·鄧納姆|Ann Dunham|斯坦利·安·鄧納姆}}
| citizenship = 美國人
| relatives = {{le|查爾斯·托馬斯·佩恩|Charles T. Payne}}<small>（弟）</small><br>[[贝拉克·奥巴马|贝拉克·奥巴马]] <small>（外孫）</small>
| alma_mater = [[華盛頓大學|華盛頓大學]]
| occupation = [[夏威夷銀行股份|夏威夷銀行股份]]副總裁
| religion = [[循道宗|循道宗]]
| known_for = [[贝拉克·奥巴马|贝拉克·奥巴马]]的外祖母
| other_names = "Toot"
}}

'''瑪德琳·李·潘恩·鄧納姆'''（Madelyn Lee Payne Dunham，{{bd|1922年|10月26日|2008年|11月2日|catIdx=Dunham, Madelyn Lee Payne}}）是[[美國總統|美國總統]][[貝拉克·奧巴馬|貝拉克·奧巴馬]]的[[外祖母|外祖母]]。
==生平==
瑪德琳出生於[[堪薩斯州|堪薩斯州]][[珀魯_(堪薩斯州)|珀魯]]（Peru），1940年高中毕业前夕，于5月5日与[[斯坦利·鄧納姆|斯坦利·鄧納姆]]结婚。二戰期間曾參與美軍的生產線，投入[[B-29轟炸機|B-29轟炸機]]的組裝工作。1942年11月29日在堪萨斯州[[威奇托|威奇托]]生下了唯一的孩子，安，即奥巴马的母亲。

二战后，斯坦利与瑪德琳都是全职工作。先后迁居加州[[伯克利|伯克利]]、俄克拉何马州[[庞卡城_(俄克拉何马州)|庞卡城]]、得州Vernon、堪萨斯州El Dorado、华盛顿州西雅图、华盛顿州[[默瑟岛_(华盛顿州)|默瑟岛]]。斯坦利做家具店推销员；瑪德琳做餐馆服务员，在默瑟岛高中取得毕业证，并在西雅图一家本地银行成为副总裁。瑪德琳在[[华盛顿大学|华盛顿大学]]就读过，但未取得任何学历。

斯坦利与瑪德琳移居夏威夷的[[火奴鲁鲁|火奴鲁鲁]]，斯坦利仍在当地家具店工作，瑪德琳于1960年入职[[夏威夷銀行股份|夏威夷银行]]（美国商业银行前20名，夏威夷州最大银行），于1970年升任夏威夷銀行的副總裁。1971年，10岁的奧巴馬从印尼移居夏威夷，与外祖父母一起生活，入读当地最好的私立学校五年级。

瑪德琳·李·潘恩·鄧納姆的名字著名於奧巴馬的競選演詞中，鄧納姆年輕時候，在[[石油|石油]][[公司|公司]]當[[文員|文員]]，在[[堪薩斯州|堪薩斯州]]教導奧做人的[[價值觀|價值觀]]，包括要負[[責任|責任]]和保持[[自信|自信]]、[[愛國|愛國]]、勤力[[工作|工作]]、不要常為自己尋找[[藉口|藉口]]、待別人要好、待人如待己。

== 外部參考 ==
* [http://news.sina.com/us/chinapress/104-103-102-102/2008-10-21/03013372238.html 為探祖母，奧巴馬暫停兩日拉票]

{{DEFAULTSORT:Dunham, Madelyn}}
[[Category:金融家|Category:金融家]]
[[Category:美國企業家|Category:美國企業家]]
[[Category:美國第二次世界大戰人物|Category:美國第二次世界大戰人物]]
[[Category:加州大學柏克萊分校校友|Category:加州大學柏克萊分校校友]]
[[Category:華盛頓大學校友|Category:華盛頓大學校友]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[分类:堪薩斯州人|分类:堪薩斯州人]]
[[Category:夏威夷人|Category:夏威夷人]]


[[hu:Barack_Obama_családja|hu:Barack Obama családja]]
[[id:Keluarga_Barack_Obama|id:Keluarga Barack Obama]]
[[ru:Семья_Барака_Обамы|ru:Семья Барака Обамы]]
[[sv:Barack_Obamas_familj|sv:Barack Obamas familj]]