{{Infobox artist
| name = 瑪喬麗·卡麥隆<br />Marjorie Cameron
| image = Marjorie Cameron.jpg
| caption = 1940年代中期的卡麥隆
| alt=
| image_size =
| birth_date = 1922年4月23日
| birth_place = 美國[[愛荷華州|愛荷華州]]{{link-en|貝爾普萊恩 (愛荷華州)|Belle Plaine, Iowa|貝爾普萊恩}}
| death_date = {{death date and age|1995|06|24|1922|04|23}}
| death_place = 加州[[洛杉磯|洛杉磯]]
| ethnicity     = 
| nationality   = 美國
| field         = [[素描|素描]]、[[繪畫|繪畫]]、[[詩歌|詩歌]]
| training      = 
| movement      = [[垮掉的一代|垮掉的一代]]、{{link-en|迷幻文化|Psychedelia}}、[[神秘學|神秘主義]]、[[超現實主義|超現實主義]]
| works         = 
| patrons       = 
| influenced by = 
| influenced    =
| awards        = 
}}
'''瑪喬麗·卡麥隆·帕森斯·金梅爾'''（{{lang-en|'''Marjorie Cameron Parsons Kimmel'''}}，{{bd|1922年|4月23日|1995年6月24日}}），她在職業上使用單名'''卡麥隆'''（'''Cameron'''），是一名美國藝術家、詩人、女演員和[[神秘學|神秘學家]]。她是[[泰勒瑪|泰勒瑪]]的追隨者，這是由英國神秘學家[[阿萊斯特·克勞利|阿萊斯特·克勞利]]創立的[[新興宗教|新興宗教]]，她曾與火箭先驅和泰勒瑪主義者[[傑克·帕森斯|傑克·帕森斯]]結婚。

卡麥隆出生於[[愛荷華州|愛荷華州]]的{{link-en|貝爾普萊恩 (愛荷華州)|Belle Plaine, Iowa|貝爾普萊恩}}，在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間曾自願在[[美國海軍|美國海軍]]服役，之後她定居在[[加州|加州]]的[[帕薩迪納_(加利福尼亞州)|帕薩迪納]]。她在那裡遇到了帕森斯，他相信她是在一系列稱為「[[巴巴倫儀式|巴巴倫儀式]]」的{{link-en|性愛魔法|Sex magic}}儀式早期階段所召喚的「[[元素精靈|元素精靈]]」女士。他們發生了關係，並於1946年結婚。雖然帕森斯曾激發她參與泰勒瑪和神秘主義，但他們的關係經常變得緊張。帕森斯於1952年在家中發生爆炸而被炸死後，卡麥隆開始懷疑她的丈夫是被暗殺，並開始進行儀式與他的靈魂交流。搬到[[博蒙特_(加利福尼亞州)|博蒙特]]後，她建立了一個多種族的神秘學團體，名為「The Children」，該團體致力於性愛魔法儀式，目的是製作混合種族的「月童」（moon children），把他們奉獻給神——[[荷魯斯|荷魯斯]]。這個團體很快就解散了，主要是因為其許多成員都對卡麥隆越來越多的[[默示|天啟]]預言感到不安。

回到[[洛杉磯|洛杉磯]]，卡麥隆結交了社交名流{{link-en|薩姆森·德·布瑞爾|Samson De Brier}}，並在城市內的前衛藝術社區中確立她自己。她的朋友中有電影人{{link-en|柯提斯·哈靈頓|Curtis Harrington}}和{{link-en|肯尼思·安格爾|Kenneth Anger}}。她曾演出哈靈頓的兩部電影《''The Wormwood Star''》和《''{{link-en|Night Tide|Night Tide}}''》中，以及安格爾的電影《''{{link-en|Inauguration of the Pleasure Dome|Inauguration of the Pleasure Dome}}''》。在晚年，她演出由{{link-en|約翰·張伯倫|John Chamberlain (sculptor)}}和{{link-en|齊克·斯特蘭德|Chick Strand}}創作的藝術電影。她很少長時間留在一個地方，在1950年代和1960年代的期間，她住在[[約書亞樹_(加利福尼亞州)|約書亞樹]]、[[三藩市|三藩市]]和[[聖塔菲_(新墨西哥州)|聖塔菲]]。1955年，她生下了一個女兒Crystal Eve Kimmel。儘管間歇性健康問題阻礙了她的工作，但她的藝術作品和詩歌被舉辦過幾次展覽。1970年代後期到1995年她因[[癌症|癌症]]去世，這段期間卡麥隆住在[[西荷里活_(加利福尼亞州)|西荷里活]]的一間平房裡，她在那裡養育了女兒和孫兒孫女，追求她對秘教的興趣，並製作藝術作品和詩歌。

卡麥隆在去世後，她的繪畫作品在美國各地的展覽中露面，她被更多的人承認她為一名藝術家。由於對帕森斯的關注度提高，卡麥隆的生平在2000年代早期也被大幅報導。2006年，卡麥隆–帕森斯基金會（Cameron–Parsons Foundation）成立，旨在保護和宣傳她的作品，而在2011年出版了一本由Spencer Kansa所寫的卡麥隆傳記。<ref>{{Cite web |url = http://observer.com/2015/10/deitch-projects-presents-the-uncensored-story-of-la-artistoccultist-marjorie-cameron/ |title = Deitch Projects Presents the Uncensored Story of LA Artist/Occultist Marjorie Cameron |author = Alanna Martinez |date = 2015-10-02 |publisher = observer.com |language = en}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.cameron-parsons.org Cameron-Parsons Foundation]
*{{IMDb name|0131669}}
* [https://www.youtube.com/watch?v=dlmQxOw__yk ''The Wormwood Star'' (1955)], a short film portrait of Cameron by [[Curtis_Harrington|Curtis Harrington]].

[[Category:1922年出生|Category:1922年出生]]
[[Category:1995年逝世|Category:1995年逝世]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:美国当代艺术家|Category:美国当代艺术家]]
[[Category:女性主義藝術家|Category:女性主義藝術家]]
[[Category:新時代精神領袖|Category:新時代精神領袖]]