'''瑪哈圖木·阿雜木'''（{{lang-ar|مَكهدُمِ اَزَم}}，{{bd|1460年代|1461年/1462年|1540年代|1542年/1543年|}}）<ref>瑪哈圖木·阿雜木生於伊斯蘭教曆866年（西曆1461年-1462年），卒於伊斯蘭教曆949年（西曆1542年-1543年）。</ref>，乌兹别克语译作“玛赫杜米·阿札木”（{{lang-uz|Maxdumi Aʼzam}}），原名'''艾哈迈德·卡萨尼'''（{{lang-ar|خَسَنِ ال ضَهبِدِ}}），即艾哈迈德·伊本·毛拉纳贾拉尔·丁·卡萨尼，是16世纪[[中亚|中亚]]伊斯兰教[[苏菲派|苏菲派]]领袖，[[纳克什班迪教团|纳克什班迪教团]]首领，为西域[[黑山派|黑山派]]与[[白山派|白山派]][[和卓|和卓]]家族的始祖。瑪哈圖木·阿雜木是其尊稱，意為“偉大的導師”。

==生平==

伊斯蘭教曆866年（西曆1467年-1462年），瑪哈圖木·阿雜木出生於中亚[[费尔干纳盆地|费尔干纳盆地]]北部的[[柯散|柯散]]（{{lang-uz|Koson}}，今[[乌兹别克斯坦|乌兹别克斯坦]]Kosonsoy）。其父名为赛叶特·扎拉里丁，祖父为赛叶特·布拉尼丁。<ref>《西域同文志》卷十一派噶木巴爾族屬</ref>据说其祖先是来自[[麦地那|麦地那]]的[[阿拉伯人|阿拉伯人]]<ref>穆罕默德·萨迪克《和卓传》</ref>。后世文献记载其为先知[[穆罕默德|穆罕默德]]之女[[法蒂玛|法蒂玛]]与[[哈里发|哈里发]][[阿里·本·阿比·塔利卜|阿里]]的次子[[伊玛目侯赛因|伊玛目侯赛因]]之后裔。《[[西域同文志|西域同文志]]》及《西域圖志》、《和卓传》、《阿帕克和加传》、《大霍加传》载有瑪哈圖木·阿雜木先人谱系，均溯及[[什叶派|什叶派]][[十二伊玛目派|十二伊玛目]]的第八代[[伊玛目|伊玛目]][[阿里·里达|阿里·本·穆萨]]。但是，这些谱系中前八代人（從穆罕默德至第八代伊玛目）与后三代人（瑪哈圖木·阿雜木及其父、祖父）之间的人名，都是各不相同的。不仅世代数均不相等，每一代人的名字也不同。美国学者施瓦茨等人认为，这些谱系是后人伪造的，瑪哈圖木·阿雜木并没有穆罕默德家族血统。若以公历622年作为穆罕默德的年份，以1542年作为瑪哈圖木·阿雜木的年份，则平均每代人在46岁时才有第一个儿子，即使在现在也是不可能的。<ref>Schwarz, H. G. ''The Khwajas of Eastern Turkestan'', Central Asiatic Journal, vol. XX, No. 4 (1976). </ref><ref>《清代新疆和卓叛乱研究》第三章第四节：和卓谱系考证：“圣裔”身份的真伪</ref>

瑪哈圖木·阿雜木年轻时在[[塔什干|塔什干]]的经学院学习，求学时加入了[[纳克什班迪教团|纳克什班迪教团]]，成为教团首领[[穆罕默德·哈孜|穆罕默德·哈孜]]的门徒。1516年穆罕默德·哈孜去世，玛哈图木·阿杂木继承教团领袖之位，在[[中亚河中地区|中亚河中地区]]享有盛望。他主张苏菲信徒应在礼拜堂（[[哈納卡|哈納卡]]）内静修，除非传教布道才能长期外出。他认为跳神仪式是必须的，有泛神论的倾向。

玛哈图木·阿杂木主要在[[河中|河中]]地区活动，也积极参与[[昔班王朝|昔班王朝]]的政治事务。晚年的玛哈图木·阿杂木曾在叶尔羌汗[[拉失德|拉失德]]统治时期到过[[西域|西域]]的[[哈实哈儿|哈实哈儿]]（今新疆[[喀什市|喀什市]]）<ref>Henry Bellew, ''History of Kashghar''.</ref>，娶了蒙古察合台王室女子比比察，生子[[伊薩克|伊薩克]]，即'''圣人伊薩克'''（一译伊斯哈克·瓦里）。但同时代的[[米兒咱·海答儿|米兒咱·海答儿]]在《[[拉失德史|拉失德史]]》中对玛哈图木·阿杂木只字未提。后来的楚剌思《编年史》也未记载他到过叶尔羌汗国。1542年至1543年间（回历949年），玛哈图木·阿杂木卒于[[撒马尔罕|撒马尔罕]]附近。

==家族==

玛哈图木·阿杂木有数位妻子、十三个儿子。第一個妻子生有四男二女，長子為瑪木特·額敏。第二個妻子生有二子。第三個妻子即比比察，生有三男二女，長子為伊薩克。<ref>《大霍加傳》</ref>玛哈图木·阿杂木安排其长子玛木特·额敏继承纳克什班迪教团首领之位，其余诸子则往各地传教。他死后，诸子之间展开对教权的争夺。伊萨克因其母出身叶尔羌王室家族，血统尊贵，成为能与玛木特·额敏抗衡的力量。伊萨克后来离开河中地区，前往其母家乡[[喀什噶尔|喀什噶尔]]传教，成为[[黑山派|黑山派]]之祖。瑪木特·額敏之子[[玛木特·玉素布|玛木特·玉素布]]也在明代末年来到[[喀什噶尔|喀什噶尔]]，成为[[白山派|白山派]]之祖。伊萨克与玛木特·玉素布在西域的后裔被称为[[和卓|和卓]]，意为“圣裔”，即先知穆罕默德的子孙，受到当地人的狂热崇信。黑山派与白山派和卓则在明末清初展开了残酷的争斗。

瑪哈圖木·阿雜木諸子如下：<ref>其中瑪木特一名出現了兩次，應為衍誤。《西域圖志》同。</ref>
#[[瑪木特·額敏|瑪木特·額敏]]<ref>以下據《西域同文志》</ref>（人称伊善·卡蘭、和卓卡蘭）
#多斯和卓
#巴哈古敦
#阿布都·哈里克
#瑪木特
#伊布喇伊木
#[[伊薩克·瓦里|伊薩克·瓦里]]（聖人伊薩克）<ref>《西域圖志》誤作伊薩木。</ref>
#瑪木特·阿里
#阿拉勒顏
#色德克
#阿三
#曬赫和卓<ref>《西域圖志》作沙伊赫和卓。</ref>
#阿布都勒拉

===白山派===

瑪木特·額敏有子[[瑪木特·玉素布|瑪木特·玉素布]]，瑪木特·玉素布之子[[伊達雅圖勒拉|伊達雅圖勒拉]]號稱“阿巴克和加”，在喀什噶爾、[[葉爾羌|葉爾羌]]建立了白山派的短暫統治。伊達雅圖勒拉之子[[雅雅和卓|雅雅和卓]]有子[[瑪罕木特|瑪罕木特]]，被準噶爾汗[[噶爾丹策零|噶爾丹策零]]囚禁於伊犁。瑪罕木特有二子：[[波羅尼都|波羅尼都]]、[[霍集占|霍集占]]，被清軍釋放後發動了[[大小和卓之亂|大小和卓之亂]]，兵敗被殺。波羅尼都之子阿不都哈里克等人被清軍送往北京，編入[[八旗蒙古|八旗蒙古]]；另有一子[[薩木薩克|薩木薩克]]死在[[浩罕汗國|浩罕汗國]]。薩木薩克之子[[迈玛特·玉素普|迈玛特·玉素普]]、[[張格爾|張格爾]]、[[巴布頂|巴布頂]]分別於道光年間潛入新疆作亂。三人的後代[[邁買的明|邁買的明]]（卡塔條勒）、克齊克罕（阿布都拉）、[[呵里雅|呵里雅]]、[[布素魯克|布素魯克]]、[[倭里罕|倭里罕]]也曾隨浩罕軍隊來到新疆，最後在[[阿古柏之亂|阿古柏之亂]]中敗亡。

===黑山派===

聖人伊薩克的三子葉海亞生阿布都拉。阿布都拉有長子[[舒艾布|舒艾布]]，次子達涅爾。在伊達雅圖勒拉統治喀什噶爾時期，黑山派遭到鎮壓，和卓舒艾布被殺，達涅爾逃往[[克什米爾|克什米爾]]。準噶爾渾臺吉[[策妄阿拉布坦|策妄阿拉布坦]]重新控制[[天山南路|天山南路]]後，任命達涅爾管理葉爾羌、喀什噶爾等地。達涅爾長子為[[和卓加罕|和卓加罕]]，次子為[[玉素甫_(黑山派)|玉素甫]]。在清軍進入回部前夕，玉素甫病死，和卓加罕後被波羅尼都所殺。黑山派其餘後裔最後都向清軍投誠。

===世系图===
<center>
{{chart/start|style=font: 80% sans-serif;width:intrinsic;width:-moz-max-content;width:-webkit-max-content;width:max-content;}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mh |Mh=玛哈图木·阿杂木}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|^|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | Mm | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ds | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ys |Mm=[[玛木特·额敏|玛木特·额敏]]<br>[[白山派|白山派]]|Ds=[[多斯和卓|多斯和卓]]|Ys=[[伊斯哈克·瓦里|伊斯哈克·瓦里]]<br>[[黑山派|黑山派]]}}
{{chart | |,|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|(| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|(}}
{{chart | Hs | | Ms | | Mm | | Mt | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mp | | | | | | | | | | Kt | | Sh | | My |Hs=[[哈色木|哈色木]]|Ms=[[木萨|木萨]]|Mm=[[墨敏|墨敏]]|Mt=[[玛木特·玉素布|玛木特·玉素布]]|Mp=[[木斯塔帕|木斯塔帕]]|Kt=[[库特布丁|库特布丁]]|Sh=[[沙赫巴兹|沙赫巴兹]]|My=[[玛木特·叶赫亚|玛木特·叶赫亚]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | |)|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|.| | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|(}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | Yd | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Kl | | Ka | | | | | | | | | | Ws | | | | | | | | | | | | | | Ab | | Wb |Yd=[[伊达雅图勒拉|伊达雅图勒拉]]|Kl=[[喀喇玛特和卓|喀喇玛特和卓]]|Ka=[[勘和卓|勘和卓]]|Ws=[[乌什和卓|乌什和卓]]|Ab=[[阿布都拉|阿布都拉]]|Wb=[[乌拜都拉|乌拜都拉]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | |)|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|(}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | Yy | | Ab | | Mh | | As | | Bl | | Ad | | Mm | | Aa | | | | | | | | | | Sl | | | | | | | | | | | | | | Sa | | Dn |Yy=[[雅雅和卓|雅雅和卓]]|Ab=[[阿布都色墨特|阿布都色墨特]]|Mh=[[马哈氐和卓|马哈氐和卓]]|As=[[阿三和卓|阿三和卓]]|Bl=[[布喇尼敦|布喇尼敦]]|Ad=[[阿布都哈里克|阿布都哈里克]]|Mm=[[墨敏|墨敏]]|Aa=[[爱三|爱三]]|Sl=[[素赉璊|素赉璊]]|Sa=[[舒艾布|舒艾布]]|Dn=[[达涅尔|达涅尔]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | |)|-|-|-|.| | | | | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | | | | | |,|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | Mh | | Hj | | | | | | Ms | | Ha | | | | | | Al | | Ab | | Es | | Pe | | Ad | | | | || Ag | | Ay | | Ys | | Nc | | | | | | | | | | Abd |Mh=[[玛罕木特|玛罕木特]]|Hj=霍集占|Ms=[[木萨|木萨]]|Ha=[[汗和卓|汗和卓]]|Al=[[阿里和卓|阿里和卓]]|Ab=[[阿布都勒拉|阿布都勒拉]]|Es=[[额色尹|额色尹]]|Pe=[[帕尔萨|帕尔萨]]|Ad=[[阿卜都尔璊|阿卜都尔璊]]|Ag=[[阿古柏_(和卓)|阿古柏]]|Ay=[[艾尤布|艾尤布]]|Ys=[[玉素普|玉素普]]|Nc=[[尼次木丁|尼次木丁]]|Abd=[[阿布都拉|阿布都拉]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | |)|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|(| | | |!| | | |!| | | |!| | | |!| | | |,|-|-|-|(| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | Bl | | Hj | | Mm | | Mt | | Al | | Fd | | Te | | Ak | | Kx | | Bb | | Ab | | Sd | | Yn | | Ad | | Mi | | Kt | | Ae | | Sm | | Yh | | Ah | | Abd |Bl=[[波罗尼都|波罗尼都]]|Hj=[[霍集占|霍集占]]|Mm=[[玛木特|玛木特]]|Mt=[[玛木特·额敏|玛木特·额敏]]|Al=[[阿里布|阿里布]]|Fd=[[容妃|法蒂玛]]|Te=[[图尔都|图尔都]]|Ak=[[阿克博托|阿克博托]]|Kx=[[克新和卓|克新和卓]]|Bb=[[巴巴克和卓|巴巴克和卓]]|Ab=[[阿卜都纳色尔|阿卜都纳色尔]]|Sd=[[色德克|色德克]]|Yn=[[伊纳亚特|伊纳亚特]]|Ad=[[阿布杜拉|阿布杜拉]]|Mi=[[墨明|墨明]]|Kt=[[库特卜丁|库特卜丁]]|Ae=[[阿尔喀|阿尔喀]]|Sm=[[沙木苏丁|沙木苏丁]]|Yh=[[叶赫亚|叶赫亚]]|Ah=[[阿哈玛特|阿哈玛特]]|Abd=[[阿比德|阿比德]]}}
{{chart | |,|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|(}}
{{chart | As | | Ab | | Bh | | Sm |As=[[阿斯玛|阿斯玛]]|Ab=[[阿布都哈里克_(清朝)|阿布都哈里克]]|Bh=[[巴哈敦|巴哈敦]]|Sm=[[萨木萨克|萨木萨克]]}}
{{chart | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | Mm | | | | | | Zg | | Bb |Mm=[[迈玛特玉素普|迈玛特玉素普]]|Zg=[[张格尔|张格尔]]|Bb=[[巴布顶|巴布顶]]}}
{{chart | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |!| | | |)|-|-|-|.}}
{{chart | Mm | | Ab | | Ay | | Bl | | Hl | | Wl |Mm=[[迈买的明|迈买的明]]|Ab=[[阿布都拉|阿布都拉]]|Ay=[[阿依木|阿依木]]|Bl=[[布素鲁克|布素鲁克]]|Hl=[[呵里雅|呵里雅]]|Wl=[[倭里罕|倭里罕]]}}
{{chart/end}}
</center>

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[傅恆|傅恆]]等，《欽定西域同文志》，臺灣商務印書館影印文淵閣四庫全書本
*譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
*刘正寅、魏良弢，1998，《西域和卓家族》，北京：中国社会科学出版社
*潘向明，2011，《清代新疆和卓後裔叛亂研究》，北京：中国人民大学出版社
*穆罕默德·萨迪克·喀什噶里，《和卓传》，陈俊谋、钟美珠譯，轉譯自沙敖（Robert Borkley Shaw）英文節譯本，中国社会科学院民族研究所《民族史译文集》第8期

[[Category:蘇非主義|Category:蘇非主義]]
[[Category:和卓|Category:和卓]]