{{Infobox saint
|name=聖瑪利亞·葛萊蒂
|birth_date=1890年10月16日
|death_date={{death date|1902|7|5|mf=y}}
|feast_day=7月6日
|venerated_in=[[羅馬天主教|羅馬天主教]]
|image=Maria Goretti.jpg
|imagesize=200px
|caption=聖瑪利亞·葛萊蒂畫像
|birth_place=[[義大利王國|義大利王國]]，[[馬爾凱|馬爾凱]]，[[安科納省|安科納省]]，科理納多
|death_place= [[義大利王國|義大利王國]]，[[拉吉歐|拉吉歐]]，[[羅馬省|羅馬省]]，[[聶圖諾|聶圖諾]]
|titles=殉道、童貞
|beatified_date=1947年4月27日
|beatified_place=羅馬
|beatified_by=庇護十二世
|canonized_date=1950年4月24日
|canonized_place=羅馬
|canonized_by=庇護十二世
|attributes=十四朵百合花，農民服裝、刀
|patronage= 犯罪受害者，青少女，現代青年，聖母孝女會
|major_shrine=
|suppressed_date=
|issues=
}}'''聖瑪利亞·葛萊蒂'''（St. Maria Goretti，{{bd|1890年|10月16日|1902年|7月5日|catIdx=}}）是[[義大利|義大利]]的天主教聖人及平信徒殉道者。她曾抵抗鄰居青年的性侵害意圖，雖然對方沒有得逞，但也因而被對方以刀刺傷十四處，最後在醫院急救失敗而死，據傳她在死前寬恕了殺害她的兇手，並為其祈禱。

她的慶日在7月6日<ref name="INFO">[http://www.catholicworld.info/saint/saint07right.htm 聖人日曆-7月] {{Wayback|url=http://www.catholicworld.info/saint/saint07right.htm |date=20140715004555 }}，Catholicworld.info</ref>

== 生平 ==
瑪利亞·葛萊蒂生於[[義大利|義大利]][[安科納省|安科納省]]科理納多的一個小佃農家庭中，在家中六個孩子中排行老三。1896年為求生計全家搬離故鄉。1899年，葛萊蒂家搬到[[羅馬省|羅馬省]]的[[聶圖諾|聶圖諾]]，並和塞雷內利家同住一棟房子。隔年其父因為瘧疾而過世，家計轉由其母承擔。
===殉難===
1902年7月5日，塞雷內利家的長子亞歷山卓({{lang-it|Alessandro}})趁當時只有11歲的瑪利亞獨自坐在門廊前縫補衣服時，試圖把她拉到臥室以對她性侵害。然而瑪利亞開始大叫和抵抗，結果亞歷山卓被激怒而拿出隨身小刀連刺瑪利亞·葛萊蒂14刀，而後就拋下瑪利亞跑走。由於傷口傷及要害，在醫院急救的二十小時後她還是過世了。根據事後對她親人的訪問，在她生前最後一段時間內她不怨恨，反而寬恕了殺她的兇手。<ref name="INFO" />

== 亞歷山卓的遭遇 ==
亞歷山卓·塞雷內利因為殺害了瑪利亞而遭到逮捕，由於他當時未成年因此只被判刑三十年的監禁，逃脫了市民一致聲討的死刑。据他的表白說在獄中他曾夢見瑪利亞·葛萊蒂摘下花園中的百合花放入他手中，並寬恕了他，自此他對自己的行為感到十分的悔悟。<ref>Ruef, Vinzenz. Die Wahre Geschichte von der hl. Maria Goretti, Miriam, Jestetten, 1992, ISBN 3-87499-101-3</ref>
出獄後他去拜訪瑪利亞的母親，向她祈求寬恕。而她的母親則表示若她的女兒在彌留時都能表達對他的寬恕，那她又有什麼不能原諒的。1950年他也跟群眾一起站在聖伯多祿廣場上，參與了瑪利亞·葛萊蒂的列品典禮。<ref name="INFO" />

亞歷山卓·塞雷內利後來成為方濟會嘉布遣小兄弟會的會院雜工，在那擔任園丁等工作直到1970年他逝世為止。

== 榮列聖品 ==


== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{天主教聖人}}

{{Authority control}}

[[Category:天主教殉道圣女|Category:天主教殉道圣女]]
[[Category:意大利天主教圣女|Category:意大利天主教圣女]]
[[Category:在義大利被謀殺身亡者|Category:在義大利被謀殺身亡者]]
[[Category:肉身不朽聖人|Category:肉身不朽聖人]]