'''瑪格·夏納'''（Margot Shiner，{{bd|1923年|6月4日|1998年|7月31日}}），原名「瑪格·拉斯特」，是一位德英混血的[[胃肠学|腸胃病學家]]和[[医学|醫學研究者]]。她曾在倫敦及以色列工作。由於她開發出新的兒童小腸切片檢查技術，她對於開創「{{link-en|小兒腸胃病學|Pediatric gastroenterology}}」次專科有所貢獻。

== 早年生活 ==
瑪格·拉斯特（Margot Last）於1923年6月4日出生於[[柏林|柏林]]的一個猶太家庭，她的父親是一位紡織業商人。在1936年，她的家庭為了逃離[[納粹德國|納粹]]而移居[[布拉格|布拉格]]，1938年定居於[[倫敦|倫敦]]。她曾經就讀於{{le|國會山莊中學|Parliament Hill School}}，在1947年於[[利兹大學|利兹大學]]取得了醫學學位。不久後她嫁給Alex Shiner，並育有三子。<ref name=":0">{{Cite journal|title=Margot Shiner|author=J H Baron|url=http://munksroll.rcplondon.ac.uk/Biography/Details/5029|journal=Munk's Roll|issue=|doi=|others=|year=|volume=Volume XI|page=p. 519|pmid=}}</ref>

== 職業生涯 ==
在取得醫生資格後，瑪格·夏納回到倫敦，成為了實習醫生。<ref name=":0" />1949年，她在完成小兒醫學方面的學位之後，瑪格·夏納成為了{{le|大奧蒙德街醫院|Great Ormond Street Hospital}}的實習醫生（house officer）<ref>{{Cite journal|title=Obituary Margot Shiner 1923-1998|author=Branski, David|url=http://journals.lww.com/jpgn/Fulltext/1998/10000/Obituary_Margot_Shiner_1923_1998.5.aspx|journal=Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition|issue=Volume 27|doi=|others=|year=|volume=|page=|pmid=}}</ref>，在1951至1952年間，她在[[亨頓|亨頓]]擔任助理保健醫師（assistant medical officer）。瑪格·夏納並不想讓她的生涯僅止於臨床照護，而是尋找在醫學研究方面的出路，她得到一個在{{le|漢默史密斯醫院|Hammersmith Hospital}}的{{le|皇家研究生醫學院|Royal Postgraduate Medical School}}工作的機會，在那裏她開始研究小兒腸胃病學專科。在1957年，瑪格·夏納加入了一個英國醫學研究理事會裡研究腸胃病學的小組，位於{{le|中央密德薩斯醫院|Central Middlesex Hospital}}，由[[Francis_Avery_Jones|Francis Avery Jones]]領導，並在1971年成為那裏的會診醫生（consultant）。

== 影響 ==
由於[[非霍奇金氏淋巴瘤|非霍奇金氏淋巴瘤]]，夏納于1998年7月31日卒於耶路撒冷<ref name=":0"/>。{{le|约翰·沃克史密斯|John Walker-Smith}}認為，夏納使用活檢管来診斷小兒腸胃病學中的[[乳糜泻|乳糜泻]]是一種獨特的次專科療法<ref>{{cite book|last=Kleinman|first=Ronald E.|title=Atlas of Pediatric Gastrointestinal Disease|url=https://books.google.com/books?id=hrtS5xmcFkgC&pg=PR5|year=1998|publisher=People's Medical Publishing House|isbn=978-1-55009-038-3|page=v}}</ref>。他是如此描述瑪格·夏納的：「她開創了小兒腸胃病學的新時代<ref>{{cite journal|url=http://journals.lww.com/jpgn/Fulltext/1997/09000/HISTORIC_NOTES_IN_PEDIATRIC_GASTROENTEROLOGY__.13.aspx#P9|title=HISTORIC NOTES IN PEDIATRIC GASTROENTEROLOGY: Margot Shiner, Coeliac Disease and Small Intestinal Biopsy in Childhood|journal=Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition|year=1997|volume=25|issue=3|page=316|last=Walker-Smith|first=John A.}}</ref> 。」為了讚揚瑪格·夏納對小兒腸胃病學的貢獻，此後用來檢測小腸內部的活檢管被稱為「夏納黏膜活檢管」（Shiner mucosal biopsy tube）<ref>{{cite journal|url=http://www.gastrojournal.org/article/S0016-5085(04)01336-8/abstract|title=Shiner of the Shiner mucosal biopsy tube|journal=[[Gastroenterology_(journal)|Gastroenterology]]|first=William S.|last=Haubrich|volume=127|issue=3|page=740}}</ref>。

== 參考文獻 ==
<references />
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shiner, Margot}}

[[Category:里茲大學校友|Category:里茲大學校友]]
[[Category:特拉维夫大学教师|Category:特拉维夫大学教师]]
[[Category:罹患淋巴癌逝世者|Category:罹患淋巴癌逝世者]]
[[Category:柏林人|Category:柏林人]]
[[Category:倫敦人|Category:倫敦人]]