{{unreferenced|time=2015-03-19T01:18:54+00:00}}
{{noteTA
|G1= PoliticiansUK
}}
{{Infobox Officeholder
| name= 
| original_name = 瑪格麗特·邦德菲爾德閣下<br />{{lang|en|The Rt. Hon. Margaret Bondfield}}<br /> [[名譽勳位|CH]] [[英國樞密院|PC]]
| image            = Margaret_Bondfield_1919.jpg
| caption          = 1919年的邦德菲爾德
| office           = {{flagicon|UK}} {{le|就業及退休保障大臣|Secretary of State for Work and Pensions|英國勞工大臣}}
| primeminister    = [[拉姆齊·麥克唐納|拉姆齊·麥克唐納]]
| term_start       = 1929年6月8日
| term_end         = 1931年8月24日
|constituency_MP1 = {{Flagicon|UK}} {{le|沃爾森德 (英國國會選區)|Wallsend_(UK_Parliament_constituency)|沃爾森德選區}}
| parliament1=英國下議院
| term_start1      = 1926年7月21日
| term_end1        = 1931年10月27日
|constituency_MP2 = {{Flagicon|UK}} {{le|北安普頓 (英國國會選區)|Northampton (UK Parliament constituency)|北安普頓選區}}
| parliament2=英國下議院
| term_start2      = 1923年12月6日
| term_end2        = 1924年10月29日
|birth_name=Margaret Grace Bondfield
| birth_date       = 1873年3月17日
| birth_place      = 英格蘭[[森麻實郡|森麻實郡]]{{le|Chard,_Somerset|Chard,_Somerset|查德}}
| death_date       = 1953年6月16日（80歲）
| death_place      = [[舒梨郡|舒梨郡]]{{le|桑德斯特德|Sanderstead}}
| party            = [[工黨_(英國)|英國工黨]]
}}
'''瑪嘉烈·桂絲·邦德菲爾德'''，<span style="font-size:smaller;">[[名譽勳位|CH]]，[[英國樞密院|PC]]</span>（{{lang-en|'''Margaret Grace "Maggie" Bondfield'''}}），{{bd|1873年|3月17日|1953年|6月16日|'''Bondfield'''，'''Margaret'''}}是英國工黨政治家，以及工會及婦女權利社會運動家。她獲委任為[[拉姆齊·麥克唐納|拉姆齊·麥克唐納]]第二任政府的{{le|就業及退休保障大臣|Secretary of State for Work and Pensions|勞工大臣}}，成為英國首位女姓內閣大臣，亦為首位女姓樞密院委員。成為勞工大臣前，她曾任[[工會聯盟議會|工會聯盟議會]]的常務委員會（General Council）的首位女性主席。

邦德菲爾德出身[[草根|卑微]]，只受過有限度的正規教育。她當過刺繡學徒，後來在[[白禮頓|白禮頓]]和倫敦當店員。店員的工作條件（尤其是寄宿制度）震撼了她，於是她成為了店員職工會的活躍成員。她後來進入了社會主義者的圈子，並於1898年成為全國店員、倉務員及文員工會(NAUSAWC)的助理秘書長。她及後著名於婦女社會主義者運動，其間，在1906年協助成立{{le|婦女勞動同盟|Women's Labour League}}，又成為了{{le|成人選舉權協會|Adult Suffrage Society}}的主席。她對婦女選舉權的立場把她跟激進領導層分開，她主張不論性別財產，把投票權擴展至所有成年人。這與當時激進派別奉行的「跟男人一樣」議程不同。

1908年當邦德菲爾德離開了基層職工會職務後，她為婦女勞動同盟擔任籌備秘書，後來又擔任全國一般工人市政及工人聯合會的婦女事務主任 (NUGMW)。她在1918年當選進入工會聯盟議會，並於1923年成為其主席，同年首次當選國會議員。1924年，她在短暫的首個工黨弱勢政府任職勞工部{{le|政務次官|Parliamentary Secretary}}。1929至1931年間她進入內閤，時值困擾第二任工黨政府的經濟危機。她願意考慮削減失業救濟的態度使她疏離勞工運動，但是工黨政府倒台後，她未有跟隨麥克唐納加入1931年（與保守黨及自由黨籌組聯合內閣的）國民政府。

{{Authority control}}
[[Category:英國勞工運動者|Category:英國勞工運動者]]
[[Category:英國內閣大臣|Category:英國內閣大臣]]
[[Category:英國國會議員|Category:英國國會議員]]
[[Category:英國工黨黨員|Category:英國工黨黨員]]