{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-tw:瑪琳·艾珂曼;zh-cn:玛琳·阿克曼;
|1=zh-tw:瑪琳·艾珂曼;zh-cn:玛琳·阿克曼;
}}
{{Infobox entertainer
| type         = 女演員
| name         = 瑪琳·艾珂曼
| image        = Malin Åkerman TTF 2012.jpg
| imagesize    = 
| caption      = 艾珂曼於2012年的[[翠貝卡電影節|翠貝卡電影節]]
| birth_name   = 瑪琳·瑪麗亞·艾珂曼
| birth_date   = {{birth date and age|1978|5|12}}
| birth_place  = {{SWE}}[[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]
| occupation   = 演員，模特兒，歌手
| years_active = 1997年至今
| website      = 
| spouse       = {{marriage|Roberto Zincone|2007|2013|reason=離婚}}
| partner      = 
| children     = 1
}}
'''瑪琳·瑪麗亞·艾珂曼'''（{{lang-en|'''Malin Maria Åkerman'''}}，{{IPA-sv|ˈmɑːlɪn ˈoːkər.ˈman}}，{{bd|1978年|5月12日}}）<ref>{{cite web | url = http://www.tvguide.com/celebrities/malin-akerman/bio/163596 | title = Malin Akerman: Biography | publisher = [[TV_Guide|TVGuide.com]] | accessdate = 2013-11-25}}</ref>是一名[[瑞典|瑞典裔]][[加拿大|加拿大]]女演員、模特兒和歌手。她起初於幾個加拿大作品中露面。2000年初，她出演較著名的有《The Utopian Society》（2003年）和《[[豬頭漢堡包|豬頭漢堡包]]》（2004年）。後來在電視劇《[[歸來記|歸來記]]》（2005年）中擔任配角。她首次擔任主要角色的電影有《[[七日之癢|七日之癢]]》（2007年）和《[[27件禮服的祕密|27件禮服的祕密]]》（2008年）。

艾珂曼於2009年電影《[[守護者_(電影)|守護者]]》中飾演靈絲二代，為此她被提名[[土星獎|土星獎]]的最佳女配角。同年，又參與了《[[愛情限時簽|愛情限時簽]]》和《[[伴侶度假村|伴侶度假村]]》兩部片的演出。2010年，她成為了喜劇《[[兒童醫院_(電視劇)|兒童醫院]]》的主要演員之一。2012年，她參與了[[西蒙威斯特|西蒙威斯特]]導演，[[尼可拉斯凱吉|尼可拉斯凱吉]]主演的《[[盜數計時|盜數計時]]》。而後，她也於[[ABC|ABC]]的電視劇《[[花瓶妻|花瓶妻]]》（2013年至2014年）中擔任主演。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Malin Åkerman}}
* {{Official website|http://www.malinakerman.net}}
* {{IMDb name|15196|Malin Åkerman}}
* {{twitter|malinakerman}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Malin Åkerman}}
[[Category:1978年出生|Category:1978年出生]]
[[Category:加拿大女歌手|Category:加拿大女歌手]]
[[Category:加拿大電影演員|Category:加拿大電影演員]]
[[Category:加拿大電視演員|Category:加拿大電視演員]]
[[Category:瑞典裔加拿大人|Category:瑞典裔加拿大人]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]