{{Infobox royalty
| name        = 瑪麗亞·路易莎
| image       = Maria Luisa of Spain, queen of Etruria and duchess of Lucca.jpg
| succession  = 伊特魯里亞王后
| reign       = 1801年8月3日 — 1803年5月27日
| reign-type  = 在位
| succession1 = 盧卡女公爵
| reign1      = 1815年6月9日 — 1824年3月13日
| successor1  = [[卡洛二世_(帕爾馬)|卡洛一世]]
| birth_date  = {{Birth date|1782|7|6|df=y}}
| birth_place = [[西班牙|西班牙]][[塞哥維亞|塞哥維亞]]
| death_date  = {{Death date and age|1824|3|13|1782|7|6|df=y}}
| death_place = [[教宗國|教宗國]][[羅馬|羅馬]]
| spouse      = [[路德維克一世_(伊特魯里亞)|路德維克一世]]
| issue       = 帕尔马公爵[[卡洛二世_(帕爾馬)|卡洛二世]]<br>[[瑪麗亞·路易莎·卡洛塔|瑪麗亞·路易莎·卡洛塔]]
| house       = [[西班牙波旁王朝|西班牙波旁王朝]]
| father      = [[卡洛斯四世|卡洛斯四世]]
| mother      = [[帕爾馬的瑪麗亞·路易莎|帕爾馬的瑪麗亞·路易莎]]
| religion    = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
}}
'''瑪麗亞·路易莎'''（{{lang-it|Maria Luisa di Borbone-Spagna}}，{{bd|1782年|7月6日|1824年|3月13日}}），[[伊特魯里亞王國|伊特魯里亞]]王后，1815年至1824年為[[盧卡公國|盧卡]]女公爵。

== 生平 ==
瑪麗亞·路易莎是西班牙國王[[卡洛斯四世|卡洛斯四世]]的第四個女兒（其二姐於瑪麗亞·路易莎出生前四天夭折，因此形同第三個女兒）。1795年，13歲的瑪麗亞·路易莎與22歲的表哥[[路德维克一世_(伊特鲁里亚)|路德維科]]結婚。路德維科的父親是帕爾馬公爵[[费迪南多一世_(帕尔马)|費迪南多一世]]，瑪麗亞·路易莎的舅舅。1799年，兩人的兒子[[卡洛二世_(帕尔马)|卡洛·路德維科]]出生。

路德維科原本是[[帕爾馬公國|帕爾馬公國]]的繼承人。然而，隨著義大利被[[拿破崙一世|拿破崙]]征服，帕爾馬於1801年被法國併吞。同年拿破崙建立[[伊特魯里亞王國|伊特魯里亞王國]]取代[[托斯卡納大公國|托斯卡納大公國]]，將路德維科立為伊特魯里亞國王<ref name="Mateos Sainz de Medrano">Mateos Sainz de Medrano, Ricardo. ''Los desconocidos infantes de Espana: Casa de Borbon'' (Spanish), pp. 91-97, Thassalia (1st edition 1996); {{ISBN|8482370545}}/{{ISBN|978-8482370545}}</ref>。路德維科與瑪麗亞·路易莎先是到了[[巴黎|巴黎]]，隨後前往[[皮亞琴察|皮亞琴察]]與路德維科的家人見面。兩人於1801年8月抵達[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]，伊特魯里亞王國（和原本的托斯卡納大公國）的首都。

托斯卡納的民眾對於新國王和王后沒有好感，認為他們只是法國的傀儡。同時，患有[[癲癇|癲癇]]的路德維科病情逐漸惡化。在1802年前往[[西班牙|西班牙]]的航程中，瑪麗亞·路易莎生下了兩人的女兒{{le|瑪麗亞·路易莎·卡洛塔|Princess Maria Luisa Carlota of Parma}}。幾天後路德維科的父親去世的消息傳來，使路德維科想盡快回到[[義大利|義大利]]，但[[卡洛斯四世|卡洛斯四世]]堅持讓女兒前往[[馬德里|馬德里]]見他一面。兩人直到年底才離開西班牙。

路德維科於1803年5月去世，留下三歲的兒子（稱伊特魯里亞國王卡洛一世）和不到一歲的女兒。瑪麗亞·路易莎擔任王國的攝政，改善教育、稅務系統並擴建軍隊。同時為了迎合民眾，瑪麗亞·路易莎在[[彼提宮|彼提宮]]舉辦奢華的娛樂活動。然而在1807年，已稱帝的[[拿破崙一世|拿破崙一世]]解散伊特魯里亞王國，將其併入法國。瑪麗亞·路易莎被迫離開[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]。

瑪麗亞·路易莎於1808年2月回到西班牙。同年3月卡洛斯四世因{{le|阿蘭胡埃斯騷動|Tumult of Aranjuez}}被迫退位，瑪麗亞·路易莎的哥哥[[费尔南多七世|斐迪南]]成為國王。法軍趁機入侵西班牙，拿破崙以調解的名義邀請卡洛斯與斐迪南前往巴黎。拿破崙說服兩人放棄西班牙王位，將自己的哥哥[[約瑟夫·波拿巴|約瑟夫·波拿巴]]立為新任西班牙國王（稱何塞一世），並將西班牙王室安置在[[楓丹白露|楓丹白露]]。

瑪麗亞·路易莎先後被安排住在[[帕西_(巴黎)|帕西]]、[[貢比涅|康比涅]]、[[里昂|里昂]]和[[尼斯|尼斯]]。瑪麗亞·路易莎一度打算逃往[[英國|英國]]，但後來計畫被揭發，她被送到位於[[羅馬|羅馬]]的[[聖道明聖西斯篤堂|聖道明聖西斯篤堂]]監禁。日後她在回憶錄中寫道：<blockquote>我被關在那間修道院裡兩年半，一整年沒看到任何人或與任何人談話。我被禁止寫作或得知任何消息，甚至是我兒子的消息。當我父母於1812年6月16日帶著我的兒子來到羅馬時，我以為自己會被立刻釋放，但我錯了。我的監禁變得更加森嚴。</blockquote>直到1814年，瑪麗亞·路易莎才獲得自由。

在[[維也納會議|維也納會議]]上，奧地利首相[[克萊門斯·梅特涅|克萊門斯·梅特涅]]讓拿破崙的妻子[[瑪麗·路易絲_(帕爾馬女公爵)|瑪麗·路易絲]]成為帕爾馬女公爵<ref name = "Marques de Villa-Urrutia 127">Marques de Villa-Urrutia, ''La Reina de Etruria'', p. 127.</ref>。為了補償瑪麗亞·路易莎，梅特涅從托斯卡納大公國劃分出[[盧卡公國|盧卡公國]]，瑪麗亞·路易莎成為'''盧卡女公爵'''。根據1817年的{{link-fr|巴黎條約 (1817年)|Traité de Paris (1817)|巴黎條約}}，當帕爾馬女公爵瑪麗·路易絲去世後，瑪麗亞·路易莎的兒子卡洛·路德維科將成為下一任帕爾馬公爵，屆時盧卡公國將回歸托斯卡納。

作為盧卡女公爵，瑪麗亞·路易莎獎勵出版和文化事業。1817年至1820年間，瑪麗亞·路易莎翻修了[[盧卡總督府|盧卡王宮]]的內部裝潢，將它裝飾成目前的模樣。在她任內，十七座新修道院建成，同時港口[[維亞雷焦|維亞雷焦]]得到充足發展<ref name = "Mateos 96">Mateos, ''Los desconocidos infantes de España'', p. 96.</ref>。

1824年，瑪麗亞·路易莎於[[羅馬|羅馬]]去世，死後葬在西班牙的[[埃斯科里亞爾修道院|埃斯科里亞爾修道院]]。她的兒子繼位成為盧卡公爵[[卡洛二世_(帕尔马)|卡洛一世]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:西班牙波旁王朝|Category:西班牙波旁王朝]]
[[Category:波旁-帕爾馬王朝|Category:波旁-帕爾馬王朝]]
[[Category:意大利王后|Category:意大利王后]]
[[Category:玛丽亚·路易莎皇后勋章得主|Category:玛丽亚·路易莎皇后勋章得主]]
[[Category:罹患癌症逝世者|Category:罹患癌症逝世者]]
[[Category:西班牙王女|Category:西班牙王女]]