
{{Infobox royalty|royal|consort
| name            =瑪麗亞·特麗莎
|title           = {{LUX}}[[大公|大公]]夫人殿下<br />''HRH'' The Grand Duchess of Luxembourg
| image           =Maria Teresa Mestre.jpg
| reign           =2000年10月7日至今（{{age|2000|10|7}}年）
| spouse          =[[盧森堡大公|盧森堡大公]][[亨利_(盧森堡大公)|亨利]]（{{lang|en|Grand Duke Henri}}）
| issue           =[[纪尧姆大公储_(卢森堡)|纪尧姆大公储]]  （{{lang|en|Prince Guillaume}}）<br />[[费利克斯王子_(卢森堡)|费利克斯王子]] （{{lang|en|Prince Felix}}）<br />[[路易斯王子_(卢森堡)|路易斯王子]] （{{lang|en|Prince Louis}}）<br />[[亚历山德拉公主_(卢森堡)|亚历山德拉公主]] （{{lang|en|Princess Alexandra}}）<br />[[塞巴斯蒂安王子_(卢森堡)|塞巴斯蒂安王子]] （{{lang|en|Prince Sébastien}}）
| royal house    = [[波旁王朝|波旁-帕爾馬王朝]]與[[拿騷王朝|拿騷-魏爾堡王朝]]
| father          =José Antonio Mestre y Álvarez
| mother          =María Teresa Batista y Falla de Mestre
| birth_date   ={{birth date and age|1956|3|22}}
| place of birth  ={{CUB}} [[哈瓦那|哈瓦那]] 
}}
{{Luxembourgish Grand Ducal Family}}
'''玛丽亚·特雷莎大公夫人'''（Maria Teresa，{{bd|1956年|3月22日|catIdx=M}}），是何塞·安东尼奥·梅斯特雷和玛丽亚·特雷莎·巴蒂斯塔——法拉德梅斯特雷夫妇的女儿，生于[[古巴|古巴]][[哈瓦那|哈瓦那]]。

==生平==
1959年10月的革命期间，玛丽亚·特雷莎随父母离开了古巴，全家迁往[[纽约|纽约]]。1965年，全家在[[西班牙|西班牙]][[桑坦德|桑坦德]]的家中生活了几个月后，又迁往[[日内瓦|日内瓦]]，最终在日内瓦定居。1980年玛丽亚·特雷莎毕业于[[日内瓦大学|日内瓦大学]]政治学专业。在日内瓦大学，她遇到了未来的丈夫[[亨利_(盧森堡大公)|亨利王子]]。1981年2月14日，玛丽亚·特雷莎嫁给了亨利王子，即后来的[[卢森堡大公|卢森堡大公]]。

自从丈夫2000年10月7日即位后，玛丽亚·特雷莎成为卢森堡大公夫人。自1997年6月10日起，大公夫人担任[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]的亲善大使，积极推广女子和妇女的教育，并发放微额贷款。作为数家人道主义组织的主席，玛丽亚·特雷莎大力支持妇女独立运动，保护妇女的权利。因此，大公夫人对于任何以提高妇女儿童及其家庭的生活质量为目的的教育项目，均深表支持，并愿意提供微额贷款。

大公夫人是“亨利大公和玛丽亚·特雷莎大公夫人基金会”的荣誉会长。“亨利大公和玛丽亚·特雷莎大公夫人基金会”致力于救助在生理、心理和精神方面需要帮助的卢森堡人民和在学习上有困难的儿童，同时支持爱心救助发展项目。大公夫人也是卢森堡红十字会的会长和卢森堡癌症基金会的会长。

2006年7月13日，大公夫人在纽约获得2006年度“和平之路”奖。每年，这一奖项颁发给为人道主义和社会事务做出突出贡献的公众人物。[[列赫·瓦文萨|列赫·瓦文萨]]、[[科菲·安南|科菲·安南]]和[[博杜安国王|博杜安国王]]都曾经获得这一奖项。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Maria Teresa}}
[[Category:卢森堡大公配偶|Category:卢森堡大公配偶]]
[[Category:哈瓦那人|Category:哈瓦那人]]
[[Category:查理三世大十字勳章持有人|Category:查理三世大十字勳章持有人]]
[[Category:日內瓦大學校友|Category:日內瓦大學校友]]
[[Category:联合国教科文组织亲善大使|Category:联合国教科文组织亲善大使]]