{{noteTA
|1=zh-cn:艺术体操; zh-hk:藝術體操; zh-tw:韻律體操; 
}}
{{Infobox Gymnast
|gymnastname= Maria Titova
|caption=
|fullname= Maria Titova
|nickname=
|country={{RUS}}
|formercountry=
|birthdate= {{birth date and age|1997|8|19}}
|birthplace= [[俄羅斯|俄羅斯]][[奔薩州|奔薩州]][[扎列奇內|扎列奇內]]
|hometown= 
|deathdate=
|deathplace=
|height= 175 cm
|discipline=[[韻律體操|韻律體操]]
|level=
|natlteam=
|club= [[Gazprom|Gazprom]]
|gym=
|collegeteam=
|headcoach= Irina Viner
|assistcoach= Marina Govorova
|formercoach= Vera Shtelbaums
* Dinara Gimatova
* Alla Yanina
* Maria Barkarova
|choreographer= Tatiana Pomerantseva
|music=
|eponymousskills=
|retired=
|medaltemplates= <!-- see [[Template:MedalRelatedTemplates|Template:MedalRelatedTemplates]] -->
{{MedalSport|[[韻律體操|韻律體操]]}}
{{MedalCompetition | [[Rhythmic_Gymnastics_Grand_Prix_Series|Grand Prix Final]]}}
{{MedalSilver  |2013 Berlin|個人全能}}
{{MedalSilver  |2013 Berlin|環}}
{{MedalSilver  |2013 Berlin|球}}
{{MedalCompetition | [[世界大學運動會|世界大學運動會]]}}
{{MedalSilver  |2015 [[韓國|韓國]][[光州廣域市|光州]]|環}}
{{MedalBronze  |2015 [[韓國|韓國]][[光州廣域市|光州]]|球}}
}}

'''瑪麗亞·帕芙洛芙娜·媞托娃'''（{{lang-ru|Мария Павловна Титова}}，1997年8月19日），是俄羅斯的[[韻律體操|韻律體操]]選手，生於[[俄羅斯|俄羅斯]][[奔薩州|奔薩州]][[扎列奇內|扎列奇內]]。2013年進入成年組，以其優雅的氣質, 芭蕾風格加上超凡脫俗的容貌與夢幻般的身材而受到粉絲喜愛。2013年的環使用芭蕾舞劇[[天鹅湖|天鵝湖]]音樂，因為她極具芭蕾風範且如天鵝般優雅而被粉絲暱稱為"天鵝"。[[俄羅斯|俄羅斯]][[韻律體操|韻律體操]]國家隊的主教練伊蓮娜·維納(Irina Viner)曾經說過她跟芭蕾傳奇巨星[[瑪婭·普麗謝斯卡婭|瑪婭·普麗謝斯卡婭]]很像, 並且說瑪麗亞·媞托娃會成為[[韻律體操|韻律體操]]的臉，由此可見主教練對她的喜愛跟期望。<ref>{{cite web  |title= Irina Viner naming Maria Tiova the face of RG Because she is much alike with Maya Plisetskaya!  |url= http://mariatitovatheswan.com/2013/08/29/irina-viner-naming-masha-the-face-of-rg-because-she-is-much-alike-with-maya-plisetskaya/  |publisher= mariatitovatheswan.com  |access-date= 2015-05-08  |archive-date= 2020-11-30  |archive-url= https://web.archive.org/web/20201130015352/https://mariatitovatheswan.com/2013/08/29/irina-viner-naming-masha-the-face-of-rg-because-she-is-much-alike-with-maya-plisetskaya/  |dead-url= no  }}</ref> 她是2013年韻律體操大獎賽決賽全能銀牌得主，2014年[[International_Federation_of_Gymnastics|國際體操總會]]世界排名全能第五。<ref>{{cite web  |title= FIG RG World Ranking List 2014  |url= http://www.fig-gymnastics.com/site/files/page/editor/files/2014%20RG%20WR%20Archives.pdf  |publisher= FIG  |accessdate= 2015-04-30  |archive-date= 2015-09-24  |archive-url= https://web.archive.org/web/20150924013046/http://www.fig-gymnastics.com/site/files/page/editor/files/2014%20RG%20WR%20Archives.pdf  |dead-url= no  }}</ref>

==生平==
===早期===
瑪麗亞·媞托娃生於[[俄羅斯|俄羅斯]]奔薩州[[扎列奇內|扎列奇內]]，五歲時在街上被一個[[韻律體操|韻律體操]]教練發掘而開始練[[韻律體操|韻律體操]]。之後她被阿米娜·扎里波娃(Amina Zaripova) 邀請加入位於莫斯科的奧林匹克中心。這一年她開始在俄羅斯諾沃戈斯克國家隊訓練中心(Novogorsk Training Centre)接受訓練。<ref name="#1">{{cite web |title= Maria Titova-EF Winner Interview-RUS Championships 2013 |url= http://mariatitovatheswan.com/2013/11/04/maria-titova-ef-winner-interview-rus-championships-2013-translation |publisher= Maria Titova the Swan |access-date= 2015-04-30 |archive-date= 2021-01-24 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210124125136/https://mariatitovatheswan.com/2013/11/04/maria-titova-ef-winner-interview-rus-championships-2013-translation/ |dead-url= no }}</ref>

2011年瑪麗亞·媞托娃參加在奔薩舉辦的第四屆中俄青少年交流賽，獲得金、銀跟銅牌各一面。2012年以少年組身分參加基輔世界杯，拿到少年組團隊金牌。

===成年組===
====2013====
2013年瑪麗亞·媞托娃進入成年組的第一年，俄羅斯的主教練維納(Irina Viner)在賽季初的莫斯科大獎賽賽前記者會提到為了打造她的新的環成套，讓她成為黑天鵝, 特別帶她去看莫斯科波修瓦芭蕾舞團(Bolshoi Ballet)首席[[斯韋特蘭娜·扎哈諾娃|斯韋特蘭娜·扎哈諾娃]]的天鵝湖。<ref>{{cite web |title= Maria Titova the Black Swan |url= http://www.vfrg.ru/index.php?dn=pages&to=cat&id=358 |publisher= RUS RG Federation |access-date= 2015-04-30 |archive-date= 2020-12-04 |archive-url= https://web.archive.org/web/20201204080905/http://vfrg.ru/index.php?dn=pages&to=cat&id=358 |dead-url= no }}</ref> 她在莫斯科大獎賽全能排名第十一名，進了棒的單項決賽，最終排名第四。緊接著三月初在[[以色列|以色列]]的[[霍隆|霍隆]]大獎賽，她有突破性的表現，贏得彩帶金牌，這是她第一個國際賽獎牌。之後在[[布加勒斯特|布加勒斯特]]世界杯拿到環單項金牌，[[佩萨罗|佩薩羅]]世界杯拿到全能跟球銀牌，[[柏林|柏林]]大獎賽決賽獲得全能、環跟球銀牌。十月底十一月初在[[聖彼得堡|聖彼得堡]]舉辦的俄羅斯錦標賽個人全能排名第四，並包攬四個單項環、球、棒跟帶金牌。

2013年賽季初她的教練是吉馬托娃(Dinara Gimatova), 到了夏天的時候曾由主教練維納(Irina Viner)短暫地指導她，九月份的時候主教練維納(Irina Viner)指派施特爾鮑姆斯(Vera Shtelbaums)擔任她的個人教練. 瑪麗亞·媞托娃曾在聖彼得堡俄羅斯錦標賽的賽後訪問提到，她很榮幸能讓施特爾鮑姆斯指導, 這一年她換了很多次教練，要適應每一個教練對她來說很不容易。<ref name="#1"/>

====2014====
2014年, 她在年初的[[莫斯科|莫斯科]]大獎賽表現優異，拿到全能銀牌、彩帶金牌以及球銀牌。之後陸續在[[蒂艾|蒂艾]]大獎賽，[[斯圖加特|斯圖加特]]世界杯，[[霍隆|霍隆]]大獎賽，[[里斯本|里斯本]]世界杯，[[佩萨罗|佩薩羅]]世界杯及[[索菲亞|索菲亞]]世界杯等國際賽事拿到獎牌。她在四月底的奔薩俄羅斯錦標賽全能排名第四，彩帶贏得金牌。但是八月份的[[喀山|喀山]]世界杯表現非常差，全能只排名22，因此主教練維納(Irina Viner)將她從[[伊兹密尔|伊茲密爾]]世界錦標賽的參賽名單移除。十月初瑪麗亞·媞托娃參加了柏林大獎賽，獲得全能金牌<ref>{{cite web |title= Grand Prix Final Belin 2014 All Around results |url= http://www.btfb.de/fileadmin/user_upload/Veranstaltungen/Berlin_Masters/Ergebnisse/2014/allaround.pdf |publisher= www.btfb.de |access-date= 2015-05-01 |archive-date= 2016-03-05 |archive-url= https://web.archive.org/web/20160305175503/http://www.btfb.de/fileadmin/user_upload/Veranstaltungen/Berlin_Masters/Ergebnisse/2014/allaround.pdf |dead-url= no }}</ref>以及環, 球跟彩帶金牌。<ref>{{cite web |title= Grand Prix Final Belin 2014 Event Finals results |url= http://www.btfb.de/veranstaltungen/berlin_masters/ergebnissestartlisten.html |publisher= www.btfb.de |access-date= 2015-05-01 |archive-date= 2019-02-24 |archive-url= https://web.archive.org/web/20190224125729/http://www.btfb.de/veranstaltungen/berlin_masters/ergebnissestartlisten.html |dead-url= no }}</ref>之後的[[布爾諾|布爾諾]]大獎賽全能排名第四，棒銀牌、環銅牌跟彩帶銅牌。原本她預計參加[[因斯布鲁克|因斯布鲁克]]大獎賽決賽但因為賽前受了小傷，主教練維納(Irina Viner)為了保險起見, 讓她退賽。<ref>{{cite web |title= Viner-Usmanova: Russian Rhythmic Gymnast Maria Titova won't Perform at the Grand Prix Final in Innsbruck |url= http://rsport.ru/rhythm_gym/20141114/788406643.html |publisher= rsport.ru |access-date= 2015-05-01 |archive-date= 2015-07-19 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150719065119/http://rsport.ru/rhythm_gym/20141114/788406643.html |dead-url= no }}</ref>

====2015==== 
2015年初，瑪麗亞·媞托娃又換了新教練Marina Govorova。2月中時參加了俄羅斯在馬林斯基劇院舉辦的慶祝[[韻律體操|韻律體操]]八十周年大型表演秀。四月初參加了在Ljubljana 舉辦的MTM 國際賽，拿到全能金牌, 彩帶金牌跟其他三個單項銀牌。四月下旬在奔薩舉辦的俄錦賽全能排名第八，彩帶單項決賽排名第八。五月份參加了在[[以色列|以色列]]的[[霍隆|霍隆]]舉辦的國際邀請賽，全能成績排名第二，並拿到球金牌。七月11-13日她參加了在[[韓國|韓國]]的[[光州廣域市|光州]]舉辦的[[2015年夏季世界大學運動會|2015年夏季世界大學運動會]]，個人全能排名第四，她晉級了三個單項決賽，拿下環銀牌跟球銅牌，彩帶則排名第四。八月8-9日她參加了在[[布達佩斯|布達佩斯]]舉辦的國際比賽MTK Cup，拿下個人全能銀牌, 彩帶金牌跟棒操銀牌。接著於八月12日她參加了在[[索菲亞|索菲亞]]舉辦的國際比賽Sofia Cup，因為右膝受傷，在完成了二個成套之後退賽。

===場下生活===
瑪麗亞·媞托娃是家中獨子，每一種[[韻律體操|韻律體操]]器械都喜歡，興趣是看書跟聽音樂。最喜歡的[[韻律體操|韻律體操]]選手是伊蓮娜恰其娜(Irina Tchachina)，最喜歡的芭蕾舞者是[[斯韋特蘭娜·扎哈諾娃|斯韋特蘭娜·扎哈諾娃]]，喜歡亮跟淺的顏色。<ref>{{cite web | title = Maria Titova Profile | url = http://mariatitovatheswan.com/maria-titova-profile/#comment-15 | first = Zoe | last = Wan | work = Maria Titova Biography | access-date = 2015-04-30 | archive-date = 2020-11-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201124070212/https://mariatitovatheswan.com/maria-titova-profile/#comment-15 | dead-url = no }}</ref>

== 歷年成套音樂資訊 ==
{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="0" class="wikitable plainrowheaders"
!scope=col|Year
!scope=col|Apparatus
!scope=col|Music title <ref>{{cite web | title = Maria Titova Music List | url = http://mariatitovatheswan.com/media/music/ | first = Zoe | last = Wan | work = Maria Titova the Swan | access-date = 2015-04-30 | archive-date = 2020-11-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20201124060726/https://mariatitovatheswan.com/media/music/ | dead-url = no }}</ref>
|-
!scope=row rowspan=5|2015
|Hoop
|"End Credits" by Bruno Coulais & The Children's Choir Of Nice ("[[Coraline|Coraline]]" OST)
|-
|Ball 
|"Romance: White Acacia" (composer: unknown)
|-
|Clubs 
|"Malagueña" by Ernesto Lecuona
|-
|Ribbon 
|"A Time for Us" Instrumental Version by David Davidson,  Composed by [[Nino_Rota|Nino Rota]] (from "[[殉情記|Romeo and Juliet (1968 film)]]" OST)
|-
|Gala
|"Etude In D-sharp minor, Op. 8, No. 12" by Alexander Scriabin
|-
!scope=row rowspan=10|2014
|-
|Hoop (3rd)
|"Guerrileros" and "Ange et Demon" by Maxime Rodriguez
|-
|Hoop (2nd)
|Musical "[[Cats|Cats]]" by [[Andrew_Lloyd_Webber|Andrew Lloyd Webber]]
|-
|Hoop (1st)
|Ballet "Giselle" by Adolphe Adam
|-
|Ball 
|"Adieu" by Giovanni Marradi
|-
|Clubs 
|"Baila Maria" by Alabina, Ishtar, Los Niños de Sara
|-
|Ribbon (2nd)
|"Danse Russe" from Ballet "[[天鹅湖|Swan Lake]]" by Pyotr Tchaikovsky
|-
|Ribbon (1st)
|"Katyusha" by Matvei Blanter 
|-
|Gala (2nd)
|"Romance: White Acacia"
|-
|Gala (1st)
|"Etude In D-sharp minor, Op. 8, No. 12" by Alexander Scriabin
|-
!scope=row rowspan=7|2013
|Hoop
|Ballet "[[天鹅湖|Swan Lake]]" by Pyotr Tchaikovsky
|-
|Ball (2nd)
|"Adieu" by Giovanni Marradi
|-
|Ball (1st)
|"Vdol po ulitse metelitsa metyot" ( Russian folk song)
|-
|Clubs (2nd)
|"Baila Maria" by Alabina, Ishtar, Los Niños de Sara
|-
|Clubs
|"Quiero Saber" and "Vamos a bailar" by Gipsy Kings
|-
|Ribbon (2nd)
|"I could have danced all night" from musical "[[窈窕淑女_(音樂劇)|My Fair Lady]]" by Frederick Loewe
|-
|Ribbon (1st)
|"[[我的太阳|'O sole mio]]" by Eduardo di Capua
|-
!scope=row rowspan=6|2012
|Hoop (2nd)
|Ballet "[[天鹅湖|Swan Lake]]" by Pyotr Tchaikovsky (different version with 2013)
|-
|Hoop (1st)
|OST "the Apartment" theme song -Jealous Lover- by Ferrante and Teicher
|-
|Ball
|"No tengo Tango" by Mr. Tea
|-
|Ball (2nd)
|"Memory" from musical "[[Cats|Cats]]" by [[Andrew_Lloyd_Webber|Andrew Lloyd Webber]]
|-
|Clubs
|"Rio Rita" from TV series "Место встречи изменить" 
|-
|Ribbon
|"Romeo and Juliet" by Pyotr Tchaikovsky
|-
!scope=row rowspan=6|2011
|Hoop
|OST "the Apartment" theme song -Jealous Lover- by Ferrante and Teicher
|-
|Ball
|"No tengo Tango" by Mr. Tea
|-
|Clubs (2nd)
|"Rio Rita" from TV series "Место встречи изменить нельзя"
|-
|Clubs (1st)
|"Baya Baya" by Safr Duo
|-
|Ribbon (2nd)
|"Romeo and Juliet" by Pyotr Tchaikovsky
|-
|Ribbon (1st)
|Ballet "Giselle" by Adolphe Adam
|-
!scope=row rowspan=5|2010
|Rope
|No information
|-
|Hoop
|"Funiculi, Funicula" by Luigi Denza
|-
|Ball
|"[[Meditation|Méditation (Thaïs)]]" by [[儒勒·马斯内|Jules Massenet]]
|-
|Clubs
|No information
|-
|Ribbon
|Ballet "Giselle" by Adolphe Adam
|-
|}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Fig|id=35016|name=Maria Titova}}
* [https://web.archive.org/web/20140325112527/http://www.rhythmicgymnasticsresults.com/ Rhythmic Gymnastics Results]
* [http://mariatitovatheswan.com/ Maria Titova The Swan] {{Wayback|url=http://mariatitovatheswan.com/ |date=20210121021240 }}

{{DEFAULTSORT: Titova, Maria}}
[[Category:俄羅斯藝術體操運動員|Category:俄羅斯藝術體操運動員]]