{{noteTA|G1=Anime|G2=Movie|G3=TV
|1=zh-cn:风起云涌 光荣烧肉之路;zh-hk:烤肉反擊戰;zh-tw:風起雲湧 光榮燒肉之路;
|2=zh-cn:风起云涌的丛林冒险;zh-hk:暴風森林大作戰;zh-tw:風起雲湧的叢林冒險;
|3=zh-cn:吉恩; zh-tw:吉翁; zh-hk:自護;
}}
{{配音員
|姓名= 紗百合
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 山內 小百合［{{lang|ja|やまうち さゆり}}］
|外文名= 紗ゆり［さゆり］
|外文= ja
|羅馬拼音= Sayuri
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1956
|生月= 5
|生日= 28
|歿年= 2012
|歿月= 3
|歿日= 6
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= {{link-ja|Production★A組|Production★A組}}（最終）
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1983年－2012年
|出道作= 
|代表作= 娜娜子姊姊〈大原娜娜子〉<br />（[[蠟筆小新|蠟筆小新]]）<br />路路·陸·露露<br />（[[蠟筆小新：不理不理王國的秘寶|蠟筆小新：不理不理王國的秘寶]]）<br />鈴鹿（{{link-ja|星方遊俠|星方武侠アウトロースター}}）<br />才賀林檎（{{link-ja|新勇者萊汀|REIDEEN}}）<br />緹亞拉（[[魔靈公主|魔靈公主]]）<br />轟茜（{{link-ja|羈絆一擊|羈絆一撃}}）<br />等
|網站= 
|其他= 
|module= 
}}
{{japanese|japanese=紗ゆり|kana=さゆり|romaji=Sayuri}}
{{japanese|japanese=山内 小百合|kana=やまうち さゆり|romaji=Yamauchi Sayuri}}
'''紗百合'''（{{jpn|j=紗ゆり|hg=さゆり|rm=Sayuri}}，{{bd|1956年|5月28日<ref name="pro-a-pro">{{Cite web|publisher={{link-ja|Production★A組|Production★A組}}|url=http://www.aigumi.com/woman/sayuri/sa_p.html|title=Production★A組公式官網專設的已故聲優資歷簡介|accessdate=2017-09-23|language=ja|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130327011209/http://www.aigumi.com/woman/sayuri/sa_p.html|archivedate=2013-03-27}}</ref>|2012年|3月6日<ref name="pro-a-information">{{Cite web|url=http://www.aigumi.com/sayuri.html|script-title=ja:【お知らせ】Production★A組公式官網|publisher=Production★A組|accessdate=2016-11-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121219235204/http://www.aigumi.com/sayuri.html|archivedate=2012-12-19|language=ja}}</ref>}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="pro-a-pro" />。A型[[血型|血]]<ref>{{Cite web|url=https://dictionary.goo.ne.jp/word/person/紗ゆり/|script-title=ja:紗ゆり（さゆり）の解説|work=goo人名事典|accessdate=2020-01-24|language=ja|archive-date=2022-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20220112200652/https://dictionary.goo.ne.jp/word/person/%E7%B4%97%E3%82%86%E3%82%8A/|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
本名、舊藝名：'''山內小百合'''（{{lang|ja|山内 小百合／やまうち さゆり}}）<ref>《聲優名鑑》，第127頁，{{link-ja|成美堂出版|成美堂出版}}，1999年 ISBN 978-4415008783</ref>。

東京動畫養成所畢業<ref name="pro-a-pro" />。原屬[[九Production|九Production]]<ref group="注">2004年10月3日因九Production的創立人及執行社長[[平林尚三|平林尚三]]病逝，同年10月31日解散。</ref>，最終所屬{{link-ja|Production★A組|Production★A組}}<ref name="pro-a-pro" />。

配音生涯以來參加過許多[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]製作、[[本鄉滿|本鄉滿]]執導作品的配音。為人熟悉的代表配音作品有1994年在劇院上映《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》衍生的長篇動畫系列《[[蠟筆小新：不理不理王國的秘寶|第2部：不理不理王國的秘寶]]》要角路路·陸·露露、和1996年開始擔任[[蠟筆小新|長壽電視動畫系列]]要角娜娜子姊姊〈大原娜娜子〉，《{{link-ja|星方遊俠|星方武侠アウトロースター}}》的鈴鹿、《{{link-ja|新勇者萊汀|REIDEEN}}》的才賀林檎、[[OVA|OVA]]《[[魔靈公主|魔靈公主]]》主角緹亞拉及電影動畫《{{link-ja|羈絆一擊|羈絆一撃}}》的轟茜等。

除了參加動畫配音之外，她還廣泛從事知識性節目《{{link-ja|地球戲劇性|地球ドラマチック}}》（[[NHK教育頻道|NHK教育]]，至2011年12月3日為止）、《{{link-ja|BS世界的紀錄片|BS世界のドキュメンタリー}}》（[[NHK_BS1|NHK BS1]]，至2011年12月15日為止）的解說工作。

2012年3月6日，因[[癌症|癌症]]去世，享年55歳<ref name="pro-a-information" />。配音遺作是同年3月30日播出的《蠟筆小新》第766話登場的娜娜子。

興趣、特長：唱歌、插圖、設計<ref name="pro-a-pro" />。

== 繼任 ==
在紗百合逝世後，配音員接任作品如下：
{|class="wikitable sortable" border="1"
|-
!繼任!!角色名!!概要作品!!繼任初次擔當作品
|-
|{{link-ja|西宏子|西宏子}}||{{link-ja|可愛巧虎島登場人物#空野家|しまじろうシリーズの登場キャラクター#空野家|桃樂比的奶奶}}||『[[可愛巧虎島|可愛巧虎島]]』||『[[可愛巧虎島|可愛巧虎島Wao！]]』
|-
|[[伊藤靜|伊藤靜]]||大原娜娜子||『[[蠟筆小新|蠟筆小新]]』||第790之B話
|-
|大塚里||史派絲||『[[永遠的蝙蝠俠|蝙蝠俠3]]』[[朝日電視台|朝日電視台]]版||[[WOWOW|WOWOW]]再放送追加錄音部分
|-
|[[小林優子|小林優子]]||奧黛莉·赫恩||『[[雙峰_(1990年電視劇)|雙峰]]』||『[[雙峰_(2017年電視劇)|雙峰：回憶篇]]』
|-
|[[安藤麻吹|安藤麻吹]]||珊卓||『[[ZEONIC_FRONT_機動戰士GUNDAM0079|吉翁最前線 機動戰士鋼彈0079]]』||『[[SD_GUNDAM_G世代#SD_GUNDAM_G世代_創世|SD鋼彈 G世代 創世]]』
|-
|[[緒乃冬華|緒乃冬華]]||蕾蒂·安||『[[新機動戰記GUNDAM_W|新機動戰記鋼彈W]]』||『SD鋼彈 G世代 火線縱橫』
|-
|[[齋賀光希|齋賀光希]]
|戒道幾已
|『[[勇者王|勇者王]]』
|『 [[超级机器人大战30|超级机器人大战30]]<br />(霸界王～GaoGaiGar對進化戰記～) 』
|-
|}

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1983年
* [[伊賀野河馬丸|伊賀野河馬丸]]（女學生D）
; 1988年
* [[城市獵人|城市獵人2]]（女子D、邪惡軍團）<!--6月24日-->
* {{link-ja|比利犬|ビリ犬}}（學生D、行員B）
; 1989年
* [[機動警察|機動警察]]（母親）
* [[以柔克剛|YAWARA！]]（大垣）
; 1991年
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（客人B、秘書）
* {{link-ja|小小妖怪阿奇·柯奇·索奇|ちいさなおばけアッチ・コッチ・ソッチ}}
* [[大耳鼠|大耳鼠]]（{{lang|ja|ヒンコン}}D）
* [[21衛門|21衛門]]（女學生C）
* {{link-ja|魔法公主 Minky Momo|魔法のプリンセス ミンキーモモ|魔法公主 Minky Momo 擁抱夢想}}（裘蒂）
; 1992年
* [[人小鬼大|人小鬼大]]（谷澤弘子的母親）
* [[勇者傳說|勇者傳說達鋼]]（'''香-{坂}-光'''）
; 1993年
* [[可愛巧虎島|可愛巧虎島]]（桃樂比的奶奶）
* [[熱血最強|熱血最強]]（智）
; 1994年
* [[機動武鬥傳G_GUNDAM|機動武鬥傳G鋼彈]]（諾瑪·葛拉翰、廣播、乘員B、接線員）
; 1995年
* [[黃金勇者|黃金勇者]]（{{lang|ja|カースケ}}）
* [[怪盜Saint_Tail|怪盜Saint Tail]]（翔太）
* [[新機動戰記GUNDAM_W|新機動戰記鋼彈W]]（蕾蒂·安）
* {{link-ja|獸戰士Gulkeeva|獣戦士ガルキーバ}}（{{lang|ja|ダー·ユン}}、火浦直氣）
; 1996年
* [[黃金勇者|黃金勇者]]（藤卷駿的母親）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（大原娜娜子〈初代〉）
* [[城市獵人#電視動畫特別篇|城市獵人：秘密任務]]（店員）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（女子）
* [[勇者指令|勇者指令達古王]]（老奶奶）
; 1997年
* {{link-ja|EAT-MAN|EAT-MAN}}（女孩、巫女A、男孩子A 等）
* 城市獵人：再見我的甜心（歌劇團員B）
* {{link-ja|忍企鵝真丸|忍ペンまん丸}}（真丸的母親）
* [[勇者王|勇者王]]（'''戒道幾巳'''、天海愛、普琳馬達）
; 1998年
* {{link-ja|星方武俠|星方武侠アウトロースター}}（'''鈴鹿'''、女子）
* {{link-ja|DT戰士|DTエイトロン}}（{{lang|ja|エライザ}}）
; 1999年
* [[伊索世界|伊索世界]]（{{lang|ja|ピッコ}}的母親、老鼠母親、{{lang|ja|チュータ}}）
* {{link-ja|週刊故事樂園|週刊ストーリーランド}}（母親）
* [[進化戰記|進化戰記]]（女子）
; 2000年
* [[沉默的未知|沉默的未知]]（萊納·伊涅斯）
; 2001年
* [[彗星公主_(動畫)|彗星公主]]（君原愛子）
* [[人造人009_(動畫)|人造人009 THE CYBORG SOLDIER]]（0012）
* [[通靈王|通靈王]]（邁耶）
* [[巴比倫2世|巴比倫2世 (2001年版)]]（烏爾）
* [[魔法戰士李維|魔法戰士李維]]（珍妮）
; 2002年
* [[十二國記|十二國記]]（微真）
; 2003年
* [[鐵臂阿童木_(2003年動畫)|原子小金剛 (2003年版)]]（主播）
* [[The_Big_O|The Big O Second Season]]（韋菈·倫修塔特、母親）
; 2004年
* [[琉球武士瘋雲錄|琉球武士瘋雲錄]]（阿鈴）
* 名偵探柯南（鮎川沙織）
* [[妄想代理人|妄想代理人]]（優一的母親）
; 2005年
* {{link-ja|IGPX|IGPX}}（艾咪·史提普爾頓的母親）
* [[創聖的亞庫艾里翁|創聖的亞庫艾里翁]]（{{lang|ja|エスペランサ}}）
* [[勇者王|勇者王FINAL]]（戒道幾巳、天海愛、帕魯斯·阿貝爾）
; 2006年
* [[天保異聞_妖奇士|天保異聞 妖奇士]]（花魁）
; 2007年
* [[守護者系列|精靈守-{}-護者]]（一之妃、{{lang|ja|ニムカ}}的母親）
* {{link-ja|婆婆偵探團|やっとかめ探偵団}}（水谷島子）
* {{link-ja|新勇者萊汀|REIDEEN}}（才賀林檎）
; 2008年
* [[水星領航員|ARIA The ORIGINATION]]（理事長）
* [[神靈狩/GHOST_HOUND|神靈狩/GHOST HOUND]]（勸誘女性）
* 發現·體驗·我喜歡巧虎！（桃樂比的奶奶）
* [[神奇寶貝鑽石&珍珠|神奇寶貝鑽石&珍珠]]（星野）
* [[×××HOLiC|xxxHOLiC◆繼]]（五月七日里惠）
; 2009年
* [[鋼之鍊金術師_FULLMETAL_ALCHEMIST|鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST]]（薩泰拉·雷考特）
; 2010年
* [[蠟筆小新|SHIN-MEN]]（喵喵子）
* 可愛巧虎島HE SO KA（桃樂比的奶奶）
* [[少年犯之七人|少年犯之七人]]（櫻木六郎太的母親）
; 2011年
* [[金鋼狼|-{zh-cn:金刚狼; zh-hk:狼人; zh-tw:金鋼狼; zh-sg:金钢狼;}-]] {{link-ja|金鋼狼 (2011年動畫)|ウルヴァリン (アニメ)|(2011年動畫)}}（美雪）

=== OVA ===
; 1987年
* {{link-ja|曙光Q|トワイライトQ|曙光Q 交錯的時空 REFLECTION}}
; 1989年
* [[祖先大人萬萬歲！|祖先大人萬萬歲！]]
; 1990年
* [[惡魔人|惡魔人 妖鳥死麗濡篇]]
; 1991年
* [[機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory|機動戰士鋼彈0083：星塵回憶]]（同僚C）
* [[有閑俱樂部|有閑俱樂部 狗貓完整HOW麻吉]]（生活指導顧問）
; 1994年
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]
; 1996年
* [[魔靈公主|魔靈公主]]（'''緹亞拉'''）
; 1997年
* {{link-ja|工業哀歌排球男孩|工業哀歌バレーボーイズ}}（森口真由美）
* [[新機動戰記GUNDAM_W_無盡的華爾茲|新機動戰記鋼彈W 無盡的華爾茲]]（蕾蒂·安）
; 1999年
* [[最遊記|最遊記]]（老奶奶）
* {{lang|ja|{{link-ja|トラジマのミーめ|トラジマのミーめ}}}}（大山花）
; 2000年
* [[勇者王|勇者王FINAL]]（'''戒道幾巳'''、天海愛、帕魯斯·阿貝爾）

=== 電影動畫 ===
; 1994年
* [[蠟筆小新：不理不理王國的秘寶|蠟筆小新：不理不理王國的秘寶]]（路路·陸·露露）
; 1995年
* 我想當第5名（花內律子的母親〈花內英子〉）
; 1998年
* {{link-ja|大盜五右衛門 (動畫)|アニメがんばれゴエモン|大盜五右衛門：拯救地球大作戰}}（高志）
* [[新機動戰記GUNDAM_W_無盡的華爾茲|新機動戰記鋼彈W 無盡的華爾茲 特別篇]]（蕾蒂·安）
; 1999年
* [[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰]]（大原娜娜子）
; 2000年
* [[蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險|蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險]]（大原娜娜子）
; 2003年
* [[蠟筆小新：風起雲湧_光榮燒肉之路|蠟筆小新：風起雲湧 光榮燒肉之路]]（大原娜娜子<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/8347|title=蠟筆小新：風起雲湧 光榮燒肉之路|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-11-23|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20160821225231/https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/8347|archive-date=2016-08-21|dead-url=yes}}</ref>）
; 2005年
* [[奇諾之旅#劇場版動畫|奇諾之旅：活著的目標 -life goes on.-]]（女性）
* [[劇場版_鋼之鍊金術師_森巴拉的征服者|劇場版 鋼之鍊金術師：森巴拉的征-{}-服者]]
; 2011年
* {{link-ja|羈絆一擊|羈絆一撃}}（'''轟茜'''）
* [[神奇寶貝劇場版：比克提尼與黑英雄_捷克羅姆/白英雄_雷希拉姆|劇場版 神奇寶貝：比克提尼與黑英雄 捷克羅姆／白英雄 雷希拉姆]]（雅金）

=== 網路動畫 ===
; 2002年	
* {{lang|ja|{{link-ja|ガイアゲッターアークン|ガイアゲッターアークン}}}}（王妃歐康、一之瀨朋子）

=== 遊戲 ===
; 1996年
* {{lang|ja|エクストラブライト}}（母親）
; 1997年
* 黑之劍 -Blade of the Darkness-（妣虎）
* [[超級機器人大戰F|超級機器人大戰F]]（蕾蒂·安）
; 1998年
* {{link-ja|新世代機器人戰記BRAVE SAGA|新世代ロボット戦記ブレイブサーガ}}（香坂光）
* [[超級機器人大戰F|超級機器人大戰F 完結篇]]（蕾蒂·安）
* [[聖龍戰記|聖龍戰記II -神去的大地-]]（比芎）
; 1999年
* {{link-ja|L的季節 ～A piece of memories～|Lの季節 〜A piece of memories〜}}（草壁湊）
* {{link-ja|CIRCADIA|サーカディア}}（如月美海）
* [[超時空要塞系列|超時空要塞VF-X2]]（瑪莉亞弗奇娜·邦洛斯）
; 2000年
* [[SD_GUNDAM_G世代|SD鋼彈 G世代-F]]（蕾蒂·安）
* {{link-ja|新世代機器人戰記BRAVE SAGA 2|ブレイブサーガ2}}（香坂光、天海愛、普琳馬達、戒道幾巳、雅絲塔）
; 2001年
* SD鋼彈 G世代-F.I.F（蕾蒂·安）
* {{link-ja|兒童劇場 蠟筆小新動手做|キッズステーション クレヨンしんちゃん オラとおもいでつくるゾ!}}（娜娜子姊姊〈大原娜娜子〉）
* [[ZEONIC_FRONT_機動戰士GUNDAM0079|吉翁最前線 機動戰士鋼彈0079]]（珊卓）
; 2002年
* SD鋼彈 G世代-DA（蕾蒂·安）
* {{link-ja|機神大作戰|ギガンティック ドライブ}}（川崎友繪）
; 2003年
* [[十二國記|十二國記 -紅蓮之標 黃塵之路-]]（微真）
* [[第2次超級機器人大戰α|第2次超級機器人大戰α]]（天海愛、普琳馬達）
; 2005年	
* {{link-ja|新世紀勇者大戰|新世紀勇者大戦}}（天海愛、普琳馬達、戒道幾巳）
* [[第3次超級機器人大戰α_終焉之銀河|第3次超級機器人大戰α 終焉之銀河]]（戒道幾巳、帕魯斯·阿貝爾）
; 2006年
* SD鋼彈 G世代 PORTABLE（蕾蒂·安）
* {{link-ja|蠟筆小新：驚奇園地的傳說大絕戰！|クレヨンしんちゃん 伝説を呼ぶ オマケの都ショックガーン!}}（娜娜子姊姊〈大原娜娜子〉）
* {{link-ja|霸天開拓史II 創始之翼與諸神之子|バテン・カイトスII 始まりの翼と神々の嗣子}}（吉娜）
; 2007年
* {{link-ja|蠟筆小新：最強家族春日部之王Wii|クレヨンしんちゃん 最強家族カスカベキング うぃ〜}}（娜娜子姊姊〈大原娜娜子〉）
* {{link-ja|蠟筆小新DS：呼風喚雨的蠟筆大作戰！|クレヨンしんちゃんDS 嵐を呼ぶ ぬってクレヨ〜ン大作戦!}}（娜娜子姊姊〈大原娜娜子〉）
* [[星海遊俠1_初次啟航|星海遊俠1 初次啟航]]
; 2008年
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨的電影樂園大挑戰！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランド カチンコガチンコ大活劇!}}（路路·陸·露露）
; 2009年
* {{link-ja|蠟筆小新：黏土造型大變身！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ ねんどろろ〜ん大変身!}}（娜娜子姊姊〈大原娜娜子〉）
; 2010年
* [[異域神劍|異域神劍]]（羅蘭）
; 2011年
* {{link-ja|蠟筆小新：宇宙功夫!?友情的笨蛋空手道!!|クレヨンしんちゃん 宇宙DEアチョー!? 友情のおバカラテ!!}}（娜娜子姊姊〈大原娜娜子〉）
; 2015年
* [[超級機器人大戰BX|超級機器人大戰BX]]（戒道幾巳）<ref group="注">錄音演出。</ref>

=== 廣播劇CD ===
; 1993年
* [[無責任艦長|無責任艦長]] MUSIC FILE 4 我田引水（女性播報員）
; 1997年
* [[勇者指令|勇者指令]] CD{{lang|ja|シネマ}}3 ～{{lang|ja|それぞれの}}秋（黑岩悅子）
* [[勇者王|勇者王]]系列
** 廣播劇特別篇1 ～生化人誕生～（天海愛）
** 廣播劇特別篇2 ～機器人闇酷冒險記～（鳥羽操）
** 廣播劇特別篇3 ～最強勇者美女軍團～（'''戒道幾巳'''、天海愛）
; 2000年
* {{link-ja|世界第一最討厭的|世界でいちばん大嫌い}}（本庄雅）
; 2002年
* {{link-ja|醜小鴨王子|あひるの王子さま}}（白鳥麗一的母親）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* [[紅粉聯盟|紅粉聯盟]]（Shirley Baker〈Ann Cusack 飾演〉）※影碟版、[[朝日電視台|朝日電視台]]版。
* [[猛鬼街|半夜鬼上床]]（Marge Thompson〈Ronee Blakley 飾演〉）※VHS、DVD版。
* [[人工智能_(電影)|A.I.人工智慧]]（Monica Swinton〈Frances O'Connor 飾演〉）※影碟版。
* {{link-en|飛離航道 (1990年電影)|Air America (film)|飛離航道}}
* {{link-en|杏林戰場|Article 99}}（Diana Walton〈Kathy Baker 飾演〉）※[[東京電視台|東京電視台]]版。
* [[阿凡達|阿凡達]]
* {{link-en|浴火赤子情 (1991年電影)|Backdraft (film)|浴火赤子情}} ※朝日電視台版。
* [[永遠的蝙蝠俠|蝙蝠俠3]]（Spice〈Debi Mazar 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|征服四海 (1992年電影)|Christopher Columbus: The Discovery|征服四海}}
* {{link-en|決戰雪山之巔峰 (1994年電影)|Crackerjack (1994 film)|決戰雪山之巔峰}}（無線電聲音）
* {{link-en|十萬火急 (1996年電影)|Daylight (1996 film)|十萬火急}}
* [[深夜止步|深夜止步]]（Martha／Carlo的母親〈Clara Calamai 飾演〉）※影碟版。
* {{link-en|不簡單的任務 (2000年電影)|The Dish|不簡單的任務}}
* {{link-en|熱淚傷痕 (1995年電影)|Dolores Claiborne (film)|熱淚傷痕}}（'''Selena St. George'''〈[[珍妮佛·傑森·李|Jennifer Jason Leigh]] 主演〉）※東京電視台版。
* [[警網|警網]]
* [[荊軻刺秦王_(電影)|荊軻刺秦王]]（盲目的少女〈[[周迅|周迅]] 飾演〉）
* [[永不妥協|永不妥協]]（Donna Jensen〈[[瑪格·海根柏格|Marg Helgenberger]] 飾演〉）※影碟版。
* [[飛俠哥頓_(電影)|飛俠哥頓]] ※朝日電視台版。
* [[魔鬼剋星2|魔鬼剋星2]]（檢察官〈Janet Margolin 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|密西西比謀殺案 (1996年電影)|Ghosts of Mississippi|密西西比謀殺案}}（Burt DeLaughter〈[[盧卡斯·布萊克|Lucas Black]] 飾演〉）
* [[魔鬼士官長|魔鬼士官長]]（女服務生）※朝日電視台版。
* {{link-en|恐怖英雄 (1988年電影)|Hero and the Terror|恐怖英雄}}
* {{link-en|親密關係 (Intimacy)|Intimacy (2001 film)|親密關係}}（'''Claire'''〈Kerry Fox 主演〉）
* {{link-en|時空攔截 (1990年電影)|Jacob's Ladder (film)|時空攔截}} ※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* [[一路響叮噹|一路響叮噹]] ※影碟版。
* [[特警判官|特警判官]]（Ilsa Hayden〈[[陳沖_(演員)|陳沖]] 飾演〉）※[[富士電視台|富士電視台]]版。
* [[逃出魔幻紀|逃出魔幻紀]]（少女時期的Sarah Whittle〈Laura Bell Bundy 飾演〉）※VHS、舊DVD版。
* {{link-en|殺死我的老師|Killing Mr. Griffin (film)}}（Dolly Luna〈Rhonda Dotson 飾演〉）
* {{link-en|我的子彈會轉彎|Kuffs}}（Nikki Allyn〈Mary Ellen Trainor 飾演〉）
* {{link-en|靈犬萊西 (2005年電影)|Lassie (2005 film)}}
* {{link-en|沉睡不醒的警察|Let Sleeping Cops Lie}}（Corinne〈Consuelo de Haviland 飾演〉）※東京電視台版。
* {{link-en|奪命總動員|The Long Kiss Goodnight}}（Trin〈Melina Kanakaredes 飾演〉）※影碟版。
* {{link-en|蟻人 (1993年電影)|Matinee (1993 film)|蟻人}}
* [[職業特工隊|不可能的任務]]（Claire Phelps〈[[艾曼紐·琵雅|Emmanuelle Béart]] 飾演〉）※DVD版。
* {{link-en|情深到來生 (1993年電影)|My Life (film)|情深到來生}} ※影碟版。
* {{link-en|攔截目擊者 (1990年電影)|Narrow Margin|攔截目擊者}} ※影碟版。
* {{link-en|獵豹行動 (2002年電影)|The Nest (2002 film)|獵豹行動}} ※東京電視台版。
* {{link-en|炸彈追殺令 (1995年電影)|No Contest (film)|炸彈追殺令}} ※東京電視台版。
* {{link-en|三不管地帶 (1987年電影)|No Man's Land (1987 film)}} ※朝日電視台版。
* [[美國往事|美國往事]]（Eve〈[[丹尼·愛羅|Danny Aiello]] 飾演〉）※VHS版。
* {{link-en|超越顛峰 (1987年電影)|Over the Top (film)|超越顛峰}} ※[[TBS電視台|TBS]]版。
* {{link-en|貝克 (1998年電影)|Pecker (film)|貝克}}（Lynn Wentworth〈[[派翠西亞·赫斯特|Patricia Hearst]] 飾演〉）
* [[費城故事_(1993年電影)|費城故事]]
* [[第一滴血續集|第一滴血續集]] ※富士電視台版。
* [[蝴蝶夢_(電影)|蝴蝶夢 (1940年電影)]]（Danvers夫人〈[[朱迪絲·安德森|Judith Anderson]] 飾演〉）※DVD版。
* {{link-en|天兵總動員|Renaissance Man (film)}}
* {{link-en|Robowar (1988年電影)|Robowar (film)|Robowar}}
* {{link-en|旭日東昇 (1993年電影)|Rising Sun (film)|旭日東昇}}（Cheryl Lynn Austin〈Tatjana Patitz 飾演〉）
* {{link-en|機器戰警3|RoboCop 3}}（Nikko Halloran〈Remy Ryan 飾演〉）※朝日電視台版。
* [[冷血悍將_(電影)|冷血悍將]]（導遊）※富士電視台版。
* {{link-en|俄羅斯大廈 (1990年電影)|The Russia House (film)|俄羅斯大廈}}
* {{link-en|聖誕快樂又瘋狂3|The Santa Clause 3: The Escape Clause}}（Laura Miller〈Wendy Crewson 飾演〉）
* {{link-en|回到過去 (1988年電影)|Scrooged|回到過去}} ※富士電視台版。
* The Silencer (1996年電影) ※DVD版。
* {{link-en|辛巴達穿破猛虎眼|Sinbad and the Eye of the Tiger}}（Dione〈Taryn Power 飾演〉）※朝日電視台版。
* {{link-en|太空炮彈 (1987年電影)|Spaceballs|太空炮彈}}（食堂店員）
* [[魔鬼專家|魔鬼專家]] ※影碟版、朝日電視台版。
* [[生死時速|生死時速]]（Robin）※影碟版、（新聞主播1、電梯女性3）※富士電視台版。
* [[精靈鼠小弟2|一家之鼠2]]（Rita Powell〈Amelia Marshall 飾演〉）
* {{link-en|坐立不安 (1977年電影)|Suspiria|坐立不安}}（Ms. Tanner〈Alida Valli 飾演〉）
* {{link-en|雷霆之心 (1992年電影)|Thunderheart|雷霆之心}} ※VHS、DVD版。
* {{link-en|天堂有難|Trapped in Paradise}}
* [[再造戰士|魔鬼命令]] ※朝日電視台版。
* {{link-en|等待夢醒時分|Waiting to Exhale}}
* {{link-en|玫瑰戰爭 (1989年電影)|The War of the Roses (film)|玫瑰戰爭}} ※富士電視台版。
* [[水瓶座女孩|水瓶座女孩]]（Libby Reynolds〈[[凱莉·普雷斯頓|Kelly Preston]] 飾演〉）
* {{link-en|鹿苑長春 (1946年電影)|The Yearling (film)|鹿苑長春}}（Jody〈Claude Jarman, Jr. 飾演〉）※DVD版。

==== 電視影集 ====
* [[飛越比佛利|飛越比佛利]]（Valerie Malone的母親／Abby Malone〈{{link-en|蜜雪兒·菲利浦斯|Michelle Phillips|Michelle Phillips}} 飾演〉）
* [[聖女魔咒|聖女魔咒]]（Sandra）
* [[鐵證懸案|鐵證懸案 (第6季)]]
* [[神探可倫坡|神探可倫坡]]
** 第8季（Madge）－第48集。
** 第10季（Sara）－第56集、（Linda）－第57集、（Shirley）－第59集、（Tsung）－第62集。
* [[CSI犯罪現場：邁阿密|CSI犯罪現場：邁阿密 (第9季)]]（Tandy King）
* [[玩偶特工|玩偶特工]]
* {{link-en|荒野女醫情|Dr. Quinn, Medicine Woman}}（Emma〈Charlotte Chatton 飾演〉） 
* [[閃電俠|閃電俠 (1990年電視影集)]]（Seria Wayne）※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* [[老友記|六人行 (第3季)]]（Ginger〈[[雪琳·芬|Sherilyn Fenn]] 飾演〉）－第14集。
* [[歡樂滿屋|歡樂滿屋]]（成年的Stephanie Judith Tanner）
* [[奇異果女孩|奇異果女孩]]（Friedman）
* {{link-en|雞皮疙瘩 (1995年電視影集)|Goosebumps (TV series)|雞皮疙瘩}}（Thatcher）－第16集 ※[[日本放送協會|NHK]]版。
* {{link-en|凶殺：街頭生涯|Homicide: Life on the Street}}（Kay Howard〈[[梅莉莎·李歐|Melissa Leo]] 飾演〉）
* {{link-en|Houston Knights (1987年電視影集)|Houston Knights|Houston Knights}}（Carrel 'Legs' O'Brien〈Nancy Everhard 飾演〉）
* [[布拉格戀人|布拉格戀人]]
* {{link-en|我為卿狂 (1992年電視影集)|Mad About You|我為卿狂}}（Maggie Conway〈Judy Geeson 飾演〉）
* [[梅林傳奇|少年魔法師梅林]]（[[伊格賴因|Igraine]]）
* {{link-en|警戒圍欄 (1992年電視影集)|Picket Fences|警戒圍欄}}（Jill Brock〈Kathy Baker 飾演〉）
* [[雙峰_(電視劇)|雙峰]]（Audrey Horne〈Sherilyn Fenn 飾演〉）
* {{link-en|淘氣小魔女 (1998年電視影集)|The Worst Witch|淘氣小魔女}}（Hardbroom老師〈Kate Duchêne 飾演〉）

==== 動畫 ====
* [[阿拉丁_(電影)|阿拉丁]]（微胖男子的太太、鏡屋主人的兒子）
* [[蝙蝠俠_(動畫影集)|蝙蝠俠]]（Renée Montoya〈Ingrid Oliu→Liane Schirmer 配音〉）
* [[地球超人|地球超人]]（Jason）
* [[大英雄_(1983年電視劇)|大英雄]]（Zalerna）
* [[帕丁頓熊|帕丁頓熊]]
* [[辛普森一家|辛普森一家]]（Maude Flanders、Itchy 等）
** [[辛普森一家大電影|辛普森一家大電影]]（Itchy、電視登場的兒子）※原創版。

==== 遊戲 ====
* {{link-ja|星艦迷航記：博格|スタートレック:ボーグ}}（Targus少尉〈Marnie McPhail 配音〉）

=== 特攝影集 ===
; 1988年
* [[電腦警察|電腦警察]]（ZAP地下電梯的廣播、磁浮新幹線的廣播）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.aigumi.com/woman/sayuri/sa_p.html Production★A組公式官網專設的已故聲優資歷簡介] {{Wayback|url=http://www.aigumi.com/woman/sayuri/sa_p.html |date=20130327011209 }} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Sayuri}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]