{{藝人
|類型 = 男演員
|姓名 = 星·哈提汗·別都
|圖片 = Bitto Singh Hartihan.jpg
|圖片簡介 = 2021年12月17日偶拍
|圖片尺寸 = 200px
|羅馬拼音 = 
|英文名 = Singh Hartihan Bitto
|綽號 = Bitto
|國籍 =
|籍貫 =
|民族 = [[印度人|印度裔]][[香港人|香港人]]
|出生日期 = {{birth_date_and _age|1980|07|16}}
|出生地點 = {{BHKG}}
|逝世日期 =  
|逝世地點 = 
|居住地 = [[九龍城|九龍城]]
|永久居留權 = {{HKG}}
|職業 = 演員、[[籃球|籃球]]教練、商人
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[印地語|印地語]]、[[旁遮普語|旁遮普語]]<ref name="Teen Net"/>
|教育程度 = 中學
|母校 = [[李鄭屋官立小學|李鄭屋官立小學]]<br>[[官立嘉道理爵士中學（西九龍）|官立嘉道理爵士中學（西九龍）]]
|宗教信仰 = [[錫克教|錫克教]]
|親屬 = 一弟
|配偶 = {{marriage|Cat|2009|2009|reason=divorced}}<br>Donna（2014結婚；201？年離婚）<ref>{{cite news|url=https://www.sundaykiss.com/%e7%86%b1%e8%a9%b1/%e6%98%9f%e7%a9%ba%e4%b8%8b%e7%9a%84%e4%bb%81%e9%86%ab-bitto-sk01-538776/6/|title=星空下的仁醫｜入行14年喊戲出色 香港土生土長 Bitto 是單親爸獨自養大仔女|publisher=《[[SundayKiss|SundayKiss]]》|date=2021-11-09|accessdate=2021-11-28}}</ref>
|兒女 = 一子一女
|出身地 = {{HKG}}
|出道作 = 《[[神探|神探]]》
|出道日期 = 2007年
|代表作 = '''電視劇'''：{{ubl|《[[有房出租|有房出租]]》|《[[真相_(無綫電視劇集)|真相]]》|《[[星空下的仁醫|星空下的仁醫]]》}}
'''電影'''：{{ubl|《[[機動部隊系列|機動部隊 ── 夥伴]]》|《[[志明與春嬌|志明與春嬌]]》}}
|著名角色 = {{ubl|阿星（劉清雲）—《有房出租》|Mr. Khan —《星空下的仁醫》}}
|活躍年代 = 2000年代至今
|經紀公司 = 
|相關團體 = B2 basketball academy（2020年至今）
|網站 = {{Facebook page|Singh-hartihan-bitto-1716419295072052}}<br>{{YouTube|channel=UCfyzZYXnLhzjzGwmJoD87Nw}}
|獎項 = 
|IMDb = nm2920258
|module = {{Infobox model details
|生肖 = [[猴|猴]]
|星座 = [[巨蟹座|巨蟹座]]
|三圍 = 
|血型 = 
|身高 = 180厘米
|體重 = 185磅
}}
}}

'''星·哈提汗·別都'''（{{lang-en|Singh Hartihan, Bitto}}，{{bd|1980年|7月16日}}）<ref name="Teen Net">{{cite web|url=http://www.teennetradio.com/icms/template?series=63|title=DJ Profile：Singh Hartihan (Bitto)|publisher=天網Teen Net網上電台|accessdate=2014-03-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140326124046/http://www.teennetradio.com/icms/template?series=63|archivedate=2014-03-26}}</ref><ref>{{cite web|url=https://weibo.com/u/1847153174|title=Bitto星的微博|publisher=微博}}</ref>，常簡稱為 '''Bitto'''，印度裔香港男[[演員|演員]]、[[籃球|籃球]]教練及商人<ref name="TYR">{{cite news|url=http://tyr.journalism.hkbu.edu.hk/?p=1075|title=Ethnic minorities struggle for spotlight on the screen|publisher=[[The_Young_Reporter|The Young Reporter]]|date=2013-11-15|accessdate=2014-03-26|language=en|archive-date=2018-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20181005135945/http://tyr.journalism.hkbu.edu.hk/?p=1075|dead-url=no}}</ref>，從2007至2014年曾為[[無綫電視|無綫電視]]特約演員。他現在在士瓜籃球場做教練。

== 背景 ==
Bitto 於[[九龍城|九龍城]]土生土長，卻擁有[[高加索人種|高加索人種]]的外觀和[[印度人|印度人]]膚色，能操流利的[[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[印地語|印地語]]、[[旁遮普語|旁遮普語]]。他的父母皆為印度人，Bitto 則為第三代移民，另有一弟弟<ref name="Teen Net"/><ref name="TYR"/>。他曾就讀[[李鄭屋官立小學|李鄭屋官立小學]]及[[官立嘉道理爵士中學（西九龍）|官立嘉道理爵士中學（西九龍）]]，在一間印度人開設的空運公司工作過一段時間，但後來因老闆易手給香港管理團隊，又與新同事於溝通上存在文化分歧，所以不久選擇辭職<ref name=WORK>{{cite news|url=https://www.ejinsight.com/eji/article/id/1075188/20150613-A-Hong-Kong-Indian-finds-his-career-in-acting|title=A Hong Kong Indian finds his career in acting|publisher=《[[信報財經新聞|信報財經新聞]]》|date=2015-06-05|accessdate=2021-11-28|language=en|archive-date=2022-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220111050748/https://www.ejinsight.com/eji/article/id/1075188/20150613-A-Hong-Kong-Indian-finds-his-career-in-acting}}</ref>。2007年，他幫助[[蔣祖曼|蔣祖曼]]丈夫[[陳卓麒|陳卓麒]]替《[[機動部隊系列|機動部隊 ── 夥伴]]》搜集資料期間，通過試鏡而順勢參演該電影，並正式成為特約演員<ref name=WORK/>。之後，他開始參與不少[[香港電影|香港電影]]的演出，如《[[神探|神探]]》、《[[Laughing_Gor之變節|Laughing Gor之變節]]》、《[[火龍_(2010年電影)|火龍]]》、《[[志明與春嬌|志明與春嬌]]》、《[[奪命金|奪命金]]》等。他亦曾參與[[香港電視劇|香港電視劇]]演出，如[[無綫電視|無綫電視]]《[[真相_(無綫電視劇集)|真相]]》、《[[護花危情|護花危情]]》及《[[衝呀！瘦薪兵團|衝呀！瘦薪兵團]]》等<ref name="影像無國界">{{cite web|url=http://allaboutus.hk/2013/tc/archives/2012/artist|title=ifva 年度計劃「影像無國界」All About Us：教授導師|publisher=[[香港藝術中心|香港藝術中心]]|date=2012年|accessdate=2014-03-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140326163435/http://allaboutus.hk/2013/tc/archives/2012/artist/|archivedate=2014-03-26}}</ref>。 

Bitto 的演出多為一些配角或甚閒角，多數飾演罪犯或騙子一類角色<ref>{{cite web|url=http://screenunlimited.com/people/166323-singh-hartihan-bitto|title=Singh Hartihan Bitto|publisher=ScreenUnlimited.com|accessdate=2014-03-26|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140326123507/http://screenunlimited.com/people/166323-singh-hartihan-bitto|archivedate=2014-03-26}}</ref>，他認為與一般影視[[編劇|編劇]]對於少數族族裔的有限理解有關，社會亦對他們存在著刻板的印象<ref name="TYR"/>。然而，他在
[[香港電台|香港電台]]時事處境喜劇《[[有房出租_(香港電台劇集)|有房出租]]》的戲份較重，飾演地盤判頭「阿星（劉清雲）」開始為人所認知。電影方面，他曾於《[[志明與春嬌|志明與春嬌]]》中大吐粵語粗口惹人注目；在《[[神探|神探]]》演繹一名拾得警槍的印度人，台詞不多卻演技受到注視。而在《機動部隊 ── 夥伴》中，他有較多戲份發揮，飾演維路和維奇兄弟之表哥，經營毒品買賣，為非正派角色，是其代表作品之一。

現實生活中，Bitto 平日熱衷體育運動，本身是一名兼職[[籃球|籃球]]教練，休閒時更會學耍[[功夫|功夫]]<ref name="影像無國界"/>。其前妻為香港女性 Cat，二人曾於2009年接受[[無綫電視|無綫電視]]之時事節目《[[星期日檔案|星期日檔案]]》的訪問<ref>{{cite web|url=http://programme.tvb.com/news/sundayreport/|title=嫁個異族人|publisher=《[[星期日檔案|星期日檔案]]》|date=2009-02-01|accessdate=2014-03-25|archive-date=2021-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210426095453/https://programme.tvb.com/news/sundayreport|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20111004/00321_007.html|title=聽異鄉人講港故事|publisher=《[[東方日報_(香港)|東方日報]]》|date=2011-10-04|accessdate=2014-03-26|archive-date=2018-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20181005211033/http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20111004/00321_007.html|dead-url=no}}</ref>，同時自稱愛玩的前妻更出版一書《我老公係印度人》，當中講述在[[中環|中環]][[蘭桂坊|蘭桂坊]]認識 Bitto 後，交往數月便[[閃電結婚|閃電結婚]]，以及兩人相處之間的文化差異與經歷，不過著作尚未正式出版，兩人關係便亮起紅燈，最終結束不足半年的婚姻<ref>{{cite web|url=http://www.cp1897.com.hk/product_info.php?BookId=9789888021345|title=貨品資料：《我老公係印度人》|publisher=[[商務印書館（香港）|商務印書館（香港）]]|accessdate=2014-03-26|archive-date=2017-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170923153716/http://www.cp1897.com.hk/product_info.php?BookId=9789888021345|dead-url=no}}</ref>。2012年，他與伴侶任職會計文員的香港女生 Donna 曾擔任無綫電視綜藝節目《[[登登登對|登登登對]]》第13、14集嘉賓，並公開女方是在男方的生日會上結識對方<ref>{{cite web|url=http://programme.tvb.com/variety/whatfinecouples/|title=《登登登對》|publisher=[[無綫電視|無綫電視]]|accessdate=2014-03-26|archive-date=2019-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20191206203354/http://programme.tvb.com/variety/whatfinecouples/|dead-url=no}}</ref>。同年，二人以新婚夫婦身份在《[[新春自家菜|新春自家菜]]》第二輯之第9集中亮相。

Bitto 的偶像為香港男演員[[劉青雲|劉青雲]]，2013年於媒體訪問裡曾透露希望將來能製作一部關於關於少數族裔的電影，讓更多香港人體會少數族裔其實是香港文化的一個重要組成部分<ref name="TYR"/>。2021年，他睽違7年再次參演無綫電視劇集，在《[[星空下的仁醫|星空下的仁醫]]》中飾演印度男童父親「Mr. Khan」一角而受到注目<ref>{{cite news|url=https://topick.hket.com/article/3101367/%E3%80%90%E6%98%9F%E7%A9%BA%E4%B8%8B%E7%9A%84%E4%BB%81%E9%86%AB%E3%80%91%E5%85%A5%E8%A1%8C14%E5%B9%B4%E6%86%91%E6%BC%94%E7%97%85%E7%AB%A5%E7%88%B6%E5%8F%97%E6%B3%A8%E7%9B%AE%E3%80%80%E5%8D%B0%E7%B1%8D%E6%BC%94%E5%93%A1Bitto%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%9C%9F%E7%94%9F%E5%9C%9F%E9%95%B7|title=【星空下的仁醫】入行14年憑演病童父受注目　印籍演員 Bitto 香港土生土長|publisher=《[[香港經濟日報|香港經濟日報]]》|date=2021-11-08|accessdate=2021-11-28|archive-date=2022-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220111050758/https://topick.hket.com/article/3101367/%E3%80%90%E6%98%9F%E7%A9%BA%E4%B8%8B%E7%9A%84%E4%BB%81%E9%86%AB%E3%80%91%E5%85%A5%E8%A1%8C14%E5%B9%B4%E6%86%91%E6%BC%94%E7%97%85%E7%AB%A5%E7%88%B6%E5%8F%97%E6%B3%A8%E7%9B%AE%E3%80%80%E5%8D%B0%E7%B1%8D%E6%BC%94%E5%93%A1Bitto%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%9C%9F%E7%94%9F%E5%9C%9F%E9%95%B7}}</ref><ref>{{cite news|url=https://topbeautyhk.com/article/166114/%E6%98%9F%E7%A9%BA%E4%B8%8B%E7%9A%84%E4%BB%81%E9%86%AB-bitto-%E5%8D%B0%E7%B1%8D%E6%BC%94%E5%93%A1bitto-tvb-%E5%A9%9A%E5%A7%BB|title=【星空下的仁醫】印籍演員 Bitto 入行14年終憑演病童父受關注 現實是單親爸爸獨力養大仔女|publisher=《[[TopBeauty_HK|TopBeauty HK]]》|date=2021-11-09|accessdate=2021-11-28|archive-date=2022-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220111052302/https://topbeautyhk.com/article/166114/%E6%98%9F%E7%A9%BA%E4%B8%8B%E7%9A%84%E4%BB%81%E9%86%AB-bitto-%E5%8D%B0%E7%B1%8D%E6%BC%94%E5%93%A1bitto-tvb-%E5%A9%9A%E5%A7%BB}}</ref>。

== 軼聞 ==
=== 與無綫電視之合約糾紛 ===
2013年，Bitto 稱加盟[[無綫電視|無綫電視]]達6年，起初以特約演員（有對白的臨時演員）身份被無綫電視邀請簽約，及後發現待遇卻比特約演員更差，簽約後才得悉工作3天才算作一個秀，薪水很低。他曾要求加薪，卻只獲提升50港幣之薪酬，要求再加卻被拒，反被指會影響其他人之收入。他本以為回復自由身便可接洽其他電視台之工作，可是他其後要求與對方終止合約卻被拒而感到相當無助。他又透露指與洋人臨時演員在拍同一劇集演出，對方的收入卻比已簽約的他多出一倍<ref>{{cite news|url=http://www.kwongwah.com.my/news/2013/12/31/40.html|title=印度演員控訴 簽無線連臨記不如|publisher=《[[光華日報|光華日報]]》|date=2013-12-31|accessdate=2014-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20140326140503/http://www.kwongwah.com.my/news/2013/12/31/40.html|archive-date=2014年3月26日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.881903.com/page/zh-tw/audiocolumndetail.aspx?itemid=687166|title=聲音專欄：騷錢怎樣計？|publisher=[[商業電台|商業電台]]|date=2013-12-31|accessdate=2014-03-25|archive-date=2019-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190419050243/http://www.881903.com/page/zh-tw/audiocolumndetail.aspx?itemid=687166|dead-url=no}}</ref>。 

Bitto 承認起初草率簽約，未及看清楚中文合約條文，同時未有訂明年期。他考慮過最壞打算是只接拍攝電影及兼職籃球教練之工作，並道：「無綫與其他大公司一樣，有權力就控制一切。」<ref>{{cite news|url=http://www.orientaldaily.com.my/index.php?option=com_k2&view=item&id=92290|title=Bitto 控訴無線待遇差|publisher=《[[東方日報_(馬來西亞)|東方日報]]》馬來西亞版|date=2013-12-31|accessdate=2014-03-25}}</ref>，又指：「無綫話想取消好難，只會抽起份約，抽起即係唔會再有無綫人搵我做嘢，遲啲[[有線電視|有線]]、[[香港電視網絡|港視]]、[[Now_TV|now]] 開台，我做咗無綫就可以秋後算賬，我只係想白紙黑字清楚我唔係無綫人，但無綫都唔肯，總之唔想出信話取消合約大家冇關係。（無綫說想取消很難，只會抽起合約，抽起即是不會再有無綫的員工找我做事，稍後有線電視、香港電視、Now TV 開台，我做了無綫就可以判斷誰對誰錯，我只是想白紙黑字寫明我不是無綫的員工，但無綫不願意，總之不想出信說取消合約大家沒有關係。）」<ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20131231/18572769|title=印度演員控訴　簽 TVB 臨記不如|publisher=《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》|date=2013-12-31|accessdate=2014-03-25|archive-date=2017-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170602224641/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20131231/18572769|dead-url=no}}</ref>。

== 演出作品 ==
=== 電影 ===
*《[[神探|神探]]》（2007年） 飾 Naresh Sharma
*《[[葬禮渣Fit人|葬禮渣Fit人]]》（2007年） 飾 Mafia 手下
*《[[青苔_(電影)|青苔]]》（2008年） 飾 Pakistani 手下
*《[[機動部隊系列|機動部隊 ── 夥伴]]》（2008年） 飾 Jaga
*《[[Laughing_Gor之變節|Laughing Gor之變節]]》（2009年） 飾 一哥手下
*《[[火龍_(2010年電影)|火龍]]》（2010年） 飾 軍火商
*《[[志明與春嬌|志明與春嬌]]》（2010年） 飾 Bitto
*《[[奪命金|奪命金]]》（2011年） 飾 銀行保安
*《[[親密敵人|親密敵人]]》（2011年）
*《[[最強囍事|最強囍事]]》（2011年）
*《[[八星報喜|八星報喜]]》（2012年） 飾 咖喱工友
*《[[熱愛島|熱愛島]]》（2012年） 飾 軍火商
*《[[寒戰|寒戰]]》（2012年） 飾 南亞裔人士
*《[[古惑仔：江湖新秩序|古惑仔：江湖新秩序]]》（2013年）
*《[[激戰_(電影)|激戰]]》（2013年） 飾 [[綜合格鬥|綜合格鬥]]主持
*《[[不二神探|不二神探]]》（2013年） 飾 黑衣人
*《[[狂舞派|狂舞派]]》（2013年）
*《[[非常幸運|非常幸運]]》（2013年） 飾 軍火商
*《[[飛虎出征|飛虎出征]]》（2013年） 飾 薄餅速遞員
*《[[子彈人|子彈人]]》（2013年、短片）
*《[[魔警|魔警]]》（2014年） 飾 [[印尼|印尼]]男子
*《[[冰封：重生之門|冰封：重生之門]]》（2014年） 飾 南亞流氓
*《[[赤道_(電影)|赤道]]》（2015年） 飾 殺手（Mr. Big 派遣）
*《[[壹獄壹世界：高登闊少踎監日記|壹獄壹世界：高登闊少踎監日記]]》（2015年） 飾 [[印度|印度]]囚犯
*《[[選老頂|選老頂]]》（2016年） 飾 林七鋒手下
*《[[西謊極落之太爆太子太空艙|西謊極落之太爆太子太空艙]]》（2017年） 飾 南亞領袖
*《[[三個綁匪七條心|三個綁匪七條心]]》（2018年） 飾 醉漢
*《[[棟篤特工|棟篤特工]]》（2018年） 飾 石油王
*《[[P風暴|P風暴]]》（2019年） 飾 姚君豪手下
*《[[掃毒2天地對決|掃毒2天地對決]]》（2019年） 飾 阿里
*《[[墮胎師|墮胎師]]》（2019年） 飾 
*《[[一秒拳王|一秒拳王]]》（2020年） 飾 表演賽主持
*《[[濁水漂流|濁水漂流]]》（2021年） 飾 Singh
*《[[手捲煙|手捲煙]]》（2021年） 飾 文尼表哥
*《[[怒火_(電影)|怒火]]》（2021年） 飾 阿里

=== 電視劇 ===
==== [[香港電台|香港電台]] ====
*《[[有房出租_(香港電台劇集)|有房出租]]》（[[有房出租_(第二輯)|第一輯]]（2009年）、[[有房出租_(第二輯)|第二輯]]（2010年） 飾 阿星（劉清雲）
*《[[火速救兵II|火速救兵II]]》（2012年） 飾 阿星

==== [[無綫電視|無綫電視]] ====
{{expand list}}
*《[[Only_You_只有您|Only You 只有您]]》（2010年） 飾 Peter（第25－27集）
*《[[真相_(無綫電視劇集)|真相]]》（2011年） 飾 Chima（第9－10集）
*《[[神探高倫布|神探高倫布]]》 飾 軍裝警察
*《[[護花危情|護花危情]]》（2012年） 飾 [[邦加羅爾|邦加羅爾]]黑客（第7集）
*《[[衝呀！瘦薪兵團|衝呀！瘦薪兵團]]》（2012年） 飾 Raja
*《[[巨輪|巨輪]]》（2013年） 飾 澳門司警（第26集）
*《[[叛逃_(電視劇)|叛逃]]》（2014年） 飾 Patel 手下（第1－2集）
*《[[飛虎II|飛虎II]]》（2014年） 飾 毒販（第2集）
*《[[星空下的仁醫|星空下的仁醫]]》（2021年） 飾 Mr. Khan（第13－17集）

==== [[邵氏兄弟|邵氏兄弟]] ====
*《[[守護神之保險調查|守護神之保險調查]]》（2018年） 飾 龍大寶
*《[[飛虎之雷霆極戰|飛虎之雷霆極戰]]》（2020年） 飾 Kyle Singh（第1－4集）

=== 舞台劇 ===
* [[大舞台劇團|大舞台劇團]]《秒速18米》（2011年4月22日－24日 · [[香港文化中心|香港文化中心]]大劇院） 飾
* [[劇場空間|劇場空間]]《[http://www.theatrespace.org/document/201504_bollywood.pdf 香港有個bollywood]》（2015年4月10日－19日 · 香港文化中心劇場） 飾 C 朗

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Instagram|bittosingh}}
* {{Facebook|hartihan}}
* {{Sinaweibo|1847153174}}
* {{hkmdb name|39529}}

{{DEFAULTSORT:Singh}}
[[Category:印度裔香港人|Category:印度裔香港人]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港籃球教練|Category:香港籃球教練]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港電視男演員|Category:香港電視男演員]]
[[Category:香港舞臺劇演員|Category:香港舞臺劇演員]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:李鄭屋官立小學校友|Category:李鄭屋官立小學校友]]
[[Category:官立嘉道理爵士中學校友|Category:官立嘉道理爵士中學校友]]