{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox video game
| title = 星之卡比 三重豪华版
| japanese = 星のカービィ トリプルデラックス
| english = Kirby: Triple Deluxe
| image = [https://i.imgur.com/kAW4yPe.jpg|right|星之卡比 三重豪华版]
| caption =
| developer = [[HAL研究所|HAL研究所]]
| publisher = [[任天堂|任天堂]]
| series = [[星之卡比系列|星之卡比系列]]
| director = 熊崎信也
| producer =
| composer = 安藤浩和、石川淳
| released = {{vgrelease new|JP|2014年1月11日|NA|2014年5月2日|EU|2014年5月16日|TWHK|2014年5月2日}}
| genre = [[平台游戏|平台]]
| modes =
| platforms = [[任天堂3DS|任天堂3DS]]
}}

{{vgname|星之卡比 三重豪华版|ja=星のカービィ トリプルデラックス|en=Kirby: Triple Deluxe}}是[[星之卡比系列|星之卡比系列]]第13部[[平台游戏|平台游戏]]，由[[HAL研究所|HAL研究所]]开发，[[任天堂|任天堂]]在[[任天堂3DS|任天堂3DS]]上发行。游戏于2014年1月在日本首发，2014年5月在美欧发行。游戏中小游戏《Kirby Fighters Z》和《Dedede's Drum Rush Z》的强化版，于2014年通过[[任天堂eShop|任天堂eShop]]，以《Kirby Fighters豪华版》和《Dedede's Drum Rush豪华版》名义发行。

== 游戏性 ==
玩法与众多历作一样<ref>{{Cite web|url=http://kirby.wikia.com/wiki/Kirby:_Triple_Deluxe|title=Kirby: Triple Deluxe|accessdate=2016-08-09}}</ref>，都是控制卡比到达关卡的终点，期间要尽量避免受到伤害。与星之卡比Wii一样，收集100个星星可获得1条额外生命，不同颜色的星星决定星星的数值。绿色星星是5颗，红色是10颗，蓝色是20颗。

如果卡比的生命值耗尽或掉出地图，则代表死亡，并失去一条额外生命。食物可以恢复生命值，而棒棒糖可让卡比短时间内进入无敌状态。头巾瓦多迪会在屏幕外给玩家补给品，用于在危急时刻回复一定的生命值。但如果玩家中的Mii有好友且玩过本游戏，那么好友会以头巾瓦多迪的身份给予M果，不过在少数情况下会给予黄金M果。

游戏还采用了3DS重力感应模块。当玩家进入一个乍看之下无法达成的房间，游戏会提示玩家倾斜3DS以触发事件。例如控制缆车移动，把碗里的水倒出。

游戏中加入了新的超级能力：超级新星，通过触摸或吸入奇迹果实。这大大增强了卡比的吸入能力，可让卡比吸入通常情况下无法吸入的物体的能力。

完成故事模式后会解锁一个额外模式：迪迪迪大王冲刺。游戏中控制迪迪迪大王冒险，通过一个接一个的关卡，最后挑战最终BOSS。
这个游戏还拥有两个小游戏，分别是卡比斗士和迪迪迪大王跳跃。卡比斗士是让玩家选择一个能力与其他卡比对战；而迪迪迪大王跳跃是控制迪迪迪大王在3DS下屏的鼓面跳跃。该模式中要尽可能收集金币，还要避免受到伤害和调出3DS下屏。
竞技场和真 竞技场是让玩家选择一个能力来挑战尽可能多的BOSS，但BOSS的出场顺序是随机的。

==關卡構成==
全6個區域、最終頭目戰專用區域。各區域的首字母串聯起來為「FLOWER」、「FLOWERED」，意思是「[[花|花]]」。

== 新增人物介绍 ==

=== 塔兰扎 ===
日文名：タランザ

英文名：Taranza<ref>{{Cite web|url=http://kirby.wikia.com/wiki/Taranza|title=塔兰扎 原英文Kirby Wiki词条|accessdate=2016-08-09|author=|date=|publisher=}}</ref>

中文名不统一，音译为塔兰扎或塔兰萨及塔藍扎。是最终BOSS塞克托尼亚的仆人，昆虫般的性格。在开场OP中绑架了迪迪迪大王，沿着世界树献给塞克托尼亚。为人阴险狡诈，但其本性并不坏。可以说他是因误入歧途才会跟随塞克托尼亚。在故事模式中的皇室之路的BOSS关，可以看到塔兰扎控制了迪迪迪大王，使其成为面具迪迪迪，并与卡比战斗。

在 最终关(即：永恒梦大陆)的第一战结束后的过场动画中可以看到：塔兰扎最终醒悟并发现了塞克托尼亚的目的，将迪迪迪大王扔向正准备大开杀戒的塞克托尼亚， 这时塞克托尼亚已用她的触手缠住了卡比。他让迪迪迪大王使用他的锤子将卡比打出了塞克托尼亚的触手，并给予卡比奇迹果实使其变成超级新星卡比。

=== 女王 塞克托尼亚 ===
日文名：クィン・セクトニア

英文名：Queen Sectonia<ref>{{Cite web|url=http://kirby.wikia.com/wiki/Queen_Sectonia|title=女王 塞克托尼亚 原英文Kirby Wiki词条|accessdate=2016-08-09|author=|date=|publisher=}}</ref>

中文名为“女王 塞克托尼亚”，音譯也稱賽克特妮雅，是皇室之路与永恒梦大陆的最终BOSS。外形酷似黄蜂蜂王，拥有两个魔法权杖。她似乎是皇家创造道路的策划者，对普普普大陆上的居民实施绑架，其中也包括迪迪迪大王(间接)。她似乎试图占领并统治波普星及其它。但最终，她的邪恶计划被卡比粉碎。

=== 藤蔓 塞克托尼亚 ===
日文名：セクトニア ソウル

英文名：Soul of Sectonia<ref>{{Cite web|url=http://kirby.wikia.com/wiki/Soul_of_Sectonia|title=藤蔓 塞克托尼亚 原英文Kirby Wiki词条|accessdate=2016-08-09|author=|date=|publisher=}}</ref>

中文名不统一，汉化版为“藤蔓 塞克托尼亚”，音譯也稱"賽克特妮雅靈魂"或"塞克托尼亞靈魂"，国内游戏论坛与星之卡比吧称为塞克托尼亚之魂。

说 白了就是女王 塞克托尼亚败北后与背景上的世界树结合，结合后原先的肉身已不存在，因此她附上世界树的是她的灵魂。从外表看，她华丽的花瓣正在与原来橘色的微弱残余部 分，试图寻求永生。她有棱角，像是一朵巨大的兰花，每一个花瓣看起来像一个个幽灵。藤蔓 塞克托尼亚现在的翅膀是黄色，还有锯齿，比原来世界树的花瓣还大。原先的斗篷变成了现在的暗紫色和靛蓝条纹，放出的怪物也是以蓝紫色为主。

=== 暗黑 迪迪迪 ===
日文名：ブラックデデデ

英文名：Shadow Dedede

中文名为暗黑 迪迪迪，是迪迪迪大王内心深处的邪恶的真实写照，最初出现在迪迪迪大王冲刺模式中的末期，从镜之国里的镜子里出现。初始的武器是与面具 迪迪迪一样的锤子，但生命值消耗一半武器会换成与真 面具 迪迪迪一样的斧头。

打败暗黑 迪迪迪后，迪迪迪大王会被镜子吸入，最終挑戰暗黑 梅塔騎士。

== 游戏模式 ==

=== 故事模式(Main Mode) ===
故事模式为整个游戏的主线任务<ref>{{Cite web|url=http://kirby.wikia.com/wiki/Kirby:_Triple_Deluxe|title=Kirby: Triple Deluxe|accessdate=2016-08-09}}</ref>，模式中有七个世界都在世界树上。每一个世界卡比都要收集一个叫太阳石的东西(除第七世界)。收集某一个世界一定数量的太阳石可解锁BOSS关卡，收集所有的太阳石可解锁附加关卡(又称EX关卡，隐藏关卡)。第一世界~ 第五世界仅有一个附加关卡，第六世界有两个，第七世界没有，原因是仅能通过打败女王 塞克托尼亚才能进入第七世界。

游戏中可收集钥匙圈，分为普通和稀有。普通钥匙圈的种类

另外，如果完成故事模式，在世界树最底端会解锁能力测试房间。房间里的能力可在其它关卡中使用。

=== 迪迪迪大王冲刺(Dededetour) ===
故事模式完成后解锁后的模式<ref>{{Cite web|url=http://kirby.wikia.com/wiki/Kirby:_Triple_Deluxe|title=Kirby: Triple Deluxe|accessdate=2016-08-09}}</ref>，该模式中玩家要控制迪迪迪大王完成一个接一个的关卡，最后与最终BOSS。

与故事模式不同的是：原先藏匿太阳石及其它隐藏房间均变成了传送门及其它奖励物品，去除了一部分关卡进程。

该模式的所有BOSS角色均被强化并在名字结尾附上“DX”二字(意为“豪华”)，难度有明显的提高。

=== 卡比斗士(Kirby Fighters) ===
一个小游戏模式，该模式中玩家选择十个能力中的一个，确定好难度后即可开始。该模式

中玩家与CPU战斗，最终挑战暗影卡比。

该模式有七关，每一关代表着历作的各个场景与BOSS关卡。在游戏过程中会出现道具，可以更好地压制敌方。也可四人联机，死亡的玩家会变为幽灵卡比，攻击敌方方可复活，但生命值仅有一半。

另外，该模式的独立版本已在eShop上线，名为《卡比斗士Z》(''Kirby Fighters Deluxe'')。

=== 迪迪迪大王跳跃(Dedede's Drum Dash) ===
一个小游戏模式，该模式中玩家使用迪迪迪大王在下屏的鼓跳跃到另一面鼓，直至终点。

该模式的各个关卡都有独特的BGM，BGM决定了关卡节奏的快慢。该模式中拥有金币系统，玩家在跳跃的同时，也要收集尽可能多的金币。颜色分为铜，银和金。玩家在迪迪迪大王起跳的一瞬间按A可以高跳，触碰下一面鼓再次按A可跳的更高。

玩家起跳时按A也可获得奖励分，但要看是否符合BGM的节奏。节奏越符合，奖励分越高，也可累计次数。

另外，该模式的独立版本已在eShop上线，名为《Dedede's Drum Rush豪华版》(Dedede's Drum Rush Deluxe)。

=== 竞技场(The Arena) ===
汉化版称为通往格斗王之路。玩家要在该模式中选择一个能力来挑战尽可能多的BOSS且途中不死亡，并坚持到最后。

每打败一个BOSS，玩家会被跳转到准备房间。该房间会有数个M果可供使用，其中一个是可以携带的。当M果使用后，下一次看到原本被用掉的M果位置会变成柚子。如果柚子再次被使用，那么原先的位置则会留空。

由于BOSS的出场顺序为完全随机(除故事模式的第六世界的所有终极BOSS角色外)，加之任天堂3DS的破解与模拟器仍有许多未完善，因此无法预知下一位BOSS会是谁。

=== 真 竞技场(The True Arena) ===
汉化版称为真 通往格斗王之路。与竞技场不同的是：出场的所有BOSS均为增强型，且补给品只有柚子，最后三位BOSS分別是暗黑 迪迪迪、暗黑 梅塔奈特，以及塞克托尼亞靈魂（分為兩階段，一是花的型態，二是與花分離），是整个游戏中难度最高的游戏模式。

== 评价 ==
《星之卡比 三重豪华版》收到了比较正面的评价。游戏获中国大陆电子游戏杂志《[[游戏机实用技术|游戏机实用技术]]》的26/30评价<ref>{{cite journal| journal=游戏机实用技术 | page=13 |year =2015 | issue = 364–365}}</ref>，并获杂志2014年度最佳游戏票选之3DS最佳游戏第5名<ref>{{cite journal| journal=游戏机实用技术 | page=8 |year =2015 | issue = 364–365}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.nintendo.co.jp/3ds/balj/}}{{ja}}
* {{Official|http://kirby.nintendo.com/triple-deluxe/}}{{en}}
* {{Official|http://www.nintendo.com.hk/3ds/kirby_td/}}{{zh-hant}}

{{星之卡比系列}}

{{DEFAULTSORT:Hoshi no Kirby Triple Deluxe}}
[[Category:2014年电子游戏|Category:2014年电子游戏]]
[[Category:星之卡比系列电子游戏|Triple Deluxe]]
[[Category:平台游戏|Category:平台游戏]]
[[Category:任天堂3DS游戏|Category:任天堂3DS游戏]]
[[Category:任天堂3DS独占游戏|Category:任天堂3DS独占游戏]]
[[Category:任天堂3DS_eShop游戏|Category:任天堂3DS eShop游戏]]
[[Category:HAL研究所游戏|Category:HAL研究所游戏]]