{{blpsources|time=2019-08-07T22:44:15+00:00}}
{{Infobox comics creator
| 名稱 = 星 余里子
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 日文名稱 = ほし よりこ
| 平假名 = 
| 羅馬拼音 = Hoshi Yoriko
| 筆名 = 
| 出生日期 = {{Birth year and age|1974}}
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 2000年代
| 活動結束 = 
| 類型 = [[四格漫畫|4格漫畫]]
| 代表作 = 《[[今日的貓村小姐|今日的貓村小姐]]》<br />《逢澤理玖》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 第19回[[手塚治虫文化獎|手塚治虫文化獎]]漫畫大獎（《逢澤理玖》）
| 簽名 = 
| 網站 = [http://nekomura.jp/ {{lang|ja|「猫村.jp」]}} {{ja icon}}
| module = 
}}
{{japanese|japanese=ほし よりこ|kana=|romaji=Hoshi Yoriko}}
'''星余里子'''（{{lang-ja|ほし よりこ}}，{{bd|1974年|||}}），[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]。居住於[[近畿地方|關西]]。[[京都嵯峨藝術大學短期大學部|嵯峨美術短期大學]]畢業。

== 人物簡介 ==
早年在[[有線電視|CATV]]的網際網路網站「{{link-ja|@NetHome|テクノロジーネットワークス}}」開始連載《[[今日的貓村小姐|今日的貓村小姐]]》獲得廣大的迴響，2005年7月發行第一本單行本，由[[Magazine_House|Magazine House]]出版發行。翌年2006年5月15日起在Magazine House的網路帳號[http://nekomura.jp/ 「猫村.jp」] {{Wayback|url=http://nekomura.jp/ |date=20201119182420 }}正式長期連載，至2016年9月為止已發行9冊

除此之外，還有從事接公家廣告機構（今名：{{link-ja|AC JAPAN|ACジャパン}}）2006年度全國宣傳活動『{{lang|ja|はっけよいエコライフ}}』新聞、雑誌廣告的插圖製作。

2015年，《逢澤理玖》榮獲第19回[[手塚治虫文化獎|手塚治虫文化獎]]漫畫大獎。

== 著書 ==
* {{nihongo|[[今日的貓村小姐|今日的貓村小姐]]|きょうの猫村さん}}（已發行9冊／2016年9月，[[Magazine_House|Magazine House]]）格林文化
* {{lang|ja|カーサの猫村さん}}（已發行4冊／2017年7月，Magazine House）
* {{nihongo|山與蕎麥|山とそば}}（2011年，[[新潮社|新潮社]]）
* {{nihongo|我與我|僕とポーク}}（2014年，Magazine House文庫）
* {{nihongo|逢澤理玖|逢沢りく}}（分上下冊共2冊，2014年，[[文藝春秋|文藝春秋社]]）新經典文化
* B&D（2015年，Magazine House）

=== 插圖 ===
* {{lang|ja|ウィッスル}}（接樂團The Kokessies的CD封面插圖繪製／'''喜多順子'''名義，1997年）
* {{lang|ja|唄う}}（接英國樂團[[披頭四|披頭四]]的CD封面插圖繪製／'''{{lang|ja|きたよりこ}}'''名義，2002年）
* 小紅帽（{{lang|ja|おはなしのたからばこ}}1，{{link-ja|石井慎二|いしいしんじ}}著，2009年，Felissimo出版）
* 「{{lang|ja|来ちゃった}}」（{{link-ja|酒井順子|酒井順子}}著，2011年，[[小學館|小學館]]）
* {{lang|ja|ぽてんしゃる}}。（{{lang|ja|ほぼ}}日Books，[[糸井重里|糸井重里]]著，2013年，東京糸井重里事務所）
* {{lang|ja|{{link-ja|風街であひませう|風街であひませう}}}}（CD封面插圖繪製，2015年，[[勝利娛樂|Victor Entertainment]]）

== 參考資料 ==
* [https://www.mirrormedia.mg/story/20170221game_girl01/ 一部只用鉛筆畫的漫畫，為何能奪下日本最高榮譽大獎？] {{Wayback|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20170221game_girl01/ |date=20191214184028 }}{{zh-tw}}鏡傳媒 Mirror Media

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://nekomura.jp/ 「猫村.jp」]}} {{ja icon}}－星余里子的官方網站。

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Hoshi Yoriko}}
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:京都嵯峨藝術大學校友|Category:京都嵯峨藝術大學校友]]