{{他用|subject=日本成人遊戲《{{lang|ja|ほしうた}}》|other=日本漫畫《{{lang|ja|星は歌う}}》|星歌戀曲}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 星之歌
|圖像= Hoshiuta original cover.jpg
|尺寸= 266px 
|說明= 
|日文名稱= ほしうた
|英文名稱= 
|假名= 
|羅馬字= Hoshiuta (Hoshi Uta)
|類型= [[愛情|戀愛]]、[[校園|校園]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= {{flagicon|ROC}} 星之歌（[[台灣角川|台灣角川]]）
|common= 星歌
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|圖像= 
|尺寸= 
|類型= [[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台= [[Windows|Windows]] 2000/XP/Vista
|遊戲引擎= QLIE
|開發團隊= [[FrontWing|FrontWing]]
|代理商= FrontWing
|製作人= [[山川龍一郎|山川龍一郎]]
|監製= 
|腳本= [[山口昇|山口昇]]、{{lang|ja|[[屑美たけゆき|屑美たけゆき]]}}、{{lang|ja|[[かづや|かづや]]}} 
|人物設定= {{lang|ja|[[フミオ|フミオ]]}}
|音樂= [[Elements_Garden|Elements Garden]] 
|遊戲人數= 1
|發售日= 2008年12月26日
|對象年齡= 18禁
|結局數= 7
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 星之歌 ～Starlight Serenade～
|圖像= 
|尺寸= 
|類型= 戀愛冒險
|使用平台= [[Microsoft_Windows|Windows]] 2000/XP/Vista/7
|遊戲引擎= QLIE
|開發團隊= FrontWing
|代理商= FrontWing
|製作人= 山川龍一郎
|監製= 
|腳本= 山口昇、{{lang|ja|屑美たけゆき}}、{{lang|ja|かづや}} 
|人物設定= {{lang|ja|[[フミオ|フミオ]]}}
|音樂= Elements Garden
|遊戲人數= 1
|發售日= 2009年12月25日
|對象年齡= 18禁
|結局數= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者=FrontWing
|作畫={{lang|ja|フミオ}}
|出版社={{flagicon|JPN}} [[角川書店|角川書店]]<br>{{flagicon|ROC}} [[台灣角川|台灣角川]]
|連載雜誌=[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]
|label= {{flagicon|JPN}} Kadokawa Comics A<br>{{flagicon|ROC}} Kadokawa Comics Boy Series
|開始=2009年5月號
|結束=2010年8月號
|發售日={{flagicon|JPN}} 2010年1月22日－7月21日<br>{{flagicon|ROC}} 2011年8月20日－9月29日
|冊數=2
|話數=13
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''星之歌'''》（又稱「星歌」，日文「{{lang|ja|ほしうた}}」）是[[日本成人遊戲|日本成人遊戲]]製作公司[[FrontWing|FrontWing]]於2008年12月26日發售的一款[[美少女遊戲|美少女遊戲]]。<ref>{{Cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=530125|title=ほしうた 初回版|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年3月6日|language=ja|archive-date=2019年9月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190919015249/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=530125|dead-url=no}}</ref>2009年12月25日發售遊戲續篇《'''星之歌 ～星光小夜曲～'''》（{{lang|ja|ほしうた ～Starlight Serenade～}}）。<ref>{{Cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=667725|title=ほしうた～Starlight Serenade～|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年3月6日|language=ja|archive-date=2018年6月1日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180601125931/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=667725|dead-url=no}}</ref>

《星之歌》是Front Wing的第二十一部作品，同時也是繼《[[雪之歌|雪之歌]]》（ゆきうた，2003年12月19日發售）和《[[天空之歌_(遊戲)|天空之歌]]》（そらうた，2004年8月27日發售）之後的「歌系列」第三作[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]。主要女角數為五人。[[人物設計|人物設計]]和前兩作同樣由{{lang|ja|[[フミオ|フミオ]]}}擔當。在《星之歌》發售的兩個月以前，於2008年10月24日發售前兩作《雪之歌》和《天空之歌》的[[Windows_Vista|Windows Vista]]對應版。

改編自此遊戲的同名漫畫，在[[角川書店|角川書店]]旗下的雜誌《[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]》2009年5月號上開始連載，兩本[[單行本|單行本]]於2010年1月22日至7月21日發售<ref>{{cite web|url=http://www.kadokawa.co.jp/product/200910000065/|title=ほしうた (1)|publisher=[[角川書店|角川書店]]|accessdate=2014年3月14日|language=Ja|archive-date=2019年12月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191208010053/https://www.kadokawa.co.jp/product/200910000065/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.kadokawa.co.jp/product/201004000077/|title=ほしうた (2)|publisher=[[角川書店|角川書店]]|accessdate=2014年3月14日|language=Ja|archive-date=2019年12月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191208022326/https://www.kadokawa.co.jp/product/201004000077/|dead-url=no}}</ref>。作畫和遊戲版同樣由{{lang|ja|フミオ}}擔當，但是漫畫版的劇情和遊戲版的不一樣。

故事舞台是位於[[日本|日本]][[靜岡縣|靜岡縣]][[伊豆半島|伊豆半島]]西部的名叫「美星町」的虛構市鎮。故事主角「周防和彥」是在鎮子上的高中「美星學園」的男學生。

==登場人物==
※關於角色名的[[平假名|平假名]]、[[羅馬字|羅馬字]]表記，請參看日文版、英文版條目。
===主要角色===
;{{nihongo|周防 和彥|周防 和彦}}
:生日：8月25日
:這個故事的男主角，美星學園二年二班的學生。小時候父母雙亡而被周防家領養。一面上着學，一面在旅館打着工。討厭的食品是[[黃瓜|黃瓜]]。
;{{nihongo|黑田 結衣|黒田 結衣}}
:[[日本配音員|聲優]]：{{lang|ja|[[木村あやか|木村あやか]]}}
:身高：155cm，三圍：B84(C)/W58/H83，生日：2月15日，血型：AB型
:美星學園二年級女生，和彥的同班同學兼[[青梅竹馬|青梅竹馬]]。九年前和父母一起從[[東京|東京]]搬家到美星町而與和彥成為朋友。在周防家附近的老旅店「黑田旅館」主人夫妻的獨生女。性格開朗，運動神經好，但是學業成績很不好，完全不會遊泳。喜歡的食品是[[香蕉|香蕉]]，討厭吃[[山葵|山葵]]。
;{{nihongo|周防 奈奈乃|周防 ななの}}
:聲優：{{lang|ja|[[民安ともえ|民安ともえ]]}}
:身高：147cm，三圍：B77(A)/W54/H79，生日：3月9日，血型：A型
:美星學園一年級女生，和彥的乾妹妹。領養和彥的老太太「周防比奈」的孫女。與和彥同樣她也小時候喪雙親。性格天真爛漫，非常喜歡和彥，但是有[[天然呆|天然呆]]的一面。她喜歡的動物是龜，有很多與龜相關的物品。喜歡的食品是芒果甜瓜麵包。
;{{nihongo|雨宮 玖良良|雨宮 くらら}}
:聲優：{{lang|ja|[[柚木かなめ|柚木かなめ]]}}
:身高：157cm，三圍：B86(D)/W57/H85，生日：10月8日，血型：B型
:美星學園二年級女生。今年七月和一位女傭一起從東京搬家到美星町而轉學到和彥們的班級。父親「雨宮雅樹」是日本著名的企業集團「雨宮財閥」的統帥。成績優秀及忠厚老實，但是有不知世事的一面。喜歡的食品是[[咖喱|咖喱]]麵包。
;{{nihongo|木之下 翠|木ノ下 翠}}
:聲優：[[青山由香里|青山由香里]]
:身高：162cm，三圍：B88(E)/W59/H90，生日：8月24日，血型：O型
:美星學園三年級女生，和彦、結衣、奈奈乃的前輩及好朋友。四年前[[車禍|車禍]]中受重傷而成了左腳麻痺，從那時以來她使用著起名叫「疾風號」（{{lang|ja|ハヤテ号}}）的[[輪椅|輪椅]]。性格非常開朗，喜歡體育活動，特別擅長[[遊泳|遊泳]]。喜歡的食品是[[壽司|壽司]]。
;{{nihongo|山吹 蓮華|山吹 れんげ}}
:聲優：{{lang|ja|[[青空かれん|青空かれん]]}}
:身高：149cm，三圍：B79(B)/W52/H77，生日：12月2日，血型：AB型
:身世不明的謎之少女。和一位女傭人兩人在海角上洋館生活。和奈奈乃同歲。性格很傲慢，喜歡惡作劇。與和彥們不同，她不是美星學園的學生。

===其他配角===
;{{nihongo|笠井 洋介|笠井 洋介}}
:聲優：[[皇帝_(聲優)|皇帝]]
:身高：172cm，生日：10月10日，血型：O型
:美星學園二年級男生，和彥的同班同學及朋友。性格開朗，但是學業成績不好。相当的好女色。
;{{nihongo|北條 亞-{里}-砂|北条 亜里砂}}
:聲優：-{[[三咲里奈|三咲里奈]]}-
:身高：163cm，三圍：B85(D)/W57/H88，生日：12月5日，血型：O型
:美星學園二年級女生，和彥的同班同學及朋友。父親「北條哲夫」是大企業「北條集團」的總經理。去年從東京搬家到美星町而成為和彥與結衣的同班同學。和結衣相反，腦筋好及學業成績很優秀。在續篇《星光小夜曲》中昇格為主要女角。
;{{nihongo|廣瀨 小梅|広瀬 小梅}}
:聲優：[[櫻葉月|櫻葉月]]
:身高：164cm，三圍：B80(A)/W59/H88，生日：6月6日，血型：B型
:在雨宮家工作的[[女傭|女傭]]。從十一年前照顧着玖良良的日常生活。在玖良良面前假裝老實，但是真的性格很粗暴。在續篇《星光小夜曲》中昇格為主要女角。 
;{{nihongo|黑田 香代|黒田 香代}}
:聲優：[[飯田空|飯田空]]
:身高：163cm，三圍：B86(D)/W59/H89，生日：2月27日，血型：A型 
:結衣的母親，是黑田旅館的老闆娘（女將）。
;{{nihongo|周防 比奈|周防 ヒナ}}
:聲優：[[松榮子|松榮子]]
:奈奈乃的祖母，是和彥與奈奈乃的撫養者。去年七月逝世，享年七十二歲。生前她擔任黑田旅館的招待員長（仲居頭）。
;{{nihongo|森下 聖子|森下 聖子}}
:聲優：[[川瀨步|川瀨步]]
:身高：166cm，三圍：B86(C)/W56/H84，生日：6月18日，血型：O型
:在美星學園教[[日本史|日本史]]的女性教師也是和彥班上的班導師。在續篇《星光小夜曲》中昇格為主要女角。
;{{nihongo|龜次郎|カメ次郎}}
:聲優：[[天野奏|天野奏]]
:周防家飼養的[[烏龜|烏龜]]。奈奈乃非常喜歡龜次郎。
;{{nihongo|雨宮 百合香|雨宮 百合香}}
:聲優：[[牧泉美|牧泉美]]
:雨宮雅樹的前妻，是玖良良的生母。身體虛弱，十一年前因病去世。
;{{nihongo|雨宮 環|雨宮 環}}
:聲優：-{[[韮井叶|韮井叶]]}-
:身高：165cm，三圍：B82(B)/W56/H84，生日：11月1日，血型：O型
:雨宮雅樹的後妻，是玖良良的繼母。百合香死後，和雅樹結婚。結婚以前她擔任雅樹的秘書。對玖良良很冷淡。
;{{nihongo|木下 鐵平|木ノ下 鉄平}}
:聲優：[[紫陽花_(聲優)|紫陽花]]
:翠的父親，職業是漁夫，年齡四十五歲。妻子數年前因病去世。
;{{nihongo|武藤 香織|武藤 カオリ|}}
:聲優：[[山田實凛|山田實凛]]
:和蓮華同住的中年女傭人。
;{{nihongo|柏村 恭介|柏村 恭介}}
:聲優：[[事務台車|事務台車]]
:蓮華的父親。數年前和蓮華的母親離婚。

==工作人員==
*企劃、製作人：山川竜一郎
*原畫、角色設計：[[フミオ|フミオ]]
*劇本：[[山口昇|ヤマグチノボル]]、屑美たけゆき、かづや
*音樂：[[Elements_Garden|Elements Garden]]
*影片：yo-yu

==主題曲==
;星之歌
* 片頭曲：{{nihongo|《'''失蹤的人'''》|尋ねビト}}<ref>[http://erogetrailers.com/soft/5424 ほしうた] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/5424 |date=20191014074549 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞：[[Bee'|Bee']]　作曲/編曲：[[藤間仁|藤間仁]]（[[Elements_Garden|Elements Garden]]）　歌唱：[[Veil|Veil]] ∞ [[Lia|Lia]]
* 插入曲：{{nihongo|《'''搖籃曲'''》|揺藍歌-ヨウランカ-}}
:作詞：[[佐藤裕美|佐藤裕美]]　作曲/編曲：藤間仁（Elements Garden）　歌唱：Veil ∞ Kaori Omura（[[大村香織|大村香織]]）
* 片尾曲：{{nihongo|《'''夏天的盡頭'''》|夏の終わりに}}
:作詞：佐藤裕美　作曲/編曲：藤間仁（Elements Garden）　歌唱：佐藤裕美
;星之歌 ～星光小夜曲～
* 片頭曲：{{nihongo|《'''群星的羈絆'''》|星屑のキズナ}}<ref>[http://erogetrailers.com/soft/5425 ほしうた -starlight serenade-] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/5425 |date=20191012074131 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞：Bee'　作曲/編曲：藤間仁（Elements Garden）　歌唱：Veil ∞ Lia
* 片尾曲：{{nihongo|《'''黃昏的天空'''》|たそがれ空}}
:作詞：Bee'　作曲/編曲：藤間仁（Elements Garden）　歌唱：[[茶太|茶太]]

==相關商品==
;漫畫
由フミオ擔任作畫的[[日本漫畫|漫畫]]，日文版由角川書店發售，正體中文版的標題是'''星之歌'''，由台灣角川代理發售。
{| class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!rowspan="2"| 卷數 
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[角川書店|角川書店]]
!colspan="2"|{{flagicon|ROC}} [[台灣角川|台灣角川]]
|-
! 發售日期 !! [[ISBN|ISBN]] !! 發售日期 !! [[ISBN|ISBN]]
|-
| 1 || 2010年1月26日 || ISBN 978-4-04-715374-5 || 2011年8月20日 || ISBN 9789862871065
|-
| 2 || 2010年7月26日 || ISBN 978-4-04-715489-6 || 2011年9月29日 || ISBN 9789862873724
|}
;書籍
* [[TECH_GIAN|TECH GIAN]] {{lang|ja|スーパープレリュード（Super Prelude）『ほしうた』}}（[[Enterbrain|Enterbrain]]發行，2008年10月31日發售，ISBN 978-4-75774-549-0）<ref>{{cite web|url=http://www.kadokawa.co.jp/product/200809000308/|title=TECH GIAN スーパープレリュード『ほしうた』|publisher=[[角川書店|角川書店]]|accessdate=2014年3月14日|language=Ja|archive-date=2019年12月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191208032848/https://www.kadokawa.co.jp/product/200809000308/|dead-url=no}}</ref>
* {{lang|ja|フミオ ArtWorks ほしうた}}（原畫集，2009年8月14日發售）<ref>[http://frontwing.jp/event_c76_vfb.html イベント] {{Wayback|url=http://frontwing.jp/event_c76_vfb.html |date=20160303234645 }}FrontWing{{ja}}</ref>
;音樂CD
* 《星之歌》片頭曲+插入曲（2008年11月28日發售） <ref>[http://frontwing.jp/product/hoshiuta/optheme.html ほしうた OPテーマ] {{Wayback|url=http://frontwing.jp/product/hoshiuta/optheme.html |date=20120217132435 }}FrontWing{{ja}}</ref> 
* 《星之歌》[[原聲帶|原聲帶]]（2009年1月30日發售） <ref>[http://frontwing.jp/product/hoshiuta/soundtrack.html ほしうた ORIGINAL SOUNDTRACK] {{Wayback|url=http://frontwing.jp/product/hoshiuta/soundtrack.html |date=20120217132441 }}FrontWing{{ja}}</ref> 
* 《星之歌 ～星光小夜曲～》片頭曲+片尾曲（2009年10月2日發售）<ref>[http://frontwing.jp/product/hoshiutass/special_opcd.html ほしうた～Starlight Serenade～ OP＆ED主題歌] {{Wayback|url=http://frontwing.jp/product/hoshiutass/special_opcd.html |date=20160304023444 }}FrontWing{{ja}}</ref>

==參考來源==
<references/>

==外部連結==
*[http://frontwing.jp/ FrontWing] {{Wayback|url=http://frontwing.jp/ |date=20210126160353 }}{{ja icon}}
*[http://frontwing.jp/product/hoshiuta/index.html 《星之歌》官方網站] {{Wayback|url=http://frontwing.jp/product/hoshiuta/index.html |date=20200923211839 }}{{ja icon}}
*[http://frontwing.jp/product/hoshiutass/index.html 《星之歌 ～星光小夜曲～》官方網站] {{Wayback|url=http://frontwing.jp/product/hoshiutass/index.html |date=20200923233236 }}{{ja icon}}

{{FrontWing}}

{{DEFAULTSORT:Hoshiuta}}
[[Category:2008年日本成人遊戲|Category:2008年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:靜岡縣背景作品|Category:靜岡縣背景作品]]
[[Category:異父母之兄弟姊妹相愛作品|Category:異父母之兄弟姊妹相愛作品]]