{{Infobox person
| 姓名     = 星川清司
| 圖像     =
| 圖像大小 =
| 出生日期 =  {{Birth date|1921|10|27}}
| 出生地   =  [[日本|日本]][[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]下谷區（現[[東京都|東京都]][[台東區|台東區]]）
| 死亡日期 =  {{death_date_and_age|2008|7|25|1921|10|27}}
| 死亡地   = [[日本|日本]][[東京都|東京都]][[練馬區|練馬區]]
| 國籍     = {{JPN}}
| 本名       =
| 教育程度 = [[大學|大學]]
| 母校     = 
| 職業     = [[小說家|小說家]]
| 知名作品 = 《[[小傳抄|小傳抄]]》
| 政黨     = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 子女     = 
| 父母     = 
| 親屬     =
}}

{{Japanese|japanese=星川 清司|kana=ほしかわ せいじ|romaji=Hoshikawa Seiji}}

'''星川 清司'''{{BD|1921年|10月27日|2008年|7月25日|Tanaka}}，出生於[[東京|東京]]的[[編劇|編劇]]、[[作家|作家]]，本名'''星川 清'''。

==生平==
出生於[[東京市|東京市]][[下谷區|下谷區]]（今[[東京都|東京都]][[台東區|台東區]]）。[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%BD%A2%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1_(%E6%97%A7%E5%88%B6) 山形高級中等學校]中輟。

在他小時候常常前往[[淺草|淺草]]的電影院，受到很大的影響，夢想從事電影的工作，30歲時立志成為一位[[編劇家|編劇家]]。
星川因為當時並未涉足電影圈，想藉由知名製片人來推薦來發展他的才能。於是他向[[森岩雄|森岩雄]]請求，讓他見了[[東寶|東寶]]的社長[[藤本真澄|藤本真澄]]，同一時間又介紹給[[松竹|松竹]]大船攝影所的[[小津安二郎|小津安二郎]]，在那時星川和小津導演成為好友，1956年與[[大映|大映]]東京攝影所和另一家電影公司[[日活|日活]]共同簽約。

1962年正式和大映京都攝影所簽約，於是全家搬到[[京都|京都]]。首部作品為[[子母澤寛|子母澤寛]]的『[[新選組始末記|新選組始末記]]』之原作同名劇本。電影剛開始拍攝時，星川的文筆吸引了當時的電影巨星[[市川雷藏|市川雷藏]]的目光。當時擔任影片拍攝的導演是[[三隅研次|三隅研次]]，三人在這期間合作得相當愉快，至此星川清司和三隅研次、市川雷藏成為鐵三角。

之後星川在大映電影公司備受待遇，也製作了相當多的電影作品，像是『[[眠狂四郎|眠狂四郎]]系列』前7作等等。

大映倒閉之後，逐漸轉型於電視劇編劇和著作小說發展，1970年的『わが父北斎』（[[毎日放送|毎日放送]]）在義大利獲得[[格蘭披治演藝卓越大獎|格蘭披治演藝卓越大獎]]。小說處女作《小伝抄》獲得第102回（1989年下半期）[[直木獎|直木獎]]，當時他68歲，創下了直木獎獲獎人最高年齡的紀錄。

2008年7月25日，因[[肺炎|肺炎]]而去世、卒於[[東京|東京]][[練馬區|練馬區]]的一家醫院，就此與世長辭。

==著作書籍==
*《小伝抄》（文藝春秋、1990年／文春文庫、1993年）
*《おかめひよっとこ》（文藝春秋、1990年）
*《夢小袖》（文藝春秋、1991年）
*《櫓の正夢 — 鶴屋南北闇狂言》（中央公論社、1993年／ちくま文庫、1999年）
*《利休》（文藝春秋、1994年）
*《今戸橋晩景》（文藝春秋、1995年）
*《小村雪岱》（平凡社、1996年）
*《江戸よいとこ》（平凡社、1997年）
*《大映京都撮影所カツドウヤ繁昌記》（日本経済新聞社、1997年）
*《入相の鐘》（文藝春秋、1998年）

==主要電影編劇作品 ==
* 九時間の恐怖（1957年）
* 五人の突撃隊（1961年）
* 太平洋のかつぎ屋（1961年）
* [[零戰黑雲一家|零戰黑雲一家]]（1962年）
* [[新選組始末記|新選組始末記]]（1963年）
* [[第三位影武者|第三位影武者]]（1963年）
* [[無宿者|無宿者]]（1964年）
* [[劍鬼|劍鬼]]（1965年）
* [[大殺陣_雄呂血|大殺陣 雄呂血]]（1966年）
* 鮮血の賭場（1968年）
* 遊侠三国志　鉄火の花道（1968年）
* [[陸軍中野學校_(電影)|陸軍中野學校]]（1966年）
* 侠花列伝　襲名賭博（1969年）
* 博徒無情（1969年）
* 土忍記　風の天狗（1970年）
* 球形の荒野（1975年）
* ザ・ウーマン（1980年）

*'''眠狂四郎系列'''
** ''[[眠狂四郎殺法帖|眠狂四郎殺法帖]]''（1963年）
** ''[[眠狂四郎勝負|眠狂四郎勝負]]''（1964年）
** ''[[眠狂四郎圓月斬|眠狂四郎圓月斬]]''（1964年）
** ''[[眠狂四郎女妖劍|眠狂四郎女妖劍]]''（1964年）
** ''[[眠狂四郎炎情劍|眠狂四郎炎情劍]]''（1965年）
** ''[[眠狂四郎魔性劍|眠狂四郎魔性劍]]''（1965年）
** ''[[眠狂四郎多情劍|眠狂四郎多情劍]]''（1966年）
** ''[[眠狂四郎人肌蜘蛛|眠狂四郎人肌蜘蛛]]''（1968年）

*'''座頭市系列'''
** '' [[座頭市兇狀旅|座頭市兇狀旅]]（1963年）''
** '' [[座頭市血笑旅|座頭市血笑旅]]（1964年）''

==外部連結==
*[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%9F%E5%B7%9D%E6%B8%85%E5%8F%B8 星川 清司]{{ja}}
*[http://www.47news.jp/CN/201004/CN2010040901000339.html 直木獎最高年齡獲獎人 星川清司去世]{{ja}}

{{眠狂四郎}}
{{座頭市}}
{{陸軍中野學校系列}}
{{DEFAULTSORT:Hoshikawa Seiji}}
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:直木獎得獎者|Category:直木獎得獎者]]