{{noteTA
|G1=Pretty Rhythm
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 星光少男 KING OF PRISM 
|image= KING OF PRISM LOGO.jpg
|size= 260px
|caption=  星光美男 KING OF PRISM by Pretty Rhythm
|japanese= KING OF PRISM by PrettyRhythm
|kana= キング・オブ・プリズム バイ プリティーリズム
|romaji= kingu obu purizumu bai puritii rizumu
|genre= [[音樂|音樂]]、[[偶像|偶像]]、[[少女漫畫|少女漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題 = 星光少男 KING OF PRISM by Pretty Rhythm
|圖像 = KING OF PRISM.jpg
|尺寸 = 260px
|說明 = 《星光少男 KING OF PRISM by Pretty Rhythm》官方海報
|導演 = [[菱田正和|菱田正和]]
|原案 = {{link-ja|松浦麻衣}}
|原作 = [[Tomy_Arts|Tomy Arts]]、[[Shin_Sofia|Shin Sofia]]
|腳本 = [[菱田正和|青葉譲]]
|人物設計 = 松浦麻衣
|CG動畫 = 乙部善弘
|音樂 = 石塚玲依
|音樂製作 = [[Avex|Avex Pictures]]
|動畫製作 = [[龍之子|龍之子]]
|製作 = KING OF PRISM製作委員會
|代理發行 = {{flagicon|HKG}}{{flagicon|TWN}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|其他代理發行 =
|影片發行 = 
|其他影片發行 =
|上映日 = {{flagicon|JPN}} 2016年1月9日<br/>第二部 2017年6月10日
|片長 = 第1部：58分鐘<br/>第2部：70分鐘
|其他 = 全年齡皆可觀賞
|版權 = 
}}{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''星光少男 KING OF PRISM'''》是一輯動畫电影系列，包含了二部电影－「'''星光少男 KING OF PRISM by PrettyRhythm'''」和「'''星光少男 KING OF PRISM PRIDE the HERO'''」<ref name="natalie">{{Cite web|work=電影Natalie|publisher=Natasha|date=2015-10-04|url=http://natalie.mu/eiga/news/161819|title=「星光少女」“Over The Rainbow”的番外電影公開|accessdate=2015-10-04}}</ref>。

== 概要 ==
此作是2013年播放的[[電視動畫|電視動畫]]《[[星光少女_彩虹舞台|星光少女 彩虹舞台]]》延續世界觀三年後的外傳作品，亦為裡面三位男角（神濱幸司、速水廣、仁科一月）的延伸故事。青葉讓(菱田正和)劇本，人物設計和原案皆由《[[星光少女_彩虹舞台|星光少女 彩虹舞台]]》人物設計師{{link-ja|松浦麻衣|松浦麻衣}}擔任，CG監督為乙部善弘。

劇場版的背景是緊接「彩虹舞台」所登場的3位男星光舞者，描述在動畫版最終話所結成「Over The Rainbow」後所發生的全新劇情。這是《[[星光少女|星光少女]]》系列繼2014年所公開的《[[星光少女_群星閃耀_星光☆十強|劇場版 星光少女 群星閃耀 星光☆十強]]》的第2套劇場版。

於2015年10月4日舉辦的『Over The Rainbow SPECIAL FAN DISC』發售紀念活動中，當場發表製作預告。2016年1月9日起在新宿Wald 9上映<ref name="animatetv">{{Cite web|work=[[Animate_TV|Animate TV]]|publisher=[[Animate|Animate]]|date=2015-10-04|url=http://www.animate.tv/news/details.php?id=1443863679|title=主演是『星光少女 彩虹舞台』“Over The Rainbow”，劇場動畫化決定!?|accessdate=2015-10-03}}</ref>。

香港把此作譯為「星光少男 彩虹舞台」，於8月24日於[[MCL德福戲院|MCL德福戲院]]上映。台湾把此作譯為「星光美男 彩虹舞台」，由[[木棉花國際|木棉花國際]]代理，於9月1日在威秀影城上映4DX版本。

該作的手機遊戲「KING OF PRISM プリズムラッシュ！LIVE」屬音樂節奏遊戲，支援IOS及Android 6.0以上系統。遊戲於2017年8月5日上架，免費下載。

== 內容簡介 ==
華麗出道的'''Over The Rainbow'''。阿廣、幸司與一月瞬間迷倒了眾多少女的心，一口氣爬到星光界的頂峰。為了以他們為目標，「Edel Rose」（エーデルローズ）陸陸續續吸納了不少新生入學。

正當阿廣他們準備4年一度的「星光天王盃」（プリズムキングカップ）而不繼練習時，突如其來的對立勢力「Schwartz Rose」（シュワルツローズ）出現，讓「Edel Rose」陷入困境…在那時，作為天才作詞作曲家並且是Over The Rainbow支柱的幸司受到來自美國電影音樂製作的巨額邀請。明年就要面臨四年一度的星光天王盃了，3人的前路是「Edel Rose」存亡危機。

{{Center|剩餘7人的「Edel Rose」學生。

來自「Schwartz Rose」的刺客。

然後，突然出現的不可思議少年。}}

{{Cquote 3|到底是誰能獲得「最能讓少女心動的明星」稱號而成為星光天王呢！？}}

== 人物介紹 ==
===Edel Rose（エーデルローズ）===
====[[星光少女_彩虹舞台|Over The Rainbow]]====
;{{nihongo|神濱幸司|神浜 幸司（みはま こうじ）|Mihama Kouji|配音員：[[柿原徹也|柿原徹也]]（日本）}}
:於本篇[[星光少女_彩虹舞台|星光少女 彩虹舞台]]的男角，Over The Rainbow成員之一。應援色紫色。
:185CM，1月14日生，摩羯座，高三生，O型，出生地東京都港區南青山。
:天才作詞作曲家。喜歡結的姐姐糸，兩人現今為戀人。受過世的父亲影响，作曲能力和廚藝皆一流。
:他所作的歌有著如同惡魔似的魅力，就連海外公司的作曲工作也煞到，每一天都過得十分忙碌。後来為了替學園以签约金償還債務而前往好萊塢發展音乐事业，並暫停星光時尚秀的活动。在星光天王杯結束時回國，重新踏上舞台，並從學園正式畢業。
:座右銘:『本当の幸せはいつも僕たちのそばに隠れている』
:所作歌曲 Reboot、 ハート♥イロ♥トリドリ～ム、 Sweet time Cooking magic～胸ペコなんです私って～、pride、どしゃぶりHAPPY!、
:FREEDOM、cherry-picking days、ALIVE、Little Wing&Beautiful Pride、athletic core、Flavor、Over The Sunshine!
:於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演涼野糸(日常服)

;{{nihongo|速水廣|速水 ヒロ（はやみ ヒロ）|Hayami Hiro|配音員：[[前野智昭|前野智昭]]（日本）}}
:於本篇[[星光少女_彩虹舞台|星光少女 彩虹舞台]]的男角，Over The Rainbow成員之一。應援色水色。還沒組成Over The Rainbow前為黃色。
:175CM，10月10日生，天秤座，高三生，AB型，出生地東京都新宿區西新宿，出身單親家庭。喜欢蓮城寺貝兒。
:冰上王子殿下，現為「薔薇學園」的前輩。
:從女性之中得到誇張的壓制性人氣，絕對偶像。
:因為阿廣的女粉絲會為他送上黃玫瑰的通例，因此每次表演會場都會擺滿黄玫瑰。曾因幸司的離開和自己的個人歌曲被法月仁搶走作抵額薔薇學園欠下的100億而沮丧，後在冰室聖以其過去的經歷鼓励後，重新參與星光時尚秀，並在星光天王盃勝出，成为新一屆的星光天王，成功拯救「薔薇學園」的倒閉危机。在結局中正式畢業。
:座右銘:『僕が目指すのは勝者じゃない。勇者さ！』
:歌曲:《pride》(由幸司創作，使用權一度被法月仁搶走作抵額，在十王院驅找到學園的贊助者後，物歸原主)
:於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演蓮城寺貝兒(日常服)

;{{nihongo|仁科一月|仁科 一月<ref>[http://www.animate.tv/news/details.php?id=1364032239 日本官方的Cast表寫其名為「仁科一月」]</ref>（にしな かづき）|Nishina Kazuki|配音員：[[增田俊樹|增田俊樹]]（日本）}}
:於本篇[[星光少女_彩虹舞台|星光少女 彩虹舞台]]的男角，Over The Rainbow成員之一。應援色綠色。
:162CM，5月5日生，金牛座，高三生，A型，出生地東京都杉並區善福寺。
:充滿街頭魅力，在法月仁退仼會長後入讀Edel Rose。
:街頭的領袖。對黒川冷的星光舞蹈充滿憧憬，一度前往深山修行。在星光天王盃中，由于學園的名額僅有3個，所以把代表位置讓給大河後，自己則代表Prism Stone出賽，成功完成他當年的目標和夢想--演出街頭星光舞蹈的精髓。雖然無法得到比赛評判的公正評分，但是卻獲得世人認可。在結局中正式畢業。
:很會照顧後輩，一直以來都是正直與熱血之心的持有者。杏和若菜的暗恋對象。
:穿女裝會臉紅害羞。
:座右銘:『FREEDOM！』
:歌曲:《FREEDOM》(由幸司創作)
:於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演福原杏(日常服)

====入學新生====
;{{nihongo|一條新|一条 シン（いちじょう しん）|Ichijo Shin|配音員：[[寺島惇太|寺島惇太]]（日本）}}
:本作的主人公。應援色赤色。明星系。
:168CM，2月29日生，[[雙魚座|雙魚座]]，與如月路易同天，國三，O型，出生地神奈川縣川崎市。
:本作登場新生之一。憧憬Over The Rainbow。
:很想成為像Over The Rainbow這樣的星光舞者，受到冰室聖的邀请而入讀「薔薇學園」。
:總是開朗樂觀，具有天生的光輝、單純，很容易與人打成一片。幸司因此而特别為他作個人歌曲，也獲得一眾同伴的推廌，代表學園參賽星光天王杯。
:座右銘:『世界はいつも輝いている！』
:於4/1『KING OF PRINCESS』女裝計畫扮演荊凜音。
:一條新與如月路易，在第一部時，於7/7第一次相遇，他們生日同天，而他們的聲優寺島惇太與蒼井翔太生日也同為8/11，官方表示聲優生日同天純屬巧合。新的後頸位置有一個月亮胎記，疑為與如月路易在前世折斷其夢幻羽翼有關。

;{{nihongo|太刀花雪之丞|太刀花 ユキノジョウ（たちばな ゆきのじょう）|Tachibana Yukinojo|配音員：[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]（日本）}}
:本作登場新生之一。應援色青色。艷麗系。
:7月9日生，巨蟹座，高1，B型，出生地東京都中央區銀座。
:歌舞伎界的王子，曾因外貌和打扮而被新誤會為女生。
:不理雙親的強烈反對而入讀「薔薇學園」。
:雖然一直在世間隱藏星光舞者的活動，為了不被打破自己的外表而陷入苦惱中。
:原本獲得星光天王杯的參賽資格，但他把名额讓給新。
:座右銘:『芸は虚にして虚にあらず、実にして実にあらず、この間に慰があるもの也』
:星光跳躍『プリズムジャンプ十八番 夢恋模様朧霞』
:於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演蓮城寺貝兒。

;{{nihongo|香賀美大河|香賀美 タイガ（かがみ たいが）|Kagami Taiga|配音員：[[畠中祐|畠中祐]]（日本）}}
:本作登場新生之一。應援色綠色，純情系。
:5月4日生，金牛座，國三，A型，出生地青森縣南津軽郡。
:憧憬仁科一月的街頭系霹靂舞風雲兒。
:個性無口，死硬派而且行為不良，拒绝穿薔薇學園的校服。
:被女性踫到的話會出現抗拒反應，變得無法控制。
:討厭咬蘋果時的咀嚼聲。
:座右銘:『男は祭り！』
:星光跳躍『祭りだわっしょい！ フォーチューンボーイに花束を』
:於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演福原杏。

;{{nihongo|十王院驅|十王院 カケル（じゅうおいん かける）|Juuouin Kakeru|配音員：[[八代拓|八代拓]]（日本）}}
:本作登場新生之一。應援色橘色。豪華系。
:12月22日生，射手座，高一，AB型，出身地東京都大田區田園調布。
:真名是「十王院一男」。總資產200兆日圓的十王院財團后嗣超富二代。
:對引起女子注意的事毫無興趣，但卻為了變得受歡迎而入讀「薔薇學園」。曾轉學至 Schwartz Rose就讀以觀察其家族財團的投资成果。私底下為解決學園的危机而四出奔走，尋找贊助者，並成功讓星光天王杯改制，盡量讓比赛達到公平竞争。
:事實上是個御宅族，但對商業管理別樹風格。
:座右銘：『金持ちケンカせず』
:星光跳躍:『本気DEデート！オ・モ・テ・ナ・シ FirstClassへご招待！』
:於於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演森園若菜

;{{nihongo|鷹梁湊|鷹梁 ミナト（たかはり みなと）|Takahari Minato|配音員：[[五十嵐雅|五十嵐雅]]（日本）}}
:本作登場新生之一。應援色藍色。
:8月21日生，獅子座，高一，B型，出身地静岡縣静岡市。
:心如巨大的太平洋爱好和平。
:就像大家的大哥哥一樣傾聽大家的苦惱的唯一存在，也負責帶領新生入學的指导工作。
:受得幸司的真傳，在宿舍負責料理，專用同學討厭的蔬菜作为菜式的新嘗試。
:座右銘:『すべての健康は食事から』
:星光跳躍:『俺のドルチェ、ミナトの気まぐれキャラメリーゼ』
:於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演小島遊音羽

;{{nihongo|西園寺里歐|西園寺 レオ（西園寺 レオ）|Saionji Leo|配音員：[[永塚拓馬|永塚拓馬]]（日本）}}
:本作登場新生之一。應援色粉色。可愛系。
:158CM，4月4日生，牡羊座，國二，O型，出身地北海道札幌市。
:女孩子似的妹系男子。
:一直以來總是優柔寡斷，仰慕雪之丞並視他為大哥與師父。
:稱雪之丞為『雪大人』。
:總是想變得更有男子氣概，所以入讀「薔薇學園」。
:座右銘:『笑顔は最高のメイク』
:星光跳躍:『ドキッ♡ ももいろクルクルロリポップ』
:於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演彩瀨鳴

;{{nihongo|涼野結|涼野 結（すずの ゆう）|Suzuno Yu|配音員：[[內田雄馬|內田雄馬]]（日本）}}
:「HAPPY RAIN♪」成員之一涼野糸的弟弟。從前與媽媽住在北海道，個性有點害羞。
:應援色紫色。酷炫系。
:155CM，3月14日生，雙魚座，國一，A型，出身地東京都武蔵野市吉祥寺南町。
:憧憬貝兒。崇拜姐姐，也喜歡「HAPPY RAIN♪」。
:本作成為「薔薇學園」的新生，想超越姐姐涼野糸，打敗情敵速水廣。
:頭腦清晰，雙手並用的天才，因為擔心「薔薇學園」而決意入讀。
:打扮酷炫，和姐姐一樣傲嬌。
:常自稱自己為偉大的宙斯(Zeus)。
:座右銘:『強く気高く美しく』
:星光跳躍:『ジュエルスピン・ゼウス』
:於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演姐姐涼野糸。

<ref>http://anotherllr63.hatenadiary.jp/entry/2016/02/17/232913</ref>

====相關人員====
;{{nihongo|山田遼|山田 リョウ|配音員：[[浪川大輔|浪川大輔]]（日本）}}
:薔薇學園的管理員，舍監兼教練，應援色粉色。上一屆出身薔薇學園的星光天王，因被法月仁抹黑而被逼退下舞台。在結局中獲得當時偽造證人澄清事实的真相，大眾也重新接納他。
:隨時隨地都在清洗浴場，偶爾會親手做消夜，總是在深夜洗澡。被猜測為速水廣的親生父親。
:9月24日生，天秤座，AB型，出身地福岡縣福岡市博多。
:座右銘『一寸先は闇』。

===Schwartz Rose（シュワルツローズ）===
;{{nihongo|法月仁|法月 仁（のりづき じん）|Noriduki Jin|配音員：[[三木真一郎|三木真一郎]]（日本）}}
:7月18日生，28歲，巨蟹座，A型，應援色藍色，出生地東京都新宿區四谷。
:前「薔薇學園」的管理者，以前是一位「薔薇學園」旗下的星光舞者兼星光天王，是理事長法月皇的兒子，冰室聖同父異母的哥哥。實際上面熱心冷、目中無人，曾仗著自己是主宰的名義而為人不擇手段。在被揭發真相後，遭父亲辭退其主宰一職並驅逐出學園。服裝和造型都有更換，繼承法月皇的遺產後，截断對「薔微學園」的開支及掘角大部分學生，創立「Schwartz Rose」向「薔薇學園」報復。
:冰室聖在小时候曾仰慕年紀輕輕就首次當上星光天王的仁，但隨着時間過去，仁開始對星光時尚秀的觀點變質，變得利欲薰心，失去初心。
:座右銘『勝ったものが正義』

;{{nihongo|如月路易|如月 ルヰ（きさらぎ るゐ）|Kisaragi Louis|配音員：[[蒼井翔太|蒼井翔太]]（日本）}}
:出生日期2月29日，與一條新同天。[[雙魚座|雙魚座]]。
:172CM，血型?，出生地?，應援色白色。
:謎之美少年。引導一條新的「Prism Show」，疑為星光世界的使者，知道純音的身份，估計以少年冰室聖的形象來改變外表，來到仁的身邊。
:入住「Schwartz Rose」的大廈最上層，常在大浴池洗澡時跟仁的對話。
:雖然看似是仁的親信，但不知為何對一條新有興趣。自稱認識千年前的新(墜子上有他前世的照片)，穿越时空來見他。千年前，他以凜音的女孩外貌形象來認識對方，不論前世今生，也曾親手折斷其夢幻羽翼，令其一度無法跳出星光跳躍。最終在星光天王杯中，取下自己的月亮耳環，以解放對方星光跳躍的封印。
:仁利用他翻唱廣的個人曲《PRIDE》來打擊廣的形象和自信，並企图讓他成为新一屆的星光天王。最終，如月雖然以其自選個人曲《DEStiNY》盡力表現出自己最好的星光時尚秀給觀眾(特別是新)，也取得滿分的評價，但他也藉此激勵廣要以最好的表現來應戰，間接令廣不惜再次使用尚未取回擁有權的《PRIDE》，毅然發揮出超常的表現，讓他獲得超出大會評價、連星光女神都降臨為其加冕的冠軍(因星光世界的使者必然會被引導的星光舞者們所超越)。
:歌曲:翻唱版《PRIDE》、《ルナティックDEStiNY》
:座右銘『プリズムジャンプは心の飛躍』(星光跳躍是心靈的飛躍)
:台灣翻譯為如月琉銥

;{{nihongo|大和亞歷山大|大和 アレクサンダー（やまと アレクサンダー）|Yamato Alexander|配音員：[[武內駿輔|武內駿輔]]（日本）}}
:「Prism Show」的破壞者，街頭暴君。是仁對付一月的秘密武器，認為一月不再適合當街頭派的領導者。
:憧憬黑川冷。
:應援色紫色。左撇子。
:190CM，6月6日生 [[雙子座|雙子座]] ，B型，出生地神奈川県横須賀市。
:座右銘:『唯我独尊 I am No.1！』
:歌曲: 與仁科一月合唱及獨唱《EZ DO DANCE -K.O.P. REMIX-》 

;{{nihongo|高田馬場喬治|高田馬場ジョージ|配音員：[[杉田智和|杉田智和]]（日本）}}
:第二部《PRIDE the HERO》登場角色，「Schwartz Rose」內「The shuffle!」的成員，當中最強的偶像兼隊長。
:175CM ，9月15日生 ( [[高田馬場站|高田馬場站]]開業的日子 ) (也和前作星光少女彩虹舞台角色，小鳥遊音羽同天。)
:高一生，O型，甜蜜系。
:出生岡山縣岡山市，應援色黃色。
:座右銘:『君を天国にイカせてあげる⤴』
:語尾:『～ジョイ』
:歌曲:LOVE MIX
:本來要唱角色歌的杉田智和說無法用假音唱歌，故讓小林竜之演唱。

<ref>http://anotherllr63.hatenadiary.jp/entry/2016/02/17/232913</ref>

===星光少女•彩虹舞台 角色===
;{{nihongo|黑川冷|黒川 冷（くろかわ れい）|Kurokawa Rei|配音員：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]（日本）}}
:8月8日生，獅子座，O型，應援色为红色，出生于神奈川県横浜市。《Prism Stone》的經理，與冰室聖、法月仁為同一時期的星光舞者。被後輩們稱為Cool先生。
:口头禅：「COOL!」

;{{nihongo|冰室聖|氷室 聖（ひむろ ひじり）|Himuro Hijiri|配音員：[[關俊彥|關俊彥]]（日本）}}
:前星光協會會長，現任「薔薇學園」管理者，法月皇和冰室瑪莉亚的私生子，法月仁同父異母的弟弟。在父亲過世後，僅繼承了前身為修道院的舊房子以支撑華京院學園(薔薇學園男校)的運作，而女校則交托給紅月獨立運作。在星光天王杯後，把校舍搬遷至新建大廈中，重新把男女校合併，也與Over the rainbow、Bell Rose的事務所共用同一棟辦公大樓。
:11月23日生，射手座，B型，應援色白色，出生于長野縣北佐久郡軽井沢町。天羽茱莉的戀人，兩人目前已經訂婚。
:口头禅：「プリズムの煌めきは我らと共に」

;{{nihongo|天羽純音|（天羽 ジュネ（アモウ ジュネ）|Amou June|配音員：[[宍戶留美|宍戶留美]]（日本）}}
:前星光天后兼星光世界的使者，已喪失了過去的記憶。在《King Of Prism》是一位一直在Edel Rose教堂坐著，身穿修女裝，甚少說話的女子。和聖是戀人。曾因不明原因投靠了仁，後透过如月路易的星光時尚秀恢复與聖有關的部分記憶，回归聖的身边。兩人目前已經訂婚，而純音也回歸到Dear Crown 重新擔任代言人的工作，但仍因星光女神的約束而無法表演星光時尚秀。

== 工作人員 ==
* 原作：Tomy Arts、Shin Sofia
* 導演：[[菱田正和|菱田正和]]
* 編劇：青葉譲(菱田正和)
* 人物原型與設計：松浦麻衣
* CG總監：乙部善弘
* 星光舞台演出︰京極尚彥
* 動畫製作：[[龍之子|龍之子]]
* 音樂︰ 石塚玲依
* 音樂監督︰ 長崎行男
* 音樂製作：[[Avex|Avex Pictures]]
* 音響製作︰ HALF H・P STUDIO
* 製作：[[製作委員会方式|KING OF PRISM製作委員會]]

== 電視動畫 ==
2019年4月8日在東京電視台、BS東視播出。
=== 工作人員 ===
* 原作：Tomy Arts、Shin Sofia
* 導演：[[菱田正和|菱田正和]]
* 副導演：[[渡邊_葉|渡邊 葉]]
* 編劇：青葉譲(菱田正和)
* 角色原型：松浦麻衣
* 角色設計：原 將治
* 子角色设计：諏訪壮大、戶田沙耶香、水澤智可
* 總作畫導演：原 将治、戶田沙耶香、黑川步美、諏訪壮大
* CG總監：乙部善弘
* 星光舞台演出︰京極尚彥、乙部善弘、 今中菜菜
* 色彩設計：赤間三佐子
* 美術導演：Scott MacDonald
* 美術設定：高橋麻穗
* 攝影導演：神木正士
* 動畫製作：[[龍之子|龍之子]]
* 編輯：坂本雅紀（森田編輯室）
* 音樂︰ 石塚玲依
* 音樂監督︰ 長崎行男
* 音樂製作：[[Avex|Avex Pictures]]
* 音響製作︰ HALF H・P STUDIO
* 製作：[[製作委員会方式|KING OF PRISM製作委員會]]
===播放電視台===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center"
|+ 日本國內 電視播出
!播放地區!!播放電視台!!播出日期!!播出時間!!所屬聯播網!!備註
|-
| {{Nowrap|[[關東地方|關東廣域圈]]}} || [[東京電視台|東京電視台]] || rowspan="3"|2019年4月8日－ || rowspan="2"|週一 1時35分－2時05分 || rowspan="3"|[[東京電視網|東京電視網]] ||
|-
| [[愛知縣|愛知縣]] || [[愛知電視台|愛知電視台]] ||
|-
| [[大阪府|大阪府]] || [[大阪電視台|大阪電視台]] || 週一 2時05分－2時35分 || 
|-
| [[日本|日本全國]] || [[BS東視|BS東視]] ||2019年4月10日－|| 週三 0時30分－1時00分 ||[[衛星電視|衛星電視]]|| 4K超高清畫質播出
|}

{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center"
|+ 日本國內 網絡播出
!播放地區!!播放電視台!!播出日期!!播出時間!!所屬聯播網!!備註
|}

{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center"
|+ 日本國外
!播放地區!!播放電視台!!播出日期!!播出時間!!所屬聯播網!!備註
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 == 
* {{ja}}[http://kinpri.com/ 「KING OF PRISM by PrettyRhythm」官方網站]
* {{ja}}{{Twitter|kinpri_pr}}

{{星光少女}}

[[Category:星光少女|Category:星光少女]]
[[Category:2016年日本劇場動畫|Category:2016年日本劇場動畫]]
[[Category:日本電視動畫的電影版|Category:日本電視動畫的電影版]]