{{multiple issues|
{{copyedit|time=2013-06-24T09:53:28+00:00}}
{{expand|time=2013-06-24T09:53:28+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2013-06-24T09:53:28+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-06-24T09:53:28+00:00}}
}}
{{Pathnav|名侦探柯南|名偵探柯南 (動畫)|名偵探柯南動畫集數列表}}
{{noteTA}}
{{Infobox film
| name           = 名侦探柯南 星影的魔术師
| original_name  = {{lang|ja|名探偵コナン 星影の魔術師}}
| image          = 
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[於地纮仁|於地纮仁]]
| producer       = 
| writer         =  
| narrator       = 
| starring       = [[高山南|高山南]]<br />[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]<br />[[小山力也|小山力也]]<br />[[山口勝平|山口勝平]]
| music          = [[大野克夫|大野克夫]]
| cinematography = 
| editing        = 
| distributor    = [[D&D_ピクチャーズ|D&D ピクチャーズ]]
| released       = {{flagicon|Japan}} 各地播放日期不一，一般在2012年7月～2013年7月之间
| runtime        = 约45分钟，片头播放当天的星空介绍，正片25分钟
| country        = {{日本电影}}
| language       = [[日語|日語]]
| budget         = 
| gross          = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
}} 
{{日本作品|名侦探柯南 星影的魔术师|名探偵コナン 星影の魔術師}}，是《[[名侦探柯南|名侦探柯南]]》特制的科普动画，在日本多地科技馆中均有放映。柯南将挑战最新宇宙科学的谜，在满天星空下展开与怪盗基德的大对决。网络没有资源。

==基本介绍==
《星影的魔术师》是《名侦探柯南》特制的科普动画（注意不是OVA 13），最初预定于日本爱知县豊田市的丰田科学体验馆独家放映，之后在日本多地科技馆中均有放映。网络没有资源。

在各种舞台都曾大展身手的名侦探，以JAXA为背景舞台里挑战最新宇宙科学的谜，在满天星空下展开与那位月下的魔术师·怪盗基德的大对决。

==剧情简介==
[[JAXA|JAXA]]（The Japan Aerospace Exploration Agency，即“日本宇宙航空研究开发机构”）預定要開展一個大型展覽，展示對過去的太空探索的結果。

展览的核心，是由全宝石制成的太阳系仪器——“光辉的星球”。此宝物由铃木次郎吉提供，基德发出预告函要得到它，放心不下的JAXA委托毛利小五郎参与防范工作。小五郎带领柯南等少年侦探团成员前往JAXA。

宇航员向田千夏和研究员酒本博士向大家介绍最新的宇宙探索成果。就在这时突然停电了，接着警报响起！基德真的已经将“光辉的星球”盗走了吗？……

==登場人物==
*[[江戶川柯南|江戶川柯南]]（聲優：[[高山南|高山南]]）
*[[毛利蘭|毛利蘭]]（聲優：[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]）
*[[毛利小五郎|毛利小五郎]]（聲優：[[小山力也|小山力也]]）
*[[怪盜基德|怪盜基德]](聲優：[[山口勝平|山口勝平]]）
*[[灰原哀|灰原哀]](聲優：[[林原惠美|林原惠美]]）
*[[圓谷光彥|圓谷光彥]](聲優：[[大谷育江|大谷育江]]）
*[[小嶋元太|小嶋元太]](聲優：[[高木涉|高木涉]]）
*[[吉田步美|吉田步美]](聲優：[[岩居由希子|岩居由希子]]）
*[[阿笠博士|阿笠博士]](聲優：[[緒方賢一|緒方賢一]]）
*[[鈴木園子|鈴木園子]](聲優：[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]）
*[[名偵探柯南角色列表|鈴木次郎吉]](聲優：[[永井一郎|永井一郎]]）
*[[中森銀三|中森銀三]](聲優：[[石塚運昇|石塚運昇]]）

==工作人員==
*原作：[[青山刚昌|青山刚昌]]
*监督：於地纮仁
*演出：鎌仲史陽
*角色设定：[[须藤昌朋|须藤昌朋]]
*动画制作：[[TMS/V1_Studio|TMS/V1 Studio]]
*配给：[[D&D_ピクチャーズ|D&D ピクチャーズ]]


{{名偵探柯南}}

{{DEFAULTSORT:Meitantei Conan Zekaii no Tantei}}
[[Category:2013年日本劇場動畫|Category:2013年日本劇場動畫]]