{{Other uses
|subject=被称为红蜘蛛的角色
|other=被称为红蜘蛛的节肢动物
|叶螨科
}}
{{noteTA
|T=zh-hans:红蜘蛛;zh-hant:天王星 (變形金剛);zh-tw:天王星 (變形金剛);zh-hk:星星叫;zh-mo:星星叫;
|G1=Transformers
}}

'''天王星'''（{{lang-en|'''Starscream'''}}：又譯為-{zh-hans:'''天王星'''、'''星星叫''';zh-hk:'''天王星'''、;zh-tw:'''紅魔鬼'''、'''星吼''';}-、'''史達西'''），是[[動畫片|動畫片]][[變形金剛|變形金剛]]中的[[狂派|狂派]]角色之一。星星叫在[[狂派|狂派]]中的職位為航空參謀，在變形金剛中是個活躍的角色。

天王星是一個滿懷野心，同時對自己實力非常有信心的角色。他認為自己的謀略和戰鬥力不"低於"[[麥加登|威震天]]，於是經常提出一些不同於麥加登的意見。並自稱為狂派副首。但許多時候因為麥加登看不起他，常常忽略他的意見。這時候天王星會因心生不忿，會私自行動，許多時候卻會妨礙，破壞麥加登的各種計劃，甚至多次反叛麥加登。動畫中麥加登經常挖苦他。

天王星在[[賽博坦|賽博坦]]的黃金時代是一位科學家，與未來的[[博派|博派]][[天火|天火]]一同探索史前地球，不久博派/霸天虎戰爭重新爆發。天王星回到[[賽博坦|賽博坦]]，很快就放棄了他的科學工作，畢業於[[賽博坦|賽博坦]]戰爭學院，在[[威震天|威震天]]的[[霸天虎|霸天虎]]軍隊成為一個戰士。

後來在變形金剛大電影中，在進攻博派城時為逃而射毀腳部，更將與[[柯柏文|擎天柱]]決戰後重傷的麥加登拋出宇宙，回到[[賽博坦|賽博坦]]自立為狂派第二任首領。可惜在登基時被重生的[[甲威龍|惊破天]]消滅，祇剩下了“靈魂”。

在變形金剛2010中為了重製肉體，以及向甲威龍報復，他侵入部分狂派的身體，並借助了[[宇宙大帝_(變形金剛)|宇宙大帝]]的力量重生，後來更打算拋棄宇宙大帝，結果他因為爆炸而飛向宇宙，最後不知所終。
戰鬥技能： 除了一般格鬥和左右兩側的光線鎗外，在G1第六集中曾用上瞬間轉移和地球人交戰。

==真人電影版系列及相關作品==

===2007年版本===
真人電影版中，天王星並無傑出的表現，只有一个情节是他与F-22机体战斗后混入机队，下一个镜头是机队开始轰炸威震天，但是这更象是剪辑的失误而非刻意的情节。不過在變形金剛：真人電影後傳天王星的治世裡展現出與動畫中相同的個性，

在漫畫中天王星利用從疾風的資料複製出火種源。

想利用複製火種源在密卡登死後企圖取代密卡登成為狂派的新任首領、以及成為塞博坦星上的統治者。不過這個計畫卻失敗了，就在天王星思考原因之際，駭翼領導部分的狂派從中阻撓。

而從前次戰鬥中脫身的[[阿爾茜|阿爾茜]]回到塞博坦星上，召集僥倖沒被狂派殺害的博派戰士，與狂派再次交戰，藉著駭翼的阻撓天王星的野心之際，趁機展開攻擊，在阿爾茜等人的一連串的攻擊下天王星的野心終究還是失敗了。

==造型差異==

=== 動畫版(邪神三部曲 - 初版動畫、微型傳說、超能連結、銀河原力) ===
:造型上顏色主要為紅、藍、白(''不注意它身上的狂派標誌會讓人誤以為它是博派的'')，而且就算它沒有變形成戰鬥機照樣可以飛行，想在狂派受到矚目的戰士，但依然收到其他狂派的歧視，並在中途離開狂派，加入博派。

=== 真人電影版(2007~2011) ===
:顏色為銀、黑、灰為主。較有狂派應有的顏色(電影幾乎所有狂派皆為此色)，戰鬥力也較動畫版來的佳，不仅變形成戰機能飛行，在人形时后背也有推进器以助飞行，野心沒動畫版大。

=== 美版電玩【賽柏坦大戰】 ===
:主要顏色和動畫版同為紅、藍、白，身體造型和之前動畫版相同。武器比電影、之前動畫來的多樣；攻擊力、速度也較佳。

=== 3D動畫【變形金剛Prime】2010 ===
:顏色為銀、灰為主，和電影版較為相似。特點是它的造型較之前動畫、電影來的瘦長一些，臉部表情卻有著應該野心勃勃、陰狠的樣子，攻擊實力也不低於其他狂派。

== 參考 ==
* {{IMDb character|0003345|Starscream}}
* [http://www.tfwiki.net/wiki/Starscream_(G1) G1 Starscream at the Transformers Wiki]
* [https://web.archive.org/web/20110814041538/http://www.toybin.org/search.php?q=1984+Decepticon+Starscream Toybin G1 Starscream Gallery]

{{Template:變形金剛系列}}
[[Category:Decepticon|S]]
[[Category:虛構鯊魚|Category:虛構鯊魚]]