{{main|星游记}}
本条目描述的是[[星游记|星游记]]动画的角色。

== 主要人物 ==
===麦当===
<span style="font-weight: normal">（配音：[[阎萌萌|阎萌萌]]）</span>
"红魔鬼"麦林的儿子，曾与父亲约定相会于彩虹海。拥有比钻石还要稀有的“彩虹石”，从而拥有将身体变成食物攻击的特殊能力。

===咕咚·萌西===
<span style="font-weight: normal">（配音：[[郝幽玥|郝幽玥]]）</span>
通称咕咚，亚亚罗星国王，因为自己的自作主张卖掉老国王研发的＂穿梭机＂，而使亚亚罗星球被海盗袭击。内阁大臣约士亚为保护咕咚，让他吃下兔子药变成兔子逃走。听说研究丹药的嫦娥回到了月球于是到达银河系寻求帮助，其驾驶的飞船却不幸为麦当打歪了的导弹打中而着陆地球，因而结识麦当。名字来源于中国童话“[[咕咚|咕咚]]”。

===笛亚===
<span style="font-weight: normal">（配音：[[山新|山新]]）</span>
星学家孙女，保护着能指向魔鬼脚印的“黄金魔方”。彩虹石的能力是和看到的物体进行空间交换。
===红眼罗曼===
<span style="font-weight: normal">（配音：[[边江|边江]]）</span>
银河银“五色眼”之一，被组织指派消灭麦当。身份不明但曾被熊猫阿姨认出是熟人。方向白痴，经常迷路。
===米龙（二代）===
<span style="font-weight: normal">（配音：[[張傑_(配音演員)|张杰]]）</span>
首次登场时是麦当一行在格斗螺旋三四层的对手，在八极星上习得八极天，一心要打倒罗罗乌之王战神之子，后在战斗中醒悟。被麦当一行一度以为是“下跪的米龙”，其真身是被米龙拯救过的无名男孩。

== 配角 ==
顺序按出场序<ref>部分资料参考[http://video.sina.com.cn/v/b/69932727-1652672821.html 星游记配音花絮]</ref>
;地球女孩<span style="font-weight: normal">（配音：[[山新|山新]]）</span>
:地球“宇宙大饭店”的店主的女儿，其父亲和麦林一起去了彩虹海下落不明，曾多次帮助麦当离开地球。由于该角色目前没有出现名字，被粉丝根据人设称为“包子妹”。
;大头钉
:银河眼大头钉部队，银河眼的下层作战人员，持有低级怪物泡面。
;熊猫阿姨
:宇宙大饭店老板娘，地球女孩的母亲，平日身穿熊猫服，身手了得。
;哈雷<span style="font-weight: normal">（配音：[[張傑_(配音演員)|张杰]]）</span>
:“无限恒星号”的设计者，曾受麦林支助而得以完成“无限恒星号”并与其一起出发到彩虹海，并一同失踪。
;哈马<span style="font-weight: normal">（配音：[[龚格尔|龚格尔]]）</span>
:哈雷的弟弟。为哥哥筹集资金制作飞船而参加暴力飞船比赛，结果飞船中弹落下残疾。对人生充满怨恨而加入银河眼，负责破坏全地球的飞船。被麦当打败后开始反思自己的过错。
;赛璐珞
:银河眼地球负责人，使用怪物泡面攻击麦当一行，被击败后泡面被咕咚抢去。
;嫦娥
:住在月球的炼丹师，曾被咕咚国王雇佣制作不死药。变成兔子的咕咚到达月球后，嫦娥引诱它进入不死树试图将其炼成不死药，后吃下自己的兔子药变成兔子逃跑。其拥有的彩虹石能力为将药力变成攻击力。
;唐-伍德<span style="font-weight: normal">（配音：[[姜广涛|姜广涛]]）</span>
:星际联盟长官。为追捕卡利亚到达火星，遇上麦当一行。
;卡利亚
:火星盗贼团首领，当年曾与麦林对战被击败，后来与五角军团合作。其彩虹石的能力是磁力。
;菲利团长<span style="font-weight: normal">（配音：[[皇贞季|皇贞季]]）</span>
:马戏团团长，当年收养了无家可归的笛亚，并一直保护持有黄金魔方的她。
;克拉<span style="font-weight: normal">（配音：[[姜广涛|姜广涛]]）</span>
:银河眼的蓝眼的部下，冷酷无情的杀手。其自身能力是身体钢化，带有稀有的火药鸦，羽毛能在降落时爆炸。当年曾屠杀星学会，并负责追杀持有黄金魔方的笛亚。被麦当击败后逃跑。
;米龙
:曾经被称为英雄的男人，其实是为了找回自己的妹妹米吉而和海盗合作。最后为了救无名男孩（二代米龙）向海盗下跪，被称为“下跪的米龙”，最后伤重而死。名言是：“在我的身后，微笑的活下去吧”。
;阿西欧
:黑旗盗贼团的海盗，策划并参与了米龙的骗局。因为米龙将电影收入捐赠给了在战争中失去亲人的孤儿而与他反目，以无名男孩做要挟逼迫米龙在众人前下跪，亲手制造了“下跪的米龙”。因为镶了一口金牙而不舍得说话，总是戴着一顶鹦鹉帽子作为代言。

==参考==
{{reflist|2}}

[[Category:動畫角色列表|Category:動畫角色列表]]