{{unreferenced|time=2011-08-21T17:05:20+00:00}}
{{Infobox Film
|  name               = 星月童話
|  original_name      = ''{{lang|en|Moonlight Express}}''
|  image              = P947831680.jpg
|  caption            = 韓國版海報
|  director           = [[李仁港|李仁港]]
| writer = 羅志良、青柳祐美子<br>陳淑賢、楊倩玲
|  producer           = [[禤嘉珍|禤嘉珍]]、一瀨隆重
| producer_2 = 張敏穎、彭幼芳、鄧維弼
| 攝影 = 姜國民、陳志英
| 剪輯 = [[鄺志良|鄺志良]]、鍾煒釗
| music = [[黎允文|黎允文]]
|  starring           = [[張國榮|張國榮]]<br>[[常盤貴子|常盤貴子]]
|  production_company = [[美亞電影|美亞電影製作有限公司]]<br>Hakuhodo Inc.<br>Media Factory, Inc.<br>OZ<br>JC Production Co. Ltd.
|  released           = {{HK}}：{{film date|1999|4|1}}<br>{{TWN}}：{{film date|1999|4|23}}<br>{{JPN}}：{{film date|1999|6|}}<br>{{SIN}}：{{film date|1999|8|12}}<br>{{KOR}}：{{film date|1999|8|28}}
|  runtime            = 102 分鐘
|  language           = [[粵語|粵語]]、[[日語|日語]]
| imdb_id = tt0202478
| rate = {{HK}}：II B
| gross = HK $5,565,570.00
}}

{{engname|《星月童話》|''Moonlight Express''}}是一部在1999年上映的[[香港電影|香港電影]]。電影在[[日本|日本]]及[[香港|香港]]取景拍攝。

== 劇情簡介 ==
日本人Hitomi（[[常盤貴子|常盤貴子]]）與未婚夫達也（[[張國榮|張國榮]]）約定一起到香港生活。不幸的是，達也在一次交通意外中喪生。Hitomi只好獨自到達也在香港的住所，在一次偶然機會下遇到與達也有着相同樣貌的警隊[[臥底|臥底]]石家寶（張國榮）。

之後家寶在一次行動中受到同僚嫁禍迫害，幸得Hitomi捨命相救及照顧。在生死邊緣間，兩人都對對方暗生愛意。

==簡介==
這是日劇女王常盤貴子首次拍攝[[香港|香港]]電影，常盤貴子希望經紀公司能撮合她和偶像張國榮同台演出，後來也促成拍攝《星月童話》。

==主演==
*[[張國榮|張國榮]]
*[[常盤貴子|常盤貴子]]
*[[楊紫瓊|楊紫瓊]]
*[[廖啟智|廖啟智]]
*[[李香琴|李香琴]]
*[[星野有香|星野有香]]
*[[李燦森|李燦森]]
*[[高捷|高捷]]

==獎項==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|2000年度[[日本|日本]][[香港電影通信|香港電影通信]]||最佳男演員||張國榮||{{won}}
|}

==参考资料== 
*{{@movies|fMatm0874399}}
*{{douban|1295284}}
*{{Mtime|12305}}
*{{Amg movie|210181}}
*{{rotten-tomatoes|moonlight_express}}
*{{hkmdb title|8485}}
*{{imdb title|0202478}}

{{李仁港}}

[[Category:香港愛情片|Category:香港愛情片]]
[[Category:1990年代香港電影作品|9]]
[[Category:李仁港電影|Category:李仁港電影]]
[[Category:黎允文配乐电影|Category:黎允文配乐电影]]
[[Category:美亞電影|Category:美亞電影]]