{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 星方天使
|圖像= 
|尺寸= 
|說明=
|日文名稱= 星方天使エンジェルリンクス
|英文名稱= Angel Links
|假名= せいほうてんしエンジェルリンクス
|羅馬字= 
|類型= [[SF|SF]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 星方天使
|原作= 矢立肇、伊東岳彦
|人物原案= 
|導演= 山口祐司
|監修= 
|企畫= 
|系列構成= 網谷正治
|腳本= 
|分鏡= 
|演出= 
|人物設定= 西田亜沙子
|作畫監督= 
|機械設定= 中原れい
|美術監督= 
|色彩設計= 
|攝影監督= 
|音響監督= 
|音樂= 	佐橋俊彦
|音樂製作= 
|動畫製作= 日昇動畫
|製作= 
|播放電視台= WOWOW
|其他電視台= 
|播放開始= 1999年4月7日
|播放結束= 6月30日
|話數= 全13話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footer}}

'''《星方天使》'''（{{lang-ja|'''星方天使エンジェルリンクス'''}}）是以伊吹秀明的小說《星方遊擊隊Angel Links》為原案的SF動畫。於1999年4月至同年6月在[[WOWOW|WOWOW]]播放，共13話。

== 概要 ==
與前作《星方武侠アウトロースター》一樣是中國風的未來世界作舞台的SF作畫。但兩者的故事與人物相關性並不大，只有兩者都有出現ヴァレリア與ドゥーズ。

前作的作畫監督之一的[[西田亜沙子|西田亜沙子]]與本作中昇格為人物設定。

== 故事簡介 ==
16歲的巨乳美少女李美鳳繼續祖父的遺志，成為大[[財閥|財閥]]「天環集團」的總帥。依照祖父的遺言，挑選部下，創辦免費退治宇宙海盜的事業。

因此，保護宇宙船，免除盜賊威脅的私人警備機構《Angel Links》成立。

== 人物簡介 ==
===Angel Links===
; {{nihongo|李 美鳳|李 美鳳（リ・メイフォン）|Ri Meifon|聲優：[[柚木涼香|柚木涼香]]}}
: 司令官。
; {{nihongo|飛田 鴻星|飛田 鴻星（ヒダ・コウセイ）|Kosei Hida |聲優：[[緑川光|緑川光]]}}
: 副官。
; {{nihongo|薇蕾莉亞．貝爾特妮|ヴァレリア・ベルトーネ|Valeria Vertone |聲優：[[田中敦子|田中敦子]]}}
: 前愛因荷爾帝國的作戰指揮官，現為Angel Links的作戰參謀。
; {{nihongo|鐸茲．德拉庫斯．雷庫斯|ドゥーズ・デラクス・レクス|Dooes Deluxe Rex|聲優：[[内海賢二|内海賢二]]}}
: Angel Links的白兵戰隊長。
; {{nihongo|太飛|太飛（ターフェイ）|Tafai}}
: 由異星人的科技誕生，以液態金層組成的生物

; {{nihongo|伊莉莎白・愛哈拉・張|エリザベス＝アイハラ＝チャン|Elizabeth Aihara Chang |聲優：[[大野まりな|大野まりな]]}}
: 20歲，負責通信的操作員。
; {{nihongo|安妮|アンヌ・ラパン|Anne Rapan|聲優：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]}}
: 32歲，負責雷達的操作員。
; {{nihongo|尼古拉・黎利|ニコラ・ネーリ|Nicola Neri|聲優：[[遊佐浩二|遊佐浩二]]}}
: 33歲，操舵士。
; {{nihongo|賽爾修|セルジュ・ジュリー|Selju Jully|聲優：[[中井和哉|中井和哉]]}}
: 26歲，負責航炮的操作員。
; {{nihongo|波依|ボゥイー・バリクザーJr|Bowie Vallikuser Jr|聲優：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]}}
: 16歲，操舵士助手。
; {{nihongo|洛克|ドック・ガワード|Dock Gaward|聲優：[[中嶋聰彥|中嶋聰彥]]}}
: 62歲，機械技師兼醫務員。

=== 其他 ===
; {{nihongo|雷恩．隆|レオン・ラウ|Lion Low|聲優：[[林一夫|林一夫]]}}
; {{nihongo|彌生|弥生|聲優：[[田村由香里|田村由香里]]}}
; {{nihongo|豪龍|豪竜（ゴウリュウ）|Gouryu|聲優：[[高木渉|高木渉]]}}

== 製作人員 ==
* 原作 - [[矢立肇|矢立肇]]、[[伊東岳彦|伊東岳彦]]
* ストーリー原案 - [[伊吹秀明|伊吹秀明]]
* 監督 - [[山口祐司|山口祐司]]
* シリーズ構成 - [[網谷正治|網谷正治]]
* 空想科学設定 - [[堺三保|堺三保]]
* メインキャラクター原案 - 幡池裕行
* キャラクターデザイン - [[西田亜沙子|西田亜沙子]]
* コンセプトメカデザイン - [[宮武一貴|宮武一貴]]
* メカニカルデザイン - [[中原れい|中原れい]]
* デザインワークス - 大輪充、[[秋山英一|秋山英一]]
* デザイン協力 - [[モーニングスター|モーニングスター]]、箕輪豊
* キーアニメーター - 山口晋
* 美術監督 - 佐藤勝、[[加藤浩|加藤浩]]
* 色彩設定 - [[小林美代子|小林美代子]] 
* 撮影監督 - 伊藤修一、土岐浩司
* 音響監督 - [[三間雅文|三間雅文]]
* 音楽 - [[佐橋俊彦|佐橋俊彦]]
* プロデューサー - [[古里尚丈|古里尚丈]]、杉田敦
* アニメーション制作 - [[日昇動畫|日昇動畫]]
* 製作 - サンライズ、[[萬代影視|萬代影視]]

== 主題歌 ==
; 片頭曲「All My Soul」
: 作詞：松本花奈／作曲・編曲：[[TA,Cool|TA,Cool]]／歌：[[NAWNAW|NAWNAW]]
; 片尾曲「True Moon」
: 作詞：青木久美子／作曲・編曲：まきのさぶろう／歌：宮原理和子
; 挿入歌「DA・LI・A」
: 作詞：浅田直／作曲・編曲：[[大門一也|大門一也]]／歌：宮原理和子

== 各話標題 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話數!!日文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|第一章||天駆ける天使||rowspan="2"|[[網谷正治|網谷正治]]||香川豊||山本恵||[[西田亜沙子|西田亜沙子]]
|-
|第二章||掃き溜めのメルヘン||[[青木康直|青木康直]]||渡邊哲哉||丸英男<br />鈴木勤(メカ)
|-
|第三章||誇り高き龍（ドラゴン）||rowspan="2"|高山治郎||colspan="2" style="text-align:center"|[[山本裕介|山本裕介]]||[[しんぼたくろう|しんぼたくろう]]<br />米山浩平(メカ)
|-
|第四章||LiEF〜Living Ether Flier〜||colspan="2" style="text-align:center"|[[小原正和|小原正和]]||山口晋
|-
|第五章||星に降る雨||[[小林靖子|小林靖子]]||colspan="2" style="text-align:center"|山本恵||杉光登
|-
|第六章||クロスロード||rowspan="2"|網谷正治||[[高本宣弘|高本宣弘]]||吉村章||[[高橋晃_(アニメーター)|高橋晃]]
|-
|第七章||天使と堕天使||colspan="2" style="text-align:center"|山本裕介||しんぼたくろう<br />米山浩平(メカ)
|-
|第八章||ぼくの街（ふね）||小林靖子||香川豊||大野和寿||鈴木勤、[[小野学_(演出家)|小野学]]<br />大久保宏
|-
|第九章||良禽択木<br />（りょうきんはきをえらぶ）||高山治郎||[[望月智充|坂本郷]]||小原正和||高橋晃
|-
|第十章||遺されし者たち||小林靖子||高本宣弘||鶴田寛<br />喜多幡徹||山口晋
|-
|第十一章||0と1の狭間で||網谷正治||青木康直<br />小原正和||吉村章||杉光登
|-
|第十二章||All My Soul||高山治郎||高本宣弘<br />山口晋||山本裕介||しんぼたくろう<br />米山浩平(メカ)
|-
|第十三章||天使のかけら…||網谷正治||[[奥脇雅晴|大宙征基]]<br />坂本郷<br />山口晋||[[山口祐司|虎田功]]||西田亜沙子<br />山口晋
|}

== 原聲集 ==
*「原聲集 VOL1 All My Soul」 APCM-5131
*「原聲集 VOL2 True Moon」 APCM-5139

== 原作 ==
; {{nihongo|星方遊擊隊Angel Links|星方遊撃隊エンジェルリンクス}}
: 1998年—1999年、[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]、作者：伊吹秀明
:* {{nihongo|星方遊擊隊Angel Links 誕生篇|星方遊撃隊エンジェルリンクス 誕生編}} ISBN 4-8291-2803-8
:* {{nihongo|星方遊擊隊Angel Links 激鬥篇|星方遊撃隊エンジェルリンクス 激闘編}} ISBN 4-8291-2834-8
:* {{nihongo|星方遊擊隊Angel Links 歸還篇|星方遊撃隊エンジェルリンクス 帰還編}} ISBN 4-8291-2880-1
:* {{nihongo|星方遊擊隊Angel Links 銀河爆鬥篇|星方遊撃隊エンジェルリンクス 銀河爆闘編}} ISBN 4-8291-2902-6

==外部連結==
* [http://www.sunrise-inc.co.jp/seihou/ 星方系列Web] {{Wayback|url=http://www.sunrise-inc.co.jp/seihou/ |date=20210117154202 }}

{{山口祐司執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Angel Links}}
[[Category:WOWOW動畫|Category:WOWOW動畫]]
[[Category:科幻動畫|Category:科幻動畫]]
[[Category:1999年日本電視動畫|Category:1999年日本電視動畫]]