迪士尼星空（{{lang-en|Disney Star}}），舊稱星空傳媒（印度）（{{lang-en|Star India}}），是2009年新闻集团从原[[星空传媒|星空传媒]]拆分出来的公司，负责印度市场STAR系列频道和[[国家地理频道|国家地理频道]]的运营。<ref>{{Cite web |url=http://www.startv.com/aboutus.aspx |title=存档副本 |access-date=2015-01-03 |archive-date=2017-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170520210304/http://www.startv.com/aboutus.aspx |dead-url=no }}</ref>现为[[华特迪士尼公司|华特迪士尼公司]]全资拥有。

== 简介 ==
星空传媒于1990年由李嘉诚和记黄埔成立，中文原名为“卫星电视有限公司”（1991-2001）「{{lang|en|'''Satellite Television Asian Region Limited'''}}, STAR」，1991年开播，总部设于香港。其主频道卫视中文台当时在香港及中国大陆播出，后来于台湾播出。

1993年，[[鲁伯特·默多克|鲁伯特·默多克]]的新闻集团于1993年利用超过五亿的金额购入星空传媒63.6%的股权，其后更于1995年7月购入34.6%的股权。

2009年，新闻集团将星空传媒拆分成为星空传媒（印度）和[[星空华文传媒|星空华文传媒]]，另有业务并入[[福斯国际电视网|福斯国际电视网]]。<ref>{{cite news|title=星空傳媒重組 押注印度市場|url=http://big5.f tchinese.com/story/001028235/|accessdate=2014-07-19|newspaper=FT中文網|date=2009-08-19}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

2015年2月，推出網路OTT影音平台[[Hotstar|Hotstar]]，提供旗下頻道及其他影音內容在網路或行動平台播出。

2019年3月20日，星空傳媒（印度）隨[[21世紀福斯|21世紀福斯]]被迪士尼收購。收購完畢後隸屬於印度迪士尼公司。

2020年4月3日，Hotstar併入[[Disney+|Disney+]]並更名為[[Disney+_Hotstar|Disney+ Hotstar]]，而北美地區則保留Hotstar名義直到2021年11月30日。

2021年11月30日，北美地區的Hotstar停止運營，其劇集內容併入[[Hulu|Hulu]]，而體育節目則併入[[ESPN+|ESPN+]]。

2022年4月14日，迪士尼正式宣佈星空傳媒（印度）更名為迪士尼星空，以便與現[[Disney+|Disney+]]上的星空板塊和拉丁美洲地區的星空頻道和{{link-en|星空+|Star+}}區分。

== 旗下频道 ==
*{{link-en|Star GOLD|Star Gold}}：24小時印度電影頻道
*[[Channel_V|Channel V]]（印度版本，2018年9月15日起停播）：全天候印度音樂頻道
*[[衛視合家歡台|Star World]]：印度英語娛樂頻道
*[[STAR_Movies|STAR Movies]]：印度版本的荷里活電影頻道
*[[衛視體育台_(印度)|衛視體育台]]：24小時體育電影頻道
*[[Star_Utsav|Star Utsav]]：免費版本綜合娛樂頻道，播出過往播出過的節目
*[[Star_Bharat|Star Bharat]]：印度第二大綜合娛樂頻道，2017年8月28日起為免費播出，前身為STAR One和Life OK
*[[Movies_OK|Movies OK]]：印度STAR OK系列電影頻道
*[[Star_Plus|Star Plus]]：印度好評的娛樂頻道
*[[Star_Vijay|Star Vijay]]：廣泛於南印度Tamil語言的綜合娛樂頻道

== 外部連結 ==
*[http://startv.com STAR（印度）] {{Wayback|url=http://startv.com/ |date=20110429191426 }}
*[http://www.startv.in/ STAR Player] {{Wayback|url=http://www.startv.in/ |date=20180217133208 }}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{迪士尼}}

[[Category:印度媒體|Category:印度媒體]]
[[Category:星空傳媒|Category:星空傳媒]]
[[Category:迪士尼|Category:迪士尼]]