{{noteTA
| G1=Games
| 1=zh-cn:光环战争; zh-tw:最後一戰：星環戰役;
}}

{{Infobox video game
| title = 最後一戰：星環戰役2
| image = 
| alt =
| developer = {{ubl|[[343_Industries|343 Industries]]|[[Creative_Assembly|Creative Assembly]]}}
| publisher = [[Microsoft_Studios|Microsoft Studios]]
| director = Alistair Hope
| writer = Kevin Grace
| composer = {{ubl|Gordy Haab|Brian Lee White|Brian Trifon}}
| artist = Jeremy Cook
| series = ''[[最後一戰系列|最後一戰系列]]''
| platforms = [[Windows|Windows]], [[Xbox_One|Xbox One]]
| released = {{vgr|WW|2017年2月21日}}
| genre = [[即時戰略遊戲|即時戰略遊戲]]
| modes =單人劇情、多人連線
}}

{{vgname|最後一戰：星環戰役2|en=Halo Wars 2|cn=光环战争2|tw=最後一戰：星環戰役2|aka-hk=星環戰役2}}是一款由[[Creative_Assembly|Creative Assembly]]与[[343_Industries|343 Industries]]工作室联合設計并由[[微软工作室|微软工作室]]在[[Windows_10|Windows 10]]和[[Xbox_One|Xbox One]]上发行的[[即時戰略遊戲|即時戰略]]游戏。本作是《[[星環戰役|星環戰役]]》的續作，支持[[Xbox_Play_Anywhere游戏列表|Xbox Play Anywhere]]服务，允许玩家跨平台对战以及购买一份游戏在双平台运行等服务。<ref> "Halo Wars 2 Development Update". Halo - Official Site. Archived from the original on August 11, 2016. Retrieved March 5, 2017.</ref><ref>Easterling, Jeff (June 18, 2016). "Surface Features". Halo - Official Site. </ref>

承接前作《星環戰役1》以[[即時戰略遊戲|即時戰略遊戲]]方式表現，2017年2月上市，UNSC「火靈號」全體冬眠出了意外，28年後才甦醒，但發現自己是被強制移動到某處，並處於一個超乎想像的巨大人造物體上方(建造光環的工廠-方舟)，他們並不知道與星盟的戰爭已經有了重大改變等一切歷史，而此時下方物體居然有個聯合國小營區並傳來了訊號...。


==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en}}{{Official|http://www.halowars.com/}}
{{Halo}}
{{DEFAULTSORT:Halo Wars 2}}
[[Category:2017年电子游戏|Category:2017年电子游戏]]
[[Category:最後一戰系列電子遊戲|Wars 2]]
[[Category:即時戰略遊戲|Category:即時戰略遊戲]]
[[Category:Creative_Assembly遊戲|Category:Creative Assembly遊戲]]
[[Category:Xbox_One游戏|Category:Xbox One游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:军事科幻电子游戏|Category:军事科幻电子游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]