{{電影資訊框
| 片名                 = 星空
| 電影原名             = ''{{Lang|en|Starry Starry night}}''
| 圖像                 = Starry Starry night.jpg
| 圖像說明             = 香港海报
| 類型                 = 奇幻、劇情
| 導演                 = [[林書宇|林書宇]]
| 監製                 = [[陳國富|陳國富]]、張大軍、李雨珊
| 製片                 = 劉蔚然、[[王中磊|王中磊]] 
| 原著                 = [[幾米|幾米]]
| 主演                 = [[徐嬌|徐嬌]]<br/>[[林暉閔|林暉閔]]<br/>[[劉若英|劉若英]]<br/>[[庾澄慶|庾澄慶]]<br/>[[曾江|曾江]]<br/>[[蔡淑臻|蔡淑臻]]<br/>[[石錦航|石錦航]]（[[五月天|五月天]]石頭）<br/>[[桂綸鎂|桂綸鎂]]<br/>[[應蔚民|應蔚民]]<br/>[[李烈|李烈]]
| 配樂                 = [[World's_end_girlfriend|World's end girlfriend]]
| 主題曲               = [[五月天|五月天]]〈星空〉
| 攝影                 = [[包軒鳴|包軒鳴]]
| 剪輯                 = 程孝澤、蕭洋
| 製片商               = 原子映象有限公司<br />富蘭克林文創股份有限公司<br />[[華誼兄弟|華誼兄弟傳媒股份有限公司]]<br />[[湯臣國際娛樂發行|湯臣國際娛樂發行有限公司]]
| 片長                 = 約99分鐘
| 產地                 = {{TWN}}<br />{{CHNML}}<br />{{HKG}}
| 語言                 = [[華語|華語]]
| 官方網站                 = [http://starrynightmovie.pixnet.net 官方網站]
| 上映日期             = {{Flagicon|Taiwan}} 2011年11月4日<br/>{{Flagicon|CHN}}{{Flagicon|HK}} 2011年11月3日<br/>{{Flagicon|Singapore}} 2011年12月1日<br/>{{Flagicon|New Zealand}} 2012年8月23日
| 發行商               = {{Flagicon|ROC}} 原子映象有限公司、傳影互動股份有限公司<Br />{{Flagicon|PRC}} 华谊兄弟传媒股份有限公司<br />{{Flagicon|HK}} 汤臣国际娱乐发行有限公司<br />{{Flagicon|SIN}} [[Golden_Village|Golden Village]]
| 票房                 = {{Flagicon|ROC}} 新台幣2000萬元以上<ref>[http://app.atmovies.com.tw/news/news.cfm?action 《星空》口碑沸騰！全台票房不斷延燒!] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160309060712/http://app.atmovies.com.tw/news/news.cfm?action |date=2016-03-09 }}</ref><br/>{{Flagicon|PRC}} 人民币1610万元以上<ref>[http://yule.sohu.com/20111124/n326757554.shtml 1114-1120内地票房：“丁丁”首战不敌“失恋”]</ref>
| imdb_id              = tt2089745
}}

{{Engname|《星空》|''Starry Starry night''}}，2011年電影，由[[林書宇|林書宇]]導演，[[两岸三地|两岸三地]]合作拍摄，改編名作家[[幾米|幾米]]的繪本作品《星空》，是集結了[[奇幻|奇幻]]、[[家庭|家庭]]、[[親子|親子]]、溫馨、勵志等一部全方位的電影，由[[徐嬌|徐嬌]]、[[林暉閔|林暉閔]]、[[劉若英|劉若英]]、[[庾澄慶|庾澄慶]]、[[曾江|曾江]]、[[蔡淑臻|蔡淑臻]]、[[石錦航|石錦航]]（[[五月天|五月天]]石頭）、[[桂綸鎂|桂綸鎂]]、[[應蔚民|應蔚民]]、[[李烈|李烈]]等人主演。《星空》以一种年龄的视角，描绘了一类无法和世界沟通的孩子，从对社会的恐慌、逃避到逐步认识自我的过程。

== 劇情簡介 ==
國中生小美（本名:謝欣美，[[徐嬌|徐嬌]]飾）小時候和爺爺奶奶住在山上，那年冬天，搬到都市與父母同住，新的學校、陌生的環境，讓她感到疏離和冷淡，她懷念山上生活的純樸自然，以及湖面上那一片閃耀的星空。然而，小美父母工作壓力大又時常吵架。

有一天，小美被窗外吹奏耶誕樂曲的鄰居所吸引，這位鄰居是同班的轉學生小杰（本名:周宇杰，[[林暉閔|林暉閔]]飾）。在學校，小美不時觀察小杰，放學後甚至尾隨小杰來到文具店，小美為小杰深深吸引。小杰是班上的問題兒童，班上的惡霸常藉機找他麻煩，有一次小美看見惡霸們正在巷子裡毆打小杰，小美挺身而出解救了小杰，小杰因此也開始對小美產生好感。突然，小美爺爺驟逝，讓小美非常傷心，這時小杰邀請小美一起完成班級布置比賽，小美因此有了慰藉。他們一起去拼圖店找《星夜》缺少的一塊拼圖、一起晚上留在學校布置、一起聊心事，感情非常好。

此時，小美父母忍受不了每天吵架的生活，協議離了婚，而小杰媽媽為逃離殘暴的爸爸，決定再次搬家，小美鼓起勇氣選擇了和小杰一起前往爺爺山中的小木屋。在人跡罕至的山林中，他們走錯了路，最後迷失在深林中，幸好，找到一棟廢棄的教堂過夜，當晚，小杰吐露自己悲慘的家庭遭遇，小美開始感到幸福，因為有一對愛她的爸爸媽媽。隔天，他們走回正確的路並抵達爺爺的小木屋。晚上，因為霧太濃而看不見星星，小美也突然發燒感冒，小杰背著小美回小木屋時快速瞥了一眼美麗的星空，小美昏睡過去，夢中看見森林中的小杰和恩愛的父母像拼圖一片片剝落，又看見爺爺彷彿還在小木屋陪伴她。當她再次醒來，看見媽媽在醫院陪著她，男孩就彷彿從來不曾存在於她的生活中似的消失了。

高一那年，小美收到裝著《星夜》缺少的一塊拼圖的信封。多年後，巴黎的街道上，長大的小美被一間拼圖店所吸引，在店裡看見和自己相同的少了一塊拼圖的《[[星夜|星夜]]》。

== 演員陣容 == 
=== 主要角色 ===
{|class="wikitable" width="800px" 
|- style="background:#75A1D0"; color:snow" align=center 
|style="width:10%"|'''演員姓名'''
|style="width:15%"|'''角色姓名'''
|style="width:45%"|'''介紹'''
|- 
|[[徐嬌|徐嬌]]||謝欣美（小美）||身处父母感情不睦、缺乏关爱的寂寞下，躲进幻想奇特的内心世界。
|-
|[[林暉閔|林暉閔]]||周宇傑（小傑）||牽動女主角小美心境、創造奇幻旅程的靈魂人物。
|-
|[[劉若英|劉若英]]||小美媽媽||一心想摆脱婚姻羁绊、追寻梦想的母亲。
|-
|[[庾澄慶|庾澄慶]]||小美爸爸||身处工作及婚姻问题双重压力。
|-
|[[曾江|曾江]]||小美爺爺||十分疼愛女主角的爺爺，女主角在劇中曾因爺爺的死亡而痛哭。
|-
|[[石錦航|石錦航]]||老師||小美班上的級任老師。
|-
|[[蔡淑臻|蔡淑臻]]||小傑媽媽||男主角的父親不停騷擾這位單親媽媽與男主角，兩人必需不停搬家。男主角的媽媽雖然在劇中戲份少，卻也是改變整個劇走向的主要角色。
|-
|}

=== 客串演出 ===
{|class="wikitable" width="800px" 
|- style="background:#75A1D0"; color:snow" align=center 
|style="width:15%"|'''演員姓名'''
|style="width:15%"|'''角色姓名'''
|style="width:60%"|'''介紹'''
|-
|[[桂綸鎂|桂綸鎂]]||謝欣美||小美成年
|-
|[[李烈|李烈]]||||文具店（賣拼圖）的店長
|-
|}

== 電影歌曲 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center" width="800px" 
|-
! 性質 !! 歌曲  !! 演唱者 !! 填詞 !! 作曲
|-
| 主題曲 || [[星空_(五月天)|星空]] || [[五月天|五月天]] || [[陳信宏|阿信]] || [[石錦航|石頭]]
|}

=== 電影原聲帶 ===
*《星空》電影原聲帶〈星空〉由日本後搖滾音樂家[[World's_End_Girlfriend|World's End Girlfriend]]創作。

== 製作團隊簡介 ==
*出品人：[[王中军|王中军]]、汤珈铖、刘蔚然
*总制片人：[[王中磊|王中磊]]
*製片人：刘蔚然、[[陈国富|陈国富]]
*总监制：陈国富 
*联合监制：张大军、李雨珊
*策划：杨庭恺、庄丽钰、严守白
*编剧、导演：[[林书宇|林书宇]]
*攝影指導：包轩鸣 (Jack Pollack)
*美術指導：蔡珮玲

== 獎項 ==
=== [[第六屆亞洲電影大獎|第六屆亞洲電影大獎]] ===
*入圍最佳視覺效果：肖洋、常松、老A、李明雄、李金輝<ref>[http://www.asianfilmawards.asia/2012/press-room-zh/6th-asian-film-awards-nomination-list-zh/?lang=zh-hant 第六屆亞洲電影大獎官網] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160421155617/http://www.asianfilmawards.asia/2012/press-room-zh/6th-asian-film-awards-nomination-list-zh/?lang=zh-hant |date=2016-04-21 }}</ref>
*入圍最佳新演員：[[林暉閔|林暉閔]]<ref>[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100103+112012011800019,00.html 中國時報2012/01/18影視娛樂版] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120121061059/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100103+112012011800019,00.html |date=2012-01-21 }}</ref>

=== [[臺北電影獎|第14屆臺北電影獎]] ===
*獲獎 最佳技術獎
*獲獎 [[台北電影獎最佳新演員|最佳新演員]]：[[林暉閔|林暉閔]]
*入圍 [[台北電影獎最佳劇情長片|最佳劇情長片]]

=== [[釜山國際影展|第16屆釜山國際影展]] ===
*入圍 正式竞赛片

=== [[第49屆金馬獎|第49屆金馬獎]] ===
*入圍 最佳新演員：[[林暉閔|林暉閔]]
*入圍 最佳改編劇本：[[林書宇|林書宇]]
*入圍 最佳視覺效果：[[肖洋|肖洋]]、常洪松、老A、李明雄、李金輝
*入圍 最佳美術設計：[[蔡珮玲|蔡珮玲]]

== 參見 ==
* [[幾米|幾米]]

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://starrynightmovie.pixnet.net/blog 《星空》官方部落格] {{Wayback|url=http://starrynightmovie.pixnet.net/blog |date=20190520175103 }}
*{{Yahoomovie_id|3995|星空}}
*{{MSN_movie|12536|星空}}
*{{@movies|fsch22805742|星空}}
*{{douban|title=星空}}
*{{Mtime|136193|星空}}
*{{Amg_movie|550602|星空}}
*{{Rotten-tomatoes|starry_starry_night_2012|星空}}
*{{Hkmdb_title|14732|星空}}
*{{Imdb_title|2084098|星空}}

{{林書宇電影作品}}
{{庾澄慶}}
{{台北電影獎最佳整體技術}}
{{青年電影手冊華語十佳頒獎典禮華語十佳電影}}
{{Portal_bar|台灣|電影}}

{{DEFAULTSORT:Xing星空}}
[[Category:2011年臺灣電影作品|Category:2011年臺灣電影作品]]
[[Category:林書宇電影|Category:林書宇電影]]
[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]
[[Category:臺灣青春電影|Category:臺灣青春電影]]
[[Category:臺灣學校背景電影|Category:臺灣學校背景電影]]
[[Category:初級中學背景電影|Category:初級中學背景電影]]
[[Category:两岸三地合拍电影|Category:两岸三地合拍电影]]
[[Category:大臺北取景電影|Category:大臺北取景電影]]
[[Category:阿里山國家風景區取景電影|Category:阿里山國家風景區取景電影]]
[[Category:巴黎背景電影|Category:巴黎背景電影]]
[[Category:巴黎取景电影|Category:巴黎取景电影]]