{{Otheruses|星際少年隊|subject=台灣譯為星際少年隊的動畫《無人惑星サヴァイヴ》|other=台灣譯為星際少年隊的漫畫《E'S》}}
{{NoteTA
|T=zh-tw:星際少年隊;zh-hk:星球流浪記
|1=zh-tw:星際少年隊;zh-hk:星球流浪記
|2=zh-tw:查可;zh-cn:冉阿让;zh-hk:卓歌
|3=zh-tw:夏菈;zh-cn:米里哀;zh-hk:莎亞娜
|4=zh-tw:梅諾莉;zh-cn:芳汀;zh-hk:美蘿莉
|5=zh-tw:哈瓦德;zh-cn:沙威;zh-hk:夏活度
|6=zh-tw:貝爾;zh-cn:德纳第;zh-hk:比路
|7=zh-tw:薰;zh-cn:马吕斯;zh-hk:郁
|8=zh-tw:慎吾;zh-cn:彭眉胥;zh-hk:申吾
|9=zh-tw:亞當;zh-cn:爱潘妮;zh-hk:亞當姆
|10=zh-tw:塔可;zh-cn:安灼拉;zh-hk:章魚
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 星際少年隊
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 無人惑星サヴァイヴ
|english= Uninhabited Planet Survive!
|kana= むじんわくせいサヴァイヴ
|romaji= Mujin Wakusei Savaivu
|genre= 科幻
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= {{flag icon|HK}} 星球-{}-流浪記<br />{{flag icon|ROC}} 星際-{}-少年隊
|common= 無人惑星
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= 矢野雄一郎
|劇本統籌= [[米村正二|米村正二]]
|編劇= 
|人物原案= [[江口壽史|江口壽史]]
|人物設定= 滝口禎一
|機械設定= 
|音樂= [[羽毛田丈史|羽毛田丈史]]
|音樂製作= 
|動畫製作= Telecom Animation Film<br />[[MADHOUSE|MADHOUSE]]
|製作= [[NHK|NHK]]
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flag icon|JPN}} [[NHK教育頻道|NHK教育頻道]]<br />{{flag icon|HK}} [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]<br />{{flag icon|ROC}} [[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]
|其他電視台= 
|播放開始= {{flag icon|JPN}} 2003年10月16日
|播放結束= 2004年10月28日<br />{{flag icon|HK}} 2004年11月19日－2005年10月4日
|網路= 
|話數= 全52話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|星球流浪記|無人惑星サヴァイヴ}}，是一部[[日本電視動畫|日本電視動畫]]，自2003年10月16日至2004年10月28日期間在[[NHK教育頻道|NHK教育頻道]]共播放52集，後來在香港和臺灣播放。

==故事簡介==
22世紀，人類發展了太空殖民地。轉學生露娜與六位同學和一隻機械貓參加學校的太空旅行時，在宇宙重力風暴中意外地脫離主太空船，所乘的救生飛船被迫降落在一個不知名無人星球的小島上。他們救生飛船的重力系統損壞而無法離開，也無法發出求救訊號，被迫留在那星球上，為生存而奮鬥。在這些期間，他們一起經歷了許多事情，但是每次總能平安的度過，他們對彼此也從陌生到熟悉，到互相扶持，成為真正一生中的好伙伴！

==登場角色==
===主角及同伴===
*'''露娜'''（{{lang|ja|ルナ}}，聲：[[岩居由希子|岩居由希子]]／香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]／台灣：[[許淑嬪|許淑嬪]]）
:來自火星的女孩，自小是孤兒，與機械寵物貓查可為伴。

*'''查可'''（{{lang|ja|チャコ}}，聲：[[小飯塚貴世江|小飯塚貴世江]]／香港：[[何璐怡|何璐怡]]）
:露娜的機械寵物貓，可以用言語跟人類溝通，也有像人類的思想和感情。它被原來的主人棄掉後，露娜的父親拾到它並修理好它。

*'''夏菈''''（{{lang|ja|シャアラ}}，聲：[[木下菜穗子|木下菜穗子]]／香港：[[林元春|林元春]]、[[陳凱婷|陳凱婷]]（代配）／台灣：[[董錦萍|董錦萍]]）
:跟露娜友好的女孩，性格膽小。

*'''梅諾莉'''（{{lang|ja|メノリ}}，聲：[[安藤麻吹|安藤麻吹]]／香港：[[曾秀清|曾秀清]]／台灣：[[林展薇|林展薇]]）
:露娜就讀學校的學生會主席，性格高傲，擅長拉小提琴。

*'''哈瓦德'''（{{lang|ja|ハワード}}，聲：[[石田彰|石田彰]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]／台灣：[[丘台名|丘台名]]）
:高傲的富家子，故事初期經常欺負貝爾。

*'''貝爾'''（{{lang|ja|ベル}}，聲：[[高瀨右光|高瀨右光]]／香港：[[黎景全|黎景全]]／台灣：[[宋克軍|宋克軍]]）
:他的父親是哈瓦德家公司的僱員，曾在冥王星居住，在故事開始時夏活度常吩咐他為自己辦事。

*'''薰'''（{{lang|ja|カオル}}，聲：[[真殿光昭|真殿光昭]]／香港：[[蘇強文|蘇強文]]／台灣：[[宋克軍|宋克軍]]）
:他以前曾受過宇航員的訓練，但他的一位好友卻在他們一起受訓時意外喪生，他為此而自責。

*'''慎吾'''（{{lang|ja|シンゴ}}，聲：[[皆川純子|皆川純子]]／香港：[[李致林|李致林]]／台灣：[[董錦萍|董錦萍]]）
:少年機械天才，較其他人年少。

===星球住民===
*'''亞當'''（{{lang|ja|アダム}}，聲：[[奧島和美|奧島和美]]／香港：[[梁少霞|梁少霞]]→[[黎桂芳|黎桂芳]]／台灣：[[丘梅君|丘梅君]]）
:無人星球上原居民的後代，依靠古代遺跡中的冷凍裝置而長期沉睡，後來被露娜他們弄醒。

*'''塔可'''（{{lang|ja|タコ}}，聲：[[坂東尚樹|坂東尚樹]]／香港：[[黃鳳英|黃鳳英]]）
:正式名{{lang|ja|ツァルコン}}，外表像章魚的機械人，亞當父母把它留在大陸上中央電腦設施內一個秘密地點。

===其他人物===
*'''路易'''（{{lang|ja|ルイ}}
:曾和郁一起接受領航員訓練，也是郁的好友，在一次訓練中喪生。郁也因此而自責。
*'''保爾度'''（{{lang|ja|ポルト}}，聲：[[塚田正昭|塚田正昭]]／香港：[[陳永信|陳永信]]）
:太空運輸船「奧利安號」（又譯「奧林翁號」）的機械師，在故事中段登場，與露娜他們一起生活了一段短時期。
 
*'''布連特'''（{{lang|ja|ブリンドー}}，聲：[[森田順平|森田順平]]／香港：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
:越獄逃犯三人組的其中一員，劫持了「奧利安號」。

*'''波普'''（{{lang|ja|ボブ}}，聲：[[星野充昭|星野充昭]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]）
:越獄逃犯三人組的其中一員，劫持了「奧利安號」。

*'''絲維亞'''（{{lang|ja|ジルバ}}，聲：[[冰上恭子|冰上恭子]]／香港：[[陳凱婷|陳凱婷]]）
:越獄逃犯三人組的其中一員，劫持了「奧利安號」。

*'''露娜的父親'''（聲：[[濱田賢二|濱田賢二]]／香港：[[梁志達|梁志達]]）
:行星開發技師，因意外而去世。

*'''露娜的母親'''（聲：[[岡村明美|岡村明美]]／香港：[[黃麗芳|黃麗芳]]）
:在露娜年幼時已去世。

==主題曲==
;片頭曲：「僕らのメッセージ」
:作词、作曲：玉城千春，编曲：重實彻，歌、演奏：Kiroro

;片尾曲：「Sunny Side Hill」
:作词：伊藤利惠子，作曲：北川胜利，编曲：[[ROUND_TABLE|ROUND TABLE]]，歌、演奏：ROUND TABLE featuring Nino

;插曲：「湖のほとりで」


== 集數列表 ==
以下劇集按照首播順序排列（不包括首播後的任何重播）

*1. 我係轉校生、露娜！
*2. 避無可避！？
*3. 真正的風、真正的海洋
*4. 我們點算呀！
*5. 莎亞娜、唔可以放棄！
*6. 我地唔係係到玩遊戲
*7. 宜家自開始
*8. 生存的重要條件
*9. 一定可以好好地生活
*10. 建造一個家
*11. 優美的旋律
*12. 我們的家
*13. 要合群呀
*14. 神秘的聲音
*15. 巨大物種森林
*16. 我都想番屋企呀
*17. 耐心永遠有晴空
*18. 那一個就係東邊森林！？
*19. 那個細路…拜託你呀…
*20. 亞‧當‧姆
*21. 冬天來臨呀
*22. 再見了哈巴
*23. 在光芒之中
*24. 邊個？　你係邊個呀？
*25. 為左未來
*26. 應下我地呀
*27. 還強的人
*28. 為左大家
*29. 我地終於都…
*30. 點造好呢
*31. 我地一定造到
*32. 快啲呀！！
*33. 開始上升
*34. 要去大陸？！
*35. 缺乏足夠的材料
*36. 好重要的同伴
*37. 不能視若
*38. 我係唔會輸呀
*39. 點解會有
*40. 終於都到達呀
*41. 我地一定要去
*42. 不可思議的力量
*43. 一齊回到殖民星
*44. 係夏活度救左我
*45. 爸爸！媽媽！
*46. 好掛主你
*47. 開始！
*48. 你唔熟於任何人
*49. 那個星球的危機…
*50. 因為喜歡那個星球
*51. 我地唔係要去送死
*52. 番到大家身邊

==播放==
香港由[[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]於2004年11月19日至2004年12月24日播放第1～26集，2005年8月30日至2005年10月4日播放第27～52集。

台灣由迪士尼頻道播放星際少年隊時，與日本漫畫《'''[[星際少年隊|E's]]'''》及《'''E's Otherwise'''》的中文譯名相同。由於授權因素，初時每次重播至第26話便結束，未有任何公開說明。後來從2006年10月開始，迪士尼頻道開始播放其餘的26話，於2006年11月25日播完最後一集。<ref>[[Talk:星球流浪記|Talk:星球流浪記]]頁內附</ref>

==參考資料==
<references />

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20060427165722/http://www3.nhk.or.jp/anime/survive/ 本作品的NHK官方網頁]（日文）
*[https://web.archive.org/web/20041030035556/http://www.telecom-anime.com/survive/index.html 本作品的DVD及錄影帶商品的Telecom官方網頁]（日文）
*[http://www.jvcmusic.co.jp/m-serve/tv/survive/top.html 本作品中音樂作品的JVC官方網頁]（日文）

{{Telecom Animation Film}}
{{Madhouse}}

{{DEFAULTSORT:Mujin Wakusei Survive}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:2003年日本電視動畫|Category:2003年日本電視動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:NHK動畫|Category:NHK動畫]]
[[Category:遇難漂流題材作品|Category:遇難漂流題材作品]]
[[Category:虛構行星背景作品|Category:虛構行星背景作品]]
[[Category:22世纪背景作品|Category:22世纪背景作品]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]