{{Otheruses|星際少年隊|subject=台灣譯為星際少年隊的動畫《無人惑星サヴァイヴ》|other=台灣譯為星際少年隊的漫畫《E'S》}}
{{Unreferenced|time=2020-10-04T06:13:43+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-tw:星際少年隊;zh-hk:星球流浪記
|1=zh-tw:星際少年隊;zh-hk:星球流浪記
|2=zh-tw:查可;zh-cn:冉阿让;zh-hk:卓歌
|3=zh-tw:夏菈;zh-cn:米里哀;zh-hk:莎亞娜
|4=zh-tw:梅諾莉;zh-cn:芳汀;zh-hk:美蘿莉
|5=zh-tw:哈瓦德;zh-cn:沙威;zh-hk:夏活度
|6=zh-tw:貝爾;zh-cn:德纳第;zh-hk:比路
|7=zh-tw:薰;zh-cn:马吕斯;zh-hk:郁
|8=zh-tw:慎吾;zh-cn:彭眉胥;zh-hk:申吾
|9=zh-tw:亞當;zh-cn:爱潘妮;zh-hk:亞當姆
|10=zh-tw:塔可;zh-cn:安灼拉;zh-hk:章魚
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| title = 星球流浪記
| image = 
| size = 
| caption = 
| japanese = 無人惑星サヴァイヴ
| english = Uninhabited Planet Survive!
| kana = むじんわくせいサヴァイヴ
| romaji = Mujin Wakusei Savaivu
| genre = 科幻
}}
{{Infobox animanga/name
| formal = {{flag icon|HK}} 星球-{}-流浪記<br />{{flag icon|ROC}} 星際-{}-少年隊
| common = 無人惑星
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 標題 = 
| 總導演 = 
| 導演 = 矢野雄一郎
| 劇本統籌 = [[米村正二|米村正二]]
| 人物原案 = [[江口壽史|江口壽史]]
| 人物設定 = 滝口禎一
| 機械設定 = 
| 音樂 = [[羽毛田丈史|羽毛田丈史]]
| 音樂製作 = 
| 動畫製作 = Telecom Animation Film<br />[[MADHOUSE|MADHOUSE]]
| 製作 = [[NHK|NHK]]
| 代理發行 = 
| 其他代理發行 = 
| 播放電視台 = {{flag icon|JPN}} [[NHK教育頻道|NHK教育頻道]]<br />{{flag icon|HK}} [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]<br />{{flag icon|ROC}} [[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]
| 其他電視台 = 
| 預定播放 = 
| 播放開始 = {{flag icon|JPN}} 2003年10月16日
| 播放結束 = 2004年10月28日<br />{{flag icon|HK}} 2004年11月19日－2005年10月4日
| 網路 = 
| 話數 = 全52話
| 其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 作者 = [[長谷川裕一|長谷川裕一]]、大庭園
| 出版社 = [[NHK出版|NHK出版]]
| 掲載誌 = 直接發行單行本
| label = NHK TV Comics
| 開始日 = 2004年3月30日
| 終了日 = 5月30日
| 巻数 = 全2卷
| 話数 = 
}}
{{Infobox animanga/RadioDrama
| メディア = 廣播劇CD
| タイトル = 星球流浪記<br />Special Drama & Character Song Ya!
| 脚本 = [[米村正二|米村正二]]
| 発売元 = 
| 販売元 = [[勝利娛樂|勝利娛樂]]
| レーベル = 
| 発売日 = 2004年2月21日
| 收聽率 = 未指定
| 収録時間 = 50分8秒
| 話数 = 全8話
| 枚数 = 全1卷
| その他 = 收錄原聲帶未收錄的6曲BGM
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|星球流浪記|無人惑星サヴァイヴ}}，是一部[[日本電視動畫|日本電視動畫]]，自2003年10月16日至2004年10月28日期間在[[NHK教育頻道|NHK教育頻道]]共播放52集，後來在香港和臺灣播放。

==故事簡介==
22世紀，人類發展了太空殖民地。轉學生露娜與六位同學和一隻機械貓參加學校的太空旅行時，在宇宙重力風暴中意外地脫離主太空船，所乘的救生飛船被迫降落在一個不知名無人星球的小島上。他們救生飛船的重力系統損壞而無法離開，也無法發出求救訊號，被迫留在那星球上，為生存而奮鬥。在這些期間，他們一起經歷了許多事情，但是每次總能平安的度過，他們對彼此也從陌生到熟悉，到互相扶持，成為真正一生中的好伙伴！

==登場角色==
===主角及同伴===
*'''露娜'''（{{lang|ja|ルナ}}，聲：[[岩居由希子|岩居由希子]]／香港：[[陸惠玲|陸惠玲]]／台灣：[[許淑嬪|許淑嬪]]）
:來自火星的女孩，她父親在8歲時因事故去世，母親也在6歲時因病去世，8歲時就是孤兒，與機械寵物貓查可為伴。

*'''查可'''（{{lang|ja|チャコ}}，聲：[[小飯塚貴世江|小飯塚貴世江]]／香港：[[何璐怡|何璐怡]]）
:露娜的機械寵物貓，可以用言語跟人類溝通，也有像人類的思想和感情。它被原來的主人棄掉後，露娜的父親拾到它並修理好它。

*'''夏菈'''（{{lang|ja|シャアラ}}，聲：[[木下菜穗子|木下菜穗子]]／香港：[[林元春|林元春]]、[[陳凱婷|陳凱婷]]（代配）／台灣：[[董錦萍|董錦萍]]）
:跟露娜友好的女孩，性格膽小。

*'''梅諾莉'''（{{lang|ja|メノリ}}，聲：[[安藤麻吹|安藤麻吹]]／香港：[[曾秀清|曾秀清]]／台灣：[[林展薇|林展薇]]）
:露娜就讀學校的學生會主席，性格高傲，擅長拉小提琴。

*'''哈瓦德'''（{{lang|ja|ハワード}}，聲：[[石田彰|石田彰]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]／台灣：[[丘台名|丘台名]]）
:高傲的富家子，故事初期經常欺負貝爾。

*'''貝爾'''（{{lang|ja|ベル}}，聲：[[高瀨右光|高瀨右光]]／香港：[[黎景全|黎景全]]／台灣：[[宋克軍|宋克軍]]）
:他的父親是哈瓦德家公司的僱員，曾在冥王星居住，在故事開始時夏活度常吩咐他為自己辦事。

*'''薰'''（{{lang|ja|カオル}}，聲：[[真殿光昭|真殿光昭]]／香港：[[蘇強文|蘇強文]]／台灣：[[宋克軍|宋克軍]]）
:他以前曾受過宇航員的訓練，但他的一位好友卻在他們一起受訓時意外喪生，他為此而自責。

*'''慎吾'''（{{lang|ja|シンゴ}}，聲：[[皆川純子|皆川純子]]／香港：[[李致林|李致林]]／台灣：[[董錦萍|董錦萍]]）
:少年機械天才，較其他人年少。

===星球住民===
*'''亞當'''（{{lang|ja|アダム}}，聲：[[奧島和美|奧島和美]]／香港：[[梁少霞|梁少霞]]→[[黎桂芳|黎桂芳]]／台灣：[[丘梅君|丘梅君]]）
:無人星球上原居民的後代，依靠古代遺跡中的冷凍裝置而長期沉睡，後來被露娜他們弄醒。

*'''塔可'''（{{lang|ja|タコ}}，聲：[[坂東尚樹|坂東尚樹]]／香港：[[黃鳳英|黃鳳英]]）
:正式名{{lang|ja|ツァルコン}}，外表像章魚的機械人，亞當父母把它留在大陸上中央電腦設施內一個秘密地點。

===其他人物===
*'''路易'''（{{lang|ja|ルイ}}
:曾和郁一起接受領航員訓練，也是郁的好友，在一次訓練中喪生。郁也因此而自責。
*'''保爾度'''（{{lang|ja|ポルト}}，聲：[[塚田正昭|塚田正昭]]／香港：[[陳永信|陳永信]]）
:太空運輸船「奧利安號」（又譯「奧林翁號」）的機械師，在故事中段登場，與露娜他們一起生活了一段短時期。之後因與越獄逃犯三人組爭奪「奧利安號」受到嚴重內傷而逝，最後把自己的維修組背心給慎吾
 
*'''布連特'''（{{lang|ja|ブリンドー}}，聲：[[森田順平|森田順平]]／香港：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
:越獄逃犯三人組的其中一員，劫持了「奧利安號」。

*'''波普'''（{{lang|ja|ボブ}}，聲：[[星野充昭|星野充昭]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]）
:越獄逃犯三人組的其中一員，劫持了「奧利安號」。

*'''絲維亞'''（{{lang|ja|ジルバ}}，聲：[[冰上恭子|冰上恭子]]／香港：[[陳凱婷|陳凱婷]]）
:越獄逃犯三人組的其中一員，劫持了「奧利安號」。

*'''露娜的父親'''（聲：[[濱田賢二|濱田賢二]]／香港：[[梁志達|梁志達]]／台灣：[[陳旭昇|陳旭昇]]）
:行星開發技師，因意外而去世。

*'''露娜的母親'''（聲：[[岡村明美|岡村明美]]／香港：[[黃麗芳|黃麗芳]]）
:在露娜年幼時已去世。

== 製作團隊 ==
* 監督 - [[矢野雄一郎|矢野雄一郎]]
* 系列構成 - [[米村正二|米村正二]]
* 人物原案 - [[江口壽史|江口壽史]]
* 人物設計 - [[滝口禎一|滝口禎一]]
* 設定 - 横堀久雄
* 美術監督 - 白石誠
* 色彩設計 - 山本智子
* 音樂 - [[羽毛田丈史|羽毛田丈史]]
* 錄音監督 - 佐藤敏夫
* 動畫製作 - [[MADHOUSE|MADHOUSE]]、[[Telecom_Animation_Film|Telecom Animation Film]]
* 動畫製作人 - [[丸山正雄|丸山正雄]]、竹内孝次
* 製作人 - [[松本寿子|松本寿子]]（第1話 - 第41話）
* 製作統合 - 中澤俊哉（第1話 - 第41話）→冨永慎一・松本寿子（第42話 - 第52話）
* 共同製作 - NHK ENTERPRISES 21
* 製作 - [[日本放送協会|NHK]]

== 主題歌 ==
; 片頭曲「[[僕らのメッセージ|僕らのメッセージ]]」
: 作詞・作曲 - 玉城千春 / 編曲 - [[重実徹|重実徹]] / 歌 - [[kiroro|kiroro]]

; 片尾曲「Sunny Side Hill」
: 作詞 - 伊藤利恵子 / 作曲 - 北川勝利 / 編曲 - ROUND TABLE / 歌 - [[ROUND_TABLE|ROUND TABLE featuring Nino]]

== 各話列表 ==
以下劇集按照首播順序排列（不包括首播後的任何重播）。
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!話數!!日文標題!!香港標題!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!播放日期
|-
|第1話||{{lang|ja|転校生、ルナです!}}||我是轉校生，露娜！||rowspan="4"|[[米村正二|米村正二]]||矢野雄一郎||rowspan="2"|辻泰永||中路景子||'''2003年'''<br />10月16日
|-
|第2話||{{lang|ja|回避は不可能!?}}||不可能避免！？||[[友永和秀|友永和秀]]||宮本佐和子||10月23日
|-
|第3話||{{lang|ja|ほんものの風、ほんものの海}}||真正的風，真正的大海||colspan="2" style="text-align:center"|[[富澤信雄|富澤信雄]]||蘇武裕子||10月30日
|-
|第4話||{{lang|ja|私たち、どうなっちゃうの!}}||我們會變成什麼樣呢！||友永和秀||辻泰永||馬場健||11月13日
|-
|第5話||{{lang|ja|シャアラ、負けちゃダメ!}}||莎拉，別輸！||[[福嶋幸典|福嶋幸典]]||富澤信雄||小山田桂子||宮本佐和子||11月20日
|-
|第6話||{{lang|ja|僕らはゲームをしてるんじゃない}}||我們不是在玩遊戲||rowspan="2"|[[望月武|望月武]]||友永和秀||rowspan="2"|辻泰永||蘇武裕子||11月27日
|-
|第7話||{{lang|ja|まだ歩き始めたばかり}}||我們才剛剛開始走路。||富澤信雄||馬場健||12月4日
|-
|第8話||{{lang|ja|生きるために大切なこと}}||生存的重要條件||rowspan="2"|米村正二||友永和秀||小山田桂子||安留雅弥||12月11日
|-
|第9話||{{lang|ja|きっと仲良く暮らせる}}||我們一定能和睦相處。||富沢信雄||辻泰永||八崎健二||12月18日
|-
|第10話||{{lang|ja|家をつくろう}}||讓我們建造一所房子吧。||望月武||友永和秀||岡崎幸男||村上勉||12月25日
|-
|第11話||{{lang|ja|優しいメロディー}}||溫和的旋律||米村正二||島津聡行||徒野将利||中路景子||'''2004年'''<br />1月8日
|-
|第12話||{{lang|ja|みんなの家}}||我們的家||福嶋幸典||富澤信雄||辻泰永||宮本佐和子||1月15日
|-
|第13話||{{lang|ja|ひとりじゃない}}||我並不孤單。||望月武||友永和秀||沈相日||朴起徳||1月22日
|-
|第14話||{{lang|ja|声が聞こえた}}||我聽到聲音了||米村正二||富澤信雄||rowspan="2"|辻泰永||八崎健二||1月29日
|-
|第15話||{{lang|ja|何もかもが大きな森}}||巨大物種森林||福嶋幸典||友永和秀||馬場健||2月5日
|-
|第16話||{{lang|ja|僕だって帰りたいんだ}}||我也想回家||望月武||島津聰行||岡崎幸男||村上勉||2月12日
|-
|第17話||{{lang|ja|心はいつも青空}}||心中總是藍天||米村正二||富澤信雄||古谷渓一郎||宮本佐和子||2月19日
|-
|第18話||{{lang|ja|これが東の森!?}}||這是東方的森林！？||福嶋幸典||友永和秀||辻泰永||蘇武裕子||2月26日
|-
|第19話||{{lang|ja|コノコヲ…タノム…}}||這孩子…拜託你了…||米村正二||島津聰行||沈相日||朴起徳||3月4日
|-
|第20話||{{lang|ja|ア・ダ・ム}}||亞‧當‧姆||望月武||富澤信雄||辻泰永||[[滝口禎一|滝口禎一]]||3月11日
|-
|第21話||{{lang|ja|冬がやってくる}}||冬天來了||福嶋幸典||友永和秀||古谷渓一郎||八崎健二||3月18日
|-
|第22話||{{lang|ja|さよならはいやだ}}||我不想說再見||rowspan="2"|米村正二||富澤信雄||小山田桂子<br/>巌上路||滝口禎一<br/>崔宇植||3月25日
|-
|第23話||{{lang|ja|光の中に}}||在光芒中||友永和秀||辻泰永||蘇武裕子||4月1日
|-
|第24話||{{lang|ja|誰? 誰なの?}}||誰？你到底是誰？||福嶋幸典||[[増田敏彦|増田敏彦]]||小山田桂子<br/>劉承薫||滝口禎一<br/>朴起徳||4月8日
|-
|第25話||{{lang|ja|未来のために}}||為了未來||望月武||水本葉月<br/>矢野雄一郎||辻泰永||中路景子||4月15日
|-
|第26話||{{lang|ja|応答願います}}||請回答||米村正二||colspan="2" style="text-align:center"|[[飯島正勝|飯島正勝]]||池下博紀||4月22日
|-
|第27話||{{lang|ja|しぶとい奴ら}}||頑強的傢伙||rowspan="2"|福嶋幸典||島津聰行||小山田桂子<br/>岡崎幸男||村上勉<br/>滝口禎一||4月29日
|-
|第28話||{{lang|ja|これもみんなのため}}||這也是為了大家||富澤信雄||古谷渓一郎||八崎健二||5月6日
|-
|第29話||{{lang|ja|ぼくにもやっと…}}||我終於...||米村正二||友永和秀||rowspan="2"|辻泰永||野口寛明||5月13日
|-
|第30話||{{lang|ja|どうすればいいの}}||怎麼辦才好呢||福嶋幸典||増田敏彦||馬場健||5月20日
|-
|第31話||{{lang|ja|俺たちはきっとやれる}}||我們一定可以做到||[[山田由香|山田由香]]||島津聰行||小山田桂子<br/>梁柄吉||rowspan="2"|滝口禎一<br/>朴起徳||5月27日
|-
|第32話||{{lang|ja|急げ!!}}||趕快！！||rowspan="2"|米村正二||富澤信雄||小山田桂子<br/>劉承薫||6月3日
|-
|第33話||{{lang|ja|浮上開始}}||開始上升||友永和秀||夕澄慶英||宮本佐和子||6月10日
|-
|第34話||{{lang|ja|大陸へ行く?!}}||去大陸的嘗試？！||福嶋幸典||増田敏彦||小山田桂子<br/>巖上鎔||滝口禎一<br/>崔宇植||6月17日
|-
|第35話||{{lang|ja|十分な材料もないのに}}||我們沒有足夠的材料。||米村正二||島津聰行||小山田桂子<br/>李學彬||滝口禎一<br/>金成莞||6月24日
|-
|第36話||{{lang|ja|とても大事な仲間です}}||是非常重要的夥伴||rowspan="2"|山田由香||増田敏彦||辻泰永||をがわいちろを||7月1日
|-
|第37話||{{lang|ja|弱音を吐くな}}||別說喪氣話||友永和秀||夕澄慶英||宮本佐和子||7月8日
|-
|第38話||{{lang|ja|私、負けないよ}}||我不會輸的||米村正二||矢野雄一郎||rowspan="2"|辻泰永||中路景子||7月15日
|-
|第39話||{{lang|ja|どうしてそんなものが}}||為什麼那樣的東西||福嶋幸典||島津聰行||蘇武裕子||7月22日
|-
|第40話||{{lang|ja|とうとう着いた}}||我們終於到了。||山田由香||[[森田宏幸|森田宏幸]]||rowspan="2"|小山田桂子||滝口禎一<br/>梁柄吉||7月29日
|-
|第41話||{{lang|ja|だから行かなくちゃ}}||所以必須去||rowspan="2"|米村正二||友永和秀||蘇武裕子||8月5日
|-
|第42話||{{lang|ja|不思議な力}}||不可思議的力量||矢野雄一郎||小山田桂子<br/>李學彬||滝口禎一<br/>金成莞||8月12日
|-
|第43話||{{lang|ja|一緒にコロニーに帰るんだ}}||我們一起回到殖民地||山田由香||飯島正勝||辻泰永||馬場健||8月19日
|-
|第44話||{{lang|ja|ハワードが助けてくれた}}||霍華德救了我||福嶋幸典||島津聰行||小山田桂子<br/>梁柄吉||滝口禎一<br/>朴起徳||8月26日
|-
|第45話||{{lang|ja|お父さん! お母さん!}}||爸爸！ 媽媽！||米村正二||友永和秀||辻泰永||毛利志乃舞||9月2日
|-
|第46話||{{lang|ja|会いたかった}}||想見你||山田由香||森田宏幸||小山田桂子||宮本佐和子||9月9日
|-
|第47話||{{lang|ja|始めるぞ!}}||我們開始吧！||福嶋幸典||飯島正勝||小山田桂子<br/>李學彬||滝口禎一<br/>金成莞||9月16日
|-
|第48話||{{lang|ja|あなたはあなたじゃない}}||你不是你||米村正二||夕澄慶英||夕澄慶英<br/>梁柄吉||蘇武裕子<br/>朴起徳||9月30日
|-
|第49話||{{lang|ja|このままだとこの星が…}}||如果繼續這樣下去，這顆星...||山田由香||colspan="2" style="text-align:center"|矢野雄一郎||西澤千恵||10月7日
|-
|第50話||{{lang|ja|この星が好きだから}}||因為喜歡那個星球||福嶋幸典||島津聰行||小山田桂子<br/>李學彬||滝口禎一<br/>金成莞||10月14日
|-
|第51話||{{lang|ja|死ぬために行くんじゃない}}||不是為了死而去的||rowspan="2"|米村正二||友永和秀||辻泰永||中路景子||10月21日
|-
|第52話||{{lang|ja|みんなのところへ}}||去大家那裡||colspan="2" style="text-align:center"|矢野雄一郎||滝口禎一||10月28日
|}

==播放==
香港由[[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]於2004年11月19日至2004年12月24日播放第1～26集，2005年8月30日至2005年10月4日播放第27～52集。

台灣由迪士尼頻道播放星際少年隊時，與日本漫畫《'''[[星際少年隊|E's]]'''》及《'''E's Otherwise'''》的中文譯名相同。由於授權因素，初時每次重播至第26話便結束，未有任何公開說明。後來從2006年10月開始，迪士尼頻道開始播放其餘的26話，於2006年11月25日播完最後一集。<ref>[[Talk:星球流浪記|Talk:星球流浪記]]頁內附</ref>

== 相關作品 ==
=== 漫畫 ===
於[[NHK出版|NHK出版]]上刊行並直接發售單行本的作品。全2卷。

# 2004年3月30日發售、ISBN 4-14-454082-0
# 2004年5月30日發售、ISBN 4-14-454083-9

=== 廣播劇CD ===
* {{lang|ja|無人惑星サヴァイヴ スペシャルドラマ & キャラソンやでェ〜〜！}}（2004年2月21日發售、產品編號：VICL-61293）

==參考資料==
<references />

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20060427165722/http://www3.nhk.or.jp/anime/survive/ 本作品的NHK官方網頁]（日文）
*[https://web.archive.org/web/20041030035556/http://www.telecom-anime.com/survive/index.html 本作品的DVD及錄影帶商品的Telecom官方網頁]（日文）
*[http://www.jvcmusic.co.jp/m-serve/tv/survive/top.html 本作品中音樂作品的JVC官方網頁] {{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/m-serve/tv/survive/top.html |date=20091001052341 }}（日文）

{{Telecom Animation Film}}
{{Madhouse}}

{{DEFAULTSORT:Mujin Wakusei Survive}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:2003年日本電視動畫|Category:2003年日本電視動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:NHK動畫|Category:NHK動畫]]
[[Category:遇難漂流題材作品|Category:遇難漂流題材作品]]
[[Category:虛構行星背景作品|Category:虛構行星背景作品]]
[[Category:22世纪背景作品|Category:22世纪背景作品]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]