{{Speciesbox
| name = 星点东方鲀
| status = DD
| status_system = IUCN3.1
| image = Takifugu niphobles by OpenCage.jpg
| genus = Takifugu
| species = niphobles
| authority = ([[大卫·斯塔尔·乔丹|Jordan]] et Snyder, 1901)<ref name='id8856'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8856| title =星点东方鲀| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305055500/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8856| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Fugu niphobles ,Bloch, 1786''
*''Sphaeroides niphobles, Bloch, 1786''
*''Spheroides niphobles, Bloch, 1786''
*''Takyfugu niphobles, Bloch, 1786''
}}

'''星点东方鲀'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Takifugu niphobles'''''}}）又名'''黑點多紀鲀'''、'''星點多紀魨'''，俗名'''星點河魨'''、'''龟鱼'''，是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[魨形目|魨形目]][[四齒鲀科|四齒鲀科]][[东方鲀属|东方鲀属]]的一[[種|種]][[鱼类|鱼类]]。

==分布==
星点东方鲀分布于西北[[太平洋|太平洋]]區，包括[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[韓國|韓國]]、[[越南|越南]]，以及中国[[南海|南海]]、[[东海|东海]]、[[渤海|渤海]]、[[黄海|黄海]]、[[香港|香港]]海域，该物种的模式产地在东京、Misaki、Wakanoura、Tsuruga、長崎。<ref name='id8856'/>

==生活水深==
5-100公尺。

==特徵==
星点东方鲀體呈圓筒形，被覆由鱗片特化的細棘；口小。背部呈褐紅色或暗綠色，散布許多淡色圓斑點；腹部白色。體側近胸鰭部位有一黑色胸班，背鰭基底也有一黑斑，尾鰭截形，各鰭黃色，尾鰭後緣橙黃色。背鰭軟條12-14枚；臀鰭軟條10-12枚，體長可達15公分。

==習性==
星点东方鲀常生活于近海底层，喜栖息于沿岸[[海草|海草]]丛生的海域和河口附近岩礁區。游動緩慢，受驚嚇時會吸入大量空氣或水，將魚體鼓脹成圓球狀，以嚇退掠食者，屬肉食性，以[[甲殼類|甲殼類]]、[[軟體動物|軟體動物]]等為食。繁殖期時，成魚會聚集在沿岸礫石區產卵受精。

==經濟價值==
食用魚，但[[皮膚|皮膚]]、精巢和內臟均有[[河豚毒素|河豚毒素]]。

==参考文献==
#[https://web.archive.org/web/20131126121555/http://fishbase.sinica.edu.tw/ FishBase]
#[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{reflist}}

{{Wikispecies|Takifugu niphobles}}
{{Commons category|Takifugu niphobles}}
{{Taxonbar|from=Q2418053}}

[[Category:IUCN红色名录数据缺乏物种|TN]]
[[Category:东方鲀属|niphobles]]
[[Category:有毒魚類|T]]
[[Category:食用鱼|TN]]
[[Category:1901年描述的鱼类|T]]