{{noteTA
|G1=Physics
|G2=Astronomy
}}

'''星系團內介質'''（ICM）是[[天文學|天文學]]中存在[[星系團|星系團]]中心的超高溫氣體，這些[[電漿|電漿]]的溫度在一仟萬至一億[[熱力學溫標|K]]之間，主要成分是[[電離|電離]]的[[氫|氫]]和[[氦|氦]]，並且擁有星系團內絕大多數的[[重子|重子]]物質。ICM輻射出強烈的[[X射線|X射線]]。

== 加熱 ==
ICM的高溫來自星系團形成時更小的星系團結構釋放出來的[[重力能|重力能]]，從[[重力場|重力場]]獲得的[[動能|動能]]經由[[激波|激波]]轉換成[[熱能|熱能]]。高溫保證ICM中的元素都是[[電離|電離]]的，輕元素的電子都被從[[原子|原子]]移除而留下[[原子核|原子核]]。

== 組成 ==
ICM的成分主要是[[重子|重子]]（主要是被游離的氫和氦）。這些電漿也有豐富的重元素，例如[[鐵|鐵]]。重元素相對於氫的比例（即天文學的[[金屬量|金屬量]]）相當於太陽的三分之一。星系團的重子（80-95%）大多數都在ICM內，而不是在發光的成員內，例如星系和恆星。然而，星系團的質量絕大多數都是[[暗物質|暗物質]]。

雖然ICM擁有星系團中絕大部分的重子，但它的密度並不高，典型的密度是每立方公分10<sup>-3</sup>個質點，每個質點的[[平均自由路徑|平均自由路徑]]大約是10<sup>16</sup>公尺，或是一光年。

星系團強大的重力場意味著它們可以保留住高能量的[[超新星|超新星]]創造出來的各種元素。如果它們是典型的，研究ICM的結構在[[紅移|紅移]]上的變化（這樣的結果可以回顧不同的時間點），可以給出不同元素在宇宙中產生的時間<ref>Loewenstein, Michael. ''[http://arxiv.org/abs/astro-ph/0310557 Chemical Composition of the Intracluster Medium] {{Wayback|url=http://arxiv.org/abs/astro-ph/0310557 |date=20191203144554 }}'', Carnegie Observatories Centennial Symposia, p.422, 2004.</ref>。

== 觀測 ==
由於ICM的溫度是如此的高，它所輻射的[[X射線|X射線]]來自於[[制動輻射|制動輻射]]，而其中的X射線[[譜線|發射譜線]]則來自重元素。X射線可以使用[[X射線望遠鏡|X射線望遠鏡]]觀測，依靠望遠鏡的觀測，可以製作ICM的地圖（X射線的輻射與ICM密度的平方成正比），並且得到X射線的[[光譜|光譜]]。X射線的亮度告訴我們氣體的密度，光譜可以讓我們測量ICM的溫度和金屬量。

ICM的密度在接近中心時升高，並有強烈的峰值。另一方面，典型的ICM溫度在中心只有外圍的二分之一或三分之一；金屬量從外向內逐漸增高。有些星系團（像[[半人馬座星系團|半人馬座星系團]]）氣體的金屬量可以升高至超過太陽。

== 冷卻流 ==
因為ICM在許多的星系團核心是密集的，它散發出大量的X射線輻射（發射的強度與密度平方成正比）。在缺乏熱源時，ICM應該冷卻，但當它冷卻時，較熱的氣體將會流入取代，這就是所知的[[冷卻流|冷卻流]]。''冷卻流的問題''是ICM沒有冷卻的證據。

== 相關條目 ==
* [[星系團|星系團]]
* [[星系介質|星系介質]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:星系團|Category:星系團]]
[[Category:宇宙大尺度結構|Category:宇宙大尺度結構]]
[[Category:星系天文学|Category:星系天文学]]
[[Category:太空電漿|Category:太空電漿]]
[[Category:等离子体物理学|Category:等离子体物理学]]
[[Category:星系際介質|Category:星系際介質]]