{{expand|time=2019-04-22T18:51:41+00:00}}
{{Infobox company
| name             = 星辰公司
| native_name      = 星辰時計株式会社
| native_name_lang = ja
| logo             = Citizen logo.svg
| logo_size        = 250px
| image            = Citizen-tanashi.jpg
| image_size       = 250px
| image_caption    = 
| type             = [[上市公司|上市公司]] 
| traded_as        = {{TYO|7762}}
| key_people       = [[佐藤敏彦|佐藤敏彦]]（[[代表取締役|代表取締役]][[社長|社長]]）
| industry         = 精密機器
| products         = 
| operating_income = 
| net_income       = 
| num_employees    = 17,046（2016年）
| homepage         = [http://www.citizen.co.jp/global/ citizen.co.jp]
| former_name      = 
| foundation       = {{start date and age|1918}}
| location_city    = [[東京都|東京都]][[西東京市|西東京市]]田無町六丁目1番12号
| location_country = {{JPN}}
| major_shareholder  = 
| subsid             = [[Miyota|Miyota]]<br/>[[寶路華_(公司)|寶路華]]<br/>[[康斯登|康斯登]]<br/>[[星宮美亞諾|星宮美亞諾]]
}}
'''星辰'''（{{lang-ja|シチズン時計株式会社}}，{{lang-en|Shichizun tokei Kabushiki-gaisha}}），為[[日本|日本]]一間[[手錶|手錶]]製造商，於1918年創立，在1930年更改為現名，總部位於[[東京|東京]]。


==歷史==
*1918年，時任[[貴族院|貴族院]]議員的[[貴金屬|貴金屬]]商[[山崎龜吉|山崎龜吉]]創立「尚工舎時計研究所」。
*1924年發表了「CITIZEN」品牌的[[懷錶|懷錶]]。因當時的[[東京市長|東京市長]][[後藤新平|後藤新平]]期望這款日本製造的懷錶能夠成為CITIZEN，也就是全體市民都會有所親近、喜愛的產品，因此將其命名為「CITIZEN」。
*1930年，「星辰手錶公司」正式成立。
*1976年，推出「Eco-Drive光動能」錶款。<ref>[https://fashion.ettoday.net/news/1148069 風・LUXURY／星辰錶100歲全換黑金色　酷秀「光動能」招牌]，[[ETtoday|ETtoday]]，2018-04-12</ref>
*1996年，光動能腕錶通過[[日本環境協會|日本環境協會]] (JEA)“生態標誌”認證。
*2005年，通過設備互換，將[[Miyota|Miyota]]納入成為旗下的子公司。
*2008年，以兩億四千七百萬[[美元|美元]]收購[[寶路華_(公司)|寶路華]]。
*2014年，獲得了[[日本環境協會|日本環境協會]]“生態標誌獎”金獎。

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Citizen (watch)}}
* [http://www.citizenwatch.com.tw/ 星辰錶（台灣）]
* {{Facebook|CitizenWatch.tw|星辰錶（台灣）}}
* {{YouTube|user=CITIZEN886|星辰錶（台灣）}}


==參考資料==
{{Reflist}}


{{Electronics industry in Japan}}
{{DEFAULTSORT:Citizen}}
[[Category:日本製造公司|Category:日本製造公司]]
[[Category:總部在日本的跨國公司|Category:總部在日本的跨國公司]]
[[Category:鐘錶製造商|Category:鐘錶製造商]]
[[Category:1918年成立的公司|Category:1918年成立的公司]]
[[Category:日本品牌|Category:日本品牌]]
[[Category:西東京市公司|Category:西東京市公司]]