{{Automatic taxobox
 | image = Astralium calcar 01.JPG
 | image_caption = Several views of ''Astralium calcar''
 | taxon = Astralium
 | authority = [[Johann_Heinrich_Friedrich_Link|Link]], 1807<ref>[[Johann_Heinrich_Friedrich_Link|Link]] (1807). ''Beschr. Nat. Samml. Univ. Rostock'' (3): 135.</ref>
 | synonyms =
* ''Astralium (Cyclocantha)'' <small>Swainson, 1840</small> 
* ''Calcar'' <small>Montfort, 1810</small>
* ''Cyclocantha'' <small>Swainson, 1840</small>
* ''Distellifer'' <small>Iredale, 1937</small>
* ''Foliastralium'' <small>Habe & Okutani, 1980</small>
* ''Macropelmus'' <small>Gistel, 1848</small> <small>(Unnecessary substitute name for Calcar Montfort, 1810)</small>
* ''Micrastrea'' <small>Cotton, 1939</small>
* ''Okinawastraea'' <small>Habe & Okutani, 1981</small>
* ''Pagocalcar'' <small>Iredale, 1937</small>
* ''Rugastella'' <small>Iredale, 1937</small>
* ''Stella'' <small>P. Fischer, 1885</small>
* ''Turbo (Calcar)'' <small>Montfort, 1810</small>
 | type_species= ''Turbo calcar'' <small>Linnaeus, 1758</small> 
}}

'''星螺屬'''（學名：''{{lang|la|Astralium}}''）是[[軟體動物門|軟體動物門]][[腹足綱|腹足綱]]之下的一個屬，皆為[[海洋動物|海洋]]生活的[[海螺|海螺]]<ref name="WoRMS_204985" />。本物種舊屬[[原始腹足目|原始腹足目]]的[[星螺科|星螺科]]，今屬[[鐘螺目|鐘螺目]][[鐘螺總科|鐘螺總科]]的[[蝾螺科|蝾螺科]]<ref name="WoRMS_204985" />。

==分佈==
本屬物種分佈範圍西至[[印度洋|印度洋]]東部的[[印度|印度]]東部及[[馬爾代夫|馬爾代夫]]，北至[[日本|日本]]，然後南下[[中國|中國]]再至[[東南亞|東南亞]]的[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]，最南達[[澳大利亞|澳大利亞]]的[[北領地|北領地]]、[[昆士蘭州|昆士蘭州]]、[[新南威爾士州|新南威爾士州]]、[[維多利亞州|維多利亞州]]及[[塔斯曼尼亞州|塔斯曼尼亞州]]。

==物種==
根據[[WoRMS|WoRMS]]，本屬包括下列物種<ref name="WoRMS_204985" />：
* ''[[Astralium_asteriscum|Astralium asteriscum]]'' <small>(Reeve, 1843)</small>
* ''[[Astralium_calcar|Astralium calcar]]'' <small>(Linnaeus, 1758)</small>
* ''[[Astralium_confragosum|Astralium confragosum]]'' <small>(Gould, 1851)</small>
* ''[[Astralium_danieli|Astralium danieli]]'' <small>(Alf & Kreipl, 2006)</small>
* [[白星螺|白星螺]] ''[[Astralium_haematragum|Astralium haematragum]]'' <small>(Menke, 1829)</small><ref name="shell_167" />
* ''[[Astralium_heimburgi|Astralium heimburgi]]'' <small>(Dunker, 1882)</small>
* ''[[Astralium_lapillus|Astralium lapillus]]'' <small>Reeve, 1863</small>
* ''[[Astralium_latispina|Astralium latispina]]'' <small>(Philippi, 1844)</small>
* ''[[Astralium_milloni|Astralium milloni]]'' <small>(B. Salvat, F. Salvat & Richard, 1973)</small>
* ''[[Astralium_nakamineae|Astralium nakamineae]]'' <small>(Habe & Okutani, 1981)</small>
* ''[[Astralium_okamotoi|Astralium okamotoi]]'' <small>Kuroda & Habe, 1961</small>
* ''[[Astralium_pileolum|Astralium pileolum]]'' <small>(Reeve, 1842)</small>
* ''[[Astralium_provisorium|Astralium provisorium]]'' <small>Schepman, 1908</small>
* ''[[Astralium_rhodostomum|Astralium rhodostomum]]'' <small>(Lamarck, 1822)</small>
* ''[[Astralium_rotularium|Astralium rotularium]]'' <small>(Lamarck, 1822)</small>
* ''[[Astralium_saturnum|Astralium saturnum]]'' <small>Chino, 1999</small>
* ''[[Astralium_semicostatum|Astralium semicostatum]]'' <small>(Kiener, 1850)</small>
* ''[[Astralium_stellare|Astralium stellare]]'' <small>(Gmelin, 1791)</small>
* ''[[Astralium_tentoriiforme|Astralium tentoriiforme]]'' <small>(Jonas, 1845)</small>
* ''[[Astralium_tentorium|Astralium tentorium]]'' <small>(Thiele, 1930)</small>
* ''[[Astralium_wallisi|Astralium wallisi]]'' <small>(Iredale, 1937)</small>

下列三個物種亦有在[[the_Indo-Pacific_Molluscan_Database|the Indo-Pacific Molluscan Database]]提及<ref>{{cite web |url=http://clade.ansp.org/obis/search.php/7197 |work=OBIS |title=''Astralium'' |date=2006-05-17 |access-date=2018-03-13 |language=en </ref>：
* [[琉球峨螺|琉球峨螺]] ''Astralium'' (''Astralium'') ''loochooensis'' <small>(Mcneil, 1960)</small>：應該是''[[Buccinaria_loochooensis|Buccinaria loochooensis]]'' <small>MacNeil, 1961</small>之誤。
* ''[[Astralium_turcicus|Astralium turcicus]]'' <small>Reeve, 1848</small>
* ''[[Astralium_yamamurae|Astralium yamamurae]]'' <small>Habe & Kosuge, 1966</small>

下列各物種舊屬本屬，今已被劃歸其他屬：
* ''Astralium abyssorum'' {{small|Schepman, 1908}}：是[[榮光星螺|榮光星螺]]（''[[Bolma_henica|Bolma henica]]'' {{small|(Watson, 1885)}}）的異名。
* ''Astralium americanum'' <small>(Gmelin, 1791)</small>: synonym of ''[[Lithopoma_americanum|Lithopoma americanum]]'' <small>(Gmelin, 1791)</small>
* ''Astralium andersoni'' <small>E.A. Smith, 1902</small>: synonym of ''[[Bolma_andersoni|Bolma andersoni]]'' <small>(E. A. Smith, 1902)</small>
* ''Astralium aureolum'' <small>Hedley, 1907</small>: synonym of ''[[Bolma_aureola|Bolma aureola]]'' <small>(Hedley, 1907)</small>
* ''Astralium aureum'' <small>(Jonas, 1844)</small>: synonym of ''[[Bellastraea_aurea|Bellastraea aurea]]'' <small>(Jonas, 1844)</small>
*'' Astralium bathyrhaphe'' <small>Smith, 1899</small>: synonym of ''[[Bolma_bathyraphis|Bolma bathyraphis]]'' <small>(E. A. Smith, 1899)</small>
* ''Astralium brevispina'' <small>(Lamarck, 1822)</small>: synonym of ''[[Lithopoma_brevispina|Lithopoma brevispina]]'' <small>(Lamarck, 1822)</small>
* ''Astralium cepoides'' <small>E.A. Smith, 1880</small>: synonym of ''[[Turbo_cepoides|Turbo cepoides]]'' <small>E.A. Smith, 1880</small>
* ''Astralium deplanatum'' <small>Link, H.F., 1807</small>: synonym of ''[[Lithopoma_phoebium|Lithopoma phoebium]]'' <small>(Röding, 1798)</small>
* ''Astralium fimbriatum'' <small>Tryon, 1888</small>: synonym of ''[[Bellastraea_squamifera|Bellastraea squamifera]]'' <small>(Iredale, 1924)</small>
* ''Astralium gilchristi'' <small>G.B. Sowerby III, 1903</small>: synonym of ''[[Bolma_bathyraphis|Bolma bathyraphis]]'' <small>(E. A. Smith, 1899)</small>
* ''Astralium guadeloupense'' <small>Crosse, H., 1865</small>: synonym of ''[[Lithopoma_tectum|Lithopoma tectum]]'' <small>(Lightfoot, 1786)</small>
* ''Astralium johnstoni'' <small>Odhner, 1923</small>: synonym of  ''[[Bolma_johnstoni|Bolma johnstoni]]'' <small>(Odhner, 1923)</small>
* ''Astralium mactanense'' <small>Habe & Okutani, 1980</small>: synonym of ''Astralium lapillus'' <small>Reeve, 1863</small>
* ''Astralium moniliferum'' <small>Hedley & Willey, 1896</small>: synonym of  ''[[Guildfordia_monilifera|Guildfordia monilifera]]'' <small>(Hedley & Willey, 1896)</small>
* ''Astralium phoebium'' <small>(Röding, 1798)</small>: synonym of ''[[Lithopoma_phoebium|Lithopoma phoebium]]'' <small>(Röding, 1798)</small>
* ''Astralium plicatospinosum'' <small>Pilsbry, 1889</small>: synonym of ''[[Astralium_confragosum|Astralium confragosum]]'' <small>(Gould, 1851)</small>
* ''Astralium roseobasis'' <small>Kreipl & Dekker, 2003</small>: synonym of ''Astralium provisorium'' <small>(Schepman, 1903)</small>
* ''Astralium rutidoloma'' <small>(Tate, 1893)</small>  synonym of ''[[Bellastraea_rutidoloma|Bellastraea rutidoloma]]'' <small>(Tate, 1893)</small> 
* ''Astralium semicostatum'' <small>(P. Fischer, 1875)</small>: synonym of ''[[Astralium_semicostatum|Astralium semicostatum]]'' <small>(Kiener, 1850)</small>
* ''Astralium squamiferum'' <small>(Koch, 1844)</small>: synonym of ''[[Bellastraea_squamifera|Bellastraea squamifera]]'' <small>(Koch, 1844)</small>
* ''Astralium tayloriana'' <small>Odhner, 1923</small>: synonym of  ''[[Bolma_tayloriana|Bolma tayloriana]]'' <small>(E. A. Smith, 1880)</small>
* ''Astralium titania'' <small>Röding, P.F., 1798</small>: synonym of ''[[Lithopoma_phoebium|Lithopoma phoebium]]'' <small>(Röding, 1798)</small>
* ''Astralium triumphans'' <small>(Philippi, 1841)</small>: synonym of ''[[Guildfordia_triumphans|Guildfordia triumphans]]'' <small>(Philippi, 1841)</small>
* ''Astralium tuberosum'' <small>(Philippi)</small>: synonym of ''[[Astralium_rhodostomum|Astralium rhodostomum]]'' <small>(Lamarck, 1822)</small>
* ''Astralium (Bolma) modestus'' var. ''girgyllus'' (Reeve, 1843): synonym of ''[[Bolma_modesta|Bolma modesta]]'' <small>(Reeve, 1843)</small> 

<gallery>
File:Astralium lapillus 002.jpg|''Astralium lapillus''
File:Astralium mactanense 003.jpg|''Astralium lapillus''
</gallery>

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="shell_167">{{cite web
 |url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=167
 |title=国际贝库：白星螺
 |publisher=台湾贝类资料库
 |accessdate=2009-08-11}}</ref>
<ref name="WoRMS_204985">{{cite WoRMS 
 |id=204985 |authorlink=WoRMS
 |last=Bouchet |first=P.
 |year=2012
 |title=''Astralium'' Link, 1807
 |accessdate=2012-09-09 }}</ref>
}}

==外部連結==
{{Commonscat|Astralium}}
* {{gastropods |key=3 |id=323 |title=星螺屬 }}
* [http://gdz.sub.uni-goettingen.de/de/dms/load/toc/?PPN=PPN616091923 Link, D. H. F. (1807-1808). ''Beschreibung der Naturalien-Sammlung der Universität zu Rostock''. Rostock, Adlers Erben. 1 Abt. [Part 1], pp. 1-50; 2 Abt. [Part 2], pp. 51-100; 3 Abt. [Part 3], pp. 101-165; Abt. 4 [Part 4],pp. 1-30; Abt. 5 [Part 5], pp. 1-38 [1808]; Abt. 6 [Part 6], pp. 1-38]

{{taxonbar}}
[[Category:星螺屬|]]