{{NoteTA
|T=zh-cn:星河战队;zh-hans:星舰战将;zh-tw:星艦戰將;zh-hk:星河戰隊;
|1=zh-cn:星河战队;zh-hans:星舰战将;zh-tw:星艦戰將;zh-hk:星河戰隊;
|2=zh-hans:海因莱因;zh-hant:海萊因;
|3=zh-hk:星河戰隊4; zh-tw:星艦戰將：侵略者; zh-cn:星河战队：入侵;
|4=zh-hk:星河戰隊5; zh-tw:星艦戰將：火星叛將; zh-cn:星河战队：火星叛国者;
}}
{{Infobox Book
| name               = 星艦戰將
| image              = Starship Troopers (novel).jpg
| caption            = 第一版封面
| author             = [[羅伯特·海萊因|羅伯特·海萊因]]
| title_orig         = ''Starship Troopers''
| translator         =
| illustrator        =
| cover_artist       =
| country            = {{USA}}
| language           = 英語
| series             = 1冊
| subject            = 
| genre              = [[軍事科幻|軍事科幻]]
| publisher          = {{link-en|G. P. Putnam's Sons|G. P. Putnam's Sons}}
| release_date       = 1959年
| chinese_release_date =
| media_type         = 紙本
| pages              = 263頁（平裝版）
| size_weight        =
| format             =
| isbn               = 0-450-02576-4
| oclc               = 2797649
| preceded_by        =
| followed_by        =
}}

《'''星艦戰將'''》（'''''Starship Troopers'''''，也译作《'''星船伞兵'''》）是一部1959年出版、由[[羅伯特·海萊因|羅伯特·海萊因]]执笔的[[科幻小说|科幻小说]]。故事內容以第一人稱描述一名叫'''胡安·里科'''（Juan Rico）的年輕士兵，在地球联邦（Terran Federation）的機動步兵團（Mobile Infantry）中服役的種種經歷，在故事中，未來人類政府對抗的是名叫'''Arachnids'''的外星種族（一般稱之為蟲族）。由於作者自己曾經讀過軍校，並在海軍服役，所以儘管這是部科幻小說，軍事上的描寫卻頗為扎實，另外在作品中滲入了不少[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]等真實戰爭的影子，如開戰時蟲族奇襲了[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]，而地球聯邦的反擊類似二戰時美軍的[[跳島戰術|跳島戰術]]。小說中涉及了政治體制的運作，引來了一些爭議與批評，有人指出蟲族是影射[[共产主义|共产集团]]，而故事中的地球聯邦也被批評是[[軍國主義|軍國主義]]。

《'''星艦戰將'''》在1960年獲得[[雨果獎|雨果獎]]最佳小說。

這本小說最廣為人知的是1997年拍攝的[[星艦戰將_(電影)|同名電影]]，雖然電影版並不算是忠實的改編作品。

== 内容 ==
=== 故事 ===
{{expand section|time=2017-2-27}}

=== 角色 ===
*'''胡安·“约尼”·里科'''（Juan "Johnnie" Rico）——故事的主人公，一个富有的[[菲律宾|菲律宾]]裔家族的独生子（电影中则是[[拉丁裔|拉丁裔]]）。里科自愿入伍联邦机动步兵服役，在[[加拿大|加拿大]]西部的亚瑟·卡瑞新兵营（Camp Arthur Currie）接受完基本训练后被派遣到第一机动步兵师3团外号“威利的野猫”（Willie's Wildcats）的K连成为二等兵。里科第一次参加实战是联邦军冒然进攻虫族母星克伦达苏的“虫屋行动”（此战中他连队的伤亡超过了80％）。随后他被调遣到“拉扎克的硬漢子”排（Rasczak's Roughnecks）并晋升为下士，之后在好友的鼓励下进入军官学院，見習軍官時期成功指挥部队完成有关键战略意义的“王族行动”（Operation Royalty）后提升至中尉。在小说最后，里科成为了“里科的硬漢子”（Rico's Roughnecks）的指挥官，自己的军校教官则成了手下的中士级排长。
*'''查尔斯·兹姆'''（Charles Zim）——里科在新兵营的教導員兼连长。小說中期原是營士官长，在里科的見習軍官時期降職成为里科的排士官長（電影中自願降級為二等兵，且未被里科率領）。“王族行動”中茲姆獨自襲擊了蟲洞并且俘虏了第一只腦蟲，小說最后成为中尉并名誉晋升为上尉。
*'''让·V·杜博'''中校（Lieutenant Colonel Jean V. Dubois）——里科中学时“历史与道德哲学”课的教导员，曾经服役于机动步兵，在失去一只手臂后退役。他曾写信鼓励当时正在新兵营的里科使其没有放弃。许多读者认为杜博其实是作者海因莱因在小说中的化身。
*'''拉扎克'''中尉（Lieutenant Rasczak）——里科的排长，“拉扎克的硬漢子”指挥官，被部下统一尊称为“中尉”。后来在救援两名士兵时战死。在电影与动画版中，拉扎克的人物形象其实是小说中拉扎克和杜博中校两个角色的结合。
*'''吉拉尔'''中士（Sergeant Jelal）——里科的士官长，外号“[[果冻|果冻]]”（Jelly）。在拉扎克中尉阵亡后成为了代理排长，否决了战友们想将“硬漢子”改名“果冻的[[美洲豹|美洲豹]]”（Jelly's Jaguars）的提议，后晋升为上尉。小说后期在作战中受伤失去了双腿。
*'''“王牌”·莱维'''下士（Career Corporal "Ace" Levy）——里科在“拉扎克的硬漢子”中的班长。在里科升任下士并成为助理指挥官（职权因此超过了艾斯）后对里科出言不逊，两人在[[淋浴|淋浴]]时大打出手。后来艾斯逐渐对里科产生尊重，并帮助他获得了全排的尊敬，后期更是鼓励里科报考军官学院。
*'''“昏头”·弗洛里斯'''二等兵（Private Dizzy Flores）——“拉扎克的硬漢子”排六班的成员。在吉拉尔中士第一次指挥“硬漢”作战时被瘦人击伤，虽然被艾斯和里科救回但是在返回星舰的路上伤重不治而死。弗罗里斯在小说中其实是男性，而电影和动画版中则成了女性，角色在剧情中的分量也加重了不少，并与里科有恋人关系。
*'''卡门希妲“卡門”·伊班尼兹'''（Carmen Ibanez）——里科的中学同学和暗恋对象，也是他志愿参军的原因之一。卡门因为数学和体操成绩优异而成为了飞船驾驶员。
*'''卡尔'''（Carl）——里科中学最好的朋友，两人同一天参军。卡尔被分派到[[冥王星|冥王星]]上的“星区研究发展所”（Starside Research & Development）工作，小说后期在虫族袭击中被杀。电影和动画版中卡尔與艾爾合併為'''卡爾·詹金斯'''（Carl Jenkins）且被描绘成了具有[[超感官知觉|超感官]]能力的天才，并且没有死。
*'''艾爾·詹金斯'''（Al Jenkins）——里科在新訓營的好友，日後戰死。
*'''达持·班博格'''一等兵（Private First Class Dutch Bamburger）——里科第一次参加实战时的同班老兵，最初对和里科这样一个初出茅庐的新兵合作很是不满。“虫屋行动”中，在撤退命令发布前战死。
*'''弗兰克尔'''上尉（Captain Frankel）——新兵营营长。曾用摆弄司法的手段帮助触犯军法的新兵免遭处死。
*'''N·L·迪灵格'''（N. L. Dillinger）——新兵营逃兵，后绑架幼女并[[撕票|撕票]]后被依军法绞死。
*'''何'''中士（Fleet Sergeant Ho）——联邦征兵官员，里科与卡尔入伍的见证人。过去服役时失去了双腿与右臂，在征兵处工作时经常不带假肢出场以提醒新兵战争的风险。
*'''埃米里奥·里科'''（Emilio Rico）——里科的父亲，一个富有的菲律宾裔商人。最初反对儿子的参军计划，但是当妻子死于虫族袭击后入伍参战，在里科成长为职业军官后成为“里科的硬漢子”排的中士。
*'''瑞德'''少校（Major Reid）——里科在军官学院的“历史与道德哲学”课教导员，双目已失明。
*'''“紅髮”·格林'''（"Red" Greene）——里科在“硬漢子”的首任班长，里科曾因为顶嘴而被他痛揍一顿，之后两人和好。里科的首次升职就是莱德推荐。
*'''西奧多·Ｃ·“泰德”·亨德里克'''（Theodore C. "Ted" Hendrick）——新兵营应征者，为了日后能够步入政坛而参军。曾经公开质疑兵营的飞刀教程，之后因为违背命令加上殴打上级军官（兹姆）而被送上军事法庭。因为富兰克尔上尉的干预免遭处决，被鞭挞十下并勒令退伍，从而失去了公民身份及日后参政的权利。

=== 敵人 ===
*蟲族（'''Arachnids'''，俗称'''Bugs'''）——類似[[社會性昆蟲|社會性昆蟲]]的外星智慧生物集合體，分多种社会等级。
*瘦人（'''Skinnies'''）——與虫族同盟的外星人，但因為見識到地球人的先進武力威脅而轉而與人類同盟。

=== 地點 ===
*'''泰拉（Terra）'''——人類的家園(在科幻小說中常以"Terra"代稱[[地球|地球]])，故事中的新兵訓練地。
*'''遥地（Faraway）'''——被蟲族攻佔的人類殖民地。
*'''赫斯珀洛斯（Hesperus）'''——人類殖民地。
*'''伊斯坎德尔（Iskander）'''——人類殖民地。
*'''克伦达苏（Klendathu）'''——蟲族母星，“蟲屋行動”〔Operation Bughouse〕的地點。
*'''P行星（Planet P）'''——被蟲族攻佔作為前進基地的星球，在“王族行动”〔Operation Royalty〕中遭到機動步兵團的攻擊，第一次捕捉到蟲族首領的地點，也是里科第一次擔任軍官指揮的戰鬥。
*'''“圣地”（Sanctuary）'''——小行星，外圍設有星際船塢，機動步兵團總部。
*'''“冥府”（Sheol）'''——蟲族殖民地，後來被人類摧毀。
*'''“瓦莱弗戈”号（''Valley Forge''）'''——“威利的野猫”连（Willie's Wildcats）的運輸[[护卫舰|护卫]]星艦，在“蟲屋行動”中與友舰“[[伊佩尔|伊佩尔]]”号（Ypres）相撞，後來這兩艘船也參與了第二次對克伦达苏的攻擊行動〔電影版〕。
*'''“罗杰·杨”号（''Rodger Young''）'''——“拉扎克的硬漢子”排（Rasczak's Roughnecks）的運輸星艦。
（這是基於真實人物的命名——Rodger Wilton Young，一等兵，隸屬[[美國陸軍|美國陸軍]]第三十七步兵師、第一四八步兵連，1918年4月28日出生於[[美國|美國]][[俄亥俄州|俄亥俄州]]的[[提佛利|提佛利]]，1943年7月31日陣亡於南太平洋[[所羅門群島|所羅門群島]]的[[新喬治亞島|新喬治亞島]]。羅吉爾在所屬的班被日軍[[機槍|機槍]]陣地的火力壓制時，獨自對機槍陣地發動攻擊，最後雖然摧毀了機槍陣地，但是其間中彈三次，最後還是陣亡。由於羅吉爾勇敢的行動，解救了戰友從不可能的情況下，安全撤離敵陣。他在死後，被追贈榮譽勳章。）

=== 裝備 ===
*[[動力服|動力裝甲]]（Powered Armor）——原著中地球聯邦軍機動步兵部隊的標準重裝備，視使用者穿著後身高超過2公尺，全備重量將近1噸，具備動作同步式驅動系統與核生化防護系統的動力裝甲服，外殼覆以輕合金，能有效防護輕兵器或炸彈破片的攻擊。由於能同步運動再加上動力增幅，所以大幅提升士兵的防護力，運動能力與生存性。
*[[噴火器|火焰發射器]]（Burners/Flamers）
*星艦
*小型戰術核彈發射器（Tactical warhead launcher）
*空降莢艙——穿著動力裝甲的士兵，自星球上空軌道進行降落用消耗性裝備
*Y型榴彈發射器：動力裝甲背部武裝裝備，可以自動裝填，向左右兩側發射榴彈
*廣播功能定時炸彈：特別運用於恐嚇蟲族的盟友（瘦瘦的異星人）用特製炸彈，丟出去後會自動以敵方語言倒數計時再爆炸。

== 创作 ==
{{expand section|time=2017-2-27}}
=== 背景 ===

=== 主题 ===

== 评价 ==
{{expand section|time=2017-2-27}}

== 改編作品 ==
=== 電影 ===
{{main|星河戰隊 (電影)}}
[[星河戰隊_(電影)|同名電影]]於1997年上映，預算1億美金，由[[保羅·范赫文|保羅·范赫文]]執導。

電影的續集《[[星河战队2：联邦英雄|星河战队2：联邦英雄]]》（''Starship Troopers 2: Hero of the Federation''）於2004年直接發行[[DVD|DVD]]，預算700萬[[美金|美金]]，規模與評價皆不及前作。故事描寫一個前哨站被蟲族故意圍困，使新型寄生蟲寄生於高階將軍身上回到联邦滲透，最後蟲族計畫挫败而只剩知悉情況的一人逃出。

電影的第3集《{{link-en|星河战队3：掠夺者|Starship Troopers 3: Marauder}}》（''Starship Troopers 3: Marauder''）於2008年发行，也是直接發行[[DVD|DVD]]，預算2000萬美金。評價比第二集略好，最大差異就是補完了機動裝甲的劇情使其與原作相近，同时還專門配合劇情做了一首主題曲，但由于预算不足，画面比较粗糙，特效痕迹也较明显。故事敘述第一集中抓回的首腦蟲在拷問中反洗腦了星盟的空軍元帥，元帥裡應外合讓蟲族消滅一座農業星球的據點並嫁禍給第一集的主角（已升為該基地上校）之後蟲族故意擊落元帥座艦，讓其帶著知道艦隊總基地座標的女主角艦長前往大型"神蟲"所在星球，然而地球上情報體系已經識破元帥之叛變，所以赦免男主角並投入新研發的7台機動裝甲和主力艦前往救援，最後千均一髮完成任務大舉消滅蟲族並炸毀王蟲星球。

2012年，美国與日本合作推出電腦動畫作品《[[星艦戰將：侵略者|星艦戰將：侵略者]]》（''Starship Troopers: Invasion''）做為電影第4部。讲述的是卡尔‧霍金斯執意捕獲虫族女王，結果卻讓女王从而控制星舰到达地球。本部作品再度將焦點聚焦於强尼、卡门、卡尔三人组。2017年推出的续集《[[星河戰隊5|星河戰隊5]]》为该系列的第5部电影版。

早於2011年12月，《[[玩命關頭|玩命關頭]]》與《[[我是傳奇|我是傳奇]]》的監製[[尼爾·H·摩里茲|尼爾·H·摩里茲]]宣布，計劃重拍《星艦戰將》，他聲稱該電影會更忠實於原作<ref>{{cite web|title=A New Invasion: ‘Starship Troopers’ Headed for a Remake |url=http://www.latinoreview.com/news/a-new-invasion-starship-troopers-headed-for-a-remake-15525 |accessdate=December 3, 2011 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111204020629/http://www.latinoreview.com/news/a-new-invasion-starship-troopers-headed-for-a-remake-15525 |archivedate=December 4, 2011 }}</ref>。2014年5月30日，[[梅根·艾利森|梅根·艾利森]]的製片公司[[Annapurna_Pictures|Annapurna Pictures]]將參與電影的製作<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/meganeellison/statuses/472777534459756546|title=Megan Ellison on Twitter|date=May 31, 2014|publisher=Twitter|quote=Would you like to know more?|accessdate=2015-07-30}}</ref><ref>{{cite web|url=https://twitter.com/meganeellison/status/472779928824713216|title=Megan Ellison on Twitter|date=May 31, 2014|publisher=Twitter|quote=Yes|accessdate=2015-07-30}}</ref>。2016年11月，宣布，重拍電影已進入計畫，並由《[[佛萊迪大戰傑森之開膛破肚|佛萊迪大戰傑森之開膛破肚]]》的編劇搭檔[[馬克·斯威夫特與丹米安·薛諾|馬克·斯威夫特與丹米安·薛諾]]共同撰寫劇本<ref>{{cite web|url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/starship-troopers-reboot-works-943882|title='Starship Troopers' Reboot in the Works (Exclusive)|publisher=The Hollywood Reporter|last=Kit|first=Borys|date=November 3, 2016}}</ref>。

=== 動畫 ===
*日本拍攝的[[原創動畫錄影帶|OVA]]動畫版《[[宇宙戰士_(OVA)|宇宙戰士]]》（{{lang|ja|宇宙の戦士}}）於1988年發行，全6集。動畫版保留了原著小說日文版插圖中的動力裝甲服設計，而就這點而言，這部動畫版可能是目前為止本作最忠實的改編版本。

*1999年，[[索尼影视娱乐|索尼]]和[[哥伦比亚电影公司|哥伦比亚]]合资制作了名为'''《硬汉部队：星河战队历代记》'''（Roughnecks: Starship Troopers Chronicles）的[[动画#电脑动画|3D動畫]]系列，导演与制片仍是保罗·范赫文。劇中融合了電影的故事元素以及原著的背景、裝備設定（例如動力裝甲）。系列原定为传统的2D动画，但是索尼签约了Foundation Imaging（现已解散）之后成为了[[电脑绘图|CGI动画]]，之后更是加盟了Flat Earth Productions、Hyper Image、“彩虹工作室”（Rainbow Studios，现THQ下属）等特效公司协助制作。系列分“[[冥王星|冥王星]]”（Pluto）、“海德拉”（Hydora）、“托菲特”（Tophet）、“泰斯卡”（Tesca）、“泽菲尔”（Zephyr）、“克伦达苏”（Klendathu）、“追踪”（Trackers）、“家鄉”（Homefront）八个章节外加四部短片，本计划总40集，但是因为资金问题只完成了36集，片尾的决战部分没能面世。而网上则一直有人呼吁制作方将系列补全。

=== 遊戲 ===
* Avalon Hill於1976年製作了星艦戰將的[[棋盤遊戲|棋盤遊戲]]，於1997年又製作了基於電影的新版本《Starship Troopers: Prepare for Battle》。
* 一名程式設計師於1982年製作了名叫《Klendathu》的遊戲，裡頭的蟲族相較於電影，更為符合原著的描述。
* 1998年，Mythic Entertainment製作了一款名叫《Starship Troopers: Battlespace》的遊戲，玩家可以在遊戲中選擇扮演蟲族或是聯邦。這款遊戲只提供給[[美國線上|美國線上]]的註冊用戶。
* 2000年，[[即時戰略遊戲|即時戰略遊戲]]：《Starship Troopers: Terran Ascendancy》推出，由Blue Tongue Entertainment製作、[[Atari|Atari]]發行。遊戲同時採用了電影的戰鬥服以及原著的動力裝甲。
* 2005年，Empire Interactive推出了接續電影世界觀的同名[[第一人稱射擊遊戲|第一人稱射擊遊戲]]，然而玩家的反應普遍不佳。

== 後續影響 ==
{{Unreferencedsect|time=2013-5-3T05:49:57+00:00}}
《星艦戰將》影響了之後許多的作品，例如[[好莱坞|好莱坞]]著名科幻電影《[[異形2|異形2]]》（''Aliens''）受其影響，而《異形2》又接連影響了許多作品。
* 電影《異形2》（''Aliens''）中，飾演殖民地陸戰隊的演員們被要求必須先讀過《星艦戰將》小說，作為戲前訓練的一部分。
* 機動步兵的概念被之後的日本[[機器人動畫|機器人動畫]]（特别是“[[真实系机器人|真实系]]”）吸收，如《[[機動戰士鋼彈|機動戰士鋼彈]]》系列中的[[机动战士|机动战士]]（mobile suit）就是来源于机动步兵（'''Mobile''' Infantry）使用的动力服（powered '''suit'''）。《[[超時空要塞|超時空要塞]]》中巨人族的武裝也是同样。
* 《[[戰鎚40000|戰鎚40000]]》系列中的装备动力装甲的[[太空陆战队_(战锤40000)|太空陆战队]]（Space Marines）以及蝗虫般的[[泰兰虫族|泰兰虫族]]（Tyranids），[[神灵族|神灵族]]（Eldars）则在某些方面与瘦人相似。
* 遊戲《[[銀河生死鬥|銀河生死鬥]]》（''Tribes''）系列中的噴射裝甲。
* 《[[BattleTech|BattleTech]]》系列。
* 遊戲《[[最後一戰系列|-{zh-tw: 最後一戰; zh-hk: 最後一戰;zh-cn: 光环}-]]》（''HALO''）系列主角士官長的裝甲衣、武器、以及蟲族的概念。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Starship Troopers}}
[[Category:1959年長篇小說|Category:1959年長篇小說]]
[[Category:罗伯特·海因莱因小说|Category:罗伯特·海因莱因小说]]
[[Category:美國科幻小說|Category:美國科幻小說]]
[[Category:宇宙戰爭題材作品|Category:宇宙戰爭題材作品]]
[[Category:動力服題材作品|Category:動力服題材作品]]
[[Category:雨果奖获奖作品|Category:雨果奖获奖作品]]