{{Notability Unreferenced|time=2016-03-29T15:56:40+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 星野千壽子
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 星野 千寿子
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 
|生月 = 6
|生日 = 21
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= O型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[Production_baobab|Production baobab]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 
|出道作= 
|代表作= '''動畫'''<br />雞眼阿銀（[[蠟筆小新|蠟筆小新]]）<br />小日向音羽（[[Happiness!|Happiness！]] ）<br />天池志津子（[[FORTUNE_ARTERIAL|FORTUNE ARTERIAL -赤之約束-]]）<hr />'''遊戲'''<br />橘真由美（[[下級生|下級生]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{Japanese|embed=yes|星野 千寿子|ほしの ちずこ|Hoshino Chizuko}}
}}
'''星野千壽子'''（{{lang-ja|星野 千寿子}}，{{bd||6月21日<ref name="bao-pro">{{Cite web|publisher=[[Production_baobab|Production baobab]]|url=http://www.pro-baobab.jp/ladies/hosino_t/index.html|title=Production baobab公式官網的聲優簡介|accessdate=2016-08-09|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="bao-pro" />。O型[[血型|血]]。

== 人物簡介 ==
* [[Production_baobab|Production baobab]]所屬<ref name="bao-pro" />。2011年1月10日之前是[[緒方賢一|緒方賢一]]主宰舞台劇團{{link-ja|劇團雙六|劇団すごろく}}（<small>{{lang-ja|劇団すごろく}}</small>）的團員。
* 為人熟悉的代表配音作品是長壽動畫《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》埼玉紅蠍隊的雞眼阿銀。[[遊戲軟體|遊戲]]及改編動畫《[[下級生|下級生]]》的橘真由美、《[[Happiness!|Happiness！]] 》的小日向音羽、《[[FORTUNE_ARTERIAL|FORTUNE ARTERIAL -赤之約束-]]》的天池志津子等。
* 興趣有音樂鑑賞、插圖及裁縫<ref name="bao-pro" />。特長是[[爵士樂|爵士樂]]演奏<ref name="bao-pro" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
=== 電視動畫 ===
; 1992年
* ''[[蠟筆小新|蠟筆小新]]''（雞眼阿銀〈第2代〉、顧客C）
; 1999年
* [[下級生|下級生]]（'''橘真由美'''）
* [[The_Big_O|The Big O]]
* [[To_Heart|To Heart]]（神岸明的母親）
; 2000年
* [[最遊記|幻想魔傳 最遊記]]（{{lang|ja|シャオヘイ}}）
; 2001年
* [[超能奇兵|超能奇兵]]（女警、老奶奶、牧場的老奶奶）
; 2002年
* [[我們這一家|我們這一家]]（叔母）
; 2005年
* 我們這一家（女性A）
; 2006年
* [[Happiness!|Happiness！]]（小日向音羽、{{lang|ja|ビサイム}}）
; 2009年
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（川相晴華）
; 2010年
* [[FORTUNE_ARTERIAL|FORTUNE ARTERIAL -赤之約束-]]（天池志津子／修女天池）
; 2012年
* 名偵探柯南（鏡堂桃枝）

=== OVA ===
; 1994年
* [[湘南純愛組！|湘南純愛組！]]（女子A）
; 1999年
* {{lang|ja|[[麵包超人|麵包超人 うたってあそぼう♪ようちえんはたのしいな]]}}（{{lang|ja|ささきゆうこ}}、{{lang|ja|おおしたはなこ}}）
* [[同級生2|同級生2 Special 畢業生]]（洋介的女朋友）

=== 電影動畫 ===
; 1999年
* [[蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰|蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰]]（雞眼阿銀）
; 2000年
* [[蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險|蠟筆小新：風起雲湧的叢林冒險]]（雞眼阿銀）
; 2009年
* [[蠟筆小新：怒吼吧！春日部野生王國|蠟筆小新：怒吼吧！春日部野生王國]]（雞眼阿銀）
; 2018年
* [[蠟筆小新：功夫小子〜拉麵大亂鬥〜|蠟筆小新：功夫小子 ～拉麵大亂鬥～]]（雞眼阿銀）

=== 遊戲 ===
; 1996年
* [[下級生|下級生]]（'''橘真由美'''）
* {{lang|ja|{{link-ja|この世の果てで恋を唄う少女YU-NO|この世の果てで恋を唄う少女YU-NO}}}}（'''有馬惠子'''）
* [[龍機傳承|龍機傳承]]（{{lang|ja|シルバーニャ·バルファルド}}）
; 1998年
* {{lang|ja|{{link-ja|加油五右衛門 ～来るなら恋！綾繁一家の黒い影～|がんばれゴエモン〜来るなら恋! 綾繁一家の黒い影〜}}}}（綾繁{{lang|ja|ボン}}、綾繁的母親、{{lang|ja|デッチ}}）
; 1999年
* {{link-ja|勁舞魔法氣泡 -featuring ELLENA System-|ぷよぷよDA! -featuring ELLENA System-}}（露露）
* {{link-ja|勁舞魔法氣泡|ぷよぷよ〜ん}}（露露、龍）
* {{lang|ja|{{link-ja|マリア2 受胎告知の謎|マリア2 受胎告知の謎}}}}（櫻澤比奈子）
; 2000年
* 來玩麻雀吧！2（早見明菜）
; 2003年
* {{link-ja|青涙 (遊戲)|青い涙 (ゲーム)|青涙}}（柏木惠）
; 2006年
* [[We_Are*|We Are*]]（稻敷雪枝）
* {{link-ja|蠟筆小新：最強家族春日部之王Wii|クレヨンしんちゃん 最強家族カスカベキング うぃ〜}}（雞眼阿銀）
* {{link-ja|蠟筆小新：驚奇園地的傳說大絕戰！|クレヨンしんちゃん 伝説を呼ぶ オマケの都ショックガーン!}}（雞眼阿銀）
* [[Muv-Luv|Muv-Luv]]全年齡版（月詠真那）
* [[Muv-Luv_Alternative|Muv-Luv Alternative]]全年齢版（月詠真那）
; 2005年
* {{link-ja|QUILT ～夢想與戀愛的禮服～|きると}}（'''艾娜'''）
* {{link-ja|廢車浪漫大活劇Bumpy Trot|ポンコツ浪漫大活劇バンピートロット}}（蘿絲瑪莉）
; 2007年
* {{link-ja|熱帶低氣壓少女|熱帯低気圧少女}}（晴瑠夜天音）
* [[Happiness!|Happiness！De：Lucks]]（小日向音羽、{{lang|ja|ビサイム}}）
; 2011年
* {{link-ja|蠟筆小新：宇宙功夫!? 友情的笨蛋空手道!!|クレヨンしんちゃん 宇宙DEアチョー!? 友情のおバカラテ!!}}（雞眼阿銀）
* [[真恐怖驚魂夜_第11名訪問者|真恐怖驚魂夜 第11名訪問者]]（赤城惠美）
; 2014年
* {{link-ja|蠟筆小新：呼風喚雨春日部電影明星！|クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ カスカベ映画スターズ!}}（雞眼阿銀<ref>{{Cite web|publisher=蠟筆小新：呼風喚雨春日部電影明星！|url=http://shinchan-game.eigastars.bngames.net/character/|title=登場人物|accessdate=2016-07-31|language=ja}}</ref>）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{link-en|超速快感 (1995年電影)|Fair Game (1995 film)|超速快感}}
* [[楊家將|楊家將]]（女官）
* {{link-ja|失戀排行榜|High Fidelity (novel)}} ※VHS、DVD版。
* [[變相怪傑|摩登大聖]] ※[[日本電視台|日本電視台]]版。
* {{link-en|極度冒險|Maximum Risk}} ※VHS版。
* {{link-en|風情媽咪俏女兒 (1990年電影)|Mermaids (1990 film)|風情媽咪俏女兒}}（Mermaids）

==== 動畫 ====
* Bamboo Bears（'''Junior'''）

=== 廣播劇CD ===
* [[下級生|下級生]] Radio Avenue（橘真由美）
* [[魅力|魅力]]（看護）
* [[最遊記|G Fantasy漫畫 CD精選 最遊記]]（翼）
* [[櫻花大戰|櫻花大戰]] 第四期 廣播劇CD系列3 {{lang|ja|シャンゼリゼの怪人?!}}（隨行人員婦人A）
* [[同級生_(遊戲)|同級生]] 戀愛專科（男學生）
* 同級生 戀愛專科2（女學生、田徑社社員）
* 都立魔法學園（{{lang|ja|メラミ}}）
* [[Happiness!|Happiness！]] 廣播劇CD 雪的情人節（小日向音羽）
* {{lang|ja|ベンチマークに恋をして}}（西山麗子）

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.pro-baobab.jp/ladies/hosino_t/index.html Production baobab公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{Production baobab}}
{{DEFAULTSORT:Hoshino Chisuko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:Production_baobab|Category:Production baobab]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]