{{聲優
|名字= 星野 貴紀
|原文名=ほしの たかのり
|羅馬拼音=Hoshino Takanori
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|本名= 
|綽號= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}} [[栃木縣|栃木縣]]
|血型= AB
|生年= 1980
|生月= 5
|生日= 8
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= Office PAC
|活動時期= 2002年 -
|代表作=[[閃靈二人組|閃靈二人組]]（冬木士度）<br>[[衝鋒21|衝鋒21]]（十文字一輝）<br>[[遊戲王5D's|遊戲王5D's]]（傑克‧亞特拉斯）
|網站= 
|其他= 
}}
'''星野貴紀'''（{{bd|1980年|5月8日|||Hoshino Takanori}}）,是出生於日本栃木縣的男性[[配音員|配音員]]、舞台劇演員，所屬[[Office_PAC|Office PAC]]事務所。

== 人物 ==
*在小学高年級時就已經長到現在的身高了。
*高中時屬於戲劇部，在聲優出身的學校「OfficePAC」所發表的戲劇作品中擔任照明的工作。
*家裡實際上是種草莓的,但是他卻有對草莓花粉過敏的花粉症。
*笑點很低，也屢次發生到了相同的地方卻發出「耶？是這裡嗎？」的疑問而引起哄堂大笑的事情。
*自己不但主辦「劇団四畳半」的活動還親自寫劇本，展現了他多方面的才能。
*從『校園瘋神榜』的企畫「Voice系声優部」出身。當時的暱称為「ノッポ」（意指很高的傢伙），這個暱称的初次亮相是來自於當時參加的作品（『[[閃靈二人組|閃靈二人組]]』）的ED字幕。有著和暱称一樣高的190cm身高（※ 也有194cm的說法），曾經從電車下來時不小心撞到了頭，據說從小時候開始只要不注意就會發生這種事。實際上星野也曾在2005年秋天時在人行道跌倒過，下巴因此縫了五針。
*在『[[槍與劍|槍與劍]]』播放時，曾在活動中親自[[cosplay|cosplay]]自己配音的角色梵安。那個又高又瘦的身材簡直像極了梵安本人，因此在影迷之間得到了好評。另外從同節目所衍生的網路廣播『星野貴紀のおら! アミーゴス』，自報自己是家裡種草莓的*草莓王子，因此讓人見識了他天然純真的一面。
*由於幫『[[光速蒙面俠21|光速蒙面俠21]]』中擔任惡魔蝙蝠隊的主要防守員十文字一輝配音的關係，因此為了要和角色有所連結還染了金髮來展現他的服務精神。
*在遊戲王官方卡片遊戲（遊戲王OCG）的實力是『遊戲王5D's』出演者群中之頂點。

== 出演作品 ==
=== 電視動畫 ===
'''2002年'''
* [[聖石小子|聖石小子]]（アナウンサー、衛兵、カジノ従業員、見物客、操舵士）
* [[魔力女管家|魔力女管家]]（德雷克賽爾）
* [[閃靈二人組|閃靈二人組]]（'''冬木士度''' 他）
'''2003年'''
* [[萬花筒之星|萬花筒之星]]（使劍人）
'''2004年'''
* [[忘卻的旋律|忘卻的旋律]]（岬的人們）
* [[爆裂天使|爆裂天使]]（小孩子1）
* [[女孩萬歲|女孩萬歲]]first season（疾風、棒球隊員）
* [[巖窟王|巖窟王]]（執行人）
* [[次元艦隊|次元艦隊]]（'''菊池雅行'''）
* [[烘焙王|烘焙王]]（波普・凱薩 他）
'''2005年'''
* [[女孩萬歲|女孩萬歲]]second season（疾風、男學生、不良、偽ぽよんちゃん）
* [[光速蒙面俠21|光速蒙面俠21]]（'''十文字一輝'''、選手、學生）
* [[槍與劍|槍與劍]]（'''梵安'''、帕利卡魯）
'''2006年'''
* [[名侦探柯南_(动画)|名探偵柯南]]（桧垣敏則、日影呈一）
* [[陰守忍者|陰守忍者]]（陰守半藏、長老、極惡組若頭）
* [[死亡代理人|死亡代理人]]（兵士）
* [[數碼獸拯救者|數碼獸拯救者]]（伊萬）
* [[無罪的維納斯|無罪的維納斯]]（半平武市）
* [[NIGHT_HEAD_GENESIS|NIGHT HEAD GENESIS]]（Y）
* [[太陽的黙示録|太陽的黙示録]]（隊長）
* [[驅魔少年|驅魔少年]]（隊長）
'''2007年'''
* [[遊戲王GX|遊戲王GX]]（歐涅斯特）
* [[鋼鐵三國志|鋼鐵三國志]]（[[曹丕|曹丕子桓]]）
* [[殭屍借貸|殭屍借貸]]（沢渡乙、ちびざらめ）
* [[節哀唷♥二之宮同學|節哀唷♥二之宮同學]]（蛇島反夫）
'''2008年'''
* [[遊戲王5D's|遊戲王5D's]]（'''傑克・亞特拉斯'''）
* [[RD_潛腦調查室|RD 潛腦調查室]]（イシオ）
* [[骷髏13|骷髏13]]（トム・ハットン、囚犯）
* [[神薙|神薙]]（'''響大鐵'''）
* [[機動戰士鋼彈00|機動戰士鋼彈00]]（空母人員）
'''2009年'''
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（白襯衫）
* [[黑神|黑神]]（森羅）
* [[迷宮塔_(動畫)|迷宮塔]]（騎士團）
'''2010年'''
* [[閃光的夜襲|閃光的夜襲]]（'''鍵谷棗'''）
* [[妖怪少爺|妖怪少爺]]（猩影）
'''2011年'''
* [[C_(動畫)|「C」]]（川島）
* [[妖怪少爺|妖怪少爺]] 千年魔京（猩影）
* [[NO.6|NO.6]]（富良、隊長）
* [[UN-GO|UN-GO]]（佐佐木木彦）
'''2012年'''
* [[宇宙兄弟_(動畫)|宇宙兄弟]]（新田零次）
* [[黑子的籃球|黑子的籃球]]（原澤克德）
* [[來自新世界|來自新世界]]（鏑木肆星）
'''2013年'''
* [[進擊的巨人|進擊的巨人]]（米塔比·雅哈）
* 名偵探柯南（萬年定夫 ※第698話「相信嗎！UFO墮落事件」）
* [[黑子的籃球|黑子的籃球 第二季]]（原澤克德）
'''2014年'''
* [[魔神之骨|魔神之骨]]（格拉迪斯／黑劍魚）
* [[排球少年！！|排球少年！！]]（海信行）
* [[乒乓_(漫畫)|乒乓 THE ANIMATION]]（大田）
* [[遊戲王ARC-V|遊戲王ARC-V]]（傑克・亞特拉斯）
* [[HAMATORA_─超能偵探社─|HAMATORA ─超能偵探社─]]（赫倫利正義）
* [[東京殘響|東京殘響]]（警察）
* [[牙狼〈GARO〉_-炎之刻印-|牙狼 -炎之刻印-]]（領主）
'''2015年'''
* [[銀魂_(動畫)|銀魂°]]（月雄）
* [[絕命制裁X|絕命制裁X]]（Mr.阿斯特羅）
* [[流浪神差|流浪神差 ARAGOTO]]（陸巴）
* [[學戰都市Asterisk|學戰都市Asterisk]]（雷士達·馬可菲爾）
* [[排球少年！！|排球少年！！第二季]]（海信行）
* [[終結的熾天使|終結的熾天使 名古屋決戰篇]]（鍵山太郎）
'''2016年'''
* 名侦探柯南（卡尔·莫里斯 #820）
* [[UTOPA|UTOPA]]（大鷲）<!--4月4日-->
* [[甲鐵城的卡巴內里|甲鐵城的卡巴內里]]（沙梁）<!--4月7日-->
* [[在下坂本，有何貴幹？|在下坂本，有何貴幹？]]（廣平）<!--4月7日-->
* [[RS計劃_-Rebirth_Storage-|RS計劃 -Rebirth Storage-]]（'''澤渡雄一郎'''）
'''2017年'''
* [[鬼平犯科帳|鬼平]]（平十）
* 蠟筆小新（上班族）
* [[舞動青春_(漫畫)|舞動青春]]（峰吾郎）
'''2018年'''
* [[DARLING_in_the_FRANXX|DARLING in the FRANXX]]（081）
* [[罪人與龍共舞|罪人與龍共舞]]（'''耶斯帕·李維·拉齊'''）
* [[錢進球場|錢進球場]]（'''澀谷章'''）
* 名侦探柯南（内海德郎<!--第913、914话-->）
* [[強風吹拂|強風吹拂]]（'''平田彰宏'''<ref>{{Cite web|url=http://kazetsuyo-anime.com/caststaff/|title=製作人員、聲優|website=電視動畫「強風吹拂」官方網站|accessdate=2018-05-31}}</ref>）
* [[寄宿學校的茱麗葉|寄宿學校的茱麗葉]]（'''傑尼·雷克斯'''<ref>{{Cite web|url=http://juliet-anime.com/cast/index.html|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「寄宿學校的茱麗葉」官方網站|accessdate=2018-08-31}}</ref>、學生、男學生）
'''2019年'''
* [[路人超能100|路人超能100 II]]（芹澤）

=== OVA ===
'''2017年'''
* [[SUPER_LOVERS|SUPER LOVERS]]（鞋店店主）<!--1月1日-->

=== 劇場版動畫 ===
* [[10th週年劇場版_遊戲王_～超融合！跨越時空的羈絆～|10th週年劇場版 遊戲王 ～超融合！跨越時空的羈絆～]]（傑克・亞特拉斯）
'''2017年'''
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅_雪下的誓言|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 雪下的誓言]]（薩卡利·恩茲華斯）

=== 網路動畫 ===
'''2016年'''
* [[寶可夢世代|寶可夢世代]]（希巴）
'''2017年'''
* [[拳皇系列|拳皇命运]]（八神庵） 

=== 遊戲 ===
* [[天使計畫|天使計畫]]（梅菲斯特）
* [[銀河天使|銀河天使]]II 無限回廊の鍵（カルバドゥス・カジェル）
* 遊戲王5D's 渦輪破壞者（傑克・亞特拉斯)
* 遊戲王5D's Tag Force 4（傑克・亞特拉斯)
* 遊戲王5D's Tag Force 5（傑克・亞特拉斯)
* 遊戲王5D's Tag Force 6（傑克・亞特拉斯)
* 遙遠時空5 (土方歲三)
* [[拳皇系列|拳皇系列]]（[[八神庵|八神庵]]<从拳皇XIV开始>）
* GE王者之劍 (科特)
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]] ([[土方歲三|土方歲三]])
* [[擴散性百萬亞瑟王|百萬亞瑟王Arcana Blood]]（八神庵）
* [[SNK女傑狂熱大亂鬥|SNK女傑狂熱大亂鬥]]（[[八神庵|X小姐<男性版>]]）

=== 廣播劇CD ===
* [[光速蒙面俠21|光速蒙面俠21]] DRAMA FIELD 1（十文字一輝）
* 網路廣播 voice theater 『薔薇のマリア』Don't make me alone（トマトクン）
* [[天使計畫|天使計畫]] 原創廣播劇CD 『Boys, be ambitious!』（梅菲斯特）
* [[槍與劍|槍與劍]]（梵安）
** エピソード+
** バラエティ・アルバム 『いつだって波乱ヴァン丈』
* [[閃靈二人組|閃靈二人組]]（冬木士度）
** TARGET G
** TARGET B
** マリンレッドを奪り還せ 〜Legend of Vampire〜
** 永遠の絆を奪り還せ! 編
** 1 〜Beast Howling〜
** 2 〜Bug's Karma〜
** 3 〜the origin〜
* [[NIGHT_HEAD_GENESIS|NIGHT HEAD GENESIS]] 廣播劇CD 〜時の迷子〜 (Y)
* [[魔法使いの娘|魔法使いの娘]]（鈴の木無畏）

== 外部連結 ==
* [http://www.pac-ac.jp/office/talent/men/hosino.html オフィスPAC的個人介紹]
* [http://m-space.jp/a/?rix001 MO-TWO]
* [http://www.jvcmusic.co.jp/m-serve/gunsword/radio/index.html 星野貴紀のおら! アミーゴス（網路廣播）]
* [https://web.archive.org/web/20090221153126/http://yozyouhan.web.fc2.com/top.html 劇団四畳半]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hoshino Takanori}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:栃木縣出身人物|Category:栃木縣出身人物]]