{{校对翻译|en}}
{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{Infobox software
| name = 星际文件系统
| name-ol = InterPlanetary File System
| logo = Ipfs-logo-1024-ice-text.png
| logo alt = 
| logo caption = 
| screenshot = <!-- Image name is enough -->
| screenshot alt = 
| caption = 
| collapsible = <!-- Any text here will collapse the screenshot -->
| author = 
| developer = Protocol Labs
| released = <!-- {{Start date and age|YYYY|MM|DD|df=yes/no}} -->
| discontinued = <!-- Set to yes if software is discontinued, otherwise omit -->
| ver layout = <!-- simple (default) or stacked -->
| latest release version = 0.14.0
| latest release date = {{Start date and age|2021|02|23|df=yes}}
| latest preview version =
| latest preview date = <!-- {{Start date and age|YYYY|MM|DD|df=yes/no}} -->
| repo = {{URL|https://github.com/ipfs/ipfs}}
| status = 活跃
| programming language = '''协议实现'''：[[Go|Go]]（参考实现）、[[JavaScript|JavaScript]]、[[C语言|C语言]]<ref>{{cite web|url=https://github.com/Agorise/c-ipfs|title=c-ipfs: IPFS implementation in C. Why C? Think Bitshares' Stealth backups, OpenWrt routers (decentralize the internet/meshnet!), Android TV, decentralized Media, decentralized websites, decent..|first=|last=Agorise|date=2017-10-23|website=[[GitHub|GitHub]]|accessdate=2017-10-25|archive-date=2020-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200422114259/https://github.com/Agorise/c-ipfs|dead-url=no}}</ref>, [[Python|Python]]<br>'''客户端库'''：[[Go|Go]]、[[Java|Java]]、[[JavaScript|JavaScript]]、[[Python|Python]]、[[Scala|Scala]]、[[Haskell|Haskell]]、[[Swift|Swift]]、[[Common_Lisp|Common Lisp]]、[[Rust|Rust]]、[[Ruby|Ruby]]、[[PHP|PHP]]、[[C#|C#]]、[[Erlang|Erlang]]
| operating system = [[FreeBSD|FreeBSD]]、[[Linux|Linux]]、[[macOS|macOS]]、[[Windows|Windows]]
| platform = 
| size = 
| language =[[Go|Go]]、[[JavaScript|JavaScript]]、[[Python|Python]] 
| language count = <!-- Number only -->
| language footnote = 
| genre = [[网络传输协议|协议]]、分佈式文件系統、[[內容傳遞網路|內容傳遞網路]]
| license = [[MIT許可證|MIT許可證]]
| alexa = 
| website = {{URL|https://ipfs.io/|ipfs.io}}
| standard = 
| AsOf = 
}}

'''星际文件系统'''（'''InterPlanetary File System'''，缩写为'''IPFS'''）是一个旨在实现文件的分布式存储、共享和[[持久化|持久化]]的[[网络传输协议|网络传输协议]]。<ref name="wired20160620">{{Cite web|url=https://www.wired.com/2016/06/inventors-internet-trying-build-truly-permanent-web/|title=The Inventors of the Internet Are Trying to Build a Truly Permanent Web|date=2016-06-20|last=Finley|first=Kurt|work=[[Wired|Wired]]|language=en}}</ref>它是一种{{tsl|en|Content-addressable storage|内容可寻址}}的[[對等網路|对等]][[超媒体|超媒体]]分发协议。在IPFS网络中的节点构成一个[[集群文件系统|分布式文件系统]]。它是一个[[开放源代码|开放源代码]]项目，自2014年开始由{{tsl|en|Protocol Labs|協議實驗室}}在开源社区的帮助下发展。<ref>{{cite web|url=https://ipfs.io/|title=The IPFS Project|accessdate=2015-09-11}}</ref>其最初由[[Juan_Benet|Juan Benet]]设计。<ref>{{cite web|url=https://github.com/ipfs/ipfs/blob/master/README.md#who-designed-it|title=IPFS README - Who designed it?|accessdate=2015-09-11|website=[[GitHub|GitHub]]|language=en}}</ref>

== 历史 ==
在2014年，IPFS协议是类似于[[比特币|比特币]][[区块链|区塊链]]{{tsl|en|Bitcoin protocol|比特币协议|协议}}的网络基础设施，有着存储不可更改的数据的优势，可以移除网络上的冗余文件，获取存储节点的地址信息——以搜索网络中的文件。<ref name="ct20160924">https://cointelegraph.com/news/ipfs-protocol-selects-ethereum-over-bitcoin-prefers-ethereum-dev-community</ref>

目前的实现采用[[Go|Go]]<ref>{{Cite web|url=https://github.com/ipfs/go-ipfs|title=ipfs/go-ipfs|language=en|website=GitHub|access-date=2017-02-13}}</ref>和[[JavaScript|JavaScript]]<ref>{{Cite web|url=https://github.com/ipfs/js-ipfs|title=ipfs/js-ipfs|language=en|website=GitHub|access-date=2017-02-13}}</ref>，并有[[Python|Python]]实现正在开发。<ref>{{Cite web|url=https://github.com/ipfs/py-ipfs|title=ipfs/py-ipfs|language=en|website=GitHub|access-date=2017-02-13}}</ref>Go实现被认为是开发正式{{tsl|en|Specification (technical standard)||规范}}时的“参考实现”<ref>{{Cite web|url=https://ipfs.io/docs/|title=IPFS Docs|language=en|website=ipfs.io|access-date=2017-02-13}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://github.com/ipfs/specs|title=ipfs/specs|language=en|website=GitHub|access-date=2017-02-13}}</ref>。

== 描述 ==
IPFS是一个对等的分布式文件系统，它尝试为所有计算设备连接到同一个文件系统。在某些方面，IPFS类似于[[万维网|万维网]]，也可以被视作一个[[BitTorrent_(协议)|BitTorrent]]节点群、在同一个[[Git|Git]]仓库中交换对象。
换种说法，IPFS提供了一个高吞吐量、按内容寻址的[[块_(数据存储)|块存储]]模型，及与内容相关[[超連結|超連結]]。<ref name="ibtimes20161013">{{Cite web|url=http://www.ibtimes.co.uk/juan-benet-ipfs-talks-about-filecoin-1586122|title=Juan Benet of IPFS talks about Filecoin|author=Ian Allison|date=2016-10-13|language=en|publisher=[[国际财经时报|国际财经时报]]|access-date=2016-12-26}}</ref>这形成了一个广义的[[哈希树|Merkle]][[有向无环图|有向无环图]]（DAG）。IPFS结合了[[分散式雜湊表|分散式雜湊表]]、鼓励块交换和一个自我认证的命名空间。IPFS没有[[单点故障|单点故障]]，并且节点不需要相互信任。<ref>{{cite web|url=https://ipfs.io/#how-it-works|language=en|title=The IPFS Project - How it works|accessdate=2015-09-11}}</ref>分布式内容传递可以节约带宽，并防止[[HTTP|HTTP]]方案可能遇到的[[DDoS|DDoS]]攻击。

该文件系统可以通过多种方式访问，包括[[FUSE|FUSE]]与[[超文本传输协议|HTTP]]。将本地文件添加到IPFS文件系统可使其面向全世界可用。文件表示基于其[[哈希|哈希]]，因此有利于缓存。文件的分发采用一个基于[[BitTorrent_(协议)|BitTorrent]]的协议。其他查看内容的用户也有助于将内容提供给网络上的其他人。

IPFS有一个称为[[IPNS|IPNS]]的名称服务，它是一个基于[[公開金鑰基礎建設|PKI]]的全局[[命名空间|命名空间]]，用于构筑[[信任链|信任链]]，这与其他命名空间兼容，并可以映射[[域名系统|DNS]]、.onion、.bit等到IPNS。<ref>{{Cite web|url=https://github.com/ipfs/ipfs/blob/master/README.md|language=en|title=IPFS README|website=[[Github|Github]]|accessdate=2015-09-11}}</ref>

== Merkle数据格式 ==
每个[[哈希樹|Merkle]]都是一个[[有向无环图|有向无环图]] ，因为每个节点都通过其名称访问。每个Merkle分支都是其本地内容的哈希，它们的子节点使用它们的哈希而非完整内容来命名。因此，在创建后将不能编辑节点。这可以防止循环（假设没有[[碰撞_(计算机科学)|哈希碰撞]]），因为无法将第一个创建的节点链接到最后一个节点从而创建最后一个引用。

对任何Merkle来说，要创建一个新的分支或验证现有分支，通常需要在本地内容的某些组合体（例如列表的子哈希和其他字节）上使用一种哈希算法。IPFS中有多种散列算法可用。

输入到散列算法中的数据的描述见 https://github.com/ipfs/go-ipfs/tree/master/merkledag<nowiki/>。

== 使用案例 ==

* 在2017年9月至10月間的舉辦的[[2017年加泰隆尼亞獨立公投|2017年加泰隆尼亞獨立公投]]，因被[[西班牙宪法法院|西班牙宪法法院]]認定違法而使網站被封鎖。此後，[[加泰隆尼亞海盜|加泰隆尼亞海盜黨]]將網站整個鏡像到IPFS上以迴避加泰隆尼亞高等法院的封鎖命令。<ref>{{Cite web|url=http://www.eurekastreet.com.au/article.aspx?aeid=54133|title=Inside Catalonia's cypherpunk referendum|language=en|last=Balcell|first=Marta Poblet|date=2017-10-05|website=Eureka Street|access-date=2020-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20181105062158/http://www.eurekastreet.com.au/article.aspx?aeid=54133|archive-date=2018-11-05|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.neowin.net/news/catalan-referendum-app-removed-from-google-play-store|title=Catalan referendum app removed from Google Play Store|last=Hill|first=Paul|date=2017-09-30|work=Neowin|access-date=2017-10-06|language=en}}</ref>
* IPFS被用於建立[[維基百科|維基百科]]的鏡像，讓那些住在維基百科被國家法律封鎖的地方的人民能繼續存取到維基百科的內容。<ref>{{cite news|last1=Dale|first1=Brady|title=Turkey Can't Block This Copy of Wikipedia|url=http://observer.com/2017/05/turkey-wikipedia-ipfs/|accessdate=2017-12-20|publisher=Observer Media|date=2017-05-10|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171018092720/http://observer.com/2017/05/turkey-wikipedia-ipfs/|archivedate=2017-10-18|language=en}}</ref>不過那份被鏡像的維基百科是一份被限制改動的複製本且無法被更新。
* [[文件币|文件币]]也與IPFS有關，其是由Juan Benet和{{link-en|協議實驗室|Protocol Labs}}合作開發的一套基於IPFS的協作存儲雲。<ref>{{Cite news |url=https://www.nytimes.com/2018/01/16/magazine/beyond-the-bitcoin-bubble.html|title=Beyond the Bitcoin Bubble|last=Johnson |first=Steven|date=2018-01-16|work=The New York Times |access-date=2018-09-26|language=en}}</ref>
* [[Cloudflare|Cloudflare]]營運有一個分佈式Web[[網關|網關]]，使用户可在無本地節點的情況下，簡化、加速且安全的訪問IPFS。<ref>{{cite web |last1=Orcutt |first1=Mike |title=A big tech company is working to free the internet from big tech companies |url=https://www.technologyreview.com/2018/10/05/139885/a-big-tech-company-is-working-to-free-the-internet-from-big-tech-companies/ |website=MIT Technology Review |date=2018-10-05|accessdate=2020-04-21|language=en}}</ref>
* ISFS是[[蒂姆·伯纳斯-李|蒂姆·伯纳斯-李]]在2001年的一篇論文中創造的詞彙，其IPFS文件分發和存儲協議是由多個組件組合起來的協議體系的核心之一。<ref>{{Cite news |url=https://www.jinse.com/news/blockchain/793666.html|title=IPFS的最核心組件之一ISFS 星鏈|date=2020-08-22|work=金色財經|access-date=2020-08-24}}</ref>{{不可靠来源}}
* IPLF是Dean Reynaud在2001年發表於「Data Science」的一篇開創性文章中創造的一個術語。<ref>{{Cite news |url=https://www.wanlianzhijia.com/News/show/id/60348.html|title=深入了解IPFS ：什麼是IPLF無際鏈|date=2021-01-03|work=萬鏈之家 |access-date=2021-01-03}}</ref>{{不可靠来源}}

== 参见 ==
* [[ZeroNet|ZeroNet]]
* {{tsl|en|Cooperative storage cloud|合作存储云}}
* [[分散式檔案系統|分散式檔案系統]]
* [[分散式雜湊表|分散式雜湊表]]
* {{tsl|en|Self-certifying File System|自我认证文件系统}}
* {{tsl|en|Coral Content Distribution Network|珊瑚内容分发网络}}
* [[Kademlia|Kademlia]]
* {{tsl|en|Akasha Project|Akasha项目}} 
* [[OpenBazaar|OpenBazaar]]
* [[IPFS_Mining_Hero|IPFS Mining Hero]]
* {{Tsl|en|Dat (software)}}
* [[自由网|Freenet]]

== 参考资料 ==
{{reflist|colwidth=30em}}

== 外部链接 ==
* [https://www.youtube.com/watch?v=8CMxDNuuAiQ IPFS介绍视频]{{en}}
* [https://ipfs.io IPFS网站]{{en}}
* [https://ipfs.io/ipfs/QmNhFJjGcMPqpuYfxL62VVB9528NXqDNMFXiqN5bgFYiZ1/its-time-for-the-permanent-web.html HTTP is obsolete.] [https://ipfs.io/ipfs/QmNhFJjGcMPqpuYfxL62VVB9528NXqDNMFXiqN5bgFYiZ1/its-time-for-the-permanent-web.html It's time for the distributed, permanent web]{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20151221203609/http://ipn.io/ Protocol Labs]{{en}}
* [https://bitcoinmagazine.com/articles/openbazaar-integrating-interplanetary-file-system-to-help-keep-stores-open-longer-1460660998/ OpenBazaar Integrating InterPlanetary File System to Help Keep Stores Open Longer]{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20170410214737/https://www.okcoin.cn/t-2505691.html 详解基于IPFS存储模式的区块链医疗保健解决方案]{{zh-cn}}

[[Category:2015年面世|Category:2015年面世]]
[[Category:应用层协议|Category:应用层协议]]
[[Category:分散式檔案系統|Category:分散式檔案系統]]
[[Category:文件传输协议|Category:文件传输协议]]
[[Category:网际协议|Category:网际协议]]
[[Category:网络协议|Category:网络协议]]
[[Category:全球資訊網|Category:全球資訊網]]
[[Category:对等计算|Category:对等计算]]