'''星际污染'''，又称'''正向污染'''，是一个假设中的概念，指人造[[宇宙飞船|宇宙飞船]]有意或无意对[[杀菌|无菌]][[行星|行星体]]的[[污染|污染]]。它被认为是直接[[泛种论|泛种论]]的潜在形式。当前的国际协定对飞行器离开地球前的消毒有要求。

== 太空中生命的韧性 ==
[[太阳系|太阳系]]中除地球之外的任何地方所呈现的严苛环境都不适宜复杂生命的存活；但是一些[[嗜极生物|嗜极生物]]却有足够强的生命恢复能力，足以在太空中生存并可能污染无菌的[[行星|行星]]或[[微型行星|微型行星]]。

2012年4月26日，科学家报告称，经过34天在由[[德国航空航天中心|德国航空航天中心]]维护的[[火星模拟实验室|火星模拟实验室]]模拟的[[火星生命|火星条件]]后，[[地衣|地衣]]的[[光合作用|光合作用活跃性]]表现出显著的[[适应能力|适应能力]]<ref name="Skymania-20120426">{{cite web |last=Baldwin |first=Emily |title=Lichen survives harsh Mars environment |url=http://www.skymania.com/wp/2012/04/lichen-survives-harsh-martian-setting.html |date=26 April 2012 |publisher=Skymania News |accessdate=27 April 2012 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120528145425/http://www.skymania.com/wp/2012/04/lichen-survives-harsh-martian-setting.html/ |archive-date=2012-05-28 |dead-url=yes }}</ref><ref name="EGU-20120426">{{cite web |last1=de Vera |first1=J.-P. |last2=Kohler |first2=Ulrich |title=The adaptation potential of extremophiles to Martian surface conditions and its implication for the habitability of Mars |url=http://media.egu2012.eu/media/filer_public/2012/04/05/10_solarsystem_devera.pdf |date=26 April 2012 |publisher=[[European_Geosciences_Union|European Geosciences Union]] |accessdate=27 April 2012 |deadurl=yes |archiveurl=https://www.webcitation.org/68GROCilv?url=http://media.egu2012.eu/media/filer_public/2012/04/05/10_solarsystem_devera.pdf |archivedate=2012年6月8日 }}</ref>。

== 污染的防止 ==
=== 伽利略号 ===
为了防止污染任何一个[[木星卫星|木星卫星]]，[[伽利略号探测器|伽利略号探测器]]在任务完成之后坠入[[木星|木星]]。

=== 阿波罗任务 ===
所有载人并[[登陆月球|登陆月球]]的[[阿波罗计划|阿波罗任务]]（11, 12, & 14-17）在宇航员离开[[阿波罗登月舱|登月舱]]之后都有可能把污染带到月球表面。

=== 测量员3号 ===
[[美国宇航局|美国宇航局]]发射的[[测量员3号|测量员3号]]月球探测器的相机镜头在发射之前可能遭到了[[草绿色链球菌|草绿色链球菌]]的污染。这还是在阿波罗12号任务返回地球之后才发现的，污染的时间不确定，也有可能是阿波罗12号把测量员3号的相机带回地球之后被污染的，参见{{link-en|月球上链球菌的报告|Reports of Streptococcus mitis on the moon}}。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* GYRE.org [https://web.archive.org/web/20120314143900/http://www.gyre.org/news/explore/interplanetary-contamination Mars Robot may have destroyed evidence of life]
* St. Louis Post-Dispatch [https://web.archive.org/web/20121105164052/http://www.highbeam.com/doc/1G1-125688298.html Scientists fear Interplanetary Contamination in new Mars missions]
* Wired Magazine [http://www.popsci.com/science/article/2009-10/water-bears-headed-martian-moon-someday Water Bears Are Headed for a Martian Moon] {{Wayback|url=http://www.popsci.com/science/article/2009-10/water-bears-headed-martian-moon-someday |date=20201207222456 }}

== 参见 ==
{{Portal box|航天|太空|环境}}
* [[返回污染|返回污染]]
* [[泛种论|泛种论]]
* [[测量员3号|测量员3号]]
* [[金星9号|金星9号]]

{{-}}
{{外星生命}}
[[Category:太空垃圾|Category:太空垃圾]]
[[Category:航天器|Category:航天器]]
[[Category:天體生物學|Category:天體生物學]]
[[Category:外星生命|Category:外星生命]]