{{noteTA
|G1=星球大戰
|G2=電子遊戲
}}
{{Infobox video game
| title        = 星際大戰：舊共和國<br />Star Wars: The Old Republic
| image = File:Star Wars- The Old Republic cover.jpg
| caption      = 
| developer    = [[BioWare|BioWare]]
| publisher    = [[美商藝電|美商藝電]]<br />[[LucasArts|LucasArts]]
| distributor  = 
| series       = [[星球大战：旧共和国武士_(系列作品)|星球大战：旧共和国武士]]
| composer     = Mark Griskey<br />Gordy Haab<br />Jesse Harlin<br />Lennie Moore<br />Wilbert Roget, II
| engine       = [[HeroEngine|HeroEngine]]<ref>{{cite web|url=http://pc.ign.com/articles/937/937190p1.html|title=BioWare Using Simutronics' HeroEngine for Star Wars: The Old Republic|date=2008-12-10|work=[[IGN|IGN]]|first=Jimmy|last=Thang|accessdate=2008-12-10|archive-date=2012-03-20|archive-url=https://www.webcitation.org/66IceDX76?url=http://pc.ign.com/articles/937/937190p1.html|dead-url=no}}</ref>
| released     = {{vgrelease|NA|2011年12月20日|EU|2011年12月20日|AU|2012年3月1日}}
| genre        = [[MMORPG|MMORPG]]
| modes        = [[多人遊戲|多人遊戲]]
| platforms    = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}

'''《星際大戰：舊共和國》'''（{{lang-en|''Star Wars: The Old Republic''}}，簡稱'''''TOR'''''或'''''SWTOR'''''）是以[[星際大戰|星際大戰]]為背景的一部[[MMORPG|MMORPG]]，作為《[[星際大戰：舊共和國武士|星際大戰：舊共和國武士]]》系列的續作，由[[BioWare|BioWare]]製作並由[[EA|EA]]於2011年底發行<ref name="Official">{{cite press release |url=http://www.swtor.com/news/article/press-release-001 |title=LucasArts and Bioware Reveal Star Wars: The Old Republic |accessdate=2008-10-22 |date=2008-10-21 |publisher=[[LucasArts|LucasArts]] and [[BioWare|BioWare]] |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081023122250/http://www.swtor.com/news/article/press-release-001 |archivedate=2008-10-23 }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.gameinformer.com/News/Story/200810/N08.1021.1638.00291.htm |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090609091718/http://www.gameinformer.com/News/Story/200810/N08.1021.1638.00291.htm |archivedate=2009-06-09 |title=BioWare, Lucasarts Unveil Star Wars: The Old Republic |accessdate=2011-11-13 |date=2008-10-21 |work=[[Game_Informer|Game Informer]] |deadurl=yes }}</ref>。遊戲由[[BioWare|BioWare]]在[[奧斯丁|奧斯丁]]市的工作室主導開發，並收到了[[BioWare|BioWare]][[艾德蒙頓|艾德蒙頓]]工作室的幫助。《舊共和國》於2008年10月21日宣佈<ref>{{cite web |url=http://www.1up.com/do/newsStory?cId=3170784 |title=Star Wars KOTOR MMO Announcement Liveblog |work=[[1UP.com|1UP.com]] |accessdate=2008-10-21 |date=2008-10-21 |first=Thierry |last=Nguyen}}</ref>，並於2011年底在[[美國|美國]]與[[歐洲|歐洲]]發行。遊戲僅支援[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]平台<ref name="release20dec">{{cite web|url=http://www.swtor.com/news/news-article/20110924|title=Launch Date for Star Wars: The Old Republic Announced|publisher=[[Electronic_Arts|Electronic Arts]]|date=2011-09-24|accessdate=2011-10-16|archive-date=2015-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20150915105655/http://www.swtor.com/news/news-article/20110924|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/8788713/Star-Wars-The-Old-Republic-announced-at-Eurogamer-Expo.html|title=Star Wars: The Old Republic announced at Eurogamer Expo|date=2011-09-26|work=Daily Telegraph|accessdate=2011-09-27|archive-date=2019-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190707122643/https://www.telegraph.co.uk/technology/video-games/8788713/Star-Wars-The-Old-Republic-announced-at-Eurogamer-Expo.html|dead-url=no}}</ref><ref name="swtor1">{{cite web|url=http://www.swtor.com/news/news-article/20111014-1|title=Global Launch for The Old Republic|publisher=BioWare|date=2011-10-14|accessdate=2012-01-01|archive-date=2012-03-20|archive-url=https://www.webcitation.org/66IcjNkJS?url=http://www.swtor.com/news/news-article/20111014-1|dead-url=no}}</ref><ref name="swtor2">{{cite web|url=http://www.swtor.com/news/press-release/20111213|title=Star Wars The Old Republic Approaches Hyperspace Launch|publisher=BioWare|date=2011-12-07|access-date=2012-01-01|archive-date=2012-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20120328114934/http://www.swtor.com/news/press-release/20111213|dead-url=no}}</ref>。據估算，《舊共和國》的開發成本大約在3億[[美元|美元]]，是歷史上開發成本最高的電玩遊戲之一<ref>{{cite web|author=Richard Mitchell|title=Star Wars: The Old Republic a big risk for EA|url=http://www.joystiq.com/2011/12/21/star-wars-the-old-republic-a-big-risk-for-ea-say-analysts-eve/|access-date=2012-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20120103160258/http://www.joystiq.com/2011/12/21/star-wars-the-old-republic-a-big-risk-for-ea-say-analysts-eve/|archive-date=2012-01-03|dead-url=yes}}</ref>。

==故事情節==
===故事背景===
遊戲故事發生在[[星際大戰|星際大戰]][[虛構世界|虛構世界]]中，比星戰電影中的情節（尤其是[[雅汶四号卫星|雅汶戰役]]）早約三千五百年<ref name="gamespotarticle1"/><ref>{{cite web |url=http://www.swtor.com/info/story/setting |title=The Setting - FAQ |quote=Star Wars: The Old Republic takes place more than 3,500-3,600 years before the rise of Darth Vader. |publisher=[[LucasArts|LucasArts]] and [[BioWare|BioWare]] |accessdate=2008-10-21 |archive-date=2021-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210214005130/http://www.swtor.com/info/story/setting |dead-url=no }}</ref>，比《[[星際大戰：舊共和國武士|星際大戰：舊共和國武士]]》的情節晚五百年。在《[[星際大戰舊共和國武士II：西斯領主|星際大戰舊共和國武士II：西斯領主]]》閉幕後，兩部前作的英雄[[瑞文|瑞文]]（Revan）與[[咪拉·蘇瑞克|咪拉·蘇瑞克]]（Meetra Surik）都前往星系未知地區，並發現了[[Dromund_Kaas|Dromund Kaas]]星球與[[星際大戰人物列表#V|西斯皇帝維希埃特]]（Emperor Vitiate）統治的秘密[[西斯|西斯]]帝國。儘管瑞文與蘇瑞克設計刺殺維希埃特，以阻止他入侵星系共和國，兩人的共謀者Scourge在最後關頭背叛了兩位絕地英雄，殺死蘇瑞克並囚禁了瑞文。皇帝率西斯帝國一舉入侵共和國，並在[[科洛桑|科洛桑]]上重創共和國與絕地勢力<ref name="tor_revan">{{cite book | title=Star Wars: The Old Republic: Revan | url=https://archive.org/details/revan0000karp | publisher=Del Rey | author=Karpyshyn, Drew | year=2011 | isbn=0345511344}}</ref>。

故事開始時，[[西斯|西斯]]帝國與由[[絕地武士|絕地武士]]支持的共和國剛剛達成和約，並處於一段冷戰時期<ref name="gamespotvideo"/>。絕地在失去了[[科洛桑|科洛桑]]（Coruscant）後已經移步到絕地武士創始之地[[Tython|Tython]]星球，在那裡的古代絕地聖殿中尋求抵抗西斯的方法<ref name="gamespotarticle1"/><ref>{{cite web |url=http://www.swtor.com/info/story/tython |publisher=[[LucasArts|LucasArts]] and [[BioWare|BioWare]] |work=Star Wars: The Old Republic |title=Tython |accessdate=2008-12-16 |archive-date=2009-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090518201849/http://www.swtor.com/info/story/tython |dead-url=no }}</ref>；而西斯帝國在奪回[[Korriban|Korriban]]後已經重建古老的西斯學院<ref>{{cite web |url=http://www.swtor.com/info/story/korriban |publisher=[[LucasArts|LucasArts]] and [[BioWare|BioWare]] |work=Star Wars: The Old Republic |title=Korriban |accessdate=2008-12-16 |archive-date=2009-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090504063844/http://www.swtor.com/info/story/korriban |dead-url=no }}</ref>。雙方劍拔弩張，一次危機很快即將爆發<ref name="gamespotarticle1"/>。
<!--The story takes place in the ''Star Wars'' [[fictional_universe|fictional universe]] shortly after the establishment of a [[Cold_war_(general_term)|tenuous peace]] between the re-emergent [[Sith|Sith]] Empire and the Galactic Republic,300 years after the events of the ''[[Star_Wars:_Knights_of_the_Old_Republic|Star Wars: Knights of the Old Republic]]'' games, and more than 3,500 years before the events in the ''Star Wars'' films. The [[Jedi|Jedi]] are held responsible for the success of the Sith during the devastating 28-year-long Great Galactic War (which led to the Treaty of Coruscant prior to the Cold War), and thus choose to relocate from [[Coruscant|Coruscant]] to Tython, where the Jedi Order had initially been founded, to seek guidance from the Force. The Sith control Korriban, where they have re-established a Sith Academy. The game begins 10 years later as new conflicts arise.

A collaborative effort between BioWare, LucasArts, EA Games and [[Dark_Horse_Comics|Dark Horse Comics]] has resulted in webcomics entitled ''Star Wars: The Old Republic – Threat of Peace'' and ''Star Wars: The Old Republic – Blood of the Empire'', the purpose of which is to establish the backstory as the game opens.

BioWare stated, prior to release, that the game would have a significant focus on the storyline.-->

===遊戲角色===
在遊戲發行前，[[BioWare|BioWare]]公司宣布《舊共和國》將重點放在了玩家所經歷的故事情節上。八個基本職業皆有獨特的劇情與任務，並由完全配音的[[CG|CG]]講述遊戲內的故事情節。

;絕地武士（Jedi Knight）
:武士的故事開始在[[Tython|Tython]]星球，玩家扮演一位新近成為絕地學徒的年輕武士。隨著和平條約的破滅，玩家必須與西斯帝國的一眾邪惡武士作生死決鬥。

;絕地領事（Jedi Consular）
:領事的故事開始在[[Tython|Tython]]星球，玩家扮演一位精於原力的天才絕地。以其師感染神秘疾病為契機，玩家必須面對絕地與共和國背後的黑暗一面。

;走私客（Smuggler）
:走私客的故事開始在[[Ord_Mantell|Ord Mantell]]星球，玩家所扮演的年輕走私客遭人暗算，丟掉了星艦。玩家必須奪回星艦，並與一個神秘女郎尋找藏在整個星系中的財富。

;共和國士兵（Trooper）
:士兵的故事開始在[[Ord_Mantell|Ord Mantell]]星球，玩家扮演的年輕士兵進入了共和國軍隊最精銳的小隊，並必須在隊友的幫助下為擊潰西斯帝國而戰鬥。

;西斯戰士（Sith Warrior）
:戰士的故事開始在[[Korriban|Korriban]]星球，玩家扮演一位西斯戰士中的精英，必須在其他西斯的黑暗計謀中殺出屬於自己的血紅之路。

;西斯審判官（Sith Inquisitor）
:審判官的故事開始在[[Korriban|Korriban]]星球，玩家扮演一位被送入西斯學院的奴隸，必須在拼命得到力量的同時試圖在西斯的體制中不斷晉升。

;帝國特工（Imperial Agent）
:特工的故事開始在[[Nal_Hutta|Nal Hutta]]星球，玩家扮演一位西斯帝國的特工，必須以暗中行動的方式找出一連串反帝國陰谋的真凶。

;賞金獵人（Bounty Hunter）
:獵人的故事開始在[[Nal_Hutta|Nal Hutta]]星球，玩家扮演一位年輕的賞金獵人，為了名利和報仇的雙重目的，必須在一場死亡的狩獵遊戲中找出真正的自己。

==遊戲介紹==

===種族===
舊共和國中的玩家可以選擇[[人類|人類]]、[[生化人|生化人]]、[[星際大戰物種列表#C|Chiss]]、[[星際大戰物種列表#M|米拉盧卡人]]、[[星際大戰物種列表#M|Mirialan]]、[[星際大戰物種列表#R|Rattataki]]、[[星際大戰物種列表#S|純種西斯]]、[[星際大戰物種列表#T|Twi'lek]]或[[星際大戰物種列表#Z|扎布拉克人]]。這其中除了人類與扎布拉克人可以選擇任何職業，其他種族均有職業限制。

===職業===

====共和國====
共和國的職業包括：
* 絕地武士（Jedi Knight），依靠[[光劍|光劍]]格鬥的角色，起始於[[Tython|Tython]]。
** 絕地衛士（Jedi Guardian）
** 絕地哨兵（Jedi Sentinel）
* 絕地領事（Jedi Consular），依靠[[原力|原力]]戰鬥的角色，起始於Tython。
** 絕地陰影（Jedi Shadow）
** 絕地賢者（Jedi Sage）
* 走私客（Smuggler），手持光槍戰鬥的角色，起始於[[Ord_Mantell|Ord Mantell]]。
** 星際神槍手（Gunslinger）
** 江湖小流氓（Scoundrel）
* 共和國士兵（Trooper），使用步槍或輕機槍戰鬥的角色，起始於Ord Mantell。
** 共和國突擊兵（Commando）
** 共和國先鋒兵（Vanguard）

====西斯帝國====
西斯帝國的職業包括：
* 西斯戰士（Sith Warrior），依靠[[光劍|光劍]]格鬥的角色，起始於[[Korriban|Korriban]]。
** 西斯霸王（Sith Juggernaut）
** 西斯掠奪者（Sith Marauder）
* 西斯審判官（Sith Inquisitor），依靠[[原力|原力]]戰鬥的角色，起始於Korriban。
** 西斯刺客（Sith Assassin）
** 西斯法師（Sith Sorcerer）
* 帝國特工（Imperial Agent），手持步槍與狙擊槍戰鬥的角色，起始於[[Nal_Hutta|Nal Hutta]]。
** 帝國狙擊手（Sniper）
** 帝國密探（Operative）
* 賞金獵人（Bounty Hunter），手持光槍，身披重甲的角色，起始於Nal Hutta。
** 僱傭兵（Mercenary）
** 機動獵人（Powertech）

===船艦===
Superdreadnoughts and Prototype Ships：
* Dauntless Star
* Sendant Pride
* Star of Coruscant
* Vehement Sword

Cruisers：
* Berooken's executive cruiser
* Hammerhead-class cruiser
* Valor-class cruiser
* Allusis
* Dantooine
* Deliverance
* Enkindle
* Farstar
* Fortitude
* Founder
* Gav Daragon
* Intercessor
* Nova
* Sarapin Wanderer
* Serroco
* Telos
* Valiant
* Carriers
* Conraddas Vindicator
* Corvettes
* Defender-class light corvette
* ML-39 Brute patrol ship
* Thranta-class corvette
* Aurora
* Brentaal Star
* Dorin's Sky
* Jaesa's Ship
* Jomar Chul's ship
* Outrider
* Vanguard's Blade
* Support ships
* BT-7 Thunderclap
* Fortitude-class assault shuttle
* NR-2 light transport
* Rendaran-class assault shuttle
* Republic Transport
* Republic Transport ship
* Republic Transport shuttle
* TZ-2 Transport
* Wanderer-class transport
* Anodyne
* Carida
* Dantooine Nomad
* Daybreaker
* Eckorn Baliss' ship
* Endar Rebirth
* Envoy
* Esseles
* Lucky Lancer
* Onasi
* Starbreeze
* Toron Voq
* Unidentified Jedi starship
* Vanguard
* Starfighters, Scouts, Gunships and Bombers
* GalacticStarfighter01.jpg
* A Republic starfighter.
* Aurek-class tactical strikefighter
* Flashfire
* FT-5A Honor Guard
* FT-6 Pike
* FT-7B Clarion
* FT-8 Star Guard
* G-X1 Firehauler
* IL-5 Ocula
* K-52 Strongarm
* Liberator-class starfighter
* NovaDive
* PT-7 starfighter
* Rampart Mk. IV
* SGS-41B Comet Breaker
* SGS-45 Quarrel
* SGS-S1 Condor
* Sledgehammer
* Spearpoint
* Triumph-class fighter
* TZ-24 Enforcer
* VX-9 Redeemer
* Warcarrier
* XA-8 starfighter
* Gilded Meteor

===戰友===
《舊共和國》中，每個職業都有數名[[NPC|NPC]]戰友幫助玩家探險。每名玩家同一時間只能攜帶一名戰友，但其他戰友可以學習一些技能以幫助玩家。戰友能夠訓練的技能包括製作技能（製作裝備與補給品）、採集技能（在各星球上採集原材料與金錢）與任務技能（執行任務並獲得獎勵與黑暗/光明屬性分）<ref name="dhwintershowcase">{{cite web |url=http://darthhater.com/2010/11/05/swtor-pvp-warzones-crafting-revealed/page/2/ |title=Details on SWTOR Warzones and Crafting Revealed - Crafting |publisher=Darth Hater |accessdate=2010-12-28 |archive-date=2010-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101108112522/http://darthhater.com/2010/11/05/swtor-pvp-warzones-crafting-revealed/page/2 |dead-url=no }}</ref>。每名戰友與玩家均有親密度，可以由對話選擇或贈送從任務獎勵中獲得或購買的禮品來提昇。部分親密度高的異性戰友可以與玩家展開戀情，但是與戰友相戀的[[絕地|絕地]]玩家會獲得少數黑暗屬性分（因為絕地信條禁止戀愛）。遊戲發售內容中沒有同性戀情，但[[BioWare|BioWare]]已確定會在後續資料中加入與同性戰友的戀愛內容<ref name="samesex">{{cite web |url=http://www.swtor-life.com/game-mechanics/same-gender-romance-options-to-be-included-in-swtor-post-launch/3691/ |title=Same-sex romance options will be added post-launch |publisher=SWTOR-Life |accessdate=2011-09-13 |archive-date=2021-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210308063752/http://www.swtor-life.com/game-mechanics/same-gender-romance-options-to-be-included-in-swtor-post-launch/3691/ |dead-url=no }}</ref>。

===收費===
與同期的許多大製作[[MMORPG|MMORPG]]（如[[APB|APB]]）不同，《舊共和國》沒有使用[[免費|免費]]訪問制，而是採取了傳統的按月收費制。遊戲附送一月時間，但必須提供付款方式或購買月卡方可使用。玩家可以按月、每三月或每半年支付一次，後者每月的價格略為優惠

在11月15日正式啟動「免費玩(Free-To-Play，F2P)」選項 <ref>{{cite web |url=http://www.swtor.com/preorder/faq#q209655 |title=Preorder FAQs | Star Wars: The Old Republic |publisher=Swtor.com |date=2011-07-21 |accessdate=2011-12-07 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111209091933/http://www.swtor.com/preorder/faq#q209655 |archivedate=2011-12-09 }}</ref>。
<!--''The Old Republic'' requires a monthly subscription to play, following a month of play included with the initial purchase. Options are available to pay for one month, three month, or six month blocks, with discounted rates for multiple month blocks.-->

==開發過程==

==評價==

==參見==
* [[星球大戰舊共和國武士II：西斯領主|星球大戰舊共和國武士II：西斯領主]]

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.swtor.com 遊戲官方頁面] {{Wayback|url=http://www.swtor.com/ |date=20110629055030 }}
* [http://www.bioware.com BioWare官方頁面] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6729dKxOj?url=http://www.bioware.com/ |date=20120419054602 |dateformat=iso }}
* [http://starwars.wikia.com/wiki/Star_Wars:_The_Old_Republic Wookieepedia上的介紹] {{Wayback|url=http://starwars.wikia.com/wiki/Star_Wars:_The_Old_Republic |date=20190118131330 }}
* [[wikiasite:swtor|舊共和國Wikia站點]]

{{星際大戰：舊共和國武士系列}}
{{星際大戰遊戲}}

{{DEFAULTSORT:Star Wars: The Old Republic}}
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|Category:大型多人在线角色扮演游戏]]
[[Category:星球大戰系列電子遊戲|Old Republic]]
[[Category:BioWare遊戲|Category:BioWare遊戲]]