{{noteTA
|T=zh-hans:太空堡垒卡拉狄加 (1980年电视剧);zh-hk:太空堡壘卡拉狄加 (1980年電視劇);zh-tw:星際大爭霸 (1980年電視劇);
|1=zh-hans:太空堡垒卡拉狄加;zh-hk:太空堡壘卡拉狄加;zh-tw:星際大爭霸;
|2=zh-hans:二十世紀福克斯;zh-hk:二十世紀霍士;zh-tw:20世紀福斯;
|3=zh-hk:台灣譯名“星際大爭霸”;zh-tw:香港譯名“太空堡壘卡拉狄加”;
|4=zh-hk:卡拉狄加號;zh-tw:銀河號;
|5=zh-hans:太空堡壘卡拉狄加; zh-hant:星際大爭霸;
|6=zh-hans:战星; zh-hant:戰星;
|7=zh-hans:卡布里卡; zh-hant:凱布卡;
}}
{{Otheruses|星際大爭霸 (消歧義)}}
{{影集資訊|
| 名稱 = 星際大爭霸1980
| 原名 = Galactica 1980
| 圖片 = <small style="font-size: 91%;">（圖片暫缺）</small>
| 圖說 = 
| 分類 = [[科幻|科幻]]
| 每集長 = 60分鐘
| 原創者 = [[格林·拉森|格林·拉森]]（Glen A. Larson）
| 演出 = [[隆·古林|隆·古林]]（Lorne Greene）<br />[[羅賓·道格拉斯|羅賓·道格拉斯]]（Robyn Douglass）<br />[[肯特·麥考德|肯特·麥考德]]（Kent McCord）<br />[[貝瑞·範·戴克|貝瑞·範·戴克]]（Barry Van Dyke）
| 國家 = [[美國|美國]]
| 電視網 = [[美國廣播公司|美國廣播公司]]（ABC）
| 開始 = 1980年1月27日
| 結束 = 1980年5月4日
| 集數 = 10}}
《星際大爭霸1980》（'''''{{lang|en|Galactica 1980}}'''''）是美國[[科幻|科幻]][[電視影集|電視影集]]，也是1978年電視劇《[[星際大爭霸_(1978年電視劇)|星際大爭霸]]》的[[續集|續集]]。它在1980年1月27日至1980年5月4日之間於[[美國廣播公司|美國廣播公司]]（{{lang|en|ABC}}）電視網首播。

==劇情大綱==
故事的設定是舊系列的下一代，「銀河號」和220艘民間太空船所組成的艦隊終於找到了[[地球|地球]]，可是卻發現跟原來想的不一樣，這個行星根本無力抵禦[[賽隆人|賽隆人]]的侵略。所以，一隊殖民地飛行員被[[秘密地|秘密地]]送到[[行星|行星]]上，秘密地跟科學界的一些成員合作，希望可以提升地球的科技水準。

艾達瑪指揮官和布瑪（取代泰上校成為現在的大副）派特洛伊上尉（代號「巴克西」（{{lang|en|Boxey}}），是艾達瑪兒子艾波羅的養子）與迪倫中尉前往[[北美|北美]]，到達之後他們遇到了電視新聞記者潔咪·漢米爾頓（{{lang|en|Jamie Hamilton}}）。三個人一起想出方法來幫助地球科學家以及唬過賽隆人。

==演員陣容==

* [[隆·古林|隆·古林]]（{{lang|en|Lorne Greene}}）：艾達瑪[[指揮官|指揮官]]（{{lang|en|Commander Adama}}）
* [[羅賓·道格拉斯|羅賓·道格拉斯]]（{{lang|en|Robyn Douglass}}）：潔咪·漢米爾頓（{{lang|en|Jamie Hamilton}}）
* [[小賀伯·傑佛遜|小賀伯·傑佛遜]]（{{lang|en|Herb Jefferson Jr.}}）：布瑪（{{lang|en|Boomer}}）
* [[理查·林區|理查·林區]]（{{lang|en|Richard Lynch}}）：薩比爾（{{lang|en|Xavier}}）
* [[肯特·麥考德|肯特·麥考德]]（{{lang|en|Kent McCord}}）：特洛伊[[上尉|上尉]]（{{lang|en|Captain Troy}}）
* [[亞倫·米勒|亞倫·米勒]]（{{lang|en|Allan Miller}}）：希德[[上校|上校]]（{{lang|en|Colonel Sydell}}）
* [[詹姆斯·派崔克·史都華|詹姆斯·派崔克·史都華]]（{{lang|en|James Patrick Stuart}}）：席博士（{{lang|en|Dr. Zee}}）
* [[羅比·瑞斯特|羅比·瑞斯特]]（{{lang|en|Robbie Rist}}）：席博士（{{lang|en|Dr. Zee}}）
* [[貝瑞·范·戴克|貝瑞·范·戴克]]（{{lang|en|Barry Van Dyke}}）：迪倫[[中尉|中尉]]（{{lang|en|Lieutenant Dillon}}）

古林（艾達瑪）和傑佛遜（布瑪）是唯一兩位舊系列留下來的主要演員，而[[理查·哈契|理查·哈契]]（{{lang|en|Richard Hatch}}）和[[德克·班奈迪特|德克·班奈迪特]]（{{lang|en|Dirk Benedict}}）在讀過劇本草稿之後就回絕了演出的邀請。

==短命的影集==

這個系列影集一開始看起來還大有可為，三小時長的試播影片裡有特洛伊、迪倫、和潔咪的冒險故事，三人回到過去[[納粹德國|納粹]]時代，試圖拯救未來。但是影集無法持續這股動能；在播出十集後，它就被無預警地腰斬。許多章節是分成好幾集的故事，或者叫做[[中篇故事|中篇故事]]。最後一集是[[德克·班奈迪特|德克·班奈迪特]]所飾演的舊系列中的史巴克中尉再度出現的[[回憶|回憶]]場景，雖然評價不錯，但是還是沒辦法拯救這個影集。

許多影迷們不認為《星際大爭霸1980》是[[正史|正史]]的一部份；許多人甚至認為《星際大爭霸1980》是科幻史上最糟的影集之一。

==重播權與其他==

《星際大爭霸1980》的十集內容通常和《星際大爭霸》包在一起販售[[重播權|重播權]]，而且也只稱為《星際大爭霸》。有幾集是以[[家用錄影帶|家用錄影帶]]的方式單獨發售，並改名為「征服地球」（''{{lang|en|Conquest of the Earth}}''）。

==章節列表==

# 「銀河號發現地球」（'''''{{lang|en|Galactica}}''' {{lang|en|Discovers Earth}}''）又稱為「星際大爭霸1980」（''{{lang|en|Galactica 1980}}''）上集：1980年1月27日
# 「銀河號發現地球」中集：1980年2月3日
# 「銀河號發現地球」下集：1980年2月10日
# 「超級童子軍」（''{{lang|en|The Super Scouts}}''）上集：1980年3月16日
# 「超級童子軍」下集：1980年3月23日
# 「太空棒球」（''{{lang|en|Spaceball}}''）：1980年3月30日
# 「賽隆人降臨之夜」（''{{lang|en|The Night the Cylons Landed}}''）上集：1980年4月13日
# 「賽隆人降臨之夜」下集：1980年4月20日
# 「太空收割機」（''{{lang|en|Space Croppers}}''）：1980年4月27日
# 「史巴克回歸」（''{{lang|en|The Return of Starbuck}}''）：1980年5月4日
* 還有一集叫做「綁架埃及艷-{后}-那天」（''{{lang|en|The Day They Kidnapped Cleopatra}}''）在拍攝期間，影集就被腰斬了。

==延伸閱讀==

* [[太空堡垒卡拉狄加|星際大爭霸2003]]，2003年重拍的迷你影集和之後的每週影集。
* [[星際大爭霸_(電腦遊戲)|星際大爭霸]]所改編的電腦遊戲。

==外部連結==

* [https://web.archive.org/web/20100708055037/http://www.fostw.com/openpower/product_info.php?products_id=123 星際大爭霸1980網站]
* [http://www.imdb.com/title/tt0080221/ {{lang|en|IMDb}}上的資料]
* [https://web.archive.org/web/20180323094205/http://battlestarwiki.joebeaudoin.net/ 關於星際大爭霸的維基]
*[https://www.gq.com.tw/blog/riverhong/detail-3742.html 《星際大爭霸》：另一場被遺忘的銀河戰爭（下）]

{{星際大爭霸}}

{{DEFAULTSORT:Galactica 1980}}
[[Category:美国科幻电视剧|Category:美国科幻电视剧]]
[[Category:星際大爭霸|]]
[[Category:美國廣播公司電視節目|Category:美國廣播公司電視節目]]
[[Category:1980年首播電視節目|Category:1980年首播電視節目]]
[[Category:人與外星生物接觸題材電視劇|Category:人與外星生物接觸題材電視劇]]