{{Infobox Film
|片名          = 星願
|電影原名      = ''{{lang|en|Fly Me to Polaris}}''
|圖像          = Fly Me to Polaris poster.jpg
|圖像說明      = 電影《星願》海報
|導演          = [[馬楚成|馬楚成]]
|監製          = 陳錫康
|製片          = 張志光、林子雄
|編劇          = [[羅志良|羅志良]]、楊倩玲
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[張栢芝|張栢芝]]<br>[[任賢齊|任賢齊]]
|副標題        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = [[金培達|金培達]]
|攝影          = 馬楚成、陳國雄
|剪輯          = [[鄺志良|鄺志良]]
|製片商        = 
|發行商        = 
|上映日期      = {{HKG}}：{{film date|1999|8|21}}{{MYS}}：{{start date|1999|9|9}}<br>{{SIN}}：{{start date|1999|9|9}}<br>{{KOR}}：{{start date|2000|1|15}}<br>{{JPN}}[[東京|東京]]：{{start date|2001|1|27}}
|發行日期      = 
|片長          = 96 分鐘
|產地          = {{香港電影產地}}
|語言          = [[粵語|粵語]]
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = [[HK$|HK$]] 12,040,675.00<ref>{{cite web| title=星願 (1999) Fly Me to Polaris| url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=8468&display_set=big5| accessdate=2021-03-13| work=[[香港影庫|香港影庫]]| language=zh-hk| archive-date=2020-10-01| archive-url=https://web.archive.org/web/20201001233452/http://www.hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=8468&display_set=big5| dead-url=no}}</ref>
|前集          = 
|續集          = 
|分級        = IIA
|amg_id      = 193579
|imdb_id     = tt0213314
}}

{{engname|《星願》|''Fly Me to Polaris''}}是1999年上映的一齣[[香港電影|香港淒美純愛電影]]，由[[馬楚成|馬楚成]]執導，[[張栢芝|張栢芝]]和[[任賢齊|任賢齊]]首次擔綱主演電影男女主角。電影中有張栢芝演唱的插曲〈星語心願〉。本片入圍[[第19屆香港電影金像獎|第19屆香港電影金像獎]]多項獎項，最終榮獲[[香港電影金像獎最佳新演員|最佳新演員]]、[[香港電影金像獎最佳原創電影音樂|最佳原創電影音樂]]及[[香港電影金像獎最佳原創電影歌曲|最佳原創電影歌曲]]<ref>{{cite web |url=http://www.hkfaa.com/winnerlist19.html |title=第19屆香港電影金像獎提名及得獎名單 |work=香港電影金像獎 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201116022311/http://www.hkfaa.com/winnerlist19.html |archive-date=2020-11-16 |dead-url=yes}}</ref>。電影版權於2003年被[[東寶電影公司|日本東寶電影]]買下翻拍，改編為[[竹內結子|竹內結子]]主演的《{{link-ja|星願 (日本電影)|星に願いを。|星願}}》<!-- 此處日本電影全名為「星に願いを。」勿刪句號，否則指向錯誤頁面 -->。<ref>{{Cite journal|year = 2004|title = 2003年度 日本映画・外国映画 業界総決算 経営/製作/配給/興行のすべて |journal = [[キネマ旬報|キネマ旬報]] |issue = [[2004年|2004年]]（[[平成|平成]]16年）[[2月|2月]]下旬号 |pages = 160 |publisher = [[キネマ旬報社|キネマ旬報社]]}}</ref>

== 劇情簡介 ==
男主角洋葱头是一個自小[[失明|失明]]的[[啞巴|啞巴]]。他在一間醫院任職[[盲人凸字|盲人凸字]]和錄音技師，並認識了在同一間醫院工作的護士秋男。洋葱头相約秋男找一天約會，並獲得她的應約，正當他十分開心之際，卻遇上交通意外身亡。洋葱头之死令秋男意識到，她真的很愛洋葱头。

洋蔥頭死後來到了[[北極星|北極星]]，天使判官告訴洋蔥頭他是第600億個死後來到北極星的人，而每100億個人可以許下任何一個願望，天使能讓這人願望實現。於是，洋蔥頭許了一個願望，希望能夠回到地球，跟他心愛的秋男見面。天使判官答應以數天後的[[流星雨|流星雨]]為限，給了他五天時間，以一個普通人的身分重回人世完成他愛的心願，時限到了就必須回到北極星。天使判官還規定他不許泄露自己的身份，即使想講，天使也會讓他講不出來。

洋蔥頭返回地球後，嘗試與寂寞的秋男對話。他嘗試在不違反規則的條件下，向秋男告知其真正身份，並查證出一名醫生正向她示愛。他用了數天時間和她在一起，更嘗試向她表白，但最後放棄了。

這個星期的最後一天，秋男終於知道了他就是洋蔥頭。但那時候，距離洋蔥頭返回北極星的時間只剩不到半個小時……

== 人物角色 ==
{| class="wikitable"
|-
! 角色 || 演員 || 介紹
|- 
| 洋蔥頭 || [[任賢齊|任賢齊]] || 本名杨希聪，性格樂觀的失明哑巴，平常一边在医院工作一边接受治疗，暗恋著秋男却不敢表白。
|- 
| 虞秋男 || [[張柏芝|張柏芝]] || 坚强而柔情的护士，与洋葱头之间有特殊的感情，在其死后才明白自己的心意。
|- 
| 珍寶珠 || [[曾志偉|曾志偉]] || 洋葱头的老朋友，在医院經營著一間副食商店。
|- 
| 天堂使者 || [[葛民輝|葛民輝]] || 天使，答应给已經離世的洋葱头五天时间重回人世。
|- 
| Dr.Woo || 蘇永康 || 醫院裡的眼科醫生，單戀秋男。
|- 
| 秋男姐 || [[鄧萃雯|鄧萃雯]] || 虞秋男的姐姐。
|- 
| 電台DJ || [[林珊珊|林珊珊]] || 
|- 
| Joe Chan || [[陳逸寧|陳逸寧]] || 
|- 
|}

== 製作 ==
=== 選角 ===
男主角洋蔥頭原本的出演人選為[[金城武|金城武]]，因為導演[[馬楚成|馬楚成]]想找「帥一點的」，但金城武當時要拍一部日本電視劇而撞期。對於第二人選，導演起初反對經紀人所推薦的[[任賢齊|任賢齊]]，但後來到[[台灣|台灣]]與任吃飯時，被他誠實開朗的性格所吸引，於是敲定了他的出演。導演認為小齊飾演的洋蔥頭，必须是人格魅力而不是外形魅力，故將劇本重新調整了四遍，而《星願》就這樣成為了任贤齐由歌手转型演员的首部男一号電影。<ref>{{cite web |url=https://freewechat.com/a/MjM5Njk4Mjk4NA==/200253032/1 |title=馬楚成導演大爆料 《星語心願》、《幻影特攻》你不知道的選角秘密 |author=金牌經紀人 |date=2014-05-21 |publisher=自由微信 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210516141329/https://freewechat.com/a/MjM5Njk4Mjk4NA==/200253032/1 |archive-date=2021-05-16 |dead-url=no}}</ref>

=== 取景 ===
{{see also|伯大尼修院}}
電影中，洋蔥頭和秋男相遇相愛的醫院取景於香港[[薄扶林道|薄扶林道]]139號的[[新哥德式|新哥德式]]教堂[[伯大尼修院|伯大尼修院]]。伯大尼修院是法國天主教會「[[巴黎外方傳教會|巴黎外方傳教會]]」在[[遠東地區|遠東地區]]建成的第一所[[傳教士|傳教士]][[療養院|療養院]]，擁有上百年歷史，為[[香港法定古蹟|香港法定古蹟]]並曾獲[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]亞太區文物古蹟保護奬的榮譽獎<ref>{{cite newspaper|title=【薄扶林法式秘境】百年傳教士靜休地　演藝開放伯大尼古蹟校園| url=https://www.hk01.com/18%E5%8D%80%E6%96%B0%E8%81%9E/296943/%E8%96%84%E6%89%B6%E6%9E%97%E6%B3%95%E5%BC%8F%E7%A7%98%E5%A2%83-%E7%99%BE%E5%B9%B4%E5%82%B3%E6%95%99%E5%A3%AB%E9%9D%9C%E4%BC%91%E5%9C%B0-%E6%BC%94%E8%97%9D%E9%96%8B%E6%94%BE%E4%BC%AF%E5%A4%A7%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E8%B9%9F%E6%A0%A1%E5%9C%92| date=2019-02-21| newspaper=[[香港01|香港01]]| language=zh-hk |archive-url=https://web.archive.org/web/20210310150049/https://www.hk01.com/18%E5%8D%80%E6%96%B0%E8%81%9E/296943/%E8%96%84%E6%89%B6%E6%9E%97%E6%B3%95%E5%BC%8F%E7%A7%98%E5%A2%83-%E7%99%BE%E5%B9%B4%E5%82%B3%E6%95%99%E5%A3%AB%E9%9D%9C%E4%BC%91%E5%9C%B0-%E6%BC%94%E8%97%9D%E9%96%8B%E6%94%BE%E4%BC%AF%E5%A4%A7%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E8%B9%9F%E6%A0%A1%E5%9C%92 |archive-date=2021-03-10 |dead-url=no}}</ref>。導演[[馬楚成|馬楚成]]為了拍攝出浪漫的氣氛，希望在香港找到一幢歐陸式建築物作為故事背景，當時他花費了很多時間尋找電影取景地，甚至曾想移師澳門拍攝。後來在電影統籌部的推介下選定了伯大尼修道院作為主要拍攝場地。最終《星願》的大部分場景都在伯大尼修院拍攝，包括電影末段男女主角觀看流星雨的經典戲份都是在修院天台取景。<ref>{{cite newspaper |author= 何妙芝| title=《星願》獲好評場景記一功| url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20030208/20030208000145_0001_1.html| date=2003-02-08| newspaper=[[太陽報_(香港)|太陽報]]| language=zh-hk |archive-url=https://web.archive.org/web/20080803051201/http://the-sun.on.cc/channels/news/20030208/20030208000145_0001_1.html |archive-date=2008-08-03 |dead-url=no}}</ref>

== 電影歌曲 ==
=== 主題曲 ===
{|class="wikitable" style="text-align:center;width:50%"
|- style="width:100%; background:grey; color:snow"
|style="width:20%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''填詞'''||style="width:10%"|'''編曲'''
|-
| 〈'''燭光'''〉 || [[任賢齊|任賢齊]] || [[潘協慶|潘協慶]] || [[丁曉雯|丁曉雯]] || Mac Chew
|}

=== 插曲 ===
{|class="wikitable" style="text-align:center;width:50%"
|- style="width:100%; background:grey; color:snow"
|style="width:20%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''填詞'''||style="width:10%"|'''編曲'''
|-
| 〈'''星語心願'''〉 || [[張栢芝|張栢芝]] || [[金培達|金培達]] || [[傅珮嘉|高雪嵐]] || 金培達
|-
| 〈'''給你幸福'''〉 || [[任賢齊|任賢齊]] || colspan=2| 潘協慶 || Mac Chew 
|-
| 〈'''我不是一個愛過就算的人'''〉 || 蘇永康 || [[葉良俊|葉良俊]] || [[吳慶康|吳慶康]] || [[黃尚偉|黃尚偉]]
|}

== 獎項 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年份
! 頒獎典禮
! 獎項
! 獲提名
! 結果
|-
|1999
|[[第36屆金馬獎|第36屆金馬獎]]
|[[金馬獎最佳劇情片|最佳劇情片]]
|
|{{nom}}
|-
| rowspan="11"|2000
| rowspan="8"| [[第19屆香港電影金像獎|第19屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳電影|最佳電影]]
|
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]
|[[張栢芝|張栢芝]]
|{{nom}}
|-
| rowspan="2"|[[香港電影金像獎最佳新演員|最佳新演員]]
|[[任賢齊|任賢齊]]
|{{nom}}
|-
|張栢芝
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳攝影|最佳攝影]]
|[[馬楚成|馬楚成]]、[[陳國雄|陳國雄]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳原創電影音樂|最佳原創電影音樂]]
|[[金培達|金培達]]
|{{won}}
|-
| rowspan="2"|[[香港電影金像獎最佳原創電影歌曲|最佳原創電影歌曲]]
|〈星語心願〉<br>主唱：張栢芝<br>作曲：[[金培達|金培達]]<br>填詞：[[傅珮嘉|高雪嵐]]
|{{won}}
|-
|〈燭光〉<br>主唱：任賢齊<br>作曲：潘協慶<br>填詞：潘協慶
|{{nom}}
|-
| rowspan="2"| [[第5屆香港電影金紫荊獎|第5屆香港電影金紫荊獎]]
|[[香港電影金紫荊獎最佳女主角|最佳女主角]]
|張栢芝
|{{nom}}
|-
|十大華語片
|
|{{won}}
|-
|金太陽電影大賞
|最佳女演員
|張栢芝
|{{won}}
|-
|}

== 電影分級 ==
{|class="wikitable" width=30%
|- align=center
|width=5%|'''國家/地區'''||width=5%|'''分級'''
|-
|{{HKG}}||[[香港電影分級制度|IIA]]（保護級）
|-
|{{SIN}}||PG（保護級）
|-
|{{KOR}}||[[映像物等级委员会|12+]]<ref>{{cite web|title= Xing yuan (1999) Parents Guide| url=https://www.imdb.com/title/tt0213314/parentalguide?ref_=tt_stry_pg#certification| accessdate=2021-03-27|publisher=[[IMDb|IMDb]]| language=en}}</ref>
|-
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|8468}}
*{{@movies|fFatm0882015}}
*{{Mtime|14651}}
*{{douban}}
*{{imdb title|0213314}}
*{{rotten-tomatoes|xing-yuan-sing-yun-fly-me-to-polaris}}
*{{Amg movie|193579}}

{{香港電影金像獎最佳原創電影歌曲}}
{{香港電影金像獎最佳電影配樂}}
[[Category:香港奇幻電影|Category:香港奇幻電影]]
[[Category:香港愛情片|Category:香港愛情片]]
[[Category:1999年香港電影作品|Category:1999年香港電影作品]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳原創電影歌曲獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳原創電影歌曲獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳新演員獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳新演員獲獎電影]]
[[Category:马楚成电影|Category:马楚成电影]]
[[Category:金培达配乐电影|Category:金培达配乐电影]]