{{noteTA
|G1=星球大戰
}}
{{Expand list}}
這一列表列出在[[星際大戰|星際大戰]]的虛構世界中出現過的[[智能|智能]][[物種|物種]]。

{{compactTOC8|side=yes|seealso=yes|extlinks=yes|nobreak=no}}

<!--請尊重字母排序！-->

==A==
;[[阿奎利什人|阿奎利什人]]（Aqualish）
该物种中的著名角色[https://starwars.fandom.com/wiki/Ponda_Baba  庞达·巴巴 (Ponda Baba)] {{Wayback|url=https://starwars.fandom.com/wiki/Ponda_Baba |date=20210212091558 }}在“[[星球大战IV：新希望|星球大战IV：新希望]]”里{{le|莫斯艾斯利|Mos Eisley}}的场景登场过

==B==
;比斯（Bith）
;波森（Bothan）
;贝萨利斯克（Besalisk）

==C==
;卡薩（Cathar）
:來自[[星際大戰星球列表#C|同名星球]]的種族，長相似人與貓的混合。[[瑞文|瑞文]]的戰友[[星際大戰人物列表#J|茱哈妮]]即是卡薩人。

;複製人（Clone）
:利用克隆技术制造出来的人类，在[[克隆人战争|克隆人战争]]前后，卡米诺人曾[[赏金猎人|赏金猎人]][[詹戈·菲特|詹戈·菲特]]为模板，为[[共和国|共和国]]培育过大批克隆人充当士兵。

;锡里亚（Cerean）
:[[絕地大師|絕地大師]]奇·亞地·蒙地（Ki-Adi-Mundi）即為锡里亚人

;奇斯（Chiss）
:身材高大、擁有藍皮膚、閃耀的紅眼睛且身材結實的種族，長相與人類相似。《索龍三部曲》與[[《反抗軍起義》|《反抗軍起義》]]，[[索隆元帅_(星球大战)|索龍元帥]]即為奇斯人。

==D==
;達殺德（Dashade）
;达索米尔（Dathomirian）

==E==
;埃查尼（Echani）
;伊沃卡（Evocii）
;依娃（Ewok）
:居住在恩多星上的生物，曾協助反抗軍攻佔一座位在恩多星上，為死星二號提供防護盾的基地

==F==
;[[法林人|法林人]] (Falleen)

==G==
;加莫人（Gamorrean）
;吉奥诺西斯人（Geonosian）
;剛岡人（Gungan）
;戈萨姆人（Gossam）

==H==
;人類（Human）
;赫特人（Hutt）

;哈尔克人（Harch）
:外表像蜘蛛的物種

==I==
;依梭利人（Ithorian）

==J==
;爪哇（Jawa）
:居住在沙漠星[[塔圖因|塔圖因]]，以拾荒維生。

==K==
;卡利人（Kaleesh）
;库里瓦人（Koorivar）
;卡尔卡罗东人（Karkarodon）
:外观上是鯊魚头人身模样、且有着带蹼的手足的物种。

==L==
;拉薩人（Lasat）
:拉薩人是一個異星的人型種族，因他們令人印象深刻的身高、力量和敏捷性而聞名，也是帝國暴政的不幸犧牲品。帝國佔領拉薩星時並幾乎消滅了那裡的人民，對拉薩人使用了致命的T-7離子分解槍。利霸·歐利提歐斯是這場大屠殺的少數倖存者之一，曾經是拉桑皇家護衛隊的成員，但拉薩星不是拉薩人真正的母星，而始祖星球是在未知邊境星域

;洛塔狼（Loth-Wolf）
:洛塔狼是一個位在洛塔星的狼型種族，也是曾被認為已經絕種的物種。

==M==
;曼達洛人（Mandalorian）
:居住在曼德羅星的戰鬥民族，人類之一，具備當地曼德羅星的語言（Mando'a），常有「少來惹我」的個性，有大部分的曼達洛人會穿著T字形面鏡的盔甲和噴射背包。曼達洛人也擁有好幾個部落家族勢力，如：Vizsla、Rook、Eldar、Kryze、Protectors、Wren與Saxon等部落。其中也擁有著曼達洛人組織「死神卫（Death Watch）」。黑色光劍暗劍的創造者[[星際大戰人物列表#V|塔·維茲拉]]即為曼達洛人。

;米拉盧卡人（Miralukan）
:與人類相似，卻天生雙目失明，完全利用[[原力|原力]]感知世界的物種。《[[星際大戰舊共和國武士II：西斯領主|西斯領主]]》中，[[咪拉·蘇瑞克|蘇瑞克]]擊敗[[星際大戰人物列表#K|柯瑞亞]]時的戰友[[星際大戰人物列表#M|維薩斯·瑪爾]]（Visas Marr）即為米拉盧卡人。

;蒙·克萊梅利族（Mon Calamari）
:外观上是大眼珠、鱼头人身模样、且有着带蹼的手足的物種。反抗軍成員[[阿克巴上将|阿克巴上将]] （Admiral Ackbar）與[https://starwars.fandom.com/wiki/Raddus 拉杜斯上將] {{Wayback|url=https://starwars.fandom.com/wiki/Raddus |date=20210119040117 }}（Admiral Raddus）]即為蒙·克萊梅利族
;米里亚尔人（Mirialan）

;穆恩人（Muun）

==N==
;诺格人（Noghri）
:诺格人是致命的战士，灰色皮肤，有一米多高，肌肉结实、反应灵敏、力量惊人，其母星被战争永远地破坏了
;诺托兰人（Nautolan）
:绝地大师基特·菲斯托（Kit Fisto)即为诺托兰人
;内莫伊迪亚人（Neimoidian)
:[[纽特·冈雷|纽特·冈雷]]总督（Nute Gunray)即为内莫伊迪亚人

==O==
==P==
;帕人（Pau'an）

==Q==
;夸润人（Quarren）
:外观上是章魚头人身模样、臉上帶有觸手的物种。

==R==
;洛卡塔人（Rakata）
:古老且具有高度文明物種，無限帝國（the Infinite Empire）的建立建立者
;拉塔塔克人（Rattataki）

;羅迪亞人（Rodian）
:前銀河帝國資訊部成員西博（Tseebo）即為羅迪亞人

==S==
;賽爾卡斯（Selkath）
;斯卡科人（Skakoan）
;純種西斯（Sith Pureblood）
:與人類相似，帶有紅色皮膚的物種

;蘇魯斯特人（Sullustan）
;塞米尔思人（Sy Myrthian）

==T==
;托古塔人（Togruta）
:[[食肉類|食肉類]]的物種，與人類相似，但頭上有三到四根頭尾與兩隻角。[[克隆人戰爭|克隆人戰爭]]系列中，[[安納金·天行者|安納金·天行者]]的學徒[[亞蘇卡·譚諾|亞蘇卡·譚諾]]即為托古塔人。

;托伊達里亞人（Toydarian）

;川多夏人（Trandoshan）
:外型如同蜥蜴般的人形物種

;塔斯肯襲擊者/沙人（Tuskan Raiders/Sand People）
:居住在沙漠星[[塔圖因|塔圖因]]的物種，与人类相似，頭部覆蓋著繃帶，沒有顯現樣子，時常襲擊當地的居民。

;提列克族（Twi'lek）

==U==
;乌格瑙特人（Ugnaught）
==V==
==W==
;武技族（Wookiee）
:身高極高的長毛型種族，雖然發出的怒吼和力量都非常嚇人，他們其實是有高度智慧、忠誠且值得信賴的好友，在[[銀河帝國_(星際大戰)|銀河帝國]]成立後，對其母星卡須克實施控制囚禁並利用他們的力量謀私，在銀河上已經很少能見到活動自由的武技族，除了[[韓·索羅|韓·索羅]]的摯友[[丘巴卡|丘巴卡]]。

==X==
==Y==
;欲戰風（Yuuzhan Vong）

==Z==
;扎布拉克人（Zabrak）
:與人類相似，但頭上有好幾隻角。[[達斯·魔|達斯·魔]]、[[薩瓦其|薩瓦其]](前面兩者為半血統)及絕地大師[[星際大戰角色列表#D|凱奧·辛·達拉克]]即為扎布拉克人

==參見==
* [[星際大戰|星際大戰]]

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.starwars.com/vault/databank/ 星際大戰官方資料庫] {{Wayback|url=http://www.starwars.com/vault/databank/ |date=20110903085421 }}
*[http://starwars.wikia.com/wiki/Category:Species 星際大戰Wikia上的物種列表]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
*[https://starwars.fandom.com/zh/wiki/%E6%98%9F%E7%90%83%E5%A4%A7%E6%88%98%E7%A7%8D%E6%97%8F%E5%88%97%E8%A1%A8   星際大戰FANDOM上的物種列表] {{Wayback|url=https://starwars.fandom.com/zh/wiki/%E6%98%9F%E7%90%83%E5%A4%A7%E6%88%98%E7%A7%8D%E6%97%8F%E5%88%97%E8%A1%A8 |date=20201030101708 }}

{{starwars}}

[[Category:星際大戰列表|Category:星際大戰列表]]