{{主條目消歧義|關於星加坡與馬來西亞，請見[[馬來亞聯合邦|星馬（地名）]]。}}
{{Automatic taxobox
| fossil_range = {{fossilrange|16.3|4.9}} <small>[[巴斯图阶|巴斯图阶]]至晚[[亥姆菲尔阶|亥姆菲尔阶]]</small><ref name="PBDBastrohippus">[http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=42989&is_real_user=1 The Paleobiology Database 1/21/09]</ref>
| taxon = Astrohippus
| authority = Quinn, 1955
| subdivision_ranks = 種
| subdivision = 
*''Astrohippus ansae''
*''Astrohippus stockii'' (syn. ''A. albidens'')
| synonyms = 
}}

'''星馬屬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Astrohippus''}}）是一屬已經滅絕的[[奇蹄目|奇蹄目]][[馬科|馬科]]动物，其化石發現於今日的美國南部和墨西哥的[[奇瓦瓦州|奇瓦瓦州]]、[[哈利斯科州|哈利斯科州]]、[[瓜纳华托州|瓜纳华托州]]。它生活於中新世的[[巴斯图阶|巴斯图阶]]至上新世的晚[[亥姆菲尔阶|亥姆菲尔阶]]之間<ref name="PBDBastrohippus"/>。

牙齒形態學的研究顯示星馬不太可能是現代的[[馬|馬]]的祖先，而星馬本身的祖先則是[[上新马|上新马]]<ref name="MacFadden84">MacFadden, B. J. (1984). "Astrohippus and Dinohippus". ''J. Vert. Paleon''. 4(2):273-283.</ref>。

該屬的''A. ansae''是基於W.D. Matthew和R.A. Stirton發現於[[美国|美国]][[德克薩斯州|德克薩斯州]][[漢普希爾縣_(德克薩斯州)|漢普希爾縣]]一個採石場的幾枚牙齒而定名的，此地還發掘出了[[矮三趾馬|矮三趾馬]]和[[恐馬|恐馬]]的化石<ref name="PBDCoffee">[http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=displayCollectionDetails&collection_no=18097&is_real_user=1 Coffee Ranch (Neogene of the United States)],  Paleobiology Database 1/2109</ref>，''A. stockii''最早由J.F. Lance基於其在1950年墨西哥奇瓦瓦州發現的化石而描述，定名為''Pliohippus stockii''<ref name="PBDBastrohippus"/>，五年後被移到星馬屬<ref name="PBDBastrohippus"/>。O. Mooser在1965年於墨西哥發現了''A. albidens''，但該種在1988年移入恐馬屬<ref name="PBDBastrohippus"/>。1988年T. S. Kelly將''A. albidens''併入''A. stockii''<ref name="PBDBastrohippus"/>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Taxonbar}}

[[Category:馬科|Category:馬科]]
[[Category:北美洲史前哺乳動物|Category:北美洲史前哺乳動物]]