{{Otheruses|星球流浪記|subject=原名《E'S》，台灣譯為星際少年隊的漫畫|other=《{{lang|ja|無人惑星サヴァイヴ}}》，台灣譯為星際少年隊的動畫}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 星際少年隊
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= E'S
|英文名稱= 
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= [[超能力|超能力]]、[[科幻|科幻]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= {{lang|ja|[[結賀理|結賀さとる]]}}
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]（Square Enix）<br/> {{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[月刊GFantasy|月刊GFantasy]]
|發售日= 
|開始=
|結束=
|冊數=全16冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= {{lang|ja|[[結賀理|結賀さとる]]}}
|導演= 
|系列構成= 
|腳本= 
|人物原案=
|人物設定= 
|機械設定= 
|音樂= [[百石元|百石元]]、[[三宅一德|三宅一德]]
|音樂製作= 
|動畫製作= 
|製作= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|TWN}} [[衛視電影台|衛視電影台]]
|播放開始= 2003年4月1日
|播放結束= 9月23日
|話數= 全26話
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''星際少年隊'''》（E'S）為日本漫畫家{{lang|ja|[[結賀理|結賀さとる]]}}於[[月刊GFantasy|月刊GFantasy]]連載中的漫畫作品。

==世界設定==
故事發生在第三次世界大戰以後的年代，這次戰爭之後，人們不再依賴於“國家”的政治架構，整個世界的政治格局由新興的主體“企業”來支配——此時的企業，已經不再是單純以盈利為目的的市場主體，而是擁有常規機構和軍隊的統治機關。

在世界政治格局發生變化的同時，一種新的“變革”也在人類的身上——許多人——尤其是孩子——擁有著普通人沒有的特殊能力，統稱為“超能力”，但是在佔據絕對多數的普通人面前，超能力者成為了大眾恐懼和唾棄的對象，他們，被社會稱為“E'S”。

如今，作為統治著世界的十二企業之一——Ashurum，致力於超能力的研究，同時收容了不為普通社會所包容的的超能力者，為他們提供了完好的庇護。然而這種行為並非單純的慈善之舉，在這當中，有著許多不為人知的秘密……位於G地區的非法遊擊隊組織，宗教的最高權力機構教會，都在超能力者的問題上糾纏不清。

這個故事與其說是描寫超能力者與普通人類的衝突，還不如說是刻畫超能力者個人掙扎的心路歷程。在諸多的利益關係的撥弄之下，擁有著特殊力量的超能力者們，又該做出如何的抉擇？

==登場人物==
;戒‧玖堂 ({{lang|ja|カイ・クドウ}}) ([[配音員|CV]]：[[泰勇氣|泰勇氣]] /(幼年) [[高木禮子|高木禮子]])
:主角，漫畫初登場時15歲，原為阿修羅姆的超能力者部隊。光流的超能力受體，在失去光流之後，失去超能力。存在意義「再生」。
:塔羅牌：逆位的死神

;明日香‧篤川 ({{lang|ja|アスカ・トクガワ}}) (CV：[[小林沙苗|小林沙苗]])
:心電感應能力者。

;勇基‧篤川 ({{lang|ja|ユウキ・トクガワ}}) (CV：[[松本保典|松本保典]])
:經營便利屋。沒有超能力的普通人。
:塔羅牌：戰車

;瑪莉亞 ({{lang|ja|マリア}}) (CV：[[平松晶子|平松晶子]])

;光流‧玖堂 ({{lang|ja|ヒカル・クドウ}}) (CV：[[望月久代|望月久代]])
:戒的妹妹，超能力者。存在意義「破壞」。

;神露‧貝露蔚蒂亞 ({{lang|ja|シンルー・ベルヴェディア}}) (CV：[[渡邊明乃|渡邊明乃]])
:對戒有好感，阿修羅姆的超能力者部隊。

;神龍‧貝露蔚蒂亞 ({{lang|ja|シェンロン・ベルヴェディア}}) (CV：[[澤村真希|澤村真希]])
:神露的雙胞胎弟弟，阿修羅姆的超能力者部隊。

;琉璃‧久石 ({{lang|ja|ルリ・ヒサイシ}}) (CV：[[川澄綾子|川澄綾子]])
:阿修羅姆的超能力者部隊。

;椿 ({{lang|ja|ツバキ}}) (CV：[[高木禮子|高木禮子]])
:阿修羅姆的超能力者部隊。

;曳士‧鷺宮 ({{lang|ja|エイジ・サギミヤ}}) (CV：[[高瀬右光|高瀬右光]])
:阿修羅姆能力者部隊的指揮。存在意義「創造」。

;響予‧茅 ({{lang|ja|キョウコ・チガヤ}}) (CV：[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]])
:曳士的上司，一美的姊姊阿修羅姆的研究員。

;一美‧茅 ({{lang|ja|ヒトミ・チガヤ}}) (CV：[[水谷優子|水谷優子]])
:曳士‧鷺宮的友人，被奎吾，淺倉所尊敬，阿修羅姆的研究員。

;奎吾‧淺倉 ({{lang|ja|ケイゴ・アサクラ}}) (CV：[[成田劍|成田劍]])
:醫生，喜歡喝酒，曾為阿修羅姆的研究員，響子‧茅和曳士‧鷺宮的父親是同事關係，但因為對於人體實驗有相反的意見，因而離開阿修羅姆。

;克里斯 ({{lang|ja|クリス}}) (CV：[[三浦祥朗|三浦祥朗]])
:阿修羅姆的超能力者部隊。

;雪麗 ({{lang|ja|シェリー}}) (CV：[[中西裕美子|中西裕美子]])
:阿修羅姆的超能力者部隊。

;喬 ({{lang|ja|キョウ}}) (CV：[[立花慎之介|立花慎之介]])
:阿修羅姆的超能力者部隊。

;瑪基斯姆‧費拉 ({{lang|ja|マキシム・フェラー}}) (CV：[[飯田浩志|飯田浩志]])
:阿修羅姆的特殊超能力者。

;矜宮 ({{lang|ja|エリミヤ}}) (CV：[[辻村真人|辻村真人]])

;拉法葉爾 ({{lang|ja|ラファエル}}) (CV：[[福圓美里|福圓美里]])
:戒在教會見到的超能力者小孩。

;基貝里尼 ({{lang|ja|ギベリーニ}}) (CV：[[谷口節|谷口節]])
:主教。

;里歐尼特 ({{lang|ja|レオニード・モニオ}}) (CV：[[諏訪部順一|諏訪部順一]])
:偵探。

;陸生 ({{lang|ja|リクミ}}) (CV：[[三浦祥朗|三浦祥朗]])
:經營海運業，勇基的工作同事。

;惠‧玖堂 ({{lang|ja|ケイ・クドウ}})
:戒和光流的母親

==登場的超能力==
*基本能力
*#念動力（物體浮游）
*#飛翔
*#透視
*#瞬間移動
*#再生
*#治癒

*超能力受體

*精神感應

*ドレイン能力

*サイコメトリ

*アポトーシス能力

*預知

*屍術能力

==相關作品==
===漫畫===
;以下為東立版的[[ISBN|ISBN]]
<div class="references-small" style="-moz-column-count:3; column-count:3;">
#ISBN 9789577311511
#ISBN 9789577311528
#ISBN 9789576990410
#ISBN 9789576990427
#ISBN 9789576996016
#ISBN 9789576996023
#ISBN 9789861106274
#ISBN 9789861111339
#ISBN 9789861117690
#ISBN 9789861135106
#ISBN 9789861166186
#ISBN 9789861172866
#ISBN 9789861182421
#ISBN 9789861192178
#ISBN 9789861022314
</div>


===TV版動畫===
;主題歌
*OP「情報」
**歌：[[推定少女|推定少女]]
**作詞：野口圭、作曲：UCO／吉見、編曲：百石元

*ED「tonight/midnight」
**歌：{{link-ja|chicochair|チコチェアー}}
**作詞：chica、作曲：kohei、編曲：渡辺善太郎

;各集標題
<div class="references-small" style="-moz-column-count:3; column-count:3;">
{{lang|ja|
#虚飾の平穏-この町は､星が見えない
#我ら破壊の為でなく
#放たれた矢 
#漂着の地で
#華麗なる助走  
#実験場の街  
#パープルデスティニー  
#Interlude ラーメン篤川盛衰記  
#魅せられたる魂  
#リライテッドメモリー-書き換えられた記憶
#スウィートな憂鬱  
#ブラインドスポット 
#無垢なる情熱  
#孤独な流星  
#楽園の住人  
#相似たる器  
#光への脱出  
#同床異夢  
#導かれるままに  
#意思と運命  
#冷酷な炎
#狂想曲
#遠い夜明け
#目覚めし悪夢
#収穫のとき
#来るべき黎明
}}
</div>

===OVA===

===小說===
# E'S The Time to Baptisma
# E'S Unknown Kingdom
===戲劇CD===
{{lang|ja|
#GファンタジーコミックCDコレクション(1)降り立つ場所
#GファンタジーコミックCDコレクション(VOL・EXTRA)あらかじめ失われた楽園
#GファンタジーコミックCDコレクション(2)見えざる茨の咎人
}}

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.square-enix.co.jp/magazine/gfantasy/story/es/ {{lang|ja|Gファンタジー公式サイト内紹介ページ}}]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20081221210859/http://pierrot.jp/title/es/ {{lang|ja|E'S OTHERWISE - ぴえろ}}]

{{下田正美執導作品}}

{{DEFAULTSORT:E'S}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:月刊GFantasy|Category:月刊GFantasy]]
[[Category:2003年東京電視網動畫|Category:2003年東京電視網動畫]]

[[Category:超能力題材漫畫|Category:超能力題材漫畫]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:發生或曾經發生第三次世界大戰作品|Category:發生或曾經發生第三次世界大戰作品]]
[[Category:超能力題材動畫|Category:超能力題材動畫]]