{{wwv}}
'''政府宣傳片'''是由[[政府|政府]]所製作的[[公益|公益]][[廣告|廣告]]，通常和市民的生活息息相關。

==各地的政府宣傳片例子==
===英國===
[[英國|英國]]的政府宣傳片稱作public information film，由1960年代至現在的製作也是較為直接及逼真而具阻嚇作用的，其製作方式往往被各地政府倣效。例如[[車禍|車禍]]、觸電、[[火災|火災]]的情況，提醒人民小心。其中在1977年一套政府宣傳片中，模擬學生的運動會在火車路軌進行，結果一名學生被火車撞死，目的是叫小朋友提防走入路軌。英國的政府宣傳片大約有近1分鐘，甚至有9分鐘的播放時間。

===香港===
[[香港|香港]]由於曾被英國統治，所以其製作方式也是和英國一樣。{{Who|有人|time=2012-12-16}}認為，這樣做法是因當時香港人的教育水平比較低，所以需要以驚嚇逼真的效果令市民留下深刻的印象。而宣傳片則分為兩種，其中一種為「報告板」，即是只有一些文字和圖畫，並沒有拍攝片段，再由[[電視台|電視台]]的旁白員讀出宣傳的內容，最早的宣傳片可以追朔至1981年；而另一種是由演員的演出，再加上字幕和音樂的宣傳片，而製作出來的效果十分逼真，在70年代較為常用。內容通常講及交通安全、防火、衛生、治安及家居安全方面，並且利用實物拍攝，使觀眾留下深刻的印象。但1997年[[香港主權移交|香港主權移交]]後，製作方針便改為溫馨、有趣。2000年，取消使用「報告板」作宣傳之用。通常這些政府宣傳片只有30秒，在1988年，[[香港政府|香港政府]]曾在本港兩家電視台（[[無綫|無綫]]及[[亞視|亞視]]）續牌的時候，要求在60分鐘的節目內，撥出1分鐘播放政府宣傳片。香港的政府宣傳片是由[[政府新聞處|政府新聞處]]製作。但是{{Who|有輿論|time=2012-12-16}}認為，現時的政府宣傳片較為無聊、通俗，議員[[張超雄|張超雄]]<ref name="ReferenceA">[[明報|明報]] (2012-11-19)：爭議政策賣廣告被批不公影響社會討論　拒交代耗資公帑</ref>認為當局運用權勢及資源播放「政府宣傳片」是政府霸權的具體表現，[[李柱銘|李柱銘]]大律師認為政府宣傳片使當局壟斷媒體作「政銷平台」，是一種洗腦工具。<ref name="ReferenceA"/>。前[[公務員事務局|公務員事務局]]長[[王永平_(香港)|王永平]]認為，政府宣傳片屬政治廣告<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121122/18075834 |title=被指賣政治廣告　政府或犯法（2012-11-22 蘋果日報） |accessdate=2013-06-29 |archive-date=2014-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140102192626/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121122/18075834 |dead-url=no }}</ref>，然而根據現時廣管局的規定，任何電視台及電台不得播放除政府宣傳片外任何政治廣告。

由2011年起，大部分政府宣傳片都轉為[[高清|高清]][[長寬比|長寬比]]（16:9）格式。

===日本===
[[日本|日本]]的政府宣傳片是稱為「政府公報」，經常以由一位人士讀出內容，再加插有關的圖片。

===新加坡===
[[新加坡|新加坡]]政府曾在1999年製作了一段有關[[吸煙|吸煙]]危害健康的宣傳片，極具嚇阻效果，在當時播出後，便即有大量煙民戒煙。

===台灣===
[[台灣|台灣]]是以[[政令宣導字卡|政令宣導字卡]]作為政府的宣傳方式，由早期台灣三家電視台，宣導[[政府|政府]]的一些政令，或宣佈一些公告事項等所需透過電視媒體所傳達的訊息字卡之一。此類靜態紙卡以[[台視|台視]]與[[中視|中視]]使用次數較多，但這些宣傳方法並沒有以影片宣傳的效果更好。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.youtube.com/VCRCommercial 擁有大量懷舊香港政府宣傳片的 YouTube VCRCommercial (VCRBase)頻道]
*[http://www.info.gov.hk/isd/tvapi/cooking/chinese/high_chi.htm 一節有關防火的政府宣傳片(1992年)] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/isd/tvapi/cooking/chinese/high_chi.htm |date=20051123001705 }}
*[http://www.youtube.com/watch?v=_pqt5d1JJI4&feature=quicklist The Scary Side of Public Service Annoucements and Public Information Films] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=_pqt5d1JJI4&feature=quicklist |date=20200804234053 }}

[[Category:公共行政|Category:公共行政]]
[[Category:宣傳|Category:宣傳]]
[[Category:廣告|Category:廣告]]