{{expand|time=2014-02-19T07:03:28+00:00}}
'''政治地理学'''（{{lang-en|Political geography}}）研究[[人类社会|人类社会]][[政治|政治]]现象的空间分布与[[地理环境|地理环境]]关系，為[[人文地理学|人文地理学]]及[[政治学|政治学]]的次學門。政治地理學探討政治過程與空間結構之間的交互影響，傳統上將研究尺度分為三級：以國家為中心的研究，在前者之上的[[國際關係|國際關係]]（或[[地緣政治|地緣政治]]）的研究，以及在其之下的地方的研究。

政治地理学可以追溯到[[亚里士多德|亚里士多德]]的《[[政治學_(亞里斯多德)|政治学]]》和[[孟德斯鸠|孟德斯鸠]]的《[[论法的精神|论法的精神]]》。早期主要研究地理环境和[[气候|气候]]因素对[[政治制度|政治制度]]和[[人|人]]的[[政治行为|政治行为]]的[[影响|影响]]。19世纪以後转为研究[[地缘政治|地缘政治]]、[[国家|国家]]的[[领土|领土]]、[[疆界|疆界]]、[[首都|首都]]、[[行政区划|行政区划]]、[[海外属地|海外属地]]等[[政治现象|政治现象]]及[[国际政治关系|国际政治关系]][[格局|格局]]與[[发展|发展]][[变化|变化]][[趋势|趋势]]等。 

政治地理學也探討選舉在不同區域中的政黨傾向、支持候選人傾向的差異及其原因。

== 研究領域 ==
=== 批判政治地理學 ===
{{See also|批判地理學}}

批判政治地理學探討傳統政治地理學在現代趨勢中的批判，與批判地理學的走向一樣，立論多關注於[[後現代主義|後現代]]、[[後結構主義|後結構]]和[[後殖民主義|後殖民]]理論<ref>Simandan D. 2010. Beware of contingency. Environment and planning. D: Society and Space, 28(3), pp. 388-396. https://doi.org/10.1068/d2310</ref>。例如：
* {{Link-en|女權主義地理學|Feminist geography}}主張將權力關係辨認為[[父權|父權]]結構， 並嘗試理論化[[人格同一性|身份]]與[[身份認同政治|身份認同政治]]的其他概念<ref>Sharp, J., 2007. Geography and gender: Finding feminist political geographies. Progress in Human Geography, 31(3), pp.381-387.</ref>。相關研究包括[[酷兒理論|酷兒理論]]和[[青年研究|青年研究]]。
* [[後殖民主義|後殖民主義]]理論重視[[帝國主義|帝國主義]]，嘗試將政治地理學的核心理論適用於各學門，重點學門包括[[發展地理學|發展地理學]]<ref>Robinson, J., 2003. Political geography in a postcolonial context. Political Geography, 22(6), pp.647-651.</ref>。
* [[環境正義|環境正義]]認為在環境法規與政策發展、實施和執法的場域中，所有參與人應獲公平待遇以及具有意義的參與過程，無論其種族、膚色或收入等<ref>{{Cite book|title=Environmental Justice and Environmentalism: The Social Justice Challenge to the Environmental Movement|last=|first=|publisher=The MIT Press|year=2007|isbn=0262195526|location=|pages=29}}</ref>。它主張平等享受健康環境帶來的益處是一種普世的人權<ref>{{Cite book|title=The Environmental Justice Reader: Politics, Poetics, & Pedagogy|last=|first= |publisher=The University of Arizona Press |year=2002 |isbn=0816522065 |location= |pages=4}}</ref>。

== 著名學者 ==
{{div col|colwidth=20em}}
* [[約翰·阿格紐|約翰·阿格紐]]
* {{Link-en|西蒙·達爾比|Simon Dalby}}
* {{Link-en|克勞斯·道德斯|Klaus Dodds}}
* {{Link-en|德瑞克·格雷戈里|Derek Gregory}}
* [[理察·哈茨霍恩|理察·哈茨霍恩]]
* [[卡爾·豪斯霍弗爾|卡爾·豪斯霍弗爾]]
* [[羅納德·約翰·約翰斯頓|羅納德·約翰斯頓]]
* {{Link-en|李斯·瓊斯|Reece Jones (geographer)}}
* {{Link-en|辛蒂·卡茲|Cindi Katz}}
* [[彼得·阿歷克塞維奇·克魯泡特金|彼得·克魯泡特金]]
* {{Link-en|伊夫·拉科斯特|Yves Lacoste}}
* [[哈爾福德·麥金德|哈爾福德·麥金德]]
* [[朵琳·瑪西|朵琳·瑪西]]
* {{Link-en|傑拉德·托爾|Gerard Toal}}
* {{Link-en|喬·派特|Joe Painter}}
* [[弗里德里希·拉采爾|弗里德里希·拉采爾]]
* {{Link-en|愛倫·邱吉爾·珊波|Ellen Churchill Semple}}
* {{Link-en|彼得·泰勒|Peter J. Taylor}}
{{div col end}}

== 参见 ==
* [[地缘政治学|地缘政治学]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{Human geography}}
{{Geography topics}}
{{Authority control}}
[[Category:政治地理学|Category:政治地理学]]