{{article issues|
{{Disputed|time=2011-06-09T01:06:52+00:00}}
{{Expert|time=2011-06-09T01:06:52+00:00}}
}}

'''政治全球化'''又稱全球政治一體化，指政治權利和政治活動跨越[[國家|國家]]的疆界，例如[[恐怖分子|恐怖分子]]活動，要求各國加強防止恐怖活動發生等。在政治全球化之下，國與國出現紛爭和衝突是難以避免的，有時更可能訢諸武力解決，如[[美國|美國]]對[[阿富汗|阿富汗]]的軍事行動等。因此在政治全球化下，通過[[國際組織|國際組織]]及[[非政府組織|非政府組織]]互相溝通和對話更形重要。

傳統上，政治活動比經濟活動更局限於國界之內，但在全球化的影響下，政治也起了根本性變化。過去數十年，全球化的急促發展，各國需要處理的跨國問題及全球議題日漸增多。面對全球議題，單一及少數國家缺乏足夠能力去應付。一方面，由於很多企業和社團都有能力以全球為基礎來策劃和組織活動，個別國家政府對本地企業和社團的管制能力也就相對削弱；另一方面，由於國際活動的增加，國際政治成為一個重要的政治活動平台，<ref name=":0">{{Cite web|title=課題一：了解全球化|url=https://www.cuhk.edu.hk/hkiaps/pprc/LS/globalization/1_c.htm|access-date=2022-05-08|work=www.cuhk.edu.hk}}</ref>故各國漸漸傾向以合作形式處理各種全球議題。

此外，各國受到國際機制及規範約束亦是政治全球化下的一種現象。<ref name=":1">{{Cite web|title=政治全球化 {{!}} 通識·現代中國|url=https://ls.chiculture.org.hk/tc/idea-aspect/478|access-date=2022-05-08|work=ls.chiculture.org.hk|language=en}}</ref>各國政府為應對全球性的問題或基於地域安全考慮，會建立或參與國際組織共同制定政策。鑒於國際活動增加，國與國之間交流密切，個別國家在制定國內政策時或會受國際組織左右。<ref name=":1" />國際組織，如[[世界银行|世界銀行]]、[[國際貨幣基金組織|國際貨幣基金]]、[[世界贸易组织|世界貿易組織]]不時都會介入個別國家的政策制訂。例如在1980年代，不少南美和非洲國家就受制於[[世界银行|世界銀行]]和國際貨幣基金的有條件貸款政策，而推行一系列的政府改革和開放市場措施。[[國際公約|國際公約]]也是另一個政治規範全球化的重要發展，當中較常見的就有[[環保|環保]]、[[人权|人權]]、[[战争罪|戰爭罪行]]等，對各國政府造成一定的約束。<ref name=":0" />

國內的政治決策，雖然會受到全球化的政治組織和條約限制，國際政治舞台的空間卻大增。現時，愈來愈多的國際事務，都會放到全球性的政治平台上討論和協商，令各國政府都參與了全球性的政治決策。<ref name=":0" />

== 影響 ==

=== 正面影響 ===
* 不同類型的國際性組織在全球化下興起，推動國際關係的和平及和諧發展，如[[联合国|聯合國]]長期努力斡旋國際危機，促進國際合作，降低發生衝突的風險和可能性。<ref>{{Cite web|title=代表、调解员、协调员和斡旋 {{!}} 联合国安全理事会|url=https://www.un.org/securitycouncil/zh/content/repertoire/representatives-mediators-coordinators-and-good-offices|access-date=2022-05-08|work=www.un.org}}</ref>
* 加強全球管治，促使國際合作的範疇擴大，如跨境罪案，[[恐怖主义|恐怖主義]]等、[[全球变暖|全球暖化]]等，有利各國以溝通等方式達成共識。

=== 負面影響 ===
* 在政治全球化的過程當中，國家在國際事務的重要性相應下降。現今全球性議題突破了地域限制，對國家行使管治權力的層面上，會有一定程度削弱。個別國家在制定國內政策時或會受[[国际组织|國際組織]]左右，影響了國家施政，變相削弱了國家的[[主權|主權]]。<ref name=":1" />
* 在政治全球化的發展下，全球管治模式往往出現大國規範小國的情況。不少國際組織或多邊組織，權力分配不均，國力較強的[[已開發國家|已發展國家]]往往掌握了控制權，組織所作出的決定往往成為強國加諸弱國身上的規範。<ref name=":1" />

==參考資料==
*朗文通識書
<references />{{全球化|state=collapsed}}
[[Category:政治學|Category:政治學]]
[[Category:全球化|Category:全球化]]