{{about|社会主义国家军队和执法队伍的政治主官|[[中华民国行政院|中华民国行政院]]的无任所部长级官员|政务委员}}{{distinguish|政務委員|政協委員|政治局委员}}

'''政治委員'''，簡稱'''政委'''，在部分國家，尤其是[[社會主義|社會主義]]国家，由於以「[[黨指揮槍|黨指揮槍]]」為治軍綱領，通常在[[營|營]]、[[團_(軍隊)|團]]、[[旅|旅]]、[[师_(军队)|師]]、獨立支隊及相當機關設立政治委員，政治委員主要負責處理執政黨（通常是[[共產黨|共產黨]]）的主要工作及思想政治工作的特殊職位，目的是確保[[軍隊|軍隊]]接受執政黨的領導。

政治委員與同級的[[司令員|司令員]]或[[指揮官|指揮員]]同為同級首長，實行的是'''[[雙首長制|雙首長制]]'''（如同[[中國一級行政區|中國一級行政區]]的首長與[[黨委書記|黨委書記]]）。所以，政治委員與军事指揮員或司令員擁有相同的權力，政治委員與指揮員等互相制衡。政治委員是執政黨在軍隊的代表。

歷史上，政委（Commissaire Politique）首先出現在[[法國大革命|法國大革命]]，以幫助它對抗[[反革命|反革命]]思想和行為，確保[[法蘭西第一共和國|共和黨]]（Republicans）對抗[[保皇黨|保皇黨]]的勝利。

== 苏联 ==
除了起源於法國大革命的政委，政委常常與[[苏联武装力量|蘇聯軍隊]]相聯繫，當時[[俄國臨時政府|俄國臨時政府]]（1917年）在軍隊中引進政委制度以確保政府對其的政治控制。在十月革命後，政委在蘇聯紅軍中一直保留到1942年。

在[[蘇聯|蘇聯]]武裝部隊中，政委僅在以下時期存在：1918－1924年、1937－1940年、以及1941－1942年。政委與所在部隊的軍事主官擁有同樣的職務等級，共同指揮部隊，對部隊負全責，軍事指揮命令必須有政委的附簽。但是，政委往往是從地方黨政部門調入部隊應急配齊領導班子，且由於俄國軍隊長期傳統，政委的軍銜一般低於該職務等級的基礎軍銜。例如，[[苏德战争|苏德战争]]初期，集團軍司令員的軍銜是上將、中將、少將，而集團軍政委的軍銜往往是“師級政委”、“旅級政委”、“團級政委”（1943年之前蘇聯軍隊的軍、政軍銜體系的名稱不同）。另外，在危急情況下，政委也可以命令並指揮所在軍隊。在蘇聯軍隊不設政委的其它時段，蘇聯軍隊實行[[一長制|一長制]]，各級部隊設立政治工作副職。

== 中华人民共和国 ==
=== 武装力量 ===
[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]現行的政治委員制度，是沿袭[[國民革命軍北伐|國民革命軍北伐]]时期的党代表制在中国工农红军连级以上部队设立党代表。1928年6月[[中国共产党第六次全国代表大会|中共六大]]通过的《军事问题决议案》“采用[[苏联红军|苏联红军]]的组织经验，实行政治委员与政治部的制度”。但1929年9月初[[陈毅|陈毅]]在[[上海市|上海]]给中央写的报告指出红四军仍实行党代表制。<ref>{{Cite web|title=宗成康：“红军政委制探析”，《中共党史研究》2010年 第8期 29-37页|url=https://www.doc88.com/p-4169730268881.html|accessdate=2019-12-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20191222155312/https://www.doc88.com/p-4169730268881.html|archivedate=2019-12-22|dead-url=no}}</ref>1929年中央给红四军的《九月来信》“党代表名称应立即废除，改为政治委员，其职务为监督军队行政事务，巩固军队政治领导，副署命令等”。1929年12月红四军党的九大决议在各级实行政治委员制。1931年11月[[中央革命根据地|中央苏区]]第一次党代表大会指责[[古田会议|古田会议]]决议确立的党对军队的绝对领导是“党包办一切”，写道：“党包办一切的结果，把红军中军事、政治机关，失去其独立系统的工作，变成了不健全的残废机关。这种由党来包办一切的根源，仍然是国民党以党治国的余毒。”决定<ref>{{Cite web |url=http://www.71.cn/2011/0930/630831.shtml |title=《党的建设问题决议案》——1931年11月中央苏区第一次党代表大会通过 |accessdate=2019-12-22 |archivedate=2019-12-22 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20191222155312/http://www.71.cn/2011/0930/630831.shtml |dead-url=no }}</ref>“红军中包办一切军队行政的各级党的委员会应即取消”。此后，中共领导的军队不再实行“党委制”。在某些特殊情况下实行“军政委员会制”，如长征时期的[[中国工农红军第六军团|红六军团]]、[[新四军|新四军]]等。直至1947年才正式在各级部队恢复井冈山时期的党委制。

建国后，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]与[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]的政治工作内容由《中国人民解放军政治工作条例（2010年版）》规定。其中第五十五条中写道：“政治委员与同级军事主官同为所在部队的首长，在同级党的委员会领导下，对所属部队的各项工作共同负责。政治委员是党的委员会日常工作的主持者。”

=== 人民警察 ===
1949年[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，在[[公安机关|公安机关]]、[[中华人民共和国检察院列表|人民检察院]]、[[中华人民共和国法院列表|人民法院]]、[[国家安全机关|国家安全机关]]、[[中华人民共和国司法体制|司法行政机关]]内部，从事执法勤务工作的副处级及以上级别的单位设立政治委员，协助行政主官领导管理本单位干部职工的思想政治工作与队伍建设。均属于[[中华人民共和国人民警察|人民警察]]范畴。

省级、地级、县级公安机关、国家安全机关设置政治委员职务，与该机关的行政级别相匹配。公安机关的部分内设机构、公安分局、派出所、看守所、事业单位以及海关缉私、铁路公安、森林公安、民航系统公安等行业性公安部门也设有政治委员或政治指导员职务。

人民法院、人民检察院司法警察队伍设置政治委员或政治指导员职务。

省级、地级、县级司法行政机关及其直属的强制隔离戒毒所等机构设置政治委员或政治指导员职务。有省级司法行政部门管理的各省、自治区、直辖市监狱管理局设立政治委员职务，省级监狱管理局各直属监狱设立政治委员职务。

=== 交通运输系统 ===
国有企业所属的远洋轮船、近海大中型船舶及轮渡船、长江航运大中型船舶（正处级）均设有政委，负责协助船长做好本船船员的思想政治工作、生产安全工作及船上的后勤工作，是把党支部建在船上的体现，是船舶工作的服务者与协调者。

民航系统各民航公司的飞行总队、飞行大队亦设有政治委员职务。

=== 地方政府 ===
地方人民政府所属的城市管理综合行政执法、自然资源监管、生态环境监管、规划监督执法、水政监察支队、安全生产监督执法队伍也设有政治委员或政治指导员职务。

== 中华民国 ==
1924年[[中國國民黨|中國國民黨]]創建[[黃埔軍校|黃埔軍校]]之後，首傚[[蘇聯|蘇聯]]制度，由黨控制[[軍隊|軍隊]]，仿自[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]之政工制度，按照中国国民党“以党治军”理念，首先在黄埔军校实施党代表制度，国民党中央任命蒋介石为校长，[[廖仲恺|廖仲恺]]为驻校党代表，校长及党代表对国民党总理孙中山负责，“以示本校是党的学校，学校官生都是党的领袖的信徒”<ref>[[王柏龄|王柏龄]]：《黄埔军校开创之回忆》，台湾“中华民国史料研究中心”编：《中国国民党第一次全国代表大会史料专辑》，台湾“中华民国史料研究中心”1984年印，第389页。</ref>；下设政治、教练、教授、管理、军医、军需等部，均设有党代表；黄埔军校教导团采取党代表制，各级党代表由廖仲恺“遴选教官、学生中之富于政治学识者，呈请中央任命之，除实施政治训练外，凡军队一举一动、一兴一废，均受其节制，以示党化”<ref>中国第二历史档案馆编：《蒋介石年谱初稿》，档案出版社1992年版，第268、278页。</ref>。教导一、二团党代表分别为[[王登云|王登云]]（后为[[缪斌|缪斌]]）、[[张静愚|张静愚]]，另有营党代表[[章琰|章琰]]、[[茅延桢|茅延桢]]、[[蔡光举|蔡光举]]、[[胡公冕|胡公冕]]、[[季方|季方]]、[[郑洞国|郑洞国]]、[[唐震|唐震]]等7人。“党代表按部组织各级分部，以为将来各军之模范”，以[[胡汉民|胡汉民]]、汪精卫、[[戴季陶|戴季陶]]、[[邵元冲|邵元冲]]等兼为政治讲师，“在政治上由政治部规划，灌输本党之主义，涵养其革命精神，并使其明了世界之大势及本国社会之现状，以应环境而奋斗，此种训练实为斯校之特点”<ref>陈训正：《党军之肇基》，[[罗家伦|罗家伦]]主编：《革命文献》第10辑，第3页。</ref>。在黄埔军校中实行的党代表制，采用党代表垂直隶属体系，即连—营—团间直属的上下级关系，其职能为“立于监督指导之地位，必要时得直接指挥军队，其效力不特便利于党务指导及政治训练，即于军权军令之统一，亦甚有关系”，具体包括<ref>《中央陆军军官学校史稿》第7册，台北龙文出版社股份有限公司1990年影印版，第17页。</ref>：
#.党代表随时监察部队的行政事务；
#.为工作便利，党代表可以组织举行特种委员会的权力；
#.党代表有加入所属党部执委会的权利；
#.在不妨碍军务的情况下，党代表可以单独发表有关党务及政治工作的命令，但应及时通告部队主官；
#.在认为同级部队主官所发命令存在“明显之罪过”或“巨大之错误”时，党代表有拒绝签字的权利，并应及时向上级机关反映；对于部队主官“危害国民革命之进行”的命令，党代表有权设法阻止其下达，并可单独下达不允许部队执行的命令；
#.在部队主官有反叛、谋反及掠夺及其他不法行为时，党代表有“在最短期间弹压之或将罪犯逮捕送法庭之权”；
#.在战争时部队主官“失去战斗力或阵亡而新任之官长又未到场之际”，党代表有权指挥部队作战或指定他人指挥作战之权。

中国国民党一届三次全会决议：“一、在军校及军队中，所有一切命令均由党代表副署，由校长或由该长官执行；军中党的决议，其执行亦须遵照此程序。二、所有一切军校及军队中之法令规则，经党代表副署者完全有效”<ref>《对于党军校及军队之训令决议案》（1925年5月25日），中国第二历史档案馆编：《中国国民党第一、二次全国代表大会会议史料》上册，江苏古籍出版社1986年版，第119页。</ref>。中国国民党二大通过的《关于军事决议案》中“明定党代表职权”，此后各军陆续任命党代表，各独立师、军事机关也相继配备了党代表，各级党代表总数超过1000余人<ref>张光宇：《第一次国共合作时期的国民革命军》，武汉大学出版社1989年版，第72页。</ref>。1926年3月19日，国民党二届中执会通过《国民革命军党代表条例》，作为对军中党代表权利与义务的规范。《条例》规定：“为贯彻国民革命之精神，提高战斗力，巩固纪律，以展三民主义之教育，于国民革命军中设置党代表”；党代表在军中是中国国民党的代表，“关于军队中之政治情形及行为，党代表对党负完全责任，关于党的指导及高级军事机关之训令，相助其实行，辅助该部队长官，巩固并提高革命的军纪”；党代表的任务是“为军队中党部之指导人，并施行各种政治文化工作，军队中一切普通组织之工作，如俱乐部青年军人联合会、孙文主义学会、体育会等均受其指导，并指导其所辖各级党代表及政治部”。在权限上，“党代表为所属军队之长官，其所发命令与指挥官同，所属人员须一律执行之”，“党代表有会同指挥官审查军队行政之权”；但规定“党代表不干涉指挥官之行政命令”，若“认为指挥官之命令有危害国民革命时，应即报告上级党代表，但于发现指挥官分明变节或叛党时，党代表得以自己的意见，自动的设法使其命令不得执行，同时应报告上级党代表及军事委员会主席”。在军队驻地，党代表还肩负着与当地党的机关及民众团体进行联系的责任，但其工作“应以党部为中心，指导党部施行一切巩固军队之工作”。在党代表与军队党部意见分歧时，“有停止该党部议决之权，但同时应将理由速行报告于上级党部及政治部”<ref>《国民革命军党代表条例》（1926年3月19日），蔡鸿源主编：《民国法规集成》第5册，黄山书社1999年版，第324-326页。</ref>。在各[[連|連]]以上單位設「國民黨代表」。

1927年3月陆续开始“清党”后，国民革命军各军的军内党部人员与党代表被捕清除，军队党代表制事实上即告撤消。一些军队甚至遣散了全部的政工人员<ref>《中国国民党中央执行委员会政治会议第三十七次会议速记录》（1927年7月13日），中国第二历史档案馆编：《中国国民党第一、二次全国代表大会会议史料》下册，第1325页。</ref>。[[宁汉合流|宁汉合流]]后，中共的影响已从军队中彻底清除。1928年2月，国民党二届四中全会召开，鉴于国共分裂的形势及“根本肃清”中共影响的需要，国民党中央决议改组中央党部，同时决议“各地各级党部一律暂时停止活动，由中央派各省党务指导委员，代行各执行委员会之职责，各地党员一律重新登记”<ref>《第三次全国代表大会前之中央委员会党务报告》（1926年1月-1929年3月），李云汉主编：《中国国民党党务发展史料——中央常务委员会党务报告》，第105页。</ref>。二届四中全会决定不恢复党代表制，党代表制正式废除。<ref>{{Cite web |url=http://www.cssn.cn/zgs/zgs_zgxds/201310/t20131025_546935.shtml |title=南开大学中国社会史中心暨历史学院教授 江沛：“中国国民党早期军队政工制度的演变：1924-1928”，《安徽史学》2008年第4期 |access-date=2021-01-07 |archive-date=2021-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210714150218/http://www.cssn.cn/zgs/zgs_zgxds/201310/t20131025_546935.shtml |dead-url=no }}</ref>

[[二次北伐|二次北伐]]後，連、營之黨代表改為「政治工作[[指導員|指導員]]」，簡稱「政工[[指導員|指導員]]」、「指導員」。至1969年，改稱「[[政工|政治工作]]」為「政戰工作」，並改「指導員」為「政戰輔導長」，簡稱「輔導長」。

常備役的軍官皆需先至[[臺北市|臺北市]][[北投區|北投區]][[復興崗|復興崗]][[國防大學_(中華民國)|國防大學]][[政治作戰學院|政治作戰學院]]接受養成教育，畢業後授[[少尉|少尉]][[中華民國國軍軍銜|軍階]]及[[學士|學士]]學位，多數先至基層連隊接受軍事系統歴練（多擔任[[排長|政戰排長]]，少數留校擔任[[排長|區隊長]]），爾後接任連輔導長。基層歷練完畢後，升任各級部隊政戰官、心輔官、保防官或政戰主管（[[營|營]]輔導長、[[群|群]]處長及[[旅|旅]]、[[軍團|軍團]]、司令部之政戰主任{{NoteTag|[[中華民國空軍|中華民國空軍]]不分官科，其作戰聯隊政戰主管均由曾受政戰訓練的空軍官科擔任，以求能了解飛官之心理壓力而加以輔導，如[[李天羽|李天羽]]曾任空軍總司令部政戰主任。}}）。

而[[義務役|義務役]]及[[志願役|志願役]]預備軍官經過[[國防部政治作戰教育訓練中心|國防部政治作戰教育訓練中心]][[大專程度義務役預備軍士官考試|預備軍官]]訓練班受訓後，授少尉軍階，並至各部隊擔任連輔導長、政戰官、[[輔導|心輔]]官、[[保防|保防]]官等。[[李登輝|李登輝]]擔任[[總統|總統]]後，將國軍導入[[軍隊國家化|軍隊國家化]]的時代，國軍演變成為[[無黨籍|超黨派]]地位的軍隊；雖然軍中仍有[[政治作戰局|政治作戰局]]與[[復興崗|復興崗]][[政戰學校|政戰學校]]等組織，而部隊中亦有「輔導長」一職，但已著重於[[心理輔導|心理輔導]]、監察官兵[[福利|福利]]、申訴等，與當年軍中實施政戰制度的本質有極大的轉變。

== 纳粹德国 ==
{{main|國家社會主義督導軍官}}
[[納粹德國|納粹德國]]自1943年12月起在[[德意志國防軍|國防軍]]內部建立了類似蘇聯政委的政戰系統，該體系內的軍官稱作「國社主義督導官」（{{lang-de|Nationalsozialistischer Führungsoffizier}}，簡稱NSFO），由[[納粹黨|納粹黨]]黨務要員[[馬丁·鮑曼|馬丁·鮑曼]]選拔，透過課程和教育來確立部隊內部的[[意識形態|意識形態]][[政治正確|政治正確]]。 1944年結束前，國防軍中共有47,000名兼職和1,100名全職的督導軍官，領導人為陸軍上將{{Link-en|赫爾曼·雷內克|Hermann Reinecke}}。
== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参閲 == 
{{Portal|政治|軍事|共產主義|蘇聯|中国共产党|中华人民共和国}}
* [[政治协理员|政治协理员]]、[[政治指导员|政治指导员]]
* [[军队政治工作学|军队政治工作学]]
* [[中華民國政治作戰|中華民國政治作戰]]：[[政治作战士|政治作战士]]
* [[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]→[[中央军事委员会政治工作部|中央军事委员会政治工作部]]
* [[政治部|政治部]]
* [[黨委書記|黨委書記]]
* [[監軍|監軍]]

== 外部連結 ==
* [http://www.marxists.org/archive/trotsky/works/1918-mil/ch30.htm#gour The Communist Party and the Red Army] {{Wayback|url=http://www.marxists.org/archive/trotsky/works/1918-mil/ch30.htm#gour |date=20070330110853 }}, [[列夫·托洛茨基|Leon Trotsky]]
{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:官职|Category:官职]]
[[Category:政治委员|]]
[[Category:共产党军队|Category:共产党军队]]
[[Category:蘇聯軍事|Category:蘇聯軍事]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:苏联共产党官员|Category:苏联共产党官员]]
[[Category:政军关系|Category:政军关系]]