'''政治權力'''（{{lang-en|political power}}）是一种发生在[[政治|政治]]领域的[[权力|权力]]关系。指称在政治生活中发生的、涉及人们之间利益的、带有强制性的一种影响与被影响、支配与被支配、制约与服从的关系。<ref name="文晓明王立新2004">{{cite book|author1=文晓明|author2=王立新|title=社会主义民主政治运行机制硏究|url=https://books.google.com/books?id=VYY3AAAAMAAJ|year=2004|publisher=人民出版社|isbn=978-7-01-004092-9}}</ref>正式來說，政治權力是由統治者所行使。由于政治权力的普遍性和整体性，所有的权力都具有一定的政治性。它比其他的权力更依赖于[[权威|权威]]的[[合法性|合法性]]。政治权力在本质上表现为特定的力量制约关系，在形式上呈现为特定的公共权力。<ref name="高永立2015">{{cite book|author=王金锋 高永立|title=公务员职业道德：忠于国家|url=https://books.google.com/books?id=HUQUBwAAQBAJ&pg=PT10|date=11 March 2015|publisher=南文博雅|pages=10–|id=GGKEY:8RZQUL6L5DH}}</ref>政治权力是政治主体支配和控制政治客体的一种能力或力量。<ref>{{cite book|title=中國人民大學学报|url=https://books.google.com/books?id=k1cEAQAAIAAJ|year=2003|publisher=中国人民大学出版社}}</ref>

==概念释义==
法国社会学者[[莫里斯·迪韦尔热|莫里斯·迪韦尔热]]认为政治權力是在亦且集体或整体社会中行使的完整权力<ref>{{cite book zh| author = M·迪韦尔热| title = 政治社会学——政治学要素 | publisher = 华夏出版社 | date = 1987年 | location = 北京 | pages = 119 | url = | doi = | id = | isbn = }}</ref>。[[马克思|马克思]]更认为，政治权力就是“国家的权力”，是一个[[阶级|阶级]]压迫另一个阶级的有组织[[暴力|暴力]]<ref>{{cite book zh| author = 马克思，恩格斯 | title = 马克思恩格斯选集 | publisher = | date = | location = | pages = 170 | url = | doi = | id = | isbn = }}</ref>。

政治權力经过权威的合法化，建立在普遍认同的基础上，对社会产生普遍的约束力。而且政治權力的运用通常以公共目标为旨向，否则可能会摧毁自身的权威基础。对政治权力的攫取，也是为了服务于特定利益目标。

政治權力以支配和控制他人为目的，因此具有强制性。它借助合法化的[[暴力|暴力]]对反抗者产生威慑，以贯彻掌握政治权力者的意志。经过合法化的政治权力，以建立持久机制为目标。

==构成要素==
政治权力的客观构成要素包括生产资料的有效占有、社会财富以及暴力，主观构成要素包括能力素质、身份资格、理论与策略以及政治组织等。

==主要特性==
主体利益性、强制约束性、专属排他性政治权力、扩张延展性以及多重职能性。

==参看相关==
*[[国家权力|国家权力]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:政治權力|]]