{{unreferenced|time=2012-8-3}} 
'''政治局'''，全称'''中央政治局'''，是各国[[共产党|共产党]]或其他一些党派的中央领导机构，一般在[[中央委员会|中央委员会]]闭会期间行使中央委员会的职权。在[[一党执政|一党执政]]的[[社会主义国家|社会主义国家]]中，政治局往往是国家决策的核心机构，其成员是国家的核心决策层。部分政党在中央政治局之上还设有[[中央政治局常务委员会|常务委员会]]。一般地，在党派内由党员选举出[[中央委员会|中央委员会]]，由中央委员会选举出政治局委員與[[总书记|总书记]]。

并非只有[[共产主义政党|共产主义政党]]才会设置政治局。一些左派政党也会仿照共产党的体制设立政治局，而如[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]等已经放弃[[马列主义|马列主义]]的政党亦会循惯例设置这一机构。

== 历史 ==
中央政治局的设置由[[苏联|苏联]]首创。[[苏联共产党|苏联共产党]][[苏联共产党中央委员会总书记|中央委员会总书记]]不必有一个像[[总统|总统]]或[[总理|总理]]这样的政府职位就能有效地控制国家，实际上，苏共中央政治局委员有时由忠于党或受党控制的党员来担任，通常作为他们多年服务于党的奖赏荣誉。理论上，苏共由党员选举出[[中央委员会|中央委员会]]，由中央委员会选举出政治局委員與[[总书记|总书记]]。在[[斯大林|斯大林]]担任总书记时，这种模式本质上被颠倒了，由他决定了中央委员会和政治局成员的组成。

== 各国设置 ==
下列国家的政治党派设有中央政治局，
* [[中国共产党中央政治局|中国共产党中央政治局]]，是[[中国共产党|中国共产党]]的中央领导机构，在[[中国共产党全国代表大会|全国代表大会]]和[[中国共产党中央委员会|中央委员会]]闭会时行使其职权，其上设有[[中共中央政治局常委会|常务委员会]]。
* [[苏联共产党中央政治局|苏联共产党中央政治局]]，是[[苏联共产党|苏联共产党]]的中央领导机构，在[[苏联共产党代表大会|全国代表大会]]和[[苏联共产党中央委员会|中央委员会]]闭会时行使其职权。
* [[朝鲜劳动党中央政治局|朝鲜劳动党中央政治局]]，是[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]的中央领导机构，在[[朝鲜劳动党全国代表大会|全国代表大会]]和[[朝鲜劳动党中央委员会|中央委员会]]闭会时行使其职权，其上设有[[朝鲜劳动党中央政治局常务委员会|常务委员会]]。
* [[越南共产党中央政治局|越南共产党中央政治局]]，是[[越南共产党|越南共产党]]的中央领导机构，在[[越南共产党全国代表大会|全国代表大会]]和[[越南共产党中央委员会|中央委员会]]闭会时行使其职权。
* [[古巴共产党中央政治局|古巴共产党中央政治局]]，是[[古巴共产党|古巴共产党]]的中央领导机构，在{{link-en|古巴共产党全国代表大会|Congress of the Communist Party of Cuba}}和{{link-en|古巴共产党中央委员会|Central Committee of the Communist Party of Cuba}}闭会时行使其职权。
* [[老挝人民革命党中央政治局|老挝人民革命党中央政治局]]，是[[老挝人民革命党|老挝人民革命党]]的中央领导机构，在{{link-en|老挝人民革命党全国代表大会|Congress of the Lao People's Revolutionary Party}}和{{link-en|老挝人民革命党中央委员会|Central Committee of the Lao People's Revolutionary Party}}闭会时行使其职权。
* {{link-en|印度共产党（马克思主义）中央政治局|Politburo of the Communist Party of India (Marxist)}}，是[[印度共产党（马克思主义）|印度共产党（马克思主义）]]的中央领导机构。
* {{link-en|阿尔巴尼亚劳动党中央政治局|Politburo of the Party of Labour of Albania}}，是[[阿尔巴尼亚劳动党|阿尔巴尼亚劳动党]]的中央领导机构。
* {{link-en|阿富汗人民民主党中央政治局|Politburo of the People's Democratic Party of Afghanistan}}，是[[阿富汗人民民主党|阿富汗人民民主党]]的中央领导机构。
* {{link-en|波兰联合工人党中央政治局|Politburo of the Polish United Workers' Party}}，是[[波兰联合工人党|波兰联合工人党]]的中央领导机构。
* {{link-en|莫桑比克解放阵线中央委员会政治局|Political Bureau of the Central Committee of FRELIMO}}，是[[莫桑比克解放阵线党|莫桑比克解放阵线党]]的中央领导机构。
* {{link-en|津巴布韦非洲民族联盟 - 爱国阵线中央政治局|Politburo of the Zimbabwe African National Union – Patriotic Front}}，是[[津巴布韦非洲民族联盟－爱国阵线|津巴布韦非洲民族联盟－爱国阵线]]的中央领导机构。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|共产主义|政治}}
* [[中央委员会|中央委员会]]：[[中央書記處|中央書記處]]、[[中央組織部|中央組織部]]、[[中央宣傳部|中央宣傳部]]、[[中央統戰部|中央統戰部]]

{{Authority control}}
[[Category:政治局|]]
[[Category:政治術語|Category:政治術語]]