{{otheruses|subject=[[马克思|马克思]]于1858年完成的长篇手稿|other=[[恩格斯|恩格斯]]于1844年发表在《德法年鉴》上的文章|国民经济学批判大纲}}
《'''政治经济学批判大纲'''》（{{lang-de|'''Grundrisse der Kritik der Politischen Ökonomie'''}}），简称为《'''大纲'''》（{{lang|de|'''Grundrisse'''}}）是[[德国|德国]]思想家[[马克思|马克思]]于1858年完成的一部长篇手稿。不过，由于这部作品是一系列未经编辑的笔记，在1939年以前一直未得到发表。这部作品涉及的主题非常广泛，涵盖了马克思经济学所有的六个部分（在这之中，只有第一部分《[[资本论|资本论]]》达到最终形态）。“大纲”大体上被认为是资本论的草稿。

==延伸閱讀==
{{refbegin|2}}
* Bottomore, Tom, ed. ''A Dictionary of Marxist Thought''. Oxford: Blackwell, 1998.
* [[David_Harvey_(geographer)|Harvey, David]]. ''The Limits of Capital''. London: Verso, 2006.
* Lallier, Adalbert G. ''The Economics of Marx’s Grundrisse: an Annotated Summary''. New York: St. Martin's Press, 1989.
* [[Ernest_Mandel|Mandel, Ernest]]. ''The Formation of the Economic Thought of Karl Marx: 1843 to Capital.'' London: Verso, 2015.
* Mandel, Ernest. ''Marxist Economic Theory''. New York: Monthly Review Press, 1970.
* [[Antonio_Negri|Negri, Antonio]]. ''Marx Beyond Marx: Lessons on the Grundrisse''. Brooklyn: Autonomedia, 1989.
* [[Postone,_Moishe|Postone, Moishe]]. ''Time, Labor, and Social Domination: A Reinterpretation of Marx's Critical Theory.'' Cambridge [England]: Cambridge University Press, 1993.
* Uchida, Hiroshi. ''Marx's ''Grundrisse'' and Hegel's ''Logic.'' ''Terrell Carber, ed. London: Routledge, 2015.
{{refend}}

==外部連結==
{{wikiquote|Karl Marx|Grundrisse}}
* [http://www.marxists.org/archive/marx/works/1857/grundrisse/ Complete text (English html format)] {{Wayback|url=http://www.marxists.org/archive/marx/works/1857/grundrisse/ |date=20171118181859 }}, Marxists Internet Archive, www.marxists.org/

{{马恩著作}}

[[Category:马克思政治经济学著作|Category:马克思政治经济学著作]]
[[Category:未完成書籍|Category:未完成書籍]]