{{Expand|time=2010-12-26}}
'''政治運動'''，又叫'''政治活動'''、'''[[社會運動|社會運動]]'''、'''社會政治運動'''，是一種改變[[政治|政治]]體制的一種[[行為|行為]]。在[[民主國家|民主國家]]，政治運動多由[[民眾|民眾]]或[[社会团体|社会团体]]發起，以[[示威|示威]][[遊行|遊行]]、[[靜坐|靜坐]]等方式，迫令[[執政|執政]]當局屈服，以達到社會變革；在[[極權主義|極權主義]]國家與[[共产主义国家|共产主义国家]]，則多由[[執政|執政]]當局發動，內容與執政者的[[意識形態|意識形態]]相關。政治運動多有其發起[[口號|口號]]，以吸引更多民眾參與。

== 亚洲 ==
=== 中国大陆 ===
[[中国大陆|中国大陆]]在1949年后经历多次政治运动，其中时间最长和规模最大的便为[[无产阶级文化大革命|无产阶级文化大革命]]。
*[[抗日战争|抗日战争]]時期
**[[延安整風運動|延安整風運動]]：[[毛澤東|毛澤東]]在此一運動中，除了剷除異己之外，並確立自己在中共黨內的最高權威。
*50年代
**[[三反运动|三反运动]]：中共建国初期，在[[中国共产党|中国共产党]]和国家机关内部开展的“反贪污、反浪费、反官僚主义”的运动。
**知識分子[[思想改造|思想改造]]
**批[[武訓傳|武訓傳]]
**批[[胡風|胡風]]、[[俞平伯|俞平伯]][[红學|红學]]硏究
**[[百花齐放运动|百花齐放运动]]
**[[反右運動|反右運動]]
*60年代
**[[四清|四清]]
**社会主义教育
**[[工業學大慶|工業學大慶]] [[農業學大寨|農業學大寨]]
**[[文化大革命|文化大革命]]：1966年到1976年，中国影响时间和范围最大的政治运动。
**[[大串联|大串联]]
**[[上山下乡|上山下乡]]
*70年代
**[[批林批孔|批林批孔]]
**[[批水浒传|批水浒传]]
**[[四五運動|四五運動]]：時值[[周恩來|周恩來]]逝世當天，北京學生聚集於[[天安門廣場|天安門廣場]]悼祭，同時也發出了對[[華國鋒|華國鋒]]當局和[[四人幫|四人幫]]的怒吼。
**[[懷仁堂事變|懷仁堂事變]]：華國鋒出動軍隊逮捕[[江青|江青]]等四人幫成員，並將四人幫扭送法辦。
*80年代
**[[清除精神污染|清除精神污染]]
**[[六四事件|六四事件]]
*2000年代
**重慶「唱紅打黑」運動：重慶市委書記[[薄熙來|薄熙來]]以霹靂手段剷除不法份子的同時，並在重慶市內大肆宣傳[[紅色歌曲|紅色歌曲]]。

=== 香港 ===
*[[雙十暴動|雙十暴動]]：親[[國民政府|國民政府]]人士與殖民地政府間產生的大規模衝突。
*[[六七暴動|六七暴動]]：香港[[土共|土共]]份子企圖推翻殖民地政府而爆發的大型動亂。
*[[香港七一遊行|香港七一遊行]]
*[[全民行動，反對洗腦，7月29日，萬人大遊行|反國民教育科運動]]
*[[反新界東北撥款示威|反新界東北撥款示威]]
*[[讓愛與和平佔領中環|讓愛與和平佔領中環]]
*[[雨傘革命|雨傘革命]]

=== 澳門 ===
*[[澳葡政府|澳葡政府]]時代
**[[一二·三事件|一二·三事件]]：澳葡政府官員因政策過當導致澳門市民群起暴動，並使中共勢力介入，澳葡政府事後因此顏面掃地，[[澳門回歸|澳門回歸]]已成定局。
*[[澳門回歸|澳門回歸]]後
**[[澳門五一遊行|澳門五一遊行]]
**[[澳門歷史|五二五，五二七]]

=== 韩国 ===
*[[雙十二政變|雙十二政變]]：1979年12月12日，漢城保安司令[[全斗煥|全斗煥]]發動奪權[[政變|政變]]，逮捕臨時總統[[崔圭夏|崔圭夏]]並篡奪[[大韓民國總統|韓國總統]]大位。
*[[光州事件|五·一八光州事件]]：发生于1980年5月18日至27日期间，事件本来发生在[[南韩|南韩]][[光州廣域市|光州]]及[[全罗南道|全罗南道]]，是一次由当地市民自发的要求民主运动。

=== 朝鲜 ===
*[[千里馬運動|千里馬運動]]
*[[青山里方式|青山里方式]]
*[[大安事業體系|大安事業體系]] 
*[[三大革命紅旗獲得運動|三大革命紅旗獲得運動]]
*[[深化組事件|深化組事件]]

=== 台灣 ===

*[[中壢事件|中壢事件]]
*[[美麗島事件|美麗島事件]]：1979年(民國68年)於[[高雄市|高雄]]爆發，[[黨外|黨外]]人士為了爭取更高度的政治參與權而勇於對抗體制，走上街頭對抗[[一黨獨大|一黨獨大]]的[[中國國民黨|國民黨]]政府；最後也促使台灣政府[[解嚴|解嚴]]，並開放黨禁報禁。
*[[野百合運動|野百合運動]]：當時台灣學生對[[國民大會|國民大會]]裡的「老賊（泛指國府遷台以來的大陸各省代表）」與「萬年國會」發出怒吼，最後導致當時的[[行政院|行政院]]長[[郝柏村|郝柏村]]下台。
*反[[中華民國刑法第一百條|中華民國刑法第一百條]]：[[獨立台灣會案|獨立台灣會案]]促成修訂。
*[[紅衫軍倒扁活動|紅衫軍倒扁活動]]：由於[[陳水扁家庭密帳案|陳水扁家庭密帳案]]與[[高雄捷運外勞弊案|高捷案]]爆發，前[[民主進步黨|民進黨]]主席[[施明德|施明德]]與[[范可欽|范可欽]]等人率眾上[[凱達格蘭大道|凱道]]抗議[[扁政府|扁政府]]，但最後不了了之。
*[[牽手護台灣|牽手護台灣]]：[[2004年中華民國總統大選|2004年中華民國總統大選]]時，[[泛綠|泛綠]]為推動[[公民投票|公民投票]]而舉行的政治宣傳活動。
*[[三二六護台灣大遊行|三二六護台灣大遊行]]：為了反對中國對台實施以武力威脅統一為前提的《[[反分裂國家法|反分裂國家法]]》，[[扁政府|扁政府]]與泛綠政黨發動的示威活動。
*[[去蔣化|去蔣化]]、[[台灣正名運動|台灣正名運動]]（[[去中國化|去中國化]]）：陳水扁扁政府表示為了確立「[[台灣主體性|台灣主體性]]」並「淨化」蔣介石時代的「黨國專制遺毒」，以實踐「[[轉型正義|轉型正義]]」與「[[政治正確|政治正確]]」，一度將台灣各地跟蔣介石和[[中華文化|中華文化]]相關的建物、教科書和政府機關改名；後來在2008年[[馬英九|馬英九]]上台後宣告中止。
*[[嗆馬保台大遊行|嗆馬保台大遊行]]：2009年泛綠人士為了抵制[[馬政府|馬政府]]與對岸簽署的[[ECFA|ECFA]]，懷疑ECFA是加速[[中國統一|統一]]的陷阱，泛綠人士集結[[傳統產業|傳統產業]]與[[中小企業|中小企業]]工作者杯葛ECFA。
*2012年[[519嗆馬踹共大遊行|519嗆馬踹共大遊行]]
*[[反媒體壟斷大遊行|反媒體壟斷大遊行]]/[[反媒體壟斷運動|反媒體壟斷運動]]

=== 阿拉伯世界 ===
*[[伊朗伊斯蘭革命|伊朗伊斯蘭革命]]
*[[阿拉伯之春|阿拉伯之春]]
*[[2011年敘利亞反政府示威|2011年敘利亞反政府示威]]
*[[2011年葉門反政府示威|2011年葉門反政府示威]]

=== 泰國 ===
*[[1991年泰國軍事政變|1991年泰國軍事政變]]
*[[2006年泰國軍事政變|2006年泰國軍事政變]]
*[[2008年－2009年泰國政治危機|2008年－2009年泰國政治危機]]
*[[2010年泰國反政府示威|2010年泰國反政府示威]]

=== 蒙古人民共和国 ===
*[[外蒙古大整肃|外蒙古大整肃]]:[[喬巴山|喬巴山]]发动批[[喀尔喀|喀尔喀]]親中派运动

== 欧洲 ==
=== 前苏联 ===
*[[大清洗|大清洗]]：於20世纪30年代发生的肅反運動。
*[[八月政變|八月政變]]：1991年8月，蘇聯保守派份子發動政變軟禁[[戈巴契夫|戈巴契夫]]，之後[[葉爾欽|葉爾欽]]帶領[[莫斯科|莫斯科]]民眾聲討共黨保守派，最後造成[[蘇聯解體|蘇聯解體]]，葉爾欽提議將前蘇聯大部分的加盟共和國組成「[[獨立國協|獨立國協]]」，他也成為[[俄羅斯聯邦|俄羅斯聯邦]]開國者。
*[[顏色革命|顏色革命]]：蘇聯解體後，[[喬治亞|喬治亞]]、[[烏克蘭|烏克蘭]]、[[吉爾吉斯|吉爾吉斯]]等國民眾發動了反政府示威，並迫使當政者下台，從親莫斯科路線改走親西方路線。
*[[2011年俄羅斯示威抗議|2011年俄羅斯示威抗議]]

===東歐===
*[[匈牙利事件|匈牙利事件]]：1956年[[匈牙利|匈牙利]]爆發反共示威，最後遭到蘇聯軍隊武力鎮壓。
*[[布拉格之春|布拉格之春]]：1968年[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]的學生於首都[[布拉格|布拉格]]聲討共黨政權，最後遭到蘇聯軍隊武力鎮壓。
*[[東歐劇變|東歐劇變]]：[[波蘭|波蘭]]、[[東德|東德]]、[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]等地的共產政權由於無法阻攔民運人士的抗議怒潮而被一個接一個推翻。

== 美洲 ==
=== 美国 ===
*[[美国黑人民权运动|美国黑人民权运动]]：1955年至1968年间的黑人民权运动，為[[美国民权运动|美国民权运动]]的一部分，于1950年代兴起，直至1970年代。
*[[反戰|反戰]]運動：源自於1970年代的反[[越戰|越戰]]運動，後來在[[小布希|小布希]]時期，出現了反[[阿富汗戰爭|阿富汗戰爭]]與反[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]運動，反映出美軍兵敗如山倒的窘況，因此會促使民間發動反戰，最終導致執政黨下台。

==非洲==
===非洲南部===
*反對[[種族隔離|種族隔離]]運動（[[南非共和國|南非]]）：黑人民權領袖[[尼爾森·曼德拉|曼德拉]]為了抵抗統治黑人的少數族群─[[荷蘭|荷蘭]]裔的[[波耳人|波耳人]]政權，被當局囚禁廿餘年，最後於1990年獲釋，而曼德拉於1994年正是當選為南非首位黑人總統。

===北非===
*[[茉莉花革命|茉莉花革命]]（[[突尼斯|突尼斯]]）：當地長年受到高物價與高失業率困擾，在2011年1月有發生無照菜販不服當地警方取締而自焚的案件，最後人民走上街頭，並在[[臉書|臉書]]與[[推特|推特]]等社交網站的推波助瀾下助長了抗議群眾的力量，導致統治廿餘年的總統[[宰因·阿比丁·本·阿里|本·阿里]]下台，流亡海外。
*[[2011年埃及革命|2011年埃及革命]]：2011年2月埃及群眾受到上述事件的激勵，群起推翻執掌卅年的[[穆巴拉克|穆巴拉克]]政權，穆氏最後不敵國內民意的責難與國外施予的壓力，黯然下台。
*[[2011年利比亞內戰|2011年利比亞內戰]]

==參考==
*趙鼎新：《社會與政治運動講義》（北京：社會科學文獻出版社，2006）。
==外部連結==
*趙鼎新：[http://www.aisixiang.com/data/17727.html 〈社會與政治運動理論：框架與反思〉]（2006）

== 參見 ==
* [[社會運動|社會運動]]

{{Authority control}}
[[Category:政治運動|]]
[[Category:社會運動|Category:社會運動]]
[[Category:政治|Category:政治]]