{{Globalize/West}}
{{Globalize|area=歐美}}
'''政教分離'''（{{lang-en|'''separation of church and state'''}}），指的是'''國家政府權力'''（凱撒即世俗王權）與'''宗教機構權力'''（基督即教會）的分割；也可以是說，是指政府不支持或壓迫任何一個宗教機構，任何一個宗教機構也不可以代理政府的職權。

== 定義 ==
政教分離是現代[[政治學|政治學]]的一項原則，其提倡源於[[歐洲|歐洲]]的[[宗教改革運動|宗教改革運動]]。[[馬丁·路德|馬丁·路德]]、[[加爾文|加爾文]]等人領導的宗教改革首先反省的是基督教的真理，並因而帶來對政府（即世俗王權）與教會權力各自邊界的反思，於是，也就有了所謂的政教分離主張，惟實際上，這些從[[天主教會|天主教會]]中獨立出來的[[基督新教|基督新教]]只是不受[[教廷|教廷]]控制的[[政教合一|政教合一]]國家，教會配合日益[[專制|專制]]的[[君主制|君主]]權力起了一定的統治作用，路德和加爾文領導的新教宗派在那些國家取代了[[天主教|天主教]]成為了該國的國教，部分[[英國聖公會|英國聖公會]]、[[路德宗|路德宗]]和[[加爾文宗|加爾文宗]]等。此外，[[東正教|東正教]]也繼續是[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]的國教，[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]是[[鄂圖曼帝國|鄂圖曼帝國]]的國教。

從概念上，「政教合一」和「政教分離」中的「政」是指[[政府|政府]]；「教」是指[[教會|教會]]。政府是直接負責管治社會的國家機構。教會是指統管某一宗教信仰信徒的宗教組織。政府不等於「政治」，同樣宗教組織也不等於「宗教」。「政治」廣義是指所有有關社會管理的事宜；狹義是指政府在制訂管治社會的政策的事宜。教會不等於宗教，也不等於宗教領袖和持宗教信仰的人。有些宗教是沒有教會的，也有持宗教信仰人士不屬教會或不代表教會。<ref>[http://www.inmediahk.net/node/101397 宗教干政、政教合一、政教分離的概念謬誤] 2006-03-13</ref>

[[美國|美國]]是第一個在憲法中明確規定[[政教分離|政教分離]]的[[世俗|世俗]][[共和制|共和制]]國家，在1791年起實施的《[[美国宪法第一修正案|美国宪法第一修正案]]》中明文規定：「國會不得制定關於設立國教或禁止[[宗教自由|宗教自由]]之法律。」<ref>[http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055491 藝術與建築索引典—政教分離] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111105053957/http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=%3FSUBJECT_ID%3A300055491 |date=2011-11-05 }} 於2011年4月11日查閱</ref>在1789年[[法國大革命|法國大革命]]後，[[法國|法國]]通過的[[法國人權和公民權宣言|法國人權和公民權宣言]]亦包括[[政教分離|政教分離]]，此後[[法蘭西第一共和國|革命共和]]政府一度禁止天主教的活動，並改行[[共和曆|共和曆]]，後[[拿破崙一世|拿破崙一世]]恢復天主教的國教地位，直至1905年法國才完成實行政教分離，把宗教從公共領域中移出。

現代社會的趨勢是向[[世俗主義|世俗主義]]方向發展，指政府不會承認亦不會設立[[國教|國教]]，教會在政府施政時也不會享有優惠及特權。宗教與政治勢力不互相干涉，政治決定不受宗教勢力所影響。政教分離對保障[[宗教自由|宗教自由]]有一定程度的幫助，確保不同的宗教可以有[[信仰自由|信仰自由]]空間，同時不受政府干涉。但在世界上不少國家，仍然有宗教背景濃厚的政黨，不論是[[佛教|佛教]]、[[基督教|基督教]]、[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]等。宗教組織仍對政府有影響力，不少政治人物也與宗教團體有一定程度上的關係。宗教團體仍有力影響政府，政府亦會對宗教組織提供稅務寬免（例如教會所收取的奉獻金額不用上繳政府），亦會用公帑去資助宗教辦學團體，宗教組織亦繼續提供醫療和教育等[[社會福利|社會福利]]的服務，部分亦得到政府的資助。最先實行政教分離的美國，宗教組織對政治的影響力比其他[[歐美|歐美]][[已發展國家|已發展國家]]有過之而無不及，[[加拿大|加拿大]]、[[澳洲|澳洲]]、[[巴西|巴西]]、[[阿根廷|阿根廷]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[韓國|韓國]]等在立國時已實行政教分離的國家，亦較[[歐洲|歐洲]]有更大的宗教影響力。

== 參見 ==
* [[政教合一|政教合一]]
* [[世俗主義|世俗主義]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}


[[Category:宗教信仰自由|Category:宗教信仰自由]]
[[Category:宗教學|Category:宗教學]]
[[Category:政體|Category:政體]]
[[Category:政治學|Category:政治學]]