'''政黨輪替'''（{{lang|en|'''Party Alternation'''}}）是指由不同[[政黨|政黨]]（[[在野党|在野党]]）接替前一政黨擔任[[執政黨|執政黨]]的情形，可能以[[投票制度|投票制度]]的方式進P行，亦可能是以[[暴力|暴力]]或[[非暴力|非暴力]][[革命|革命]]的形式完成。政黨輪替一般出現在實行[[兩黨制|兩黨制]]的國家，但也有[[多黨制|多黨制]]國家，由部分佔r主導地位的大政黨輪流執政。

== 表现 ==
政党替换的优点是可以代表民意、限制腐败、提高竞争及增加执政者的监督压力<ref>Schoenman, Roger.  "Party Alternation as Limit to Corruption: State-business Relations and the Promotion of Economic Development in Post-Socialist Eastern Europe" Paper presented at the annual meeting of the The Midwest Political Science Association, Palmer House Hilton, Chicago, Illinois, Apr 07, 2005. 2009-05-25 http://www.allacademic.com/meta/p86936_index.html</ref>，缺点是会影响[[政府预算|政府预算]]方向及内容（特别是长期的大型工程）、促使政府决策者为了急于成效而减少必要的长期规划<ref>Peter T. Calcagno1, Monica Escaleras, "Party alternation, divided government, and fiscal performance within US States", Economics of Governance, Volume 8, Number 2 / February, 2007, pp. 111-128</ref>。

在部份[[一黨專政|一黨專政]]或[[一黨獨大|一黨獨大]]的[[國家|國家]]及[[政治|政治]][[體系|體系]]（比如[[中华人民共和国|中华人民共和国]]、[[新加坡|新加坡]]等），即使在部分層級設有某種壟斷式的[[選舉|選舉]]機制，政黨輪替的情況也因制度問題而難以出現。而在[[民主國家|民主國家]]，政黨輪替被認為是[[民主制度|民主制度]]健全的象徵，代表該國的民主政治發展成熟。不過，部分[[議會民主制|議會民主制]]國家由於在選舉制度下無政黨可取得過半數議席，因此通常要組建[[聯合政府|聯合政府]]，由多個政黨組成[[聯合政府|聯合政府]]（比如[[瑞士|瑞士]]、[[奧地利|奧地利]]、[[荷蘭|荷蘭]]、[[比利時|比利時]]等），這些國家通常長期由數個大政黨聯合執政，故出現政黨輪替機會較微，除非部分政黨在大選後因政府重組被逐出內閣，及聯合政府組成政黨的更換。

== 歷史 ==
{{無來源章節}}
=== {{USA}} ===
[[1800年美國總統選舉|1800年美國總統選舉]]，在1801年舉行唯一一次由[[美國眾議院|美國眾議院]]選出的總統選舉，由時任副總統、民主共和黨的[[托馬斯·傑弗遜|托馬斯·傑弗遜]]當選總統，接替屬[[聯邦黨|聯邦黨]]的[[約翰·亞當斯|約翰·亞當斯]]，成為第三任總統，這是[[美國|美國]]、亦是全世界、首次[[美國總統選舉|總統選舉]]及政權的和平政黨輪替。

此後於1829年（民主黨）、1841年（輝格黨）、1845年（民主黨）、1849年（輝格黨）、1853年（民主黨）、1861年（共和黨）、1885年（民主黨）、1889年（共和黨）、1893年（民主黨）、1897年（共和黨）、1913年（民主黨）、1921年（共和黨）、1933年（民主黨）、1953年（共和黨）、1961年（民主黨）、1969年（共和黨）、1977年（民主黨）、1981年（共和黨）、1993年（民主黨）、2001年（共和黨）、2009年（民主黨）及2017年（共和黨）出現多次政黨輪替。

自1856年起，美國由[[民主党_(美國)|民主黨]]及[[共和党_(美國)|共和黨]]輪流交替執政。由於美國是[[總統制|總統制]]國家，因此出現多次掌握行政权的總統領導的[[執政黨|執政黨]]，面對在野黨控制國會的局面。

=== {{UK}} ===
[[英國|英國]]雖然1689年起實行[[君主立憲|君主立憲]]制，但直至1832年[[權利法案|權利法案]]通過後，才有正式的政黨輪替。

1859年－1922年，由[[自由黨_(英國)|自由黨]]及[[保守黨_(英國)|保守黨]]輪流執政，1922年，自由黨的政治地位被[[工黨_(英國)|工黨]]取代。1924年，工黨組建首個少數政府，其後1924年（保守黨）、1929年（工黨）、1931年（保守黨、[[聯合政府|聯合政府]]）、1945年（工黨）、1951年（保守黨）、1964年（工黨）、1970年（保守黨）、1974年（工黨）、1979年（保守黨）、1997年（工黨）、2010年（保守黨、自由民主黨聯合政府）出現政黨輪替。

最近一次為[[2010年英國大選|2010年大選]]後，保守黨擊敗工黨，相隔十三年再度執政。[[2015年英國大選|2015年英國大選]]後，保守黨組建23年首個單一多數黨政府。[[2017年英國大選|2017年英國大選]]後，保守黨在[[北愛爾蘭民主統一黨|北愛爾蘭民主統一黨]]的支持下，組建[[少數政府|少數政府]]。

=== {{FRA}} ===
[[法國|法國]]自1870年成立[[法蘭西第三共和國|第三共和]]後，由於實行[[議會制|議會制]]，無政黨可取得過半數議席，因此要組建[[聯合政府|聯合政府]]，長期由數個政黨聯合執政，內閣改組頻繁，但無出現政黨輪替。

直至1958年[[戴高樂|戴高樂]]掌權後，[[法蘭西第五共和國|第五共和]]成立，實行[[半總統制|半總統制]]，加強總統的權力，國民議會選舉改為[[兩輪選舉制|兩輪選舉制]]，多黨制逐漸演變為[[兩黨制|兩黨制]]，此後才有正式的政黨輪替。1981年，[[社會党_(法國)|社會黨]]的[[密特朗|密特朗]]勝選，成為第五共和第一次政黨輪替，同年社會黨亦取得國民議會的控制權。1986年（國會，戴高樂派）、1988年（國會，社會黨）、1993年（國會，戴高樂派）、1995年（總統，戴高樂派）、1997年（國會，社會黨）、2002年（國會，戴高樂派）、2012年（總統、國會，社會黨）、2017年（總統、國會，[[共和前進！|共和前進！]]）出現政黨輪替，由[[社會党_(法國)|社會黨]]及戴高樂派輪流交替執政至年。其中1986年－1988年、1993年－1995年、1997年－2002年為「左右共治」時期。2000年修憲公投後把總統任期縮短至五年，把總統與國會選舉大致同時舉行，因而大大減少「左右共治」的可能性。

=== {{GER}} ===
[[德國|德國]]自1919年成立[[威瑪共和|威瑪共和]]後，由於實行[[議會制|議會制]]及[[比例代表制|比例代表制]]的選舉制度，無政黨可取得過半數議席，長期由數個政黨組建[[聯合政府|聯合政府]]，內閣改組頻繁，但無出現政黨輪替。

1933年起由[[德國納粹黨|德國納粹黨]][[一黨專政|一黨專政]]達12年，直至第二次世界大戰結束。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後，[[聯邦德國|聯邦德國]]時期，1969年及1982年出現政黨輪替。其中[[德國自由民主黨|德國自由民主黨]]几乎无間斷先后與[[德國社會民主黨|德國社會民主黨]]和[[德國基督教民主聯盟|德國基督教民主聯盟]]組成聯合政府至1998年。

1990年[[兩德統一|兩德統一]]後，1998年及2005年出現政黨輪替。其中社會民主黨在2005年失去總理職位後，仍與[[德國基督教民主聯盟|德國基督教民主聯盟]]組成大聯合政府，只在2009-2013年成為在野黨。

=== {{ITA}} ===
[[意大利|意大利]]在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後廢黜君主改制為共和國，[[意大利天主教民主黨|天主教民主黨]]一直是意大利的[[執政黨|執政黨]]，與共和黨、自由黨、社會黨及民主社會黨等聯合執政，[[意大利共產黨|意大利共產黨]]一直是最大的反對黨。1993年天主教民主黨下台，意大利經公民投票決定改革選舉制度後，1994年，[[西爾維奧·貝盧斯科尼|西爾維奧·貝盧斯科尼]]領導的[[中間偏右|中間偏右]][[意大利力量黨|意大利力量黨]]聯合[[北方聯盟|北方聯盟]]首次勝出選舉。此後，1996年（左派民主黨）、2001年（力量黨/北方聯盟）、2006年（民主黨）、2008年（自由人民黨/北方聯盟）、2013年（民主黨）及2018年（[[五星運動|五星運動]]/北方聯盟）出現政黨輪替。

=== {{ROC}} ===
[[2000年中華民國總統選舉|2000年總統大選]]，由[[民主進步黨|民主進步黨]][[陳水扁|陳水扁]]當選總統，實現第一次和平的政黨輪替，結束[[中國國民黨|中國國民黨]]長達55年的[[執政|執政]]局面。但以國民黨為首的[[泛藍陣營|泛藍陣營]]仍然控制[[立法院|立法院]]，使陳水扁領導的政府成為[[少數政府|少數政府]]。

[[2008年中華民國總統選舉|2008年總統大選]]，由[[中國國民黨|中國國民黨]][[馬英九|馬英九]]當選總統，實現二次和平的政黨輪替。

[[2016年中華民國總統選舉|2016年總統大選]]，由[[民主進步黨|民主進步黨]][[蔡英文|蔡英文]]當選總統，實現三次和平的政黨輪替。同日舉辦的[[2016年中華民國立法委員選舉|2016年立委選舉]]中，民進黨於國會中單獨取得過半席次，完成國會首次和平的政黨輪替，民進黨也首度完全執政。

=== {{ROK}} ===
[[大韓民國|大韓民國]]在1997年12月18日舉行的[[1997年大韓民國總統選舉|總統選舉]]，由長期在野的反對黨[[民主黨_(大韓民國2000年)|新政治國民會議]]總統候選人[[金大中|金大中]]勝出，結束[[大國家黨|大國家黨]]及前身保守派政党自1948年獨立後長期以來[[執政|執政]]的局面，韓國實現首次和平的政黨輪替。不過，大國家黨仍然控制國會，直至2004年，[[盧武鉉|盧武鉉]]領導的[[開放國民黨|開放國民黨]]勝出國會選舉，才完全執政。

2007年12月19日，[[新世界黨|大國家黨]]候選人[[李明博|李明博]]当选[[韩国总统|韩国总统]]，韓國實現第二次和平的政黨輪替。大國家黨亦於2008年取回國會的控制權，直至2016年，執政[[新世界黨|新世界黨]]失去國會的控制權。

2017年5月9日，[[共同民主黨|共同民主黨]]候選人[[文在寅|文在寅]]当选[[韩国总统|韩国总统]]，翌日隨即宣誓就職，韓國實現第三次和平的政黨輪替。

=== {{JPN}} ===
[[日本|日本]]在2009年的[[第45屆日本眾議院議員總選舉|第45屆日本眾議院議員總選舉]]，[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]領導的在野[[民主黨_(日本)|民主黨]]取得歷史性的壓倒勝利，更終結了[[自由民主党_(日本)|自民黨]]自1955年以來幾乎沒有中斷過的[[執政黨|執政黨]]身份及一直以來[[國會_(日本)|國會]]最大黨的地位，實現首次政黨輪替。

3年後，2012年12月16日，[[第46屆日本眾議院議員總選舉|第46屆日本眾議院議員總選舉]]，上屆選舉失去[[執政黨|執政地位]]的自民黨拿下超過半數席次的294席，與當選31席的友黨[[公明黨|公明黨]]再次組成執政聯盟，從僅當選57席的民主黨的手中拿回政權，自民黨總裁[[安倍晉三|安倍晉三]]再次出任首相。
=== {{MYS}} ===
[[馬來亞聯合邦|馬來亞聯合邦]]於1955年，舉行第一屆全國大選開始，經過1957年獨立，由[[巫統|巫統]]領導的“[[联盟_(马来西亚)|聯盟]]”開始執政，當時的巫統主席[[東姑阿都拉曼|東姑阿都拉曼]]聯合[[馬華公会|馬華公会]]及[[馬來西亞印度國民大會黨|國大黨]]等其他各族領袖向英國政府爭取馬來亞獨立。1963年与[[新加坡|新加坡]]、[[沙巴|沙巴]]及[[砂拉越|砂拉越]]组成马来西亚后，国会增加了来自东马及新加坡的各党议员。之后由於[[李光耀|李光耀]]领导的新加坡州政府与联邦政府对种族政治的分歧，迫使新加坡于1965年独立，随后東姑阿都拉曼领导的執政聯盟在1969年大选中受到重挫，引发了[[五一三事件|五一三种族暴乱]]。1973年由第二任首相[[阿都拉萨|阿都拉萨]]邀请更多反对党加入政府，将原有的执政集团[[联盟_(马来西亚)|联盟]]扩大成[[國民陣線|國民陣線]]（以下简称为国阵）政府以稳定政局，但為了平抑各族的政治勢力，強調馬來西亞的「[[非殖民地化|非殖民地化]]」，[[馬來西亞首相|馬來西亞首相]]一直是由[[巫統|巫統]]領袖擔任。

[[2018年馬來西亞大選|2018年馬來西亞大選]]為納吉所領導的執政黨國陣、[[馬哈迪|馬哈迪]]領導的反對黨[[希望聯盟|希望聯盟]]（以下簡稱為希盟）、[[哈迪阿旺|哈迪阿旺]]所領導的反對黨[[馬來西亞伊斯蘭黨|伊斯蘭黨]]的三角戰，結果希盟在本次大選以簡單多數優勢122席成功變天，執政黨國陣獲得79席，伊斯蘭黨獲得18席，成為大馬首次政黨輪替，自馬來亞獨立起執政了60年的國陣敗選成為反對黨，希盟馬哈蒂爾自2003年退位後於2018年5月10日再次擔任[[馬來西亞首相|首相]]。

== 參見 ==
* [[政党制度|政党制度]]
* [[兩党制|兩党制]]
* [[多党制|多党制]]
* [[總統制|總統制]]
* [[內閣制|內閣制]]
* [[雙首長制|雙首長制]]
* [[政党政治|政党政治]]
* [[執政黨|執政黨]]
* [[在野黨|在野黨]]
* [[革命|革命]]
* [[政變|政變]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>



[[Category:政党制度|Category:政党制度]]