{{NoteTA
|T=zh-hans:憩之广场站;zh-hk:憩之廣場站;zh-tw:憩之廣場車站;
|1=zh-hans:憩之广场站;zh-hk:憩之廣場站;zh-tw:憩之廣場車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #4D7F54
|站名 = 憩之廣場
|圖片 = Ikoi-no-hiroba stn.jpg
|圖片說明 = 月台
|日文原名 = いこいの広場
|平假名 = いこいのひろば
|羅馬拼音 = IKOINOHIROBA
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[靜岡縣|靜岡縣]][[掛川市|掛川市]]細谷531番3號
|座標 = {{coord|34|47|17.20|N|137|57|49.53|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1988年（[[昭和|昭和]]63年）3月13日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 66
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=天龍濱名湖鐵道|line=天龍濱名湖線|left=櫻木|right=細谷|note-left=1.5km|note-mid=距離[[掛川站|掛川]]5.5km|note-right=0.5km}}
}}
'''憩之廣場站'''（{{jpn|j=いこいの広場駅|hg=いこいのひろばえき|rm=Ikoinohiroba eki|f=y}}）是位於[[靜岡縣|靜岡縣]][[掛川市|掛川市]]細谷531番3號，[[天龍濱名湖鐵道|天龍濱名湖鐵道]]的[[天龍濱名湖線|天龍濱名湖線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1988年（[[昭和|昭和]]63年）3月13日 - 車站啟用。
== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。月台位於路軌東邊。在月台上設有候車室。

此站是[[無人車站|無人車站]]，但是當掛川市營球場舉行[[全國高等學校棒球錦標賽|全國高等學校棒球錦標賽]]的縣大會時，會臨時設有車站職員當值。

== 使用狀況 ==
以下為近年1日平均乘車人次<ref>掛川市統計書</ref>。車站主要使用者為於附近事業所上班的人員。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 90%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!一日平均<br>乘車人次
|-
|2008
|76
|-
|2009
|90
|-
|2010
|81
|-
|2011
|59
|-
|2012
|79
|-
|2013
|58
|-
|2014
|65
|-
|2015
|74
|-
|2016
|74
|-
|2017
|70
|-
|2018
|66
|}

== 車站周邊 ==
車站周邊的地勢比較平坦，較少建築物。在車站東邊設有縣道40號掛川天龍線。在車站東邊500米處為丘陵地帶，並設有憩之廣場。

* {{Translink|ja|アース製薬|地球製藥}}掛川工場
* 昭和Pax掛川工場
* Todax總部
* 吉岡玫瑰團地
* {{Translink|ja|いこいの広場|憩之廣場}}
** 掛川市營球場
* 靜岡縣綜合教育中心羅漢柏
* 靜岡縣教育委員會靜西教育事務所
* 家居廣場{{Translink|ja|ナフコ (ホームセンター)|NAFCO}}
**TWO-ONE STYLE
*掛川國際基督教學校
*花峰庵高山 - [[懷石料理|懷石料理]]店

== 相鄰車站 ==
; 天龍濱名湖鐵道
: 天龍濱名湖線
:: [[櫻木站_(靜岡縣)|櫻木]]－'''憩之廣場'''－[[細谷站_(靜岡縣)|細谷]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_I|日本鐵路車站列表 I]]
== 外部連結 ==
* [https://www.tenhama.co.jp/about/station/ikoinohiroba/ 憩之廣場站] {{Wayback|url=https://www.tenhama.co.jp/about/station/ikoinohiroba/ |date=20201028152804 }}{{ja icon}} - 天龍濱名湖鐵道株式會社
{{天龍濱名湖線}}
{{DEFAULTSORT:Ikoinohiroba}}
[[Category:靜岡縣鐵路車站|Category:靜岡縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|koinohiroba]]
[[Category:1988年啟用的鐵路車站|Category:1988年啟用的鐵路車站]]
[[Category:天龍濱名湖鐵道車站|Category:天龍濱名湖鐵道車站]]
[[Category:掛川市|Category:掛川市]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]