{{Infobox ACG creator
|name=戌角柾
|image=
|size=
|caption=
|job=[[插畫家|插畫家]]
|job2=
|romaji=Inuzumi Masaki
|real_name=
|other_name=
|nickname=
|foreign_name=戌角 柾（{{lang|ja|いぬずみ まさき}}）
|english_name=
|sex=
|nationality={{JPN}}
|birth_name=
|birth_date=
|birth_place=
|death_date=
|death_place=
|origin_place=
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|blood_type=
|spouse=
|parents=
|relatives=
|doujin_circle = 
|subordinate=
|website=
|educate=
|past=
|work='''小說插圖'''<br />《[[當不成勇者的我，只好認真找工作了。|當不成勇者的我，只好認真找工作了。]]》
|award=
}}
{{japanese|japanese=戌角 柾|kana=いぬずみ まさき|romaji=Inuzumi Masaki}}
'''戌角柾'''（{{lang-ja|戌角 柾}}<!--，{{bd||}}-->），[[日本|日本]][[插畫家|插畫家]]。也擔任遊戲的[[原畫|原畫家]]、[[人物設計|人物設定]]。

代表作是2013年10月至12月播出同名電視動畫的《[[當不成勇者的我，只好認真找工作了。|當不成勇者的我，只好認真找工作了。]]》（著者：[[左京潤|左京潤]]）<ref name="anime">{{Cite web|url=http://s.mxtv.jp/yu_sibu/ |title=當不成勇者的我，只好認真找工作了。|quote=2013年10月4日放送開始!! |publisher=[[東京都會電視台|TOKYO MX]]|accessdate=2013-10-27|language=ja}}</ref>。

== 主要作品 ==
=== 輕小說 ===
* {{nihongo|'''九罰的惡魔召召喚術'''|九罰の悪魔召喚術}}
:* 著者：{{link-ja|折口良乃|折口良乃}}
:* 叢書：〈[[電擊文庫|電擊文庫]]〉
:* 出版社：[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]
:* 單行本：全4冊
* {{nihongo|'''[[當不成勇者的我，只好認真找工作了。|當不成勇者的我，只好認真找工作了。]]'''|勇者になれなかった俺はしぶしぶ就職を決意しました。}}
:* 著者：[[左京潤|左京潤]]
:* 叢書：〈[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]〉
:* 出版社：[[富士見書房|富士見書房]]／KADOKAWA
:* 單行本：全10冊
:* 中文代理：[[東立出版社|東立出版社]]
* '''女勇者{{lang|ja|が}}俺{{lang|ja|のクラスでぼっちになってる}}'''
:* 著者：門倉敬介 
:* 叢書：〈富士見Fantasia文庫〉
:* 出版社：富士見書房／KADOKAWA
:* 單行本：全1冊
* '''{{lang|ja|剣}}聖{{lang|ja|の}}私{{lang|ja|がお}}前{{lang|ja|を}}好{{lang|ja|きだと}}？笑{{lang|ja|わせるな}}！ 大大大好{{lang|ja|きなのだ}}！'''
:* 著者：秋月月日
:* 叢書：〈富士見Fantasia文庫〉
:* 出版社：富士見書房／KADOKAWA
:* 單行本：全1冊

=== 漫畫 ===
※所有作品都負責人物原案。
* {{nihongo|'''當不成勇者的我，只好認真找工作了。'''|勇者になれなかった俺はしぶしぶ就職を決意しました。}} ※人物原案。
:* 原作：[[左京潤|左京潤]]、作畫：[[森美咲|森美-{咲}-]]
:* 連載：《[[月刊Dragon_Age|月刊Dragon Age]]》
:* 出版社：富士見書房／KADOKAWA
:* 中文代理：[[東立出版社|東立出版社]]

* {{nihongo|'''當不成勇者 ～當不成勇者的我，只好認真找工作了。～'''|勇しぶ。 ～勇者になれなかった俺はしぶしぶ就職を決意しました。～}} ※人物原案。
:* 原作：左京潤、作畫：[[柚木Gao|柚木Gao]]
:* 連載：《[[YOUNG_GANGAN|YOUNG GANGAN]]》
:* 出版社：[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]

=== 成人遊戲原畫 ===
* 盗{{lang|ja|んで}}my Heart（LOVERSOUL，2005年）
* {{link-ja|疼愛貓咪！ ～貓犬病院診察中～|ネコっかわいがり! 〜クレインイヌネコ病院診療中〜}}（{{link-ja|13cm|13cm}}，2006年）<ref name="bugbug200601">《{{link-ja|BugBug (成人遊戲雜誌)|BugBug|BugBug}}》2006年1月號，第119頁。</ref>
* STEP×STEADY}}（LOVERSOUL，2007年）
* LOVERSOUL{{lang|ja|ファンディスク}} ～{{lang|ja|恋}}魂詰～（LOVERSOUL，2008年）
* {{link-ja|ANGEL NAVIGATE|ANGEL NAVIGATE}}（擔任原畫，{{link-ja|PENCIL (成人遊戲品牌)#Aries|ぺんしる#Aries|Aries}}，2009年）
* {{lang|ja|とらぶる}}@{{lang|ja|すぱいらる}}！（負責早乙女凛子、七七原椿、櫻庭八重歌的原畫，Aries，2011年）
* [[我的女友表裡不一|我的女友表裡不一]]（負責上杉朱乃、都宮{{lang|ja|なづき}}的原畫，Aries，2012年）
* {{lang|ja|{{link-ja|ナイものねだりはもうお姉妹|jaナイものねだりはもうお姉妹|ナイものねだりはもうお姉妹}}}}（負責雨宮七海、雨宮美-{咲}-的原畫，Aries，2013年）
* SCRAMBLE LOVERS（Aries，2014年）<ref>{{Cite web|url=http://www.aries-soft.jp/scramble_lovers/|script-title=ja:スクランブル·ラバーズTOPページ/Aries|publisher=Aries|accessdate=2016-04-30|language=ja}}</ref>
* {{lang|ja|{{link-ja|タラレバ ～as in What If stories～|タラレバ 〜as in What if stories〜}}}}（Aries，2016年）<ref>{{Cite web|url=http://www.aries-soft.jp/tarareba/spec.html|script-title=ja:タラレバ特設サイト/スペック情報|publisher=Aries|accessdate=2016-04-30|language=ja}}</ref>

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|inuzumi_masaki}} {{ja icon}}
* [http://inusanchi.2-d.jp/i_1// N,s Apple Web] {{ja icon}}－官方網站。

{{DEFAULTSORT:Inuzumi Masaki}}
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:電子遊戲繪圖及原畫家|Category:電子遊戲繪圖及原畫家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]