{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject_Musicians -->
| Name                = D'espairsRay
| Img                 = D'espairsRay Jrock revolution.jpg
| Img_capt            = D'espairsRay, 2007
| Img_size            = 280px
| Landscape           = 
| Background          = group_or_band
| Origin              = [[日本|日本]]
| Years_active        = 1999年－2011
| Label               = [[環球音樂|環球音樂]]
| URL                 = [http://www.despairsray.jp]
| Current_members     = HIZUMI<br>Karyu<br>ZERO<br>TSUKASA
}}

'''D'espairsRay'''
於1999年9月9日組成，主題為「黑暗與破壞」。作詞基本以主唱HIZUMI負責，作曲則是以Karyu與TSUKASA為主。<br>
出道後的第一張單曲「FINAL CALL」開始由[[abingdon_boys_school|abingdon boys school]]的岸利至擔任製作人<br>2008年6月開始，雖然將商品LOGO改為全大寫(D'ESPAIRSRAY)，但正式名稱還是為D'espairsRay。歌迷一律稱為「MANIA」，發行過的作品上也曾經紀載著「MANIA取向」。<br>

2010年3月14日，與日本樂團[[MUCC|MUCC]]一起來到台灣，參加在[[高雄|高雄]]舉辦的[[大港開唱|大港開唱]]。<br>
同年9月21日，在官方網誌上發表為了治療主唱HIZUMI聲帶受損，將無限期暫停一切的音樂活動的消息。<br>同年12月30日於横浜BLITZ結束了巡迴最終場後，目前停止活動中。<br>
雖然停止一切音樂活動，但成員表示依然會繼續作曲，Karyu與HIZUMI也在停止活動期間參與了[[大佑|大佑]]專輯的錄音。<br>
2011年6月15日，在官方網站宣布解散。

== 成員 ==
*Vocal:HIZUMI
*Guitar:Karyu
*Bass:ZERO
*Drums:TSUKASA

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20081216050731/http://www.despairsray.jp/ D'espairsRay官方網站(日文)]
*[http://ameblo.jp/sw-despaisray/ D'espairsRay官方網誌(日文)]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://ameblo.jp/deepthink/ ZERO官方網誌(日文)]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/deepthink/ |date=20110523111346 }}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:D'espairsRay}}
[[Category:日本樂團|Category:日本樂團]]
[[Category:日本硬式搖滾樂團|Category:日本硬式搖滾樂團]]