{{Infobox weapon
|name=D-74加农炮
|image=DRVA.jpg
|image_size=300
|caption=[[越南人民军|越南人民军]]炮兵操纵D-74
|origin=[[苏联|苏联]]<ref>{{Cite web |url=http://weaponsystems.net/weapon.php?weapon=DD03%20-%20D-74 |title=存档副本 |access-date=2020-12-05 |archive-date=2020-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200110133903/http://weaponsystems.net/weaponsystem/DD03%20-%20D-74.html }}</ref>
|type=[[野戰炮|野戰炮]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged=
|is_bladed=
|is_explosive=
|is_artillery=yes
|is_vehicle=
|is_UK=
<!-- Service history -->
|service=
|used_by=多国
|wars=[[越南战争|越南战争]]<br />[[对越自卫还击战|对越自卫还击战]]
<!-- Production history -->
|designer=
|design_date=1944
|manufacturer=
|production_date=1955
|number=
|variants=
<!-- General specifications -->
|weight=5,620 kg 
|length=9.875m
|part_length=6.45m 52.9 倍径
|width=2.35m
|height=2.7m<ref name=":0">{{Cite book|title=Jane's pocket book of towed artillery|last=Foss|first=Christopher|date=1977|publisher=Collier|page=95|isbn=0020806000|location=New York|oclc=911907988}}</ref>
|crew=7~9
<!-- Ranged weapon specifications -->
|cartridge=弹头与发射药分装<ref name=":0" />
|caliber=122 mm 
|action=manual
|rate=Maximum: 8–10 rpm
|velocity=885 m/s
|range=曲射: 23.9 km<br>直射: 1,080 m
|max_range=24 km 
|feed=
|sights=
<!-- Artillery specifications -->
|breech=Semi-automatic vertical [[Rifled_breech_loader#The_sliding_block|sliding-wedge]]<ref name=":0" />
|recoil={{tsl|en|Hydraulic recoil mechanism|液压驻退机|液压}}<ref name=":0" />
|carriage=[[Gun_carriage#Modern_gun_carriages|Split-trail]]<ref name=":0" />
|elevation=+45/−5 度
|traverse=45 度
<!-- Bladed weapon specifications -->
|blade_type=
|hilt_type=
|sheath_type=
|head_type=
|haft_type=
<!-- Explosive specifications -->
|diameter=
|filling=
|filling_weight=
|detonation=
|yield=
<!-- Vehicle specifications -->
|armour=
|primary_armament=
|secondary_armament=
|engine=
|engine_power=
|pw_ratio=
|suspension=
|vehicle_range=
|speed=
}}
'''D-74式122毫米加农炮'''是苏联于[[二战|二战]]后研制的一型牵引式火炮。

==设计历史==
1946年4月开始设计新一代火炮，以取代二战时期广泛使用的过时的{{tsl|en|122 mm gun M1931/37 (A-19)|1931/37式122mm加农炮}}、{{tsl|en|152 mm howitzer-gun M1937 (ML-20)|M1937(ML-20)152毫米榴弹炮}}等大中口径火炮。为此同时开始了两个系列的研制：
*[[斯维尔德洛夫斯克_(城市)|斯维尔德洛夫斯克]]的彼得罗夫第九工厂设计局，1947年至1950年在{{tsl|en|Fëdor Fëdorovich Petrov|费奥多尔·费奥多罗维奇·彼得洛夫}}领导下研发了'''D-74式122毫米加农炮'''与{{tsl|en|152 mm towed gun-howitzer M1955 (D-20)|M1955式(D-20)152毫米加农榴弹炮}}。二者使用相同的炮架。
*[[彼尔姆|彼尔姆]]的{{tsl|en|Motovilikha Plants|莫托维利哈172厂}}(MOTZ)设计局，研发了[[M-46型130毫米牵引加农炮|M-46]] (130 mm)与M-47 (152 mm)，二者使用相同的炮架。正式型号分别为'''52-P-482'''与'''52-P-547'''。1950年完成设计。1951年量产。

D-74在1955年首次公开。122毫米的D-74与130毫米的M-46都被苏军装备使用。但M-46以更远射程、更大威力而得到普遍使用。
{{TransH}}
==描述n==
D-74 有一个 52 口径的枪管，带有一个双挡板枪口制动器和一个半自动垂直滑块缺口，带有一个固定的下巴和滑块向下移动以打开。枪管安装在一个长环形支架上，耳轴正好位于缺口前方。反冲系统（缓冲器和回收器）安装在枪管上方的支架上。压缩平衡齿轮安装在鞍座支撑后面，穿过形状复杂的鞍座连接到耳轴前方的摇篮。这可以通过裂缝下方的泵手动重新加压。缺口有一个弹丸固定扣，以防止炮弹在用手动夯锤夯实之前在更高的高度滑出。

顶部导线总角度为 60°，垂直仰角范围为 -5° 至 50°。

箱梁截面分离式支腿铰接在摇篮支架上，用螺栓将它们锁定在打开或关闭位置。摇篮支架还有一个螺栓，用于在牵引枪之前将枪管锁定在中心以进行横向移动。每条小径的末端都有小铁锹，每条小径的侧面都有大铁锹的配件。大铲用于松软的地面，并通过与 M-46 上的类似铲相同的方式安装到尾端。这些黑桃是与 D-20 马车的主要区别。

为了帮助实现全方位的托架横动，在摇篮支架的前部安装了一个枢轴千斤顶。枢轴千斤顶不是底板，枪用泡沫填充的橡胶轮胎轮支撑枪在地面上开火。当枪开始行动时，枢轴千斤顶向下折叠并调整到地面上。如果需要大横移，则将每条支腿上的小千斤顶向下旋转，将支腿顶起，直到主轮抬离地面，安装在每条支腿上的柏忌轮向下摆动，支腿上的千斤顶升起，车厢然后横穿，并重新使用越野千斤顶提升柏忌轮，然后将零件放回其主轮上。

当枪被拖曳时，枢轴千斤顶还用于固定枪管以防止垂直运动。枪管通过摇篮支架上的螺栓锁定在中心以进行横向移动。千斤顶向上折叠，环形支架上的凸耳与千斤顶底座接合，固定在鞍座支架上的两个张紧器钩在支架上，这些张紧器被拧紧以将支架锁定在千斤顶底座上。
与那个时期的正常情况一样，枪有一个护罩，包括支架下方的一个折叠件。上护罩的中心部分可以上下滑动，也可以折叠以适应更高射角的枪管。盾牌可以为瞄准具和炮弹提供一些防止枪口爆炸的保护，尽管通常显示它是用长挂绳发射的，但可能主要是为了防御机枪火力。

非往复式瞄准具专为单人铺设而设计。包括一个直射反坦克望远镜（OP4M）、一个全景潜望式间接射击瞄准器、一个刻度盘瞄准器（PG1M）、一个角度刻度和一个刻有射程（距离）的单装药射程鼓刻度，耦合到安装在刻度盘上的高度水平气泡。当部件被目视放置在目标上并且范围设置在距离鼓上时，距离鼓启用标准的苏联半直接射击技术。

该枪使用金属弹壳发射单独的弹药，该弹壳也提供封闭。弹药与 122 毫米榴弹炮使用的弹药不同。有单次收费，没有增量。炮弹重量为 25 kg，初速为 900 m/s，尽管稍轻的 APHE 炮弹具有更高的初速。

最大射速通常表示为每分钟六发。

该支队有八九个人，可能因军队和时期而异。在苏联服役时，5,600 kg 火炮在某些地区通常由 URAL-375 6×6 卡车、AT-S 或 AT-L 中型拖拉机牵引。

==使用国==
* {{flag|Cambodia}}{{citation needed|date=October 2020}}
* {{flag|China}}{{citation needed|date=October 2020}}
* {{flag|Cuba}}{{citation needed|date=October 2020}}
* {{flag|Egypt}}{{citation needed|date=October 2020}}
* {{flag|Laos}} — In service as of January 2019.<ref>{{cite web |last1=Gibson |first1=Neil |last2=Fediushko |first2=Dmitry |title=Laotian military parades Russian- and Chinese-made equipment |url=https://www.janes.com/article/85876/laotian-military-parades-russian-and-chinese-made-equipment/ |website=Jane's 360 |accessdate=24 January 2019 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190123223848/https://www.janes.com/article/85876/laotian-military-parades-russian-and-chinese-made-equipment/ |archivedate=2019-01-23 |location=London, Moscow |date=22 January 2019 |dead-url=no }}</ref>
* {{flag|North Korea}}{{citation needed|date=October 2020}}
* {{flag|Pakistan}}{{citation needed|date=October 2020}}
* {{flag|Syria}}{{citation needed|date=October 2020}}
* {{flag|Vietnam}}<ref>{{cite book|title=Field artillery, 1954-1973|first=David Ewing|last=Ott|publisher=[[United_States_Department_of_the_Army|United States Department of the Army]]|location=Washington, D.C. : Dept. of the Army|orig-year=First published 1975|series=Vietnam studies|year=1995|ref={{harvid|Ott|1975}}|url=https://history.army.mil/html/books/090/90-12/CMH_Pub_90-12.pdf|page=227|access-date=2020-12-05|archive-date=2020-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201111223032/https://history.army.mil/html/books/090/90-12/CMH_Pub_90-12.pdf|dead-url=no}}</ref>
* {{flag|Zimbabwe}}{{citation needed|date=October 2020}}

===前用户===
* {{flag|Angola}}
* {{flag|Iran}}
* {{flag|Iraq|1991}}
* {{flag|ISIS}}<ref>{{Cite web |url=http://spioenkop.blogspot.com.ar/2014/11/vehicles-and-equipment-captured.html |title=存档副本 |accessdate=2020-12-05 |archive-date=2017-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171019205639/http://spioenkop.blogspot.com.ar/2014/11/vehicles-and-equipment-captured.html |dead-url=no }}</ref>
* {{flag|Somalia}}
* {{flag|Soviet Union}}
* {{flag|Sri Lanka}}

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20080917033504/http://www.sinodefence.com/army/artillery/type60towed_122mm.asp TYPE 60 122MM TOWED GUN]
* [http://www.fas.org/man/dod-101/sys/land/row/d-74.htm Type 60 122mm gun]{{Wayback|url=http://www.fas.org/man/dod-101/sys/land/row/d-74.htm |date=20160713172529 }}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:122毫米火炮|Category:122毫米火炮]]
[[Category:蘇聯火砲|Category:蘇聯火砲]]
[[Category:苏联冷战武器|Category:苏联冷战武器]]