{{Infobox song
| name       = D.D.D. feat. SOULHEAD
| type       = single
| cover      = D.D.D.feat.SOULHAD.jpg
| artist     = [[倖田來未|倖田來未]]
| album      = [[BEST～second_session～|BEST～second session～]]
| released   = 2005年12月21日
| recorded   = 
| genre      = [[J-POP|J-POP]]、[[R&B|R&B]]
| length     = 8分28秒
| label      = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| producer   = [[SOULHEAD|SOULHEAD]]
| chart_position = *週間最高第5名 [[Oricon|Oricon]]）
| certification = *SPACE SHOWER Music Video Awards 06<br />BEST COLLABORATION VIDEO得獎
| prev_title = [[Birthday_Eve|Birthday Eve]]
| prev_year  = 2005
| next_title = [[Shake_It_Up|Shake It Up]]
| next_year  = 2005
}}
『'''D.D.D. feat. SOULHEAD'''』為2005年12月21日發行的日本歌手[[倖田來未|倖田來未]]第21st[[單曲|單曲]]。

== 解說 ==
*[[12週單曲連發|12週單曲連發]]的第3彈・5萬張完全限定生產作品。單曲封面主題為[[倫敦|倫敦]]（[[英國|英國]]）。

*本作與[[嘻哈|嘻哈]]、[[R&B|R&B]]的姐妹團體[[SOULHEAD|SOULHEAD]]合作本曲。SOULHEAD擔任本曲的作詞、作曲、編曲、製作人。

*本曲的"D.D.D."為"Diamond Diamond Diamond"的縮寫，歌曲的標題『D.D.D.』意思為女性擁有3個[[鑽石|鑽石]]代表勝利，另外也象徵散發光輝的女性。

*隔年的2006年3月「スペースシャワーTV」所舉辦[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]的大獎「SPACE SHOWER Music Video Awards|SPACE SHOWER MVA 06」中獲得了「BEST COLLABORATION VIDEO」的獎項。倖田來未與SOULHEAD一同上台共同領取此獎項。

*另外，合作的對象SOULHEAD在2006年2月1日發行的「XXX feat. KODA KUMI」，為「D.D.D.」的相對曲，本曲收錄於SOULHEAD的「Pray／XXX feat. KODA KUMI」以及專輯「Naked」中。

==發行版本==
*CD ONLY

== 曲目 ==
#'''D.D.D. feat. SOULHEAD'''
#:*本曲發行後為[[鈴木|鈴木]]「MW」電視廣告曲為採用
#'''D.D.D. feat. SOULHEAD -Instrumental-'''

==資料來源==
[http://ja.wikipedia.org/wiki/D.D.D._feat._SOULHEAD 日本維基百科 D.D.D. feat. SOULHEAD]{{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/D.D.D._feat._SOULHEAD |date=20080125051940 }}

{{倖田來未}}

[[Category:2005年單曲|Category:2005年單曲]]
[[Category:倖田來未歌曲|Category:倖田來未歌曲]]


{{Single-stub}}