{{ Otheruses|subject=二戰中服役的法國中型坦克|other=其他包含有「D2」的主題|D2 }}
{{Infobox Weapon
 |name= D2重型坦克
 |image= File:Char D2.jpg
 |image_size= 300px
 |caption=一輛D2坦克
 |origin={{FRA}}
 |type=[[中型坦克|中型坦克]]
 |is_vehicle=yes
 |service=1936 - 1945
 |used_by=
 |wars=[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
 |designer= {{FRA}}
 |design_date=1936年
 |manufacturer=
 |unit_cost=610,000法郎<ref name=tanke/>
 |spec_label=若非註明，數據來源爲：<ref name=D11>{{Cite web |title=Renault D1 and Renault D2 |url=http://www.littlewars.se/french1940/d1d2.html |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141009164233/http://www.littlewars.se/french1940/d1d2.html |archivedate=2014-10-09 |accessdate=2014-04-30 }}</ref>
 |production_date=1937年
 |number=100輛
 |variants=
 |weight= 19.75 公噸
 |length= 5.46米
 |width= 2.22米
 |height= 2.66米
 |crew= 3人（車長，通信兵，駕駛員）
 |armour= 正面40毫米<br>側面40毫米<br>後部40毫米<br>頂部20毫米<br>底部20毫米
 |primary_armament= 47毫米 SA34/35戰車炮
 |secondary_armament= 2挺7.5毫米[[賴貝爾機槍|賴貝爾機槍]]<br>（一挺同軸安放，一挺安裝在車體內）
 |engine= 雷諾V形6缸[[汽油機|汽油機]]
 |engine_power= 150匹
 |transmission=
 |radio=ER 52電臺
 |fuel_capacity=7.12升
 |vehicle_range=100公里（公路上行駛時）
 |speed=23公里/時（公路上行駛時）<br>16公里/時（越野）
}}
'''D2重型坦克'''是一款由法國於[[二戰|二戰]]前期研製，並在二戰中服役的[[重型戰車|重型戰車]]。它是[[D1坦克|D1坦克]]的繼任者。其最初準備設計成輕型步兵坦克，但是最後卻演變爲了重型坦克。相比D1坦克來說，D2坦克裝甲更厚，馬力更強。<ref name=WW2>{{Cite web|url=http://www.tanksinworldwar2.com/france-char-d2.php|title=Char D2|accessdate=2014-04-16|archive-date=2013-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20130723050324/http://www.tanksinworldwar2.com/france-char-d2.php|dead-url=no}}</ref>

==歷史==
早在1930年代早期，D型坦克還沒有量產時，雷諾公司就被要求研發D系坦克的一種改進型和一種殖民地用版本。最終，改進型號發展成D2坦克，而殖民地用版本發展成[[D3坦克|D3坦克]]，而原來的D系坦克原型車則演變爲[[D1坦克|D1坦克]]。<ref name=D11/>

第一輛D2坦克的使用鉚接技術的原型車在1932年4月交付使用，這一輛原型車被稱作“雷諾UZ”，它安裝的是[[雷諾FT-17|雷諾FT-17]]的炮塔。隨後，法國503坦克團（{{lang-fr|503e Régiment de Chars de Combat}}，縮寫503e RCC）對其進行了測試。次年（1933年）11月，又有兩輛使用焊接技術的原型車下線。法軍還利用了這些原型車對[[汽油機|汽油機]]和[[柴油機|柴油機]]進行了比較。最終，D2坦克在1933年12月被法軍接受。第一批共50輛坦克的訂單在1934年1月14日下達。爲了節約成本，這一批D2坦克是在沒有製造模型的情況下生產的。最終，這一批坦克在1936年5月到1937年2月間，陸續交付部隊使用。第二批50輛坦克則剛好在二戰爆發時交付部隊使用。<ref name=D11/><ref name=tanke>{{Cite web|url=http://www.tanks-encyclopedia.com/ww2/france/Char_Renault_D2.php|title=Char Renault D2|accessdate=2014-04-30|archive-date=2014-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20140130084627/http://www.tanks-encyclopedia.com/ww2/france/Char_Renault_D2.php|dead-url=no}}</ref>

曾經有計劃準備爲D2坦克裝上尾部支架以提高其跨越戰壕的能力，但是直到1940年夏，製造工作都沒準備好。<ref name="Zaloga2014">{{cite book|author=Steven Zaloga|title=French Tanks of World War II (1): Infantry and Battle Tanks|url=http://books.google.com.hk/books?id=YXmfAgAAQBAJ&pg=PT13&redir_esc=y&hl=zh-CN&sourceid=cndr#v=onepage&q=Char%20D2&f=false|date=2014-05-01|publisher=Osprey Publishing|isbn=978-1-4728-0776-2|pages=35|access-date=2014-05-01|archive-date=2014-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20140502000712/http://books.google.com.hk/books?id=YXmfAgAAQBAJ&pg=PT13&redir_esc=y&hl=zh-CN&sourceid=cndr#v=onepage&q=Char%20D2&f=false|dead-url=no}}</ref>
==設計/性能==
D2坦克1935年型選用了鑄造的APX-1炮塔配上一門短身管的47mm SA 34[[戰車炮|戰車炮]]和一挺7.5毫米[[同軸機槍|同軸機槍]]。其47mm SA 34坦克炮發射“D”型[[高爆彈|高爆彈]]時，炮口初速度可達490米/秒，而發射1932年型[[穿甲彈|穿甲彈]]時則是480米/秒（僅能在100米距離上擊穿25mm厚的裝甲）。稍晚期的1938年型則是在一門APX-4炮塔上安裝了一門長身管型的[[47毫米APX反坦克炮|47mm SA 35戰車炮]]。<ref name=tanke/>

和許多安裝單人炮塔的坦克一樣，D2坦克的車長負擔過重。他既要指揮駕駛員駕駛，又要操作主炮，又要爲其裝填彈藥，甚至還要操作同軸機槍。比如說，車長在使用觀察塔觀察時發現了目標，他必須先進入炮塔，裝填應使用的彈藥，旋轉炮塔，計算射程之後才能開火。因爲D2坦克在其它國家同時代坦克安裝艙門的地方安裝觀察塔，因此車長就沒法把頭伸出炮塔外，導致視野變差。當D2坦克處於非作戰狀態時，車長常常“騎”在炮塔後部的艙門上。駕駛員和通信兵則坐在車體內。駕駛員坐在左邊，通信兵坐在右邊。駕駛員需要操作安裝在車體中的固定式機槍。<ref name=D11/>

==服役==
D2坦克曾經被分配給法國第十九獨立坦克營和法國第507坦克團。第一批D2坦克在薩拉戰役後，全數退役，並被晚期型的D2坦克所取代。曾經有15輛D2坦克被送往挪威，但是因爲它們不能適應當地的雪地環境，因此又被送回。<ref name=tanke/>

法國戰役爆發時，法國第十九獨立坦克營的裝備情況已不容樂觀。在1940年5月，爲了保證一部分坦克能正常運轉，因此，法軍拆除了一部分坦克以獲取零件。當年5月24日，法國第345獨立坦克連和法國只有17輛D2坦克還能正常使用。同一天，這兩個團在亞眠發起了攻勢。但因爲沒有步兵支援，這次攻擊行動失敗了。隨後，剩下的D2坦克因爲缺乏維護或過度使用而陸續損失。[[法國投降|法國投降]]之後，納粹德國擄獲了剩下的21輛D2坦克，但是都沒有將其再次投入使用。<ref name=tanke/>

D2坦克的機械可靠性不佳。早在二戰爆發前，[[戴高樂|戴高樂]]就已經發現了這一點。在[[法國戰役|法國戰役]]中，D2坦克常常因機械故障而損失。另外，安裝短身管型47mm戰車炮的D2坦克 1935年式常常無法擊穿德軍的坦克。<ref name=WW2/><ref name=tanke/><ref>{{Cite web|url=http://historywarsweapons.com/char-d2/|title=Char D2|author=Thor|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131105191107/http://historywarsweapons.com/char-d2/|archivedate=2013-11-05|accessdate=2014-05-01}}</ref>

==改進/衍生型號==

*D2坦克 1935年型：D2坦克的初期型號，它在APX-1炮塔上安裝了一門短身管的47mm主炮。其中有兩輛是安裝ER 51電臺的指揮型。<ref name=tanke/>
*D2坦克 1938年型：D2坦克的晚期型號，它在APX-4炮塔上安裝了一門火力更強的長身管型47mm主炮。<ref name=tanke/>

==現存的坦克==
資料顯示，沒有任何一輛D2坦克保存到了今天。<ref name=tanke/>

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://stnylan.wordpress.com/2013/10/29/wot-being-frustrated-with-the-d2/ stnylan's musings]{{Wayback|url=http://stnylan.wordpress.com/2013/10/29/wot-being-frustrated-with-the-d2/ |date=20140416184723 }}
* [http://www.tanksinworldwar2.com/france-char-d2.php Christian Ankerstjerne]{{Wayback|url=http://www.tanksinworldwar2.com/france-char-d2.php |date=20130723050324 }}
{{戰車主題}}
{{法國二戰期間的坦克與裝甲車}}

[[Category:法國二戰坦克|Category:法國二戰坦克]]
[[Category:二戰坦克|Category:二戰坦克]]
[[Category:法國坦克|Category:法國坦克]]
[[Category:中型坦克|Category:中型坦克]]