{{unreferenced|time=2017-12-22T09:36:03+00:00}}
{{update|time=2017-12-22T09:36:03+00:00}}
{{藝人
| Name = D
| Landscape = yes
| 類型 = 組合
| Background = band
| Alias = 
| Img = D (Visual kei).jpg
| Origin = {{JPN}}
| Genre = [[硬式摇滚|硬式摇滚]]<br />[[哥德摇滚|哥德摇滚]]<br />[[哥特金属|哥特金属]]<br />[[视觉系|视觉系]]<br />[[日本摇滚乐|日本摇滚乐]]
| Years_active = 2003年－
| Label = [[GOD_CHILD_RECORDS（2006年－2008年）|GOD CHILD RECORDS（2006年－2008年）]]<br />[[avex_trax|avex trax]]（2008年－2010年）<br />[[HPQ（2010年－2011年）|HPQ（2010年－2011年）]]<br />[[GOD_CHILD_RECORDS（2011年－2012年）|GOD CHILD RECORDS（2011年－2012年）]]<br />[[Y-YARD（2012年－2013年）|Y-YARD（2012年－2013年）]]<br />[[Victor_Entertainment（2013年至今）|Victor Entertainment（2013年至今）]]
| Production = [[GOD_CHILD_RECORDS（2006年至今）|GOD CHILD RECORDS（2006年至今）]]<br >
| Associated_acts = [[岡野ハジメ|岡野ハジメ]] （[[音楽プロデューサー|プロデューサー]]） 
| Influences = 
| URL = {{url|www.d-gcr.com/}}
| Current_members = [[ASAGI|ASAGI]] （[[ボーカル|ボーカル]]）<br />[[Ruiza|Ruiza]] （[[ギター|ギター]]）<br />[[HIDE-ZOU|HIDE-ZOU]] （ギター）<br />[[Tsunehito|Tsunehito]] （[[ベース_(弦楽器)|ベース]]）<br />[[HIROKI_(ドラマー)|HIROKI]] （[[ドラムセット|ドラムス]]）
| Past_members = [[SIN|SIN]] （ギター）<br />[[レナ|レナ]] （ベース）
}}

'''D'''（{{lang-ja|ディー}}）以原Syndrome的樂團成員為中心集結而成的日本視覺系樂團。

== 解説 ==
自結成以來一直沒有特定所屬的事務所，由成員及少數工作人員自己親自打理團內事務，2006年在自己的辦公室成立所属事務所[[GOD_CHILD_RECORDS|GOD CHILD RECORDS]]。
2007年12月與[[Smile_Company_Ltd.|Smile Company Ltd.]]簽約，在2008年正式成為主流身分出道。
為代表曲「Night-Ship"D"」及「Fanfare」訂製小旗，讓粉絲們能在LIVE中一起揮舞小旗。
在音楽方面，舉辦以LIVE為主的音楽雜誌，比起獨立的活動，也相當重視與其他樂團的聯繫互動。
2008年5月7日，是加入[[艾迴唱片|艾迴唱片]]後首次以主流樂團的身分登台。隨後也由[[avex_trax|avex trax]]發售主流後的第1張單曲「BIRTH」。

== 成員 ==
* [[主唱|Vocal]]: [[ASAGI|ASAGI]] / 浅葱
:（ex.→Balsamic→JE*REVIENS→[[Syndrome|Syndrome]](浅葱)→D/胡蝶）

* [[吉他手|Guitar]]: [[Ruiza|Ruiza]] / 涙沙
:（ex.→関西ジャニーズJr→Distray→LAYBIAL(涙沙)→[[Syndrome|Syndrome]]→D）
（日语：るいざ/淚沙，1979年2月18日－），本名中浜庆幸，兵库县伊丹市出身的吉他手。主要是Matina所属视觉系乐团成员。高中时曾以本名活跃，之后加入关西小杰尼斯。2003年D结成，Ruiza成为该团吉他手一直活跃至今。爱称“ルイちゃん”（小泪）。

* Guitar: HIDE-ZOU / 英蔵
:（ex.→Lapis→Clair de Lune→As'REAL→StoM→D/アイオロス）
 
* [[貝斯手|Bass]]: Tsunehito / 恒人
:（ex.→Relude→[[ギブス_(バンド)|ギブス]]→SCISSOR→D）

* [[鼓手|Drums]]: HIROKI / 大城
:（ex.→OVERTKER→未散プロジェクト→Aioria→S to M→D/アイオロス、MU:TATION）

== 原成員 ==
* [[吉他手|Guitar]]:SIN
與[[ASAGI|ASAGI]],[[Ruiza|Ruiza]]參與[[Syndrome|Syndrome]]時期的活動。演奏技術評價很高、但組成之後不到半年就突然退出。
* [[貝斯手ト|Bass]]:レナ
原為廣島的地方性樂團成員，有參與D最初結成的時期。是免費贈送的單曲「Alice」之作曲者。但在2005年7月23日突然退出，目前去向不明。

==歷史==
'''2003'''
* 4月3日-秘密演唱會。
* 4月6日-於[[川崎CLUB_CITTA'|川崎CLUB CITTA']]舉辦演唱會「SHOCK JAM #001」並宣布正式活動開始。
* 7月-SIN退出、Ruiza入院造成D的活動休止。開始徵求新的團員。"The Night of Children”暫時活動。
* 7月18日-Mini album「NEW BLOOD」發行。
* 8月2日-首次大型活動「Mad tea party」於[[高田馬場AREA|高田馬場AREA]]展開。
* 9月27日-高田馬場AREA的演唱會~D復活。公開甄選中找到HIDE-ZOU成為正式成員。
* 11月27日-[[目黒鹿鳴館|目黒鹿鳴館]]「Believe or not Believe」。

'''2004'''
* 1月7日-Mini album「Paradox」發行。
* 1月24日-高田馬場AREA「現実と非現実のParadox」
* 2月-參加「TOUR-2004 CANNONBALL vol.1」。
* 3月-參加「stylish wave CIRCUIT'04 春の嵐」。
* 5月5日-於[[渋谷O-WEST|渋谷O-WEST]]舉行一周年記念「夢なりし空中庭園」。
* 5月12日-Maxi single「夢なりし空中庭園」發售。
* 5月22日-[[札幌アビーロード|札幌アビーロード]]「夢なりし空中庭園」。
* 11月-東名阪ONEMAN LIVE TOUR「繭月の棺」開始。各会場にてCD「繭月の棺」發售。
* 12月8日-Mini album「NEW BLOOD 〜second impact〜」發售。

'''2005'''
* 1月12日-Maxi single「真昼の声 〜Synchronicity〜」發售。
* 2月17日-[[渋谷O-EAST|渋谷O-EAST]]ONEMAN「真昼の声 〜Synchronicity〜」開始。
* 4月6日-「真昼の声 〜Synchronicity〜」「NEW BLOOD 〜second impact〜」普通盤發售。
* 4月9日-2nd ANNIVERSARYONEMAN TOUR 2005「THE PHANTOM OF THE OPERA」開始。
* 5月21日-TOUR FINAL公演を[[LIQUID_ROOM_ebisu|LIQUID ROOM ebisu]]開始。
* 6月22日-單曲「闇より暗い慟哭のアカペラと薔薇より赤い情熱のアリア」發售。
* 7月23日-大阪市内的CD店開始舉辦商店活動、在專輯紀錄中，LENA以「個人因素」作了退出的發表。
* 8月-與[[D'espairsRay|D'espairsRay]]聯合舉辦「月下双影」開始。
* 9月26日-TOUR2005「Sub Rosa 〜薔薇の名の下に集え〜」開始。初日[[SHIBUYA-AX|SHIBUYA-AX]]。
* 9月28日-1st Full album「The name of the ROSE」發售。
* 12月5日-Tsunehito加入。

'''2006'''
* 2月8日-「The name of the ROSE」普通盤發售。
* 3月-3rd ANNIVERSARY ONEMAN TOUR 2006「Ultimate lover」開始。
* 5月3日-「PARADOX」「夢なりし空中庭園」普通盤發售。
* 5月21日-TOUR FINAL[[日本青年館|日本青年館]]開始。
* 7月12日-Ruiza SOLO CD「amenity gain」發售。
* 7月-東名阪2days ONEMAN TOUR「from Dusk till Dawn」開始。
* 8月3日-單曲「太陽を葬る日」發售。
* 9月20日-ASAGI SOLO CD 「Corvinus（コルヴィヌス）」Eau de toilette 「Corvinus（コルヴィヌス）」同時發售。
* 10月-ONEMAN TOUR2006「Tafel Anatomie」を開始。
* 10月18日-2nd Full album「Tafel Anatomie」發售。
* 12月6日-TOUR FINAL[[涩谷公会堂|涩谷公会堂]]で開始。
* 12月7日-正式的粉絲官方後援會「Ultimate lover」成立。

'''2007'''
* 2月-東名阪ONEMAN TOUR2007 「Another face」開始。
* 4-5月-第一次的HALL TOUR「Dearest you」TOUR2007開始。
* 8月-ONEMAN TOUR 「Neo culture」開催、終場於[[日比谷野外音楽堂|日比谷野外音楽堂]]舉行。
* 11月-3rd Full album「Neo Culture〜Beyond the World」發售。
* 11月〜12月-TOUR「Neo Culture〜Beyond the World」開始、FINAL在[[Zepp_Tokyo|Zepp Tokyo]]ONEMAN。

'''2008'''
* 2月23日開始-INDIES LAST TOUR「Follow Me」開催。
* 5月5日-TOUR FINAL[[赤坂BLITZ|赤坂BLITZ]]開催。
* 5月7日-主流單曲第一彈「BIRTH」發售。
* 7月19日-abingdon boys school「MATCH UP'08」出演。
* 8月2日-主流首次登台紀念[[新木場スタジオコースト|新木場スタジオコースト]]開始。
* 9月3日-主流2nd單曲「闇の国のアリス/波紋」發售。
* 9月21日-巡迴「Alice in Dark edge」開始、終場在涉谷C.C.Lemon大廳舉行。

'''2009'''
* 1月21日-主流3rd單曲「Snow White」發售。
* 2月25日-主流1st專輯「Genetic World」發售。
* 9月23日-主流4th單曲「Tightrope」發售。
* 12月2日-主流5th單曲「Day by Day」發售。
'''2010'''
* 1月17日-在名古屋ELL的粉絲後援會限定公演中、ASAGI因過勞身體不適，在舞台上昏倒造成演出中止。
* 1月24日大阪ミューズホール・1月31日恵比寿リキッドルーム預定的粉絲後援會限定公演-為了療養中的ASAGI，所以是以四位團員出席的方式進行。
* 3月10日-主流6th單曲「風がめくる頁」發售。
* 3月24日-主流2nd專輯「7th ROSE」發售。
*3月31日-1st影像片段集 「D 1st Video Clips」發售。
*7月28日-主流7th單曲「赤き羊による晩餐会」發售與HPQ轉移。
*11月17日-主流8th單曲「In the name of justice」發售。
'''2011'''
*1月12日-主流3rd專輯「VAMPIRE SAGA」發售。 
*1月26日-翻唱專輯「CRUSH!-90's V-Rock best hit cover songs-」將MALICE MIZER的"月下の夜想曲"翻唱。 
*4月27日-LIVE DVD「D Tour 2010 In the name of justice FINAL DVD」發售。 
*5月7日〜5月22日、在歐洲完成初次海外TOUR「VAMPIRE SAGA in Europe 〜Path of the Rose〜」
*6月10-12日、在美國德州參與「A-KON」演出。 
*6月30日-與AVEX和SMILE COMPANY終止合同，並且回到地下活動，ASAGI自主事務所「GOD CHILD RECORDS」復活。
*7月28日-會場與通販限定單曲『鳥籠御殿 〜L' Oiseau bleu〜』發售。 
*8月27日-D official FACEBOOK page 開始。 
*8月31日-U STREAM在D tour 2011『鳥籠御殿 L'Oiseau bleu』東京公演終場作網路上全世界直播。
*10月31日-『D Tour 2011 VAMPIRE SAGA Path of the Rose Memorial Book』在『Music Japan Plus Store』和『Cool Japan Store』數量限定通販予定。 
*11月11-12日-在美國洛杉磯機場希爾頓酒店參與「Pacific Media Expo 2011」演出。 
*11月21日-會場與通販限定迷你專輯 『皇帝（ファンディー）～闇に生まれた報い～』發售。 
*11月24日-『D TOUR 2011 Legend of 黒竜『皇帝（ファンディー）～闇に生まれた報い～』開催。終場在
12月29日SHIBUYA-AX舉行 。 

'''2012'''
* 1月10日-通販限定新春福袋發售。
* 2月13日-FC 「Ultimate lover」 發足5周年記念特別企劃、FC限定音源『Ultimate lover』、『Nyanto-shippo"De"!?』發售
* 2月17日-FC 「Ultimate lover」 發足5周年記念特別企劃、東名阪3Days in大阪-第１彈、D OFFCIAL FAN CLUB主催「Ultimate lover第十七夜」在江坂MUSE公演。
*2月18日-FC 「Ultimate lover」 發足5周年記念特別企劃、東名阪3Days in大阪-第２彈、２shot撮影會在Chisun Hotel 心斎橋「第一會議室」開催。
*2月19日-FC 「Ultimate lover」  發足5周年記念特別企劃、東名阪3Days in大阪-第３彈、【日歸Bus Tour淡路島之旅】開催。
*2月24日-FC 「Ultimate lover」  發足5周年記念特別企劃、東名阪3Days in名古屋-第１彈、D OFFCIAL FAN CLUB主催「Ultimate lover第十八夜」在名古屋ell.FITS ALL公演。
*2月25日-FC 「Ultimate lover」 發足5周年記念特別企劃、東名阪3Days in名古屋-第２彈、２shot撮影會在Princess Garden Hotel 名古屋開催。
*2月26日-FC 「Ultimate lover」 發足5周年記念特別企劃、東名阪3Days in名古屋-第３彈、【日歸Bus Tour.南知多之旅】開催。
*3月2日-FC 「Ultimate lover」 發足5周年記念特別企劃、東名阪3Days in東京-第１彈、D OFFCIAL FAN CLUB主催「Ultimate lover第十九夜」在東京恵比壽LIQUID ROOM公演予定。
*3月3日-FC 「Ultimate lover」 發足5周年記念特別企劃、東名阪3Days in東京-第２彈、２shot撮影會在角筈区民HALL新宿開催。
*3月4日-FC 「Ultimate lover」 發足5周年記念特別企劃、東名阪3Days in東京-第３彈、【日歸Bus Tour.房總之旅】開催。
*4月2日-大阪BIG CAT「Mad tea party vol.23」開催。
*4月3日-名古屋E.L.L「Mad tea party vol.24」開催。
*4月8日-横浜BLITZ「Mad tea party vol.25」開催。
*4月21日-5月9日-D第2次歐洲海外TOUR9個國家,包括意大利,西班牙和比利時等...13個城市開催。
*5月17日-5月21日-D第1次南米TOUR,在阿根廷,巴西和智利開催。
*5月25日-海外向的官方後援會網站「Ultimate lover Global」成立。
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:日本演唱團體|Category:日本演唱團體]]
[[Category:日本硬式搖滾樂團|Category:日本硬式搖滾樂團]]
[[Category:日本重金屬樂團|Category:日本重金屬樂團]]