{{藝人
| Name = DAIGO 
| type = 男藝人
| Birth_name = {{lang|ja|内藤 大湖}}
| Alias = DAIGO☆STARDUST
|母校 = [[玉川大学|玉川大学]][[文学部|文学部]]芸術学科中退
| Born = {{birth date and age|1978|4|8}}<br/>{{JPN}}[[東京都|東京都]]
| Died = 
| 配偶 = {{marriage|[[北川景子|北川景子]]|2016-1-11}}
| 兒女 = 1女
| 親屬 = 外祖父：[[竹下登|竹下登]]<br>姐：[[影木栄貴|影木栄貴]]
| Origin = [[東京都|東京都]]   
| Genre = [[J-POP|J-POP]]   
| Occupation = [[創作歌手|創作歌手]]、[[演員|演員]]、[[主持人|主持人]]   
| 演奏樂器 = [[吉他|吉他]]、[[鋼琴|鋼琴]]
| Years_active = {{start date and age|2003}}
| Label = [[勝利娛樂|勝利娛樂]]<br />（2003年－2006年）<br />{{link-ja|ZAIN RECORDS|ZAIN RECORDS}}<br />（2007年－）   
| 經紀公司 = {{link-ja|A-PLUS|A-PLUS}}（個人身分）<br>[[Being_(公司)|Being]]（樂團身分）
| Associated_acts = [[BREAKERZ|BREAKERZ]]    
| URL = [http://breakerz-web.net/ BREAKERZ OFFICIAL SITE] <br />[http://ameblo.jp/daigoblog DAIGOオフィシャルブログ]
}} 
'''{{lang|en|DAIGO}}'''（{{bd|1978年|4月8日||catIdx=D}}），[[日本|日本]]樂團[[BREAKERZ|BREAKERZ]]主唱、[[演員|演員]]、[[主持人|主持人]]。原名'''內藤大湖'''，亦是第74代[[內閣總理大臣_(日本)|內閣總理大臣]][[竹下登|竹下登]]之外孫，出生於[[東京都|東京都]]。妻子為[[日本|日本]][[演員|演員]][[北川景子|北川景子]]<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201601115010-1.aspx 北川景子嫁了 與日本前首相孫DAIGO結婚] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201601115010-1.aspx |date=20160112043903 }}，[[中央通訊社|中央通訊社]]，2016年1月11日</ref>。

== 簡歷 ==
1978年，[[東京都|東京都]]誕生。3歲到小學3年級的夏天為止在[[千葉縣|千葉縣]][[市川市|市川市]]長大，外公就任[[總理大臣|總理大臣]]時跟著再次搬回東京都<ref name="perfect">2012年 BREAKERZ 公式書《BREAKERZ CHRONICLE 2007-2012》エンターブレイン</ref>。中學3年級時、聽到哥哥持有的[[BOØWY|BOØWY]]的[[CD|CD]]以後開始對音樂感到興趣<ref name="eiki">2009年《影木榮貴大搜秘!!》影木榮貴 著 [[青文出版社|青文出版社]]</ref>。跟朋友一起去唱歌時，是唱的最好的，於是開始朝著成為主唱的目標邁進。除此之外也深受為現在所屬的[[唱片公司|唱片公司]]——[[Being|Being]]的前輩[[B'z|B'z]]的影響<ref>{{Cite web
| date =2008-09-21
| url =http://ameblo.jp/daigoblog/day-20080921.html
| title =B'zさんライブ!
| publisher =DAIGO Official Blog
| accessdate =2010年9月7日
| archive-date =2011-07-28
| archive-url =https://web.archive.org/web/20110728062842/http://ameblo.jp/daigoblog/day-20080921.html
| dead-url =no
}}</ref>。在正式出道前在[[SIAM_SHADE|SIAM SHADE]]的後輩樂團[[JZEIL|JZEIL]]裡擔任主唱。在各式各樣的[[視覺系樂團|視覺系樂團]]活動中，金髮、艷麗的化妝及性感的裝束便是他當時的標記。當時亦曾與前Due'le quartz的雅（現為[[雅-miyavi-|雅-miyavi-]]）及前DAS:VASSER的響兵等等音樂人在音樂上有過交流。在此以後，亦繼續地下音樂活動，於偶然間音樂影像有幸被[[冰室京介|冰室京介]]看到，後來冰室京介便向DAIGO提出為DAIGO製作出道歌曲《MARIA》。在2003年7月21日，當時25歳的DAIGO便以「DAIGO☆STARDUST」的名義正式出道。

2013年4月，[[BREAKERZ|BREAKERZ]]成員單飛活動開始。7月12日以DAIGO☆STARDUST的名義舉辦睽違10年的復活演唱會。原本預定只是一夜限定的復活演唱會，但因為反應非常熱烈，所以在7月26日於[[涉谷公會堂|涉谷公會堂]]舉辦追加公演，並在復活演唱會上宣布DAIGO☆STARDUST和DAIGO合體。以DAIGO的名義在2013年7月31日發行第一張單曲（Oricon排行榜首周第8名）。

== 人物 ==
在玉川學園完成初中及高中課程後，入讀玉川大學的文學部，主修音樂，惟中途退學。在2003年以[[DAIGO☆STARDUST|DAIGO☆STARDUST]]身份展開個人活動，及後加入了BREAKERZ便改名為DAIGO再次活躍於音樂界。代表招牌手勢「WISH」近年更在日本青少年間流行起來。

除作為音樂人之外，DAIGO近年亦活躍於戲劇圈，並於2009年1月連續劇《[[Love_Shuffle|Love Shuffle]]》中擔任重要角色，亦參與《[[名偵探柯南_漆黑的追跡者|名偵探柯南 漆黑的追跡者]]》電影配音。

2011年，客串[[北川景子|北川景子]]主演的連續劇《[[LADY_(电视剧)|LADY]]》，飾演「國木田」一角，並因此而和北川相識，其後兩人成為夫婦。

== 家族・親族 ==
* 外祖父是已故第七十四屆[[日本首相|日本首相]][[竹下登|竹下登]]。
* 父親是[[內藤武宣|內藤武宣]]，曾為[[毎日新聞|毎日新聞]]政治部記者，後擔任[[竹下登|竹下登]]的秘書而開始政治生涯。
* 母親是內藤まる子（娘家姓：竹下），是[[竹下登|竹下登]]的二女。
* 有一位姊姊及一位哥哥，大七歲的姊姊是日本著名女性[[漫畫家|漫畫家]][[影木榮貴|影木榮貴]]，大五歲的哥哥為一般上班族。
* 叔公是日本眾議院議員-{[[竹下亘|竹下亘]]}-。(竹下亘是竹下登同父異母之弟)
* 2016年1月11日，DAIGO在個人部落格發表聲明，表示已和[[北川景子|北川景子]]提交結婚申請。<ref>{{Cite web |title=ご報告 |publisher=DAIGOオフィシャルブログ |date=2016-01-11 |url=http://ameblo.jp/daigoblog/entry-12116193685.html |accessdate=2016-01-11 |archive-date=2016-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160111035539/http://ameblo.jp/daigoblog/entry-12116193685.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url= http://www.hochi.co.jp/entertainment/20160111-OHT1T50036.html |title= 北川景子＆ＤＡＩＧＯが１１日に結婚 そろってブログで発表 |newspaper= スポーツ報知 |publisher= 株式会社報知新聞社 |date= 2016-01-11 |accessdate= 2016-01-11 |deadurl= yes |archiveurl= https://web.archive.org/web/20160111073646/http://www.hochi.co.jp/entertainment/20160111-OHT1T50036.html |archivedate= 2016-01-11 }}</ref>

== 唱片 ==
=== DAIGO☆STARDUST ===
;單曲
* MARIA（2003年7月21日）
* 永遠のスペースカウボーイ（2003年10月22日）
* ROCK THE PLANET（2004年4月21日）
* デイジー（2004年7月21日）
* SCAPEGOAT（2005年6月22日）
* SUPERJOY（2005年9月22日）
*無限∞Rebirth（2013年7月31日）

;專輯
* The space toy（2003年11月21日）
* HELLO CRAZY GENTLEMAN（2005年11月23日）
* DAIGO☆STARDUST BEST（2009年2月25日）

;DVD
* SPACEY TV SHOW（2004年12月16日）
* DAIGO☆IMPACT（2007年4月29日）

=== DAIGO ===
;單曲
* いつも抱きしめて/無限∞REBIRTH（2013年7月31日）
* BUTTERFLY/いま逢いたくて…（2013年12月4日）
* CHANGE !!/心配症な彼女（2014年9月10日）

;專輯
* DAIGOLD（2014年3月5日）

;DVD
* DAIGO TV（2009年4月8日）
* BS富士「カンニングのDAI安☆吉日!」Presents DAI☆GO!GO! DVD（2013年9月20日）

===BREAKERZ===
{{main|BREAKERZ#作品一覽}}

== 出演 ==
=== 電視 ===
; 正式
* [[カンニングのDAI安吉日!|カンニングのDAI安吉日!]]（[[BS富士|BS富士]]）
* [[馬の王子様|馬の王子様]]（富士電視台，2010年10月7日- ）飾演SeasonⅡ王子出演
* [[卡片鬥爭!!_先導者|卡片鬥爭!! 先導者]]（[[東京電視台|東京電視台]]，2011年10月3日-2012年3月25日、2013年4月6日-12月28日）─主持人
* [[新堂本兄弟|新堂本兄弟]]（[[富士電視台|富士電視台]]，2011年6月12日 - 2014年9月28日）─主持人

=== 過去的正式節目 ===
* [[検定ジャポン|検定ジャポン]]（[[富士電視台|富士電視台]]）
* [[太田光の私が総理大臣になったら…秘書田中。|太田光の私が総理大臣になったら…秘書田中。]]（[[日本電視台|日本電視台]]）準正式
* [[森田一義アワー_笑っていいとも!|森田一義アワー 笑っていいとも!]]（富士電視台、2008年10月1日- 2011年3月30日） 星期三
* [[笑っていいとも!増刊号|笑っていいとも!増刊号]]（富士電視台、2008年10月5日- 2011年4月3日）
* [[笑撃!ワンフレーズ|笑撃!ワンフレーズ]]（[[TBS電視台|TBS]]）準正式
* [[お宝発信タワー_DAI-NAMO|お宝発信タワー DAI-NAMO]]（[[中部日本放送|中部日本放送]]、2010年10月13日- 2011年9月21日）[[中京ローカル|中京ローカル]]

=== 電影 ===
* [[那年夏天與妳共舞|那年夏天與妳共舞]] （2010年） - 飾演 石黑智也
* [[奧特曼傳奇|奧特曼傳奇]] （2012年） - 飾演 タイガ・ノゾム
* [[劇場版Vanguard|劇場版Vanguard]] （2014年） - 飾演 DAIGO
* {{link-ja|愛上謊言的女人|嘘を愛する女}} （2018年） - 飾演 木村

=== 電視劇 ===
* Stand Up!!（第8話） - 飾演 ミュージシャン（シン)
* [[交換戀人|交換戀人]] - 飾演 大石諭吉
* [[LADY|LADY]]（第1話） - 飾演 国木田譲
* STAND UP! Vanguard - 飾演 [[DAIGO|DAIGO]]
*[[靈異彼岸花|靈異彼岸花]](ヒガンバナ~警視庁捜查七課～）飾演-菊池謙人（2016年1月13日-日本電視NTV)

=== 配音 ===
* [[刺客聯盟|刺客聯盟]]（2008年） - 飾演 衛斯里·吉柏森
* [[名偵探柯南_漆黑的追跡者|名偵探柯南 漆黑的追跡者]]（2009年） - 飾演 水谷浩介
* [[卡片鬥爭!!_先導者|卡片鬥爭!! 先導者]]（2012年） - 飾演 DAIGO
* [[LOVE_STAGE!!|LOVE STAGE!!]]（2014年）- 飾演 瀨名聖湖
* LOVE STAGE!! OVA（2014年）- 飾演 瀨名聖湖

=== CM ===
* [[LOTTE|LOTTE]] 樂天冰「激爽」
* [[日產汽車|日產汽車]] 「日産・オッティ|オッティ」 - 奧蒂先生之聲（與[[哀川翔|哀川翔]]共同，前・後交替的聲音担当。）
* [[ハドソン|ハドソン]] [[エクシング|エクシング]] 「[[カラオケJOYSOUND_Wii|カラオケJOYSOUND Wii]]」 - 「おじいちゃんと孫篇」「女子高生篇」 
* [[江崎固力果|江崎固力果]]　「牧場しぼり」(2009年)
* [[麒麟麦酒|KIRIN]] 「淡麗ストレート」
* [[ダリヤ|DARIYA]] 「men's Palty」
* [[ライオン_(企業)|LION]] 「CHARMY 泡のチカラ」
* [[ブシロード|ブシロード]]「[[卡片戰鬥先導者|卡片戰鬥先導者]]」
* [[アメーバピグ|アメーバピグ]] （2010年4月14日-5月13日）
*[[太田胃散|太田胃散]]「太田胃散A<錠剤>」（2016年）<ref>{{cite web|url=http://www.ohta-isan.co.jp/ohtaisana/|title=「太田胃散A<錠剤>」のイメージキャラクターとして「DAIGO」さんを起用|publisher=[[太田胃散|太田胃散]]公式サイト|date=|accessdate=2016-06-23|archive-date=2016-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160804020553/http://www.ohta-isan.co.jp/ohtaisana/|dead-url=no}}</ref>

=== 海報 ===
*全国理容生活衛生同業組合連合会 「3A-tion」

=== 廣播 ===
* The Space Toy（[[AIR-G'|AIR-G']]、-2005年12月29日）

== 相關人物 ==
* [[竹下登|竹下登]]
* [[影木榮貴|影木榮貴]]
* [[德光和夫|德光和夫]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://ameblo.jp/daigoblog/ DAIGO官方部落格]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/daigoblog/ |date=20111201022836 }}
* [http://breakerz-web.net/ BREAKERZ OFFICIAL SITE]{{Wayback|url=http://breakerz-web.net/ |date=20110610081403 }}
*{{Twitter|Daigo19780408}}
* {{Instagram|daigo_breakerz_}}
* [http://www.aplus-japan.com/talent/daigo/ A-PLUS官方部落格]{{Wayback|url=http://www.aplus-japan.com/talent/daigo/ |date=20111104235053 }}
* [http://www.jvcmusic.co.jp/daigo/ ビクターエンタテインメントによるアーティストページ]{{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/daigo/ |date=20111129043608 }} （DAIGO☆STARDUST時代）
* [https://web.archive.org/web/20110614220412/http://www.dd-magazine.net/200902/02.html 女性のためのポータルサイト『DD』] （DVD「DAIGO TV」特集）

{{超人力霸王系列主演演員}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Daigo}}
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:日本男性電視藝人|Category:日本男性電視藝人]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:玉川大學校友|Category:玉川大學校友]]
[[Category:勝利娛樂旗下藝人|Category:勝利娛樂旗下藝人]]
[[Category:Burning_Production系列所屬藝人|Category:Burning Production系列所屬藝人]]
[[Category:超人力霸王系列主演演員|Category:超人力霸王系列主演演員]]
[[Category:Being旗下艺人|Category:Being旗下艺人]]
[[Category:東京都歌手|Category:東京都歌手]]