{{refimprove|time=2012-02-23T19:11:53+00:00}}
{{NotChineseTitle|time=2015-12-14T04:31:07+00:00}}
{{Infobox Musician <!--Wikipedia:ウィキプロジェクト 音楽家を参照-->
| Name                = DaizyStripper
| Img                 = DaisyStripper at Animethon.jpg
| Landscape           = 
| Background          = 樂隊
| Alias               = 
| Died                = 
| Origin              = {{JPN}}
| Instrument          = 
| Genre               = [[搖滾樂|搖滾樂]]<br />[[視覺系|視覺系]]
| Occupation          = 
| Years_active        = 2007年 -
| Label               = Beyond-MAX
| Production          = 
| Associated_acts     = 
| Influences          = 
| URL                 = [http://www.daizystripper.com/ http://www.daizystripper.com/]
| Current_members     = 夕霧（[[主唱|主唱]]）<br />まゆ（[[吉他|吉他手]]）<br />なお（[[吉他|吉他手]]）<br />Rei（[[電貝斯|貝斯手]]）<br />風弥（[[爵士鼓|鼓手]]）
| Past_members        = 
}}
'''DaizyStripper'''是來自日本的[[視覺系|視覺系]]搖滾樂團。暱稱為「'''DAIZY'''」。

== 樂團簡介 ==
以まゆ為中心人物，於2007年3月組團。在成團階段時原本是まゆ和Rei等人在考慮組團一事，此時夕霧前來觀賞まゆ之前所屬的樂團「Clavier」表演的，まゆ相當喜歡夕霧的歌聲，之後遂而成團。樂團的創作概念是創作能夠確實在人們耳中迴響的音樂。<ref>{{Cite web |url=http://v-rock.blog.so-net.ne.jp/interview08_46_1 |title=So-net Music VISUAL: DaizyStripper インタビュー |accessdate=2012-02-23 |archive-date=2009-06-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090606190815/http://v-rock.blog.so-net.ne.jp/interview08_46_1 |dead-url=yes }}</ref>樂團歌曲的特色是主唱夕霧的高音以及搶眼的旋律。

同年6月5日，樂團開始在LIVE HOUSE演唱，並於8月23日發行首張單曲「蒲公英（ダンデライオン）」，隨後發行的單曲也慢慢進入了Oricon獨立音樂排行榜的前三名，並於2008年參加了名為「hide memorial summit」的活動<ref>{{Cite web |url=http://www.hide-city.com/mcontents/special/080407_summit/ |title=hide-city |accessdate=2012-02-23 |archive-date=2008-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080428080339/http://www.hide-city.com/mcontents/special/080407_summit/ |dead-url=yes }}</ref>，之後甚至和[[the_Underneath|the Underneath]]兩團一同到美國舉辦演唱會。樂團並於2011年舉辦在臺灣舉辦首次的海外演唱會。

== 樂團成員 ==
*'''主唱：夕霧(ゆうぎり，yūgiri)'''
**5月13日生，A型。
**暱稱為'''ぎりっちょ'''（giricchyo）、'''ゆぎ'''（yugi）。
**過去曾參加過的樂團：アルテマ→DaizyStripper（現在）
**幾乎所有的詞都是夕霧填作。
**非常喜歡樂團成員與歌迷。

*'''吉他手：まゆ（mayu）'''
**11月24日生，O型。
**樂團的團長，站位為舞台的左側。
**和風弥及Rei高中時同校。
**暱稱為'''まゆぽん'''（mayuppon）。
**曾擔任[[T.M.Revolution|T.M.Revolution]]的支援樂手。
**有一個弟弟。
**過去曾參加過的樂團：Clavier → DaizyStripper（現在）

*'''吉他手：なお（nao）'''
**1月30日生，O型。
**站位為舞台的右側。
**曾和まゆ一起擔任[[T.M.Revolution|T.M.Revolution]]的支援樂手。
**有一個姊姊。
**過去曾參加過的樂團：PuNクレア → TRiCK → DaizyStripper（現在）
**常常和夕霧一起欺負風弥。
**在演唱會上演奏「decade」（收錄於專輯[[BIRTH|BIRTH]]）這首歌時，每次都會和夕霧親吻。
**於專輯[[BLESS|BLESS]]中收錄的「Purple Candy」一曲是他首次嘗試作詞的曲子。

*'''貝斯手：Rei'''
**12月29日生，A型
**暱稱為'''Rei様'''（Rei sama）
**有一個姊姊。
**過去曾參加過的樂團：Clavier（使用名字：游） → DaizyStripper（使用名字：Rei）（現在）

*'''鼓手：風弥(kazami)'''
**9月15日生，A型。
**洗足學園音樂大學中輟
**暱稱為'''かざみん'''（kazamin）
**有一個弟弟。
**過去曾擔任貝斯手，並會使用鋼琴作曲，也會在演唱會中表演鋼琴獨奏。
**過去曾參加過的樂團：Deone（貝斯手） → Clavier（鼓手） → DaizyStripper（現在）
**樂團大部分的歌手都是風弥作曲，也經常創作使用鋼琴、小提琴或是帶有古典樂風格的歌曲。

== 發行作品 ==
=== 單曲 ===
#'''蒲公英（ダンデライオン）'''（2007年8月23日）
#*於高田馬場AREA演唱會場限定發行販售的版本，且在當日就售完
#'''蒲公英（ダンデライオン）'''（2008年2月13日）- Oricon獨立音樂排行榜周榜第10名
#*附有收錄「蒲公英（ダンデライオン）」的音樂錄影帶
#*第二版於2008年4月16日發行，並拿下Oricon獨立音樂排行榜周榜第1名。
#'''CROSS'''（2008年6月11日）- Oricon獨立音樂排行榜周榜第2名
#*共計收錄「星空與妳的手（星空と君の手）」「茱麗葉的刀刃（ジュリエットのナイフ）」等4首歌曲。
#*第二版於2008年12月10日に發行。
#'''TRUTH'''（2008年10月15日）- Oricon排行榜周榜第35名，Oricon獨立音樂排行榜周榜第1名
#*預約限定贈品為收錄「TRUTH」音樂錄影帶之DVD。
#'''Dearest'''（2009年6月3日）- Oricon排行榜周榜第38名，Oricon獨立音樂排行榜周榜第3名
#'''春めく僕ら'''（2010年3月3日）- Oricon排行榜周榜第25名，Oricon獨立音樂排行榜周榜第1名
#'''KISS YOU'''（2011年6月15日）- Oricon排行榜周榜第31名，Oricon獨立音樂排行榜周榜第1名
#'''月に銃声'''（2011年9月7日）- Oricon排行榜周榜第26名，Oricon獨立音樂排行榜周榜第2名
#'''切望のフリージア'''（2011年11月2日）
#*日本動畫「遊☆戯☆王ZEXAL」的片尾曲。
#'''東京ホライズン-Day&Day-'''（2012年12月12日）- Oricon排行榜周榜第21名，Oricon獨立音樂排行榜周榜第2名
#'''STARGAZER'''（2013年5月15日）- Oricon排行榜周榜第19名
#'''MISSING'''（2013年6月12日）- Oricon排行榜周榜第15名
#'''嘘と陽炎'''（2013年7月17日）- Oricon排行榜周榜第11名
#'''HELLO,again'''（2013年8月14日）- Oricon排行榜周榜第13名，Oricon獨立音樂排行榜周榜第1名
#'''Derringer'''（2013年9月25日）- Oricon排行榜周榜第6名，Oricon獨立音樂排行榜周榜第2名
#'''妄想日記'''（2013年12月11日）- Oricon排行榜周榜第9名
#'''G.Z.S.K.K'''（2014年5月14日）- Oricon排行榜周榜第11名
#'''ARREST'''（2015年1月21日）- Oricon排行榜周榜第12名
#'''アマカラ'''（2016年9月7日）
#'''AGAIN'''（2017年7月26日）
#'''4GET ME NOT'''（2018年1月24日）

=== 迷你專輯 ===
#'''THE BEAUTY'''（2009年11月4日）- Oricon排行榜周榜第45名，Oricon獨立音樂排行榜周榜第2名
#'''HUMALOID'''(2012年8月1日)
#'''HUMALOID台湾限定盘'''(2012年11月2日)-豐華唱片
#'''SIRIUS'''（2015年5月20日）

=== 專輯 ===
#'''BIRTH'''（2010年8月11日） - Oricon獨立音樂排行榜周榜第6名
#'''LOVE'''（2010年8月11日） - Oricon獨立音樂排行榜周榜第7名
#'''BLESS'''（2011年6月29日）- Oricon排行榜周榜第46名
#'''SIREN'''（2011年10月5日）- Oricon排行榜周榜第43名
#'''AIR'''（2012年1月11日）
#'''TRAGUS'''（2014年6月18日）
#'''SINGLE COLLECTION'''（2015年12月23日）
#'''COUPLING COLLECTION'''（2015年12月23日）
#'''HOME'''（2017年1月11日）

=== 演唱會錄音專輯 ===
#'''BIRTH or LIVE?'''（2011年1月5日） - Oricon獨立音樂排行榜周榜第2名

=== 合輯作品 ===
#'''CRUSH! -90's V-Rock best hit cover songs-''' （2011年1月26日） - 翻唱「[[With-you|With-you]]」一曲。
#'''V.A.-Counteraction -V-Rock covered Visual Anime-'''- 翻唱「[[SID|SID]]-モノクロのキス」一曲。

=== DVD ===
#'''CROSSTRIP 2008.0909.LIVE In 高田馬場AREA'''（2009年9月9日）- Oricon DVD銷售排行榜第16名。
#'''SIX BLESS 2011.08.21 in SHIBUYA-AX'''（2012年3月14日）
#'''“DREAMER”2012.06.03 in 渋谷公会堂'''（2012年12月12日）

=== 廣播節目 ===
#[[CBCラジオ|CBCラジオ]]　[[｢DaizyStripperうさぎの夜遊び｣|｢DaizyStripperうさぎの夜遊び｣]]　毎週六　24:00～24:30　ON-AIR　https://web.archive.org/web/20120315160634/http://www.hicbc.com/radio/teensnight/daizystripper/index.htm
#[[FM_NACK5（埼玉79.5MHz）|FM NACK5（埼玉79.5MHz）]]　 [[｢Peeping_Daizy｣|｢Peeping Daizy｣]]　毎週五　19:15-19:25　ON-AIR　https://web.archive.org/web/20110629010026/http://www.nack5.co.jp/sc/daizy/index.html
#[[聴くスカパー！STAR_digio|聴くスカパー！STAR digio]]　　[[｢DaizyStripper×B.P.M.｣|｢DaizyStripper×B.P.M.｣]]　毎週一　23:00～23:30 [重播:隔週一14:00～14:30、17:00～17:30、21:00～21:30]　ON-AIR　https://web.archive.org/web/20110202234717/http://www.stardigio.com/station400/digipop_mon1.html

== Frantic EMIRY ==
DaizyStripper成員組成的另一個樂團，於2010年3月發行第一張單曲，與DaizyStripper同時進行音樂活動，但此團的服裝和音樂性都是走哥德風格。<br/>
=== 樂團成員 ===
*主唱:EMILY（夕霧）
*吉他手:CHERRY（まゆ）
*吉他手:IRIA（なお）
*貝斯手:ICE（Rei）
*鼓手:ZEUS（風弥）

=== 發行作品 ===
==== 單曲 ====
#'''World End'''（2010年3月3日）- Oricon獨立音樂排行榜周榜第5名


== 註腳 ==
<references/>

== 連結 ==
* [http://www.daizystripper.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.daizystripper.com/ |date=20110511125323 }}
* [https://web.archive.org/web/20110817101502/http://franticemiry.com/ Frantic EMIRY官方網站]

{{DEFAULTSORT:DaizyStripper}}
[[Category:視覺系|Category:視覺系]]
[[Category:日本前衛搖滾樂團|Category:日本前衛搖滾樂團]]