{{藝人
| 姓名 = Dal★Shabet<br />달샤벳
| 類型 = 組合
| 圖片 = File:Dal Shabet on 11 June 2016 01.jpg
| 圖片簡介 = 左起：[[秀彬|秀彬]]、[[世理|世理]]、[[優熙|優熙]]、[[雅英|雅英]]
| 圖片尺寸 = 280px
| 外文名 = 달샤벳
| 英文名 = Dal★Shabet
| 國籍 = {{KOR}}
| 音樂類型 = [[K-pop|K-pop]]
| 職業 = 歌手、舞者
| 出道作 = 《Supa Dupa Diva》
| 代表作 = Supa Dupa Diva<br>Mr. Bang Bang <br> Pink Rocket<br> Bling Bling <br> Hit U<br> Be ambitious<br>B.B.B <br>JOKER <br> Someone like you <br>FRI.SAT.SUN 

| 活躍年代 = 2011年至2016年
| 出道日期 = 2011年1月6日
| 唱片公司 = {{ubl|[[Mnet媒體|CJ E&M]]（[[韓國|韓國]]，2011年至2012年）|[[LOEN娛樂|LOEN娛樂]]（韓國，2013年至今）|[[種子音樂|種子音樂]]（台灣，2016年）}}
| 經紀公司 = Happy Face娛樂
| 相關團體 = [[Nine_Muses|Nine Muses]]<br>[[Viva_Girls|Viva Girls]]<br>[[UNI.T|UNI.T]]
| 網站 = {{URL|www.dalshabet.com}}
| 現任成員 = [[世理|世理]]、[[雅英|雅英]]、[[優熙|優熙]]、[[秀彬|秀彬]]
| 過往成員 = {{link-ko|薇琪|백다은}}、{{link-en|祉潏|Jiyul (singer)}}、[[佳恩_(1992年)|佳恩]]
}}
{{Korean
| hangul = 달샤벳
| rr = Dalsyabet
| mr = Talsyapet
}}

'''Dal★Shabet'''（{{lang-ko|'''달샤벳'''}}）是[[Happy_Face娛樂|Happy Face娛樂]]在2011年推出的女子團體，出道時成員包括{{link-ko|薇琪|백다은}}、[[世理|世理]]、[[雅英|雅英]]、{{link-en|祉潏|Jiyul (singer)}}、[[佳恩_(1992年)|佳恩]]、[[秀彬|秀彬]]。經過成員動後，現任成員包含[[世理|世理]]、[[雅英|雅英]]、[[優熙|優熙]]和[[秀彬|秀彬]]。目前雖然[[Happy_Face娛樂|Happy Face娛樂]]未公開宣佈Dal★Shabet解散，但該組合所有成員均離開[[Happy_Face娛樂|Happy Face娛樂]]。

== 團隊資料==
Dal★Shabet由E-TRIBE打造，E-TRIBE曾為[[少女時代|少女時代]]、[[Super_Junior|Super Junior]]、[[李孝利|李孝利]]等人製做過熱門歌曲<ref>{{Cite web |url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/6040 |title=著名製作人E-TRIBE傾情打造 女子六人組Dal★shabet終揭神秘面紗 |accessdate=2011-04-23 |archive-date=2011-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110113174634/http://www.koreastardaily.com/tc/news/6040 |dead-url=no }}</ref>。成員們都是從小就學習唱歌、[[舞蹈|舞蹈]]，在成為練習生之前就已進行專業訓練，為出道打好了底子<ref>{{Cite web |url=http://www.koreastardaily.com/tc/photo/6363 |title=Dal★shabet公開成員照片 6名成員全部多才多藝 |accessdate=2011-04-23 |archive-date=2011-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110420010621/http://www.koreastardaily.com/tc/photo/6363 |dead-url=no }}</ref>，出道前也上過[[SBS_(韓國)|SBS]]電視臺的節目《[[金諪恩的巧克力|金諪恩的巧克力]]》，這在韓國是很例外的，其中成員{{link-ko|薇琪|백다은}}、[[世理|世理]]、{{link-en|祉潏|Jiyul (singer)}}與[[雅英|雅英]]是同德女子大學[[廣播|廣播]]系的同學，[[佳恩_(1992年)|佳恩]]與[[秀彬|秀彬]]則有[[模特兒|模特兒]]經驗。另外，她們曾在接受[[訪問|訪問]]時表示有進軍[[日本|日本]]的打算，若有機會還想發展[[歐美|歐美]]市場<ref>{{Cite web |url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/7011 |title=韓星網專訪-Dal★shabet傾訴與少女時代 東方神起引發誤會真相專訪2 |accessdate=2011-04-23 |archive-date=2011-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110316233053/http://www.koreastardaily.com/tc/news/7011 |dead-url=no }}</ref>。

===團名寓意===
Dal★Shabet的意思是甜[[雪葩|-{zh-cn:雪葩;zh-tw:雪酪;zh-hk:雪葩;}-]]，自身定位為擁有甜美而獨特音色的團體。

===粉絲名稱===
粉絲名稱為「Darling」。

==經歷==
===2010年===
2010年12月15日公開了[[MV|MV]]拍攝現場的照片受到關注，12月29日公開團體成員照片，2011年1月4日發佈[[迷你專輯|迷你專輯]]《[[Supa_Dupa_Diva|Supa Dupa Diva]]》正式出道，并在官網及[[音源|音源]]網站公布專輯歌曲<ref>{{Cite web |url=http://www.koreastardaily.com/tc/video/6431 |title=新團Dal★shabet出道 新專輯下重磅戰書 |accessdate=2011-04-23 |archive-date=2011-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110209110429/http://www.koreastardaily.com/tc/video/6431 |dead-url=no }}</ref>，此張專輯由E-TRIBE製做，主打歌為韓國第一次嘗試[[鄉村音樂|鄉村音樂]]與Urban R&B結合的感覺。

===2011年===
2011年4月5日公開了第二張迷你專輯《Pink Rocket》的專輯照，4月11日發佈此專輯主打歌《Pink Rocket》的MV預告，4月14日正式發售迷你專輯《Pink Rocket》並在此日於《[[M_Countdown|M Countdown]]》表演正式回歸，主打歌題材為粉色浪漫[[愛情|愛情]]乘坐[[火箭|火箭]]飛翔<ref>{{Cite web |url=http://www.koreastardaily.com/tc/video/7885 |title=Dal★shabet新曲《Pink Rocket》MV公開 展粉色浪漫愛情 |accessdate=2011-04-23 |archive-date=2011-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110416092329/http://www.koreastardaily.com/tc/video/7885 |dead-url=no }}</ref>，此專輯仍為E-TRIBE製做。
在同年的8月3日，Dal★Shabet公開了新專輯《Bling Bling》專輯概念照，這次她們將以70年代和80年代的龐克和Disco兩種混合的風格為主。<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2011/08/03/76464/ |title=Dal★Shabet將龐克回歸! |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140829041122/http://kpopn.com/2011/08/03/76464/ |archive-date=2014-08-29 |dead-url=yes }}</ref>。8月8日，公開了同名主打曲《Bling Bling》的MV預告<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2011/08/08/77104/ |title=Dal★Shabet新歌Teaser |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160308052438/http://kpopn.com/2011/08/08/77104/ |archive-date=2016-03-08 |dead-url=yes }}</ref>，在8月10日公開完整版MV。<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2011/08/10/77664/ |title=Bling Bling 完整版MV |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110918132654/http://kpopn.com/2011/08/10/77664/ |archive-date=2011-09-18 |dead-url=yes }}</ref>

===2012年===
在2012年1月16日正式公開了專輯《Hit U》封面照<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2012/01/16/102686/ |title=Dal★Shabet 的新造型 |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120724031125/http://kpopn.com/2012/01/16/102686/ |archive-date=2012-07-24 |dead-url=yes }}</ref>，1月17日公開了《Hit U》的MV預告<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2012/01/18/103026/ |title=Dal★Shabet “Hit U" 預告 |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131208065300/http://kpopn.com/2012/01/18/103026/ |archive-date=2013-12-08 |dead-url=yes }}</ref>，而在1月27日公開了《Hit U》完整MV <ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2012/01/27/104193/ |title=Dal Shabet 的新歌 MV 公開 |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140811141501/http://kpopn.com/2012/01/27/104193/ |archive-date=2014-08-11 |dead-url=yes }}</ref>，並在同日在[[音樂銀行|音樂銀行]]中回歸。<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2012/02/02/105057/ |title=Dal★shabet HIT U 強勢回歸 |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120409074100/http://kpopn.com/2012/02/02/105057/ |archive-date=2012-04-09 |dead-url=yes }}</ref>
同年5月24日在即將推出首張正規專輯前，隊長{{link-ko|薇琪|백다은}}因想以個人身份活動而宣佈退出團體<ref>{{Cite web |url=http://chinese.joins.com/big5/article.do?method=detail&art_id=86319&category=003005 |title=Dal★shabet成員Viki在新專輯發售之際突然單飛 |accessdate=2012-05-25 |archive-date=2015-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150707065949/http://chinese.joins.com/big5/article.do?method=detail&art_id=86319&category=003005 |dead-url=no }}</ref>，由新成員[[優熙|優熙]]遞補其空缺維持六人形式。
2012年5月30日公開加入新成員後的首張專輯合照，6月7日正式發售首張正規專輯《BANG BANG》。
11月9日， Dal★Shabet公開了第5張迷你專輯《Have, Don't Have》MV 預告<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2012/11/09/151815/ |title=Dal★Shabet 的回歸預告 |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130427062905/http://kpopn.com/2012/11/09/151815/ |archive-date=2013-04-27 |dead-url=yes }}</ref>，《Have, Don't Have》這是一首有著讓人中毒 Disco 曲風歌曲。同時，歌詞是講述一個女孩對心愛的人表現感情的故事。這支 MV 也共拍攝了兩種不同的版本，分別是「Have」與「Don't Have」。11月13日，公開了《Have, Don't Have》的音源<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2012/11/13/152387/ |title=Dal★Shabet 迷你五輯音源 |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130926033232/http://kpopn.com/2012/11/13/152387/ |archive-date=2013-09-26 |dead-url=yes }}</ref>。

===2013年===
Dal★Shabet預計在2013年6月20日回歸，並在6月12日釋出了回歸主打歌《Be Ambitious》MV預告<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2013/06/12/180666/ |title=Dal★Shabet 新曲 MV 預告 |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130818112116/http://kpopn.com/2013/06/12/180666/ |archive-date=2013-08-18 |dead-url=yes }}</ref>，這次的 MV 預告風格相當特別，成員們的頭部分別以小動物遮擋，俏皮的風格、穿著均一長袖韻律服裝類的成員們秀出了她們廣告般漂亮的長腿，最後的團名 logo 上也有一雙腿，代替兔子的耳朵，整個 “D" 字就是一隻俏皮的兔子。在6月14日，公開了回歸概念照<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2013/06/14/180910/ |title=Dal★Shabet 回歸概念照 |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130820082605/http://kpopn.com/2013/06/14/180910/ |archive-date=2013-08-20 |dead-url=yes }}</ref>，並在20日當日發表了迷你6輯《Be Ambitious》和主打歌《Look At My Legs (Be Ambitious)(내 다리를 봐)》<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2013/06/20/181627/ |title=Dal★Shabet 新輯音源,MV |access-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130924192538/http://kpopn.com/2013/06/20/181627/ |archive-date=2013-09-24 |dead-url=yes }}</ref>。

===2014年===
Dal★Shabet所屬公司Happy Face Entertainment在1月2日無預警釋出回歸概念照<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2014/01/02/205713/ |title=Dal★Shabet 1/8 回歸 |access-date=2014-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140103181844/http://kpopn.com/2014/01/02/205713/ |archive-date=2014-01-03 |dead-url=yes }}</ref>。並以成熟女人的形象發行第七張迷你專輯《B.B.B (Big Baby Baby)》回歸。

成員[[世理|世理]]、[[雅英|雅英]]、{{link-en|祉潏|Jiyul (singer)}}、[[佳恩_(1992年)|佳恩]]、[[秀彬|秀彬]]於2014年年末與台灣新人女子團體[[Twinko|Twinko]]合作拍攝創意方城市廣告，並合唱廣告主題曲。

===2015年===
Dal★Shabet所屬公司Happy Face Entertainment在3月26日宣佈確定於4月15日時隔一年三個月發表全新迷你專輯回歸<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2015/03/26/267807/ |title=Dal★Shabet 4/15 回歸 |access-date=2015-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150417190225/http://kpopn.com/2015/03/26/267807/ |archive-date=2015-04-17 |dead-url=yes }}</ref>，並以由新銳作曲家 Neevers (니버스) 負責製作，而成員{{link-en|祉潏|Jiyul (singer)}}及[[佳恩_(1992年)|佳恩]]更參與了作詞的工作。在4月6日，公司在Facebook公開了專輯的曲目表，[[秀彬|秀彬]]更親自擔任專輯製作人<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2015/04/06/269423/ |title=Dal★Shabet 新輯曲目公開 |access-date=2015-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150417174459/http://kpopn.com/2015/04/06/269423/ |archive-date=2015-04-17 |dead-url=yes }}</ref>，並在8日公開了個人及專輯封面照。在4月15日中午公開迷你八輯《JOKER IS ALIVE》音源與主打歌《Joker》<ref>{{Cite web |url=http://kpopn.com/2015/04/15/270738/ |title=Dal★Shabet “Joker" MV |access-date=2015-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150417173412/http://kpopn.com/2015/04/15/270738/ |archive-date=2015-04-17 |dead-url=yes }}</ref>。而同日經紀公司透露主打歌曲《Joker》未能通過[[KBS|KBS]]的審查，因此已經重新修改歌詞，遞交給KBS重新審查，但因此Dal★Shabet未能於17日的[[音樂銀行|音樂銀行]]放送中演出回歸舞台。

12月8日，[[Happy_Face娛樂|Happy Face娛樂]]表示成員{{link-en|祉潏|Jiyul (singer)}}、[[佳恩_(1992年)|佳恩]]與公司的合約將於12月底到期，此後將結束團內活動，以個人身份與大家見面。今後，'''祉潏'''將專注於影視活動，'''佳恩'''將在時尚領域活動，兩人均將為了自己的夢想繼續奮鬥。此外，兩人還透過粉絲俱樂部親自與粉絲們道別，向一如既往地支持並喜愛她們的粉絲表示了感謝。 '''祉潏'''留言表示，今後將以演員的身份與大家見面，並向公司、工作人員、成員等表示了感謝。'''佳恩'''也表示，希望自己參與的Dal★Shabet最後一個行程能如平常一樣愉快，便沒有提前告訴大家，為此向粉絲們表達了歉意及謝意。<ref>{{cite web|title=달샤벳 가은-지율, 팀 떠난다. 탈퇴 이후 패션-연기 쪽으로 활동 예정|url=http://sports.chosun.com/news/utype.htm?id=201512100100096950006500&ServiceDate=20151209|publisher=Sportschosun|accessdate=2015-12-12|archive-date=2018-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180329184233/http://sports.chosun.com/news/utype.htm?id=201512100100096950006500&ServiceDate=20151209|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=祉潏佳恩退出Dal shabet 日後展開個人活動|url=http://tw.mobi.yahoo.com/celebrity/%E7%A5%89%E6%BD%8F%E4%BD%B3%E6%81%A9%E9%80%80%E5%87%BAdal-shabet-%E6%97%A5%E5%BE%8C%E5%B1%95%E9%96%8B%E5%80%8B%E4%BA%BA%E6%B4%BB%E5%8B%95-001157464.html|publisher=Yahoo！娛樂|accessdate=2015-12-12|archive-date=2015-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20151223034222/https://tw.mobi.yahoo.com/celebrity/%E7%A5%89%E6%BD%8F%E4%BD%B3%E6%81%A9%E9%80%80%E5%87%BAdal-shabet-%E6%97%A5%E5%BE%8C%E5%B1%95%E9%96%8B%E5%80%8B%E4%BA%BA%E6%B4%BB%E5%8B%95-001157464.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=Dalshabet成員佳恩智律約滿退團|url=https://tw.mobi.yahoo.com/celebrity/dalshabet%E6%88%90%E5%93%A1%E4%BD%B3%E6%81%A9%E6%99%BA%E5%BE%8B%E7%B4%84%E6%BB%BF%E9%80%80%E5%9C%98-040051819.html|publisher=Yahoo！娛樂|accessdate=2015-12-12}}{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

===2016年===
2015年12月22日，四人體制的 Dal★Shabet 於官方 [[Facebook|Facebook]] 公開第九張迷你專輯《Naturalness》的回歸預告照，並發表回歸日期為1月5日，並在期間公開不同的概念照和預告。

1月5日，公開專輯音源和主打曲《和你一樣》MV。

5月9日，[[Happy_Face娛樂|Happy Face娛樂]]宣布成員[[秀彬|秀彬]]將於12日發行數位單曲《花》，並公開兩張概念照。12日，官方公開秀彬首張單曲《花》全輯音源。6月16日，Happy Face 娛樂於官方 Facebook 留言：「2016.06.20 PM 12:00，秀彬 SINGLE PART.2 《這裡(이 곳)》，並公開專輯概念照。

9月29日，發行第十張迷你專輯《FRI. SAT. SUN》。

===2017年===
10月28日，成員[[世理|世理]]、[[優熙|優熙]]參加The Unit。

12月14日，[[Happy_Face娛樂|Happy Face娛樂]]宣布成員[[世理|世理]]、[[雅英|雅英]]、[[秀彬|秀彬]]合約到期，三人皆不續約，離開公司。公司聲明會繼續辦理世理的The Unit 事務。<ref>[https://tw.news.yahoo.com/dal-shabet 三成員合約到期-組合不解散-064117198.html]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

===2018年===
2月3日，[[世理|世理]]在《The Unit》中被淘汰。而成員[[優熙|優熙]]於2018年2月11日，在《The Unit》的最後一集中獲得第7名，進入期間限定團體出道。

12月5日，[[優熙|優熙]]與所屬社合約到期不續約，離開公司。公司表示Dal★Shabet不會解散。

== 成員資料 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! colspan="8" style="background: gold;"|已離開Happy Face娛樂但未退團
|-
! 藝名
! 本名
! 英文名
! 出生日期 / 出生地
! 學歷
! width=330px|備註
! 隊內職務<ref>{{Cite web|url=https://kprofiles.com/dal-shabet-members-profile/|title=Dal Shabet Members Profile|access-date=2021-07-08|archive-date=2021-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210628083624/https://kprofiles.com/dal-shabet-members-profile/|dead-url=no}}</ref>
|-
| '''[[世理|世理]]<br />Serri<br />세리'''
| {{ubl| 朴美妍 | Park Mi-Yeon | 박미연 }}
| Serri
| {{Birth date and age|1990|9|16}}<br>{{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]]
| 同德女子大學廣播系
| 2017年12月14日約滿
| 隊長、主Rapper、領唱、領舞
|-
| [[雅英|雅英]]<br />Ayoung<br />아영
| 趙慈英<br />Cho Ja-Young<br />조자영<ref>[http://isplus.live.joins.com/news/article/article.asp?total_id=10296646&ref=mobile   달샤벳, 아영 “주량 달샤벳 내에서 내가 1등”] {{Wayback|url=http://isplus.live.joins.com/news/article/article.asp?total_id=10296646&ref=mobile |date=20150416214219 }}joins</ref>
| Ayoung
| {{Birth date and age|1991|5|26}}<br>{{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]]
| 同德女子大學廣播系
| 2017年12月14日約滿<br />現專注於影視活動<br />現為[[SidusHQ|SidusHQ]]旗下演員
| 領Rapper、副唱、形象
|-
| [[優熙|優熙]]<br />Woohee<br />우희
| 裴優熙<br />Bae Woo-Hee<br />배우희
| Woohee
| {{Birth date and age|1991|11|21}}<br>{{KOR}}[[釜山廣域市|釜山廣域市]]
| 東亞廣播藝術大學廣播系
| 2018年12月5日約滿<br />現為[[Fly-Up娛樂|Fly-Up娛樂]]旗下藝人
| 主領舞、領唱
|-
| [[秀彬|秀彬]] <br />Subin<br />수빈
| 朴秀彬<br />Park Su-Bin<br />박수빈<ref>{{cite web|title =수빈, 심상치 않은 좌우명 “녹슬어 없어지느니…”|url =http://isplus.live.joins.com/news/article/article.asp?total_id=14651140&cloc=|date =2014-05-11|accessdate =2015-12-12|archive-date =2019-02-15|archive-url =https://web.archive.org/web/20190215220106/http://isplus.live.joins.com/news/article/article.asp?total_id=14651140&cloc=|dead-url =no}}</ref>
| Subin
| {{Birth date and age|1994|2|12}}<br>{{KOR}}[[光州廣域市|光州廣域市]]
| 建國大學電影系
| 2017年12月14日約滿<br />現為[[Image9Coms|Image9Coms]]旗下藝人
| 主唱、門面、忙內
|-
! colspan="8" style="background: gold;"|已離開成員
|-
| '''{{ubl| {{link-ko|維琪|비키}} | Viki |비키 }}'''
| {{ubl| 姜恩惠 | Kang Eun-Hye | 강은혜 }}
| Victoria
| {{Birth date and age|1988|3|28}}<br>{{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]]
| 同德女子大學廣播系
| 2006年代言“Western Combi”[[披薩|披薩]]<br />
曾是{{link-ko|V.O.S|V.O.S}}、{{link-ko|徐寅永|서인영}}、[[Jewelry|Jewelry]]等的伴舞<br />
2009年以A-Force出道及<br />
曾在[[明星帝國娛樂|明星帝國娛樂]]練習5年<br />
曾為[[Nine_Muses|Nine Muses]]預定成員（即為'''Victoria（{{lang|ko|빅토리아}}）'''，後因個人因素離開公司）<br />
曾參與[[ZE:A|帝國之子]]出道[[紀錄片|紀錄片]]<br />
現以「白多恩」（{{lang-ko|백다은}}）作藝名活動中<br />
現為[[MBK娛樂|MBK娛樂]]旗下藝人
| 前任隊長、主Rapper、主領舞、副唱
|-
| {{ubl| {{link-en|祉栗|Jiyul (singer)}} | Jiyul | 지율 }}
| {{ubl| 梁正允 | Yang Jung-Yoon | 양정윤 }}
| Jiyul
| {{Birth date and age|1991|7|30}}<br>{{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]]
| 同德女子大學廣播系
| 因約滿而退出<br />現專注於影視活動<br />現為[[Jellyfish娛樂|Jellyfish娛樂]]旗下藝人
| 領舞、副唱、形象
|-
| {{ubl| [[佳恩_(1992年)|佳恩]] | Kaeun | 가은 }}
| {{ubl| 趙佳恩 | Cho Ka-Eun | 조가은 }}
| Kaeun
| {{Birth date and age|1992|7|28}}<br>{{KOR}}[[慶尚南道|慶尚南道]][[昌原市|昌原市]]{{link-ko|馬山合浦區|마산합포구}}
| 首爾綜合藝術學院
| 因約滿而退出<br />現在時尚領域活動
| 主Rapper、副唱
|}

===成員變遷表===
<timeline>
ImageSize   = width:650 height:350
PlotArea    = width:500 height:300 left:125 bottom:35
Alignbars   = justify
DateFormat  = mm/dd/yyyy
Period      = from:2011 till:2020
TimeAxis    = orientation:horizontal format:mm/yyyy

Colors =
  id:Inactive value:rgb(0,0,0) legend:Inactive
  id:lightgrey value:gray(0.9)
  id:grey  value:gray(0.5)
  id:darkgrey  value:gray(0.1)

ScaleMajor = unit:year increment:1 start:2011 gridcolor:black

BarData =
  bar:Viki text:維琪
  bar:Serri text:世理
  bar:Ayoung text:雅英
  bar:Jiyul text:祉潏
  bar:Kaeun text:佳恩
  bar:Subin text:秀彬
  bar:Woohee text:優熙

PlotData =
  fontsize:S
  color:red width:10 textcolor:black align:left anchor:from
  bar:Viki from:01/06/2011 till:05/24/2012
  color:orange width:10 textcolor:black align:left anchor:from
  bar:Serri from:01/06/2011 till:end
  color:yellow width:10 textcolor:black align:left anchor:from
  bar:Ayoung from:01/06/2011 till:end
  color:green width:10 textcolor:black align:left anchor:from
  bar:Jiyul from:01/06/2011 till:12/08/2015
  color:blue width:10 textcolor:black align:left anchor:from
  bar:Kaeun from:01/06/2011 till:12/08/2015
  color:darkblue width:10 textcolor:black align:left anchor:from
  bar:Subin from:01/06/2011 till:end
  color:purple width:10 textcolor:black align:left anchor:from
  bar:Woohee from:05/24/2012 till:end
  
</timeline>

== 影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable" style="text-align:left" width=65%
!日期||電視台||電視劇名稱||角色||參與成員
|-
|2011年||rowspan=2| [[KBS|KBS]]||《[[Dream_High|Dream High]]》||第16集客串||全部成員
|-
|rowspan=7| 2013年||《[[廣告天才李太白|廣告天才李太白]]》||孔善慧||rowspan=4|雅英
|-
|網絡劇||《[[陌生的一天|陌生的一天]]》||李智恩
|-
|[[SBS_(韓國)|SBS]]||《[[張玉貞，為愛而生|張玉貞，為愛而生]]》||明安公主
|-
|[[KBS|KBS]]||《[[韓國小姐|韓國小姐]]》||rowspan=3|客串 
|-
|[[tvN|tvN]]||《[[請回答1994|請回答1994]]》||優熙
|-
|[[SBS_(韓國)|SBS]]||《[[來自星星的你|來自星星的你]]》||世理、秀彬
|-
|網絡劇||《[[無限動力|無限動力]]》||韓秀紫||優熙
|-
|rowspan=3|2014年 ||[[JTBC|JTBC]]||《[[12年後的重逢：山蒜醬湯|12年後的重逢：山蒜醬湯]]》||朴武熙 ||rowspan=3|雅英
|-
|[[MBC|MBC]]||《[[更夫日誌|更夫日誌]]》||洪楚姬 
|-
|MBC every1||《[[愛情頻率37.2|愛情頻率37.2]]》||鄭善姬
|-
|rowspan=3|2015年||rowspan=2|[[Mnet|Mnet]]||《[[七顛八起具海拉|七顛八起具海拉]]》||rowspan=2|客串||rowspan=4|優熙
|-
|《[[The_Lover|The Lover]]》
|-
|[[SBS_(韓國)|SBS]]||《[[愛你的時間|愛你的時間]]》||洪恩靜
|-
|rowspan=2|2016年||網絡劇||《[[每天都換男朋友|每天都換男朋友]]》||瑟菲
|-
|[[SBS_(韓國)|SBS]]||《[[我們的甲順|我們的甲順]]》||金英蘭||雅英
|}

=== 電影 ===
{| class="wikitable" style="text-align:left" width=65%
!日期||電影名稱||角色||參與成員
|-
|rowspan=2|2013年||《[[No_Breathing|屏息]]》||世美||rowspan=2|雅英
|-
|《[[58年屬狗|58年屬狗]]》||今紅
|-
| 2014年||《[[隧道_(電視劇)|隧道 (電視劇)]]》||惠英||優熙
|}

== 音樂作品 ==

=== 數位單曲 ===
{|style="text-align:center;" width=60%
|- style="background:gold"
!width="75px"| 數位單曲 #
!width="300px"| 單曲資料
!width="250px"| 曲目
|- bgcolor="#f2f2f2"
| '''1st'''
|align="left"| 《'''AVENUE 創意方城市'''》
* 發行日期： 2015年2月11日
* 語言：[[中文|中文]]
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# AVENUE 創意方城市 (feat. [[Twinko|Twinko]]) }}
|}

=== 迷你專輯 ===
{|style="text-align:center;" width=60%
|- style="background:gold"
!width="75px"| 迷你專輯
!width="300px"| 資料
!width="250px"| 曲目
|- bgcolor="#f2f2f2"
| '''1st'''
|align="left"| 《'''Supa Dupa Diva'''》
* 發行日期： 2011年1月4日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司： [[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量：4,132+<ref name="gaon2011page3">{{cite web |url=http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=2011&hitYear=2011&termGbn=year&pageNo=3 |title=2011년 Album Chart |trans-title=2011 Album Chart |page=3 |website=Gaon Music Chart |access-date=September 10, 2016 |language=ko |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160910183927/http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=2011&hitYear=2011&termGbn=year&pageNo=3 |archive-date=September 10, 2016}}</ref>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# Dal★shabet (With. BIGTONE)
# '''Supa Dupa Diva'''
# 매력덩어리
# Oh !!WoW!! (With. KOONTA)
# Supa Dupa Diva (Inst.)</small> }}
|- bgcolor="#F5ECCE"
| '''2nd'''
|align="left"| 《'''Pink Rocket'''》
* 發行日期： 2011年4月14日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司： [[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量：4,077+<ref name="gaon2011page3"/>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# Shakalaka
# '''핑크 로켓（Pink Rocket）'''
# 그대로 멈춰라
# Rollin Fallin
# 핑크 로켓(Pink Rocket) (Inst.)</small> }}
|- bgcolor="#f2f2f2"
| '''3rd'''
|align="left"| 《'''Bling Bling'''》
* 發行日期： 2011年8月11日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司： [[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量：3,609+<ref>{{cite web|url=http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=08&hitYear=2011&termGbn=month|title=2011년 08월 Album Chart|trans-title=August 2011 Album Chart|website=Gaon Music Chart|accessdate=April 8, 2015 |language=ko |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150409060644/http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=08&hitYear=2011&termGbn=month|archivedate=April 9, 2015|url-status=live}}</ref>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# Beep
# '''블링블링 (Bling Bling)'''
# Dream In U
# Moonlight
# 블링블링 (Bling Bling)(Inst.) }}
|- bgcolor="#F5ECCE"
| '''4th'''
|align="left"| 《'''Hit U'''》
* 發行日期： 2012年1月27日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司： [[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量：11,173+<ref name="gaon2012page3"/>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# Fire It Up
# '''Hit U (Feat. Bigtone)'''
# Chu Ma Boy
# Dream In U (Remix) 
# Hit U (Remix)(Feat. Bigtone) 
# Hit U (Inst.) }}
|- bgcolor="#f2f2f2"
| '''5th'''
|align="left"| 《'''있기 없기'''》
* 發行日期： 2012年11月13日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司： [[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量：3,765+<ref name="gaon2012page3"/>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 샤르르 (For Daling)
# '''있기 없기'''
# 유리인형 (Don't Touch)
# Falling In Love 
# 있기 없기 (Eelectro Swing Remix) 
# 있기 없기 (Inst.) }}
|- bgcolor="#F5ECCE"
| '''6th'''
|align="left"| 《'''Be Ambitious'''》
* 發行日期： 2013年6月20日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司： [[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量：3,239+<ref>{{cite web |url=http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=07&hitYear=2013&termGbn=month |title=2013년 07월 Album Chart |trans-title=July 2013 Album Chart |website=Gaon Music Chart |accessdate=April 8, 2015 |language=ko |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402095957/http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=07&hitYear=2013&termGbn=month |archivedate=April 2, 2015 |url-status=live}}</ref>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# Dalshabet Girls
# '''내 다리를 봐 (Be Ambitious)'''
# Summer Break
# Hey Mr. Chu
# Let It Go
# 어쩜 (Maybe)
# 내 다리를 봐 (Be Ambitious)(Inst.)}}
|- bgcolor="#f2f2f2"
| '''7th'''
|align="left"| 《'''B.B.B'''》
* 發行日期： 2014年1月8日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司： [[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量：5,450+<ref>{{cite web |url=http://www.gaonchart.co.kr/chart/2014.php?f_type=album |title=2014년 상반기결산 Album Chart |trans-title=First half of 2014 Album Chart |website=Gaon Music Chart |accessdate=April 9, 2015 |language=ko |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140717025346/http://www.gaonchart.co.kr/chart/2014.php?f_type=album |archivedate=July 17, 2014}}</ref> 
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# REWIND
# '''B.B.B (Big Baby Baby)'''
# Just Pass（그냥 지나가）
# Memories of You（너였나봐）
# B.B.B (Big Baby Baby) Shinsadong Tiger Remix
# B.B.B (Big Baby Baby)(Inst.)}}
|- bgcolor="#F5ECCE"
| '''8th'''
|align="left"| 《'''JOKER IS ALIVE'''》
* 發行日期： 2015年4月15日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司： [[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量：4,786+<ref>{{cite web |url=http://www.gaonchart.co.kr/main/section/chart/total.gaon?termGbn=year&hitYear=2015&targetTime=&nationGbn=K&serviceGbn=S1060 |title=2015년 상반기 총결산 (First half of 2015) Album Chart (Domestic) |website=Gaon Music Chart |accessdate=July 9, 2015 |language=ko |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150710015548/http://www.gaonchart.co.kr/main/section/chart/total.gaon?termGbn=year&hitYear=2015&targetTime=&nationGbn=K&serviceGbn=S1060 |archive-date=July 10, 2015 |url-status=dead }}</ref>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# To.Darling
# 홀려
# '''JOKER'''
# I'm not
# OK Boy
# JOKER (Inst.)}}
|- bgcolor="#f2f2f2"
| '''9th'''
|align="left"| 《'''[[Naturalness|Naturalness]]'''》
* 發行日期： 2016年1月5日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司： [[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量：3,944+<ref>{{cite web |url=http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/total.gaon?pageNo=2&serviceGbn=S1060 |title=2016년 상반기 결산 Album Chart |trans-title=First half of 2016 Album Chart |website=Gaon Music Chart |page=2 |access-date=August 4, 2016 |language=ko |archive-url=https://web.archive.org/web/20160804215936/http://www.gaonchart.co.kr/main/section/chart/total.gaon?pageNo=2&serviceGbn=S1060 |archive-date=2016-08-04 |url-status=dead }}</ref>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 輕輕地 (지긋이)
#'''Someone Like U (너 같은)'''
# 從頭到腳 (머리부터 발끝까지) (秀彬 SOLO)
# 善良的男人 (착한남자) (世理 SOLO)
# Dreams Come True (雅英 SOLO)
# 因為你說你愛我 (사랑한다고 해서) (優熙 SOLO)
# Someone Like U (Inst.)}}
|- bgcolor="#F5ECCE"
| '''10th'''
|align="left"| 《'''FRI. SAT. SUN'''》
* 發行日期： 2016年9月29日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司： [[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量：3,610+<ref>{{cite web|url=http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&termGbn=month|title=국내 대표 음악 차트 가온차트!|website=gaonchart.co.kr}}</ref>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# YA HEART (속마음)
# '''FRI. SAT. SUN (금토일)'''
# HARD 2 LOVE (좋으니까)
# FLY BOY
# Some, What? (썸, 뭐?)}}
|}

=== 正規專輯 ===
{|style="text-align:center;" width=60%
|- style="background:gold"
!width="75px"| 正規專輯 #
!width="300px"| 專輯資料
!width="250px"| 曲目
|- bgcolor="#f2f2f2"
| '''1st'''
|align="left"| 《'''[[Bang_Bang_(Dal★Shabet專輯)|Bang Bang]]'''》
* 發行日期： 2012年6月6日
* 語言：[[韓語|韓語]]
* 發行公司：[[Happy_Face_Entertainment|Happy Face Entertainment]]
* 專輯銷量: 4,775+<ref name="gaon2012page3">{{cite web |url=http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=2012&hitYear=2012&termGbn=year&pageNo=3|title=2012년 Album Chart |trans-title=2012 Album Chart |page=3 |website=Gaon Music Chart |accessdate=September 10, 2016 |language=ko |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160910183709/http://gaonchart.co.kr/main/section/chart/album.gaon?nationGbn=T&serviceGbn=&targetTime=2012&hitYear=2012&termGbn=year&pageNo=3 |archivedate=September 10, 2016}}</ref>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# ENTER Dal★Shabet(Intro)
# 다가와 봐 (feat.낯선) 
# '''Mr. BangBang'''
# Girl Girl Girls (feat.메이커슬)
# Disco Time
# Love Shake
# 니가 없이 난...
# Hit U (feat.Bigtone)
# Supa Dupa Diva
# 핑크 로켓 (Pink Rocket)
# Many Boys
# 블링블링 (Bling Bling)
# Mirror
# Mr. BangBang(inst.) }}
|}

=== 日語單曲 ===
{|style="text-align:center;" width=60%
|- style="background:gold"
!width="75px"| 日語單曲 #
!width="300px"| 單曲資料
!width="250px"| 曲目

|- bgcolor="#f2f2f2"
| '''1st'''
|align="left"| 《'''Hard 2 Love'''》
* 發行日期： 2015年11月4日
* 語言：[[日語|日語]]
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# '''Hard 2 Love 	
# '''To. Darling (Japanese Ver) 	
# '''Disco Time 	
# '''シャルル 	
# '''Hard 2 Love (inst.) 	
# '''To. Darling (inst.) }}
|}

===日本精選專輯===
{|style="text-align:center;" width=60%
|- style="background:gold"
!width="75px"| 專輯 #
!width="300px"| 專輯資料
!width="250px"| 曲目
|- bgcolor="#f2f2f2"
|'''1st'''
|align="left"| 《'''The Best ［CD+DVD］'''》
*發行日期：2015年11月4日
*語言：韓語
*代理發行商：[[Tower_Records|Tower Records Japan]]
* 專輯銷量：1,088+<ref name="oricon.co.jp"/>
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
#Supa Dupa Diva 
#ピンクロケット
#BLING BLING
#Hit U 
#Mr.Bang Bang
#ありなし
#Be Ambitious
#B.B.B
#JOKER IS ALIVE
#To. Darling (Korean ver.) }}
|}

===原聲帶===
{| class="wikitable" style="text-align:left" width=40%
!年份||電視劇/電影名稱||歌曲名稱||參與成員||備註
|-
|2011年||[[OCN|OCN]]《[[神的測驗2|神的測驗2]]》||Turn Your Head<ref>{{Citation|last=CJENMMUSIC Official|title=세리, 수빈 (Dal★shabet) - 고개를 돌려요 (신의 퀴즈2 OST Part 3)|date=2011-06-27|url=https://www.youtube.com/watch?v=g3TmS9Y5AiU|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081155/https://www.youtube.com/watch?v=g3TmS9Y5AiU&app=desktop|dead-url=no}}</ref>||秀彬、世理||
|-
|rowspan=2|2014年||[[MBC|MBC]]《[[來了！張寶利|來了！張寶利]]》||我的愛人你好<ref>{{Citation|last=JTV_SIUMING|title=우희 (달샤벳) / Woohee(Dal★Shabet) - 내 사랑 안녕 你好，我的愛  - 來了！張寶利 / 불꽃속으로 OST Part.1|date=2014-04-30|url=https://www.youtube.com/watch?v=Ep8NA2ULx1g|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329073424/https://www.youtube.com/watch?v=Ep8NA2ULx1g&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>||優熙||
|-
|[[KBS|KBS]]《[[甜蜜的秘密|甜蜜的秘密]]》||Only Tell Me<ref>{{Citation|last=JANG_MUMBLESTASH11|title=Subin (수빈) [Dal Shabet] - 내게만 말해봐요 (Only Tell Me)  [Love And Secret]|date=2014-11-11|url=https://www.youtube.com/watch?v=96mSNeIHu-U|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170614042339/https://www.youtube.com/watch?v=96mSNeIHu-U|dead-url=no}}</ref>|| rowspan="3" |秀彬||
|-
|rowspan=2|2016年||rowspan=2|[[Channel_CGV|Channel CGV]]《[[我也是電影導演：青春電影|我也是電影導演：青春電影]]》||Dream<ref>{{Citation|last=1theK (원더케이)|title=[MV] Eddy Kim(에디킴), Subin(수빈) _ Dream (I am a movie director too(나도 영화감독이다_청춘무비) OST Part.1 )|date=2016-07-31|url=https://www.youtube.com/watch?v=eu0YIJAXDxM|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081906/https://www.youtube.com/watch?v=eu0YIJAXDxM&app=desktop|dead-url=no}}</ref>||與[[Eddy_Kim|Eddy Kim]]合唱
|-
|UPDATE<ref>{{Citation|last=1theK (원더케이)|title=[MV] Subin(수빈) (Dal shabet(달샤벳), ATO(아토) _ UPDATE(UP데이트) (나도 영화감독이다 - 청춘무비 OST Part.2)|date=2016-08-07|url=https://www.youtube.com/watch?v=D-8ZFjhvQ4Y|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329080032/https://www.youtube.com/watch?v=D-8ZFjhvQ4Y&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>||與[[ATO|ATO]]合唱
|}

==音樂現場==
===2011年===
{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |首張迷你專輯《Supa Dupa Diva》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|Supa Dupa Diva
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||1月6日、1月13日、1月20日、2月10日、2月17日
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||1月7日、1月14日、1月28日、2月11日、2月18日
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||1月8日、1月15日、1月22日、2月5日、2月12日、2月20日
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||1月9日、1月16日、1月23日、2月6日、2月13日、3月25日
|}

{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |第二張迷你專輯《Pink Rocket》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|핑크 로켓（Pink Rocket）
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||4月14日、4月28日、5月5日
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||4月15日、4月29日、5月6日
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||4月16日、4月23日、5月7日、5月14日、5月28日
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||4月17日、4月24日、5月1日、5月8日
|}

{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |第三張迷你專輯《Bling Bling》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|블링블링 (Bling Bling)
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||8月11日、8月18日、8月25日、9月1日
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||8月12日、8月19日、8月26日、9月2日、9月9日
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||8月13日、8月20日、8月27日、9月3日、9月10日、9月17日、10月22日
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||8月14日、8月21日、8月28日、9月4日、9月11日、9月18日、9月25日
|}

===2012年===
{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |第四張迷你專輯《Hit U》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|Hit U
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||1月27日、2月2日、2月9日、2月23日
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||2月3日、2月10日、2月24日、3月2日、3月16日
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||1月28日、2月4日、2月11日、2月25日、3月3日
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||1月29日、2月5日、2月12日、2月19日、3月11日
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|Fire it up
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||1月27日
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||1月28日
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||1月29日
|}

{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |首張正規專輯《Bang Bang》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|Bang Bang
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||6月7日、6月14日、6月21日、6月28日、7月12日
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||6月8日、6月15日、6月22日、7月13日、7月20日
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||6月9日、6月16日、6月23日、6月30日、7月14日
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||6月10日、6月17日、6月24日、7月1日
|}

{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |第五張迷你專輯《있기 없기》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|있기 없기
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||11月15日、11月23日、12月6日
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||11月16日、11月30日、12月7日、2013年1月4日
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||11月17日、11月24日、12月2日、12月15日、12月22日、2013年1月5日
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||11月18日、12月16日、2013年1月6日
|}

===2013年===
{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |第六張迷你專輯《Be Ambitious》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|Be Ambitious
|-
|[[Simply_kpop|Simply kpop]]||[[Arirang|Arirang]]||7月2日<ref>{{Citation|last=Asia HolicsKpop|title=[130702] Dal★Shabet (달샤벳) - Be Ambitious (내 다리를 봐) + Talk @ Arirang Simply KPOP|date=2013-07-02|url=https://www.youtube.com/watch?v=GCktHDkS03E|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329080241/https://www.youtube.com/watch?v=GCktHDkS03E&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、7月29日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop Ep73 Dal★shabet - Be Ambitious / 심플리케이팝, 달샤벳|date=2013-07-29|url=https://www.youtube.com/watch?v=UVqIXWgKD6Q|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511070702/https://www.youtube.com/watch?v=UVqIXWgKD6Q|dead-url=no}}</ref>、8月5日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop Ep74 Dal Shabet - Be Ambitious / 심플리케이팝, 달샤벳|date=2013-08-05|url=https://www.youtube.com/watch?v=nu0GC7D0N28|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329075351/https://www.youtube.com/watch?v=nu0GC7D0N28&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Show_Champion|Show Champion]]||[[MBC|MBC]]||6月26日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dalshabet - Be Ambitious, 달샤벳 - 내 다리를 봐 Show Champion  20130626|date=2013-06-28|url=https://www.youtube.com/watch?v=xwbZlhZ_8H8|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511055813/https://www.youtube.com/watch?v=xwbZlhZ_8H8|dead-url=no}}</ref>、7月10日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dalshabet - Be Ambitious, 달샤벳 - 내 다리를 봐 Show Champion  20130710|date=2013-07-11|url=https://www.youtube.com/watch?v=rLQxojNV5GE|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329084255/https://www.youtube.com/watch?v=rLQxojNV5GE&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、7月17日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dalshabet - Be Ambitious, 달샤벳 - 내 다리를 봐 Show Champion  20130717|date=2013-07-18|url=https://www.youtube.com/watch?v=uOzCf4Gb7P0|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329131724/https://www.youtube.com/watch?v=uOzCf4Gb7P0&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、7月24日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dalshabet - Be Ambitious, 달샤벳 - 내 다리를 봐 Show Champion  20130724|date=2013-07-25|url=https://www.youtube.com/watch?v=R1VqG-XsDSc|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081945/https://www.youtube.com/watch?v=R1VqG-XsDSc&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、8月14日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dalshabet - Be Ambitious, 달샤벳 - 내 다리를 봐 Show Champion 20130814|date=2013-08-19|url=https://www.youtube.com/watch?v=eWh8FHPQZGM|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510230318/https://www.youtube.com/watch?v=eWh8FHPQZGM|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||6月20日<ref>{{Citation|last=Mnet K-POP|title=달샤벳_내 다리를 봐 (Be Ambitious by Dal★shabet@M COUNTDOWN 2013.6.20)|date=2013-06-20|url=https://www.youtube.com/watch?v=9wiY_7wiEPA|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170512072920/https://www.youtube.com/watch?v=9wiY_7wiEPA|dead-url=no}}</ref>、6月27日<ref>{{Citation|last=Mnet K-POP|title=달샤벳_내 다리를 봐 (Be Ambitious by Dal★shabet@M COUNTDOWN 2013.6.27)|date=2013-06-27|url=https://www.youtube.com/watch?v=Ey3HuyU3ZCM|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20170118060857/https://www.youtube.com/watch?v=Ey3HuyU3ZCM&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、7月4日<ref>{{Citation|last=Mnet K-POP|title=달샤벳_내 다리를 봐 (Be Ambitious by Dal★shabet@Mcountdown 2013.7.4)|date=2013-07-04|url=https://www.youtube.com/watch?v=RzbvprRUWOI|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329082214/https://www.youtube.com/watch?v=RzbvprRUWOI&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、7月11日<ref>{{Citation|last=Mnet K-POP|title=달샤벳_내 다리를 봐 (Be Ambitious by Dal★shabet of Mcountdown 2013.7.11)|date=2013-07-11|url=https://www.youtube.com/watch?v=c5pD8sQYHJw|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329080601/https://www.youtube.com/watch?v=c5pD8sQYHJw&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、8月1日<ref>{{Citation|last=Mnet K-POP|title=달샤벳_내 다리를 봐 (Be Ambitious by Dal★shabet@M COUNTDOWN 2013.8.1)|date=2013-08-01|url=https://www.youtube.com/watch?v=zfPboYk8Ebs|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20171205192445/https://www.youtube.com/watch?v=zfPboYk8Ebs&gl=US&hl=en|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||6月28日、7月12日<ref>{{Citation|last=ccTalkVN 3|title=Dal Shabet  - Be Ambitious @ KBS Music Bank 2013.07.12|date=2013-07-13|url=https://www.youtube.com/watch?v=r6TtKpgUukA|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511054358/https://www.youtube.com/watch?v=r6TtKpgUukA|dead-url=no}}</ref>、7月19日<ref>{{Citation|last=KhanhKBS|title=130719 Dal Shabet @ Be Ambitious KBS Music Bank (Kshowtime.net)|date=2013-07-19|url=https://www.youtube.com/watch?v=3mexFd0MNSg|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329120530/https://www.youtube.com/watch?v=3mexFd0MNSg&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、7月26日<ref>{{Citation|last=ancient208|title=Dal★Shabet - Be Ambitious [LIVE]|date=2013-08-09|url=https://www.youtube.com/watch?v=MhN7t09sVpg|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329070335/https://www.youtube.com/watch?v=MhN7t09sVpg&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||6月22日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Comeback Stage, Dalshabet - Be Ambitious, 달샤벳 - 내 다리를 봐 Music core 20130622|date=2013-06-22|url=https://www.youtube.com/watch?v=h1XA32AaL_U|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329071920/https://www.youtube.com/watch?v=h1XA32AaL_U&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、7月6日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dal shabet - Be Ambitious, 달샤벳 - 내 다리를봐, Music Core 20130706|date=2013-07-08|url=https://www.youtube.com/watch?v=1m3rCLj85mE|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511181856/https://www.youtube.com/watch?v=1m3rCLj85mE|dead-url=no}}</ref>、7月13日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=음악중심 - Dal shabet - Be Ambitious, 달샤벳 - 내 다리를봐, Music Core 20130713|date=2013-07-21|url=https://www.youtube.com/watch?v=u4jVTsjSVig|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511043848/https://www.youtube.com/watch?v=u4jVTsjSVig|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||6月23日<ref>{{Citation|last=ChannelK101|title=[HD-LIVE] 130623 Dal★shabet - Be Ambitious @ SBS Inkigayo Comeback Stage|date=2013-06-23|url=https://www.youtube.com/watch?v=CsnV3noP3JQ|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081412/https://www.youtube.com/watch?v=CsnV3noP3JQ&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、7月21日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=[달샤벳 Dalshabet] - 내 다리를 봐 @인기가요 Inkigayo 130721|date=2013-07-21|url=https://www.youtube.com/watch?v=kSSpeBEUVSg|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170512193601/https://www.youtube.com/watch?v=kSSpeBEUVSg|dead-url=no}}</ref>
|}

===2014年===
{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |第七張迷你專輯《B.B.B》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|B.B.B
|-
|[[THE_SHOW|THE SHOW]]||[[SBS_(韓國)|SBS]]||1月15日<ref>{{Citation|last=takashi kanai|title=K POP Dalshabet   Interview + B B B Big Baby Baby Comeback 20140115|date=2014-01-16|url=https://www.youtube.com/watch?v=Tka-ZxOENQk|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329084802/https://www.youtube.com/watch?v=Tka-ZxOENQk&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、1月22日<ref>{{Citation|last=dalshabet.fan|title=[140122] B.B.B @ The Show - Dal★Shabet (달샤벳)|date=2014-04-10|url=https://www.youtube.com/watch?v=zq2XWN0MRb0|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511174118/https://www.youtube.com/watch?v=zq2XWN0MRb0|dead-url=no}}</ref>、1月28日<ref>{{Citation|last=takashi kanai|title=K POP Dalshabet   Supa Dupa Diva + B B B( Big Baby Baby) LIVE 20140128|date=2014-01-30|url=https://www.youtube.com/watch?v=q9gz5nisyvs|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081453/https://www.youtube.com/watch?v=q9gz5nisyvs&app=desktop|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Simply_kpop|Simply kpop]]||[[Arirang|Arirang]]||1月27日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop Ep99 Dal★shabet - B.B.B (Big Baby Baby) / 심플리케이팝, 달샤벳|date=2014-01-27|url=https://www.youtube.com/watch?v=8rr3qNTQvpU|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510205634/https://www.youtube.com/watch?v=8rr3qNTQvpU|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Show_Champion|Show Champion]]||[[MBC|MBC]]||1月15日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dal Shabet - B.B.B(Big Baby Baby), 달샤벳 - 비비비, Show Champion 20140115|date=2014-01-16|url=https://www.youtube.com/watch?v=azLLuwHszWI|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329080904/https://www.youtube.com/watch?v=azLLuwHszWI&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、1月22日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dalshabet - B.B.B(Big Baby Baby), 달샤벳 - 비비비, Show Champion 20140122|date=2014-01-23|url=https://www.youtube.com/watch?v=_JDaQ25r_-4|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329140118/https://www.youtube.com/watch?v=_JDaQ25r_-4&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、2月12日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dalshabet - B.B.B(Big Baby Baby), 달샤벳 - 비비비, Show Champion 20140212|date=2014-02-14|url=https://www.youtube.com/watch?v=Y7OmhcKMvUw|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511124302/https://www.youtube.com/watch?v=Y7OmhcKMvUw|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||1月9日<ref>{{Citation|last=Mnet Official|title=달샤벳_B. B. B (B. B. B by Dalshabet of M COUNTDOWN 2014.1.9)|date=2014-01-09|url=https://www.youtube.com/watch?v=zOi8syvhQNo|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511063344/https://www.youtube.com/watch?v=zOi8syvhQNo|dead-url=no}}</ref>、1月16日<ref>{{Citation|last=dalshabet.fan|title=[140116] B.B.B @ MCD - Dal★Shabet (달샤벳)|date=2014-04-10|url=https://www.youtube.com/watch?v=7jErMqqWwYw|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329121645/https://www.youtube.com/watch?v=7jErMqqWwYw&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、1月23日<ref>{{Citation|last=dalshabet.fan|title=[140123] Wide News Behind MCD - Dal★Shabet (달샤벳)|date=2014-04-10|url=https://www.youtube.com/watch?v=WN3ve5du8oM|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329074356/https://www.youtube.com/watch?v=WN3ve5du8oM&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、2月6日<ref>{{Citation|last=Mnet Official|title=달샤벳_B. B. B (B. B. B by Dalshabet of M COUNTDOWN 2014.2.6)|date=2014-02-06|url=https://www.youtube.com/watch?v=aljiNS_0aoo|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170803183346/https://www.youtube.com/watch?v=aljiNS_0aoo|dead-url=no}}</ref>、2月20日<ref>{{Citation|last=Mnet Official|title=달샤벳_B.B.B (B.B.B by Dal★shabet of Mcountdown 2014.02.20)|date=2014-02-20|url=https://www.youtube.com/watch?v=wuHtH1-v1co|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511080956/https://www.youtube.com/watch?v=wuHtH1-v1co|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||1月10日、1月17日、1月24日<ref>{{Citation|last=MyKpopBank2|title=달샤벳 Dalshabet - B.B.B (Big Baby Baby) Music Bank 140124|date=2014-01-24|url=https://www.youtube.com/watch?v=y6UlFJFxr08|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081822/https://www.youtube.com/watch?v=y6UlFJFxr08&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、2月7日<ref>{{Citation|last=ancient208|title=Dal★Shabet - B.B.B [LIVE]|date=2014-02-26|url=https://www.youtube.com/watch?v=PANeyDClPCQ|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081010/https://www.youtube.com/watch?v=PANeyDClPCQ&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、2月21日<ref>{{Citation|last=ancient208|title=Dal★Shabet - B.B.B [LIVE]|date=2014-03-15|url=https://www.youtube.com/watch?v=2nnWjs6zLRo|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329074451/https://www.youtube.com/watch?v=2nnWjs6zLRo&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||1月11日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Comeback Stage, Dalshabet - B.B.B(Big Baby Baby), 달샤벳 - 비비비, Show Music core 20140111|date=2014-01-10|url=https://www.youtube.com/watch?v=dkhx6eOhvOE|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329082555/https://www.youtube.com/watch?v=dkhx6eOhvOE&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、1月18日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Dalshabet - B.B.B(Big Baby Baby), 달샤벳 - 비비비, Show Music core 20140118|date=2014-01-17|url=https://www.youtube.com/watch?v=dfJiSqt2gaY|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510222529/https://www.youtube.com/watch?v=dfJiSqt2gaY|dead-url=no}}</ref>、1月25日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Dalshabet - B.B.B(Big Baby Baby), 달샤벳 - 비비비, Show Music core 20140125|date=2014-01-25|url=https://www.youtube.com/watch?v=wunhsZHtVyA|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511081328/https://www.youtube.com/watch?v=wunhsZHtVyA|dead-url=no}}</ref>、2月1日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dal Shabet - B.B.B(Big Baby Baby), 달샤벳 - 비비비, Music Core 20140201|date=2014-02-02|url=https://www.youtube.com/watch?v=a_ceYNiQSjo|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329080821/https://www.youtube.com/watch?v=a_ceYNiQSjo&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、2月8日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=Dal Shabet - B.B.B(Big Baby Baby), 달샤벳 - 비비비, Music Core 20140208|date=2014-02-09|url=https://www.youtube.com/watch?v=VxaI1rVeVKQ|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329143304/https://www.youtube.com/watch?v=VxaI1rVeVKQ&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||1月12日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=[달샤벳 Dal shabet] - B.B.B @인기가요 Inkigayo 140112|date=2014-01-12|url=https://www.youtube.com/watch?v=RdAetzgMb4Q|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329085805/https://www.youtube.com/watch?v=RdAetzgMb4Q&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、1月19日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=[달샤벳 Dalshabet] - B.B.B @인기가요 Inkigayo 140119|date=2014-01-19|url=https://www.youtube.com/watch?v=g5ZrhPUs-1A|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511003335/https://www.youtube.com/watch?v=g5ZrhPUs-1A|dead-url=no}}</ref>、1月26日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=[달샤벳 Dalshabet] - B.B.B @인기가요 Inkigayo 140126|date=2014-01-26|url=https://www.youtube.com/watch?v=fyoLb9SNnz8|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329074814/https://www.youtube.com/watch?v=fyoLb9SNnz8&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、2月2日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=[달샤벳 Dalshabet] - B.B.B @인기가요 Inkigayo 140202|date=2014-02-02|url=https://www.youtube.com/watch?v=U0ufMEvSp88|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20171213085834/https://www.youtube.com/watch?v=U0ufMEvSp88&gl=US&hl=en|dead-url=no}}</ref>、2月9日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=[달샤벳 Dalshabet] - B.B.B @인기가요 Inkigayo 140209|date=2014-02-09|url=https://www.youtube.com/watch?v=TikyI0CCuVo|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20170118232747/https://www.youtube.com/watch?v=TikyI0CCuVo&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、2月23日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=[달샤벳 Dalshabet] - B.B.B @인기가요 Inkigayo 140223|date=2014-02-23|url=https://www.youtube.com/watch?v=5gz0srScRYU|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20170826042117/https://www.youtube.com/watch?v=5gz0srScRYU&gl=US&hl=en|dead-url=no}}</ref>
|}

===2015年===
{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |第八張迷你專輯《JOKER IS ALIVE》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|JOKER
|-
|[[THE_SHOW|THE SHOW]]||[[SBS_(韓國)|SBS]]||4月30日<ref>{{Citation|last=StarKpop top|title=DalShabet  Joker 150430 SBS The Show|date=2015-05-02|url=https://www.youtube.com/watch?v=DajwemnKzPw|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329083420/https://www.youtube.com/watch?v=DajwemnKzPw&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、5月5日<ref>{{Citation|last=The Elite K-Pop|title=150505 Dal Shabet (달샤벳) - Joker (조커) @ The Show  Male Ver.|date=2015-05-05|url=https://www.youtube.com/watch?v=E6-A15GmBOY|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329071105/https://www.youtube.com/watch?v=E6-A15GmBOY&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、5月12日<ref>{{Citation|last=RikeyChannel3|title=[1080P] 150512 The Show DALSHABET - JOKER|date=2015-05-15|url=https://www.youtube.com/watch?v=wzA_MMZp2pY|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081527/https://www.youtube.com/watch?v=wzA_MMZp2pY&app=desktop|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Simply_kpop|Simply kpop]]||[[Arirang|Arirang]]||4月23日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop - Dal★shabet(달샤벳) _ JOKER|date=2015-04-23|url=https://www.youtube.com/watch?v=IfO_gsyttPk|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20171221121429/https://www.youtube.com/watch?v=IfO_gsyttPk&gl=US&hl=en|dead-url=no}}</ref>、5月15日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop - Dal★shabet(달샤벳) _ JOKER(조커)|date=2015-05-15|url=https://www.youtube.com/watch?v=sBPrAV7PK78|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511061042/https://www.youtube.com/watch?v=sBPrAV7PK78|dead-url=no}}</ref>、5月21日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K－Pop EP164－Dal★shabet － JOKER 달샤벳－ JOKER|date=2015-05-21|url=https://www.youtube.com/watch?v=CyjisZPrYts|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329072519/https://www.youtube.com/watch?v=CyjisZPrYts&app=desktop|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Show_Champion|Show Champion]]||[[MBC|MBC]]||4月23日<ref>{{Citation|last=MBC MUSIC|title=쇼챔피언 - episode-142 DALSHABET (달샤벳) - JOKER|date=2015-04-23|url=https://www.youtube.com/watch?v=BehoGB9x3NY|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20170118231543/https://www.youtube.com/watch?v=BehoGB9x3NY&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、4月29日<ref>{{Citation|last=StarKpop top|title=DalShabet  Joker 150429 MBCmusic Show! Champion|date=2015-05-02|url=https://www.youtube.com/watch?v=7jFO2WpRkLs|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329071001/https://www.youtube.com/watch?v=7jFO2WpRkLs&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、5月6日<ref>{{Citation|last=MBC MUSIC|title=쇼챔피언 - episode-144  DALSHABET (달샤벳) - JOKER|date=2015-05-07|url=https://www.youtube.com/watch?v=DkJjaSZ4oNk|accessdate=2017-08-24|archive-date=2018-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20181231115021/https://www.youtube.com/watch?v=DkJjaSZ4oNk|dead-url=no}}</ref>、5月13日<ref>{{Citation|last=MBC MUSIC|title=쇼챔피언 - episode-145 DALSHABET (달샤벳) - Joker|date=2015-05-13|url=https://www.youtube.com/watch?v=1EAEs2XzKFM|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329085119/https://www.youtube.com/watch?v=1EAEs2XzKFM&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、5月20日<ref>{{Citation|last=MBC MUSIC|title=episode-146 DALSHABET (달샤벳) - Joker|date=2015-05-20|url=https://www.youtube.com/watch?v=qx3hCvmANgc|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511053926/https://www.youtube.com/watch?v=qx3hCvmANgc|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||4月17日<ref>{{Citation|last=StarKpop top|title=DalShabet  Joker 150417 Mnet M!Countdown Comeback Stage|date=2015-04-20|url=https://www.youtube.com/watch?v=IiVJT7CFitw|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511013336/https://www.youtube.com/watch?v=IiVJT7CFitw|dead-url=no}}</ref>、4月30日<ref>{{Citation|last=KpopXmusic|title=Dal Shabet (달샤벳) - Joker (조커) @ Mcountdown 20150430|date=2015-04-30|url=https://www.youtube.com/watch?v=37SbccpoitY|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510194307/https://www.youtube.com/watch?v=37SbccpoitY|dead-url=no}}</ref>、5月21日<ref>{{Citation|last=KpopXmusic|title=150521 달샤벳  (DalShabet) - Joker @ MCOUNTDOWN|date=2015-05-21|url=https://www.youtube.com/watch?v=ik4FvRhBl6E|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329122847/https://www.youtube.com/watch?v=ik4FvRhBl6E&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||4月24日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=DALSHABET (달샤벳) - JOKER [Music Bank COMEBACK / 2015.04.24]|date=2015-05-12|url=https://www.youtube.com/watch?v=vrhFwMtN5ew|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329073530/https://www.youtube.com/watch?v=vrhFwMtN5ew&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、5月1日<ref>{{Citation|last=The Elite K-Pop|title=150501 Dal Shabet (달샤벳) - Joker (조커) @ Music Bank Male Ver.|date=2015-05-01|url=https://www.youtube.com/watch?v=kQ0y6LUONlU|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329082531/https://www.youtube.com/watch?v=kQ0y6LUONlU&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、5月8日<ref>{{Citation|last=Patrick Ant|title=150508 Dal Shabet 달샤벳   Joker 조커 @ Music Bank|date=2015-05-08|url=https://www.youtube.com/watch?v=55OKnE0KBP0|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329075458/https://www.youtube.com/watch?v=55OKnE0KBP0&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、5月22日
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||4月18日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[Comeback Stage] DALSHABET - JOKER, 달샤벳 - 조커, Show Music core 20150418|date=2015-04-18|url=https://www.youtube.com/watch?v=J02qK_WEirM|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170205031731/https://www.youtube.com/watch?v=J02qK_WEirM&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、4月25日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] DALSHABET - JOKER, 달샤벳 - 조커, Show Music core 20150425|date=2015-04-25|url=https://www.youtube.com/watch?v=oAVIFkoynQQ|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329083058/https://www.youtube.com/watch?v=oAVIFkoynQQ&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、5月2日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] DALSHABET - JOKER, 달샤벳 - 조커, Show Music core 20150502|date=2015-05-02|url=https://www.youtube.com/watch?v=hEN2Vn4rlHE|accessdate=2017-08-24|archive-date=2016-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160916150710/https://www.youtube.com/watch?v=hEN2Vn4rlHE|dead-url=no}}</ref>、5月9日<ref>{{Citation|last=Kpop Live Video|title=[1080p] 150509 DAL SHABET (달샤벳) - JOKER (조커) @ Music Core|date=2015-05-10|url=https://www.youtube.com/watch?v=Fce5GdBC9XM|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510231025/https://www.youtube.com/watch?v=Fce5GdBC9XM|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||4月19日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=달샤벳(Dalshabet) - Joker(조커) @인기가요 Inkigayo 20150419|date=2015-04-19|url=https://www.youtube.com/watch?v=KI23_1gqkr4|accessdate=2017-08-24|archive-date=2019-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190215220106/https://www.youtube.com/watch?v=KI23_1gqkr4|dead-url=no}}</ref>、4月26日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=달샤벳(Dalshabet) - 조커(Joker)  @인기가요 Inkigayo 20150426|date=2015-04-26|url=https://www.youtube.com/watch?v=utwK4lCrka0|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20170118233556/https://www.youtube.com/watch?v=utwK4lCrka0&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、5月3日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=달샤벳(Dalshabet) - 조커(Joker) @인기가요 Inkigayo 20150503|date=2015-05-03|url=https://www.youtube.com/watch?v=ba7GKhlN_ow|accessdate=2017-08-24|archive-date=2018-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20181225221946/https://www.youtube.com/watch?v=ba7GKhlN_ow|dead-url=no}}</ref>、5月17日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=달샤벳(Dalshabet) - JOKER @인기가요 Inkigayo 20150517|date=2015-05-17|url=https://www.youtube.com/watch?v=x-j_4z1uGtw|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20170717121213/https://www.youtube.com/watch?v=x-j_4z1uGtw&gl=US&hl=en|dead-url=no}}</ref>、5月24日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=달샤벳(Dalshabet) - JOKER(조커) @인기가요 Inkigayo 20150524|date=2015-05-24|url=https://www.youtube.com/watch?v=H3-PnKuMU-M|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170512160535/https://www.youtube.com/watch?v=H3-PnKuMU-M|dead-url=no}}</ref>
|}

===2016年===
{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |第九張迷你專輯《Naturalness》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|Someone like U
|-
|[[Simply_kpop|Simply kpop]]||[[Arirang|Arirang]]||1月19日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop _ Dal★shabet(달샤벳) _ Someone like U(너같은) _ Ep.202 _ 021916|date=2016-02-18|url=https://www.youtube.com/watch?v=p7uKrLeHGks|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329084742/https://www.youtube.com/watch?v=p7uKrLeHGks&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、1月22日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop _ Dal★shabet(달샤벳) _ Someone like U _ Ep.198 _ 012216|date=2016-01-21|url=https://www.youtube.com/watch?v=f69SXBa4tSs|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081656/https://www.youtube.com/watch?v=f69SXBa4tSs&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、1月29日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop _ Dal★shabet(달샤벳) _ Someone like U _ Ep.199 _ 012916|date=2016-01-28|url=https://www.youtube.com/watch?v=7w6D993-oZA|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510212726/https://www.youtube.com/watch?v=7w6D993-oZA|dead-url=no}}</ref>、2月5日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop _ Dalshabet(달샤벳) _ Someone like U _ Ep.200 _ 020516|date=2016-02-04|url=https://www.youtube.com/watch?v=6aXuWSuObpU|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510210720/https://www.youtube.com/watch?v=6aXuWSuObpU|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Show_Champion|Show Champion]]||[[MBC|MBC]]||1月27日、2月3日<ref>{{Citation|last=MBC MUSIC|title=(Showchampion EP.172) DAL SHABET - Some one like u|date=2016-02-03|url=https://www.youtube.com/watch?v=1l2oysXQfkchttps://www.youtube.com/watch?v=1l2oysXQfkc|accessdate=2017-08-24|archive-date=2019-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190924230938/https://www.youtube.com/watch?v=1l2oysXQfkc|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||1月7日<ref>{{Citation|last=Mnet K-POP|title=Dalshabet(달샤벳) - Someone like U(너같은) M COUNTDOWN 160107 EP.455|date=2016-01-07|url=https://www.youtube.com/watch?v=JTer2V65IVo|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081628/https://www.youtube.com/watch?v=JTer2V65IVo&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、1月14日<ref>{{Citation|last=Mnet K-POP|title=Dalshabet(달샤벳) - Someone like U M COUNTDOWN 160114 EP.456|date=2016-01-14|url=https://www.youtube.com/watch?v=aVF5O9z0BF0|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170823034635/https://www.youtube.com/watch?v=aVF5O9z0BF0&gl=US&hl=en|dead-url=no}}</ref>、1月21日<ref>{{Citation|last=Mnet K-POP|title=Dalshabet(달샤벳) - Someone like U M COUNTDOWN 160121 EP.457|date=2016-01-21|url=https://www.youtube.com/watch?v=ess4ck_x0w8|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329082033/https://www.youtube.com/watch?v=ess4ck_x0w8&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、2月4日<ref>{{Citation|last=eduardo sosa|title=Dalshabet - Someone Like U (Countdown 04 02 16) 1080p60|date=2016-02-15|url=https://www.youtube.com/watch?v=S7rvkcMgpbI|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329080918/https://www.youtube.com/watch?v=S7rvkcMgpbI&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||1月8日、1月15日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=Dalshabet - Someone like U {{!}} 달샤벳 - 너 같은 [Music Bank HOT Stage / 2016.01.15]|date=2016-01-26|url=https://www.youtube.com/watch?v=kvrWvr_V-Cg|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329132338/https://www.youtube.com/watch?v=kvrWvr_V-Cg&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、1月22日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=Dalshabet - Someone like U {{!}} 달샤벳 - 너 같은 [Music Bank HOT Stage / 2016.01.22]|date=2016-02-01|url=https://www.youtube.com/watch?v=5RwwI1XUXwg|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329082423/https://www.youtube.com/watch?v=5RwwI1XUXwg&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、1月29日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=Dalshabet - Someone like U {{!}} 달샤벳 - 너 같은 [Music Bank HOT Stage / 2016.01.29]|date=2016-02-07|url=https://www.youtube.com/watch?v=Ar6nNp_r_Iw|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510220919/https://www.youtube.com/watch?v=Ar6nNp_r_Iw|dead-url=no}}</ref>、2月12日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=Dalshabet (달샤벳) - JOKER / Someone like U (너 같은) [Music Bank HOT Stage / 2016.02.12]|date=2016-02-23|url=https://www.youtube.com/watch?v=t6pRXTGOQ8U|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081837/https://www.youtube.com/watch?v=t6pRXTGOQ8U&app=desktop|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||1月9日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Dalshabet - Someone like U, 달샤벳 - 너같은, Show Music core 20160109|date=2016-01-09|url=https://www.youtube.com/watch?v=f58ZsUbRKeo|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329075442/https://www.youtube.com/watch?v=f58ZsUbRKeo&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、1月16日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Dalshabet - Someone like U, 달샤벳 - 너 같은, Show Music core 20160116|date=2016-01-16|url=https://www.youtube.com/watch?v=PsMkgsDxcrM|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329080458/https://www.youtube.com/watch?v=PsMkgsDxcrM&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、1月23日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Dalshabet - Someone like U, 달샤벳 - 너같은, Show Music core 20160123|date=2016-01-23|url=https://www.youtube.com/watch?v=-LmrWbbyFh4|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170327020512/https://www.youtube.com/watch?v=-LmrWbbyFh4|dead-url=no}}</ref>、1月30日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Dalshabet - Someone like U, 달샤벳 - 너같은, Show Music core 20160130|date=2016-01-30|url=https://www.youtube.com/watch?v=iScpKJCWbBY|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329082103/https://www.youtube.com/watch?v=iScpKJCWbBY&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、2月6日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Dalshabet - Someone like U, 달샤벳 - 너같은, Show Music core 20160206|date=2016-02-05|url=https://www.youtube.com/watch?v=nsrLSOcWzrI|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329080635/https://www.youtube.com/watch?v=nsrLSOcWzrI&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、2月13日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Dalshabet - Someone like U, 달샤벳 - 너같은, Show Music core 20160213|date=2016-02-12|url=https://www.youtube.com/watch?v=xH3AKZiEKDU|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20170330050154/https://www.youtube.com/watch?v=xH3AKZiEKDU&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||1月10日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=《Comeback Special》 달샤벳(Dalshabet) - 너같은(Someone like U) @인기가요 Inkigayo 20160110|date=2016-01-10|url=https://www.youtube.com/watch?v=2daGkBNQSw8|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510195928/https://www.youtube.com/watch?v=2daGkBNQSw8|dead-url=no}}</ref>、10月7日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=《Sexy》 달샤벳(Dalshabet) - 너같은(Someone like U) @인기가요 Inkigayo 20160117|date=2016-01-17|url=https://www.youtube.com/watch?v=5GYBwt63uVI|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510201329/https://www.youtube.com/watch?v=5GYBwt63uVI|dead-url=no}}</ref>、1月24日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=《Sexy》 달샤벳(Dalshabet) - 너같은(Someone like U) @인기가요 Inkigayo 20160124|date=2016-01-24|url=https://www.youtube.com/watch?v=eT8SIeWw_6E|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329085443/https://www.youtube.com/watch?v=eT8SIeWw_6E&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、1月31日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=《Sexy》 달샤벳(Dalshabet) - 너같은(Someone like U) @인기가요 Inkigayo 20160131|date=2016-01-31|url=https://www.youtube.com/watch?v=dC-ITPsC0A0|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329080655/https://www.youtube.com/watch?v=dC-ITPsC0A0&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>
|}

{|class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed"
!colspan="3" |第十張迷你專輯《FRI. SAT. SUN》
|-
!width="150"|節目名稱!!width="100"|頻道!!width="660"|日期
|-
|colspan="3" style="background:gold;text-align:center"|FRI. SAT. SUN
|-
|[[Simply_kpop|Simply kpop]]||[[Arirang|Arirang]]||9月30日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop _ Dal★Shabet(달샤벳) _ FRI.SAT.SUN(금토일) _ Ep.233 _ 093016|date=2016-09-29|url=https://www.youtube.com/watch?v=GaEn3XxsgYQ|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329064318/https://www.youtube.com/watch?v=GaEn3XxsgYQ&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、10月7日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop _ Dal★Shabet(달샤벳) _ FRI.SAT.SUN(금토일) _ Ep.234 _ 100716|date=2016-10-06|url=https://www.youtube.com/watch?v=IVUg39kfUtQ|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329113837/https://www.youtube.com/watch?v=IVUg39kfUtQ&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、10月14日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop _ Dal★Shabet(달샤벳) _ FRI.SAT.SUN(금토일) _ Ep.235 _ 101416|date=2016-10-13|url=https://www.youtube.com/watch?v=KS45rC6BP_E|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329075716/https://www.youtube.com/watch?v=KS45rC6BP_E&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、10月21日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop _ Dal★Shabet(달샤벳) _ FRI.SAT.SUN(금토일) _ Ep.236 _ 102116|date=2016-10-20|url=https://www.youtube.com/watch?v=S_aiC3U-y8Q|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511060933/https://www.youtube.com/watch?v=S_aiC3U-y8Q|dead-url=no}}</ref>、10月28日<ref>{{Citation|last=Full Bloom Adventure|title=161028 DalShabet (달샤벳) - Fri Sat Sun (금토일) @ Simply K-POP|date=2016-10-31|url=https://www.youtube.com/watch?v=hn68YzOqcRc|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329082336/https://www.youtube.com/watch?v=hn68YzOqcRc&app=desktop|dead-url=no}}</ref>、11月4日<ref>{{Citation|last=ARIRANG K-POP|title=Simply K-Pop _ Dal★Shabet(달샤벳) _ FRI.SAT.SUN(금토일) _ Ep.238 _ 110416|date=2016-11-03|url=https://www.youtube.com/watch?v=_IjskrxC5fk|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329075849/https://www.youtube.com/watch?v=_IjskrxC5fk&app=desktop|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[THE_SHOW|THE SHOW]]||[[SBS_(韓國)|SBS]]||10月11日、10月18日、11月1日<ref>{{Citation|last=Megazarak2|title=Dalshabet - Fri. Sat. Sun. (161101)|date=2016-11-02|url=https://www.youtube.com/watch?v=FyIGaHv3skg|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329074037/https://www.youtube.com/watch?v=FyIGaHv3skg&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Show_Champion|Show Champion]]||[[MBC|MBC]]||10月19日、10月26日<ref>{{Citation|last=Full Bloom DreamM|title=161026 Dalshabet (달샤벳) - Fri Sat Sun (금토일) @ Show Champion (x265)|date=2016-10-26|url=https://www.youtube.com/watch?v=6c3gS8Dgpig|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329152329/https://www.youtube.com/watch?v=6c3gS8Dgpig&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、11月2日<ref>{{Citation|last=MBC MUSIC|title=Show Champion EP.206  DAl SHABET - FRI.  SAT.  SUN.|date=2016-11-02|url=https://www.youtube.com/watch?v=vy3Q0SfJ9HM|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170720220012/https://www.youtube.com/watch?v=vy3Q0SfJ9HM|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[M!_Countdown|M! Countdown]]||[[Mnet媒體|Mnet]]||9月29日<ref>{{Citation|last=Mnet K-POP|title=[Dal★Shabet - FRI. SAT. SUN] Comeback Stage {{!}} M COUNTDOWN 160929 EP.494|date=2016-09-29|url=https://www.youtube.com/watch?v=gEMUHt16vSY|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329081323/https://www.youtube.com/watch?v=gEMUHt16vSY&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、10月6日<ref>{{Citation|last=RikeyChannel3|title=[1080P] 161006 M!countdown Dal★Shabet - FRI. SAT. SUN|date=2016-10-07|url=https://www.youtube.com/watch?v=uZei-f0KI9A|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170720143728/https://www.youtube.com/watch?v=uZei-f0KI9A|dead-url=no}}</ref>、10月13日<ref>{{Citation|last=DalShabetForever17|title=[Live 1080P] 161013 DalShabet - FRI.SAT.SUN @ M! Countdown|date=2016-10-30|url=https://www.youtube.com/watch?v=Ar3PpS1c0oY|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510212718/https://www.youtube.com/watch?v=Ar3PpS1c0oY|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[KBS音樂銀行|Music Bank]]||[[KBS第2頻道|KBS2]]||9月30日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=Dalshabet - FRI. SAT. SUN {{!}} 달샤벳 - 금토일 [Music Bank COMEBACK / 2016.09.30]|date=2016-10-04|url=https://www.youtube.com/watch?v=fQO4EYfrVlk|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511002406/https://www.youtube.com/watch?v=fQO4EYfrVlk|dead-url=no}}</ref>、10月7日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=Dalshabet - FRI. SAT. SUN {{!}} 달샤벳 - 금토일 [Music Bank / 2016.10.07]|date=2016-10-09|url=https://www.youtube.com/watch?v=pjyglCJlvuQ|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329074732/https://www.youtube.com/watch?v=pjyglCJlvuQ&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、10月14日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=Dalshabet - FRI. SAT. SUN {{!}} 달샤벳 - 금토일 [Music Bank / 2016.10.14]|date=2016-10-16|url=https://www.youtube.com/watch?v=cPKzMot1_s4|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510230642/https://www.youtube.com/watch?v=cPKzMot1_s4|dead-url=no}}</ref>、10月21日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=Dalshabet - FRI. SAT. SUN {{!}} 달샤벳 - 금토일 [Music Bank / 2016.10.21]|date=2016-10-23|url=https://www.youtube.com/watch?v=xNVa8VLlldE|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329183343/https://www.youtube.com/watch?v=xNVa8VLlldE&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、10月28日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=Dalshabet - FRI. SAT. SUN {{!}} 달샤벳 - 금토일 [Music Bank / 2016.10.28]|date=2016-10-30|url=https://www.youtube.com/watch?v=NmaOkVEe0wg|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329155353/https://www.youtube.com/watch?v=NmaOkVEe0wg&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、11月4日<ref>{{Citation|last=KBS World TV|title=Dalshabet - FRI. SAT. SUN {{!}} 달샤벳 - 금토일 [Music Bank / 2016.11.04]|date=2016-11-08|url=https://www.youtube.com/watch?v=M8OjKSNcyg8|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329085429/https://www.youtube.com/watch?v=M8OjKSNcyg8&app=desktop|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||10月1日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[Comeback Stage] Dalshabet - FRI.SAT.SUN, 달샤벳 - 금토일 Show Music core 20161001|date=2016-10-01|url=https://www.youtube.com/watch?v=x-e7VUvQO-M|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511095126/https://www.youtube.com/watch?v=x-e7VUvQO-M|dead-url=no}}</ref>、10月15日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=달샤벳 - 금토일 (Dalshabet - FRI.SAT.SUN)|date=2016-10-15|url=https://www.youtube.com/watch?v=lVgR3M2PMWY|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170512204320/https://www.youtube.com/watch?v=lVgR3M2PMWY|dead-url=no}}</ref>、10月22日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Dalshabet - FRI.SAT.SUN, 달샤벳 - 금토일 Show Music core 20161022|date=2016-10-22|url=https://www.youtube.com/watch?v=CH7qrF4CG8s|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510220249/https://www.youtube.com/watch?v=CH7qrF4CG8s|dead-url=no}}</ref>、11月5日<ref>{{Citation|last=MBCkpop|title=[HOT] Dalshabet - FRI.SAT.SUN, 달샤벳 - 금토일 Show Music core 20161105|date=2016-11-05|url=https://www.youtube.com/watch?v=L9cmOkRyUyA|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170511024557/https://www.youtube.com/watch?v=L9cmOkRyUyA|dead-url=no}}</ref>
|-
|[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]||[[SBS株式會社|SBS]]||10月2日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=《Comeback Special》 Dalshabet (달샤벳) - FRI. SAT. SUN (금토일) @인기가요 Inkigayo 20161002|date=2016-10-01|url=https://www.youtube.com/watch?v=OA5_QwFx2uA|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329083436/https://www.youtube.com/watch?v=OA5_QwFx2uA&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、10月9日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=《SEXY》 Dalshabet (달샤벳) - FRI. SAT. SUN (금토일) @인기가요 Inkigayo 20161009|date=2016-10-08|url=https://www.youtube.com/watch?v=vDOubMdVKAM|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170329082114/https://www.youtube.com/watch?v=vDOubMdVKAM&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>、10月23日<ref>{{Citation|last=SBS Inkigayo|title=《CUTE》 Dalshabet (달샤벳) - FRI. SAT. SUN (금토일) @인기가요 Inkigayo 20161023|date=2016-10-22|url=https://www.youtube.com/watch?v=19G14tDnTUc|accessdate=2017-08-24|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510191144/https://www.youtube.com/watch?v=19G14tDnTUc|dead-url=no}}</ref>
|}

== 大型演唱會 ==
* Showcase
{|class="wikitable" style="text-align:left"
|-
!日期!!舉行地點!!備註
|-
| 2012年6月5日 || 首爾江南區新沙洞清潭CGV || 首張正規專輯
|-
| 2015年4月15日 || 首爾一支藝術中心 || 第八張迷你專輯
|-
| 2016年1月5日 || 首爾江南區清潭洞 Ilchi Art Hall || 第九張迷你專輯
|}

* 日本粉絲見面會~2015
{|class="wikitable" style="text-align:left"
|-
!日期!!站次!!舉行地點
|-
| 2015年7月25日 || 東京站 ||  K-Stage O（一天兩場）
|}

* Dal★Shabet參加的其他演唱會
{|class="wikitable" style="text-align:left"
|-
!日期!!演唱會名稱!!舉行地點
|-
| 2012年6月8日 || Music Bank 全州特輯演唱會 || 全州世界盃體育場
|-
| 2013年4月24日 || M! Countdown 你好 - 台灣 || 台北小巨蛋
|-
| 2014年6月7日 || 第20屆我愛你，大韓民國2014夢想演唱會 || 首爾世界盃競技場
|-
| 2015年8月29日 || NTU Fest 2015 || 新加坡濱海灣中央岬
|-
| 2015年9月20日 || 2015韓流夢想音樂會 || 韓國慶州市民體育場
|-
| 2016年5月19日 || MAXIM K-MODEL AWARDS || 韓國京畿道水原市內體育館
|-
| 2016年9月30日 || KOREA SALE FESTA 2016 Opening Ceremory || 韓國首爾 COEX 廣場
|-
| 2016年11月27日 || 2016 Super Seoul Dream Concert || 韓國首爾高尺 SKY DOME
|-
| 2016年11月30日 || SBS「Love Concert」 || 韓國首爾京畿道光明市 Speed Dome
|}

== 獎項 ==
=== 大型頒獎禮獎項 ===
{|class="wikitable" style="text-align:left"
|-
!年份
!獎項
|-
!align="center"|'''2011'''
|align="left"|
第19届韩国文化奖 - 流行奖  
Bugs Music Awards－ 最佳新人奖 
Soompi Gayo Awards－最佳新人奖
|-
!align="center"|'''2012'''
|align="left"|
第26屆金唱片大賞 - 唱片部門新人賞
|-
!align="center"|'''2013'''
|align="left"|
2012 AllKpop Awards - Rising Star奖
|-
!align="center"|'''2016'''
|align="left"|
第30屆日本金唱片大賞－年度最佳新人賞
MAXIM K-MODEL AWARDS－最佳 Cvoer 模特兒獎
|}

====主要音樂節目榜單排名====
{|class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small"
!colspan="9" style="background:gold" |主打歌曲排名成績
|-
|專輯
|歌曲
|[[Mnet媒體|Mnet]]<br /><small>《[[M!_Countdown|M! Countdown]]》</small>
|[[KBS第2頻道|KBS2]]<br /><small>《[[KBS音樂銀行|Music Bank]]》</small>
|[[文化廣播_(韓國)|MBC]]<br /><small>《[[Show!_音樂中心|Show! 音樂中心]]》</small>
|[[SBS_(韓國)|SBS]]<br /><small>《[[SBS人氣歌謠|人氣歌謠]]》</small>
|[[SBS_MTV|SBS MTV]] <br><small>《[[THE_SHOW_(SBS_MTV節目)|THE SHOW]]》</small>
|[[MBC_MUSIC|MBC MUSIC]]<br><small>《[[Show_Champion|Show Champion]]》</small>
|備註
|-
! colspan="9" | 2011年
|-
| Supa Dupa Diva || Supa Dupa Diva || TOP10 || 5 || align="right" style="background:#808080"| || TAKE7 || style="background:#808080"| || style="background:#808080"| || 出道
|-
| Pink Rocket || Pink Rocket || 26 || 18 || style="background:#808080"| || / || style="background:#808080"| || style="background:#808080"| ||
|-
| Bling Bling || Bling Bling || 5 || 10 || style="background:#808080"| || TAKE7 || style="background:#808080"| || style="background:#808080"| ||
|-
! colspan="9" | 2012年
|-
| Hit U || Hit U || 6 || 8 || align="right" style="background:#808080"| || TAKE7 || style="background:#808080"| || align="right" style="background:#808080"| || 
|-
| [[Bang_Bang_(Dal★Shabet专辑)|Bang Bang]] || Mr. Bang Bang || 8 || 16 || style="background:#808080"| || TAKE7 || style="background:#808080"| || 8| ||歷經成員變動，還是以六人體制回歸
|-
| 있기 없기 || 있기 없기 || 7 || 19 || align="right" style="background:#808080"| || style="background:#808080" | ||  style="background:#808080"| || align="right" style="background:#808080"| ||
|-
! colspan="9" | 2013年
|-
| Be Ambitious || 내 다리를 봐 || 8 || 10 || 14 || 14 || style="background:#808080"| || 10 ||
|-
! colspan="9" | 2014年
|-
| B.B.B || B.B.B (Big Baby Baby) || 6 || 9 || 9 || 7 || style="background:#808080"| || 7 ||
|-
!  colspan="9" | 2015年
|-
| JOKER IS ALIVE || JOKER || 8 || 24 || 14 || 8 || 5 || 17 ||
|-
! colspan="9" | 2016年
|-
| [[Naturalness|Naturalness]] || 너 같은 || 5 || 34 || align="right" style="background:#808080"| || 26 || / || / ||首次以四人體制回歸
|-
| FRI. SAT. SUN || 금토일 || 10 || 37 || align="right" style="background:#808080"| || / || 3 || / ||
|-
|colspan="9"|
{{col-begin}}
{{col-2}}
*「/」表示未有相關資料
*「(1)」：兩星期冠軍
*「[1]」：三星期冠軍
{{col-break}}
*「{1}」：四星期冠軍
*「*」：打榜中
{{col-end}}
|}

=== 音樂節目獎項 ===
{| border="2" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|-style="background:#B0C4DE;"
!年份
!日期
!電視台
!節目名稱
!獲獎歌曲
!排名
|-
| 2011年 || 12月23日 || [[KBS|KBS]] || [[音樂銀行|音樂銀行]] || Supa Dupa Diva || 年終結算34位
|}

=== 偶像運動會獎項 ===
{|class="wikitable" style="text-align:left"
|-
!年份
!名稱
!項目
!獎項（成員）
!備註
|-
!2011
| 第三屆偶像明星田徑偶像運動會
| 女子4x100接力
| 銅牌
| 
|-
!2011
| 第三屆偶像明星田徑偶像運動會
| 女子110米跨欄
| 銀牌（佳恩）
| 
|-
!2012
| 第四屆偶像明星田徑游泳錦標賽
| 女子50米
| 金牌（佳恩）
| 
|-
!2012
| 第四屆偶像明星田徑游泳錦標賽
| 女子50米跨欄
| 銅牌（佳恩）
| 
|-
!2012
| 第五屆偶像明星倫敦奥運會
| 女子100米
| 金牌（佳恩）
| 
|-
!2013
| 第六屆偶像明星田徑射箭錦標賽
| 女子70米
| 銅牌（佳恩）
| 
|-
!2013
| 第六屆偶像明星田徑射箭錦標賽
| 男女混合4x100接力
| 銅牌
| 
|-
!2013
| 第七屆偶像明星田徑室内足球射箭錦標賽
| 女子100米
| 金牌（佳恩）
| 
|-
!2013
| 第七屆偶像明星田徑室内足球射箭錦標賽
| 女子4x100接力
| 銀牌
| 
|-
!2014
| 第八屆偶像明星田徑室内足球射箭錦標賽
| 男女混合4x100接力
| 金牌（佳恩）
| 和[[After_School|After School]]（[[李周妍|珠妍]]）、<br> [[INFINITE|INFINITE]]（[[南優賢|優鉉]]和[[李浩沅|HOYA]]）
|}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
'''官方連結'''
{{commons category|Dal Shabet}}
{{Portal box|大韩民国|音乐|人物}}
* {{ko}} [https://web.archive.org/web/20140626131452/http://www.dalshabet.com/ 官方網站]
* {{ko}} [http://town.cyworld.com/happyface 官方Cyworld]{{Wayback|url=http://town.cyworld.com/happyface |date=20140309092057 }}
* {{ko}} [http://cafe.daum.net/dalshabet 官方Cafe]{{Wayback|url=http://cafe.daum.net/dalshabet |date=20110903131411 }}
* {{ko}} [https://twitter.com/dalshabet 官方推特]{{Wayback|url=https://twitter.com/dalshabet |date=20151105152609 }}
* {{ko}} [https://www.facebook.com/dalshabethappy 官方臉書]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/dalshabethappy |date=20151105152607 }}
* {{ko}} [https://twitter.com/dalstaff 官方工作人員推特]{{Wayback|url=https://twitter.com/dalstaff |date=20140219122547 }}
* [http://tw.weibo.com/Dalshabet1 官方中文微博]{{Wayback|url=http://tw.weibo.com/Dalshabet1 |date=20161002175526 }}
* {{sinaweibo|Dalshabet1}}
* {{ko}} [https://www.youtube.com/user/happyfaceent Happy Face Entertainment 官方Youtube頻道]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/user/happyfaceent |date=20190420195144 }}
* {{ko}} [https://www.youtube.com/user/DalShabet2?feature=mhee Dal★Shabet 官方Youtube頻道]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/user/DalShabet2?feature=mhee |date=20160315173513 }}

'''成员SNS'''
* {{Instagram|shabet_serri|世理}}
* {{Instagram|a_young91|雅英}}
* {{Instagram|woohee91|優熙}}
* {{Instagram|dalsooobin|秀彬}}

{{Dal★Shabet}}
{{韓國金唱片新人獎}}
{{The Unit}}
{{UNI.T}}

[[Category:The_Unit|Category:The Unit]]
[[Category:韓國女子演唱團體|Category:韓國女子演唱團體]]
[[Category:韓國流行音樂團體|Category:韓國流行音樂團體]]
[[Category:2011年成立的音樂團體|Category:2011年成立的音樂團體]]
[[Category:已解散的女子演唱團體|Category:已解散的女子演唱團體]]
[[Category:2018年解散的音樂團體|Category:2018年解散的音樂團體]]
[[Category:2011年韓國建立|Category:2011年韓國建立]]
[[Category:2018年韓國廢除|Category:2018年韓國廢除]]
[[Category:韓語流行音樂團體|Category:韓語流行音樂團體]]