{{noteTA
|G1=Show
|G2=Music
|1=zh-cn:公告牌; zh-hk:告示牌; zh-tw:告示牌
}}
'''告示牌舞曲夜店歌曲榜'''（'''Dance Club Songs'''）是由美國音樂權威[[告示牌_(杂志)|告示牌雜誌]]（Billboard Magazine）所制定的一份舞曲排行榜，目前告示牌排行榜舞曲類共有六個分榜，一般媒體簡稱《'''告示牌舞曲榜'''》即是指此榜。此榜在1974年10月26日成立，成立之初是以[[迪斯可|迪斯可]]舞曲為主要標的，此榜也成為[[告示牌榜單|告示牌排行榜]]（Billboard Charts）眾分榜中，成立時間最早的[[舞曲|舞曲]]類榜。舞曲榜成績依據的來源，是經由計算抽樣在各大[[舞廳|舞廳]]、[[夜總會|夜總會]]或[[夜店|夜店]]現任[[DJ|DJ]]職務者每週按時提交，再由告示牌雜誌做最後統計。不過並非任何一位DJ都有此權力，這必須先向告示牌雜誌提出申請，經審核通過並[[認證|認證]]為告示牌雜誌專任會員，才會被賦予提名權力，目前此榜計算到第50名但只列示前25名，但年終榜會列示前50名。<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs |title=美國告示牌官網舞曲榜 |accessdate=2016-06-03 |archive-date=2015-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151106121918/http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/ |title=美國告示牌官網 |accessdate=2016-06-03 |archive-date=2009-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091020115513/http://www.billboard.com/ |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/ |title=美國滾石雜誌 |accessdate=2016-06-03 |archive-date=2016-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160704110136/http://www.rollingstone.com/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.grammy.com/ |title=美國葛萊美獎 |accessdate=2016-06-03 |archive-date=2019-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190704022552/https://www.grammy.com/ |dead-url=no }}</ref>自2020年3月28日起，因「[[2019冠状病毒病|COVID-19]]」在全球大流行影響，《告示牌舞曲榜》暫時關閉中。

==舞曲榜歷史==
===名稱變革===
《告示牌舞曲榜》並非一開始就以《Dance  Club Songs》為名，這是歷經數十年演變以及跟隨時代進化的結果，《Hot Dance Club  Songs》、《Club Play Singles》、《Hot Dance Club Play》、《Hot Dance / Disco》和《Disco Action》都曾是該榜的名稱。
===1970 ~ 1980年代===
《告示牌舞曲榜》在1974年10月26日成立，成立之初該榜只名列前10名，榜上的歌曲名單也僅來自[[紐約|紐約]]地區的舞廳，但很快的擴展到美國其它的大城市。舞曲榜跟著時間流逝它的影響力卻是日與俱增，1976年8月28日該榜擴增至30個名次，但很快又提增至40名，接連在1979年名次三級跳，先增加至60個名次，然後80終於再達到最高峰為100個名次。進入1980年代之後，它的名次在1981年減縮至81個名次。《告示牌舞曲榜》在1985年3月16日首次產生重大改革，該榜進行分裂和重新命名，告示牌舞曲類榜增添兩個新的分榜《Hot Dance / Disco》和《Hot Dance Music / Maxi-Singles Sales》，這兩榜都是採取50個名次，但如今只有《Hot Dance / Disco》還存在，後者已被淘汰，而演變至今該榜的名次已經更迭不知幾次，目前《告示牌舞曲榜》只名列前25名。
===1990 ~ 2000年代===
2003年舞曲類榜新增《Hot Dance Airplay》，其來源是六個以舞曲為主的[[電台|電台]]點播，還有經過[[AC尼尔森|尼爾森]]廣播數據系統監控的Top 40，目前此榜名稱為《Dance / Mix Show Airplay》。
===2010年代 ~ 迄今===
2013年1月26日舞曲類榜新增《Hot Dance / Electronic Songs》，電子數碼銷售、網路串流、媒體銷售和電台點播都被納入計算，採取前50個名次。截至2020年為止，告示牌舞曲類榜共有六個主要分榜，分別是《Hot Dance / Electronic Songs》、《Dance / Electronic Digital Songs Sales》、《Dance / Electronic Streaming Songs》、《'''Dance Club Songs'''》、《Dance / Mix Show Airplay》和《Top Dance / Electronic Albums》。舞曲類榜可說是隨著時代科技進步，改變最多最顯著的例子，不符合現況需求的榜單隨即被汰換，為力求公平性，告示牌也不斷修正計分方式以求符合時下全球音樂市場的改變。

==舞曲榜變革與現況==
*《告示牌舞曲榜》從1974年成立，開始之初，對於進榜的作品不侷限於1首單曲，1個作品中同時存在2首、3首甚至多首歌曲都可以進入舞曲榜，甚至是整張專輯也可以被該榜接受，如1979年 Gloria Gaynor 就以4首歌曲〈I Will Survive / Substitute / Anybody Wanna Party? / I Said Yes〉同時拿下三週冠軍，或是[[麥可·傑克森|麥可·傑克森]]在1983年的《[[Thriller_(迈克尔·杰克逊专辑)|戰慄]]》和[[瑪丹娜|瑪丹娜]]在1988年的《[[你可以跳舞|你可以跳舞]]》都曾在該榜拿下冠軍，這種情況在[[迪斯可|迪斯可]]盛行的年代尤為常見，這往往會造成實際冠軍舞曲數多於冠軍次數的亂象。一直到1991年2月16日，告示牌雜誌終於針對舞曲榜更改進榜條件，新規定是一個名次只能接受1首歌曲，以前多首歌曲合併進榜的情況將不復見，且自1991年2月23日開始適用新規定。至於在1991年之前，同時以2首歌曲以上奪得舞曲榜冠軍的作品，將如何計算冠軍曲數？依照告示牌排行榜的官方規定以「次」計算。如1979年 Gloria Gaynor 那首4合1的三週冠軍，被告示牌認定為1首冠軍舞曲，對於那4首歌曲來說，都是告示牌冠軍舞曲，但對於告示牌在計算 Gloria Gaynor 的冠軍舞曲數來說，就只有1首。專輯方面亦是如此，不管專輯內有幾首歌曲，都只被認列成1首冠軍舞曲。<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/1988-02-06 |title=1988-02-06告示牌舞曲榜 |accessdate=2016-06-04 |archive-date=2020-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201021083855/https://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/1988-02-06 |dead-url=no }}</ref>
*同一個歌手同一首歌曲只要是不同的版本，都可以進入《告示牌舞曲榜》，這點規定在告示牌排行榜許多分榜中也適用，不過在舞曲榜中的歌曲，經常出現混音舞曲，不同的DJ所混音都算是不同版本，都可以進入該榜。
*[[告示牌榜單|告示牌排行榜]]擁有眾多分榜，在2015年之前，締造最多首冠軍曲紀錄發生在《[[公告牌热门乡村歌曲榜|鄉村歌曲榜]]》（Hot Country Songs），老牌鄉村歌手[[乔治·斯特雷特|喬治·史崔特]]（George Strait）以44首冠軍鄉村單曲傲視群倫，但此紀錄在2015年2月29日被[[瑪丹娜|瑪丹娜]]以第44首冠軍舞曲〈[[為愛而活|為愛而活]]〉追平，目前此榮耀仍留在舞曲榜。<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/6649413/madonna-46th-number-1-dance-club-songs-chart |title=美國告示牌雜誌2015-07-31音樂報導 |accessdate=2016-06-04 |archive-date=2015-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150802021200/http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/6649413/madonna-46th-number-1-dance-club-songs-chart |dead-url=no }}</ref>
*由於《告示牌舞曲榜》的屬性特殊，所以上榜的作品並不侷限在固定的音樂類型，[[電音|電音]]、[[福音|福音]]、[[爵士|爵士]]、[[歌劇|歌劇]]或是[[交響樂|交響樂]]類型的歌曲經過混音都被接受，甚至是DJ的作品都可以被接受，而且同一首歌曲經過不同DJ混音過，都可以再次進榜，因此該榜的戰況相當激烈。而隨著競爭日益白熱化，能在《告示牌舞曲榜》得到冠軍的週數越來越短，截至2021年為止，在該榜所出現的最後一首5週冠軍歌曲是瑪丹娜在2000年的〈[[音樂聖堂|音樂聖堂]]〉，最後一首4週冠軍的歌曲也還是她，2005年推出的〈[[心神不宁_(歌曲)|心神不寧]]〉。隨著歌曲得到冠軍的週數逐漸減少，當紅歌手可以在一年內輕易獲得3首以上的冠軍舞曲，例如[[蕾哈娜|蕾哈娜]]在2007年、2010年、2011年和2016年都產生了4首冠軍舞曲，2017年更是一舉締造5首冠軍新紀錄，成為史上第一位年產5首冠軍舞曲之藝人。
*自2020年3月28日起，因「[[2019冠状病毒病|COVID-19]]」在全球大流行影響，《告示牌舞曲榜》史無前例的暫時關閉。舞曲類榜中六個分榜僅此榜關閉，其餘五個分榜則正常運營。

==Top 10 artists of All-Time (1976–2016)<ref>{{Cite web |url=https://www.billboard.com/charts/greatest-top-dance-club-artists |title=美國告示牌雜誌greatest top dance club artists |accessdate=2018-08-22 |archive-date=2016-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161204011113/https://www.billboard.com/charts/greatest-top-dance-club-artists |dead-url=no }}</ref>==
{|class="wikitable sortable plainrowheaders" style="text-align:center;"
|-
!scope="col" style="width:4em;"| 名次
!scope="col" style="width:10em;"| 歌手
|-
|1
|[[瑪丹娜|瑪丹娜]]
|-
|2
|[[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]
|-
|3
|[[蕾哈娜|蕾哈娜]]
|-
|4
|[[碧昂絲|碧昂絲]]
|-
|5
|[[寵物店男孩|寵物店男孩]]
|-
|6
|[[唐娜·桑默|唐娜·桑默]]
|-
|7
|[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]
|-
|8
|克莉絲汀W
|-
|9
|[[詹妮弗·洛佩兹|詹妮弗·洛佩兹]]
|-
|10
|[[流行尖端|流行尖端樂團]]
|}
==舞曲榜紀錄==
===歷史紀錄===
*首支冠軍舞曲
:1974年 [[葛洛莉雅·蓋諾|葛洛莉雅·蓋諾]]的〈Never Can Say Goodbye〉四週冠軍。
*首位在前三名有兩首作品的藝人
:[[凱莉·米洛|凱莉·米洛]]，2011年3月5日她有兩首作品分佔第1名和第3名。<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/2011-03-05 |title=2011-03-05告示牌舞曲榜 |accessdate=2016-06-04 |archive-date=2019-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191022000603/https://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/2011-03-05 |dead-url=no }}</ref>
*首支同一位歌手但不同版本的歌曲各自奪冠
:[[史汀|史汀]]的〈Stolen Car〉，2004年8月14日和2016年2月20日以不同混音版本兩度奪冠。<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/2004-08-14 |title=2004-08-14告示牌舞曲榜 |accessdate=2016-06-04 |archive-date=2020-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201020212346/https://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/2004-08-14 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/2016-02-20 |title=2016-02-20告示牌舞曲榜 |accessdate=2016-06-04 |archive-date=2019-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191015145724/https://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/2016-02-20 |dead-url=no }}</ref>
*
:
*
:

===累計紀錄===
*最多首冠軍舞曲得主
:[[瑪丹娜|瑪丹娜]]以50首稱冠，這是告示牌所有分榜中締造最多首冠軍曲的紀錄，她也是首位在5個世代（1980、1990、2000、2010和2020）都有冠軍舞曲誕生的歌手。
*同一年度獲得最多首冠軍舞曲得主
:2017年[[蕾哈娜|蕾哈娜]]獲得5首。
*冠軍週數最長的作品
:11週，有兩首。1975年Harold Melvin & the Blue Notes的單曲〈Bad Luck〉和1983年[[麥可·傑克森|麥可·傑克森]]的專輯《[[Thriller_(迈克尔·杰克逊专辑)|戰慄]]》。
*同一張專輯中最多首冠軍舞曲
:8首，[[蕾哈娜|蕾哈娜]]於2016年的《[[反了|反了]]》。
*最快達成10首冠軍舞曲藝人
:[[女神卡卡|女神卡卡]]以2年5個月3週榮登第一，其次是[[凱蒂·佩芮|凱蒂·佩芮]]的2年11個月2週。
*最快奪冠歌曲
:告示牌舞曲榜成立迄今，尚未出現空降冠軍紀錄，但有3首歌曲以3週奪冠。
:*1984年6月30日美國男歌手[[王子_(音樂家)|王子]]的單曲〈When Doves Cry/17 Days〉以14-4-1奪冠。
:*1985年9月28日英國ABC樂團的單曲〈Be Near Me〉以11-2-1奪魁。
:*1986年3月22日美國男歌手Colonel Abrams單曲〈I'm Not Gonna Let (You Get The Best Of Me)〉以9-2-1奪冠。
*
:

==相關條目==
*{{le|各年告示牌夜店舞曲列表|List of Billboard number-one dance club songs}}
*[[公告牌二百强专辑榜|告示牌專輯榜]]
*[[告示牌百强单曲榜|告示牌單曲榜]]
*[[英國專輯排行榜|英國專輯排行榜]]
*[[英國單曲排行榜|英國單曲排行榜]]
*[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]

==外部連結==
* {{en}} [http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs Dance Club Songs Top 25]{{Wayback|url=http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs |date=20151106121918 }}
==參考資料==
{{reflist|3}}

[[Category:告示牌榜單|B]]
[[Category:音樂排行榜|B]]