{{Infobox Album 
| Name        = DANCE TRACKS VOL.1<br /><small>-{安室舞曲第1輯}-</small>
| Cover       = DANCE_TRACKS.JPG
| Type        = 錄音室專輯
| Artist      = [[安室奈美惠|安室奈美惠]]
| Released    = 1995年10月16日
| Recorded    = 
| Genre       = 
| Length      = 55分19秒
| Label       = [[EMI|東芝EMI]]
| Producer    = masato "max" matsuura
| Chart position = * 週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1995年度年間順位21位（Oricon）
*1996年度年間順位22位（Oricon）
| Certification  = * 百萬唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last album  = 
| This album  = '''DANCE TRACKS VOL.1'''<br />（1995年）
| Next album =  [[SWEET_19_BLUES|SWEET 19 BLUES]]<br />（1996年）
| Misc = 
{{Singles
 | Name = DANCE TRACKS VOL.1
 | Type = 錄音室專輯
 | single 1 = [[太陽的SEASON|太陽的SEASON]]
 | single 1 date = 1995年4月26日
 | single 2 = [[Stop_the_music|Stop the music]]
 | single 2 date = 1995年7月24日
}}
}}

《'''DANCE TRACKS VOL.1'''》是[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]][[安室奈美惠|安室奈美惠]]第一張專輯。於1995年10月16日發行。

==簡介==
*安室於本作發售後移籍[[avex_trax|avex trax]]繼續藝人活動，本作的製作班底都是來自avex的陣容。
*以「安室奈美惠」個人單獨名義發售的專輯，收錄曲為Super Monkey's時期的樂曲。封底及歌詞本則載有Super Monkey's其他活動中的成員 (即現今[[MAX_(樂團)|MAX (樂團)]]的成員：澤詩奈奈子、天久美奈子、松田律子及宮內玲奈)的照片。
*專輯原先預定會製作四至五首新曲，由於安室喉嚨不適的關係，最後只收錄三首新曲，其他已在先前單曲披露的歌曲則以重新混音方式收錄在此專輯 (惟出道單曲「戀之Cute Beat/Mr U.S.A.」並沒有收錄)。安室在其後的訪問中表示對於這製作中途結束的專輯感到後悔。
*累積出貨量200萬張<ref>{{Cite web |url=http://www.nikkansports.com/news2/amuro/a-cd.html |title=安室奈美恵ディスコグラフィー |accessdate=2001-07-15 |archive-date=2001-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20010715041931/http://www.nikkansports.com/news2/amuro/a-cd.html |dead-url=no }}</ref>，日本歷代專輯銷量第88位。

== 收錄曲 ==
# '''GO! GO! ～以夢想的速度～'''（GO! GO! ～夢の速さで～）(4:50)
# '''TRY ME ～相信我～ '''（TRY ME ～私を信じて～）(NEW ALBUM MIX)(4:04)
# '''[[Stop_the_music|Stop the music]] (NEW ALBUM MIX)''' (3:51)
# '''GET MY SHININ''''(4:02)
# '''原諒我的任性 '''（わがままを許して）(GROOVY MIX)(5:00)
# '''愛的麝香葡萄 '''（愛してマスカット）(GROOVY MIX)(4:04)
# '''PARADISE TRAIN '''(GROOVY MIX)(4:31)
# '''DANCING JUNK '''(GROOVY MIX)(4:47)
# '''Super Luck!'''(3:56)
# '''在心中點燃愛火 '''（ハートに火をつけて）(NEW ALBUM MIX)(3:29)
# '''[[太陽的SEASON|太陽的SEASON]] '''（太陽のSEASON）(NEW ALBUM MIX)(3:46)
# BONUS-1. '''TRY ME ～相信我～ '''（TRY ME ～私を信じて～）(EXTENDED VERSION)(5:11)
# BONUS-2. '''太陽的SEASON '''（太陽のSEASON）(SALSOULIKE MIX)(3:30)

==單曲銷量==
{| class="wikitable"
!align="left"|日期
!align="left"|歌曲
!align="left"|最高排名
!align="left"|上榜週數
!align="left"|銷量
|-
|align="left"|1995年4月26日
|align="left"|[[太陽的SEASON|太陽的SEASON]]
|align="left"|#5
|align="left"|17
|align="left"|610,680
|-
|align="left"|1995年7月24日
|align="left"|[[Stop_the_music|Stop the music]]
|align="left"|#4
|align="left"|13
|align="left"|528,160
|-
|}

==備註==
<references />

==外部連結==
{{安室奈美惠}}

[[Category:安室奈美惠音樂專輯|Category:安室奈美惠音樂專輯]]
[[Category:1995年音樂專輯|Category:1995年音樂專輯]]
[[Category:RIAJ百萬認證專輯|Category:RIAJ百萬認證專輯]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成專輯|Category:Oricon百萬銷量達成專輯]]
[[Category:1995年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:1995年Oricon專輯週榜冠軍作品]]