{{noteTA
|G1=Anime
|1=zh-hans:七; zh-hant:娜娜;
|2=zh-hans:八; zh-hant:哈奇;
}}

本文介绍的是日本原创动画《[[DARLING_in_the_FRANXX|DARLING in the FRANXX]]》（{{Lang|ja|ダーリン・イン・ザ・フランキス}}）中的'''登场人物'''。

==主要角色==
; {{nihongo|廣|ヒロ|Hiro|聲：[[上村祐翔|上村祐翔]]、[[小清水亞美|小清水亞美]]（幼少期）<ref name="character">{{cite web|url=http://darli-fra.jp/character/|title=CHARACTER|work=電視動畫《DARLING in the FRANXX》官方網站|language=ja|accessdate=2017-12-27|archive-date=2017-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20171226130749/http://darli-fra.jp/character/|dead-url=no}}</ref>}}
: 本名「'''CODE：016'''」。曾被譽為神童，但長大後卻因為失去駕駛FRANXX的能力而被迫退居二線，一直在「鳥籠」中尋找自己的定位，在遇見02後與她搭檔，儘管曾出現過不適狀態，但卻是唯一一個在與02共同駕駛鶴望蘭三次後沒有死去的人。現在同伴的外號大多都是廣所取。
: 幼年時曾與02相遇，也是替她取了02這暱稱的人。在看到她接受不人道的殘酷實驗後協助其逃亡，之後被大人們追回，並消除了該段期間的記憶；之後性格與能力產生極大的變化，直到與02相遇後才慢慢恢復原本的樣子。於13話種植園戰鬥時恢復過去的記憶。
: 雖然能與02共同駕駛鶴望蘭，但除了會加速02的叫龍化，本身也會不斷叫龍化，逐漸成為非人之物。於14話種植園戰鬥時已超過臨界值；17話大裂縫作戰結束1個月後額頭上已經開始長出與02類似的犄角。
: 於動畫24話於02一同前往宇宙，外貌已於02一樣叫龍化長出藍色角，戰勝VIRM後與02化成光芒消失在宇宙當中。於結尾，和02一起轉生並在櫻花樹下再次相遇。

; {{nihongo|02|ゼロツー|Zero Two|聲：[[戶松遙|戶松遙]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：002'''」。美麗而神祕年青的女性，帶有兩個犄角，是博士根据「叫龍公主」的細胞的複製品。隸屬APE直屬的特屬近衛部隊中的菁英，別名「搭檔殺手」。根據9'α的描述，在9's時期被稱作“9'ι”（Nain Iota, Nine Iota）。
: 幼年時被FRANXX博士為首的研究者們進行了殘酷的非人道實驗，在與对此看不下去的廣一起逃亡後被取了02的稱呼，之後被大人們抓回並消除了該段期間的記憶，但本能上仍記得這段逃亡期間的甜蜜經歷，也堅信只有不斷打倒叫龍才能變成人類並遇見那时候的Darling。於13話種植園戰鬥時恢復過去的記憶。
: 大裂縫作戰結束後個性變化極大，與第13都市部隊的成員、尤其是女性們相處變得極為融洽。
: 於動畫24話於廣一同前往宇宙，戰勝VIRM後與廣化成光芒消失在宇宙當中。於結尾，和廣一起轉生並在櫻花樹下再次相遇。

== 操纵者（Parasite） ==
=== 第13都市部隊 ===
; {{nihongo|五郎|ゴロー|Goro|聲：[[梅原裕一郎|梅原裕一郎]]{{small|（第1－22話）}}→[[濱野大輝|濱野大輝]]{{notetag|梅原裕一郎因{{tsl|en|Acute disseminated encephalomyelitis|急性播散性脑脊髓炎}}而暂停配音工作，官方宣佈五郎一角將由濱野大輝代配<ref>{{Cite news |url = https://darli-fra.jp/news/?id=47663&p=1 |title = ゴロー役　キャスト変更のお知らせ |author = 電視動畫《DARLING in the FRANXX》官方網站 |date = 2018-06-29 |language = ja |accessdate = 2018-06-30 |archive-date = 2017-12-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20171226020657/https://darli-fra.jp/news/?id=47663&p=1 |dead-url = no }}</ref>。}}{{small|（第23－24話，僅限於TV放送版）}}、[[藤原夏海|藤原夏海]]{{small|（幼少期）}}<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：056'''」。廣與莓的好友，駕駛能力值出色的少年。在孩子們之間很擅長營造良好的氣氛。對搭檔的莓有著特別的感覺，但知道莓對廣有好感，為了不破壞彼此之間的關係而選擇不說出口。直到某次與叫龍作戰時受困，被不顧危險的莓救出後才第一次向對方表達了自己的真心。
: 24話決定環遊世界各地，一方面尋找可以用的機械素材，同時也試著找尋是否還有其他的孩子並給予幫助。十年後頭髮變短，與莓育有一名孩子（尚未出生）。

; {{nihongo|莓|イチゴ|Ichigo|聲：[[市之瀨加那|市之瀨加那]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：015'''」。廣的青梅竹馬，部隊的隊長，很在意廣，因此對成為廣搭檔的02抱持着警戒心與對抗心。也因此在02會對廣造成生命危險後對其痛斥與阻止兩人再次見面。
: 對五郎的告白有些訝異，但那時還無法弄懂自己的想法而保留了回答。之後，明白自己對廣的感情後曾向其告白與接吻，但在看到廣對02那毫不動搖的執著後領悟到自己難以介入，於是協助廣與02會面，並斬斷自己對廣的留戀。
: 24話十年後懷有身孕，證實是五郎的孩子，與十三部隊的孩子們深信廣與02總有一天會回到地上與她們重逢。

; {{nihongo|純位數（揃目）|ゾロメ|Zorome|聲：[[田村睦心|田村睦心]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：666'''」。比起理性思考更喜歡按照感情行動的少年。對未來有好感，很在意她，時常與之鬥嘴，心思單純，對大人有很強烈的憧憬。平時一副高高在上的個性，對同期的夥伴們有著競爭意識，尤其是對廣，常稱他為愛哭鬼小子。但本性不壞，很會替同伴著想。
: 24話十年後與未來一同擔任學校的老師，依舊常與對方鬥嘴。

; {{nihongo|未來|ミク|Miku|聲：[[山下七海|山下七海]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：390'''」。開朗而天真爛漫，也有著任性且不服輸的一面的美少女。對純位數有好感，很在意他，時常與之鬥嘴，甚至會因為純位數意圖換駕駛員而吃醋。
: 24話十年後不再綁雙馬尾，長髮中依稀有些作為老化現象的發白髮色，不過因為郁乃的研究有成，所以身體的老化現象似乎已和普通人相同。與純位數一同擔任學校的老師，依舊常與對方鬥嘴。

; {{nihongo|心|ココロ|Kokoro|聲：[[早見沙織|早見沙織]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：556'''」。性格溫柔親切。雖然話不多，卻很深思熟慮。
: 在海邊舊人類的城市遺跡中拾獲一本生育手冊，從而得知關於以前人類繁衍後代的過程，之後一直想生下孩子作為自己曾經存活於世上的證明與希望。於18話和滿舉行結婚式時，被亂入的9'α和特殊部隊強行帶走，回到大夥身邊時被下記憶操作，忘了對滿的感情和生育的知識。第20話起有懷孕的嘔吐症狀。第22話證實懷孕。
: 第23话与满约定一同前行并交换了结婚戒指。於24話當中生下了與滿的小孩，並將其取名為"愛"。十年后与满一同生活，育有1男2女，并怀上了第4个孩子。

; {{nihongo|太|フトシ|Futoshi|聲：{{tsl|ja|後藤ヒロキ|後藤弘樹}}<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：214'''」。身材肥胖。很愛吃東西，登場時幾乎都在吃，尤其是愛吃麵包，甚至到了更衣間也在吃。非常喜歡心，在知道心與滿的關係後雖然十分悲傷，但仍選擇支持與祝福他們；18話時自願擔任心與滿婚禮的主持人。
: 於24話十年后負責孩子們食物的開發工作，並與一位短髮女性结婚，育有1男1女，并有了第3个孩子。

; {{nihongo|郁乃（生野）|イクノ|Ikuno|聲：[[石上靜香|石上靜香]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：196'''」。冷靜沉着，不怎麼表現自己。喜歡讀書。雖然與滿的適性很好，但共同駕駛FRANXX時卻總是無法安定的同調，她曾試圖和莓一起駕駛FRANXX，這暗示她對莓抱有愛慕之情。在與太成為新搭檔後卻意外的適合，使機體的性能有著顯著的上升。
: 在向莓表達了自己的感情後，表情變得比之前要開朗許多。在二十一話的戰鬥中因為過量使用機體能源導致瞬間快速老化並白頭。
: 於24話（十年后）成为科学家，和助手直美一起解决了孩子们寿命短暫的问题。且因病在床。

; {{nihongo|滿（充）|ミツル|Mitsuru|聲：[[市川蒼|市川蒼]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：326'''」。說話語氣有些冷嘲熱諷的特徵的少年。
: 小時候是個體弱多病的孩子，為了實現與廣一起搭乘FRANXX的約定而不惜使用生還率只有15%的ELIXIR藥劑注射讓自己可以成為駕駛員，但也因為廣忘記了當時的約定而對他產生了逆反的心理與競爭意識。由於與生野（郁乃）的同調越來越差，為了表現自己而和02一起駕駛「鶴望蘭」出擊，結果在戰鬥時說了廣的壞話而讓02不滿，令她使用全力駕駛，導致其身體不堪負荷而昏厥，之後不時需要服藥。與心成為搭檔後則未再使用藥物。
: 在知道廣失去了小時候的一段記憶而忘了當時的約定後，對他的態度開始有所軟化。與心成為搭檔後關係變得親密，大裂縫作戰後理解到自己愛著心，並安慰了想透過生下小孩證明自己的存在的心。於18話和心舉行結婚式，被亂入的9'α和特殊部隊強行帶走，回到大夥身邊時被下記憶操作，忘了對心的感情和記憶。
: 第23话與心约定一同前行並交换了结婚戒指。
: 於24話當中見證了心生下了小孩，並將其取名為"愛"。十年后與心一同生活，育有1男2女，並有了第4个孩子。

=== 第26都市部隊 ===
; {{nihongo|090|090|聲：[[古川慎|古川慎]]<ref name="character"/>}}
: 第26都市部隊的隊長。過去曾有因02的獨斷行動，造成自己失去搭檔的慘痛經驗。把13部隊的成員都當成新手看待，但最後被對方救回。
: 大裂口攻略作戰中，失去了自己部隊應守護的都市，還被七賢人命令隊伍全員用能量球自爆來阻止山脈型叫龍的履帶前進。

=== 其他 ===
; {{nihongo|直美|ナオミ|Naomi|聲：小清水亞美<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：703'''」。廣的原搭檔，在與廣的連接測驗中失敗後被送回育成所，但在途中運送船遭到叫龍襲擊而下落不明，之後孩子們得到她已平安獲救的消息。
: 但在第13都市部隊回到育成所探訪時卻得知直美從未回來過，感覺敏銳的心覺得事情並不單純。
: 實際上是與其他被判定能力不足其他孩子們一同被Franxx博士秘密保存在冷凍室並進入睡眠狀態，最終話時與過去的同伴們再會，並且與郁乃一起進行科研工作。

; {{nihongo|081|081|聲：[[星野貴紀|星野貴紀]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：081'''」。02原來的搭檔，正確來說是用完就丟的消耗品之一。在到達「櫻」時已經滿身是傷，最後在與叫龍的對戰後身亡。

== APE相關人員 ==
; {{nihongo|娜娜|ナナ|Nana|聲：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：007'''」。APE作戰本部的Parasite女性管理官，留著紅色長鬈髮，與13都市部隊的成員在過去於育成所時期就已經認識了，被13部隊的女孩們暱稱「娜娜(七)姊」。
: 起初對廣與02搭檔一事抱持反對意見，之後經七賢人下達指示廣與02組成搭擋後正式接納入13部隊。
: 為初期FRANXX的雌式寄駛員，與八為同個團隊之隊友；後在一次任務中駕駛的FRANXX遭毀壞，連同失去了搭檔而情緒崩潰。被調整記憶後失去搭檔的悲痛仍未完全抹消，有時仍會因某些事情觸發回憶。
: 在VIRM的斥侯部隊被擊退後回歸，但卻成了只能坐在輪椅上且無法進行對話的狀態。看過了八所拿出的FRANXX博士的留言後開始考慮起自己與孩子們的處境，並在自己無法離開輪椅時被孩子們安慰後決定開始行動。
:; {{nihongo|娜娜（新任）|新ナナ|聲：[[伊藤靜|伊藤靜]]}}
:: 在七恢復部分記憶而情緒崩潰而被APE回收後，出現在13都市部隊成員面前、自稱就是「七」的女性新管理官。與前任相反，沒有「爸爸們」的指令就不會採取任何行動，和孩子們的互動也很冷淡。有如機械般冷漠。在廣等人決定前往宇宙、真正的七回歸後與後者一起照顧著被留在地上的滿與心和其他的孩子們，隨著時間的流逝也逐漸變得有人情味許多。

; {{nihongo|哈奇|（ハチ）|Hachi|聲：[[小西克幸|小西克幸]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：008'''」。APE作戰本部都市防衛的男性司令官。負責統率Parasite的成員們。紫髮平頭，擔任寄駛員時為長髮；性格較嚴肅。
: 為初期FRANXX的雄式寄駛員，與七為同個團隊之隊友；在七搭乘的FRANXX遭擊毀時第一個將受傷的七救出來，之後七發生的狀況都看在眼裡。

; {{nihongo|FRANXX博士／維爾納·弗蘭克|フランクス博士 / ヴェルナー・フランク|Dr.FRANXX / Werner Frank|聲：[[堀内賢雄|堀内賢雄]]<ref name="character"/>}}
: FRANXX的設計者，頭部與手有部分皆已[[賽博格|機械化]]的老人。與一般人員個性思想較不同，是02的保護者，對她十分的了解。在02年幼時曾對她進行過殘酷的實驗行為。對成為02搭檔的廣抱有一定的期待，並以實驗為目的對第13都市部隊進行著監視，於21話身亡。曾經想變為叫龍人。
: 過去是研究克隆主題的科學家，對人的生命極限十分感興趣，因此被七賢人挖角至APE，雖然開發出了不老不死的技術卻不打算對自己使用，視叫龍公主為世上最美麗的存在。
: 最終用盡一切將02送到了廣的身邊，在失血過多動彈不得的狀態下，死於設施的崩塌之中。

; {{nihongo|七賢人|七賢人|聲：[[玄田哲章|玄田哲章]]（主席）、[[飛田展男|飛田展男]]（副主席）、[[古川慎|古川慎]]、田島章寛<ref name="character"/>}}
: 統治人類的七位指揮官，身穿白衣、臉戴面具。是APE、操縱者和FRANXX的領導者。七賢人的主席被稱為{{nihongo|爸爸|パパ}}。
: 於大裂口作戰成功後，派遣兩名賢人去勸降叫龍公主。但從公主那曉知某種真相後，其中一人立刻變更目的直接刺殺公主，卻遭到反殺，另一人之後在驚慌之中跟著殺害。已知七賢人中有3人（包括主席、副主席）是偽裝人類的VIRM。
: 最終七賢人的成員全體被主席與副主席吸走靈魂。

== 9's（Nines） ==
9's成員皆為Code:002的複製人。全體於對抗VIRM的火星戰役中壯烈成仁。
; {{nihongo|9'α|ナインアルファ|Nine Alpha|聲：[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]<ref name="character"/>}}
: APE直屬特殊部隊的隊長，髮色為金黃色，對於「爸爸」忠心不二，對13部隊、廣、02非常感興趣。
: 不過對心的一舉一動（想要孩子）感到噁心，當眾責罵心時，被郁乃賞了一巴掌。
: 自從9'δ與9'ε陣亡後，便對VIRM的宇宙部隊產生強烈的憎恨。
; {{nihongo|9'β|ナインベータ|Nine Beta|聲：[[增田俊树|增田俊树]]<ref name="character"/>}}
: APE直屬特殊部隊的隊員之一，髮色為水藍色。
; {{nihongo|9'γ|ナインガンマ|Nine Gamma|聲：[[江口拓也|江口拓也]]<ref name="character"/>}}
: APE直屬特殊部隊的隊員之一，髮色為火紅色。
; {{nihongo|9'δ|ナインデルタ|Nine Delta|聲：[[佐仓绫音|佐仓绫音]]<ref name="character"/>}}
: APE直屬特殊部隊的隊員之一，髮色為黃綠色。
: 21集中敵我不分，被VIRM的宇宙部隊分解機體後炸裂死亡。
; {{nihongo|9'ε|ナインイプシロン|Nine Epsilon|聲：[[田丸笃志|田丸笃志]]<ref name="character"/>}}
: APE直屬特殊部隊的隊員之一，髮色為紫色，與9'δ同時死亡。
; {{nihongo|9'ζ、9'η、9'θ|ナインゼータ、ナインエータ、ナインテータ|Nine Zeta, Nine eta, Nine theta<ref name="character"/>}}
: APE直屬特殊部隊的三名隊員，疑似三胞胎，髮色為銀白色。

== 叫龍 ==
; {{nihongo|叫龍公主|叫竜の姫|聲：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]<ref name="character"/>}}
: 本名「'''CODE：001'''」。叫龍的公主。
: 居住在某處火山下，身後有兩隻巨蟒型叫龍守護。稱前來勸降的七賢人為「偽人類」。
: 與其他叫龍不同，能理解人類的語言，但不是用聲帶進行發聲，而是用類似心電感應的方式和人類的腦內產生連結來直接溝通。
: 實為古代人「叫龍人」的最後一人。於21回將剩餘力量過渡給02與廣，之後消失無蹤。

== 注釋 ==
{{notefoot}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://darli-fra.jp/ 電視動畫《DARLING in the FRANXX》官方網站]{{Wayback|url=http://darli-fra.jp/ |date=20171108225401 }}{{ja}}
* [https://shonenjumpplus.com/episode/13932016480029291902 網路漫畫「DARLING in the FRANXX」第一話]{{Wayback|url=https://shonenjumpplus.com/episode/13932016480029291902 |date=20180512115351 }}{{ja}}
* [https://shonenjumpplus.com/episode/13932016480029291377 網路漫畫「だーりん·いん·ざ·ふらんきす!」第一話]{{Wayback|url=https://shonenjumpplus.com/episode/13932016480029291377 |date=20180711204149 }}{{ja}}
* {{Twitter|DARLI_FRA|電視動畫《DARLING in the FRANXX》官方}}{{ja}}

[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]