{{Infobox baseball player
|name          = DB.キララ / DB.KIRARA
|team          = 横滨DeNA海湾之星
|position      = 吉祥物
|number        = 無
|bats          = 不明
|throws        = 不明
|birth_place   = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]
|debutdate     = 4月2日
|debutyear     = 2013年
|debutteam     = 横滨DeNA海湾之星
|teams=<nowiki></nowiki> 
*[[横滨DeNA海湾之星|横滨DeNA海湾之星]]（2013年－）
|awards=<nowiki></nowiki>
}}
'''DB奇拉拉'''（{{jpn|j=DB.キララ|hg=|rm=DB.KIRARA|f=y}}）為[[日本職棒|日本職棒]][[横滨DeNA海湾之星|横滨DeNA海湾之星]]的[[吉祥物|吉祥物]]。<ref>{{cite news|author1=|title=[日本職棒] 橫濱DeNA海灣之星 橫濱球場|url=https://medium.com/phelps-ke/yokohama-baystars-28fa4dbd630e|accessdate=2020-10-03|agency=|date=2019-12-15|language=zh|archive-date=2020-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201008232419/https://medium.com/phelps-ke/yokohama-baystars-28fa4dbd630e|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author1=|title=2018年橫濱球場暨橫濱DeNA海灣星隊票務資訊|url=https://npbtickets.pixnet.net/blog/post/342737645|accessdate=2020-10-03|agency=|date=2018-02-01|language=zh|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009023623/https://npbtickets.pixnet.net/blog/post/342737645|dead-url=no}}</ref>主題為倉鼠。

== 特徵 ==
* 年齡不詳，橫濱市出生，性別為女性，沒有背號。魅力在於大絲帶。她性格開朗，精力充沛。
* 愛好是收集閃閃發光的東西。最喜歡的東西是閃光和爆米花。
* 2013年開始作為支持橫濱隊的同伴，「對在地面與舞台上閃閃發光的diana（橫濱啦啦隊）有憧憬，透過努力跳舞實現自己的夢想。」儘管奇拉拉將這樣的想法告訴[[DB星人|DB星人]]，但對方似乎不在意。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:DB.KIRARA}}
[[Category:日本職棒吉祥物|Category:日本職棒吉祥物]]
[[Category:橫濱DeNA海灣之星|Category:橫濱DeNA海灣之星]]
[[Category:哺乳動物吉祥物|Category:哺乳動物吉祥物]]
{{日本職棒吉祥物}}