
'''DC動畫宇宙'''（{{lang-en|'''DC animated universe'''}}，簡稱'''DCAU'''）是指由[[華納兄弟動畫|華納兄弟動畫]]推出的一系列受歡迎的[[動畫影集列表|電視系列動畫片]]及相關副產品的粉絲之間的稱呼術語。這些系列大多改編自[[DC漫畫|DC漫畫]]。系列有時會被稱作「蒂姆史詩（Timmverse）」，因為這些都來自於製片人[[布鲁斯·蒂姆|布鲁斯·蒂姆]]的一致創意。

== DCAU的未來 ==
在《正義聯盟無限版》系列動畫結束後，華納兄弟已轉移了各種DC漫畫的新版本，而不是和一起DCAU重振。

對於DCAU連續性寫的最後一個劇本標題是「正義聯盟：世界碰撞（Justice League: Worlds Collide）」。這個劇本是為了彌合《正義聯盟》與《正義聯盟無限版》之間幾個月的差距。該草案最終被改編成2010年2月電影《[[正義聯盟：兩面夾擊|正義聯盟：兩面夾擊]]》，去除了特定於DCAU連續性的引用。還更換了約翰·史都華和哈爾·喬丹在DCAU的配音員，沒有了[[名流|名流]]人物的投入。

=== 漫畫 ===
未來蝙蝠俠漫畫系列是延續了未來蝙蝠俠的專營權<ref>{{Cite web |url=http://www.tfaw.com/Profile/___369171?qt=new_releases_rss |title=Batman Beyond Press Release |publisher=Tfaw.com |date=2010-07-28 |accessdate=2011-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190924222531/https://www.tfaw.com/Comics/Profile/___369171?qt=new_releases_rss |archive-date=2019-09-24 |dead-url=yes }}</ref>。但是，它不遵循DCAU的連續性，而是其宇宙和主流漫畫。電視連續短劇開始於2010年6月，標題《Future Evil》。2010年8月，該系列宣布繼續完成第一故事線來持續下面的系列<ref>{{Cite web |url=http://insidepulse.com/2010/08/28/batman-beyond-to-receive-an-ongoing-series/ |title=Batman Beyond To Receive An Ongoing Series |publisher=Inside Pulse |date=2010-08-28 |accessdate=2011-01-03 |archive-date=2010-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100901004330/http://insidepulse.com/2010/08/28/batman-beyond-to-receive-an-ongoing-series/ |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.dccomics.com/ DC Comics official site]{{Wayback|url=http://www.dccomics.com/ |date=20170923021347 }}
*[http://www.worldsfinestonline.com World's Finest]{{Wayback|url=http://www.worldsfinestonline.com/ |date=20180612185006 }}
*[http://dcanimated.wikia.com/wiki/Main_Page DC Animated Universe Wiki]{{Wayback|url=http://dcanimated.wikia.com/wiki/Main_Page |date=20140413150339 }}
*[http://www.worldsfinestpodcast.com/ World's Finest Podcast]{{Wayback|url=http://www.worldsfinestpodcast.com/ |date=20140208031837 }}
*[http://www.dcauresource.com/timeinfo.php DCAU Resource - The Timeline]{{Wayback|url=http://www.dcauresource.com/timeinfo.php |date=20140207042659 }}

{{DC動畫宇宙}}
{{DC漫画动画电影}}

{{DEFAULTSORT:Dc Animated Universe}}
[[Category:DC動畫宇宙|Category:DC動畫宇宙]]
[[Category:虛構宇宙|Category:虛構宇宙]]
[[Category:1992年面世的跨媒体制作|Category:1992年面世的跨媒体制作]]