{{Expand|time=2013-02-15T02:00:16+00:00 }}
{{Infobox media franchise
|title          = DC宇宙
|italic_title = 
|image          = 
|image_upright  =  
|caption        = 
|creator        = [[DC漫畫|DC漫畫]]
|owner          = 
|origin         = 1939 (''All Star Comics #3'')
|books          = 
|novels         = {{link-en|DC漫畫小說|List of novels based on comics#DC Comics}}
|short_stories  =
|comics         = {{link-en|DC漫畫出版物列表|List of DC Comics publications}}
|graphic_novels = 
|strips         =
|magazines      =
|films          = [[DC擴展宇宙|DC擴展宇宙]]<br>[[蝙蝠俠系列電影|蝙蝠俠系列電影]]<br>[[超人系列電影|超人系列電影]]<br>[[DC宇宙動畫原創電影|DC宇宙動畫原創電影]]
|shorts         =
|tv             = [[綠箭宇宙|綠箭宇宙]]
|atv            =
|tv_specials    =
|tv_films       = 
|dtv            =
|plays          =
|musicals       =
|games          = {{link-en|DC漫畫改編遊戲列表|List of video games based on DC Comics}}
|rpgs           =
|vgs            =
|radio          =
|soundtracks    =
|music          = 
|toys           = 
|attractions    = 
|otherlabel1    =
|otherdata1     =
|otherlabel2    =
|otherdata2     =
|otherlabel3    =
|otherdata3     =
|website        =
|footnotes      = 
|sp             =
}}

'''DC宇宙'''（{{lang-en|DC Universe}}）是指以[[DC漫画|DC漫画]]公司旗下漫画（但不是全部，如：「[[守護者_(漫畫)|守望者]]」要直到《DC宇宙重生》才正式加入DC宇宙一員）所组成的统一的世界观，其中包括漫画中人物（[[超人|超人]]、[[蝙蝠侠|蝙蝠侠]]、[[绿光戰警|绿光戰警]]、[[神力女超人|神力女超人]]及[[闪电侠|闪电侠]]等）、宇宙、神灵（上帝、新神等）、历史走向、物理规律等。

DC漫画的主要竞争对手[[漫威漫画|漫威漫画]]同样采用类似的平行宇宙世界观。

在上世纪50年代，DC漫画公司收购了许多漫画公司（如[[惊奇队长_(DC漫画)|惊奇队长]]原本就并非属于DC漫画），为了使得不同系列的漫画在设定上不产生逻辑上的冲突，DC漫画公司提出了平行宇宙的概念。

但是随着时间的推移，各种平行宇宙数目逐渐增多，漫画人物及其设定产生混乱，DC漫画公司借助一起大事件：無限地球危机，对整个DC宇宙设定进行重新修改，平行世界被消除、除了少部分来自不同世界的英雄以原本的身分留在唯一的宇宙－新地球（{{lang-en|New Earth}}）外大多數的超級英雄們或多或少在背景設定產生了一定的更改。

而有些白銀時代的超級英雄（如[[美國正義協會|美國正義協會]]），則以老前輩的身分登場於新地球。

之後又推出一個名為52的大事件, 其结果是重新产生52个平行宇宙。不過正史世界依然是新地球。

在2011年的大事件《[[閃點_(漫畫)|閃點]]》過後，DC宇宙由于被曼哈顿博士改寫了正義會社的存在導致超人起源被改變，最終再次導致宇宙重啟，正史世界被主世界（{{lang-en|Prime Earth}}）取代，至此貫穿[[新52|新52]]計畫和[[DC宇宙：重生|重生]]計畫的「新52宇宙」開啟。

2020年1月《末日警鐘》第12刊中，曼哈頓博士最終決定修復閃點時犯下的錯誤，并修復了超人的起源。至此所以DC宇宙的被全面合併為一條時間線。

==其他媒體==
===電影===
*[[DC漫畫改編電影列表|DC漫畫改編電影列表]]
**[[蝙蝠俠系列電影|蝙蝠俠系列電影]]
**[[超人系列電影|超人系列電影]]
**[[DC擴展宇宙|DC擴展宇宙]]

===電視===
*[[DC漫畫改編電視劇列表|DC漫畫改編電視劇列表]]
**[[綠箭宇宙|綠箭宇宙]]

===動畫===
*[[DC動畫宇宙|DC動畫宇宙]]
*[[DC宇宙動畫原創電影|DC宇宙動畫原創電影]]
**{{link-en|DC動畫電影宇宙|DC Animated Movie Universe}}

===遊戲===
*{{link-en|DC漫畫改編遊戲列表|List of video games based on DC Comics}}

==另见==
* [[動漫系列作品虛構宇宙列表|動漫系列作品虛構宇宙列表]]

==外部链接==
*[http://dcu.smartmemes.com/ The Unauthorized Chronology of the DC Universe]{{Wayback|url=http://dcu.smartmemes.com/ |date=20180727173814 }}
*[http://www.dcuwiki.net/w/Main_Page The Unofficial Guide to the DC Universe]{{Wayback|url=http://www.dcuwiki.net/w/Main_Page |date=20110313105000 }}
*[http://www.sequart.com/DCUchronology.htm DC Universe Chronology]{{Wayback|url=http://www.sequart.com/DCUchronology.htm |date=20091202060638 }}
*[http://www.dcindexes.com/ Mike's Amazing World of DC Comics]{{Wayback|url=http://www.dcindexes.com/ |date=20110401181918 }}
*[http://arquivo.pt/wayback/20091016112147/http://www.toonopedia.com/glossary.htm#universe The word "universe" in this context]
*[http://www.cosmicteams.com/ Cosmic Teams!]{{Wayback|url=http://www.cosmicteams.com/ |date=20110303200324 }}

[[Category:DC漫画维度|]]
[[Category:虚构宇宙|Category:虚构宇宙]]
[[Category:人造神話|Category:人造神話]]