{{noteTA
|G1 = Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = DD35A
| image = 
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{USA}}
| designer = 
| builder = [[通用汽车|GM]]-[[易安迪|EMD]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 
| builddate  = 1965年
| totalproduction  = 15台
| user = 
| aarwheels = D-D
| uicclass = [[Do'Do'|Do'Do']]
| gauge = 1,435毫米
| bogies = 
| wheeldiameter = 1,016毫米（40英寸）
| axleload = 
| wheelbase =
| minimumcurve = 
| length = 26,796毫米（87英尺11英寸）
| width = 3,124毫米（10英尺3英寸）
| height = 4,813毫米（15英尺9.5英寸）
| framesize = 
| weight = 235公吨（521,980磅）
| fueltype = 
| fuelcap = 
| lubecap = 
| coolantcap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginetype =  [[易安迪567系列柴油机|EMD 16-567D3A]] × 2
| enginepower = 5,000马力
| transmission = 直—直流电
| generator =  GM D32
| tractionmotors = GM D67
| topspeed = 144公里/小时（90英里/小时）
| sustainedspeed = 19公里/小时（12英里/小时）
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 506千牛（113,940磅，起动）<br />458千牛（103,000磅，持续）
| locobrakes = [[空气制动|空气制动]]、[[电阻制动|电阻制动]]
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''DD35A型柴油机车'''是[[美国|美国]][[通用汽车|通用汽车]][[易安迪|易安迪公司]]（GM-EMD）在1960年代推出的一款大功率电力传动[[柴油机车|柴油机车]]。

== 开发背景 ==
1950年代，聯合太平洋鐵路与[[美国机车公司|美国机车公司]]、[[通用电气|通用电气公司]]合作，开发了一系列大功率[[聯合太平洋鐵路燃氣輪機車系列|燃气轮机车]]以取代[[大男孩型蒸汽机车|大男孩型蒸汽机车]]，创造出当时世界上输出功率和[[牵引力|牵引力]]最大的铁路机车。至1960年代初，由于[[石油工业|石油]]和[[塑料工业|塑料工业]]的快速发展造成[[重油|重油]]价格持续上涨，聯合太平洋鐵路希望订购新型大功率柴油机车以节省燃料成本。因此，根据聯合太平洋鐵路提出的技术要求，美国的三大铁路机车制造商各自研制了5000～5500马力等级的大功率干线货运柴油机车，分别为通用电气公司的[[U50型柴油机车|U50型柴油机车]]、易安迪公司的[[DD35型柴油机车|DD35型柴油机车]]、以及美国机车公司的[[世纪855型柴油机车|世纪855型柴油机车]]<ref name="utarails">{{Cite web |url=http://utahrails.net/up/up-diesel-story-1934-1982-c.php |title=A History of Union Pacific Dieselization, 1934-1982, Part 3 |accessdate=2014-04-28 |publisher= |date=2011-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130602134223/http://utahrails.net/up/up-diesel-story-1934-1982-c.php |archive-date=2013-06-02 |dead-url=yes }}</ref>。

首两台DD35型柴油机车于1963年9月落成，易安迪公司将其向主要铁路公司巡回示范，但只有联合太平洋铁路和[[南太平洋鐵路|南太平洋铁路]]对此表示兴趣。联合太平洋铁路随即买下了整个示范机车组，并向易安迪下了25台DD35型柴油机车的订单，这批机车于1964年5月至9月期间交付使用。1965年，易安迪还在DD35型柴油机车的基础上，为联合太平洋铁路研制了具备司机室的DD35A型柴油机车。由于大功率单节双机组机车运用灵活性较差，加上受到1970年代美国经济衰退的影响，联合太平洋铁路亦在1977年将旗下所有DD35型柴油机车退役，DD35A型柴油机车则在1981年退役报废。

== 技术特点 ==
DD35A型柴油机车和DD35型柴油机车的结构大同小异，都是在GP35型柴油机车基础上设计的单节八轴柴油机车，实际上相当于两台GP35型柴油机车的结合体。DD35A型柴油机车的车体为底架承载结构、双侧外走廊、单端司机室的罩式车体，车体底架全长为24,841毫米，车钩中心距离为26,797毫米，转向架中心距为16,764毫米。机车走行部为两台采用导框式轴箱定位、[[闸瓦制动|双侧闸瓦制动]]、心盘牵引装置的四轴[[轉向架|转向架]]，其结构与联合太平洋铁路燃气轮机车使用的转向架大致相同。

机车装用两台16[[气缸|气缸]]、[[二冲程|二冲程]]、[[渦輪增壓器|涡轮增压]]的[[易安迪567系列柴油机|16-567D3A型柴油机]]，该型柴油机是在16-567D3型柴油机的基础上改良而成，当额定转速为每分钟900转时，额定功率可达2500马力，其主要特点包括经过改进的[[活塞|活塞]]、喷油器和[[汽缸蓋|气缸盖]]结构，增加冷却面积和改善散热能力，并采用了新型[[空气滤清器|空气滤清器]]和自动防护装置。传动系统采用直—直流电传动，两套电传动装置各自驱动每台转向架上的四台[[牽引電動機|牵引电动机]]。主发电机和辅助发电机采用同轴结构，在和柴油机输出轴相联的同一根轴上，装有D32型[[直流發電機|直流主发电机]]和D14型交流辅助发电机。主发电机的额定电压为600伏特，冷却方式为强迫通风。辅助发电机用于供电给冷却风扇，供电制式为200伏特[[三相電|三相交流电]]。另有一台10千瓦的直流辅助发电机供电给控制电路、照明电路和[[蓄電池|蓄电池组]]。

== 参见 ==
*[[DD35型柴油机车|DD35型柴油机车]]
*[[DDX40A型柴油机车|DDX40A型柴油机车]]

== 参考书目 ==
* {{cite book | last = Solomon | first = Brian | authorlink = | year = 2000 | title = ''The American Diesel Locomotive'' | url = https://archive.org/details/americandiesello0000solo | location = Osceola, WI, USA | publisher = MBI Publishing | page = | isbn = 0760306664 }}
* {{cite book | last = Solomon | first = Brian | authorlink = | year = 2006 | title = ''EMD Locomotives'' | url = https://archive.org/details/emdlocomotives0000solo | location = St. Paul, MN, USA | publisher = Voyageur Press | page = | isbn = 9780760323960 }}
* {{cite book | last = Solomon | first = Brian | authorlink = | year = 2012 | title = ''North American Locomotives: A Railroad-by-Railroad Photohistory'' | location = Minneapolis, MN, USA | publisher = Voyageur Press | page =  | isbn = 9780760343708 }}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{易安迪柴油機車}}
{{Portal bar|鐵路}}

{{DEFAULTSORT:DD35A}}
[[Category:美國柴油機車|Category:美國柴油機車]]
[[Category:EMD制铁路机车|Category:EMD制铁路机车]]
[[Category:Do-Do軸式機車|Category:Do-Do軸式機車]]