{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{Infobox Single
| Name = Dear Snow
| Cover = 
| Cover Size = 
| Caption = 
| Artist = [[嵐|嵐]]
| from Album = [[Beautiful_World_(嵐)|Beautiful World]]
| A-side = Dear Snow
| B-side = 
| Released = 2010年10月6日
| Format = [[唱片|唱片]]
| Recorded = 2010年
| Genre = [[J-Pop|J-Pop]]
| Length = 18分00秒（通常盤）
| Label = [[J_Storm|J Storm]]
| Writer =
| Producer =  
| Certification  = *雙白金獎（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週榜第一名
*2010年10月度月榜第2名（Oricon）
*2010年度年排名第9名（Oricon）
| Last single = [[Løve_Rainbow|Løve Rainbow]]<br />2010年
| This single = '''Dear Snow'''<br />2010年
| Next single = [[無盡的天空|無盡的天空]]<br />2010年
}}
《'''Dear Snow'''》是[[嵐|嵐]]的第33枚單曲。日本於2010年10月6日發行。唱片公司為[[J_Storm|J Storm]]。

== 解說 ==
*與前作Løve Rainbow相距約1個月。為2010年的第五張單曲。
*分初回限定盤、通常盤2種形態發售。初回限定盤僅收錄「Dear Snow」一曲，且附贈「Dear Snow」的PV及幕後製作花絮，通常盤則多收錄「タイムカプセル」以及2曲的原版卡拉OK一共4曲。
*主打歌是成員[[二宮和也|二宮和也]]以及[[柴崎幸|柴崎幸]]主演，電影『[[大奧_(漫畫)|大奧]]』的主題曲。

=== 主要紀錄 ===
*自「PIKA★★NCHI DOUBLE」以來連續第22張、共第29張冠軍作品。

== 收錄曲 ==
=== 通常版 ===
#'''Dear Snow'''<span style="font-size:smaller"></span>
#:<span style="font-size:smaller">作詞：IORI / ISHU</span>
#:<span style="font-size:smaller">作曲：Kohsuke Ohshima</span>
#:<span style="font-size:smaller">編曲：宮野幸子 / 吉岡たく</span>
#'''時空膠囊'''(タイムカプセル)<span style="font-size:smaller"></span>
#:<span style="font-size:smaller">作詞・作曲・編曲：SIX</span>
#'''Dear Snow'''<span style="font-size:smaller">（Original Karaoke）</span>
#'''時空膠囊'''(タイムカプセル)<span style="font-size:smaller">（Original Karaoke）</span>

=== 初回限定版 ===
==== CD ====
#'''Dear Snow'''

==== DVD ====
#'''Dear Snow'''<span style="font-size:smaller">（PV+幕後花絮）</span>

{{嵐}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2010年)|2010年10月18日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2010年)|2010年10月18日}}
[[Category:大奧_(漫畫)|Category:大奧 (漫畫)]]
[[Category:嵐歌曲|Category:嵐歌曲]]
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2010年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2010年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]
[[Category:雪題材樂曲|Category:雪題材樂曲]]