{{unreferenced|time=2010-02-14T10:36:17+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name           = {{lang|ja|Dear My Friend -まだ見ぬ未来へ-}}
| Artist         = [[ELISA_(歌手)|ELISA]]
| Cover          = Dear_My_Friend_-まだ見ぬ未来へ-.jpg
| Album          = [[Rouge_Adolescence|Rouge Adolescence]]
| A-side         = 
| B-side         = SMILE -You&Me- 
| Released       = 2009年11月4日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[動畫歌曲|動畫歌曲]]）
| Length         = 24分6秒 
| Label          = [[RONDO_ROBE|RONDO ROBE]]
| Producer       = 
| Writer         = [[春和文|春和文]]、[[西田恵美|西田恵美]]（作詞）<br />[[渡辺拓也|渡辺拓也]]（作曲）
| Reviews        = 
| Chart position = * 週間最高順位22位（[[ORICON|ORICON]]）
| Certification  = 
| Last single    = [[Wonder_Wind|Wonder Wind]]<br />（2009年）
| This single    = '''Dear My Friend -まだ見ぬ未来へ-'''<br />（2009年）
| Next single    = [[Real_Force|Real Force]]（2010年）
}}
《'''Dear My Friend -朝向未知的未來-'''》（{{lang-ja|Dear My Friend -まだ見ぬ未来へ-}}）於2009年11月4日由Geneon Universal Entertainment Japan發行，是[[ELISA_(歌手)|ELISA]]的第5張單曲。

== 解説 ==
*[[日本電視動畫|日本電視動畫]]《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]》的[[片尾曲|片尾曲]]。
* 分為初回限定盤（GNCA-0149）和通常盤（GNCA-0150）2種類型發售。在初回限定盤《Dear My Friend -まだ見ぬ未来へ-》內有[[PV|PV]]收錄在[[DVD|DVD]]裹。
*B面裹的SMILE -You&Me-是[[英語|英語]][[歌詞|歌詞]]，由[[大提琴|大提琴]]和[[吉他|吉他]]編成的歌。演奏[[大提琴|大提琴]]的是ELISA的父親 。

== 收錄曲 ==
# '''Dear My Friend -まだ見ぬ未来へ-''' [4:06]
#* 作詞：春和文，作曲：渡邊拓也，編曲：大久保薫
# '''SMILE -You&Me-''' [3:33]
#* 作詞：西田惠美，作曲：渡邊拓也，編曲：增田武史
# Dear My Friend -まだ見ぬ未来へ- E.M  ver.
# Dear My Friend -まだ見ぬ未来へ- (Instrumental)
# SMILE -You&Me- (Instrumental)
# Dear My Friend -まだ見ぬ未来へ- E.M ver. (Instrumental)

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.elisa-smile.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.elisa-smile.com/ |date=20090403075052 }}

{{ELISA}}
{{魔法禁書目錄}}

[[Category:2009年單曲|Category:2009年單曲]]
[[Category:ELISA歌曲|Category:ELISA歌曲]]
[[Category:魔法禁書目錄歌曲|Category:魔法禁書目錄歌曲]]
[[Category:UHF動畫主題曲|Category:UHF動畫主題曲]]