
{{noteTA
|2=zh-cn:Madonna; zh-hk:麥當娜; zh-tw:瑪丹娜;
|G1=Show
}}
{{Infobox single
| Name           = 親愛的潔西<br />Dear Jessie
| Cover          = 
| Border         = yes
| Alt            =
| Artist         = [[瑪丹娜|瑪丹娜]]
| from Album     = [[Like_a_Prayer|宛如祈禱者]]
| B-side         = "Till Death Do Us Part"
| Released       = 1989年12月10日
| Format         = {{flatlist|
*[[CD|CD]]
*[[Gramophone_record|7"]]
* [[Gramophone_record|12"]]}}
| Recorded       = 1988 Johnny Yuma Studios <small>([[Burbank,_California|Burbank, California]])</small>
| Genre          = [[流行音樂|流行音樂]]
| Length         = 4:20
| Label          = {{flat list|
* [[Sire唱片公司|Sire唱片公司]]
* [[華納兄弟唱片公司|華納兄弟唱片公司]]}}
| Writer         = {{flat list|
* [[瑪丹娜|瑪丹娜]]
* [[Patrick_Leonard|Patrick Leonard]]}}
| Producer       = {{flat list|
* 瑪丹娜
* Patrick Leonard}}
| Last single    = "[[噢_父親|Oh Father]]" <br /> (1989)
| This single    = "'''Dear Jessie'''" <br /> (1989)
| Next single    = "[[Keep_It_Together_(麥當娜歌曲)|Keep It Together]]" <br /> (1990)
}}
《'''親愛的潔西'''》（{{lang-en|'''Dear Jessie'''}}）是美國女歌手[[瑪丹娜|瑪丹娜]]在1989年12月發行的歌曲，這是她第四張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《'''[[Like_a_Prayer|宛如祈禱者]]'''》（{{lang-en|'''Like a Prayer'''}}）中所推出的第五首單曲，該單曲只在英國地區獨立發行。

==資料==
===歌曲簡介===
〈親愛的潔西〉是[[瑪丹娜|瑪丹娜]]第四張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《[[Like_a_Prayer|宛如祈禱者]]》中所推出的第五首單曲，這首單曲只在英國地區獨立發行並銷售。〈親愛的潔西〉由瑪丹娜和製作人Patrick Leonard共同創作，童謠式的歌曲中充滿著過節日的歡樂氣氛，曲中隨時可聽到小嬰孩快樂的笑聲，這首歌曲的意境和整張專輯闡述家庭的概念相當契合。

===送給製作人女兒的禮物===
〈親愛的潔西〉是[[瑪丹娜|瑪丹娜]]為製作人Patrick Leonard的女兒Jessie寫的歌曲。Patrick Leonard和瑪丹娜不但是音樂事業上的工作夥伴，私交也不錯，Patrick Leonard曾擔任瑪丹娜《'''[[True_Blue|忠實者]]'''》（{{lang-en|'''True Blue'''}}）、《'''[[Who's_That_Girl_(原聲帶)|她是誰]]'''》（{{lang-en|'''Who's That Girl'''}}）以及這次《宛如祈禱者》等專輯的音樂製作人。兩人在工作上不但默契十足且合作無間，他們也共同創作出許多首膾炙人口的熱門歌曲，如〈[[Live_to_Tell|以生見證]]〉、〈[[La_Isla_Bonita|美麗的島嶼]]〉、〈[[Who's_That_Girl_(麥當娜歌曲)|她是誰]]〉、〈[[Like_a_Prayer_(歌曲)|宛如祈禱者]]〉、〈[[Cherish_(麥當娜歌曲)|珍愛]]〉和〈[[噢_父親|噢 父親]]〉等等都是，瑪丹娜能在整個1980年代呼風喚雨，Patrick Leonard可說是幕後的大功臣。瑪丹娜為了顯示兩人不凡的友誼，以及對Patrick Leonard在事業上幫助自己的恩情，特地寫了〈親愛的潔西〉送給他，因為Jessie正是Patrick Leonard女兒的名字<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/articles/review/5944624/madonna-s-like-a-prayer-at-25-classic-track-by-track-review |title=美國告示牌2014-03-20音樂報導 |accessdate=2016-01-22 |archive-date=2016-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160117031730/http://www.billboard.com/articles/review/5944624/madonna-s-like-a-prayer-at-25-classic-track-by-track-review |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/5944767/madonna-producer-patrick-leonard-talks-like-a-prayer-at-25 |title=美國告示牌2014-03-21音樂報導 |accessdate=2016-01-22 |archive-date=2016-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161007070541/http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/5944767/madonna-producer-patrick-leonard-talks-like-a-prayer-at-25 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/like-a-prayer-19890406 |title=美國滾石雜誌1989-04-06音樂報導 |accessdate=2016-01-22 |archive-date=2018-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180409215124/https://www.rollingstone.com/music/albumreviews/like-a-prayer-19890406 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/like-a-prayer-20040819 |title=美國滾石雜誌2004-08-19音樂報導 |accessdate=2016-01-22 |archive-date=2013-06-04 |archive-url=https://www.webcitation.org/6H8TiHkg5?url=http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/like-a-prayer-20040819 |dead-url=no }}</ref>。

===音樂影片和商業成績===
〈親愛的潔西〉的[[音樂影片|音樂影片]]採用大量的卡通電腦動畫合成，片中的主角是一個可愛的小女孩，這支MV也是瑪丹娜唯一一部本人沒有入鏡的影片。〈親愛的潔西〉雖然只在英國地區發行單曲，但成績不俗，獲得英國單曲榜第5名<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/_/madonna/ |title=英國官方排行榜瑪丹娜資料庫 |accessdate=2016-01-22 |archive-date=2015-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150119173628/http://www.officialcharts.com/artist/_/madonna |dead-url=no }}</ref>。

== 外部連結 ==
{{瑪丹娜}}
{{瑪丹娜歌曲}}
== 參考資料 ==
{{DEFAULTSORT:Dear Jessie}}
{{reflist}}

[[Category:瑪丹娜|Category:瑪丹娜]]
[[Category:瑪丹娜歌曲|Category:瑪丹娜歌曲]]
[[Category:美國歌曲|Category:美國歌曲]]