'''{{lang|en|Dem beat}}'''是一項發源自[[香港中文大學|香港中文大學]]的香港校園文化，意思是{{lang|en|Demonstration of beat}}<ref>{{Cite news |url=https://www.vjmedia.com.hk/articles/2013/02/17/31576 |title=校園怪譚：為何要Dem Beat？|publisher=輔仁文誌 |accessdate=2018-08-21 |archive-date=2018-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180821094022/https://www.vjmedia.com.hk/articles/2013/02/17/31576 |dead-url=no }}</ref>，即拍手腳踏地並叫口號的行爲，「大群學生在搞活動的時候，穿着代表自己屬會或學院T-shirt，然後一字排開，一邊用腳大力踩地，用手配合打拍子，另一邊大聲叫喊口號，一大班人玩得好過癮」<ref>{{cite web |author=添馬男 |title=Dem Beat |date=2013-02-26 |publisher=主場新聞 |accessdate=2013-12-12 |archivedate=2013-12-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131216160313/http://thehousenews.com/politics/dem-beat/ |url=http://thehousenews.com/politics/dem-beat/ }}</ref>，通常在莊活動宣傳和迎新營時學生會進行Dem beat來吸引人注意，同時據稱也有建立隊員認同感和團結精神的用途。另外，[[香港大學|香港大學]]亦有與Dem Beat相同的校園文化，但一般會稱之Dem Cheers（而宣傳者需更顯示出嚴肅、投入），以便與其他院校的Dem Beat分別。目前香港大學、香港中文大學、[[香港城市大學|香港城市大學]]都有Dem Beat的傳統，其他港校則較少，大多以社團形式來開展。

==爭議==
Dem beat是[[香港中文大學|香港中文大學]]，以至其他香港院校校內團體間十分流行的儀式。而在中大，通常開學後一兩個月的上莊高峰期，中大大學站廣場、[[康本國際學術園|康本國際學術園]]及范克廉樓文化廣場每逢早上、中午和傍晚人流故多的時間都成為中大Dem beat的熱門地點，更有幾個不同團體排隊輪流Dem beat的情況出現。然而Dem beat對部分人士而言十分滋擾，在2009年則發生過「SCBA Dem beat事件」，當時正舉行中大日本文化祭，但[[逸夫書院|逸夫書院]]（SC）的工商管理學院學生突然開始dem beat宣傳，期間一名外國女士認為Dem beat對她構成滋擾，上前阻止，但同學沒有理會，引起廣泛討論<ref>{{cite web |title=中大生搗亂日本文化祭 |date=2009-03-24 |publisher=東方日報 |accessdate=2017-08-06 |deadurl=no |url=http://orientaldaily.on.cc/archive/20090324/new/new_a27cnt.html |archive-date=2017-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171005030339/http://orientaldaily.on.cc/archive/20090324/new/new_a27cnt.html }}</ref>。此外，亦有人對這種校園文化感到不解，認為行為荒誕、反智，質疑其所謂團結的意義<ref>{{cite web |author=莫哲暐 |title=校園怪譚：為何要Dem Beat？ |date=2013-02-17 |publisher=輔仁媒體 |accessdate=2013-12-12 |archivedate=2013-09-21 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130921053234/http://www.vjmedia.com.hk/articles/2013/02/17/31576 |url=http://www.vjmedia.com.hk/articles/2013/02/17/31576 }}</ref>。2009年，中大學生報一篇名為《校園文化：被逼大雜燴》的文章也批評Dem beat這類行為是透過群體壓力對人壓迫，使大部分人無法抗拒要參與其中<ref>{{cite web |author=W.A.L.K |title=校園文化：被逼大雜燴 |date=2012-07-30 |publisher=中大學生報 |accessdate=2013-12-12 |archivedate=2013-05-08 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130508193548/http://cusp.hk/?p=2842 |url=http://cusp.hk/?p=2842 }}</ref>。

== 文化影響 ==
ViuTV電視劇《[[仇老爺爺|仇老爺爺]]》在7月16日播出的第七集，劇中出現被網民廣傳的「[[何東|何東]]beat」。劇中[[陳穎欣_(藝人)|陳穎欣]]飾演的Yanny率領一眾身穿黃色T-shirt的女同學，包括[[袁澧林|袁澧林]]、[[余香凝|余香凝]]、[[談善言|談善言]]、[[梁雍婷|梁雍婷]]等，像軍隊步操一樣認真地做著各種古怪動作，大叫口號，在校園中心「Dem beat」，將真正的「何東beat」還原，向其致敬。<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/352676/%E4%BB%87%E8%80%81%E7%88%BA%E7%88%BA-yanny%E7%8E%87%E9%A0%98%E5%A5%B3%E7%A5%9E-dem-beat-%E7%9B%A1%E9%A1%AF-%E6%90%8F%E7%9B%A1%E7%84%A1%E6%82%94-%E7%B2%BE%E7%A5%9E|title=【仇老爺爺】Yanny率領女神「Dem beat」　盡顯「搏盡無悔」精神|author=關穎賢|date=2019-07-17|publisher=''[[香港01|香港01]]''|accessdate=2019-07-19|archive-date=2019-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190718082617/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/352676/%E4%BB%87%E8%80%81%E7%88%BA%E7%88%BA-yanny%E7%8E%87%E9%A0%98%E5%A5%B3%E7%A5%9E-dem-beat-%E7%9B%A1%E9%A1%AF-%E6%90%8F%E7%9B%A1%E7%84%A1%E6%82%94-%E7%B2%BE%E7%A5%9E|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[营啸|营啸]]
* [[戰吼|戰吼]]

{{香港中文大學}}

[[Category:香港次文化|Category:香港次文化]]
[[Category:香港大專院校文化|Category:香港大專院校文化]]