{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= Designs
|圖像= Designs volume 1 cover.jpg
|尺寸= 
|說明= 日文版單行本第1冊封面
|日文名稱= ディザインズ
|英文名稱=
|假名=
|羅馬字= 
|類型= [[科學幻想|科幻]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= [[五十嵐大介|五十嵐大介]]
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[讲谈社|講談社]]<br />{{flagicon|TWN}} [[臉譜出版|臉譜出版]]
|連載雜誌= [[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]
|label= {{flagicon|JPN}} Afternoon KC<br />{{flagicon|TWN}} PaperFilm 視覺文學
|開始= 2015年6月号
|結束= 2019年5月号
|開始日= 2015年4月25日
|結束日= 2019年3月25日
|冊數= 全5冊
|話數= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''Designs'''》（{{lang-ja|ディザインズ}}）是[[五十嵐大介|五十嵐大介]]創作的科幻題材日本漫畫{{R|natS}}，於[[讲谈社|講談社]]發行的《[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]》2015年6月號（2015年4月25日發售）開始連載<ref>{{cite web|script-title=ja:アフタヌーン 2015年6月号|url=https://afternoon.kodansha.co.jp/afternoon/2015/06.html|website=[[月刊アフタヌーン|月刊アフタヌーン]]|publisher=[[講談社|講談社]]|accessdate=2020-11-19|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200809174642/https://afternoon.kodansha.co.jp/afternoon/2015/06.html|archivedate=2020-08-09|language=ja|dead-url=no}}</ref>，2019年5月号（2019年3月25日發售）完結<ref>{{cite web|script-title=ja:アフタヌーン 2019年5月号|url=https://afternoon.kodansha.co.jp/afternoon/2019/05.html|website=[[月刊アフタヌーン|月刊アフタヌーン]]|publisher=[[講談社|講談社]]|accessdate=2020-11-19|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200928020722/https://afternoon.kodansha.co.jp/afternoon/2019/05.html|archivedate=2020-09-28|language=ja|dead-url=no}}</ref>，期間兩個月連載一話{{R|natS}}。單行本全5冊。

本作連載之前有一短篇「環世界」（{{lang|ja|ウムヴェルト}}）在《月刊Afternoon》2014年6月号上發表，為主人公「青蛙」的故事，也是本作的序章{{R|南}}，收錄在《五十嵐大介作品集 環世界》當中。

== 劇情大綱 ==

在本作的設定中，人類研究出透過基因編輯將動物人類化的技術，創造出{{ruby|HA|Humanized Animal}}，亦即「人化動物」，人類訓練他們來執行任務。與此同時，因為地球環境惡化，世界各地的頂尖學者執行著太空移民的計劃之一{{nihongo|那拉植物|ナラ・プラント}}，目的在於培養足以在荒蕪星球存活、並將之化為可居住星球的基因改造植物。「那拉植物」的計劃引發爭鬥，HA作為高層們的棋子不斷行動，但有著人類感情的他們似乎也有自己的思量⋯⋯

==登場人物==
*更新至單行本第2冊
=== HA===
; {{nihongo|居貝邱爾|クーベルチュール}}
:[[无尾目|青蛙]]HA，擁有蛙類皮膚和蛙腿的少女，只能透過發聲器說話，代號「義肢」。由奧田創造。
; {{nihongo|安|アン}}、{{nihongo|寶貝|ベイブ}}
:2名[[豹|豹]]HA，豹身女性，外觀上只有頭部是人類的樣子。由奧田創造。
;{{nihongo|[[海豚|海豚]]|イルカ}}
:5名海豚HA，頭部有[[額隆|額隆]]，可以以此與同伴共感。由維多利亞創造，並接受青蛙訓練。因為肌肉的質不同，戰鬥能力遠在青蛙之上。
:;{{nihongo|紅|レッド}}
::光頭，沉著冷靜的領導者，相當依賴維多利亞。
:;{{nihongo|藍|ラン}}
::黑色短髮，從青蛙那裡學會並喜歡上戰鬥的感覺，但有時會失去冷靜。
:;{{nihongo|桃|タオ}}
::淺色長捲髮，毒舌，對青蛙有明顯的敵意。
:;{{nihongo|黃|キイ}}
::淺色短髮，感情豐富但情緒不穩定，在共感下會影響到同伴。
:;{{nihongo|綠|ルウ}}
::淺色短捲髮，話很少。
=== 奧田宅邸 ===
;{{nihongo|奧田|オクダ}}
:天才科學家，性情古怪，有一隻眼睛異於常人。基因技術領域的專家，HA的創造者，也是「那拉植物」計劃不可或缺的人物。擁有看得見「生物設計圖」的「{{ruby|環世界|umwelt}}」（生物各自特有的認知世界）。父母是著名的遺傳學家，據說因為研究而死於恐怖攻擊。
;{{nihongo|潔絲敏|ジャスミン}}
:原本是少年兵，後來到宅邸擔任女傭。以前的名字是「{{ruby|brains splash lick|舔食四散的腦漿}}」。
;{{nihongo|范達姆|バン・ダム}}
:宅邸的執事。
;{{nihongo|羅賓|ロビン}}
:宅邸的廚師。
;{{nihongo|猴子|サル}}
:聲帶經過改造，會說人話，雖然只會說背過的詞語，但有時會有驚人之語。
;{{nihongo|阿萬|アーワン}}
:[[鳞角腹足蜗牛|鳞角腹足蜗牛]]HA，腳嵌有金屬鱗片，愛上了潔絲敏。

=== 那拉植物相關者 ===
;{{nihongo|尚|ショーン}}
:打造擁有HA技術的大企業{{nihongo|山孟都|サンモント}}的家族的老五，長相像女性，戴著眼鏡綁著馬尾。山孟都內部正因「那拉計畫」的主導權而內鬨，和父親及兄弟關係不佳。
;會長
:「山孟都」的會長，主要將HA技術運用在戰爭上。
;尚的爺爺
:「山孟都」的有力人士，雖然已隱退，其動向仍能左右大局。自稱擁有看見世界走向的環世界，相當注重「那拉植物」計畫，對奧田寄與厚望。
;{{nihongo|米利暗|ミリアム}}
:尚的姑婆，曾是奧田父母的同事，知曉奧田和其父母的真相。擁有極高的洞察力，暗中左右戰局。
;{{nihongo|維多利亞|ビクトリア}}
:基因技術領域的專家，「海豚」的創造者，有意取代奧田的地位。

===其他===
;Mrs.Big
:山孟都的神秘人物，其情報連內部也鮮少有人知曉。實際上是一頭很大隻的母豬，是所有HA的母親。HA的創造方式是將修改過的胚胎置入母體，然而生產HA會對母體造成一定的負擔，所以需要Mrs.Big這樣有特殊體質的孕母。

== 出版書籍 ==

{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px" 
|-
! rowspan="2" | 卷數 
! colspan="2" | {{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]
! colspan="2" | {{flagicon|TWN}} [[臉譜出版|臉譜出版]]
|-
! 發售日期 !! [[ISBN|ISBN]] !! 發售日期 !! ISBN
|-
!1
| 2016年2月23日<ref>{{Cite web|url=https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000047482|title=ディザインズ（１）|publisher=講談社|accessdate=2019-12-22|language=ja|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101182532/https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000047482|dead-url=no}}</ref> || ISBN 978-4-06-388124-0
| rowspan="2"|2020年2月6日 || ISBN 978-986-235-809-2
|-
!2
| 2017年3月23日<ref>{{Cite web|url=https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000047600|title=ディザインズ（２）|publisher=講談社|accessdate=2019-12-22|language=ja|archive-date=2020-10-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201024233329/https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000047600|dead-url=no}}</ref> || ISBN 978-4-06-388246-9
| ISBN 978-986-235-810-8
|-
!3
| 2018年1月23日<ref>{{Cite web|url=https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000052944|title=ディザインズ（３）|publisher=講談社|accessdate=2019-12-22|language=ja|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023062115/https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000052944|dead-url=no}}</ref> || ISBN 978-4-06-510776-8
| 2020年4月30日 || ISBN 978-986-235-836-8
|-
!4
| 2019年10月23日<ref>{{Cite web|url=https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000324935|title=ディザインズ（４）|publisher=講談社|accessdate=2019-12-22|language=ja|archive-date=2020-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201001225340/https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000324935|dead-url=no}}</ref> || ISBN 978-4-06-517177-6
| 2020年9月26日 || ISBN 978-986-235-866-5
|-
!5
| 2019年11月22日<ref>{{Cite web|url=https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000325662|title=ディザインズ（５）|publisher=講談社|accessdate=2019-12-22|language=ja|archive-date=2020-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200811080715/https://kc.kodansha.co.jp/product?item=0000325662|dead-url=no}}</ref> || ISBN 978-4-06-517484-5
| 2021年1月7日 || ISBN 978-986-235-881-8
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="natS">{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/145431|title=五十嵐大介、始動！アフタヌーンでハードSF新連載「ディザインズ」|date=2015-04-25|publisher=[[Natalie_(網站)|コミックナタリー]]|accessdate=2018-12-13|language=ja|archive-date=2020-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200923073020/https://natalie.mu/comic/news/145431|dead-url=no}}</ref>
<ref name="南">{{cite newspaper|url=https://book.asahi.com/article/11581528|title=現実と奇想を往還する短編集|newspaper=[[朝日新聞|朝日新聞]]|date=2017-04-09|author={{tsl|ja|南信長|南信長}}|accessdate=2018-12-13|language=ja}}</ref>
}}

==外部連結==
*{{official website|http://afternoon.moae.jp/lineup/494}}（月刊Afternoon官網）

[[Category:漫画作品|Category:漫画作品]]
[[Category:月刊Afternoon|Category:月刊Afternoon]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]