{{Infobox disease |Name=Dhat症候群 |ICD10={{ICD10|F|48|8|f|40}}}}
'''Dhat症候群'''（英語：Dhat syndrome，[[梵语|梵语]]：धातु दोष，[[IAST|IAST]]：Dhātu doṣa）又稱'''Dhat綜合症'''、'''永恆本質綜合症'''、'''泄精症'''<ref>曾文星。（2010）。文化精神医学的世界发展趋势：与中国有关事项。上海精神医学杂志, 22, 392-395.</ref>，是一種存在於[[印度|印度]][[男性|男性]]間的[[心理疾病|心理疾病]]，其中患者會有[[早洩|早洩]]及[[勃起功能障碍|勃起功能障碍]]的抱怨，並相信他們尿內含有精液（前列腺精囊液的自然溢出，禁欲的一种生理性反应<ref name="文榮光、王經綸1990">文榮光、王經綸：腎虧症候群：台灣所見一所具文化特殊性精神官能症。林宗義、Arthur Kleinman編、柯永河、蕭欣義譯：文化與行為—古今華人的正常與不正常行為。香港：中文大學出版，1990; 303-313。</ref>）。該病沒有任何已知的器質性病變。<ref name=reappraisal>Mehte, V., Abhishek, D. & Balachandran, C. 2009. "Dhat Syndrome: A Reappraisal". ''Indian Journal of Dermatology'',''54''（1）: 89-80. {{doi|10.403/0019-515449002}}.</ref>

[[印度教|印度教]]傳統上認為，[[精液|精液]]是一種「重要的液體」<ref>20 More Rare and Unusual Psychiatric Syndromes ],Christoph U. Correll, MD; Bret S. Stetka, MD"</ref>。這種「重要液體」的流失，無論是通過[[性交|性交]]或[[自慰|自慰]]，都與[[焦慮|焦慮]]和煩躁不安的心情有明顯的關係。患者經常主訴尿液中含有白色的液體，並認為這會導致精液的流失。<ref name="ICD-10">[http://www.who.int/classifications/icd/en/GRNBOOK.pdf Diagnostic criteria for research] {{Wayback|url=http://www.who.int/classifications/icd/en/GRNBOOK.pdf |date=20160618131606 }}p. 215（WHO 1993）</ref>患者亦有與「過度[[自慰|自慰]]」相關的罪惡感。

這種心理是建基於印度教傳統信念：「一滴[[骨髓|骨髓]]四十滴[[血|血]]，一滴[[精液|精]]四十滴[[骨髓|骨髓]]」。不少醫師認為该診斷術語用于描述與精液損耗和尿液變色相關的嚴重焦慮及疑病，和感到虛弱、疲勞的表現。亦認為Dhat症候群是一種與Prameha病（[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]）、孟加拉症侯群（孟加拉）、[[腎虛|腎虛]]（[[中國|中國]]）相似的[[文化結合症候群|文化結合症候群]]<ref name="ICD-10" /><ref name="文榮光、王經綸1990" />。Dhat症候群可能與多種其他性高潮後疾病有關，比如[[性交後憂鬱|性交後憂鬱]]、[[性高潮後病情綜合症|性高潮後病情綜合症]]、{{le|性交後頭痛|Sexual headache}}。

==症狀==
年輕男性最經常受到這種病的影響，女性也有類似的症狀，不過她們會伴有[[白帶_(生理)|白帶]]和[[陰道分泌物|陰道分泌物]]分泌過多的抱怨<ref>{{Cite web |url=http://baike.ipmph.com/wiki/word/show?ID=1365422 |title=Dhat综合征--人卫智网百科数据库 |access-date=2016-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170406095938/http://baike.ipmph.com/wiki/word/show?ID=1365422 |archive-date=2017-04-06 |dead-url=yes }}</ref>，該些分泌物也被認為是一種“重要的體液”。

[[早洩|早洩]]及[[勃起功能障碍|陽痿]]是本症常見的症狀。患者亦常出現其他軀體症狀，比如乏力、易疲勞、[[心悸|心悸]]、[[失眠|失眠]]、情緒低落、內疚和[[焦慮|焦慮]]等，男性有時會主訴他們的[[陰莖|陰莖]]縮短了，但沒有客觀的證明。這些症狀通常與[[焦慮|焦慮]]和[[煩躁|煩躁]]的[[情緒|情緒]]相關<ref>A., Avasthir., O. P., Jhirwai.（2005）. "The concept and epidemiology of dhat syndrome".''The Journal of Pakistan Psychiatric Society''.''2''（6）.</ref>

==歷史==
「Dhat」此一用語來自梵語Dhatu（धातु），根據《[[妙聞本集|妙聞本集]]》（Sushruta Samhita，印度醫學家妙聞撰寫的醫典），其意思是“構成身體的萬能物質”。於1960年，印度醫生Narendra Wig創造了「Dhat症候群」這個術語，把其形容為一組含糊的心身症狀，包括疲勞、乏力、焦慮、食慾不振、內疚和性功能障礙，病人把其歸因於[[精液|精液]]的損耗，當中[[精液|精液]]会透過[[排尿|排尿]]、[[遺精|遺精]]或[[手淫|手淫]]的方式流出。<ref>{{cite journal |author=Narendra Wig |title=Problems of Mental Health in India |journal=''[[Journal_of_Clinical_Social_Psychiatry|Journal of Clinical Social Psychiatry]]'' |year=1960 |volume=17 |pages=48–53}}</ref>根據[[文献|文献]]，將[[精液|精液]]視為某人身體重要組成部分的歷史可追溯到公元前1500年。在《[[揭羅迦集|揭羅迦集]]》（Charaka Samhita，印度醫學家揭羅迦撰寫的醫典）中，揭羅迦描述了一個名為「Shukrameha」的疾病，其特點在於患者的[[尿液|尿液]]中含有[[精液|精液]]。其他地方亦存有跟Dhat症候群相似的疾病，如[[腎虛|腎虛]]（[[中國|中國]]）、Prameha病（[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]）、Jiryan（[[東南亞|東南亞]]）<ref name=reappraisal />。[[ICD-10|ICD-10]]則把其分類為一種[[神经症|神经症]]（編號F48.8）及[[文化結合症候群|文化結合症候群]]（附件二），由「過分關注精液損耗的破壞性影響」所導致。<ref>Issa El Hamad, Carmelo Scarcella, Maria Chiara Pezzoli, Viviana Bergamaschi, Francesco Castelli. "Forty Meals for a Drop of Blood". ''Journal of Travel Medicine''. 16（6）: 64-65.</ref>

==文化結合症候群==
一些[[醫生|醫生]]認為Dhat症候群是呈現文化結合的臨床[[抑鬱症|抑鬱症]]；軀體化的一組症狀或「患者誤解」西醫對他們的疾病説明的結果<ref>{{cite journal |author=Sumathipala A, Siribaddana SH, Bhugra D |title=Culture-bound syndromes: the story of dhat syndrome |journal=Br J Psychiatry |volume=184 |issue=3 |pages=200–9 |date=March 2004 |pmid=14990517 |doi=10.1192/bjp.184.3.200 |url=http://bjp.rcpsych.org/content/184/3/200.long |access-date=2016-03-08 |archive-date=2013-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130322043257/http://bjp.rcpsych.org/content/184/3/200.long |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite journal |author=Dhikav V, Aggarwal N, Gupta S, Jadhavi R, Singh K |title=Depression in Dhat syndrome |journal=[[J_Sex_Med|J Sex Med]] |volume=5 |issue=4 |pages=841–4 |year=2008 |pmid=17451483 |doi=10.1111/j.1743-6109.2007.00481.x}}</ref>


==治療==
[[認知行為療法|認知行為療法]]是治療的主體，另外抗焦慮和抗抑鬱藥已被證明是對Dhat症候群有效的。<ref>Ruterbusch, K.（2012, July 20）"Dhat Syndrome in the Indian Subcontinent", Retrieved March 29, 2013 from antrhopology.msu.[http://anthropology.msu.edu/anp204-us12/2012/07/20/dhat-syndrome-in-the-indian-subcontinent/] {{Wayback|url=http://anthropology.msu.edu/anp204-us12/2012/07/20/dhat-syndrome-in-the-indian-subcontinent/ |date=20150407042145 }}</ref>

==參見==
*[[縮陽症|縮陽症]]
*[[腎虛|腎虛]]

== 参考资料 ==

{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.andrologysociety.com/ American Society of Andrology]{{Wayback|url=http://www.andrologysociety.com/ |date=20140701220431 }}
* [https://web.archive.org/web/20141223045133/http://www.britishandrology.org.uk/ British Andrology Society]* [http://andrology.org/ International Society of Andrology]{{Wayback|url=http://www.britishandrology.org.uk/ |date=20141223045133 }}
* [https://www.andrologyaustralia.org/ Andrology Australia]{{Wayback|url=https://www.andrologyaustralia.org/ |date=20161025215936 }}
* [https://web.archive.org/web/20160427094033/http://www.shaafiherbalcare.com/home/23-shaafi-power-plus.html Jiryan / Jaryan in Urdu]
{{Post-orgasmic diseases}}
[[Category:性健康|Category:性健康]]
[[Category:文化結合症候群|Category:文化結合症候群]]
[[Category:神經性、壓力相關身心性疾病|Category:神經性、壓力相關身心性疾病]]