{{Expand language|1=en|time=2022-06-23T23:23:10+00:00}}
{{lowercase}}
{{NoteTA|G1=IT|G2=FL}}
{{Infobox Software 
| name = DigiKam 
| logo = Breezeicons-apps-48-digikam.svg
| logo size = 75px
| screenshot = DigiKam_7.6.0_screenshot.png
| screenshto size = 240px
| caption =
| developer = DigiKam 開發團隊
| programming language = [[C++|C++]]([[Qt|Qt]])
| latest release version = 7.7.0
| latest release date = {{Release date and age|2022|06|26}}
| latest preview version = 
| latest preview date = 
| operating system = [[跨平台|跨平台]]([[Linux|Linux]], [[Windows|Windows]], [[macOS|macOS]]<ref>{{cite web|url=https://www.digikam.org/download/|title=Downloads; digiKam - Photo Management Program|publisher=digiKam|date=|accessdate=2017-08-07|archive-date=2017-09-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170905063832/https://www.digikam.org/download/|dead-url=no}}</ref>)
| genre = 數位照片管理程式
| license = [[GNU通用公共许可证|GNU通用公共许可证]] 
| website = [http://www.digikam.org www.digikam.org]
}}

'''DigiKam'''是[[KDE|KDE]]桌面环境的影像管理和编辑程式，支持所有主要[[图像格式|图像格式]]，并可以组织目录为基础的照片收藏，或按日期、时间、或标签的动态相册。用户还可以对图像添加标题和评语，搜索他们和透过智能文件夹保存搜索。加入插件还可以输出到[[Flickr|Flickr]]的相册、[[Gallery2|Gallery2]]、[[谷歌地球|谷歌地球]]的的KML文件、Simpleviewer、刻录成光盘或创建Web画廊。

== 功能 ==
DigiKam提供组织、预览、下载和从数码相机删除图像的功能。基本自动变换功能也可以使用在图片下载期间。此外，digiKam提供图像增强工具，通过[[KIPI|KIPI]]（KDE图像插件接口）框架和它自己的插件，如红眼去除、色彩管理、图像滤镜或特殊效果。Digikam是Linux上唯一的可以处理16位元／色频图像的照片管理自由软件。

== 获得奖项 ==
DigiKam已获得TUX 2005年和2008年读者选择奖喜爱的数字照片管理工具类别。<ref>{{Cite web |url=http://www.digikam.org/?q=node%2F31 |title=2005 Readers' Choice Award, Favorite Digital Photo Management Tool |accessdate=2020-09-25 |archive-date=2019-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191203190102/https://www.digikam.org/?q=node%2F31 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.digikam.org/?q=node%2F314 |title=digiKam wins TUX 2008 Readers Choice Award |accessdate=2020-09-25 |archive-date=2019-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191204130007/https://www.digikam.org/?q=node%2F314 |dead-url=no }}</ref>
== 其他操作系统 ==
*[[Windows|Windows]]: digiKam已经作为[https://web.archive.org/web/20100419012037/http://windows.kde.org/ KDE on Windows project]的一部分發布。

== 技术信息 ==
DigiKam使用[[C++|C++]]采用[[Qt|Qt]]/[[KDE|KDE]] libraries编写。

== 参见 ==
* [[KPhotoAlbum|KPhotoAlbum]]
* [[F-Spot|F-Spot]]

== 参考资料 ==
<references/>

== 外部链接 ==
* [http://www.digikam.org Official digiKam site]{{Wayback|url=http://www.digikam.org/ |date=20090429080442 }}（with complete feature list）
* [http://www.kipi-plugins.org Official Kipi-Plugins site]{{Wayback|url=http://www.kipi-plugins.org/ |date=20200517030028 }}（with complete feature list）

{{KDE}}

<!-- Interlang -->

<!-- Categories -->

[[Category:KDE_Extragear|Category:KDE Extragear]]
[[Category:照片軟體|Category:照片軟體]]
[[Category:C++軟體|Category:C++軟體]]
[[Category:使用Qt的軟體|Category:使用Qt的軟體]]
[[Category:自由圖像軟件|Category:自由圖像軟件]]