{{Veil|time=2015-09-12T09:36:45+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:DJMAX Technika 旋风;zh-hk:DJMAX Technika;zh-tw:DJ狂想曲;
|2=zh-cn:告白，花，狼;zh-hk:Proposed, Flower, Wolf;zh-tw:Proposed, Flower, Wolf;
|3=zh-cn:为你;zh-hk:To You;zh-tw:To You;
|4=zh-cn:向我而来;zh-hk:Come to Me;zh-tw:Come to Me;
}}
{{Infobox VG
| title = DJMAX Technika
| image = File:Djmax technika xuanfeng logo.jpg
| caption = 大陆版游戏标志图
| developer = [[Pentavision|Pentavision]]
| publisher = [[Pentavision|Pentavision]]
| designer = ponGlow
| engine = 
| original = DJMAX Technika
| official = {{vgrelease|CN|DJMAX Technika 旋风|HK|DJMAX Technika|TW|DJ狂想曲|nocc=yes}}
| released = {{Vgrelease|KR|2008年10月31日<ref>http://www.platinumcrew.co.kr/community/noticeRead.asp?idx=3&page=7{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>|TW|2009年4月10日<ref>http://www.djmax.com.tw/community_big5/noticeRead.asp?idx=5&page=10{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>|HK|2009年4月27日<ref>http://www.djmax.com.hk/community/noticeRead.asp?idx=4&page=4{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>|NA|2009年6月初|CN|2009年8月26日<ref>http://www.djmaxcn.com/community/noticeRead.asp?idx=1&page=1{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>|JP|2008年11月28日（区域性测试）<ref>{{cite web |url=http://www.technika.jp/ |title=存档副本 |accessdate=2009-10-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090922025329/http://www.technika.jp/ |archivedate=2009-09-22 }}</ref>|AUS|2009年12月24日|泰国|2009年7月6日<ref>http://www.djmax.in.th/community/noticeRead.asp?idx=1&page=1{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>|SG|2009年11月|英国|测试中}}
| genre = [[音乐游戏|音乐]]
| modes = [[单人游戏|单人游戏]] [[多人游戏|多人游戏]]（网络对战）
| platforms = [[街机游戏|街机]]
}}
{{vgname|DJ Max Technika|en=DJMAX Technika|cn=DJMAX Technika 旋风|hk=en|tw=DJ狂想曲}}，是由[[韩国|韩国]]的[[Pentavision|Pentavision]]株式会社研发和销售，仅在街机平台推出的[[音乐游戏|音乐游戏]]。此游戏是“DJMAX METRO PROJECT”系列中第一部对外公开的作品。

==機體配置==
街機主體含2個螢幕，下方為22英吋的多點觸控螢幕，也是玩家操作的螢幕；上方為32英吋供其他玩家觀賞的螢幕。上下螢幕都是採用[[DVI|DVI]]畫質來顯示。
其他的配件含：震動地板、配合遊戲節奏的燈光系統以及環繞立體聲喇叭系統。機體中間有'''白金會員'''（Platinum Crew）驗證卡片的讀卡機槽。

街机主机由[[英特尔|英特尔]][[赛扬|赛扬]][[Intel_Celeron_處理器列表#.22Allendale.22_.28standard-voltage.2C_65_nm.29|E1400]]、2GB内存、[[BIOSTAR|BIOSTAR]]（[[映泰|映泰]]）P31[[主機板|主機板]]、[[西部数据|西部数据]]160GB[[硬盘|硬盘]]、[[创新科技|创新科技]]Audigy声卡以及[[ATI|ATI]] [[Radeon|Radeon]]显卡搭建而成，运行系统核心为[[Windows_XP_Embedded|嵌入版Windows XP]]。触摸屏为红外线感应型，支持多点触摸(通过软件算法模拟而成，并非苹果公司的专利多点触摸技术)。

==游戏说明==
===音符种类与演奏方法===
玩家要在发蓝色光芒的判定线经过音符时触摸音符。如果时机得当，就会奏出和谐的音效；如果失误，连击会中断，同时玩家损失一定的能量。准确击打音符可以补充能量。当能量槽完全耗尽时，游戏结束。
* '''基本音符''' - 当判定线即将到达圆点音符的瞬间，在音符的位置上轻轻按下即可演奏出音效。
* '''拖动音符''' - 当判定线即将到达圆点音符时，按下并随着时间线的速度与音符轨迹拖到最末端。
* '''重复音符''' - 当判定线经过条上的紫色竖线时，单击起点的圆音符。
* '''长按音符''' - 按住起点的圆音符，直到判定线移动到音符的末尾。
* '''锁链音符''' - 沿路径随判定线拖动音符。

音符判定标准：MAX>COOL>GOOD>MISS>BREAK，MISS和BREAK都会打断连击。

BREAK損失血量為倍數成長，連續BREAK將會使遊戲更提早結束

===游戏模式===
* '''Lite Mixing''' - 简单难度，向玩家介绍基本玩法，然后可以玩3曲。游戏难度最低，而且不像Popular Mixing模式那样在线存储得分。这个模式只包含Lite谱面，并且最初不能玩到所有歌曲。自2009年10月24日起，曲目每周会逐渐开放，直至全部76曲全部可玩。
* '''Popular Mixing''' - 标准难度，可以玩3曲。多数收录歌曲都是Popular谱面。
* '''Technical Mixing''' - 困难难度，可玩4曲。玩家在众组曲中挑选一组，并于其中任选3曲演奏，系统根据前3曲演奏准确程度决定第4曲出现哪个曲目。前三首曲目过关要求保持能量在一定水平上，如果消耗能量过多，也会导致挑战失败。Technical Mixing模式的部分曲目可能在Popular Mixing无法玩到。本模式包括Technical谱面，此谱面与标准难度相比，判定线可能移动更快，或者谱面更复杂。
* '''Platinum Mixing''' - 仅对持有白金会员卡的玩家开放，且机台必须连接到互联网。此模式下包括一系列的任务。完成任务可能得到Max点数或者道具。部分隐藏曲目、曲目谱面以及Technical Mixing组曲只能通过任务解锁（注：解锁后有次数限制，用完后要重打任务，次数可累计）。这个模式下还可以参与活动和锦标赛。本模式包括独有的Special谱面，每月都会为3曲无此谱面的歌曲加上此谱面，通过此谱面可以得到奖励。

===曲目选择===
玩家选曲时间为60秒<ref>http://www.djmax.com.tw/community_big5/noticeRead.asp?idx=134&page=1{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，触摸屏幕左右两侧即可滚动曲目。白金会员可在此状态下开启特殊效果。如果时间用尽，当前选择的歌会自动开始。

===谱面设定===
* '''Lite谱面(Lite Pattern, LP)''' - 仅在Lite Mixing出现，游戏里最简单的谱面。
* '''Popular谱面(Popular Pattern, PP)''' - Popular Mixing下出现，部分谱面也在Technical Mixing出现。
* '''Technical谱面(Technical Pattern, TP)''' - Technical Mixing模式下出现，不过如果完成Platinum Mixing的任务，也可以解锁此谱面并在Popular Mixing下游玩。
* '''Special谱面(Special Pattern, SP)''' - 仅在Platinum Mixing出现，曲目数不多，但是保持每月3曲的更新。

和PlayStation Portable版本的谱面对比，Popular、Technical以及Special谱面正好和Normal Style、Hard Style以及MX Style相互对应；Lite谱面则是和早期DJMax网络版的Easy Style对应。

==白金会员==
Pentavision发行了不同包装的ID卡片供Platinum Mixing模式使用。玩家可以借此管理个人信息、在线排行、道具购买以及和其他玩家对战。官方也会为白金会员举行特别活动。

如果机台未联网，会员卡仍可以存储ID、个人成绩以及Max Point点数。

'''注意：注册白金会员卡前，请保证至少在一台联网的主机上进行过一次游戏。'''

==外部链接==
*[https://www.facebook.com/DjMaxTechnikaQ/ DJ Max Technika]
*[http://www.technikatune.com/ DJMAX TECHNIKA TUNE]{{Wayback|url=http://www.technikatune.com/ |date=20151202004220 }}

==引用来源==
<references/>

==参见==
*[[DJMax|DJMax]]
*[[音乐游戏|音乐游戏]]

{{DJMAX}}

[[Category:街机游戏|Category:街机游戏]]
[[Category:音樂遊戲|Category:音樂遊戲]]