{{noteTA|G1=语言与语音}}
{{about|一种音标|其他名为DJ的事物|DJ (消歧义)}}
'''DJ音标'''（{{lang-en|'''D'''aniel '''J'''ones Phonetic Symbol}}），是一种标英式发音的IPA音标，发明者是{{Link-en|英国语音学家丹尼尔·琼斯|Daniel Jones (phonetician)}}。他根据IPA编了一本[[英国英语|英国英语]]的发音辞典English Pronouncing Dictionary（第1版至第13版，最后一版的出版时间为1967年）。他所编的英语发音字典代表了[[公認發音|公認發音]]（"Received Pronunciation", RP），这在受过教育的英国人尤其是南部英格兰人中通用。
[[丹尼尔·琼斯|丹尼尔·琼斯]]过世后，他的学生兼同事Alfred C. Gimson 接手English Pronouncing Dictionary的工作，于1977年发布了第14版。在该版本中，Gimson 对注音符号做了较大修订，引入  ɪ ʊ ɒ ɜː 等取代之前使用的 i u ɔ əː。
Gimson于1985年过世后，他的同事Susan Ramsaran于1988年发布了第14版的修订版。

English Pronouncing Dictionary从第15版开始，更名为 Cambridge English Pronouncing Dictionary。

目前DJ音标符号共计有44个，其中元音有20个﹔辅音有24个。

DJ音标初期可能是为了节省印刷模具数量，只有11个符号不同于英文字母；后来发明者的学生为了一符一音，变为有15个符号不同于英文字母。

==元音==

{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="10" align="center" class="IPA"
| 新
| [[閉前不圓唇元音|i]]ː
| [[次閉次前不圓唇元音|ɪ]]
| [[半閉前不圓唇元音|e]]
| [[次開前不圓唇元音|æ]]
| [[開後不圓唇元音|ɑ]]ː
| [[半開後圓唇元音|ɔ]]ː
| [[開後圓唇元音|ɒ]]
| [[半開後不圓唇元音|ʌ]]
| [[半開央不圓唇元音|ɜ]]ː
| [[中央母音|ə]]
|- 
| 旧
| iː
| i
| e
| æ
| ɑː
| ɔː
| ɔ
| ʌ
| əː
| ə
|-
| 新
| [[閉後圓唇元音|u]]ː
| [[次閉後圓唇元音|ʊ]]
| eɪ
| əʊ
| aɪ
| aʊ
| ɔɪ
| ɪə
| eə
| ʊə
|-
| 旧
| uː
| u
| ei
| əu
| ai
| au
| ɔi
| iə
| ɛə
| uə
|}

==辅音==
{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="14" align="center" class="IPA"
| [[清雙唇塞音|p]]
| [[濁雙唇塞音|b]]
| [[清齒齦塞音|t]]
| [[濁齒齦塞音|d]]
| [[清軟顎塞音|k]]
| [[濁軟顎塞音|g]]
| [[清唇齒擦音|f]]
|-
| [[濁唇齒擦音|v]]
| [[清齒齦擦音|s]]
| [[濁齒齦擦音|z]]
| [[清齒擦音|θ]]
| [[濁齒擦音|ð]]
| [[清声门擦音|h]]
| [[齿龈边近音|l]]， [[软颚化齿龈边音|ɫ]]
|-
| [[齒齦近音|r]]
| [[雙唇鼻音|m]]
| [[齒齦鼻音|n]]
| [[軟顎鼻音|ŋ]]
| [[清顎齦擦音|ʃ]]
| [[濁顎齦擦音|ʒ]]
| [[清顎齦塞擦音|tʃ]]
|-
| [[濁顎齦塞擦音|dʒ]]
| [[濁圓唇軟顎近音|w]]
| [[硬顎近音|j]]
|
|}

注：本文使用的音标顺序来自《傻瓜国际音标》

==参考文献==
{{reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|语言|语言学}}
* [[音標|音標]]
** [[國際音標|國際音標]]
** [[KK音標|KK音標]]
** [[韋氏音標|韋氏音標]]

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:英语音标|Category:英语音标]]