{{refimprove|time=2016-05-28T03:09:31+00:00}}
{{noteTA|G1=地名|G2=US|G3=Music|G4=Show}}
{{Infobox musical artist
| Name                = {{lang|en|DNCE}}
| image           = DNCE at Soundbox.jpg
| image_size      = 275px
| caption         = 2017年該樂隊於曼谷表演
| Background          = group_or_band
| Origin              = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[舊金山|舊金山]]
| Genre               = [[流行搖滾|流行搖滾]]<br />[[放克搖滾|放克搖滾]]
| Years_active        = 2015年至今
| label           = [[Republic_Records|Republic]]
| website         = {{URL|dnce.com}}
| Current_members     = [[喬·強納斯|喬·強納斯]]（主唱）<br />[[Jack_Lawless|Jack Lawless]]（鼓手、合音）<br />[[Jinjoo_Lee|Jinjoo Lee]]（吉他手、合音）<br />[[Cole_Whittle|Cole Whittle]]（貝斯手、鍵盤手、合音）
}}
'''DNCE'''是一個來自[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[舊金山|舊金山]]的[[流行搖滾|流行搖滾]]樂團。樂團的成員包括了[[喬·強納斯|喬·強納斯]]、[[Jack_Lawless|Jack Lawless]]、[[Jinjoo_Lee|Jinjoo Lee]]、[[Cole_Whittle|Cole Whittle]]。
2015年，樂團和{{le|Republic|Republic_Records}}簽約並發行他們的第一支單曲"{{le|Cake by the Ocean}}"，這首歌在各個領域都有很好的成績，也在[[告示牌百強單曲榜|告示牌百強單曲榜]]（[[Billboard_Hot_100|Billboard Hot 100]]）達到第9名的成績。他們的首張EP，{{le|Swaay}}在發行後更廣受好評。他們同時也獲得2016年青少年選擇獎（{{le|2016 Kids' Choice Awards|2016_Kids%27_Choice_Awards}}）的最受歡迎新人獎提名，以及2016年迪士尼電台音樂獎（{{le|2016 Radio Disney Music Awards|2016_Radio_Disney_Music_Awards}}）的最受歡迎新人、最適合對嘴歌曲和最夯歌曲的提名。

== 經歷 ==
DNCE最初是在主唱[[喬·強納斯|喬·強納斯]]和鼓手Lawless一起住的時候萌生了組團的想法，然而因為兩人都十分忙碌因此一直沒有成功組團。2015年，Jonas、Lawless、Lee三個人正式組團成立DNCE，而後也馬上開始製作他們的首張專輯。儘管專輯的製作一直有在進行，然而他們一直找不到第四位合適的團員加入樂團中。隨後，[[喬·強納斯|喬·強納斯]]在製作首張專輯時，和[[Semi_Precious_Weapons|Semi Precious Weapons]]的詞曲作家[[Justin_Tranter|Justin Tranter]]一起合作，也因此結識了同團的[[Cole_Whittle|Cole Whittle]]，兩人隨即成為好友，最後Whittle加入DNCE成為他們的第四位成員。
DNCE是由為了專輯寫的一首歌的歌名而成，歌詞當中主要在描述一個人喝得太醉了而無法將跳舞(Dance)講清楚。Jonas表示團員們選擇DNCE作為團名的原因也因為DNCE代表著他們四個人的組合因不完美而完美("imperfect awesome[ness] of the four of [them] together")。JinJoo則表示，如同DNCE的發音，在生活中你並不需要是位完美的舞者才能跳舞。他們在[[紐約|紐約]]已經有著許多秘密演出，用來預演他們即將開始的巡迴演出以及展演。2015年9月，他們成立了官方的Instagram帳號，在9月10號，Jonas便在他個人的帳號中放上樂團MV的預告片，並標記樂團的帳號。

== 成員 ==
* Joe Jonas：主唱(2015-至今)，[[喬·強納斯|喬·強納斯]]最初因為[[強納斯兄弟|強納斯兄弟]]樂團而在歌唱以及演藝方面聞名，他們曾在2006-2009間發行了四張專輯並在全球銷售了超過1700萬張。在2011年，[[喬·強納斯|喬·強納斯]]發行了首張個人專輯《光速生活》（{{lang-en|''Fastlife''}}）。2013年，[[強納斯兄弟|強納斯兄弟]]原本預計發行第五張專輯，然而最後並未成功發行，也在同年他們正式宣布解散。
* Cole Whittle：貝斯手、鍵盤手、合音(2015-至今)，Whittle 因在{{le|Semi Precious Weapons}}中擔任貝斯手而聞名，該樂團在巡演期間共發行了三張專輯，最後一張專輯則在2014年發行。
* Jack Lawless：鼓手、打擊手、合音(2015-至今)，Lawless在強納斯兄弟2007年Marvelous Party Tour巡迴演唱會當中擔任鼓手。
* Jinjoo Lee：吉他手、合音(2015-至今)，南韓人，和Lawless一樣曾經在強納斯兄弟巡迴演唱會當中擔任吉他手。2010-2011年間，她是{{le|CeeLo Green}}巡演樂團中的一員，後來則和[[Charli_XCX|Charli XCX]]合作。

== 專輯列表 ==
* {{le|Swaay#Track_listing}}

== 演出列表 ==
{| class="wikitable sortable"
|+ 電視
! Year
! Title
! Role
! class="unsortable" | Notes
|-
| 2016
| {{le|Grease:_Live}}
| Johnny Casino and the Gamblers
| 電視特輯
|-
|}

== 巡迴演唱會 ==
* Greatest Tour Ever Tour (2015–16)

開場嘉賓
* Revival Tour ([[賽琳娜·戈梅茲|賽琳娜·戈梅茲]]) (2016)

== 主要獲獎及提名 ==
===兒童選擇獎===
{{awards table}}
|-
| style="text-align:center"|2016年
| 《DNCE》||最受歡迎新人||  {{nom}}
|}

===迪士尼電台音樂獎===
{{awards table}}
|-
 | rowspan="3"| 2016年
| 《DNCE》||最受歡迎新人||  {{nom}}
|-
| 《Cake by the Ocean》||最適合對嘴歌曲||  {{nom}}
|-
| 《Cake by the Ocean》||最夯歌曲||  {{nom}}
|}

===MTV音樂錄影帶大獎===
{{awards table}}
|-
| style="text-align:center"|2016年
| 《DNCE》||最佳新人||  {{won}}
|}

===MTV歐洲音樂大獎===
{{awards table}}
|-
 | rowspan="2"| 2016年
| 《DNCE》||最佳新人||  {{nom}}
|-
| 《DNCE》||最推崇藝人||  {{won}}
|}

===MTV日本音樂錄影帶大獎===
{{awards table}}
|-
| style="text-align:center"|2016年
| 《DNCE》||最佳國際新人||  {{won}}
|}

[[Category:美國流行音樂團體|Category:美國流行音樂團體]]
[[Category:2015年成立的音樂團體|Category:2015年成立的音樂團體]]
[[Category:2015年加利福尼亞州建立|Category:2015年加利福尼亞州建立]]
[[Category:強納斯兄弟成員|Category:強納斯兄弟成員]]