{{Infobox Film
| name = Donga
| director = [[A._Kodandarami_Reddy|A. Kodandarami Reddy]]
| producer = T. Trivikram Rao
| starring = [[赤拉尼维|赤拉尼维]], [[Radha_(actress)|Radha]]
| music = [[K._Chakravarthy|K. Chakravarthy]]
| distributor = Vijayalakshmi Art Pictures
| released = 1985年3月14日
| country = [[印度|印度]]
| language = [[泰卢固语|泰卢固语]]
}}

《'''Donga'''》（{{lang-te|దొంగ}}，意为“小偷”）是一部上映于1985年3月14日的[[泰卢固语|泰卢固语]]电影。影片由A.Kodandarami Reddy执导，[[赤拉尼维|赤拉尼维]]和Radha主演。电影由T. Trivikram Rao制作并由他的公司Vijayalakshmi Art Pictures发行。

== Indian Thriller ==

影片中的一段舞蹈“Golimar”（發射）成為網路上的流行影片<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=200mFUJ3KOs |title=Donga Golimar |accessdate=2012-12-14 |archive-date=2015-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151211163629/https://www.youtube.com/watch?v=200mFUJ3KOs |dead-url=no }}</ref>。并因舞蹈场景的编排和要素都与[[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]的惊悚MV《[[Thriller_(迈克尔·杰克逊专辑)|Thriller]]》相近而得名“印度Thriller”。

该影片被[[批踢踢实业坊|批踢踢实业坊]]的[[網路用戶|網友]]填入中文[[空耳|空耳]]字幕，如“Golimar”被音译为“[[肏你妈|幹你媽]]”，“Killeer”被音译为[[情色|情色]]用语“硬啦”<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=CUL2Y0CeYGc Indian Thriller] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=CUL2Y0CeYGc |date=20120302002330 }}(惡搞版)</ref>。<!-- 该视频在Youtube的点击量为xx -->而麦克·萨顿为该影片填写了[[英文|英文]]版空耳歌词，如“Nippley man I met, he ate my motorboat!”（我遇到个乳头男，他吃了我的汽艇！）和“I'll eat wasabi on my dude.”（我将吃掉在我伙计身上的芥末。）<ref name="buffalaxed">{{cite web |url=http://www.wired.com/entertainment/theweb/news/2007/11/buffalax |title=Buffalax Mines Twisted Translations for YouTube Yuks |accessdate=2008-03-26 |format= |work= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131204045619/http://www.wired.com/entertainment/theweb/news/2007/11/buffalax |archivedate=2013-12-04 }}</ref>

== 注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* {{imdb title|id=0245871|title=Donga}}

[[Category:1985年电影作品|Category:1985年电影作品]]
[[Category:泰卢固语电影|Category:泰卢固语电影]]
[[Category:网络文化|Category:网络文化]]