{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= DOORS
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= ドアーズ
|英文名稱= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|著者=[[神坂一|神坂一]]
|插圖=[[岸和田ロビン|岸和田ロビン]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]
|label=[[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]
|連載雜誌= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 2卷
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''DOORS'''》（{{lang|ja|ドアーズ}}）是[[神坂一|神坂一]]撰寫的[[輕小說|輕小說]]，由[[岸和田ロビン|岸和田ロビン]]負責插畫。

於2006年12月號開始在《The Sneaker》上連載，2007年角川文庫發行文庫本。全兩冊。

== 劇情簡介 ==
普通的高中女生曾根崎美彌，某天早上醒來後，發現家裡到處都是通往異世界的門，跑到室外一看，發現原本的世界混入了其他世界而變得非常奇怪。

為了修復世界，美彌和修繕屋朱鈴不斷前往其他世界……

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
;{{nihongo|曾根崎 美彌|曽根崎 美弥（そねざき みや）}}
:本作主角。
:不知道為什麼，是唯一一個能夠意識到世界改變，並對原本世界有印象的人。
:能靠著第六感找出朱鈴所在世界的門，並從中把他拉出來。
:雖然本人沒注意到，但受到世界改變的影響得到了強大的戰鬥能力（作品中朱鈴的推測）。
:在第七話時，能夠變身為「奈落的公爵阿斯莫德・美彌」。
;{{nihongo|曾根崎 智紗|曽根崎 智紗（そねざき ちさ）}}
:美彌的妹妹。受到世界混和的影響，變成有五條尾巴的松鼠。
:和美彌、朱鈴一同前往異世界進行修復作業。
:受到世界改變的影響，不管世界和自己變成怎麼樣，都認為是理所當然的事。
;{{nihongo|朱鈴|シュリン}}
:人類外表的青年，被稱為修繕屋。
:持有名為蓮知的棒狀器具，只要到每個世界找出特定對象並用蓮知敲他三下（實際上只要碰到即可），就能夠讓世界更接近原本的狀態。

=== 次要角色 ===
;{{nihongo|御前崎 亞岐|御前崎 亜岐(おまえざき あき)}}
:於第一話登場。修復世界的關鍵人物。
;{{nihongo|御前崎 玻璃|御前崎 玻璃(おまえざき はり)}}
:於第一話登場。亞岐的妹妹。
:和智紗戰鬥後萌生友情。
;{{nihongo|燦本 悟朗|燦本 悟朗(さんもと ごろう)}}
:於第一話登場。外觀為落魄武者，「日光東照宮世界」的市中同心。
;{{nihongo|魔王羅迪亞斯|魔王ゾディアス(まおうぞでぃあす)}}
:於第二話登場。率領四元帥和六千萬魔軍的魔王。擁有停止時間的能力。
;{{nihongo|樫村 項|樫村 コウ(かしむら こう) }}
:於第三話登場。美彌的同班同學。
:不小心掉進美彌素描本中的門而迷失在異世界。
;{{nihongo|留香|ルカ}}
:於第三話登場。率領反抗軍抵抗受到妹妹所支配的世界。
;{{nihongo|理亞|リア}}
:於第三話登場。自稱為「{{nihongo|妹之王|妹キング}}」，率領妹妹軍團。
;{{nihongo|南禪寺|南禅寺(なんぜんじ)}}
:第四話登場的偵探。隨身攜帶槍械。

== 出版書籍 ==
*{{lang|ja|DOORS I まぜこぜ修繕屋}}（2007年9月1日發售）ISBN 978-4-04-414618-4
*{{lang|ja|DOORS II 新たなる敵を修繕せよ!}}（2008年4月1日發售）ISBN 978-4-04-414619-1

==參考文獻==
*[http://ddnavi.com/review/50082/ DOORS　大宇宙の恐怖を修繕せよ]{{Wayback|url=http://ddnavi.com/review/50082/ |date=20140416181732 }}
*[https://web.archive.org/web/20160304141913/http://game.21cn.com/comic/overseanews/2007/09/10/3466591.shtml 妹妹变松鼠,神坂一新作《DOORS》发售]

[[Category:角川Sneaker文庫|Category:角川Sneaker文庫]]
[[Category:神坂一|Category:神坂一]]