{{NoteTA
|G1=IT
|1=zh-cn:磁盘操作系统; zh-tw:磁碟作業系統;
}}
'''[[DOS|DOS]]'''條目描述的是由[[微軟|微軟]]開發的用於[[IBM_PC|IBM PC]]及相容電腦上的磁碟[[作業系統|作業系統]]，也可是遊戲。

'''DOS'''或'''DoS'''还可能指以下含义：

== 電腦網路類 ==
* [[阻斷服務攻擊|阻斷服務攻擊]]（Denial of Service，DoS），一种常用來使[[服务器|服务器]]瘫痪的網路攻擊手段。

== 電腦系統類 ==
'''DOS'''是[[磁碟機|磁碟]][[操作系统|作業系統]]（Disk Operating System）的縮寫。

* 1966年[[IBM|IBM]][[大型计算机|大型主機電腦]]上的磁碟作業系統，後來稱為{{tsl|en|DOS/360 and successors|DOS/360}}。

* 基於[[Intel|Intel]] [[X86|8086家族]][[微處理器|微處理器]]的一類磁碟作業系統。他們的正式名稱除了DOS之外還有其他字母。
** [[M-DOS|M-DOS]]（始於1979年，也稱為MIDAS）
** [[86-DOS|86-DOS]]（也稱為QDOS, 始於1980年）
** [[MS-DOS|MS-DOS]]（始於1981年）
** [[IBM|IBM]] 的 [[PC_DOS|PC DOS]]（始於1981年）
** [[DOS_Plus|DOS Plus]]（始於1985年）
** [[DR-DOS|DR-DOS]]（始於1988年）
** {{tsl|ja|PS/55#特徴|JDOS}}：IBM DOS J4.x、J5.x 的通稱
** {{tsl|en|DOS/V|DOS/V}}（始於 1990）：IBM為日本市場所開發，可顯示雙位元組日文字元的一種特殊IBM-DOS/MS-DOS版本。
** [[PTS-DOS|PTS-DOS]]（始於1991年）
** [[FreeDOS|FreeDOS]]（始於1994年）

* 與上述系統無關的其他電腦作業系統
** [[AmigaDOS|AmigaDOS]]
** [[AMSDOS|AMSDOS]]
** [[ANDOS|ANDOS]]
** [[Apple_DOS|Apple DOS]]，用於蘋果的[[Apple_II|Apple II]]等型電腦
** [[Apple_ProDOS|Apple ProDOS]]
** [[Atari_DOS|Atari DOS]]
** [[Commodore_DOS|Commodore DOS]]，又稱CBM DOS，用於Commodore的8位元電腦，如[[Commodore_64|Commodore 64]]
** [[CSI-DOS|CSI-DOS]]
** {{tsl|en|Data General#Software|DOS (Data General)}}，16位元{{tsl|en|Data General Nova|Data General Nova}}迷你電腦上的作業系統
** [[IS-DOS|IS-DOS]]
** [[MSX-DOS|MSX-DOS]]
** {{tsl|en|RDOS|RDOS}}
*** Real-time Disk Operating System，1972年推出，用於Data General的Nova與[[Eclipse|Eclipse]]上的作業系統
*** Leif Ekblad，為i386嵌入式平台所作的開放原始碼作業系統
** [[TRS-DOS|TRS-DOS]]

== 語言類 ==
* dos是[[西班牙语|西班牙语]]中的[[2|2]]，見[[西班牙语#西班牙语数字|西班牙语#西班牙语数字]]
* dos 或 do's 是 do（名詞）的複數

== 組織類 ==
* [[美国国务院|美国国务院]]（United States Department of State），美國政府的一個部級組織，負責外交事務。
*{{tsl|en|Department of State (Ireland)|愛爾蘭國務部}}

== 科學類 ==
* [[狀態密度|狀態密度]]（{{lang-en|Density of states}}，DOS），一個[[量子力学|量子力学]]中的名詞。
* [[禮炮計劃|禮炮計劃]]中的轨道空间站（DOS）

{{disambig|Cat=三字拉丁字母缩写消歧义}}