{{multiple issues|
{{advert|time=2016-05-28T13:08:44+00:00}}
{{trivia|time=2016-05-28T13:08:44+00:00}}
}}
{{Infobox Exhibition
| Name = 同人動漫創作祭
| English_name = Doujin Spirit
| Logo = 
| Size = 
| Caption = 
| First = '''DS1：'''2015年5月23日<br />'''FA1：'''2016年7月16日
| Organization = 彩櫻文化工作室
| Station = '''DS7：'''[[臺灣鐵路管理局|台鐵]][[臺中車站|臺中車站]]
| Place = '''DS7'''：'''[[台中公園|台中公園]]
| Nature = 消費展覽
| Content = 同人誌即賣會、Cosplay活動、動漫相關商品展售、動漫相關樂團表演、二手市集
| Price = '''DS4''' x '''FA1.5：'''個人單日票NT$90、二日票NT$150；社團NT$200<ref name="DSPrice">{{cite web|url=http://saious-ds3fa1.weebly.com/|title=DS3xFA1|publisher=彩櫻文化|accessdate=2016-05-28|archive-date=2016-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160525035150/http://saious-ds3fa1.weebly.com/|dead-url=no}}</ref>
| Latest = '''DS7'''：2020年12月26日、12月27日
| Web = http://saious.weebly.com/
}}
{{Doujin}}

'''同人動漫創作祭系列活動'''，是由[[彩櫻文化工作室|彩櫻文化工作室]]所主辦的[[臺灣|臺灣]][[同人誌即賣會|同人誌即賣會]]系列活動，分別為兩大系列：'''同人動漫創作祭（Doujin Spirit）'''及'''華祭（Fantasy Area）'''，以[[臺中市|臺中市]]為主要舉辦地點，該工作室亦有負責規劃其他活動。<ref name="EventAbout">{{cite web|url=http://saious.weebly.com/27963212053603935338.html|title=活動資訊|publisher=彩櫻文化|accessdate=2016-05-28|archive-date=2016-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20161101153910/http://saious.weebly.com/27963212053603935338.html|dead-url=no}}</ref>

== 概要 ==
=== 系列活動 ===
;* 同人動漫創作祭（Doujin Spirit）
:簡稱'''DS'''，由彩櫻文化主辦的首項大型活動。由於團隊的成員接受大量日本動漫相關文化的洗禮，相較於常見的同人誌販售會，更著重於多元性的創作發展。以「因接觸日本動漫文化讓生活更精彩」為意旨、「同人發想與創作」做為主要推廣方向，希望給予不同領域的創作者更多展現作品的舞台<ref name="SaiousAbout">{{cite web|url=http://saious.weebly.com/38364260442442527387.html|title=關於彩櫻|publisher=彩櫻文化|accessdate=2016-05-28|archive-date=2016-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160523223243/http://saious.weebly.com/38364260442442527387.html|dead-url=no}}</ref>。
:特色活動：「動漫舞蹈大賽」。

:DS1場次於2015年5月23日，在[[救國團|救國團]]台中市團委會禮堂舉辦<ref>{{cite web |url=http://saious-ds1.weebly.com/ |title=存档副本 |accessdate=2016-05-28 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160805122247/http://saious-ds1.weebly.com/ |archivedate=2016-08-05 }} DS1活動特設網站</ref>
:DS2場次於2015年11月15日，在[[臺中文化創意產業園區|臺中文化創意產業園區]]雅堂館舉辦。<ref>{{cite web |url=http://saious-ds2.weebly.com/ |title=存档副本 |accessdate=2016-05-28 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160805123058/http://saious-ds2.weebly.com/ |archivedate=2016-08-05 }} DS2活動特設網站</ref>
:DS3場次於2016年7月16-17日，在[[臺中文化創意產業園區|臺中文化創意產業園區]]雅堂館舉辦（與同單位FA1活動共同舉行）。

;* 華祭（Fantasy Area）
:簡稱'''FA'''，以人們不斷追求[[現實|現實]]「[[三次元|三次元]]」以及[[虛擬|虛擬]]「[[次元_(動漫用語)|二次元]]」兩個世界互相跨越的可能性作為理念，來體驗夢幻又華麗的世界，為「[[Cosplay|角色扮演]]」、「[[球體關節人形|球體關節人形]]娃娃」、「[[Figure|模型公仔]]」為主題的場次。
:特色活動：「臺灣原創 Cosplay 大賽」、「黏土人攝影展」。

:FA1場次於2016年7月16-17日，在[[臺中文化創意產業園區|臺中文化創意產業園區]]雅堂館舉辦（與同單位DS3活動共同舉行）。<ref name="PF22CN5">{{cite web|url=https://www.doujin.com.tw/events/info/802|title=Doujin Spirit 3 同人動漫創作祭 x Fantasy Area 1 華祭|publisher=台灣同人誌中心|accessdate=2016-05-28|archive-date=2016-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160802050924/https://www.doujin.com.tw/events/info/802|dead-url=no}}</ref><ref>http://www.animen.com.tw/NewsArea/NewsItemDetail?NewsId=17516&categoryId=800 {{Wayback|url=http://www.animen.com.tw/NewsArea/NewsItemDetail?NewsId=17516&categoryId=800 |date=20160821023426 }} 「Doujin Spirit 3 同人動漫創作祭 x Fantasy Area 1 華祭」圓滿落幕！ - Animen 動漫平台</ref>

=== 其他活動 ===
以下其他活動，包含主辦及協辦。
;* 偽娘養成交流座談 － 給第一次成為魔法少女的你
: 由彩櫻文化主辦、[[時刻動漫休閒娛樂餐廳|時刻動漫休閒娛樂餐廳]]協辦的專題講座，由伊織和織音兩位資深[[Cosplay|Cosplayer]]指導，進行對於Cosplay的簡單說明和基礎技巧，於2015年8月16日在時刻動漫休閒娛樂餐廳舉辦。

;* 你所不知道的「同人活動企劃研討會」
:由[[GJ同人誌販售會|基階多媒體行銷工作室]]協助合作，[[中區大專院校動漫社成果發表暨同人誌販售會|中區動漫社交流會]]（CAE）、[[台中科技大學|國立臺中科技大學朔月動漫社]]以及彩櫻文化聯合主辦的專題講座，邀請成功建立台灣中部的大型同人活動的前輩進行指導，主要介紹活動籌備、工作人員的培訓、活動推廣的重要性和方式，於2016年3月19日在[[國立臺中科技大學|國立臺中科技大學]]舉辦。<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/events/1687244661531969/|title=你所不知道的「同人活動企劃研討會」-彩櫻文化 於Facebook建立的活動|accessdate=2016-05-28|archive-date=2019-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190215231028/https://www.facebook.com/events/1687244661531969/|dead-url=no}}</ref>

== 關聯項目 ==
* [[WingStage動漫遊戲創作展|WingStage動漫遊戲創作展]]
* [[開拓動漫祭|開拓動漫祭]] - 由開拓動漫事業有限公司所主辦的臺灣大型同人誌販售活動
* [[台灣同人誌販售會|台灣同人誌販售會]] - 由CWT同人誌數位有限公司主辦的臺灣大型同人誌販售活動

== 腳注 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://saious.weebly.com/ 彩櫻文化工作室]{{Wayback|url=http://saious.weebly.com/ |date=20160523162039 }}
*{{facebook|saious}}
*{{plurk|saious}}

{{台灣次文化}}
[[Category:臺灣同人誌即賣會|Category:臺灣同人誌即賣會]]
[[Category:台灣次文化|Category:台灣次文化]]
[[Category:台中市展覽|Category:台中市展覽]]