{{Japanese|japanese=DQN|kana=ドキュン|romaji=dokyun}}
'''DQN'''（{{lang|ja|ドキュン}}）是在[[日本|日本]]所流行的[[網路用語|網路用語]]與蔑稱之一，通常指玩世不恭的不良人物、頭腦不好或是粗暴使用暴力的人，有时候也指没有常识或缺乏知識的人，也指父母给孩子取一些奇怪名字或自創发音。

== 概述 ==
这个词汇来自[[朝日电视台|朝日电视台]]从1994年到2002年播放的系列节目『[[目撃!ドキュン|目撃!ドキュン]]（目击！DQN）』。该节目名称使用的“DQN”本来是个拟声语。在该节目中演出的所谓的“[[不良少年|不良少年]]”过多，他们经常有缺乏常识的举动，所以在网络上人们便把“DQN”当作对脱线人物的蔑称。

随着该词在日本论坛[[2ch|2ch]]上的广泛应用，现在该词不仅仅是指学历低的人，还指缺乏常识和说话语无伦次的人。并且，升学率以及就业率差劲的学校也被称为“DQN高中（大学）”，从这一点可以看出该词一直没有和“学历”脱离关系。在2ch論壇上演變成「{{lang|ja|ドキュソ}}」獨自的用法（發音類似大糞）。可以清楚地看出该词为贬义词。

== 延伸用法==
=== DQN姓名 ===
{{seealso|惡魔命名騷動}}
2000年以来，日本父母给孩子起名兴起这样一种风潮，那就是给孩子起一些专属[[暴走族|暴走族]]的音译汉字名，如“{{lang|ja|愛羅}}（发音AIRA）”。还有取自动画、漫画、游戏等虛構角色的音译汉字名，如“{{lang|ja|光宙}}（发音PIKACHU，与《[[神奇寶貝|神奇寶貝]]》中的[[皮卡丘|皮卡丘]]发音相同）”，“{{jpn|j=龍飛伊|kk=ルフィ|link=no}})（发音Luffy，与《[[航海王|航海王]]》中的[[魯夫|魯夫]]发音相同）”。这种难读难懂的名字被称为“DQN姓名”，又名為「閃亮名字」（{{lang|ja|キラキラネーム}}）。<ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/supplement/paper/913960/print |title=〈全球觀測站〉閃亮名字 開啥玩笑 |accessdate=2015-09-18 |archive-date=2016-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160630232202/http://news.ltn.com.tw/news/supplement/paper/913960/print |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://japan.xinhuanet.com/jpnews/2013-06/26/c_132488634.htm |title=日本小孩名字流行“閃亮係” 最好念著響亮大器 |accessdate=2016-05-18 |archive-date=2016-08-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160806023950/http://japan.xinhuanet.com/jpnews/2013-06/26/c_132488634.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://solomo.xinmedia.com/japan/5428-attitude |title=社會日人取名 奇怪「閃亮名」恐遭歧視 |accessdate=2015-09-18 |archive-date=2016-08-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160815155122/http://solomo.xinmedia.com/japan/5428-attitude |dead-url=no }}</ref>

每个人对DQN姓名判断标准不同，但是法院表示，监护人根据个人喜好随意起名的行为并不恰当，他们应为孩子起有助于其成长的姓名。倘若警察局因姓名问题拒绝出生登记，应冷静思考重新起名。并且，如果申请成功，日本的[[家事法庭|家事法庭]]也允许改名一次。

常見的DQN名字有如下幾類：
*姓名无视汉字读音：如为汉字标注英语读音或自创读音。
*不知道[[漢字|漢字]]本身所代表的不好的意思，只用讀音去拼湊出漢字：例如象徵海中明月的「海月」，日文漢字有[[水母|水母]]的意思。也有不知道其辭彙的意義而取名的例子如：亞奈流（{{jpn|kk=アナル|rm=Anaru|link=no}}），日語音同『''anal''』，即[[肛門|肛門]]）、舞良（{{jpn|kk=マラ|rm=Mara|link=no}}，日語音同『魔羅』，即[[陰莖|陰莖]]）、妃仁（日語音同『避妊』，即[[避孕|避孕]]）等粗話或與性有關聯的用語，而這問題在歐美國家也時常出現<ref>{{Cite web |url=http://big5.huaxia.com/zk/qrsj/wz/2013/05/3320050.html |title=紐西蘭父母為孩子取名“肛門” 當局拒絕受理 |accessdate=2015-09-18 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305002204/http://big5.huaxia.com/zk/qrsj/wz/2013/05/3320050.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.ettoday.net/news/20120206/23098.htm |title=12種曾被視為禁忌的英文名字！取了孩子會恨你一輩子 |accessdate=2015-09-18 |archive-date=2015-06-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150601013048/http://www.ettoday.net/news/20120206/23098.htm |dead-url=no }}</ref>。更甚者有[[齐内丁·齐达内|慈檀]]與[[弗朗切斯科·托蒂|久亭]]這種以自己喜愛選手的[[姓氏|姓氏]]或[[名字|名字]]等將孩子取名，或者念做「Aqua」卻寫成『空』（Aqua為拉丁語中的「水」），念做「[[火星|Mars]]」卻寫成『金星』這種搞錯外來語意思的例子。
*人名以外的名詞：不使用「龍（竜）」或「櫻」等等常見的人名，而使用不適合當作人名的動物名（如：[[無尾熊|無尾熊]]）、食物名（如：[[可可|可可]]）、星球或星座名、甚至有像[[哈姆太郎|哈姆太郎]]等卡通角色的名稱來命名的例子。
*混淆性別的名字：如为男生起女性名，或者女生取男性名。但随时代变化，較中性的名字也較為被接受。例如男生的名字取為「千尋」、女生的名字取為「亮」就沒有那麼的突兀了。
*起过于恢弘的姓名：由於不了解{{or|西方人對傳統宗教（一般是天主教或基督教）中對上帝或惡魔等神明的敬畏|time=2020-5-25}}而自以為是亂取姓名如“Jesus”（[[耶穌基督|耶穌基督]]）“Salvador”（[[救世主|救世主]]）或“Lucifer”（[[路西法|路西法]]）等。在[[山梨縣|山梨縣]]，有高中生名字為「{{lang|ja|赤池王子様}}」，由於「{{lang|ja|王子様}}」意為「王子殿下」，常年被同學朋友嘲笑而困擾，甚至遭[[言語霸凌|言語霸凌]]，直到2019年3月他滿18歲成年時，自己向甲府家事法庭申請更名為「赤池肇」獲准<ref>{{Cite web |url=https://www.nownews.com/news/20190311/3263759/ |title=「王子殿下」怪名被笑18年　日本高中生終於改名了 |accessdate=2019-12-14 |archive-date=2019-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191214042833/https://www.nownews.com/news/20190311/3263759/ |dead-url=no }}</ref>。
*本人與周圍的人都不知其涵義的姓名：發生於西元2000年 ([[平成|平成]]12年) 的「鼎殺父事件」。起因父親將兒子取名為「[[鼎|鼎]]」（日語發音為{{jpn|hg=かなえ|rm=Kanae|link=no}}，較為少用），但這個名字被周圍的人認為是奇怪的名字且偏向女性化，兒子因而被人愚弄，兒子成年之後改了名字，但事情沒有因為兒子改了名字而結束。2000年9月，發生了這名兒子殺害命名父親的事件。有証言指出：被告者在法庭上從法官的話語中第一次得知了自己名字的深遠内涵，鼎在中國古代天子在位時代表具有重大地位身分之義。雖然是個好名字卻因為周围的人都不了解涵義所在，因此被當作DQN名字看待而遭人愚弄，遺憾地發展成殺人事件。<ref>{{Cite web |url=http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1277114312 |title=鼎殺人事件ってなんですか？ |accessdate=2015-09-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304193157/http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1277114312 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://blog.goo.ne.jp/kiss_sky/e/3a175ea4d1a51023d1e6404b1714eb3b |title=女の名をつけた、と父親を殺害 「鼎殺人事件」 |accessdate=2015-09-18 |archive-date=2015-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150915080012/http://blog.goo.ne.jp/kiss_sky/e/3a175ea4d1a51023d1e6404b1714eb3b |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://qanda.rakuten.ne.jp/qa8047050.html |title=鼎（かなえ）ってDQNネームですか？ |access-date=2015-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304132333/http://qanda.rakuten.ne.jp/qa8047050.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>

父母為子女取所謂DQN姓名的主要原因有：
* 厌恶普通姓名，想为孩子取独一无二的名字
* 对词汇知识理解不足
* 优先考虑发音和汉字形状
* 受动漫畫、流行文化影响

=== DQN高校 ===
* 不良少年聚集的学校。
* 被劝退以及被迫留级的学生人数多的学校。

=== DQN大学 ===
指DQN学生众多的大学，即学力低下，且“在课堂上私下交流声音不绝于耳，留級和中退生多”的大学。新建的无名私立大学及其学生容易被冠以此名。另外，也用于大学生自嘲所在大学。除此之外，重复改名以及無限制扩招外国留学生的大学也容易遭受批评，而被称为DQN大学。

=== DQN父母 ===
指缺乏道德觀念的父母。
* 明明有能力支付孩子的育幼費與伙食費，卻雞蛋裡挑骨頭地故意不支付。
* 在餐厅，电车等公共场所，对孩子吵闹奔跑等沒有禮貌的行为置之不理。
* 对于会给儿童教育带来恶性影响的兴趣及嗜好不加约束，只贪图自己享乐，并带领孩子一起前往電動玩具店，柏青哥店等娱乐场所。
* 对孩子的不良行为（染发，穿耳环，吸烟等）默認甚或给予奖励，并且不認為這樣做是不對。
* 对教育自己孩子注意礼貌的对象进行恐吓（惱羞成怒），殴打等行为。
* 不承认自己孩子的错误。
* 因為自己也染髮等等，以此種理由把小孩的頭髮染成金色或茶色。小孩子的頭皮比起大人來的脆弱，若是嚴重的狀況下會發炎，一輩子都長不出頭髮的情況也有。
* 因一点小事便[[投訴|投訴]]学校，提出无理要求或要求赔偿（→[[怪獸家長|怪獸家長]]）。
* 將小孩子用前述的DQN名字來取名。

==DQN的中文翻譯==
现在没有公認的翻譯，不過按照中文社會的網路流行語來看，則較近似於「8+9」、「白爛」、「屁孩」、「腦残」或「脱線」等用語。

==參見==
*[[常識|常識]]
*[[中二病|中二病]]
*[[廚房_(網路語言)|廚房 (網路語言)]]
*[[標籤效應|標籤效應]]
*[[青少年犯罪|青少年犯罪]]
*[[愚連隊|愚連隊]]
*[[暴走族|暴走族]]

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* {{Cite book
| author = オタク文化研究会
| year = 2006
| script-title=ja: オタク用語の基礎知識
| publisher = [[マガジン・ファイブ|マガジン・ファイブ]]
| id = ISBN 978-4-434-07396-6
}}

[[Category:互联网用语|Category:互联网用语]]
[[Category:日本流行语|Category:日本流行语]]