{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #48D1CC
| 名稱       = Dr.倫太郎
| 原名       = {{lang|ja|Dr.倫太郎}}
| 圖片       = Rintaro.JPG
| 圖說       = 
| 類型       = 医療
| 原作       = 清 心海<br>《治療愛Therapeutic Love<!--|セラピューティック･ラブ-->》
| 編劇       = [[中園美保|中園美保]]<br>{{link-ja|相內美生|相内美生}}
| 導演       = [[水田伸生|水田伸生]]<br>{{link-ja|相澤淳|相沢淳}}
| 演出       = [[堺雅人|堺雅人]]
| 旁白       =
| 標語       =「來吧，一起來解開你的心結吧！（{{lang|ja|さあ、あなたの心を診ましょうか。}}）」（日本電視台）<br>「我會陪你一起解開心結」（緯來日本台）
| 主題曲     = 
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 10
| 製作人     = {{link-ja|次屋尚|次屋尚}}<br>{{link-ja|大塚英治|大塚英治}}（K Factory）
| 監製       = 
| 外景       = 
| 每集長     = 60分鐘（含廣告）
| 配樂       = [[三宅一德|三宅一德]] 
| 頻道       = 
| channel    = [[日本電視台|日本電視台]]
| 視訊制式   = [[高清晰度电视|高解析度電視]]
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = {{start date|2015|4|15}}
| 結束       = {{end date|2015|6|17}}
| 頻道1     = [[GEM_TV_ASIA|GEM TV ASIA]]
| 播出國家1  = {{HKG}}、{{KHM}}、{{THA}}、{{IDN}}
| 開始1      = 2015年11月30日
| 結束1      = 2016年12月29日
| 首播國家2  = {{TWN}}
| 頻道2  = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| 開始2    = 2016年5月9日
| 結束2    = 2016年5月20日
| 官方網站   = http://www.ntv.co.jp/dr-rintaro/
| imdb_id    = 4402162
| tv_com_id  = 
| 台灣名稱   = 王牌大醫生
| 港澳名稱   = 
| company = {{link-ja|K Factory|ケイファクトリー}}
}}
{{日本作品|Dr.倫太郎|Dr.倫太郎|Dr. Rintaro, Psychiatrist<ref>{{cite web|url=http://www.ntv.co.jp/english/pc/2015/03/6130.html|title=Dr. Rintaro, Psychiatrist|publisher=Nippon TV|date=|accessdate=2015-04-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150419023954/http://www.ntv.co.jp/english/pc/2015/03/6130.html|archivedate=2015-04-19}}</ref>}}，是2015年4月至2015年6月於[[日本電視台|日本電視台]][[日本電視台週三連續劇|水10]]時段（22:00 - 22:54，[[日本標準時|JST]]）播出的[[日本電視劇|電視連續劇]]，由[[中園美保|中園美保]]編劇<ref>{{cite web|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/01/31/kiji/K20150131009721880.html|title=半沢VS未知子?堺雅人 中園ミホ氏とタッグ!日テレ「社運懸ける」|publisher=スポニチアネックス|date=2015-01-31|accessdate=2015-02-10|archive-date=2015-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20150204152534/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/01/31/kiji/K20150131009721880.html|dead-url=no}}</ref>，[[堺雅人|堺雅人]]主演<ref>{{cite web|url=http://www.cinematoday.jp/page/N0070174|title=堺雅人、天才精神科医に!日テレ連ドラ初主演で「花子とアン」脚本家とタッグ|publisher=シネマトゥデイ|date=2015-01-29|accessdate=2015-02-10|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304094024/http://www.cinematoday.jp/page/N0070174|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.tw/article/20150129/13756265.html |title=堺雅人主演《Dr.倫太郎》飾精神科醫生 |accessdate=2015-02-26 |archive-date=2015-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150226060252/http://news.sina.com.tw/article/20150129/13756265.html |dead-url=no }}</ref>。此劇亦是堺雅人初次在此時段擔任主演。

== 概要 ==
日野倫太郎（[[堺雅人|堺雅人]] 飾）是一位知名的天才精神科醫生，受到患者的信賴。某天，倫太郎遇上了一位謎樣的女子夢乃（[[蒼井優|蒼井優]] 飾），使倫太郎的人生發生連自己都難以掌控的轉變。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
* 日野倫太郎（41）：[[堺雅人|堺雅人]] （中學時代：[[高橋楓翔|高橋楓翔]]）
: 慧南大學醫院的[[精神科醫師|精神科醫師]]。單身，與愛犬同住。

=== 慧南大學醫院 ===
* 水島百合子（40）：[[吉瀨美智子|吉瀨美智子]] （中學時代：白石南帆）
: 慧南大學醫院的[[外科学|外科醫生]]，是倫太郎的青梅竹馬。對倫太郎有好感
* 桐生薰（39）：[[內田有紀|內田有紀]] 
* 川上葉子（26）：[[高梨臨|高梨臨]] 
: 倫太郎底下的見習醫生，倫太郎的書籍、演講內容都銘記在心，相當認真負責。喜歡倫太郎，但在告白後被拒絕。
* 福原大策（30）：[[高橋一生|高橋一生]] 
: 倫太郎底下的見習醫生，學過芭蕾。喜歡川上，在川上留學前告白並被拒絕。
* 宮川貴博（41）：{{tsl|ja|長塚圭史}} 
* 蓮見榮介（52）：[[松重豐|松重豐]] 
* 矢部街子（29）：[[真飛聖|真飛聖]] 
* {{nihongo|圓能寺一雄|円能寺一雄}}（59）：[[小日向文世|小日向文世]]

=== 新橋置屋 ===
* 夢乃（29）：[[蒼井優|蒼井優]] 
: 本名「相澤明良」，新橋置屋的當紅藝妓。平時個性親切無害，但轉換為藝妓身分時，卻能用曼妙的舞姿與嫵媚的深情魅惑客人。因為受到母親的[[虐待兒童|兒童虐待]]受到[[心理創傷|心理創傷]]，而罹患[[解離性人格疾患|解離性人格疾患]]。
* 小夢（24）：{{link-ja|中西美帆 (演員)|中西美帆|中西美帆}} 
* 益田伊久美（53）：[[余貴美子|余貴美子]] 
: 藝名「夢千代」，現役的藝妓。對夢乃來說是如親人一般的人。對於無法發現夢乃的病情相當自責。
* 女將：{{tsl|ja|長谷川稀世}}
: 置屋的女將。

=== 其他 ===
* 荒木重人（52）：[[遠藤憲一|遠藤憲一]] 
: 倫太郎的學長。
* 中畑（日野）圓（{{lang|ja|中畑まどか}}）（35）：[[酒井若菜|酒井若菜]] 
: 倫太郎的妹妹，跟倫太郎感情很好，心中默認水島是輪太郎的女友。
* 池正行（67）：[[石橋蓮司|石橋蓮司]] 
: 某國會議員的發言人。
* 三枝（55）：{{link-ja|澀谷謙人|渋谷謙人}}
: 瑠璃子的小男友。
* 相澤瑠璃子（{{lang|ja|相沢るり子}}）（55）：[[高畑淳子|高畑淳子]] 
: 夢乃的媽媽，以前是藝妓。長年成癮賭博，在欠債後偷取公款，在被討債之際找上夢乃要求幫她還償債務。

=== 客串角色 ===
'''第一話'''
* 阿川繭子（30）：[[近藤春菜|近藤春菜]] 
: 企圖跳樓[[自殺|自殺]]的[[辦公室女職員|OL]]。
* 繭子的母親：高間智子
'''第二話'''
* 風間信之介（60）：{{tsl|ja|辻萬長}}
: 知名小說家。因為新作品受到嚴厲批評，開始出現精神不穩定的狀況。
* 保坂睦美（{{lang|ja|保坂むつみ}}）：[[堀内敬子|堀内敬子]] 
: 風間的秘書。長年在風間身邊支持著他。
* 内藤：{{tsl|ja|渡辺憲吉|渡邊憲吉}}
: 出版社社長。
'''第三話'''
* 小林弓子：[[宮本真希|宮本真希]]
: 司的妻子，因為身負重傷緊急住院。
* 小林司：{{tsl|ja|北村有起哉}}
: 弓子的丈夫。警視廳刑事部搜查二課長，階級為警視。
'''第四話'''
* 三浦牧子：{{tsl|ja|マイコ (女優)|舞子}}
: 前[[Prima_donna|首席女舞者]]。丈夫死後，因長期憂鬱到醫院看診，並控訴在診療過程中遭受宮川的性騷擾。
* 三浦千果：{{tsl|ja|井上琳水}}
: 牧子的女兒。
'''第五話'''
* 大瀧娜美（{{lang|ja|大滝ナミ}}）：{{link-ja|濱川文美江|ハマカワフミエ}}
: [[賭博成癮|賭博成癮]]症的患者，主治醫生為福原大策（[[高橋一生|高橋一生]] 飾）。
* 大瀧久美子：{{link-ja|福井裕子|福井裕子}}
: 娜美母親。
'''第六話'''
* 星野好美：{{link-ja|山田真步|山田真歩}}
: 認為自己被跟蹤狂跟蹤而前來求診的病患，實為倫太郎的狂熱粉絲。
'''第七話'''
* 桐生深也：平林智志
: 桐生薰（[[內田有紀|內田有紀]] 飾）的兒子，有[[言語障礙|言語障礙]]。美術展雕刻部門獲獎，有[[學者症候群|學者症候群]]的徵狀。
'''第八話'''
* 里中美月：{{tsl|ja|町田マリー|町田麻里}}
: 荒木與蓮見在10年前曾治療過的病人，患有[[被害妄想型|被害妄想症]]與[[短期記憶障礙|短期記憶障礙]]。

== 製作人員 ==
* 原案：{{link-ja|清心海|清心海}}《Therapeutic Love》（KADOKAWA）
* 劇本：[[中園美保|中園美保]]、{{link-ja|相內美生|相内美生}}
* 導演：[[水田伸生|水田伸生]]、{{link-ja|相澤淳|相沢淳}}
* 音樂：[[三宅一德|三宅一德]]
* 精神科醫生協助：[[和田秀樹|和田秀樹]]
* 視覺特效總監：{{link-ja|小田一生|小田一生}}（{{lang|ja|オダイッセイ}}）
* 片頭標題：影山達也
* 日本舞蹈顧問兼指揮：{{link-ja|花柳糸之|花柳糸之}}
* 藝妓顧問：柳瀬真知子
* 日本傳統音樂顧問：[[西川啓光|西川啓光]]
* 精神科醫療顧問：高橋祥光、古賀良彦、平安良雄
* 外科醫療協助：松尾成吾
* 心理療法指導：田中阿須見（{{lang|ja|田中あず見}}）
* 外科醫療顧問：新村核
* 監製：霜田一壽（[[The_Works|The Works]]）、大垣一穗（The Works）
* 製作總監：{{link-ja|神藏克|神蔵克}}
* 製作人：{{link-ja|次屋尚|次屋尚}}、{{link-ja|大塚英治|大塚英治}}（K Factory）
* 協助製作：{{link-ja|K Factory|ケイファクトリー}}
* 出品：[[日本電視台|日本電視台]]

== 播出日程及收視率 ==
*收視率最高值以{{color|red|'''紅色'''}}表示，收視率最低值以{{color|blue|'''蓝色'''}}表示。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!集數!!播出日期!!標題!!編劇!!導演!!病症!!收視率<ref>{{Cite web |date=2015-06-18 |url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/06/18/kiji/K20150618010536390.html |title=堺雅人主演「Dr.倫太郎」最終回13.0% 安定2桁キープ |publisher=スポニチアネックス |accessdate=2015-06-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304120821/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/06/18/kiji/K20150618010536390.html |dead-url=no }}</ref>
|-
|第1話||4月15日||來吧，迷途的羔羊們！能診斷你的心嗎？<br><small>{{lang|ja|悩める子羊達よ、さぁ！あなたの心を診ましょうか}}</small>||rowspan="2"|[[中園美保|中園美保]]||rowspan="2"|[[水田伸生|水田伸生]]||||{{color|red|'''13.9%'''}}
|-
|第2話||4月22日||我是這樣認為的，戀愛就像一時性的精神疾病<br><small>{{lang|ja|恋愛は一過性の精神疾患のようなもの、そう僕は思っていた}}</small>||[[思覺失調|思覺失調]]||13.2%
|-
|第3話||4月29日||彼此深愛的夫妻發生半夜[[家暴|家暴]]事件！？<br><small>{{lang|ja|愛に包まれた夫婦に起きた真夜中のDV事件！？}}</small>||相內美生||相澤淳||{{link-ja|睡眠行動障礙|レム睡眠行動障害}}||13.7%
|-
|第4話||5月{{0}}6日||跳舞的精神科醫生與不能跳舞的芭蕾舞者！突發的[[性騷擾|性騷擾]]事件！<br><small>{{lang|ja|踊る精神科医と踊れないバレリーナ！セクハラ疑惑は突然に！}}</small>||rowspan="2"|中園美保||rowspan="2"|水田伸生||[[解離性人格疾患|解離性人格疾患]]、<br>[[戲劇化人格違常|戲劇化人格違常]]||{{color|red|'''13.9%'''}}
|-
|第5話||5月13日||這就是戀愛？精神科醫生與賭博成癮的少女打賭！？<br><small>{{lang|ja|これは恋？精神科医はギャンブル依存少女に賭ける！？}}</small>||[[賭博成癮|賭博成癮]]||{{color|blue|'''10.8%'''}}
|-
|第6話||5月20日||愛與恨的界線何在？襲擊精神科醫生的跟蹤狂事件！<br><small>{{lang|ja|愛と憎しみの境界線とは？精神科医を襲うストーカー事件！}}</small>||相內美生||相澤淳||[[邊緣性人格障礙|邊緣性人格障礙]]、<br>[[人為疾患|人為疾患]]||12.6%
|-
|第7話||5月27日||封閉內心的少年所發生的奇蹟！？我來保護媽媽！<br><small>{{lang|ja|心を閉ざした少年に起きた奇跡！？ボクがママを守る！}}</small>||中園美保||水田伸生||[[自閉症光譜|自閉症光譜]]||12.3%
|-
|第8話||6月{{0}}3日||白色巨塔的陰謀！失去視力的腦外科醫師野心與決定<br><small>{{lang|ja|白い巨塔の陰謀！視力を失った脳外科医の野望と決断}}</small>||相內美生||相澤淳||心理性[[盲人|視覺障礙]]||11.0%
|-
|第9話||6月10日||走投無路的醜聞！？精心策劃的滅亡之路！<br><small>{{lang|ja|絶体絶命のスキャンダル!? 仕組まれた破滅への道！}}</small>||rowspan=2|中園美保||rowspan=2|水田伸生||[[神經性暴食症|神經性暴食症]]||12.7%
|-
|最終話||6月17日||最重要的是？賭上人生的最後選擇<br><small>{{lang|ja|一番大切なものとは？人生をかけた最後の選択}}</small>||{{link-ja|急性壓力障礙|急性ストレス障害}}||13.0%
|-
!colspan="8"|平均收視率12.71%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地方|關東地區]]統計）
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ntv.co.jp/dr-rintaro/ 《Dr.倫太郎》日本電視台官方網站]{{Wayback|url=http://www.ntv.co.jp/dr-rintaro/ |date=20150303054851 }}{{ja}}
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/20160407/default.asp 《-{王牌大醫生}-》緯來日本台官方網站]{{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/20160407/default.asp |date=20160429115404 }}{{zh-tw}}
* {{imdb title|4402162}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|JPN}} [[日本電視台|日本電視台]]
|播放檔次=[[日本電視台週三連續劇|日本電視台週三連續劇]]
|節目名稱=Dr.倫太郎<br>（2015年4月15日－6月17日）
|上一節目=[[某某妻|某某妻]]<br>（2015年1月14日－3月18日）
|下一節目=-{[[花咲舞無法沉默|花咲舞無法沉默]]}-（續篇）<br>（2015年7月8日－9月16日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{TWN}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次=週一至週五 21:00 - 22:00
|節目名稱=-{王牌大醫生}-<br />（2016年5月9日－5月20日）
|上一節目=-{[[產科醫鴻鳥|天才婦科醫]]}-<br/>（2016年4月25日－5月6日）
|下一節目=[[阿淺來了|阿淺]]<br />（2016年5月23日－8月4日）
}}
{{日本電視台週三連續劇}}
{{2016年台灣播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Doctor Rintaro}}
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:中園美保劇本作品|Category:中園美保劇本作品]]
[[Category:日本電視台週三晚間十點連續劇|Category:日本電視台週三晚間十點連續劇]]
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:虛構醫生|Category:虛構醫生]]
[[Category:精神病題材電視劇|Category:精神病題材電視劇]]
[[Category:日本醫學劇|Category:日本醫學劇]]
[[Category:堺雅人|Category:堺雅人]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:男性日本人電視劇角色|Category:男性日本人電視劇角色]]