{{校对翻译}}
{{NoteTA
|G1=IT
|G2=Windows
}}
'''DriveSpace'''（最初称为'''DoubleSpace'''，即双倍空间）是一个从[[MS-DOS|MS-DOS]] 6.0版本开始提供的[[磁盘压缩|磁盘压缩]]实用工具。DriveSpace的目的是用户可在磁盘空间上存储的数据量，通过即时的透明压缩和解压。它主要用于[[硬盘|硬盘]]，但也支持对[[软盘|软盘]]使用。

== 概述 ==
最常见的使用场景为，用户的电脑中有一个硬盘，所有空间都已分配到一个分区（通常是{{tsl|en|Drive letter|驱动器号|驱动器}}C:）。该软件会压缩整个驱动器的内容到根分区中的一个大文件，然后在系统启动时，驱动程序将这个大文件分配为驱动器C:，使文件如往常一样访问。

微软决定开发DoubleSpace并将其添加到MS-DOS的原因很可能是，其他制造商（[[IBM|IBM]]和[[Novell|Novell]]）的基于DOS的操作系统事实上已开始在第三方产品中包含磁盘压缩软件。

相比从头开发自己的产品，微软取得了{{tsl|en|Vertisoft}}公司[[DoubleDisk|DoubleDisk]]产品的技术授权，并在将其调整后成为DoubleSpace。比如说，控制压缩、解压缩的驱动程序DBLSPACE.BIN更加深入地集成到操作系统（在CONFIG.SYS文件前加载）。

微软最初试图获得{{tsl|en|Stac Electronics}}的技术授权，它有一个名为Stacker的类似产品，但谈判失败了。微软后被Stac Electronics成功起诉产品侵犯某些压缩专利。在审理期间，Stac Electronics称微软试图获取Stacker授权时拒绝支付任何费用，仅提供Stac Electronics开发增强产品的可能性。

== 消耗和兼容情况 ==
有部分计算机程序（特别是游戏）与DoubleSpace不兼容，因为它们会绕过DoubleSpace的驱动程序。DoubleSpace也会显著消耗大量{{tsl|en|Conventional memory|常规内存}}，因此将很难运行占用大量内存的程序。

== 软件缺陷与数据丢失 ==
在软件发布后不久，一些数据丢失的报告就已出现。一家名为Blossom软件的公司声称已发现了一个可能导致数据损坏的软件缺陷。该缺陷会在写入文件到严重碎片化的磁盘时出现，并用一个称为BUST.EXE的程序证明。这家公司出售一个名为DoubleCheck的程序，用途是检查可能导致此错误的碎片状况。微软的立场是，这个错误不太可能发生，但已在MS-DOS 6.2中修复此问题。<ref>{{cite journal
| title=It's a good idea to 'DoubleCheck' your disk for fragmentation
| first=Brian
| last=Livingston
| date=1993-09-20
| journal=[[InfoWorld|InfoWorld]]
| url=https://books.google.com/books?id=8zoEAAAAMBAJ&pg=PA20}}</ref>

碎片状况与DoubleSpace压缩单个簇（大小8K）并将其适配到磁盘的方式有关， occupying fewer sectors (size 512 bytes) than the fixed number required without DoubleSpace (16 sectors in this example). 这导致可能发生一种内部碎片问题，即DoubleSpace将无法找到足够的连续扇区存储压缩的簇，即使有足够的可用空间。

其他潜在的数据丢失原因包括：DoubleSpace的内存区域被其他程序损坏。DoubleSpace的内存区域未受保护，因为在MS-DOS运行在[[真實模式|真實模式]]下。微软已尝试在MS-DOS 6.2版本的DoubleSpace中弥补这一点，一项名为DoubleGuard的功能会检查此类损坏。

将整个驱动器压缩到单个文件意味着，用户有可能会意外地删除所有数据。这可能在用户无意间访问到包含此文件的托管驱动器时发生。托管驱动器通常被压缩驱动程序映射到H:，但如果压缩驱动程序加载失败，用户可能会看到它在驱动器C:

在DoubleSpace完成更新其数据结构前关闭计算机也可能导致数据丢失。此问题在微软默认启用MS-DOS 6.0中SMARTDRV磁盘缓存软件的写入缓存后更为严重。由于此更改，在退出应用程序后，MS-DOS提示符可能会在所有数据写入磁盘前出现。在那个时代，由于缺乏关机控制程序（现代操作系统中则很常见），许多用户会将看到MS-DOS提示符作为现在可安全关闭计算机的表象，而这在MS-DOS 6.0之前也基本正确。微软在MS-DOS 6.2中处理了此问题，写入缓存仍然默认启用，但缓存会在命令行提示符出现前被强制写入。

== 附加组件 ==
AddStor提供了一个名为{{tsl|en|Double Tools for DoubleSpace}}的附加组件产品，它包含大量工具来增强MS-DOS 6.0中提供的DoubleSpace的功能。这包括各种诊断功能，已压缩可移动介质自动挂载为习惯布局，以及后台整理DoubleSpace已压缩驱动器的磁盘碎片。<ref>{{cite web
| url=http://www.byte.com/art/9402/sec6/art1.htm
| title=How Safe Is Data Compression?
| first=Tom R.
| last=Halfhill
| date=February 1994
| archiveurl=https://web.archive.org/web/20080619060529/http://www.byte.com/art/9402/sec6/art1.htm
| archivedate=2008-06-19
| deadurl=yes
| accessdate=2017-01-08
}}</ref>为了在后台整理文件碎片，它可能让DoubleTools替换底层的DoubleSpace驱动程序（DBLSPACE.BIN）为DoubleTools提供的版本。替换这个驱动程序也能启用此产品的其他增强功能，例如在检测到[[Intel_80386|Intel 80386]]或更高级[[中央处理器|CPU]]时使用[[32位|32位]]代码路径、缓存功能，以及它所支持的{{tsl|en|Upper Memory Area|高端内存区}}——这也允许对它的某些缓冲区使用[[延伸記憶體|扩展内存]]（减少驱动程序在{{tsl|en|Conventional memory|常规内存}}和{{tsl|en|Upper Memory Area|高端内存区}}上占用的总空间，虽然这以稍微降低速度为代价）。<ref>{{cite web
| url=http://www.byte.com/art/9402/sec6/art3.htm
| title=Data Loss: A Cautionary Tale
| first=Howard
| last=Eglowstein
| year=February 1994
| archiveurl=https://web.archive.org/web/20050219184553/http://www.byte.com/art/9402/sec6/art3.htm
| archivedate=2005-02-19
| deadurl=yes
| accessdate=2017-01-08
}}</ref>另一个功能是在多个软盘上分割压缩卷，在插入第一个磁盘的情况下就能看到整个卷（并在需要时提示更换光盘）。也可以与远程计算机共享压缩卷。Double Tools还能够在压缩的[[软盘|软盘]]上放置一个特殊的实用程序，这样在即使没有DoubleSpace（或Double Tools）的计算机上也可以访问压缩的数据。

早前开发DoubleDisk并授权给微软的公司Vertisoft后来开发并出售一个名为SpaceManager的DoubleSpace的附加组件程序，其中包含大量可用性增强，并提供改进的压缩率。

其他产品（例如Stac Electronics的Stacker的晚期版本）可以转换现有的DoubleSpace已压缩驱动器到它们自己的格式。

== 后期版本 ==

=== MS-DOS 6.2 ===
MS-DOS 6.2包含一个新的改进后的DoubleSpace版本。它已支持移除DoubleSpace。[[Microsoft_ScanDisk|SCANDISK]]程序在此版本中引入，可以扫描压缩和非压缩的驱动器，包括检查DoubleSpace的内部结构。安全功能（称为DoubleGuard）被添加，以防止内存损坏导致数据丢失。与MS-DOS 6.0中提供的版本相比，DoubleSpace驱动程序的内存占用减少。上面讨论的碎片问题已修复。

=== MS-DOS 6.21 ===
因为{{tsl|en|Stac Electronics}}就{{tsl|en|Patent infringement|专利侵权}}的诉讼成功，微软发布了不含DoubleSpace的MS-DOS 6.21。法庭禁令也禁止再分发以前任何包含DoubleSpace的MS-DOS版本。

=== MS-DOS 6.22 ===
MS-DOS 6.22包含一个磁盘压缩软件的重新实现版本，但这次以'''DriveSpace'''为名发布。该软件从用户角度看与MS-DOS 6.2中的DoubleSpace基本相同，并且兼容之前的版本。

=== {{Anchor}}Windows 95中的DriveSpace ===
[[Windows_95|Windows 95]]通过一个原生32位驱动程序以及图形版软件工具完全支持访问DoubleSpace/DriveSpace的压缩驱动器。MS-DOS DriveSpace用户可以无障碍升级到Windows 95。此外，{{tsl|en|Microsoft Plus!|Microsoft Plus! for Windows 95}} 包包含DriveSpace第三版。此版本引入了新的压缩格式（HiPack和UltraPack），具有不同的性能特性，可提供更高的压缩率，还有一种工具，可以根据文件的使用频率使用不同的格式重新压缩磁盘上的文件。可以从DriveSpace 2升级到DriveSpace 3，但没有降级到DriveSpace 2的路径。虽然，可以解压缩DriveSpace 3驱动器。因为新的功能，DriveSpace 3的DOS设备驱动程序的内存占用大约为150KB。这导致了用户难以重启到用于运行游戏的Windows 95的MS-DOS模式，因为可用的{{tsl|en|Conventional memory|常规内存}}减少了。

DriveSpace 3也在Windows 95 OSR2中附带，但许多功能被禁用，除非Plus!也已安装。DriveSpace也不能与FAT32一起使用，这使其几乎不会用在大空间的PC硬盘。

=== Windows 98中的DriveSpace ===
[[Windows_98|Windows 98]]附有DriveSpace 3作为操作系统的一部分。功能与Windows 95 with Plus!相同。

=== Windows Me中的DriveSpace ===
因为[[真實模式|真实模式]]支持被移除、FAT32走向主流和DriveSpace不再受欢迎，[[Windows_Me|Windows Me]]中的DriveSpace只有有限的支持。DriveSpace不再支持硬盘压缩，但仍支持读取和写入已压缩的可移动媒体，但除此之外，DriveSpace支持的操作是删除和重新分配已压缩驱动器。

复制Windows 98中的可执行文件替换Windows ME系统中的文件可以非正式的恢复DriveSpace 3的所有功能。这样做之后，可以在Windows 98上如往常一样压缩新的驱动器。

== 对Windows其他文件系统的压缩 ==
* DriveSpace工具不支持[[FAT32|FAT32]]。
* [[NTFS|NTFS]]在以[[Windows_NT|Windows NT]]为基础的操作系统上有自己原生的压缩技术，不同于DriveSpace。

== 微软外的支持 ==
DMSDOS是一个Linux内核驱动程序<ref>{{cite web |url=http://cmp.felk.cvut.cz/~pisa/dmsdos/ |title=DMSDOS - Linux kernel driver |date=2005-03-18 |access-date=2016-05-25 |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20161111124320/http://cmp.felk.cvut.cz/~pisa/dmsdos/ |archive-date=2016-11-11 }}</ref><ref>{{cite web |title=DMSDOS CVF module |type=dmsdoc.doc |version=0.9.2.0 |date=1998-11-19 |url=http://cmp.felk.cvut.cz/~pisa/dmsdos/dmsdos.html |access-date=2016-11-01 |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20161102123812/http://cmp.felk.cvut.cz/~pisa/dmsdos/dmsdos.html |archive-date=2016-11-02 }}</ref>，开发于1990年代后期，支持读取和写入DoubleSpace/DriveSpace磁盘。不过，读取和写入到压缩的文件系统仅在内核版本为2.0、2.1和2.2时可靠。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{cite web |url=http://www.dcee.net/Files/Programm/C/pd0836.arj |title=Microsoft DoubleSpace System Application Programming Interfaces (API) v1.00.05 and DoubleSpace Compressed Volume File (CVF) format |publisher=[[Microsoft|Microsoft]] |date=1993 |orig-year=1992 |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303221439/http://www.dcee.net/Files/Programm/C/pd0836.arj |archive-date=2016-03-03 |accessdate=2017-01-08 }}
* [http://www.techhelpmanual.com/787-doublespace_overview.html DoubleSpace Overview]{{Wayback|url=http://www.techhelpmanual.com/787-doublespace_overview.html |date=20170108064451 }}
* [http://www.techhelpmanual.com/814-mapping_dos_fat_to_mdfat.html MDFAT]{{Wayback|url=http://www.techhelpmanual.com/814-mapping_dos_fat_to_mdfat.html |date=20170108064441 }}
* [http://www.techhelpmanual.com/805-doublespace_compressed_volume_file_layout.html CVF layout]{{Wayback|url=http://www.techhelpmanual.com/805-doublespace_compressed_volume_file_layout.html |date=20170103010117 }}
* [http://www.techhelpmanual.com/815-microsoft_real_time_compression_interface__mrci_.html MRCI]{{Wayback|url=http://www.techhelpmanual.com/815-microsoft_real_time_compression_interface__mrci_.html |date=20170108064426 }}

[[Category:数据压缩|Category:数据压缩]]
[[Category:已停止开发的微软软件|Category:已停止开发的微软软件]]
[[Category:已停止开发的Windows组件|Category:已停止开发的Windows组件]]
[[Category:压缩文件系统|Category:压缩文件系统]]
[[Category:DOS技术|Category:DOS技术]]
[[Category:Windows_95|Category:Windows 95]]
[[Category:Windows_98|Category:Windows 98]]