
{{multiple issues|
{{orphan|time=2015-07-28T06:08:01+00:00}}
{{trivia|time=2015-07-28T06:08:01+00:00}}


}}
'''DS455''' (DS 4 Double 5)是由[[MC_(音樂)|MC]] Kayzabro和[[DJ|DJ]]兼製作人DJ PMX組成的雙人團體。成立於1989年[[橫濱市|橫濱市]]。團名的DS指的是Dabstar，455指的是Kayzabro的故鄉横浜市[[鶴見區|鶴見區]]的電話號碼。2005年和饒舌團體OZROSAURUS共組新的唱片公司BAYBLUES RECORDZ。2006年成立音樂製作公司HOOD SOUND INC，及唱片公司HOOD SOUND RECORDS，並發行多張話題性十足的作品。

== 成員 ==
=== Kayzabro ===
[[神奈川縣|神奈川縣]]出身。1989年和小學的朋友一起組成DS455，開始在故鄉橫濱活動。以前曾使用「K THE ROCK」、「K.W.O.」等藝名，後來改成Kayzabro。Kayzabro還有經營服飾品牌KRHYME DENIM及嘻哈飾品店AVALANCHE。2010年發表自傳HIPHOP LIFE 〜夢を掴むまで〜。<ref>{{Cite web |url=http://www.ds455.com/profile |title=DS455官方網站 |accessdate=2015-08-08 |archive-date=2015-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150808043509/http://www.ds455.com/profile |dead-url=no }}</ref>

=== DJ PMX ===
[[宮崎縣|宮崎縣]]出身。PMX是「PRIME MINISTER X-RATED」的縮寫。 1987年以MAZZ&PMX這個團體出道，並於1990年發行「GO YELLOWS GO」EP。同年在[[新宿|新宿]]認識Kayzabro、DEV LARGE、GDX、ECD等人。2008年發行個人專輯「THE ORIGINAL」。DJ PMX是DS 455的DJ兼[[製作人|製作人]]，受到美國西岸嘻哈影響甚深，與許多日本嘻哈歌手合作。<ref>{{Cite web |url=http://www.djpmx.jp/profile |title=DJ PMX官方網站 |access-date=2015-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151118004218/http://www.djpmx.jp/profile |archive-date=2015-11-18 |dead-url=yes }}</ref>

== 音樂作品 ==

=== 單曲 ===
#Night 4 Playaz（2000年）
#LOWRIDE 4 LIFE （2001年）
#Ride Wit tha D.S.C. 〜Just Like Me〜（2002年）
#NIGHT CRUISE 〜星降る夜に〜（2002年）
#STILL BELONG IN THA STREET （2003年）
#Very Special Weekend（2003年）
#L.I.F.E. 〜Livin'In tha Far Eastside〜（2005年）
#Throw Ya Handz Up （2005年）
#SUMMER PARADISE 〜Risin' To Tha Sun〜 feat. 青山テルマ （2007年）

=== 專輯 ===
#BAYSIDE RIDAZ（2000年）
#DabStar Clique（2002年）
#Summer Sweetz（2004年）
#To Myself（2006年）
#SUMMER TIME IN THA D.S.C.（2006年）
#WINTERTIME WIT' THA D.S.C. 〜WHITE NITE〜（2006年）
#Risin' To Tha Sun（2007年）
#The Best Of DS455（2008年）
#CHECK THA NUMBER（2009年7月29日）

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:日本演唱團體|Category:日本演唱團體]]
[[Category:日本饒舌歌手|Category:日本饒舌歌手]]
[[Category:日本嘻哈團體|Category:日本嘻哈團體]]