{{about|[[百度|百度]]度秘事业部的对话式人工智能操作系统|[[百度|百度]]公司曾经推出的[[安卓|安卓]]操作系统|百度云OS}}
{{primarysources|time=2018-06-20T03:45:05+00:00}}
{{copypaste|time=2018-06-20T03:44:38+00:00}}
{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{Infobox OS
| name                   = DuerOS
| logo                   = 
| screenshot             = 
| caption                = 
| developer              = [[百度|百度]]
| family                 =
| working_state          = 運作中
| source_model           = 
| released               = {{Start date and age|2017}}
| latest_release_version = 
| latest_release_date    = 
| latest_preview_version = 
| latest_preview_date    = 
| frequently_updated     = 
| marketing_target       = 
| language               = 
| prog_language          = 
| updatemodel            = 
| package_manager        = 
| supported_platforms    = 
| kernel_type            =
| userland               =
| ui                     = 視乎合作夥伴
| license                =
| preceded_by            = 
| succeeded_by           = 
| website                = {{URL|https://dueros.baidu.com/}}
}}

'''DuerOS'''，是[[百度|百度]]旗下度秘事業部推出的對話式人工智能系統，面向[[智能家居|智能家居]]等[[物联网|物联网]]上游厂商提供人工智能语音识别与交互解决方案。

搭載設備可讓用戶以自然語言對話的交互方式，實現影音娛樂、信息查詢、生活服務、出行路況、設備控制、情感交流、鏈接服務、日程管理等10大類目的250多項功能的操作。目前已與國內外多家企業達成戰略合作，在中國和美國約有千人規模的團隊在開發人工智能技術。作為一個開放的操作系统，同時發布開放平台，搭建語音AI生態體系，支持第三方開發者的能力接入。度秘事業部還為B端廠商打造了語音智能分層解決方案Turnkey Solution，以適應各類型廠商不同層次的需求，幫助廠商完成智能化轉變。<ref name='about'>{{cite web |title=我们是谁 - DuerOS官方网站 |url=https://dueros.baidu.com/html/about-us/about_us/index.html |website=dueros.baidu.com |accessdate=2018-06-20 |archive-date=2018-06-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180620051040/https://dueros.baidu.com/html/about-us/about_us/index.html |dead-url=no }}</ref>

== 歷史 ==
* 2015年9月，百度旗下度秘團隊於百度世界大會推出人工智能語音助手應用程式度秘，機器人秘書通過純口語化的交互方式，在語義理解基礎上，以多輪對話為通路讓用戶得到簡單、高效、有趣的需求滿足。
* 2017年2月，百度旗下度秘事業部成立，它是由原本的度秘團隊獨立升級而成，全面負責產品與技術創新，加速對話式人工智能領域的產品落地，是百度人工智能戰略的重要組成部分。
* 2017年6月，百度旗下度秘事業部在美國矽谷設立研發團隊，以此儲備更豐富的技術和資源，讓語音交互更好的落地到場景應用中。<ref name='about'/>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{zh-cn}}[https://dueros.baidu.com/ DuerOS]{{Wayback|url=https://dueros.baidu.com/ |date=20180519204520 }}

{{百度}}
{{移動作業系統}}

[[Category:百度软件|Category:百度软件]]
[[Category:嵌入式作業系統|Category:嵌入式作業系統]]
[[Category:嵌入式Linux|Category:嵌入式Linux]]
[[Category:售後韌體|Category:售後韌體]]
[[Category:中國作業系統|Category:中國作業系統]]
[[Category:语音识别|Category:语音识别]]
[[Category:人工智能应用|Category:人工智能应用]]