{{Unreferenced|time=2021-04-17T12:54:33+00:00}}
DXF是'''AutoCAD DXF'''（Drawing Interchange Format或者Drawing Exchange Format）的简称，它是[[Autodesk|Autodesk]]公司开发的用于[[AutoCAD|AutoCAD]]与其它软件之间进行[[CAD数据交换|CAD数据交换]]的[[CAD|CAD]]数据[[文件格式|文件格式]]。

DXF于1982年12月作为AutoCAD 1.0的一部分首次面世，用于从未公开的AutoCAD内部文件格式[[DWG|DWG]]的一种精确表示。目前Autodesk在它的网站上公布有从1994年11月发布的AutoCAD Release 13到2006年3月发布的AutoCAD 2007的DXF规范。

从1988年10月发布的AutoCAD Release 10开始DXF同时支持[[ASCII|ASCII]]与[[二进制|二进制]]格式数据。早期的版本只支持ASCII格式。

随着AutoCAD功能越来越强大，支持的对象类型越来越复杂，DXF的作用也日渐减弱。包括[[ACIS|ACIS]]实体与区域在内的一些对象类型都没有介绍。其它一些对象类型，包括AutoCAD 2006的动态块以及所有AutoCAD vertical-market版本特有的对象，都只有部分的介绍，而且开发人员无法根据这些信息进行全面的支持。

几乎所有的商用软件开发商，包括所有的Autodesk的竞争对手都选择DWG作为与AutoCAD进行数据交换的主要格式，他们使用的函数库是Open Design Alliance这个非营利性业界协会对DWG文件格式进行逆向工程得到的。

== 文件结构 ==
ASCII格式的DXF可以用文本编辑器进行查看。DXF文件的基本组成如下所示：

* '''HEADER'''部分 - 图的总体信息。每个参数都有一个变量名和相应的值。
* '''CLASSES'''部分 - 包括应用程序定义的类的信息，这些实例将显示在BLOCKS、ENTITIES以及
OBJECTS部分。通常不包括用于充分用于与其它应用程序交互的信息。
* '''TABLES'''部分 - 这部分包括命名条目的定义。
:Application ID（APPID）表
:Block Recod（BLOCK_RECORD）表
:Dimension Style（DIMSTYPE）表
:Layer（LAYER）表
:Linetype（LTYPE）表
:Text style（STYLE）表
:User Coordinate System（UCS）表
:View（VIEW）表
:Viewport configuration（VPORT）表
* '''BLOCKS'''部分-这部分包括Block Definition实体用于定义每个Block的组成。
* '''ENTITIES'''部分-这部分是绘图实体，包括Block References在内。
* '''OBJECTS'''部分-包括非图形对象的数据，供AutoLISP以及[[ObjectARX|ObjectARX]]应用程序所使用。
* '''THUMBNAILIMAGE'''部分-包括DXF文件的预览图。
* '''END OF FILE'''

== 参见 ==
* [[QCad|QCad]]

== 外部链接 ==
* [https://archive.is/20121206003818/http://www.autodesk.com/dxf DXF Specifications] - Autodesk从Release 13到最新版本的DXF文档。
* [http://www.opendesign.com Open Design Alliance]{{Wayback|url=http://www.opendesign.com/ |date=20200917055604 }} - 提供读写DWG与DXF文件所需程序库的非营利性产业协会

{{AutoCAD相关的主题}}

[[Category:CAD文件格式|Category:CAD文件格式]]