{{NoteTA
|G1=地名
}}
'''D日'''（{{lang-en|D-Day}}）在[[軍事|軍事]]術語中經常作為表示一次作戰或行動發起的那天。迄今為止，最著名的D日是[[1944年|1944年]][[6月6日|6月6日]]－[[諾曼第戰役|諾曼第戰役]]打響之日，即[[同盟國_(第二次世界大戰)|同盟國]]反攻在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中被[[納粹德國|納粹德國]]佔領的[[歐洲|歐洲]]大陸的開始。本文將介紹術語「D日」的一般用途。

術語「D日」和「H時」，用作表示一次作戰或行動發起的日期和時刻。之所以使用D和H，是由於英文“日（Date）”和“時（Hour）”的第一個字母。它們在行動日期和時刻未決定或保密的時候作為行動日期和時刻的代號。通常所有參與一次特定行動的所有單位擁有唯一的D日和H時。不言而喻，H時應在D日當中。

當和數字以及正號或負號一起使用時，這些術語表示指定行動的提前或推遲時間長度。如「H-3時」表示「H時」的3小時前，「D+3日」表示「D日」的3天後。「H+75分」則表示「H時」加上1小時15分鐘。

大規模行動的計劃書通常在行動時刻之前很久就會詳細地制訂完畢。因此，命令通常會通過標記有D日或H時加上或減去一個特定日，時或分的數字來下達。在後來的適當時間，後續的命令將標記真實的日期和時間。

最早使用這些術語的是[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]中的[[美軍|美軍]]。在日期為[[1918年|1918年]][[9月7日|9月7日]]的美國遠征軍第一軍的第9號戰地命令中寫到“第一軍將在D日H時發起以迫使St. Mihiel Salient撤退為目的的攻擊。”<ref>{{cite web | url= http://memory.loc.gov/ammem/sgphtml/sashtml/aef.html | title= The Stars and Stripes, 1918-1919: The American Expeditionary Forces | publisher= {{tsl|en|American Memory}} | accessdate= 2015-06-20 | archive-date= 2015-05-30 | archive-url= https://web.archive.org/web/20150530194309/http://memory.loc.gov/ammem/sgphtml/sashtml/aef.html | dead-url= no }}</ref> 

诺曼底登陸的D日被定為1944年6月6日，這天也被廣泛地由D日這個縮寫來代替（法語中被稱作''{{lang|fr|Jour-J.}}''）。因此，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後來的一些軍事行動會以其他字母代替行動發起日。例如[[雷伊泰島戰役|雷伊泰島戰役]]使用「A日」，[[沖繩島戰役|沖繩島戰役]]使用「L日」。

== 参看 ==
*[[諾曼第戰役|諾曼第戰役]]
*{{link-ja|X日|Xデー}}：对无法料到何时发生、但必定发生的事件发生当日的俗称

== 参考文献 ==
{{reflist}}

*''The General Service Schools, Fort Leavenworth, Kansas, Combat Orders'' (Fort Leavenworth, Kansas: The General Service Schools Press, 1922).

== 外部链接 ==
*[http://www.army.mil/cmh-pg/faq/ddaydef.htm 美国陆军FAQ: D在D日中，H在H时中代表什么？]{{Wayback|url=http://www.army.mil/cmh-pg/faq/ddaydef.htm |date=20040612023354 }}（英文）

[[Category:军事術語|Category:军事術語]]