{{Rough translation|time=2021-01-28T06:40:59+00:00}}
{{Infobox martial artist
| name            = Fedor Emelianenko
| native_name     = Фёдор Владимирович Емельяненко
| native_name_lang = Russian
| image           = Fedor Emelianenko Dec 2015.jpg
| image_size      = 250px
| alt             =
| caption         =  2015年12月
| birth_name      = 
| birth_date      = {{Birth date and age|df=yes|1976|09|28}}
| birth_place     = [[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰苏维埃社会主义共和国]][[鲁比日内|鲁比日内]]
| other_names     = 格斗沙皇
| residence       = 俄罗斯[[舊奧斯科爾|舊奧斯科爾]]
| nationality    =俄罗斯<ref name="FedorUS">{{cite web|last=Gross|first=Josh|title=Emelianenko motivated to represent himself in the US|url=http://sports.espn.go.com/extra/mma/news/story?id=2880184|publisher=ESPN|date=26 May 2007|access-date=15 June 2007}}</ref>
| ethnicity       = 俄罗斯人
| reach_in        = 76 
| height          = {{cvt|6| ft}}
| weight          ={{cvt| 233 |lb}}
| weight_footnote = 
| weight_class    = 重量级
| reach_footnote = <ref name="FedorHWR">{{cite web |url=http://fightlife.ru/en/fighter/2415-Fedor-Emelianenko |title=Archived copy |website=fightlife.ru |access-date=22 May 2022 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120531224044/http://fightlife.ru/en/fighter/2415-Fedor-Emelianenko |archive-date=31 May 2012 |url-status=dead}}</ref>
| style           = [[桑博|桑博]]、[[柔道|柔道]]
| stance          = Orthodox
| fighting_out_of = 俄罗斯[[舊奧斯科爾|舊奧斯科爾]]
| team            = FedorTeam（2015-）<br /> Red Devil Sport Club/Alexander Nevsky OAMK (2003–2012) <br /> Russian Top Team (2000–2003)
| teacher         = Volk Han<br />Andrei Kopylov
| trainer         = Judo, Sambo: Vladimir Voronov <br /> Boxing: Alexander Michkov <br /> Muay Thai: Peter Teijsse <br /> Kickboxing: Ernesto Hoost<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=KdNv8dYgISw |archive-url=https://ghostarchive.org/varchive/youtube/20211215/KdNv8dYgISw |archive-date=2021-12-15 |url-status=live|title=Ernesto Hoost On Fedor's Training In Holland|last=steverattlemma|date=30 August 2011|access-date=13 January 2018|via=YouTube}}{{cbignore}}</ref>
| rank            = 柔道黑带
| years_active    = 2000–2012, 2015年至今（MMA）
| mma_kowin       = 16
| mma_subwin      = 15
| mma_decwin      = 9
| mma_koloss      = 5
| mma_subloss     = 1
| mma_decloss     =
| mma_draw        = 
| mma_nc          = 1
| occupation      = Council of Physical Fitness & Sports（2012年至今）<br /> Russian MMA Union（会长，2012年至今）<br /> Belgorod Regional Duma（2010年至今）<br /> [[M-1_Global|M-1 Global]]（老板）<br /> [[俄罗斯陆军|俄罗斯陆军]]坦克部队（1995-97）
| university      = [[别尔哥罗德州立科技大学|别尔哥罗德州立科技大学]]
| spouse          = Marina (m. 2009, div. 2013) <br /> Oksana (m. 1999, div. 2006, m. 2014)
| children        = 
| students        = [[基里尔·斯德尔尼科夫|基里尔·斯德尔尼科夫]]<ref>{{cite web| url=https://www.sherdog.com/stats/fightfinder?association=FedorTeam|title=FedorTeam|publisher= [[Sherdog|Sherdog]]}}</ref> <br /> [[瓦迪姆·内姆科夫|瓦迪姆·内姆科夫]] <br /> [[维克托·内姆科夫|维克托·内姆科夫]]<br /> [[瓦伦汀·莫达夫斯基|瓦伦汀·莫达夫斯基]] <br /> [[马克西姆·格里申|马克西姆·格里申]]
| club            = Champions for Peace（2011-）<ref>{{cite web|url=http://www.peace-sport.org/fr/liste-des-champions/champions-de-la-paix.html|title=Who are the Champions of Peace?|work=peace-sport.org/fr|url-status=dead|archive-url=https://web.archive.org/web/20130326085639/http://www.peace-sport.org/fr/liste-des-champions/champions-de-la-paix.html|archive-date=26 March 2013}}</ref>
| school          =
| relatives       = [[亚历山大·艾米连科|亚历山大·艾米连科]]（弟弟）
| url             = [http://www.fedoremelianenko.tv/eng/ fedoremelianenko.tv]
| boxrec          =
| sherdog         = 1500
| footnotes       =
| updated         =
}}
{{MedalTableTop}}
{{MedalCountry|{{RUS}}}}
{{MedalSport| 男子[[格斗桑博|格斗桑博]]}}
{{MedalCompetition|[[世界桑博锦标赛|世界桑博锦标赛]]}}
{{MedalBronze|2008圣彼得堡|+100 kg}}
{{MedalGold|2007布拉格|+100 kg}}
{{MedalGold|2005布拉格|+100 kg}}
{{MedalGold|2002巴拿马市|+100 kg}}
{{MedalCompetition|世界格斗桑博联盟}}
{{MedalGold|2002塞萨洛尼基|+100 kg}}
{{MedalCompetition|欧洲锦标赛}}
{{MedalGold|1999伊斯坦布尔|+100 kg}}
{{MedalCompetition|俄罗斯锦标赛}}
{{MedalGold|2012莫斯科|+100 kg}}
{{MedalGold|2009克斯托沃|+100 kg}}
{{MedalGold|2008圣彼得堡|+100 kg}}
{{MedalGold|2007乌兰乌德|+100 kg}}
{{MedalGold|2005克斯托沃|+100 kg}}
{{MedalGold|2002莫斯科|+100 kg}}
{{MedalBronze|2000奥伦堡|+100 kg}}
{{MedalBronze|1998加里宁格勒|+100 kg}}
{{MedalSport|男子柔道}}
{{MedalCompetition|俄罗斯锦标赛}}
{{MedalBronze|1999克斯托沃|Open}}
{{MedalBronze|1998克斯托沃|-100 kg}}
{{MedalBottom}}
'''菲德·弗拉基米罗维奇·埃密利亞恩寇''' ({{lang-rus|Фёдор Влади́мирович Емелья́ненко|r=Fyodor Vladimirovich Yemelyanenko|p=ˈfʲɵdər vlɐˈdʲimʲɪrəvʲɪtɕ jɪmʲɪˈlʲjænʲɪnkə|IPA}}<ref name="spt">{{cite web
|url=http://www.sptimes.ru/index.php?action_id=2&story_id=15790
|title=Russian Mixed Martial Arts Fighter Wins Fame and Fortune in the Caged Rings of Japan
|last=Humber
|first=Yuriy
|work=[[St._Petersburg_Times_(Russia)|The St. Petersburg Times]]
|date=11 October 2005
|access-date=7 June 2009
|archive-url=https://web.archive.org/web/20140301200806/http://www.sptimes.ru/index.php?action_id=2&story_id=15790
|archive-date=1 March 2014
|url-status=dead
}}</ref>；{{bd|1976年|9月28日|||}}），或称'''菲多·艾米连科'''，是[[俄羅斯|俄羅斯]]前[[綜合格鬥|綜合格鬥家]]、[[柔道|柔道家]]和[[政治|政治家]]。他曾獲得無數格鬥競技的冠軍，包括世界綜合格鬥技聯盟(WAMMA)重量級世界冠軍，[[PRIDE格鬥錦標賽|PRIDE格鬥錦標賽]]重量級冠軍，Rings重量級冠軍。他是綜合格鬥、[[桑搏|桑搏]]、[[柔道|柔道]]的三棲選手，在這三項武術的比賽中都有相當傑出的表現。

他在職業生涯保持了將近十年全勝無敗的記錄，並被世界許多專家及選手認為是歷史上最偉大的綜合格鬥家。2015年菲德·埃密利亞恩寇宣佈即將復出。

== 個人生平 ==
菲德出生於[[烏克蘭|烏克蘭]]的[[盧甘斯克州|盧甘斯克州]]。兩歲時，他們移民到了[[俄羅斯|俄羅斯]]的[[別爾哥羅德州|別爾哥羅德州]]。菲德的母親是一位[[老師|老師]]，而他的父親則是一位焊接工人。

菲德是他們家庭的第二個孩子，在他之前，他的父母育有一女。菲德底下還有兩位弟弟，其中一位弟弟亞歷山大·埃密利亞恩寇( '''Aleksander Emelianenko''' ) 和他一樣，目前都是一位職業的綜合格鬥家。另外一位弟弟伊凡·埃密利亞恩寇 ( '''Иван Емельяненко''' ) 也有在鍛鍊綜合格鬥，但是等級比不上兩位哥哥。

菲德在1991年自[[國民中學|國民中學]]畢業；94年則從[[高級職業學校|高級職業學校]]畢業。95年到97年，菲德在俄羅斯的[[陸軍|陸軍]]服役，擔任[[消防|消防]]兵的工作。99年，他和前任的妻子歐克桑納( '''Оксана''' ) 結婚，他的長女也在同年出生。但是在2006年，菲德選擇和歐克桑納離婚，同時和他的新女友瑪莉娜( '''Марина''' )再婚。2007年，他的次女出生。

=== 綜合格鬥的背景 ===

菲德的格鬥技生涯，是從桑搏和柔道的鍛鍊開始。菲德的教練回憶，當時投入他門下的Fedor只有十歲，體格顯得十分瘦弱。在天生的體格上，菲德並沒有太大的優勢。菲德日後在格鬥界擁有天王般的地位，靠的不是天份，而是堅忍不拔的毅力和積極的態度。Fedor的自傳當中曾經提到：他是從入伍服役之後，開始接觸桑搏和柔道。但是，菲德曾經特別提出澄清：在軍隊當中，他只能夠在空暇的時間，練習[[跑步|跑步]]和重量訓練。自傳當中所提到的這一點是錯的，他將他小時候的鍛鍊和入伍服役時的訓練過程搞混了。

菲德在1997時，分別得到了桑搏和柔道的段位證明，同時也成為了俄羅斯的國手級選手。1998年，菲德贏得了全俄羅斯柔道錦標賽的[[季軍|季軍]]，同時他也開始投入打擊技的學習，當時他所選擇的教練為'''Александр Васильевич Емельяненко'''。2000年，菲德就開始在桑搏和綜合格鬥的比賽裡出現。而他參加這一些比賽的原因，很出乎大家的意料：因為他需要賺錢。

菲德通常一天鍛鍊兩到三次，他使用一些比較基本的方法來維持他的體能，例如：跑步、[[跳繩|跳繩]]和[[舉重|舉重]]。為了保持身體的彈性，菲德也會固定鍛鍊[[單槓|單槓]]、[[雙槓|雙槓]]、[[伏地挺身|伏地挺身]]和[[仰臥起坐|仰臥起坐]]；還有每兩天一次，進行十公里以上的長跑。而每一年，菲德都會和他的團隊到[[基斯洛沃茨克|基斯洛沃茨克]]，進行年度性的高海拔訓練。

菲德所隸屬的團隊名為：紅魔鬼運動俱樂部 ( Red Devil Sport Club )，在他們的團隊裡，有專屬的[[角力|角力]]教練、[[拳擊|拳擊]]教練、[[泰拳|泰拳]]教練、按摩師、心理師…等。2005年時，菲德將鍛鍊的重心放在踢技。他前往[[荷蘭|荷蘭]]和有名的踢拳道好手阿諾斯特·赫斯特 ( Ernesto Hoost )，一起進行訓練。

2008年，在俄羅斯的[[聖彼得堡|聖彼得堡]]所舉行的世界桑搏錦標賽，讓菲德嘗到了練習桑搏八年以來，首場的敗戰。他在準決賽時，以8比5的點數，輸給了23歲的[[比利時|比利時]]選手Blagoi Ivanov。最後，這一屆大會菲德僅獲得季軍。

2009年的2月，菲德捲土重來，贏得了全俄羅斯德的桑搏錦標賽冠軍。在準準決賽和準決賽當中，菲德分別在14秒和26秒結束比賽。甚至於到了決賽，菲德也僅僅只花了20秒。同時，菲德也在2009年出版了一本有關於格鬥技的書，書名為：The Fighting System of the World's Undisputed King of MMA 展示了他的格斗风格。

=== 所屬團體之變動 ===

菲德的職業綜合格鬥生涯，是從Russian Top Team ( RTT ) 這個團體開始，當時他和第一代的俄羅斯職業格鬥家一起訓練。然而，就在他贏得Pride的重量級冠軍之後，菲德和RTT的高層間就越來越水火不容。根據菲德的說法，RTT的經營者，同時也是世界桑搏聯盟的副總裁，他透過威脅與恐嚇的手段，想要操控菲德的經紀約。菲德也表示在酬勞上，他也被RTT的經營者給欺瞞與剝削。

2003年的8月10號，當菲德完成了他與RTT合約的最後一場比賽之後，他就跳槽加入位於聖彼得堡的；紅魔鬼運動俱樂部，直至今日。

== 職業綜合格鬥生涯 ==
=== Rings ===
菲德職業生涯早期的一場敗戰，是在Rings所舉辦的大會King of Kings 2000 Block B當中。這場比賽是在2000年的12月22號舉辦，當時菲德的對手是日本選手高阪剛 (Tsuyoshi Kohsaka )，但是這場比賽至今依然充滿著許多的爭議。根據慢速影像來判斷，高阪剛在進行一連串的攻擊時，他的手肘打中了菲德的眼角。肘擊這場比賽是被禁止的，是一種犯規的攻擊。根據規則，如果選手要使用肘擊，他必須要在肘部戴上護墊。但是高阪剛並沒有。

這技肘擊讓菲德在前一場比賽，所造成的傷口再度裂開。因為是傷上加傷，所以血流不止，已經到了無法繼續比賽的地步。King of Kings 2000 Block B的比賽是採用錦標賽的方式來進行，所以一定要分出勝方和敗方，才可以進行下一場的比賽。因為菲德的傷勢讓他無法繼續比賽，所以大會裁定讓高阪剛晉級。但是一般普遍為：如果不是因為大會採行錦標賽的方式，這場比賽應該可以判定是無效試合，或是裁定菲德因為對方的犯規而獲勝。

=== PRIDE格鬥錦標賽 ===
就在贏得了Rings 所舉辦的King of Kings 2002錦標賽之後，菲德進入了更高一個層級的職業聯盟PRIDE。菲德在Pride 21這場大會中，迎戰身高210公分的選手Semmy Schilt。最後菲德以絕對優勢的判定，贏得了他在PRIDE的第一場勝利。之後菲德迎戰Heath Herring，藉由這一場比賽，菲德證明了自己擁有挑戰腰帶的資格。

2003年3月16日，菲德在PRIDE 25這場比賽，挑戰當時的PRIDE重量級王者Antonio Rodrigo Nogueira。整場比賽菲德都明顯的佔著上風。比賽結束之後，裁判全數通過判定菲德獲勝。菲德成為了PRIDE的第二任重量級王者。

三個月之後，菲德就開始進行腰帶防衛戰。他的第一個對手是前任的IWGP王者：藤田和之 (Fujita Kazuyuki )。原本菲德想要迅速的結束這一場比賽，但是因為一時的大意，被藤田的右勾拳給擊中。菲德頓時感到頭昏，但是他很快的恢復冷靜。最後，菲德以後鎖頸贏得這一場比賽。這場比賽只有進行一個回合，比賽時間是4分17秒。2009年的2月，菲德在一次的訪談當中回憶道：藤田是目前唯一一位擊中我右臉的選手，他的攻擊真的是相當的強而有力。

下一場比賽，菲德遇上了Gary Goodridge 這位選手。這是一場一面倒的比賽，菲德利用坐騎式壓制著他，並且藉由一連串的攻擊贏得勝利。但是菲德在這場比賽當中，手掌骨折了，必須要進行外科手術。因此，接下來有許多場原本已經排定的比賽都宣告延期。

康復之後，菲德在Pride所舉行的比賽當中，接連打敗了許多的對手，依序是：Mark Coleman、Kevin Randleman、小川直也、Antonio Rodrigo Nogueira、Mirko "Cro Cop" Filipovic、Mark Coleman ( 第二次 )、Mark Hunt。隨著越來越多的勝利，菲德的評價與知名度也越來越高。

=== Bodog Fight ===
在菲德與Pride所簽訂的合約當中，有一條特別條款。那就是：雖然菲德是Pride所簽約的選手，但是菲德可以自由地參加在俄羅斯境內，所舉辦的任何綜合格鬥比賽。因此在2007年的4月14日，帶著凱旋歸國的味道，菲德破例參加Bodog Fight所舉辦的比賽，在這場比賽當中迎戰來自美國[[奧勒岡州|奧勒岡州]]的Matt Lindland。菲德在第一回合的2分58秒，結束這場比賽，贏得勝利。

=== M-1 Global ===
就在菲德與Pride的合約即將到期的時候，菲德開始考慮要前往[[美國|美國]]挑戰[[UFC|UFC]]。UFC的總裁Dana White也有考慮要簽下菲德，但是最後菲德選擇和M-1 Global這個團體簽約。主要的原因是因為M-1 Global給了菲德很多自由的空間，例如：准許菲德繼續參加桑搏的比賽。同樣的要求，UFC就不能夠接受，UFC不允許選手私自參加UFC以外的任何競賽。因此，即使UFC透露可以讓菲德在UFC的第一場比賽，就挑戰當時的重量級王者Randy Couture。菲德最後還是選擇和M-1 Global簽下了一紙為期兩年，共六場比賽的合約。

=== Yarennoka ===
2007年的12月31日，菲德參加由M-1 Global、FEG(主辦[[K-1|K-1]]的公司)、Deep所聯合舉辦的大會：Yarennoka!。在這場比賽當中，菲德迎戰來自[[南韓|南韓]]，身高218公分的崔洪萬。最後菲德在第一回合，以關節技取得了這一場比賽的勝利。

=== Dream ===
2008年2月13日，菲德出席了一場會議，舉辦這場會議的是當時日本新創立的綜合格鬥技團體[[DREAM格鬥賽|DREAM格鬥賽]]。會議中DREAM和M-1 Global的高層達成協議，將來雙方要進行結盟。因此，如果未來有良好的時機，菲德不排除參加DREAM所舉行的比賽。

=== Affliction ===
在美國的新綜合格鬥團體：Affliction的旗揚大會當中，菲德僅僅只花了36秒，就擊敗了兩任的UFC重量級王者Tim Sylvia。因此，菲德也成為了首任的世界綜合格鬥技聯盟重量級冠軍。(World Alliance of Mixed Martial Arts)(WAMMA)。

之後，菲德便開始進行WAMMA的王者保衛戰。2009年1月24日，他迎戰前任的UFC重量級王者Andrei Arlovski。這場比賽一開始菲德處於劣勢，但是就在Arlovski將菲德逼至擂台角落，準備進行下一波的攻擊時，情勢發生逆轉。Arlovski原本打算跳過去攻擊菲德，但是菲德趁機會打出一技反擊拳，正中Arlovski的下巴。Arlovski當場昏倒在地，菲德成功的完成了第一場的腰帶防衛戰。

2009年的4月29日，重量級的菲德和世界綜合格鬥技聯盟的輕量級冠軍：青木真也 ( Aoki Shinya )，進行了一場五分鐘的表演賽，由於級別差太多，也是一場友誼賽，在雙方帶著笑鬧中比賽。這場表演賽，最後由菲德取得勝利。

2009年的8月1日，菲德要和前任的UFC重量級王者Josh Barnett，進行第二次的腰帶防衛戰。但是就在7月22日，Josh因為違法使用[[類固醇|類固醇]]，遭到[[加州|加州]]當局吊銷執照的處分。原本是預定要由Vitor Belfort補上Josh的挑戰者位置。但是最後Affliction宣布取消原定8月1日所要舉辦的比賽。

=== Strikeforce ===
就在Affliction宣告解散之後，菲德選擇和美國的綜合格鬥技團體Strikeforce簽約。2009年8月28日，菲德和Strikeforce的輕重量級王者Gegard Mousasi，在M-1 Global所舉辦的比賽當中，以[[巴西柔術|巴西柔術]]的規則進行了一場表演賽。在這場比賽當中，雙方都展現了相當高超的摔技與寢技。最後這場表演賽，由菲德取得勝利。

2010年6月26日,在美國San Jose, California的Strikeforce比賽中輸給來自巴西的Fabricio Werdum,這是Fedor被大眾所公認的職業比賽第一場敗北。

==参考文献==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
{{Commons|Category:Fedor Emelianenko}}
* [https://web.archive.org/web/20100309105043/http://efedor.ru/index_eng.shtml Fedor的官方網站]
* {{Sherdog}}

[[Category:1976年出生|Category:1976年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:俄罗斯综合格斗运动员|Category:俄罗斯综合格斗运动员]]
[[Category:重量级综合格斗运动员|Category:重量级综合格斗运动员]]