{{死刑}}

'''菲律賓死刑制度'''是[[菲律賓|菲律賓]]統治地區的死刑制度的介紹。

==歷史==
1987年，菲律宾总统[[科拉松·阿基诺|科拉松·阿基诺]]取消了死刑，使菲律宾成为当代史上第一个废除死刑的亚洲国家。{{Fact|但仅一年后，由于菲律宾刑事犯罪率大幅上升，政治局势依旧，要求恢复死刑的运动开始愈演愈烈。|time=2014-09-06T06:54:38+00:00}}

1993年，国会通过恢复死刑法案。1994年1月，死刑再次在菲律宾生效，采用[[注射|注射]]。但实际上没有一名犯人被真正处决。直至1999年2月5日，一名强奸继女的犯人[[莱奥·埃彻盖雷伊|莱奥·埃彻盖雷伊]]成为死刑废除23年后第一个被判处死刑的罪犯。此后两年内，又有6人步其后尘，罪名都是强奸谋杀或抢劫谋杀。但在2000年，冻结了死刑。

2001年，[[格洛丽亚·马卡帕加尔·阿罗约|格洛丽亚·马卡帕加尔·阿罗约]]上台后，作为[[天主教|天主教]]领导人，她明确表态，拒绝采用死刑。她颁布总统令暂停执行死刑，并将18名死刑犯改判为無期徒刑。因此，死刑一直形同虚设。依照刑法判决，死刑犯仍不断产生，但却都无法执行。截至2003年3月，菲律宾共有死刑犯994人，除其中少部分经最高法院审核后被无罪释放或者减刑外，大多数犯人仍在等待发落。

2003年12月5日，总统[[阿罗约|阿罗约]]宣布，取消在菲律宾暂时中止执行死刑的决定，理由是，目前国内抢劫、绑架等犯罪行径日益泛滥。菲律宾的天主教会闻讯后，对此深表失望和痛心。与此同时，菲律宾政府司法机构，已安排在2004年1月底之前，采用注射法对2名犯人执行死刑。此外，还有25名犯有抢劫罪的犯人，和4名被指控走私贩毒的人，正面临着死刑。菲律宾南部和北部的中产阶级代表们纷纷表示支持，因为他们是犯罪的主要目标，遭受了最为惨重的人员和物质损失。

2006年6月7日，菲律賓國會通過廢除死刑法案。參議院投票結果為16票贊成、0票反對、1票棄權。眾議院投票結果為119同意、20反對。2006年6月24日，總統[[阿罗约|阿罗约]]於急性腹瀉送醫治療康復出院後，簽署廢除死刑的'''共和國第九三四六號法案'''，再度終結死刑。菲律賓於2003年恢復死刑至2006年，並未執行過死刑。
導致菲律賓的治安非常嚴重，毒品、搶劫、挾持事件及性罪案非常嚴峻。

==可被判死刑的罪名==
*販毒（運毒不包含在內）
*搶劫
*謀殺

==死刑執行方式==
由於曾受美國統治，菲律賓曾是全球除美國外唯一採用[[電椅|電椅]]的國家，但在1987年首次廢除死刑後揚棄，改採[[行刑隊|行刑隊]]槍決。1993年恢復死刑後改為[[注射死刑|注射死刑]]。

==死刑執行統計==

==爭議==

==參考文獻==
{{reflist}}

==參見==
*[[死刑|死刑]]
*[[死刑存廢問題|死刑存廢問題]]
*{{le|萬達俞央女子懲教所|Correctional Institution for Women (Mandaluyong)}}(菲律賓)

==外部連結==
* [http://billgann.smugmug.com/Travel/Philippines/7788532_HKdK8p/507111649_HhBEp Photo of the Philippines' electric chair taken in 1969] {{Wayback|url=http://billgann.smugmug.com/Travel/Philippines/7788532_HKdK8p/507111649_HhBEp |date=20131107063932 }}
*[http://news.bbc.co.uk/1/hi/programmes/from_our_own_correspondent/3337273.stm Philippines 'restores' death penalty - By John McLean (BBC correspondent in Manila)] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/programmes/from_our_own_correspondent/3337273.stm |date=20040709161643 }} 
*Lamban, S. 2000. [https://archive.is/20010420220451/http://www.philsol.nl/A00a/Pahra-deathpenalty-mar00.htm  Death Penalty in the Philippines]

{{亞洲題目|死刑制度}}

[[Category:各國死刑制度|P]]
[[Category:菲律賓法律|Category:菲律賓法律]]
[[Category:死刑|Category:死刑]]