{{noteTA|G1=football|G2=法甲|G3=意甲
|1=zh-hans:乔尔杰维奇; zh-hk:佐積域}}
{{Infobox football biography
| name = 菲利普·乔尔杰维奇<br/>Filip Đorđević
| image = 
| caption = 
| fullname = {{lang|sr|Филип Ђорђевић}}
| birth_date = {{Birth date and age|df=yes|1987|9|28}}
| birth_place = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]][[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]
| height = {{height|m=1.86}}
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| currentclub = [[切沃維羅納足球俱樂部|基爾禾]]
| clubnumber = 20
| youthyears1 =  | youthclubs1 = [[贝尔格莱德红星足球俱乐部|贝尔格莱德红星]]
| years1 = 2005–2008 | clubs1 = [[贝尔格莱德红星足球俱乐部|贝尔格莱德红星]]  | caps1 = 8  | goals1 = 0
| years2 = 2006–2007 | clubs2 = → [[拉德足球俱乐部|拉德]] (租借)            | caps2 = 35 | goals2 = 16
| years3 = 2008       | clubs3 = → [[南特足球俱乐部|南特]] (租借)            | caps3 = 18 | goals3 = 7
| years4 = 2008–2014 | clubs4 = [[南特足球俱乐部|南特]]                      | caps4 = 163| goals4 = 52
| years5 = 2014–2018 | clubs5 = [[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]]                  | caps5 = 67 | goals5 = 11
| years6 = 2018–     | clubs6 = [[切沃維羅納足球俱樂部|基爾禾]]                  | caps6 = 0 | goals6 = 0
| nationalyears1 = 2012–2014 | nationalteam1 = [[塞尔维亚国家足球队|塞尔维亚]]   | nationalcaps1 = 14 | nationalgoals1 = 4
| pcupdate = 2018年6月13日
| ntupdate = 2015年5月10日
}}
'''菲利普·乔尔杰维奇'''（{{lang-sr|Филип Ђорђевић|Filip Đorđević}}，{{bd|1987年|9月28日}}），是一名[[塞尔维亚|塞尔维亚]][[足球|足球]]运动员，司职[[前锋_(足球)|前锋]]，现效力于[[意大利足球甲级联赛|意大利足球甲级联赛]]球队[[切沃維羅納足球俱樂部|基爾禾]]。

==俱乐部生涯==
乔尔杰维奇出自[[贝尔格莱德红星足球俱乐部|贝尔格莱德红星]]青训体系，2006年夏季他被租借到塞尔维亚甲级联赛球队[[拉德足球俱乐部|拉德]]一个赛季，表现出色，射进16球。

2008年1月，乔尔杰维奇被租借到[[法国足球乙级联赛|法国足球乙级联赛]]球队[[南特足球俱乐部|南特]]半个赛季，在2007/08赛季下半赛季出场18次，取得7个进球，帮助球队升级到[[法国足球甲级联赛|法国足球甲级联赛]]。南特在赛季结束后正式买入乔尔杰维奇，并和他签约四年。<ref>[http://www.mercato365.com/depeches/filinfo_247349_2514_Nantes-Djordjevic-signe-quatre-ans.shtml Nantes : Djordjevic signe quatre ans] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110714073516/http://www.mercato365.com/depeches/filinfo_247349_2514_Nantes-Djordjevic-signe-quatre-ans.shtml |date=2011-07-14 }}</ref> 他在2008/09赛季法甲联赛出场19次，只取得两个进球，赛季结束后和球队降级回到乙级联赛。2012/13赛季，乔尔杰维奇射进20球帮助球队再次升级到法甲联赛。2013年夏季，[[里昂足球俱乐部|里昂]]有意以300万-500万欧元的价格买入乔尔杰维奇，但最终未能成功。<ref>{{cite web |url=http://www.sportal.rs/news.php?id=107383 |title=存档副本 |accessdate=2013-11-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131111204359/http://www.sportal.rs/news.php?id=107383 |archivedate=2013-11-11 }} Sportal: Đorđević glavna tema pregovora Nanta i Liona {{sr icon}} 16 August 2013</ref>  他在2013/14赛季前12场射进7球，领跑射手榜，之后进球效率有所下滑，赛季出场27次射进10球。

2014年3月19日，乔尔杰维奇宣布他将离开南特加盟[[意大利足球甲级联赛|意大利足球甲级联赛]]球队[[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]]。<ref>{{cite web|url=http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Djordjevic-s-annonce-a-a-lazio/450477 |title=Djordjevic signs with Lazio |work=L'Equipe |date=19 March 2014 |accessdate=29 September 2014 |language=fr }}</ref> 由于他和南特的合同还有不到六个月就将到期，因此可以和拉齐奥签订预备合同，并在同年7月1日自由转会拉齐奥。<ref>{{cite web|url=http://www1.skysports.com/football/news/11862/9222521/serie-a-djordjevic-set-to-join-lazio |title=Serie A: Djordjevic set to join Lazio |work=Sky Sports |date=20 March 2014 |accessdate=29 September 2014 }}</ref> 2014年9月29日，他打开在意甲的进球账户，上演[[帽子戏法|帽子戏法]]帮助拉齐奥4比0击败[[巴勒莫足球俱乐部|巴勒莫]]。<ref>{{cite web|url=http://www.espnfc.com/italian-serie-a/match/403793/palermo-lazio/report |title=Filip Djordjevic hits hat trick as Lazio crush Palermo |work=ESPNFC |date=29 September 2014 |accessdate=29 September 2014 }}</ref> 

==国家队生涯==
2007年11月24日，乔尔杰维奇入选欧洲杯预选赛[[塞尔维亚国家足球队|塞尔维亚]]对阵[[哈萨克斯坦国家足球队|哈萨克斯坦]]的名单，但没有出场。<ref>{{cite web|url=http://football.uk.reuters.com/euro2008/news/L2211536.php?refresh=true|title=Clemente names 10 debutants for Serbia's final qualifier|publisher=Reuters.com|accessdate=2007-11-22|date=22 November 2007|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071219092748/http://football.uk.reuters.com/euro2008/news/L2211536.php?refresh=true|archivedate=2007-12-19|deadurl=yes}}</ref> 2012年11月14日，他首次代表国家队出场，并射进国家队首球，帮助球队在友谊赛3比1击败[[智利国家足球队|智利]]。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Dordevic, Filip}}
[[Category:塞尔维亚足球运动员|Category:塞尔维亚足球运动员]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]
[[Category:貝爾格萊德紅星球員|Category:貝爾格萊德紅星球員]]
[[Category:南特球员|Category:南特球员]]
[[Category:拉素球員|Category:拉素球員]]
[[Category:意大利外籍足球运动员|Category:意大利外籍足球运动员]]
[[Category:法国外籍足球运动员|Category:法国外籍足球运动员]]
[[Category:意甲球员|Category:意甲球员]]
[[Category:塞超球员|Category:塞超球员]]
[[Category:法甲球员|Category:法甲球员]]
[[Category:法乙球员|Category:法乙球员]]