{{noteTA
|T=zh-hans:菲利乌斯·弗立维; zh-hant:菲力·孚立維;
|G1=哈利波特
|1=zh-hans:菲利乌斯; zh-hant:菲力;
|2=zh-hans:弗立维; zh-hant:孚立維;
|3=zh-cn:信息; zh-tw:資訊;
}}
{{哈利·波特人物|
bgcolor=Blue|
fgcolor=White|
名字=-{菲力·孚立維}-<br>-{菲利乌斯·弗立维}-|
gender=[[男性|男性]]|
house=[[雷文克勞|雷文克勞]]|
hair=[[白色|白色]]|
blood=[[哈利波特中的生物|妖精]]混血|
loyalty=[[鄧不利多|鄧不利多]]|
portrayer ={{le|瓦維克·戴維斯|Warwick Davis}}|
appearance=《{{哈利波特1}}》|
}}
'''菲力·孚立維'''（{{lang-en|Filius Flitwick}}）是小說 《[[哈利波特|哈利波特]]》中的[[虛構人物|虛構人物]]，他是[[霍格華茲|霍格華茲]][[雷文克勞|雷文克勞]]學院的院長，也是[[符咒學|符咒學]]的[[教授|教授]]，由於祖上具有[[哈利波特中的生物|妖精]][[血統|血統]]，所以個子奇矮是他最醒目的特徵，對符咒有相當深的造詣，因為個子關係上課時都要站在一大疊書上<ref name=":0">{{Cite news|url=https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/205396/%E5%93%88%E5%88%A9%E6%B3%A2%E7%89%B9-%E6%9C%80%E5%BC%B7%E5%AD%B8%E9%99%A2%E5%B0%8E%E5%B8%AB-%E5%AD%9A%E7%AB%8B%E7%B6%AD%E6%95%99%E6%8E%88%E5%8E%9F%E4%BE%86%E4%BF%82-%E6%B1%BA%E9%AC%A5%E5%A4%A7%E5%B8%AB|title=【哈利波特】最強學院導師 孚立維教授原來係「決鬥大師」？|author=羅偉強|date=2018-06-30|newspaper=香港01|accessdate=2018-08-25|language=zh-HK}}</ref>。

==生平及個性==

===早年===
菲力·孚立維於10月17日出生<ref>{{Cite news|url=http://www.the-leaky-cauldron.org/2015/10/17/happy-birthday-professor-flitwick-guy-henry/|title=Happy Birthday Professor Flitwick and Guy Henry|date=2015-10-17|newspaper=The-Leaky-Cauldron.org|accessdate=2018-08-25|language=en-US}}</ref>。

由於他的血統是[[人類|人類]]與妖精混血的關係，在霍格華茲就讀期間易受到同學的排擠。[[分類帽|分類帽]]曾為要把他分入雷文克勞還是[[葛萊分多|葛萊分多]]的問題猶豫了很久，最後還是將他分入雷文克勞。他在普等巫測和超勞巫測皆取得高分。從霍格華茲[[畢業|畢業]]後，孚立維繼續磨練自己的魔法技能，終成為精通各種咒語的決鬥高手。他在[[1970年代|1970年代]]返回霍格華茲，擔任符咒學教授<ref name=":0" />。

===正式登場===
孚立維一向平和冷靜，很少有失控的时候，初次見到[[哈利·波特_(角色)|哈利波特]]而從書上摔下是他少數失去冷靜的場景。每當[[聖誕節|聖誕節]]期間，他負責用魔法在校內布置聖誕裝飾。於校務上他一般都會贊成[[麥教授|麥教授]]的意見。於《[[哈利波特—消失的密室|哈利波特—消失的密室]]》中哈利從學生嘴裡得知他過去曾是一名決鬥高手。在教學之餘，孚立維還喜歡到三根掃帚去喝兩杯。

哈利一年級時，孚立維參與了布置守護[[賢者之石|魔法石]]的關卡，他設置了上百枚飛天[[鑰匙|鑰匙]]<ref>{{Cite book|title=哈利波特——神秘的魔法石|last=J·K·羅琳|publisher=皇冠文化|year=2001年3月|isbn=957-33-1724-9|location=臺北}}</ref>。哈利四年級時，{{link-fr|三巫鬥法大賽|Tournoi des Trois Sorciers}}的第三項任務進行期間，孚立維教授與[[海格|海格]]、麥教授和[[瘋眼穆敵|穆敵教授]]在[[迷宮|迷宮]]周圍巡邏，以防不測<ref>{{Cite book|title=哈利波特——火盃的考驗|last=J·K·羅琳|publisher=皇冠文化|year=2016年12月|isbn=978-957-33-1831-6|location=臺北}}</ref>。

在[[魔法部|魔法部]]派來的[[桃樂絲·恩不里居|桃樂絲·恩不里居]]全面控制霍格華茲時，孚立維仍悄悄地支持哈利·波特和[[鄧不利多|鄧不利多]]，也同時厭惡恩不里居的所作所為，尤其是曾在課堂上恩不里居直接以捲尺羞辱他的行為；當然在弗雷與喬治用煙火惡整恩不里居時，便在私下歡呼；當哈利在《[[哈利波特中的新聞媒體#謬論家|謬論家]]》雜誌上披露了[[佛地魔|佛地魔]]重生的過程後，孚立維於課堂上暗中塞給哈利一盒{{Le|糖鼠|Sugar mice}}以示鼓勵<ref>{{Cite book|title=哈利波特——鳳凰會的密令 （下）|last=J·K·罗琳|publisher=[[皇冠文化|皇冠文化]]|year=2003年10月|isbn=957-33-1986-1|location=臺北}}</ref>。

《[[哈利波特—混血王子的背叛|哈利波特—混血王子的背叛]]》裡，[[食死人|食死人]]侵入霍格華茲，孚立維遭[[石內卜|石內卜]]擊昏，未能及時支援鄧不利多，事後他儘管抱傷仍要照顧學生，可見他認真任教的一面。

《[[哈利波特—死神的聖物|哈利波特—死神的聖物]]》中，孚立維仍留在霍格華茲任教並保護學生。在對抗佛地魔入侵的[[霍格華茲大戰|霍格華茲大戰]]中，孚立維先是與麥教授、[[帕莫娜·芽菜|芽菜]]教授驅走食死人所任命的校長石內卜，隨後他利用符咒的力量護衛整個校區，後於正面交鋒時隻身解決了食死人中的安東寧·杜魯哈。

==電影==
在[[哈利波特系列電影|哈利波特電影]]中，孚立維教授由{{le|瓦維克·戴維斯|Warwick Davis}}飾演<ref>{{Cite news|url=http://www.mtv.com/news/1642657/harry-potter-star-warwick-davis-recalls-emotional-final-day-on-set/|title='Harry Potter' Star Warwick Davis Recalls Emotional Final Day On Set|author=|date=2010-06-29|newspaper=MTV News|accessdate=2018-08-25|language=en}}</ref>。作者[[J·K·羅琳|J·K·羅琳]]曾經表示：「我必須承認，當我見到電影中非常像妖精或矮人的孚立維後，實在大為驚訝，我從來沒有向電影製片人問過他是什麼樣子，在我的想像中，孚立維應該像是一個很小的老男人。」<ref>[http://www.jkrowling.com/textonly/en/faq_view.cfm?id=95 JKRowling.com – F.A.Q. section: ''Is Flitwick a short human or is he some other type of being?''] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070911081412/http://www.jkrowling.com/textonly/en/faq_view.cfm?id=95 |date=2007-09-11 }}</ref>瓦維克·戴維斯形容孚立維這個角色「是一個善解人意的老師。他喜歡在課堂上鬧著玩，但他不是那種學生可以拿來取笑的老師。」<ref name="布萊恩·西布利">{{Cite book|title=哈利波特電影魔法書：八部電影幕後製作全記錄|last=[[布萊恩·希伯理|布萊恩·西布利]]|publisher=佳魁文化|year=2014年10月|isbn=978-986-5712-89-1|location=臺北}}</ref>{{rp|64}}

在電影第一集《[[哈利波特：神秘的魔法石_(電影)|哈利波特：神秘的魔法石]]》和第二集《[[哈利波特：消失的密室_(電影)|哈利波特：消失的密室]]》中的孚立維教授看上去非常蒼老，有著白髮和白鬍子；但從第三集《[[哈利波特：阿茲卡班的逃犯_(電影)|哈利波特：阿茲卡班的逃犯]]》開始，孚立維教授的造型有了很轉大轉變，變得更加年輕<ref>{{Cite news|url=http://www.filmstarts.de/nachrichten/18510398.html|title=Magische Verjüngungskur? Darum sieht Professor Flitwick in den späteren "Harry Potter"-Filmen auf einmal ganz anders aus|author=|last=Filmstarts|date=2017-08-02|newspaper=FILMSTARTS.de|accessdate=2018-08-25|language=de}}</ref>；且成了合唱指揮，負責指揮由霍格華茲學生組成的[[交響樂團|交響樂團]]及[[合唱團|合唱團]]<ref>{{Cite news|url=http://www.the-leaky-cauldron.org/2009/10/11/warwick-davis-on-new-look-flitwick-for-the-harry-potter-films|title=Warwick Davis On New Look Flitwick for the Harry Potter Films|date=2009-10-11|work=The Leaky Cauldron|accessdate=2018-10-02|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140822073042/http://www.the-leaky-cauldron.org/2009/10/11/warwick-davis-on-new-look-flitwick-for-the-harry-potter-films|archivedate=2014-08-22}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{Commons category|Filius Flitwick}}
* [https://www.pottermore.com/explore-the-story/filius-flitwick 菲力·孚立維]在Pottermore{{en}}

{{harrypotter}}

{{DEFAULTSORT:Flitwick, Filius}}
[[Category:哈利波特人物|Category:哈利波特人物]]
[[Category:虛構教授|Category:虛構教授]]
[[Category:虛構魔法師|Category:虛構魔法師]]
[[Category:虚构小人|Category:虚构小人]]
[[cs:Bradavičtí_zaměstnanci#Filius_Kratiknot|cs:Bradavičtí zaměstnanci#Filius Kratiknot]]
[[da:Hogwarts'_stab#Filius_Flitwick|da:Hogwarts' stab#Filius Flitwick]]
[[de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Filius_Flitwick|de:Figuren der Harry-Potter-Romane#Filius Flitwick]]
[[en:Hogwarts_staff#Filius_Flitwick|en:Hogwarts staff#Filius Flitwick]]
[[he:הארי_פוטר_-_דמויות_משנה#אנשי_הוגוורטס|he:הארי פוטר - דמויות משנה#אנשי הוגוורטס]]
[[pl:Pracownicy_Hogwartu#Filius_Flitwick|pl:Pracownicy Hogwartu#Filius Flitwick]]
[[ru:Список_основных_персонажей_серии_романов_о_Гарри_Поттере#Преподаватели_и_персонал|ru:Список основных персонажей серии романов о Гарри Поттере#Преподаватели и персонал]]
[[sv:Ravenclaw#Filius_Flitwick|sv:Ravenclaw#Filius Flitwick]]