{{noteTA
|G1=F1
|T=菲尔·希尔
}}
{{F1 driver
 | Name = 菲尔·希尔|
 | Image =Phil Hill + Jackie Stewart 1991 USA.jpg
 | Caption=菲尔·希尔(左)和[[杰基·斯图尔特|杰基·斯图尔特]](右)在1991年[[美国大奖赛|美国大奖赛]]。
 | 活跃年份=1958--1964
 |Nationality = {{flagcountry|US}} 
 |Teams ={{link-en|玛莎拉蒂车队|Maserati in motorsport}}，[[法拉利车队|法拉利车队]]，[[库伯车队|库伯车队]]，{{link-en|保时捷车队|Porsche in motorsport}}
 |  Races           = 51（48次发车）
 | Championships   = 1（1961）
 | Wins            = 3
 | Podiums         = 16
 | Points          = 94(98)<ref name="droppedpoints">Up until 1990, not all points scored by a driver contributed to their final World Championship tally (see [[一级方程式积分系统|一级方程式积分系统]] for more information). Numbers without parentheses are Championship points; numbers in parentheses are total points scored.</ref>
 | Poles           =6
 | Fastest laps    =6
 | First race =1958年[[法国大奖赛|法国大奖赛]]
 | First win = 1960年[[意大利大奖赛|意大利大奖赛]]
 | Last win = 1961年[[意大利大奖赛|意大利大奖赛]]
 | Last race = 1966年[[意大利大奖赛|意大利大奖赛]]
}}

'''小菲利普·托尔·希尔'''（英文:'''Philip Toll Hill, Jr.'''，常被称为'''Phil Hill'''，'''菲尔·希尔'''，{{bd|1927年|4月20日|2008年|8月28日}})是一位美国赛车手，他也是唯一一位出生于美国并最终获得[[F1|F1]][[F1世界车手冠军列表|车手世界冠军]]的车手（[[马里奥·安德烈蒂|马里奥·安德烈蒂]]是另外一名获得[[F1|F1]][[F1世界车手冠军列表|车手世界冠军]]的车手，但是他并非出生于美国）。菲尔·希尔还3次赢得[[勒芒24小时耐力赛|勒芒24小时耐力赛]]（1958，1961，1962）和{{link-en|百灵赛车12小时|12 Hours of Sebring}}。

菲尔·希尔经常被外人形容为“thoughtful，gentle man”，他曾经也说过:“我入错了行。我并不像去击败任何人，我也不想成为大英雄。我基本上是个爱好和平的人。（'''I'm in the wrong business. I don't want to beat anybody, I don't want to be the big hero. I'm a peace-loving man, basically.'''）”<ref name="cruelsport">Daley, Robert (1963). ''The Cruel Sport''.</ref>

==参考==
<references/>

{{F1車手世界冠軍}}
{{法拉利車隊}}
{{Authority control}}
{{US-bio-stub}}
[[Category:美國賽車手|Category:美國賽車手]]
[[Category:美國一級方程式車手|Category:美國一級方程式車手]]
[[Category:F1世界車手冠軍|Category:F1世界車手冠軍]]
[[Category:法拉利一級方程式車手|Category:法拉利一級方程式車手]]