{{blpsources|time=2019-03-10T05:10:23+00:00}}
{{primarysources|time=2019-03-10T05:10:23+00:00}}
{{TA
|1=zh-cn:拧;zh-hk:擰;zh-tw:解;
|2=zh-cn:魔方;zh-tw:魔術方塊;
}}
{{Infobox person
| 姓名 = 菲利克斯·曾姆丹格斯
| 原文名 = Feliks  Zemdegs
| 图像 = Feliks_Zemdegs_at_Swisscubing_Cup_Final_2018.jpg
| 圖像說明 = 菲利克斯·曾姆丹格斯在2018年的瑞士盃魔方比赛上
| 出生日期 = {{Birth date|1995|12|20}}
| 出生地 = 澳洲墨爾本
| 國籍 = 澳洲
| 知名於 = 魔方速解
| image_size = 
}}

'''菲利克斯·曾姆丹格斯'''（{{lang-en|Feliks Zemdegs}}，{{Birth date|1995|12|20}} ）是[[澳大利亚|澳大利亚]]知名[[魔方|魔方]]玩家，曾是三階魔方單次世界紀錄保持者（已於2018年11月由[[杜宇生|杜宇生]]所打破），两届世界魔方冠军，多次打破多種魔方世界紀錄，在華人圈有「菲神」之稱。由于菲利克斯·曾姆丹格斯在魔方界的统治力和影响力，被公认为历史上最具天赋和出色的魔方选手，擅长三阶，四阶，五阶，六阶以及七阶魔方（三階魔方，二階除外）。曾经参加中国大陆节目《最强大脑》第三季，代表国际X战队以5比1战胜中国队。

== 经历 ==
1995年12月20日菲利克斯·曾姆丹格斯出生于澳大利亚[[墨尔本|墨尔本]]。13岁那年他购进了第一个魔方，从此开始了魔方速解生涯。2008年6月13日他公布了第一个非官方平均成绩19.73秒。<ref>这个成绩公布在[http://www.speedsolving.com/forum/showthread.php?4611-Weekly-competition-2008-24/page2 一个魔方论坛]的第十七楼。</ref>2009年他第一次参加正式比赛（新西兰冠军赛），便以三阶魔方平均13.74秒的成绩取得冠军。從2010年至今，共刷新121個世界紀錄。2018年5月5日，菲利克斯以4.22秒的成績，刷新三階魔方世界紀錄（已被杜宇生3.47打破），最近是於 Auckland summer 2020刷新自己的紀錄達到單次4.16秒。並Odd day in Sydney 2019打破三階平均世界紀錄5.53秒。

== 个人官方记录 ==
菲利克斯·曾姆丹格斯極擅長於正階魔方（二階至七階的魔方），以及三階單手，在這七項項目幾乎每項都多次打破過單次或平均時間的世界記錄。(所有記錄截至2021年3月3日)<ref> [https://www.worldcubeassociation.org/results/p.php?i=2009ZEMD01 菲利克斯·曾姆丹格斯的所有官方記錄]</ref>
{| class="wikitable"
|-
! 记录項目 !! 单次(Single) !! 世界排名 !! 比賽 !! 日期 !! 平均(Average) !! 世界排名 !! 比賽 !! 日期
|-
| 三階魔方 || 4.16秒<ref>菲利克斯三階魔方世界記錄Youtube]</ref>|| 第3 || Auckland Summer Open 2020 || 2020-02-29~03-01 || 5.53秒<ref> [https://www.youtube.com/watch?v=Pj796Dd95-w  菲利克斯三階魔方平均時間世界記錄Youtube]</ref> || 第2 || 	Odd Day in Sydney 2019 || 2019年11月10日
|-
| 二階魔方 || 0.71秒 || 第42 || Rijswijk Open 2018 || 2018年12月15日 || 1.54秒 || 第23 || Canberra Autumn 2018 || 2018年4月22日
|-
| 四階魔方 || 18.39秒 || 第2 || LatAm Tour - Arequipa 2017 || 2017年6月22日 || 22.75秒 || 第3 || Melbourne summer 2021 || 2021年1月23日
|-
| 五階魔方 || 37.93秒 || 第2 || Canberra Autumn 2018 || 2018年4月21日 || 42.09秒 || 第2 || Melbourne summer 2020 || 2020年1月25日
|-
| 六階魔方 || 1分18.28秒 || 第3 || Warm Up Sydney 2019 || 2019年7月7日 || 1分21.90秒 || 第2 || Weston-super-Mare Open 2018 || 2018年10月6日
|-
| 七階魔方 || 1分53.62秒 || 第2 || Australian Nationals 2018 || 2018年10月7日 || 2分0.63秒 || 第2 || Australian Nationals 2018 || 2018年10月7日
|-
| 三階盲擰 || 34.37秒 || 第201 || Odd Day in Sydney 2019 || 2019年11月10日 || 47.13秒 || 第182 || Ugine Jeu et Jouet 2018 || 2018年12月2日
|-
| 三階最少步 || 24步 || 第96 || Koalafication Sydney 2019 || 2019年3月16日 || 27.33步 || 第51 || Canberra Autumn 2015 || 2015年5月10日
|-
| 三階单手 || 6.88秒<ref> [https://www.youtube.com/watch?v=3FDmmL5vKHg 菲利克斯三階魔方（单手）單次時間世界記錄Youtube]</ref> || 第2 || Canberra Autumn 2015 || 2015年7月14日 || 9.73秒 || 第3 || West Coast Cubing Tour - Fresno 2018 || 2018年7月14日
|-
| Clock || 8.81秒 || 第529 || Australian Nationals 2011 || 2011年8月28日 || 11.80秒 || 第762 || Australian Nationals 2011 || 2011年8月28日
|-
| Megaminx || 33.11秒 || 第6 || CubingUSA Nationals 2018 || 2018年7月28日 || 36.65秒 || 第5 || Weston-super-Mare Open 2018 || 2018年11月25日
|-
| Pyraminx || 2.27秒 || 第356 || Perth Autumn 2018 || 2018年4月7日 || 4.53秒 || 第801 || Niddrie 2014 || 2014年12月14日
|-
|Skewb || 2.76秒 || 第623 || Cube for Cambodia 2018 || 2018年5月6日 || 5.49秒 || 第1216 || Cube for Cambodia 2018 || 2018年5月6日
|-
| Square-1 || 8.99秒 || 第177 || Adelaide Summer 2018 || 2018年1月14日 || 12.58秒 || 第186 || CubingUSA Nationals 2018 || 2018年7月27日
|-
|| 四階盲擰 || 3分37.80秒 || 第67 || Melbourne Summer 2011 || 2011年1月30日 || - || - || - || -
|-
| 五階盲擰 || 11分56.00秒 || 第105 || Adelaide Summer 2018 || 2018年1月13日 || - || - || - || -
|-
| 三階多个盲擰 || 11/11个 47分:01秒 || 第186 || Adelaide Summer 2018 || 2018年1月13日 || - || - || - || -

|}

'''其他記錄:'''
* 先後打破過121次世界記錄<ref> [https://www.worldcubeassociation.org/persons/2009ZEMD01 菲利克斯打破世界記錄總次數]</ref>。
* 於2015年5月10日，在官方比賽裡創下三階魔方（单手）單次時間的世界紀錄(6.88秒)，成為世界第一個達成在官方比賽裡完成三階單手單次時間8秒與7秒以下的選手。
* 於2010年1月30日，在官方比賽裡創下三階魔方平均時間的世界紀錄(9.21秒)，成為世界第一個達成在官方比賽裡完成三階魔方平均時間10秒以下的選手。
* 於2010年7月10日，在官方比賽裡創下三階魔方平均時間的世界紀錄(8.52秒)，成為世界第一個達成在官方比賽裡完成三階魔方平均時間9秒以下的選手。
* 於2010年11月13日，在官方比賽裡創下三階魔方平均時間的世界紀錄(7.91秒)，成為世界第一個達成在官方比賽裡完成三階魔方平均時間8秒以下的選手。
* 於2013年11月16日，在官方比賽裡創下三階魔方平均時間的世界紀錄(6.54秒)，成為世界第一個達成在官方比賽裡完成三階魔方平均時間7秒以下的選手。
* 於2017年6月28日，在官方比賽裡創下三階魔方平均時間的世界紀錄(5.97秒)，成為世界第一個達成在官方比賽裡完成三階魔方平均時間6秒以下的選手。
* 於2017年7月14日，在官方比賽裡創下五階魔方單次時間的世界紀錄(38.52秒)，成為世界第一個達成在官方比賽裡完成五階魔方單次時間40秒以下的選手。<ref> [https://www.worldcubeassociation.org/results/events.php?eventId=555&regionId=&years=&show=100%2BPersons&single=Single 在官方比賽中五階魔方單次時間的世界排名]</ref>

== 注释和引用 ==
{{reflist}}

{{魔方}}

[[Category:魔术方块|Category:魔术方块]]