{{Country geography
|name          = 菲律宾
|map           = Ph physical map.png
|map size      = 250px
|continent     = [[太平洋|太平洋]]
|region        = [[东南亚|东南亚]]
|coordinates   = 
|area ranking  = 73
|km area       = 300,000
|percent land  = 99.38
|percent water = 0.62
|km coastline  = 36,289
|borders       = 
|highest point = [[阿波火山|阿波火山]] 2,954 m
|lowest point  = [[菲律宾海|菲律宾海]] 0m
|longest river = [[卡加延河|卡加延河]]
|largest lake  = [[贝湖|贝湖]]
}}

'''[[菲律賓|菲律賓]]'''是位於[[東南亚|東南亚]]的一个[[島嶼國家|島國]]，地处北纬4°35′～21°8′，东经116°55′～126°37′之间，北隔[[巴士海峡|巴士海峡]]与[[臺灣|臺灣]]相望，西临[[南海|南海]]与[[中南半岛|中南半岛]]相望，南接[[加里曼丹岛|加里曼丹岛]]和[[苏拉威西海|苏拉威西海]]，东临[[太平洋|太平洋]]。

菲律宾由7100多个岛屿组成，其中已命名的岛屿有2773个，其中[[呂宋|呂宋島]]（第一大島）、[[巴拉望島|巴拉望島]]（第五大島）、[[民都洛島|民都洛島]]、[[馬斯巴特島|馬斯巴特島]]、[[班乃島|班乃島]]、[[内格罗斯岛|內革羅島]]（第四大島）、[[宿霧島|宿霧島]]、[[薄荷島|薄荷島]]、[[雷伊泰島|雷伊泰島]]、[[薩馬島|薩馬島]]（第三大島）、[[棉兰老岛|民答那峨島]]（第二大島）等11个主要岛屿占总面积的96%。菲律宾群岛地形复杂，地貌形态多样。位于民答那峨島的[[阿波火山|阿波火山]]，海拔2954米，为全国最高点。而菲律宾群岛以东的[[菲律宾海溝|菲律宾海溝]]最深处达10,540米。菲律賓海岸線曲折，总长18,533公里，多天然良港。

菲律宾以东是[[台风|台风]]发源地之一，每年七月到九月台风路线多经[[吕宋岛|吕宋岛]]。十月到十二月台风路线南移，有时也在民答那峨島北部登陆。

菲律宾位于[[环太平洋地震带|环太平洋地震带]]上，多[[地震|地震]]和[[火山|火山]]活动。菲律宾全境有火山五十多座，其中[[活火山|活火山]]十一座。著名的活火山包括[[马荣火山|马荣火山]]、[[皮纳图博火山|皮纳图博火山]]、[[塔阿尔火山|塔阿尔火山]]等。

菲律宾属于热带海洋性气候，雨量充沛，终年有雨，大部分地区年平均降水量约2000-3000毫米，东部降水量较多。菲律宾全年平均气温为27.6℃。最高平均温度为33～39℃，最低平均温度为16.7～20.9℃。除高山地区外，其余地区常年温差很小。

==河流==
菲律宾的河流按流域面积算，分别是：
# Cagayan，[[卡加延河|卡加延河]]，流域面积为2.73万平方公里。占该国面积9.1%。
# Mindanao，[[棉兰老河|棉兰老河]]，流域面积为2.32万平方公里。
# Agusan，[[阿古桑河|阿古桑河]]，流域面积为1.09万平方公里。
# Pampanga，[[邦板牙河|邦板牙河]]，流域面积为0.98万平方公里。
# Pansipit-Taal，[[潘斯比特河-塔阿尔湖|潘斯比特河-塔阿尔湖]]，流域面积为0.84万平方公里。
# Agno，[[阿格诺河|阿格诺河]]，流域面积为0.6万平方公里。
# Abra，[[阿布拉河|阿布拉河]]，流域面积为0.51万平方公里。
# Marikina-Laguna，[[马里基纳河-拉古纳湾|马里基纳河-拉古纳湾]]，流域面积为0.44万平方公里。
# Bicol，[[比科尔河|比科尔河]]，流域面积为0.38万平方公里。
# Abulog，[[阿布卢河|阿布卢河]]，流域面积为0.34万平方公里。

== 参考资料 ==
* [https://web.archive.org/web/20120325054429/http://www.feilvbin.com/flbdl/zrdl.htm 了解菲律宾]
* [https://web.archive.org/web/20110813233911/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-06/18/content_445771.htm 新华网]

{{亚洲题目|地理}}

[[Category:菲律宾地理|Category:菲律宾地理]]

[[bn:ফিলিপাইন#ভূগোল|bn:ফিলিপাইন#ভূগোল]]