{{noteTA|G1=football|G2=uefa|G3=德甲
|T=zh-hans:菲利克斯·布吕希;zh-hk:菲列·比治;zh-tw:菲利克斯·布里希;
|1=zh-hans:菲利克斯;zh-hk:菲列;zh-tw:菲利克斯;
|2=zh-hans:布吕希;zh-hk:比治;zh-tw:布里希
}}
{{Infobox football official
| name                = 菲利克斯·布吕希
| fullname            = {{lang|de|Dr. Felix Brych}}
| image               = Dr Felix Brych.jpg
| caption             = 
| birth_date          = {{Birth date and age|1975|8|3|df=y}}
| birth_place         = {{BRD}}[[慕尼黑|慕尼黑]]
| death_date          = <!-- Use {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD|df=y}} if dead (death date followed by birth date)-->
| death_place         =
| otheroccupation     = [[法学家|法学家]]
| years1              = 1999–
| league1             = [[德国足协|德国足协]]
| role1               = [[足球裁判|裁判]]
| years2              = 2001–
| league2             = [[德乙联赛|德乙联赛]]
| role2               = 裁判
| years3              = 2004–
| league3             = [[德甲联赛|德甲联赛]]
| role3               = 裁判
| internationalyears1 = 2007–
| confederation1      = [[FIFA国际裁判名录|FIFA名录]]
| internationalrole1  = 裁判
}}

'''菲利克斯·布吕希'''（{{lang-de|Felix Brych}}，{{bd|1975年|8月3日|catIdx=Brych, Felix}}）是一位[[德国|德国]][[法学家|法学家]]及[[足球裁判|足球裁判]]，现注册于[[巴伐利亚足球协会|巴伐利亚足球协会]]辖下的慕尼黑哈特畔体育俱乐部（{{lang|de|''SV Am Hart München''}}）。他是[[FIFA|FIFA]]认证的[[FIFA国际裁判名录|国际裁判]]，同时也是[[UEFA|UEFA]]的精英裁判组成员<ref name="FIFA">{{cite web|url=http://www.fifa.com/associations/association=ger/footballofficials/referees/peoplekind=ref.html|title=Germany: Referees|publisher=[[国际足联|FIFA]]|accessdate=2016-12-23}}</ref>。

==裁判生涯==
作为慕尼黑哈特畔体育俱乐部（{{lang|de|''SV Am Hart München''}}）的注册会员，布吕希是在1999年成为[[德国足协|德国足协]]裁判。他自2001年首度执法[[德乙|德乙]]，并于2004年升任[[德甲|德甲]]裁判组。布吕希的德甲首秀是在2004年8月28日完成，于[[柏林赫塔|柏林赫塔]]对阵[[美因茨05|美因茨05]]的比赛中担当主裁判。而在此之前，他已于2003年以外籍裁判身份执法过[[韩国|韩国]]的[[經典K聯賽|經典K聯賽]]，此后亦在2008年于[[沙特职业足球联赛|沙特职业足球联赛]]中鸣哨登场。<ref name="worldfootball">{{cite web|url=http://www.worldfootball.net/referee_summary/dr-felix-brych/ |title=Dr. Felix Brych » Matches as referee |publisher=worldfootball.net |date=2014-05-05 |accessdate=2014-06-15}}</ref>

自2007年1月起，布吕希入选[[FIFA国际裁判名录|FIFA国际裁判名录]]。他在2008年2月由[[帕纳辛奈科斯足球俱乐部|帕纳辛奈科斯]]对阵[[流浪者足球俱乐部|格拉斯哥流浪者]]的[[2007–08年欧洲联盟杯|32强淘汰赛]]中首度执法[[欧洲联赛|欧洲联赛]]<ref>{{cite web |title=Panathinaikos 1-1 Rangers - Lineups |url=http://www.uefa.com/competitions/uefacup/history/season=2008/round=15120/match=301943/report=lu.html  |publisher=[[UEFA|UEFA]] |date=2008-02-21 |accessdate=2009-08-04 }}</ref>；而同年9月由[[利物浦|利物浦]]对阵[[埃因霍温|埃因霍温]]的[[2008–09年欧洲冠军联赛|分组赛]]又成为他在[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]中的首演<ref>{{cite web |title=Liverpool 3-1 PSV - Lineups |url=http://www.uefa.com/competitions/ucl/history/season=2009/round=15276/match=302711/report=lu.html |publisher=[[UEFA|UEFA]] |date=2008-10-01 |accessdate=2009-08-04 }}</ref>。他在国家队层面执法的首场比赛则是2008年8月进行的[[2008年歐洲國家盃外圍賽_(G組)|2008年欧锦赛预选赛]]，由[[卢森堡国家足球队|卢森堡]]对阵[[罗马尼亚国家足球队|罗马尼亚]]。同年，布吕希晋身[[欧洲足联|欧洲足联]]（UEFA）的二级裁判组，自2009年起则成为精英裁判组成员。在2012-13赛季结束后，布吕希于2013年6月13日首次被德国足协评为{{link-de|德国足协年度最佳裁判|DFB-Schiedsrichter des Jahres|年度最佳裁判}}，其后又在2015年及2016年两度获得这一殊荣<ref>{{cite web|url=http://www.dfb.de/news/de/d-schiedsrichter/brych-und-hussein-sind-schiedsrichter-des-jahres/44189.html|title=Brych Schiedsrichter des Jahres 2013|publisher=|date=2013-06-13|accessdate=2013-06-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130619082652/http://www.dfb.de/news/de/d-schiedsrichter/brych-und-hussein-sind-schiedsrichter-des-jahres/44189.html|archivedate=2013-06-19}}</ref>。

2012年，布吕希获委任以裁判身份参加[[2012年夏季奧林匹克運動會足球比賽|伦敦奥运会足球比赛]]<ref>{{cite web|url=http://www.transfermarkt.de/zwei-deutsche-referees-bei-olympia/view/news/87798 |title=Zwei deutsche Referees bei Olympia |work=transfermarkt.de  |date=2012-04-12|accessdate=2015-08-16}}</ref>。在那里，他首先执法的是7月29日由[[塞内加尔国家奥林匹克足球队|塞内加尔]]对阵[[乌拉圭国家奥林匹克足球队|乌拉圭]]（2:0）的分组赛，共出示了6张黄牌和1张红牌<ref>{{cite web|url=http://de.fifa.com/mensolympic/matches/round=256021/match=300197696/index.html?intcmp=livecoverage_box_mensolympic_hp_de |publisher=FIFA.com|title=Spielbericht Senegal – Uruguay|accessdate=2012-07-29}}</ref>。而在随后执法[[巴西国家奥林匹克足球队|巴西]]对阵[[洪都拉斯国家奥林匹克足球队|洪都拉斯]]（3:2）的四分之一决赛中，他则共出示了8张黄牌和1张两黄一红牌<ref>{{cite web|url=http://www.london2012.com/football/event/men/match=fbm400a03/index.html?v=20120729-190909155 |publisher=london2012.com|title=Spielbericht Brasilien – Honduras|accessdate=2012-08-04}}</ref>。在2013年5月15日于[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]举行的[[2013年歐洲聯賽決賽|欧洲联赛决赛]]上，布吕希是以[[助理裁判|第四官员]]的身份（主裁判为荷兰人[[比約恩·庫伊佩爾斯|-{zh-hans:比约恩·库伊佩斯;zh-hant:比約恩·庫伊佩爾斯;zh-hk:波恩·居柏斯;}-]]）监督了[[本菲卡|本菲卡]]与[[车路士|切尔西]]的对决<ref>{{cite web |url=http://de.uefa.com/uefa/footballfirst/matchorganisation/refereeing/news/newsid=1951269.html |title=Kuipers pfeift Finale der UEFA Europa League |accessdate=2016-12-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130625110716/http://de.uefa.com/uefa/footballfirst/matchorganisation/refereeing/news/newsid=1951269.html |archivedate=2013-06-25 }}</ref>。作为裁判，他还参加了2013年在[[巴西|巴西]]举行的[[2013年洲際國家盃|国际足联联合会杯]]<ref>{{cite web |url=http://de.fifa.com/confederationscup/organisation/media/newsid=2078326/index.html?intcmp=fifacom_hp_module_media_statements |title=Schiedsrichter für FIFA Konföderationen-Pokal Brasilien 2013 bestimmt |work=FIFA.com |date=2013-05-13 |accessdate=2015-08-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150405055355/http://de.fifa.com/confederationscup/organisation/media/newsid%3D2078326/index.html?intcmp=fifacom_hp_module_media_statements |archivedate=2015-04-05 }}</ref>。

2013年11月20日，布吕希主哨了[[新西兰国家足球队|新西兰]]在[[惠灵顿|惠灵顿]]对阵[[墨西哥国家足球队|墨西哥]]的[[2014年世界盃外圍賽_(跨洲附加賽)|2014年世界杯预选赛跨洲附加赛]]次回合比赛，其中墨西哥继首回合主场于[[阿茲特克體育場|阿茲特克體育場]]取得5比1的领先优势后，又在次回合以4比2大胜，从而获得世界杯入场券。2014年1月15日，布吕希又与其助理裁判{{link-de|马克·博尔施|Mark Borsch}}和{{link-de|斯特凡·卢普|Stefan Lupp}}一同入选了[[2014年世界杯足球赛|2014年巴西世界杯]]的25人裁判大名单<ref name="Brasilien">{{cite web |url=http://www.dfb.de/news/de/d-fifa-wm/felix-brych-faehrt-zur-wm-in-brasilien/50493.html |title=Felix Brych fährt zur WM in Brasilien |accessdate=2014-01-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140118082311/http://www.dfb.de/news/de/d-fifa-wm/felix-brych-faehrt-zur-wm-in-brasilien/50493.html |archivedate=2014-01-18 }}</ref><ref>{{cite web|url=http://refereeingworld.blogspot.de/2014/01/fifa-world-cup-2014.html |title=FIFA World Cup 2014|work=Refereeingworld|date=2014-01-18|accessdate=2014-01-18}}</ref>。

布吕希的首个大型赛事决赛主哨经历是在2014年5月15日于[[都灵|都灵]]举行的[[2014年歐洲聯賽決賽|欧洲联赛决赛]]，其中[[塞维利亚足球俱乐部|塞维利亚]]通过[[点球大战|点球大战]]以4比2战胜本菲卡<ref>{{Cite news|url=http://www.telegraph.co.uk/sport/football/competitions/europa-league/10830506/Benfica-vs-Sevilla-Europa-League-final-live.html|title=Sevilla v Benfica, Europa League final 2014: as it happened|newspaper=Telegraph.co.uk|access-date=2016-11-02}}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.vavel.com/br/futebol-internacional/350544-com-arbitragem-polemica-e-muito-drama-sevilla-bate-benfica-nos-penaltis-e-conquista-a-uel.html |title=Com arbitragem polêmica e muito drama, Sevilla bate Benfica nos pênaltis e conquista a UEL |date=2014-05-14 |publisher=VAVEL Brasil |accessdate=2015-01-23}}</ref>。而在2015年5月30日于[[柏林|柏林]]举行的{{link-en|2015年德国足协杯决赛|2015 DFB-Pokal Final}}中，布吕希与其助理博尔施和卢普又成为由[[多特蒙德足球俱樂部|多特蒙德]]对阵[[沃尔夫斯堡足球俱乐部|沃尔夫斯堡]]的裁判组。担当第四官员的则是[[罗伯特·哈特曼_(足球裁判)|罗伯特·哈特曼]]。<ref name="Brasilien"/>

2015年12月15日，布吕希成为唯一入选[[2016年欧洲足球锦标赛|2016年法国欧锦赛]]的德语区裁判，并主哨了两场小组赛和一场四分之一决赛。他就此成为先后参加过2014年世界杯以及2016年欧锦赛的七位裁判之一。<ref>{{cite web | url=http://www.em2016.net/em-2016-schiedsrichter#Wer_von_den_WM-Schiedsrichtern_2014_ist_auch_bei_der_EM_2016_dabei | title=Wer von den WM-Schiedsrichtern 2014 ist auch bei der EM 2016 dabei? | work=em2016.net | date=2015-12-17| accessdate=2016-01-05}}</ref>

===其它===
在布吕希的裁判生涯中，较为特别的一场是{{link-de|2007年至2008年德国足协杯|DFB-Pokal 2007/08|2007-08赛季德国足协杯}}首轮，他在主哨这场由[[韦恩威斯巴登|韦恩威斯巴登]]对阵[[斯图加特体育俱乐部|斯图加特]]的比赛中，共向双方球员出示了7张黄牌及4张红牌<ref>{{cite web|url=http://sports.163.com/07/0806/08/3L6UP0N800051C97.html|title=德国杯斯图加特涉险过关 不来梅小胜丙级队晋级|publisher=[[网易|网易]]|date=2007-08-06|accessdate=2016-12-26}}</ref>。而在2010-11赛季德甲由[[科隆足球俱乐部|科隆]]对阵[[凯泽斯劳滕足球俱乐部|凯泽斯劳滕]]的首轮比赛中，布吕希创造了德甲历史上的最快红牌纪录：开场后仅87秒，作为己方最后一名后卫的科隆球员[[尤斯夫·穆罕默德|尤斯夫·穆罕默德]]为了阻挡一次明显的得分机会而拉倒对手，被布吕希果断出示红牌罚下<ref>{{cite web|url=http://sportbild.bild.de/SPORT/bundesliga/2010/08/21/koeln-lautern/rekord-rot-fuer-fc-verteidiger-mohamad-pleite-gegen-fck.html|title=Rot nach 87 Sekunden! Rekord für Kölns Mohamad|publisher=Sportbild|date=2010-08-21|accessdate=2016-12-26}}</ref><ref>{{cite web|url=http://sports.sina.com.cn/g/2010-08-21/23185160176.shtml|title=科隆后卫开场92秒即被罚下 创德甲史上最快红牌纪录|publisher=[[新浪网|新浪体育]]|date=2010-08-21|accessdate=2016-12-26}}</ref>。

布吕希裁判生涯中最具争议的判罚是在[[2013年至2014年德国足球甲级联赛|2013-14赛季]]、由[[勒沃库森足球俱乐部|勒沃库森]]对阵[[霍芬海姆1899|霍芬海姆1899]]的第9轮比赛中发生的“幽灵”入球<ref name="youlingqiu"/>。比赛的第70分钟，勒沃库森前锋[[斯特凡·基斯林|-{zh-hans:斯特凡·基斯林;zh-hk:史提芬·傑斯寧;zh-tw:斯特凡·基斯林;}-]]头球攻门，皮球擦着左侧立柱从边网的破洞中飞进球门。当值主裁布吕希在和助理裁判进行沟通后认定进球有效，而由于当时皮球运行速度太快，霍芬海姆球员也未立即提出抗议，直到两分钟后在球门后热身的替补球员才发现左侧球网边的大洞。勒沃库森以2比1获胜，但霍芬海姆赛后立即上诉要求重赛。布吕希在听证会中表示自己曾怀疑这个进球，但最终还是判定进球有效。德国足协体育法庭随后驳回上诉。<ref name="SPON-928742">{{cite web|url=http://www.spiegel.de/sport/fussball/bundesliga-leverkusen-gewinnt-gegen-hoffenheim-a-928742.html |title=Skandalsieg gegen Hoffenheim: Leverkusen mit Phantom-Tor an Tabellenspitze  |work=[[明镜|Spiegel Online]] |date=2013-10-18|accessdate=2015-08-16}}</ref><ref name="youlingqiu">{{cite web|url=http://sports.163.com/13/1028/20/9CA64HBR00051C97.html#p=9BHIHGIH00BU0005|title=德足协裁定"幽灵球"事件不重赛 勒沃库森保住3分|publisher=[[网易|网易体育]]|date=2013-10-28|accessdate=2016-12-26}}</ref>

==个人生活==
布吕希拥有[[法学博士|法学博士]]学位，其提交的博士[[论文|论文]]是关于通过公社发展职业体育<ref>{{cite web|url=http://www.nytimes.com/2012/04/18/sports/soccer/champions-league-semifinal-referee-faces-scrutiny.html |title=Alone, Armed with only a whistle|publisher=nytimes.com|date=2012-04-18}}</ref>。布吕希现单身居住于[[慕尼黑|慕尼黑]]，主职是在[[巴伐利亚足球协会|巴伐利亚足球协会]]担任人才发展及裁判部的部门主管。<ref>{{cite web|url=http://www.bfv.de/cms/seiten/1167.html |title=Hauptabteilung Sport |publisher=Bayerischen Fußball-Verbandes|accessdate=2011-11-19}}</ref>

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* dfb.de：[http://www.dfb.de/sportl-strukturen/schiedsrichter/schiedsrichter-im-einsatz/schiedsrichter-der-bundesligen/?spieledb_path=%2Freferees%2F41867 菲利克斯·布吕希]之统计数据 {{de}}
* weltfussball.de：[http://www.weltfussball.de/schiedsrichter_profil/dr-felix-brych/ 菲利克斯·布吕希]之统计数据 {{de}}

{{DEFAULTSORT:Brych, Felix}}
[[Category:慕尼黑人|Category:慕尼黑人]]
[[Category:德国法学家|Category:德国法学家]]
[[Category:德國足球裁判|Category:德國足球裁判]]
[[Category:欧洲冠军联赛裁判|Category:欧洲冠军联赛裁判]]
[[Category:欧洲联赛裁判|Category:欧洲联赛裁判]]
[[Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球裁判|Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球裁判]]
[[Category:2014年世界盃足球賽裁判|Category:2014年世界盃足球賽裁判]]
[[Category:2018年世界盃足球賽裁判|Category:2018年世界盃足球賽裁判]]
[[Category:欧洲足球锦标赛裁判|Category:欧洲足球锦标赛裁判]]