{{Unreferenced|time=2015-09-22T04:04:59+00:00}}
{{Primarysources|time=2012-01-09T12:53:20+00:00}}
{{大学(日本)
| 国=日本
| 大学名=菲利斯女学院大学
| ふりがな=フェリス女学院大学
| 英称= Ferris University
| 图片=FerrisUniversity.JPG
| 图片说明=
{{maplink|frame=yes|plain=yes|type=shape|zoom=15|frame-align=center|frame-width=230}}山手校园
| 大学设置年=1965年
| 创立年=1870年
| 学校类别=[[私立大学|私立]]
| 设置者=学校法人菲利斯女学院
| 本部所在地={{日本}}[[神奈川县|神奈川县]][[横滨市|横浜市]][[泉區_(橫濱市)|泉区]]绿园4-5-3
| 校园=绿园校园（神奈川县横浜市泉区绿园4-5-3）<br>山手校园（神奈川县横浜市[[中區_(橫濱市)|中区]]山手町37）
| 学部={{lang|ja|文学部}}<br>{{lang|ja|国際交流学部}}<br>{{lang|ja|音楽学部}}
| 研究科={{lang|ja|人文科学研究科}}<br>{{lang|ja|国際交流研究科}}<br>{{lang|ja|音楽研究科}}
| 大学の略称=
| 网站=http://www.ferris.ac.jp/
}}
{{japanese|japanese=フェリス女学院大学|kana=ふぇりすじょがくいんだいがく|romaji=Fuerisu Jogakuin Daigaku}}
{{Portal box|日本|大学|基督教}}

'''菲利斯女学院大学'''（{{lang|ja|フェリス女学院大学}}、{{lang|en|Ferris University}}）是一所位於[[日本|日本]][[神奈川县|神奈川县]][[横滨市|横浜市]][[泉區_(橫濱市)|泉区]]的[[私立大学|私立大学]]。

== 历史沿革 ==
* 1870年，{{lang|ja|メアリー・E・キダー}}，最开始授课於「平文施疗所」。
* 1875年，学校成立，名为「{{lang|ja|フェリス・セミナリー}}」。
* 1889年，{{lang|ja|フェリス・セミナリー}}更名为「フェリス和英女学校」。
* 1941年，「フェリス和英女学校的」更名为「横浜山手女学院」。
* 1947年，学校改制为专科学校。
* 1950年，[[菲利斯女学院短期大学|菲利斯女学院短期大学]]成立英文科和家政科。
* 1951年，於菲利斯女学院短期大学成立音乐科。
* 1965年，'''菲利斯女学院大学'''成立，第一個設置的[[學院_(大學)|學部]]為文学部。
* 1989年，音乐学部成立。
* 1997年，国际交流学部成立。

==外部連結==
* {{zh icon}} [http://www.ferris.ac.jp/chinese/index.html 菲利斯女学院大学網站]
* {{ja icon}} [http://www.ferris.ac.jp/ 菲利斯女学院大学網站]
* {{OSM|w|208051305|绿园校园}}
* {{OSM|w|351214544|山手校园}}
* [//maps.google.com/maps?q=菲利斯女学院大学 谷歌地圖]
{{Authority control}}

{{coord|35|26|17|N|139|38|51|E|region:JP-14_type:edu|display=title}} 
[[Category:日本私立大學|Category:日本私立大學]]
[[Category:日本的女子大學|Category:日本的女子大學]]
[[Category:日本基督教新教大學|Category:日本基督教新教大學]]
[[Category:神奈川縣的大學|Category:神奈川縣的大學]]
[[Category:泉區_(橫濱市)|Category:泉區 (橫濱市)]]
[[Category:1965年創建的教育機構|Category:1965年創建的教育機構]]
[[Category:中區_(橫濱市)|Category:中區 (橫濱市)]]
[[Category:橫濱市認定歷史的建造物|Category:橫濱市認定歷史的建造物]]