{{Infobox officeholder
|name = 菲利普·羅斯勒
|image = Roesler-klein.jpg
|caption = 菲利普·羅斯勒
|birth_date = {{Birth date and age|1973|2|24|mf=y}}
|birth_place = {{RVN}}[[朔莊省|朔莊省]][[庆兴市|庆兴市]]
|residence = [[汉诺威|汉诺威]]
|nationality = {{GER}}
|death_date = 
|death_place =  
|office         = [[德国联邦副总理|德国联邦副总理]]
|chancellor     = [[安格拉·默克爾|安格拉·默克爾]]
|term_start     = 2011年5月16日
|term_end       = 2013年12月17日
|predecessor    = [[基多·威斯特威勒|基多·威斯特威勒]]
|successor      = [[西格瑪爾·加布里爾|西格瑪爾·加布里爾]]
|office2        = [[德国联邦经济和科技部|德国联邦经济和科技部]]部长
|term_start2    = 2011年5月12日
|term_end2      = 2013年12月17日
|predecessor2   = [[海诺·布鲁德雷|海诺·布鲁德雷]]
|successor2     = [[西格瑪爾·加布里爾|西格瑪爾·加布里爾]]
|office3        = [[德国自由民主党|德国自由民主党]]主席
|term_start3    = 2011年5月13日 
|term_end3      = 2013年12月7日
|predecessor3   = [[基多·威斯特威勒|基多·威斯特威勒]]
|successor3     = [[克里斯蒂安·林德納|克里斯蒂安·林德納]]
|office4        = [[德国联邦卫生部|德国联邦卫生部]]部长
|term_start4    = 2009年10月28日 
|term_end4      = 2011年5月12日
|predecessor4   = [[乌拉·施密特|乌拉·施密特]]
|successor4     = [[丹尼尔·巴哈尔|丹尼尔·巴哈尔]]
|office5        = [[下萨克森州经济、劳动和运输部|下萨克森州经济、劳动和运输部]]长
|term_start5    = 2009年2月18日
|term_end5      = 2009年10月22日
|predecessor5   = 希尔歇
|successor5     = [[约克·博德|约克·博德]]
|party          = [[德国自由民主党|德国自由民主党]] 
|religion       = [[罗马天主教会|罗马天主教会]]
|occupation     = 政治家
|alma_mater     = [[汉诺威医学院|汉诺威医学院]]
|majority       = 
|spouse         = Wiebke Rösler
|children       = 双胞胎女儿Grietje和Gesche（出生于2008年）
|website        = [http://www.philipp-roesler.de/ philipp-roesler.de]
}}
'''菲利普·罗斯勒'''（{{lang-de|Philipp Rösler}}；{{bd|1973年|2月24日||catIdx=F}}），[[德國|德國]][[政治家|政治家]]，隸屬於[[德国自由民主党|自由民主党]]。出生于[[越南共和国|越南共和国]][[庆兴市|庆兴市]]，位于今天[[越南|越南]]南部的[[朔莊省|朔莊省]]<ref>[http://www.netzeitung.de/entertainment/people/1507099.html ''Philipp Rösler kennt seinen Geburtstag nicht'']. In: netzeitung.de, 2. November 2009</ref>。2009年2月18日至2009年10月27日担任[[下萨克森州|下萨克森州]]經濟、勞動與交通代理部长。2009年10月28日起，他是[[默克尔内阁|默克尔第二届内阁]]成员，担任[[德国联邦卫生部|德国联邦卫生部]]部长。2011年至2013年担任德国自民党主席。

== 生平 ==
羅斯勒1973年於[[越南共和国|南越]][[慶興市|慶興市]]（今[[朔莊市|朔莊市]]）出生，<ref>{{cite news|url=http://www.bild.de/BILD/politik/2009/11/01/philipp-roesler-schwester-mary/besuch-im-waisenheim.html|date=1 November 2009|accessdate=2 November 2009|title=Erinnern Sie sich an diesen Waisenjungen, Schwester?|author=Von Jurgen Damsch|work=[[Bild|Das Bild]]|archive-date=2020-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200108190659/http://www.bild.de/BILD/politik/2009/11/01/philipp-roesler-schwester-mary/besuch-im-waisenheim.html|dead-url=no}}</ref><ref name="de">{{cite news|url=http://www.landtag-niedersachsen.de/Abgeordnete/abgeordnete.htmlandtag-niedersachsen.de|title=Abgeordnete - Niedersächsischer Landtag |publisher=Landtag-niedersachsen|accessdate=4 September 2012|archive-date=2020-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200108190659/http://www.landtag-niedersachsen.de/Abgeordnete/abgeordnete.htmlandtag-niedersachsen.de|dead-url=no}}</ref>本名'''阮新丁'''（{{lang-vi|Nguyễn Tân Đinh}}），其親身父母均歿於[[越戰|越戰]]戰火之中（故此羅斯勒曾不知道自己原本的越南姓名），9個月大時被一對德國夫婦於[[胡志明市|西貢]]的一所天主教孤兒院領養，到[[西德|西德]]與養父母及他們的2個親生女兒定居。養父母於其4歲時離婚，他由養父撫養長大。其養父後來成為[[德國空軍|德國聯邦空軍]]的戰機教練，曾分別居於[[漢堡|漢堡]]、[[比克堡|比克堡]]與[[漢諾威|漢諾威]]。1992年羅斯勒於漢諾威的路德學校（Lutherschule）高中畢業。同年他成為聯邦國防軍候補軍醫官（Sanitätsoffiziersanwärter），並進入[[漢諾威醫學院|漢諾威醫學院]]，主修醫學。

1999年他開始在漢堡的聯邦空軍護校任職，2003年他在聯邦空軍內擔任職業醫師，其專業為[[眼科|眼科]]，並開始專注於[[下薩克森州|下薩克森州]]的政治。

羅斯勒是{{link-de|德國天主教中央委員會|Zentralkomitee der deutschen Katholiken}}成員之一，並已經跟1位女醫師結婚。2008年10月小孩出生，為[[雙胞胎|雙胞胎]]。

2021年9月，[[越南政府|越南政府]]任命羅斯勒为越南驻[[瑞士|瑞士]][[苏黎世|苏黎世]]和[[楚格|楚格]][[名誉领事|名誉领事]]。<ref>{{Cite web|last=Thuc|first=Minh|date=2021-09-06|title=Former German vice chancellor to become Vietnam’s honorary consul to Switzerland|url=https://vir.com.vn/former-german-vice-chancellor-to-become-vietnams-honorary-consul-to-switzerland-87344.html|url-status=live|access-date=2021-10-04|website=Vietnam Investment Review|language=en}}</ref><ref>{{Cite web|last=Rösler|first=Philipp|date=2021-09-06|title=Thank you for the great honor. Particularly in the year of the celebration of the 50th anniversary of diplomatic relationships between #Vietnam and #Switzerland.|url=https://twitter.com/philipproesler/status/1434832152189939726|url-status=live|access-date=|website=Twitter|language=en}}</ref>

== 從政经历 ==
1992年加入[[德國自由民主黨|德國自由民主黨]]（簡稱自民党），並為[[下薩克森青年自由團|下薩克森青年自由團]]（Jungen Liberalen）。1994年任漢諾威市青年自由團主席。1996年任下薩克森州青年自由團主席，並為自民党下薩克森州董事會的成員。2000-2004年任自民党下薩克森州總書記（榮譽職）。2001年任漢諾威區議員並為自民党區委員會主席。2002年任自民党於下薩克森州選舉之議員候選人（第二名當選）。

2003年任下薩克森議會議員，並為自民党下薩克森議會內黨委員會主席。2005年任自民党聯邦主席團成員。2006年任自民党下薩克森州主席。2009年任下薩克森經濟、勞動、交通代理部長。2009年10月28日起，任聯邦健康部長。並在國會內為第二年輕的議員（最年輕為家庭部長[[克麗斯婷娜·施洛德|克麗斯婷娜·施洛德]]）2011年5月任德国联邦经济部长。

时任聯邦卫生部長的罗斯勒，意欲使雇主的繳納費用從原來依[[健康保險|健康保險]]帳戶收入決定改成齊一化。他長期的政策目標，就是不依據收入水平決定健康保險帳戶繳納金額，使得一些低收入者無法繳納健保費的狀況得以舒緩。這樣的政策方向，由於有違自民黨的方向，因此飽受批評。罗斯勒認為，他的計畫可以讓人民從工作中獲得更多收入。

== 参见 ==
* [[芙樂·佩瑞琳|芙樂·佩瑞琳]]（韓裔法國人，法國首位亞裔部長）

==資料來源與註釋==
{{Reflist}}
{{noteFoot}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Philipp Rösler}}
* {{DNB-Portal|123734517}}
* [https://web.archive.org/web/20110713235442/http://www.philipp-roesler.de/ Philipp Rösler]

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[乌拉·施密特|乌拉·施密特]]}}
{{s-title|[[德国联邦卫生部|德国联邦卫生部]]部长|2009年10月27日－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[基多·威斯特威勒|基多·威斯特威勒]]}}
{{s-title|[[德国联邦副总理|德国联邦副总理]]|2011年5月16日－2013年12月17日}}
{{s-after|[[西格瑪爾·加布里爾|西格瑪爾·加布里爾]]}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[基多·威斯特威勒|基多·威斯特威勒]]}}
{{s-title|[[自由民主党_(德国)|德国自由民主党]]主席|2011年5月13日－2013年12月7日}}
{{s-after|[[克里斯蒂安·林德納|克里斯蒂安·林德納]]}}
{{end box}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:rosler}}
[[Category:德國副總理|Category:德國副總理]]
[[Category:德国政府部长|Category:德国政府部长]]
[[Category:越南裔德國人|Category:越南裔德國人]]
[[Category:越南籍难民|Category:越南籍难民]]
[[Category:阮姓|T]]