{{refimprove|time=2015-10-01T02:04:08+00:00}}
{{Infobox person
| name  = 菲利普·卡黑<br/>Philippe Garrel
| image = Philippe Garrel (2008).jpg
| imagesize = 
| caption = 
| birth_date = {{birth date and age|1948|4|6|df=yes}}
| birth_place = {{FRA}}[[布洛涅-比揚古|布洛涅-比揚古]]
| nationality = {{FRA}}
| years_active = 
| occupation = 電影導演、編劇、剪接、製作人、攝影
| spouse = 
}}

'''菲利普·卡黑'''（{{lang-fr|Philippe Garrel}}；{{bd|1948年|4月6日}}）是[[法國|法國]]電影工作者，他執導的電影作品多次獲選入[[威尼斯影展|威尼斯影展]]與[[坎城影展|坎城影展]]。
== 生平 ==
菲利普·卡黑的父親{{link-fr|莫里斯·卡黑|Maurice Garrel}}是位演員。他自年幼時就對電影產生極大興趣，尤其受到[[尚盧·高達|尚盧·高達]]和[[法蘭索瓦·杜魯福|法蘭索瓦·楚浮]]作品的影響尤大；1964年，年僅16歲的他就執導了第一部作品Les Enfants Désaccordés。

他的電影作品曾六度進入[[威尼斯影展|威尼斯影展]]正式競賽單元，分別是《{{link-fr|餘音不再|J'entends plus la guitare}}》（1991）、《{{link-fr|冬夜晚風|Le vent de la nuit}}》(1999)、《{{link-fr|狂野天真|Sauvage Innocence}}》(2001)、《{{link-fr|安那其戀人|Les Amants réguliers}}》（2005）、《{{link-fr|偷歡|Un été brûlant}}》(2011)和《{{link-fr|戀人啊！|La Jalousie (film, 2013)}}》(2013)，其中他以《餘音不再》獲得[[銀獅獎_(電影)|銀獅獎]]，以及以《安那其戀人》獲得[[銀獅獎_(電影)|最佳導演銀獅獎]]。

2008年，他的電影作品《{{link-fr|黎明前與妳相遇|La Frontiere de l'Aube}}》獲選為[[第61届戛纳电影节|第61屆坎城影展]]正式競賽片。<ref>{{cite news|url=http://www.festival-cannes.fr/en/archives/2008/allSelections.html |title=Official Selection 2008: All the Selection |work=festival-cannes.fr |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131202235121/http://www.festival-cannes.fr/en/archives/2008/allSelections.html |archivedate=2 December 2013 |df=dmy}}</ref>

== 私人生活 ==
菲利普·卡黑與德國歌手[[Nico|Nico]]在1969年見面後就陷入熱戀，她之後主演了許多卡黑執導的電影，並演唱其歌曲，兩人關係直至1979年結束。菲利普·卡黑之後與法國演員{{link-fr|碧姬·夕|Brigitte Sy}}交往，他們的兒子[[路易·卡黑|路易·卡黑]]也成為演員。

目前菲利普·卡黑的老婆是演員兼編劇Caroline Deruas。<ref>{{cite web |url=http://www.lesinrocks.com/2011/10/02/cinema/philippe-garrel-entretien-avec-un-etre-brulant-119076/|title=Philippe Garrel: entretien avec un être brûlant |accessdate=27 September 2014 |work=Les Inrockuptibles}}</ref>

== 電影作品 ==
*1984年：《{{link-fr|自由如夜|Liberté, la nuit}}》(Liberté, la nuit)
*1989年：《{{link-fr|迴吻|Les Baisers de secours}}》(Les Baisers de secours)
*1991年：《{{link-fr|餘音不再|J'entends plus la guitare}}》(J'entends plus la guitare)
*1993年：《{{link-fr|愛的誕生|La Naissance de l'amour}}》(La Naissance de l'amour)
*1996年：《{{link-fr|魅幻之心|Le Cœur fantôme}}》(Le Cœur fantôme)
*1999年：《{{link-fr|冬夜晚風|Le vent de la nuit}}》(Le vent de la nuit)
*2001年：《{{link-fr|狂野天真|Sauvage Innocence}}》(Sauvage Innocence)
*2005年：《{{link-fr|安那其戀人|Les Amants réguliers}}》(Les Amants réguliers)
*2008年：《{{link-fr|黎明前與妳相遇|La Frontiere de l'Aube}}》(La Frontiere de l'Aube)
*2011年：《{{link-fr|偷歡|Un été brûlant}}》(Un été brûlant)
*2013年：《{{link-fr|戀人啊！|La Jalousie (film, 2013)}}》(La Jalousie)
*2015年：《{{link-fr|巴黎式出軌|L'Ombre des femmes}}》(L'Ombre des femmes)
*2017年：《[[一日情人|一日情人]]》(L'Amant d'un jour)

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{imdb|308042}}
{{威尼斯影展最佳導演銀獅獎}}
{{盧米埃獎最佳導演獎}}
{{DEFAULTSORT:Garrel, Philippe}}
[[Category:1948年出生|Category:1948年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:法國電影導演|Category:法國電影導演]]
[[Category:法國編劇|Category:法國編劇]]
[[Category:法國電影製片人|Category:法國電影製片人]]
[[Category:威尼斯影展獲獎者|Category:威尼斯影展獲獎者]]