'''菲尔·卡夫曼奖'''（Phil Kaufman Award）是[[电子设计自动化联盟|电子设计自动化联盟]]为那些在[[电子设计自动化|电子设计自动化]]方面有着杰出贡献，并且对电子设计有着重要影响的人物设立的，被认为是电子设计自动化界的[[诺贝尔奖|诺贝尔奖]]。这个奖是为了纪念菲爾·卡夫曼，已故的Quickturn System公司前主席而设立的。

能够获奖的贡献可以是如下任何一项：

* 商业
* 工业趋势和改进
* 技术和工程
* 教育和指导


== 获奖者 ==
* 1994: Hermann K. Gummel
* 1995: Donald Pederson
* 1996: [[卡弗·米德|卡弗·米德]]
* 1997: James E. Solomon
* 1998: [[葛守仁|葛守仁]]
* 1999: Hugo De Man
* 2000: [[黃炎松|黃炎松]]
* 2001: Alberto Sangiovanni-Vincentelli
* 2002: Ronald A. Rohrer
* 2003: A. Richard Newton
* 2004: Joseph Costello 
* 2005: Phil Moorby，Verilog的发明者
* 2006: Robert Dutton，SUPREM（Stanford University Process Engineering Models）的发明者和PISCES（Poisson and Continuity Equation Solver）仿真工具和软件在计算机辅助设计方面的应用。
* 2007: Robert K. Brayton，由于他在逻辑综合、形式验证方面的工作。
* 2008: Aart de Geus, Synopsys CEO，由于他在[[電子設計自動化|EDA]]工业界的贡献，尤其是设计编译工具方面。
* 2009: Randal Bryant，[[卡耐基梅隆大學|卡耐基梅隆大學]]教授，由于他在形式验证方面的奠基性贡献。
* 2010: Pat Pistilli
* 2011: [[劉炯朗|劉炯朗]]
* 2013: [[胡正明|胡正明]]
* 2014: [[Lucio_Lanza|Lucio Lanza]], for helping numerous startups to develop innovative technologies.
* 2015: [[Walden_C._Rhines|Walden C. Rhines]], CEO of [[Mentor_Graphics|Mentor Graphics]], for his efforts growing the EDA and IC design industries.
* 2016: [[Andrzej_Strojwas|Andrzej Strojwas]], CMU professor and chief technologist of [[PDF_Solutions|PDF Solutions]], for his research in the area of design for manufacturing in the semiconductor industry.
* 2017: [[Rob_A._Rutenbar|Rob Rutenbar]], for his contributions to algorithms and tools for analog and mixed-signal designs. <ref>{{Cite web|url=https://www.semi.org/en/communities/esda/mediaLibrary/20180208_PhilKaufmanAward/|title=2017 Phil Kaufman Award Dinner – ESD Alliance|website=esd-alliance.org|language=en-US|access-date=2018-10-07}}</ref>
* 2018: [[Thomas_Williams_(electronics_engineer)|Thomas Williams]], for his outstanding contributions to test automation and his overall impact on the electronics industry.<ref>{{Cite web|url=https://www.semi.org/en/communities/esda/mediaLibrary/20181107_PhilKaufmanAward/|title=2018 Phil Kaufman Award – ESD Alliance|website=esd-alliance.org|language=en-US|access-date=2018-10-07}}</ref>
* 2019: [[Mary_Jane_Irwin|Mary Jane Irwin]], [[Pennsylvania_State_University|Pennsylvania State University]], for her extensive contributions to EDA and the community.<ref>{{Cite web|url=https://www.semi.org/en/communities/esda/mediaLibrary/20191107_PhilKaufmanAward/|title=2019 Phil Kaufman Award – ESD Alliance|website=esd-alliance.org|language=en-US|access-date=2020-09-11}}</ref>
* 2020: 因[[COVID-19疫情|COVID-19疫情]]停滞<ref>[https://www.semi.org/sites/semi.org/files/2020-11/ESD_Alliance_Phil_Kaufman_Award_2020_News_Release_Final.pdf Notice regarding the 2020 Phil Kaufman Award]</ref>

== 外部链接 ==
* [http://www.edac.org/ EDAC]
* [http://www-cad.eecs.berkeley.edu/~newton/Presentations/ Kaufman Award Speeches]
* [https://web.archive.org/web/20150910073604/http://www.edac.org/initiatives/committees/Phil-Kaufman-award Phil Kaufman Award]

[[Category:設計獎項|Category:設計獎項]]
[[Category:電腦相關獎項|Category:電腦相關獎項]]
[[Category:電機工程學獎項|Category:電機工程學獎項]]
[[Category:學術榮譽|Category:學術榮譽]]
[[Category:以人名命名的奖项|Category:以人名命名的奖项]]