{{主條目消歧義|注意：'''菲力·斯凱勒'''有兒子名為'''[[菲力·耶利米·斯凱勒|菲力·耶利米·斯凱勒]]'''。}}
{{NoteTA
|G1=Military
|G2=地名
}}
{{Infobox Senator 
|name=菲力·斯凱勒<br/>Philip Schuyler
|image=Schuyler.jpg
|jr/sr and state=美國[[紐約州|紐約州]][[美國參議員|參議員]]
|state=[[紐約州|紐約州]]
|term_start=1789年7月16日
|term_end=1791年3月4日
|preceded=無
|succeeded=[[阿龍·伯爾|阿龍·伯爾]]
|term_start2=1797年3月4日
|term_end2=1798年1月3日
|preceded2=[[阿龍·伯爾|阿龍·伯爾]]
|succeeded2={{link-en|約翰·何伯德|John Sloss Hobart}}
|birth_name=菲力·約翰·斯凱勒<br>Philip John Schuyler
|birth_date={{birth date|1733|11|20}}
|birth_place=[[紐約省|紐約省]][[奧爾巴尼|奧爾巴尼]]
|death_date={{death date and age|1804|11|18|1733|11|20}}
|death_place=[[紐約州|紐約州]][[奧爾巴尼|奧爾巴尼]]
|party=[[聯邦黨|聯邦黨]]
|profession=軍人<br/>議員
|religion=荷蘭[[歸正宗|歸正宗]]
}}

'''菲力·約翰·斯凱勒'''（{{lang-en|'''Philip John Schuyler'''}}，{{bd|1733年|11月20日|1804年|11月18日}}），通常簡稱為'''菲力·斯凱勒'''，是[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]時期的將軍，[[美國|美國]]獨立後獲選為第一任[[紐約州|紐約州]][[美國參議員|參議員]]。

==生平 ==
1733年出生于英屬[[紐約省|紐約省]][[奧爾巴尼|奧爾巴尼]]，家族為[[荷蘭|荷蘭]]裔移民，他属于其家族里的第三代成员。斯凱勒年少讀書，在[[法國印第安人戰爭|法國印第安人戰爭]]爆發後從軍，主要負責軍需補給。戰爭期間，斯凱勒開始在奧爾巴尼投資房產，戰後則擴展業務至[[薩拉托加縣_(紐約州)|薩拉托加縣]]一帶。

1768年，斯凱勒獲選為紐約省議會議員，開始從政生涯，並且反對[[英國國會|英國國會]]及殖民政府施行的經濟政策。1775年斯凱勒獲選為[[大陸會議|大陸會議]]議員，但不久便被議會任命為准將，負責指揮[[大陸軍|大陸軍]][[遠征加拿大|遠征加拿大]]。不過斯凱勒中途患病，大陸軍最終由[[理查德·蒙哥馬利|理查德·蒙哥馬利]]代為指揮。1777年英軍發動[[薩拉托加戰役|薩拉托加戰役]]，自[[尚普蘭湖|尚普蘭湖]]南侵。斯凱勒起初負責部署防軍，後來遭到[[霍雷肖·蓋茨|霍雷肖·蓋茨]]指控他疏於職守，而被大陸議會撤職。

獨立戰爭結束後，斯凱勒獲選為[[紐約州參議院|紐約州參議院]]議員（1780年-1784年）及州測量總監（New York State Surveyor General，1781年-1784年）。1789年斯凱勒獲選為第一任[[紐約州|紐約州]][[美國參議員|參議員]]。斯凱勒在1791年尋求連任失敗，被[[阿龍·伯爾|阿龍·伯爾]]取而代之，但他在1797年選舉成功擊敗伯爾，捲土重來。1798年斯凱勒因病而辭去參議員一職，最後在1804年去世。<ref>[http://www.nysm.nysed.gov/albany/bios/s/phschuyler1750.html NYSM: Philip Schuyler]</ref>

斯凱勒的親生兒子{{link-en|菲力·耶利米·斯凱勒|Philip Jeremiah Schuyler}}，後來亦獲選為[[美國眾議員|美國眾議員]]。

==参考文献==
{{reflist}}
{{refbegin}}
*{{cite book|first=Martin H.|last=Bush|title=Revolutionary Enigma; A Re-Appraisal of General Philip Schuyler of New York|year=1969|isbn= 0-87198-080-0}}
{{refend}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Schuyler, Philip John}}
[[Category:英國北美殖民地民兵軍官|Category:英國北美殖民地民兵軍官]]
[[Category:大陆军将领|Category:大陆军将领]]
[[Category:紐約州參議員|Category:紐約州參議員]]
[[Category:美國新教徒|Category:美國新教徒]]
[[Category:荷兰裔美国人|Category:荷兰裔美国人]]
[[Category:紐約州人|Category:紐約州人]]
[[Category:18世纪美国政治人物|Category:18世纪美国政治人物]]
[[Category:纽约州众议员|Category:纽约州众议员]]
[[Category:斯凯勒家族|Category:斯凯勒家族]]
[[Category:葬于奥尔巴尼乡村公墓|Category:葬于奥尔巴尼乡村公墓]]