{{Infobox royalty
| name           = 菲利普·威廉
| title             = 奥兰治亲王
| image          = Michiel Jansz van Mierevelt - Filips Willem prins van Oranje.jpg
| image_size   = 250px
| caption         = {{link-en|邁謝爾·詹斯·范·米勒費爾特|Michiel Jansz van Mierevelt}}繪畫的菲利普·威廉
| birth_name   = 
| birth_date    = {{birth date|1554|12|19|df=yes}}
| birth_place   = [[十七省|十七省]][[布伦|布伦]]
| death_date    = {{death date and age|1618|2|20|1554|12|19|df=yes}}
| death_place   = [[荷兰南部|荷兰南部]][[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]
| burial_place  = [[比利时|比利时]][[迪斯特|迪斯特]]
| house           = 奥兰治-拿骚王朝
| spouse          = 波旁-孔代的埃丽奥诺拉
| father            = [[威廉一世_(奥兰治)|威廉一世]]
| mother          = 安娜·范·埃格蒙特
| religion         = [[天主教|天主教]]
| signature       = 
}}

'''菲利普·威廉'''（{{lang-nl|'''Philip William'''}}；{{bd|1554年|12月19日|1618年|2月20日}}），出生于[[布伦|布伦]]。'''拿骚伯爵，布伦伯爵，布雷达领主，奥兰治亲王'''。是'''奥兰治亲王'''（沉默者）[[威廉一世_(奥兰治)|威廉一世]]与第一任妻子安娜·范·埃格蒙特的长子。1584年他繼承父親的奧蘭治親王，1599年被西班牙國王授予[[金羊毛騎士團|金羊毛騎士]]勳章。

1558年他的母親過世，他在十三歲被父親送往[[比利時|比利時]]的[[魯汶|魯汶]]念大學，1568年當[[八十年戰爭|尼德蘭獨立運動]]越演越烈時，他被西班牙軍隊抓住並送到西班牙當人質，從此被教育成一個虔誠的天主教徒，此生再也見不到他改信喀爾文派的父親。沉默的威廉後來在1584年被西班牙刺客殺死，他繼承父親的親王之位，卻仍忠於西班牙王。到了1606年，五十一歲的他娶了法國[[孔代親王|孔代親王]][[亨利一世·德·波旁_(孔代親王)|亨利一世]]的女兒──伊利諾雅·波旁（20歲），新娘是法王[[亨利四世|亨利四世]]的姪女，婚禮在法國的[[楓丹白露宮|楓丹白露宮]]舉行。當荷蘭共和國與[[西屬尼德蘭|西屬尼德蘭]]總督[[阿爾布雷希特七世|阿爾布雷希特七世]]在1609年簽訂12年和平協議後，他在1610年正式擔任[[布雷達|布雷達]]的地方法官，此後八年也長期擔任地方法官的職位。

1618年他死後，因為沒有子女，他把所有財產和奧蘭治親王之位傳給喀爾文派的二弟──[[拿騷的毛里茨|拿騷的毛里茨]]。他的妻子伊利諾雅也在隔年去世。

== 參考書目 ==
*《The Dutch Republic. Its Rise, Greatness, and Fall 1477–1806》, Jonathan I. Israel, Clarendon Press, Oxford, 1998 ISBN 0-19-820734-4. Pages ''298–300''.
{{Authority control}}
[[Category:奥兰治亲王|Category:奥兰治亲王]]
[[Category:海爾德蘭省人|Category:海爾德蘭省人]]
[[Category:金羊毛騎士|Category:金羊毛騎士]]