{{unreferenced|time=2014-05-14T13:16:27+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:菲利普·马洛;zh-tw:菲力普·馬羅;
|1=zh-cn:菲利普·马洛;zh-tw:菲力普·馬羅;
}}
'''菲力普·馬羅'''（{{lang-en|Philip Marlowe}}），為作家[[雷蒙·錢德勒|雷蒙·錢德勒]]創造的虛構人物，他出現在《[[大眠|大眠]]》與《[[漫長的告別|漫長的告別]]》等多部長篇小說中。

馬羅身高約6呎（約185公分），體重大概190磅（86公斤），職業是私家偵探。當上私家偵探之前，馬羅是洛杉磯地檢處衛爾德檢察官下面的一名調查員，後來因不服從命令而被解僱。他抽駱駝牌香菸，偶爾在家也會抽煙斗。平時喜歡研究[[西洋棋|西洋棋]]，常在沒有客戶時自己一個人下棋。他經常喝威士忌或白蘭地，也擅長利用酒精從人們口中套出他所要的情報。他通常不替客戶辦理離婚手續。

為了紀念[[雷蒙·錢德勒|雷蒙·錢德勒]]，雷蒙·錢德勒協會（Raymond Chandler Society）於1992年成立菲力普·馬羅獎（Philip Marlowe Awards），主要頒給最佳國際犯罪推理小說。

==作品清單==
（以時間排列，譯名以臉譜出版社的譯名為主）
===長篇小說===
* 《[[大眠|大眠]]》 {{lang|en|''The Big Sleep''}} （1939）
* 《[[再見，吾愛|再見，吾愛]]》{{lang|en|''Farewell, My Lovely''}} （1940）
* 《高窗》{{lang|en|''The High Window''}} （1942）
* 《[[湖中的女人|湖中的女人]]》{{lang|en|''The Lady in the Lake''}} （1943）
* 《小妹》{{lang|en|''The Little Sister''}} （1949）
* 《[[漫長的告別|漫長的告別]]》{{lang|en|''The Long Goodbye''}} （1954）（1955年榮獲[[愛倫·坡獎|愛倫·坡獎]]的最佳長篇小說獎）
* 《重播》{{lang|en|''Playback''}} （1958）
*  {{lang|en|''Poodle Springs''}} （1959） （未完，1989年由 [[羅伯·派克|羅伯·派克]] 完成）

===短篇小說===
* {{lang|en|《[[勒索者别开枪|勒索者别开枪]]》 ''Blackmailers Don't Shoot''}}（1933）
* 《[[自作聪明的谋杀案|自作聪明的谋杀案]]》{{lang|en|''Smart-Aleck Kill''}} （1934）
* ''Finger Man'' （1934）
* ''Killer in the Rain'' （1935）
* ''Nevada Gas'' （1935）
* ''Spanish Blood'' （1935）
* ''Guns at Cyrano's'' （1936）
* ''The Man Who Liked Dogs'' （1936）
* ''Noon Street Nemesis'' （1936）
* ''Goldfish'' （1936）
* ''The Curtain'' （1936）
* ''Try the Girl'' （1937）
* ''Mandarin's Jade'' （1937）
* ''Red Wind'' （1938）
* ''The King in Yellow'' （1938）
* ''Bay City Blues'' （1938）
* ''The Lady in the Lake'' （1939）
* ''Pearls Are a Nuisance'' （1939）
* ''Trouble Is My Business'' （1939）
* ''I'll Be Waiting'' （1939）
* ''The Bronze Door'' （1939）
* ''No Crime in the Mountains'' （1941）

{{大眠}}

{{DEFAULTSORT:Marlowe, Philip}}
[[Category:文学角色|Category:文学角色]]
[[Category:虚构侦探|Category:虚构侦探]]