{{refimprove|time=2015-02-06T09:57:55+00:00}}
{{Infobox royalty|monarch
|name=菲利普
|succession=（[[西法兰克|西部]]）[[法兰克国王列表|法兰克人的国王]]<ref>“[[法国君主列表|法兰克人的国王]]”是其正式称号，拉丁文为'''{{lang|la|Rex Francorum}}'''，是从[[西法兰克王国|西法兰克王国]]诸王传承下来的称号，虽然西法兰克王国已经被法兰西王国取代，但国王仍使用同一称号，直到[[腓力二世_(法兰西)|腓力二世]]时才改称“法国国王”。</ref>
|image=Philip of France (1131).jpg
|caption=菲利普摔死的想象图
|reign=1129年4月14日－1131年10月13日
|reign-type=共治
|coronation=1129年4月14日
|house=[[卡佩王室|卡佩王室]]
|father=[[路易六世_(法兰西)|法王路易六世]]
|mother=[[莫里耶讷的阿黛拉|莫里耶讷的阿黛拉]]
|birth_date={{Birth date|1116|8|29|df=y}}
|birth_place=
|death_date={{Death date and age|1131|10|13|1116|8|29|df=y}}
|death_place=[[巴黎|巴黎]]
|place of burial=[[圣德尼大教堂|圣德尼大教堂]]
|}}

'''菲利普'''（{{lang-fr|'''Philippe'''}}，1116年8月29日－1131年10月13日）是[[卡佩王朝|卡佩王朝]][[法国君主列表|法兰克人的国王]][[路易六世_(法兰西)|路易六世]]与其第二任王后、[[萨伏依王室|萨伏依王室]]的[[莫里耶讷的阿黛拉|莫里耶讷的阿黛拉]]之子，在路易六世所有的子女中排行老大。菲利普王子在其父王生前即加冕为国王（1129年4月14日－1131年10月13日在位），与父王共同统治法国直至逝世，但死于父王之前，并未单独执政。

==生平==
[[卡佩王朝|卡佩王朝]]初期统治极其脆弱，王朝的开创者[[于格·卡佩|于格·卡佩]]便想出了一个办法，在他生前就为儿子罗贝尔加冕为法兰克人的国王，是为[[罗贝尔二世_(法兰西)|罗贝尔二世]]，父子两个国王共治，以确保王位不失。此后历任法国君主都会在生前为自己的儿子加冕，直到[[腓力二世·奥古斯都|菲利普二世·奥古斯都]]时废除这一制度。

菲利普王子是其父王路易六世的长子，也曾是路易最喜欢的儿子，到了1129年他已经13岁，其父便遵循旧制，于同年4月14日加冕他为共治国王。但此后，这位年轻的共治国王让他的父王路易很头痛。菲利普对父亲漠不关心，也拒绝其用高标准要求自己。他变得很叛逆，对斥责和警告不屑一顾。英格兰的史学家[[沃尔特·马普|沃尔特·马普]]在书中写道，菲利普“偏离了他的父亲给他指引的道路，盲目自信和专横自大让他成为所有人的累赘。”<ref>"strayed from the paths of conduct travelled by his father and, by his overweening pride and tyrannical arrogance, made himself a burden to all." Walter Map, ''De Nugis Curialium'', p. 285</ref>

菲利普的国王生涯在他加冕两年后就宣告结束。1131年的一天，他与一群同伴在首都[[巴黎|巴黎]]的[[塞纳河|塞纳河]]畔骑马，经过一个叫格雷夫（{{lang|fr|Greve}}）的市场时，他的坐骑被一头突然从粪堆中窜出的黑猪绊倒。菲利普从马上重重摔下，头部着地，四肢断裂，当场不省人事，于10月13日去世。<ref>Ordericus Vitalis, ''The Ecclesiastical History of England and Normandy'', v. 4, p. 129</ref>他被葬在[[圣德尼大教堂|圣德尼大教堂]]，后来他最年长的弟弟、比他更加听话的小路易成为其父路易六世的共治国王，并在路易六世死后单独执政，是为[[路易七世_(法兰西)|路易七世]]。

==影响==
即使菲利普未死而且变得听话，他也许仍然会给家族和国家带来更大的麻烦。如果他活着，他就会实现朝拜[[耶路撒冷|耶路撒冷]]和[[圣墓教堂|主的坟墓]]的梦想。其弟即后来的[[路易七世_(法兰西)|路易七世]]发誓继承兄长的遗志，因而加入[[第二次十字军东侵|第二次十字军东侵]]，且在占领[[安条克|安条克]]后又放弃，只想攻占耶路撒冷。十字军东侵造成了基督徒和穆斯林的大量伤亡，而放弃安条克被证明是路易七世的战略性错误，也是他与第一任王后[[阿基坦的埃莉诺|阿基坦的埃莉诺]]婚姻破裂的原因之一。

由于菲利普在共治期间已经驾崩，所以一般不将他列入法国国王之列，和[[于格二世_(法兰西)|于格二世]]类似。<ref>见《法国王室》等关于法国帝王世系的书目，都未将菲利普列入。</ref>

==注释与参考资料==
{{Reflist}}
*Meade, Marion, ''Eleanor of Aquitaine''
</div>

{{S-start}}
{{S-hou|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]|1116年|8月29日|1131年|10月13日}}
|-
{{S-bef|before=[[路易六世_(法兰西)|路易六世]]|as=单独统治}}
{{S-ttl|title=[[法国君主列表|法兰克人的国王]]|regent1=[[路易六世_(法兰西)|路易六世]]共治|years=1129 – 1131}}
{{S-aft|after=[[路易六世_(法兰西)|路易六世]]|as=单独统治}}
{{S-end}}

</div>
{{法国君主}}

[[Category:1116年出生|Category:1116年出生]]
[[Category:1131年逝世|Category:1131年逝世]]
[[Category:法国君主|Category:法国君主]]
[[Category:卡佩王朝|Category:卡佩王朝]]
[[Category:法國意外身亡者|Category:法國意外身亡者]]