{{cleanup-jargon|time=2018-12-18T02:59:54+00:00}}
'''菲涅耳–阿拉戈定律'''為總結[[偏振|偏振態]]之間的干涉性質的三個</span>定律。由[[奥古斯丁·菲涅耳|奧古斯丁·菲涅耳]]和[[弗朗索瓦·阿拉戈|弗朗索瓦·阿拉戈]]发现。

该定律如下：<ref>世界的物理学； http://scienceworld.wolfram.com/physics/Fresnel-AragoLaws.html</ref>

# 两个[[正交|正交]]的、[[相干性|相干]]的線偏振无法干涉。
# 两个平行的相干线偏振波將以與[[太阳光|自然光]]相同的方式干涉。
# 組成自然光的兩個正交線偏振態不能干涉，無法產生易於觀察的干涉圖案(即使對其中一個偏振態做旋轉對準另一個偏振態，結果也一樣，這是因為兩個態非相干)

考慮兩個波的數學形式後，將對定律有更清楚地認識，<math>\mathbf{E_1}(\mathbf{r},t)=\mathbf{E}_{01}\cos(\mathbf{k_1\cdot r}-\omega t + \epsilon_1)</math>和<math>\mathbf{E_2}(\mathbf{r},t)=\mathbf{E}_{02}\cos(\mathbf{k_2\cdot r}-\omega t + \epsilon_2)</math>，其中粗體表示的相关量为干涉的矢量。已知光的強度隨著電場的平方而變化(事实上，<math>I=\epsilon v \langle \mathbf{E}^2 \rangle_T</math>，方括号表示时间平均值)，因此，我们只要添加電場到平方之前。經代數計算<ref>Optics, Hecht, 4th edition, pp. 386-7</ref>合成波的強度後，產生干涉項，即<math>I_{12}=\epsilon v \mathbf{E_{01}\cdot E_{02}}\cos\delta</math>，這裡<math>\delta=(\mathbf{k_1\cdot r - k_2 \cdot r}+\epsilon_1-\epsilon_2)</math>表示結合路徑長和初始相位差後的相位差。现在可以看出，如果<math>\mathbf{E_{01}}</math>垂直於 <math>\mathbf{E_{02}}</math>(第一菲涅耳 - 阿拉戈定律)，則會得到<math>I_{12}=0</math>，没有干涉。 另一方面，如果<math>\mathbf{E_{01}}</math>平行於<math>\mathbf{E_{02}}</math>(第二菲涅耳 - 阿拉戈定律)，干涉項就會產生，且光強度對應於相位差的變化<math>\cos\delta</math>。

如果自然光分解成正交的線偏振態（第三菲涅耳-阿拉戈定律），这些狀態都不相干，这意味着相差<math>\delta</math>将迅速波动而随后的时间平均<math>\langle\cos\delta\rangle_T=0</math>，因此再次得到<math>I_{12}=0</math>，并没有產生干涉（即使<math>\mathbf{E_{01}}</math>旋转，使其平行於<math>\mathbf{E_{02}}</math>）。<math /><math /><math /><math /><math /><math /><math /><math /><math /><math /><math /><math /><math /><math /><math />

== 参考文献 ==
<references />

{{光學小作品}}

[[Category:干涉|Category:干涉]]
[[Category:偏振|Category:偏振]]