{{Infobox bilateral relations|菲美|Philippines|USA|filetype=svg|mission1=菲律賓駐美國大使館|mission2=美國駐菲律賓大使館}}
'''菲美關係'''（{{lang-tl|Ugnayang Pilipinas at Estados Unidos}}），是指[[美國|美國]]與[[菲律賓共和國|菲律賓共和國]]之間的[[外交關係|雙邊關係]]<ref>{{Cite journal|title=US-Philippines: The End of a Special Relationship|journal=The World Today|volume=31}}</ref>。兩國締結了[[美菲聯防條約|美菲聯防條約]]。菲律賓是美國歷史最悠久的亞洲夥伴之一，也是戰略上重要的非北約盟友。美國一直被列為世界上最受菲律賓歡迎的國家之一，2002年有90％的菲律賓人對美國有好感。2013年，85％的菲律賓人對美國有好感。2015年，92％的菲律賓人對美國有好感。

== 軍事演習 ==
美國與菲律賓之間有常態的年度軍事演習{{tsl|en|Balikatan|肩並肩軍事演習}}，主要針對恐怖份子[[阿布沙耶夫|阿布沙耶夫]]與[[回教祈禱團|回教祈禱團]]，並為受恐怖攻擊騷擾的[[霍洛島|霍洛島]]與[[巴西蘭省|巴西蘭省]]帶來發展。演習內容除了軍事訓練，也包括軍民合作以及人道救援計畫，這項{{tsl|en|International Military Education and Training|國際軍事教育訓練}}是太平洋地區最大，世界第三大的軍事演訓，另外也包括落實2002年美菲兩國簽訂的{{tsl|en|Mutual Logistics Support Agreement|相互後勤支援協議}}<ref name = MLSA_2007>{{cite web | title = MUTUAL LOGISTICS SUPPORT AGREEMENT | url = https://www.state.gov/documents/organization/132080.pdf | publisher = 美國國務院 | language = en | accessdate = 2018-07-28 | archive-date = 2017-05-17 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170517164653/https://www.state.gov/documents/organization/132080.pdf | dead-url = no }}</ref>。

== 司法合作 ==
美菲兩國在司法互助上包括合作起訴恐怖份子、對罪犯的引渡條約、以及訓練上千名菲律賓執法人員，也有美國資深執法人員負責培訓[[菲律賓國家警察|菲律賓國家警察]]。

== 美援 ==
[[美國國際開發署|美國國際開發署]]協助菲律賓政府解決貧窮問題，以及防制洗錢、法律治理、稅收、貿易與投資等政府改革項目，另外美國國際開發署也協助菲律賓政府專注在解決衝突、從內部恐怖份子戰亂中重拾生計、協助菲律賓最貧窮的[[民答那峨島|民答那峨島]]與[[民答那峨穆斯林自治區|民答那峨穆斯林自治區]]兩地發展經濟。此外美國也投入超過2億1千1百30萬美金進行重要的計畫包括：家庭計劃、控制感染性疾病、環境保護、為鄉村地區供電，以及提供如 PL 480的基礎服務與建設。美國[[千禧年挑战公司|千禧年挑战公司]]也提供2千1百萬美元作為歲收行政管理部門的達標獎勵計畫。美國每年有40萬人次訪問菲律賓，這也代表美國與菲律賓雙邊關係的穩定，這些交流包括退伍軍人照顧事項、社會安全網以及外交領事館人員。

[[美國退伍軍人事務部|美國退伍軍人事務部]]與{{tsl|en|Social Security Administration|社會保險局}}在2006年為菲律賓人投入了2億9千7百多萬美元。

== 相關題目 ==
* [[美國外交|美國外交]]

==參考==
{{reflist}}

{{菲律賓外交}}
{{美國外交}}

[[Category:美國雙邊關係|菲]]
[[Category:菲律賓雙邊關係|美]]
[[Category:殖民母國與前殖民地關係|Category:殖民母國與前殖民地關係]]