'''豫北战役'''又被称为'''豫北攻势'''。发生于1947年3月，于1947年5月28日结束。是[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，由中共领导的[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]在[[河南省_(中華民國)|河南省]]北部地区对[[国民政府|国民政府]]领导的[[国民革命军|国民革命军]]进行的一场进攻战役。

==背景==
1947年初，国军由[[全面进攻|全面进攻]]转入[[重点进攻|重点进攻]]。 由于国军集中优势于[[陕北|陕北]]和[[山东|山东]]战场，战争出现一个“哑铃”状的态势。即在东、西两线双方大量兵力在不断地交战，而处于中间地带的晋冀鲁豫一线，双方均采取守势。由于国军抽调大量精锐部队加强对山东和陕北的进攻，中部防御薄弱。据此，晋冀鲁豫野战军司令员[[刘伯承|刘伯承]]和政委[[邓小平|邓小平]]决定在联结陕北、山东战场的枢纽地带豫北一带举行反攻，以策应在山东和陕北战场的解放军作战。<ref>《解放战争(上、下)》第四章：战场的腰部 作者：王树增 人民文学出版社</ref>

==部署==
===国军===
国军在晋冀鲁豫战场部署有正规军31个旅和地方保安团队计30万人，其中在豫北一线有6个整编师和1个暂编纵队担任防御。其守备重点位于平汉铁路和道清铁路交叉点新乡及其以北，
其中：
*[[王仲廉|王仲廉]]部4个整编师和[[孙殿英|孙殿英]]的暂编第3纵队等地方团队约7万余人，布防在[[平汉线|平汉线]]西侧、道清线两侧以及[[原武|原武]]、[[武断|武断]]、[[温县|温县]]、[[沁县|沁县]]、[[济源|济源]]等地区；
*[[第5绥靖区|第5绥靖区]][[孙震|孙震]]的两个整编师和地方团队约2.5万人，则在黄河以北的[[楼阳|楼阳]]、[[浚县|浚县]]、[[滑县|滑县]]、[[延津|延津]]、[[封丘|封丘]]、[[长垣|长垣]]地区。

===解放军===
中共方面为策应陕北、山东战场的解放军作战，决定调动晋冀鲁豫野战军主力和军区地方部队进行作战，除以第4纵队和太岳军区部队举行晋南攻势外，另以第1、第2、第3、第6纵队及冀南、太行、冀鲁豫军区部队，共18个旅60个团约10万兵力在10万民兵配合下组成4个作战集团，发起豫北战役。具体部署为：
*一集团，由第1纵队4个旅和冀鲁豫军区的第4分区一部组成，战斗任务是围歼黄河铁桥守敌，炸毁黄河铁桥，破坏大桥以北亢村以南的铁路段，占领原武和原阳。
*二集团，由第2纵队、冀南军区的两个独立旅和冀鲁豫8分区一部组成；任务是，主力在新乡东南的张店待命，以一部分兵力（一个旅）佯攻滑县，迷惑敌人。
*三集团，由第3纵队和第6纵队组成；任务是，以一部兵力占领新乡以南的小冀、获嘉等地，主力歼灭由新乡南下增援之敌。
*四集团，由太行军区两个独立旅、第17师和第4分区、第5分区组成，任务是，以一部兵力切断新乡和汲县之间的铁路，占领潞王坟，主力进攻辉县。
为确保作战顺利进行，野战司令部在刘、邓二人主持下召开了作战会议，确定豫北战役分三步执行的计划。第一步，破坏黄河铁桥和平汉铁路郑新段，粉碎国军防御体系，然后向新乡挺进，调运敌王仲廉部回援，在运动中歼灭国军有生力量。第二步，避开优势之国军，绕道北上汤阴、安阳地区，占领平汉路安阳和淇县段以及卫河以西广大地区，在此开辟战场，诱王仲廉部北上，在运动中歼灭国军。第三步为攻占汤阴，消灭孙殿英部。

==作战过程==
3月30日，解放军开始向[[汲县|汲县]]前进，进攻驻守的国军整编第32师。4月2日，解放军开始对汲县守敌实施攻击，于当日占领东关与外围据点，消灭守军5000余人。此时，顾祝同电令王仲廉，从武汉调第9师，从黄河南调第66师，从淇县调第41师的一个旅，从焦作调第3师等部，火速增援汲县。4月3日，解放军撤离汲县地区。

解放军自汲县撤退以后，又于当日分路向北进攻。至4月10日，先后占领[[淇县|淇县]]、畜村、宜沟、[[鹤壁|鹤壁]]、楚旺等据点，歼灭国军河南地方一武装第1总队、第2总队、第3总队约1万余人，破坏了安阳至汲县段平汉路，卫河以西地区和平汉路西侧都被晋冀鲁豫晋冀鲁豫野战军占领，其前锋直逼安阳。因作战失利，王仲廉在受到顾祝同严厉训斥后，亲率第66师两个旅、第41师一个旅、第40师一个团和第2快速纵队（即第49旅）和第32师快速北援，但很快被解放军击退。

4月10日，解放军大举围攻[[汤阴|汤阴]]。13日，王仲廉又率4个半旅为第一梯队北援汤阴，以第32师为第二梯队随后跟进。刘邓下令停止攻击汤阴，掉头对付国军增援部队。

4月16日，解放军对国军增援部队展开攻击，很快将国军第一梯队和第二梯队分割包围，展开围攻。战至18日，国军增援部队被击溃。解放军顺势攻占了淇县、浚县和[[滑县|滑县]]三城，共歼灭国军1.2万余人，俘虏第二快速纵队司令官李守正。解放军击败国军援军后，再次对汤阴国军展开围攻。

5月1日，解放军在炮兵掩护下强攻汤阴，实行坑道作业，用炸药炸毁城墙，开辟前进道路。经过激战，解放军攻入城内，同守军巷战。至5月2日上午，汤阴守军被全歼，解放军俘虏暂编第3纵队孙殿英以下7000人。汤阴被攻占后，王仲廉与孙震集团将部队撤退至新乡、汲县附近，转人防御，安阳国军陷入孤立。

5月9日解放军对安阳外围据点发动攻击。战至25日，外围据点基本扫清，歼灭国军整编第40师二个团和地方团队7000余人，并包围安阳，试图再次围点打援。由于安阳城工事坚固，短时间难以攻取；王仲廉不敢北上增援，没有围城打援的战机，加之晋冀鲁豫野战军为即将南渡黄河，进攻大别山地区。据此，刘、邓、二人决定野战军主力停止攻击安阳，转人后方休整。改以太行、冀南军区部队继续围困安阳国军。至此，豫北攻势结束。

==战役结果==
豫北战役历时40多天，国军损失40950人，解放军攻占了平汉铁路丰乐车站以东大片区域，迫使国军退守新乡、安阳等少数孤立据点，有力地配合了山东解放军的作战，为晋冀鲁豫解放军尔后转入战略进攻，开辟中原战场创造了有利条件。<ref>《中国人民解放军全史》军事历史研究部 编，军事科学出版社，2000年，ISBN 7-80137-315-4，卷“中国人民解放军战役战斗总览</ref>
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{第二次国共内战}}
[[Category:1947年国共内战战役|Category:1947年国共内战战役]]
[[Category:河南民国时期战役|Category:河南民国时期战役]]
[[Category:新乡军事史|Category:新乡军事史]]
[[Category:鹤壁军事史|Category:鹤壁军事史]]
[[Category:安阳军事史|Category:安阳军事史]]
[[Category:1945年3月|Category:1945年3月]]
[[Category:1945年4月|Category:1945年4月]]
[[Category:1945年5月|Category:1945年5月]]