{{multiple issues|
{{autobiography|time=2014-08-13T07:44:21+00:00}}
{{pov|time=2014-08-13T07:44:21+00:00}}
}}
'''豫皖苏解放区'''，是[[中國共產黨|中國共產黨]]政权在[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]时期所設，地跨[[河南|河南]]、[[安徽|安徽]]、[[江苏|江苏]]三省的[[解放区|解放区]]。北起[[陇海铁路|陇海铁路]]、东至[[津浦铁路|津浦铁路]]、南至[[黄河|黄河]]、西至[[平汉铁路|平汉铁路]]。

==历史==
根据[[中共中央|中共中央]]1946年10月19日决定，1946年11月6日，'''豫皖苏区党委'''成立。1946年12月12日，'''豫皖苏军区'''在河南省[[睢县|睢县]][[平岗镇_(睢县)|平岗]]成立。[[吴芝圃|吴芝圃]]任区党委书记兼豫皖苏军区政委，张国华任豫皖苏军区司令员。下辖原属[[八路军|八路军]][[冀鲁豫军区|冀鲁豫军区]]与第十二军分区（水东军分区）与冀鲁豫区党委第十二地委，以及原属[[新四军|新四军]]第四师与[[中共中央华中分局|华中分局]]的第八军分区与第八地委。上述两个分区改称第一、第三分区，并在二者之间设立第二分区。豫皖苏区党委制订了“巩固一分区，开辟二分区，恢复三分区”的战略方针。同时把水东、路西的分区基干部队上升编组为豫皖苏军区独立旅，辖三十团（原八路军水东军分区独立团）、三十四团（原属新四军第四师第12旅）、三十五团（原属新四军第四师第12旅），旅长[[金绍山|金绍山]]，政委[[张太生|张太生]]。<ref>[http://newpaper.dahe.cn/jrab/html/2013-01/14/content_838852.htm?div=-1  睢杞太抗敌劲旅：水东独立团]</ref>

1947年1月24日至2月11日，[[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]主力开展[[陇海路南战役|陇海路南战役]]，这使得豫皖苏3个分区连成一体。1947年6月30日[[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]主力强渡黄河打响[[鲁西南战役|鲁西南战役]]，[[中华民国国军|国军]]郑州指挥所、商丘的[[绥靖公署|第六绥靖公署]]用于围剿豫皖苏的部队被迫北调陇海路北，豫皖苏反“清剿”斗争胜利结束，转入夏季反攻作战。1947年8月7日，[[刘邓大军|刘邓大军]]分三路经豫皖苏南下，千里跃进大别山。1947年9月26日至10月26日，陈毅、粟裕率领[[华东野战军|华东野战军]]外线兵团进入豫皖苏，歼敌1.1万余人，攻克县城24座，彻底结束了豫皖苏国共拉锯局面。

1947年底至1948年春，豫皖苏解放区中心区开始[[土地改革运动|土地改革运动]]。至1948年3月，豫皖苏新开辟了第四、第五、第六、第七、第八分区。

根据中共中央1948年5月9日的决定，1948年6月24日撤销豫皖苏区党委，成立'''豫皖苏中央分局'''，接受[[中共中央中原局|中共中央中原局]]领导。[[宋任穷|宋任穷]]任豫皖苏中央分局书记兼豫皖苏军区政委，[[粟裕|粟裕]]任豫皖苏军区司令员，[[吴芝圃|吴芝圃]]任豫皖苏区行政委员会主任。

1949年3月1日，撤销豫皖苏中央分局，成立[[中共河南省委|中共河南省委]]。1949年3月7日，撤销豫皖苏行政区，成立[[中原临时人民政府|中原临时人民政府]]。

==各分区==
*第一分区：原[[八路军|八路军]]一一五师开辟的冀鲁豫军区在陇海路南[[睢县|睢]][[杞县|杞]][[太康县|太]]的水东抗日游击根据地，1945年3月6日改称冀鲁豫第十二分区。
*第二分区：1946年12月中旬豫皖苏区设立后，豫皖苏军区副司令员[[魏凤楼|魏凤楼]]率领豫东纵队第一团、第三团南下，在一、三分区之间[[涡河|涡河]]以南新开辟第二分区，包括[[鹿邑|鹿邑]]、[[太和|太和]]、[[界首|界首]]、[[沈丘|沈丘]]等地。魏凤楼兼任第二军分区司令员。
*第三分区：原[[新四军|新四军]]第四师开辟的[[淮北|淮北]]津浦路西抗日游击根据地，1945年10月25日后为华中分局领导的苏皖边区政府下属的第八行政区与第八军分区。[[吴芝圃|吴芝圃]]任地委书记兼军分区政委，[[张太生|张太生]]任军分区司令员，[[彭笑千|彭笑千]]任专署专员。八分区范围东至津浦铁路，北至陇海铁路、西至商丘-亳州公路，南至[[涡河|涡河]]，包括[[肖县|肖县]]、[[宿县|宿县]]、[[涡阳县|涡阳县]]、[[蒙城县|蒙城县]]、[[怀远县|怀远县]]、[[夏邑县|夏邑县]]、[[永城县|永城县]]、[[商丘|商丘]]、[[亳州|亳州]]等地。1945年11月，华中八分区部队西撤到商亳鹿柘地区。1946年12月20日，在[[鹿邑县|鹿邑县]]五台庙改编为豫皖苏三分区，地委书记兼军分区政治委员[[寿松涛|寿松涛]]，军分区司令员[[李浩然|李浩然]]，专员[[许西连|许西连]]。1947年1月，豫皖苏军区主力与三分区部队、三地委干部，从杞县东进，开始了恢复三分区。初步恢复了三分区西部5个县的区、乡政权。1947年3月至7月，坚持了三次极端残酷的反“清剿”斗争。1947年9月[[华东野战军|华东野战军]]外线兵团进入豫皖苏作战，使得形式发生根本好转，三分区东部县、区也基本恢复。淮海战役时，三分区是支前的第一线与直接战区。1949年2月，三分区撤销，分别划入[[皖北行政公署|皖北行政公署]][[宿县专区|宿县专区]]、[[阜阳专区|阜阳专区]]、河南省[[商丘专区|商丘专区]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.ahage.net/suzhou/suxiandiqugongchandang_2.html |title=建国前的宿县地区共产党组织 |access-date=2014-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140813223146/http://www.ahage.net/suzhou/suxiandiqugongchandang_2.html |archive-date=2014-08-13 |dead-url=yes }}</ref>
*第四分区：
*第五分区：
*第六分区：
*第七分区：1947年，在[[汝南县|汝南县]]、[[上蔡县|上蔡县]]、[[新蔡县|新蔡县]]、[[息县|息县]]一带开辟第七分区，[[张太生|张太生]]任七地委书记兼七分区司令员兼政治委员。
*第八分区：
==参考文献==
{{Reflist|33em}}

[[Category:解放区|Category:解放区]]
[[Category:河南解放区行政区划|Category:河南解放区行政区划]]
[[Category:安徽解放区行政区划|Category:安徽解放区行政区划]]
[[Category:江苏解放区行政区划|Category:江苏解放区行政区划]]
[[Category:1946年建立的行政區劃|Category:1946年建立的行政區劃]]
[[Category:1949年廢除的行政區劃|Category:1949年廢除的行政區劃]]