{{pov|time=2014-08-13T07:44:21+00:00}}
'''豫皖苏解放区'''，是[[中國共產黨|中國共產黨]]政权在[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]时期所設，地跨[[河南|河南]]、[[安徽|安徽]]、[[江苏|江苏]]三省的[[解放区|解放区]]。北起[[陇海铁路|陇海铁路]]、东至[[津浦铁路|津浦铁路]]、南至[[黄河|黄河]]、西至[[平汉铁路|平汉铁路]]。

==历史==
根据[[中共中央|中共中央]]1946年10月19日决定，1946年11月6日，「豫皖苏区党委」成立。1946年12月12日，「豫皖苏军区」在河南省[[睢县|睢县]][[平岗镇_(睢县)|平岗]]成立。[[吴芝圃|吴芝圃]]任区党委书记兼豫皖苏军区政委，张国华任豫皖苏军区司令员。下辖原属[[八路军|八路军]][[冀鲁豫军区|冀鲁豫军区]]与第十二军分区（水东军分区）与冀鲁豫区党委第十二地委，以及原属[[新四军|新四军]]第四师与[[中共中央华中分局|华中分局]]的第八军分区与第八地委。上述两个分区改称第一、第三分区，并在二者之间设立第二分区。豫皖苏区党委制订了“巩固一分区，开辟二分区，恢复三分区”的战略方针。同时把水东、路西的分区基干部队上升编组为豫皖苏军区独立旅，辖三十团（原八路军水东军分区独立团）、三十四团（原属新四军第四师第12旅）、三十五团（原属新四军第四师第12旅），旅长[[金绍山|金绍山]]，政委[[张太生|张太生]]，后整编为[[中国人民解放军第十八军|第十八军]]第53师。<ref>{{Cite web |url=http://newpaper.dahe.cn/jrab/html/2013-01/14/content_838852.htm?div=-1 |title=睢杞太抗敌劲旅：水东独立团 |access-date=2014-08-13 |archive-date=2014-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140813205545/http://newpaper.dahe.cn/jrab/html/2013-01/14/content_838852.htm?div=-1 |dead-url=no }}</ref>

1947年1月24日至2月11日，[[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]主力开展[[陇海路南战役|陇海路南战役]]，这使得豫皖苏3个分区连成一体。1947年6月30日[[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]主力强渡黄河打响[[鲁西南战役|鲁西南战役]]，[[中华民国国军|国军]]郑州指挥所、商丘的[[绥靖区|第六绥靖区]]用于围剿豫皖苏的部队被迫北调陇海路北，豫皖苏反“清剿”斗争胜利结束，转入夏季反攻作战。1947年8月7日，[[刘邓大军|刘邓大军]]分三路经豫皖苏南下，千里跃进大别山。1947年9月26日至10月26日，陈毅、粟裕率领[[华东野战军|华东野战军]]外线兵团进入豫皖苏，歼敌1.1万余人，攻克县城24座，彻底结束了豫皖苏国共拉锯局面。

1947年10月，华东野战军总前委决定，抽调2个师部、2个团及4个团的干部，参加开辟豫皖苏地区。1948年2月28日，华东野战军第3纵队第7师师部，第4纵队第11师第33团，第8纵队第24师师部率第71团调归豫皖苏军区建制，撤销第7、第24师番号。1947年底至1948年春，豫皖苏解放区中心区开始[[土地改革运动|土地改革运动]]。至1948年3月，豫皖苏新开辟了第四、第五、第六、第七、第八分区。

根据中共中央1948年5月9日的决定，1948年6月24日撤销豫皖苏区党委，成立「[[豫皖苏中央分局|豫皖苏中央分局]]」，接受[[中共中央中原局|中共中央中原局]]领导。[[宋任穷|宋任穷]]任豫皖苏中央分局书记兼豫皖苏军区政委，[[粟裕|粟裕]]任豫皖苏军区司令员，[[吴芝圃|吴芝圃]]任豫皖苏区行政委员会主任。1949年3月1日，撤销[[豫皖苏中央分局|豫皖苏中央分局]]，成立[[中共河南省委|中共河南省委]]。1949年3月7日，撤销豫皖苏行政区，成立[[中原临时人民政府|中原临时人民政府]]。

==各分区==
*第一分区：原[[国民革命军第十八集团军第115师|八路军第一一五师]]开辟的[[冀鲁豫军区|冀鲁豫军区]]在[[陇海路|陇海路]]南[[睢县|睢]][[杞县|杞]][[太康县|太]]的水东抗日游击根据地，1945年3月6日改称冀鲁豫第十二分区。辖第1团。1948年3月司令员[[戴文贤|戴文贤]]（原华野八纵23师副师长）/[[郭廷万|郭廷万]]（原华野三纵9师师长）。

*第二分区：1946年12月中旬豫皖苏区设立后，豫皖苏军区副司令员[[魏凤楼|魏凤楼]]率领豫东纵队（2个小团）第一团、第三团南下，在一、三分区之间[[涡河|涡河]]以南沙河以北新开辟第二分区，包括[[鹿邑|鹿邑]]、[[太和|太和]]、[[界首|界首]]、[[沈丘|沈丘]]等地。豫东抗日游击第一纵队改编为豫皖苏军区第二分区，魏凤楼兼任第二军分区司令员。配合豫皖苏军区独立旅在周口北寨全歼了交警第七总队。第二军分区逐步发展为三个大团，加上鹿邑、柘城、淮阳、界首、白马驿几个县支队，亳县、太和、沈丘、项城、太康、西华、扶沟的县大队等地方武装，总兵力17000多人。1947年7月[[魏凤楼|魏凤楼]]因伤口复发到石家庄治伤，[[王继贤|王继贤]]继任第二军分区司令员，辖第4团、第11团。副政委[[钟发宗|钟发宗]]（原华野一纵3师8团政委）。

*第三分区：原为[[新四军|新四军]]第四师开辟的[[淮北地区|淮北]]津浦路西抗日游击根据地。抗战胜利后，位于苏皖边的新四军第四师第三军分区和两个独立团奉命成立新四军第四师第12旅，三分区机关编为十二旅的旅部，独一团编为十二旅34团，独二团编为35团，各县大队为基础组建为36团，[[饶子健|饶子健]]任旅长，[[张太生|张太生]]任政委，[[赵汇川|赵汇川]]任副旅长兼参谋长，[[王学武|王学武]]任政治部主任。1945年底，[[饶子健|饶子健]]带旅机关一半人员和34团、36团编入[[华中野战军|华中野战军]]第九纵队，张太生带旅机关另一半人员和35团到津浦路西接第11旅的防地（11旅回路东编入华野九纵），成立华中第八军分区，张太生任分区司令兼政委，又将地区武装组建成一个团，番号为34团，[[田宝湖|田宝湖]]任团长，[[洪流|洪流]]任政委。1945年10月25日后为华中分局领导的苏皖边区政府下属的第八行政区与第八军分区。[[吴芝圃|吴芝圃]]任地委书记兼军分区政委，[[张太生|张太生]]任军分区司令员，[[彭笑千|彭笑千]]任专署专员。八分区范围东至津浦铁路，北至陇海铁路、西至商丘-亳州公路，南至[[涡河|涡河]]，包括[[肖县|肖县]]、[[宿县|宿县]]、[[涡阳县|涡阳县]]、[[蒙城县|蒙城县]]、[[怀远县|怀远县]]、[[夏邑县|夏邑县]]、[[永城县|永城县]]、[[商丘|商丘]]、[[亳州|亳州]]等地。<ref>{{Cite web |url=http://www.ahage.net/suzhou/suxiandiqugongchandang_2.html |title=建国前的宿县地区共产党组织 |access-date=2014-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140813223146/http://www.ahage.net/suzhou/suxiandiqugongchandang_2.html |archive-date=2014-08-13 |dead-url=yes }}</ref>

*第四分区：1947年初豫皖苏区党委指示其所属第二地委开辟[[沙河|沙河]]以南地区。1947年8月，刘邓大军千里跃进大别山，路经沙南，留下部分武装，开辟沙南新区。1947年10月20日，沙南工委改组为四地委，在[[沈丘|沈丘]][[莲池街道|莲池]]正式成立，地域为淮河以北、沙河以南、阜颍以西、[[平汉铁路|平汉铁路]]以东的广大地域，辖3团、7团、骑兵团、特务营、侦察连、骑兵连和[[沈丘|沈丘]]、[[临泉|临泉]]、临泉市、[[新蔡|新蔡]]、[[泉阳县|泉阳]]、泉南、[[阜南|阜南]]、颍阜等8个县(市)大队，共8000余人。分区机关开始活动在[[汝南|汝南]]、[[项城|项城]]以北地区，以后逐渐向南，向东转移，在临泉的吕寨、阜南的地里城都驻过一段时间，淮海战役后移驻临泉城。　　

*第五分区：1947年7月，豫皖苏区开辟[[黄泛区|黄泛区]]及平汉路以东、陇海路以南地区，建立五地委、第五军分区，调[[王其梅|王其梅]]任地委书记兼司令员、政委。

*第六分区：1947年10月22日，在涡、阜、太边缘地区组建豫皖苏六分区。区党委组织部长[[何启光|何启光]]调任六地委书记，副书记[[刘崇光|刘崇光]]，组织部长[[姚子健|姚子健]]，宣传部长[[吴倩|吴倩]]（女），三分区司令员[[李浩然|李浩然]]调任六分区司令员，政委[[何启光|何启光]]兼，副司令员[[夏云飞|夏云飞]]，政治部副主任[[洪流|洪流]]，六专署专员[[鞠华|鞠华]]，副专员[[李晨|李晨]]兼涡亳县长。
**豫皖苏军区6分区11团：46年底，华中8分区改为豫皖苏3分区，所辖2支队也改称豫皖苏3分区2支队，由原9个连缩编为3个连，为2、3、4连。47年4月份，组建5连。47年10月份，成立6分区，2支队划骨归6分区。47年11月，2支队与阜阳支队，合编为11团。49年3月，该团改为54师161团。
**豫皖苏军区6分区12团：前身是[[永城县|永城县]]的新四军地方武装,后改为华中8分区4支队。1946年12日，豫皖苏军区成立，华中8分区4支队改为豫皖苏3分区4支队。1947年底3分区4支队划归6分区，改为5团，后改称为12团。

*第七分区：1947年，在[[汝南县|汝南县]]、[[上蔡县|上蔡县]]、[[新蔡县|新蔡县]]、[[息县|息县]]一带开辟第七分区，[[张太生|张太生]]任七地委书记兼七分区司令员兼政治委员。

*第八分区：晋冀鲁豫野战军第一纵队在淮西创建八分区，司令员[[匡斌|匡斌]]，政治委员[[谭冠三|谭冠三]]。

==参考文献==
{{Reflist|33em}}


[[Category:解放区行政区划|Category:解放区行政区划]]
[[Category:1946年建立的行政區劃|Category:1946年建立的行政區劃]]
[[Category:1949年廢除的行政區劃|Category:1949年廢除的行政區劃]]