{{taxobox
| taxon = 豫龍屬
| fossil_range = {{fossil_range|上白堊紀}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| infraordo = [[偷蛋龍下目|偷蛋龍下目]] Oviraptorosauria
| familia = [[偷蛋龍科|偷蛋龍科]] Oviraptoridae
| genus = '''豫龍屬 ''Yulong'''''
| genus_authority = [[呂君昌|Lü]] ''et al.'', 2013
| type_species = '''迷你豫龍<br>''Yulong mini'''''
| type_species_authority = Lü ''et al.'', 2013
}}

'''豫龍屬'''（[[學名|學名]]：'''''Yulong'''''）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[偷蛋龍科|偷蛋龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[亞洲|亞洲]]。豫龍的化石是目前最小型的偷蛋龍科化石之一，但是化石都是幼年個體，可成長至更大的體型。

==發現與命名==
化石是多個幼年個體標本，被發現於[[中國|中國]][[河南省|河南省]]的[[欒川縣|欒川縣]][[秋扒鄉|秋扒鄉]]，該挖掘地點屬於[[秋扒組|秋扒組]]地層。目前還不確定秋扒組的詳細地質年代，而這個地層已經出土偷蛋龍科的豫龍、[[馳龍科|馳龍科]]的[[欒川盜龍|欒川盜龍]]、[[似鳥龍科|似鳥龍科]]的[[秋扒龍|秋扒龍]]、以及其他未命名的進階型恐龍，應該是屬於白堊紀晚期的某個時期<ref name=Yulong>Lü, J.; Currie, P. J.; Xu, L.; Zhang, X.; Pu, H.; Jia, S. (2013). "Chicken-sized oviraptorid dinosaurs from central China and their ontogenetic implications". Naturwissenschaften. {{doi|10.1007/s00114-012-1007-0}}</ref>。

在2013年，古生物學家[[呂君昌|呂君昌]]、徐莉、张兴辽、贾松海、[[菲力·居爾|菲力·居爾]]（Philip J. Currie）等人將這些化石進行敘述、命名。[[模式種|模式種]]是'''迷你豫龍'''（''Yulong mini''），屬名來自於[[河南省|河南省]]的古稱「[[豫|豫]]」，以及[[中文|中文]]的[[龍|龍]]；種名意指這些標本相當小<ref name=Yulong/>。

==體徵==
豫龍的[[綜模標本|綜模標本]]共有五個標本，都是由[[河南地質博物館|河南地質博物館]]存放、管理。編號HGM 41HIII-0107標本是個保存狀態良好的身體骨骼、頭顱骨、下頜，只缺少頭顱骨基部與頸部基部。編號HGM 41HIII-0108標本是一個頭顱骨，缺少下頜。編號HGM 41HIII-0109標本是一部分身體骨骼、頭顱骨、下頜。編號HGM 41HIII-0110標本是一個部分頭顱骨與下頜、數節[[頸椎|頸椎]]。編號HGM 41HIII-0111標本是一個左[[腸骨|腸骨]]。除了上述五個標本，命名研究還提到一個恐龍蛋化石（編號HGM 41HIII-0301），內含未孵化的胚胎。這顆恐龍蛋來自於一個恐龍蛋巢，共計有26顆恐龍蛋<ref name=Yulong/>。

大部分偷蛋龍科的體型約1到8公尺之間，而豫龍的身長約0.25到0.5公尺，使得豫龍成為體型最小的偷蛋龍科恐龍之一，呂君昌等人將體豫龍比喻為接近[[雞|雞]]的大小<ref name=Yulong/>。

呂君昌等人列出豫龍的鑑定特徵。鼻孔的後上端、[[眶前孔|眶前孔]]（Fenestra antorbitalis）的前上端，位於接近的水平高度。[[前上頜骨|前上頜骨]]有個明顯洞孔，位於鼻孔前下方。前上頜骨的後上方骨突，構成眶前孔的上側邊緣，而沒有接觸到[[淚骨|淚骨]]的前突。[[鼻骨|鼻骨]]完全隔開前上頜骨、淚骨。[[頂骨|頂骨]]、[[額骨|額骨]]的長度接近。第四節、第五節[[頸椎|頸椎]]的椎體後緣、後關節突之間，有個筆直邊緣區隔出兩者。[[股骨|股骨]]的長度大於腸骨<ref name=Yulong/>。

呂君昌等人比較115個偷蛋龍科的化石，發現在偷蛋龍科的生長過程中，其後肢長度比例，不會隨者生長而改變。呂君昌等人推論，偷蛋龍科的生活習性可能較少移動、定棲生活。由於現代[[草食性|草食性]]動物有類似的模式，而非[[肉食性|肉食性]]動物，研究人員進而推論偷蛋龍科可能是草食性恐龍<ref name=Yulong/>。

==種系發生學==
呂君昌等人命名豫龍時，也提出種系發生學分析，認為在偷蛋龍科中，豫龍比[[巨盜龍|巨盜龍]]還衍化，而比[[偷蛋龍亞科|偷蛋龍亞科]]、[[雌駝龍亞科|雌駝龍亞科]]還要原始；後兩者形成一個小型[[演化支|演化支]]，而豫龍是這個演化支的姊妹[[分類單元|分類單元]]。但呂君昌等人備註，豫龍的化石都是幼年個體，沒有成年個體，因此帶有較多原始特徵，可能會造成分析演化關係時的困難<ref name=Yulong/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]
[[Category:偷蛋龍科|Category:偷蛋龍科]]