{{Infobox Govt Agency
  | agency     = 陆上幕僚监部
  |nativename={{lang|ja|陸上幕僚監部}}{{ja}}<br />{{lang|ja|りくじょうばくりょうかんぶ}}
  |nativename_r={{lang|en|Ground Staff Office}}{{en}}
  | jurisdiction    = {{JPN}}
  | jurisdiction_type    = [[防衛省|防衛省]]・[[陸上自衛隊|陸上自衛隊]] 
  | seal            = Japanese Ground Staff Office.svg
  | seal_width      = 100px
  | seal_caption    = 
  | logo            = 
  | logo_width      = 
  | logo_caption    = 
  | formed          = 1954年7月1日
  | chief1_title    = 陆上幕僚长
  | chief1          = {{Link-ja|吉田圭秀|吉田圭秀}}[[上將|陸將<small>（上將）</small>]]
  | chief2_title    = 陆上幕僚副长
  | chief2          = 山根壽一[[中將|陸將<small>（中將）</small>]]
  | chief6_title    = 
  | chief6          = 
  | chief7_title    = 
  | chief7          = 
  | parent_agency   = [[防衛省|防衛省]]
  | child1_agency   = 監理部、人事部、運用支援・情報部、防衛部、装備部、教育訓練部、衛生部
  | child2_agency   = 
  | child3_agency   = 
  | child4_agency   = 
  | child5_agency   = 
  | keydocument1    = 防衛省設置法
  | picture         = Ministry of Defense Ichigaya Building.jpg
  | picture_width   = 320px
  | picture_caption = 陸上幕僚監部所在大樓，防衛省廳舍A棟
  | headquarters    = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[新宿区|新宿区]][[市谷本村町|市谷本村町]]5番1號<br>（[[市谷駐屯地|市谷駐屯地]]）
  | website         = [http://www.mod.go.jp/gsdf/ 防衛省・陸上自衛隊]
  | footnotes       = 
}}
'''陸上幕僚監部'''（{{jpn|j=陸上幕僚監部|hg=りくじょうばくりょうかんぶ|rm=Rikujō Bakuryō Kanbu}}、{{Llang|en|Ground Staff Office ; GSO}}），簡稱陸幕，為[[日本|日本]][[防衛省|防衛省]]所屬的[[陸上自衛隊|陸上自衛隊]]指揮參謀機構，相當於各國的[[陸軍|陸軍]]參謀部或陸軍司令部。

==簡介==
做為防衛省架構下的一個特殊機關，陸上幕僚監部的職責是作為[[防衛大臣|防衛大臣]]的幕僚機關，負責防衛警備計劃的制定以及部隊運營的調整等。

陸上幕僚監部的首長為[[陸上幕僚長|陸上幕僚長]]（相當於[[上將|上將]]），其所在地為[[市谷駐屯地|市谷駐屯地]]。陸幕的主要構成人員為陸上自衛官。陸上幕僚副長通常由曾任師團長等職位的陸將（相當於[[中將|中將]]）出任，其使命為陸上幕僚長無法行使職責時代行其職務以及監督幕僚監部日常工作。幕僚副長離任後經常會榮陞為{{Link-ja|方面隊|方面隊}}總監。

與[[日本帝國陸軍|日本帝國陸軍]]時期由[[陸軍省|陸軍省]]分擔{{Link-ja|軍事行政|軍政 (行政)|軍政}}、[[參謀本部|參謀本部]]分擔{{Link-ja|軍令|軍令}}所相似。陸上自衛隊形成了首先由陸幕監部對雙方的事項制定計劃、然後由防衛省內部機構對其進行調整的雙重過程。

==歷史==
* 1950年（昭和25年）8月14日 - [[警察預備隊|警察預備隊]]成立。其中設置了'''總隊'''，指揮官稱總隊總監，階級為警察監。
* 1952年（昭和27年）8月1日 - {{Link-ja|保安廳|保安庁}}成立。其中設置了'''第一幕僚監部'''，首長稱第一幕僚長，階級為保安監。
* 1954年（昭和29年）7月1日 - [[防衛廳|防衛廳]]成立。其中設置了'''陸上幕僚監部'''，首長稱陸上幕僚長，階級陸將。

==組織機構 ==
至2014年度
* 監理部（部長：陸将補，[[少將|少將]]軍階）
** 總務課
** 会計課
* 人事部（部長：陸将補）
** 人事計画課
** 補任課
** 募集・援護課
** 厚生課
* 運用支援・情報部（部長：陸将補）
** 運用支援課
** 情報課
* 防衛部（部長：陸将補）
** 防衛課
** 情報通信・研究課
* 装備部（部長：陸将補）
** 装備計画課
** 武器・化學課
** 通信電子課
** 航空機課
** 需品課
** 施設課
* 教育訓練部（部長：陸将補）
** 教育訓練計画課
** 教育訓練課
* 衛生部（部長：陸将補），即[[軍醫|軍醫]]
** 企画室
* [[監察官|監察官]]（陸将補）
* 法務官（陸将補），即{{Link-en|軍法總監|Judge Advocate General|軍法官}}
* {{Link-ja|陸上幕僚監部警務管理官|警務管理官|警務管理官}}（1等陸佐，[[上校|上校]]軍階），即{{Link-en|憲兵總監|Provost marshal}}
* 開發官（陸将補）

== 主要幹部 ==
{| class="wikitable"
! 官職名 !! 階級 !! 姓名 !! 補職發布日!!前職
|-
| [[陸上幕僚長|陸上幕僚長]] || [[上將|陸上幕僚長陸將（上將）]] || [[吉田圭秀|吉田圭秀]] || [[東京大学|東京大学]] || 2021年{{0}}3月26日 || [[陸上総隊|陸上総隊]]司令官
|-
| 陸上幕僚副長 || [[中將|陸将（中將）]] || 山根寿一 || 防大33期 || 2021年12月22日 || [[第3師団_(陸上自衛隊)|第3師団]]長
|-
| 監理部長 || [[少將|陸将補（少將）]] || 岸良知樹 || 防大38期 || 2021年{{0}}9月30日 || [[中部方面総監部|中部方面総監部]]幕僚副長
|-
| 人事教育部長 || 陸将補 || 藤岡史生 || 防大36期 || 2021年12月22日 || [[陸上自衛隊幹部候補生学校|陸上自衛隊幹部候補生学校]]長<br />兼 [[前川原駐屯地|前川原駐屯地]]司令
|-
| 運用支援・訓練部長 || 陸将補 || 戒田重雄 || 防大35期 || 2020年{{0}}8月25日 || [[第1空挺団|第1空挺団]]長<br />兼 [[習志野駐屯地|習志野駐屯地]]司令
|-
| 防衛部長 || 陸将補 || 松永浩二 || 防大36期 || 2021年12月22日 || [[統合幕僚監部|統合幕僚監部]]運用部副部長
|-
| 装備計画部長 || 陸将補 || 上田和幹 || 防大35期 || 2021年12月22日 || [[北部方面総監部|北部方面総監部]]幕僚長 <br />兼 札幌駐屯地司令
|-
| 指揮通信システム・情報部長 || 陸将補 || 足立吉樹 || 防大36期 || 2020年{{0}}8月25日 || 陸上幕僚監部指揮通信システム・情報部付
|-
| 衛生部長 || 陸将補 || 森知久 || 防医大15期 || 2021年{{0}}3月26日 || 自衛隊仙台病院長
|-
| 監察官 || 陸将補 || 松本英樹 || 防大36期 || 2021年{{0}}3月26日 || [[第4師団_(陸上自衛隊)|第4師団]]副師団長<br />兼 [[福岡駐屯地|福岡駐屯地]]司令 
|-
| 法務官 || 陸将補 || 篠村和也 || 防大33期 || 2022年{{0}}3月17日 || [[第2師団_(陸上自衛隊)|第2師団]]副師団長<br />兼 [[旭川駐屯地|旭川駐屯地]]司令
|-
| 警務管理官 || [[上校|1等陸佐（上校）]] || 長谷塲修也 || 防大35期 || 2020年12月22日 || [[西部方面警務隊|西部方面警務隊]]長
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|日本|军事}}
* [[日本陸上自衛隊|日本陸上自衛隊]]
* [[参谋本部_(大日本帝国)|大日本帝國陸軍參謀本部]]

{{-}}
{{防衛省}}
{{陸上自衛隊2}}

[[Category:日本陸上自衛隊單位與編制|*]]
[[Category:幕僚监部|Category:幕僚监部]]
[[Category:防卫省特别机关|Category:防卫省特别机关]]
　