{{Infobox Officeholder
|姓名=陸京士
|圖像=File:陸京士.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 名之鎬
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1906年9月22日（光緒三十二年八月初五日）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 1983年12月29日
| 逝世地點 = 
| 死因     = 急性心肌梗死
| 墓地     = 台北縣樹林鎮山佳佛教公墓
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 李秀娟
| 伴侶     = 陸懋瑛
| 兒女     = 子陸寶堃、陸寶奎；女陸寶瑛
| 父母     = 父陸接三、母吳氏
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''陸京士'''（{{bd|1906年|9月22日|1983年|12月29日}}），諱之鎬。[[江蘇省|江蘇省]][[太倉縣|太倉縣]]沙溪鎮人。民國37年（1948年）在工會東區（江蘇、浙江、安徽、山東四省；南京、上海、青島三市）當選[[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]

== 生平<ref>「陸京士先生行狀」，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》第1輯，第451頁</ref><ref>「陸京士先生，年四十歲，江蘇太倉人。上海法學院畢業。早年參加國民黨從事工人運動，曾任中國勞動協會理事長，全國郵務總會常務委員，總工會主席委員，淞滬警備司令部軍法處長，中國國民黨上海特別市黨部執行委員等職。抗日軍興，率領工界同志，組織別動隊，任蘇浙行動委員會別動隊第二支隊指揮，與敵作戰於浦東一帶。旋國軍西撤，隨政府赴後方，初任軍事委員會第六部委員，旋任中央社會部專門委員，民衆組訓處處長等職。二十九年，社會部改隷行政院，仍聯任組訓司司長，三十四年夏，奉軍事委員會派為上海工運特派員，潛來東南，擬策動淪陷區工人幹部，協助盟軍登陸。旋戰事勝利，奉令組織上海市工人忠義救國軍，協助維持治安，保護工廠。迨地方市政機構恢復，工人忠救軍呈准解散，又奉社會部令派京滬區特派員，指導社會行政，處理勞資糾紛，及辦理救濟失業工人等事宜。現任社會部組訓司司長。先生磐磐大才，任事幹練，並富組織能力，堅毅精神，以是事業等身，而於勞工福利，鴻猷碩劃，尤著功績。」。《上海時人誌》(1947)</ref> ==
* [[上海法學院|上海法學院]]畢業
* [[中訓團|中訓團]]黨政班第一期、[[革命實踐研究院|革命實踐研究院]]廿三期、聯戰班第三期、[[國防研究院|國防研究院]]第七期結業
* 全國郵務總工會常務委員
* 上海市總工會常務委員
* 上海特別市黨部執行委員
* 上海市臨時參議會參議員
* 京滬杭警備總司令部政務委員會委員、淞滬警備總司令部軍法處處長
* [[中央社會部|中央社會部]]組訓處處長
* [[行政院|行政院]][[社會部|社會部]]組織訓練司司長
* [[中央農工部|中央農工部]]副部長
* [[制憲國民大會代表|制憲國民大會代表]]
* 出席第二十九屆國際勞工大會中華民國代表團政府第二代表
* 自由中國勞工同盟主席
* 國際社會福利協會執行委員
* 中國委員會主席
* 文化大學勞工研究所理事會理事長
* 勞工月刊社社長
* 民國72年12月29日病逝<ref>工人團體東區選出之第一屆立法委員陸京士於民國72年12月29日病逝，依法註銷名籍，(73)華總(一)義字第0329號(73.01.19)，《總統府公報》第4246號</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:太倉人|Category:太倉人]]