'''陸以正'''（Gene Loh I-Cheng）（{{bd|1924年|2月5日|2016年|2月26日}}），<ref name=self>{{cite web|title=微臣無力可回天：陸以正的外交生涯
|publisher=天下文化|url=|accessdate=2016-02-27|date=2002}}</ref>原籍[[江蘇省|江蘇]][[太倉縣|太倉]]，<ref name=bio>{{cite web|author=中華民國當代名人錄編輯委員會|title=中華民國當代名人錄 |publisher=台灣中華書局|url=||accessdate=2016-02-27|date=1978}}</ref>生於[[江西省|江西]][[南昌市|南昌]]，[[中華民國|中華民國]]外交官。

陸以正的曾祖父[[陸增祥|陸增祥]]為道光三十年（1850年）[[狀元|狀元]]。少年時代的陸以正在[[上海|上海]]度過，先後就讀覺民小學、天主教金科中學、[[復旦大學附屬中學|復旦大學附屬中學]]，曾在上海淪陷區的日本憲兵隊張貼「打倒日本帝國主義」、「擁護國民政府」、「中華民國萬歲」等字樣的標語。初中畢業後入讀遷駐上海[[公共租界|公共租界]]的江蘇省立[[揚州中學|揚州中學]]，1942年夏以第一名畢業，保送至[[重慶|重慶]]的[[中國國民黨中央政治學校|中國國民黨中央政治學校]]（即[[國立政治大學|國立政治大學]]），就讀外交系第一期。1944年，自請休學，被分派至[[雲南|雲南]][[蒙自|蒙自]]的[[中印緬戰區|中印緬戰區]]中國作戰司令部南路司令部擔任翻譯官。抗戰勝利後，隨校遷回南京，任《[[大剛報|大剛報]]》記者，採訪[[國共和談|國共和談]]與[[制憲國民大會|制憲國民大會]]。1947年自政大畢業。

1948年底，孑然一身前往台灣，父親及兄姐皆留在大陸，從此再未見面。[[朝鮮戰爭|朝鮮戰爭]]期間，考取[[聯合國軍|聯合國軍]]總部翻譯官，回國後任職《英文中國時報》與《中華時報》。其間曾赴美就讀[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]新聞研究所碩士。1956年，出任[[行政院新聞局|行政院新聞局]]第二處處長，推動中華民國的海外宣傳工作。1963年，調任[[紐約|紐約]]接掌[[中華新聞社|中華新聞社]]（CNS，後更名為紐約中國新聞處），前後長達16年，親身經歷[[宋美齡|宋美齡]]訪美、[[蔣經國|蔣經國]]遇刺等事件。1970年代初期極力遊說美國政商新聞界支持中華民國，以中國駐聯合國代表團顧問的身份親身經歷中華民國[[退出聯合國|退出聯合國]]。1978年[[中美斷交|中美斷交]]時，撰文呼籲美國人民繼續支持台灣，獲得新聞界廣泛轉載，引起白宮不滿，被列入黑名單，中華民國政府被迫將其召返台灣。

1980年代，先後擔任駐奧地利代表2年、駐瓜地馬拉大使9年，先後策動中華民國與[[貝里斯|貝里斯]]、[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]兩國建交。1990年，擔任中華民國駐[[南非|南非]]的末任大使，與[[曼德拉|曼德拉]]私交甚篤，並促成[[李登輝|李登輝]]總統出席曼德拉的就職典禮及勉力維持兩國邦交。1996年底，曼德拉迫於內外壓力，宣佈自1998年1月1日承認[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，經多次談判無果後，被台北召回以示抗議。後再返南非，與斐方談判十二次，確立斷交后的雙邊關係框架。1998年受聘為無任所大使，至2001年辭任。退休後多次參加中外智庫的討論，並在數所大學任教，也曾於報章開闢專欄發表時評。有自傳《微臣無力可回天》。<ref>陸以正，微臣無力可回天，台北：天下文化，2002年</ref>

2016年2月26日在台北病逝，被時任中華民國外交部部長[[林永樂|林永樂]]譽為「外交界的典範」。

妻葉小珍，1954年在台北結婚。有子孝祖、孝餘，女孝澤。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

{{DEFAULTSORT:Loh, Gene I-Cheng}}
[[Category:中華民國駐瓜地馬拉大使|Category:中華民國駐瓜地馬拉大使]]
[[Category:中華民國駐南非大使|Category:中華民國駐南非大使]]
[[Category:中華民國外交官|Category:中華民國外交官]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:陸姓|Category:陸姓]]