{{明清人物信息框
| 姓名 = 陸之祺
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大明陝西左布政使<br>大順刑政府左侍郎<br>大清山西布政使
| 國家 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[嘉興府|嘉興府]][[平湖縣|平湖縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字筠修
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明[[萬曆|萬曆]]二十二年（1594年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[平湖縣|平湖縣]]
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]二十五年（1686年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[平湖縣|平湖縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆四十七年己未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《河道備考》
*《滋樹軒集》
}}

'''陆之祺'''（{{bd|1594年||1686年||Lu陸}}），字筠修，浙江[[平湖县|平湖县]]人。明末清初政治人物。

==生平==
萬曆四十七年（1619年）己未科进士。授工部主事。累官至[[河南|河南]]右布政使，隨即轉左，稱病歸。崇禎末，起用為[[陝西|陝西]]左布政使。李自成破[[西安|西安]]，率众降，并隨軍入北京，任刑政府左侍郎<ref>《明季北略·卷二十二·从贼入都诸逆臣》：陆之祺，浙江嘉兴平湖人。万历己未进士。官陕西左布政。伪刑政府左堂。</ref>，一說任戶政府尚書<ref>《明史·卷三百零九·李自成傳》：設天佑殿大學士，以牛金星為之。增置六政府尚書，設弘文館、文諭院、諫議、直指使、從政、統會、尚契司、驗馬寺、知政使、書寫房等官。以乾州宋企郊為吏政尚書、平湖陸之祺為戶政尚書、真寧鞏焴為禮政尚書、歸安張嶙然為兵政尚書。</ref>。清初，任[[山西|山西]][[布政使|布政使]]，不久以父亲年高辞官归养。家居四十年，手不释卷，卒年九十三。<ref>《平湖縣志·卷十五·人列物傳一》：陸之祺，字筠修，萬厯己未進士。授工部主事，督通惠河稅，有廉聲。乙丑，視學江西，謝竿牘，嚴請託，所拔士如黎元寬、熊文舉、羅萬藻、楊廷麟、陳際泰等，皆卓然以文章名世。是秋，豫闈得百二人，皆出正？，收主司倪元璐試錄序中，雅重之。晉福建按察使，入覲，條對甚悉（通鑑記事本末：辛未正月入覲，莊烈帝問備禦海寇實計。之祺曰：海上官兵肯出死力，有司團練鄉兵，多設火器，以守爲戰，勦之不難。今鍾斌與鄭芝龍勢不兩立，七月間斌擾福州，撫臣熊文燦計誘往泉州，前聞撫臣同芝龍討賊，僇其兄，賊遁去。）。轉河南河道，兼右布政使，值荆隆口決，力塞之，以衞漕費省而功倍，所著《河道備考》，規畫周詳。尋轉左，引疾歸。起補陜西左布政。國初，轉山西布政使。念父瑞銓年高，乞歸終養，里居四十年，故舊親黨，緩急必周，無幾微德色。晚年尤好學，熟于古今典故，晨夕手編自娛，遇家課必製一二藝爲凖式。卒年九十三，有《滋樹軒詩文集》、《緣雪齋小題》、《前後集》。子瑤林、瑋林各有傳(朱列傳高事功張文苑王列傳) 。</ref>

著有《河道备考》、《滋树轩集》等。

==参考==
===注释===
{{reflist}}

===书目===
*[[彭润章|彭润章]]、[[叶廉锷|叶廉锷]]，《平湖县志》，清光绪十二年
*[[计六奇|计六奇]]，《明季北略》

{{萬曆四十七年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lu陆}}
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝河南布政使|Category:明朝河南布政使]]
[[Category:明朝陝西布政使|Category:明朝陝西布政使]]
[[Category:大順政權官員|Category:大順政權官員]]
[[Category:清朝山西布政使|Category:清朝山西布政使]]
[[Category:嘉興人|Category:嘉興人]]
[[Category:陆姓|Zhi]]