'''陸山才'''（{{bd|509年||566年|}}），[[表字|字]]'''孔章'''，[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]人<ref name=Lb>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷18|卷十八·列傳第十二]]》：陸山才字孔章，吳郡吳人也。祖翁寶，梁尚書水部郎。父汎，散騎常侍。山才少倜儻，好尚文史，范陽張纘，纘弟綰，並欽重之。起家王國常侍，遷外兵參軍。尋以父疾，東歸侍養。承聖元年，王僧辯授山才儀同府西曹掾。高祖誅僧辯，山才奔會稽依張彪。彪敗，乃歸高祖。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷68|卷六十八·列傳第五十八]]》：陸山才字孔章，吳郡吳人也。祖翁寶，梁尚書水部郎。父泛，中散大夫。山才倜儻，好尚文史，范陽張纘、纘弟綰並欽重之。</ref>，[[南梁|南梁]]、[[南陳|南陳]]官员。

陸山才的祖父陸翁寶是南梁尚書水部郎；父親陸汎則是散騎常侍。陸山才年少卓越豪邁，喜歡文學與史學，范陽的[[張纘|張纘]]與其弟[[張綰|張綰]]都敬重他。他從王國常侍起家，遷任外兵參軍，不久因為父親患病回鄉奉養。[[承聖|承聖]]元年（552年），[[王僧辯|王僧辯]]授陸山才儀同府西曹掾，到[[陳霸先|陳霸先]]誅殺王僧辯，他逃到會稽依附[[張彪_(南梁)|張彪]]。張彪敗亡，陸山才最終歸附陳霸先<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。[[紹泰|紹泰]]年間，都督[[周文育|周文育]]出鎮[[南豫州|南豫州]]，不懂奏疏，就任用他為長史協助政事。周文育南征，打敗[[蕭勃|蕭勃]]，擒拿[[歐陽頠|歐陽頠]]，計畫多出自陸山才；及後周文育西征[[王琳_(會稽)|王琳]]，留下他監督[[江州_(西晉)|江州]]事務，仍然鎮守[[豫章郡|豫章]]。周文育與[[侯安都|侯安都]]在[[沌口|沌口]]戰敗，[[余孝頃|余孝頃]]自[[新林縣|新林]]入侵豫章，陸山才召集餘眾依附[[周迪|周迪]]。周迪擒拿余孝頃、[[李孝欽|李孝欽]]等人，派遣陸山才從都陽樂安嶺東路送他們到京師，之後除授[[中書侍郎|中書侍郎]]；又由樂安嶺安撫南川各郡。周文育重新鎮守豫章[[金口|金口]]，他再任貞威將軍、鎮南長史、豫章[[太守|太守]]<ref>《陳書·卷十八·列傳第十二》：紹泰中，都督周文育出鎮南豫州，不知書疏，乃以山才為長史，政事悉以委之。文育南討，剋蕭勃，擒歐陽頠，計畫多出山才。及文育西征王琳，留山才監江州事，仍鎮豫章。文育與侯安都於沌口敗績，余孝頃自新林來寇豫章，山才收合餘眾，依于周迪。周迪擒余孝頃、李孝欽等，遣山才自都陽之樂安嶺東道送于京師。除中書侍郎。復由樂安嶺綏撫南川諸郡。文育重鎮豫章金口，山才復為貞威將軍、鎮南長史、豫章太守。</ref><ref>《南史·卷六十八·列傳第五十八》：紹泰中，都督周文育出鎮南豫州，不知書疏，以山才為長史，政事悉以委之。文育南討，克蕭勃，禽歐陽頠，計畫多出山才。後文育重鎮豫章金口，山才復為鎮南長史、豫章太守。</ref>。

周文育被[[熊曇朗|熊曇朗]]殺害，熊曇朗囚禁陸山才等人送往王琳處。未送到時，侯安都於[[宮亭湖|宮亭湖]]擊敗王琳部將[[常眾愛|常眾愛]]，於是他才能回國，擔任貞威將軍、[[新安郡|新安]]太守。因為王琳未平定，陸山才留守[[富陽縣|富陽縣]]捍衛東路。之後他入朝為[[員外|員外]][[散騎常侍|散騎常侍]]，遷任宣惠將軍始興王[[陳伯茂|陳伯茂]]長史，代行[[東揚州|東揚州]]事。侯安都討伐[[留異|留異]]，他率領王府部下跟隨；留異戰敗後獲除任明威將軍、[[東陽郡_(六朝)|東陽]]太守，入朝為始興王長史，帶[[會稽郡|會稽郡]]郡丞，代行東揚州事，唯未拜授就改授散騎常侍，兼[[度支尚書|度支尚書]]，任滿後改為實授<ref>《陳書·卷十八·列傳第十二》：文育為熊曇朗所害，曇朗囚山才等，送于王琳。未至，而侯安都敗琳將常眾愛於宮亭湖，由是山才獲反，除貞威將軍、新安太守。為王琳未平，留鎮富陽，以捍東道。入為員外散騎常侍，遷宣惠始興王長史，行東揚州事。侯安都討留異，山才率王府之眾從焉。異平，除明威將軍、東陽太守。入為鎮東始興王長史，帶會稽郡丞，行東揚州事。未拜，改授散騎常侍，兼度支尚書，滿歲為真。</ref>。[[陳宣帝|陳頊]]南征周迪，委派陸山才為軍司，討平周迪後復職。余孝頃自海路襲擊[[晉安郡|晉安]]，他又以本官到會稽提供策略。回朝後，因在宴席上和[[蔡景歷|蔡景歷]]言語失禮，被彈劾罷官。不久又授與散騎常侍，遷轉雲旗將軍、[[西陽郡|西陽]][[武昌郡|武昌]]二郡太守。[[天康_(南朝陳)|天康]]元年（566年）他去世，虛歲五十八，贈右衛將軍，[[諡|諡]]'''簡子'''<ref>《陳書·卷十八·列傳第十二》：高宗南征周迪，以山才為軍司。迪平，復職。余孝頃自海道襲晉安，山才又以本官之會稽，指授方略。還朝，坐侍宴與蔡景歷言語過差，為有司所奏，免官。尋授散騎常侍，遷雲旗將軍、西陽武昌二郡太守。天康元年卒，時年五十八。贈右衛將軍，諡曰簡子。</ref><ref>《南史·卷六十八·列傳第五十八》：文育為熊曇朗所害，曇朗囚山才等，送于王琳。未至，而侯安都敗琳將常眾愛，由是山才獲反。累遷度支尚書，坐侍宴與蔡景曆言語過差，為有司所奏，免官。尋授散騎常侍，遷西陽、武昌二郡太守。卒，諡曰簡子。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷十八·列傳第十二
*《[[南史|南史]]》·卷六十八·列傳第五十八

[[Category:吴郡陆氏|S山]]
[[Category:南梁官员|L陸]]
[[Category:南陈中书侍郎|L陸]]
[[Category:南陈太守|L陸]]
[[Category:南陈将军|L陸]]
[[Category:諡簡|L陸]]