{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 =
|站名 = 陆奥岩崎站
|圖片 = Mutsu-Iwasaki Station.jpg
|pxl =
|圖片說明 = 站房(2017年8月19日)
|日文原名 = 陸奥岩崎
|平假名 = むついわさき
|羅馬拼音 = Mutsu-Iwasaki
|副站名 = 
|電報略號 = ムサ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR东日本）
|所屬路線 = {{Color|blue|■}}[[五能線|五能線]]
|距離 = 50.9
|起點站 = [[東能代站|東能代]]
|所在地 =  [[青森县|青森县]][[西津轻郡|西津轻郡]][[深浦町|深浦町]]大字岩崎字松原<ref name="station">{{Cite book| |title =週刊 JR全駅 全車両基地 |publisher = 朝日新聞出版 |series=週刊朝日百科 |volume  =31号 [[青森站|青森站]]、[[弘前站|弘前站]]、[[深浦站|深浦站]] |date =2013-03-17 |page =25 }}</ref>
|前一站 = [[十二湖站|十二湖]]
|前一站距離 = 4.3
|後一站距離 = 2.7
|後一站 = [[陆奥泽边站|陆奥泽边]]
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="station"/>
|啟用年月日 = 1932年10月14日<ref name="station"/>
|廢站年月日 =
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|備註 = 无人站<ref name="station"/>。
}}

'''陆奥岩崎站'''（{{jpn|j=陸奥岩崎駅|hg=むついわさきえき|rm=Mutsu-Iwasaki eki|f=y}}）位于[[青森县|青森县]][[西津轻郡|西津轻郡]][[深浦町|深浦町]]大字岩崎字松原，是[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR東日本）管辖的[[五能线|五能线]]上的[[鐵路車站|鐵路車站]]<ref name="station"/>。

== 历史 ==
开业时为旧能代线终点站<ref name="station"/>。
* 1959年9月15日 - 作为日本国有铁道车站投入运营<ref name="station"/>。
* 1986年11月1日 - 伴随岩馆 - 深浦站间变为单闭塞分区，会让作业停止，简易委托化改造。
* 1987年4月1日 - [[国铁分割民营化|国铁分割民营化]]后成为JR东日本车站。
* 2005年3月31日 - 委托给深浦町商工会的简易委托截止，次日成为无人站<ref name="station"/>。
* 2010年4月1日 - 管理站由[[深浦站|深浦站]]变为[[五所川原站|五所川原站]]。

== 车站结构 ==
[[侧式站台|侧式站台]]1台1线的[[地上车站|地上车站]]<ref name="station"/>。之前为侧式站台2面2线车站，简易委托化时撤去侧线。现在只保留原上行线站台。

[[五所川原站|五所川原站]]管理的无人车站。

== 使用情况 ==
<div style="float: left; text-align: center;">
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘车人数变化
|-
!年度
!一日平均乘车人数
|-
|2000
|46
|-
|2001
|45
|-
|2002
|38
|-
|2003
|37
|}
</div>
{{-}}

== 相邻车站 ==
; 東日本旅客铁道
: {{Color|#0c7aad|■}}五能线
:: {{Color|red|□}}快速
::: 通过
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[十二湖站|十二湖]]－'''陆奥岩崎'''－[[陆奥泽边站|陆奥泽边]]

==參考文獻==
{{reflist}}


{{五能線}}
{{DEFAULTSORT:Mutsu-Iwasaki}}
[[Category:五能線車站|Category:五能線車站]]
[[Category:青森縣鐵路車站|Category:青森縣鐵路車站]]
[[Category:深浦町|Category:深浦町]]
[[Category:1932年启用的铁路车站|Category:1932年启用的铁路车站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mu|tsuiwasaki]]