{{明清人物信息框
| 姓名 = 陸完
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子少保兵部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[長洲縣|長洲縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字全卿，號水村
| 諡號 =
| 出生日期 = 天順三年（1458年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖五年（1526年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化二十三年丁未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 = 
*《水村集》
}}
'''陸完'''（{{bd|1458年||1526年|catIdx=L陸}}），字全卿，號水村。[[南直隸|直隸]][[長洲縣|長洲縣]]（今屬[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]]）人。明朝政治人物、收藏家、書法家，成化丁未進士，官至[[明朝兵部尚書|兵部尚書]]、[[吏部尚書|吏部尚書]]。

== 生平==
應天府鄉試第三名，成化二十三年（1487年）進士。歷[[監察御史|監察御史]]。正德初年，累官[[江西|江西]][[按察使|按察使]]，頗受寧王[[朱宸濠|朱宸濠]]賞識，說：“陸先生他日必為公卿”<ref>《明史紀事》</ref>。官至[[太子少保|太子少保]]、[[兵部尚書|兵部尚書]]，宸濠又饋遺不絕<ref>《[[明史|明史]]》（卷187）：陸完，字全卿，長洲人。為諸生。中官王敬至蘇，以事庭曳諸生。諸生競起擊之，完不與。惡完者中之，敬遂首列完名上聞。巡撫王恕極論敬罪，完乃得免。舉成化二十三年進士。謁選，恕方為吏部，曰：「是嘗擊奄人者，當為御史。」入臺，果有聲。正德初，歷江西按察使。寧王宸濠雅重之，時召預曲宴，以金罍為贈。三年冬，擢右僉都御史，巡撫宣府。劉瑾惡完赴闕後期，命以試職視事。明年夏，復改南院，督江防軍。完以都御史試職非故事，懼甚，賄瑾，召為左僉都御史。五年春，拜兵部侍郎。瑾敗，言者劾其黨附，帝不問。”</ref>。正德六年（1511年）鎮壓河北[[劉六劉七起義|劉六劉七起義]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷187）：明年，霸州賊劉六、劉七等起，奉楊虎為首。惠安伯張偉、右都御史馬中錫師出無功，逮系論死。八月，詔完兼右僉都御史提督軍務，統京營、宣府、延綏軍討之。行及涿州，忽傳賊且逼京師，命還軍入衛。會副總兵許泰、遊擊郤永等敗楊虎等於霸州，賊南走，京師始解嚴。指揮賀勇等再敗賊信安，副總兵馮楨復大敗之阜城，分兵追擊。賊東圍滄州。會劉六、七中流矢，乃解而南，陷山東縣二十。楊虎兵亦北殘威縣、新河。於是完頻請濟師。益發遼東、山西諸鎮兵逐賊。賊益南，圍濟寧，焚運舟，轉寇曹州。楨、泰、永擊斬二千余人，獲其魁朱諒。錄功，進完右都御史，諸將皆增秩。中官谷大用、張忠意賊旦暮平，乃自請督師。詔以大用總督軍務，伏羌伯毛銳充總兵官，忠監神槍，統京軍五千人，會完討賊。時劉六等縱橫沂、莒間，而楊虎陷宿遷，執淮安知府劉祥、靈璧知縣陳伯安，連陷虹、永城、虞城、夏邑及歸德州。邊兵追及，賊退至小黃河渡口。百戶夏時設伏蹙之，虎溺死。余賊奔河南，推劉惠為首，大敗副總兵白玉軍，攻陷沈丘，殺都指揮王保，執都指揮潘翀，北陷鹿邑。有陳翰者，與寧龍謀奉惠為奉天征討大元帥，趙鐩副之。翰自為侍謀軍國重務元帥府長史，與龍立東西二廠治事。分其軍為二十八營，以應列宿，營各置都督，聚眾至十三萬。欲牽制官軍，於是惠、鐩擾河南，劉六及齊彥名等擾山東，黨分為二。已而六復轉而北，永敗之濰縣。還趨霸州，帝將出郊省牲，聞之懼，急召完赴援，完擊破之文安。賊南至湯陰，完又督諸將追敗之，先後俘斬千人。當是時，六等眾號數萬，然多脅從，精銳不過千余人。自兵部下首功令，官軍追賊，賊輒驅良民前行，急則棄所掠逸去。官軍所殺皆良民，以故捷書屢奏，而賊勢不衰。</ref>。寧王敗，被抄家時，發現有與陸完往來信件，陸完被捕入獄，籍沒家產，念及鎮壓河北劉六、劉七有功，改判謫戍福建靖海衛，死於衛所<ref>《[[明史|明史]]》（卷187）：“時宸濠已萌異誌。聞完為兵部，致書盛陳舊好，欲復護衛及屯田。完答書，令以祖制為詞。宸濠遂遣人輦金帛巨萬，寓所善教坊臧賢家，遍遺用事貴人，屬錢寧為內主。比奏下，完遂為復請，而以屯田屬戶部，請付廷議。內閣擬旨上，並予之。舉朝嘩然。六科給事中高淓、十三道御史汪賜等力爭，章並下部，久不覆。南京給事中徐文溥繼言之，完乃請納諫官言，帝竟不許。十年改吏部尚書。宸濠反，就執。中官張永至南昌，搜其籍，得完平日交通事，上之。帝大怒。還至通州，執完。收其母妻子女，封識其家。比還京，反縛之竿，揭姓名於首，雜俘囚中，列凱旋前部以入，將置極刑。值武宗崩，世宗立，法司復奏完交外藩而遺金不卻，處護衛而執奏不堅，當斬。完復乞哀，下廷臣覆讞。以平賊功，在八議之列，遂得減死，戍福建靖海衛。母年九十余，竟死獄中。</ref>。

==著作==
陸完富藏古书、画。工书法，[[王世贞|王世贞]]《国朝名贤遗墨》錄其手迹。

嘉靖三年（1524年），《[[清明上河圖|清明上河圖]]》轉到陸完手中<ref>李日華《味水軒日記》</ref>。

著作有《水村集》。

==家族==
曾祖父[[陸守道|陸守道]]；祖父[[陸珩|陸珩]]；父親[[陸溥|陸溥]]。母華氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷187}}
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[何鑑|何鑑]]|[[王瓊_(成化進士)|王瓊]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|<small>正德八年－十年（1513年－1515年）</small>}}
{{succession box|[[楊一清|楊一清]]|[[王瓊_(成化進士)|王瓊]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|<small>正德十年－十五年（1515年－1520年）</small>}}
{{end box}}
{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Lu陸}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝江西按察使|Category:明朝江西按察使]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:蘇州人|Category:蘇州人]]
[[Category:陸姓|W完]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]