'''陸大受'''，字'''凝遠'''，號'''镜澄'''<ref>《万历三十五年丁未科进士履历便览》：陆大受，镜澄，诗二房，壬午八月十四日生，武进人，癸卯乡试一百十七名，会试四十名，三甲一百九十二名，刑部政，己酉六月授行人，辛亥升左寺付，升本司正，癸丑升户部郎中，乙卯五月建言，七月升抚州知府，十二月命下，己未调，辛酉奉旨召用，九月补广东韶州知府。曾祖用章，嘉靖辛卯举人；父文瀛，壬子举人。</ref>，[[南直隶|南直隶]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[常州市|常州市]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
萬曆三十一年癸卯科舉人，三十五年（1607年）丁未科進士，授行人。升任行人司副、司正、戶部郎中、戶部浙江司署郎中事<ref>明實錄：神宗實錄 ,532卷 ,10043</ref>。之後出任江西[[撫州府|撫州府]]知府。兩年後，[[徐紹吉|徐紹吉]]、[[韓浚|韓浚]]以京察奪其官。天啟初年，御史[[張慎言|張慎言]]、[[方震孺|方震孺]]、[[魏光緒|魏光緒]]、[[楊新期|楊新期]]交章提出陸大受、[[張庭|張庭]]、[[李俸|李俸]]三人有冤。陸大受出任廣東[[韶州府|韶州府]]知府，不久去世<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,565：陸大受字凝遠，武進人 。萬曆三十五年 進士 ，累遷戶部郎中。福王將之藩，詔賜莊田四萬頃，大受請減田額，因劾鄭國泰驕恣亂法。尋出為撫州知府，以淸節著，天啟初補韶州卒。</ref><ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,235卷 ,6130-6131：陸大受 ，字凝遠，武 進人 。萬曆三十五年 進士 。授行人，屢遷戶部郎中。福王將之國，詔賜莊田四萬頃。大受請大減田額，因劾鄭國泰驕恣亂法狀，疏留中。王之寀發張差事，大受抗疏言：「青宮何地，張差何人，敢白晝持梃直犯儲蹕，此乾坤何等時耶！業承一內官，何以不知其名？業承一大第，何以不知其所？彼三老、三太互相表裏，而霸州武舉高順寧者，今皆匿於何地？奈何不嚴竟而速斷耶？」 戶部主事蒲州張庭者，大受同年生也，亦上言：「奸人突入大內，狙擊青宮，陛下宜何如震怒，立窮主謀。乃廷臣交章，一無批答，何也？君側藏奸，上下蒙蔽，皆由陛下精神偏注，皇太子召見甚稀，而前此冊立、選婚及近時東宮出講、郭妃卜葬諸事，陛下皆弗勝遲回，強而後可。彼宦寺者安得不妄生測度，陰蓄不逞，以僥倖於萬一哉！」皆不報。大受尋出為撫州知府，以清潔著聞。居二年，徐紹吉、韓浚以京察奪其官。庭再遷郎中，被齮齕。引退，抑鬱以死。又有聞喜李俸者，為刑部郎中。當諸司會鞫時，張差語涉逆謀，郎中胡士相等相顧不敢錄。俸力爭，乃得入獄詞，遂為鄭氏黨所惡。及遷鳳翔知府，諸黨人以言懾之，竟不敢之任。後復中以京察，卒於家。天啟初，御史張慎言、方震孺、魏光緒、楊新期交章訟三人冤。乃贈庭、俸光祿寺少卿，大受起補韶州。已，都御史高攀龍請加庭、俸廕諡，不果。大受未幾卒。</ref>。

==參考==
{{reflist}}

{{萬曆三十五年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Lu陸}}
[[Category:陆姓|Category:陆姓]]
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝韶州府知府|Category:明朝韶州府知府]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝撫州府知府|Category:明朝撫州府知府]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝刑部觀政|Category:明朝刑部觀政]]
[[Category:明朝行人司副|Category:明朝行人司副]]
[[Category:明朝行人司正|Category:明朝行人司正]]