{{藝人
| 姓名 = 陸家俊
| 類型 = 男歌手
| 英文名 = DragonBall
| 綽號 = DJ Dragonball
| 出生日期 = {{Birth date and age|1975|1|15}}<ref>{{cite news | title=軟硬艾粒念念不忘陸家俊重磅回歸做老細 | url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20120607/16403583 | format= | publisher=香港蘋果日報 | date=2012-06-07| accessdate=2019-07-09|quote= }}</ref>
| 出生地點 = {{BHKG}}[[九龍|九龍]][[廣華醫院|廣華醫院]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]
| 職業 = [[DJ|DJ]]、[[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 唱片公司 = [[索尼音樂_(香港)|新力唱片]]（1991年－1994年）<br>[[Pure_Music|Pure Music]]（2000年－2006年）
| 經紀公司 = [[Pomoentertainment|Pomoentertainment]] （2018年－）
| 出道地點 = {{BHKG}}
| 教育程度 = [[伯克利音樂學院|伯克利音樂學院]]
| 母校 = [[新法書院|新法書院]]
| 出道作 = 龍珠二世主題曲
| 出道日期 = 1990年
| 活躍年代 = 1990年至1994年、2000年至2006年、2018年-
}}

'''陸家俊'''（{{lang-en|DragonBall Luk Ka Chun}}，{{bd|1975年|1月15日|catIdx=L陸}}），現為[[唱片騎師|唱片騎師]]、監製、[[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]。

==背景==
陸家俊於[[九龍|九龍]][[旺角|旺角]][[廣華醫院|廣華醫院]]出生，有一名胞妹。他出身富裕家庭，小時候的主要娛樂是收看電視台劇集和收聽廣東歌。陸家俊中學時就讀[[新法書院|新法書院]]太子及文福道分校，與[[麥家琪|麥家琪]]為同屆高中同學，為1993年的中五畢業生。他自幼已醉心敲擊樂，歌唱和演戲，並跟隨[[戴思聰|戴思聰]]學習唱歌。1990年15歲的他參加華星新秀歌唱比賽時被梅艷芳公開表揚，且奪得比賽的亞軍及梅艷芳歌星特選獎。隨即獲[[陳自強|陳自強]]賞識，安排與[[成龍|成龍]]一起拍攝[[日本|日本]][[日清食品|日清食品]]廣告{{noteTag|name=守下留情|資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年7月9日播出的訪問。}}。雖然他簽約成為[[華星唱片|華星唱片]]的歌手，由於年紀小，所以未被公司獲派很多工作。但他可於電視台的節目中演出。簽約華星唱片數年，他未有機會推出個人專輯。{{noteTag|關於陸家俊家庭背景、在校時的情況、對音樂有興趣與相關發展和入行經過的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年7月8日播出的訪問。}}陸家俊於1991年參加大型節目「翡翠歌星賀台慶」的演出, 也參加了ABU亞太歌曲創作大賽，其後更被無綫電視安排為日本動漫《龍珠二世》主唱主題曲。

他在1992年中加入新力唱片進身樂壇，同年正式出道，推出首張個人專輯。其成名作品包括《依然深愛你》、《十八歲的憂鬱》、《怎和你開始去愛》、《龍吐珠》、《狂熱情炸彈》等等。陸家俊同年奪得叱吒樂壇新力軍（男歌手）新人銅獎和新城勁爆頒獎禮新人金獎。在三年間先後推出了三張個人專輯《陸家俊》、《心對心》以及《家俊》。1993年初，他被[[香港商業電台|香港商業電台]]稱為「樂壇七公子」當中之一，其他歌手包括[[張智霖|張智霖]]、[[鄭伊健|鄭伊健]]、[[許志安|許志安]]等人。1993年中參演了張曼玉，王祖賢主演，徐克導演的電影經典作品《青蛇》，同年年底因拍攝歌曲《龍吐珠》音樂錄影帶時從貨櫃上意外墜地受重傷而暫別娛樂圈<ref name="陸家俊，我哋支持你">{{cite news | title=【陸家俊，我哋支持你】跳出十年金融業 改名「DJ DRAGONBALL」玩電子跳舞音樂 | url=https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20181026/58834781 | format= | publisher=香港蘋果日報 | date=2018-10-26 | accessdate=2019-07-09|quote= }}</ref>。陸家俊及後在1994年向所屬公司提出到[[美國|美國]][[波士頓|波士頓]][[伯克利音樂學院|伯克利音樂學院]]（Berklee College of Music）進修音樂{{noteTag|name=守下留情}}。1998年再次加入[[無綫電視|無綫電視]]，並簽約成為演員。先在[[無綫電視藝員訓練班|無綫電視藝員訓練班]]當旁聽生{{noteTag|name=守下留情}}，再參演了多部電視劇集如《[[酒是故鄉醇|酒是故鄉醇]]》、《[[金裝四大才子|金裝四大才子]]》、《[[皆大歡喜|皆大歡喜]]》等等。2001年，陸家俊曾參與[[黃偉文|黃偉文]]與[[梅小惠|梅小惠]]主持的節目《求其一個夢》，推出了歌曲《怕》、《解禁》、《灰色關係》與及與漫畫大師[[黃玉郎|黃玉郎]]合作為他的作品《神兵外傳》主唱主題曲《吞天滅地》。後來在2003年至2004年，他轉到幕後作個人發展，與[[溫應鴻|溫應鴻]]{{noteTag|name=守下留情}}合作經營錄音室為歌手錄製歌曲<ref name="陸家俊，我哋支持你" />。不久結束錄音室生意後專心替家人打理金融業生意至2016年左右<ref name="陸家俊，我哋支持你" />。

陸家俊自2018年開始投身為國際[[電子舞曲|電子舞曲]][[唱片騎師|唱片騎師]]。同年年底經《流行經典50年》節目製作組多次邀請後於《[[流行經典50年|流行經典50年]]》亮相，且接受香港傳媒專訪。{{noteTag|name=守下留情2|資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年7月10日播出的訪問。}}經電視廣播有限公司節目《流行經典50年》多次邀請下，他在短短的120天由225磅激減了80磅至30吋腰圍決定再次復出香港樂壇<ref>{{cite news | title=120日減80磅！陸家俊準備操爆肌開騷 | url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20190503/mobile/bkn-20190503220018029-0503_00862_001.html | format= | publisher=東網 | date=2019-05-03| accessdate=2019-07-09|quote= }}</ref>。在2019年中與歌手[[黃翊|黃翊]]、[[黃寶欣|黃寶欣]]等歌手，在[[伊利沙伯體育館|伊利沙伯體育館]]舉行兩至三場名為《我們的主打歌演唱會》的演唱會<ref>{{cite news | title=「經典同學會」九歌手九月開show | url=https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190512-156998 | format= | publisher=明周 | date=2019-05-12| accessdate=2019-07-09|quote= }}</ref>。現時，陸家俊正為新歌曲重新編曲，又打算推出新粵語歌。{{noteTag|name=守下留情2}}

== 音樂作品 ==
===個人專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="30px"| #
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="90px"| 專輯類型
!align="left" width="90px"| 發行公司
!align="left" width="100px"| 發行日期
!align="left" width="270px"| 曲目
|-
! 1
! [[陸家俊_(專輯)|陸家俊]]
| 大碟
| [[新力唱片|新力唱片]]
| 1992年10月
| {{hidden|  曲目|
# 依然深愛你
# 十八歲的憂鬱
# 玩天光
# 胭脂愁
# 藍夜的空氣
# I Only Wanna Be With You
# 迷信情人
# 為何是你
# 沐浴在愛之中
# Oh！Jolene
}}
|-
! 2
! [[心對心|心對心]]
| 大碟
| [[新力唱片|新力唱片]]
| 1993年5月
| {{hidden|  曲目|
# 怎和你開始去愛
# 心中的戰爭
# 晴天雨天都愛你
# 你是我一生的愛歌
# 心對心
# Rainbow Kiss
# 當一切失去
# Let Me Be Your Love
# 遊戲吧
# 英倫女孩
}}
|-
! 3
! [[家俊|家俊]]
| 大碟
| [[新力唱片|新力唱片]]
| 1993年11月
| {{hidden|  曲目|
# 龍吐珠
# 狂熱情炸彈
# 怪我對你不在意
# 好漢
# 高溫戀愛熱線
# 今夜夢中只有你
# 平凡
# 可不可能
# 伴我一生
# 你的笑臉
}}
|}

===合輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="30px"| #
!align="left" width="200px"| 專輯名稱
!align="left" width="90px"| 專輯類型
!align="left" width="90px"| 發行公司
!align="left" width="100px"| 發行日期
!align="left" width="270px"| 曲目
|-
! 1
! [[各自各精選|各自各精選]]
| 大碟
| [[新力唱片|新力唱片]]
| 1993年
| {{hidden|  曲目|
#分手前一小時（四分廿四秒dub mix）- 彭家麗
#各自各...精彩 - 劉美君
#'''怎和你開始去愛 - 陸家俊'''
#再見吧！Barcelona - 蔡興麟
#故夢 - 黃世豪
#何故．何苦．何必 - 彭家麗
#'''依然深愛你 - 陸家俊'''
#孤寂的路 - 黃世豪
#再讓我望你多一回 - 劉美君
#是不是這樣的夜晚...你才會這樣的想起我 - 彭家麗
#現代愛情啟示錄 - 彭家麗、蔡興麟
#'''十八歲的憂鬱 - 陸家俊'''
#舊曲新愁 - 劉美君
#Come back to me - 蔡興麟
#我想你不是真的愛我 - 黃世豪
#No promise - 彭家麗
}}
|}

===單曲===
*1992年：《依然深愛你》、《18歲的憂鬱》
*1993年-1994年：《怎麼你開始去愛》、《狂熱情炸彈》、《龍吐珠》

===未出版歌曲===
*1991年：《龍珠二世》(日本動畫《龍珠》粵語版主題曲)
*2001年：《吞天滅地》(漫畫神兵外傳主題曲) 
*2002年：《怕》、《解禁》、《灰色關係》
*2003年：《一分鐘愛情》、《細菌》

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#AADD71" colspan="7" | '''派台歌曲四台上榜最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="280"| 備註
|-
! style="background:#AADD71" colspan="7" | '''1992年'''
|-
| [[陸家俊_(專輯)|陸家俊]] || 依然深愛你 || / || 7 || style="background:#808080" |   || / || OT：[https://en.wikipedia.org/wiki/Cliff_Richard Cliff Richard] ~ [https://en.wikipedia.org/wiki/The_Young_Ones_(song) The Young Ones]
|-
| 陸家俊 || 十八歲的憂鬱 || / || 17 || style="background:#808080" |   || / || OT：[[尾崎豊|尾崎豊]] ~ 町の風景
|-
! style="background:#AADD71" colspan="7" | '''1993年'''
|-
| 陸家俊 || 藍夜的空氣 || / || - || style="background:#808080" |   || / || OT：[[鈴木雅之|鈴木雅之]] ~ ガラス越しに消えた夏<br>同曲曲目：[[傅振榮|傅振榮]] ~ 忘掉我 / [[周華健|周華健]] ~ 心魔
|-
| [[心對心|心對心]] || 怎和你開始去愛 || / || 14 || style="background:#808080" |   || / ||
|-
| 心對心 || 晴天雨天都愛你 || / || - || style="background:#808080" |   || / || OT：[[楠瀬誠志郎|楠瀬誠志郎]] ~ 雨の日も、晴れの日も
|-
| [[家俊|家俊]] || 龍吐珠 || / || - || style="background:#808080" |   || / ||
|-
| 家俊 || 狂熱情炸彈 || / || - || style="background:#808080" |   || / || OT：[[ZARD|ZARD]] ~ 負けないで
|-
! style="background:#AADD71" colspan="7" | '''2001年'''
|-
|  || 解禁 || / || - || / || / ||
|-
|  || 灰色關係 || / || - || / || / ||
|-
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#AADD71" colspan="7"  | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| 0 || 0 || 0 || 0 || 四台冠軍歌總數：0
|}

== 演出作品==
===電視劇（無綫電視）===
*2000年：《[[金裝四大才子|金裝四大才子]] 》
*2000年：《[[十月初五的月光_(2000年電視劇)|十月初五的月光]]》
*2001年：《[[酒是故鄉醇|酒是故鄉醇]] 》 
*2001年：《[[皆大歡喜　(古裝電視劇)|皆大歡喜]]》
*2001年：《[[封神榜_(2001年電視劇)|封神榜]]》

===電影===
*1993年：《[[青蛇_(電影)|青蛇]]》 飾 秦松

===綜藝節目（無綫電視）===
*2001年：《[[求其一個夢|求其一個夢]]》
*2018年：《[[流行經典50年|流行經典50年]]》
*2019年：《[[流行經典50年|流行經典50年]]》
*2019年：《[[我的寵物|我的寵物]]》
*2019年：《[[兄弟幫|兄弟幫]]》
*2019年：《[[今日VIP|今日VIP]]》

==獎項==
* 1990年：華星新秀歌唱比賽（亞軍及梅艷芳歌聲特選獎）
* 1992年：商業電台叱咤樂壇流行榜頒獎典禮（叱咤樂壇生力軍男歌手銅獎）
* 1993年：新城電台勁爆頒獎禮（新人金獎）

==注釋==
{{noteFoot}}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{facebook|Djdargonball}}

{{DEFAULTSORT:LUK}}

[[Category:陸姓|KA]]
[[category:香港男歌手|category:香港男歌手]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:香港男性模特兒|Category:香港男性模特兒]]
[[Category:新法書院校友|Category:新法書院校友]]
[[Category:1990年代出道的香港歌手|Category:1990年代出道的香港歌手]]