'''陸建瀛'''（{{bd|1792年||1853年|3月19日|catIdx=L陸}}），字'''立夫'''、'''仲白'''，<ref>{{Cite web |url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%B3%B0%AB%D8%C3s |title=資料連結 |work=中研院史語所明清檔案工作室 }}</ref>湖北[[沔陽|沔陽]]人，[[清朝|清朝]]政治人物，累官兩江總督，[[太平軍|太平軍]]破[[江寧|江寧]]（今[[南京|南京]]）時身死。

==生平==
[[道光|道光]]二年（1822年）[[進士|進士]]。選[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[編修|編修]]，直[[上書房|上書房]]，洊遷[[中允|中允]]。大考，擢[[侍講|侍講]]，轉[[侍讀|侍讀]]。道光二十年（1840年），出為[[直隶省|直隸]][[天津道|天津道]]，累擢[[布政使|布政使]]。<ref name="qsg397">《[[清史稿|清史稿]]》列傳一百八十四</ref>道光二十六年（1846年）升雲南[[巡撫|巡撫]]，同年調[[江蘇巡撫|江蘇巡撫]]。[[道光|道光]]二十九年（1849年）四月任[[兩江總督|兩江總督]]，<ref>《清史稿》本紀十九</ref>

[[咸丰_(年号)|咸豐]]三年（1853年）二月，太平軍攻江寧。陆建瀛于[[仪凤门_(南京)|仪凤门]]督战，但夜间回宿总督府。太平军半夜以穴地攻城之法攻破仪凤门，陆建瀛即乘“四人绿呢小舆”企图逃入[[江宁满城|江宁满城]]（即江宁驻防八旗所驻守的内城，原明朝迁都之前之皇城），遭江宁将军[[祥厚|祥厚]]拒绝入城。陆建瀛不得已返回仪凤门督战，半路遭遇太平军一支数百人的突击队。“轿夫四散”，一个官员企图背着陆建瀛逃走（原文“将负而趋”），但未能成功，陆被太平军杀死於兩江總督府內小校場。而《清史稿》中则称“建瀛易服走，为寇所戕”。<ref>《清史稿》列傳二百六十二</ref><ref>据南京大学出版社《太平天国战争全史》转引自张汝南《金陵省难记略》</ref>

==後事==
在江寧城破前，江寧將軍祥厚等人上疏彈劾陸建瀛指揮作戰無方，咸豐帝下令把陸建瀛革職治罪，可是公文未送到江寧而陸建瀛已戰死，皇帝知道後恢復了他的總督銜，依例議恤，還其家產，後來因為御史[[方俊|方俊]]反對而撤回恤典。<ref name="qsg397"/>

陸建瀛的兒子[[陸鍾漢|陸鍾漢]]後來官至江苏[[知府|知府]]。[[咸丰|咸丰]]十年，在军押送粮饷，遇太平軍於[[江阴|江阴]]，戰歿，赠[[太仆寺|太仆寺]]卿。<ref name="qsg397"/>

==參考資料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%B3%B0%AB%D8%C3s 資料連結]，中研院史語所明清檔案工作室。

{{道光二年壬午恩科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lu陸}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝翰林院侍讀|Category:清朝翰林院侍讀]]
[[Category:清朝天津道|Category:清朝天津道]]
[[Category:清朝直隸布政使|Category:清朝直隸布政使]]
[[Category:清朝雲南巡撫|Category:清朝雲南巡撫]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|Category:清朝江蘇巡撫]]
[[Category:清朝兩江總督|Category:清朝兩江總督]]
[[Category:清朝戰爭身亡者|Category:清朝戰爭身亡者]]
[[Category:仙桃人|Category:仙桃人]]
[[Category:陸姓|J]]