{{明清人物信息框
| 姓名 = 陸夢龍
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 湖廣山東副使分巡東兗道贈太僕寺卿
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[紹興府|紹興府]][[山陰縣|山陰縣]]
| 族裔 = [[漢族|漢族]]
| 旗籍 = 
| 字號 = 字君啟；號景鄴
| 諡號 = 忠烈
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]三年（1575年）丙子三月二十六日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]七年（1634年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 潘氏
| 親屬 = 曾祖[[陸垣|陸垣]]，祖[[陸元鵬|陸元鵬]]，父[[陸大奇|陸大奇]]，母馮氏（勅封太安人），（子）[[陸吉徵|陸吉徵]]、[[陸能徵|陸能徵]]
| 出身 = *萬曆三十一年癸卯科舉人
*萬曆三十八年庚戌科二甲第四十七名同進士出身
| 經歷 = *刑部山東司主事（萬曆三十八年～萬曆？年）
*刑部山東司員外郎（萬曆？年～萬曆？年）
*刑部郎中（萬曆？年～萬曆四十五年）
*典試廣東（萬曆四十三年）
*廣西提學僉事（萬曆四十五年～？）
*江西布政使司右參議（？～天啟二年）
*湖廣按察司副使（天啟二年）
*備兵荊西（天啟二年）
*江西按察司副使（天啟二年～天啟四年）
*管九江道（天啟二年～天啟四年）
*貴州參政（貴州右參政）（天啟四年～天啟？年）
*湖廣監軍（天啟？年～天啟？年）
*湖廣布政使司右參政（天啟？年～天啟六年）
*廣東按察司按察使（？～崇禎？年）
*湖廣副使（未赴）（崇禎三年）
*丁內艱（崇禎三年～崇禎？年）
*河南左參政（崇禎三年～崇禎？年）
*湖廣副使（起故官）（崇禎五年～崇禎？年）
*分巡東兗道（崇禎五年～崇禎？年）
*右參政（湖廣右參政）（崇禎？年～崇禎？年）
*陝西固原道（崇禎？年～崇禎？年）
*左參議（河南左參議）（崇禎？年～崇禎？年）
*山東副使（崇禎五年～崇禎七年）
*贈太僕寺卿（崇禎？年～）
| 著作 = *《易畧》三卷
*《梃擊始末》一卷
*《四書解》
*《憨聲集》
*《黔行錄》
*《行於世》
*《雲門寺記》
*《九江府志》二十一卷
}}
'''陸夢龍'''（{{bd|1575年||1634年||Lu陸}}），[[表字|字]]'''君啟'''<ref>[[張廷玉|張廷玉]]等：《[[明史|明史]]‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>，[[號|號]]'''景鄴'''<ref>《[[明人傳記資料索引|明人傳記資料索引]]》，頁570</ref>。[[明代|明]][[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[紹興府|紹興府]][[山陰縣|山陰縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[紹興市|紹興市]]）人，[[會稽縣|會稽縣]]籍。<ref>《萬曆三十八年庚戌科序齒錄》：治《[[易經|易經]]》，年三十四歲中式萬曆三十八年庚戌科第二甲第四十七名進士。丙子三月二十六日生，行十八，曾祖[[陸垣|陸垣]]；祖[[陸元鵬|陸元鵬]]；父[[陸大奇|陸大奇]]，庠生勅贈刑部員外郎；母馮氏（勅封太安人）。[[慈侍下|慈侍下]]，妻潘氏，兄[[陸夢斗|陸夢斗]]（辛酉舉人）；[[陸夢魁|陸夢魁]]（貢士）；[[陸夢祖|陸夢祖]]（戊戌進士福建巡按御史）；夢壁（監生）；夢宣，弟夢蛟，子惠徵。由附生中式癸卯鄉試四十一名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式十五名。授通政司觀政，授刑部山西司主事，甲寅陞山東司員外郎，乙卯陞貴州司郎中，廣東主考，丁巳陞廣西提學僉事。</ref>。

曾於[[山東|山東]]、[[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]、[[江西|江西]]等多地任職，官至[[河南|河南]][[左參議|左參議]]、山東副使、累贈[[太僕寺卿|太僕寺卿]]。事迹具《[[明史|明史]]》，側傳於[[張問達|張問達]]本傳。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》：「陸夢龍，字君啟，會稽人。萬曆三十八年進士。授刑部主事，進員外郎。張差獄起，引凡向宮殿射箭、放彈、投磚石等律當以斬。獄具，提牢主事王之寀奏差口詞甚悉，乞敕會問。大理丞王士昌亦上疏趣之。時夢龍以典試廣東杜門，主事邢臺傅梅過之曰：『人情庇奸，而甘心儲皇。吾雖恤刑山右，當上疏極論，君能共事乎？』夢龍曰：『張公遇我厚，遽上疏，若張公何？當力爭之耳。』乃偕見問達。時郎中胡士相等不欲再鞫，趣問達具疏請旨，以疏入必留中，其事可遂寢。夢龍得其情，止勿復請。眾曰：『提馬三爺、李外父輩，非得旨不可。』夢龍曰：『堂堂法司，不能捕一編氓，須天子詔耶？差所供，必當訊實。』問達以為然。明日，會訊，士相、永嘉、會禎、夢龍、梅、之寀及鄒紹先凡七人，惟之寀、梅與夢龍合。將訊，眾咸囁嚅。夢龍呼刑具三，無應者。擊案大呼，始具。差長身駢脅，睨視傲語，無風癲狀。夢龍呼紙筆，命畫所從入路。梅問：『汝何由識路？』差言：『我薊州人，非有導者，安得入？』問：『導者誰？』曰：『大老公龐公，小老公劉公。』且曰：『豢我三年矣，予我金銀壺各一。』夢龍曰：『何為？』曰：『打小爺。』於是士相立推坐起曰：『此不可問矣。』遂罷訊。夢龍必欲得內豎名。越數日，問達再令十三司會審，差供逆謀及龐保、劉成名，一無所隱。士相主筆，躊躇不敢下，郎中馬德灃趣之。永嘉復以為難。夢龍咈然曰：『陸員外不肯匿，誰敢匿？』獄乃具。給事中何士晉遂疏詆鄭國泰。帝於是斃保、成於內，而棄差市。梅慮其潛易，躬請監刑。當是時，自夢龍、之寀、梅、德灃外，鮮不為鄭氏地者。已而之寀、德灃悉被罪，梅以京察罷官。夢龍賴問達力獲免，由郎中歷副使。天啟四年，貴州賊未靖，總督蔡復一薦夢龍知兵，改右參政，監軍討賊。安邦彥犯普定。夢龍偕總兵黃鉞以三千人禦之。曉行大霧中，直前薄賊，賊大敗。三山苗叛，思州告急。夢龍夜遣中軍吳家相進搗賊巢，撾苗鼓，聲振山谷。苗大奔潰，焚其巢而還。尋改湖廣監軍，遷廣東按察使。上官建忠賢祠，列夢龍名，亟遣使剷去之。崇禎元年大計，忠賢黨猶用事，鐫二級調任。三年起副使，以故官分巡東兗道。盜起曹、濮間，討斬其魁，餘眾悉降。遷右參政，守固原。夢龍慷慨好談兵，以廓清羣盜自負。七年夏，賊來犯，擊卻之。閏八月，賊陷隆德，殺知縣費彥芳，遂圍靜寧州。夢龍率遊擊賀奇勳、都司石崇德禦之。抵老虎溝。賊初不滿千，已而大至。夢龍所將止三百餘人，被圍數重，賊矢石如雨，突圍不得出。二將抱夢龍泣。夢龍揮之曰：『何作此婦孺態！』大呼奮擊，手馘數人，與二將俱戰死。事聞，贈太僕卿。」</ref>諡'''忠烈'''<ref>《明人傳記資料索引》，頁570</ref>。

==出身及經歷==
陸夢龍於萬曆三十一年（1603年）中式舉人，三十八年（1610年）舉進士，初授刑部[[山東司|山東司]][[主事|主事]]<ref>[[徐乾學|徐乾學]]：《[[徐本明史列傳|徐本明史列傳]]‧冊六‧卷九十一》，頁665</ref>，進刑部山東司[[員外郎|員外郎]] <ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>，再升刑部[[郎中|郎中]]<ref>《[[明實錄|明實錄]]‧神宗實錄‧卷五百五十八》，頁10523</ref>。四十三年（1615年），典試廣東<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>。四十五年（1617年），調廣西[[提學|提學]][[僉事|僉事]]<ref>《明實錄‧神宗實錄‧卷五百五十八》，頁10523</ref>。後擢[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[右參議|右參議]]<ref>《明實錄‧熹宗實錄‧卷十八》，頁939</ref>。[[天啟|天啟]]二年（1622年），調[[湖廣|湖廣]][[按察司|按察司]]副使<ref>《明實錄‧熹宗實錄‧卷十八》，頁939</ref>、備兵[[荊西|荊西]]<ref>《明實錄‧熹宗實錄‧卷十八》，頁939</ref>、兼江西按察司副使<ref>《明實錄‧熹宗實錄‧卷二十二》，頁1092</ref>、管[[九江道|九江道]]<ref>《明實錄‧熹宗實錄‧卷二十二》，頁1092</ref>。四年（1624年），改[[貴州|貴州]][[右參政|右參政]]<ref>《明實錄‧熹宗實錄‧卷四十》，頁2311</ref>。後任湖廣[[監軍|監軍]] <ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>，兼[[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]]右參政<ref>《明實錄‧熹宗實錄‧卷七十五》，頁3658</ref>，再調廣東按察司[[按察使|按察使]]<ref>《明實錄‧熹宗實錄‧卷七十五》，頁3658</ref>。崇禎三年（1630年），湖廣副使未赴任<ref>徐乾學：《徐本明史列傳‧冊六‧卷九十一》，頁670</ref>，後以[[丁內艱|丁內艱]]去職<ref>[[張岱|張岱]]：《[[石匱書後集列傳|石匱書後集列傳]]‧卷十九》，頁107</ref>；復官後改[[河南|河南]][[左參政|左參政]]<ref>《明實錄‧崇禎長編‧卷三十七》，頁2239</ref>。歷任湖廣[[右參政|右參政]]<ref>徐乾學：《徐本明史列傳‧冊六‧卷九十一》，頁670</ref>、巡[[陝西|陝西]][[固原道|固原道]]<ref>[[張岱|張岱]]：《[[石匱書後集列傳|石匱書後集列傳]]‧卷十九》，頁107</ref>、河南[[左參議|左參議]]<ref>《明實錄‧崇禎長編‧卷三十七》，頁2239</ref>。五年（1632年），起故官任湖廣副使<ref>[[趙吉士|趙吉士]]：《[[續表忠記|續表忠記]]‧卷三》，頁103</ref>，兼分巡[[東兗道|東兗道]]<ref>趙吉士：《續表忠記‧卷三》，頁103</ref>、山東副使<ref>《明實錄‧崇禎長編‧卷五十八》，頁3353</ref>。後贈太僕寺卿<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>。七年（1634年），戰死<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>，卒於官，追諡'''忠烈'''<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>。
==事迹==
===[[梃擊案|梃擊案]]===
萬曆三十八年（1610年），陸夢龍官任刑部山東司員外郎期間，剛巧遇著「[[明末三案|明末三案]]」之一的梃擊案。事緣男子[[張差|張差]]手持木棍，闖進太子[[朱常洛|朱常洛]]居住的[[慈慶宮|慈慶宮]]，擊傷守門太監。事發後朝廷有令：「凡向宮殿射箭、放彈、投磚石等律當以斬」。經訪查，刑部[[提牢主|提牢主]][[王之寀|王之寀]]認為事有蹊蹺，輾轉之間私自審問張差，後其供出乃由[[鄭貴妃|鄭貴妃]]手下太監[[龐保|龐保]]、[[劉成_(太監)|劉成]]所指使<ref>[[計六奇|計六奇]]：《[[明季北略|明季北略]]‧卷一》：「初萬曆四十三年乙卯五月初四日，驀有男子闖入東宮，以梃掊仆守門內侍一人，韓永用等呼集執之，送部鞫審。是犯姓張名差，御史劉廷元疏言跡涉風魔，貌如黠猾，刑部郎中胡士相等定為風癲，提牢官王之寀重加訐問，言有馬三道誘至龐、劉二太監處，語多涉鄭國泰。國泰出揭自白。」</ref>。此時，時任[[大理寺丞|大理寺丞]][[王士昌|王士昌]]亦上疏促詢之。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>

適時，陸夢龍以典試廣東杜門不出，[[主事|主事]][[邢台|邢台]][[傅梅|傅梅]]拜訪陸，道：「人情庇奸，而甘心儲皇。吾雖恤刑山右，當上疏極論，君能共事乎？」陸回應曰：「張公遇我厚，遽上疏，若張公何？當力爭之耳。」於是陸、傅二人一同尋見[[張問達|張問達]]。此時，郎中[[胡士相|胡士相]]等人不欲再審問張差，亦向張問達具疏請旨，言「以疏入必留中」，可完事。陸深知胡士相等人之情，認為於理不合，告卻勿再請旨。眾人曰：「提馬三爺、李外父輩，非得旨不可。」陸回道：「堂堂法司，不能捕一編氓，須天子詔耶？差所供，必當訊實。」嚴詞否決胡等停止審訊張差的要求。張問達亦與陸有同感。翌日，刑部有司會訊，胡士相、[[勞永嘉|勞永嘉]]、[[趙會禎|趙會禎]]、陸夢龍、傅梅、王之寀及[[鄒紹先|鄒紹先]]七人應訊，當中王、傅、陸三人供詞相合，會訊亦裁定應繼續審問張差。到即將審問張差之時，眾人說話均吞吞吐吐。陸呼喊刑台三次用刑，均無回應，後擊案大呼，始開始用刑。實則張差「長身駢脅」（駢脅：畸形的一種，肋骨連接在一起），常斜視睥睨並傲語，見無瘋癲之狀。陸於是呼令刑方備紙、筆，並命張差繪畫進入慈慶宮之路的沿途狀況。傅梅問道：「汝何由識路？」張差答：「我薊州人，非有導者，安得入？」傅梅續問：「導者誰？」張差答：「大老公龐公，小老公劉公；豢我三年矣，予我金銀壺各一。」陸補問：「何為？」張差終招供曰：「打小爺。」胡士相等人此時心生疑慮，即坐起，曰：「此不可問矣。」遂罷訊，但陸依然欲追查真相，求得幕後黑手之名。過了數天，張問達再令十三司會審，差終於在多次迫供催問之下，供出幕後黑手乃太監[[龐保|龐保]]、[[劉成_(太監)|劉成]]二人，一無所隱。會審乃由胡士相主筆，胡聞供後躊躇不敢下筆，郎中[[馬德灃|馬德灃]]催迫之。勞永嘉有難色。陸不悅，曰：「陸員外不肯匿，誰敢匿？」於是向張差用刑。後[[給事中|給事中]][[何士晉|何士晉]]奏疏詆評懷疑是梃擊案主謀，鄭貴妃的胞弟[[鄭國泰|鄭國泰]]。神宗聞訊，於是下令將龐保、劉成殺死於[[內廠|內廠]]，把張差棄於市從輕發落。傅梅心恐當眾將張差棄於市的話會增加其潛逃機會，躬請神宗監刑。當時，除陸夢龍、王之寀、傅梅、馬德灃外，鄭氏勢力幾乎滲透整個刑部，眾人此舉於是得罪權貴。王之寀、馬德灃後因此而被論罪入獄，傅梅則以[[京察|京察]]被罷官。惟陸得張問達力保，獲赦免其罪，由刑部郎中歷任湖廣按察司副使。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>
===靖賊害===
天啟四年（1624年），[[貴州|貴州]]賊盜未得靖服，總督[[蔡復一|蔡復一]]推薦陸為[[知兵|知兵]]，改右參政，監軍討伐賊盜。時貴州賊[[安邦彥|安邦彥]]犯[[普定|普定]]，陸偕同[[總兵|總兵]][[黃鉞|黃鉞]]率領三千人抵禦之。軍隊一行人往行大霧之中，愈加迫近安賊，後賊部大敗。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>

及後，三山有苗賊叛，[[思州|思州]]告急。陸聞訊，連夜遣派中軍吳家相搗苗賊盤巢。途中敲打苗鼓，鼓聲響振山谷。苗賊崩潰，餘眾落荒而逃。陸軍焚燒賊巢。陸綏靖思州賊亂後，尋改湖廣監軍，再遷廣東按察使。此時，上官為其建忠賢祠以表功績，並列陸之名。陸聞訊不肯受，立即命人剷去其名。[[崇禎|崇禎]]元年（1628年），[[大計|大計]]，[[魏忠賢|魏忠賢]]黨部仍然賺權用事，將陸譭譽，並鐫二級調任。三年（1630年），起副使，以故官分巡東兗道。適時，曹、[[濮陽|濮]]等處有盜賊起，陸悉令，討斬賊魁，餘眾後均降服。陸於是又遷右參政，守[[固原|固原]]。此時，陸夢龍「慷慨好談兵，以廓清羣盜自負」。七年（1634年）夏，固原等地有賊來犯，陸率軍擊卻。閏八月朔日<ref>《嘉慶本山陰縣志‧卷十四》，頁457至458</ref>，賊陷[[隆德縣|隆德]]，並殺死[[知縣|知縣]][[費彥芳|費彥芳]]，後包圍[[靜寧州|靜寧州]]。陸聞訊，率遊擊隊目[[賀奇勳|賀奇勳]]、[[都司|都司]][[石崇德|石崇德]]抵禦。後抵[[老虎溝|老虎溝]]。時賊眾人數不過千，但很快人數飆升。陸所將領軍隊謹得三百餘人，故被重重包圍，後「賊矢石如雨」，陸所領軍突圍不遂，賀、石二人抱著陸驚泣。陸此時揮開二人抱，曰：「何作此婦孺態！」大呼奮擊，一手手刃數賊。後與二將一同戰死。事聞報以朝廷，贈太僕寺卿，追謚'''忠烈'''。<ref>張廷玉等：《明史‧卷二百四十一‧列傳第一百二十九》</ref>
==著述==
陸夢龍有著《[[周易|周易]]》評論文集《易畧》三卷，含史實評證。[[吉林大學出版社|吉林大學出版社]]《[[四庫大辭典|四庫大辭典]]》評：「該書隨筆標識，不載經文，大抵尋文推句，融會宋儒之說，而用史事參證。雖非深研細琢，卻也有一二可取，如其拋棄河圖、洛書之說，實為卓見。」<ref>訪查自方正工具書庫，論據本吉林大學出版社《四庫大辭典‧上冊》[http://art.tze.cn/Refbook/entry.aspx?bi=m.20081027-m300-w001-171&ei=5EE15FC2740914DF32C1ADE3374C7624112B1C802A80C4BE1D5353314A2D037A0E7DD80DFCC30264&kw=%20&t=%20&url=hiddenShowUrl&cult=US]</ref>

陸又有著《梃擊始末》一卷，描述其處理梃擊案事務本末；評解集《四書解》、評《[[韓退之|韓退之]]集選》；仕官雜記《憨聲集》、《黔行錄》、《行於世》；遊記《雲門寺記》，以及地方志《九江府志》二十一卷。
==參考文獻==
{{reflist|2}}
==外部連結==
{{Wikisource|明史/卷241}}
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO16678 中研院史語所：陸夢龍]
{{-}}
{{萬曆三十八年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lu陸}}
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝江西布政使司參議|Category:明朝江西布政使司參議]]
[[Category:明朝湖廣按察使司副使|Category:明朝湖廣按察使司副使]]
[[Category:明朝江西按察使司副使|Category:明朝江西按察使司副使]]
[[Category:明朝貴州布政使司參政|Category:明朝貴州布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝河南布政使司參政|Category:明朝河南布政使司參政]]
[[Category:明朝河南布政使司參議|Category:明朝河南布政使司參議]]
[[Category:明朝山東按察使司副使|Category:明朝山東按察使司副使]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]
[[Category:山陰人|Category:山陰人]]
[[Category:會稽人|Category:會稽人]]
[[Category:陸姓|MengLong]]