{{coord|30|55|11|N|120|20|44|E|display=title}}
'''陸家灣村'''屬[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[吳興區|吳興區]][[織里鎮|織里鎮]]管轄，原[[漾西鎮|漾西鎮]]鎮政府駐地。該村位於湖州市[[織里鎮|織里鎮]]東北部23．5公里，地處[[江浙|江浙]]兩省的交界地帶，東臨[[江蘇省|江蘇省]][[七都鎮|七都鎮]]，北靠[[太湖|太湖]]，南與[[曙光村|曙光村]]接壤，為典型的[[江南|江南]]水鄉。現為原[[漾西鎮|漾西鎮]]地區經濟、政治、文化中心。

陸家灣村共有農戶706戶，常住人口達到2977人，全村行政區域面積為4.5平方公里，全村耕地面積為3707[[畝|畝]]，魚塘180畝，桑地695畝。中心村建設規劃人口1980人，規劃用地面積42.93[[公頃|公頃]]。

== 村名起源 ==

據《湖州府志》載，陸家灣古稱「陸葭灣」或「綠葭灣」。其村名據姓氏及地形得名。舊有「六陸三董一葉張」之說，即[[陸姓|陸]]姓六戶，[[董姓|董]]姓三戶，[[葉姓|葉]]姓[[張姓|張]]姓各一戶之意。

== 行政區劃 ==
全村共有一個[[居民委員會|居民委員會]]，村民小組32個，下轄料大灣、野柴灣、豐兆灣、費家㘰、陸家㘰等村。

== 經濟 ==

村裏一直以來以特色小[[五金|五金]]產業為主，特別是近幾年，在村兩委會的大力招商引進下，私營經濟發展迅速。全村共有個私企業70餘家，主要產品有[[鋁合金|鋁合金]]、[[電線|電線]][[電纜|電纜]]、[[塑膠|塑膠]]等。全村80%的勞力已轉移到二、三產業。

在進行示範村建設前，陸家灣村就開展了大規模的村莊整治建設，投入資金共計90萬元以上。

== 古跡 ==
=== 張官橋 ===
'''張官橋'''位於[[織里鎮|織里鎮]]東北10公裏陸家灣村、新浦村、湯溇村三村交界處。始建年代不明，但[[明|明]][[萬曆|萬曆]]《湖州府治》有載。橋非常古老，歷史應在400年以上。相傳[[朱元璋|朱元璋]]和[[張士誠|張士誠]]在湖州城東決戰時，[[長興|長興]]、[[蘇南|蘇南]]運來的軍糧，經過此橋集中到陸家漾，然後分配個各部隊。

張官橋系三孔石拱橋，長約20米，寬約2.5米，采用縱聯分節並列砌置法。橋頂有欄板，欄板間嵌望柱4支。

=== 陸家漾 ===
'''陸家漾'''古名「綠葭漾」，漾面面積約3000畝，近岸蘆葦叢生，漾水清澈，碧波蕩漾，風光旖旎。其北岸為夏季避暑勝地，舊時[[民國|民國]]時期多有[[上海|上海]]富豪在這裏修築別墅，現多以拆毀。原[[漾西鎮|漾西鎮]]鎮政府大樓位於北岸，現已搬遷至棟樑大道。

=== 迎暉橋 ===
'''迎暉橋'''位於陸家灣，跨陸家漾支流，系單孔石拱橋。橋全長14.9米，寬2.33米，拱高3米，跨徑4.3米，以太湖石、[[花崗石|花崗石]]構築，拱券采用縱聯分節並列砌置法。橋兩側置素面石欄板，欄板間嵌望柱12支欄板末端置抱鼓石，南北踏步各有11級，橋心石刻為祥瑞圖案。橋刻有「迎暉橋」三字。橋聯有：「虹飛鎖**水；……。」（缺下聯）「□靜涵朝旭；□騰射夕霞。」

=== 沈氏思慎堂 ===
'''沈氏思慎堂'''，舊時地處陸家灣經濟繁榮帶（現陸家灣老街），前有3000畝的陸家漾，北通[[太湖|太湖]]。相傳是由當地士紳沈太原手上傳下來，被後代視為祖堂，50年代更名為沈氏思慎堂，代代相傳，至今已傳至四五代。2003年沈氏思慎堂被湖州文物局評為市級文物保護點，2006年成為區級愛國主義教育基地。

== 外部連結 ==
*[http://huzwxzl.zjzwfw.gov.cn/col/col1093263/ 吳興區織里鎮陸家灣村]

[[Category:吳興區|織里鎮]]
[[Category:湖州市行政村|織]]