'''陸子隆'''（{{bd|524年||570年|}}），[[表字|字]]'''興世'''，[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]人<ref name=Lb>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷22|卷二十二·列傳第十六]]》：陸子隆字興世，吳郡吳人也。祖敞之，梁嘉興令。父悛，封氏令。子隆少慷慨，有志功名。起家東宮直後。侯景之亂，於鄉里聚徒。是時張彪為吳郡太守，引為將帥。彪徙鎮會稽，子隆隨之。及世祖討彪，彪將沈泰、吳寶真、申縉等皆降，而子隆力戰敗績，世祖義之，復使領其部曲，板為中兵參軍。歷始豐、永興二縣令。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷67|卷六十七·列傳第五十七]]》：陸子隆字興世，吳郡人也。祖敞之，梁嘉興令。父悛，封氏令。子隆少慷慨，有志功名。侯景之亂，於鄉里聚徒。時張彪為吳郡太守，引為將帥，仍隨彪徙鎮會稽。及文帝討彪，彪將沈泰、吳寶真、申縉等皆降，而子隆力戰敗績。文帝義之，復使領其部曲。</ref>，[[南梁|南梁]]、[[南陳|南陳]]官员。

陸子隆的祖父陸敞之是南梁嘉興縣令，父親陸悛則是南梁的封氏縣令。陸子隆年少慷慨大方，立志建立功名，以東宮直後起家。[[侯景之亂|侯景之亂]]時，他在家鄉聚集群眾，當時的吳郡太守[[張彪_(南梁)|張彪]]引薦為將領；張彪徙任會稽太守，陸子隆跟隨。[[陳文帝|陳蒨]]討伐張彪，張彪的將領[[沈泰|沈泰]]、[[吳寶真|吳寶真]]和[[申縉|申縉]]等人都投降，唯有陸子隆力戰到底，最終失敗。陳蒨欣賞他的忠義，給他繼續率領部下，任命為中兵[[參軍|參軍]]，歷任[[始豐縣|始豐]]、[[永興縣|永興]]二縣縣令<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。

陳蒨嗣位為陳文帝，陸子隆領兵保衛宮殿，很快就隨[[侯安都|侯安都]]於[[柵口|柵口]]拒守[[王琳_(會稽)|王琳]]。王琳平定後，授為左中郎將。[[天嘉|天嘉]]元年（560年），他受封'''益陽縣子'''，食邑三百戶，外任[[高唐郡|高唐郡]][[太守|太守]]；次年（561年）除授明威將軍、[[廬陵郡|廬陵]]太守。當時[[周迪|周迪]]據[[臨川|臨川]]造反，東昌縣人[[脩行師|脩行師]]和應，率兵攻打陸子隆，勢力巨大。陸子隆在外邊安排伏兵，城門則緊閉示弱。脩行師部隊來到就兩邊夾擊，脩行師大敗投降，他准許並送脩行師到京師<ref>《陳書·卷二十二·列傳第十六》：世祖嗣位，子隆領甲仗宿衛。尋隨侯安都拒王琳於柵口。王琳平，授左中郎將。天嘉元年，封益陽縣子，邑三百戶。出為高唐郡太守。二年，除明威將軍、廬陵太守。時周迪據臨川反，東昌縣人脩行師應之，率兵以攻子隆，其鋒甚盛。子隆設伏於外，仍閉門偃甲，示之以弱。及行師至，腹背擊之，行師大敗，因乞降，子隆許之，送于京師。</ref>。天嘉四年（563年），[[周迪|周迪]]引導[[陳寶應|陳寶應]]從臨川出兵，他跟隨都督[[章昭達|章昭達]]討伐周迪。周迪退兵，二人跨越東興嶺征伐陳寶應。官軍至[[建安郡|建安郡]]後他負責管理本郡。陳寶應據守建安的湖邊抵抗官軍，他和章昭達各自據守營地，章昭達先和敵軍戰鬥，失利而失去戰鼓和號角。陸子隆知道後率兵支援，擊敗叛軍，取回章昭達失去的羽儀甲仗。[[晉安郡|晉安]]平定，他的功勞最大，遷任假節、都督[[武州_(南梁)|武州]]諸軍事，仍然為將軍如故，不久改封'''朝陽縣伯'''，食邑五百戶。[[陳廢帝|陳廢帝]]即位，進號智武將軍，加[[員外|員外]][[散騎常侍|散騎常侍]]，其餘依舊<ref>《陳書·卷二十二·列傳第十六》：四年，周迪引陳寶應復出臨川，子隆隨都督章昭達討迪。迪退走，因隨昭達踰東興嶺，討陳寶應。軍至建安，以子隆監郡。寶應據建安之湖際以拒官軍，子隆與昭達各據一營，昭達先與賊戰，不利，亡其鼓角，子隆聞之，率兵來救，大破賊徒，盡獲昭達所亡羽儀甲仗。晉安平，子隆功最，遷假節、都督武州諸軍事、武州[[刺史|刺史]]，將軍如故。尋改封朝陽縣伯，邑五百戶。廢帝即位，進號智武將軍，加員外散騎常侍，餘如故。</ref><ref>《南史·卷六十七·列傳第五十七》：文帝嗣位，子隆領甲仗宿衛。封益陽縣子，累遷廬陵太守。周迪據臨川反，子隆隨章昭達討迪，迪退走，因隨昭達討陳寶應。晉安平，子隆功最，遷武州刺史，改封朝陽縣伯。</ref>。

[[華皎|華皎]]據[[湘州|湘州]]叛陳，考慮陸子隆駐守重鎮，因此覺得憂患，頻頻派使節召喚投靠，他不願意，於是華皎派兵攻打，又未能攻克。華皎於[[郢州_(劉宋)|郢州]]被打敗，他出兵偷襲華皎後部，和官軍會合。陸子隆獲授職[[持節|持節]]、[[通直|通直]]散騎常侍、都督武州諸軍事，進爵'''朝陽縣侯'''，增食邑到七百戶。不久遷任都督[[荊州_(古代)|荊]][[信州_(南梁)|信]][[祐州_(陳朝)|祐]]三州諸軍事、宣毅將軍、荊州刺史，依然為持節、常侍。其時荊州新設立，[[治所|治所]]在[[公安縣|公安縣]]，城池不穩固，他修建城郭，安抚笼络人民，得到民心，號稱稱職。任職三年後，居民都上表請求立碑讚頌他的功績，朝廷准許。[[太建|太建]]元年（569年），進號雲麾將軍，次年（570年）去世，虛歲四十七。贈散騎常侍，[[諡|諡]]'''威'''，子陸之武嗣爵<ref>《陳書·卷二十二·列傳第十六》：華皎據湘州反，以子隆居其心腹，皎深患之，頻遣使招誘，子隆不從，皎因遣兵攻之，又不能剋。及皎敗於郢州，子隆出兵以襲其後，因與王師相會。授持節、通直散騎常侍、都督武州諸軍事，進爵為侯，增邑并前七百戶。尋遷都督荊信祐三州諸軍事、宣毅將軍、荊州刺史，持節、常侍如故。是時荊州新置，治于公安，城池未固，子隆修建城郭，綏集夷夏，甚得民和，當時號為稱職。三年，吏民詣都上表，請立碑頌美功績，詔許之。太建元年，進號雲麾將軍。二年卒，時年四十七。贈散騎常侍，諡曰威。子之武嗣。</ref><ref>《南史·卷六十七·列傳第五十七》：華皎據湘州反，以子隆居其心腹，皎深患之，頻遣使招，子隆不從，攻又不克。及皎敗於郢州，子隆出兵襲其後，因與大軍相會。進爵為侯。尋遷都督、荊州刺史。荊州新置，居公安，城池未固，子隆修立城郭，綏集夷夏，甚得人和，號為稱職。吏人詣闕求立碑頌美功績，詔許之。卒，諡威。子之武嗣。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷二十二·列傳第十六
*《[[南史|南史]]》·卷六十七·列傳第五十七

[[Category:吴郡陆氏|Z子]]
[[Category:南梁县令|L陸]]
[[Category:南北朝县子|L陸]]
[[Category:南陈太守|L陸]]
[[Category:南陈将军|L陸]]
[[Category:南朝伯爵|L陸]]
[[Category:南陈都督|L陸]]
[[Category:南陈散骑常侍|L陸]]
[[Category:南陈县侯|L陸]]
[[Category:南陈刺史|L陸]]
[[Category:諡威|L陸]]