{{Otheruses|other=名为陆平泉的其他人物|陆平泉}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陸樹聲
| 原名 = 林樹聲
| 圖片名稱= 林樹聲.jpg
| 圖片大小 = 250px
| 圖片說明 = 《陸文定公像册》之陸樹聲像，[[明|明]]·沈俊繪<br>現藏於{{link-en|普林斯頓大學藝術博物館|Princeton University Art Museum}}
| 最高職務 = 太子少保禮部尚書兼翰林院學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[華亭縣_(唐朝)|華亭縣]]朱家村（今[[上海市|上海市]][[青浦區|青浦區]][[朱家角鎮|朱家角鎮]]）
| 族裔 = 
| 字號 = 字與吉，號平泉，又號無諍居士、長水漁隱、適園主人、九山山人、大歇生等
| 諡號 = 文定
| 出生日期 = [[正德_(明朝)|正德]]四年（1509年）二月初九日
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[華亭縣_(唐朝)|華亭縣]]朱家村（今[[上海市|上海市]][[青浦區|青浦區]][[朱家角鎮|朱家角鎮]]）
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]三十三年（1605年）
| 逝世地點 = [[南直隸|直隸]][[華亭縣_(唐朝)|華亭縣]]朱家村（今[[上海市|上海市]][[青浦區|青浦區]][[朱家角鎮|朱家角鎮]]）
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （弟）[[陸樹德|陸樹德]]<br>（子）[[陸彥章|陸彥章]]<br>（孫）[[陸慶曾|陸慶曾]]
| 出身 = 
*嘉靖十九年庚子科舉人
*嘉靖二十年會元，殿試二甲賜進士出身
| 經歷 = 
*嘉靖二十年（1541年）授編修
*[[太常卿|太常卿]]
*署南京[[國子監祭酒|國子監祭酒]]
*累官[[禮部尚書|禮部尚書]]
*贈[[太子太保|太子太保]]
| 著作 = 
*《陸文定公集》
}}
'''陸樹聲'''（{{bd|1509年||1605年|catIdx=L陸}}），[[表字|字]]'''與吉'''，一字'''維吉'''，[[號|號]]'''平泉'''，又號'''無諍居士'''、'''長水漁隱'''、'''適園主人'''、'''九山山人'''、'''大歇生'''等，[[南直隸|直隶]][[華亭縣_(唐朝)|華亭]]朱家村（今[[上海市|上海市]][[青浦區|青浦區]][[朱家角鎮|朱家角鎮]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
本姓林<ref>《萬姓統譜》載，陸樹聲，原姓林，名林樹聲，後改姓陸。《閱世編》載：樹聲自幼鞠於母家，隨母姓為 林，居松江府青浦縣林家角。後改為陸姓，其後裔為陸姓。</ref>，少時種田，有空便讀書，[[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年）[[會試|會試]]第一，[[殿試|殿試]]位列二甲第四名，復姓陸。改[[庶吉士|庶吉士]]，二十四年十二月服阕授[[編修|編修]]。[[嘉靖|嘉靖]]三十一年（1552年）回乡，後被起用为[[南京|南京]][[国子监|国子监]][[司业|司业]]，四十三年五月升左春坊[[左谕德|左谕德]]掌[[南京|南京]][[翰林院|翰林院]]事，十月回坊，仍兼翰林院侍读、管理诰敕，四十四年十月升[[太常寺卿|太常寺卿]]、管[[南京|南京]][[国子监祭酒|国子监祭酒]]事，四十五年十一月升吏部右侍郎、兼翰林院学士，隆慶元年（1567年）四月以疾不能赴任，乞在籍调理。二年三月起原职，七月称病不能赴任，三年四月准回籍调治养病，十二月起復，恢復陸姓，以原官掌詹事府事，教习庶吉士，四年四月称疾不能赴官，仍赐之告假。

萬曆即位，隆慶六年（1572年）七月起升[[禮部尚書|禮部尚書]]、兼翰林院学士，万历元年（1573年）赴任，十二月五疏乞休，赐驰驿回籍，病痊起用。万历三十三年七月卒，享年九十七，贈[[太子太保|太子太保]]，[[諡|諡]]'''文定'''。

==事迹==
陆树声的同乡[[徐阶|徐阶]]与同年[[高拱|高拱]]先後为[[首辅|首辅]]，他无意逢迎，多次称病辞官不就，反倒使他的声望和影响力大为提升。[[张居正|张居正]]当国，欲加以结纳，用後进之礼主动上门拜谒，陆树声却不假辞色，使张居正失望而归。

後因个性刚直，得罪[[宦官|宦官]]，遭到宦官以小手段戏辱，连上几疏辞官。张居正告訴其弟陸樹德說：“[[朝廷|朝廷]]就要任用平泉为相了。”暗示要其留任。陆树声得知後说：“一个[[史官|史官]]，曾离开朝廷二十年，难道还希求[[宰相|宰相]]之位吗？以虚假的礼遇笼络我，有何益处？”不久，终辞官归里。<ref>《明史·卷216·列传第104·陆树声》：萬歷改元，中官不樂樹聲，屢宣詣會極門受旨，且頻趣之。比趨至，則曹司常事耳。樹聲知其意，連疏乞休。居正語其弟樹德曰：「朝廷行相平泉矣。」平泉者，樹聲別號也。樹聲聞之曰：「一史官，去國二十年，豈復希揆席耶？且虛拘何益。」其冬，請愈力，乃命乘傳歸。</ref>

==著作==
善[[飲茶|飲茶]]，著有《茶寮記》、《煎茶七類》。又有《清暑笔谈》等，收於《陸文定公集》。

==佚闻==
《[[枣林杂俎|枣林杂俎]]》载其告归南还，与某举人争舟谦让之事。<ref>《枣林杂俎·卷48》：陆树声 华亭陆平泉先生，以侍郎予告南还。值孝廉舟竟前，其僮曰：「我相公官不止此。」陆徐呼其僮入舟，谕曰：「相公他日不为我官，但我前日曾经为相公官。」</ref>。

==親屬==
父林鹄，字九霄，别号志梅，本姓陆，林为母姓<ref>[[徐阶|徐阶]]，《封翰林院编修文林郎志梅林君墓志铭》：君讳鹄，字九霄，别号志梅，陆姓，其曰林者，从其外氏也。始君考馨翁娶于林，凡生三子，君最幼，甫三月而孤。母舅槎轩君，属其子浩之其后。槎轩父子相继卒，陆亦中落。两家之孤寡，与其婚嫁丧葬之事，皆仰给于君。于是时，君以孝义有声于乡著甚。及君益长，喜读书能诵说古今，言铿铿可听，又喜施与罊所有无吝色，故君虽自处峻，乃乡之人，莫敢望焉。<br>嘉靖辛丑（1541）子树声会试礼部第一，遂举进士，改庶吉士，授翰林编修，封君如其官。吴之俗，缙绅父兄子弟，往往藉声势广交接。君独不入城，府郡大夫，有终三年未及识君者。编修既仕，则欲复其姓，数跽以请。君流涕曰：汝他日自为之，吾不忍也。编修重违君志，不果。今年春，将举翰林之有文行者，授**二王经，予与大学士李公，首以编修荐疏且上，而编修得君书心动，即乞归省。予益贤之，比至则君已卒。君故有箧，常置案间，疾革指而言，曰：吾所存惟是。编修泣发之，独遗言一纸谆谆，欲其子孙，仕者为良臣，居者为良民而已。嗟乎，人死乃间真性，若君者，其平生为善，岂有所矫饰耶。<br>君世居华亭，曾祖讳某，祖讳某，考讳某，字某，乡人称之曰：馨翁，配沈氏，先卒，赠孺人。子男三，长树芳，次即编修，次树德，乡进士。女二，嫁奚日新，张绍。孙男三，壑，国子生，埜，庠生，元寿。女六，曾孙男二女四。君生弘治庚戌三月十八，卒以嘉靖壬子四月六日，享年六十三。卒之岁月日，编修与其兄弟葬君葑澳塘之原，与沈孺人同圹，而以学宪莫君状来徵铭，铭曰：不知其生观，其死不知其身。观其子，盖古之论人，而吾之所以三叹而铭君者，以此。</ref>。

其弟為[[陸樹德|陸樹德]]。其子[[陆彦章|陆彦章]]，[[万历|万历]]十七年己丑科进士，官至[[南京|南京]][[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]。其孫[[陸慶曾|陸慶曾]]因捲入[[丁酉科場案|丁酉科場案]]被[[清廷|清廷]][[流放|流放]]至[[尚陽堡|尚陽堡]]。

{{wikisource|明史/卷216}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
*《太子少保禮部尚書兼翰林院學士平泉諡文定陸公傳》（明）[[鄒元標|鄒元標]] 撰（《四庫全書·集部·別集類·明洪武至崇禎·願學集卷六下》）
*[[于慎行|于慎行]]，《資政大夫太子少保禮部尚書兼翰林院學士贈太子太保諡文定平泉先生陸公樹聲墓誌銘》，國朝獻徵錄，34卷，558-562
*《王龍溪全集·卷14》：《從心篇壽平泉陸公》

{{嘉靖二十年辛丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Lu陸}}
[[Category:華亭陸氏|S]]
[[Category:松江區人|Category:松江區人]]
[[Category:嘉靖十九年庚子科舉人|Category:嘉靖十九年庚子科舉人]]
[[Category:明朝會元|Category:明朝會元]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:中國茶人|Category:中國茶人]]
[[Category:諡文定|Category:諡文定]]
[[Category:明朝南京國子監司業|Category:明朝南京國子監司業]]
[[Category:明朝左諭德|Category:明朝左諭德]]
[[Category:南京翰林院官員|Category:南京翰林院官員]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:明朝吏部右侍郎|Category:明朝吏部右侍郎]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:教習庶吉士|Category:教習庶吉士]]