{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 陸抗
|身份 = 
|國家 = [[中國|中國]]
|時代 = [[孙吴|東吳]]
|主君 =[[孙权|孙权]]→[[孙亮|孙亮]]→[[孫休|孫休]]→[[孙晧|孙晧]]
|屆數 =
|最高職務 = 大司马假节领[[荆州|荆州]]牧
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 = 陆
|名 = 抗
|姓名 =陆抗
|字 = 幼节
|別名 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = 226年
|出生地點 = [[東漢|東漢]]末[[吴郡|吴郡]][[吴县|吴县]]
|逝世日期 = 274年
|逝世地點 = [[孙吴|東吳]]
|封爵 = 江陵侯
|諡號 = [[武侯|武侯]]<ref>陸雲《祖考頌》有“烈祖丞相邵侯，'''顯考大司馬武侯'''”一句。</ref>
|墓葬 =
|父 = [[陸遜|陸遜]]
|妻 = [[张承|张承]]女
|兄弟 = [[陆延|陆延]]
|姊夫 = 
|子 =[[陸晏|陸晏]]、[[陸景|陸景]]、[[陸玄|陸玄]]、[[陸機|陸機]]、[[陸雲|陸雲]]和[[陸耽|陸耽]] 
}}
'''陸抗'''（{{bd|226年||274年|catIdx=L陸}}），[[表字|字]]'''幼節'''，[[陸遜|陸遜]]次子，[[吴郡|吴郡]][[吴县|吴县]]（今[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]）人，[[中國|中國]][[三國|三國]]時[[孫吳|孫吳]]後期名將，官至[[大司馬|大司馬]]、[[荆州|荆州]]牧。

==生平==
===清白忠勤===
245年，[[陸遜|陸遜]]去世時，陆抗時年20歲，繼承其父的'''江陵縣侯'''<ref>《三國志·陸遜傳》：長子延早夭，'''次子抗襲爵'''。</ref>，被吳帝[[孫權|孫權]]拜為建武校尉，領父陸遜部曲五千人，驻扎武昌。陸抗葬父，還都謝恩時，孫權拿出以前[[楊竺|楊竺]]告發其父的20條罪狀，與陸抗核實。陸抗逐條對答，為父辯白。孫權聽了陸抗之言，消除了對陸遜的愤怒。 

246年，升陸抗為立節中郎將，與[[諸葛恪|諸葛恪]]互換防區，屯守[[柴桑|柴桑]]。陸抗臨走時，其駐地完好無損，諸葛恪到後，儼然若新。而諸葛恪的柴桑駐地卻頗有毀壞，諸葛恪深為慚愧。

251年，陸抗還都城[[建業|建業]]治病時，孫權召見他，流著淚對他說：“吾前聽用讒言，與汝父大義不篤，以此負汝。前後所問，一焚滅之，莫令人見也”。252年，拜奮威將軍。

===壽春救援===
257年，魏征東大將軍[[諸葛誕|諸葛誕]]在[[壽春|壽春]]叛魏降吳。吳主拜陸抗為柴桑督，赴壽春接援，敗魏牙門將偏將軍，升為征北將軍。

259年，拜鎮軍將軍，都督西陵（今[[湖北|湖北]][[宜昌|宜昌]]西北）。翌年，假節。 　　

264年，[[孫休|孫休]]命[[步協|步協]]前往巴東，[[羅憲|羅憲]]退守白帝城，陸抗帶3萬兵前往支援但仍然無法攻陷，持續了六個月後最終撤退。<ref>《資治通鑑·魏紀十》</ref>同年，[[孫皓|孫皓]]繼位，加陸抗為鎮軍大將軍，領益州牧。

270年四月，[[大司馬|大司馬]][[施績|施績]]去世，拜抗都督信陵、西陵、夷道、樂鄉、公安諸軍事，駐樂鄉（今湖北江陵西南）。
因部下「各有其主」，不聽號令，他上書孫皓，要求杜絕宦官弄權，干預軍政，並提出任人「宜隨授職，抑黜群小」等17條建議，未被採納。

===[[西陵之戰|西陵之戰]]===
吳鳳凰元年（272年），[[西陵区|西陵]]督[[步闡|步闡]]叛降[[西晉|晉]]。陸抗率兵平叛，採取圍而不攻的戰術。晉車騎將軍[[羊祜|羊祜]]率軍進攻江陵，意解西陵之圍。陸抗識破敵軍意圖，據理說服衆將，繼續圍困西陵，並派人令江陵都督固守，令公安都督率部巡長江南岸抵禦羊祜水師。羊祜只得退兵。陸抗一舉攻克西陵，斬步闡等叛將。

鳳凰二年（273年）三月，陸抗升爲大司馬並領荊州牧。次年（274年）病逝，終年48歲。<ref>《三國志·吳志··孫皓傳》：（鳳凰二年）春三月，以'''陸抗'''為大司馬。……（三年秋七月）'''大司馬陸抗'''卒。</ref>

陸抗死後，羊祜方才向朝廷請征東吳。

==評價==
*[[陳壽|陳壽]]：抗貞亮籌幹，咸有父風，奕世載美，具體而微，可謂克構者哉！ 《三國志》 
*[[陸機|陸機]]：大司馬陸公以文武熙朝，賢諸葛之言而割情欲之歡，感陸公之規而除刑政之煩，陸公以偏師三萬，北據東坑，深溝高壘，案甲養威。反虜踠跡待戮，而不敢北闚生路，強寇敗績宵遁，喪師大半，分命銳師五千，西禦水軍，東西同捷，獻俘萬計。信哉賢人之謀，豈欺我哉！自是烽燧罕警，封域寡虞。陸公沒而潛謀兆，吳釁深而六師駭。 《辯亡論》 
*[[習鑿齒|習鑿齒]]：抗見國小主暴，而晉德彌昌，人積兼己之善，而己無固本之規，百姓懷嚴敵之德，闔境有棄主之慮，思所以鎮定民心，緝寧外內，奮其危弱，抗權上國者，莫若親行斯道，以侔其勝。使彼德靡加吾，而此善流聞，歸重邦國，弘明遠風，折衝於枕席之上，校勝於帷幄之內，傾敵而不以甲兵之力，保國而不浚溝池之固，信義感於寇仇，丹懷體於先日。豈設狙詐以危賢，徇己身之私名，貪外物之重我，闇服之而不備者哉！ 《漢晉春秋》 
*[[陆凯_(三国)|陸凱]]：姚信、[[樓玄|樓玄]]、賀卲、[[张悌_(东吴)|張悌]]、郭逴、[[薛莹_(三国)|薛瑩]]、[[滕脩|滕脩]]及族弟喜、抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之楨幹，國家之良輔。 《三國志·吳書十六》 
*[[何充|何充]]：所謂陸抗存則吳存，抗亡則吳亡者。《晉書》
*[[吾彥|吾彥]]：道德名望，抗不及[[陸喜|喜]]；立功立事，喜不及抗。《晉書》

==家庭==

=== 父 ===
[[陸遜|陸遜]]，孙吴丞相，主持三公事务，兼任荆州牧右都护领武昌事。

=== 母 ===
[[孫策|孫策]]之女

===兄弟===
[[陸延|陸延]]，陆抗异母兄长，早卒。

=== 妻 ===
张氏，重臣[[張昭|張昭]]子[[张承|张承]]之女，[[张震_(张承之子)|张震]]、[[张夫人(孙和)|张妃]]姐妹，[[諸葛瑾|諸葛瑾]]外孫女。生有[[陆景|陆景]]，253年张氏因其舅诸葛恪连坐被废黜，陆抗后面应有再婚。

=== 子 ===
陆抗死後，吳帝孙皓把其部下分由他5個兒子晏、景、玄、機、雲統領。
*[[陸晏|陸晏]]，陸抗死後，陸晏被封為裨將軍、夷道監。280年，晉軍伐吳，龍驤將軍[[王濬|王濬]]順流東下，克夷道被殺。
*[[陸景|陸景]]字士仁，以尚公主拜騎都尉，封毗陵侯。與其弟陸機、堂弟[[陸曄|陸曄]]皆以才能、品德著名，文章超群，身居高官，聲望極高，時稱「三虎」。父死後既領抗兵，拜偏將軍、中夏督。兄陸晏為王濬別軍所殺（280年）。景亦遇害，時年31。
*陸玄，父死後既領抗兵。
*[[陸機|陸機]]字士衡，西元303年時任西晉大將軍[[司馬穎|司馬穎]]右司馬。在[[八王之亂|八王之亂]]被誣謀反，夷三族。
*[[陸雲|陸雲]]字士龍，西元303年時任西晉清河內史。在八王之亂被殺。
*[[陸耽|陸耽]]，西元303年時任西晉平東祭酒，與兄機、雲在八王之亂被殺。

=== 女 ===

*顧謙妻<ref>《宋書·顧覬之傳》：「高祖謙，字公讓。晉平原内史陸機姊夫。」</ref>
*[[顧榮|顧榮]]妻<ref>《唐鈔文選集註》中《贈尚書郎顧彥先二首》引《鈔》注：「榮復是陸機姊夫。」</ref>
*幼女，早亡<ref>陸機有《吳大司馬陸公少女哀辭》哀之。</ref>

==後世地位==
*[[宋代|宋代]][[歐陽修|歐陽修]]、[[宋祁|宋祁]]等撰寫的《新唐書·卷十五·志第五·禮樂五·吉禮五》中提到，唐代時禮儀使[[顏真卿|顏真卿]]曾經向皇室建議，追封古代名將64人，並為他們設廟享奠，當中就包括「吳大司馬荊州牧陸抗」。同時代被列入廟享名單的只有[[關羽|關羽]]、[[張飛|張飛]]、[[張遼|張遼]]、[[周瑜|周瑜]]、[[呂蒙|呂蒙]]、[[陸遜|陸遜]]、[[鄧艾|鄧艾]]、[[王濬|王濬]]、[[羊祜|羊祜]]和[[杜預|杜預]]而已。
*同樣，[[元代|元代]][[脫脫|脫脫]]等撰寫的《宋史·卷一零五·志第五十八·禮八·吉禮八》提及宋代[[宣和_(北宋)|宣和]]五年時，皇室依照唐代慣例，為古代名將設廟，72位名將中亦包括陸抗。

{{wikisource author}}
{{三国志}}
[[Category:苏州人|L陆]]
[[Category:东吴軍事人物|L陆]]
[[Category:东吴政治人物|L陆]]
[[Category:陸姓|K]]
[[Category:东吴列侯|L]]
[[category:吴郡陆氏|K]]