{{legal}}
{{中華民國法律信息框
|名稱 = 陸海空軍軍官士官服役條例
|英文名稱 = Act of Military Service for Officers and Noncommissioned Officers of the Armed Forces
|略稱 = 
|施行日期 = 1997年1月1日
|修正次數 = 5
|最新修正日期 = 2018年6月21日
|廢止日期 = 
|類別 = 法律
|母法 = [[兵役法|兵役法]]
|類 = 行政
|部 = [[中華民國國防部|國防部]]
|目 = 兵役目
|法規資料庫代碼 = F0040020
|提案日期 = 1994年5月16日
|提案名稱 = 
|提案關係文書 = http://lis.ly.gov.tw/lgcgi/lgmeetimage?cfcdcfcccdcfcfcdc5cccdcdd2ccc9c7
|提案關係文書編號 = 院總529
|提案方 = [[中華民國國防部|國防部]]
|審議委員會 = [[立法院外交及國防委員會|國防]]委員會
|委員會通過日期 = 1994年12月19日
|二讀通過日期 = 1995年7月13日
|三讀通過日期 = 1995年7月13日
|公佈日期 = 1995年8月11日
|公佈總統 = [[李登輝|李登輝]]
|廢止提案日期 = 
|廢止提案方 = 
|廢止公佈日期 = 
|廢止公佈總統 = 
|廢止者 = 
|相關法規 = 
|相關訴訟案 = 
|備註 = 
}}
《'''陸海空軍軍官士官服役條例'''》為[[中華民國國軍|中華民國國軍]]取得兵源、兵員徵集、徵集分發等[[徵兵|徵兵]][[募兵|募兵]]或志願留營事務的重要法源。以[[中華民國憲法|中華民國憲法]]第20條及兵役法為母法的該條例發布於1995年5月11日，重大修改於2002年6月5日。除此，該條例前身則為1959年公佈實施，1988年8月廢止之《陸海空軍軍官服役條例》及《陸海空軍士官服役條例》。

==總則==
因中華民國兵役法規定，兵役制度係以徵兵為主，志願服役為輔，條例特於總則釐清服役法源及各大項兵種定義。在法源上，條例總則明示為中華民國之兵役法，也規範中華民國的三軍軍官、士官的現役及預備役係依本條例為準。

準則也明列志願役的軍士官稱為「常備軍官」或「常備士官」；徵募兵源轄內的義務役軍士官稱為「預備軍官」或「預備士官」。除此，也將解除軍職身份時機定為依法停役、退伍、解除召集、禁役或以年齡為屆退條件的除役等。其中，退伍前之兵役稱為現役，而現役與除役之間，除特殊規定之外，一般稱為[[後備役|後備役]]。

==年齡規範==
《陸海空軍軍官士官服役條例》最主要內容之一，為詳列規範現役軍士官年齡上限與包含[[後備役|後備役]]之強制除役的軍官、士官年齡。
唯有國防部後備司令部（軍令），可不經由退伍之程序，直接將各軍種現役辦理除役，後備事務司（軍政）僅負責法令增修，謂之軍、政令一元化。

===除役年齡===
軍官、士官除役年齡如下： 
*一、士官五十歲。 
*二、士官長五十八歲。 
*三、尉官五十歲。 
*四、校官五十八歲。 
*五、少將六十歲。 
*六、中將六十五歲。 
*七、二級上將七十歲。 
*八、一級上將為終身職。

===現役限制===
現役志願役上兵、士官、軍官年齡與服役年數限制為：<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20171031/1232382/%E3%80%90%E7%AB%8B%E9%99%A2%E4%B8%89%E8%AE%80%E3%80%91%E6%A0%A1%E5%B0%89%E7%B4%9A%E8%BB%8D%E5%AE%98%E6%9C%8D%E5%BD%B9%E5%B9%B4%E9%99%90%E3%80%80%E5%8F%AF%E5%86%8D%E5%BB%B6%E9%95%B72%E5%B9%B4 【立院三讀】校尉級軍官服役年限　可再延長2年]</ref>
*擔任上等兵：10年
*擔任下士、中士、上士為50歲
*擔任三等士官長、二等士官長、一等士官長為58歲
*擔任少尉與中尉12年
*擔任上尉達17年
*擔任少校22年
*擔任中校26年
*擔任上校30年
*擔任少將為57歲
*擔任中將為60歲
*擔任二級上將為64歲
*擔任一級上將無服役年齡限制
該條款乃以年齡與服役年限做為軍官退伍之兩要件，要件其一達到者，則依條例必須強制退伍。

==軍官、士官服役資格==
1970年代之前，依據舊服役條例，以徵兵為主的預備役軍官向以大學畢業生為最主要兵源，幾乎所有大學以上學歷之役男畢業生都可成為[[預官|預官]]。不過因國防政策改變與兵力結構調整，歷經1970年與1974年兩度大幅修訂之後，預備軍官數量大量刪減。今預備軍官役除了列出「專科以上學校畢業或具有同等程度者」限制外，只有博士學位者可以免試申請為預官，而中華民國軍隊預備士官資格，則為大專以上學歷畢業。

除此，募兵制或志願役的常備役軍士官資格則定為：「適齡男子或現役或後備之士官、士兵，依志願考取軍事校院或國內外同等學校，完成常備軍官教育，期滿合格者服之。」

==年限與福利撫恤==
於中華民國軍士官服役年限方面，《陸海空軍軍官士官服役條例》明定志願之常備軍官服役年限為最少六年，常備士官服役年限為最少四年為原則，不過在條款上也註明可以「入學時招生簡章所定服現役年限，為其服現役最少年限」。

至於福利撫恤，今頒布施行的新條例與稍早1959年頒布的舊條例有相當大差異，除[[戰士授田證|戰士授田證]]等福利取消外，退伍金、退休俸、贍養金的領受資格與薪資結構也大幅改變。而更大差別是今該上三項撫恤退休所需款項，從舊法之國家預算支出改為基金制，基金財源款項則是由「政府與現役人員共同撥繳且由政府管理、經營、運用及負最後支付保證責任。」

== 相關條目 ==
*[[臺灣兵役制度|臺灣兵役制度]]

==參考資料==
{{Wikisource}}
*[https://web.archive.org/web/20070423004630/http://www.moi.gov.tw/outline2006/labor.html 中華民國內政部兵役內政概要]
*[https://web.archive.org/web/20061115131241/http://law.moj.gov.tw/Scripts/newsdetail.asp?no=1F0040001 《兵役法》]
*[https://web.archive.org/web/20061116190923/http://law.mnd.gov.tw/Scripts/NewsDetail.asp?no=1A004000026 《陸海空軍軍官士官服役條例》]
*[http://law.moj.gov.tw/fn/fn4.asp?t=&id=37647 《陸海空軍軍官士官志願留營入營甄選服役規則》]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[https://web.archive.org/web/20070311121434/http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/nov/27/today-p6.htm 自由時報92.11.27《一級上將 不再終身役》]

[[Category:第二屆立法院制定法律|Category:第二屆立法院制定法律]]
[[Category:1997年臺灣法律|施行]]
[[Category:1997年台灣建立|法律]]
[[Category:中華民國國軍|Category:中華民國國軍]]