{{明清人物信息框
| 姓名 = 陸澄原
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =兵部職方司员外郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[嘉興府|嘉興府]][[平湖縣|平湖縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字嗣端
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不详
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆三十七年己酉科第四十八名舉人
* 天启五年乙丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陸澄原'''（{{bd|1591年||？|catIdx=}}），字'''嗣端'''，號'''芝房'''，[[浙江承宣布政使司|浙江]][[嘉興府|嘉興府]][[平湖縣|平湖縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
刑部主事[[陸錫恩|陸錫恩]]之子，年十九舉于乡，天启五年（1625年）乙丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授工部主事。[[崇禎|崇禎]]初即位，[[魏忠贤|魏忠贤]]猶柄國政，廷臣皆呼为廠臣，澄原首斥其名而劾之<ref>崇禎長編卷之三：天启七年十一月，初，帝神明自操，忠賢黨盛，莫發其奸。[[楊維垣|楊維垣]]首紏崔呈秀，始自相攜貳，猶未剌忠賢也。陸澄原、[[錢元愨|錢元愨]]直罪忠賢，至[[錢嘉徵|錢嘉徵]]十大罪疏上乃詳盡，忠賢不勝憤，哭訴於帝，不動，知信邸內監徐應元為帝所任，忠賢屈身事之，餽以異寶，結為兄弟，告以辭東廠印。應元果為間，至是始謫之，并籍其家。未幾，并安置應元於顯陵。</ref>，降旨薄責。于是群臣窺知上意，纷纷上疏弹劾，魏遂伏诛。轉员外郎，督盔甲廠。崇禎二年（1629年），清兵入寇，京师戒严，檄催火器如熾，所督廠工僅數十人，日造火药二千斤，兼造兼運，身不解帶者五十余日，造火繩，用楮代布，失内璫意，奉嚴旨斥责。然是時以箭簾不稱，工部四司俱逮毙杖者二人，澄原僅降级調用。尋補[[順天府|順天府]]照磨，遷[[大理寺|大理寺]]寺副，疏參罪督[[袁崇焕|袁崇焕]]，帝嘉其敢言，特遣中使奉函直至其邸舍，函面御書「發陸澄原」四字，中批「據實回奏，不許發抄」，以小臣而承委信，前此未有也。尋遷兵部職方员外，提調武闈，車射不及格，主考、監試俱下狱，澄原閑住罷歸。六年甲戌（1633年），忌者中以考功法落職。放艇湖山，自號隐放主人，寄懷詩奕者數年而卒。澄原厭薄門户，中立敢言，首攻崔（呈秀）、魏（忠贤），亦不附東林，疏請申敕廷臣，各消成見<ref>《平湖縣志》卷九·人物上</ref><ref>《浙江通志》</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}
[[Category:陸姓|C]]
[[Category:明朝兵部员外郎|Category:明朝兵部员外郎]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:萬曆三十七年己酉科舉人|Category:萬曆三十七年己酉科舉人]]