'''陸曄'''（{{bd|261年||334年|10月21日|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''士光'''，[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]]）人。[[東晉|東晉]]時重要官員，官至散騎常侍、衛將軍。陸曄為[[東吳|東吳]][[丞相|丞相]][[陸遜|陸遜]]的[[侄孫|侄孫]]，祖父為陸遜弟[[陸瑁|陸瑁]]。

== 生平 ==
陸曄年輕時就有高名望，父親[[陸英_(西晉)|陸英]]死後居喪期間亦以孝聞名。陸曄後來獲察[[孝廉|孝廉]]，曾被任命為[[永世|永世]]、[[烏江|烏江]]兩縣[[縣令|縣令]]，但陸曄不應命。

永嘉元年（307年），時任鎮東將軍的晉元帝[[司馬睿|司馬睿]]移鎮建康，任命陸曄為祭酒。永嘉五年（311年），[[江州|江州]][[刺史|刺史]][[華軼|華軼]]拒絕接受在[[永嘉之亂|永嘉之亂]]後被推舉為盟主的晉元帝命令，於是被晉元帝討伐並兵敗被殺，陸曄亦因參與討伐而獲封'''平望亭侯'''，後遷任散騎常侍、吳郡[[九品中正制|大中正]]。晉元帝即位為帝，建立東晉後，陸曄改任[[太子詹事|太子詹事]]。前後歷任侍中和尚書、領州大中正。

[[太寧_(東晉)|太寧]]元年（323年），晉明帝即位後改任[[光祿勳|光祿勳]]，後擔任[[尚書僕射|尚書左僕射]]、領[[太子少傅|太子少傅]]，不久又加授金紫[[光祿大夫|光祿大夫]]，任領軍將軍。陸曄隨後因在[[王敦之亂|王敦之亂]]中協助朝廷平定[[錢鳳|錢鳳]]而進封'''江陵伯'''。[[太寧|太寧]]三年（325年），晉明帝病重，陸曄與[[司徒|司徒]][[王導|王導]]、領[[尚書令|尚書令]][[卞壼|卞壼]]、車騎將軍[[郗鑒|郗鑒]]、[[丹楊尹|丹楊尹]][[溫嶠|溫嶠]]和護軍將軍[[庾亮|庾亮]]皆為顧命大臣，輔助皇太子[[司馬衍|司馬衍]]，陸曄更入殿統禁軍值夜。明帝於遺詔加陸曄[[散騎常侍|散騎常侍]]，[[錄尚書事|錄尚書事]]。

太子於次年即位為晉成帝，陸曄拜左光祿大夫，[[開府|開府]]儀同三司。[[咸和_(東晉)|咸和]]二年（327年），[[歷陽|歷陽]][[太守|太守]][[蘇峻|蘇峻]]與鎮西將軍[[祖約|祖約]]叛亂並攻向[[首都|首都]][[建康|建康]]，並於次年成功攻陷建康，掌握朝政並大肆搶掠、奴役士民，而當時陸曄與王導及[[荀崧|荀崧]]等官員都在成帝身邊守護，並跟隨成帝遷至[[石頭城|石頭城]]。陸曄當時舉動方正，不因蘇峻等人的凶暴行為而動搖變節；而蘇峻亦因陸曄在江東有很高名望而不敢加害，而他留守建康[[留臺|留臺]]。

[[咸和|咸和]]四年（329年），當時蘇峻已被[[荊州|荊州]][[刺史|刺史]][[陶侃|陶侃]]領導的討伐軍所殺，部分叛軍兵眾潰散，陸曄與其弟[[陸玩|陸玩]]成功勸說[[匡術|匡術]]以宮城[[苑城|苑城]]歸降西面討伐軍<REF>《資治通鑑·卷九十四》</REF>，百官都到臨苑城並推舉陸曄督宮城軍事。[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]平定後，加授[[衛將軍|衛將軍]]，並進爵為'''江陵公'''。

咸和九年九月戊寅日<REF>《晉書·成帝紀》</REF>（334年10月21日）<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆轉換]</ref>，陸曄病逝，享年七十四歲。晉成帝追贈陸曄侍中、車騎大將軍，諡'''穆'''。

== 家庭 ==
=== 祖父 ===
*[[陸瑁|陸瑁]]，陸遜弟，東吳吏部尚書。

=== 父親 ===
*[[陸英_(西晉)|陸英]]，晉[[高平國|高平國]]相。

=== 兄弟 ===
*[[陸玩|陸玩]]，陸曄弟，東晉重要官員，官至[[司空|司空]]。

=== 子女 ===
*[[陸諶|陸諶]]，東晉散騎常侍
*[[陸嘏|陸嘏]]，陸曄次子，封新康子。

== 評論 ==
*晉書評：陸曄等並以時望國華，效彰歷試，迭居端揆，參掌機衡。然皆率由舊章，得免祗悔。<br/>士光時望、士瑤允當。政既弟兄，任惟台相。
*[[陸機|陸機]]：我家世不乏公矣。
*晉明帝：曄清操忠貞，歷職顯允，且其兄弟事君如父，憂國如家，歲寒不凋，體自門風。

== 參考資料 ==
*《晉書·陸曄傳》
{{reflist}}

[[Category:晉朝政治人物|L]]
[[Category:吴郡陆氏|Category:吴郡陆氏]]