{{unreferenced|time=2017-04-04T21:10:28+00:00}}
{{金庸人物
|小说=[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]
|门派=[[古墓派|古墓派]]
|师父=[[李莫愁|李莫愁]]
|血缘=[[陸立鼎|陸立鼎]]（父親） <br>[[陸二娘|陸二娘]]（娘親）<br>[[陸展元|陸展元]]（大伯父）<br>[[何沅君|何沅君]]（大伯母) <br>[[程英|程英]]（表姐）<br> [[楊過|楊過]]（義兄）
|内功=[[玉女心經|玉女心經]]
|轻功=古墓派輕功
|武功=古墓派武功
|兵器=銀弧刀
}}

'''陸無雙'''是金庸小說《神鵰俠侶》中的人物，程英的表妹，古墓派李莫愁的弟子。性格任性、聰明伶俐、因跛脚而有點小自卑。戀慕楊過多時，最終卻與程英以及楊過結拜為兄妹。

登場回數:(神)1-2,7-10,15-16,29-32,36-40

==生平==
'''陸無雙'''在八歲時遭仇家「赤煉仙子」[[李莫愁|李莫愁]]滅門，自己卻因身上帶著李莫愁送給她伯父[[陸展元|陸展元]]的手帕而得以倖存。

被李莫愁捉去後，為保性命而委曲求全，假意向李莫愁拜師學藝，而師姐[[洪凌波|洪凌波]]也處處維護著她，令她免了不少辱駡。師徒二人各自有所顧忌，於十數年間，只傳授一些古墓派基本武功，並沒有建立些許師徒之情。由於滅門當日左腿曾斷骨，接合時又失於護理，以致雙腳長短不一，行動和打鬥時極不方便。

乘著李莫愁師徒出外尋找《[[玉女心經|玉女心經]]》時逃脫，並一併將含有「[[赤練神掌|赤練神掌]]」和「[[冰魄銀針|冰魄銀針]]」毒性之解法的《[[五毒秘傳|五毒秘傳]]》帶走。在途中結識了[[古墓派|古墓派]][[楊過|楊過]]，兩人同行時，常以「傻蛋」、「媳婦兒」互相戲稱。
與楊過一起逃避李莫愁的追趕，於北方關陝道上和失散多年的表姐[[程英|程英]]相聚。

在深山茅蘆養傷時再遇楊過，那時發現自己已漸漸喜歡上他。又因[[郭芙|郭芙]]砍掉[[楊過|楊過]]右手而對之憤恨非常。楊過在[[絕情谷|絕情谷]]和古墓派第三代掌門人[[小龍女|小龍女]]失散後，便與程英、無雙結拜為義兄妹。

由於本身學得[[古墓派|古墓派]]基本功，故而得楊過傳授該派最上乘武學《[[玉女心經|玉女心經]]》，晉身一流高手之列。晚年和程英在故居[[嘉興|嘉興]]居住。

==相關人物==
* 伯父： [[陸展元|陸展元]]
* 伯母：[[何沅君|何沅君]]
* 父：陸立鼎<sup>原著</sup>
* 母：陸二娘<sup>原著</sup>
* 師父：[[李莫愁|李莫愁]]
* 師姐：[[洪凌波|洪凌波]]
* 表姐：[[程英|程英]]
* 義兄(心上人)：[[楊過|楊過]]

==影視形象==
===电视剧===
*1976 [[覃恩美|覃恩美]] 香港佳视电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》  
*1983 [[陈复生|陈复生]] 香港无线电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》  
*1984 [[贝心瑜|贝心瑜]] 台湾中视电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》  
*1995 [[简佩筠|简佩筠]] 香港无线电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》  
*1998 [[陈毓芸|陈毓芸]] 新加坡电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》  
*1998 [[刘孜|刘孜]] 台湾台视电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》  
*2006 [[杨蕊|杨蕊]] 中國电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》  
*2014 [[孙耀琦|孙耀琦]]、[[胡顺儿|胡顺儿]] 中國电视剧《[[神雕侠侣|神雕侠侣]]》 

===电影===
*1983 [[黎燕珊|黎燕珊]] 香港邵氏电影《[[杨过与小龙女|杨过与小龙女]]》

[[Category:神鵰俠侶角色|L陸]]
[[Category:金庸筆下虛構角色|L陸]]
[[Category:虛構身心障礙者|Category:虛構身心障礙者]]