'''陸燧'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''以時'''，號'''渭源'''，[[南直隸|南直隸]][[松江府|松江府]][[上海縣|上海縣]]人<ref name=djs>同治《上海縣志·卷十五·選舉表》：。</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
陸燧曾祖陸與成，祖父陸志孝，父親陸萬春，母親周氏，繼母王氏，早年出身縣學生，以《[[詩經|詩經]]》中[[萬曆|萬曆]]三十一年（1603年）應天府鄉試第一百十一名[[舉人|舉人]]，三十八年（1610年）會試中式第九名<ref>《萬曆三十八年庚戌科進士登科錄》：陸燧 貫直隸松江府上海縣民籍，縣學生，治《詩經》，字以時，行一，年二十四，七月十七日生。曾祖與成，祖志孝，父萬春，母周氏，繼母王氏，重慶下，弟璉、【王遺】、綖、埏，娶翟氏。應天府鄉試第一百十一名，會試第九名。</ref>，成三甲[[進士|進士]]<ref>同治《上海縣志·卷十五·選舉表上》：（萬曆）三十一年癸卯科解元王納諫……陸燧 <sub>見進士</sub>……三十八年庚戌科韓敬榜 陸燧 <sub>字以時，涿州知州，崇禎癸未起補滄州道僉事，未任。</sub></ref>，獲授[[東安縣_(洪武)|東安]][[知縣|知縣]]。當時東安水患幾乎淹城，他齋戒祈禱後水患消退，又不論富貧都只以六限收取賦稅，不另外索取一錢，人民因此生活安定；其後他多次為陰天、風雪、旱災祈禱，每次完成後災異都消退，人們稱為神君。他審理案件平恕，顧念人民愚鈍而寬恕罪行，同時設立義倉學田義田，振興學校講述經史；兩年後他在京察報最，改任[[順德縣|順德]]知縣，離任時父老爭相奔走挽留，月多以後才能出發，東安人為他建祠立碑，入祀名宦祠<ref>光緒《順天府志》·卷七十三·官師志二：陸燧 <sub>東安李志</sub>，字渭源，松江上海人，進士 <sub>馮銓《渭源陸公生祠去思碑》</sub>，萬厤四十五年東安知縣 <sub>東安李志</sub>，下車時城不沒者數版，燧齋而與河盟，河殺其怒，遂別汗邪，毆窶之豐嗇，分六限以佐官輸，惟正之外不索一錢，而民乃安堵。已而禱霽禱雪禱旱，肸蠁輒應，人嘖嘖呼神君；聽決平恕，常念民愚，苟拘文為鉗綱自新，謂：「何清境射，則豪猾不敢侵；牟立平準，則駔𩦱不敢低昂。」馬政鹾政，學田義田，義倉儲穀七百，既殫厥心鑄人才，振學校陳說經史 <sub>祠碑</sub>，教無不興 <sub>東安李志</sub>，不設涯岸而守正㠯行，亦不為汜之習。戴星衝泥不遑啟處，甫二稔吏憚民懷，上計稱最遷去，父老子弟奔走號呼，浹月不得發，建祠立碑 <sub>祠碑</sub> 入名宦 <sub>東安李志</sub>。</ref><ref>咸豐《順德縣志·卷九·職官表一》：知縣……陸燧 <sub>直隸上海人，（萬曆）四十六年任，進士</sub></ref>。

之後陸燧再調任[[遵化縣|遵化]]知縣，[[天啟_(明朝)|天啟]]年間入朝任職[[兵部|兵部]][[主事|主事]]<ref>《明熹宗悊皇帝實錄·卷九》：（天啟元年四月庚辰）山東道御史傅宗龍願募兵自效，并薦兵部主事陸燧、工部郎中趙琦、主事楊師孔同往章下所司。</ref>，二年（1622年）因在武會試犯錯遭奪俸三月<ref>《明熹宗悊皇帝實錄·卷二十七》：（天啟二年十月甲子）先是知武舉官兵部左侍郎張經世等填榜對號，見中式武舉吳自明號簿內註曵白二字疑有情弊，具疏發姦，得旨付法司嚴究。既而法司會審，并取自明覆試無異，乃知曵白者為斥去武舉周自邵，彌封主事陸燧編號誤也，因具疏引咎為自明昭雪，且言陸燧亦當任過。得旨吳自明准照原中式名次敘用，陸燧奪俸三月。</ref>；[[崇禎|崇禎]]時歷任[[涿州|涿州]][[知州|知州]]、滄州[[僉事|僉事]]，明朝滅亡後不再出仕<ref name=djs/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*同治《上海縣志》·卷十五·選舉表上
*光緒《順天府志》·卷七十三·官師志二
*咸豐《順德縣志》·卷九·職官表一
*錢海岳《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷八十七·列傳第六十三
*《[[明實錄|明熹宗悊皇帝實錄]]》·卷九、卷二十七
*《萬曆三十八年庚戌科進士登科錄》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[張燮_(餘姚)|張燮]]}}
{{s-title|明朝直隸東安縣知縣|1617年－1618年}}
{{s-after|[[陳所養|陳所養]]}}
|-
{{s-before|[[施樑|施樑]]}}
{{s-title|明朝順德縣知縣|1618年－1619年}}
{{s-after|[[王尚賢|王尚賢]]|<small>署</small>}}
|-
{{s-before|[[張杰_(萬曆進士)|張杰]]}}
{{s-title|明朝遵化縣知縣|天啟年間}}
{{s-after|[[顧天寵|顧天寵]]}}
|-
{{s-before|[[劉維禎_(天啟進士)|劉維禎]]}}
{{s-title|明朝涿州知州|崇禎年間}}
{{s-after|[[李國俊|李國俊]]}}
{{end box}}

{{萬曆三十八年庚戌科殿試金榜}}

[[Category:陆姓|S]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝東安縣知縣|Category:明朝東安縣知縣]]
[[Category:明朝順德縣知縣|Category:明朝順德縣知縣]]
[[Category:明朝遵化縣知縣|Category:明朝遵化縣知縣]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝涿州知州|Category:明朝涿州知州]]
[[Category:明朝山東按察司僉事|Category:明朝山東按察司僉事]]