'''陸玩'''（{{bd|278年||342年|1月7日|catIdx=L}}），字'''士瑤'''，[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]]）人。東晉重要官員，官至司空，死後追贈[[太尉|太尉]]，故有稱'''陸太尉'''。兄長為晉衛將軍[[陸曄|陸曄]]。

== 生平 ==
陸玩器量寬厚儒雅，成年時已有美好名聲。晉元帝[[司馬睿|司馬睿]]移鎮江東，任[[丞相|丞相]]時，陸玩被任命為丞相參軍。屢次升遷後至奮武將軍，拜侍中。陸玩後以疾病為由辭職。

後來，[[王敦|王敦]]任命陸玩為其[[長史|長史]]，更以軍令威逼，陸玩逼不得已而應命。[[太寧_(晉)|太寧]]二年（324年）[[王敦之亂|王敦之亂]]被平定後，朝廷議論要將包括陸玩在內的王敦的屬官們免官禁錮，以責備他們既不能阻止王敦叛逆，亦繼續在其手下做事。丹楊尹[[溫嶠|溫嶠]]上表為陸玩等人申辯，最終晉明帝採納溫嶠的意見，陸玩得免於禁錮。

及後，陸玩再拜侍中，遷吏部尚書，後再轉尚書左僕射<ref>《晉書·成帝紀》寫陸玩於咸和五年二月進尚書左僕射，時序後於[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]。</ref>，領本州[[九品中正制|大中正]]。[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]時，蘇峻領軍攻入建康，掌握朝政，不久更強遷成帝到[[石頭城|石頭城]]，而陸玩則與其兄[[陸曄|陸曄]]等留守宮城。[[咸和|咸和]]四年（329年），陸玩與陸曄成功遊說蘇峻將領[[匡術|匡術]]以宮城[[苑城|苑城]]投降給討伐軍，同年蘇峻之亂被平定，陸玩亦以此一功勳獲封'''興平伯'''。

咸和六年（331年），陸玩升任[[尚書令|尚書令]]，後又下詔稱許陸玩，加授左光祿大夫、[[開府|開府]]儀同三司，並加[[散騎常侍|散騎常侍]]。[[咸康_(晉)|咸康]]五年（339年）七月，丞相[[王導|王導]]逝世；同年八月，太尉[[郗鑒|郗鑒]]逝世；次年正月，[[司空|司空]][[庾亮|庾亮]]逝世。半年之間，朝中三名重要大臣都死去，於是朝廷以陸玩有德望，升陸玩為侍中、司空。但陸玩自感是東晉人材凋零，才由自己當上司空，於是處處謙讓，例如不任命司空屬下的[[掾|掾]][[屬|屬]]，後在晉成帝勸說後才被逼從命。

咸康七年十二月癸酉日（342年1月7日），陸玩病逝，享年六十四歲，諡號'''康'''，追贈[[太尉|太尉]]。

== 性格特徵 ==
*陸玩輕視南渡的北方士族權貴，例如在元帝南渡之初，王導曾為了與南方士族締結人情而向陸玩請婚，但陸玩則說：「小丘長不出[[松|松]][[柏|柏]]一般的大樹，香草和臭草不能放在一個器物內，我雖然不才，但都因義而不能為這些亂倫常的事開先例。」王導因而收回要求。後來陸玩曾到王導那裏吃[[奶酪|奶酪]]，卻因而得病。後陸玩與王導通信時則寫：「我雖是南方的人，但差點成了北方的鬼。」
*陸玩雖登三公位，但不因而自滿及驕橫，更見謙讓。拜授司空後，有人前來並索求一杯酒，然後在梁柱之間奠酒，說：「當今缺乏人才，以你作為國家柱石，你別令人家的梁柱傾倒下來呀！」陸玩聽後笑說：「我記著你的告誡。」然後則向賓客嘆息：「以我作為三公，是天下無人。」
*陸玩有誘納後進之舉，例如陸玩任命司空官屬時，都任用出身低微但有德行的人，當時很多仕官的人都受過他此舉的恩惠。

== 家庭 ==
=== 祖父 ===
*[[陸瑁|陸瑁]]，陸遜弟，東吳吏部尚書。

=== 父親 ===
*[[陸英_(西晉)|陸英]]，晉[[高平國|高平國]]相。

=== 兄弟 ===
*[[陸曄|陸曄]]，陸玩兄，東晉重要官員，官至[[衛將軍|衛將軍]]。

=== 子女 ===
*[[陸始|陸始]]，嗣子，東晉[[侍中|侍中]]、[[尚書|尚書]]。
*[[陸納|陸納]]，官至[[尚書令|尚書令]]，加散騎常侍。

===後裔===
*六世孫[[陸倕|陸倕]]<ref>《[[梁書|梁書]]·陸倕傳》：陸倕字佐公，吳郡吳人也。晉太尉玩六世孫。</ref>

== 評價 ==
*晉書評：陸曄等並以時望國華，效彰歷試，迭居端揆，參掌機衡。然皆率由舊章，得免祗悔。<br/>士光時望、士瑤允當。政既弟兄，任惟台相。
*[[賀循|賀循]]稱陸玩「清允平當」。

== 參考資料 ==
*《晉書·陸玩傳》
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-before|[[庾亮|庾亮]]}}
{{s-title|[[東晉|東晉]][[司空|司空]]|340年－341年}}
{{s-vacant||next=[[車灌|車灌]]（兼任）<br>[[劉道憐|劉道憐]]}}
{{end box}}
[[Category:東晉司空|L]]
[[Category:吴郡陆氏|Category:吴郡陆氏]]