'''陸納'''（{{bd|？||395年|3月11日|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''祖言'''，[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]（今[[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]）人。[[東晉|東晉]][[司空|司空]][[陸玩|陸玩]]子，在東晉官至[[尚書令|尚書令]]。

== 生平 ==
陸納年輕就有高尚節操，對持正守節的堅持超絕當時。初任鎮軍大將軍、武陵王[[司馬晞|司馬晞]]的[[掾|掾]]，又獲舉為[[秀才|秀才]]。當時任[[會稽|會稽]][[內史|內史]]的[[王述|王述]]對其十分敬重，於是請他陸納為他的[[長史|長史]]。後多次升遷後至黃門侍郎、[[揚州_(古代)|揚州]][[別駕|別駕]]、尚書吏部郎。

後陸納出任[[吳興|吳興]]太守。陸納到吳興郡後，不受俸祿，不久陸納將返回[[建康|建康]]任左民尚書、揚州[[九品中正制|大中正]]時，更加只帶輕便行李，將他到任時帶來的糧食以及其他東西都封存留給郡府。及後轉任[[太常|太常]]，又遷任吏部尚書，加奉車都尉、衞將軍。

及後陸納子陸長生患病，陸納請求解職照顧他；當時侄兒[[陸禽|陸禽]]又犯了法，陸納乾脆請求免職謝罪。而當時朝廷特別地只稍稍貶了其官職，到陸長生的病情轉輕時就命其回去代理其原職。不久陸納遷[[尚書僕射|尚書僕射]]，太元十一年（386年）與譙王[[司馬恬|司馬恬]]分任尚書左僕射和右僕射<ref>《晉書·孝武帝紀》：「（太元十一年，夏四月）癸巳，以尚書僕射陸納為尚書左僕射，譙王恬為尚書右僕射。」</ref>，陸納獲加[[散騎常侍|散騎常侍]]。太元十四年（389年）升任尚書令<ref>《晉書·孝武帝紀》：「（太元十四年）九月庚午，以尚書左僕射陸納為尚書令。」</ref>。當時[[晉孝武帝|晉孝武帝]]沉溺酒色，政事都交了給弟弟[[司馬道子|司馬道子]]，不過司馬道子亦喜歡喝酒，於是兩兄弟就常常在酒酣之中；另一方面司馬道子的屬下腹心都爭相弄權，皆令陸納十分擔心，望著宮殿說：「好家居，纖兒欲撞壞之邪。」<ref>《資治通鑑·卷一百七·太元十四年條》：「初，帝既親政事，威權已出，有人主之量。已而溺於酒色，委事於琅邪王道子；道子亦嗜酒，日外與帝以酣歌為事。左右近習，爭弄權柄，交通請託，賄賂公行，官賞濫雜，刑獄謬亂。尚書令陸納望宮闕云歎曰：『好家居，纖兒欲撞壞之邪！』。」</ref>顯出其憂國之情，其堅貞忠誠亦受朝中官員佩服。

太元二十年（395年），陸納遷左光祿大夫、開府儀同三司，但未拜官便於二月甲寅日（3月11日）去世<ref>《晉書·孝武帝紀》：「（太元二十年，春二月）甲寅，散騎常侍、光祿大夫、開府儀同三司、尚書令陸納卒。」</ref><ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆轉換]</ref>，朝廷便以此為其贈官。

== 性格特徵 ==
*陸納堅持節儉，陸納赴任吳興太守前曾向[[大司馬|大司馬]][[桓溫|桓溫]]辭行，並順道問桓溫的食量，更稱想在出赴吳興前與桓溫喝酒大醉一次。不過在酒宴時陸納只準備了一拌鹿肉以及一斗酒，令坐上客人都驚愕，亦遠不如桓溫所說的三升酒、十臠白肉的食量。陸納面對著包括桓溫、[[王坦之|王坦之]]、[[刁彝|刁彝]]等人，仍從容地請眾人以這一斗酒盡興<ref>陸納：「明公近云飲酒三升，納止可二升，今有一斗，以備杯杓餘瀝。」</ref>。桓溫和賓客都感歎其簡樸，桓溫更命其私家廚房設精美菜餚，酒宴亦在大家飲酒盡興之下結束。另一次[[謝安|謝安]]將來拜訪陸納，陸納都沒有甚麼能款待他，只設有茶果。不過其侄兒[[陸俶|陸俶]]暗中自作準備，卻不敢對陸納說。到謝安拜訪時陸俶就以豐盛的菜餚款待謝安，盡有珍羞。不過陸納在謝安離開後就大怒，對陸俶說：「汝不能光益父叔，乃復穢我素業邪！」於是扙打陸俶四十下。據《晉書》稱其「舉措多此類」，類似的事可能曾多次發生。
*陸納一直任官，歷仕朝內和地方職位，及至官至尚書令，但其守正堅持的態度其實一直沒變。

== 家庭 ==
=== 兄弟 ===
*[[陸始|陸始]]，陸納兄，在晉歷任[[侍中|侍中]]、尚書。
=== 子女 ===
*[[陸長生|陸長生]]，陸納子，陸納亦十分疼愛他，但比陸納早死。
=== 嗣子 ===
*[[陸道隆|陸道隆]]，陸納弟弟之子，因為陸納在陸長生死後再無子嗣，故過繼給陸納。

==註釋==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
{{refbegin}}
*《晉書·陸納傳》[[唐|唐]][[房玄齡|房玄齡]]等著
{{refend}}

[[Category:晉朝政治人物|lL]]
[[Category:吴郡陆氏|Category:吴郡陆氏]]