{{Infobox Officeholder
|前綴尊稱=艦長
|後綴尊稱=追贈上校
|姓名=陸維源
|圖像=ROC Navy's Midshipmans.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=[[青島海軍學校|青島海校]]畢業生在「海圻」艦實習，右二為陸維源
|出生日期=1911年
|出生地點={{QIN}}[[河北省|河北省]][[玉田縣|玉田縣]]
|逝世日期={{death date and age|1949|5|1|1911|1|1}}
|逝世地點={{ROC}}[[上海|上海]][[吳淞口|吳淞口]]白茆沙
|職業=[[軍人|軍人]]
|past=
|party ={{kmt}}
|學歷=遵化省立第五中學畢業、東北商船學校第二期肄業、[[青島海軍學校|青島海軍軍官學校]]畢業
|rank= 中校(追贈上校)
|branch={{flagicon|Republic of China|army}}[[國民革命軍|國民革命軍]]
|commands=
|unit=
|nationality ={{ROC}}
|戰爭=[[國共內戰|國共內戰]]
|awards=光華甲等獎章、干城甲等獎章
|laterwork=
}}

'''陸維源'''（{{bd|1911年||1949年|5月1日|}}），字'''濬川'''，[[中華民國海軍|中華民國海軍]][[中校|中校]]，於[[國共內戰|國共內戰]]期間擔任[[永興艦|永興艦]]艦長，[[1949年|1949年]][[5月1日|5月1日]]因下屬謀反，不從而被刺殺，光榮殉職，海軍嗣後將該艘軍艦更名為「維源艦」。

==早年經歷==
幼年入私塾，後入小學，畢業後，考入遵化省立第五中學，在校任學生會常任幹事。19歲中學畢業後，考入東北商船學校第二期，嗣後轉入青島海軍軍官學校。<ref>[http://lov.vac.gov.tw/Protection/Content.aspx?i=47&c=5&e=2 榮民文化網 - 保國衛民 - 國軍英雄 - 精神不死陸維源]</ref>，並為[[桂永清|桂永清]]親信之一。<ref>[http://www.xiaozongshi.com/article/1725456-1/1/ 小宗師 - 國民黨海軍艦艇四宗起義失敗始末]</ref>

==軍旅生涯==
[[1934年|1934年]]8月畢業後，以少尉候補副，派在[[鎮海艦|鎮海艦]]實習，期滿調補海琛軍艦少尉航海員，駐防[[南京|南京]]。<br />
[[1937年|1937年]]，調同安軍艦任中尉航海員，旋改任威海衛海軍教導總隊第一大隊上尉教育副官。[[抗日戰争|抗日戰争]]爆發，第三艦隊之艦艇均沉塞於青島港口，所有艦隊與教導總隊官兵，奉調漢口集中整訓，未幾，海軍第三艦隊改编爲江防要塞守備司令部，轄三個總隊，陸調守備第二總隊，仍任原職; 10月一度改任軍需職務，又調國民政府交通部航政局服務。<br />
[[1944年|1944年]]冬，考選赴美國接艦，並進入邁阿密海軍訓練團受訓，又進入關港戰術研究班。<br />
[[1946年|1946年]]6月，接運回國，先任太平艦少校副長，旋升[[峨嵋艦|峨嵋艦]]中校副長，嗣調海軍總部第三署作戰處計劃科科長。<br />
[[1947年|1947年]]，調升[[永興艦|永興艦]]艦長，時值中國東北戰事逆轉，國軍於華北告急，因其參加海軍戰鬥序列有功，榮獲光甲、千甲等獎章。<br />
[[1949年|1949年]]，國軍於[[徐蚌會戰|徐蚌會戰]]失利。4月，永興艦開往上海，擔任江陰一帶防務，陸維源任[[江陰市|江陰區]]海軍指揮官。<ref>[http://www.zsbeike.com/index。php?m=content&c=renwu&a=show_qw&id=8134634 知識貝殼 - 陸維源-民國人物-人物]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

===殉職經過===
[[1949年|1949年]][[5月1日|5月1日]]以航海官陳萬邦（海軍官校37年班）為首與軍需官等三名潛伏份子，囚禁艦上人員，並逼迫艦長陸維源廣播宣告投共，並將軍艦開往東北，但陸維源不從，更利用廣播系統大為訓斥，遭刺殺而光榮殉職。
之後在艦上發生格鬥，三名叛艦者皆被擊斃，而「永興」艦得以保全，國軍所有的該級艦全部成功轉往台灣，無任何同級軍艦叛變成功。<br />
同年9月，海軍將本艦改名為「維源」艦，以為紀念，並將艦艇編號由PCE-869改為PCE-42。<ref>[http://homepage.ntu.edu.tw/~yingshao/pce42yunghsin.htm 海軍艦艇歷史 - 永興軍艦]</ref>

====影響====
從1949年2月至12月，在不到一年的時間裡，國民黨海軍共有21起海軍叛變事件，叛變艦艇97艘，參與官兵三千八百多人，永興艦與「接29號艦」、「黃安艦」、「崑崙艦」共四艦，並列少數叛變失敗的軍艦。<br />

==參考資料==
{{Reflist}}
[[Category:航海人員|Category:航海人員]]
[[Category:中華民國海軍軍官|Category:中華民國海軍軍官]]
[[Category:中國反共主義者|Category:中國反共主義者]]
[[Category:國共戰爭人物|Category:國共戰爭人物]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Category:中國第二次世界大戰人物]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]
[[Category:玉田縣人|Category:玉田縣人]]
[[Category:河北人|Category:河北人]]
[[Category:陸姓|Bai百]]