'''陆瑁'''（{{bd||？|239年||catIdx=L}}），[[表字|字]]'''子璋'''，[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]]）人。[[孫吳|东吴]][[丞相|丞相]][[陆逊|陆逊]]之弟，自己也是重臣之一。其孫[[陸曄|陸曄]]和[[陸玩|陸玩]]都是[[東晉|東晉]]時期著名士族領袖和大臣。

== 生平 ==
陸瑁少年好学，於[[嘉禾_(年號)|嘉禾]]元年（232年）受東吳朝廷徵召，擔任[[議郎|議郎]]、[[選曹尚書|選曹尚書]]。同年，[[曹魏|曹魏]][[遼東|遼東]][[太守|太守]][[公孫淵|公孫淵]]派使者到東吳，向孫權稱藩。孫權十分高興，於是在次年就派[[太常|太常]][[張彌|張彌]]、[[執金吾|執金吾]][[許晏|許晏]]等循海路帶著金銀財寶和賜[[九錫|九錫]]的各種物品送給公孫淵。但公孫淵卻在他們到後將張彌等人殺害，並送他們首級到曹魏朝廷。孫權知道後十分憤怒，打算親征遼東。陸瑁前後寫了《[[s:陸瑁諫吳主孫權書|陸瑁諫吳主孫權書]]》和《[[s:陸瑁復諫吳主孫權書|陸瑁復諫吳主孫權書]]》，以曹魏大敵在近，而遼東位置偏遠，應先集中力量對抗近強敵而非花費軍力去遠征遼東反對孫權征伐遼東的計劃，終得孫權嘉許其論理詳實，並接納他的建言，打消遠征念頭。

[[赤乌|赤乌]]二年（239年），陆瑁逝世。

== 性格特徵 ==
*陸瑁有義行，改居[[會稽|會稽]]的同郡人[[徐原|徐原]]與陸瑁素不相識，但徐原臨死時寫了一封託孤信給陸瑁，陸瑁就因而為徐原建墓，並收養和教導徐原的兒子。堂叔父陸績死時，遺下只有數歲的二子一女，陸瑁亦撫養他們至成人。
*陳融、[[濮陽逸|濮陽逸]]（[[濮陽興|濮陽興]]之父）、[[蔣纂|蔣纂]]、[[袁迪|袁迪]]等孤貧但有志向的士人曾經與陸瑁交往，陸瑁當時物資雖然不多，但仍然與他們分享，豐儉與共。

== 家族 ==
=== 祖輩 ===
*[[陸紆|陸紆]]，字叔盤，[[東漢|東漢]]城門校尉，敏淑有思學。
*[[陸駿|陸駿]]，字季才，官至九江都尉。淳懿信厚，為邦族所懷。

===兄長===
*[[陸遜|陸遜]]，東吳名將、丞相。
**[[陸延|陸延]]，遜長子，早卒。
**[[陸抗|陸抗]]，遜次子，大司馬、荊州牧。在父親死後繼承其爵位。[[陸抗|陸抗]]也是著名的吳國大臣和將領，亦是東吳最後一位名將。
***[[陸晏|陸晏]]，抗長子，裨將軍。
***[[陸景|陸景]]，抗次子，偏將軍。
***[[陸玄|陸玄]]，抗三子。
***[[陸機|陸機]]，抗四子，西晉大將軍司馬穎右司馬。
***[[陸雲|陸雲]]，抗五子，西晉清河內史。
***[[陸耽|陸耽]]，抗六子，西晉平東祭酒。

=== 子 ===
*[[陸喜|陸喜]]，瑁次子。在東吳官至吏部尚書，吳亡後下野，後獲西晉任命為[[散騎常侍|散騎常侍]]。
*[[陆英_(吴)|陸英]]，瑁三子，陸喜弟。晉[[高平國|高平國]]相，[[員外散騎常侍|員外散騎常侍]]。

=== 孫 ===
*[[陸育|陸育]]，陸喜子，晉尚書郎，[[弋陽|弋陽]]太守。
*陸術，陸喜子。
*陸舉，陸喜子。
*陸粹，陸喜子。
*[[陸曄|陸曄]]，陸英子，東晉官至左[[光祿大夫|光祿大夫]]，開府儀同三司。
*[[陸玩|陸玩]]，陸英子，陸曄弟，官至[[司空|司空]]。
*陸瓘，陸英子，陸玩弟，晉[[中書侍郎|中書侍郎]]。

=== 親戚 ===
*[[陸凱|陸凱]]，族子，東吳左丞相。子[[陸禕|陸禕]]。
*[[陸胤|陸胤]]，凱弟。子[[陸式|陸式]]。
*[[陸康|陸康]]，陸瑁的從祖，東漢盧江太守。
**[[陸績|陸績]]，[[陸康|陸康]]的幼子。是陸瑁的長輩。有“怀橘陆郎”之典故，后官至东吴郁林太守。
***[[陆宏|陆宏]]，陆績長子，官至會稽南部都尉。
***[[陆叡|陆叡]]，陆績次子，官至長水校尉。
***[[陆鬱生|陆鬱生]]，陆績之女，於鬱林所生，所以名為鬱生。

==参考文献==
*《[[三国志|三国志]]·吴书十二·虞陆张骆陆吾朱传第十二》
*《[[晉書|晉書]]》陸喜傳及陸曄傳

{{三国志}}

[[Category:东吴政治人物|L]]
[[category:吴郡陆氏|M]]