'''陸軍幼年學校'''，為[[大日本帝國陸軍|舊日本陸軍]]為了從幼年培養幹部將校候補所設立的全住宿制教育機構。模仿[[普魯士|普魯士]]的軍事學校（{{link-de|学生军训队|Kadettenanstalt|Kadettenanstalt}}）設立，畢業生擁有[[舊制中學校_(日本)|舊制中學校]]二年級畢業生的程度。

==概要==
1870年（明治3年）橫濱語學研究所編入[[日本陸軍士官學校|大阪兵學寮]]便是日本陸軍幼年學校的開始。1871年（明治4年）[[日本陸軍士官學校|大阪兵學寮]]被分開為陸軍兵學寮與海軍兵學寮，同年遷移到東京。1872年（明治5年）伴隨著陸軍兵學令的更改，陸軍兵學寮幼年學舍改名為幼年學校。1874年[[日本陸軍士官學校|陸軍士官學校]]從兵學寮獨立後，隔年幼年學校也改名為陸軍幼年學校並從兵學寮獨立。

1877年併入[[日本陸軍士官學校|日本陸軍士官學校]]而暫時消滅。至1887年，隨著陸軍士官學校官制、陸軍幼年學校官制的制定而再度設立。1897年時，因應軍備擴張政策而增加培育人才數量，廢除了陸軍幼年學校官制，取而代之的是中央幼年學校條例與陸軍地方幼年學校條例。[[東京|東京]]為陸軍中央幼年學校，另外於[[仙台|仙台]]、[[名古屋|名古屋]]、[[大阪|大阪]]、[[廣島|廣島]]、[[熊本|熊本]]設立陸軍地方幼年學校。每校各有約50名學生，中央幼年學校為14歲開始的2年，地方幼年學校為13歲開始的3年就讀。陸海軍士官的子嗣可享學費半價，戰死者遺腹子學費全免。

因為制服的領口有金星標誌，也被稱為「星的學生」。

於校內學習軍事學與普通學問，畢業生約佔陸軍將校的三分之一。被當時的人認為是陸軍的[[舊制中學校_(日本)|舊制中學校]]。不過在當時陸軍認為出身自[[文部省|文部省]]管轄的[[舊制中學校_(日本)|中學校]]，接受自由教育的人才不能信任，要想在[[陸軍|陸軍]]裡出人頭地除了[[日本陸軍大學校|日本陸軍大學校]]畢業外，陸軍幼年學校畢業也是重點。

1918年（大正7年）制定陸軍幼年學校令，陸軍中央幼年學校與陸軍地方幼年學校都改名為陸軍幼年學校。1922年，由於[[華盛頓海軍條約|華盛頓海軍條約]]世界各國均開始縮減軍備，同年[[大阪|大阪]]校廢校。1923年[[名古屋|名古屋]]校、1924年[[仙台|仙台]]校、1927年[[熊本|熊本]]校、1928年[[廣島|廣島]]校依序廢除後，僅剩中央幼年學校。[[廣島|廣島]]校廢除該年，中央幼年學校改編為[[日本陸軍士官學校|日本陸軍士官學校]]預科。

1936年[[中國|中國]]戰線擴大所致，先是[[廣島|廣島]]幼年學校復校。之後1937年[[仙台|仙台]]幼年學校、1939年[[熊本|熊本]]幼年學校、1940年[[大阪|大阪]]幼年學校、[[名古屋|名古屋]]幼年學校依次復校。

[[大阪|大阪]]幼年學校移往離[[楠木正成|楠木正成]]居城很近的千代田村（現在的[[河內長野市|河內長野市]]），1940年4月1日時共150名44期生入學。

[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]結束後，日本陸軍幼年學校與[[日本陸軍士官學校|日本陸軍士官學校]]一起遭到廢除。

==著名校長==
*[[千田貞季|千田貞季]] - [[仙台|仙台]]校長。[[獨立混成第2旅團|獨立混成第2旅團]]長，於[[硫磺島戰役|硫磺島戰役]]戰死。
*[[百武晴吉|百武晴吉]] - [[廣島|廣島]]校長。第17軍司令官，於[[瓜達爾卡納爾島戰役|瓜達康納爾島戰役]]戰死。
*[[阿南惟幾|阿南惟幾]] - [[東京|東京]]校長。[[陸軍大臣|陸軍大臣]]。終戰前一天於官邸[[切腹|切腹]]，因拒絕[[介錯|介錯]]之故隔晨才斷氣。

==中途退學者==

*[[大杉榮|大杉榮]]（作家）- 名幼 
*[[宇都宮德馬|宇都宮德馬]]（政治家、企業家）- 東幼 

==終戰時仍在學者==

*[[加藤秀俊|加藤秀俊]]（評論家）- 仙幼 
*[[西村京太郎|西村京太郎]]（作家） - 東幼 
*[[加賀乙彦|加賀乙彦]]（作家） - 名幼 
*[[藤岡琢也|藤岡琢也]]（演員、聲優) – 廣幼 
*[[國分康孝|國分康孝]](心理學家) - 東幼

==關聯條目==
*[[日本陸軍士官學校|日本陸軍士官學校]]
*[[日本陸軍大學校|日本陸軍大學校]]

==參考文獻==
{{refbegin}}
* 野邑理栄子『陸軍幼年学校体制の研究』吉川弘文館、2006年。
* 外山操・森松俊夫編著『帝国陸軍編制総覧』芙蓉書房出版、1987年。
{{refend}}

{{舊日本軍校}}

[[category:日本軍事學院|category:日本軍事學院]]
[[category:第二次世界大战|category:第二次世界大战]]
[[category:大日本帝國陸軍|category:大日本帝國陸軍]]
[[Category:日本陸軍教育機關|Category:日本陸軍教育機關]]
[[Category:新宿區|Category:新宿區]]