{{MedalTableTop|width = 250px}}
{{MedalSport | [[競技體操|女子體操]]}}
{{MedalCompetition | [[夏季奧林匹克運動會|夏季奧林匹克運動會]] }}
{{MedalGold|[[1992年夏季奧林匹克運動會|1992年巴塞隆納]]|[[1992年夏季奧林匹克運動會體操比賽|高低杠]]}}
{{MedalSilver|[[1992年夏季奧林匹克運動會|1992年巴塞隆納]]|[[1992年夏季奧林匹克運動會體操比賽|平衡木]]}}
{{MedalBottom}}

'''陸莉'''（{{bd|1976年|8月30日|catIdx=L陸}}），女，[[湖南|湖南]][[宁乡|宁乡]]人，[[中华人民共和国|中國]][[體操|體操]]運動員，有「中国體操公主」之稱。

== 生平 ==
陸莉是[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[宁乡县|宁乡县]][[玉潭镇|玉潭镇]]人。比[[刘璇_(体操运动员)|刘璇]]更早學習體操，更早接受訓練。

1983年4月，当陆莉5歲時就入讀[[湖南省體育學校|湖南省體育學校]]，在[[周小林|周小林]]教练的培养下，体操技术提高得很快。<ref name="陆莉档案">{{cite web|url=http://hunan.voc.com.cn/gb/content/2004-09/13/content_1394758.htm|title=《陆 莉》|accessdate=2004年|work=|publisher=湖南在线网|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120813052008/http://hunan.voc.com.cn/gb/content/2004-09/13/content_1394758.htm|archivedate=2012-08-13}}</ref> 後來7歲左右正式開始受訓，不过早期她曾经一度因为体校离家距离较远而险些放弃训练。

1985年10月，陆莉成为湖南省体校提高班第一批学员成员之一。<ref name="陆莉档案"/>

1988年，陆莉正式入选湖南体操队。并且在参加全国少年体操赛上取得1金、1银和2铜的优秀成绩。<ref name="陆莉档案"/>

1989年，陆莉在[[第二届全国青运会|第二届全国青运会]]上，凭着独创的三D相连的高难新动作，获得体操高低杠的冠军。<ref name="陆莉档案"/>

1990年和1991年，陆莉又分别获得[[全国青少年体操锦标赛|全国青少年体操锦标赛]]的女子高低杠冠军。<ref name="陆莉档案"/>

陆莉後來於1991年尾成為國家隊的成員之一。<ref name="陆莉档案"/>

陸莉她在入選國家隊的第1年在全國體操錦標賽中先後得到女子全能的殿軍、[[高低杠|高低杠]]賽事與女子團體的冠軍。同年又在[[世界體操錦標賽|世界體操錦標賽]]中取得高低杠賽事的第四，與[[1992年夏季奧林匹克運動會|1992年巴塞隆納奧運]]的高低杠項目以10分滿分贏得金牌、她还获得[[平衡木|平衡木]]銀牌和女子團體賽第4。陸莉的表現出眾，令她得到了國家體委頒授的[[體育運動榮譽獎章|體育運動榮譽獎章]]榮譽。<ref>[http://2008.cctv.com/20080716/105372.shtml 【冠军访谈】陆莉：高低杠六个10分捧金娃娃]</ref>

奧運後，陸莉宣佈退役，後來到[[北京大學|北京大學]]国际关系学院進修，不久後移居[[美國|美國]]，並在美国[[加州|加州]]開設了一間體操俱樂部名叫“AAC”（all-aroundchampion）体操俱乐部，在美國有不錯的声誉。<ref>[http://2008.cctv.com/20080716/105375.shtml 【冠军访谈】陆莉：美国创业获成功]</ref>

== 奖项荣誉 ==
*1992年，获[[全国五一劳动奖章|全国五一劳动奖章]]、[[体育运动荣誉奖章|体育运动荣誉奖章]]，并且被评为全国“十佳”运动员
*[[劳动模范|劳动模范]]称号
*[[新长征突击手|新长征突击手]]称号
*[[三八红旗手|三八红旗手]]称号
*记特等功一次

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{奥林匹克运动会体操比赛女子高低杠冠军}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu Li}}
[[Category:陆姓|L]]
[[Category:宁乡县人|Category:宁乡县人]]
[[Category:长沙籍运动员|Category:长沙籍运动员]]
[[Category:中国女子体操运动员|Category:中国女子体操运动员]]
[[Category:中国奥运体操运动员|Category:中国奥运体操运动员]]
[[Category:1992年夏季奧林匹克運動會體操運動員|Category:1992年夏季奧林匹克運動會體操運動員]]
[[Category:1992年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1992年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:奧林匹克運動會體操獎牌得主|Category:奧林匹克運動會體操獎牌得主]]
[[Category:中國奧林匹克運動會金牌得主|Category:中國奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:中国奥林匹克运动会银牌得主|Category:中国奥林匹克运动会银牌得主]]
[[Category:劳动模范|Category:劳动模范]]
[[Category:新长征突击手|Category:新长征突击手]]
[[Category:全国三八红旗手|Category:全国三八红旗手]]
[[Category:体育运动荣誉奖章获得者|Category:体育运动荣誉奖章获得者]]
[[Category:移民美国的中华人民共和国人|Category:移民美国的中华人民共和国人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]