{{noteTA
|1=zh-hans:朱异; zh-hant:朱异;
}}
'''陸雲公'''（{{bd|511年||547年}}），[[表字|字]]'''子龍'''，[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷50|卷五十·列傳第四十四]]》：陸雲公字子龍，吳郡人也。祖閑，州別駕。父完，寧遠長史。雲公五歲誦《論語》、《毛詩》，九歲讀《漢書》，略能記憶。從祖倕、沛國劉顯質問十事，雲公對無所失，顯歎異之。旣長，好學有才思。州舉秀才。累遷宣惠武陵王、平西湘東王行參軍。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷48|卷四十八·列傳第三十八]]》：陸慧曉字叔明，吳郡吳人，晉太尉玩之玄孫也。……閑字遐業，慧曉兄子也。……閑四子：厥、絳、完、襄也。……雲公字子龍，襄兄完子也。完位甯遠長史、琅邪彭城二郡丞。雲公五歲誦論語、毛詩，九歲讀漢書，略能記憶。從祖倕與沛國劉顯質問十事，雲公對無所失，顯歎異之。及長，好學，有才思，為平西湘東王繹行參軍。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]官員與[[文學家|文學家]]。

陸雲公是[[東晉|東晉]]太尉[[陸玩|陸玩]]的後裔，祖父[[陸閑|陸閑]]是[[南齊|南齊]]州別駕，父親[[陸完_(南朝)|陸完]]則是南齊寧遠長史。陸雲公在五歲時就能誦《[[論語|論語]]》、《[[毛詩|毛詩]]》，九歲閱讀《[[漢書|漢書]]》，能夠記住部分內容，從祖[[陸倕|陸倕]]、沛國[[劉顯_(南朝梁)|劉顯]]問他關於《漢書》的十件事，他都能正確回答，令劉顯驚歎。長大後，他好學有文采，獲州推舉秀才，累遷宣惠將軍武陵王[[蕭紀|蕭紀]]、平西將軍湘東王[[梁元帝|蕭繹]]的[[行參軍|行參軍]]<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。他曾經寫下《太伯廟碑》，吳興太守[[張纘|張纘]]辭官路經看到，閱讀後感嘆：「現在的[[蔡邕|蔡邕]]啊。」張纘任職都掌選，對[[梁武帝|梁武帝]]談起這事，就徵召陸雲公兼任尚書[[儀曹|儀曹]]郎，很快改為正任，在壽光殿工作，以本官主持[[著作郎|著作郎]]事務。不久他授除著作郎，累遷中書[[黃門侍郎|黃門郎]]，同時掌管著作。陸雲公擅長下棋，某次夜晚侍奉武帝，他的武冠碰到燭火，武帝笑著對他說：「火燒到你的貂毛了。」其時武帝將任命陸雲公為[[侍中|侍中]]，因此以這事開玩笑。天淵池新建鯿魚舟，形狀闊而短，武帝空暇時經常坐這艘船，朝中只有太常[[劉之遴|劉之遴]]、國子祭酒[[到溉|到溉]]、右衛[[朱异_(南朝)|朱异]]和陸雲公同行，其時他官位年資尚淺也能參與，恩遇很重。太清元年（547年）他去世，虛歲三十七。武帝感到非常可惜，下詔給與賻錢五萬、布四十匹。張纘在湘州，得知陸雲公逝世，和他的叔父[[陸襄|陸襄]]、兄長陸晏子寫信，說明不只陸氏一家悲傷，他亦在士人間獲得稱重<ref>《梁書·卷五十·列傳第四十四》：雲公先制《太伯廟碑》，吳興太守張纘罷郡經途，讀其文歎曰：「今之蔡伯喈也。」纘至都掌選，言之於高祖，召兼尚書儀曹郎，頃之即真，入直壽光省，以本官知著作郎事。俄除著作郎，累遷中書黃門郎，並掌著作。雲公善弈棊，嘗夜侍御坐，武冠觸燭火，高祖笑謂曰：「燭燒卿貂。」高祖將用雲公爲侍中，故以此言戲之也。是時天淵池新制鯿魚舟，形闊而短，高祖暇日，常汎此舟，在朝唯引太常劉之遴、國子祭酒到溉、右衛朱异，雲公時年位尚輕，亦預焉。其恩遇如此。太清元年，卒，時年三十七。高祖悼惜之，手詔曰：「給事黃門侍郎、掌著作陸雲公，風尚優敏，後進之秀。奄然殂謝，良以惻然。可剋日舉哀，賻錢五萬、布四十匹。」</ref><ref>《南史·卷四十八·列傳第三十八》：雲公先制太伯廟碑，吳興太守張纘罷郡經途，讀其文歎曰：「今之蔡伯喈也。」纘至都掌選，言之武帝，召為尚書儀曹郎，入直壽光省，以本官知著作郎事。累遷中書黃門郎，兼掌著作。雲公善弈碁，嘗夜侍坐，武冠觸燭火。帝笑謂曰：「燭燒卿貂。」帝將用為侍中，故以此戲之。時天泉池新制鯿魚舟，形闊而短，帝暇日常泛此舟，朝中唯引太常劉之遴、國子祭酒到溉、右衛朱異，雲公時年位尚輕亦預焉。太清元年卒，張纘時為湘州，與雲公叔襄兄晏子書曰：「都信至，承賢兄子賢弟黃門殞逝，非唯貴門喪寶，實有識同悲。」其為士流稱重如此。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷五十·列傳第四十四
*《[[南史|南史]]》·卷四十八·列傳第三十八

[[Category:吴郡陆氏|Y雲]]
[[Category:南梁中央官员|L陸]]
[[Category:南梁黄门侍郎|L陸]]
[[Category:南梁侍中|L陸]]
[[Category:南梁作家|L陸]]