'''陸雲飛'''（{{bd|1919年||1968年}}），原名陸國基，綽號：「陸零六」，[[廣東省|廣東省]][[新會縣|新會縣]]人，[[粵劇|粵劇]]名伶、丑生王、[[電影|電影]][[演員|演員]]，九歲投班學藝，十六歲拜花旦[[肖麗章|肖麗章]]爲師，演丑生成名。

==生平==
1939年赴[[美國|美國]]演出粵劇、拍攝約10齣電影及兼營汽車維修。帶回旋轉宇宙燈在舞臺使用，轟動一時。

陸雲飛1949年起在[[永光明粵劇團|永光明粵劇團]]（青年猛班，廣州著名青年班霸，以富朝氣、有實力、好技藝、好唱情，馳名見稱整個梨園界裡裡外外）任丑生至1959年，與[[呂玉郎|呂玉郎]]、[[楚岫雲|楚岫雲]]、[[小飛紅|小飛紅]]合稱四大天王四條巨柱天頂王牌大老倌，長期演出無間，持續合作十年之久至1960年，演出過無數膾炙人口的經典戲寶。觀眾稱讚他們好技藝、好唱情，讚譽陸雲飛為豆泥飛腔、[[楚岫雲|楚岫雲]]為動聽岫雲腔、呂玉郎、小飛紅為甜美紅腔，長期演出爆棚賣座，譽滿省港澳。

永光明粵劇團乃屬唯一一個堅持到最後一刻才被納入[[廣東粵劇院|廣東粵劇院]]的私營劇團，在廣州私人營辦至1960年才被政府收歸國營<ref>2009年12月25日(星期五)，澳門日報，第D06版：新園地</ref>。

陸雲飛的丑生表演，生活氣息濃郁，講究拙中見巧，靜中見動，身形步法慢中見緊，“面懵心精”。他的拖腔不時類比“吉他”的滑音，奇趣橫生。1965年在《三件寶》中飾錢畢仁和在《盲公問米》中飾盲公，受到戲劇界人士一致讚賞。在《劉金定斬四門》中反串彩旦，飾[[劉金定|劉金定]]的侍女嬌嬌，在《穆桂英》中反串演木瓜，大唱木瓜腔，精彩絕倫，給觀衆留下深刻的印象。

== 部分電影 ==
# 美國舊金山粵語文藝：《一笑博郎心》（1946年11月），飾演覺先的朋友；
# 美國舊金山粵語文藝：《光明之路》（1946年12月）；
# 美國舊金山粵語彩色愛情文藝：《金粉霓裳》（1947年1月），飾演石錚；
# 美國舊金山粵語黑白愛情文藝：《海角情鴛》（1947年2月），飾演李美娟的父親；
# 美國舊金山粵語黑白文藝：《情海英雄》（1947年4月）；
# 美國舊金山粵語喜劇：《黑市夫妻》（1947年6月）；
# 美國舊金山粵語文藝：《暴雨梨花》（1947年7月），擔任男主角，飾演金耀文；
# 美國舊金山粵語喜劇：《幸運新娘》（1947年12月）；
# 美國舊金山粵語彩色喜劇：《爭妍鬥麗》（1948年1月）；
# 美國舊金山粵語彩色愛情文藝：《金國情緣》（1948年2月），飾演男工；
# 香港粵語黑白武俠：《花蝴蝶(下集大結局)》（1948年1月）；
# 香港黑白粵劇：《可憐女》（1950年8月）；
# 香港彩色粵劇：《佳偶天成》（1950年8月）之《打麵缸》，飾演知縣（丑生）。

== 故居 ==
据史料记载，丑生陆云飞，1939年赴美演出粤剧，在抗战胜利后回到广州，曾居住在[[恩宁路|恩宁路]]汇源桥处，后迁至[[和吉新街|和吉新街]]。现故居门牌和吉新街1号。大门上，木刻有对联——“厚德载物，和气致祥。横批：薰风南来”<ref name="和吉">[http://www.nandu.com/album/201308/29/7299.html?id=7 西关粤剧伶人故居：寂寂无名 独善其身] {{Wayback|url=http://www.nandu.com/album/201308/29/7299.html?id=7 |date=20140819083217 }}，南方都市报      
2013-08-29(2014-08-18查阅)。{{zh-cn}}</ref>。[[文革|文革]]时，老屋曾有剧团成员居住，一楼的房间被隔成了宿舍，而客厅则成了陆云飞的排练场所，“剧团成员长时间在此处排练，地砖被磨损得凹凸不平，我只好重新铺设。”现业主梁先生花了几个月，将原本破败不堪的房子修葺。

据业主回忆大概2004年曾有街道工作人员带着文保工作者上门征询意见，希望将房子列为文保单位，然而梁先生担心屋宇一旦列入文保单位，后期保养手续会变得繁琐，因而拒绝，所以故居目前仍非文物保护单位<ref name="时间">[http://epaper.nandu.com/epaper/G/html/2014-08/18/content_3297891.htm?div=0 西关大屋的时间河幸得有心人留驻过] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140819090001/http://epaper.nandu.com/epaper/G/html/2014-08/18/content_3297891.htm?div=0 |date=2014-08-19 }}，南方都市报 2014-08-18。{{zh-cn}}</ref>。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=1Q4J638N86183.75&profile=hkfa&uri=link=3100036@!1944@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E9%99%B8%E9%9B%B2%E9%A3%9B%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：陸雲飛參演電影的記錄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=1289&display_set=big5 香港影庫：陸雲飛]

== 參考 ==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:L陆}}
[[Category:新會人|Category:新會人]]
[[Category:粵劇演員|Category:粵劇演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:陸姓|W]]