{{明清人物信息框
| 姓名 = 陸銓
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =山東右布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[宁波府|宁波府]][[鄞縣|鄞縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 十月二十七日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶陳氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德十一年丙子科舉人
* 嘉靖二年癸未科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''陸銓'''（{{bd|1492年||？|}}），[[表字|字]]'''選之'''，號石溪，浙江宁波府[[鄞縣|鄞縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]）人，軍籍。[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖二年进士。

==生平==
治《易經》，行五十七，由國子生中式丙子科（1516年）浙江鄉試第十四名舉人，年三十二歲中式嘉靖二年（1523年）癸未科會試第三名，第二甲第三十四名[[進士|進士]]<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]。與弟弟[[陸釴_(鄞縣人)|陸釴]]同时参加[[大禮議|大禮議]]之争，下詔獄并被[[廷杖|廷杖]]。<ref name="陸銓">{{cite web |url=http://www.gg-art.com/dictionary/dcontent_b.php?bookid=34&name=%B3%B0&columns=3&bookdetailid=66281 |title=陸銓 |publisher=古代名人录 |accessdate=2011年12月31日 |language=zh-hans }}{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>升兵部员外郎，嘉靖七年（1528年）四月与刑部主事[[江以达|江以达]]主持福建乡试。历迁福建按察司添注副使，尝摄海道，十三年九月升河南布政司右参政，十六年十一月升任[[廣西|廣西]][[按察使|按察使]]。奉命讨伐地方地方武装起义，事成后十八年（1539年）六月因功進[[山東|山東]]右[[布政使|布政使]]，以内艰归。<ref name="陸銓"/>

== 家族 ==
曾祖陸琦。祖父陸浣，贈監察御史。父[[陸偁|陸偁]]，按察司副使，封中順大夫。母杨氏，封恭人。具庆下。兄鎬、鉞、登（监生）、鉌、鋐、[[陸鈳|陸鈳]]（南京兵部郎中）、𨱑、弟[[陸釴_(鄞縣人)|陸釴]]（翰林院编修）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二年癸未科進士登科録》}}</ref>。

==著作==
* 《海陵金石略》、《石溪集》

==参考书目==
* 《[[明史|明史]]》
* 《鄞縣志》

==参考链接==
{{reflist}}

{{嘉靖二年癸未科殿試金榜}}
{{左順門事件}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu陸}}
[[Category:陸姓|Q釴]]
[[Category:鄞縣人|Category:鄞縣人]]
[[Category:西湖陆氏|Q]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝山東布政使|Category:明朝山東布政使]]
[[Category:明朝廣西按察使|Category:明朝廣西按察使]]
[[Category:明朝兵部员外郎|Category:明朝兵部员外郎]]
[[Category:明朝福建按察司副使|Category:明朝福建按察司副使]]
[[Category:明朝河南布政使司参政|Category:明朝河南布政使司参政]]