{{Otheruses|陸釴|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陸釴
| 原名 = 吳釴
| 圖片名稱 = 陸釴.jpg
| 圖片大小 = 170px
| 圖片說明 = 《沧浪亭五百名贤像》之陸釴石刻像
| 最高職務 = 太常寺少卿兼翰林院侍讀
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[崑山縣|崑山縣]]
| 族裔 = [[漢族|漢族]]
| 旗籍 = 
| 字號 = 字鼎儀，號靜逸，又號凝庵
| 諡號 = 
| 出生日期 = 正統四年（1439年）
| 出生地點 = [[南直隸|南直隸]][[崑山縣|崑山縣]]
| 逝世日期 = 弘治二年（1489年）
| 逝世地點 = [[南直隸|南直隸]][[崑山縣|崑山縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*天順八年甲申科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''陸釴'''<ref>“釴”：拼音：yì 注音：ㄧˋ。</ref>（{{bd|1439年||1489年|catIdx=L陸}}），[[表字|字]]'''鼎儀'''，[[號|號]]'''靜逸'''，又號'''凝庵'''，[[南直隸|南直隸]][[崑山縣|崑山縣]]（今属[[江蘇省|江蘇省]][[昆山市|昆山市]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物，進士及第。

==生平==
陸釴之父幼年被吳姓人收養，改性吳。陸釴自幼好學，聰明過人。及長，有詩名，與太倉人[[張泰|張泰]]、[[陸容|陸容]]合稱“婁東三鳳”。

[[天顺_(明朝)|天順]]七年（1463年），因[[貢院|貢院]]起火，癸未科[[會試|會試]]推遲至八月举行，陸釴高舉第一（[[會元|會元]]，榜名'''吳釴'''）。[[殿試|殿試]]延遲到次年即甲申科三月舉行，陸釴位列一甲第二名，授[[翰林院編修|翰林院編修]]，參修《英宗實錄》。書成後，升任[[修撰|修撰]]。不久任[[侍講|侍講]]，教習[[東宮|東宮]]。九年後升[[諭德|諭德]]。

[[明孝宗|孝宗]]即位，升[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]，仍兼[[侍讀|侍讀]]，充[[經筵講官|經筵講官]]，并主修《憲宗實錄》。後來因病乞歸，次年卒於家。<ref>《[[明史|明史]]·[[s:明史/卷286|卷二百八十六]]》：張泰，字亨父，太倉人。陸釴，字鼎儀，昆山人。陸容，字文量，亦太倉人。三人少齊名，號「婁東三鳳」。泰舉天順八年進士，選庶吉士，授檢討，遷修撰。為人恬淡自守，詩名亞李東陽。弘治間，藝苑皆稱李懷麓、張滄洲，東陽有《懷麓堂集》，泰有《滄洲集》也。釴與泰同年進士，殿試第二。授編修，歷修撰、諭德。孝宗立，以東宮講讀勞，進太常少卿兼侍讀，得疾歸。泰、釴皆早卒。容，成化中進士。授南京主事，進兵部職方郎中。西番進獅子，奏請大臣往迎，容諫止之。遷浙江參政，罷歸。</ref>

==著作==
著有《春雨堂集》等。

==註釋==
{{reflist}}

==參考書籍==
*（清）[[張廷玉|張廷玉]] 等. 《明史》.

{{-}}
{{並稱|婁東三鳳|'''陸　釴''' - [[張泰_(天順進士)|張　泰]] - [[陸容|陸　容]]}}
{{天順八年甲申科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Lu陸}}
[[Category:明朝會元|Category:明朝會元]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:明朝翰林院侍講|Category:明朝翰林院侍講]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:崑山人|Category:崑山人]]
[[Category:陸姓|Y]]