{{Infobox Former Subdivision
|native_name = {{lang|grc|Παφλαγονία, θέμα Παφλαγονίας}}
|conventional_long_name = 帕夫拉戈尼亚军区
|common_name = 帕夫拉戈尼亚
|subdivision = [[军区制|军区]]
|nation = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]
|era = 中世纪
|capital = [[昌克勒|甘格拉]]
|image_map = Asia Minor ca 842 AD.svg
|image_map_caption = 约842年拜占庭帝国于亚洲的军区
|life_span = 约820年–1071年<br>1130年代–约1380年
|year_start = 约820年
|event_start =
|year_event1 = 约1078年
|event1 = 被[[塞爾柱王朝|塞尔柱人]]征服
|year_event2 = 1130年代
|event2 = 拜占庭帝国收复
|year_end = 约1380年
|event_end = 被[[安纳托利亚侯国|土耳其人]]占领
|today = {{Flag|Turkey}}
}}

'''帕夫拉戈尼亚军区'''（{{lang-el|θέμα Παφλαγονίας}}）是[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]位于[[帕夫拉戈尼亚|帕夫拉戈尼亚地区]]的一个[[军区制|军区]]，位于[[安那托利亞|安那托利亞]]北部海岸，今[[土耳其|土耳其]]境内。

== 历史 ==
帕夫拉戈尼亚军区及其管理者“[[將軍_(古希臘)|将军]]”最早于826年11月被提及，军区可能建立于820年左右<ref name="DOAKS">{{harvnb|McGeer|Nesbitt|Oikonomides|2001|p=25}}.</ref><ref name="Listes">{{harvnb|Oikonomides|1972|p=349}}.</ref>。其疆域大致囊括了[[古典时代晚期|古典时代晚期]]的[[帕夫拉戈尼亚|帕夫拉戈尼亚行省]]，后归入[[奥普西金军区|奥普西金军区]]以及{{tsl|en|Boukellarion|布凯拉里安军区}}<ref name="ODB">{{harvnb|Kazhdan|1991|p=1579}}.</ref><ref name="P136">{{harvnb|Pertusi|1952|p=136}}.</ref>。其行政及教会中心为[[昌克勒|甘格拉]]<ref>{{harvnb|Pertusi|1952|p=137}}.</ref>。美国历史学家{{tsl|en|Warren Treadgold|沃伦·特里德戈尔德}}坚信帕夫拉戈尼亚属于[[亚美尼亚军区|亚美尼亚军区]]而非布凯拉里安军区，并认为军区的设立是为应对[[羅斯人|羅斯人]]海军在[[黑海|黑海]]的新兴威胁<ref>{{harvnb|Treadgold|1995|pp=31, 69}}.</ref>。根据[[阿拉伯人|阿拉伯]]地理学家的记述，军区下辖有5,000名士兵和5处要塞<ref name="ODB"/><ref name="P136"/><ref>{{harvnb|Treadgold|1995|pp=67–69}}.</ref>。与其他军区的官僚体系显著不同的一点是此地负责管理[[拜占庭海軍|海军部队]]的“总督（katepano）”一职，其治所为{{tsl|en|Amastris (city)|阿玛斯拉|阿玛斯特里丝}}.<ref name="DOAKS"/><ref name="ODB"/>。

1071年[[曼齐刻尔特战役|曼齐刻尔特战役]]之后，该地区大部分领土都丧失于[[塞爾柱王朝|塞尔柱突厥]]之手，1130年代[[约翰二世_(拜占庭)|约翰二世]]收复了沿海地区，但是内陆仍未能夺回。[[第四次十字军东征|第四次十字军东征]]君士坦丁堡陷落之后，帕夫拉戈尼亚由[[特拉比松帝国|特拉比松帝国]]的{{tsl|en|David Komnenos|戴维·科姆内诺斯}}控制。但在1214年[[尼西亚帝国|尼西亚帝国]]皇帝[[狄奥多尔一世_(拜占庭帝国)|狄奥多尔一世]]攫取了阿玛斯特里丝以西的土地。拜占庭对该地区的控制延续到14世纪晚期，之后该地为土耳其人或[[热那亚共和国|热那亚人]]接管<ref name="ODB"/>。

== 参考资料 ==
=== 脚注 ===
{{reflist|2}}

=== 书籍 ===
{{refbegin|2}}
*{{cite book|editor-last=Kazhdan|editor-first=Alexander Petrovich|editor-link=Alexander Kazhdan|title=The Oxford Dictionary of Byzantium|location=New York, New York and Oxford, United Kingdom|publisher=Oxford University Press|year=1991|url=https://books.google.com/books?id=Q3u5RAAACAAJ|isbn=978-0-19-504652-6|ref=harv}}
*{{cite book|editor1-last=McGeer|editor1-first=Eric|editor2-last=Nesbitt|editor2-first=John W.|editor3-last=Oikonomides|editor3-first=Nicolas|editor3-link=Nicolas Oikonomides|title=Catalogue of Byzantine Seals at Dumbarton Oaks and in the Fogg Museum of Art, Volume 4: The East|location=Washington, District of Columbia|publisher=Dumbarton Oaks Research Library and Collection|year=2001|isbn=0-88402-282-X|url=https://books.google.com/books?id=86Of2XxW2NMC|ref=harv}}
*{{cite book|last=Oikonomides|first=Nicolas|authorlink=Nicolas Oikonomides|title=Les Listes de Préséance Byzantines des IXe et Xe Siècles|location=Paris, France|publisher=Editions du Centre National de la Recherche Scientifique|year=1972|language=fr|url=https://books.google.com/books?id=RFdmAAAAMAAJ|ref=harv}}
*{{cite book|last=Pertusi|first=A.|title=Constantino Porfirogenito: De Thematibus|location=Rome, Italy|publisher=Biblioteca Apostolica Vaticana|year=1952|language=it|ref=harv}}
*{{cite book|last=Treadgold|first=Warren T.|title=Byzantium and Its Army, 284–1081|year=1995|location=Stanford, California|publisher=Stanford University Press|isbn=0-8047-3163-2|url=https://books.google.com/books?id=xfV0LkMNaLUC|ref=harv}}
{{refend|2}}

{{拜占庭帝国军区}}

[[Category:820年代建立的國家或政權|Category:820年代建立的國家或政權]]
[[Category:拜占庭帝国军区|Category:拜占庭帝国军区]]
[[Category:拜占庭安那托利亞|Category:拜占庭安那托利亞]]