{{orphan|time=2018-12-16}}
{{refimprove|time=2018-12-16}}
{{Infobox Weapon
| name= 帕克·黑爾IDW衝鋒槍
| image=
| caption= Parker Hale IDW
| origin= {{flag|United Kingdom}}
| type= [[衝鋒槍|衝鋒槍]]<br/>[[個人防衛武器|個人防衛武器]]
<!-- Type selection -->
| is_ranged=yes
<!-- Service history -->
| service= 1990年—現在
|manufacturer = 帕克黑爾公司(Parker-Hale)
|variants= 
<!-- 基本規格 -->
|spec_label=
|weight= 2.9公斤
|length= 276毫米
|part_length= 83毫米、152毫米和254毫米
|crew=
<!-- 投射武器規格 --> 
|cartridge= [[9×19mm鲁格彈|9×19毫米魯格彈]]
|caliber= 9 毫米
|action= [[反沖作用_(槍械)|反沖作用復進槍機]]
|rate= 100~1400發/分鐘
|energy= 
|range= 400 米
|max_range= 
|feed= 20 發[[彈匣|彈匣]]、32 發[[彈匣|彈匣]]
}}
'''IDW衝鋒槍'''(原名:布希曼衝鋒鎗)是一款使用[[9×19mm鲁格彈|9×19毫米鲁格彈]]的[[個人防衛武器|個人防衛武器]]。

== 設計 ==
布希曼衝鋒鎗的原型槍射速高達一分鐘1400發，由於射速過高造成穩定性差，設計人員將射速降低至一分鐘450發。由於防衛武器的尺寸造成設計很緊湊，使得傳統減速機構無法有效的減速，於是測試人員在握把內安裝電子調速裝置，透過電子調速裝置的控制解脫阻鐵降低射速。
電子射速調節器使用壽命可達30000發，即使發射不同膛壓的彈藥，也不會對射速造成影響。
缺點是電池耗盡時，來不及更換將導致槍械只能半自動射擊。
Parker Hale高度重視IDW的可修改性，它配備了[[皮卡汀尼導軌|皮卡汀尼導軌]]，用於可拆卸的光學元件，可以安裝各種長度的旋入式圓筒延伸部分。折疊槍託有可伸縮的槍托。也可以安裝雙腳架。標準彈匣容量為32發，也可提供更短的20和12發彈匣。

== 歷史 ==
IDW衝鋒槍在市場銷售量十分糟糕且無軍隊正式配置為二線武器，於是IDW衝鋒槍的初始設計於1989年由George Ealovega和Richard West將專利買下，George Ealovega取消了電子射速調節器，並將機械式復進簧改為類似汽車減震器的液壓系統。如果使用者需要較高的射速，只需要一分鐘以內就能更換成機械式復進簧。
改進後的布希曼衝鋒鎗被全新命名為IDW（Individual Defence Weapon個人防衛武器），除了9×19mm鲁格彈口徑外還增加了一種10mm AUTO口徑型。並由佛羅里達州Rheinlander Instruments公司製造的一小批原型。用戶的定位是保鏢，然而銷售狀況還是不理想。
設計理念源自北約推出個人防衛武器的新式武器概念，布希曼衝鋒鎗推出的時間與FN P90等幾種PDW武器相近，然而新型彈藥的FN P90取得有限成功，IDW衝鋒鎗和其他同樣採用9×19mm鲁格彈的PDW在市場上失敗了。
後來IDW的設計英國帕克黑爾公司買下，改進槍托造型，而只有9×19mm鲁格彈口徑型。原希望英國陸軍能採購此槍作為戰場二線人員的個人防衛武器，然而帕克黑爾IDW的市場定位終究還是保鏢。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 相關 ==
;鎗械
* [[FN_P90個人防衛武器|FN P90個人防衛武器]]
* [[斯太爾TMP|斯太爾TMP]]
* [[MAC-10衝鋒槍|MAC-10衝鋒槍]]
* [[HK_MP7個人防衛武器|HK MP7個人防衛武器]]

[[Category:衝鋒槍|Category:衝鋒槍]]
[[Category:9毫米魯格彈槍械|Category:9毫米魯格彈槍械]]
[[Category:英國槍械|Category:英國槍械]]