{{Veil|time=2015-09-12T07:11:36+00:00}}
'''帕巴拉·晋美巴丹邓贝贡布'''（{{bd|1755年||1794年|}}）[[藏族|藏族]]，[[四川|四川]][[理塘|理塘]]（今[[四川省|四川省]][[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[理塘县|理塘县]]）人，第七世（不计追认）[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]]。<ref name=tuja>土呷，西藏昌都历代帕巴拉活佛与中央政府的关系研究，西藏研究2012年第3期</ref>

==生平==
===坐床===
藏历木猪年（1755年）生于[[四川|四川]][[理塘寺|理塘寺]]附近的一户当官的人家。1756年，[[七世达赖|七世达赖]]格桑嘉措颁布文告，对第七世帕巴拉的转世情况进行安排，文告称：“七世帕巴晋美邓贝加措满5岁时迎请入法座，并受奉天承运文殊皇帝之嘉谕，班禅遍知遍见洛桑益西巴桑布及本人亦与其以深邃佛法相系。”由此可见，第七世帕巴拉活佛的[[坐床|坐床]]典礼受到了[[清朝|清朝]]皇帝的重视及批准。<ref name=tuja/>

===年班进贡===
至1762年，清廷对帕巴拉活佛朝贡遣使的正使、副使、从人，及返回路费之标准、时间，均已有明确规定。1776年，帕巴拉自[[拉萨|拉萨]]回到昌都后，任[[强巴林寺|强巴林寺]]第二十三任法台，并整顿该寺寺规。他和清朝驻昌都的[[汉族|汉族]]官员及途经昌都的清朝[[驻藏大臣|驻藏大臣]]等官员关系很好，比如有记载称，“[[堪布|堪布]]扎巴主从、钦差代表夷情等恭携皇诏，及其赏赉物大缎十五匹、[[哈达|哈达]]三十左右、[[玉器|玉器]]等于[[北京|北京]]行抵拉章，总爷和粮务也一同前来。由执事等迎请，圣帕巴拉按旧规设宴并赏赐礼品等，汉藏众主从人员均甚为满意。”“驻藏留（[[留保柱|保柱]]）[[驻藏大臣|大臣]]返抵昌都，进献上等哈达、上等[[氆氇|氆氇]]六匹、绒呢、上等果扎香等，帕巴拉回赐礼品十五种皮类、响铜佛像并大摆素食宴等。”“拉萨留（[[留保柱|保柱]]）[[驻藏大臣|驻藏大臣]]因拟返回北京，遂前来拜见。为其设宴并相谈甚细。嗣后，留驻藏大臣屡次前来拜见时，皆赏以丰盛素食，并赐[[唐卡|唐卡]]、帕巴拉之[[念珠|念珠]]、圣物吉品、各类兽皮等。驻藏大臣极为虔信帕巴拉，返呈各种物品，并将所赐各类皮货回呈帕巴拉后，言曰: ‘嗣后常赐教言书信至北京，中意之物定当奉呈，祈时常以慈悲之心眷顾。”<ref name=tuja/>

1787 年，帕巴拉活佛派卓平措如觉巴主从赴[[北京|北京]]拜谒清朝皇帝。此为帕巴拉派遣使臣年班进贡。藏文史书对该年班进贡记载较粗略。汉文档案则记载称：<ref name=tuja/>
{{HideH|乾隆五十二年十月二十六日四川总督保宁奏}}
{{引用|乾隆五十二年十月二十六日，[[四川总督|四川总督]][[保宁|保宁]]奏：

“窃前据察木多（[[昌都|昌都]]）驻台文武转据帕克巴拉呼图克图、[[谢瓦拉活佛|锡巴（瓦）拉呼图克图]]禀自乾隆四十八年进贡后，本年已届三年，谨办贡物，届期选派大喇嘛赴京恭进等情。经臣饬令照例办理去。后据该呼图克图遣正使[[堪布|堪布]]朋楚克、副使囊索觉特巴等于七月二十六日，自察木多起程，经各台文武护送前进，由[[打箭炉|打箭炉]]进口。当饬[[建昌道|建昌道]][[徐长发|徐长发]]，护阜和协都司[[马元德|马元德]]送交[[成锦道|成锦道]][[林隽|林隽]]、署守备[[李永陆|李永陆]]弹压稽查。于十月十二日来抵[[成都|成都]]，在途行走安静并无逗留需索及遗失物件等事。现据藩司[[王站柱|王站柱]]照例办给骑驮盘费等项。该喇嘛于十月十六日，自成都起程，委令守备[[贾彬|贾彬]]伴送进京。仍饬该道[[林隽|林隽]]、同提标游击[[沈锟|沈锟]]，送至[[梓潼|梓潼]]交[[川北道|川北道]][[明安|明安]]，潼绵营游击[[张思绅|张思绅]]接护出境。”

“该来使于十月二十五日入[[陕西|陕西]][[宁羌州|宁羌州]]境并据[[潼商道|潼商道]][[德明|德明]]禀报，于十一月十五日护送至[[山西|山西]][[永济县|永济县]]，交晋省委员接护前进。”

“今据该署州[[陈万吉|陈万吉]]禀报，[[堪布|堪布]]洛宗等带有进贡什务于十一月十五日抵山西永济县首站，随同平恒营游击[[白云汉|白云汉]]督率沿途地方官弁兵役接替照料，于十二月初一日护送出山西[[平定州|平定州]]境，交替[[直隶|直隶]]委员接护前进，沿途甚为安静。”

“兹具[[川北道|川北道]][[明安|明安]]禀称，该喇嘛于乾隆五十三年四月十七日入川省[[广元县|广元县]]境，随会同川北镇标游击[[王威宁|王威宁]]、潼绵营游击[[张思绅|张思绅]]、提标游击[[沈锟|沈锟]]，于二十九日送至[[邛州|邛州]]，交[[建昌道|建昌道]]接护前来等情。又据建昌道[[徐长发|徐长发]]禀报，护送该喇嘛于五月初七日，已行抵[[打箭炉|打箭炉]]，交阜和协委员护送出口。”}}
{{HideF}}

由该奏折看，帕克巴拉（藏文“帕巴拉”的另一种汉文音译）呼图克图每逢年班朝贡，要经当地驻扎文武官员禀告[[四川总督|四川总督]]，四川总督上奏清朝皇帝。自该奏折也可见，帕巴拉年班朝贡、途中迎送及待遇均有明确规定，并形成了定制。<ref name=tuja/>

===为乾隆帝祝寿===
1788年，[[廓尔喀|廓尔喀]]军队侵入[[后藏|后藏]]。清朝朝廷随即派兵500人赴西藏，同西藏军民共同反击。第七世帕巴拉为清军积极支应乌拉，获清廷褒奖。<ref name=tuja/>

1790年，第七世帕巴拉特别为[[乾隆帝|乾隆帝]]八十大寿而在强巴林寺内新建了殿堂，还派人赴北京向乾隆帝进贡，并请求乾隆帝为新建的殿堂赐名。进贡物品有“上等哈达、响铜佛像九尊、重二十两的银质曼扎、藏香一百把、各种氆氇二十匹”。乾隆帝回赏的物品有“特复赐诏书并赏赉有上等哈达七条、上等经忏哈达七条、重三十两的银质茶桶、各种上等缎九匹、各种小缎三匹，以及上等汉地香三把、红檀香木玻璃龛内藏长寿玉质佛像一尊、八佛唐卡、高两层的菩提塔唐卡、玉如意、汉式荷包三对、绸缎十三匹”。<ref name=tuja/>

张其勤所著《清代藏事辑要》载，乾隆五十六年（1791年），乾隆帝下谕：<ref name=tuja/>
{{引用|乾隆五十六年二月己未，谕：据[[保泰|保泰]]等奏：“察木多帕克巴拉呼图克图，因朕八旬万寿庆典，修立庙宇一所，请赏庙名。并将从前赏给前辈帕克巴拉呼图克图之铜印换银印，以示区别”等语。帕克巴拉呼图克图释典甚好。近年以来，往返备用乌拉，均属妥速，并无贻误，著加恩将前赏之铜印更换银印。新修之庙，书赐“祝-{釐}-寺”庙名。}}

但实际考察这枚1791年颁发的银印，款识实为“额尔德尼[[诺门罕|诺门罕]]”，而并非文献记载的“[[呼图克图|呼图克图]]”职衔。<ref name=tuja/>

[[藏文|藏文]]史书记载，乾隆帝不仅赐礼品，还派人赴昌都，亲自传达了对帕巴拉的关心及垂爱。第七世帕巴拉为此举办欢迎仪式，设宴款待钦差使者，并择吉日，以隆重的礼节将[[乾隆帝|乾隆帝]]御书的“祝-{釐}-寺”匾额挂到了[[强巴林寺|强巴林寺]]拉章大乘法官大厅“司松朗杰”的大门的上方，并且作诗感谢乾隆帝：<ref name=tuja/>
{{引用|文殊幻化所降主钦布，以指度化众生奇妙者，书赐胜于各方之庙名，曰为祝-{釐}-寺之圣匾文，诏书赏赉什物亦恩赐。}}

1792年，第七世帕巴拉派赴北京进贡的[[堪布|堪布]]扎巴向[[乾隆帝|乾隆帝]]祝寿进贡后，带回了乾隆帝“为帕巴拉赐诏书、银印、良绸大緞五十等物”，帕巴拉“依旧为钦差代表和汉地[[堪布|堪布]]扎巴嘉措奉领前来的诏书、银印等远近迎迓、为藏汉人员设宴等”。<ref name=tuja/>

===迎送清朝官员===
1793年，击败[[廓尔喀|廓尔喀]]入侵后，得胜的清朝“著名英雄[[海贡|海贡]]于[[拉萨|拉萨]]拟往[[北京|北京]]途经（昌都）[[古如|古如]]地方”，帕巴拉专程前往迎接，在谈及驱逐廓尔喀军队时称，“藏汉过往者虽然繁多，然昌都人为驿站等各方面提供条件极为得力。”<ref name=tuja/>

1793年藏历二月十七日，驱逐了廓尔喀入侵军队的汉官中堂自西藏回北京途中到达昌都，帕巴拉及随从前往迎接，双方互相敬献[[哈达|哈达]]。汉官中堂说：“尔乃佛法之主，却亲自远行前来迎迓，尔之侍者已将所需各物备拟齐全，吾甚为喜悦。”“翌日中午中堂亦莅临，并于拉章大乘宫与圣帕巴拉复聚，赐上等哈达、内装米底杂纳佛泥印像之银箧一。设盛宴并相互交谈时长。圣帕巴拉赐其[[唐卡|唐卡]]、皮类、二十匹骡等物。中堂回呈三百两银、上等黄氆氇八、黄呢绒八匹和若干汉地奇物。中堂主从于玛塘起程时，圣帕巴拉师徒复送行至野达设灶郊迎地，两人于该地互献上等哈达告别。”<ref name=tuja/>

在同廓尔喀军队的战争中，清廷派军队进入西藏，其中[[四川总督|四川总督]][[孙士毅|孙士毅]]负责筹备粮饷，并将粮饷从四川运往昌都。1792年，孙士毅自[[打箭炉|打箭炉]]赴[[西藏|西藏]]督运粮食途经昌都，和帕巴拉见面，二人一见如故。孙士毅在《酬昌都呼图克图并序》诗中称：<ref name=tuja/>

{{HideH|孙士毅《酬昌都呼图克图并序》}}
{{引用|昌都呼图克土民称为帕帕佛，覃研经旨数十年不下山，贵客往谒不报也，闻予之西藏，设伊蒲馔于四十里外和南送别，异之而作此诗。

远公不出山，终岁同鸡棲，偶因送渊明，不觉过虎溪。<br/>
帕翁将毋同，紫衲迎霜蹄，捉臂遉尔笑，癯面俨冻梨。<br/>
为余设短榻，为余捣香齑，向余前致词，努力西招西。<br/>
远人慑皇威，行将息征鼙，归来听粥鼓，寺门手重携。<br/>
言已洒然别，元旨深端倪，回视白云合，依旧禅关迷。<br/>
我心感且悟，如登初桄梯，三生石上缘，此理或可稽。
}}
{{HideF}}

藏历木虎年（1794年），益西晋美巴丹邓巴贡布圆寂，享年40岁。<ref name=tuja/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[帕巴拉·帕巴济美丹贝甲措|帕巴拉·帕巴济美丹贝甲措]]}}
{{s-title|[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]]|1759年－1794年}}
{{s-after|[[帕巴拉·罗桑济美班垫丹贝尼玛|帕巴拉·罗桑济美班垫丹贝尼玛]]}}
{{end box}}

[[Category:帕巴拉活佛|Category:帕巴拉活佛]]
[[Category:理塘人|Category:理塘人]]
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]