'''帕尼人'''（[[英語|英語]]：'''Parni'''；[[希臘語|希臘語]]：'''Πάρνοι Parnoi'''）是[[黑海|黑海]]東南[[哈里河|哈里河]]河谷的[[東伊朗語|東伊朗語]]語系民族<ref name="Lecoq(1987)151">{{harvnb|Lecoq|1987|p=151}}</ref>，帕尼人是[[大益|大益]]三個部落的其中一個<ref name="Curtis(2007)7">{{harvnb|Curtis|Stewart|2007|p=7}}</ref>。

約公元前三世紀，帕尼人入侵[[帕提亞|帕提亞]]，「趕走了希臘總督，並獲得了獨立，建立了新王朝」，即是[[安息帝國|安息帝國]]<ref>{{harvnb|de Blois|van der Spek|1997|p=145}}</ref>。

== 識別 ==

[[伊朗語|伊朗語]]原文的來源並沒有交代帕尼人的任何跡象<ref name="Lecoq(1987)151"/>，關於這個民族的資料全部都源自希臘和拉丁的記述，而且這些資料都不是出自同一個時期。由於希臘語或拉丁語的命名和音譯並不一致，而且它的名字與其他部落相似，使帕尼人更難以被識別。另外，帕尼人可能與這些民族有關，「他們可能原居於俄羅斯南部，並與其他[[斯基泰人|斯基泰人]]一起遷移」<ref name="Lecoq(1987)151"/>。現今對帕尼人的定位是基於希臘地理學家斯特拉博的著作而得，他的著作指出帕尼人居於[[黑海|黑海]]地區，相當於錫斯坦地區。

== 語言 ==

帕尼人所用的語言並未得到完全證實，但是帕尼人被認為採納了[[安息語|安息語]]，「由於帕尼人親近東伊朗的[[塞人|塞人]]，他們的語言也表現了強烈的東伊朗元素」。安息人對[[亞美尼亞|亞美尼亞]]有著一定的影響力，因此在[[亞美尼亞語|亞美尼亞語]]當中仍可找到帕尼人語言的痕跡<ref name="Lecoq(1987)151"/>。

帕尼人所用的語言「被[[查士丁|查士丁]]形容為斯基泰語與[[米底王國|米底語]]之間，兼備兩者的特色」<ref name="Curtis(2007)8">{{harvnb|Curtis|Stewart|2007|p=8}}</ref>。

== 崛起 ==

公元前247年，在[[安條克二世|安條克二世]]逝世後，埃及的[[托勒密三世|托勒密三世]]攻陷了塞琉古帝國的首都[[安條克|安條克]]，「使塞琉古帝國的前景變得堪虞」<ref name="Bivar_2003">{{harvnb|Bivar|2003|loc=第6段}}</ref>，此時[[塞琉古帝國|塞琉古帝國]]的[[帕提亞|帕提亞]]（[[大呼羅珊|呼羅珊]]西部）總督[[安德拉戈拉斯|安德拉戈拉斯]]宣佈獨立。

同時，「具有斯基泰血統的[[阿爾沙克一世|阿爾沙克]]獲選為帕尼部落領袖」<ref name="Curtis(2007)7"/>。由於失去了塞琉古帝國的軍事支援，安德拉戈拉斯在脫離了塞琉古帝國後難以維持他的領土，在約公元前238年，阿爾沙克與他的兄弟[[梯里達底一世|梯里達底]]帶領帕尼人入侵帕提亞<ref name="Curtis(2007)7"/><ref name="Bivar(2003)29">{{harvnb|Bivar|2003|p=29}}</ref><ref>{{harvnb|Bickerman|1983|p=19}}</ref>，並控制了北部地區。

不久後，帕尼人奪得安德拉戈拉斯控制的帕提亞，安德拉戈拉斯陣亡。雖然[[塞琉古二世|塞琉古二世]]對帕尼人的討伐並不成功，但[[安條克三世|安條克三世]]在公元前209年得以在[[阿爾沙克二世|阿爾沙克二世]]手中為塞琉古帝國收復失地，阿爾沙克二世求和並作為塞琉古帝國的附庸<ref name="Bivar(2003)29"/>。直到阿爾沙克二世的孫兒[[弗拉特斯一世|弗拉特斯一世]]帶領帕尼人取得獨立地位<ref name="Bivar(2003)31">{{harvnb|Bivar|2003|p=31}}</ref>。

從史料編纂者用以構建安息帝國早期歷史的文獻所見，帕尼人與帕提亞人難以辨別。

== 影響 ==

公元前238年，帕尼人攻陷古昌，名義上開創了安息帝國時代。安息皇室自稱是[[阿爾塔薛西斯二世|阿爾塔薛西斯二世]]的後裔。除了古昌和帕提亞之外，安息帝國征服了鄰近的王國，大部分征服所得的地區都以附庸的方式控制。

帕尼人也在薩珊王朝的文獻裡出現，作為親近薩珊王朝的七個封建家族之一。

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}

*{{en}}{{Citation 
|last=Lecoq
|first=Pierre 
|year=1987
|chapter=Aparna
|title=''Encyclopaedia Iranica''
|volume=2
|publisher=Routledge & Kegan Paul
}}

*{{en}}{{Citation 
|last=Curtis
|first=Vesta Sarkhosh 
|last2=Stewart
|first2=Sarah 
|year=2007
|title=''The age of the Parthians''
|publisher=I.B.Tauris
|isbn=184511406X
}}

*{{en}}{{Citation 
|last=de Blois
|first=Lukas 
|last2=van der Spek
|first2=R. J. 
|year=1997
|title=''An introduction to the ancient world''
|publisher=Routledge
|isbn=0415127742
}}

*{{en}}{{Citation 
|last=Bivar
|first=A.D.H. 
|year=2003
|chapter=Gorgan v.: Pre-Islamic History
|title=''Encyclopaedia Iranica''
|publisher=iranica.com
}}

*{{en}}{{Citation 
|last=Bickerman
|first=Elias J.
|editor-last=Yarshater
|editor-first=Ehsan
|year=1983
|chapter=The Seleucid Period
|title=''Cambridge History of Iran''
|publisher=Cambridge UP
}}

{{refend}}

[[Category:古伊朗人|Category:古伊朗人]]
[[Category:安息帝國|Category:安息帝國]]