{{Infobox Settlement
| name = 帕扎尔吉克<br/>Пазарджик
| image_skyline = Pazardzhik city centre.jpg
| imagesize = 250px
| image_caption = 
| image_flag = 
| image_shield = Emblem of Pazardzhik.svg
| pushpin_map = Bulgaria
| pushpin_label_position = bottom
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{BUL}}
| subdivision_type1 = [[保加利亚行政区划|州]]
| subdivision_name1 = [[帕扎尔吉克州|帕扎尔吉克州]]
| elevation_m = 205
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 
| population_as_of = 2005年
| population_total = 95485
| population_density_km2 = 
| timezone = [[EET|EET]]
| utc_offset = +2
| timezone_DST = [[EEST|EEST]]
| utc_offset_DST = +3
| latd = 42
| latm = 12
| lats = 
| latNS = N
| longd = 24
| longm = 20
| longs = 
| longEW = E
| website =  
}}
'''帕扎爾吉克''' （[[保加利亞語|保加利亞語]]：'''Пазарджик'''）是位於[[保加利亞|保加利亞]]西南部的一個城市。有人口81,485人。帕扎爾吉克是[[帕扎爾吉克州|帕扎爾吉克州]]的首府所在地。市內有歷史博物館。
Theotokos的教堂保留了德巴学派的主要艺术家， 新旧旧场景的木雕 ，以及斯坦尼斯拉夫·多斯波夫斯基的图标在保加利亚最令人印象深刻的图标。 城镇的地标也是钟楼，民族志和历史博物馆。
与大多数保加利亚城市一样，Pazardzhik已经开发了一个重要的步行中心 ，其中几个中央广场代表了欧洲咖啡馆社会和行人文化。 在保加利亚， 咖啡文化特别突出，许多市中心的广场容易提供多达六十家咖啡馆，外面座位充足。
Pazardzhik拥有一个甚至超过保加利亚相对较高标准的步行街道（或无车区域 ）。 有更多的步行街，有一点甚至有五个不同步行街相交的路口。 其中一些不会持续很长时间，但大多数情况下，或与城市的其他行人区相连，因此可以说是形成城市的行人网络。
在温暖的季节中，本周大多数下午，特别是周末，大量的人们漫步或坐在咖啡馆。
南极 设在南岛的雪岛上的 Pazardzhik Point以Pazardzhik命名。 [8]

]自那时起，十年来开始增长，主要是因为农村和周边小城镇的移民，在1985 - 1992年期间超过8万人达到顶峰。 [3]此后，由于20世纪90年代保加利亚省经济状况不佳，人口开始下降，导致了向索菲亚国外和国外方向发展的新型移民。 截至2011年2月，全市人口71,979人， 帕扎季克市人口114 817人。 [1] [3] [4]



==友好城市==
*{{flagicon|USA}}[[美国|美国]][[西本德_(威斯康星州)|威斯康星州西本德]]
*{{flagicon|Russia}}[[俄罗斯|俄罗斯]][[斯塔夫罗波尔|斯塔夫罗波尔]]
*{{flagicon|Russia}}[[俄罗斯|俄罗斯]][[契诃夫_(莫斯科州)|契诃夫]]
*{{flagicon|Belarus}}[[白俄罗斯|白俄罗斯]][[鲍里索夫|鲍里索夫]]

{{commonscat|Pazardzhik}}

{{保加利亞城市}}

{{Authority control}}
[[Category:帕扎尔吉克州城市|P]]