{{NoteTA
|T=zh-hans:残疾人奥林匹克运动会南非代表团; zh-tw:帕拉林匹克運動會南非代表團; zh-hk:殘疾人奧林匹克運動會南非代表團;
|1=zh-hans:残疾人奥林匹克运动会; zh-tw:帕拉林匹克運動會; zh-hk:殘疾人奧林匹克運動會;
|2=zh-hans:残奥会; zh-tw:帕運會; zh-hk:殘奧會;
|3=zh-hans:残奥; zh-tw:帕運; zh-hk:殘奧;
}}
{{Infobox Country Paralympics
|NPC=RSA
}}
'''[[南非|南非]]'''（[[國際奧委會國家編碼列表|國際奧委會國家編碼]]為：'''RSA'''）參與[[夏季帕拉林匹克運動會|夏季帕拉林匹克運動會]]以及[[冬季帕拉林匹克運動會|冬季帕拉林匹克運動會]]。

該國在[[日本|日本]][[東京|東京]]的[[1964年夏季残奥会|1964年夏季残奥会]]{{tsl|en|South Africa at the 1964 Summer Paralympics||完成帕運的首次亮相}}，該國在該屆賽事中派出9位運動員參與射箭、田徑、游泳和舉重項目。結果該國獲得包含8面金牌在內的19面獎牌，排名獎牌榜第六名。但是南非是在被奧運會禁賽後才參與帕運會。1962年[[联合国大会1761号决议|联合国大会1761号决议]]譴責該國的[[南非種族隔離|種族隔離]]政策之後，南非被禁止參與奧運會。然而，南非沒有被禁止參加殘奧會，因此出席了1964年殘奧會<ref>[http://www.paralympic.org/Sport/Results/search.html?npc=RSA&gender=all&medal=all&sport=all&games=all South Africa at the Paralympics] {{Wayback|url=http://www.paralympic.org/Sport/Results/search.html?npc=RSA&gender=all&medal=all&sport=all&games=all |date=20181225173348 }}, [[國際帕拉林匹克委員會|國際帕拉林匹克委員會]]</ref>。

南非持續參與夏季帕運會直至1976年。<ref name="South Africa at the Paralympics">[http://www.paralympic.org/Sport/Results/search.html?npc=RSA&gender=all&medal=all&sport=all&games=all South Africa at the Paralympics] {{Wayback|url=http://www.paralympic.org/Sport/Results/search.html?npc=RSA&gender=all&medal=all&sport=all&games=all |date=20181225173348 }}, International Paralympic Committee</ref>

作為[[1980年夏季帕拉林匹克運動會|1980年夏季帕拉林匹克運動會]]主辦國的[[荷兰|荷兰]]，[[荷蘭國會|荷蘭國會]]通過了一項決議，表示不歡迎南非參加該屆帕運。<ref>[http://www.iisg.nl/collections/anti-apartheid/history/jaren70-5.php "'The Netherlands against Apartheid' - 1970s"] {{Wayback|url=http://www.iisg.nl/collections/anti-apartheid/history/jaren70-5.php |date=20111020215407 }}, International Institute of Social History</ref>南非自此就未參加帕運，直到1992年[[南非历史|種族隔離結束]]後才重返帕運。<ref name="South Africa at the Paralympics"/><ref name= 南非>{{cite news |title=歷史上的今天》8月12日──種族隔離違反奧運精神 南非曾被禁賽28年 |url=http://www.storm.mg/article/153204 |accessdate=2016-08-12 |agency= |date=2016-08-12 |archive-date=2016-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161014220950/http://www.storm.mg/article/153204 |dead-url=no }}</ref>

南非在[[日本|日本]][[長野市|長野市]]的[[1998年冬季帕拉林匹克運動會|1998年冬季帕拉林匹克運動會]]{{tsl|en|South Africa at the 1998 Winter Olympics||完成冬季帕運會上的首次亮相}}。成為既1976年的{{tsl|en|Uganda at the 1976 Winter Paralympics||烏干達}}之後第二個參與帕運會的非洲國家。南非之後參與每屆冬季帕運會，直至2010年。至目前只有[[高山滑雪|高山滑雪]]選手{{tsl|en|Bruce Warner||Bruce Warner}}代表該國參賽，他尚未獲得獎牌。<ref name="South Africa at the Paralympics"/>

==另見==
* [[奥林匹克运动会南非代表团|奥林匹克运动会南非代表团]]

==註解==
{{reflist}}

{{Nations at the Paralympics}}

[[Category:南非體育|Category:南非體育]]