{{unreferenced|time=2010-09-10T01:19:34+00:00}}
{{Infobox engineer
|image                =1995. Stamp of Belarus 0114.jpg
|image_size           =
|alt                  =
|caption              =
|name                 = 帕维尔·苏霍伊
|nationality          = [[苏联|苏联]]
|birth_date           = 1895年7月2日
|birth_place          = [[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[格盧博科耶|格盧博科耶]]
|death_date           = {{Death date and age|1975|09|15|1895|07|22|df=y}}
|death_place          =[[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]
|education            =
|spouse               =
|parents              =
|children             =
|discipline           = [[航空太空工程學|航空太空工程學]]
|institutions         =
|practice_name        =
|employer             = [[苏霍伊航空集团|苏霍伊航空集团]]
|significant_projects =
|significant_design   =
|significant_advance  =
|significant_awards   ={{{!}} style="background:transparent"
{{!}} {{社会主义劳动英雄}} {{社会主义劳动英雄}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{列宁勋章}} {{!!}} {{列宁勋章}} {{!!}} {{列宁勋章}} {{!!}} {{十月革命勋章}}
{{!}}-
{{!}} {{劳动红旗勋章}} {{!!}} {{红星勋章}} {{!!}} {{苏联荣誉勋章}}
{{!}}}
{{{!}} style="background:transparent"
{{!}} {{列宁奖}} {{斯大林奖}} {{苏联国家奖}}
{{!}}}
}}

'''帕维尔·奥西波维奇·苏霍伊'''（{{lang-be|'''Павел Осипович Сухой'''}}，又譯'''巴维尔·奥西波维奇·苏霍伊'''，{{bd|1895年|7月22日|1975年|9月15日|catIdx=Sukhoi, Pavel Osipovich}}）前[[苏联|苏联]]飞机设计师。出生于[[白俄罗斯|白俄罗斯]][[维捷布斯克|维捷布斯克]]的附近的一个名为[[格卢博科耶|格卢博科耶]]的下村庄。以其名字命名的[[苏霍伊设计局|苏霍伊设计局]]是[[苏联|苏联]]主要的军用飞机制造商。

== 求學時代 ==
1905年到1914年间，帕维尔在格卢博科耶[[文科中学|文科中学]]就读，1915年进入皇家莫斯科职业学校（就是今天知名的[[鲍曼莫斯科国立技术大学|鲍曼莫斯科国立技术大学]]）第一次世界大战爆发后，他应征入伍，因为健康原因于1920年退役，之后返回鲍曼莫斯科国立技术大学。1925年在[[安德烈·图波列夫|安德烈·图波列夫]]的指导下，他撰写了题为Chasseur Single-engined aircraft of 300 cv的毕业论文，並於同年毕业。

== 初任工程师 ==
1925年三月，他在[[中央空气流体动力学研究院|中央空气流体动力学研究院]]（TsAGI）担任工程师，在其后的几年中，苏霍伊设计和制造的航空器赢得了世界的赞誉。其中包括[[圖波列夫_TB-1_重型轟炸機|TB-1]]型和[[圖波列夫_TB-3重型轟炸機|TB-3]]型重型轰炸机，1932年他成为[[中央空气流体动力学研究院|中央空气流体动力学研究院]]（TsAGI）设计部门负责人的主要助手，1938年，他被提升为设计部门的负责人。

== 苏霍伊设计局 ==
1939年苏霍伊在[[哈尔科夫|哈尔科夫]]创建的以自己名字命名的独立设计机构——[[苏霍伊设计局|苏霍伊设计局]](OKB Sukhoi)。苏霍伊并不满意设计局的地理位置，该设计局似乎和科技中心莫斯科与世隔离，基于此他把设计局转移到了the aerodome of Podmoskovye。搬迁于1940年上半年完成，1942年冬季，苏霍伊又遇到一个问题——因为他没有生产线无法生产任何实验产品。他设计了一款新的地面攻击机[[苏-6|苏-6]]，但是[[斯大林|斯大林]]决定为了支持[[伊尔-2|伊尔-2]]，苏-6必须停产。理由战争期间其他的飞机必须停产，以保证伊尔-2的生产能力。战后在[[阿穆尔|阿穆尔]]河畔[[阿穆尔河畔共青城|共青城]]建成航空工业联合体。

== 研發成果 ==
在苏霍伊的主持下，研制了[[苏-17|苏-17]]和[[苏-24|苏-24]]型战斗轰炸机，苏霍伊最后一个设计的战斗机是T-10（苏-27的原型），但是他没有看到苏-27的首飞。他的继任者[[米哈伊尔·佩特罗维奇·西蒙诺夫|米哈伊尔·佩特罗维奇·西蒙诺夫]]完成了这个设计，1975年12月25日[[苏联科学院|苏联科学院]]追授苏霍伊[[金星奖章|金星奖章]]，以及最高科学奖金。

==参考文献==
* Bull, Stephan (2004). ''Encyclopedia of Military Technology and Innovation''. Greenwood. {{ISBN|1-57356-557-1}}.
* Duffy, Paul (December 1996). ''Tupolev: The Man and His Aircraft''. Society of Automotive Engineers. {{ISBN|1-56091-899-3}}.
* Gordon, Yefim (2008). ''Soviet Air Power in World War II''. Midland Publishing. {{ISBN|1-85780-304-3}}.
* Pederson, Jay (1998). ''International Directory of Company Histories, Vol. 24''. St James Press. {{ISBN|1-55862-365-5}}.

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sukhoi, Pavel Osipovich}}
[[Category:白俄羅斯人|Category:白俄羅斯人]]
[[Category:蘇霍伊|Category:蘇霍伊]]
[[Category:蘇聯政治人物|Category:蘇聯政治人物]]
[[Category:蘇聯飛機設計師|Category:蘇聯飛機設計師]]
[[Category:俄罗斯联邦国家奖获得者|Category:俄罗斯联邦国家奖获得者]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]
[[Category:鮑曼莫斯科國立技術大學校友|Category:鮑曼莫斯科國立技術大學校友]]
[[Category:苏联第五届最高苏维埃代表|Category:苏联第五届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第六届最高苏维埃代表|Category:苏联第六届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第七届最高苏维埃代表|Category:苏联第七届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第八届最高苏维埃代表|Category:苏联第八届最高苏维埃代表]]
[[Category:鲍曼莫斯科国立技术大学校友|Category:鲍曼莫斯科国立技术大学校友]]
[[Category:维尔纳省人|Category:维尔纳省人]]