{{noteta
|T=zh-hans:帕特里克·卡塔拉伊; zh-hk:帕特里克·賈達利;
|1=zh-hans:帕特里克·卡塔拉伊; zh-hk:帕特里克·賈達利;
|2=zh-hans:卡塔拉伊; zh-hk:賈達利;
}}
{{Infobox Football biography
|          playername = 帕特里克·卡塔拉伊
|            fullname = Patrick Mujanayi Katalay
|         dateofbirth = {{birth date and age|1977|11|29}}
|         cityofbirth = 
|      countryofbirth = [[扎伊尔|扎伊尔]]（今[[刚果民主共和国|民主刚果]]）
|              height = {{Height|m=1.76}}
|            position = [[前锋_(足球)|前锋]]
|         currentclub = 
|          clubnumber = 
|          youthyears = 
|          youthclubs = 
| years = 1995-1996 <br/> 1997-1998 <br/> 1999 <br/> 1999 <br/> 2000-2001 <br/> 2002-2004 <br/> 2005 <br/> 2006 <br/> 2008-2009 <br/> 2009-2010 <br/> 2010-2011
| clubs = AS Bantous <br/> [[摩特马彭巴勇敢俱乐部|摩特马彭巴勇敢]] <br/> [[重庆力帆足球俱乐部|重庆隆鑫]] <br/> [[广州白云山足球俱乐部|广州白云山]] <br/> [[广州恒大足球俱乐部|广州太阳神]] <br/> [[圣埃罗伊卢波波足球俱乐部|圣埃罗伊卢波波]] <br/> {{tsl|en|Delta Téléstar Gabon Télécom FC||Delta Téléstar}} <br/> {{tsl|en|Moro United|}} <br/> [[四海体育会|四海体育会]] <br/> [[圣埃罗伊卢波波足球俱乐部|圣埃罗伊卢波波]] <br/> [[四海体育会|四海流浪]]
| caps(goals) =  <br/> <br/> {{0}}9 {{0}}(0) <br/>  {{0}}? {{0}}(7) <br/> 40 (14) <br/> <br/> <br/> <br/> {{0}}0 {{0}}(0) <br/> <br/> {{0}}1 {{0}}(0)
|       nationalyears = 2002
|        nationalteam = [[刚果民主共和国国家足球队|刚果民主共和国]] 
| nationalcaps(goals) = {{0}}1 {{0}}(0)
|            pcupdate = Feb 2, 2011 |
|            ntupdate = Feb 2, 2011 |
}}
'''帕特里克·卡塔拉伊''' （{{lang-fr|'''Patrick Katalay'''}}，{{bd|1977年|11月29日|catIdx=Katalay, Patrick}}）是一名[[刚果民主共和国|刚果民主共和国]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]，司职[[前锋_(足球)|前锋]]。

==俱乐部生涯==
卡塔拉伊出生在[[扎伊尔|扎伊尔]]并在国内俱乐部开始职业足球生涯。1999年，卡塔拉伊来到中国，加盟[[中国足球甲A联赛|中国足球甲A联赛]]球队[[重庆力帆足球俱乐部|重庆隆鑫]]。但他在重庆队的表现一般，仅在足协杯和[[广州白云山足球俱乐部|广州白云山]]的比赛中打进一球，而在联赛中颗粒无收。5月份重庆隆鑫队宣布和卡塔拉伊解约。几天后卡塔拉伊加盟[[中国足球甲B联赛|中国足球甲B联赛]]升班马广州白云山，并有出色的表现，在后半赛季打进7球，但广州白云山仍以联赛倒数第一的成绩降入乙级联赛<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/china/9909/033471.shtml |title=白云山降级析因：没钱足球是玩不转 |access-date=2011-02-15 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303231646/http://sports.sina.com.cn/china/9909/033471.shtml |dead-url=no }}</ref>。2000年1月，卡塔拉伊加盟另一支在甲B联赛的广州球队——[[广州恒大足球俱乐部|广州太阳神]]<ref>[http://news.beelink.com.cn/20000107/471019.shtml 太阳神高层“大清洗”] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110707013959/http://news.beelink.com.cn/20000107/471019.shtml |date=2011-07-07 }}</ref>。他为广州太阳神效力两个赛季，联赛出场40次打进14球。

2002年，卡塔拉伊离开中国，回到刚果联赛[[圣埃罗伊卢波波足球俱乐部|圣埃罗伊卢波波]]。之后他又先后在加蓬、坦桑尼亚联赛球队效力。2010年10月卡塔拉伊加盟[[香港甲组足球联赛|香港甲组足球联赛]]球会[[四海体育会|四海流浪]]<ref>[http://www.hkdailynews.com.hk/sports.php?id=124974 剛果外援賈達利報到]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，但在季中被解约。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{nfteams|36550}}

{{2000年广州太阳神名单}}
{{2001年广州吉利名单}}

{{DEFAULTSORT:Katalay, Patrick Mujanays}}
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:重庆力帆球员|Category:重庆力帆球员]]
[[Category:四海球员|Category:四海球员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:剛果民主共和國足球运动员|Category:剛果民主共和國足球运动员]]
[[Category:香港外籍足球運動員|Category:香港外籍足球運動員]]