{{noteTA
|G1=NBA
}}
{{Infobox NBA Player
| name         = 佩提·米尔斯<br/>{{lang|en|Patty Mills}}
| image = Patty Mills Spurs.jpg
| team = 聖安東尼奧馬刺
| number       = 8{{#tag:ref||name=nbastat}}
| position     = [[控球後衛|控球後衛]]{{#tag:ref|[http://stat-nba.com/player/2319.html 佩提·米爾斯] - 数据NBA|name=nbastat}}
| birth_date   = {{Birth date and age|year=1988|month=8|day=11}}
| birth_place  = {{AUS}}[[堪培拉|堪培拉]]
| nationality  = {{AUS}}
| height_m     = 1.83
| weight_kg    = 84
| highschool   = Marist College Canberra in Canberra, [[澳大利亚|澳大利亚]]
| college      = [[加州圣玛丽学院|加州圣玛丽学院]]
| draft_round = 2
| draft_pick = 55
| draft_year = 2009
| draft_team = [[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]
| career_start = 2009
| years1 = {{nbay|2009|start}}–{{nbay|2010|end}}
| team1 = [[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]
| years2 = 2009–2010
| team2 = →[[Idaho_Stampede|Idaho Stampede]]
| years3 = 2011
| team3 = [[墨爾本老虎|墨爾本老虎]]
| years4 = 2011–2012
| team4 = [[新疆廣匯飛虎|新疆廣匯飛虎]]
| years5 = {{nbay|2011|end}}–至今
| team5 = [[聖安東尼奧馬刺|聖安東尼奧馬刺]]
| highlights   = <!-- 生涯焦點與獲得獎項 -->
| stat1label   = 
| stat1value   = 
| stat2label   = 
| stat2value   = 
| stat3label   = 
| stat3value   = 
| letter       = 
| bbr          = 
| profile      = 
| HOF          = <!-- 名人堂 -->
| HOF_player   = <!-- 球員名人堂 -->
| HOF_coach    = <!-- 教練名人堂 -->
}}

'''帕特里克·萨米·米尔斯'''（{{lang-en|'''Patrick Sammie Mills'''}}，{{bd|1988年|8月11日||}}），澳大利亚职业[[篮球|篮球]]运动员，现效力于[[美国|美国]][[NBA|NBA]]联盟。他在2009年[[NBA选秀|NBA选秀]]中第2轮第25顺位被[[波特兰开拓者|波特兰开拓者]]选中，是NBA有史以來第二位[[澳洲原住民|澳洲原住民]]球員{{#tag:ref||name=nbastat}}

==球員生涯==
=== 加入NBA之前 ===
米尔斯來自澳洲[[坎培拉|坎培拉]]，自小參加過多項運動，包括澳洲足球。15 歲時Patty 便參加澳洲U18 賽事，隔年即接受澳洲體育學院獎學金，和A. Bogut、WNBA 的MVP－L. Jackson 一起磨練球技。但讓Patty 大放異彩的還是在北京奧運。

=== 北京奧運 ===
2008 年[[2008年夏季奧林匹克運動會|北京奧運]]以澳洲國家隊替補控衛之姿入選，6 場比賽的數據為14.2 分2.2 籃板2.0 助攻1.7 抄截，對於年輕的球員來說相當出色，年僅20歲的Mills 在預賽對上老牌強隊阿根廷轟下22 分，對戰美國隊時，在C. Paul 和J. Kidd 的防守下，對美國出賽28 分鐘，砍下20 分3 助攻2 抄截，沒有失誤。也讓眾多球評認為他是非常天分的PG 新星。

=== 参加NBA選秀 ===
2009年選秀，控衛人才眾多，且Mills投籃選擇不佳，命中率不高，且缺乏組織能力，場均失誤偏高的缺點也漸漸浮出，甚至在選秀前的比賽因傷缺席，選秀身價持續下探，但Mills仍堅持參加NBA選秀，並在第2輪第55順位被[[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]選中。

=== 開季前受傷，封館後前往中國CBA打球 ===
選秀結束沒多久，Patty Mills 就在[[NBA夏季聯盟|NBA夏季聯盟]]練球時因傷休戰了很長一段時間，甚至一度傳出要被[[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]放棄的消息。傷癒歸隊後被下放到[[NBA发展联盟|NBA发展联盟]]，第一場職業賽Patty 就全場拿下38 分12 助攻3 次抄截，全場25 投13 中，三分球則是10 投7 中。
但[[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]已經有三位控球後衛，所以沒有成功為他帶來在NBA穩定的上場時間。隔年[[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]開季沒多久就送走球隊替補控衛，Mills成為球隊首席控衛替補，場均12 分鐘5.5 分1.7 助攻。<br />
球季結束後NBA封館，在沒有其他球隊提出報價的情況下，Mills 最後沒有接受選了R. Felton 的[[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]所開出的條款，接受了CBA 新疆飛虎隊的合約。為新疆飛虎隊出賽12場比賽，Mills場均34.5 分鐘26.5 分3.8 籃板3.8 助攻2.3 抄截2.7 失誤，隨後Mills
自稱受傷而離開了CBA舞台，繼續往NBA舞台發展，之後和馬刺隊簽下兩年的合約。

=== 馬刺生涯 ===
離開CBA舞台之後，因新秀[[科里·约瑟夫|科里·约瑟夫]]崛起後，Mills就只能在板凳上做[[東尼·帕克|東尼·帕克]]的保險。但他對比賽的熱忱從來沒有消除過，就算上場時間少，仍會坐在板凳上甩毛巾為隊員激勵士氣。<br />
2013-2014季後賽，Mills的球技更上一層樓，成為了球隊中的第一替補控衛。並以擅長的三分冷箭以4-1擊敗[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]，順利為馬刺隊拿下隊史第五冠，馬刺教頭[[格雷格·波波维奇|格雷格·波波维奇]]讚賞Mills是在他心目中總冠軍戰的MVP，隨後在自由市場和馬刺續約三年1200萬美金。

2017年2月14日，馬刺以110：106險勝溜馬，Mills三分球6投3中，Mills正式超越Finley的三分球命中數，升至隊史第六名。

2017年3月4日，馬刺以101比98延長賽擊敗鵜鶘，mills三分球9投4中，mills在馬刺生涯達成第500個三分球。

2017年7月，米尔斯以4年5000萬續留馬刺。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* http://forum.gamer.com.tw/C.php?bsn=04373&snA=68514

{{2009 NBA Draft}}
{{San Antonio Spurs 2013-14 NBA champions}}
{{San Antonio Spurs current roster}}
{{2008年夏季奥运会澳大利亚男子篮球阵容}}
{{2012年夏季奥运会澳大利亚男子篮球阵容}}
{{2016年夏季奧運會澳洲男子籃球陣容}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mills, Patty}}
[[Category:澳大利亚奥运篮球运动员|Category:澳大利亚奥运篮球运动员]]
[[Category:澳大利亚男子篮球运动员|Category:澳大利亚男子篮球运动员]]
[[分類:控球後衛|分類:控球後衛]]
[[分類:2008年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|分類:2008年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[分類:2012年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|分類:2012年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[分類:2016年夏季奧林匹克運動會籃球運動員|分類:2016年夏季奧林匹克運動會籃球運動員]]
[[分類:聖安東尼奧馬刺隊球員|分類:聖安東尼奧馬刺隊球員]]