'''帕瑞薩娣絲二世'''（希臘語：<span lang="el" dir="ltr">Παρύσατις</span>），為波斯[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]][[阿爾塔薛西斯三世|阿爾塔薛西斯三世]]的女兒，之後在前324年的[[蘇薩集體婚禮|蘇薩集體婚禮]]中嫁給[[亞歷山大大帝|亞歷山大大帝]]。她可能在亞歷山大逝世後，被亞歷山大第一任妻子[[羅克珊娜|羅克珊娜]]所殺。

== 早年 ==
帕瑞薩娣絲是[[阿爾塔薛西斯三世|阿爾塔薛西斯三世]]的小女兒<ref name=carney110/>，在她的父親於前338年遭人殺害後，她的兄弟[[阿爾塞斯|阿爾塞斯]]統治帝國一小段時間，之後是帕瑞薩娣絲的遠房堂兄弟[[大流士三世|大流士三世]]於前336年登上王位<ref name=Garthwaite39>Garthwaite (2005), p. 39.</ref>。似乎當帕瑞薩娣絲的父親逝世後，帕瑞薩娣絲和她的姊妹一直待在波斯宮廷中。當大流士三世率軍抵抗[[馬其頓帝国|馬其頓帝国]][[亞歷山大大帝|亚历山大三世]]的入侵時（前334年—前330年），帕瑞薩娣絲和和她的姊妹與其他波斯要人一同隨軍行動。前333年的[[伊蘇斯戰役|伊蘇斯戰役]]後，帕瑞薩娣絲與其他許多親屬在大馬士革被[[馬其頓帝国|馬其頓帝国]]將領[[帕曼紐|帕曼紐]]所俘虜<ref name=carney110>Carney (2000), p. 110.</ref>。

==亞歷山大==
當[[马其顿帝国|马其顿帝国]][[亚历山大大帝|亚历山大三世]]入侵印度時，帕瑞薩娣絲和其他大流士三世的女眷可能留在[[蘇薩|蘇薩]]<ref name=carney110/>。根據[[阿利安|阿利安]]記載，帕瑞薩娣絲和大流士三世的大女兒[[斯妲特拉二世|斯妲特拉二世]]一起在[[蘇薩|蘇薩]]嫁給亞歷山大，亞歷山大透過她們倆的婚姻關係而與[[阿契美尼德王朝|阿契美尼德王朝]]皇室有所關聯<ref name=carney110/><ref name=obrien197>O'Brien (2001), p. 197.</ref>。慶祝婚禮持續五天，其中有80對波斯貴婦嫁給馬其頓和效忠亞歷山大的希臘軍官<ref name=obrien197/>。

在婚禮後就不再有關帕瑞薩娣絲的記載，然而一些歷史學者如Elizabeth Donnelly Carney，他們相信[[普魯塔克|普魯塔克]]在記載斯妲特拉二世被殺案中，錯把帕瑞薩娣絲誤認為斯妲特拉二世的妹妹[[德莉比娣絲|德莉比娣絲]]。在普魯塔克的記載中，當亞歷山大於前323年在[[巴比倫|巴比倫]]逝世後，他的第一任妻子[[羅克珊娜|羅克珊娜]]命人殺了[[斯妲特拉二世|斯妲特拉二世]]和她的妹妹德莉比娣絲，藉此來確保她和她的兒子[[亞歷山大四世_(馬其頓)|亞歷山大四世]]的地位，而Carney主張帕瑞薩娣絲很可能也是這場謀殺案的受害者之一<ref name=carney110/>，若帕瑞薩娣絲確實是亞歷山大妻子的話，她有可能來宣稱腹中有亞歷山大的血脈存在，故使羅克珊娜感到威脅<ref name=carney110/>。

== 腳注 ==
{{reflist}}

==參考來源==
*{{citation|last=Carney|first=Elizabeth Donnelly|title=Women and Monarchy in Macedonia|date=2000|publisher=University of Oklahoma Press|location=Norman, OK|isbn=0-8061-3212-4}}
*{{citation|last=Garthwaite|first=Gene R.|title=The Persians|publisher=Blackwell Publishing|location=Malden, MA|date=2005|isbn=1-5578-6860-3}}
*{{citation|last=O'Brien|first=John Maxwell|title=Alexander the Great: The Invisible Enemy - A Biography|publisher=Routledge|location=New York|date=2001|isbn=0-415-10617-6}}

[[Category:马其顿王国君主配偶|Category:马其顿王国君主配偶]]
[[Category:亞歷山大大帝|Category:亞歷山大大帝]]
[[Category:波斯公主|Category:波斯公主]]
[[Category:謀殺受害者|Category:謀殺受害者]]