{{noteTA
|G1=Physics
}}
{{Infobox scientist
|name              =帕维尔·阿列克谢耶维奇·切连科夫<br>Павел Черенков
|image             = Cerenkov.jpg
|image_size        = 220px
|birth_date        = {{Birth date|1904|07|28}} 
|birth_place       = {{flag|Russian Empire}}[[沃羅涅日|沃羅涅日]]
|death_date        = {{Death date and age|1990|01|06|1904|07|15|mf=yes}} 
|death_place       = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
|nationality       = {{USSR}}
|field             = [[原子物理|原子物理]]
|work_institutions = {{le|列別捷夫物理研究所|Lebedev Physical Institute}}
|alma_mater        = [[沃羅涅日國立大學|沃羅涅日國立大學]]
|doctoral_advisor  = {{le|謝爾蓋·瓦維洛夫|Sergey Vavilov}}
|doctoral_students = 
|known_for         = [[切连科夫辐射|切连科夫辐射]]
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = [[諾貝爾物理學獎|諾貝爾物理學獎]]（1958年）
}}
'''帕维尔·阿列克谢耶维奇·切连科夫'''（{{lang-ru|Па́вел Алексе́евич Черенко́в}}，{{bd|1904年||1990年|1月6日|catIdx=Черенков}}），[[苏联|苏联]][[物理学家|物理学家]]，曾发现[[切连科夫辐射|切连科夫辐射]]并因此获得[[诺贝尔物理学奖得主列表#1951年－1960年|1958年诺贝尔物理学奖]]。

== 生平 ==
切连科夫1904年出生于[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]][[沃羅涅日州|沃羅涅日州]]的一个农民家庭，1928年从[[沃羅涅日國立大學|沃羅涅日國立大學]]数学和物理系毕业，1930年开始在[[列别捷夫物理研究所|列别捷夫物理研究所]]担任高级研究员职务，同年结婚，婚后育有一子一女。1940年，切连科夫获得了博士学位。

1934年，在[[瓦维洛夫|瓦维洛夫]]的指导下，切连科夫研究了放射线穿过流体时所发生的现象，观察到了一种淡蓝色的辉光。虽然这种蓝光已经被前人所观察到，但是他们都认为是[[荧光|荧光]]。切连科夫在实验中仔细排除了水中产生荧光的杂质，而蓝色辉光仍然存在。他于1934年至1937年间陆续发表了一系列论文，详细记载了这一现象的性质，该现象因此被称为“切连科夫辐射”（又称“切连科夫辐射效应”）。1937年，切连科夫的同事[[伊利亚·弗兰克|弗兰克]]和[[伊戈尔·塔姆|塔姆]]成功解释了切连科夫辐射的成因。切连科夫辐射在[[粒子物理学|粒子物理学]]中是一项非常重要的研究手段。因切连科夫辐射的发现和解释，1946年，切连科夫同瓦维洛夫、弗兰克和塔姆一道获得苏维埃国家奖，1958年，切连科夫又与弗兰克、塔姆共同获得诺贝尔物理学奖。

切连科夫于1970年当选苏联科学院院士，1984年获得苏联“苏联社会主义劳动英雄”称号。1990年，切连科夫在[[莫斯科|莫斯科]]逝世。

== 参见 ==
* [[切连科夫辐射|切连科夫辐射]]

== 参考资料 ==
* [http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1958/cerenkov-bio.html 诺贝尔官方网站关于切连科夫简介]

== 外部链接 ==
* [http://www.ras.ru/win/db/show_per.asp?P=.id-52683.ln-ru 俄罗斯科学院网站上的切连科夫照片]
{{诺贝尔物理学奖获得者 (1951年-1975年)}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Черенков, Павел Алексеевич}}
[[Category:诺贝尔物理学奖获得者|C]]
[[Category:俄羅斯/蘇聯諾貝爾獎獲得者|Category:俄羅斯/蘇聯諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:社會主義勞動英雄|Category:社會主義勞動英雄]]
[[Category:蘇聯國家獎獲得者|Category:蘇聯國家獎獲得者]]
[[Category:斯大林獎獲得者|Category:斯大林獎獲得者]]
[[Category:蘇聯科學院院士|Category:蘇聯科學院院士]]
[[Category:苏联物理学家|Category:苏联物理学家]]
[[Category:粒子物理學家|C]]
[[Category:蘇聯發明家|Category:蘇聯發明家]]
[[Category:蘇聯共產黨人物|Category:蘇聯共產黨人物]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]
[[Category:沃羅涅日州人|Category:沃羅涅日州人]]
[[Category:沃羅涅日國立大學校友|Category:沃羅涅日國立大學校友]]
[[Category:苏联诺贝尔奖得主|Category:苏联诺贝尔奖得主]]