{{expand|time=2015-08-27T11:50:52+00:00}}
{{Infobox Officeholder
| name = 帕特里斯·特罗瓦达
| image   = Patrice_Trovoada_in_2012_-_cropped_version.jpg
|imagesize  = 180px
| office = {{flagicon|STP}} [[聖多美和普林西比總理|聖多美普林西比總理]]
| term_start = 2014年11月25日
| term_end = 2018年12月3日
| president = [[曼努埃爾·平托·達科斯塔|曼努埃爾·平托·達科斯塔]]<br>[[埃瓦里斯托·卡瓦略|埃瓦里斯托·卡瓦略]]
| predecessor = 加布里埃爾·達科斯塔
| successor =[[若熱·洛佩斯·邦熱蘇斯|若熱·洛佩斯·邦熱蘇斯]]
| term_start2 = 2010年8月14日
| term_end2 = 2012年12月12日	
| president2 = [[弗拉迪克·德梅內塞斯|弗拉迪克·德梅內塞斯]]<br>[[曼努埃爾·平托·達科斯塔|曼努埃爾·平托·達科斯塔]]
| predecessor2 = 諾阿金·布蘭科
| successor2 = 加布里埃爾·達科斯塔
| term_start3 = 2008年2月14日
| term_end3 = 2008年6月22日
| president3 = [[弗拉迪克·德梅內塞斯|弗拉迪克·德梅內塞斯]]
| predecessor3 = 托梅·克魯斯
| successor3 = 諾阿金·布蘭科
| sex =男
| birth_date = {{birth_date_and_age|1962|3|18}}
| birth_place = {{flagicon|GAB}} [[加彭共和國|加彭共和國]][[利伯维尔|利伯维尔]]
| death_date =
| death_place =
| party = 民主獨立行動黨
| nationality = {{STP}}
| spouse = 
| children = 
}}
<!-- 學經歷信息開始 -->
{| class="infobox bordered" style="width: 22em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|- 
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|-
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
*{{STP}}外交部長
*{{STP}}總理（三任）
|-
|}
'''帕特里斯·艾莫里·特羅瓦達'''（'''{{lang-pt|Patrice Émery Trovoada}}'''，{{bd|1962年|3月18日}}），[[聖多美和普林西比|聖多美和普林西比]]政治家，現任[[聖多美和普林西比總理|聖多美和普林西比總理]]。

==簡歷==
帕特里斯出生於[[加彭|加彭]]，父親是[[聖多美和普林西比|聖多美和普林西比]]前總統[[米格爾·特羅瓦達|米格爾·特羅瓦達]]，他的名字是以[[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]首任總理[[帕特里斯·卢蒙巴|帕特里斯·卢蒙巴]]之名來取的。

==教育和政治生涯==

帕特里斯曾在葡萄牙和法國學習，並於2001年起步入政界。在2001年至2002年間，擔任外交部部長。2003年，被時任總統[[弗拉迪克·德梅內塞斯|弗拉迪克·德梅內塞斯]]任命為石油顧問，但於2005年被解除職務。<ref>[https://www.news24.com/World/News/Promise-of-oil-sparks-fights-20050530-2 Promise of oil sparks fights]</ref>2004年起，擔任民主獨立行動黨總書記。

帕特里斯在2006年參加總統選舉，但以38.8%支持率敗給時任總統德梅內塞斯。2008年2月，被德梅內塞斯任命為總理。同年5月，被議會彈劾下台。

2010年8月，其領導的民主獨立行動在議會選舉勝出，再次出任政府總理。2012年12月，再次被議會彈劾下台。

2014年10月，其領導的民主獨立行動在議會選舉勝出。同年11月，帕特里斯第三次出任政府總理。

在2018年圣多美的立法选举中，帕特里斯·特罗瓦达为首的执政党在议会选举失去绝对多数席次。

==參考==
{{reflist}}
{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-before|加布里埃爾·達科斯塔}}
{{s-title|[[聖多美和普林西比總理|聖多美普林西比總理]]|2014年11月－2018年12月}}
{{s-after|[[若熱·洛佩斯·邦熱蘇斯|若熱·洛佩斯·邦熱蘇斯]]}}
{{s-before|諾阿金·布蘭科}}
{{s-title|[[聖多美和普林西比總理|聖多美普林西比總理]]|2010年8月－2012年12月}}
{{s-after|加布里埃爾·達科斯塔}}
{{s-before|托梅·克魯斯}}
{{s-title|[[聖多美和普林西比總理|聖多美普林西比總理]]|2008年2月－2008年6月}}
{{s-after|諾阿金·布蘭科}}
{{end box}}
{{Authority control}}

[[Category:圣多美和普林西比总理|P]]