{{Speciesbox 
| taxon = Astyanax fasciatus
| image = Chalceus-fasciatus-Cuvier1819.jpg
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| authority =  [[Cuvier|Cuvier]], 1819
| synonyms = *''Astyanax aeneus costaricensis''<br /><small>Meek, 1914</small> ''
*''Astyanax albeolus''<br /><small>Eigenmann, 1908</small>
*''Astyanax carolinae''<br /><small>Gill, 1870</small>
*''Astyanax fasciatus altior''<br /><small>Cuvier, 1819</small>
*''Astyanax fasciatus fasciatus''<br /><small>Hubbs, 1936</small>
*''Astyanax fasciatus orteguasae''<br /><small>Fowler, 1943</small>
*''Astyanax grandis''<br /><small>Meek & Hildebrand, 1912</small>
*''Astyanax hanstroemi''<br /><small>Dahl, 1943</small>
*''Astyanax heterurus''<br /><small>Eigenmann & Wilson, 1914</small>
*''Astyanax regani''<br /><small>Meek, 1909</small>
*''Chalceus fasciatus''<br /><small>Cuvier, 1819</small>
*''Salmo lambari''<br /><small>Natterer, 1859</small>
*''Tetragonopterus aeneus''<br /><small>Günther, 1860</small>
*''Tetragonopterus belizianus''<br /><small>Bocourt, 1868</small>
*''Tetragonopterus cobanensis''<br /><small>Bocourt, 1868</small>
*''Tetragonopterus cuvieri''<br /><small>Lütken, 1875</small>
*''Tetragonopterus finitimus''<br /><small>Bocourt, 1868</small>
*''Tetragonopterus humilis''<br /><small>Günther, 1864</small>
*''Tetragonopterus macrophthalmus''<br /><small>Regan, 1908</small>
*''Tetragonopterus microphthalmus''<br /><small>Günther, 1864</small>
*''Tetragonopterus oaxacanensis''<br /><small>Bocourt, 1868</small>
*''Tetragonopterus oerstedii''<br /><small>Lütken, 1875</small>
*''Tetragonopterus orstedii''<br /><small>Lütken, 1875</small>
*''Tetragonopterus panamensis''<br /><small>Günther, 1864</small>
*''Tetragonopterus rutilus''<br /><small>Jenyns, 1842</small>
*''Tetragonopterus rutilus jequitinhonhae''<br /><small>Steindachner, 1877</small>
*''Tetragonopterus viejita''<br /><small>Valenciennes, 1850</small>
}}
'''斑條麗脂鯉'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[脂鯉目|脂鯉目]][[脂鯉科|脂鯉科]]的一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[墨西哥|墨西哥]]至[[阿根廷|阿根廷]]間的淡水溪流。

==特徵==
本魚體背為褐色，腹部為銀白色。側線上有一條從鰓蓋後側延伸至尾柄，其顏色由銀色逐漸轉變成黑色。眼大，尾鰭叉型，上下葉為紅色。背鰭棘1枚；背鰭軟條9枚；臀鰭棘2枚；臀鰭軟條2枚。體長可達雄魚可達16.8公分；雌魚最長可達12公分。

==生態==
本魚棲息於水流較緩或靜水的區域的溪流與河川，屬雜食性，性情活潑。

==經濟利用==
可作為食用魚，但多刺。

==参考文献==
{{refbegin}}
*{{FishBase_species|genus=Astyanax|species=fasciatus|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q290368}}

[[Category:食用鱼|B]]
[[Category:麗脂鯉屬|B]]
[[Category:乔治·居维叶命名的生物分类|Category:乔治·居维叶命名的生物分类]]