{{藝人
|姓名 =斑斑
|類型 =女歌手
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 黎小雯
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Lai Siu-Man
|英文名 = Betty Lai
|暱稱 =
|其他藝名 = 彬彬
|國籍 = {{CNHK}}
|民族 = [[漢族|漢族]]
|籍貫 = [[廣東|廣東]][[梅縣|梅縣]]
|居住地 = {{MAC}}
|出生日期 = {{birth date and age|1953|9|21}}
|出生地點 = {{HKG-1945}}
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 演員、歌手
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]
|教育程度 = 中五
|母校 = [[救恩學校|救恩學校]]（小學部）<br>[[新法書院|新法書院]]
|宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
|配偶 = {{marriage|[[惠天賜|惠天賜]]|1996|2001|reason=div}}
|兒女 = 兒子：惠建豪<br>（{{birth year and age|1997}}）
|親屬 = 姊：[[森森|森森]]（黎小斌）
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 = 歌曲《神鳳》（與森森合唱）
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 2941715
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|電視節目 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}

'''斑斑'''（{{lang-en|Betty Lai}}，{{bd|1953年|9月21日<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20100924/14482407 馮仁昭四圍超：森森孖斑斑扮 WG] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20100924/14482407 |date=20170225214022 }} [[蘋果日報|蘋果日報]]. 2010-09-24</ref>}}），原名'''黎小雯'''。[[香港|香港]]女演員及歌手，出道於1970年代。其早期的藝名為'''彬彬'''，後改為'''斑斑'''。

==背景==
斑斑早年在[[香港島|香港島]][[中西區_(香港)|中西區]]居住，於單親家庭長大<ref name="你細細個嗰陣（12）- 斑斑">{{cite web |url=https://soooradio.net/blog/%e4%bd%a0%e7%b4%b0%e7%b4%b0%e5%80%8b%e5%97%b0%e9%99%a312/ |title=你細細個嗰陣（12）- 斑斑 |last= |first= |date=2020 |website= |publisher=遠東廣播 |access-date=2021-06-19 |quote= |archive-date=2021-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210628195425/https://soooradio.net/blog/%e4%bd%a0%e7%b4%b0%e7%b4%b0%e5%80%8b%e5%97%b0%e9%99%a312/ |dead-url=no }}</ref>，母親是[[西營盤|西營盤]][[救恩學校|救恩學校]]的中文科教師<ref name="你細細個嗰陣（12）- 斑斑" />，胞姊是藝人[[森森|森森]]。斑斑自小已受洗成為基督徒<ref name="你細細個嗰陣（12）- 斑斑" />，畢業於救恩學校（幼稚園至小學部）及[[新法書院|新法書院]]大坑分校<ref name="你細細個嗰陣（12）- 斑斑" />。6歲開始學習[[恰恰恰|恰恰恰]]舞，在公開比賽中獲得冠軍<ref name="你細細個嗰陣（12）- 斑斑" />，小學一年級參與校內舞蹈、唱聖詩活動<ref name="你細細個嗰陣（12）- 斑斑" />。1973年，她與胞姐[[森森|森森]]組成森森斑斑合唱團，獲[[蔡和平|蔡和平]]相中得到機會參與《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》的演出。因當時流行改藝名，斑斑改了「彬彬」一名。但母親找來相士看過後認為名字不吉利，像樹木被都開了一樣，於是再改有24劃的藝名「斑斑」<ref name="你細細個嗰陣（12）- 斑斑" />，沿用至今。1979年，森森斑斑合唱團推出大碟《[[星星.月亮.冇太陽|星星.月亮.冇太陽]]》。及後在1983年，斑斑在演出《[[射雕英雄傳　(1983年電視劇)|射雕英雄傳]]》期間轉投[[亞洲電視|亞洲電視]]。此後，多以演員及主持人身份亮相，更于1985年應邀客串[[中國中央電視台|中國中央電視台]][[春節聯歡晚會|春節聯歡晚會]]主持一職。及至2000年後，斑斑淡出娛樂圈，而且與兒子移居[[澳門|澳門]]生活<ref name="你細細個嗰陣（12）- 斑斑" />。其時曾在顧問公司「L&B Consultant Ltd.」擔任總監一職。現時間中會參與電視台的歌唱節目或演唱會活動。

== 感情生活 ==
斑斑曾與男演員[[李岡|李岡]]拍拖，至1986年分手<ref>[https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E6%96%91%E6%96%91&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20OR+fulltext%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=score&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv59%2F7w9HmQIJTexUrlD8%2FnGu&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=268&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc 與李岡緣已盡遂告分手 斑斑覺拍拖太久 愛的感覺變了質] {{Wayback|url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E6%96%91%E6%96%91&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20OR+fulltext%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E6%96%91%E6%96%91%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=score&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv59%2F7w9HmQIJTexUrlD8%2FnGu&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=268&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc |date=20200706022538 }} [[華僑日報|華僑日報]]. 1986-03-20</ref>。前夫為香港演員[[惠天賜|惠天賜]]，两人1996年結婚並育有一子惠建豪（1997年出生<ref name="你細細個嗰陣（12）- 斑斑" />），2001年离婚。斑斑也曾與[[羅石青|羅石青]]有過一段情，但羅最後因病自殺。<ref>[https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2502786/ 【情路坎坷】斑斑為醫男友罕見腫瘤傾家蕩產 66歲單親媽盼囝囝出身放低擔子] {{Wayback|url=https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2502786/ |date=20210302013932 }} </ref>

== 電視劇 ==
===[[無綫電視|無綫電視]]===
*1976年：《CID》（第8集）飾 玲
*1978年：《人海奇譚之亡命英雄》
*1981年：《封神榜》飾 玉石琵琶精
*1983年：《[[射雕英雄傳　(1983年電視劇)|射雕英雄傳]]》飾 韓小瑩

===[[亞洲電視|亞洲電視]]===
*1983年：《[[再向虎山行|再向虎山行]]》飾 歐陽雪
*1983年：《[[福星闖天下|福星闖天下]]》
*1984年：《[[武則天　(1984年電視劇)|武則天]]》飾 [[王皇后_(唐高宗)|王皇后]]
*1984年：《[[琴劍恩仇|琴劍恩仇]]》 飾 孫二娘
*1985年：《[[萍蹤俠影錄　(1985年電視劇)|萍蹤俠影錄]]》飾 澹台鏡明
*1985年：《[[八仙過海　(電視劇)|八仙過海]]》飾 白牡丹
*1986年：《[[越女劍　(電視劇)|越女劍]]》飾 獨孤姬公主
*1986年：《[[西施　(電視劇)|西施]]》 飾 越夫人
*1987年：《[[女捕快|女捕快]]》 飾 段燕翹
*1988年：《[[狂俠.天驕.魔女|狂俠.天驕.魔女]]》飾 柳清瑤
*1988年：《[[大宦官|大宦官]]》
*1989年：《[[安樂茶飯|安樂茶飯]]》
*1989年：《[[皇家檔案|皇家檔案]]之馬路英雄》飾 陳馬麗
*1989年：《[[皇家檔案III|皇家檔案III]]之野狼》飾 佩芝
*1989年：《[[天劍絕刀|天劍絕刀]]》飾 左文娟
*1990年：《[[血染紫禁城|血染紫禁城]]》飾 丁秀鳳
*1990年：《[[佳偶天成|佳偶天成]]》
*1990年：《[[第三間電台|第三間電台]]》
*1994年：《[[冬日驕陽|冬日驕陽]]》
*1995年：《[[新包青天|新包青天]]·義膽柔情》飾 嫂嫂
*1995年：《[[城中姊妹花II子夜情人|城中姊妹花II子夜情人]]》飾 馮秀芳(Janet)
*1996年：《[[女人啊！女人|女人啊！女人]]》
*1996年：《[[千王之王重出江湖|千王之王重出江湖]]》飾 鍾碧玉
*1997年：《[[97變色龍|97變色龍]]》飾 藍碧玉
*1997年：《[[我來自潮州|我來自潮州]]》飾 利芝
*1997年：《[[肥貓正傳|肥貓正傳]]》飾 謝惠嫻
*1997年：《[[屋企有個肥大佬|屋企有個肥大佬]]》飾 吳翠儀
*1999年：《[[肥貓正傳II|肥貓正傳II]]》飾 亞玲
*2000年：《[[曲終情未了|曲終情未了]]》飾 駱潔瑤
=== [[香港電台|香港電台]] ===
*1983年：《臨岐：亞玲的故事》飾 舞女亞玲

=== 中國大陸/其他 ===
*2015年：《[[芙蓉锦|芙蓉锦]]》飾 沈夫人
*2022年：《[[黑金風暴|黑金風暴]]》飾 江嘉玲

== 綜藝節目 == 
*1973年-1983年：《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》
*2010年：《[[今日VIP|今日VIP]]》（9月15日）
*2019年：《[[流行經典50年|流行經典50年]]》 演唱嘉賓

== 電影 ==
*《多咀街》 (1974)	 	 
*《啼笑夫妻》 (1974)	 	 
*《[[老夫子　(電影)|老夫子]]》 (1975)

== 唱片 ==
*1979年：《星星.月亮.冇太陽》
*1987年：《發》
*1987年：《Boy Friend》

== 演唱會 ==
*2006年12月14-17日：《森森‧斑斑情繫香港演唱會》（香港理工大學 賽馬會綜藝館）  
*2010年9月21-22日：[http://timable.com/event/976 《森森‧斑斑中秋響屯門演唱會》] {{Wayback|url=http://timable.com/event/976 |date=20191102080414 }}（屯門大會堂 演奏廳）  
*2015年1月12日：[http://timable.com/event/747715 《歡樂慶今宵演唱會2015》] {{Wayback|url=http://timable.com/event/747715 |date=20191102080416 }}（香港文化中心 音樂廳）   

== 資料參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090515120852/http://www.3weekly.com/share/threeweekly/0374/ent/20061209ent0086/content.htm 姊姊妹妹唱起來~森森斑斑]
* [https://zh-hk.facebook.com/sumsumbanban 森森&斑斑facebook專頁] {{Wayback|url=https://zh-hk.facebook.com/sumsumbanban |date=20191102092837 }}
* {{hkmdb name|18838}}

{{DEFAULTSORT:Ban}}

[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港電視主持人|Category:香港電視主持人]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:前亞洲電視女藝員|Category:前亞洲電視女藝員]]
[[Category:20世纪香港女演员|Category:20世纪香港女演员]]
[[Category:1970年代出道的香港歌手|Category:1970年代出道的香港歌手]]
[[Category:救恩學校校友|Category:救恩學校校友]]
[[Category:新法書院校友|Category:新法書院校友]]
[[Category:香港客家人|Category:香港客家人]]
[[Category:香港梅州人|Category:香港梅州人]]
[[Category:梅县人|Category:梅县人]]
[[Category:黎姓|Ban]]