{{Taxobox 
| name = 斑林狸<ref name=msw3>{{MSW3 Wozencraft | id=14000373 | pages=}}</ref>
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref =<ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=Duckworth, J.W., Timmins, R.J., Wozencraft, C., Choudhury, A., Roberton, S. & Lau, M.W.N.|year=2008|id=41706|title=Prionodon pardicolor|downloaded=2009-03-14}}</ref>
| image = Prionodon pardicolor - Kunming Natural History Museum of Zoology - DSC02486.JPG
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳動物綱|哺乳動物綱]] Mammalia
| ordo = [[食肉目|食肉目]] Carnivora
| familia = [[林狸科|林狸科]] Prionodontidae
| genus =[[林狸属|林狸属]] ''Prionodon''
| species = '''斑林狸 ''P. pardicolor'''''
| binomial = ''Prionodon pardicolor''
|| binomial_authority = [[荷吉森|Hodgson]], 1842
| range_map = Spotted Linsang area.png
| range_map_caption = 斑林狸分布区域(绿色)
}}

'''斑林狸'''（''Prionodon pardicolor''），又名'''斑靈狸'''或'''東方簑貓'''，是生活在[[喜瑪拉雅山|喜瑪拉雅山]]中部及東部的[[麝貓|麝貓]]。牠們身體短小，呈淺色，[[頭部|頭部]]尖長，四肢細小。由於牠們會咬著獵物的[[腹部|腹部]]來拖行獵物，故有時被誤會為[[蟒蛇|蟒蛇]]或其他大型的有毒[[蛇|蛇]]。牠們主要吃[[昆蟲|昆蟲]]、[[鳥類|鳥類]]及細小的[[哺乳動物|哺乳動物]]。

分布于[[锡金|锡金]]、[[不丹|不丹]]、[[印度|印度]]、[[尼泊尔|尼泊尔]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[贵州|贵州]]、[[广东|广东]]、[[云南|云南]]、[[四川|四川]]、[[广西|广西]]（西南部）等地，多见于海拔2000米以下的阔叶林林缘灌丛以及亚热带稀树灌丛或高草丛附近。该物种的模式产地在尼泊尔。<ref name='id507'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=507| title =斑灵猫| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-03-27| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305020849/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=507| archivedate =2016-03-05}}</ref>

==特征==
斑林狸身体细长，四肢短小，尾巴很长。体表的颜色范围从深褐色到淡黄色。两个长条纹从耳朵后方一直延伸超越肩膀，和两个短条纹沿着颈部。前腿的爪和后腿的跗关节都有斑点。圆柱尾有八或九个大的黑圈，有狭窄的白色环隔开。长有五个脚指头,爪能缩回前爪的爪鞘<ref name=VanRompaey95>Van Rompaey, H. (1995). The Spotted Linsang, ''Prionodon pardicolor''. Small Carnivore Conservation 13: 10–13.</ref>。
斑林狸重约0.45kg,长约36–38厘米(不含尾)，尾则长达30–33[[厘米|厘米]]。它的高度约为13–14[[厘米|厘米]]，其胸围14.6厘米，头部长约7.6厘米。<ref name=VanRompaey95>Van Rompaey, H. (1995). The Spotted Linsang, ''Prionodon pardicolor''. Small Carnivore Conservation 13: 10–13.</ref>
==保护==
*[[中國國家重點保護野生動物名錄|中国国家重点保护动物]]等级：二级
*[[中国濒危动物红皮书|中国濒危动物红皮书]]等级：稀有

==參考==
{{reflist}}
{{wikispecies|Prionodon pardicolor}}

[[Category:灵猫属|Category:灵猫属]]
[[Category:廣東動物|Category:廣東動物]]