{{speciesbox
| status = NT
| status_system = iucn3.1
| image = Rhinobatos hynnicephalus.jpg
| taxon=Rhinobatos hynnicephalus
| authority = (Richardson, 1846)<ref name='id5234'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5234| title =斑纹犁头鳐| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305073945/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5234| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Rhinobatus hynnicephalus''<br /><small>Richardson, 1846</small>
}}

'''斑纹犁头鳐'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Rhinobatos hynnicephalus''}}），又稱'''犁頭琵琶鱝'''（'''Ringstraked guitarfish'''），俗名'''飯匙鯊'''，是[[犁头鳐属|犁头鳐属]]的一[[種|種]][[鱼类|鱼类]]。

==分布==
犁頭琵琶鱝分布於西北[[太平洋|太平洋]]區（包括[[日本|日本]]南部及[[朝鲜|朝鲜]]西南海区）以及[[南海|南海]]、[[东海|东海]]、[[黄海|黄海]]等海域。该物种的模式产地在广东沿海。<ref name='id5234'/>

==深度==
水深20至80公尺。

==特徵==
本魚體扁平而延長，吻部為尖突的三角形，眼上位。魚體背面棕褐色，遍布深色橢圓斑，並具顆粒狀硬短棘，腹面淡色。體長可達53公分。

==生態==
本魚棲息於亞熱帶及溫帶近海沙泥底質水域，屬肉食性，以小魚和[[甲殼類|甲殼類]]為食，卵胎生。

==經濟利用==
食用魚，魚鰭可做[[魚翅|魚翅]]，魚肉可做[[生魚片|生魚片]]或其他料理。

==参考文献==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Rhinobatos|species=hynnicephalus|year=2011|month=12}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Wikispecies|Rhinobatos hynnicephalus}}
{{Taxonbar|from=Q1189528}}

{{DEFAULTSORT:Ringstraked guitarfish}}
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:犁頭鰩屬|guitarfish]]
[[Category:1846年描述的魚類|R]]

{{Rajiformes-stub}}