{{Taxobox
| name = 斑羚
| image = Naemorhedus goral.jpg
| image_width = 250px
| status = NT
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN|assessors = Duckworth, J.W. & MacKinnon, J. |year = 2008 |id = 14296 |title = Naemorhedus goral |year=2012|version=2012.2|accessdate=2013-03-28}}</ref>
| color = pink
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo = [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla
| familia = [[牛科|牛科]] Bovidae
| genus = [[髭羚屬|髭羚屬]] ''Naemorhedus''
| species = '''斑羚 ''N. goral'''''
| binomial = ''Naemorhedus goral''
| binomial_authority = ([[Thomas_Hardwicke|Hardwicke]], 1825)
}}

'''斑羚'''（''Naemorhedus goral''）是棲息在[[喜瑪拉雅山|喜瑪拉雅山]]細小、毛髮粗糙及圓角的[[斑羚屬|斑羚屬]]。

== 外觀 ==
斑羚長95-130厘米，重35-42公斤。牠們是灰色或灰褐色的，腳呈黃褐色，[[喉嚨|喉嚨]]較為淡色，沿[[脊骨|脊骨]]有一道深色斑紋。雄羚[[頸|頸]]上有短的鬃毛。雄羚及雌羚的角都是向後彎曲的，可長達18厘米。

== 生態及分佈 ==
斑羚分佈在[[喜瑪拉雅山|喜瑪拉雅山]]及[[興都庫什山脈|興都庫什山脈]]的[[森林|森林]]，介乎[[海拔|海拔]]1000-4000米。牠們一群一般會佔有約100公頃的地盤。

斑羚的壽命約14-15年。每胎約產一子，[[妊娠期|妊娠期]]為170-218天。幼羚7-8個月大就會斷奶，3歲就達至性成熟。

斑羚的群族約有4-12頭，有時會一對的生活，較年老的雄羚則有時會獨居的。牠們是暮晨活動的，在早上或晚上最為活躍。吃過早餐後，牠們會喝水及整日在岩邊休息。牠們吃[[葉子|葉子]]及[[植物|植物]]的其他柔軟部份，如[[草|草]]。<ref>{{Cite journal en|author=Fakhar-i-Abbas,F et al.|title=Food and Feeding Preferences of Himalayan Gray Goral (''Naemorhedus goral bedfordi'') in Pakistan and Azad Jammu and Kashmir|journal=Zoo Biology|volume=27|pages=371-380|year=2008}}</ref>

斑羚非常靈活及奔跑得很快，其毛色可以成為一種[[偽裝|偽裝]]。牠們若受到威脅時，會發出嘶嘶聲。[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]將牠們列為[[近危|近危]]。<ref name=iucn/>

== 參考 ==
{{reflist}}

[[Category:髭羚屬|Category:髭羚屬]]