{{Taxobox
| name = 斑点须鲨
| status = NT 
| status_system = IUCN3.1
| image = Wobbegong.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[软骨鱼纲|软骨鱼纲]] Chondrichthyes
| ordo = [[须鲨目|须鲨目]] Orectolobiformes
| familia = [[须鲨科|须鲨科]] Orectolobidae
| genus = [[须鲨属|须鲨属]] ''Orectolobus''
| species = '''斑點须鲨 ''O. maculatus'''''
| binomial = ''Orectolobus maculatus''
| binomial_authority = [[Bonnaterre|Bonnaterre]], 1788
| synonyms = *''Squalus maculatus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
*''Squalus appendiculatus''<br /><small>Shaw, 1806</small>
*''Squalus barbatus''<br /><small>Gmelin, 1789</small>
*''Squalus lobatus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
}}

'''斑點须鲨'''，又稱'''斑紋鬚鯊'''、'''斑鬚鯊'''，俗名豆腐鯊、虎鯊，为[[軟骨魚綱|軟骨魚綱]][[鬚鯊目|鬚鯊目]][[须鲨科|须鲨科]][[须鲨属|须鲨属]]的一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布于西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[日本|日本]]南部、[[中國|中國]][[南海|南海]]與[[澳洲|澳洲]]海域。

==深度==
水深5至110公尺。

==特徵==
本魚體平扁，口次端位，前面牙齒細長，單一尖頭。噴水孔大，在眼之水平直徑之位置以下。眼之後方有一、二枚乳突，頭側觸鬚較少，頸部有鬚。鼻辮分枝多分叉。第二背鰭顯然較第一背鰭小。體褐色，有若干不規則白斑。體長可達100公分。

==生態==
本魚主要棲息在沿海礁沙混合且[[海藻|海藻]]繁生的海床，為大型底棲鯊類，活動少，常蜇伏於海床，伺機捕食[[魚類|魚類]]、[[甲殼動物|甲殼動物]]或[[軟體動物|軟體動物]]，卵胎生。齒銳利，捕捉時須注意。

==經濟利用==
食用魚，可醃製成沙魚煙，製成[[魚漿|魚漿]]或[[魚丸|魚丸]]。

== 参考文献 ==
*{{FishBase_species|genus=Orectolobus|species=maculatus|year=2011|month=12}}
* {{TaiBNET| zh=斑鬚鮫 | id=383135 | binomial=Orectolobus maculatus | authority=Bonnaterre, 1788 | var= | accessdate=2013-1-24}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Orectolobus japonicus|斑点须鲨}}
{{refend}}
{{鲨鱼小作品}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:须鲨属|maculatus]]