{{Taxobox
| name = 斑紋隱小鱂 
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = K. marmoratus Guadeloupe.jpg
| image_width = 240px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鯉齒目|鯉齒目]] Cyprinodontiformes
| subordo = [[單唇鱂亞目|單唇鱂亞目]] Aplocheiloidei
| familia = [[溪鱂科|溪鱂科]] Rivulidae
| genus = [[隱小鱂屬|隱小鱂屬]] ''Kryptolebias''
| species = '''斑紋隱小鱂 ''K. marmoratus'''''
| binomial = ''Kryptolebias marmoratus''
| binomial_authority = [[Poey|Poey]], 1880
| synonyms = *''Rivulus marmoratus,Poey, 1880''
*''Rivulus heyei,Nichols, 1914''
*''Rivulus marmoratus bonairensis,Hoedeman, 1958''
*''Rivulus bonairensis,Hoedeman, 1958''
*''Rivulus garciai,de la Cruz & Dubitsky, 1976''
}}
'''斑紋隱小鱂'''，又稱紅樹林鱂魚(mangrove killifish)，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉齒目|鯉齒目]][[鰕鱂亞目|鰕鱂亞目]][[鰕鱂科|鰕鱂科]]的其中一[[種|種]]，為熱帶淡水魚，分布於[[加勒比海|加勒比海]]沿岸，自美國東南部的佛羅里達至巴西等地。棲息在泥底質的河口區、[[沼澤|沼澤]]濕地、溝渠、水塘淡水及半鹹水水域。此魚能忍受低溶氧環境，體長可達7.5公分，可做為觀賞魚。<ref>Taylor, D. S. (2012). "Twenty-Four Years in the Mud: What Have We Learned About the Natural History and Ecology of the Mangrove ''Rivulus'', ''Kryptolebias marmoratus''?" Integrative and Comparative Biology.</ref>

斑紋隱小鱂性成熟時的體長約為1.7公分。此魚性別含雌雄同體與公魚兩種。其中，雌雄同體的個體可自體受精產生下一代。公魚則又可再分為初級公魚與次級公魚。初級公魚指性成熟時即為公魚，目前研究顯示若孵化期間溫度低於攝氏20度，即可能產生初級公魚。而次級公魚則指個體原先為雌雄同體，在雌性器官退化後即變為公魚。<ref>Taylor, D. S. 2001. "Physical variability and fluctuating asymmetry in heterozygous and homozygous populations of ''Rivulus marmoratus''." Canadian journal of zoology</ref>

此魚在野外多躲藏於濕枝葉下方或陸生蟹的巢洞中<ref>Taylor, D. S. 1992. "Diet of the killifish ''Rivulus marmoratzu'' collected from land crab burrows, with further ecological notes." Environmental Biology of Fishes</ref>；而離開水體的個體，其鰓蓋會停止運動，藉由擴張表皮與魚鰭上的毛細血管網來呼吸。<ref>Grizzle, J. M., & Thiyagarajah, A. 1987. "Skin histology of Rivulus ocellatus marmoratus: apparent adaptation for aerial respiration." Copeia,</ref>

在實驗室觀察中顯示，兩隻斑紋隱小鱂相遇時會表現明顯的攻擊性及打鬥行為，且其攻擊性及打鬥行為已被證實會受前次打鬥獲勝/落敗經驗所影響([[勝者效應|勝者效應]]/[[敗者效應|敗者效應]])。<ref>Hsu, Y. & Wolf, L. L. 1999. "The winner and loser effect: integrating multiple experiences." Animal Behaviour.</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
*{{FishBase_species|genus=Kryptolebias|species=marmoratus|year=2014|month=8}}

== 擴展閱讀 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Kryptolebias marmoratus|斑紋隱小鱂}}
{{refend}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:隱小鱂屬|marmoratus]]