{{Taxobox
| name = 斑紋刺蓋魚
| image = Yellowbar angelfish.jpg
| image_width = 250px
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[蓋刺魚科|蓋刺魚科]] Pomacanthidae
| genus = [[刺蓋魚屬|刺蓋魚屬]] ''Pomacanthus''
| species = '''斑紋刺蓋魚''P. maculosus'''''
| binomial = ''Pomacanthus maculosus''
| binomial_authority =  [[Forsskål|Forsskål]],1775
| synonyms = *''Chaetodon maculosus''<br /><small>Forsskål, 1775</small> 
*''Holacanthus striatus''<br /><small>Rüppell, 1836</small>
*''Pomacanthodes striatus''<br /><small>Rüppell, 1836</small>
*''Pomacanthops filamentosus''<br /><small>Smith, 1955</small>
*''Pomacanthus striatus''<br /><small>Rüppell, 1836</small>
}}
'''斑紋刺蓋魚'''，俗名'''半月神仙'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[蓋刺魚科|蓋刺魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於西[[印度洋|印度洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[南非|南非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[阿曼灣|阿曼灣]]等海域。

==深度==
水深4至50公尺。

==特徵==
本魚體略高，幼魚身上藍色、白色的垂直條紋，隨著日趨成熟，白線褪掉，出現成魚特有的「半月形」斑紋。成魚體色為紫灰色，帶有深色的斑點，特別是頭的後部及鰓蓋上方，黃色月形斑紋通過魚體中部。背鰭及臀鰭隨著年齡而變長，有非常細的絲條。尾鰭黃色，密佈深色小斑點。背鰭硬棘12至13枚，軟條21枚；臀鰭硬棘3枚，軟條19至21枚。體長可達50公分。

==生態==
本魚棲息在珊瑚茂盛的岩礁區，屬雜食性，以[[藻類|藻類]]、[[海綿|海綿]]、[[海鞘|海鞘]]等為食，領域性強。

==經濟利用==
為高價值觀賞魚，無食用價值。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
*{{FishBase_species|genus=Pomacanthus|species=maculosus|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 魚類圖鑑 | publisher = 遠流出版社 | date = 2003年 }}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:刺蓋魚屬|maculosus]]