{{Taxobox 
| name = 斑点单棘躄鱼
| image = Chaunax stigmaeus dorsal view2.jpg
| image_width = 240 px
| image_caption = 
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[辐鳍鱼纲|辐鳍鱼纲]] Actinopterygii
| ordo = [[鮟鱇目|鮟鱇目]] Lophiiformes
| familia = [[单棘躄鱼科|单棘躄鱼科]] Chaunacidae
| genus = ''[[Chaunax|Chaunax]]''
| species = '''''C. stigmaeus'''''
| binomial = ''Chaunax stigmaeus''
| binomial_authority =  Fowler, 1946
}}
'''斑点单棘躄鱼'''（学名：''Chaunax stigmaeus''）是[[单棘躄鱼科|单棘躄鱼科]]的一种[[鮟鱇鱼|鮟鱇鱼]]。原产于[[大西洋|大西洋]]西部的深水区，它们最喜欢生活在[[大陆架|大陆架]]之外90-730米深度的水域，珊瑚礁中。<ref name="fishbase">[http://www.fishbase.org/summary/SpeciesSummary.php?genusname=Chaunax&speciesname=stigmaeus Chaunax stigmaeus   Fowler, 1946]</ref>最初的类型标本于1946年3月1日在美国[[大西洋城|大西洋城]]的一艘拖船上被捕获，并被献给费城自然科学学院。名称“stigmaeus”在[[希腊语|希腊语]]中意为“斑点”。<ref name="fowler">{{cite journal |author=Fowler, H.W. |date=Jun 21, 1946 |title=Description of a new deep-water angler (Chaunacidae) from off New Jersey |journal=Notulae Naturae of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia |volume=180 |pages=1–4}}</ref>

斑点单棘躄鱼身体为圆形稍扁，头部非常大。嘴巴大，具有突出的下颚和牙齿。皮肤柔软松弛，尤其是底面非常柔软，在头部和身体形成许多皱褶。[[体侧线|体侧线]]突出。胸鳍小，有14个鳍条。

斑点单棘躄鱼是埋伏捕食者，大部分时间呆在海底休息，仅仅在捕捉[[猎物|猎物]]或避免自己被猎食时才移动身体。如果受到攻击，它们吸入大量水分来增加自己的身体尺寸。斑点单棘躄鱼如果被带到海面上可以适应温度和压力的变化而存活下来。<ref name="wyanski">Wyanski, D. (Aug. 17, 2003). [http://oceanexplorer.noaa.gov/explorations/03bump/logs/summary/summary.html "Investigating the Charleston Bump: 2003 Mission Summary"]. ''NOAA Ocean Explorer''. Retrieved on December 21, 2008.</ref><ref name="sedberry">Sedberry, G. (Sep. 27, 2001). [http://oceanexplorer.noaa.gov/explorations/islands01/log/sep27/sep27.html "The Charleston Bump: A Deep Reef 'Island' in the Gulf Stream"]. ''NOAA Ocean Explorer''. Retrieved on December 21, 2008.</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:单棘躄鱼属|Category:单棘躄鱼属]]