{{Taxobox
| name = 斑紋雷鰕虎魚
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = Redigobius bikolanus(Yaizu,Shizuoka,Japan,2007).jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鲈形目|鲈形目]] Perciformes
| subordo = [[虾虎鱼亚目|虾虎鱼亚目]] Gobioidei
| familia = [[鰕虎魚科|鰕虎魚科]] Gobiidae
| genus = [[雷鰕虎魚屬|雷鰕虎魚屬]] ''Redigobius''
| species = '''斑紋雷鰕虎魚 ''R. bikolanus'''''
| binomial = ''Redigobius bikolanus''
| binomial_authority = [[Herre|Herre]], 1927
| synonyms = *''Gobius johnstoniensis''<br /><small>Koumans, 1940</small>
*''Mahidolia pagoensis''<br /><small>Schultz, 1943</small>
*''Parvigobius immeritus''<br /><small>Whitley, 1930</small>
*''Pseudogobius bikolanus''<br /><small>Herre, 1927</small>
*''Vaimosa montalbani''<br /><small>Herre, 1936</small>
*''Vaimosa novaehebudorum''<br /><small>Fowler, 1944</small>
*''Vaimosa osgoodi''<br /><small>Herre, 1935</small>
}}

'''斑紋雷鰕虎魚'''，为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[虾虎鱼亚目|虾虎鱼亚目]][[鰕虎魚科|鰕虎魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[亞洲|亞洲]]、[[大洋洲|大洋洲]]、[[印度洋|印度洋]][[塞席爾群島|塞席爾群島]]及[[非洲|非洲]][[南非|南非]]的[[淡水|淡水]]及[[半淡鹹水|半淡鹹水]]水域。

==特徵==
本魚體延長，側扁。背、腹緣線呈淺弧形，約相對稱，頭中大，吻圓而短鈍，眼高，上側位。口斜裂，雄魚口裂大，上頷骨特別延長，可達前鰓蓋下緣，雌魚僅達眼前緣下方。體被大型櫛鱗，頰部及吻部無鱗，腹鰭成一大型吸盤，體為淡棕色或棕色，略半透明，體側中軸具5群黑色斑點，背側及腹側具一列黑斑。第一背鰭後方具一藍黑色圓斑，第二背鰭有3-4列黑色水平排列斑點。尾鰭具有5-6列黑色點紋，基部具2水平狀黑色斑塊，背鰭硬棘7枚；背鰭軟條6-7枚；臀鰭硬棘1枚；臀鰭軟條6-7枚，體長可達4.2公分。

==生態==
本魚棲息在河口半鹹水或淡水水域，以小魚及[[無脊椎動物|無脊椎動物]]為食。

==經濟利用==
可當作食用魚，但市場不多見。

== 参考文献 ==
*{{FishBase_species|genus=Redigobius|species=bikolanus|year=2011|month=12}}

== 擴展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Redigobius bikolanus|斑紋雷鰕虎魚}}
{{refend}}
{{鱸形目小作品}}

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:雷鰕虎魚屬|bikolanus]]