{{Speciesbox
| taxon = Spilocuscus maculatus
| binomial_authority =（[[艾奇恩那·若弗魯瓦·聖-蒂萊爾|E. Geoffroy]]，1803）
| image = Cuscus1.jpg
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=Leary, T., Singadan, R., Menzies, J., Helgen, K., Wright, D., Allison, A., Aplin, K. & Dickman, C.|year=2008|id=20636|title=Spilocuscus maculatus|downloaded=28 December 2008}}</ref>
}}
'''斑袋貂'''（''Spilocuscus maculatus''），又名'''短尾斑袋貂'''，是分佈在[[澳洲|澳洲]]及[[新畿內亞|新畿內亞]]的一種[[有袋類|有袋類]]。当地人常将它们作为宠物，并将其称为卡斯卡斯(Cuscus)，而它的皮毛也常会被当地部落人们用于传统服饰的制作之中。同时该动物的（尾）毛在巴布亚新几内亚被当地部落广泛用于祭祀或举行仪式时使用，尤其为当地食人部落所青睐，其（尾）毛为其举行仪式时必用道具。

== 特徵 ==
斑袋貂約有[[家貓|家貓]]的大小，重1.5-6公斤，長35-65厘米，尾巴長32-60厘米。<ref name=Grzimek>{{cite book en | author = Grzimek, Bernhard | chapter = Spotted Cuscus | title = Grzimek's Encyclopedia of Mammals | location = South Orange, NJ | publisher = McGraw-Hill Company | year = 1990}}</ref>牠們的頭很圓，[[耳朵|耳朵]]細小及隱藏，毛皮很厚，尾巴可以幫助攀樹。牠們的[[眼睛|眼睛]]呈黃色及橙色至紅色。四肢強壯及有五趾，除了第一趾外，所有趾都有彎曲的爪。後腳的第二及第三趾[[關節|關節]]的[[皮膚|皮膚]]融合，但爪則分開，這些細小的爪可以用來清潔自己。前腳的第一及第二趾與其他三趾相對，可以幫助牠攀樹時抓住樹枝。腳掌無毛及有紋，也可以幫助牠抓住樹枝及食物。後腳的第一趾沒有爪及相對的。<ref name=Paradiso>{{cite book en | author = Paradiso, John L., and Ronald M. Nowak | chapter = Spotted Cuscus | title = Walker's Mammals of the World | url = https://archive.org/details/walkersmammalsof00nowa | location = Baltimore | publisher = Johns Hopkins Univ. Press | year = 1983}}</ref>

斑袋貂的毛皮很厚，會隨著年齡、性別及分佈地而有不同的顏色。雄袋貂一般都是灰色或褐色，背上有斑點，[[腹部|腹部]]白色。<ref name=Grzimek/>雌袋貂一般都是白色或灰色，沒有斑點。不過一些雄袋貂及雌袋貂是完全白色的。幼袋貂在1歲達至性成熟前會有一系列的顏色轉變。毛色有紅色、白色、淺黃色、褐色、淺灰色及黑色。牠們背部沒有斑汶。<ref name=Ride>{{cite book en | author = Ride, W.D.L. | title = A Guide to the Native Mammals of Australia | location = Sydney | publisher = Halstead P | year = 1970 | page = 72}}</ref>

斑袋貂的長尾巴很獨特。尾巴近身體的部份有毛，而尖端內側則有鱗片。<ref name=Grzimek/>

== 行為 ==
斑袋貂一般很害羞，所以在北澳大利亚很少见到。它夜行，晚上猎捕食物，白天在树上自建的平台上睡觉。有时它们也会在树洞，树根下后岩石滩中休息。

它独来独往。碰到其他同类时，尤其是两个雄性，经常会起冲突。

== 交配 ==
斑袋貂全年也會[[交配|交配]]，有多個伴侶，且會在樹上示愛。<ref name=Macdonald/>[[妊娠期|妊娠期]]約13日，幼袋貂會待在母親袋裡6-7個月。<ref name=Grzimek/>雌袋貂的[[育幼袋|育幼袋]]內有4個[[乳頭|乳頭]]，每胎最多可產3隻幼袋貂。.<ref name=Macdonald>{{cite book | editor = Macdonald, David, ed. | chapter = Spotted Cuscus | title = Encyclopaedia of Mammals: 2 | location = London | publisher = George Allen and Unwin | year = 1984}}</ref>每隻幼袋貂出生時輕於1克。牠們的壽命可達11歲，約於1歲就達至性成熟。<ref name=Grzimek/>

== 棲息環境 ==
斑袋貂分布于澳大利亚、巴布亚新几内亚，是巴布亚新几内亚和澳大利亚约克角地区特有的负鼠类物种，属夜行性动物，属于世界自然保护联盟濒危物种。

== 食性 ==
主要以浆果树叶为食，偶尔也捕食昆虫。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20001017113058/http://www.geocities.com/RainForest/Andes/1151/cuscus.html The Spotted Cuscus] - general information
* [https://web.archive.org/web/20160818200854/http://www.planet-pets.com/plntcusc.htm The Cuscus] - more general information
* [http://www.ozanimals.com/Mammal/Spotted-Cuscus/Spilocuscus/maculatus.html Oz Animals] {{Wayback|url=http://www.ozanimals.com/Mammal/Spotted-Cuscus/Spilocuscus/maculatus.html |date=20210314012216 }}
* [http://animal.discovery.com/guides/mammals/habitat/tropforest/spotcuscus.html Animal Planet: Spotted Cuscus] {{Wayback|url=http://animal.discovery.com/guides/mammals/habitat/tropforest/spotcuscus.html |date=20100114003354 }}
* [https://web.archive.org/web/20081011142221/http://www.centralpets.com/animals/mammals/marsupials/mrs4388.html general information]
* [http://australian-animals.net/cuscus.htm Australian Animal information] {{Wayback|url=http://australian-animals.net/cuscus.htm |date=20080424083734 }}
{{Taxonbar|from=Q209548}}

[[Category:斑袋貂屬|B]]
[[Category:_1803年描述的动物|B]]