{{speciesbox
| name = 斑肩姬地鸠
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=22690724 |title=''Geopelia humeralis'' |assessor=BirdLife International |assessor-link=BirdLife International |version=2013.2 |year=2012 |accessdate=26 November 2013}}</ref>
| image = Geopelia humeralis -Green Island National Park, Queensland, Australia-8a.jpg
| image_caption =澳大利亞[[綠島_(澳大利亞)|綠島]]上的斑肩姬地鳩
| genus = Geopelia
| species = humeralis
| authority = ([[Coenraad_Jacob_Temminck|Temminck]], 1821)
| range_map = Bar-shouldered Dove.jpg
| range_map_caption = 澳大利亞分佈位置}}

'''斑肩姬地鸠'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Geopelia humeralis''}}）原生於[[澳大利亚|澳大利亚]]和[[新幾內亞|新幾內亞]]南部，大小從26厘米到30厘米不等。牠受到「1974年國家公園和野生動物法案」（ ''National Parks and Wildlife Act 1974''）的保護，叫聲是較獨特的「cook-a-wook」或「coolicoo」。

== 外型 ==
斑肩姬地鸠胸部為藍灰色、[[翅膀|翅膀]]為棕黃色、後頸羽毛是銅色的，頸部有類似[[戈氏姬地鸠|戈氏姬地鸠]]的羽毛，但不同之處斑肩姬地鸠沒有橫條紋圍繞。眼窩附近呈現紅灰色，[[亞成体|亞成体]]時會較為黯淡。

== 棲息地==
斑肩姬地鸠通常棲息於富水源的地方，可以在沿海地區找到。在[[新南威爾士州|新南威爾士州]]南部東岸到北部的[[约克角半岛|约克角半岛]]發現牠們。本种也作为[[引入种|引入种]]而在澳洲以外出现，例如在南[[太平洋|太平洋]]其他國家如[[巴布亚新几内亚|巴布亚新几内亚]]也有發現。

==育種==
斑肩姬地鸠的繁殖季節南部為9月至1月、北部為2月至四月。他的巢位於平坦的樹枝或草地上，通常會在[[灌木|灌木]]、[[紅樹林|紅樹林]]中。一次會生兩個[[蛋|蛋]]。
== 寄生蟲 ==
在法國動物園裡發現一隻斑肩姬地鸠被[[弓形虫|弓形虫]]感染了[[弓蟲症|弓蟲症]]<ref name="RigouletHennache2014">{{cite journal|last1=Rigoulet|first1=Jacques|last2=Hennache|first2=Alain|last3=Lagourette|first3=Pierre|last4=George|first4=Catherine|last5=Longeart|first5=Loïc|last6=Le Net|first6=Jean-Loïc|last7=Dubey|first7=Jitender P.|title=Toxoplasmosis in a bar-shouldered dove (''Geopelia humeralis'') from the Zoo of Clères, France|journal=Parasite|volume=21|year=2014|pages=62|issn=1776-1042|doi=10.1051/parasite/2014062|pmid=25407506|pmc=4236686}} {{open access}}</ref>。

==參考文献==
{{Reflist}}{{reflistH}}
* Pizzey and Knight, "Field Guide to the Birds of Australia", Angus & Robertson, {{ISBN|0-207-19691-5}}
* Trounsen and Trounsen, "Australian Birds: A Concise Photographic Field Guide, Cameron House. {{ISBN|1-875999-47-7}}.
{{reflistF}}
==外部連結==
*[http://rainforest-australia.com/Bar-shouldered_Dove.html Rainforest-Australia, Bar-shouldered dove]

{{Commons category|Geopelia humeralis}}
{{Wikispecies|Geopelia humeralis}}
{{Taxonbar|from=Q1267629}}

{{DEFAULTSORT:Geopelia humeralis}}
[[Category:姬地鳩屬|humeralis]]
[[Category:澳大利亞鳥類|Category:澳大利亞鳥類]]
[[Category:巴布亚新几内亚鸟类|Category:巴布亚新几内亚鸟类]]
[[Category:1821年發現的鳥類|Geopelia humeralis]]