{{Taxobox
| name = 斑藍子魚
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| image = Goldspotted spinefoot Saltwater Fish 3008px.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] 'erciformes
| subordo = [[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]] Acanthuroidei
| familia = [[藍子魚科|藍子魚科]] Siganidae
| genus = [[藍子魚屬|藍子魚屬]] ''Siganus''
| species = '''斑藍子魚 ''S. punctatus'''''
| binomial = ''Siganus punctatus''
| binomial_authority = [[Schneider|Schneider]], 1801
| synonyms = *''Amphacanthus capricornensis''<br /><small>Whitley, 1926</small>
*''Teuthis melanospilus''<br /><small>Bleeker, 1954</small>
*''Amphacanthus chrysospilos''<br /><small>Bleeker, 1954</small>
*''Siganas hexagonata''<br /><small>Bleeker, 1954</small>
*''Siganus capricornensis''<br /><small>Whitley, 1926</small>
*''Teuthis hexagonatus''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Amphacanthus melanospilos''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Teuthis hexagonata''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Amphacanthus punctatus''<br /><small>Schneider, 1801</small>
*''Amphacanthus hexagonatus''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Siganus chrysospilos''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Teuthis punctata''<br /><small>Schneider & Forster, 1801</small>
*''Siganus chrysospilus''<br /><small>Bleeker, 1852</small>
*''Siganus fuscus''<br /><small>Griffith & Smith, 1834</small>
*''Siganus hexagonata''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Teuthis chrysospilus''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Teuthis punctatus''<br /><small>Schneider & Forster, 1801</small>
}}
'''斑藍子魚'''，俗名臭肚、象魚，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[藍子魚科|藍子魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[中國|中國]]沿海、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[東加|東加]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[加利福尼亞灣|加利福尼亞灣]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]等海域。

==分度==
水深1至40公尺。

==特徵==
本魚體呈橢圓形，背鰭強，最後一棘比第一棘長。體黑褐色，頭部、體側及各鰭密佈六角形的橙色斑；尾鰭藍灰色且有金色斑點。鰓蓋後方有一不規則之大型黑斑。背鰭硬棘13枚、軟條10枚；臀鰭硬棘7枚、軟條9枚。體長可達40公分。另外各鰭鰭棘上有毒腺，被刺到會引起劇痛，須小心。

==生態==
本魚常成群出現在[[藻類|藻類]]密生的礁區，以[[藻類|藻類]]為食。

==經濟利用==
肉質鮮美，為高經濟價值的食用魚，煮湯、燒烤皆宜。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:有毒魚類|Category:有毒魚類]]
[[Category:蓝子鱼属|punctatus]]