{{Link style|time=2015-12-11T04:12:48+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:斑鸫; zh-tw:斑點鶇; 
|1=zh-cn:斑鸫; zh-tw:斑點鶇; 
}}
{{Taxobox
| color =pink
| name = 斑鸫 
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| image = bandong.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = 斑鸫(''Turdus naumanni'')指名亚种
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[鶇科|鶇科]] Turdidae
| genus = [[鸫属|鸫属]] ''Turdus''
| species = '''斑鸫 ''T. eunomus'''''
| binomial = ''Turdus eunomus''
| binomial_authority = [[:en:Coenraad_Jacob_Temminck|Temminck]], 1820
}}
'''斑鸫'''（[[学名|学名]]：''Turdus eunomus''），中文拼音“Ban Dong”，又名'''-{zh-cn:斑点鸫;zh-tw:斑鶇;}-'''、'''穿草鸡'''、'''窜儿鸡'''、'''红麦鴓'''、'''傻画眉'''。

其学名是[[荷兰|荷兰]][[动物学|动物学]]家Coenraad Jacob Temminck以[[自然学|自然学]]家Johann Andreas Naumann的名字命名的。

== 生态环境 ==
斑鸫喜活动于平原田地或开阔山坡的草丛灌木间，在丘陵、林缘等地带觅食，本物种常结成小群活动。

== 分布地域 ==
斑鸫繁殖于[[亚洲|亚洲]]东北部，[[西伯利亚|西伯利亚]]东部、[[中国|中国]]的[[中国东北|东北]]、[[内蒙古|内蒙古]]、[[青海|青海]]、[[新疆|新疆]]北部，越冬于中国[[长江|长江]]以南省份，西至[[四川|四川]]、[[云南|云南]]西部、东至[[福建|福建]]沿海、[[台湾|台湾]]偶见冬[[候鸟|候鸟]]。

== 特征 ==
斑鸫是中等体形的[[雀形目|雀形目]]鸟类，成鸟体长约25厘米左右。本物种雄雌同形同色，东北亚种头部、颈部、颌部为密布深色纵纹色彩斑驳的褐色，具宽大的白色眉纹和疵纹，衬托出褐色的耳羽，上背及肩部羽毛黑色，具宽阔的红褐色羽缘；下背和尾上覆羽由上背的黑色逐渐过渡到比较浅的褐色；[[羽毛|初级飞羽]]、[[羽毛|小覆羽]]黑色，次级飞羽外翈、大覆羽和中覆羽均为栗褐色；[[羽毛|尾羽]]黑色；羽基略沾褐色；下体以白色为基色，密布粗大的月牙状黑色斑点，在胸部和上腹交接处，由于黑斑分布的密布不均，远看可以观察到相间的两条“宽大黑纹”；虹膜为褐色；上喙偏黑色，下喙黄色；足褐色。'''指名亚种'''整个上体颜色不似东北亚种那么斑驳，较为均一，头部、颈部上背灰色；眉纹虽亦很宽大但并非苍白色，而是较为柔和的乳黄色，各级飞羽、覆羽均为黑色，大覆羽羽缘为亮黄褐色，次级飞羽外翈褐色；尾羽栗红色；下体以白色为基色，具粗大的栗红色月牙形斑点，在胸部，这些斑点异常密集并逐渐融合成均一的栗红色块；虹膜亦为褐色；上[[喙|喙]]偏黑，下喙黄色；足黄色。

== 食物 ==
[[鹟科|鹟科]]鸟类大多为典型的食虫鸟类，根据对斑鸫的研究，夏季昆虫活跃的时候，本物种的食谱以各色昆虫为主，主要包括蝗虫、金龟子、地老虎等，可达食物总量的80%-90%其余的部分则为蜘蛛、植物性食物；在昆虫蛰伏的季节，本物种主要取食各种植物的果实种子包括槐、枣、松柏等。

== 繁殖与保护 ==
斑鸫繁殖在西伯利亚东部，巢以杂草枯枝苔藓等材料搭建，营巢于低矮小树上，高程尽不足60厘米，每巢产卵4－5枚，卵呈蓝绿色。

[[Category:鶇屬|Category:鶇屬]]