{{Infobox Former Subdivision
|native_name = ខេត្តពាមបន្ទាយមាស
|conventional_long_name = 邊班迭密省
|common_name = Asia
|continent = 亞洲
|subdivision = [[柬埔寨行政區劃|省]]
|nation = [[柬埔寨|柬埔寨]]
|p1 = 柬埔寨黑暗時代
|flag_p1 = Flag of Cambodia (pre-1863).svg
|s1 = 河仙鎮
|flag_s1 = 
|era = 近世
|capital = [[河仙市|河仙]]（今越南河仙市）<br>[[班迭密縣|班迭密]]（今柬埔寨班迭密）
|title_leader = {{link-vi|屋牙|Ốc nha}}
|leader1     = [[鄚玖|鄚玖]]
|year_leader1 = 1681年 - 1735年
|leader2     = [[鄚天賜|鄚天賜]]
|year_leader2 = 1735年 - 1739年
|title_leader2 = 屋牙·列謝塞泰
|image_map = 
|image_map_caption = 
|life_span =
|year_start = 不詳
|event_start = 
|year_end = 1771年
|event_end = 高棉族屋牙被廢除
|year_event1 = 1681年
|event1     = 鄚玖獲封屋牙
|year_event2 = 1708年或1714年
|event2     = 鄚玖臣服於越南[[阮主|阮主]]
|year_event3 = 1739年
|event3     = 鄚天賜正式脫離柬埔寨
|today = {{flag|Cambodia}}<br>{{VIE}}
}}
'''邊班迭密省'''（{{lang-km|ខេត្តពាមបន្ទាយមាស}} {{IPA-km|kʰaet piəm ɓɑːn.tiəj.miəh|pron}}）是[[柬埔寨|柬埔寨]]歷史上曾經存在的一個省，位於今日[[柬埔寨|柬埔寨]]南部與[[越南|越南]]南部邊境一帶。

此省實行[[雙頭政治|雙頭政治]]，由[[高棉族|高棉人]]及[[華人|華人]]長官共同統治。有二個重要港口，一為[[班迭密縣|班迭密]]，另一個為[[河仙市|河仙]]。柬埔寨王委任的高棉族長官「屋牙·列謝塞泰」（{{lang|km|ឧកញ៉ារាជាសេដ្ឋី}}，''Okna Reachea Setthi''）駐班迭密，統治高棉人；華人鄚氏駐河仙，統治華人及越南人。<ref name=cooke43/>[[泰國|泰國]]史料將錯誤地將河仙稱為'''普泰瑪'''（{{lang-th|พุทไธมาศ}} {{IPA-th|pʰut̚˦˥.tʰaj˧.maːt̚˥˩|pron}}，''Phutthaimat''）或'''班泰瑪'''（{{lang|th|บันทายมาศ}} {{IPA-th|ban˧.tʰaːj˧.maːt̚˥˩|pron}}，''Banthaimat''），<ref name="sellers">Nicholas Sellers, ''The Princes of Hà-Tiên (1682-1867): the Last of the Philosopher-Princes and the Prelude to the French Conquest of Indochina: a Study of the Independent Rule of the Mac Dynasty in the Principality of Hà-Tiên, and the Establishment of the Empire of Vietnam,'' Brussels, Thanh-long, 1983, p. 164.</ref>其統治者為「披耶·拉差社提」（{{lang|th|พระยาราชาเศรษฐี}} {{IPA-th|pʰra˦˥.jaː˧ raː˧.t͡ɕʰaː˧ seːt̚˨˩.tʰiː˩˩˦|pron}}，''Phraya Rachasethi''），這是因為泰國人將河仙同班迭密混淆了。<ref name=cooke44>{{citation|url=https://books.google.com/books?id=k74xZYbnynwC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false|title=Water frontier: commerce and the Chinese in the Lower Mekong Region, 1750-1880|first=Nola|last=Cooke|first2=Tana|last2=Li|publisher=Rowman & Littlefield|year=2004|isbn=978-0-7425-3083-6|page=44–46|accessdate=2019-02-20|archive-date=2019-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190613231456/https://books.google.com/books?id=k74xZYbnynwC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false|dead-url=no}}</ref>

河仙為中國明朝遺民[[鄚玖|鄚玖]]（原名莫敬玖）及其所率領的[[華僑|華僑]]開發。鄚玖大約在1681年左右被柬埔寨王授予「屋牙」爵位，派到這裡開發。他在召集[[華僑|華僑]]及[[越南|越南]]流民，將這裡建設成一個繁華的貿易港。後來鄚玖擁兵自重，成為割據勢力。因柬埔寨弱小，為求自保，鄚玖同時向越南[[阮主|阮主]]臣服，阮主在鄚氏統治之地設置[[河僊鎮|河僊鎮]]。至其子[[鄚天賜|鄚天賜]]（莫士麟）在任之時，柬埔寨王派兵前來征討，被鄚天賜擊敗。自此鄚天賜不再臣服於柬埔寨。而高棉族長官的職務則在1771年[[暹越戰爭_(1769年–1773年)|暹羅入侵河僊]]的時候被廢除。<ref name=cooke43/>

此省之地大部份屬於今日柬埔寨的[[貢布省|貢布省]]，該省是[[高棉人|高棉人]]、[[柬埔寨華人|華人]]、[[越南人|越南人]]、[[馬來人|馬來人]]多民族混居的省份，今日仍是柬埔寨華人最密集的省份之一。另有一部份屬於越南的[[堅江省|堅江省]]、[[金甌省|金甌省]]和[[後江省|後江省]]；同[[下柬埔寨|下柬埔寨]]的其他地區一樣，這裡長期被柬埔寨人視為失去的領土。

==歷史==
這一地區自古屬於柬埔寨。古代[[扶南|扶南王國]]時期，此地曾有一個港口[[班迭密縣|班迭密]]（今屬柬埔寨）。班迭密（{{lang|km|បន្ទាយមាស}} {{IPA-km|ɓɑːn.tiəj.miəh|pron}}）在高棉語中意思是「金色的堡壘」，因為當時這個堡壘用竹子建造。<ref name="sellers"/>

另一個港口河仙由中国[[明朝|明朝]]遗民[[鄚玖|鄚玖]]建立。其高棉語名字「邊」（{{lang|km|ពាម}}，Peam  {{IPA-km|piəm|pron}}），意思是「港口」或「河口」。<ref name="sellers"/>「邊」被越南人稱為「[[河仙市|恾坎]]」（Mán Khảm，មឿង​ខម），「恾」是越南人對高棉人的稱呼，「坎」是港口。<ref>G. E. Gerini, “Notes on the Early Geography of Indo-China”, ''Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain & Ireland,'' 1897, p. 557; review of G. E. Gerini, ''Researches in Ptolemy's Geography of Eastern Asia (Further India and Indo-Malay Archipelago)'' (London,  Royal Asiatic Society, 1909), in ''The Geographical Journal,'' vol. 37, no.1, January  1911, p. 82; Nicholas Sellers, ''The Princes of Hà-Tiên (1682-1867): the Last of the Philosopher-Princes and the Prelude to the French Conquest of Indochina: a Study of the Independent Rule of the Mac Dynasty in the Principality of Hà-Tiên, and the Establishment of the Empire of Vietnam,'' Brussels, Thanh-long, 1983, p. 9.</ref>

鄚玖，原名莫敬玖，是[[广东省|广东省]][[雷州府|雷州府]][[海康县|海康县]][[白沙乡|白沙乡]]东岭村人。他於明朝滅亡之後，因不滿[[清朝|清朝]]統治，逃亡到柬埔寨。他感到自己寄人籬下，一旦失勢，就難以安身立命。到了約17世紀末，鄚玖為了自保起見，便收買柬埔寨國王的寵姬倖臣，使之向國王說情，1681年，鄚玖獲得「屋牙」（{{lang|km|ឧកញ៉ា}}）爵位，帶領華僑前去下柬埔寨沿海一帶開發。因恾坎之地相傳常有僊人出沒於河上，鄚玖就將此地的漢字名字命名為「河僊」。<ref>《[[嘉定城通志|嘉定城通志]]·疆域志·河仙鎮》：「相傳常有仙人出沒於河上，因名河仙-{云}-。」</ref>不過，這一地區實行[[雙頭政治|雙頭政治]]制度，鄚玖統治[[華人|華人]]及[[越南人|越南人]]，當地[[高棉人|高棉人]]則繼續由駐紮在[[班迭密縣|班迭密]]的高棉族長官「屋牙·列謝塞泰」（{{lang|km|ឧកញ៉ារាជាសេដ្ឋី}}，''Okna Reachea Setthi''）統治。這個雙頭政治制度直到1771年[[暹越戰爭_(1769年–1773年)|暹羅入侵河僊]]之後才宣告終結。<ref name=cooke43>{{citation|url=https://books.google.com/books?id=k74xZYbnynwC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false|title=Water frontier: commerce and the Chinese in the Lower Mekong Region, 1750-1880|first=Nola|last=Cooke|first2=Tana|last2=Li|publisher=Rowman & Littlefield|year=2004|isbn=978-0-7425-3083-6|page=43|accessdate=2019-02-20|archive-date=2019-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190613231456/https://books.google.com/books?id=k74xZYbnynwC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false|dead-url=no}}</ref>

當時正處於歷史上的「[[柬埔寨黑暗時期|柬埔寨黑暗時期]]」，弱小的柬埔寨不斷受到兩個鄰國[[暹羅|暹羅]][[阿瑜陀耶王國|阿瑜陀耶王國]]和越南阮主的侵略。後來柬埔寨受到暹羅的侵略，河仙亦遭到入侵，鄚玖被俘虜。根據[[武世營|武世營]]《河仙鎮協鎮鄚氏家譜》的說法，暹羅王見其容貌，大喜而留之，將鄚玖安置在暹羅的[[沙沒沙空府|沙沒沙空]]（萬歲山）。<ref>武世營《河仙鎮協鎮鄚氏家譜》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，231-232頁。</ref>這次戰爭發生的時間不詳，根據學者[[戴可來|戴可來]]和[[陳荊和|陳荊和]]的考證，可能發生在1679年左右，即暹羅[[那萊王|那萊王]]在位期間。

此後，河僊之地由誰佔據不得而知，可能是暹羅軍隊，也可能是效忠於越南阮主的[[陳上川|陳上川]]部隊。後來鄚玖獲釋，但因河僊城被佔據，只能暫時避居隆奇（又作隴棋，今柬埔寨[[白馬省|白馬省]]）。<ref>戴可來《<嘉定通志>、<鄚氏家譜>中所見17~19世紀初葉的南圻華僑史迹》，附錄於《嶺南摭怪等史料三種》，305頁。</ref>

1700年左右，柬埔寨形勢大定之後，鄚玖重歸回到河僊城。謀士蘇公提出「高棉素性淺薄，長於狡詐，少忠厚，非久依之勢。不若南投大越，叩關稱臣，以結盤根之地。萬一有故，依為亟援之助。」蘇公認為柬埔寨不值得依靠，建議鄚玖向越南阮主稱臣，以求自保。於是鄚玖在1708年<ref>《[[嘉定城通志|嘉定城通志]]·疆域志·河仙鎮》</ref>或1714年<ref>《[[河仙鎮協鎮鄚氏家譜|河仙鎮協鎮鄚氏家譜]]》</ref>的時候，鄚玖親自前往[[順化|富春]]（今越南順化），朝見阮主[[阮福淍|阮福淍]]。阮主以此地設置[[河僊鎮|河僊鎮]]，授予鄚玖「河仙鎮總兵、玖玉侯」的名銜。<ref name="嘉定城通志152">鄭懷德《嘉定城通志·疆域志·河仙鎮》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，152頁。</ref><ref name="鄚氏家譜232">武世營《河仙鎮協鎮鄚氏家譜》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，232頁。</ref>自此，鄚氏政權同時也是阮主轄下的河僊鎮[[土司|土司]]，但鄚氏仍向柬埔寨朝廷繳納一定的貢稅。

1735年，鄚玖病逝，其子[[鄚天賜|鄚天賜]]（莫士麟）繼任。1739年春，河僊遭到高棉人的进攻。鄚天賜夫婦一同奮力抵抗，經過日夜奮擊，終於擊敗入侵的軍隊。經此一役，鄚氏政權正式脫離柬埔寨。<ref>戴可來《<嘉定通志>、<鄚氏家譜>中所見17~19世紀初葉的南圻華僑史迹》，附錄於《嶺南摭怪等史料三種》，311頁。</ref>但作為越南的[[河僊鎮|河僊鎮]]，鄚氏政權依然保持著事實的獨立。有些中越漢文史料將其政權認定為「國」，以'''河僊國'''、<ref>《[[大南一统志|大南一统志]]》河仙省·建置沿革：以所居相傳常有僊人出沒於河上，國因號河僊國。</ref>'''港口國'''、'''本底國'''、'''昆大嗎'''等名稱稱之；<ref>{{cite web|title=鄚氏河仙政权（“港口国”）与18世纪中南半岛局势|author=李庆新|url=http://www.gdass.gov.cn/MessageInfo_2050.shtml|access-date=2019-03-24|archive-date=2019-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190324051412/http://www.gdass.gov.cn/MessageInfo_2050.shtml|dead-url=no}}</ref>另一些則認定其為越南阮主下轄的[[土司|土司]]，如《[[清實錄|清實錄]]》稱其統治者為'''河仙鎮目'''、'''河仙鎮土目'''或'''河仙鎮夷目'''。<ref name="qingshilu816">《清實錄·高宗實錄·卷之八百十六》</ref>在1742年寫給日本江戶幕府的[[高棉文|高棉文]]書信中，鄚天賜使用「柬埔寨國王」（{{lang|km|រាជាក្រុងកម្ពុជាធិបតី}} {{IPA-km|riə.ˈciə kroŋ kɑːm.pu.ciə tʰɨp.ˈtəj|pron}}，''Reachea Krong Kampucea Tiptei''）的頭銜。<ref name=ooi806>{{harvnb|Ooi|2004|p=806}}</ref>1757年，鄚氏還介入了柬埔寨王位繼承糾紛中，將[[烏迭二世|烏迭二世]]扶上柬埔寨王位。[[暹緬戰爭_(1765年–1767年)|緬甸入侵暹羅]]之後，鄚天賜試圖將暹羅故王子扶上王位。1771年，暹羅王[[鄭昭|鄭昭]]入侵河僊並將其佔領，同時廢除了高棉族長官「屋牙·列謝塞泰」，任命[[陳聯|陳聯]]統治該省。1773年，此省之地被暹羅歸還給鄚天賜。

== 所轄地域 ==
鄚玖善於招倈外地人士，同時亦開拓附近土地，以供給外來移民居住。據史書記載，鄚玖招攬[[越南|越南]]流民，讓他們移居[[富國島|富國]]（越南[[富國島|富國島]]）、隴棋（柬埔寨[[白馬省|白馬省]]）、芹渤（柬埔寨[[貢布_(城市)|貢布]]一帶）、淎㵅（柬埔寨[[西哈努克省|西哈努克省]]雲壤（Ream））、瀝架（越南[[堅江省|堅江省]][[迪石市|迪石市]]）、哥毛（越南[[金甌市|金甌市]]）等地，成立「七村社」，以使這批移民安居樂業，從而亦擴張了其統治的範圍。

==內政==
此地地處[[湄公河三角洲|湄公河三角洲]]，鄰近[[暹羅|暹羅]]及[[越南|越南]][[舊阮|舊阮]]的轄地，是[[印支|印支]]南部各國的交匯處。鄚玖亦看準了這一點，於是便「招四方商旅」，吸引了「海外諸國，帆檣連絡而來。其近華（指[[越南|越南]]人）、唐（指[[華僑|華僑]]）、獠、蠻，流民叢集，戶口稠密」，因而使河仙成為繁盛一時的港口。

鄚玖用贈與、頒發的方式，將土地及農具交給農民，並且未曾向人民強制賦役或徵收營業稅等稅項，以鼓勵農業。他還將當地的森林伐開，使荒地變成可耕地，並從河川引水灌溉農田，務求有豐足的收成。<ref name="陳慶新" />此外，為了增加財政收入，鄚玖還開設賭場，徵收博彩稅：「開賭博場，徵課，謂之花枝，遂徵買其稅。」。

==軍事==
據18世紀曾旅遊[[越南|越南]]的[[法國|法國]]人[[皮埃爾·波微|波微]]（Pierre Poivre）所說，鄚玖曾學習過西方的軍事防禦技巧，並加以運用：「他曾旅行[[菲律賓|菲律賓]]及巴達維亞（Batavia），從[[歐洲|歐洲]]人學習最佳的施政方策及自強自衛之方法、無幾，商業上之利潤容許他築起堡壘，鑿掘城濠並裝備炮隊。」<ref name="陳慶新">{{cite web |url=http://www.lib.cuhk.edu.hk/conference/occ/liqingxin.pdf |title=轉引自陳慶新《貿易、移殖與文化交流:15-17世紀廣東人與越南》（PDF） |deadurl=yes |archiveurl=https://www.webcitation.org/6JBWO91Ba?url=http://www.lib.cuhk.edu.hk/conference/occ/liqingxin.pdf |archivedate=2013-08-27 }}</ref>鄚玖盡力地加強軍事設施，務求使[[河仙|河仙]]擁有基本的自衛能力。不過，他並沒有提及鄚玖從甚麼時候開始增設這些設施。

==河仙的历任屋牙==
{| class="wikitable"
|-
! 姓名 !! 高棉文 !! 越南文 !! 在任
|-
| [[鄚玖|鄚玖]] || ​ឧកញ៉ាម៉ាកគូ || Mạc Cửu || 約1681年—1735年
|-
| [[鄚天赐|鄚天赐]] || ម៉ាក់តុង || Mạc Thiên Tứ || 1735—1739年 
|-
|}

==參見==
*[[河仙镇|河仙镇]]
*[[河仙省|河仙省]]
*[[下柬埔寨|下柬埔寨]]
*[[柬埔寨華人|柬埔寨華人]]
*[[越南華人|越南華人]]

==註釋==
{{reflist}}
== 参考资料 ==
*{{cite news|title=សារព័ត៌មាន ព្រៃនគរ|url=http://preynokornews.info/geography/peam-province/|publisher=Prey Nokor News|language=km|accessdate=2019-01-28|archive-date=2018-08-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180830011305/http://preynokornews.info/geography/peam-province/|dead-url=no}}

[[Category:河仙镇|Category:河仙镇]]
[[Category:柬埔寨历史|Category:柬埔寨历史]]
[[Category:越南历史|Category:越南历史]]