{{expand|time=2014-10-05T12:52:10+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hk:邊緣日記;zh-tw:赤子本色;zh-cn:边缘日记;
|G1=Show
|1=zh-hk:邊緣日記;zh-tw:赤子本色;zh-cn:边缘日记;
}}
{{Infobox film
| name           = 邊緣日記
| original_name = ''The Basketball Diaries''
| image          = The Basketball Diaries Poster.jpg
| director       = {{link-en|史考特·卡爾維特|Scott Kalvert}}
| producer       = {{link-en|利茲·海勒|Liz Heller}}<br />John Bard Manulis
| writer         = {{link-en|吉姆·卡羅爾|Jim Carroll}}{{small|(小說)}}<br />Bryan Goluboff{{small|(劇本)}}
| starring       = [[里安納度·狄卡比奧|里安納度·狄卡比奧]]<br />{{link-en|布魯諾·柯比|Bruno Kirby}}<br />[[羅林·布蘭考|羅林·布蘭考]]<br />[[厄尼·哈德森|厄尼·哈德森]]<br />{{link-en|Patrick McGaw|Patrick McGaw}}<br />{{link-en|詹姆斯·馬迪歐|James Madio}}<br />[[麥克·華堡|麥克·華堡]]
| music          = {{link-en|葛拉姆·李維|Graeme Revell}}
| cinematography = {{link-en|大衛·菲利浦斯|David Phillips (cinematographer)}}
| editing        = Dana Congdon
| studio         = [[小島唱片|小島唱片]]
| distributor    = [[新線影業|新線影業]]
| released       = {{Film date|1995|01|27|[[辛丹斯電影節|辛丹斯電影節]]|1995|04|21|美國}}
| runtime        = 104分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| gross          = $2,424,439<ref name="boxofficemojo1995">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=basketballdiaries.htm |title=The Basketball Diaries (1995) |publisher=Box Office Mojo |date=1995-05-16 |accessdate=2017-05-22}}</ref>
| cn_name = 边缘日记
| hk_name = 邊緣日記
| tw_name = 赤子本色
}}

{{作品名稱|name=''The Basketball Diaries''|hk=邊緣日記|tw=赤子本色|equiv-cn=hk}}是一部1995年的美國劇情電影，由{{link-en|史考特·卡爾維特|Scott Kalvert}}執導，[[里安納度·狄卡比奧|里安納度·狄卡比奧]]、[[羅林·布蘭考|羅林·布蘭考]]、{{link-en|詹姆斯·馬迪歐|James Madio}}和[[麥克·華堡|麥克·華堡]]主演。本片是改編自{{link-en|吉姆·卡羅爾|Jim Carroll}}的同名傳記《{{link-en|邊緣日記 (回憶錄)|The Basketball Diaries|邊緣日記}}》。劇情主要講述一個大有前途的年輕籃球員吉姆·卡羅爾與他的損友染上毒癮的經歷。

本片在[[紐約市|紐約市]]拍攝。

==劇情==
本片改編自詩人及傳紀作家吉姆·卡羅爾（[[里安納度·狄卡比奧|里安納度·狄卡比奧]] 飾演）的少年日記，記錄他輾轉跌進毒品的可怕世界裏的經歷。作為看似打不垮的高中籃球隊的一員，吉姆的生活圍繞着籃球場，籃球場也在他的心中成為世界的象徵，好友因血癌而死，教練Swifty對他的隊員不正經，青少年的性焦慮，以及對[[可卡因|可卡因]]和[[海洛英|海洛英]]的慾望，這一切都開始蠶食他想成為球星的夢想。

不久，紐約的黑暗街道成了他逃避母親對他的關懷的避難所。他不能回家；為得到能讓他逃避現實的海洛英，他偷竊、搶劫、賣淫，只有一位朋友Reggie幫助他恢復清醒，但吉姆最後還是被捕了。出獄後，他拒絕了Pedro給他的免費毒品，並舉行了一埸關於他吸毒的演講。

原著敘述作者在60年代成長的經歷，本片的背景則設定於90年代初期。吉姆當上籃球員，並繼續寫《邊緣日記》<ref name="boxofficemojo1995"/>。

== 演員 ==
* [[里安納度·狄卡比奧|里安納度·狄卡比奧]] 飾 {{link-en|吉姆·卡羅爾|Jim Carroll}}
* [[羅林·布蘭考|羅林·布蘭考]] 飾 Mrs. Carroll
* {{link-en|詹姆斯·馬迪歐|James Madio}} 飾 Pedro
* {{link-en|Patrick McGaw|Patrick McGaw}} 飾 Neutron
* [[麥克·華堡|麥克·華堡]] 飾 Mickey
* Roy Cooper 飾 Father McNulty
* {{link-en|布魯諾·柯比|Bruno Kirby}} 飾 Swifty
* [[亞歷山大·卓別林|亞歷山大·卓別林]] 飾 Bobo
* [[茱莉葉·路易絲|茱莉葉·路易絲]] 飾 Diane Moody
* [[米高·伊派里奧里|米高·伊派里奧里]] 飾 Bobby
* [[麥克·哈伯特|麥克·哈伯特]] 飾 Skinhead
* [[厄尼·哈德森|厄尼·哈德森]] 飾 Reggie
* Manny Alfaro 飾 Manny
* {{link-en|辛西亞·丹尼爾|Cynthia Daniel}} 飾 Winkie
* {{link-en|布蘭妮·丹尼|Brittany Daniel}} 飾 Blinkie
* {{link-en|吉姆·卡羅爾|Jim Carroll}} 飾 Frankie Pinewater

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Basketball Diaries, The}}
[[Category:1995年电影|Category:1995年电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國傳記片|Category:美國傳記片]]
[[Category:毒品相關電影|Category:毒品相關電影]]