'''邊讓'''，字'''元禮'''，[[兖州_(古代)|兖州]][[陈留郡|陈留郡]][[浚仪县_(西汉)|浚仪县]]（今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]）人。

==生平==
年少時，博學善辯，又能寫文章，曾作《[[章華賦|章華賦]]》，因此名噪一時。[[漢靈帝|漢靈帝]]時，大將軍[[何進|何進]]以軍事徵召為[[令史|令史]]。官至[[九江郡|九江郡]][[太守|太守]]。[[初平|初平]]年间，天下大乱，弃官回家。[[孔融|孔融]]曾经向曹操推荐边让<ref>《太平御览》卷707引《边让别传》：让字元礼，才辩俊逸。孔融荐于魏武曰：“边让为九州之牧则不足，为单衣襜褕则有馀。”</ref>。有外孙[[虞松|虞松]]。<ref>[[:s:三國志/卷28|裴注《三國志·鍾會傳》]]：松字叔茂，陳留人，九江太守邊讓外孫。</ref>

== 三國演義 ==
邊讓與陶謙交厚，知徐州有難，引兵來救，曹操知道後大怒，後为[[夏侯惇|夏侯惇]]截杀。<ref>[[:s:三國演義/第010回|《三國演義第十回》]]：九江太守邊讓，與陶謙交厚，聞知徐州有難，自引兵五千來救。操聞之大怒，使夏侯惇於路截殺之</ref>

== 邊讓歿年之疑 ==
關於邊讓歿年在《后汉书》<文苑列传>上記為「[[建安_(东汉)|建安]]年中」，邊讓不屈从曹操，多有轻侮之言，但是曹操並未因此立即殺他，直到建安年間因故得罪同郡鄉人而向郡守誣陷告發他的罪名，曹操才立即交付郡守將其處死。若依「建安年中」說法，邊讓歿年時間應該在196年至200年間。

但根据[[袁紹|袁紹]]屬臣[[陈琳_(三国)|陳琳]]所編撰的《[[為袁紹檄豫州文|為袁紹檄豫州文]]》內文<ref>《后汉书》卷74：而[[曹操|操]]遂乘资跋扈，肆行酷烈，割剥元元，残贤害善。故九江太守边让，英才儁逸，天下知名，以直言正色，论不阿谄，身首被枭县之戮，妻孥受灰灭之咎。自是士林愤痛，民怨弥重，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。</ref>以及《曹瞒传》<ref>《三国志》卷1注引《曹瞒传》：初，袁忠为沛相，尝欲以法治[[曹操|太祖]]，沛国桓邵亦轻之，及在兖州，陈留边让言议颇侵太祖，太祖杀让，族其家，忠、邵俱避难交州，太祖遣使就太守士燮尽族之。</ref>，邊讓為曹操在兖州期间殺害。[[兗州事變|兗州事變]]年份為194年（[[兴平_(东汉)|興平]]元年）。

《[[資治通鑑|資治通鑑]]》則記載曹操聽聞邊讓“嘗譏議操”因此殺了他，並其妻子。邊讓素有才名，曹操此舉讓兗州士大夫皆恐懼，并导致兖州官吏陈宫等人背叛曹操迎接吕布<ref>《资治通鉴》卷61：前九江太守陈留边让尝讥议操，操闻而杀之，并其妻子。让素有才名，由是兖州士大夫皆恐惧。陈宫性刚直壮烈，内亦自疑，乃与从事中郎许汜、王楷及邈弟超共谋叛操。</ref>。

== 弟子 ==
*[[楊俊_(三國)|楊俊]]
== 外部链接 ==
* [http://xz7.2000y.com/mb/1/ReadNews.asp?NewsID=400171 章华赋]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
==參考資料==
{{Wikisource|討曹檄文}}
{{Wikisource|後漢書/卷80下}}
{{Wikisource|資治通鑒 (胡三省音注)/卷061}}
{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:东汉太守|Category:东汉太守]]
[[Category:东汉被处决者|Category:东汉被处决者]]
[[Category:边姓|R]]
[[Category:开封人|Category:开封人]]