{{明清人物信息框
| 姓名 = 邊貢
| 原名 =
| 圖片名稱 = 邊貢.png
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 《邊尚書華泉公像》，現藏[[山東省博物館|山東省博物館]]
| 最高職務 = 資政大夫南京戶部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東濟南府歷城縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字廷實，號華泉
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化十二年（1476年）
| 出生地點 = 山東歷城縣
| 逝世日期 = 嘉靖十一年（1532年）
| 逝世地點 = 山東歷城縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治八年乙卯科山東鄉試舉人
* 弘治九年丙辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《華泉集》
}}
'''邊貢'''（{{bd|1476年||1532年|catIdx=B边}}），[[表字|字]]'''廷實'''，[[號|號]]'''華泉'''，[[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[歷城縣|歷城縣]]（今属[[濟南市|濟南市]]）人。[[明朝|明朝]]官員、詩人、[[文學家|文學家]]。弘治丙辰进士，累官南京戶部尚書。邊貢文學成就卓著，是「[[前七子|前七子]]」之一。有《華泉集》。

== 生平 ==
弘治八年（1495年）乙卯科山東鄉試第四名。弘治九年（1496年）聯捷丙辰科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2490}}</ref>。歷官[[陕西|陕西]]、[[山西|山西]][[提学|提学]]副使<ref>《明史》稱河南提学副使，有誤。《明实录类纂·人物传记卷·边贡》：“太常寺丞，出为卫辉知府，改荆州，授山西提学副使。”</ref>。官至[[戶部尚書|戶部尚書]]。<ref>《明史·[[s:明史/卷286|卷二百八十六]]》：邊貢，字廷實，歷城人。祖寧，應天治中。父節，代州知州。貢年二十舉於鄉，第弘治九年進士。除太常博士，擢兵科給事中。孝宗崩，疏劾中官張瑜，太醫劉文泰、高廷和用藥之謬，又劾中官苗逵、保國公朱暉、都御史史琳用兵之失。改太常丞，遷衛輝知府，改荊州，並能其官。歷陝西、河南提學副使，以母憂家居。嘉靖改元，用薦，起南京太常少卿，三遷太常卿，督四夷館，擢刑部右侍郎，拜戶部尚書，並在南京。貢早負才名，美風姿，所交悉海內名士。久官留都，優閒無事，遊覽江山，揮毫浮白，夜以繼日。都御史劾其縱酒廢職，遂罷歸。</ref>

==文學==
邊貢早負才名，因為[[文學|文學]]理念相近，加上同時尊崇復古文風，因此與[[李夢陽|李夢陽]]等人並列為[[前七子|前七子]]。正德年間，又與李夢陽、[[何景明|何景明]]、[[徐禎卿|徐禎卿]]並稱“弘治四杰”。有《華泉集》。

== 家族 ==
曾祖父[[邊文質|邊文質]]，贈參政大、應天府中；祖父[[邊寧|邊寧]]，應天府中；父親[[邊節|邊節]]，貢士。母董氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關書籍==
*《边贡诗文选》，许金榜，济南出版社, 1994年，ISBN 7805728232

{{-}}
{{明朝前七子}}
{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}
{{權威控制}}

{{DEFAULTSORT:Bian邊}}
[[Category:弘治八年乙卯科舉人|Category:弘治八年乙卯科舉人]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝太常寺丞|Category:明朝太常寺丞]]
[[Category:明朝衛輝府知府|Category:明朝衛輝府知府]]
[[Category:明朝山西按察使司副使|Category:明朝山西按察使司副使]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:济南人|Category:济南人]]
[[Category:边姓|G]]