{{unreferenced|time=2014-04-12T09:17:07+00:00}}
'''博多耶含羞草'''（[[泰文|泰文]]：มิโมซ่า พัทยา；[[英文|英文]]：Mimosa Pattaya）位於[[泰國|泰國]]東部[[春武里府|春武里府]]色桃邑縣（สัตหีบ），鄰近臨海觀光城市[[博多耶|博多耶]]的一座[[歐洲|歐洲]][[文藝復興|文藝復興]][[風格|風格]][[建築|建築]][[花園|花園]]、[[遊樂場|遊樂場]]、[[商場|商場]]及[[餐廳|餐廳]]綜合建築群。它是2013年2月14日（[[星期四|星期四]]）[[開始|開始]][[營業|營業]]，布置以[[歐洲|歐洲]][[法國|法國]]與[[德國|德國]][[邊境|邊境]]的著名小鎮科爾馬（Colmar）為[[參考|參考]][[建築|建築]]，耗資1,000萬[[泰銖|泰銖]]建成佔地[[面積|面積]]約50[[萊|萊]]（8[[公頃|公頃]]）的「愛的城市（The City of Love）」，每天可接待10,000名遊客。一些[[香港|香港]][[旅行團|旅行團]]會把它列為其中一個[[觀光|觀光]]景點。

== 活動 ==
* 購物區（Shopping Zone）：
** 超過300家[[商店|商店]]售賣[[紀念品|紀念品]]、[[服裝|服裝]]及[[珠寶|珠寶]] ；水療中心；[[傳統|傳統]][[泰國|泰國]] 按摩院。[[餐廳|餐廳]]供應[[世界|世界]]各地小吃、飲料及冰淇淋。
* 含羞草歌舞匯演及[[音樂噴泉|音樂噴泉]]（Mimosa Cabaret Show & Musical Fountain）：
** [[晚上|晚上]][[夜總會|夜總會]]裡有[[百老匯|百老匯]]歌舞匯演；
** [[星期一|星期一]]至[[星期五|星期五]]，每天四場[[音樂噴泉|音樂噴泉]]：下午3時、下午5時、晚上7時及晚上9時。[[星期六|星期六]]至[[星期日|星期日]]增添一場於下午1時。
* 含羞草歌舞巡遊表演（Mimosa Street Show）   
** [[機械人|機械人]]歌舞、[[吉他|吉他]][[情歌|情歌]]、[[變面|變面]]表演、[[牛仔|牛仔]]表演。
* 機動遊戲（Funland Amusement Park）：
** 超動感立體[[電影院|電影院]]（[[立體電影|立體電影]]、[[氣味|氣味]]、[[風力|風力]]及[[噴水|噴水]]、[[機動座椅|機動座椅]]）、[[賽車|賽車]]、[[迷宮|迷宮]]、[[鬼屋|鬼屋]]。
* [[海洋|海洋]][[怪獸|怪獸]]（Marine Monster）[[動物園|動物園]]
** 展出[[鸚鵡|鸚鵡]]、[[鴛鴦|鴛鴦]]，罕見的海洋生物、[[錦鯉|錦鯉]]，餵食[[鯊魚|鯊魚]]。

== 營業時間 ==
* 每天[[上午|上午]]10時至[[晚上|晚上]]10時。

== 入場費 ==
* [[成人|成人]]50[[泰銖|泰銖]]；[[兒童|兒童]]25[[泰銖|泰銖]]。

== 地址 ==
* [[英文|英文]][[地址|地址]]：28/19-20 Moo 2, Na Jomtien, Sattaheap district , Chonburi 20250, Thailand.
* [[中文|中文]][[地址|地址]]：[[泰國|泰國]]，[[春武里府|春武里府]]，色桃邑縣（สัตหีบ），宗天北區，第二村，門牌28之19-20。[[泰國|泰國]][[郵遞區號|郵遞區號]]：20250。
* 位置就在[[素坤逸路|素坤逸路]]的國賓城市宗天飯店（โรงแรม แอมบาสเดอร์ ซิตี้ จอมเทียน；Ambassador City Jomtien Hotel）對面。

== 外部連結 ==
* [http://www.mimosa-pattaya.com/ 泰國春武里府博多耶官方網站] {{Wayback|url=http://www.mimosa-pattaya.com/ |date=20201129155901 }}（英文）

[[Category:_泰國小作品|Category: 泰國小作品]]