{{Link style|time=2015-12-11T03:12:10+00:00}}
{{Infobox French commune
|name                   = 博尼約
|image                  = France Provence Bonnieux Church.jpg
|region                 = 普羅旺斯-阿爾卑斯-蔚藍海岸
|department             = 沃克呂茲省
|arrondissement         = Apt
|canton                 = [[博尼約縣|博尼約縣]]
|INSEE                  = 84020
|postal code            = 84480
|mayor                  = Roger Fenelon
|term                   = 2001–2008
|intercommunality       =
|longitude              = 5.3075
|latitude               = 43.8238888889
|elevation m            = 420
|elevation min m        = 153
|elevation max m        = 715
|area km2               = 51.12
|population             = 1441
|population date        = 2006
}}

'''博尼約'''（{{lang-fr|'''Bonnieux'''}}，又意譯作'''奔牛村'''）是位於[[法國|法國]][[東南部|東南部]][[普羅旺斯-阿爾卑斯-蔚藍海岸|普羅旺斯-阿爾卑斯-蔚藍海岸]][[大區|大區]]下轄[[沃克呂茲省|沃克呂茲省]]的一個[[市鎮_(法國)|市鎮]]。

== 地理 ==
博尼約是這一區域裡眾多歷史悠久的「山村」之一。其歷史可追溯至羅馬時代，座落在[[呂貝宏|呂貝宏]]山區之上，那裡能一覽整片山谷的平地。博尼約的附近是一整片的[[雪松|雪松]]森林，該森林是起源於[[拿破崙一世|拿破崙]]時代從[[北非|北非]]輸入的樹種。博尼約位於[[旺圖山|旺圖山]]的對面，其他在本區域著名的村子包括[[梅納|梅納]]、[[拉科斯特|拉科斯特]]、[[魯西永|魯西永]]與[[戈爾德斯|戈爾德斯]]。另外，博尼約有一條[[:en:Calavon|Calavon]]河穿越其中。

== 歷史 ==
新石器時代起，這地方就有人居住了，證據是博尼約稀疏地散落在呂貝宏山區之間。博尼約附近的歷史遺址在羅馬時代就已存在，其中包括建於前3世紀的[[朱利安橋|朱利安橋]]，位於博尼約北邊僅三公里處。一所修道院則創建於6世紀，及一座圍牆建立於10世紀。19世紀中期，博尼約的人口數達到最大值。1841年，總計有2804人。2004年，人口數下降至1363人，低於原先的一半。

== 參見 ==
* [[:en:Côtes_du_Luberon_AOC|Côtes du Luberon AOC]]
* [[:en:Communes_of_the_Vaucluse_department|Communes of the Vaucluse department]]

== 外部連結 ==
{{Commons category|Bonnieux}}
* [http://www.luberonexperience.com/photos/bonnieux/index.htm Photos of Bonnieux]

{{沃克吕兹省市鎮}}

[[Category:沃克吕兹省市镇|Category:沃克吕兹省市镇]]