{{noteTA
|T=zh-tw:博多南車站;zh-hk:博多南站; zh-hk:博多南站;
|1=zh-tw:博多南車站;zh-hk:博多南站; zh-hk:博多南站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|站名 = 博多南站
|圖片 = HakataminamiSt200803.JPG
|pxl = 
|圖片説明 = 
|日文原名 = 博多南
|平假名 = はかたみなみ
|羅馬拼音 = Hakata-Minami
|電報略號 = （モシ）ハミ
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
|停站路線數 = 1
|所屬路線 = {{Color|mediumblue|■}}[[博多南線|博多南線]]
|前一站 = [[博多站|博多]]
|前一站距離 = 8.5
|後一站距離 = 
|後一站 = 
|距離 = 8.5
|起點站 = 博多
|所在地 = [[福岡縣|福岡縣]][[春日市|春日市]]上白水八丁目
|車站構造 = [[高架車站|高架車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1990年（[[平成|平成]]2年）4月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 13,602
|統計年度 = 2014年
|轉車 = 
|備註 = 直營站<br/>有[[綠色窗口|綠色窗口]]
|全寬備註 = 
}}
'''博多南車站'''（{{jpn|j=博多南駅|hg=はかたみなみえき|rm=Hakata minami eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[福岡縣|福岡縣]][[春日市|春日市]]上白水八丁目，由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]。

==簡介==
博多南車站是[[山陽新幹線|山陽新幹線]]延伸路線、[[博多南線|博多南線]]的終點站，車站位於[[博多綜合車輛所|博多綜合車輛所]]（{{lang|ja|博多総合車両所}}）境內西側，是配合JR西日本將原本的新幹線回送接駁線改為客運用途之後，所新增出來的車站。

車站本身雖然位於[[春日市|春日市]]，但是一般旅客並無法經由車站出口直接前往春日市，主要出口連結的博多南站前大廈及附屬的旅客轉乘設施皆是位於[[那珂川市|那珂川市]]。

在硬體設施上，博多南車站雖然是以[[新幹線|新幹線]]標準所設計，但在實務上進出本站的列車清一色都屬[[在來線|在來線]][[特急列車|特急列車]]等級。至於管理上，博多南車站雖然是由JR西日本所管轄，在2010年3月31日前相關的業務曾委託由[[JR九州|JR九州]]負責，自[[博多車站|博多車站]]指定站務人員至本站值勤，但目前已改由JR西日本直接派員常駐，並設有[[綠窗口|綠窗口]]。原本為了委託經營的票務工作而由JR九州設置的旅行服務中心，在綠窗口啟用的同時也一併裁撤。

== 車站構造 ==
[[單式月台|單式月台]]1面1線。

<gallery style="margin-top:2em;" widths="200">
File:Hakataminami-station.JPG|車站名標
File:Hakata-minami station.png|車站站區與博多總合車輛所
</gallery>

== 历史 ==
* 1990年（[[平成|平成]]2年）4月1日 - [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]設置本站。
* 2005年（平成17年）2月27日 - 導入[[自動補票機|自動補票機]]。
* 2010年（平成22年）4月1日 - 原由JR九州所設置、負責票務委託的旅行中心，為伴隨車站直營化、由JR西日本派駐站員經營綠窗口而裁撤。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{color|mediumblue|■}}博多南線
:: [[博多站|博多]]－'''博多南'''

==外部連結==
* {{ja}}[http://www.jr-odekake.net/eki/timetable.php?id=0810101 博多南車站（JR西日本）]

{{博多南線}}

{{coord|33|31|6|N|130|26|11|E|display=title|scale:5000_region:JP_type:railwaystation}}

{{DEFAULTSORT:Hakata-Minami}}
[[Category:日本鐵路車站_Ha|KataMinami]]
[[Category:福岡縣鐵路車站|Category:福岡縣鐵路車站]]
[[Category:博多南線車站|Category:博多南線車站]]
[[Category:1990年启用的铁路车站|Category:1990年启用的铁路车站]]
[[Category:春日市|Category:春日市]]