{{expand language|1=nl|page=|time=2020-02-23T12:58:52+00:00}}
{{noteTA|G1=地名|G2=荷兰地名}}
{{國家基礎資訊
|國家名稱                           = 博奈尔
|國家通稱                           = 
|國家外文全名                       = Boneiru
|國家外文語言                       = [[帕皮阿门托语|帕皮阿门托语]]
|國旗文件名                         = Flag of Bonaire.svg
|國徽文件名                         = Blason de Bonaire (Antilles néerlandaises).svg|90px
|國家格言                           = 
|國歌名稱                           =《[[阳光与和风的土地|阳光与和风的土地]]》
|國旗歌名稱                         = 
|國家位置圖片文件名                 = Bonaire in the Kingdom of the Netherlands.svg
|國家位置圖片寬度                   = 250px
|國土面積數據                       = 294
|面積排名                           = 
|水域率百分比                       = 
|國家首都名稱                       = [[克拉倫代克|克拉倫代克]]<br>{{coord|12|9|N|68|16|W|display=inline}}
|中央政府所在地                     = 
|最大行政區名稱                     = 
|最大城市名稱                       = [[克拉倫代克|克拉倫代克]]
|最高點                             = 
|最長河流                           = 
|最大湖泊                           = 
|海岸線                             = 
|時區名稱                           = 
|時區                               = -4
|結束時區                           = 
|夏時制                             = 
|結束夏時制時區                     = 
|人口估計年份                       = 2019年
|總人口數據                         = 20,104
|人口排名                           = 
|人口密度數據                       = 69
|人口密度排名                       = 
|電壓                               = 127 V
|插座                               = A、B、F
|頻率                               = 60 Hz
|官方語言                           = [[荷蘭語|荷蘭語]]、[[帕皮阿門托語|-{zh-hant:巴皮亞曼多語;zh-hans:帕皮阿门托语}-]]
|官方文字                           = [[荷蘭語|荷蘭語]]、[[帕皮阿門托語|-{zh-hant:巴皮亞曼多語;zh-hans:帕皮阿门托语}-]]
|民族                               = 
|主要宗教                           = 
|曆法                               = 
|主要節日                           = 
|道路通行方向                       = 
|國家元首職稱                       = 國王 
|現任國家元首名字                   = 威廉-亚历山大·克劳斯·乔治·费迪南德
|政府代表職稱                       = 
|現任政府代表名字                   = 
|政府首腦職稱                       = 总督 歐冠亨

|現任政府首腦名字                   = Edison Rijna
|政治制度一                         =<!--填寫 五權分立-->
<!--必需填寫政治制度才會顯示以下資訊-->
|行政首腦職稱                       = 
|現任行政首腦名字                   = 
|立法首腦職稱                       = 
|現任立法首腦名字                   = 
|司法首腦職稱                       = 
|現任司法首腦名字                   = 
|考試首腦職稱                       = 
|現任考試首腦名字                   = 
|監察首腦職稱                       = 
|現任監察首腦名字                   = 
|政治制度二                         =<!--填寫 三權分立-->
<!--必需填寫政治制度才會顯示以下資訊-->
|現任上議院立法首腦名字             = 
|現任下議院立法首腦名字             = 
|政治制度三                         =<!--填寫該國 政治制度(除五權分立和三權分立國家)-->
<!--必需填寫政治制度才會顯示以下資訊-->
|其他首腦一                         = 
|其他首腦職稱一                     = 
|現任其他首腦名字一                 = 
|其他首腦二                         = 
|其他首腦職稱二                     = 
|現任其他首腦名字二                 = 
|其他首腦三                         = 
|他首腦職稱三                       = 
|現任其他首腦名字三                 = 
|國家憲法                           = 
|國家結構形式                       = 
|國家政權                           = 
|政治體制                           = 公共实体
|法律體系                           = 
|國內生產總值購買力平價估計年份     = 
|國內生產總值購買力平價數據         = 
|國內生產總值購買力平價數據排名     = 
|人均國內生產總值購買力平價數據     = 
|人均國內生產總值購買力平價數據排名 = 
|國內生產總值估計年份               = 
|國內生產總值數據                   = 
|國內生產總值數據排名               = 
|人均國內生產總值數據               = 
|人均國內生產總值數據排名           = 
|人類發展指數年份                   = 
|人類發展指數                       = 
|人類發展指數排名                   = 
|人類發展指數等級                   = 
|中央銀行                           = 
|貨幣單位                           =  [[美元|美元]]
|貨幣代碼                           = USD
|貨幣符號                           = $
|吉尼係數                           = 
|立國日期                           = 2010年10月10日
|立國事件                           = [[荷屬安的列斯解體|荷屬安的列斯解體]]，博奈爾併入荷蘭本土
|立國事件日期                       = 
|國家象徵                           = 
|國家代碼                           = 
|國際域名縮寫                       = [[.an|.an]][[.bq|.bq]]
|國際電話區號                       = +599
|現役軍人數                         = 
|現役軍人數排名                     = 
|現役軍人數年份                     = 
|備註                               = 
|}}
'''博奈尔'''（{{Lang-nl|Bonaire}}）是[[加勒比海|加勒比海]]中一[[岛屿|岛屿]]，現為[[荷蘭|荷蘭]]的{{Link-en|公共实体 (荷兰)|Public body (Netherlands)|公共实体}}，与附近的[[荷蘭王國|荷蘭王國]][[构成国|构成国]][[阿鲁巴|阿鲁巴]]和[[库拉索|库拉索]]并称为「ABC群岛」，與同為荷蘭公共實體的[[聖尤斯特歇斯|聖尤斯特歇斯]]和[[薩巴|薩巴]]合稱為「BES島嶼」。首府是[[克拉伦代克|克拉伦代克]]。

面积294平方公里，人口20104人（2019年估計），官方语言为[[荷兰语|荷兰语]]和[[帕皮阿门托语|帕皮阿门托语]]，[[英语|英语]]和[[西班牙语|西班牙语]]也通用于岛上。根据2010年10月10日生效的法案，博奈尔作为一个特别市而直接成为[[荷兰|荷兰]]的一部分。

==历史==
本島於15至16世紀由[[西班牙帝國|西班牙帝國]]發現和統治。1633年，[[荷蘭|荷蘭]]為報復西班牙佔領[[荷屬聖馬丁|荷屬聖馬丁]]，佔領了此島。在[[拿破崙戰爭|拿破崙戰爭]]中，本島則兩度短暫落入[[英國|英軍]]控制。

在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，荷蘭流亡政府曾讓此島成為[[美國|美國]]的[[保護國|保護國]]。1944年，當時的荷蘭王儲、後來的[[荷蘭女王|女王]][[朱麗安娜女王|茱莉安娜]]偕同時任[[美國第一夫人|美國第一夫人]][[愛蓮娜·羅斯福|愛蓮娜·羅斯福]]登島巡視軍隊。

1954年，波奈加入新成立的[[荷屬安地列斯|荷屬安地列斯]]，直至2010年，島民投票希望與荷蘭本土有更緊密的聯繫，遂隨[[荷屬安的列斯解體|荷屬安的列斯解體]]與[[聖佑達修斯|聖佑達修斯]]、[[荷屬沙巴|荷屬沙巴]]併入[[荷蘭本土|荷蘭本土]]，並一同成為省級的「公共實體」。

== 地理 ==
博內爾島距離委內瑞拉海岸約 80 公里（50 英里），位於南美洲大陸架上，因此在地質上被認為是該大陸的一部分。

地質學家認為博內爾島是相對較新形成的。當附近的大陸架（現在位於蒙特塞拉特附近，以及該島上火山活動的原因）穿過該地區時，它迫使大量岩石上浮到海面，形成了小安的列斯群島和大安的列斯群島，包括博內爾島。隨著海床上升，在現在乾燥的陸地上生長出巨大的珊瑚礁。這些珊瑚最終暴露在空氣中並死亡，幾千年來成為地表石灰岩沉積物。

沿著海岸線和博內爾島的內部可以看到大量的珊瑚骨骼。該島本質上是一個珊瑚礁，在地質上被向上推出海面。這也導致了今天看到的天然邊緣礁系統，其中珊瑚形成始於海岸線。潮汐變化只有大約 55-60 厘米（1.8-2.0 英尺），所以珊瑚從低潮線開始，並沿著島嶼底部的水下拓撲結構繼續前進。與月球相比，博內爾島的潮汐受風和低壓/高壓系統組合的影響更大。

島的北端相對多山，但其最高峰布蘭達里斯山只有 240 米（790 英尺）。島的南部幾乎是平坦的，幾乎不高於海平面。這個南部地區的很大一部分被海水覆蓋，用於生產鹽的蒸發過程。該地區還包括 Lac Bay 及其大型紅樹林。博內爾島的海岸線上點綴著潟湖和水灣，其中最大的是北部的五島湖。這些潟湖和濕地為各種濱鳥提供了絕佳的棲息地。

[[小博奈爾島|小博奈爾島]]位於博內爾背風面的小島，有著同樣的地質歷史。雖然博內爾島有一些丘陵和海拔變化，但小博奈爾島的表面相當平坦，僅比漲潮高出幾英尺。由於該島尚未開發，小博奈爾島周圍的岸礁系統確實是原始的。較小的島嶼四周環繞著潛水點。

===氣候===
博內爾島氣候溫暖、乾燥（雖然潮濕）且多風。平均氣溫為 27.5 °C (81.5 °F)，季節性變化為 1.4 °C (2.5 °F)，每日變化為 5.6 °C (10 °F)。島嶼周圍的海洋溫度在 26 至 30 °C（78 至 86 °F）之間波動。記錄的最高溫度為 35.8 °C (96.4 °F)，最低溫度為 19.8 °C (67.6 °F)。幾乎恆定的風從東方吹來，平均速度為每小時 22 公里（12 節）。[39]

濕度非常恒定，平均為 76%，每天在 66% 到 85% 之間波動。年平均降雨量為 520 毫米（20.5 英寸），其中大部分發生在 10 月至 1 月。博內爾島位於颶風帶之外，但其天氣和海洋條件偶爾會受到颶風和熱帶風暴的影響。這種半乾旱氣候有利於各種仙人掌和其他沙漠植物的生長。

===生態===
博內爾島周圍環繞著珊瑚礁，潛水員可以從島上背風側的岸邊進入。該島的整個海岸線於 1979 年被劃定為海洋保護區，以保護脆弱的珊瑚礁和依賴它的海洋生物。有超過 350 種魚類和 60 種珊瑚生活在博內爾島的珊瑚礁中。根據 2011 年的一項調查，巨石星珊瑚（Montastraea ringis）是最常見的珊瑚。2011年，生物學家在博內爾島發現了一種新的水母物種，即劇毒的博內爾島帶狀箱形水母（Tamoya ohboya）。

博內爾島還以其[[火烈鳥|火烈鳥]]種群和驢保護區而聞名。火烈鳥被島上潟湖的微鹹水所吸引，潟湖是它們賴以生存的蝦的棲息地。博內爾島是加勒比火烈鳥僅有的四個築巢地之一。該保護區位於該島南部的 Pekelmeer，並禁止人類進入。16世紀，歐洲人在博內爾島引進了綿羊、山羊、豬、馬和驢，今天，驢、山羊和豬的後代在島上漫遊。

博內爾島也是易危動物的[[黃肩亞馬遜鸚鵡|黃肩亞馬遜鸚鵡]]的家園。

== 經濟 ==
島上主要以旅遊業為生。其長年溫和而陽光普照的氣候吸引遊客乘[[郵輪|郵輪]]到島上觀光。此外，島南有鹽池以外銷製工業用鹽到海外。受惠於鄰國[[委內瑞拉|委內瑞拉]]的石油業，島上亦有從事石油儲存和轉運。

== 交通 ==
博內爾島的第一個機場位於 Tra'i Montaña Subi Blanku 附近，建於 1936 年。當美國士兵於 1943 年下半年抵達博內爾島時，他們認為機場太小。指揮官說必須建造一個新機場。1943 年 12 月新機場開始建設，1945 年新機場投入使用。

今天，該機場被稱為[[火烈鳥國際機場|火烈鳥國際機場]]，由多間國內和國際航空公司提供服務。提供來往美國航班的包括[[達美航空公司|達美航空公司]]、[[美國航空公司|美國航空公司]]和[[聯合航空公司|聯合航空公司]]。提供來往歐洲航空服務的航空公司包括和[[荷蘭航空|荷蘭航空]]。Divi Divi Air 和 EZ Air 提供從庫拉索島出發的空運服務。機場配備了消防站、控制塔和機庫。

== 人口 ==
2019 年人口估計為 20,104 人。其大部分居民是非洲裔或混血兒，是歐洲人和非洲人通婚的結果。然而，很大一部分人口有多種來源，包括荷蘭、多米尼加共和國、委內瑞拉、哥倫比亞、蘇里南和美國等。

博內爾島主要是[[羅馬天主教|羅馬天主教]]徒 (68%)，也有少數新教教徒。與前荷屬安的列斯群島的其他地區一樣，博內爾島的主要宗教是基督教，天主教會尤其重要。儘管該島的統治從信奉天主教的西班牙的轉移到了信奉新教的荷蘭，但天主教仍然是島上的主要宗教。

博內爾島的第二大城市林孔提供眾多定期節日，包括一年一度的西馬丹節（豐收節）和聖胡安節（聖約翰節）。

由於博內爾島是荷蘭的一部分，因此[[荷蘭語|荷蘭語]]是官方語言，也是所有行政和法律事務的唯一語言。然而，截至2017年它是只有15％人口的主要語言，大約三分之二人口使用[[帕皮阿門托語|帕皮阿門托語]]作為自己的主要語言。

在 2001 年的人口普查中，荷蘭語是僅 8.8% 人口的主要語言。使用最廣泛的語言是帕皮亞門托語，是74.7% 民眾的主要語言 ，並得到政府的認可。西班牙語是11.8%人口的主要語言，英語是2.8%的主要語言，其他語言佔1.8%。博內爾島是一個多語言社會，博內爾島的大部分人口至少能用帕皮亞門托語、荷蘭語、英語和西班牙語中的兩種語言交談。

== 聚居地 ==
[[克拉倫代克|克拉倫代克]]（首府）和[[林孔_(博奈爾)|林孔]]為該島的兩個城鎮。

== 參考资料 ==
{{reflist|30em}}

==參看==
*[[荷蘭加勒比區|荷蘭加勒比區]]

{{Island territories of the Netherlands Antilles}}
{{Outlying territories of European countries}}
{{荷兰省份}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bonaire}}
[[Category:加勒比海岛屿|Category:加勒比海岛屿]]
[[Category:荷属安的列斯|Category:荷属安的列斯]]