{{unreferenced|time=2010-07-30T01:30:39+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 博士熱愛的算式
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 博士の愛した数式
|english= The Housekeeper and the Professor
|kana= はかせのあいしたすうしき
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 博士熱愛的算式
|作者= [[小川洋子|小川洋子]]
|插圖= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[新潮社|新潮社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[麥田出版社|麥田出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= 
|發售日= {{flagicon|Japan}} 2003年8月28日<br />{{flagicon|Taiwan}} 2004年7月1日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 1
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 博士熱愛的算式
|導演= [[小泉堯史|小泉堯史]]
|製作= 「博士熱愛的算式」製作委員会<br />[[アスミック・エースエンタテインメント|アスミック・エースエンタテインメント]]<br />[[博報堂DYメディアパートナーズ|博報堂DYメディアパートナーズ]]<br />[[IMAGICA|IMAGICA]]<br />[[住友商事|住友商事]]<br />[[東急レクリエーション|東急レクリエーション]]<br />[[新潮社|新潮社]]
|上映日= {{flagicon|Japan}} 2006年1月21日<br />{{flagicon|South Korea}} 2006年11月9日<br />{{flagicon|Taiwan}} 2011年3月21日（未上映，此為DVD發行日期）
|片長= 117分
|原案=
|原作=
|企畫=
|腳本= 小泉堯史
|分鏡=
|演出= [[寺尾聰|寺尾聰]]<br />[[深津繪里|深津繪里]]<br />[[齋藤隆成|齋藤隆成]]<br />[[吉岡秀隆|吉岡秀隆]]<br />[[井川比佐志|井川比佐志]]<br />[[淺丘琉璃子|淺丘琉璃子]]
|人物設定=
|作畫監督=
|機械設定=
|音樂= [[加古隆|加古隆]]
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footer}}
{{日本作品|'''博士熱愛的算式'''|'''博士の愛した数式'''}}是日本女作家[[小川洋子|小川洋子]]一本關於數學的小說。2004年時獲得第一屆[[書本大獎|書本大獎]]及第五十五屆[[讀賣文學獎|讀賣文學獎]]。小說其後被改編成電影，於2006年1月21日公映。導演為[[小泉堯史|小泉堯史]]。

由於小說內容參考了著名數學家[[保羅·艾狄胥|保羅·艾狄胥]]的傳記《數字愛人：數學奇才艾狄胥的故事》（ISBN 9789570516920）的內容，故有一說指小說中的主角——數學家「博士」，是參照艾狄胥而設定的。

== 概述 ==
故事主要以一位身為單親媽媽的幫傭—「我」為敘事觀點。

故事初期，「我」被仲介公司分派到一位對新事情只有80分鐘記憶的數學家——「博士」的家中。「博士」潛心數學，對其他事物一概不感興趣，初期令「我」感到困惑。其後有天，「博士」得知「我」有一名10歲的兒子，而且放學後乏人照顧，於是容許「我」的兒子放學後到他家，方便「我」一同照料。第二天，「我」的兒子到了「博士」的家，「博士」摸了摸兒子的頭，並因為兒子的頭像根號那麼平而暱稱兒子為「根號」。從此開始，「我」與「博士」的相處也起了微妙的變化。

== 登場人物 ==
; 博士
* 因車禍而導致記憶出現障礙。擁有數學博士學位。喜歡江夏豐。
; 我
* 提供敘事觀點的角色。在家政婦的中介公司工作，獨力扶養兒子。
; 根號
* 「我」的兒子。因為頭頂平坦，而被博士起了這個暱稱。是[[阪神虎隊|阪神虎隊]]的球迷。
; 寡婦
* 博士義姊（哥哥的妻子），現年72歲。由於55歲時被捲入交通意外，所以現在腳不太好。

== 書中使用的數學名詞 ==
* [[平方根|根號]]
* [[虛數|虛數]]
* [[階乘|階乘]]
* [[相親數|相親數]]
* [[素數|素數]]
* [[孿生素數|孿生素數]]
* [[完全數|完全數]]（完美數）
* [[盈數|盈數]]（豐數、過剰數）
* [[虧數|虧數]]（缺數、不足數）
* [[三角形數|三角形數]]
* [[等差級數|等差級數]]
* [[魯斯-阿倫數對|魯斯-阿倫數對]]
* [[擺線|擺線]]
* [[E_(数学常数)|納皮爾常數]]
* [[歐拉公式|歐拉公式]]
* [[歐拉恆等式|歐拉恆等式]]
* [[自然對數|自然對數]]
* [[費馬大定理|費馬大定理]]（費馬最後定理）
* [[阿廷猜想|阿廷猜想]]（請參閱[[埃米爾·阿廷|埃米爾·阿廷]]）
* [[莫仙尼質數|莫仙尼質數]]

== 參考 ==
* 《{{lang|zh-hant|博士熱愛的算式}}》，小川洋子著，王蘊潔譯，麥田出版，2004年7月1日初版，ISBN 9867537904
* 《{{lang|zh-hant|博士熱愛的算式}}》，小川洋子著，王蘊潔譯，麥田出版，2008年10月1日二版，ISBN 9789861734088
* 《{{lang|zh-hant|博士熱愛的算式}}》，小川洋子著，王蘊潔譯，麥田出版，2011年9月30日三版，ISBN 9789861736815

== 外部連結 ==
* [http://hakase-movie.com/ 電影官方網站]{{ja}}

{{書店大獎獲獎作品}}
{{日本電影影評人大獎作品獎}}
{{DEFAULTSORT:Hakase No Aishita Suushiki}}
[[Category:改編成電影的日本小說|Category:改編成電影的日本小說]]
[[Category:書店大獎獲獎作品|Category:書店大獎獲獎作品]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:2003年日本小說|Category:2003年日本小說]]
[[Category:2006年電影|Category:2006年電影]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:失憶症題材小說|Category:失憶症題材小說]]
[[Category:失憶症題材電影|Category:失憶症題材電影]]
[[Category:數學題材作品|Category:數學題材作品]]
[[Category:家政婦題材作品|Category:家政婦題材作品]]