{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}

{{Infobox Cultivar 
| name = 博卡玫瑰猪笼草
| image = 
| image_caption = 
| hybrid = ((''[[奇异猪笼草|N. mirabilis]]'' × "''[[高棉猪笼草|N. thorelii]]''") × ''[[奇异猪笼草|N. mirabilis]]'') × ("''[[高棉猪笼草|N. thorelii]]''" × ((''[[诺斯猪笼草|N. northiana]]'' × ''[[大猪笼草|N. maxima]]'') × (''[[莱佛士猪笼草|N. rafflesiana]]'' × ''[[维奇猪笼草|N. veitchii]]'')))
| cultivar = '''''Nepenthes'' 'Boca Rose''''<br><small>Hort.[[布鲁斯·李·贝德纳尔|Bednar]] (1994)<ref name=B&B>Bednar, B.L. & O.C. Bramblett 1994. ''Nepenthes'' hybrid crosses made by: Bruce Lee Bednar & Orgel Clyde Bramblett. ''[[食虫植物通讯|Carnivorous Plant Newsletter]]'' '''23'''(1): 4.</ref></small>
| origin = B.L.Bednar & O.C.Bramblett, 1990
}}

'''博卡玫瑰猪笼草'''（[[学名|学名]]：'''''Nepenthes'' 'Boca Rose''''）是由[[大猪笼草|大猪笼草]]{{small|（''N. maxima''）}}、[[奇异猪笼草|奇异猪笼草]]{{small|（''N. mirabilis''）}}、[[诺斯猪笼草|诺斯猪笼草]]{{small|（''N. northiana''）}}、[[莱佛士猪笼草|莱佛士猪笼草]]{{small|（''N. rafflesiana''）}}、[[维奇猪笼草|维奇猪笼草]]{{small|（''N. veitchii''）}}，及被标示为[[高棉猪笼草|高棉猪笼草]]{{small|（''N. thorelii''）}}的植株杂交得到的复杂人工杂交种。{{Ref_label|注1|注1|none}}1990年，该人公杂交种由布鲁斯·李·贝德纳{{small|（Bruce Lee Bednar）}}和奥格尔·克莱德·布兰布利特{{small|（Orgel Clyde Bramblett）}}培育而成。<ref name=B&B /><ref name=Schlauer>Schlauer, J. N.d. [http://www.carnivorousplants.org/cpdb/CPdbDetail.php?cp_id=118794 ''Nepenthes'' 'Boca Rose'] {{Wayback|url=http://www.carnivorousplants.org/cpdb/CPdbDetail.php?cp_id=118794 |date=20100925020338 }}. Carnivorous Plant Database.</ref>因该栽培种名称发表时未包含描述，违反《[[国际栽培植物命名规则|国际栽培植物命名规则]]》第24.1条，且[[简·斯洛尔|简·斯洛尔]]{{small|（Jan Schlauer）}}认为其加词可能与第19.24条冲突，所以该名称是非正式的。<ref name=Schlauer />该人工杂交种为“''N.'' × ''hareliana''”的一个[[异名|异名]]。<ref name=Schlauer />栽培种名称最初发表于1994年3月的《[[食虫植物通讯|食虫植物通讯]]》中，为“× ''hareliana'' var. "Boca Rose"”<ref name=B&B /><ref name=Schlauer>Schlauer, J. N.d. [http://www.carnivorousplants.org/cpdb/CPdbDetail.php?cp_id=124546 ''N. hareliana'' var. ''alba'']{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. Carnivorous Plant Database.</ref>。

其他同源的栽培种包括[[白猪笼草_(栽培种)|白猪笼草]]{{small|（''Nepenthes'' 'Alba'）}}、[[红骷髅猪笼草|红骷髅猪笼草]]{{small|（''Nepenthes'' 'Red Skeleton'）}}、[[胭脂猪笼草|胭脂猪笼草]]{{small|（''Nepenthes'' 'Rouge'）}}和[[条纹猪笼草|条纹猪笼草]]{{small|（''Nepenthes'' 'Vittata'）}}。

== 注释 ==
{{refbegin}}
:注1. {{Note_label|注1|注1|none}} 高棉猪笼草的分类状况较为混乱。虽然在栽培种杂交来源中常出现高棉猪笼草，但并不能确定园艺中所有标示为高棉猪笼草都是正确的。许多被认为涉及高棉猪笼草的人工杂交种，都很可能为“高棉猪笼草集合”中的其他[[中南半岛|中南半岛]]物种，特别是更容易获得的[[波哥猪笼草|波哥猪笼草]]{{small|（''N. bokorensis''）}}、[[贡布猪笼草|贡布猪笼草]]{{small|（''N. kampotiana''）}}和[[斯迈尔斯猪笼草|斯迈尔斯猪笼草]]{{small|（''N. smilesii''）}}。<ref>Mey, F.S. 2010. {{PDFlink|[http://www.marcellocatalano.com/thorelii.history.pdf The Elusive ''Nepenthes thorelii''.]}} In: S.R. McPherson ''Carnivorous Plants and their Habitats''. Volume 2. Redfern Natural History Productions, Poole. pp. 1340–1367.</ref>
{{refend}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-boca-rose-987.html 博卡玫瑰猪笼草的照片] {{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-boca-rose-987.html |date=20120312155632 }}
{{refend}}

{{猪笼草属栽培种}}

[[Category:猪笼草属栽培种|Boca Rose]]