{{Infobox person
| name          = <small>博德金·亞當斯醫生<br />Dr Bodkin Adams</small>
| image         = John Bodkin Adams.jpg
| image_size    = 300px
| caption       = 博德金·亞當斯在1960年11月23日向[[醫學總會_(英國)|醫學總會]]申請復牌失敗後，離開醫學總會時登車向記者揮手。
| birth_date    = {{birth date|df=yes|1899|1|21}}
| birth_place   = {{UK}}[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[安特里姆郡|安特里姆郡]]
| death_date    = {{Death date and age|df=yes|1983|7|4|1899|1|21}}
| death_place   = {{UK}}[[英格蘭|英格蘭]][[伊斯特本|伊斯特本]]
}}
'''約翰·博德金·亞當斯'''（{{lang-en|'''John Bodkin Adams'''}}，{{bd|1899年|1月21日|1983年|7月4日|Adams, John Bodkin}}），[[英國|英國]][[普通科醫生|普通科醫生]]，曾被控觸犯[[詐騙|詐騙]]罪名成立，並涉嫌涉及多宗[[連環殺手|連環謀殺案]]。<ref name="strangerinblood.co.uk">{{cite web|url=http://www.strangerinblood.co.uk/html/case.htm|title=The Case of Dr John Bodkin Adams|publisher=strangerinblood.co.uk|accessdate=February 18, 2010}}</ref>

在1946年至1956年間，有超過160名接受過他診治的病人在可疑的情況下死亡，<ref name= "Cullen, p. 636">Cullen, p. 636</ref>其中132人按立[[遺囑|遺囑]]以他為財產繼承人。在1957年，亞當斯被控[[謀殺|謀殺]]其中一名病人，但被控罪名不成立，另一宗謀殺控罪則由控方主動撤回，隨後控方被主審法官[[派翠克·德富林，德富林男爵|派翠克·德富林爵士]]批評為「濫用程序」，促使[[英國國會|國會]]後來質疑控方處理案件的手法。<ref>Cullen, p. 537</ref>亞當斯的謀殺聆訊在當時成為世界頭條，<ref name=TimeNotGuilty>[http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,824796,00.html Not Guilty], ''Time'', 22 April 1957.</ref>並被形容為「歷來最重大的謀殺聆訊之一」和「世紀謀殺聆訊」，<ref>[http://books.google.com/books?id=58t0_3xUp_MC&pg=PA164&lpg=PA164&dq=douthwaite+bodkin+trial&source=web&ots=kAnbb2tKxF&sig=BAINsDtFTR17lRKg0nFiSDxi3mE#PPP1,M1 Law and Literature, ed. Brook Thomas, p. 149 – quoting Rupert Furneaux]</ref><ref>Times, 11 June 1985, p. 10</ref>鑑於該案當時以「專家證據」試圖證明亞當斯的「謀殺行徑」，因此也被主審法官形容為「獨一無異」。<ref name=TimeNotGuilty/>  

亞當斯謀殺案的聆訊也對法律界帶來一些影響。其一，該案確立了「[[雙重效應原則|雙重效應原則]]」，意味醫生為減輕病人痛楚而施行的治療，導致不經意地縮短病人壽命，並不構成謀殺。<ref name=Devlin>Devlin, 1985</ref>其二，由於亞當斯的審判程序引起公眾熱切關注，促使當局後來修例容許被告提出以閉門形式進行審判程序。<ref name="Surtees, p. 132">Surtees, p. 132</ref>其三，雖然被告本人從未被要求親自答辯辯護，但主審法官在總結案件時認為[[陪審團|陪審團]]不應因此對亞當斯存有偏見。<ref name=Devlin/>

雖然亞當斯被控謀殺罪名不成立，但在隨後的審訊中，卻被控詐取[[處方藥|處方西藥]]、在[[火葬|遺體火化]]表格上作虛假陳述、妨礙警方搜查、以及未能保管危險藥品登記冊等13項控罪罪名成立，結果在1957年被判從《醫生名冊》除名，不可執業，但經過兩次失敗的申請後，在1961年獲准從《醫生名冊》復名。[[蘇格蘭場|蘇格蘭場]]有關亞當斯案的文件原本要保存75年後，到2033年才獲准公開；<ref name= "Cullen, p. 7">Cullen, p. 7</ref>但經有關當局特件批准後，相關文件得以在2003年提早重見天日。

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Adams, John Bodkin}}
[[Category:謀殺案|Category:謀殺案]]
[[Category:英國罪犯|Category:英國罪犯]]
[[Category:英國LGBT人物|Category:英國LGBT人物]]
[[Category:英國醫生|Category:英國醫生]]
[[Category:英國福音主義者|Category:英國福音主義者]]
[[Category:詐騙犯|Category:詐騙犯]]
[[Category:英國男同性戀者|Category:英國男同性戀者]]