{{Infobox Officeholder
| name               = 博勒吉德·根登<br><small>Пэлжидийн Гэндэн</small>
| image              = Genden.jpg
| imagesize          = 200px
| order              = [[蒙古人民革命党中央委员会第一书记|蒙古人民革命党中央委员会第一书记]]
| term_start         = 1930年3月13日
| term_end           = 1931年3月13日
| predecessor        = [[巴特奥齐尔·额勒德巴奥齐尔|巴特奥齐尔·额勒德巴奥齐尔]]
| successor          = [[卓勒宾·希耶|卓勒宾·希耶]]
| order2             = [[蒙古|蒙古]][[国家小呼拉尔主席团主席|国家小呼拉尔主席团主席]]
| term_start2        = 1924年11月29日
| term_end2          = 1927年11月15日
| first_secretary2   = [[策伦奥齐尔·丹巴道尔吉|策伦奥齐尔·丹巴道尔吉]]
| predecessor2       = [[那班道尔吉·扎丹巴|那班道尔吉·扎丹巴]]
| successor2         = [[姜仓·达木丁苏伦|姜仓·达木丁苏伦]]
| order3             = [[蒙古|蒙古]][[蒙古总理|人民委员会主席]]
| term_start3        = 1932年7月2日
| term_end3          = 1936年3月22日
| first_secretary3   = [[巴特奥齐尔·额勒德巴奥齐尔|巴特奥齐尔·额勒德巴奥齐尔]]<br>[[姜巴·勒库姆|姜巴·勒库姆]]<br>[[道尔扎布·鲁布桑沙拉布|道尔扎布·鲁布桑沙拉布]]<br>[[哈斯奥齐尔·鲁布桑道尔吉|哈斯奥齐尔·鲁布桑道尔吉]]
| predecessor3       = [[清格勒泰·吉格吉德扎布|清格勒泰·吉格吉德扎布]]
| successor3         = [[阿南德·阿玛尔|阿南德·阿玛尔]]
| birth_date         = 1892年或1895年
| birth_place        = [[外蒙古|外蒙古]][[赛音诺颜部|赛音诺颜部]]<br>（今[[蒙古国|蒙古国]][[前杭爱省|前杭爱省]][[塔拉格特苏木|塔拉格特苏木]]）
| death_date         = 1937年11月26日
| death_place        = [[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]
}}

'''博勒吉德·根登'''（{{lang-mn|Пэлжидийн Гэндэн}}，{{bd|1895年||1937年|11月26日}}）[[蒙古族|蒙古族]]，出生於今[[蒙古国|蒙古国]][[前杭爱省|前杭爱省]][[塔拉格特蘇木|塔拉格特蘇木]]。蒙古政治家，曾任[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]][[蒙古人民革命党中央委员会第一书记|中央委员会第一书记]]、[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]][[国家小呼拉尔主席团主席|国家小呼拉尔主席团主席]]（国家元首）和[[蒙古总理|人民委员会主席]]（政府首脑）。

==生平==
===早年生涯===
根登出生于外蒙古[[賽音諾顏部|賽音諾顏部]]（今[[蒙古国|蒙古国]][[前杭爱省|前杭爱省]]{{link-en|塔拉格特蘇木|Taragt, Övörkhangai}}（{{lang|en|Taragt}}）），出生年份不同文献记载有差别，有1892年和1895年两种说法。<ref>Sanders, Alan J. K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 1996, ISBN 0-8108-3077-9. p. 76</ref>1922年，根登参加了[[蒙古革命青年联盟|蒙古革命青年联盟]]，一年之后被任命为其所在地方组织的代理领导。

1924年11月，根登在[[京都库伦|京都库伦]]作为[[前杭爱省|前杭爱省]]代表参加了第一届蒙古[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]。总理[[巴林·车林多尔济|巴林·车林多尔济]]注意到根登的坦率直言，根据车林多尔济的建议，根登当选为[[国家小呼拉尔主席团主席|国家小呼拉尔主席团主席]]，负责国家的日常事务。 从1924年11月29日至1927年11月15日，根登担任该职务，并兼任蒙古工会中央理事会主席（Central Bureau of Mongolia's Trade Union）。

===左倾===
从1928年12月11日至1932年的6月30日，根登担任[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]中央委员会的三位书记之一（其他两位是[[奥勒扎·巴德拉克|奥勒扎·巴德拉克]]和[[巴特奥齐尔·额勒德巴奥齐尔|巴特奥齐尔·额勒德巴奥齐尔]]，后来是[[卓勒宾·希耶|卓勒宾·希耶]]）。因此，他成为1930年代初的快速而强迫推行的共产主义经济政策的幕后推动者之一，这些政策包括强制集体化，取消私有企业，关闭寺庙并没收佛教的财产。<ref>Sanders, Alan J. K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 1996, ISBN 0-8108-3077-9.  p. 117</ref>其结果是[[1932年蒙古武装起义|“反革命”的起义]]于1930年至1932年间在多个省份爆发。[[莫斯科|莫斯科]]对此作出回应，下令中止了被其称为“左倾”的蒙古政府的政策，并且于1932年5月清洗了多位试图“过早地”推进共产主义措施的[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]领导人（包括巴德拉克、希耶，以及总理[[清格勒泰·吉格吉德扎布|清格勒泰·吉格吉德扎布]]）。

===出任总理===
尽管根登在实施左倾政策中起到了核心作用，但他在围绕[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]领导权的内部斗争中巧妙地获得了[[约瑟夫·斯大林|约瑟夫·斯大林]]的青睐，度过了清洗。<ref>Baabar, B., ''History of Mongolia'', 1999, ISBN 999-0-038-5. p. 321</ref>莫斯科随后于1932年7月2日任命根登出任总理（时称人民委员会主席，chairman of the Assembly of People's Commissaries）以推行“新转向”（New Turn）政策，该政策是对共产主义经济原则的放松，以苏联[[列宁|列宁]]的[[新经济政策|新经济政策]]为蓝本。

在新转向政策下，税收减少，私有企业成长，宗教机构获得保留而不受干扰。总体经济形势的好转，物资短缺减少。因此，根登变得非常受欢迎，而且政府相对于蒙古人民革命党占有主导地位，这也是蒙古革命以来的第一次。 <ref>Baabar, B., ''History of Mongolia'', 1999, ISBN 999-0-038-5. p. 325</ref>

===勒库姆案===
1933年，由于两派人员间的私人恩怨，导致在[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]内产生了莫须有的指控，指党内存在与日本间谍有关的大阴谋，尤其是在[[布里亚特人|布里亚特人]]中间。其中一些被苏联特工在[[乌兰巴托|乌兰巴托]]逮捕和审问的人交代称，时任蒙古人民革命党中央委员会书记的[[姜巴·勒库姆|姜巴·勒库姆]]（{{lang|en|Jambyn Lkhüme}}）是他们的领导。数百名无辜的人，包括勒库姆本人，均被逮捕。56人最终被处决（包括孕妇），260人被处以3至10年的监禁，126人被流放到[[苏联|苏联]]。遭受迫害者绝大多数是布里亚特人。<ref>Baabar, B., ''History of Mongolia'', 1999, ISBN 999-0-038-5.  p. 329</ref>当时的主流观点认为是根登和内务委员会领导人D. Namsrai开始了此次对政敌的清洗，但有证据表明苏联特工在很大程度上掀起了此次事件，以削弱蒙古的布里亚特人。<ref>Baabar, B., ''History of Mongolia'', 1999, ISBN 999-0-038-5.  p. 332</ref>

===个性===
根登被描述为“无礼，精明，充满诡计，急性子，好战，能说会道，直率，好战和傲慢”。<ref>Baabar, B., ''History of Mongolia'', 1999, ISBN 999-0-038-5.  p. 344</ref>据说他是个好色之徒，很喜欢酒。他很健谈，尤其是在酒精的影响下。他在喝醉时公开批评斯大林和苏联，例如他曾公开称[[苏联|苏联]]为“红色帝国主义”。他因在莫斯科同斯大林的公开会面中毫无惧色而闻名，并成为为数不多的能顶住斯大林的强烈个性的人。

矛盾的是，根登也是一位虔诚的佛教徒，曾经说过：“地球上有两个伟大的天才——[[佛陀|佛陀]]和[[列宁|列宁]]”。1933年，他公开宣称他希望“不反对宗教”，并允许喇嘛公开实践自己的信仰。<ref>Baabar, B., ''History of Mongolia'', 1999, ISBN 999-0-038-5.  p. 322</ref>

===抵制斯大林===
由于对苏联的控制有抵触，根登拖延了1934年及1936年的两个双边协议：在1934年的双边[[君子协定|君子协定]]中，苏联承诺苏联将在蒙古受到入侵时保护蒙古；1936年的《友好合作条约》则允许苏联军队驻扎蒙古。 根登的外交政策利用了苏联同日本的紧张关系以维护蒙古的利益。<ref>Baabar, B., ''History of Mongolia'', 1999, ISBN 999-0-038-5.  p. 349</ref>

根登同样对斯大林的建议感到踌躇，斯大林将蒙古的内务委员会升格为完全独立的部，并扩大了蒙古军队的规模。根登和斯大林的关系早在1934年便开始出现裂痕，当时在[[莫斯科|莫斯科]]同根登的一次会见时，斯大林对根登施加压力，要求根登通过灭绝超过10万名[[喇嘛|喇嘛]]来消灭蒙古的佛教僧人，<ref>Baabar, B., ''History of Mongolia'', 1999, ISBN 999-0-038-5.  p. 345</ref>斯大林称“敌人藏在其中” 。

1935年末，根登再度来到莫斯科，斯大林再次指责根登没有遵照他的指令行事。后来，喝醉的根登在蒙古使馆接待处公开咒骂斯大林，高喊“你这该死的[[格鲁吉亚人|格鲁吉亚人]]，你已经快成为俄国[[沙皇|沙皇]]了”。据称，根登抢走了斯大林的烟斗并砸碎，同时暗示蒙古正在考虑与日本结盟。<ref>Baabar, B., ''History of Mongolia'', 1999, ISBN 999-0-038-5.  p. 348</ref>

===清洗===
根登返回蒙古后，斯大林和[[乔巴山|乔巴山]]于1936年3月在[[乌兰巴托|乌兰巴托]]举行了蒙古人民革命党第二次全体会议，以彻底清除这位总理。党员们严厉批评根登在莫斯科的行为，并指责他破坏蒙古与苏联的关系。随后，根登被撤销了总理和外交部长职务，并被软禁。[[阿南德·阿玛尔|阿南德·阿玛尔]]再度被任命为总理，以取代根登。此后，乔巴山成为斯大林在乌兰巴托的宠儿，成为新的内务部领导和在蒙古最有权势的人。<ref>Sanders, Alan J. K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 1996, ISBN 0-8108-3077-9.</ref>

===死亡===
1936年4月，根登被送往苏联，表面上是为了接受治疗。此后，他花了整整一年在[[黑海|黑海]]度假胜地[[福罗斯|福罗斯]]（{{lang|en|Foros}}）“度假”。1937年夏，根登被逮捕和审讯，承认同“喇嘛[[反动|反动]]派”和“日本特务”进行阴谋活动。<ref>Brown, William A. and Onon, Urgunge (translators), ''History of the Mongolian People's Republic'', 1976, ISBN 0-674-39862-9. p 813, n94.</ref>1937年11月26日，根据[[苏联最高法院军事委员会|苏联最高法院军事委员会]]对根登试图政变和充当日本间谍的判决，根登在莫斯科被处决。<ref>Display in Genden's office room, Memorial Museum for Victims of Political Repression, Ulaanbaatar, Mongolia.</ref>

===平反===
[[苏联最高法院军事委员会|苏联最高法院军事委员会]]1956年为根登平反。<ref>Display in Genden's office room, the Museum for Victims of Political Repression, Ulaanbaatar, Mongolia.</ref>然而在[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]，提及他的名字不会有什么好处，直到该国在1990年成为资本主义国家。

根登的女儿策伦都兰（Tserendulam）于1993年在根登的故居内开了一家[[政治迫害受害者纪念博物馆|纪念博物馆]]，纪念蒙古在政治上受到迫害者。该博物馆提供有关政治迫害受害者的信息，据估计政治迫害受害者在蒙古达到了人口的14％。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-ppo}}
{{succession box
|title=[[蒙古人民革命党中央委员会第一书记|蒙古人民革命党中央委员会第一书记]]
|years= 1930年3月13日—1931年3月13日
|before=[[巴特奥齐尔·额勒德巴奥齐尔|巴特奥齐尔·额勒德巴奥齐尔]]
|after=[[卓勒宾·希耶|卓勒宾·希耶]]
}}
{{s-off}}
{{succession box
|title=[[蒙古人民共和國|蒙古人民共和國]][[国家小呼拉尔主席团主席|国家小呼拉尔主席团主席]]
|years=1924年11月29日—1927年11月15日
|before=[[那班道尔吉·扎丹巴|那班道尔吉·扎丹巴]]
|after=[[姜仓·达木丁苏伦|姜仓·达木丁苏伦]]
}}
{{succession box
|title=[[蒙古人民共和國|蒙古人民共和國]][[蒙古总理|人民委员会主席]]
|years=1932年7月2日—1936年3月2日
|before=[[清格勒泰·吉格吉德扎布|清格勒泰·吉格吉德扎布]]
|after=[[阿南德·阿玛尔|阿南德·阿玛尔]]
}}
{{s-end}}
{{蒙古国国家元首}}

{{Leaders of CPM}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Genden, Peljidiin}}
[[Category:蒙古国总理|Category:蒙古国总理]]
[[Category:蒙古人民共和国国家元首|Category:蒙古人民共和国国家元首]]
[[Category:蒙古人民共和国时期蒙古人民革命党领导人|Category:蒙古人民共和国时期蒙古人民革命党领导人]]
[[Category:藏傳佛教徒|Category:藏傳佛教徒]]
[[Category:被處決的蒙古人|Category:被處決的蒙古人]]
[[Category:被蘇聯處決者|Category:被蘇聯處決者]]
[[Category:被處決的政治人物|Category:被處決的政治人物]]
[[Category:前杭爱省人|Category:前杭爱省人]]