{{Taxobox
| image = Basa fish - Vinh Long Market.jpg
| name = '''博氏巨鯰'''
| image_width = 300px
| image_caption =越南市場的博氏巨鯰
| status = LC | status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN| id = 180848| taxon = ''Pangasius bocourti''| assessors = Vidthayanon, C. | year = 2012| version = 2012.2| accessdate = 10 January 2013}}</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚|輻鰭魚]] Actinopterygii
| ordo = [[鮎形目|鮎形目]] Siluriformes
| familia = [[巨鯰科|巨鯰科]] Pangasiidae
| genus = [[巨鲶屬|巨鲶屬]] ''Pangasius''
| species = '''博氏巨鯰 ''P. bocourti'''''
| binomial = ''Pangasius bocourti''
| binomial_authority = [[Henri_Émile_Sauvage|Sauvage]], 1880
}}
'''博氏巨鯰'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Pangasius bocourti}}''），又名'''巴沙鱼'''(Basa fish)，是[[巨鯰屬|巨鯰屬]]的一種，原產於[[越南|越南]][[湄公河|湄公河]]三角洲和[[泰国|泰国]][[湄南河|湄南河]]流域<ref>[http://www.cmaen.cn/nyzx/ShowNews.asp?NewsId=8864 广西水产信息网 ]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。这些鱼是国际市场重要的食用鱼<ref>[http://fishery.aweb.com.cn/2011/0901/5129135018430.shtml 巴沙鱼，中国的下一条罗非鱼]</ref>。

博氏巨鯰在越南养殖主要集中在湄公河三角洲，养殖池塘深度在4-5米，采用纯投料的精养模式，8两以上上市，一年可养两造。普遍的上市规格则为0.8-1.0公斤/尾。该鱼养殖过程中病害少，甚至不需要增氧设备，流水养殖或每天换水20-30%。亩产量可达23-27吨/亩。

==假冒問題==
本種淡水魚近年在台灣市場上被用来假冒為深海產的[[多利鱼|多利鱼]]（又称「日本的鯛」、「魴魚」、「鱈斑魚」、「鏡魚」或「國宴魚」，學名：{{lang|la|''Zeus faber''}}，{{lang-en|John Dory Fish}}），也常被用来假冒为[[龙脷鱼|龙脷鱼]]，如同[[大比目魚|大比目魚]]常被假冒為[[鱈魚|鱈魚]]販售，是一種假食材。以巴沙魚假冒高價的魴魚為例，真正多利魚每公斤400元，切成每片250公克的魴魚約100元，而每片250公克的博氏巨鯰（巴沙魚）只要25元。

==污染疑慮==
很多环境组织对博氏鲶鱼所处的海洋生态系统提出了质疑。海洋生态组织提出，人工养殖的博氏鲶鱼有污染生态系统以及野生物种的潜能。英国的Asda和Tesco也曾对博氏鲶鱼做测试，但是没有发现任何有毒物质积累在鱼体内的迹象。但是AQIS的测试在博氏鲶鱼的体内发现了[[孔雀绿|孔雀绿]]（一種普遍用於淡水魚的殺菌藥），但也没有发现其他污染物。在2011年《[[富比士|富比士]]》雜誌報導，養殖在污染的湄公河三角洲的巴沙魚，因為管理不佳，所造成的疾病傳染，已使當地野生魚類生態受到影響，故[[美國|美國]][[路易斯安那州|路易斯安那州]]等，下令禁止此類越南養殖魚的進口。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
*海鮮陷阱，第408期消費者報導雜誌，2015年4月5日

{{Commons category|Pangasius bocourti}}
{{wikispecies|Pangasius bocourti}}

[[Category:𩷶属|bocourti]]
[[Category:食用魚|Category:食用魚]]