{{明清人物信息框
| 姓名 = 博明
| 原名 = 貴明
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 雲南迤西道
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 旗籍 = 滿洲鑲藍旗
| 族裔 = 
| 字號 = 字晰之，一字皙齋，號西齋，又號西哲
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 康熙五十七年（1718年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 乾隆五十三年（1788年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*乾隆十七年壬申恩科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''博明'''（1718年 - 1788年）<ref>{{cite book |author1=于江河 |title=近代蒙古族哲学及社会思想史论文集 |date=1999 |publisher=民族出版社 |page=65}}</ref>，原名'''贵明'''，博尔济吉特氏，字'''晰之'''，一字'''皙齋'''，号'''西齋'''，又号'''西哲'''。清朝翰林、詩人、畫家。[[滿洲|滿洲]][[鑲藍旗|鑲藍旗]]人。

==生平==
乾隆十二年（1747年）丁卯科顺天乡试举人，<ref>{{Cite journal|title=清代八旗蒙古文人博明及其汉文著述|author=宏伟|url=|journal=内蒙古大学: 蒙古学研究中心|issue=|doi=|others=|year=2015|volume=|page=|pmid=}}</ref>乾隆十七年（1752年）壬申科进士。選庶吉士，授翰林院编修，外任云南迤西道，降兵部员外郎。<ref>宏伟，《清代八旗蒙古文人博明及其汉文著述》</ref><ref>{{cite book |author1=李放 |title=八旗画录}}</ref>

==著作==
著有《西齋偶得》，《凤城琐录》。工詩<ref>徐世昌《晚晴簃诗汇·卷八十一》收其《和孙笠山秀才忆江南》《山谷》二首詩作，小传曰：“字希哲，号晰斋，满洲旗人。乾隆壬申进士，改庶吉士，授编修，历官云南迤西道，降兵部员外郎。有《晰斋诗》。</ref><ref>《诗话》：晰斋博学多识，于经史、书画、图书、蒙古、唐古忒文字无不贯。</ref>，善长绘画。<ref>{{cite book |author1=杨钟羲 |title=雪桥诗画}}</ref><ref>《云桥诗话》：雅善绘事，有题自画灯屏八绝句。一牡丹，二水仙，三朱榴，四青莲花，五芭蕉，六柚，七青璞石，八红梅。</ref>。

==家族==
祖父[[邵穆布|邵穆布]]为康熙年间[[两江总督|两江总督]]，外孙[[穆彰阿|穆彰阿]]为嘉庆十年进士，道光年间军机大臣、文华殿大学士。<ref>{{cite book |title=自然科学史研究, Volume 6, Issues 1-4 |date=1987 |publisher=科学出版社 |page=376}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{乾隆十七年壬申恩科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Bo博}}
[[Category:乾隆十二年丁卯科順天鄉試舉人|Category:乾隆十二年丁卯科順天鄉試舉人]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝迤西道|Category:清朝迤西道]]
[[Category:清朝兵部員外郎|Category:清朝兵部員外郎]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:清朝画家|Category:清朝画家]]
[[Category:博爾濟吉特氏|Category:博爾濟吉特氏]]