<nowiki></nowiki>{{noteTA
|G1=Football|G2=MUFC|G3=EPL|G4=UEFA|G5=PP
|T=zh-cn:博比·查尔顿; zh-tw:博比·查爾頓; zh-hk:卜比·查爾頓;
|1=zh-cn:博比; zh-hk:卜比;
|2=zh-cn:杰克·查尔顿; zh-hk:積·查爾頓;
|3=zh-cn:科林斯; zh-hk:哥連斯;
|4=zh-cn:弗洛里安·阿尔贝特; zh-hk:阿爾拔;
|5=zh-cn:瓦特福德联; zh-hk:禾特福特聯;
}}
{{Football manager infobox
| playername = 卜比·查爾頓爵士<br />{{lang|en|''Sir Bobby Charlton''}} 
| image = Bobby_Charlton.jpg
| image_size = 250
| fullname = 羅拔·查爾頓
| englishfullname = {{lang|en|Robert Charlton}} 
| nickname = 卜比（Bobby） 
| dateofbirth = {{birth date and age|1937|10|11|df=y}}
| countryofbirth = [[英格蘭|英格蘭]] 
| cityofbirth = 阿士頓（Ashington） 
| position = [[前鋒|前鋒]]、[[前腰|前腰]] 
| currentclub = 
| youthyears = 
| youthclubs = [[East_Northumberland_schools|東諾桑伯蘭學校]]
| years = 1954-1973<br/>1973-1974<br/> 1975
| clubs = [[曼彻斯特联|曼彻斯特联]]<br/>[[普雷斯顿足球俱乐部|普雷斯頓]]<br />瓦特福德联 
| caps(goals) = 606（199）<br/>{{0}}38（{{0|00}}8） <br/>{{0}}31（{{0}}18）
| nationalyears = 1958-1970
| nationalteam = [[英格兰足球代表队|英格蘭]]
| nationalcaps(goals) = 106（{{0}}49）
| manageryears = 1973 
| managerclubs = [[普雷斯顿足球俱乐部|普雷斯頓]] 
| ntupdate = 2005 
| pcupdate = 2005 
|}}
'''羅拔·“卜比”·查爾頓'''[[爵士|爵士]]{{CBE}}（{{lang-en|'''Sir Robert "Bobby" Charlton'''}}，{{bd|1937年|10月11日|catIdx=Charlton, Robert}}）是一名已退役的著名[[英格蘭|英格蘭]]足球运动員，曾四度代表[[英格兰足球代表队|英格兰足球代表队]]参加[[世界杯足球赛|世界杯足球赛]]，是英格蘭夺得[[1966年世界杯足球赛|1966年世界杯足球赛]]冠军的功臣，並曾於1966年和1970年两次入選世界杯最佳阵容。職業生涯主要效力於[[曼彻斯特联|曼彻斯特联]]，长期保持俱樂部出场次数最多（759场）和英格兰代表队（49球）及俱乐部进球数最多（249球）的纪录。俱乐部出場纪录直到2008年5月才被[[瑞恩·吉格斯|吉格斯]]打破，英格兰代表队和俱乐部进球纪录直到2015年9月9日和2017年1月22日才被[[韦恩·鲁尼|鲁尼]]打破。此外他还是曼聯的董事及英格蘭[[國家足球博物館|國家足球博物館]]館長。

卜比·查爾頓司職前卫，速度快，视野广，传球准确，善于为队友创造良好的射门机会，同时有非常出名的远射能力。在球場上他举止谦虚有禮，尊重对手，由于他风度翩翩和優雅气质，被讚譽为“足球绅士”。“足球皇帝”[[贝肯鲍尔|贝肯鲍尔]]曾经评价说，查尔顿场上场下都堪称完美。而他的恩师[[马特·巴斯比|巴斯比爵士]]亦高度讃譽：“再也找不到这么出色的足球員了，无论是做人还是作为球员，他已经近乎完美。”2008年，曼联在主场[[老特拉福德球场|老特拉福德球场]]竖立起查尔顿、[[乔治·贝斯特|乔治·贝斯特]]和[[丹尼斯·劳|丹尼斯·劳]]三人的铜像，以表彰他们为俱乐部做出的贡献。

2016年2月15日，曼聯正式宣布，於4月3日[[老特拉福德球场|老特拉福德球场]]的南看台將以查尔顿的名字命名，以紀念查爾頓爵士首次代表曼聯上陣60週年。

== 职业生涯 ==
卜比·查爾頓是[[曼聯|曼聯]]歷史中的代表人物，他的舅父也是足球运动员，曾效力于[[紐卡素足球俱樂部|紐卡素]]。他的哥哥[[杰克·查尔顿|杰克·查尔顿]]虽然出道比他晚，但也成为英格兰著名球员。

在查尔顿17歲之時，他簽約成為了曼聯的學徒球員，當時是1954年。後來，查尔顿於兩[[年|年]]後的10月6日取得了首次於一線隊上陣的機會{{Citation needed|time=2007-09-24T12:03:50Z}}，不久之後，博比·查尔顿出眾的表現使他成為了球會的正選球員，並於這季協助球會衞冕聯賽冠軍。當時，查尔顿被大眾視為曼聯奪得[[歐洲聯賽冠軍盃|歐聯]][[冠軍|冠軍]]的最大本錢之一{{Citation needed|time=2007-09-24T12:03:50Z}}。当时联赛两连冠的曼联主力阵容平均年龄却只有22岁，被球迷爱称为“[[巴斯比宝贝|巴斯比宝贝]]”，年仅19岁的查尔顿就是其中之一。

1958年的2月6日，[[慕尼黑空難|慕尼黑空難]]奪去了8名曼联球員的生命。查尔顿本人在空难中头部被严重割伤，九死一生，但是在数月治疗后终于康复。曼联俱乐部在受此沉痛打击后，成绩一度低落。但是主帅[[马特·巴斯比|马特·巴斯比]]和唯一幸存的巴斯比宝贝查尔顿却碶而不舍，努力把曼联重新带回英格兰甚至欧洲足球的顶峰。悲劇發生後的5年，博比·查尔顿以隊長身份帶領球會擊敗了[[莱斯特城足球俱乐部|莱斯特城]]，贏得了[[英格蘭足總杯|英格蘭足總杯]]，該冠軍是慕尼黑空難悲劇發生後的首個錦標。

兩年後，查尔顿為球會奪回失去多年的[[英格蘭足球甲級聯賽|聯賽]]冠軍，又於1967年再次贏得一次聯賽冠軍。而对查尔顿而言，最重要的冠軍可能是於1966年的[[世界杯|世界杯]]，他在[[1966年世界盃足球賽|該屆賽事]]中的四強賽中梅開二度，最終以2:1戰勝[[葡萄牙國家足球隊|葡萄牙]]，助國家隊晉身決賽。在決賽中，查尔顿傑出的發揮使國家隊最後加時後以4:2 [[1966年世界杯决赛|击败]][[德國國家足球隊|西德]]，奪得了目前[[英格蘭國家足球隊|英格蘭]]唯一的世界杯冠軍。

在同一年，查尔顿分別成為了[[歐洲|歐洲]]足球先生與英格蘭足球先生。慕尼黑空難10周年，曼聯於歐聯決賽對[[葡萄牙|葡萄牙]]的[[賓菲加|賓菲加]]，後來，博比·查尔顿包辦場賽的兩球，協助球會以4:1得勝，贏得首個歐洲冠軍。

查尔顿退出球員生涯前的4年，他獲頒了[[OBE|OBE勳銜]]，後來於[[1970年世界杯足球賽|1970年世界杯]]中八強被西德淘汰，他退出了國家隊，在國家隊中，他上陣的106場比赛中一共射入49球，僅僅次於後輩朗尼。

1973年，身經百戰的查尔顿正式离开曼联，他为球隊披甲759場，貢獻了249球<ref>[http://www.stretfordend.co.uk The Official Cite of Man Utd Statistics]</ref>。此后，他成為了[[普雷斯顿足球俱乐部|普雷斯頓]]的球员兼教练，但卻不太有成績，1年後便離業。1975年他也曾在爱尔兰联赛的[[禾達福特足球會|瓦特福德联]]（Waterford United）效力，之后才彻底告别球员生涯。

1974年，查尔顿得到[[CBE|CBE勳銜]]，之後開設了一間[[足球|足球]][[學校|學校]]，名為博比·查尔顿足球學校。在學校中所訓練出來最有名氣的是[[大衞·碧咸|大衞·碧咸]]。由1984年開始至今，查尔顿擔任曼聯的董事。2004年，他被選為[[FIFA_100|FIFA 100]]的球員之一。2008年12月14日，他被[[BBC|BBC]]年度体育人物评选授予{{tsl|en|BBC Sports Personality of the Year Lifetime Achievement Award||终生成就奖}}。查尔顿亦出任英格蘭[[國家足球博物館|國家足球博物館]]館長。

== 外部連結 ==
* [http://fifaworldcup.yahoo.com/06/en/p/cp/eng/charlton.html FIFA World Cup: Bobby Charlton]
* [http://www.ifhof.com/hof/charlton.asp International Football Hall of Fame: Bobby Charlton]
* [http://www.planetworldcup.com/LEGENDS/charlton.html Planet World Cup: Bobby Charlton]
* [https://web.archive.org/web/20061022035639/http://www.manutdzone.com/legends/BobbyCharlton.htm Manchester United Legends: Bobby Charlton]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-sports}}
{{succession box|title=[[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]][[隊長_(足球)|隊長]]|before=[[丹尼士·羅|丹尼士·羅]] ||years=1968年-1973年||after=[[馬丁·布尚|馬丁·布尚]]}}
{{end box}}

{{Navboxes colour
| title = 獎項
| bg = gold
| fg = navy
| list1 = 
{{英格蘭FWA足球先生}}
{{金球獎得主}}
{{世界盃金球獎}}
}}
{{Navboxes colour
| title = 英格蘭參賽名單
| bg = white
| fg = #0B0B3F
| bordercolor = #0B0B3F
| list1 = 
{{1966年世界盃足球賽英格蘭參賽名單}}
{{FIFA 100}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Charlton, Robert}}
[[Category:FIFA世纪俱乐部|Category:FIFA世纪俱乐部]]
[[Category:世界盃足球賽冠軍隊球員|Category:世界盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:1970年世界盃足球賽球員|Category:1970年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1966年世界盃足球賽球員|Category:1966年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1962年世界盃足球賽球員|Category:1962年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1958年世界盃足球賽球員|Category:1958年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1968年歐洲國家盃球員|Category:1968年歐洲國家盃球員]]
[[Category:英格蘭足球代表隊球員|Category:英格蘭足球代表隊球員]]
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:曼聯球員|Category:曼聯球員]]
[[Category:普雷斯頓球員|Category:普雷斯頓球員]]
[[Category:英格兰足球领队|Category:英格兰足球领队]]
[[Category:普雷斯頓領隊|Category:普雷斯頓領隊]]
[[Category:FIFA_100|Category:FIFA 100]]
[[Category:歐洲足球先生|Category:歐洲足球先生]]
[[Category:OBE勳銜|Category:OBE勳銜]]
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:英格蘭足球名人堂男球員|Category:英格蘭足球名人堂男球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:南非外籍足球運動員|Category:南非外籍足球運動員]]
[[Category:澳大利亞外籍足球運動員|Category:澳大利亞外籍足球運動員]]
[[Category:愛爾蘭外籍足球運動員|Category:愛爾蘭外籍足球運動員]]
[[Category:英格蘭旅外足球運動員|Category:英格蘭旅外足球運動員]]
[[Category:諾森伯蘭郡人|Category:諾森伯蘭郡人]]