{{多個問題|
{{expand language|1=en|page=Bonar Law|time=2019-08-24T18:51:59+00:00}}
{{prose|time=2019-08-24T18:51:59+00:00}}
{{refimprove|time=2019-08-24T18:51:59+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=PoliticiansUK
|G2=UK Places
|G3=Country
}}

{{Infobox_ President
| name= 
| original_name = 安德魯·博納·勞閣下<br />{{lang|en|The Rt Hon. Andrew Bonar Law}}
| image= Andrew Bonar Law 01.jpg
| imagesize = 180px
| office2= [[聯合王國首相|聯合王國首相]]
| term_start2=1922年10月23日
| term_end2=1923年5月22日
| predecessor2=[[大衛·勞合·喬治|大衛·勞合·喬治]]
| successor2=[[斯坦利·鮑德溫|斯坦利·鮑德溫]]
| office3= [[英國保守黨|英國保守黨黨魁]]
| term_start3=1922年
| term_end3=1923年
| predecessor3=[[奧斯丁·張伯倫|奧斯丁·張伯倫]]（下院）<br />[[喬治·寇松，第一代凱德爾斯頓的寇松侯爵|寇松勳爵]]（上院）
| successor3=[[斯坦利·鮑德溫|斯坦利·鮑德溫]]
| office4= [[財政大臣_(英國)|財政大臣]]
| term_start4=1916年12月10日
| term_end4=1919年1月10日
| predecessor4=[[雷金納·麥克納|雷金納·麥克納]]
| successor4=[[奧斯丁·張伯倫|奧斯丁·張伯倫]]
| birth_date=1858年9月16日
| birth_place=[[英屬北美|英屬北美]][[新不倫瑞克省|新不倫瑞克省]]雷斯特（现属[[加拿大|加拿大]]）
| death_date= 1923年10月30日
| death_place=[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]
| resting_place= [[西敏寺|西敏寺]]
| spouse= [[安妮·博納·勞|安妮·皮特肯·羅伯利]]<br />（Annie Pitcairn Robley）
| party= [[英國保守黨|保守黨]]
}}

'''安德魯·博納·勞'''（'''Andrew Bonar Law'''，{{bd|1858年|9月16日|1923年|10月23日|L}}），[[加拿大|加拿大]]裔[[英国|英国]][[英國保守黨|保守黨]][[政治家|政治家]]，1922年至1923年出任[[英國首相|英國首相]]，他是[[鮑里斯·約翰遜|鮑里斯·約翰遜]]之前，唯一出生於英倫以外的英國首相。<ref>{{Cite web |url=https://www.britannica.com/biography/Bonar-Law |title=Bonar Law {{!}} prime minister of United Kingdom {{!}} Britannica.com |access-date=2019-01-26 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112020016/https://www.britannica.com/biography/Bonar-Law |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.gov.uk/government/history/past-prime-ministers/andrew-bonar-law |title=History of Andrew Bonar Law - GOV.UK |access-date=2019-01-26 |archive-date=2021-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210125201330/https://www.gov.uk/government/history/past-prime-ministers/andrew-bonar-law |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1858年，出生于加拿大[[新不倫瑞克省|新布伦瑞克]]的金斯敦的牧师家庭。1891年，与格拉斯哥一名船舶交易商的女儿接婚。1900年，当选下议院议员。1911年，为保守党领袖。1915年，出任殖民事务大臣。1916年，出任财政大臣、英国下议院领袖。1919年，出任掌玺大臣。1922年，出任首相。1923年，因病卸任，10月离世。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{英國首相}}
{{英國財政大臣}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Law, Bonar}}
[[Category:英國國際象棋棋手|Category:英國國際象棋棋手]]
[[Category:英國財政大臣|Category:英國財政大臣]]
[[Category:英國保守黨黨魁|Category:英國保守黨黨魁]]
[[Category:英國首相|Category:英國首相]]
[[Category:1919年巴黎和会出席者|Category:1919年巴黎和会出席者]]
[[Category:第27届英国下议院议员|Category:第27届英国下议院议员]]
[[Category:第28届英国下议院议员|Category:第28届英国下议院议员]]
[[Category:第29届英国下议院议员|Category:第29届英国下议院议员]]
[[Category:第30届英国下议院议员|Category:第30届英国下议院议员]]
[[Category:第31届英国下议院议员|Category:第31届英国下议院议员]]
[[Category:第32届英国下议院议员|Category:第32届英国下议院议员]]
[[Category:英国殖民地大臣|Category:英国殖民地大臣]]