'''博爾{{ruby|-{朮}-|zhú}}'''<ref>在中国大陆也被写作“博尔术”。中国大陆的《[[簡化字總表|簡化字總表]]》將“-{朮}-”字当作异体字，簡化為“-{术}-”。</ref>（{{mong|m=ᠪᠣᠭᠣᠷᠵᠢ<br><span style="{{writing-mode|h}}"><ref>見《[[蒙古源流|蒙古源流]]》。</ref></span>|n=孛斡<sup>舌</sup>兒出<ref>見《[[蒙古秘史|蒙古秘史]]》。</ref>|Ppp=boγorǰi|k=Боорчи}}；{{bd|1162年||1230年或1231年||}}），又譯作'''博兒{{ruby|-{朮}-|zhú}}'''、'''孛斡爾出'''，[[蒙古|蒙古]][[尼倫|阿兒剌氏]]，祖先[[孛端察兒|孛端察兒]]，[[納忽伯顏|納忽伯顏]]兒子，曾以才略武藝雄霸一方，與[[鐵木真|鐵木真]]同為海都後裔。

==生平==

博爾朮十三歲時，曾協助[[鐵木真|鐵木真]]奪回被要兒斤部盜取的牧馬，兩人並分兵奇襲夾擊。盜賊拋下牧馬，雙方戰於大赤兀里，兩軍相接，鐵木真下令作出殊死戰鬥，一步不能退後。博爾朮將馬繩繫於腰上，在原地寸步不離。鐵木真相當讚賞他的膽色，以此契機結成好友，並加入鐵木真麾下。此後以那可兒(侍衛)身份，追隨鐵木真，兩人「共履艱危，義均同氣，征伐四出，無往弗從」。當時諸部紛爭，每次博爾朮負責夜間警戒時，鐵木真必定可以安心入眠。每次會面，談及政事，以至通宵達旦，君臣間極有默契，猶像如魚得水。

鐵木真曾被怯烈圍困犛潰，並失去愛馬。博爾朮便抱著鐵木真，一起逃到荒野。當時正值雨雪，兩人無法得知牙帳所在，便躺臥在草地上，與木華黎一同張開毛毡皮裘去掩蓋鐵木真，從早到晚一直站立，寸步不移，直到夜深，雪已厚達數尺之後才被發現，三人最終倖免於難。，在三姓蔑兒乞人襲蒙古部時，再次被風雪圍困，博爾朮再入敵陣，但無法找到鐵木真。於是急令搬走輜重，才發現鐵木真已經返回臥憩車當中。當他聽到博爾朮回來時，感慨道「聰天贊我也」，眾人逃入不兒罕山，倖免於難。

宋淳熙十六年(1189年)，鐵木真被推舉為可汗，博爾朮與者勒蔑同被封為眾官之長，參與籌謀。其後統一蒙古諸部戰爭，每戰必定參與，亦多次救鐵木真於危難中。

慶元五年(1199年)，受命與木華黎等出兵救助克烈部王汗，敗乃蠻部曲薜吾軍。嘉泰二年(1202年)，隨鐵木真前往答蘭捏木兒格思，征討察罕塔塔兒等四部。翌年再與克烈部，會戰於合蘭真沙陀，兩戰皆有戰功。

開禧二年(1206年)，大蒙古國建立，鐵木真稱號成吉思汗。博爾朮因功封右翼[[万户制|萬戶長]]兼千戶長，統領汗廷(和林)以西至阿爾泰山大片地區。成吉思汗以「猶車之有轅，身之有臂」，對其之器重，群臣之中無出其右，更命二子[[察合台|察合台]]聽從其教誨。博尔术與[[木华黎|木华黎]]、[[赤老温|赤老温]]、[[博尔忽|博尔忽]] 並稱「掇里班．曲律」(四傑，又稱四駿、四馬。)，終其在世均擔當「怯薜」(護衛軍)之長，是蒙古國十大功臣之一，享有九次犯罪不罰的特權。

後來察合台出鎮西域，曾向博爾朮請教，博爾朮便以「人生經涉險阻，必獲善地，他過無輕舍止」太祖聞言後，對王子說「我想教你們的，都不過如此」，便賜其後裔廣平路一萬七千三百餘戶為封地。

成吉思汗归天之后，窝阔台发动对金朝的战争，但是由于拖雷因为形势不利而不出兵，导致窝阔台和贵由都孤军作战，博尔朮去救助贵由时战死。

大德五年(1301年)，追封忠協謀佐運功臣、太師、開府儀同三司、廣平王、諡忠武。

==評價==

元史﹕志意沉雄，善戰知兵

鐵木真﹕猶車之有轅，身之有臂

==註釋==
<references/>

[[Category:蒙古帝国人物|Category:蒙古帝国人物]]
[[Category:金庸筆下真實人物|射]]
[[Category:諡忠武|Category:諡忠武]]