{{Infobox Settlement
| name = 博讷<br />Beaune
| image_skyline = Ov-beaune-hotel-dieu.jpg
| imagesize = 250px
| image_caption = 
| image_flag = 
| image_shield = 
| pushpin_map = France
| pushpin_label_position = bottom
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{FRA}}
| subdivision_type1 = [[法国行政区划|大区]]
| subdivision_name1 = [[勃艮第-弗朗什-孔泰大区|勃艮第-弗朗什-孔泰大区]]
| subdivision_type2 = [[法国行政区划|省]]
| subdivision_name2 =  [[科多尔省|科多尔省]]
| elevation_m = 219
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 31.3
| population_as_of = 1999年
| population_total = 21923
| population_density_km2 = auto
| timezone = 
| utc_offset = 
| timezone_DST = 
| utc_offset_DST = 
| latd = 47
| latm = 01
| lats = 30
| latNS = N
| longd = 4
| longm = 50
| longs = 23
| longEW = E
| website = http://www.beaune.fr 
}}
'''博讷'''（[[法语|法语]]：'''{{lang|fr|Beaune}}'''）是[[法国|法国]][[勃艮第-弗朗什-孔泰大区|勃艮第-弗朗什-孔泰大区]][[科多尔省|科多尔省]]的一个市镇，位于该省南部；也是该省的一个副省会，下辖[[博讷区|博讷区]]。

==地理位置==

博讷位于法国东部，[[第戎|第戎]]西南，临[[布宰斯河|布宰斯河]]（Bouzaise）。

==交通==
{{main|博讷站}}
法国A6号高速公路经过博讷，该公路是巴黎前往法国东南地区的必经之路，被誉为"阳光高速公路"（l'Autoroute de Soleil）。1982年8月1日凌晨，一辆由[[克雷皮昂瓦卢瓦|克雷皮昂瓦卢瓦]]开往法国阿尔卑斯山某度假区的大巴车在途径博讷附近时发生车祸并起火燃烧，最终造成53人遇难。该事故也是法国迄今为止伤亡最为惨重的公路交通事故，被称为"博讷事故"。

==历史==

博讷是一座历史悠久的城市，史前时代这里便有人定居。罗马统治时期为繁荣的养牛和葡萄种植中心。现在仍为勃艮第的酿酒业中心。公元3、4世纪修起城垒以防御[[日耳曼人|日耳曼人]]入侵，1227年第一个勃艮第议会在此开会；[[勃艮第公爵|勃艮第公爵]]亦在此居住。1478年城镇转入法国手中。17世纪一度衰落。18世纪随着葡萄酒贸易复兴起来，城镇呈圆形，部分城墙保存至今，上有13和16世纪塔楼。其餘的部分墙垒已被城镇和郊区之间的大道取代。拥有上好葡萄园的1443年所建的[[博訥主宮醫院|主宮醫院]]仍在开业，其他名胜有圣母院（始建于12世纪）和葡萄酒博物馆，每年11月举办地区性葡萄酒大销售。

== 名人 ==
* [[加斯帕尔·蒙日|加斯帕尔·蒙日]]：数学家
* [[费利克斯·齐耶姆|费利克斯·齐耶姆]]（Félix Ziem）：画家
* [[布鲁诺·拉图尔|布鲁诺·拉图尔]]：人类学家
* [[艾蒂安-朱尔·马雷|艾蒂安-朱尔·马雷]]：科学家

== 友好城市 ==
* {{flagicon|US}}[[美国|美国]][[麻薩諸塞州|马萨诸塞州]][[楠塔基特|楠塔基特]]
* {{flagicon|Germany}}[[德国|德国]][[本斯海姆|本斯海姆]]
* {{flagicon|Belgium}}[[比利时|比利时]][[马尔梅迪|马尔梅迪]]
* {{flagicon|Austria}}[[奥地利|奥地利]][[多瑙河畔克雷姆斯|多瑙河畔克雷姆斯]]
* {{flagicon|Japan}}[[日本|日本]][[甲州市|甲州市]]
* {{flagicon|UK}}[[英国|英国]][[伯克姆斯特德|伯克姆斯特德]]

== 参考 ==
{{1911}}

{{科多爾省市鎮}}

{{CôteOr-geo-stub}}
{{Authority control}}
[[Category:科多尔省市镇|B]]