{{Infobox officeholder
| name               = 博莱斯瓦夫·贝鲁特
| image              = PL Bolesław Bierut (1892-1956).jpg
| imagesize          = 
| smallimage         = 
| caption            = 又名耶日·博莱斯瓦夫·贝拉克(Jerzy Bolesław Bielak)和博莱斯瓦夫·比尔科夫斯基(Bolesław Birkowski).<ref name=IPN />
| order              = [[波兰总统|波兰共和国总统]]
| term_start         = 1947年2月5日
| term_end           = 1952年11月21日
| vicepresident      = 
| viceprimeminister  = 
| deputy             = 
| president          = 
| primeminister      = [[约瑟夫·西伦凯维兹|约瑟夫·西伦凯维兹]]
| predecessor        = 本人<br><small>任国务委员会主席</small> 
| successor          = [[亚历山大·萨瓦茨基|亚历山大·萨瓦茨基]] <small>(任[[波兰国务委员会|国务委员会主席]])</small>
| order2             = [[波兰总统|波兰国务委员会主席]] 
| term_start2        = 1944年12月31日
| term_end2          = 1947年2月4日
| vicepresident2     = 
| viceprimeminister2 = 
| deputy2            = 
| president2         = 
| primeminister2     = [[爱德华·奥索布卡-莫拉夫斯基|爱德华·奥索布卡-莫拉夫斯基]]
| predecessor2       = [[弗瓦迪斯瓦夫·拉奇凯维奇|弗瓦迪斯瓦夫·拉奇凯维奇]]<br><small>任[[波兰流亡政府|流亡总统]]</small>
| successor2         = 本人 <small>任[[波兰总统|波兰总统]]</small>
| order3             = [[波兰统一工人党|统一工人党主席、第一书记]] 
| term_start3        = 1948年12月22日
| term_end3          = 1956年3月12日
| vicepresident3     = 
| viceprimeminister3 = 
| deputy3            = 
| president3         = 
| primeminister3     = 
| predecessor3       = [[弗瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡|弗瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡]]<br><small>任[[波兰工人党|工人党]]第一书记
| successor3         = [[爱德华·奥哈布|爱德华·奥哈布]]<br><small>任第一书记</small>
| order4             = [[波兰总理|波兰部长会议主席]]
| term_start4        = 1952年11月21日
| term_end4          = 1956年3月12日
| vicepresident4     = 
| viceprimeminister4 = 
| deputy4            = 
| president4         = 
| primeminister4     = 
| predecessor4       = [[约瑟夫·西伦凯维兹|约瑟夫·西伦凯维兹]]
| successor4         = [[约瑟夫·西伦凯维兹|约瑟夫·西伦凯维兹]]
| birth_date         = {{birth date|1892|4|18|mf=y}}
| birth_place        = {{flagicon image|Military ensign of Vistula Flotilla of Congress Poland.svg}}[[波蘭會議王國|波蘭王國]][[盧布林|盧布林]]
| death_date         = {{death date and age|1956|3|12|1892|4|18|mf=y}}
| death_place        = {{蘇聯}}[[俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國|俄羅斯]][[莫斯科|莫斯科]]
| constituency       = 
| party              = [[波兰共产党|波兰共产党]]<br>[[波兰工人党|波兰工人党]]<br>[[波兰统一工人党|波兰统一工人党]]
| spouse             = Wanda Górska
| profession         = 
| religion           = 无
| signature          = 
| footnotes          = 
}}
{{马克思列宁主义}}
'''博莱斯瓦夫·贝鲁特'''（{{lang-pl|'''Bolesław Bierut'''}}，{{IPAc-pl|AUD|Pl-Bolesław Bierut.ogg|b|o|'|l|e|s|ł|a|f|-|'|b|j|e|r|u|t}}；{{bd|1892年|4月18日|1956年|3月12日}}；<!--Per MOS, full dates in infobox need not be repeated in lede-->出生名：博莱斯瓦夫·贝尔纳茨基（Bolesław Biernacki），又曾改名为耶日·博莱斯瓦夫·贝拉克（Jerzy Bolesław Bielak）和博莱斯瓦夫·比尔科夫斯基（Bolesław Birkowski）<ref name=IPN>[http://katalog.bip.ipn.gov.pl/showDetails.do?idx=B&katalogId=1&subpageKatalogId=1&pageNo=1&nameId=1135&osobaId=6171&  Bolesław Bierut. Dane osoby z katalogu kierowniczych stanowisk partyjnych i państwowych PRL.] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120303142240/http://katalog.bip.ipn.gov.pl/showDetails.do?idx=B&katalogId=1&subpageKatalogId=1&pageNo=1&nameId=1135&osobaId=6171& |date=2012-03-03 }} Biuletyn Informacji Publicznej. Instytut Pamięci Narodowej, 2007. (Personal Data from the Catalogue of Party and Government Appointments in the People's Republic of Poland webpage at the Institute of National Remembrance, 2007) {{pl icon}}</ref>），[[波兰|波兰]][[共产主义|共产主义]]领导人，[[斯大林主义|斯大林主义]]者，苏俄秘密警察组织[[内务人民委员部|内务人民委员部]]间谍。<ref name="Mówi Józef Światło. Za kulisami bezpieki i partii, 1940-1955">{{cite book|first=Zbigniew|last=Błażyński|title=Mówi Józef Światło. Za kulisami bezpieki i partii, 1940-1955|publisher=Wydawnictwo LTW|location=Warszawa|year=2003|isbn = 83-88736-34-5|pages= 20/21, 27}}</ref>[[波兰工人党|波兰工人党]]创始人之一，[[波兰统一工人党|波兰统一工人党]]中央第一书记，[[波兰人民共和国|波兰人民共和国]]第一任总统，后任[[波兰总统|波兰国务委员会主席]]、[[波兰总理|部长会议主席]]。

==生平==
贝鲁特出生于生于卢布林市，年轻时当过排字工人和小职员。20岁时加入了[[波兰社会党|波兰社会党]]左翼。1918年12月社会党左翼与[[波兰立陶宛社会民主党|波兰立陶宛社会民主党]]并成波兰共产主义工人党（1925年后称[[波兰共产党|波兰共产党]]），他成为共产党革命分子。

1926年波兰发生克拉科夫起义，5月[[约瑟夫·毕苏斯基|约瑟夫·毕苏斯基]]发动政变，成立独裁政府，波兰共产党被取缔解散。1927年，贝鲁特去了苏联，并参加了共产国际的工作。

1942年1月，贝鲁特参与重建波兰工人党，并成为[[约瑟夫·斯大林|约瑟夫·斯大林]]的亲信。1943年12月当选全国人民代表会议（临时议会）主席（议长），1944年9月11日贝鲁特兼任波兰总统职务。

1947年1月19日，波兰举行了战后第一次议会选举。2月5日，贝鲁特正式当选为共和国总统和国务委员会主席。1948年12月，工人党和波兰社会党合并组成波兰统一工人党，贝鲁特担任主席。

1952年，波兰制定了《波兰人民共和国宪法》，取消了总统一职，国家元首改为国务委员会主席。统一工人党的中央政治局委员[[亚历山大·萨瓦茨基|亚历山大·萨瓦茨基]]出任首任主席，贝鲁特改任部长会议主席。1954年统一工人党主席改称第一书记。

1956年2月贝鲁特率领波兰统一工人党代表团出席[[苏联共产党|苏联共产党]]“二十大”，会后因突发心肌梗塞，于3月12日午夜在[[莫斯科|莫斯科]]逝世，终年64岁。

==参考==
{{Reflist}}

{{S-start}}
{{s-off}}
{{Succession box|title=[[波兰总统|波兰国务委员会主席]]|before=[[弗瓦迪斯瓦夫·拉奇凯维奇|弗瓦迪斯瓦夫·拉奇凯维奇]]<br>(波兰流亡政府总统)|after=''本人''任总统|years=1944–1947}}
{{Succession box|title=[[波兰总统|波兰总统]]|before=''本人''任主席|after=[[亚历山大·萨瓦茨基|亚历山大·萨瓦茨基]]<br>(国务委员会主席)|years=1947–1952}}
{{Succession box|title=[[波兰总理|波兰部长会议主席]]|before=[[约瑟夫·西伦凯维兹|约瑟夫·西伦凯维兹]]|after=[[约瑟夫·西伦凯维兹|约瑟夫·西伦凯维兹]]|years=1952–1954}}
{{s-ppo}}
{{Succession box|title=[[波兰统一工人党|波兰统一工人党主席、第一书记]]|before=[[弗瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡|弗瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡]]<br>([[波兰统一工人党|波兰统一工人党]]第一书记)|after=[[爱德华·奥哈布|爱德华·奥哈布]]|years=1948–1956}}
{{S-end}}

{{冷戰相關人物}}
{{东方集团执政党领导人}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bierut, Boleslaw}}
[[Category:波兰总理|Category:波兰总理]]
[[Category:波兰总统|Category:波兰总统]]
[[Category:盧布林人|Category:盧布林人]]