'''博谢纪念奖'''（{{lang-en|'''Bôcher Memorial Prize'''}}），或简称'''博谢奖'''（{{lang-en|'''Bôcher Prize'''}}），是[[数学分析|分析数学]]领域的著名国际奖项，是分析数学分支的最高奖之一。

==简介==

博谢奖由[[美国数学学会|美国数学学会]]在1923年设立，并以美国早期[[解析几何|分析几何学]]家{{tsl|en|Maxime Bôcher|马克希莫·博谢}}的[[名字|名字]]命名<ref name="博谢纪念奖 AMS">{{cite web |url=http://www.ams.org/profession/prizes-awards/ams-prizes/bocher-prize |title=Bôcher Memorial Prize |publisher=[[美国数学学会|美国数学学会]] |accessdate=2010年10月2日 |language=en |archive-date=2013年12月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131203052400/http://www.ams.org/profession/prizes-awards/ams-prizes/bocher-prize |dead-url=no }}</ref>。博谢奖最初建立在美国数学学会会员们1450[[美元|美元]][[捐款|捐款]]的基础之上<ref name="Bôcher Prize of the AMS">{{cite web |url=http://www-gap.dcs.st-and.ac.uk/~history/Societies/AMSBocherPrize.html |format=html |title=Bôcher Prize of the AMS |publisher=MacTutor History of Mathematics |accessdate=2010年10月2日 |language=en |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20040409125901/http://www-gap.dcs.st-and.ac.uk/~history/Societies/AMSBocherPrize.html |archivedate=2004年4月9日 }}</ref>。博谢奖是美国数学学会最古老的奖项<ref name="Bôcher Prize of the AMS"/>。 

博谢奖每五年颁发一次，奖励给在过去六年中在分析领域作出杰出贡献的[[数学家|数学家]]。该数学家的研究贡献必须在被承认的[[北美|北美]]数学界学术杂志上发表，或者被美国数学会会员提名。这个规则最初在1971年施行，并在1993年进一步修改和完善。

博谢奖现在的奖金是5,000[[美元|美元]]。<ref name="博谢纪念奖 AMS"/>

==历届得主==
博谢奖历届得主中不乏数学大师级人物，如数理[[天才|天才]]巨星[[约翰·冯·诺伊曼|约翰·冯·诺伊曼]]曾是该奖的1938年得主。博谢奖得主中也不乏数学最高奖[[菲尔兹奖|菲尔兹奖]]和[[沃尔夫数学奖|沃尔夫数学奖]]得主。

博谢奖[[华人|华人]]得主有二位：'''[[陶哲轩|陶哲轩]]'''和'''[[林芳华|林芳华]]'''。二人同为博谢奖2002年得主。其中陶哲轩于2006年获得菲尔兹奖。

博谢奖往届得主列表如下<ref name="博谢纪念奖 AMS"/>：
* 1923年：[[乔治·大卫·伯克霍夫|乔治·大卫·伯克霍夫]]
* 1924年：[[埃里克·坦普尔·贝尔|埃里克·坦普尔·贝尔]]、[[所罗门·莱夫谢茨|所罗门·莱夫谢茨]]
* 1928年：[[詹姆斯·韋德爾·亞歷山大|詹姆斯·韋德爾·亞歷山大]]
* 1933年：{{tsl|en|Marston Morse|马斯顿·摩斯}}、[[諾伯特·維納|諾伯特·維納]]
* 1938年：[[约翰·冯·诺伊曼|约翰·冯·诺伊曼]]
* 1943年：[[杰西·道格拉斯|杰西·道格拉斯]]
* 1948年：{{tsl|en|Albert Schaeffer|阿尔伯特·谢弗}}、{{tsl|en|Donald Spencer|唐纳德·斯宾塞}}
* 1953年：{{tsl|en|Norman Levinson|诺曼·莱文森}}
* 1959年：[[路易·尼倫伯格|路易·尼倫伯格]]
* 1964年：[[保罗·寇恩|保罗·寇恩]]
* 1969年：[[艾沙道尔·辛格|艾赛多尔·辛格]]
* 1974年：{{tsl|en|Donald Samuel Ornstein|唐纳德·塞缪尔·奥恩斯坦}}
* 1979年：{{tsl|en|Alberto Calderón|阿尔贝托·卡尔德龙}}
* 1984年：[[路易斯·卡法雷利|路易斯·卡法雷利]]
* 1984年：{{tsl|en|Richard Melrose|理查德·梅尔罗斯}}
* 1989年：理查德·舍恩（[[理查德·舍恩|理查德·舍恩]]）
* 1994年：{{tsl|en|Leon Simon|莱昂·西蒙}}
* 1999年：{{tsl|en|Demetrios Christodoulou|德米特里·克里斯特多罗}}、[[塞尔秀·克莱纳尔曼|塞尔秀·克莱纳尔曼]]、{{tsl|en|Thomas Wolff|湯瑪斯·沃爾夫 (數學家)|湯瑪斯·沃爾夫}}
* 2002年：[[丹尼尔·塔塔鲁|丹尼尔·塔塔鲁]]、[[陶哲轩|陶哲轩]]、[[林芳华|林芳华]]
* 2005年：{{tsl|en|Frank Merle|弗兰克·莫尔勒}}
* 2008年：{{tsl|en|Alberto Bressan|阿尔贝托·布莱森}}、[[查尔斯·费夫曼|查尔斯·费夫曼]]、{{tsl|en|Carlos Kenig|卡洛斯·科尼格}}
* 2011年：[[Assaf_Naor|Assaf Naor]], [[Gunther_Uhlmann|Gunther Uhlmann]]
* 2014年：[[西蒙·布伦德勒|西蒙·布伦德勒]]
* 2017年：[[András_Vasy|András Vasy]]

==相关条目==
* [[美国数学学会|美国数学学会]]
* [[数学分析|数学分析]]
* [[菲尔兹奖|菲尔兹奖]]
* [[沃尔夫数学奖|沃尔夫数学奖]]

==参考链接==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.ams.org/prizes/bocher-prize.html AMS Prize - Bôcher Memorial Prize] {{Wayback|url=http://www.ams.org/prizes/bocher-prize.html |date=20100323043319 }}
* [https://web.archive.org/web/20040409125901/http://www-gap.dcs.st-and.ac.uk/~history/Societies/AMSBocherPrize.html MacTutor History of Mathematics - Winners of the Bôcher Prize]

{{博谢纪念奖获得者}}
[[Category:數學獎項|B博谢纪念奖]]
[[Category:學術榮譽|Category:學術榮譽]]
[[Category:以人名命名的奖项|Category:以人名命名的奖项]]
[[Category:1923年建立的奖项|Category:1923年建立的奖项]]
[[Category:美国数学学会奖项|Category:美国数学学会奖项]]