{{noteTA
|1=zh-hans:帕霍尔;zh-hant:帕霍爾;zh-tw:巴荷;
|2=zh-hans:扬沙;zh-hant:揚沙;zh-tw:楊薩;
|3=zh-hans:图尔克;zh-hant:圖爾克;zh-tw:圖克;
}}
{{Infobox officeholder
|name            = Borut Pahor
|image           = Borut Pahor 2010.jpg
|office          = [[斯洛文尼亚总统|斯洛文尼亚总统]]
|primeminister   = [[亚内兹·扬沙|亚内兹·扬沙]]
|term_start      = 2012年12月22日
|term_end        = 
|predecessor     = [[达尼洛·图尔克|达尼洛·图尔克]]
|successor       = 
|office1         = [[斯洛文尼亚总理|斯洛文尼亚总理]]
|president1      = [[达尼洛·图尔克|达尼洛·图尔克]]
|term_start1     = 2008年11月21日
|term_end1       = 2012年2月10日
|predecessor1    = [[亚内兹·扬沙|亚内兹·扬沙]]
|successor1      = [[亚内兹·扬沙|亚内兹·扬沙]]
|birth_date      = {{birth date and age|1963|11|2|df=y}}
|birth_place     = {{Flag|SFR Yugoslavia}}[[斯洛文尼亚社会主义共和国|斯洛文尼亚社会主义共和国]][[波斯托伊納|波斯托伊納]]
|nationality     = {{flag|Slovenia}}
|death_date      = 
|death_place     = 
|party           = {{nonp}}
|otherparty           = [[斯洛文尼亚共产主义者联盟|斯洛文尼亚共产主义者联盟]]{{small|（1990年以前）}}<br>[[社会民主党_(斯洛文尼亚)|社会民主党]] {{small|（1990年–2012年）}}
|partner         = Tanja Pečar
|children        = Luka
|alma_mater      = [[卢布尔雅那大学|卢布尔雅那大学]]
}}
'''博鲁特·帕霍尔'''（{{lang|sl|Borut Pahor}}；{{bd|1963年|11月2日|||Pahor, Borut}}），[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]]政治家，2008年到2012年任[[斯洛文尼亚总理|斯洛文尼亚总理]]、[[欧洲议会议员|欧洲议会议员]]、現任[[斯洛文尼亚总统|斯洛文尼亚总统]]。他是斯洛文尼亚政党、[[欧洲社会党|欧洲社会党]]成员[[斯洛維尼亞社會民主黨|斯洛維尼亞社會民主黨]]的主席，在欧洲议会中任[[欧洲议会预算控制委员会|预算控制委员会]]和[[欧洲议会宪法事务委员会|宪法事务委员会]]委员，同时担任[[欧洲议会外交委员会|外交委员会]]代理、[[欧盟|欧盟]]-[[克罗地亚|克罗地亚]]联合议会委员会副主席。

==背景==
帕霍尔出生于[[南斯拉夫|南斯拉夫]][[斯洛文尼亚社会主义共和国|斯洛文尼亚社会主义共和国]]的[[波斯托伊纳|波斯托伊纳]]，童年生活在与[[意大利|意大利]]接壤的城镇[[申佩泰尔|申佩泰尔]]。他就读于[[新戈里察|新戈里察]]的一所高中，1983年开始在[[卢布尔雅那大学|卢布尔雅那大学]]社会科学系攻读公共政策学，1987年毕业，他的毕业论文获得斯洛文尼亚授予学生的最高学术奖项。

帕霍尔在大学时期加入[[斯洛文尼亚共产主义者联盟|斯洛文尼亚共产主义者联盟]]，1980年代后期成为党内以[[米蘭·庫昌|米蘭·庫昌]]为首的改革派的主要支持者，并因此崭露头角。

==政治生涯==
1990年4月，斯洛文尼亚举行首次多党选举，共产党改組的社會民主黨被[[民主反对党联盟|民主反对党联盟]]击败。同时帕霍尔当选为[[斯洛文尼亚议会|斯洛文尼亚议会]]议员，继续在党内推行改革。1997年他当选社民党主席，实行[[第三种道路|第三种道路]]。

2000年至2004年间，帕霍尔担任斯洛文尼亚国会下院议长，2004年当选欧洲议会议员。2007年后，他领导的斯洛維尼亞社會民主黨成为斯洛文尼亚的第二大党，他也随之成为左翼反对派领袖。2008年，社会民主人士党在议会选举中赢得大多数议席，帕霍尔在11月7日宣誓就任为斯洛文尼亚新总理。<ref>{{cite web |url=http://www.rtvslo.si/modload.php?&c_mod=rnews&op=sections&func=read&c_menu=42&c_id=183196 |title=Izidi volitev: SD 30,50, SDS 29,33 % |date=2008-09-21 |accessdate=2008-09-21 |publisher=MMC RTV SLO}}</ref>2011年大選，他領導的社民黨慘敗。2012年總統選舉，他在第二輪投票以67.5%的得票率當選。

==家庭==
帕霍尔與同居女友育有一子。除了[[斯洛文尼亚语|斯洛文尼亚语]]以外，他还会说[[意大利语|意大利语]]、[[英语|英语]]、[[塞尔维亚-克罗地亚语|塞尔维亚-克罗地亚语]]和[[法语|法语]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.kpv.gov.si/index.php?id=225&L=1 斯洛文尼亚总理办公室网站]

{{-}}
{{start box}}
{{Succession box|[[亚内兹·扬沙|亚内兹·扬沙]]|[[亚内兹·扬沙|亚内兹·扬沙]]|[[斯洛文尼亚总理|斯洛文尼亚总理]]|2008年－2012年}}
{{Succession box|[[達尼洛·蒂爾克|達尼洛·蒂爾克]]|現任|[[斯洛維尼亞總統|斯洛維尼亞總統]]|2012年－}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Pahor, Borut}}
[[Category:斯洛維尼亞政治人物|Category:斯洛維尼亞政治人物]]
[[Category:斯洛文尼亚总理|Category:斯洛文尼亚总理]]
[[Category:斯洛維尼亞總統|Category:斯洛維尼亞總統]]
[[Category:欧洲议会议员|Category:欧洲议会议员]]
[[Category:卢布尔雅那大学校友|Category:卢布尔雅那大学校友]]