'''博陵崔氏'''，是中国中古时代一个以[[博陵郡|博陵郡]]为[[郡望|郡望]]的[[崔姓|崔姓]]家族，博陵崔氏在东汉跻身名门，北魏时期虽然门第低于[[清河崔氏|清河崔氏]]为代表的[[四姓|四姓]]，但博陵崔氏在北齐北周时期全面上升，成为一流士族。唐初修订《[[氏族志|氏族志]]》，既属[[关中集团|关中集团]]，又是山东名族的博陵崔氏第二房[[崔民幹|崔民幹]]被定为第一等，只是在[[唐太宗|唐太宗]]的直接干预下才被下调至第三等<ref>《旧唐书·卷六十五·列传第十五》：是时，朝议以山东人士好自矜夸，虽复累叶陵迟，犹恃其旧地，女适他族，必多求聘财。太宗恶之，以为甚伤教义，乃诏士廉与御史大夫韦挺、中书侍郎岑文本、礼部侍郎令狐德棻等刊正姓氏。于是普责天下谱谍，仍凭据史传考其真伪，忠贤者襃进，悖逆者贬黜，撰为氏族志。士廉乃类其等第以进。太宗曰：“我与山东崔、卢、李、郑，旧即无嫌，为其世代衰微，全无冠盖，犹自-{云}-士大夫，婚姻之间，则多邀钱币。才识凡下，而偃仰自高，贩鬻松檟，依託富贵。我不解人间何为重之？祇缘齐家惟据河北，梁、陈僻在江南，当时虽有人物，偏僻小国，不足可贵，至今犹以崔、卢、王、谢为重。我平定四海，天下一家，凡在朝士，皆功効显著，或忠孝可称，或学艺通博，所以擢用。见居三品以上，欲共衰代旧门为亲，纵多输钱帛，犹被偃仰。我今特定族姓者，欲崇重今朝冠冕，何因崔干犹为第一等？昔汉高祖止是山东一匹夫，以其平定天下，主尊臣贵。卿等读书，见其行迹，至今以为美谈，心怀敬重。卿等不贵我官爵耶？不须论数世以前，止取今日官爵高下作等级。”遂以崔干为第三等。及书成，凡一百卷，诏颁于天下，赐士廉物千段。寻同中书门下三品。</ref><ref>《新唐书·卷九十五·列传第二十》：初，太宗尝以山东士人尚阀阅，后虽衰，子孙犹负世望，嫁娶必多取赀，故人谓之卖昏。由是诏士廉与韦挺、岑文本、令狐德棻责天下谱谍，参考史传，检正真伪，进忠贤，退悖恶，先宗室，后外戚，退新门，进旧望，右膏粱，左寒畯，合二百九十三姓，千六百五十一家，为九等，号曰氏族志，而崔干仍居第一。帝曰：“我于崔、卢、李、郑无嫌，顾其世衰，不复冠冕，犹恃旧地以取赀，不肖子偃然自高，贩鬻松檟，不解人间何为贵之？齐据河北，梁、陈在江南，虽有人物，偏方下国，无可贵者，故以崔、卢、王、谢为重。今谋士劳臣以忠孝学艺从我定天下者，何容纳货旧门，向声背实，买昏为荣耶？太上有立德，其次有立功，其次有立言，其次有爵为公、卿、大夫，世世不绝，此谓之门户。今皆反是，岂不惑邪？朕以今日冠冕为等级高下。”遂以崔干为第三姓，班其书天下。</ref><ref name="通鑑195">《[[s:資治通鑑/卷195|资治通鉴·卷第一百九十五·唐纪十一]]》：吏部尚书高士廉、黄门侍郎韦挺、礼部侍郎令狐德葇、中书侍郎岑文本撰《氏族志》成，上之。先是，山东人士崔、卢、李、郑诸族，好自矜地望，虽累叶陵夷，苟他族欲与为昏姻，必多责财币，或舍其乡里而妄称名族，或兄弟齐列而更以妻族相陵。上恶之，命士廉等遍责天下谱谍，质诸史籍，考其真伪，辨其昭穆，第其甲乙，褒进忠贤，贬退奸逆，分为九等。士廉等以黄门侍郎崔民幹为第一。上曰：“汉高祖与萧、曹、樊、灌皆起闾阎布衣，卿辈至今推仰，以为英贤，岂在世禄乎！高氏偏据山东，梁、陈僻在江南，虽有人物，盖何足言？况其子孙才行衰薄，官爵陵替，而犹卬然以门地自负，贩鬻松槚，依托富贵，弃廉忘耻，不知世人何为贵之！今三品以上，或以德行，或以勋劳，或以文学，致位贵显。彼衰世旧门，诚何足慕！而求与为昏，虽多输金帛，犹为彼所偃蹇，我不知其解何也！今欲厘正讹谬，舍名取实，而卿曹犹以崔民幹为第一，是轻我官爵而徇流俗之情也。”乃更命刊定，专以今朝品秩为高下。于是以皇族为首，外戚次之。降崔民幹为第三。凡二百九十三姓，千六百五十一家，颁于天下。</ref>。在唐朝，博陵崔氏属于[[七姓十家|七姓十家]]的禁婚家范畴，有宰相十五人，其中博陵第二房尤为显赫，被视为天下士族之冠<ref>《[[s:新唐書/卷182|新唐书·卷一百八十二·列传第一百七‧崔珙傳]]》：诸崔自咸通后有名，历台阁藩镇者数十人，天下推士族之冠。</ref><ref name="崔珙傳">《[[s:舊唐書/卷177|舊唐書‧崔珙傳]]》：崔氏咸通、乾符間，昆仲子弟紆組拖紳，歷臺閣、錢籓嶽者二十余人。大中以來盛族，時推甲等。</ref>。

==姓源==
崔氏源出於[[齊國|齊國]][[公族|公族]]，是[[齊太公|齊太公]]的後裔。<ref name=水經注卷九>《[[s:水經注/09|水經注卷九‧清水]]》：又東過汲縣北（縣，故汲郡治，晉太康中立。......城東門北側有太公廟，廟前有碑，碑云：太公望者，河內汲人也。縣民故會稽太守杜宣白令[[崔瑗|崔瑗]]曰：太公本生于汲，舊居猶存。君與高、國同宗太公，載在經傳，今臨此國，宜正其位，以明尊祖之義。于是國老王喜，廷掾鄭篤，功曹邠勤等咸曰：宜之。遂立壇祀，為之位主。......）</ref>[[齊丁公|齊丁公]]的嫡子[[崔季子|季子]]將繼承權讓給了[[齊乙公|齊乙公]]，以崔為采邑，於此終老<ref>[[李華|李華]]《太子少師崔公墓誌銘》「惟成於姜水，氏曰有呂。德莫厚乎粒蒸民，大庭之烈也；勳莫盛乎除暴虎，尚父之明也；讓莫大乎推社稷，季子之高也。丁公之元子曰季，克讓乞歸，老於崔氏，宜乎其盛也。」《文苑英華‧卷九百四十》</ref>，有子[[崔穆伯|穆伯]]，後世便以崔為氏。<ref name="世系">《[[s:新唐書/卷072下|新唐書卷七十二‧宰相世系二]]》</ref><ref>[[劉禹錫|劉禹錫]]《故朝散大夫檢校尚書吏部郎中兼御史中丞賜紫金魚袋清河縣開國男贈太師崔公神道碑》：「[[太公望|太公望]]既封於營邱，子[[齊丁公|伋]]嗣侯。伋之孫曰[[崔穆伯|穆伯]]，食邑於崔，遂以為氏。」《劉賓客文集‧卷三》</ref><ref>[[白居易|白居易]]《唐故虢州刺史贈禮部尚書崔公墓誌銘并序》：「其先出於炎帝，至裔孫[[崔穆伯|穆伯]]，受封於崔，因而命氏，漢初始分爲清河、博陵二祖。」《[[白氏文集|白居易集箋校]]‧卷七十》</ref>穆伯的十一世孫[[崔杼|崔杼]]擔任齊國的[[正卿|正卿]]，有子[[崔成|崔成]]、[[崔彊|崔彊]]，後取[[齊桓公|齊桓公]]的後裔[[東郭姜|東郭姜]]<ref name="左25">《左傳‧襄公二十五年》：「齊棠公之妻，東郭偃之姊也。東郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以弔焉，見棠姜而美之，使偃取之，偃曰：「男女辨姓。今君出自丁，臣出自桓，不可。」武子筮之，遇困之大過，史皆曰吉，……遂取之。」</ref>生[[崔明|崔明]]。[[慶封|慶封]]攻殺崔成、崔彊，崔杼與東郭姜自殺，崔明躲在墳墓中逃過一劫，之後出奔到魯國。<ref name="左27">《左傳‧襄公二十七年》：「齊崔杼生成及彊，而寡，娶東郭姜生明。東郭姜以孤入曰棠無咎，與東郭偃相崔氏。崔成有病而廢之，而立明。成請老於崔，崔子許之，偃與無咎弗予，曰：「崔，宗邑也，必在宗主。」成與彊怒，將殺之，告慶封曰：「夫子之身，亦子所知也，唯無咎與偃是從，父兄莫得進矣，大恐害夫子，敢以告。」慶封曰：「子姑退，吾圖之。」告盧蒲嫳，盧蒲嫳曰：「彼君之讎也。天或者將棄彼矣，彼實家亂，子何病焉。崔之薄，慶之厚也。」他日又告。慶封曰：「苟利夫子，必去之，難吾助女。」九月庚辰，崔成崔彊殺東郭偃棠無咎於崔氏之朝，崔子怒而出，其眾皆逃，求人使駕不得，使圉人駕寺人御而出，且曰崔氏有福，止余猶可，遂見慶封，慶封曰：「崔慶一也，是何敢然。請為子討之。」使盧蒲嫳帥甲以攻崔氏，崔氏堞其宮而守之，弗克，使國人助之，遂滅崔氏，殺成與彊而盡俘其家，其妻縊。嫳復命於崔子，且御而歸之，至則無歸矣，乃縊。崔明夜辟諸大墓，辛巳，崔明來奔。」</ref>崔明有子崔良，十五世孫[[崔意如|崔意如]]為秦大夫，封東萊侯。有二子：[[崔業|崔業]]、[[崔仲牟|崔仲牟]]。業字伯基，漢東萊侯，居清河東武城，後代為[[清河崔氏|清河崔氏]]；仲牟居博陵安平，後代為博陵崔氏。<ref name="世系" /><ref>[[鄭樵|鄭樵]]《[[s:通志_(四庫全書本)/卷027|通志二十略‧氏族略第三]]》：崔氏，姜姓，出齊丁公嫡子季子，讓國於叔乙，食采于崔，遂為崔氏。杜預-{云}-，濟南東朝陽縣西北有崔氏城是也。季子生穆伯。穆伯生沃。沃生野。八世孫夭，僖二十八年，晉侯，宋公，齊國歸父，崔夭次于城濮。夭生杼。宣十九年，齊惠公卒，崔杼有寵於惠公，高國畏其偪也，公卒而逐之，書曰崔氏出奔衞，非其罪也。成十七年，齊侯使崔杼為大夫。襄二十三年，崔杼弑莊公。崔杼生成及彊，後妻生明，嫡庶爭立，二十七年，慶封使盧蒲嫳殺成及彊，杼及其妻縊。崔明奔魯，生良，十五世孫意如，為秦大夫，封東萊侯，二子伯基，仲牟，伯基居清河東武城，仲牟居博陵安平，並為著姓。</ref>

==郡望与籍贯==
博陵崔氏郡望[[博陵郡|博陵郡]]，祖籍[[安平縣|安平縣]]在[[漢朝|漢朝]]屬[[涿郡|涿郡]]，故後漢書稱[[崔駰|崔駰]]：「字亭伯，涿郡安平人也。」漢桓帝以後為博陵郡，晉朝改為博陵國，後魏至北齊回復為博陵郡。隋初廢郡改置深州，唐代為深州，或為饒陽郡。<ref>《[[s:通典/卷178|通典‧州郡八古冀州上]]》：饒陽郡深州（今理陸澤縣）。戰國時屬趙。秦為上谷、鉅鹿二郡地。漢為涿郡地。後漢屬安平國，桓帝以後為博陵郡。晉為博陵國。後魏為博陵郡，北齊亦同。隋初郡廢，置深州；煬帝初州廢，以其地分入博陵、河間二郡。大唐復置深州，或為饒陽郡。領縣四：......安平（漢舊縣）。</ref>

==發展==
博陵崔氏自[[東漢|東漢]]起名人輩出。在[[新朝|新朝]]時期，[[崔發|崔發]]曾任[[大司空|大司空]]，新朝滅亡時被殺。東漢建立，崔發弟[[崔篆|崔篆]]以兄長為恥，隱居不仕。崔篆的孫子[[崔駰|崔駰]]與[[班固|班固]]、[[傅毅|傅毅]]齊名，曾在[[竇憲|竇憲]]手下服務，因進諫竇憲而遭疏遠。崔駰子[[崔瑗|崔瑗]]，曾經為兄長報仇，因殺人而逃亡，後遇赦。崔瑗與[[馬融|馬融]]、[[張衡|張衡]]友好，以文章聞名<ref name=崔駰列傳>《[[s:後漢書/卷52|後漢書‧崔駰列傳]]》</ref>，著名的作品有《[[座右銘|座右銘]]》，被[[文選|文選]]收錄。崔瑗子[[崔寔|崔寔]]，是農業著作《[[四民月令|四民月令]]》的作者。崔寔玄孫崔洪，以耿直有志氣聞名，在晉朝擔任吏部尚書、大司農等官職。<ref>《[[s:晉書/卷045|晉書‧崔洪傳]]》</ref>崔洪孫崔懿為前燕秘書監，有八個兒子，分為六房，後裔繁盛，於唐朝被列為禁婚家之一而知名於世。<ref name="通鑑200">《[[s:資治通鑑/卷200|資治通鑑‧卷200]]》</ref>

===大房崔氏===
始祖為崔懿子[[崔遭|崔遭]]。崔遭孫[[崔鑒|崔鑒]]在[[北魏|北魏]]擔任[[東徐州|東徐州]]刺史。崔鑒子[[崔秉|崔秉]]為燕州刺史，曾被[[杜洛周|杜洛周]]圍攻，其子[[崔仲哲|崔仲哲]]跟隨援軍救援而戰死，崔秉最後因軍事失利而免官，後來累進為[[驃騎大將軍|驃騎大將軍]][[儀同三司|儀同三司]]。<ref name="北史">《[[s:北史/卷032|北史‧列傳第二十]]》</ref>

崔鑒兄長崔檦的孫子[[崔伯謙|崔伯謙]]，在[[高歡|高歡]]執政時擔任功曹。因其弟[[崔仲讓|崔仲讓]]到了關中，崔伯謙放棄在中樞任官的機會，擔任南[[鉅鹿|鉅鹿]]太守。

在[[唐朝|唐朝]]有六位[[宰相|宰相]]是大房崔氏的後裔，其中崔伯謙的後裔有[[崔玄暐|崔玄暐]]（相武則天、中宗）、[[崔渙|崔渙]]（相玄宗）、[[崔損|崔損]]（相德宗）；崔仲哲的後裔有[[崔鉉|崔鉉]]（相武宗、宣宗）、[[崔元式|崔元式]]（相宣宗）、[[崔沆|崔沆]]（相僖宗）。<ref name="世系" />

===第二房崔氏===
六房崔氏中，第二房崔氏尤其顯赫。崔氏本是山東氏族，然而東西魏分裂後，有許多家族成員在宇文氏手下任官，不但多位被賜姓宇文氏，甚至有女兒被皇室收養而封為公主者。唐初高士廉主編的氏族志本以第二房崔氏的崔民幹為第一等，後來在唐太宗的干預下被降為第三等。然而時至中晚唐，第二房崔氏名人輩出，被公認為天下氏族之冠。<ref name="通鑑195" /><ref name="崔珙傳" />

第二房崔氏始祖為崔懿子崔琨。[[魏獻文帝|魏獻文帝]]時，崔琨孫[[崔辯|崔辯]]擔任中書博士、武邑太守。崔辯有兩個兒子[[崔模|崔模]]、[[崔楷|崔楷]]死於戰場。[[崔模|崔模]]死於征討[[万俟醜奴|万俟醜奴]]的戰役中。<ref name="北史" /><ref name="周書" />

[[崔楷|崔楷]]個性嚴烈，[[魏孝明帝|魏孝明帝]]孝昌初年設置[[殷州|殷州]]，以崔楷為刺史。當時[[葛榮|葛榮]]起事，人們因此勸誡崔楷單身赴任，崔楷認為這樣會被認為首鼠兩端，因而舉家前往。等到葛榮軍進逼時，人們勸誡崔楷把家裡弱小的成員疏散避難，崔楷將第四女、第三兒趁夜送出，後來又認為這樣會被手下認為心志不堅，因而將兒女追還，守軍因此士氣大振。最後城池仍被攻陷，崔楷及長子均死。崔楷子[[崔士謙|崔士謙]]，[[魏孝明帝|魏孝明帝]]孝昌初年擔任著作佐郎，後擔任[[賀拔勝|賀拔勝]]的行台左丞。賀拔勝敗於[[侯景|侯景]]，崔士謙與弟弟[[崔說|崔說]]跟著賀拔勝一起投奔[[南朝梁|南朝梁]]，後來回到[[西魏|西魏]]。崔士謙進[[驃騎大將軍|驃騎大將軍]]、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、直州刺史，賜姓[[宇文氏|宇文氏]]，北周時遷總管、安州刺史，加[[大將軍|大將軍]]，進爵武康郡公。崔士謙與弟弟崔說友愛，崔說後來累進驃騎大將軍、開府儀同三司、[[侍中|侍中]]等官。<ref name="北史" /><ref name="周書">《[[s:周書/卷35|周書‧列傳第二十七]]》</ref>

崔辯堂弟崔挺，崔挺的女兒被魏孝文帝納為嬪，拜昭武將軍、光州刺史，北海王元詳以崔挺為司馬。崔挺子崔孝芬，魏孝武帝太昌初年擔任殿中尚書，加儀同三司，兼吏部尚書等職務，後來被高歡所殺。崔孝芬子崔猷，在父親死後投奔西魏，後來擔任侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司、本州大中正等官職，賜姓宇文氏，其女為皇帝養女，封為富平公主。隋朝時以前朝遺老的身分，授大將軍，進爵汲郡公。其子崔仲方也曾任大將軍。<ref name="北史" />

崔孝芬弟孝偉，其子崔昂，在東魏擔任尚書左丞，北齊時曾任散騎常侍，兼大司農卿，因高歸彥的事被牽連而免官，後復為五兵尚書。<ref name="北史" />

在唐朝有六位宰相是第二房崔氏的後裔，其中[[崔士謙|崔士謙]]的後裔有[[崔珙|崔珙]]（相武宗）、[[崔遠|崔遠]]（相昭宗）；[[崔說|崔說]]的後裔有[[崔祐甫|崔祐甫]]（相德宗）、[[崔植|崔植]]（相穆宗）；[[崔猷|崔猷]]的後裔有[[崔敦禮|崔敦禮]]（相高宗）；[[崔昂|崔昂]]的後裔有[[崔造|崔造]]（相德宗）。<ref name="世系" />

===第三房崔氏===
始祖為崔懿子崔格。崔格曾孫崔纂，曾任廷尉正，王靜自廷尉監遷少卿，崔纂恥居其下而解官。崔纂兄子[[崔暹|崔暹]]，崔暹先後在[[高琛|高琛]]、[[高澄|高澄]]手下任職，受到[[高歡|高歡]]、[[高澄|高澄]]很隆重的禮遇，官至尚書右僕射、儀同三司。<ref name="北史" />

唐睿宗、玄宗朝宰相[[崔日用|崔日用]]、[[白居易|白居易]]的朋友[[崔玄亮|崔玄亮]]是崔纂的後裔。<ref name="世系" />

===博陵安平房===
博陵崔氏另有博陵安平房，是崔寔堂兄[[崔烈|崔烈]]的後裔。崔烈本來很有聲譽，因為花錢買官，其事被[[漢靈帝|漢靈帝]]與其保母當眾說出討論，於是聲望大減。崔烈曾官至[[太尉|太尉]]，死於[[董卓|董卓]]去世時的大亂。崔烈子[[崔鈞|崔鈞]]<ref name=崔駰列傳 />，其後裔有兩位在唐朝官至宰相：[[崔仁師|崔仁師]]（相太宗）、[[崔湜|崔湜]]（相中宗）。<ref name="世系" />崔烈另有一子[[崔州平|崔州平]]，因與[[諸葛亮|諸葛亮]]是好友而知名。<ref>裴松之註《[[s:三國志/卷35|三國志‧諸葛亮傳]]》</ref>

==房支==
*'''博陵安平房'''，东汉西河太守[[崔钧|崔钧]]十世孙崔昂的后裔，号为博陵安平房
*'''博陵大房'''，前燕秘书监[[崔懿|崔懿]]长子钜鹿县令[[崔遭|崔遭]]的后裔，号为博陵大房
*'''博陵第二房'''，前燕秘书监[[崔懿|崔懿]]第二子饶阳县令、博陵太守[[崔琨|崔琨]]的后裔，号为博陵第二房
*'''博陵第三房'''，前燕秘书监[[崔懿|崔懿]]第三子[[崔格|崔格]]的后裔，号为博陵第三房
*'''博陵第四房'''，前燕秘书监[[崔懿|崔懿]]第四子崔邈的后裔，号为博陵第四房
*'''博陵第五房'''，前燕秘书监[[崔懿|崔懿]]第五子秀才[[崔殊|崔殊]]的后裔，号为博陵第五房
*'''博陵第六房'''，前燕秘书监[[崔懿|崔懿]]第六子崔怡、第七子崔豹、第八子崔侃的后裔，合称博陵第六房

===禁婚家===
博陵大房、博陵第二房、博陵第三房、博陵第四房、博陵第五房、博陵第六房在唐朝属于禁婚家。

===-{定著}-房===
博陵安平房、博陵大房、博陵第二房、博陵第三房则因在唐朝出宰相合称博陵崔氏-{定著}-四房。

==著名人物==
===兩漢===
*[[崔發|崔發]]，[[新朝|新朝]]大司空
*[[崔駰|崔駰]]，文學家，與[[班固|班固]]、[[傅毅|傅毅]]齊名
*[[崔瑗|崔瑗]]，《[[座右銘|座右銘]]》作者
*[[崔寔|崔寔]]，《[[四民月令|四民月令]]》作者
*[[崔烈|崔烈]]，[[東漢|東漢]][[太尉|太尉]]
===魏晉南北朝===
*[[崔洪|崔洪]]，[[晉朝|晉朝]][[吏部尚書|吏部尚書]]、[[大司農|大司農]]
*[[崔懿|崔懿]]，[[前燕|前燕]][[秘書監|秘書監]]
*[[崔秉|崔秉]]，[[北魏|北魏]][[驃騎大將軍|驃騎大將軍]][[儀同三司|儀同三司]]
*[[崔士謙|崔士謙]]，[[北周|北周]][[大將軍|大將軍]]
*[[崔說|崔說]]，[[北周|北周]][[驃騎大將軍|驃騎大將軍]]、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、[[侍中|侍中]]
*[[崔昂|崔昂]]，[[北齊|北齊]][[五兵尚書|五兵尚書]]
*[[崔暹|崔暹]]，北齊[[尚書右僕射|尚書右僕射]]、[[儀同三司|儀同三司]]
===唐朝宰相===
*[[崔仁师|崔仁师]]，出自博陵安平房，[[唐太宗|唐太宗]][[宰相|宰相]]
*[[崔湜|崔湜]]，出自博陵安平房，[[唐中宗|唐中宗]]宰相
*[[崔玄暐|崔玄暐]]，出自博陵大房，[[武则天|武则天]]、[[唐中宗|唐中宗]]宰相
*[[崔涣|崔涣]]，出自博陵大房，[[唐玄宗|唐玄宗]]宰相
*[[崔损|崔损]]，出自博陵大房，[[唐德宗|唐德宗]]宰相
*[[崔铉|崔铉]]，出自博陵大房，[[唐武宗|唐武宗]]、[[唐宣宗|唐宣宗]]宰相
*[[崔元式|崔元式]]，出自博陵大房，[[唐宣宗|唐宣宗]]宰相
*[[崔沆_(唐朝)|崔沆]]，出自博陵大房，[[唐僖宗|唐僖宗]]宰相
*[[崔敦礼|崔敦礼]]，出自博陵第二房，[[唐高宗|唐高宗]]宰相
*[[崔造|崔造]]，出自博陵第二房，[[唐德宗|唐德宗]]宰相
*[[崔珙|崔珙]]，出自博陵第二房，[[唐武宗|唐武宗]]宰相
*[[崔远_(唐朝)|崔远]]，出自博陵第二房，[[唐昭宗|唐昭宗]]宰相
*[[崔祐甫|崔祐甫]]，出自博陵第二房，[[唐德宗|唐德宗]]宰相
*[[崔植|崔植]]，出自博陵第二房，[[唐穆宗|唐穆宗]]宰相
*[[崔日用|崔日用]]，出自博陵第三房，[[唐睿宗|唐睿宗]]、[[唐玄宗|唐玄宗]]宰相

==参见==
*[[清河崔氏|清河崔氏]]
*[[博陵崔氏世系图|博陵崔氏世系图]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:博陵崔氏|*]]
[[Category:崔姓|*]]