'''塢壁'''，又稱'''塢堡'''，是一種民間防衛性建築，[[五胡十六国|五胡十六国]]和[[南北朝|南北朝]]时，为抵御胡人入侵帶來的戰亂，北方漢族纠合宗族兄党，据险自守，经济自足的军事屏障。

== 成因 ==
坞壁起源非常早<ref>《后汉书·马援传》：“缮城郭，起坞候，开导水田，劝以耕牧，郡中乐业"</ref><ref>《后汉书》卷二十 《铫期王霸祭遵列传》：“堆石布土，筑起亭障，自代至平城三百余里”</ref>，但自[[永嘉之乱|永嘉之乱]]（[[五胡乱华|五胡乱华]]）以来，才大量建造。当时胡族统治者往往将其武力所到地域的各族居民，迁往其政治中心地带，以便控制和役使<ref>[[万绳楠|万绳楠]]《陈寅恪魏晋南北朝史讲演录》第八篇 《晋代人口流动及其影响》，黄山书社，2000年，130页</ref>。无法逃离的北方[[汉人|汉人]]为了抵御这种遣民政策和避戎狄寇盗之难，便纠合宗族兄党，据险自守。

== 特点 ==
这种屯聚堡坞要想能够长时间坚持，最理想应该建立在既有险阻又可以耕种、有水泉灌溉之地。所以这些屯聚堡坞都建立在山顶平原及有溪涧水源之处<ref>《晋书》 列传第五十八《孝友传》：于是峻险厄，杜蹊径，修壁坞，树蕃障，考功庸，计丈尺，均劳逸，通有无，缮完器备，量力任能，物应其宜，使邑推其长，里推其贤，而身率之。</ref>。坞以宗族乡党为单位，坞主为乡里豪帅<ref>《晋书》 列传第五十八《孝友传》："‘千人聚而不以一人为主，不散则乱矣。’将若之何！”众曰：“善。今日之主，非君而谁！”"</ref><ref>[[万绳楠|万绳楠]]《陈寅恪魏晋南北朝史讲演录》第八篇 《晋代人口流动及其影响》，黄山书社，2000年，138页</ref>。但坞并非坞主所有，坞主只是起了一个督护作用，并附有战争和耕种的指挥职责。

坞壁有自己的内部规则<ref>《三国志·田畴传》：“乃为约束相杀伤、犯盗、诤讼之法，法重者至死，其次抵罪，二十余条。”</ref>，并有相应的基层权力组织，使之能将四方汇聚的流民统一起来，整齐号令，成为团结一致、且战且耕的坚强组织。

坞壁与城不同，城讲究商业交通。坞壁讲究自给自保，以农业为主。城比较大，坞比较小。

== 对社会的影响 ==
当时北方城市因为战乱而荒芜，唯依靠堡坞务农以自给，所以堡坞在北方社会中占据了重要的地位，并且农业占据经济生产的主要地位。南方则相反，商业与城市比较发达。因为堡坞是宗族乡党为单位，所以北朝重同姓，重宗法<ref>万绳楠《陈寅恪魏晋南北朝史讲演录》第八篇 《晋代人口流动及其影响》，黄山书社，2000年，141页</ref>，大大加强了乡村豪族的地位，中央政府也要任用大批强宗大族以巩固政权<ref>《魏书》列传第二十八 《陆俟传》：“州中有德宿老名望重者，以友礼待之，询之政事，责以方略。如此者十人，号曰‘十善’。又简取诸县强门百余人，以为假子，诱接殷勤，赐以衣服，令各归家，为耳目于外。于是发奸摘伏，事无不验。百姓以为神明，无敢劫盗者”</ref>，构成了南北朝时代门阀政治的基础。

== 衰败与转变 ==
早在[[北魏|北魏]][[魏孝文帝|孝文帝]]时，中央变宗主督护制为三长制，使三长隶属于郡县，纳入国家体制，逐步削弱了他们的独立性和政治势力。同时，通过推行均田制，轻徭薄赋，用经济手段把豪族的依附人口变为国家的编户齐民。到隋唐时期，这种军事屏障被完全转化成村落。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:五胡十六国|Category:五胡十六国]]
[[Category:南北朝社会|Category:南北朝社会]]
[[Category:中国农村史|Category:中国农村史]]
[[Category:中国城池|Category:中国城池]]
[[Category:中国古代军事设施|Category:中国古代军事设施]]
[[Category:中国古代军事组织|Category:中国古代军事组织]]
[[Category:要塞|Category:要塞]]