{{NoteTA
|G1 = IT
}}
'''儲存程序'''（{{Lang-en|Stored Procedure}}），又稱為'''-{zh-cn:存储过程; zh-tw:預存程序;}-'''，是一種在資料庫中儲存複雜程序，以便外部程式呼叫的一種[[資料庫物件|資料庫物件]]，它可以視為資料庫中的一種函數或子程序。

==優缺點==
===優點===
預存程序具有下列的好處：
* 預存程序可封裝，並隱藏複雜的商業邏輯。
* 預存程序可以回傳值，並可以接受參數。
* 預存程序無法使用 SELECT 指令來執行，因為它是子程序，與[[視圖|檢視表]]，[[資料庫表|資料表]]或[[使用者定義函數|使用者定義函數]]不同。
* 預存程序可以用在資料檢驗，強制實行商業邏輯等。

===缺點===
*預存程序，往往客製化於特定的資料庫上，因為支援的程式語言不同。當切換到其他廠商的資料庫系統時，需要重寫原有的預存程序。
*預存程序的效能調校與撰寫，受限於各種資料庫系統。

==支援預存程序的資料庫==
{| class="wikitable sortable" border="1"
|-
! 資料庫系統
! 預存程序使用的程式語言
|-
| [[CUBRID|CUBRID]]
| [[Java|Java]]
|-
| [[IBM_DB2|DB2]]
| [[SQL_PL|SQL PL]] or [[Java|Java]]
|-
| [[Firebird_(database_server)|Firebird]]
| PSQL (Fyracle also supports portions of Oracle's PL/SQL)
|-
| [[Informix|Informix]]
| SPL
|-
| [[Microsoft_SQL_Server|Microsoft SQL Server]]
| [[Transact-SQL|Transact-SQL]] and various [[.NET_Framework|.NET Framework]] languages
|-
| [[MySQL|MySQL]]
| own stored procedures, closely adhering to [[SQL:2003|SQL:2003]] standard.
|-
| [[Oracle_database|Oracle]]
| [[PL-SQL|PL/SQL]] or [[Java|Java]]
|-
| [[PostgreSQL|PostgreSQL]]
| [[PL/pgSQL|PL/pgSQL]], can also use own function languages such as pl/perl or pl/php
|-
| [[HANA|SAP]]
| [[SQLScript|SQLScript]], or [[R|R]]
|-
| [[Adaptive_Server_Enterprise|Sybase ASE]]
| [[Transact-SQL|Transact-SQL]]
|}

== 範例 ==

預存程序是資料庫物件之一，必須使用[[資料定義語言|資料定義語言]]來建立，例如：
;以下範例，以Microsoft的[[SQL_Server|SQL Server]]所以採用的T-SQL語法表示。
<source lang="sql">
CREATE PROCEDURE usp_AddProduct
(
   @Barcode varchar(13),
   @Caption nvarchar(50)
)
AS
BEGIN

   IF LEN(@Barcode) < 13 
      RAISERROR('Barcode length is too short.')

   INSERT INTO MyProducts (Barcode, Caption) VALUES (@Barcode, @Caption)

END
</source>

外部程序需要使用 EXECUTE 或 CALL 來呼叫預存程序。

<source lang="sql">
EXEC usp_AddProduct '2293891100011', 'MyProductCaption'
</source>

{{database}}


[[Category:数据库管理系统|Category:数据库管理系统]]
[[Category:计算机编程|Category:计算机编程]]