{{Automatic Taxobox
| taxon = Leptoceratopsidae
| fossil_range = 晚[[白垩纪|白垩纪]],{{Fossil range|83.5|66|earliest=115}}
| image = Leptoceratops BW.jpg
| image_caption = [[纖角龍|纖角龍]]的复原图
| authority = [[法蘭茲·諾普喬|Nopcsa]], 1923
| type_species =
†[[纤角龙|纤细纤角龙]] <br>''Leptoceratops gracilis''
|type_species_authority = Brown, 1914
|subdivision_ranks = 演化支
| subdivision =
*†[[亚洲角龙属|亚洲角龙属]] ''Asiaceratops''
*†[[贝恩角龙属|贝恩角龙属]]? ''Bainoceratops''
*†[[斗吻角龙|斗吻角龙属]] ''Cerasinops''
*{{extinct}}{{link-en|鐵路角龍屬|Ferrisaurus}} ''Ferrisaurus''
*†[[狮鹫角龙属|狮鹫角龙属]] ''Gryphoceratops''
*†[[坐骨角龙属|坐骨角龙属]] ''Ischioceratops''
*†[[纤角龙属|纤角龙属]] ''Leptoceratops''
*†[[蒙大拿角龙属|蒙大拿角龙属]] ''Montanoceratops''
*†[[倾角龙属|倾角龙属]] ''Prenoceratops''
*†[[烏丹角龙属|烏丹角龙属]] ''Udanoceratops''
*†[[尤内斯克角龙属|尤内斯克角龙属]] ''Unescoceratops''
*†[[诸城角龙属|诸城角龙属]] ''Zhuchengceratops''
}}

'''纖角龍科'''（Leptoceratopsidae）是[[新角龍類|新角龍類]]的一科，名稱從[[模式屬|模式屬]][[纖角龍|纖角龍]]（''Leptoceratops''）而來，牠們是數個不歸類於[[原角龍科|原角龍科]]的原始[[新角龍類|新角龍類]]。牠們的外表類似其他新角龍類（[[原角龍科|原角龍科]]、[[角龍科|角龍科]]），並且親緣關係親近，但體型通常較小、較為原始。到目前為止，纖角龍的化石發現於[[亞洲|亞洲]]與[[北美洲|北美洲]]西部，地質年代相當於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[桑托階|桑托階]]到[[馬斯垂克階|馬斯垂克階]]<ref name=twoLepto/>。

在[[澳洲|澳洲]][[維多利亞州|維多利亞州]]發現的一個具爭議性[[尺骨|尺骨]]，被命名為[[巧合角龍|巧合角龍]]，曾被歸類於纖角龍科。在2010年的研究顯示，巧合角龍不一定屬於[[角龍下目|角龍下目]]，而是[[鳥臀目|鳥臀目]]的分類未定屬<ref name=agnolinetal2010>Agnolin, F.L., Ezcurra, M.D., Pais, D.F. and Salisbury, S.W. (2010). "A reappraisal of the Cretaceous non-avian dinosaur faunas from Australia and New Zealand: Evidence for their Gondwanan affinities." ''Journal of Systematic Palaeontology'', '''8'''(2): 257-300.</ref>。

纖角龍科曾在北美洲占優勢，最常被提及的屬包括：[[纖角龍|纖角龍]]、[[蒙大拿角龍屬|蒙大拿角龍]]、以及[[傾角龍|傾角龍]]。[[烏丹角龍|烏丹角龍]]發現於[[蒙古|蒙古]]，則為牠們地理分布更廣的證據。纖角龍科的年代範圍，最早是從[[桑托階|桑托階]]晚期的[[獅鷲角龍|獅鷲角龍]]（''Gryphoceratops''），或[[坎潘階|坎潘階]]早期的烏丹角龍，到[[白堊紀|白堊紀]]末[[馬斯垂克階|馬斯垂克階]]的纖角龍。[[尤內斯克角龍|尤內斯克角龍]]的化石是一個部分左[[齒骨|齒骨]]，發現於[[加拿大|加拿大]][[亞伯達省|亞伯達省]]，是目前已知生存年代最早的纖角龍類，也是體型最小的[[北美洲|北美洲]]角龍類<ref name=twoLepto/>。

==種系發生學==
在1923年，[[法蘭茲·諾普喬|法蘭茲·諾普喬]]（Franz Nopcsa）建立纖角龍亞科（Leptoceratopsinae），[[模式屬|模式屬]]是[[纖角龍|纖角龍]]。在2001年，由[[彼得·馬克維奇|彼得·馬克維奇]]（Peter Mackovicky）明確命名為纖角龍科，並給予[[演化支|演化支]]定義：包含纖細纖角龍（''L. gracilis''），以及所有血緣接近纖細纖角龍，而與[[三角龍|恐怖三角龍]]（''T. horridus''）關係較遠的物種<ref name="makovicky2001">Makovicky, P.J. 2001. A ''Montanoceratops cerorhynchus'' (Dinosauria: Ceratopsia) braincase from the Horseshoe Canyon Formation of Alberta, In: Tanke, D.H. & Carpenter, K. (Eds.). ''Mesozoic Vertebrate Life''. Bloomington: Indiana University Press. Pp. 243-262.</ref>。

以下[[演化樹|演化樹]]是根據2012年的[[加拿大|加拿大]]纖角龍科研究<ref name=twoLepto>{{cite journal |author=Michael J. Ryan, David C. Evans, Philip J. Currie, Caleb M. Brown and Don Brinkman |year=2012 |title=New leptoceratopsids from the Upper Cretaceous of Alberta, Canada |url=http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0195667111001960 |journal=Cretaceous Research |volume=35 |issue= |pages=69-80 |doi=10.1016/j.cretres.2011.11.018 |access-date=2012-03-31 |archive-date=2012-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120318091256/http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0195667111001960 |dead-url=no }}</ref>：

{{clade| style=font-size:85%;line-height:85%
|label1=[[角龙亚目|角龙亚目]]
|1={{clade
   |1=''[[隱龍|隱龍]]''
   |2={{clade
      |1={{clade      
         |1=''[[朝陽龍|朝陽龍]]''
         |2=''[[宣化角龍|宣化角龍]]'' }}
      |2={{clade
         |1=[[鸚鵡嘴龍科|鸚鵡嘴龍科]]
         |label2=[[新角龍類|新角龍類]]
         |2={{clade
            |1=''[[遼寧角龍|遼寧角龍]]''
            |2={{clade
               |1=''[[閻王角龍|閻王角龍]]''
               |2={{clade
                  |1=''[[古角龍|古角龍]]''
                  |2={{clade
                     |1=''[[韓國角龍|韓國角龍]]''
                     |label2=[[冠飾角龍類|冠飾角龍類]]
                     |2={{clade
                        |label1='''纖角龍科'''
                        |1={{clade
                           |1=''[[亞洲角龍|亞洲角龍]]''
                           |2={{clade
                              |1=''[[鬥吻角龍|鬥吻角龍]]''
                              |2={{clade
                                 |1=''[[蒙大拿角龍|蒙大拿角龍]]''
                                 |2={{clade
                                    |1=''[[傾角龍|傾角龍]]''
                                    |2={{clade
                                       |1=''[[纖角龍|纖角龍]]''
                                       |2=''[[烏丹角龍|烏丹角龍]]''
                                       |3={{clade
                                          |1=''[[諸城角龍|諸城角龍]]''
                                          |2={{clade
                                             |1=''[[獅鷲角龍|獅鷲角龍]]''
                                             |2=''[[尤內斯克角龍|尤內斯克角龍]]'' }} }} }} }} }} }} }}
                        |2={{clade
                           |1=''[[雅角龍|雅角龍]]''
                           |2={{clade
                              |label1=[[原角龍科|原角龍科]]
                              |1={{clade
                                 |1=''[[弱角龍|弱角龍]]''
                                 |2=''[[原角龍|原角龍]]'' }}
                              |2={{clade
                                 |1=''[[祖尼角龍|祖尼角龍]]''
                                 |2=[[角龍科|角龍科]] }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }} }}

==參考資料==
{{Reflist}}
{{頭飾龍類|C.}}
{{Taxonbar|from=Q123245}}

[[Category:冠飾角龍類|X]]
[[Category:冠飾角龍類|*]]