{{NoteTA
|G1 = 隔開
|G2 = 
|G3 = 
|T=zh-hans:破五节; zh-tw:初五隔開; zh-hk:破五節;
|1=zh-hans:破五节; zh-tw:隔開; zh-hk:破五節;
}}
-{zh-cn:'''破五节''';zh-hk:'''破五節'''; zh-tw:'''初五隔開''';}-，[[中華傳統節日|中華傳統節日]]之一，指每年[[農曆|農曆]][[正月初五|正月初五]]，根據[[東亞|東亞]]傳統[[習俗|習俗]]，當日為[[新春|新春]]假期結束，開始工作的日子。因為[[正月初一|正月初一]]至[[正月初四|正月初四]]的諸多禁忌，在此日全破，故北方稱-{zh-cn:「破五节」;zh-hk:「破五節」; zh-tw:「破五」;}-，另外因為隔開了春節假期，神桌上的糕點撤供，新春的[[禁忌|禁忌]]取消，又稱為-{zh-cn:'''隔开''';zh-hk:'''隔開'''; zh-tw:'''初五隔開''';}-。又因為[[財神|財神]][[玄壇真君|玄壇真君]]在此日[[下凡|下凡]]，故稱'''接財神'''、'''玄壇下降'''。

==習俗==
===送窮神===
[[中國北方|中國北方]]的傳說，[[彌勒佛|彌勒佛]]是[[如來佛|如來佛]]的嫡傳弟子，如來佛指定的未來佛，因昔年如來佛曾在正月初一日降伏[[天魔|天魔]]，故舉辦降魔法會，在天上廣召[[佛爺|佛爺]]、[[菩薩|菩薩]]、[[羅漢|羅漢]]們與[[天龍八部|天龍八部]]說法，無暇他顧。所以[[除夕|除夕]]起，就把新春的各大事項都交給彌勒佛全權辦理。

[[姜太公|姜太公]]的前妻馬娘娘在姜太公失意時提出[[離婚|離婚]]，姜太公輔佐[[武王克殷|武王克殷]]建功立業後，馬娘娘羞憤自殺，姜太公將她封為“[[穷神|穷神]]”[[掃帚星|掃帚星]]，象徵窮困，所以人們在[[除夕|除夕]]辭歲或正月初一賀[[元旦|元旦]]祭神時，都不願祭祀她，生怕與“穷神”扯上關係<ref name="中国民俗趣谈 1993 p. ">{{cite book | title=中国民俗趣谈 | publisher=三秦出版社 | year=1993 | isbn=978-7-80546-589-0 | url=https://books.google.com.hk/books?id=_XAPAQAAMAAJ | language=zh | access-date=2021-09-01 | page=503 | archive-date=2021-09-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210901031934/https://books.google.com.hk/books?id=_XAPAQAAMAAJ | dead-url=no }}</ref>。而正月初一是彌勒佛生日，彌勒佛的形象是[[布袋和尚|揹著布袋]]，代表招財進寶，人人[[燒香|燒香]]祭拜彌勒佛。到了[[正月初四|正月初四]]，大家都迎接[[灶神|灶神]]與[[太歲神|太歲神]]復歸本位，還是沒有人祭拜馬娘娘，馬娘娘忍不住了，向彌勒佛抱怨，但彌勒佛只是不言不語，滿臉堆笑。馬娘娘一怒之下，說要到人間興風作浪。彌勒佛急了，開了金口，安排世人在初五祭拜馬娘娘跟她所屬的四個女仙，故稱之“送五穷”、“送穷娘娘”，由於[[財帛星君|財帛星君]]與[[玄壇真君|玄壇真君]]兩大[[財神|財神]]，都是彌勒佛的[[從神|從神]]護法，於是彌勒佛安排玄壇真君率[[五路財神|另外四路財神]]在本日巡遊人間，以他們的福氣來抵擋五位窮神的晦氣，避免傷害世人，是稱-{zh-cn:「'''破五节'''」;zh-hk:「'''破五節'''」; zh-tw:「'''破五'''」;}-。不過日子久了，窮神還是被遺忘，民眾還是認真祭拜[[五路財神|五路財神]]<ref>{{Cite web |url=http://www.sohu.com/a/293793688_122378 |title=巡視組的神仙都上班了，你還好意思賴在家裡白吃白喝？ |accessdate=2019-03-03 |archive-date=2019-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190306043428/http://www.sohu.com/a/293793688_122378 |dead-url=no }}</ref>。

現代有一說法，[[正月初三|正月初三]]為窮神降臨，有誤。正月初三為「[[赤狗神|赤狗神]]」降臨日，此神為口舌[[官司|官司]]之神<ref name="中元戊子農暦 1948 p. ">{{cite book | title=中元戊子農暦 | year=1948 | url=https://books.google.com.hk/books?id=qXQLAQAAMAAJ | language=zh | access-date=2021-09-01 | page=3-4 | archive-date=2021-09-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210901031931/https://books.google.com.hk/books?id=qXQLAQAAMAAJ | dead-url=no }}</ref>。

===迎財神、開工===
[[中华文化|传统文化]]認為[[财神|财神]][[玄壇真君|玄壇真君]]在此日[[下凡|下凡]]巡視人間，故当日需要拜[[玄壇真君|玄壇真君]]，一般認為除了[[城隍|城隍]]、[[土地神|土地神]]以外，眾神在年底的[[送神日|送神日]]上天庭述職，只留下[[護法神|部將]]守護[[廟宇|廟宇]]與[[神龕|神龕]]，正月初四[[接神日|接神日]]眾神回返人間，唯獨玄壇真君初五才[[下凡|下凡]]，俗曰「'''眾神下來，獨無財'''」。<ref name="告">{{cite journal|1=|title=告別「年初四咁嘅樣」 初五開工有理？|url=https://scrollife.hk/article.485.html|journal=|author=|access-date=2017-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20171015201804/https://scrollife.hk/article.485.html|archive-date=2017-10-15|dead-url=yes}}</ref><ref>[https://www.scooptw.com/popular/network_news/life/55443/%E6%AD%A3%E6%9C%88%E5%88%9D%E5%9B%9B%EF%BC%9A%E8%BF%8E%E7%A5%9E%E6%97%A5-%E7%9C%BE%E7%A5%9E%E9%99%8D%E8%87%A8%E7%8D%A8%E7%84%A1%E8%B2%A1/  正月初四：迎神日 眾神降臨獨無財]
</ref>

《玄壇真經》：「趙元帥正色曰：使者之言，正合吾心，吾當親臨下界巡視，誥誡凡夫。於是趙元帥身騎黑虎，手執金鞭。五路財神，依方護衛。各司神祇，前後擁護，於甲子年正月初五日下降凡塵巡視，一過，喟然而歎，乃謂五方五路財神曰：黃金使者所稟確且實情，以後凡遇歲首正月初五日，汝各按方位，查察詳為。且報記錄善惡，以憑賞罰。」

[[臺灣|臺灣]]及[[香港|香港]]的[[公司|公司]]行號，多將今日定為[[春節|春節]]後的「開工日」或「開市日」，祭拜完玄壇真君，正式開始營業，由於本日禁忌全破，又加上玄壇真君的加持，並不需要看[[黃曆|黃曆]]、[[通書|通書]]擇日，俗稱「'''-{zh-cn:隔开;zh-hk:隔開; zh-tw:隔開;}-作事，無揀日子'''」或「'''-{zh-cn:隔开;zh-hk:隔開; zh-tw:隔開;}-作事，不擇日子'''」，亦即是拜過財神，就不用太講究日子開工，因為財神保佑<ref name="告"/> <ref>{{Cite web |url=http://name.388g.com/mzqs/5118.html |title=过年初五为什么叫破五 |access-date=2017-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170409110955/http://name.388g.com/mzqs/5118.html |archive-date=2017-04-09 |dead-url=yes }}</ref>。今日有些較為講究的公司行號，會在[[元宵節|元宵節]]以前，另擇[[黃道吉日|黃道吉日]]舉行開工祭祀儀式，並舉行新春[[團拜|團拜]]，或者集飲[[春酒|春酒]]。

===解除禁忌===
正月初一至初四不許掃地、倒垃圾，認為這樣會減少福份。故今日必須[[大掃除|大掃除]]、倒垃圾（又稱“送穷”，財神下凡，自然送走“穷困”了）。

所谓“穷”，暗喻[[正月初一|正月初一]]以来所积存的垃圾，各地称谓不一，诸如“送五穷”、“送穷土”、“送穷灰”、“赶五穷”、“送穷娘娘”、“送穷媳妇出门”等。

其實古人亦具有科學常識，正月初一到初四，眾人皆休假，垃圾亦無人處理，故曰「新春接福」，初一至初四不許倒垃圾，倒垃圾象徵倒掉了“福气”。到初五，假期結束，可以清運垃圾了，这些垃圾不能不倒，否则影响卫生，于是就又稱之為“穷土”。

===各地特有習俗===
北方人會在此日喫[[饺子|饺子]]（象徵[[元寶|元寶]]）。[[江浙|江浙]]及[[上海|上海]]一带多称這一天为'''[[小年|小年]]'''，家族團聚。[[閩西|閩西]][[客家人|客家人]]會慶祝[[定光古佛|定光古佛]]佛诞。

==註釋==
{{Reflist}}

== 參考資料 ==
*[http://www.folktw.com.tw/culture_view.php?info=8/ 臺灣民俗文化研究室：從「沉地」傳說談臺灣年俗] {{Wayback|url=http://www.folktw.com.tw/culture_view.php?info=8%2F |date=20190502052153 }}
*[https://web.archive.org/web/20200331112526/http://content.teldap.tw/index/blog/?p=993%2F 臺灣歲食記]
*[https://web.archive.org/web/20150302140125/http://ttf.ncfta.gov.tw/zh-tw/Home.aspx 臺灣節慶之美]
*[http://world.haiwainet.cn/n/2015/0225/c345796-28449882.html “破五”這些事兒，你知道嗎？] {{Wayback|url=http://world.haiwainet.cn/n/2015/0225/c345796-28449882.html |date=20150225172229 }}

{{汉字文化圈共同传统节日}}

[[Category:新春|Category:新春]]