{{Drugbox
| Verifiedfields = changed
| verifiedrevid = 415806441
<!--Vaccine data-->
| type = vaccine
| target = [[破傷風|破傷風]]
| vaccine_type = toxoid
<!--Clinical data-->
| tradename =  
| MedlinePlus = a682198
| pregnancy_AU = <!-- A / B1 / B2 / B3 / C / D / X -->
| pregnancy_US = <!-- A / B            / C / D / X -->
| legal_AU = <!-- S2, S3, S4, S5, S6, S7, S8, S9 or Unscheduled-->
| legal_CA = <!-- Schedule I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII -->
| legal_UK = <!-- GSL, P, POM, CD, or Class A, B, C -->
| legal_US = <!-- OTC / Rx-only / Schedule I, II, III, IV, V -->
<!--Identifiers-->
| ATC_prefix = J07
| ATC_suffix = AM01
| ChemSpiderID_Ref =
| ChemSpiderID = NA
<!--化學資料-->
}}
{{medical}}
<!-- 定義及醫療用途 -->
'''破傷風疫苗'''（{{lang|en|Tetanus vaccine}}），又稱'''破傷風類毒素'''（{{lang|en|tetanus toxoid, TT}}）為一種用以對抗[[破傷風|破傷風]]的疫苗<ref name=WHO2006>{{cite journal|title=Tetanus vaccine: WHO position paper|journal=Weekly epidemiological record|date=May 19, 2006|volume=20|issue=81|pages=197-208|url=http://www.who.int/wer/2006/wer8120.pdf}}</ref>。兒童時建議施打五劑並每隔十年追加一劑<!-- <ref name=WHO2006/> -->。施打三劑後幾乎所有人都已免疫<ref name=WHO2006/>。若受傷者接種破傷風疫苗已超過十年的，需在受傷後48小時內補接種<ref>{{cite web|title=Puncture wounds: First aid|url=http://www.mayoclinic.org/first-aid/first-aid-puncture-wounds/basics/art-20056665|website=Mayo Clinic|accessdate=6 December 2015|date=Feb 4, 2015}}</ref>。若高風險傷患的免疫不足，也建議接種破傷風解毒劑<!-- <ref name=WHO2006/> -->。孕婦需確認已經完整完整接種破傷風疫苗，可以避免{{le|新生兒破傷風|Neonatal tetanus}}<ref name=WHO2006/>

<!-- 安全性 -->
破傷風疫苗對於[[懷孕|懷孕]]期間的婦女及[[愛滋病|HIV帶原者、愛滋病感染者]]而言，皆是相當安全的<!-- <ref name=WHO2006/> -->。約有25%至85%的人在施打後於注射部位感到紅腫及疼痛<!-- <ref name=WHO2006/> -->。而發燒、倦怠和輕微的肌肉痠痛等症狀，只會在不到百分之一的施打者身上出現<!-- <ref name=WHO2006/> -->。至於嚴重的[[過敏|過敏]]反應發生率，則低於十萬分之一<ref name=WHO2006/>。

<!-- 成份 -->
有許多的混合疫苗中有包括破傷風，像[[百日咳白喉破伤风三联疫苗|百日咳白喉破伤风三联疫苗]]（DPT）有包括[[白喉疫苗|白喉疫苗]]及[[百日咳疫苗|百日咳疫苗]]，還可分為DTaP（白喉、破傷風、非細胞性百日咳疫苗）及Tdap（減量破傷風白喉非細胞性百日咳混合疫苗），而DT疫苗及Td疫苗（破傷風、減量白喉混合疫苗）有包括破傷風疫苗及白喉疫苗<!-- <ref name=CDC2015/> -->。DTaP疫苗和DT疫苗是給七歲以下的幼兒，而Tdap及Td疫苗是給七歲及七歲以上的兒童<ref name=CDC2015/>。其中d和p的小寫表示其對應疫苗是減量的<ref name=CDC2015>{{cite web |url=http://www.cdc.gov/vaccines/vpd-vac/tetanus/default.htm |title=Vaccines: VPD-VAC/Tetanus/main page |publisher=Centers for Disease Control |work= |accessdate=February 10, 2015}}</ref>。

<!-- 社會文化 -->
破傷風疫苗在1940年時於美國問世<ref name=WHO2006/>。注射此疫苗可使得罹患破傷風的機率降低約95%<ref name=WHO2006/>。它是[[世界衛生組織基本藥物標準清單|世界衛生組織基本藥物標準清單]]的其中之一，意即在基本{{le|醫療衛生制度|Health system}}裡非常需要、也相當重要的一項藥物<ref>{{cite web|title=WHO Model List of EssentialMedicines|url=http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/93142/1/EML_18_eng.pdf?ua=1|work=World Health Organization|accessdate=22 April 2014|date=October 2013}}</ref>。它每劑的批發成本是在0.17至0.65美元間<ref>{{cite web|title=Vaccine, Tetanus Toxoid|url=http://erc.msh.org/dmpguide/resultsdetail.cfm?language=english&code=TT00X&s_year=2014&year=2014&str=&desc=Vaccine%2C%20Tetanus%20Toxoid&pack=new&frm=VIAL&rte=INJ&class_code2=19%2E3%2E&supplement=&class_name=%2819%2E3%2E%29Vaccines%3Cbr%3E|website=International Drug Price Indicator Guide|accessdate=6 December 2015}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，而2014年時於美國施打此疫苗則約需花費25至50美元<ref name=Ric2015>{{cite book|last1=Hamilton|first1=Richart|title=Tarascon Pocket Pharmacopoeia 2015 Deluxe Lab-Coat Edition|date=2015|publisher=Jones & Bartlett Learning|isbn=9781284057560|page=317}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:疫苗|Category:疫苗]]
[[Category:破伤风|Category:破伤风]]
[[Category:世界卫生组织基本药物|Category:世界卫生组织基本药物]]