{{noteTA
|G1 = TO
}}
{{Taxobox
| color = lightgreen
|image = Cordia boisseri flowers.jpg
|image_caption = 破布子的花
| name = 破布子
| status = SE
| regnum = [[植物界|植物界]]
| divisio = [[被子植物门|被子植物门]]
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]]
| ordo =  [[紫草目|紫草目]] Boraginales
| familia = [[紫草科|紫草科]] Boraginaceae
| genus = [[破布木属|破布木属]] Cordia
| species = '''破布子'''（{{lang|en|Cordia dichotoma}}）
| species_authority = G.Forst (1786)
}}

'''破布子'''（''Cordia dichotoma''）又称树子、破布木、樹子仔、破果子、爛布子、對面烏、玉蝴蝶、白玉纸...，为[[紫草科|紫草科]][[破布木属|破布木属]]下的一种植物。<ref>{{CPNI| zh=破布木 | id=149-35086 | binomial=Cordia dichotoma | authority=G. Forst. | var= | accessdate=2013-01-17}}</ref>

==形态==
破布子为小型落叶[[乔木|乔木]]，高度可达8米，多分枝。叶互生，卵形或心形，长9-12厘米，宽4-5厘米，全緣或波狀緣。一般春季开花，花小，花冠淡紫色或淡黃色，花萼淺鐘形，萼筒有不規則的2-3裂。五枚雄蕊着生于花筒内，雌蕊柱頭四裂。果實橢圓形，直径约1.2厘米，含一颗种子。7-8月成熟，颜色从绿转橙黃转黑，果皮含有乳白色粘液。

==分布==
破布子分布于[[台灣|台灣]]、南亚和东南亚（[[菲律宾|菲律宾]]、[[马来西亚|马来西亚]]、[[印度|印度]]、[[斯里兰卡|斯里兰卡]]）、中国南方沿海（[[广东|广东]][[福建|福建]]及[[海南岛|海南岛]]）等地的低海拔地区。

==用途==
破布子可以作为药用，其果实是食用[[佐料|佐料]]。
===药用===
{{medical small}}
[[中医|中医]]将破布子的果实、树皮、根作为药材。其果实被用来镇咳、化痰解毒和治疗跌打损伤；树皮治疗子宫发炎、脱垂、肺出血和年久伤，根则有止汗和治疗高血压的功效。

===食用===
破布子的果实可以生食。但常见的食用方法是先将洗净的果实加盐水煮沸，经一个小时以上不停搅拌使果皮破裂。在产品呈糊状时加入其他调味料，冷却凝结后冷冻或腌渍保存。如此制作的破布子可以用来炒、油炸、煲汤、调制酱汁等。可以增加免疫力。

== 參考文獻 ==
*《台灣蔬果實用百科第一輯》，薛聰賢 著，薛聰賢出版社，2001年

==外部連結==	
{{Commonscat|Cordia|破布子}}
{{wikispecies}}

{{Asterid-stub}}


[[Category:紫草科|Category:紫草科]]
[[Category:中药|Category:中药]]
[[Category:台灣食材|Category:台灣食材]]
[[Category:1786年描述的植物|Category:1786年描述的植物]]

[[az:Kordiya|az:Kordiya]]
[[ca:Cordia|ca:Cordia]]
[[de:Kordien|de:Kordien]]
[[en:Cordia|en:Cordia]]
[[es:Cordia|es:Cordia]]
[[fr:Cordia|fr:Cordia]]
[[la:Cordia|la:Cordia]]
[[nl:Cordia|nl:Cordia]]
[[pt:Cordia|pt:Cordia]]
[[qu:Araña_k'aspi|qu:Araña k'aspi]]
[[ru:Кордия|ru:Кордия]]