
{{Infobox Film
| name           = 破曉時分
| original_name  = ''{{lang|en|At dawn}}''
| image          = 
| caption        = 
| director       = {{Plain list |
*[[李翰祥|李翰祥]]
*[[宋存壽|宋存壽]]
}}
| producer       = 汪寶侖
| producer_2     = 
| writer         = 姚鳳磐
| narrator       = 
| starring       = {{Plain list |
*[[楊群|楊群]]
*[[趙麗萍|趙麗萍]]
*[[伍秀芳|伍秀芳]]
}}
| music          = 
| cinematography = 彩色
| editing        = 
| distributor    = [[國聯影業|國聯影業]]有限公司
| released       = {{film date|1968|2|17|臺灣}}{{film date|1968|6|13|香港}}
| runtime        = 106分鐘
| country        = {{臺灣電影產地}}
| language       = 華語
| budget         = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| imdb_id        = 
}}

《'''破曉時分'''》（{{lang-en|''At Dawn''}}）是一部於1968年[[國聯影業|國聯影業]]有限公司出品的電影，由姚鳳磐編劇，[[李翰祥|李翰祥]]及[[宋存壽|宋存壽]]導演，並由[[楊群|楊群]]、趙麗萍、[[伍秀芳|伍秀芳]]等主演。《破曉時分》是臺灣電影史上最重要的經典作品之一。全片將時間壓縮在破曉前夕的深夜，既揭露了封建社會官場的腐敗黑暗和殘酷，亦將主人翁的內心掙扎及無能爲力表現得淋漓盡致。

==故事大綱==
故事發生在清朝末年，年輕純樸的老三（楊群飾）在破曉時分到達衙門，開始第一天當差的工作，目睹一宗屈打成招的案件。

年方十七的周素珍（伍秀芳飾）因家貧賣身與商人徐氏（劉維斌飾）為妾。大雪之夜，徐氏身懷五百兩銀到素珍處過夜，並告訴素珍銀兩是將她轉賣的款項。素珍不甘再被賣，趁徐氏熟睡後連夜踏雪逃回娘家，途中遇到騎馬路過的戴四（佟林飾）。戴四剛收畢賬款回家，因見周素珍在雪中行走不便，好意讓她騎馬同行，戴周二人在途中被官差逮捕。原來素珍走後，徐氏遭人劫去五百兩銀子並殺害。徐氏的妻子（李虹飾）指控戴周二人通姦及謀財害命之罪。因為縣太爺（洪波飾）收取了徐妻的賄賂，所以硬將周素珍屈打成招。

本性善良的老三對被屈打成招的戴周二人於心不忍，卻被派向二人用刑。之後老三更因受到八爺（馬驥飾）威逼利誘而冒充客棧伙計作偽證指控，希望草草結案把無辜的戴周二人定成殺人兇手。<ref>{{cite web |title=破曉時分：長夜等天明 |date=2006-10-02 |url=http://4bluestones.biz/mtblog/2006/10/post-977.html |access-date=2021-03-19 |archive-date=2014-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141101224204/http://4bluestones.biz/mtblog/2006/10/post-977.html |dead-url=no }}</ref>

==演員表==
{|class="wikitable" width="68%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''
|style="width:10%"|'''角色'''
|style="width:40%"|'''備註'''
|- 
| 楊群 || 老三 || 初到衙門的衙役
|-
| 趙麗萍 || 老三妻 || 老三之妻
|-
| 韓甦 || 老三父 || 老三之父
|-
| 劉維斌 || 徐氏 || 商人，被謀財害命
|-
| 李虹 || 徐妻 || 徐氏之正室
|-
| 伍秀芳|| 周素珍 || 徐氏之妾。無辜被控通姦及謀財害命
|-
| 佟林 || 戴四 || 收賬回家途中遇到周素珍。無辜被控通姦及謀財害命
|-
| 洪波 || 縣太爺 || 
|-
| 孫越 || 師爺 || 
|-
| 馬驥 || 八爺 || 
|-
|}

==参考==
{{Reflist}}
{{最佳華語電影一百部}}
{{影史百大華語電影}}

[[Category:李翰祥電影|Category:李翰祥電影]]
[[Category:宋存壽電影|Category:宋存壽電影]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:1968年臺灣電影作品|Category:1968年臺灣電影作品]]