{{Infobox Album
| Name       = 破曉的情書<br />{{lang|ja|暁のラブレター}}
| Type       = 專輯
| Artist     = [[aiko|aiko]]
| Released   = 2003年11月27日
| Recorded   = 
| Genre      = [[J-POP|J-POP]]
| Length     = 59分39秒
| Label      = [[PONY_CANYON|PONY CANYON]]
| Producer   = [[aiko|aiko]]、[[日朝幸雄|日朝幸雄]]
| Reviews    = 
| Chart position = * 週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2004年度年間排行第21位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
|  Certification = *三白金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last album = [[留住秋天|留住秋天]]<br/>（2002年）
| This album = '''破曉的情書'''<br/>（2003年）
| Next album = [[夢中的筆直道路|夢中的筆直道路]] <br/>（2005年）
| Misc           = {{Singles
 | Name          = 破曉的情書
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[蝴蝶結_(單曲)|蝴蝶結]]
 | Single 1 date = 2003年4月23日
 | Single 2      = [[仙女座_(單曲)|仙女座]]
 | Single 2 date = 2003年8月6日
 | Single 3      = [[髮際|髮際]]
 | Single 3 date = 2003年11月6日
  }}
}}
《'''破曉的情書'''》（{{lang-ja|'''暁のラブレター'''}}），[[日本|日本]]女性[[創作歌手|創作歌手]][[aiko|aiko]]的第5張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]。2003年11月27日發行。

==簡介==
前作《[[留住秋天|留住秋天]]》約1年零3個月之後發行。收錄了包括《[[蝴蝶結_(單曲)|蝴蝶結]]》、《[[仙女座_(單曲)|仙女座]]》和《[[髮際|髮際]]》3首單曲在內的13首曲目，其中《髮際》是專輯的先行單曲。

之前外界很多猜測認為這張專輯是前三張專輯[[四季|四季]]主題的延續（《[[櫻花樹下|櫻花樹下]]》：春；《[[夏服|夏服]]》：夏；《[[留住秋天|留住秋天]]》：秋），因而會是以「冬」為主題的專輯，但事實上雖然這張專輯也可以算冬季主題，但冬季的意味並不大。<ref>[http://listen.jp/store/diskreview_3500.htm 小池清彥的樂評]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

專輯名「破曉的情書」有兩重意味：一是專輯的曲目大多是aiko從深夜開始作曲，到黎明時分才創作完成的；二是比喻女性從深夜一直寫情書至黎明，好讓在信件能儘早寄出，使愛慕的男性能在早上讀到那封情書。<ref>aikobon等</ref> 

發售前，邀請了著名男[[演員|演員]][[時任三郎|時任三郎]]出演專輯的[[電視廣告|電視廣告]]，引起了很大話題性。

在Oricon公信榜首週即取得冠軍<ref>[{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2003-12-8.html |script-title=ja:2003年12月8日付 アルバムチャート |accessdate=2011-04-09 |archive-date=2011-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110520160123/http://musictvprogram.com/corner-ranking-2003-12-8.html |dead-url=no }} {{lang|ja|2003年12月8日付 アルバムチャート}}]</ref>，Oricon統計銷量超過50萬張。出貨量更超過75萬張，獲得[[日本唱片協會|日本唱片協會]]的「三白金」認證。

《破曉的情書》普遍被認為是aiko其中一張代表性專輯。2011年，aiko首次發行的[[精選輯|精選輯]]《[[愛選輯|愛選輯]]》，收錄曲目最多就是來自這張選輯（32首曲目中的6首）。

==收錄曲目==
# '''熱'''
# '''他的塗鴉'''（{{lang|ja|彼の落書き}}）
# '''[[仙女座_(單曲)|仙女座]]'''（{{lang|ja|アンドロメダ}}）
# '''想被你撫摸'''（{{lang|ja|ふれていたい}}）
# '''夢之舞'''（{{lang|ja|夢のダンス}}）
# '''[[蝴蝶結_(單曲)|蝴蝶結]]'''（{{lang|ja|蝶々結び}}）
# '''LINE'''（{{lang|ja|ライン}}）
# '''[[蝴蝶結_(單曲)|帽子與泳衣與水平線]]'''（{{lang|ja|帽子と水着と水平線}}）
# '''每一個夜晚'''（{{lang|ja|すべての夜}}）
# '''[[髮際|髮際]]'''（{{lang|ja|えりあし}}）
# '''白色衣服黑色衣服'''（{{lang|ja|白い服黒い服}}）
# '''呼喚風'''（{{lang|ja|風招き}}）
# '''天之河'''（{{lang|ja|天の川}}）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110908013932/http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=200300002217&DSP_SKHKETSEQ=001 唱片介紹]
* [https://web.archive.org/web/20110908014252/http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=200500000076&DSP_SKHKETSEQ=001 唱片介紹（SACD盤）]

{{aiko}}

{{DEFAULTSORT:Akatsuki no Love Letter}}
[[Category:Aiko音樂專輯|Category:Aiko音樂專輯]]
[[Category:2003年音樂專輯|Category:2003年音樂專輯]]
[[Category:2003年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2003年Oricon專輯週榜冠軍作品]]