{{Infobox Book 
| name                 = 破碎虛空
| image                = 
| image_caption        = 
| author               = [[黃易_(香港)|黃易]]
| title_orig           = 
| translator           = 
| illustrator          =
| cover_artist         = 
| country              = {{HK}}
| language             = [[繁體中文|繁體中文]]
| series               = 3卷
| subject              = 
| genre                = [[歷史小說|歷史小說]]<br>[[武俠小說|武俠小說]]
| publisher            = 
{{flagicon|Hong Kong}}
*[[博益出版社|博益出版社]]
*[[黃易出版社|黃易出版社]]
{{flagicon|TWN}}
*[[皇冠文化|皇冠文學出版]]
*[[萬象出版社|萬象出版社]]
*[[時報出版|時報出版]]
{{flagicon|China}}
*[[雲南人民出版社|雲南人民出版社]]
| release_date         = 1988年12月<small>（博益出版）</small><br>1996年7月<small>（黃易出版）</small><br>1992年7月<small>（皇冠文學出版）</small><br>1997年7月7日<small>（萬象出版）</small><br>2009年9月1日<small>（云南人民出版）</small><br>2013年12月27日<small>（時報出版）</small>
| chinese_release_date = 
| media_type           = 平裝
| pages                = 
| size_weight          =
| format               =
| isbn                 = 
| oclc                 = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = [[覆雨翻雲|覆雨翻雲]]
}}
《'''破碎虛空'''》是[[香港|香港]]作家[[黃易_(香港)|黃易]]所寫的[[武俠小說|武俠小說]]，同時也是他個人的第一部小說，他亦表示最喜愛的也是這部作品。<ref>《軟體世界雜誌——第121期》</ref>

由於看到《武俠世界》雜誌徵稿啟事，於是寫了第一本作品《破碎虛空》，於1986年11月寄給《武俠世界》雜誌，至隔年6月始獲雜誌通知登載，1988年香港由博益出版社出版（共三冊），1992年臺灣由皇冠出版社出版（共三冊），然而出版後未能獲得廣大讀者迴響。本篇是以真實歷史為背景，夾雜虛構人物情節的短篇武俠作品，題目乃是出自一首禪謁：「明還日月，暗還虛空」。「破碎虛空」被作者定為超越現世宇宙，進入另一空間（洞天福地）的意思。此境界與港漫[[新著龍虎門|新著龍虎門]]中所提及武者最高境界：超化還虛，實有異曲同工之處。

劇情主要敘述主角[[傳鷹_(破碎虛空)|傳鷹]]與六大高手深入驚雁宮和[[元代|元]]軍精銳浴血苦戰，奪取《岳冊》，無意中遇到《[[戰神圖錄|戰神圖錄]]》，到最後[[破碎虛空|破碎虛空]]的故事。《破碎虛空》全書僅三卷，分別為〈迷宮悟〉、〈神魔決〉、〈天道驚〉。篇幅較短，但書中思想內涵一直持續沿用，可視為黃易思想的代表作，其中「破碎虛空」更是黃易筆下人物的最高境界。

==劇情介紹==
元初，大俠[[韓公度|韓公度]]號召六位高手闖入驚雁宮奪取深藏地底的《岳冊》，這七人都是當世武林頂尖，與元軍激戰後，七人殺死蒙軍總共一萬七千一百五十二人。驚雁宮之役後，己方僅有碧空晴、直力行、田過客及傳鷹於故事內出現。僅有主人公傳鷹進入驚雁宮地道。

傳鷹因緣際會下在地底戰神殿看到《[[戰神圖錄|戰神圖錄]]》及取得岳冊，在對《戰神圖錄》有悟於心後，沿一代土木大師北勝天指引地方離去。此時蒙古國師[[八師巴|八師巴]]應旭烈兀（思漢飛）之邀，遣四大弟子攔截傳鷹，皆無功而返，八師巴出戰傳鷹，兩人進行超時空冥想旅行，獲益良多。傳鷹將岳冊交給反蒙義軍後，與蒙古三大高手之首「魔宗」[[蒙赤行|蒙赤行]]決戰於杭州鎮遠大街，流為美談。

反蒙義軍內奸掌權，傳鷹紅粉知己[[祈碧芍|祈碧芍]]身陷重圍，傳鷹於千軍萬馬中勇救佳人，然而佳人與世長辭。傳鷹替祈碧芍殺掉蒙軍元帥[[思漢飛|思漢飛]]後，修成《[[戰神圖錄|戰神圖錄]]》最高境界「破碎虛空」，躍馬虛空，得道去矣。

==人物介紹==
*;[[傳鷹_(破碎虛空)|傳鷹]]
:武器是厚背長刀「鷹刀」，專志刀道，瀟灑不羈，謀略詭奇無比，完全不依常理出牌。
:出世後便立即被亲舅「抗天手」[[厉灵|厉灵]]看中，受厉灵所教授，年紀少少便學懂[[易|易]]理。
:二十歲後棄[[劍|劍]]習[[刀|刀]]，根據空中飛[[燕|燕]]的飛行姿態創出一套刀法，试刀于西大漠，破马贼群后刀法大成，由刀入道。
:受厉灵推舉，參與突襲驚雁宮，唯有傳鷹進入地道，传鹰不负众望，在地底戰神殿得《[[戰神圖錄|戰神圖錄]]》及《岳冊》，并领会其中玄机。
:蒙古三大高手之一的[[國師|國師]][[八師巴|八師巴]]遣四大弟子攔截傳鷹，皆無功而返，八師巴出戰傳鷹，兩人進行超時空冥想旅行，獲益良多。傳鷹將《岳冊》交給反蒙義軍後，與蒙古三大高手之首「魔宗」[[蒙赤行|蒙赤行]]決戰於[[杭州|杭州]]鎮遠大街，流為美談。
:和魔道门主「血手」[[厲工|厲工]]正邪和壁后，反蒙義軍內奸掌權，傳鷹知己「紅粉豔后」[[祈碧芍|祈碧芍]]身陷重圍，傳鷹於千軍萬馬中勇救佳人，然而佳人與世長辭。傳鷹替祈碧芍殺掉蒙古三大高手之一的蒙軍元帥[[思漢飛|思漢飛]]後，修成「戰神圖錄」，飘然成仙而去，得道登天，位列仙班，留下不朽传奇。
:與国师座下四大弟子之一「無想菩薩」白莲玨生有一子，就是《[[覆雨翻雲|覆雨翻雲]]》中的[[布達拉宮|布達拉宮]][[喇嘛|喇嘛]]僧王[[鷹緣|鷹緣]]活佛。
*;高典靜
:她的琴名動江南，思想出塵脫俗，傳鷹與她有緣無份。
*;「紅粉豔-{后}-」祁碧芍
:反蒙女將，長短雙劍令敵人聞風喪膽，剛中帶柔。

*;令東來
:人称「'''无上宗师'''」，乃黄易筆下小說人物中最絕頂高手；神龙见首不见尾之超凡人物，自困十绝关，勘破死生之秘。
:在[[临安|临安]]郊野的一所别院外，令东来伴隨箫声出現，被喻為[[中原|中原]]魔门第一人的[[阴癸派|阴癸派]]掌門人「血手」[[厉工|厉工]]連出手的機會也沒有，不知不覺中，令东来破了他阴癸派的「[[天魔手七十二式|天魔手七十二式]]」，簫聲止息，厉工才發現的白袍左下角尽处写着「令东来破阴癸派天魔手七十二式，特为君贺。」 《'''破碎虚空'''》書中厉工道：
{{cquote|他那破解之法，妙绝天下，至今仍不能想出更好的破解方法。如果我不是修成紫血大法，恨本连尝试见他的勇气也没有。}} 
:令东来乃[[黄易|黄易]]小说破碎第一人，连上古[[道教|道教]][[崆峒山|崆峒山]]真人[[广成子|广成子]]也不能所及．在整部书中他是个传說級的人物，一部书从头到尾都未从正面描写，尤如传说，只能从旁人口述中得知其人，猶如[[金庸|金庸]]书中的第一絕頂高手劍魔[[獨孤求敗|獨孤求敗]]和重陽[[全真|全真]]開化輔極帝君[[王重阳|王重阳]]！实令人惊叹。
:令东来自困十绝关中留给后人字句： 　　
{{cquote|-{余}-十岁学剑，十五岁学易，叁十岁大成，进窥天人之道。}}
{{cquote|天地[[宇宙|宇宙]]间，遂再无一可与抗手之辈。转而周游天下，南至[[天竺|天竺]]众国，西至[[波斯|波斯]]欧陆，北至[[俄罗斯|俄罗斯]]，遍访天下贤人，竟无人可足与吾论道之辈。废然而返。始知天道实难假他人而成。乃自困於此十绝关内。经九年潜修，大彻大悟，解开最后一着死结，至能飘然而去}}
{{cquote|留字以纪}}
{{cquote|令东来立}}

===道门诸大宗匠===
*;韓公度
:道門三大高手之一，武器是[[劍|劍]]，[[還丹|還丹]]道人的師弟。
:號召其餘六大高手突襲驚雁宮的主謀，與黑道泰斗[[毕夜惊|毕夜惊]]戰鬥時遭蒙古第一神箭手[[颜列射|颜列射]]一冷箭殺死。
*;「矛宗」直力行
:道門三大高手之一，武器是雙頭[[矛|矛]]，武功是「瘋魔上天下地一百零七撃」。參與突襲驚雁宮。最後主動單挑毕夜惊同歸於盡。
*;「陰柔手」田過客
:道門三大高手之一，武器是[[鐵|鐵]][[棍|棍]]。參與突襲驚雁宮。最後在掩護傳鷹逃走時戰死。
*;「雙絕拐」碧空晴
:武器是雙鐵[[拐|拐]]，練剛猛力量套路，內功驚人，能以喝聲傷敵。參與突襲驚雁宮。後與鐵存義一起清除魔門人士，書中未有提及結果。
*;「气王」凌渡虚
:武器是[[劍|劍]]，身負曠世絕學「先天气功」一甲子修為，水火不侵，武功冠絕天下；
:參與突襲驚雁宮，遭蒙古皇爺[[思漢飛|思漢飛]]重碎五臓；後憑藉先天氣功最高境界，重新修補五臟並得以復元，但卻失去語言能力。
:徒弟乃[[覆雨翻雲|覆雨翻雲]]中黑榜高手「獨行盜」范良極。
*;橫刀[[頭陀|頭陀]]
:武器是[[戒刀|戒刀]]，繼「無上宗師」[[令東來|令東來]]後的佛門第一高手，武功是佛門的「天一掌」。
:參與突襲驚雁宮前與蒙古國師[[八師巴|八師巴]]戰時受了重傷，不昔一切用「捨身大法」強壓傷勢去血戰驚雁，最後油盡燈枯，為了断後而使出「破精自絕大法」自爆重傷蒙古軍，灰飛煙滅。
*;「抗天手」厉灵
:傳鹰亲舅，手上功夫造诣极高。
:本受邀參與突襲驚雁宮，不問世事多年，但是推舉傳鹰出戰，造就傳鹰成仙。
*;向無踪
:抗元人士，武器是[[劍|劍]]，以父親[[向極|向極]]家傳輕功「鬼魅潛踪」聞名。

*;忘生大師
:[[少林派|少林派]]

*;狄限
:風度翩翩的青年，這人新近崛起武林，頗具才識，已隱隱成為[[武當派|武當派]]新一代的領導人。

*;林賢
:[[武當派|武當派]]

*;丁台湃
:有「[[青城派|青城派]]第一劍」美譽，這青城第一高手，無論在風度和氣概上，均有大將之風，使人對他充滿信心。

*;遊子升
:[[丐幫|丐幫]]

*;青蓮
:[[峨嵋派|峨嵋派]]道姑

*;陳野叟
:[[長江幫|長江幫]]幫主

*;方樸
:[[嶺南|嶺南]]第一高手

*;南宮亮
:[[南宮世家|南宮世家]]少主

*;呂雲媚
:南宮亮的新婚夫人

*;凌幻影
:[[長白派|長白派]]的著名高手

*;荊紫
:[[點蒼派|點蒼派]]的著名女性高手

*;梁子放
:[[恒山派|恒山派]]，在江湖上輩分頗高，人面又廣。

*;「坐山掌」鐵存義
:[[祁連派|祁連派]]高手
:一向遠處西陲，卻見解精闢。
:曾助大俠傳鷹一臂之力的鐵存義，在傳鷹身上獲益良多，創立鐵門的「玉蝶功」。

===蒙古-{叁}-大高手===
*;「魔宗」[[蒙赤行|蒙赤行]]
:蒙古三大高手之首，蒙方不世高手，曾與傳鷹決戰於鎮遠大街。徒弟乃覆雨翻雲中，震驚武林的魔師龐斑。
*;國師[[八師巴|八師巴]]
:歷史人物，蒙古三大高手之一，修練密宗武學「滅神掌」及精神奇功「變天擊地大法」，能探知及迷惑對方思想。
:曾用「滅神掌」重傷[[橫刀頭陀|橫刀頭陀]]，出戰傳鷹時，兩人進行超時空冥想旅行，獲益良多，最後在[[布達拉宮|布達拉宮]]一觸地而去。（此角色取材自[[藏傳佛教|藏傳佛教]][[薩迦派|薩迦派]]第五代祖師[[八思巴|八思巴]]。）
*;皇爺[[思漢飛|思漢飛]]
:歷史人物，原名「旭烈兀」，因仰慕[[中原文化|中原文化]]改名思漢飛，武器是[[鐵|鐵]][[矛|矛]]，不世英杰。
:結局死在傳鷹矛下。（此角色取材自[[伊兒汗國|伊兒汗國]]的建立者[[旭烈兀|旭烈兀]]。）

====国师座下四大弟子====
*;赫天魔
:[[天竺|天竺]]武学大师，赤腳的苦行僧，武器是[[索|索]]，拜於八师巴门，兼两地之长。

*;铁颜
:[[女真人|女真人]]，武器是[[鐵|鐵]][[矛|矛]]，武功「旋風十八矛」，凶狠善战，悍不畏死，西域最可怕杀手，恶鹰伴身。 　　

*;「無想菩薩」白莲玨
:[[藏族|藏族]]人，摄魂勾魂，精擅密宗無上秘法「无想姹女大法」，杀人黯然消魂之际。 　　

*;宋天南
:白衣文士，武器是[[劍|劍]]，八师巴唯一汉人弟子，精通儒学易理，武艺强横。

===魔门诸凶===
*;「血手」[[厲工|厲工]]
:[[陰癸派|陰癸派]]掌門，中土魔門第一人。
:十前年被令東來所敗，後潛心修行望與之再會。發現令東來已於十絕關內修成正果後肉身飄然而去，決定自困十絕關以勘破生死之道。
*;符瑶红
:魔门高手，厉工的师妹，擅长男女欢合之术。 　
*;毕夜惊
:厉工的师弟，黑道頂尖高手，武功是「天魔擊三大散招」，深沉老辣，甘为蒙人爪牙。最後與直力行同歸於盡。　　
*;烈日炎
:厉工、毕夜惊的师弟，武器是[[水刺|水刺]]，修練「天魔心法」。奸狡狼毒，残害女性。最後被碧空晴殺死。
*;「魔影」邓解
:隨厲工重出江湖的魔门高手。
*;「鬼刀」李开素
:隨厲工重出江湖的魔门高手。
*;谢冲
:陰癸派下代弟子。
*;凌志远
:陰癸派下代弟子。
*;康圳
:陰癸派下代弟子。
*;白广然
:陰癸派下代弟子。

==與歷史之差異==
*旭烈兀被其兄[[蒙哥|蒙哥]]派遣遠征波斯，最後在波斯病逝，而非如小說中在中原被傳鷹所殺。

==相關遊戲==
同名黄易授权电脑游戏作品《破碎虚空》，1999年台湾智冠出品，4CD容量的大型2.5D RPG游戏。时人对此游戏评价勉强，认为虽然还原了原著的大意，但剧情过于线性，战斗部分模型设定不合理，‘练功’重复度太高，终未成一代名作，已渐为人淡忘。
{{main|黃易群俠傳Online}}
《[[黃易群俠傳Online|黃易群俠傳Online]]》的資料片〈破碎虛空〉是以小說《破碎虛空》為背景設計的[[線上遊戲|線上遊戲]]。於2006年12月27日開始發行<ref>{{Cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/5/25475.html |title=《黃易群俠傳：破碎虛空》上市 網龍明年將推 5 款新作 |accessdate=2007-12-04 |archive-date=2007-12-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071222092511/http://gnn.gamer.com.tw/5/25475.html |dead-url=no }}</ref>。

==參照==
*[[黃易_(香港)|黃易]]
*[[黃易群俠傳Online|黃易群俠傳Online]]

==参考文献==
<references />

{{黃易作品}}

[[Category:黃易小說|Category:黃易小說]]
[[Category:香港小說|Category:香港小說]]
[[Category:武俠小說|Category:武俠小說]]
[[Category:元朝背景小說|Category:元朝背景小說]]