{{refimprove|time=2018-07-29T14:48:24+00:00}}
{{crimin}}

'''破窗效應'''（{{lang-en|Broken windows theory}}）是[[犯罪學|犯罪學]]理論，由[[詹姆士·威爾遜|詹姆士·威爾遜]]及[[喬治·凱林|喬治·凱林]]（George L. Kelling）提出，刊載於《The Atlantic Monthly》1982年3月版的一篇題為《Broken Windows》的文章上<ref>{{cite web | url= http://www.manhattan-institute.org/pdf/_atlantic_monthly-broken_windows.pdf
| author = James Q. Wilson and George L. Kelling 
| title= BROKEN WINDOWS: The police and neighborhood safety
| accessdate= |format=PDF}}（[http://theatlantic.com/politics/crime/windows.htm 非PDF版]）</ref>，論及環境中的不良現象如果被放任存在，就會誘使人們仿效，甚至變本加厲。

以一幢有少許破[[窗|窗]]的建築為例，如果那些窗沒修理好，可能將會有破壞者破壞更多的窗戶。最終他們甚至會闖入建築內，如果發現無人居住，也許就在那裡佔領、定居或者縱火。又或想像一條人行道有些許紙屑，如果無人清理，不久後就會有更多垃圾，最終人們會視為理所當然地將垃圾順手丟棄在地上。因此破窗理論強調著力打擊輕微罪行有助減少更嚴重罪案，應該以零容忍的態度面對罪案。

== 五個階段 ==
此理論描述社區失序的五個階段：
#社區開始出現失序的情形，部分居民遷出社區。
#未能遷離社區的居民因擔心自身安全，對區內的事務漠不關心。
#地區的監察力下降，社區的治安進一步惡化。
#區內更多的居民遷走，仍然留在區內的居民則更加退縮，減少外出時間。
#外來的犯罪份子入侵社區，令[[犯罪率|犯罪數字]]持續上升。

== 修補破窗 ==
就社區失序的情況，凱林與另一學者[[凱薩琳·科爾斯|凱薩琳·科爾斯]]（Catherine Coles）於1996年提出「修補破窗（Fixing Broken Windows）理論」。他們認為執法者應儘早識別及緊密留意和控制高危險群，另外須保護守法的青少年，同時要促進居民參與維持公眾治安及協調社區內不同的團體處理治安問題。

== 例子 ==
一天正午，一辆较为昂贵的汽车停在一个人流量较少、没有监管员与闭路电视的街头停车位。

'''过了五分钟'''，这辆车完好无损。

'''过了三十分钟'''，这辆车出现了一个极为明显的人为划痕。

'''过了四十五分钟'''，监管员与车主均没有出现。这时，车的左前车灯被人砸碎了。

'''过了五十五分钟'''，监管员与车主还是没有出现。这时，车的两块窗被人砸碎了。

'''过了六十五分钟'''，监管员与车主甚至连警察都没有出现。这时，车的所有玻璃均被人砸碎了，一个车门甚至还打开了。

'''过了七十五分钟'''，还是没有任何人阻止。此时的车已经面目全非了。

因为文中的车从第一次破坏开始就没有执法人员与车主出来阻止，最后被破坏得面目全非，这就是破窗效应。

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

[[Category:犯罪社會學|Category:犯罪社會學]]
[[Category:执法技巧|Category:执法技巧]]
[[Category:1996年書籍|Category:1996年書籍]]
[[Category:反社會行為|Category:反社會行為]]
[[Category:犯罪预防|Category:犯罪预防]]
[[Category:犯罪学|Category:犯罪学]]
[[Category:社会学书籍|Category:社会学书籍]]
[[Category:窗|Category:窗]]