{{Link style|time=2015-12-12T05:12:19+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:贝克街; zh-hk:必嘉街; zh-tw:貝克街;
|2=zh-cn:威斯敏斯特; zh-hant:西敏; zh-sg:西敏;
|3=zh-cn:劳埃德银行;zh-tw:駿懋銀行;zh-hk:萊斯銀行;zh-sg:骏懋银行;
}}
'''貝克街搶案'''（Baker Street robbery）是一起發生於1971年9月11日夜間，英國[[駿懋銀行|駿懋銀行]]（Lloyd's）[[倫敦|倫敦]]一家分行的[[保險箱|保險箱]]搶案。事件名稱源自於該銀行所處的倫敦[[貝克街|貝克街]]與{{Link-en|瑪莉勒本路|Marylebone Road}}交叉口。

==經過==
這起劫案主要是由Anthony Gavin策畫的。計劃的靈感來自於亞瑟·柯南·道爾（Arthur Conan Doyle）的短篇小說《紅髮聯盟》（The Red-Headed League）。

當時搶匪們租下與銀行間隔兩戶，名為'''皮囊'''（Le Sac）的一家皮件店，挖通一條長約15公尺的地道，通過皮件店與銀行中間的'''小雞客棧'''（Chicken Inn Restaurant）下方。為防止被發覺，搶匪們只在周末進行作業。一開始他們打算使用千斤頂在保險庫地板開洞，但失敗，改使用熱噴槍也沒有作用，最後是使用炸藥才成功在保險庫地板炸開了一個洞。

事件發生當時，一名無線電玩家[[羅伯特·羅蘭斯|羅伯特·羅蘭斯]]，在晚上11點左右攔截到搶匪與屋頂上把風者的對話。他通知警方，並錄下搶劫中的對話內容，可是卻沒有足夠的資訊顯示是哪一家銀行正被竊盜。到了凌晨2點左右一名資深警官決定審慎處理這份情報，他通令無線電追蹤車搜尋該幫匪徒。警方於是巡查了羅蘭斯的無線電可接收範圍方圓10英里內的750家銀行，包含本案發生的貝克街銀行在內。當時搶匪仍在銀行裡面，可警方卻沒能發現，只因為銀行外的安全門是鎖著的。搶匪總共獲得150萬英鎊（以2006年幣值計，折合1600萬英鎊）以及保險箱內的貴重物品。被竊財物總合據當時估算接近300萬英鎊（以2006年幣值計，折合3200萬英鎊）。

闖入後不久，警察發現了該團伙的成員。因其中一個竊賊本傑明·沃爾夫（Benjamin Wolfe）以他自己的名字簽署了皮件店 Le Sa​​c 的租約，此外還有告密者提供了導向加文的信息。1971年10月，警察逮捕了Wolfe，Gavin，Reg Tucker 和 Thomas Stephens。警方繼續尋找該團伙的其他成員，包括一名女人，並持續了五年，但之後沒有再逮捕到任何人。Gavin，Tucker和Stephens被判處十二年徒刑；Wolfe被判處八年徒刑。

获悉多名参与者声称，抢劫的最终目的是为了获得银行保险柜当中玛格丽特公主裸照。
据称玛格丽特公主曾同时和好几位情人发生过绯闻，包括英国前首相道格拉斯·霍姆的侄子罗宾、电影演员彼得·塞勒斯、歌手达斯蒂·斯普林菲尔德、甚至黑社会歹徒约翰·宾顿以及比她小17岁的园艺设计师罗迪·卢埃林等。
上世纪60-70年代，心灰意冷的玛格丽特公主一直住在加勒比海的穆斯蒂克岛上，过着与世隔绝的生活。
1971年，当玛格丽特公主的婚姻即将破裂之际，她又与比自己小17岁的情人———园艺设计师罗迪·卢埃林开始交往。但鲜为人知的是，一天玛格丽特公主和情人在沙滩上晒日光浴时，他们竟全都脱光了衣服，并拍下多张充满挑逗意味的裸体照片。

==大眾文化==
2008年，由[[罗杰·唐纳森|罗杰·唐纳森]]（[[:en:Roger_Donaldson|:en:Roger Donaldson]]）导演，以此事件为主线的电影《[[银行大劫案|银行大劫案]]》（The Bank Job）上映。电影中，[[軍情五處|英国军情五处]]为拿回迈克尔·X（[[:en:Michael_X|:en:Michael X]]）存放在银行保险箱中的[[瑪嘉烈公主_(斯諾登伯爵夫人)|玛格丽特公主]]的[[艳照|艳照]]，策划了这一抢劫案。

[[Category:1971年英国|Category:1971年英国]]
[[Category:1971年罪案|Category:1971年罪案]]
[[Category:伦敦罪案|Category:伦敦罪案]]
[[Category:英国抢劫案|Category:英国抢劫案]]
[[Category:未解決刑事案件|Category:未解決刑事案件]]
[[Category:1971年9月|Category:1971年9月]]