{{MarsGeo-Crater
|name=Becquerel
|diameter=167公里
|latitude=22.1
|N_or_S=N
|longitude=352.0
|E_or_W=E
|region=[[阿拉伯高地|阿拉伯高地]]
|eponym=[[亨利·贝可勒尔|亨利·贝可勒尔]]
}}

'''貝克勒撞擊坑'''（'''Becquerel'''）是一個位於[[火星|火星]][[阿拉伯高地|阿拉伯高地]]直徑167公里的撞擊坑，以[[法國|法國]]物理學家[[亨利·贝可勒尔|亨利·贝可勒尔]]命名。

==地質==
[[火星全球探勘者號|火星全球探勘者號]]在貝克勒撞擊坑內拍攝的影像中發現了[[沉積岩|沉積岩]]地層<ref name>[http://mars.jpl.nasa.gov/gallery/craters/PIA03211.html Mars Exploration: Multimedia<!-- Bot generated title -->]</ref>。這些地層外觀上厚度只有數公尺，且變化很少。近年[[火星偵察軌道器|火星偵察軌道器]]的 [[高解析度成像科學設備|HiRISE]] 確認了這些地層的厚度。對66層地層的量測顯示有一組地層的平均厚度是3.6公尺，而另一組的平均厚度則是36公尺<ref>Lewis, K. et al. 2008. Quasi-Periodic Bedding in the Sedimentary Rock Record of Mars. Science. 322:1532-1535</ref>。在地球上如此的狀況是因為水的作用而造成。火山的沉積物不會有火山灰或熔岩流以這麼固定的厚度沉積的狀況，而且貝克勒撞擊坑附近沒有火山口<ref>[http://hirise.lpl.arizona.edu/PSP_003656_2015 HiRISE | Lots of Layering in Becquerel (PSP_003656_2015)<!-- Bot generated title -->]</ref>。

暴露的地層厚度變化是有循環的，這可能代表在物質沉積期間氣候環境的變化。大多數的地層是互相平行的，代表它們是因為垂直沉降而形成；但有少數地層是交錯的，顯示在特定時間形成這些地層的沉積物被水或風沿著地表搬運。沉積物質看起來是相當容易被侵蝕的，而且風蝕的狀況可能仍持續到今天<ref>[http://themis.asu.edu/zoom-20020528a Mars Odyssey Mission THEMIS: Feature Image: Becquerel Crater Deposit (Released 28 May 2002)<!-- Bot generated title -->]</ref>。

{{wide image|Becquerel (Martian crater).jpg|1500px|貝克勒撞擊坑內地層。}}

<gallery>

Image:Becquerel Crater layers.JPG|貝克勒撞擊坑的地層；點選放大可看到[[斷層|斷層]]。[[火星偵察軌道器|火星偵察軌道器]]的 [[高解析度成像科學設備|HiRISE]] 拍攝<ref>http://hirise.lpl.arizona.edu/PSP_004078_2015</ref>。

Image:Marscratermounds.jpg|撞擊坑內的山丘是由撞擊後沉積地層被侵蝕而形成，並顯示了地層。

Image:Layers in Monument Valley.jpg|和地球上[[紀念碑谷|紀念碑谷]]的地層相比較。

File:Quadrângulo de Oxia Palus.JPG|歐克西亞沼區有標出主要地理特徵名稱的地圖。這一區域有許多[[混沌地形|混沌地形]]的塌陷區和外流浚道（古河道）。貝克勒撞擊坑位於右上方。

</gallery>

==參考資料==
{{Reflist}}

==參見==
* [[火星的地下水|火星的地下水]]

[[Category:火星撞擊坑|B]]

{{mars-stub}}