{{expand|time=2015-01-02T14:53:00+00:00}}
'''貝多芬之家'''（{{lang-de|Beethoven-Haus}}）是位於[[德國|德國]][[波恩|波恩]]的一處[[紀念館|紀念館]]、[[博物館|博物館]]和文化機構。成立於1889年，建築本身曾是貝多芬生活和工作過的地方。貝多芬之家由貝多芬之家協會和公共資金運營。

== 參考資料 ==
* [[Joseph_Schmidt-Görg|Joseph Schmidt-Görg]]: ''Katalog der Handschriften des Beethoven-Hauses und des Beethoven-Archivs Bonn.'' Bonn 1935.
* [[Sieghard_Brandenburg|Sieghard Brandenburg]]: ''Sammeln und Bewahren – Edieren und Auswerten. Aus der Gründungszeit des Beethoven-Archivs.'' in: ''Bonner Beethoven-Studien.'' Beethoven-Haus, Bonn 5.2006, p. 71–93.
* Michael Ladenburger, Franz Josef Talbot und Silke Bettermann: ''Das Ensemble Beethoven-Haus in Bonn.'' (Rheinische Kunststätten, Nr. 510). Neusser Druckerei und Verlag, Neuss 2008, ISBN 978-3-86526-033-8.
* Silke Bettermann, Walther Brauneis und Michael Ladenburger: ''Von der Bonngasse ins Schwarzspanierhaus.'' Beethoven-Häuser in alten Ansichten (Veröffentlichungen des Beethoven-Hauses. Ausstellungskataloge, Bd. 11), Korrigierte Nachauflage. Verlag Beethoven-Haus, Bonn 2005. ISBN 3-88188-066-6.
* Joseph Schmidt-Görg: ''Beethoven.'' Die Geschichte seiner Familie. (Veröffentlichungen des Beethovenhauses in Bonn, NF, 4. Reihe, Bd. 1). Verlag Beethoven-Haus, Bonn / G. Henle-Verlag, München-Duisburg 1964.
* ''Familie Beethoven im kurfürstlichen Bonn.'' Neuauflage nach den Aufzeichnungen des Bonner Bäckermeisters Gottfried Fischer. Übertragen, kommentiert, illustriert und herausgegeben von Margot Wetzstein, Verlag Beethoven-Haus, Bonn 2006. ISBN 3-88188-098-4.
* Theodor Wildeman: ''Die Instandsetzung von Beethovens Geburtshaus und der Umbau des Beethovenarchivs in Bonn in den Jahren 1935-37.'' In: Jahrbuch der Rheinischen Denkmalpflege 14./15. Jg. (1938), p. 540-545.
* Ortwin Wildeman: ''Das Beethovenhaus Bonn am 11. Mai 1945.'' Zur Erinnerung an Theodor Wildeman und Heinrich Hasselbach. In: Bonner Geschichtsblätter 49/50, Bonn 1999/2000 (2001), p. 491-498.
* Herbert Grundmann (Hrsg.): ''Verein Beethoven-Haus Bonn 1889-1964.'' Verlag Beethoven-Haus, Bonn 1964.
* ''1889–1989. Verein Beethoven-Haus.'' [Festschrift zum 100jährigen Bestehen]. Verlag Beethoven-Haus, Bonn 1989.
* [Verein Beethoven-Haus (Hrsg.)]: ''Neue Satzungen, Inventar des Museums, Verzeichnis der Mitglieder des Vereins Beethoven-Haus in Bonn.'' Universitäts-Buchdruckerei von Carl Georgi, Bonn 1898.
* Ferdinand August Schmidt: ''Beethoven-Haus.'' Die Gründung des Vereins Beethoven-Haus und die Geschichte der beiden ersten Jahrzehnte seiner Tätigkeit. Nach meinen Erinnerungen, Aufzeichnungen und urkundlichem Material zusammengestellt. Bonn 1928 (als Manuskript gedruckt).
* Andreas Eckhardt: ''The / Das / La Beethoven-Haus Bonn.'' Verlag Beethoven-Haus, Bonn 2008, ISBN 978-3-88188-112-8. (Veröffentlichungen des Beethoven-Hauses Bonn. Für Kenner und Liebhaber)
* Ludwig Finscher: ''Rückblick nach vorn.'' Musikalische Denkmäler und Musikleben. In: Bonner Beethoven-Studien. 6 (2007), ISBN 978-3-88188-110-4, p. 189-196.
* Friederike Grigat: ''Die Bibliothek des Beethoven-Archivs in Bonn.'' In: Forum Musikbibliothek. 21 (2000), p. 53-57.

== 外部連結 ==
{{Commons category|Beethoven-Haus, Bonn|Beethoven House}}
*[http://www.beethoven-haus-bonn.de/sixcms/detail.php//portal_en Official site]
{{coord|50|44|13|N|7|6|5|E|region:DE-NW_type:landmark|display=title}}

[[Category:波恩博物馆|Category:波恩博物馆]]
[[Category:音乐博物馆|Category:音乐博物馆]]
[[Category:贝多芬|Category:贝多芬]]
[[Category:个人出生地|Category:个人出生地]]