'''貝德里亞庫姆戰役'''是發生在公元69年的[[羅馬帝國|羅馬帝國]]內戰。該地位在今日[[義大利|義大利]]的北方，是從[[日耳曼|日耳曼]]、[[高盧|高盧]]或者[[伊里利庫姆|伊里利庫姆]]，進入[[義大利|義大利]]半島的必經道路之一。69年四月，擁護[[維特里烏斯|維提里烏斯]]派的軍隊，從[[萊茵河|萊茵河]]軍區南下，與支持皇帝[[奧索|奧托]]的軍隊在此會戰，被稱為'''第一次貝德里亞庫姆戰役'''，維提里烏斯派勝利。同年10月，擁護[[韋帕薌|維斯帕先]]的東方軍團從伊里利庫姆南下，在此地與維提里烏斯派的軍團展開攻防戰，稱為'''第二次貝德里亞庫姆戰役'''，維斯帕先派勝利。

==第一次貝德里亞庫姆戰役==
{{Infobox Military Conflict
|conflict=第一次貝德里亞庫姆戰役
|date=69年4月15日
|place=[[貝德里亞庫姆|貝德里亞庫姆]]
|result=[[維特里烏斯|維提里烏斯派]]勝利
|combatant1=維提里烏斯派
|combatant2=[[奧索|奧托派]]
|commander1=[[凱奇納|凱奇納]]<br>[[瓦倫斯|瓦倫斯]]
|commander2=[[保利努斯|保利努斯]]<br>[[凱爾蘇斯|凱爾蘇斯]]<br>[[伽路斯|伽路斯]]<br>提齊亞努斯
|strength1=凱奇納軍團30000人<br>瓦倫斯軍團40000人
|strength2=海軍6000人<br>近衛軍5000人<br>近衛軍輔助騎兵(?人)<br>劍奴2000人<br>伊里利庫姆軍團10000人<br>西班牙第七軍團(?)<br>不列顛第十四軍團(?)
}}
===戰前配置===
69年1月1日，羅馬帝國駐守萊茵河防線的「日耳曼軍團」，拒絕向羅馬城的皇帝[[加爾巴|伽爾巴]]宣誓效忠。他們擁立甫上任不久的下日耳曼行省長官維提里烏斯為皇帝，隨即向羅馬方面進軍。

日耳曼軍區共有七個軍團，他們以兩路主力進入義大利半島：第一軍以[[凱奇納|凱奇納]]自己的「第四軍團」為主力，加上「第廿一軍團」、「第四軍團」的分隊、以及[[輔助兵|輔助兵]]共約三萬人，從今日[[瑞士|瑞士]]的[[大聖伯納隘口|大聖伯納隘口]]翻越[[阿爾卑斯山|阿爾卑斯山]]，直線進入義大利半島。第二軍則以[[瓦倫斯|瓦倫斯]]自己的「第一軍團」為主力，加上「第五軍團」、以及「第十五軍團」和「第十六軍團」的分隊，加上輔助兵共約四萬人，先進入高盧的[[里昂|里昂]]，轉而南下至[[納爾波高盧|納爾波高盧]]行省，沿著海岸取道今日的[[熱那亞|熱那亞]]進入義大利，再與凱奇納會師。

羅馬方面獲得日耳曼起兵的消息時，已是奧托就任皇帝。奧托命令位於[[拿波里|拿波里]][[米塞魯姆|米塞魯姆]]的海軍艦隊6千人，先渡海至納爾波高盧，牽制瓦倫斯的部隊。

在羅馬的主戰力部分，他將羅馬城[[近衛軍|近衛軍]]的五個大隊編入軍隊（約5千人），並召集2千個[[角鬥士|劍奴]]，向北迎戰凱奇納的部隊。奧托取得伊里利庫姆（即[[潘諾尼亞|潘諾尼亞]]、[[達爾瑪提亞|達爾瑪提亞]]與[[美西亞|美西亞]]）的「多瑙河軍區」四個軍團援助，該軍團各派遣2千人的分隊進入義大利。此外，西班牙的「第七軍團」、不列顛的「第十四軍團」也支持奧托，紛紛率部趕往戰場。奧托的主力由保里努斯、凱爾蘇斯和伽路斯擔任統帥，打算將凱奇納封鎖在高盧。

===第一階段===
奧托的海軍由莫斯庫斯率領，到達了高盧的佛路姆·優里烏斯殖民地（今日法國[[普羅旺斯|普羅旺斯]]的[[弗雷儒斯|弗雷儒斯]] Frejus），與瓦倫斯的輔助部隊交戰。奧托的部隊成功地封鎖了海上通路，但並未出現決定性的戰役。

凱奇納出乎意料之外，迅速地在3月翻越阿爾卑斯山，來到北義大利。凱奇納的先遣「西里烏斯騎兵隊」在帕都斯河（今日的[[波河|波河]]）行動，攻下了波可北岸的美地歐拉努姆（今日的[[米蘭|米蘭]]）、諾瓦里亞（今日的[[諾瓦拉|諾瓦拉]]）等堅強的都市，介於阿爾卑斯山與波河之間的平原和城市，全都掌握在維提里烏斯軍的手中。支持奧托派的[[克雷莫納|克雷莫納]]被攻陷，介於普拉肯提亞（今日的[[皮亞琴察|皮亞欽察]]）與提奇努姆（今日的[[帕維亞|帕維亞]]）的奧托派騎兵受到截擊。這一階段中，維提里烏斯派是佔著優勢的。

===第二階段===
凱奇納猛攻攻普拉肯提亞，但卻被守城士兵擊退，凱奇納撤退波河以北，回到克雷莫納。奧托派的瑪爾凱率著劍奴部隊渡河，在零星的衝突中取得了相當勝利。凱奇納計劃在克雷莫納附近的大道上引誘敵人，並在一旁的森林裡埋設伏兵；但事機洩漏，凱爾蘇斯率領的騎兵刻意減慢追逐佯退部隊的速度，讓森林的伏兵冒失地衝出，反而將對方包圍；但凱爾蘇斯謹慎行事，在未完成包圍之前，凱奇納的部隊得以衝殺突圍而出。

在接下來的幾次衝突中，凱奇納以分散部隊的方式作戰，卻不斷地被保里努斯和凱爾蘇斯率領的大軍擊敗。在第二階段中，奧托派是佔優勢的一方。

===第三階段===
4月6日，瓦倫斯與凱奇納會師，維提里烏斯派決定全軍而出。

奧托派內部，則討論著不同的戰略。保利努斯認為，維提里烏斯派的部隊已經全數抵達，對方沒有更多的援軍；而且維提里烏斯的軍隊受困在波河平原上，沿海地區受到封鎖，給養不易，因此應該繼續將敵人包圍至夏天再予以攻擊。但皇帝奧托與其兄長提齊亞努斯則主張速戰速決。於是雙方便在貝德里亞庫姆的平原上佈陣。

4月15日，奧托聽到謠言，認為維提里烏斯派將要投降。於是他親自到了前線，奧托與他身邊的人向維提里烏斯的軍隊歡呼。但維提里烏斯派的士兵卻用敵意的嘟噥來回答對方，卻使得奧托一方的人們不曉得情勢，以為他們將被自己人出賣，於是產生了混亂。維提里烏斯派的以整齊的隊列進攻，衝破了奧托的中心陣地。雙方士兵短兵相接，成為一場混亂的肉搏戰，死傷慘重。奧托派的數位將軍被殺，奧托本人以及統帥趁著黑夜逃亡。第二天，奧托派的軍團明瞭己方主將非死即逃之後，便向維提里烏斯派投降了。

第一次貝德里亞庫姆戰役結束，維提里烏斯派獲勝。

===評價與後續===
由於這場戰役，雙方的將領皆非單一指揮系統，因此整個戰爭過程顯得相當混亂，大部分時候皆處於彼此之間的各自衝突，因此很難以稱其為「會戰」。此外，由於當代關於此會戰的記載不甚清淅，因此支持奧托的第七軍團、第十四軍團是否到達且參與戰役，後世也難以確定。

支持維提里烏斯的為日耳曼軍團，而支持奧托的為多瑙河軍團以及羅馬本身的近衛部隊。但在這場戰役結束之後，失敗一方的多瑙河軍團，受到日耳曼軍團的多加侮辱，並命令他們留在克雷莫納城裡建築競技場，如此便種下了雙方在下一場戰役的仇恨種子。

==第二次貝德里亞庫姆戰役==
{{Infobox Military Conflict
|conflict=第二次貝德里亞庫姆戰役
|date=69年10月
|place=貝德里亞庫姆、克雷莫納
|result=維斯帕先派勝利
|combatant1=維斯帕先派
|combatant2=維提里烏斯派
|commander1=安托尼烏斯<br>伐魯斯
|commander2=凱奇納（戰前被俘）
}}
在第一次貝德里亞庫姆戰役之後，失敗的潘諾尼亞軍團遭到勝利一方（日耳曼軍團）的多方侮辱，並強迫他們在克雷莫納建造工程。後來，在軍團長[[安托尼烏斯·普利姆斯|安托尼烏斯·普利姆斯]]的慫恿之下，他們投入維斯帕先的東方陣營，起兵攻入義大利。維提里烏斯一派，仍以他們先前進入義大利後的日耳曼軍團為主力，與對方再度於義北的貝德里亞庫姆一帶展開戰鬥。

===第一階段===
支持維斯帕先一派的軍團，皆為帝國的東方軍團（多瑙河軍團、敘利亞軍團、猶太軍團）。敘利亞行政長官[[木奇亞努斯|木奇亞努斯]]打算帶著他的軍隊，經過[[小亞細亞|小亞細亞]]進入歐洲，欲與多瑙河軍團會合之後，一起進入義大利。維斯帕先本人已經控制了羅馬城的糧倉——埃及，他們打算利用糧食供給來逼迫維提里烏斯。但安托尼烏斯與[[阿里烏斯·伐魯斯|阿里烏斯·伐魯斯]]卻已經率領著潘諾里亞的第七軍團、[[美西亞|美西亞]]的騎兵中隊，從伊里利庫姆翻過阿爾卑斯山的[[布倫納隘口|布倫納隘口]]，佔領了維凱提亞（今日的[[維琴察|維琴察]]），隨後攻下了[[維羅納|維羅納]]。

在維提里烏斯一方，則是由凱奇納率領著八個軍團的兵力，在維羅納附近建立營地。但就在此刻，駐在[[拉文納|拉溫那]]的海軍艦隊發生兵變，長官[[路奇里烏斯·巴蘇斯|路奇里烏斯·巴蘇斯]]，利用手下的士兵多為達爾瑪提亞和潘諾尼亞行省的出身，於是便投靠到維斯帕先一方。主帥凱奇納認為局勢不利於己，便在自己的部隊面前陣前倒戈，宣佈將投靠維斯帕先；但他的部隊拒絕服從，推舉副帥[[法比烏斯·法布路斯|法比烏斯·法布路斯]]和[[卡西烏斯·隆古斯|卡西烏斯·隆古斯]]為他們的新長官，並逮捕凱奇納。

===第二階段===
安托尼烏斯不願意放過敵軍指揮將領混亂的機會，便立刻將部隊推到了貝德里亞庫姆。雙方在此處發生了幾場接觸戰。維斯帕先一方的增援兵力開到，維提里烏斯派則撤退到克雷莫納。安托尼烏斯聽到對方的增援部隊也即將到達，於是便鼓勵起士兵的情緒，與對方在克雷莫納附近展開激戰。旭日東昇時，維提里烏斯軍隊敗退，困守在克雷莫納城內。

勝利的部隊繼續強攻克雷莫納。10月28日，克雷莫納陷落，安托尼烏斯帶著四萬名武裝士兵進城，並恣意地大肆屠城。

===評價與後續===
第二次的貝德里亞庫姆戰役，主要因素是第一次戰役結束之後，潘諾尼亞軍團士兵在情緒上受到日耳曼軍團的嚴重侮辱。因此，帶領敘利亞軍團木奇亞努斯，始終未來得及趕赴義大利北部戰場，而成為由潘諾尼亞軍團為主力的「復仇之戰」。整體看來，雙方的指揮系統仍與前次一樣混亂，並且雙方的兵力都同時到達戰場，而是一連串的增援、遭遇、攻城與防禦過程，因此雙方投入的兵力數是十分混雜的。

在第二次貝德里亞庫姆戰役中，最關鍵的是克雷莫納的攻城戰。在克雷莫納陷落之後，進入義大利的通道已經開啟。維提里烏斯的另一員大將瓦倫斯，在高盧尋求援軍時受俘遇害。安托尼烏斯進入羅馬城，維提里烏斯兵敗身亡，日耳曼軍團受到安托尼烏斯的殘酷殺害。

==參考資料==
*[[塔西佗|塔西佗]]《歷史》

[[Category:罗马帝国内战战役|Category:罗马帝国内战战役]]
[[Category:1世纪欧洲战役|Category:1世纪欧洲战役]]
[[Category:60年代欧洲|Category:60年代欧洲]]
[[Category:69年|Category:69年]]