{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 貝列克索 |
character_alias = |
character_title = [[剛鐸宰相|剛鐸宰相]]<br/>剛鐸攝政王 |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[胡林家族|胡林家族]] |
character_gender = 男性|
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元2545年 - [[第三紀元|第三紀元]]2655年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''貝列克索一世'''（'''Belecthor I'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻說《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）的宰相和第十五任[[剛鐸攝政王|攝政王]]（Ruling Steward）。

==名字==
'''貝列克索'''（Belecthor）一名來自[[辛達語|辛達語]]，意思是「雄偉的鷹」''Mighty eagle''。<ref>[http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Belecthor1 Thain's Book: Belecthor I] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221058/http://www.tuckborough.net/gondorians.html |date=2011-10-16 }}</ref>

==總覽==
貝列克索是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）。他屬於[[胡林家族|胡林家族]]（House of Húrin），父親是剛鐸宰相及第十四任攝政王[[胡林二世|胡林二世]]（Húrin II）。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他至少有一子一女，兒子是[[歐洛隹斯_(剛鐸宰相)|歐洛隹斯]]（Orodreth），女兒是莫玟（Morwen）。<ref name=autogenerated2 />

他是第十四任剛鐸攝政王，兼任剛鐸的宰相（Steward）。在貝列克索任內剛鐸繼續處於和平，沒有發生任何戰亂，他也沒有立下顯著的功績。

他生於[[第三紀元|第三紀元]]2545年，死於2655年，享年110歲。<ref name=autogenerated1 />

==生平==
貝列克索生於第三紀元2545年，<ref name=autogenerated1 />大概是在[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]（Minas Tirith）出生。2628年，他的父親去世，由貝列克索繼位。<ref name=autogenerated2 />

[[第三紀元|第三紀元]]2655年，貝列克索去世，結束27年的統治，由他的兒子歐洛隹斯繼位。<ref name=autogenerated2 />

==參考==
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸宰相及攝政王|[[胡林二世|胡林二世]]|[[歐洛隹斯_(剛鐸宰相)|歐洛隹斯]]|}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]

[[nl:Lijst_van_stadhouders_van_Gondor#Belecthor_I|nl:Lijst van stadhouders van Gondor#Belecthor I]]
[[pl:Namiestnicy_Gondoru#Belecthor_I|pl:Namiestnicy Gondoru#Belecthor I]]