{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|T=zh:貝瑞塔BU9 Nano半自動手槍;zh-hans:贝雷塔BU9 Nano半自动手枪;zh-hant:貝瑞塔BU9 Nano半自動手槍;
|1=zh:貝瑞塔;zh-hans:贝雷塔;zh-hant:貝瑞塔;
|2=zh:套筒;zh-hant:滑套;zh-hans:套筒;
|3=zh:護環;zh-hans:護環;zh-hant:護弓;
}}
{{Infobox Weapon
|name= 貝瑞塔BU9 Nano<br />{{Lang|en|Beretta BU9 Nano}}
|image= File:Beretta Nano.jpg
|image_size= 300px
|caption= 9毫米貝瑞塔BU9 Nano半自動手槍與其槍套
|origin= {{flagcountry|United States of America}}（生產）
|type= [[半自動手槍|半自動手槍]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by= 
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= [[貝瑞塔|貝瑞塔]]
|design_date= 
|manufacturer= 貝瑞塔
|unit_cost= [[美元|＄]]475
|production_date= 2011年—現在
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 空槍：481.94[[克|克]]（17[[盎司|盎司]]，1.06[[磅|磅]]）
|length= 142.24[[毫米|毫米]]（5.6[[英寸|英吋]]）
|part_length= 77.98毫米（3.07英吋）
|width= 22.86毫米（0.9英吋）
|height= 105.92毫米（4.17英吋）
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications -->
|cartridge= -{}-
* [[9×19mm魯格彈|9×19毫米魯格彈]]
* [[9×21mm_IMI|9×21毫米IMI]]
* [[.40_S&W|.40 S&W]]
|caliber= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 9×19毫米、9×21毫米IMI：9.02毫米（.355英吋）
* .40 S&W：10毫米（.40英吋）
</div>
</div>
|barrels= 1根，[[钢|钢]]製，採用[[滲氮|氮化]][[表面處理|表面處理]]，內膛[[电镀|鍍]][[铬|铬]]，[[膛線|膛線]]6條，右旋，無[[槍口|槍口]]裝置
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[後座作用|槍管短行程後座作用]]
* [[扳机#双动式|純雙動操作扳機]]
</div>
</div>
|mode= {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}
|rate= 
|velocity= 
|energy= 
|range= 
|max_range= 
|feed= 6、8發可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
|sights= [[機械瞄具|機械瞄具]]：缺口式[[照門|照門]]及片狀[[照準器|準星]]
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''貝瑞塔BU9 Nano'''（{{Lang-en|Beretta BU9 Nano}}）是一款由[[意大利|意大利]]槍械製造商[[貝瑞塔|貝瑞塔]]在[[美国|美国]][[马里兰州|马里兰州]][[阿科基克市_(馬里蘭州)|阿科基克市]]的工廠為個人防衛和[[警察|執法機關]]使用而生產的[[撞針|擊針]]擊發式袖珍型[[半自動手槍|半自動手槍]]，其最初的設計是以[[.40_S&W|.40 S&W]]子彈來研製，但最初推出的版本是採用[[9×19mm魯格彈|9×19毫米]]子彈，自[[2011年10月|2011年10月]]起向市場推出，發射[[9×19mm魯格彈|9×19毫米]]和[[.40_S&W|.40 S&W]]這兩種[[口徑|口徑]]的[[手枪|手枪]][[子彈|子彈]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.defensereview.com/beretta-nano-subcompact-pistol-9mm-parabellum-9x19mm-nato-40-sw-polymer-framed-sub-compact-pistol-goes-up-against-the-big-boys-in-the-concealed-carry-ccw-arena |title=Beretta BU9 Nano Subcompact Pistol |access-date=2013-10-31 |archive-date=2021-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210130155231/https://www.defensereview.com/beretta-nano-subcompact-pistol-9mm-parabellum-9x19mm-nato-40-sw-polymer-framed-sub-compact-pistol-goes-up-against-the-big-boys-in-the-concealed-carry-ccw-arena/ |dead-url=no }}</ref>

== 設計細節 ==
貝瑞塔BU9 Nano是一把為了{{Link-en|隱蔽攜帶|Concealed carry}}而設計的緊湊型槍械。它具有一個的高科技[[聚合物|聚合物]][[机匣|底把]]和Pronox[[表面處理|表面處理]]的[[手槍套筒|套筒]]。Pronox是一個類似於特尼弗（Tenifer，在其中包括[[格洛克|格洛克]]和[[HS2000半自動手槍|春田XD系列]]半自動手槍以上使用）和Melonite（在其中包括[[史密斯威森軍警型半自動手槍|史密斯威森M&P系列]]手槍以上使用）的[[滲氮|氮化]]處理。它目前在加州不可銷售。

BU9 Nano的設計中具有與底把分離的連序列號底盤，一個值得注意的是在[[SIG_P250手槍|SIG Sauer P250系列手槍]]以上也可以發現的不尋常功能。這樣容許貝瑞塔在未來提供額外的底把，允許多種握把和顏色選擇。底盤是可拆卸的，而且可以裝在替代底把上。

由於設計上被用來作為一款隱蔽攜帶武器，Nano沒有外置式[[手槍套筒|套筒鎖]]或空槍挂機解脫桿。此外，Nano並沒有外置式手動保險。沒有這些突出的控制組件，讓使用者在某些需要一個快速而乾淨俐落地抽出手槍的場合或情況下，減少武器與服裝絲線勾掛的可能性。[[手槍套筒|套筒鎖]]在該槍的彈匣打空以後就在後方的位置。然後必須將一個裝填的彈匣裝上，或是拆卸空彈匣，而套筒亦必須向後拉以令套筒完成循環。

=== 套筒組件 ===
貝瑞塔BU9 Nano半自動手槍的[[手槍套筒|套筒]]除了不採用頂部敞開式套筒設計外，也不再採用圓滑外形的套筒設計，而是近似方形橫截面的頂部封閉式套筒設計。套筒左側刻有貝瑞塔商標，右側則刻有「BU9 Nano」和「美國製造」的字樣，表明其是專門面對美國警用和民用市場。

套筒採用4140號[[不鏽鋼|不鏽鋼]]打造而成，表面進行了[[氮|氮]]化處理。雖然是一款[[袖珍手槍|袖珍手槍]]，但在BU9 Nano的套筒上方的瞄準具卻並沒有縮小，而是低輪廓的[[三點式瞄具|三點式瞄具]]，保障了瞄準[[测量精度|精度]]。準星和照門均採用了燕尾槽進行固定，瞄具後方設有氚光管便於夜間瞄準。

套筒座中的[[復進簧|復進簧]]和復進簧導桿採用與[[瓦爾特PPS半自動手槍|瓦爾特PPS半自動手槍]]相同的雙復進簧和雙復進簧導桿設計，其由兩部份所組成——一根細的復進簧導桿將一根細的復進簧套著，而另一根粗的中空復進簧導管將細復進簧及其導桿的一部份套著，中空復進簧導管外又纏繞著一根粗的復進簧，這樣設計保證了有足夠的簧力，可以承受發射大威力手槍彈時帶來的壓力，使機構動作更加可靠。

=== 槍管組件 ===
[[钢|钢]]製槍管表面也進行了[[滲氮|氮化]][[表面處理|表面處理]]，無論是9毫米口徑還是.40 S&W口徑，槍管內部都設有6條右旋[[膛線|膛線]]。槍管尾部刻有口徑銘文。

=== 套筒座組件 ===
[[手槍套筒|套筒]]座組件採用[[聚合物|聚合物]]製造。[[扳機護環|扳機護環]]設計暗藏匠心。其採用超大設計，適合所有人群，甚至帶著手套也能射擊。握把後方和前方都設有防滑顆粒，兩側刻有商標和手槍名稱銘文。

=== 擊發機構 ===
擊發組件使用固定銷固定在[[手槍套筒|套筒]]座內部。[[扳機|純雙動操作扳機]]（DAO）機構的[[扳機扣力|扳機扣力]]40[[牛頓_(單位)|牛頓]]（8.99[[磅力|磅力]]）。較大的扳機扣力可以防止誤擊發。

=== 保險 ===
貝瑞塔BU9 Nano設有多重保險。扳機上設有扳機保險；槍上還設有一個擊針保險，能保證手槍意外跌落時的安全。

貝瑞塔BU9 Nano還有一個獨特的保險設計——[[手槍套筒|套筒]]座後部有一個按鈕狀擊發組件保險。當用筆尖等硬物按壓按鈕後，擊發組件內的擊發阻鐵被固定住，使之無法釋放擊針，這樣就保證了安全，方便使用者進行不完全分解。

=== 空槍挂機 ===
貝瑞塔BU9 Nano半自動手槍具有空槍挂機功能，但由於在套筒座上並沒有設計空槍挂機解脫桿。因此當使用者插入新彈匣後，需抓住套筒後部向後拉並鬆開，套筒便可複位。這樣不僅快速，也很安全可靠。

=== 彈匣 ===
貝瑞塔BU9 Nano的標準單排[[彈匣|彈匣]]容彈量為6發，而手槍[[膛室|膛室]]亦上膛時的總容量為7發。該槍的.40 S&W的版本的彈匣容量被設計成有著相同的6+1發容量。

當安裝標準彈匣後，手形較大的使用者抓握握把時小手指會露在外面，對握持會造成一定不便，為此貝瑞塔公司還提供了一款裝上了延長彈匣底座的8發彈匣，插入這款彈匣後相當於延長了握把的長度，符合手形較大的使用者的需要。

=== 不完全分解 ===
貝瑞塔BU9 Nano半自動手槍的槍身分解旋鈕設計在[[手槍套筒|套筒]]座右側、拋殼口下方，使用工具（例如彈殼底緣等）將其向[[順時針方向|順時針方向]]轉動90[[度_(角)|°]]，然後向前取下套筒，繼而從套筒內取出槍管和復進簧組件，即可完成[[不完全分解|不完全分解]]。

=== 附件 ===
貝瑞塔公司專門為貝瑞塔BU9 Nano半自動手槍推出了一款安裝在[[扳機護環|扳機護環]]外部的小型[[雷射指示器|雷射指示器]]，外形與全槍融為一體，不會影響放入口袋。

=== 多彩的BU9 Nano ===
貝瑞塔BU9 Nano半自動手槍的外形具有多種色調。面向警用市場的全黑型，可作為警員{{Link-en|備用槍械|Side arm}}。

對於民用自衛手槍市場，伯萊塔公司推出了一系列的BU9 Nano，包括綠色[[手槍套筒|套筒]]座型、白色套筒座型、粉色套筒座型、泥色套筒座型及銀色套筒型。

== 故障 ==
貝瑞塔BU9 Nano半自動手槍的早期擁有者對於使用低質量115[[格令|格令]]（7.45[[克|克]]）[[彈丸|彈頭]]的[[彈藥|彈藥]]時會發生的間歇性拋殼故障（{{Lang-en|Failure To Eject}}，簡稱：FTE）表示擔憂。許多Nano的務實系使用者指出115 格令彈藥很少，甚至根本沒有考慮到Nano當中的用意，因為它的預定目的是作為一款{{Link-en|隱蔽攜帶|Concealed carry}}防衛武器而受到採用。Nano的許多附加中的該額定為9毫米[[高膛壓彈藥|高膛壓彈藥]]，亦正因為如此，規定發射重量超過115 格令的彈藥作為設計上的功能的一部份。大多數擁有者都同意Nano的最好功能在於可發射124 格令或者更重彈頭的彈藥。

== 參見 ==
* [[貝瑞塔產品列表|貝瑞塔產品列表]]

== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20120525051642/http://www.berettausa.com/products/nano/ Beretta BU9 Nano 9x19mm Parabellum]
</div>

== 參考文獻 ==
* {{zh-hans icon}}—《輕兵器》雜誌—
{{div col|cols=2}}
** 2012年3月下號：[https://web.archive.org/web/20141211011411/http://gdwap.dooland.com/article.php?id=195066 第34届SHOT展轻武器精选（中）]
** 2012年11月上號：[http://www.xzbu.com/8/view-3642857.htm NRA2012轻武器览胜] {{Wayback|url=http://www.xzbu.com/8/view-3642857.htm |date=20160304204425 }}
** 2013年3月下號：[http://www.xzbu.com/8/view-4009251.htm 第35NSHOT展轻武器新品秀(上)] {{Wayback|url=http://www.xzbu.com/8/view-4009251.htm |date=20140306213910 }}
** 2013年7月下號：[https://web.archive.org/web/20140306213952/http://www.xzbu.com/8/view-4267497.htm 欧洲武器展会上的轻武器]
** 2013年9月上號：[http://www.xzbu.com/8/view-4347843.htm “叛逆”的袖珍大威力：伯莱塔NANO手枪] {{Wayback|url=http://www.xzbu.com/8/view-4347843.htm |date=20150213084033 }}
{{div col end}}

== 外部連結 ==
{{div col|cols=2}}
* {{en icon}}—[http://www.beretta.com/en-us/bu9-nano/ 貝瑞塔官方網站－BU9 Nano] {{Wayback|url=http://www.beretta.com/en-us/bu9-nano/ |date=20210411112320 }}
** {{en icon}}—[http://www.beretta.com/assets/12/29/NanoManual.pdf Owner's manual] {{Wayback|url=http://www.beretta.com/assets/12/29/NanoManual.pdf |date=20170809173731 }}
* {{en icon}}—The Firearm Blog.com—
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2011/08/17/beretta-nano-a-new-subcompact-9mm-pistol/ Beretta Nano: A New Subcompact 9mm Pistol] {{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2011/08/17/beretta-nano-a-new-subcompact-9mm-pistol/ |date=20170620081604 }}
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2011/09/13/beretta-bu-9-nano-pistol/ Beretta BU-9 Nano Pistol] {{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2011/09/13/beretta-bu-9-nano-pistol/ |date=20201024065901 }}
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2011/12/08/beretta-nano-9mm/ Beretta Nano 9mm] {{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2011/12/08/beretta-nano-9mm/ |date=20210121185559 }}
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2015/02/13/top-5-guns-valentines-day-gun-loving-woman-life/ Top 5 Guns for Valentine’s Day for the Gun-Loving Woman In Your Life] {{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2015/02/13/top-5-guns-valentines-day-gun-loving-woman-life/ |date=20150609191717 }}
* {{en icon}}—The Truth About Guns.com—
** [http://www.thetruthaboutguns.com/2011/08/robert-farago/new-beretta-nano-9mm/ New Beretta Nano (9mm)] {{Wayback|url=http://www.thetruthaboutguns.com/2011/08/robert-farago/new-beretta-nano-9mm/ |date=20170203005939 }}
** [http://www.thetruthaboutguns.com/2011/09/robert-farago/beretta-nano-nanoberetta-nano-nano-price-475/ Beretta Nano (Nano) Price: $475] {{Wayback|url=http://www.thetruthaboutguns.com/2011/09/robert-farago/beretta-nano-nanoberetta-nano-nano-price-475/ |date=20170125152532 }}
** [http://www.thetruthaboutguns.com/2011/10/robert-farago/we-shot-a-thousand-rounds-through-this-beretta-nano-without-lubrication-just-to-prove-a-point/ We Shot A Thousand Rounds Through An Unlubricated Beretta Nano Just To Prove A Point . . .] {{Wayback|url=http://www.thetruthaboutguns.com/2011/10/robert-farago/we-shot-a-thousand-rounds-through-this-beretta-nano-without-lubrication-just-to-prove-a-point/ |date=20170129165212 }}
** [http://www.thetruthaboutguns.com/2011/12/robert-farago/beretta-nano-9mm-what-would-a-bunny-boiler-say/ Beretta Nano 9mm- What Would a Bunny Boiler Say?] {{Wayback|url=http://www.thetruthaboutguns.com/2011/12/robert-farago/beretta-nano-9mm-what-would-a-bunny-boiler-say/ |date=20170125150841 }}
** [http://www.thetruthaboutguns.com/2012/01/chris-dumm/new-from-beretta-9mm-nano/ New from Beretta: 9mm Nano] {{Wayback|url=http://www.thetruthaboutguns.com/2012/01/chris-dumm/new-from-beretta-9mm-nano/ |date=20181015224649 }}
** [https://web.archive.org/web/20131102204103/http://www.thetruthaboutguns.com/2012/03/destinee/gun-review-beretta-nano/beretta-nano-courtesy-louisianasportsman-com/ Beretta Nano courtesy louisianasportsman.com]** [http://www.thetruthaboutguns.com/2012/03/destinee/gun-review-beretta-nano/ Gun Review: Beretta Nano]{{Wayback|url=http://www.thetruthaboutguns.com/2012/03/destinee/gun-review-beretta-nano/beretta-nano-courtesy-louisianasportsman-com/ |date=20131102204103 }}
** [https://web.archive.org/web/20151117093311/http://www.thetruthaboutguns.com/2015/08/daniel-zimmerman/20-top-concealed-carry-guns/ 20 Top Concealed Carry Guns]
* {{en icon}}—Tactical-Life.com—
** [http://www.tactical-life.com/firearms/beretta-nano-9mm/ Beretta Nano 9mm] {{Wayback|url=http://www.tactical-life.com/firearms/beretta-nano-9mm/ |date=20210126110111 }}
** [http://www.tactical-life.com/combat-handguns/beretta-nano-9x19mm/ BERETTA NANO 9x19mm] {{Wayback|url=http://www.tactical-life.com/combat-handguns/beretta-nano-9x19mm/ |date=20200807213309 }}
** [http://www.tactical-life.com/magazines/guns-and-weapons/beretta-nano-official-video/ Beretta 9mm Nano (Video)] {{Wayback|url=http://www.tactical-life.com/magazines/guns-and-weapons/beretta-nano-official-video/ |date=20131102200437 }}
** [http://www.tactical-life.com/news/beretta-nano-a-new-subcombact-9mm/ Beretta Nano, a new subcombact 9mm?] {{Wayback|url=http://www.tactical-life.com/news/beretta-nano-a-new-subcombact-9mm/ |date=20170704024754 }}
** [http://www.tactical-life.com/magazines/guns-and-weapons/beretta-nano-official-video/?right=related Beretta 9mm Nano (Video)] {{Wayback|url=http://www.tactical-life.com/magazines/guns-and-weapons/beretta-nano-official-video/?right=related |date=20131102200442 }}
** [http://www.tactical-life.com/firearms/12-backup-pistols-law-enforcement/#gwfm16-backup-beretta 12 Last-Ditch Backup Pistols For Law Enforcement] {{Wayback|url=http://www.tactical-life.com/firearms/12-backup-pistols-law-enforcement/#gwfm16-backup-beretta |date=20160116173541 }}
* {{en icon}}—Personal Defense World.com—
** [http://www.personaldefenseworld.com/2014/11/beretta-backups-the-px4-storm-subcompact-bu9-nano-pico/#beretta-px4-storm Beretta PX4 Storm Subcompact, BU9 Nano & Pico] {{Wayback|url=http://www.personaldefenseworld.com/2014/11/beretta-backups-the-px4-storm-subcompact-bu9-nano-pico/#beretta-px4-storm |date=20200402062433 }}
** [http://www.personaldefenseworld.com/2015/06/5-colorful-personal-defense-pistols/ 5 Colorful Personal Defense Pistols] {{Wayback|url=http://www.personaldefenseworld.com/2015/06/5-colorful-personal-defense-pistols/ |date=20201028113047 }}
** [https://web.archive.org/web/20151006043101/http://www.personaldefenseworld.com/2015/10/40-autopistols-from-concealed-carry-handguns-2016/#beretta-nano-1 40 Autopistols From CONCEALED CARRY HANDGUNS 2016]
** [http://www.personaldefenseworld.com/2015/11/30-concealed-carry-handguns-to-jumpstart-your-personal-defense/#beretta-nano-5 30 Concealed Carry Handguns To Jumpstart Your Personal Defense] {{Wayback|url=http://www.personaldefenseworld.com/2015/11/30-concealed-carry-handguns-to-jumpstart-your-personal-defense/#beretta-nano-5 |date=20151117122957 }}
** [http://www.personaldefenseworld.com/2016/02/12-autopistols-from-the-complete-book-of-handguns-2016-buyers-guide/#beretta-nano-6 12 Autopistols From the COMPLETE BOOK OF HANDGUNS 2016 Buyer’s Guide] {{Wayback|url=http://www.personaldefenseworld.com/2016/02/12-autopistols-from-the-complete-book-of-handguns-2016-buyers-guide/#beretta-nano-6 |date=20160206010521 }}
** [http://www.personaldefenseworld.com/2016/02/12-proven-concealed-carry-pistols-for-self-defense/#top-covert-1-beretta-nano 12 Proven Concealed Carry Pistols for Self Defense] {{Wayback|url=http://www.personaldefenseworld.com/2016/02/12-proven-concealed-carry-pistols-for-self-defense/#top-covert-1-beretta-nano |date=20201125221008 }}
** [http://www.personaldefenseworld.com/2016/05/tale-tape-beretta-nano-vs-sccy-cpx-2/ Tale Of The Tape: Beretta Nano Vs. SCCY CPX-2] {{Wayback|url=http://www.personaldefenseworld.com/2016/05/tale-tape-beretta-nano-vs-sccy-cpx-2/ |date=20171121094233 }}
* {{en icon}}—[http://www.gunblast.com/Beretta-Nano.htm Gunblast.com－Beretta BU9 Nano Sub-Compact 9x19mm Semi-Automatic Pistol] {{Wayback|url=http://www.gunblast.com/Beretta-Nano.htm |date=20180423164612 }}
* {{en icon}}—[http://wwww.homedefenseweapons.net/Blog/handguns/beretta/nano/ Home Defense Weapons—Nano]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
* {{YouTube|ML1474saF7g|Video of operation}}
* {{YouTube|J7iHHzqFmT8|Video of operation}}
* {{YouTube|xOsIr3xsv2w|Video of operation}}
* {{YouTube|LEd-yxxTlg8|Video of operation}}
* {{YouTube|Vo4h_X14MTA|Video of operation}}
* {{YouTube|J9w_A1SUnV0|Video of operation}}
* {{YouTube|19HDjOVJB_8|Video of operation}}
{{div col end}}

{{Beretta firearms}}

[[Category:半自動手槍|Category:半自動手槍]]
[[Category:意大利半自动手枪|Category:意大利半自动手枪]]
[[Category:袖珍手槍|Category:袖珍手槍]]
[[Category:貝瑞塔|Category:貝瑞塔]]
[[Category:貝瑞塔手槍|Category:貝瑞塔手槍]]
[[Category:美國槍械|Category:美國槍械]]
[[Category:美國半自動手槍|Category:美國半自動手槍]]
[[Category:9毫米魯格彈槍械|Beretta BU9 Nano]]
[[Category:.40_S&W口徑槍械|Beretta BU9 Nano]]