{{noteTA
|1=zh-hans:卡斯蒂利亚;zh-hant:卡斯蒂利亞;zh-tw:卡斯提爾;
|2=zh-hans:桑查;zh-hant:桑查;zh-tw:桑琪亞;
|3=zh-hans:科尔多瓦;zh-hant:科爾多瓦;zh-tw:哥多華;
|4=zh-hans:布尔戈斯;zh-hant:布爾戈斯;zh-tw:布哥斯;
|5=zh-hans:莫内阿东娜;zh-hant:莫內阿東娜;zh-tw:莫妮亞多娜;
|6=zh-hans:莱昂;zh-hant:萊昂;zh-tw:雷昂;
|7=zh-hans:阿拉贡;zh-hant:阿拉貢;zh-tw:亞拉岡;
|8=zh-hans:伊比利亚;zh-hant:伊比利亞;zh-tw:伊比利;
|9=zh-hans:特里萨;zh-hant:特里薩;zh-tw:泰麗莎;
|10=zh-hans:海梅诺;zh-hant:海梅諾;zh-tw:希梅諾;
|11=zh-hans:萨拉戈萨;zh-hant:薩拉戈薩;zh-tw:薩拉哥薩;
|12=zh-hans:圣埃斯特班-德戈麦斯;zh-hant:聖埃斯特班-德戈麥斯;zh-tw:聖埃斯特班-德哥麥斯;
|13=zh-hans:戈梅洛;zh-hant:戈梅洛;zh-tw:哥梅洛;
|14=zh-hans:马略卡;zh-hant:馬略卡;zh-tw:馬約卡;
|15=zh-hans:倭马亚;zh-hant:倭馬亞;zh-tw:奧瑪雅;
}}
{{Infobox royalty
| type         = monarch
| name         = 貝爾穆多一世
| image        = Bermudo I el Diácono-797.JPG
| imgw         = 
| caption      = 位於[[馬德里王宮|馬德里王宮]]北側主層的貝爾穆多一世雕像。
| succession   = [[阿斯圖里亞斯王國|阿斯圖里亞斯]][[阿斯圖里亞斯君主列表|國王]]
| reign        = 788年–791年
| coronation   =
| predecessor  = [[馬烏雷加托_(阿斯圖里亞斯)|馬烏雷加托]]
| successor    = [[阿方索二世_(阿斯圖里亞斯)|阿方索二世]]
| spouse       = 
| issue        = [[拉米羅一世_(阿斯圖里亞斯)|拉米羅一世]]
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    = 
| house        = [[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]
| house-type   = 王室
| father       = 坎塔布里亞的[[弗鲁埃拉_(坎塔布里亞)|弗鲁埃拉]]
| mother       = 
| birth_date   = 約750年
| birth_place  = 
| death_date   = 797年
| death_place  = 
| burial_place = 
| religion     = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
|}}
'''貝爾穆多一世''' （{{lang-es|'''Bermudo I'''，又稱'''Vermudo'''或'''Veremund'''}}，{{bd||約750年|797年||catIdx=SS}}），暱稱為'''執事'''或是'''僧侶'''，788或789年起為[[阿斯圖里亞斯君主列表|阿斯圖里亞斯國王]]直到他791年[[遜位|遜位]]。他是弗魯埃拉（[[阿方索一世_(阿斯圖里亞斯)|阿方索一世]]的弟弟）的一位兒子，並且為[[奧雷利歐_(阿斯圖里亞斯)|奧雷利歐]]的弟弟。他統治的自然結束為阿斯圖里亞斯-阿拉伯關係迎來新的階段。

貝爾穆多為官方宮廷大臣（王宮的貴族）推舉出來取代[[馬烏雷加托_(阿斯圖里亞斯)|馬烏雷加托]]的，馬烏雷加托於788年自然去世。自從馬烏雷加托於783年帶者地方支援，在一場''[[政變|政變]]''後取得王位，而之後貝爾穆多進行繼位時沒有發生意外，可能表示馬烏雷加托已經改變大臣貴族的地位，並且因此貝爾穆多被推薦為候選人，如同馬烏雷加托，為了防止[[阿方索二世_(阿斯圖里亞斯)|阿方索二世]]（[[弗鲁埃拉一世|弗鲁埃拉一世]]的兒子及繼承人）的成功繼位。雖然''[[阿方索三世史書|阿方索三世史書]]''的兩個現存版本皆將貝爾穆多寫作他在位時離去成為一名[[執事|執事]]，這個事實更加強了他的推選是為了堅決反對阿方索的意圖。

不論如何，他的統治並不長久。他必須對抗一支入侵[[阿拉瓦省|阿拉瓦]]以及[[加利西亞_(西班牙)|加利西亞]]的[[阿拉伯人|阿拉伯]]-[[柏柏人|柏柏]]敵軍，而在791年的[[布比亞河戰役|布比亞河戰役]]（可能位於今日的[[埃爾比爾索|比爾索]]）遭到擊敗。雖然最接近的基督教資料並沒有提到他對手的姓名，但這場戰役可以視為790年代一系列對阿斯圖里亞斯王國具有侵略性的戰役的首場主要戰爭。布比亞的穆斯林指揮官在[[伊本·艾西爾|伊本·艾西爾]]的著作中名叫[[優素福·伊本·布赫特|優素福·伊本·布赫特]]，而戰爭同樣地被[[阿赫默德·穆罕默德·馬蓋里|馬蓋里]]記錄下來。貝爾穆多在吃敗仗後宣布退位，雖然是他自願的（''阿方索三世史書''中描述，因為他是一位執事，或是想起自己是一位執事）還是被逼迫的目前無從得知。從歷史上來看，在[[西哥德人|西哥德人]]統治下的西班牙，一個被證明軍事實力不充足的國王，通常會被強迫退位。即使如此，他被認為是在他的年代中很慷慨及傑出的男子，''[[阿爾貝達史書|阿爾貝達史書]]''使用「仁慈與虔誠」描述他。

貝爾穆多的王位由阿方索二世繼承，他還留有一名兒子，日後登上王位成為[[拉米羅一世_(阿斯圖里亞斯)|拉米羅一世]]（母親姓氏不明）。據說在他退位後活了很長的一段時日，或許是因為做為一名[[出家人|僧侶]]，以及與他的繼任者維持著良好的關係。

==參考文獻==
{{commons category|Bermudo I of Asturias}}
*Collins, Roger (1989). ''The Arab Conquest of Spain, 710–97''. London: Blackwell, <small>ISBN 0-631-15923-1</small>.

{{s-start}}
{{s-hou|[[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]|約|750年|797年|}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[馬烏雷加托_(阿斯圖里亞斯)|馬烏雷加托]]}}
{{s-ttl|title=[[阿斯圖里亞斯君主列表|阿斯圖里亞斯國王]]
|years=788–791}}
{{s-aft|after=[[阿方索二世_(阿斯圖里亞斯)|阿方索二世]]}}
{{end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bermudo 01 Of Asturias}}
{{阿斯圖里亞斯君主}}
[[Category:阿斯圖里亞斯君主|Category:阿斯圖里亞斯君主]]
[[Category:佩雷斯王朝|Category:佩雷斯王朝]]
[[Category:8世紀歐洲統治者|Category:8世紀歐洲統治者]]