{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 貝瑞貢 |
character_alias = |
character_title = [[剛鐸宰相|剛鐸宰相]]<br/>剛鐸攝政王|
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[胡林家族|胡林家族]] |
character_gender = 男性|
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元2700年 - [[第三紀元|第三紀元]]2811年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''貝瑞貢'''（'''Beregond'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金|約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻說《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）的宰相和第二十任[[剛鐸攝政王|攝政王]]（Ruling Steward），也是剛鐸的勇將，擊退了入侵的海盜。

==名字==
'''貝瑞貢'''（Beregond）一名來自[[辛達語|辛達語]]，意思可能是「勇敢之石」''Valiant stone''。<ref>[http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Beregond_Steward Thain's Book: Beregond] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221058/http://www.tuckborough.net/gondorians.html |date=2011-10-16 }}</ref>

==總覽==
貝瑞貢是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）。他屬於[[胡林家族|胡林家族]]（House of Húrin），父親是剛鐸宰相及第十九任攝政王[[貝倫_(剛鐸宰相)|貝倫]]（Beren）。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的獨子是[[貝列克索二世|貝列克索]]（Belecthor）。<ref name=autogenerated1 />

他是第二十任剛鐸攝政王，兼任剛鐸的宰相（Steward）。在他任內剛鐸處於和平時期，從[[長冬|長冬]]（Long Winter）造成的損失中恢復過來。除了是剛鐸攝政王外，貝瑞貢也是剛鐸當時頭號大將，名聲和戰技足以媲美早他約三百多年的剛鐸猛將、攝政王之一的[[波羅莫_(剛鐸宰相)|波羅莫]]（Boromir）。<ref name=autogenerated2 />

他生於第三紀元2700年，死於2811年，<ref name=autogenerated1 />享年111歲。

==生平==
===早年===
貝瑞貢生於第三紀元2700年，<ref name=autogenerated1 />大概是在[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]（Minas Tirith）。

在他父親貝倫執政年間（2758年），<ref>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>三支[[昂巴海盜|昂巴海盜]]（Corsairs of Umbar）艦隊全面進攻剛鐸的海岸線，加上長冬發生、[[洛汗_(地名)|洛汗]]（Rohan）淪陷，令剛鐸只能孤軍奮戰。貝瑞貢當時負責指揮剛鐸軍隊，於翌年春天前就取勝並將敵人驅逐。<ref name=autogenerated2 />凱旋而歸的貝瑞貢旋即北進洛汗，配合洛汗王族[[佛瑞拉夫|佛瑞拉夫]]（Fréaláf）的攻擊和積雪融化所成的洪水而重創敵人，光復了洛汗的國土。

===剛鐸攝政王===
2763年，他的父親貝倫逝世，<ref name=autogenerated1 />由貝瑞貢繼承宰相之位。由於剛鐸在長冬期間受的影響較少，故此其國力於貝瑞貢接任時就已恢復了。<ref name=autogenerated2 />他統治的同時，剛鐸聽聞到[[迷霧山脈|迷霧山脈]]（Misty Mountains）中發生了[[矮人與半獸人之戰爭|矮人與半獸人之戰爭]]（War of Dwarves and Orcs）的消息。<ref name=autogenerated2 />

[[第三紀元|第三紀元]]2811年，貝瑞貢去世，結束48年的統治，由他的兒子貝列克索繼位。<ref name=autogenerated1 />

==參考==
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸宰相及攝政王|[[貝倫_(剛鐸宰相)|貝倫]]|[[貝列克索二世|貝列克索二世]]|}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]

[[en:Beregond_(Steward)|en:Beregond (Steward)]]
[[es:Beregond|es:Beregond]]
[[nl:Beregond|nl:Beregond]]
[[pl:Beregond|pl:Beregond]]