{{NoteTA
|G1=魔戒
}}
{{Other uses|other=同名剛鐸宰相|貝瑞貢 (剛鐸宰相)}}
{{Tolkienchar
|image_character =
|image_caption =
|character_birth =
|character_death =
|character_realm =
|Book(s) = 《[[王者再臨|王者再臨]]》
|character_name = 貝瑞貢
|character_alias =
|character_title = 聖白部隊隊長
|character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]]
|character_culture = [[努曼諾爾|努曼諾爾人]]
|character_realm = [[剛鐸|剛鐸]]
|character_sub_realm = ([[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]), ([[艾明亞南|艾明亞南]])
|character_lifespan = 29--? [[Third_Age|T.A.]] – ? T.A. (circa 80 years)
|character_weapon =
}}
'''貝瑞貢'''（Beregond）是[[英國|英國]]作家[[托爾金|托爾金]]奇幻小說的虛構角色。他是首任聖白部隊隊長，守護[[伊西立安|伊西立安]]王[[法拉墨|法拉墨]]，在此前，他是[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]衛戌部隊第三連的成員<ref name=":0">{{cite book|title=''The Complete Guide to Middle-earth''|last=Foster|first=Robert|publisher=[[Random_House|Random House]]|year=1978|origyear=1971|isbn=0-345-27547-0}}</ref>。《[[魔戒|魔戒]]》有述，貝瑞貢在米那斯提力斯被圍攻期間，救起了法拉墨，遂被指派為聖白部隊隊長。

==生平==
在小說裡，貝瑞貢及他的兒子[[伯幾爾|伯幾爾]]（Bergil）是[[哈比人|哈比人]][[皮瑞格林·圖克|皮聘]]在米那斯提力斯的嚮導與好友。貝瑞貢被描述為黑髮灰眼的高大男子，如其他米那斯提力斯的男子一樣。他穿著黑色皮革及頭盔，並持有一口劍及弓，這是衛戌部隊的服裝。貝瑞貢聽聞過皮聘的事跡，對他甚為敬佩。

基於他對剛鐸人民的效忠，他斥責受悲痛刺激的[[迪耐瑟二世|迪耐瑟二世]]不顧戰局，反而欲與被認為即將死去的法拉墨赴死。貝瑞貢從皮聘口中得知迪耐瑟二世欲帶同重傷的法拉墨[[自焚|自焚]]之後，他擅離職守，趕到[[拉斯迪南|拉斯迪南]]（Rath Dínen），殺死一名欲阻止他的守衛，並持劍與三名奉迪耐瑟二世之命拿取木薪燃料的部下對抗，為[[甘道夫|甘道夫]]及皮聘爭取到時間拯救法拉墨。貝瑞貢亦參與[[黑門之戰|黑門之戰]]，他被[[食人妖|食人妖]]首領擊倒在地上，皮聘刺死了食人妖，救下貝瑞貢。

[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]結束後，[[伊力薩王|伊力薩王]]針對貝瑞貢的罪行下達判決，貝瑞貢轉任為法拉墨的守衛。

==改編描述==
在電影《[[魔戒電影三部曲|魔戒]]》系列裡，貝瑞貢並沒有出現，他的角色由甘道夫及皮聘取代。事實上，貝瑞貢有被寫入其中一幕，由伊恩·曉士（Ian Hughes）飾演，他有引人注目的金髮。在製作期間，製片人決定將該角色的名字轉成「伊羅拉斯」（Irolas），在小說裡，伯幾爾曾提及他的叔叔[[伊歐拉斯|伊歐拉斯]]（Iorlas），大抵是貝瑞貢的弟弟。

==參考資料==
<references />
*《魔戒三部曲：王者再臨》 托爾金著 聯經出版公司 2002年 ISBN 9570823380

==外部連結==
* [http://tolkiengateway.net/wiki/Beregond,_soldier_of_Gondor 剛鐸衛戌貝瑞貢] 托爾金入門
{{魔戒角色}}

{{DEFAULTSORT:Beregond}}
[[Category:魔戒的角色|Category:魔戒的角色]]
[[Category:中土大陸的人類|Category:中土大陸的人類]]

[[en:Beregond|en:Beregond]]
[[nl:Beregond|nl:Beregond]]
[[pl:Beregond|pl:Beregond]]