{{refimprove|time=2010-06-22T06:45:52+00:00}}
{{Infobox scientist
|name              = 貝登·鮑威爾
|box_width         =
|image             = Rev Baden Powell.jpg
|image_width       =
|caption           =
|birth_date        = {{birth date|df=yes|1796|8|22}}
|birth_place       =
|death_date        = {{death date and age|df=yes|1860|6|11|1796|8|22}}
|death_place       = 英國倫敦[[肯辛頓|肯辛頓]]
|residence         =
|citizenship       =
|nationality       =
|ethnicity         =
|field             =
|work_institutions =
|alma_mater        =
|doctoral_advisor  =
|doctoral_students =
|known_for         =
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo =
|influences        =
|influenced        =
|prizes            =
|religion          =
|footnotes         =
|signature         =
}}

'''貝登·鮑威爾牧師'''，[[Master_of_Arts_(Oxbridge)|MA]]，[[Royal_Society|FRS]]，[[Royal_Geographical_Society|FRGS]]（'''Rev. Baden Powell'''，{{bd|1796年|8月2日|1860年|6月11日}}<ref>GRO Register of Deaths: JUN 1860 1a 38 KENSINGTON - Baden Powell, age unknown</ref>），英國數學家和[[英國國教會|英國國教會]]牧師。他也在[[自由神學|自由神學]]方面非常傑出，對於生物演化方面有進一步的見解。1827年到1860年，他曾擔任[[牛津大學|牛津大學]]的[[薩維爾幾何學教授|薩維爾幾何學教授]]。在他過世後，他的家族為了紀念他，將姓氏改為「貝登堡」（Baden-Powell）。

鮑威爾曾經結過3次婚，並且有14個小孩。他的兒子，[[喬治·貝登堡|喬治·貝登堡]]，成為一位政治家，並且在殖民服務隊服務。另外，[[羅伯特·貝登堡|羅伯特·貝登堡]]為世界[[童軍運動|童軍運動]]的創始者；[[貝登·貝登堡|貝登·貝登堡]]則是一位航空工程師，並且曾經在多個國家旅行過。他的女兒，[[艾格妮絲·貝登堡|艾格妮絲·貝登堡]]和他的哥哥羅伯特，同時為[[女童軍運動|女童軍運動]]的創始者。

==參考文獻==
<small>
<references/>
</small>

{{萨维尔教授}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Powell}}
[[Category:英國數學家|Category:英國數學家]]
[[Category:牛津大學教授|Category:牛津大學教授]]
[[Category:牛津大學奧里爾學院校友|Category:牛津大學奧里爾學院校友]]