{{Infobox saint
| name = 聖約瑟伐特<br>（Saint Josaphat）
| birth_date =  
| death_date = 
| feast_day = 8月26日（東正教），11月27日（天主教）
| venerated_in = [[天主教|天主教]]<br/>[[東正教|東正教]]
| image = Josaphat.jpg
| imagesize = 350px
| caption = 正在宣揚基督教福音的聖約瑟伐特。圖片來自12世紀的希臘抄本。
| birth_place = 
| death_place = [[印度|印度]]
| titles = 
| beatified_date = 
| beatified_place = 
| beatified_by = 
| canonized_date = 
| canonized_place = 
| canonized_by = 
| attributes = 
| patronage = 
| major_shrine = 
| suppressed_date = 
| issues = 
| prayer = 
| prayer_attrib = 
}}
'''貝爾拉姆與約瑟伐特'''（{{lang-en|Barlaam and Josaphat}}），[[基督教|基督教]]版本的[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]][[本生|本生]]故事，取材於[[普曜經|普曜經]]，以[[阿拉伯語|阿拉伯語]]，[[希伯來語|希伯來語]]，[[波斯語|波斯語]]，[[粟特語|粟特語]]和[[回鶻語|回鶻語]]寫成。作者可能是西元6或7世紀，中亞或[[伊朗|伊朗]]的基督徒。<ref>{{Cite book|title=佛光大辭典|last=慈怡法師|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=3011}}</ref>

故事敍述王子約瑟伐特，在[[修士|修士]]貝爾拉姆教導下，成為[[基督徒|基督徒]]的過程。其中，貝爾拉姆（Barlaam）源自於[[薄伽梵|世尊]]（Bhagavad），而約瑟伐特（格魯吉亞語：Iodasaph，亞拉伯語：Yūdhasaf 或 Būdhasaf），或稱為'''約瑟法'''（Joasaph），則是由[[菩薩|菩薩]]（Bodhisattva）轉化而來。

在中世紀，貝爾拉姆與約瑟伐特都被認為是[[聖徒|聖徒]]，[[東正教|東正教]]以8月26日為他們的紀念日，而[[天主教|天主教]]則是以11月27日紀念。

==故事==
印度有位阿毘尼王（King Abenner，或 Avenier），迫害在他王國境內，由使徒[[多馬|多馬]]建立的基督教會。一位[[占星師|占星師]]向阿毘尼王[[預言|預言]]，他的兒子將會成為[[基督徒|基督徒]]。因此，阿毘尼王將他的兒子約瑟伐特孤立起來，不讓他跟外界接觸。但即使被[[軟禁|軟禁]]起來，約瑟伐特仍然遇見了隱修士貝爾拉姆，並成為[[基督徒|基督徒]]。

面對他父親阿毘尼王的暴怒與迫害，約瑟伐特仍然保持他的[[基督信仰|基督信仰]]。最後阿毘尼王被他兒子[[感化|感化]]，將王位傳給約瑟伐特，之後自己成為修士，進入沙漠獨自修行。約瑟伐特在成為國王之後，自己也退位，與他的老師貝爾拉姆，一同隱居而去。

==歷史發展==
這傳說常被認為是7世紀[[大馬士革的聖約翰|大馬士革的聖約翰]]所書，但最早的紀錄出於11世紀[[格魯吉亞|格魯吉亞]]僧侶{{tsl|en|Euthymius the Athonite|尤錫米烏斯 (阿索斯)|阿索斯的尤錫米烏斯 }}的敍述。

==相關條目==
*[[佛教與基督教|佛教與基督教]]

== 參考 ==
{{Reflist|colwidth=|}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Barlaam And Josaphat}}
[[Category:基督教聖人|Category:基督教聖人]]