'''伊莉莎白·帕里斯'''（{{Lang-en|'''Elizabeth Parris'''}}；1682年11月28日－1760年3月21日<ref name="Brooks">Brooks, Rebecca B. Elizabeth Parris: First Afflicted Girl of the Salem Witchcraft Trials. June 10, 2013.[http://historyofmassachusetts.org/betty-parris-first-afflicted-girl-of-the-salem-witch-trials Profile] , historyofmassachusetts.org; accessed December 23, 2014.</ref>），暱稱'''貝蒂·帕里斯'''（{{Lang-en|'''Betty Parris'''}}），是[[塞勒姆審巫案|塞勒姆審巫案]]的最初原告之一，貝蒂和她的表姊[[艾比蓋兒·威廉斯|艾比蓋兒·威廉斯]]的指控直接導致了20人死亡，其中19人被判處[[絞刑|絞刑]]，1人被石頭壓死<ref name="Profile">[http://womenshistory.about.com/od/salempeople/a/Elizabeth-Parris.htm Profile] , womenshistory.about.com; accessed December 23, 2014.</ref>。

==生平==
===早年===
貝蒂的父親是[[塞繆爾·帕里斯|塞繆爾·帕里斯]]，他是塞勒姆教會的知名牧師。她的母親是伊莉莎白·帕里斯。貝蒂的哥哥湯瑪斯·帕里斯出生於1681年，妹妹蘇珊娜·帕里斯出生於1687年，其他住在帕里斯家的成員還有貝蒂的表姊[[艾比蓋兒·威廉斯|艾比蓋兒·威廉斯]]，和屬於塞繆爾·帕里斯的印第安裔奴隸夫妻約翰·印第安以及[[提圖芭|提圖芭]]<ref name=Brooks/>。

1688年，塞繆爾·帕里斯被任命為塞勒姆地區的新牧師<ref name="Gragg">Gragg, Larry. A Quest for Security: The Life of Samuel Parris 1653-1720. Westport, CT: Greenwood Publishing Group, Inc., 1990.</ref>，包括艾比蓋兒和兩名奴隸在內，全家人都跟隨塞繆爾從[[波士頓|波士頓]]搬到[[塞勒姆|塞勒姆]]<ref name="Linder">Linder, Douglas. [http://law2.umkc.edu/faculty/projects/ftrials/salem/SAL_ACCT.HTM"The Witchcraft Trials in Salem: A Commentary], law2.umkc.edu; accessed November 29, 2014.</ref>。

===塞勒姆審巫案===
{{main|塞勒姆審巫案}}

1692年2月，在貝蒂身上出現了一些奇怪的症狀，如在房間裡跑來跑去，躲在家具下，[[發燒|發燒]]，像狗一樣吠叫，身體抽搐成不像人類的姿勢等等<ref name=Brooks/><ref name=Profile/>。不久後，在其表姊[[艾比蓋兒·威廉斯|艾比蓋兒·威廉斯]]身上也出現了類似的症狀<ref name=Brooks/>。塞繆爾嘗試以祈禱和家庭療法為兩人進行治療，但毫無起色。於是，塞繆爾找來了醫生[[威廉·格里格斯|威廉·格里格斯]]和牧師[[約翰·黑爾|約翰·黑爾]]來診斷病情，兩人都同意貝蒂和艾比蓋兒受到了[[巫術|巫術]]的影響<ref name=Profile/>。根據約翰·黑爾所述，貝蒂和艾比蓋兒身上有許多咬痕和擰痕，且這些傷痕在手臂、脖子甚至背部皆有出現，因此「不可能是她們自己弄出來的」<ref name=Gragg/>。這些症狀的成因在現代有許多說法，有些人認為症狀的原因是吃了被[[麥角菌|麥角菌]]感染的[[黑麥麵包|黑麥麵包]]，也有人認為這些症狀分別來自[[氣喘|氣喘]]、[[壓力|壓力]]、[[癲癇|癲癇]]甚至是心理作用。

貝蒂的其他朋友也開始出現類似症狀，格里格斯注意到出現這種症狀的只限定孩童，這使其他村民開始相信整起事件確實是由巫術所引起的<ref name=Linder/>。牧師帕里斯的鄰居瑪麗·西布利指使[[提圖芭|提圖芭]]烤一塊[[塞勒姆審巫案|女巫蛋糕]]來驗證提圖芭的清白，提圖芭最後被貝蒂指出是「邪惡之手」之一<ref name=Profile/>。在提圖芭接受訊問的同時，[[薩娜·古德|薩娜·古德]]和[[薩娜·奧斯本|薩娜·奧斯本]]也開始被質疑。最後提圖芭承認了罪行，並轉而指控另外兩位女性<ref name=Profile/>。

1693年3月，當整起案件逐漸邁入尾聲，貝蒂夢到了一位被她認為是[[惡魔|惡魔]]的「黑人」<ref name=Profile/>。貝蒂的家人將這視為不詳的徵兆，並把貝蒂送往另一個家庭（塞沃斯家）暫住，希望能讓她擺脫[[巫術|巫術]]的影響，儘管貝蒂後來仍出現了一些症狀，她最終得以完全恢復健康<ref name=Brooks/>。

===審巫案過後的生活===
1693年5月，塞勒姆審巫案結束，貝蒂·帕里斯從未撤回她的任何一條指控<ref name=Brooks/>。

1710年，貝蒂27歲，她嫁給了班傑明·巴隆（Benjamin Baron），一名文書軍士、商人和鞋匠。她和巴隆育有四個孩子：湯瑪斯、伊麗莎白、凱瑟琳和蘇珊娜。貝蒂與丈夫一起生活了六年，最後於1760年3月21日在[[麻薩諸塞州康科特|麻薩諸塞州康科特]]逝世，享年77歲<ref name=Brooks/><ref name=Profile/>。

==大眾文化中的貝蒂·帕里斯==
* 《Rachel Dyer》，美國作家{{Link-en|約翰·尼爾|John Neal (writer)}}1828年所著的歷史小說。
* 《[[激情年代|激情年代]]》，美國劇作家[[亞瑟·米勒|亞瑟·米勒]]1953年的作品，此作品之後改編為電影、歌劇等版本。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{塞勒姆審巫案}}

{{DEFAULTSORT:Parris, Betty}}
[[Category:1682年出生|Category:1682年出生]]
[[Category:1760年逝世|Category:1760年逝世]]
[[Category:美國女性人物|Category:美國女性人物]]
[[Category:美國兒童|Category:美國兒童]]
[[Category:波士頓人|Category:波士頓人]]
[[Category:塞勒姆審巫案相關人物|Category:塞勒姆審巫案相關人物]]