{{Infobox Museum
 |name        = 貝耶勒基金會
 |image       =Riehen - Fondation Beyeler.jpg 
 |imagesize   = 200
 |established = {{Start date|1982}}
 | map_type   = 
 | map_relief = 
 | map_size   = 
 | map_caption = 
 |coordinates = {{coord|47.5881|7.65106|region:CH-BS_type:landmark|display=inline,title}}
 |location    = [[瑞士|瑞士]][[里恩|里恩]]
 |type        = [[美術館|美術館]]
 |visitors    = c. 332,000 (2016)
 |director    = Sam Keller
 |curator     = {{hlist|Theodora Vischer|Ulf Küster|Raphaël Bouvier|Michiko Kono}}
 |website     = {{URL|http://www.beyeler.com/fondation}}
 |logo=
 |former_name=
}}
'''貝耶勒基金會'''是一座位於[[瑞士|瑞士]][[里恩|里恩]]的[[美術館|美術館]]，由藝術品交易商[[恩斯特·貝耶勒|恩斯特·貝耶勒]](1921-2010)與其妻子海達·「海地」·昆茲(1922-2008)於1982年創立，1997年開放展覽，展品以貝耶勒收藏的[[現代藝術|現代藝術]]作品為主，共展出140幅現代經典作品，其中包括23幅[[巴勃羅·畢卡索|巴勃羅·畢卡索]]作品。在200多件藏品中，還包含[[克洛德·莫內|克洛德·莫內]]，[[保羅·塞尚|保羅·塞尚]]、[[文森·梵谷|文森·梵谷]]、[[安迪·沃荷|安迪·沃荷]]，[[罗伊·利希滕斯坦|罗伊·利希滕斯坦]]和[[法蘭西斯·培根|法蘭西斯·培根]]，以及[[非洲|非洲]]，[[大洋洲|大洋洲]]、[[阿拉斯加|阿拉斯加]]的部落藝術品。<ref>{{Cite web|url=https://www.nytimes.com/2010/02/27/arts/design/27beyeler.html|title=Ernst Beyeler, Top Dealer of Modern Art, Dies at 88|accessdate=2021-02-14|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126180003/http://www.nytimes.com/2010/02/27/arts/design/27beyeler.html|dead-url=no}}</ref>

室內展區的三分之一作為特展空間。博物館外的花園也定期展示大型造景藝術，如1998年11月13日至12月14日間，{{tsl|en|Christo and Jeanne-Claude|克里斯多與珍·克勞德}}策畫的《包裹樹木》，將包含貝耶勒基金會花園與附近貝羅爾公園的178棵樹以絲網包覆。<ref>{{Cite web|url=http://theartnewspaper.com/articles/An+art-lovers%E2%80%99+paradise/29923|title=An art-lovers’ paradise|accessdate=2021-02-14|archive-date=2013-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20130810075417/http://theartnewspaper.com/articles/An%2Bart-lovers%E2%80%99%2Bparadise/29923|dead-url=no}}</ref>

貝耶勒職業生涯的高潮發生在2007年，當時所有他經手過的作品在博物館重新集結，其中包括梵谷1889年的作品''《郵遞員魯林肖像》''、李奇登斯坦的''《加號和減號III》''以及[[傑克遜·波洛克|傑克遜·波洛克]]的大幅滴畫。<ref>{{Cite web|url=https://www.theguardian.com/world/feedarticle/8964623|title=Swiss art museum founder Ernst Beyeler dies at 88}}</ref>
==參考文獻==
{{Reflist|2}}
*Hollerstein, Roman. ''Renzo Piano - Fondation Beyeler. A Home for Art: Foundation Beyeler - A Home for Art''. Birkhäuser Verlag, 1998. {{ISBN|978-3-7643-5919-5}}.
*Boehm, Gottfried. ''Fondation Beyeler''. Prestel, 2001. {{ISBN|978-3-7913-1885-1}}.
*Beyeler, Ernst; Büttner Philippe. ''Fondation Beyeler. Collection''. Hatje Cantz, 2008. {{ISBN|978-3-7757-1946-9}}.
==外部链接==
{{Commons category|Fondation Beyeler}}
{{Official website|https://www.fondationbeyeler.ch/medien/medienmitteilungen}}

[[Category:现代艺术博物馆|Category:现代艺术博物馆]]
[[Category:瑞士美术馆|Category:瑞士美术馆]]
[[Category:巴塞尔博物馆|Category:巴塞尔博物馆]]
[[Category:倫佐·皮亞諾設計的建築|Category:倫佐·皮亞諾設計的建築]]