{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 貝賴格 |
character_alias = |
character_title = [[雅西頓國王|雅西頓國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] |
character_nation = [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[伊蘭迪爾家族|伊蘭迪爾家族]]；[[亞爾諾國王|埃西鐸家系]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[雅西頓|雅西頓]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元811年 - [[第三紀元|第三紀元]]1029年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''貝賴格'''（'''Beleg'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[雅西頓|雅西頓]]（Arthedain）的第二任國王。

==名字==
'''貝賴格'''（Beleg）一名是[[辛達語|辛達語]]，名字與一位[[第一紀元|第一紀元]]的[[多瑞亞斯|多瑞亞斯]][[畢烈格|精靈]]相同，意思是「大有力量的」''Mighty''。<ref>[http://www.tuckborough.net/dunedain.html#Beleg Thain's Book: Beleg] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111030023701/http://www.tuckborough.net/dunedain.html |date=2011-10-30 }}</ref>

==總覽==
貝賴格是亞爾諾的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain），是國王[[艾姆拉斯|艾姆拉斯]]（Amlaith）的兒子及繼承人。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[[馬勒_(雅西頓)|馬勒]]（Mallor）。<ref name=autogenerated2 />

他是雅西頓的第二任國王，若把[[亞爾諾|亞爾諾]]（Arnor）諸王計算在內的話就是第十二任國王。在貝賴格任內，雅西頓繼續處於長期和平之中，沒有發生大事，但很可能因為領土紛爭而與鄰近兩個登丹人國度發生衝突。

他生於第三紀元811年，死於1029年，<ref name=autogenerated1 />享年218歲。

==生平==
===早年===
貝賴格在[[第三紀元|第三紀元]]811年出生，<ref name=autogenerated1 />應該是生於亞爾諾的首都[[安努米那斯|安努米那斯]]（Annúminas）。

861年，他的祖父[[艾蘭多|艾蘭多]]（Eärendur）去世，他的父親艾姆拉斯與其兩名弟弟發生衝突，使亞爾諾分解成三部份，各自獨立。<ref name=autogenerated2 />艾姆拉斯遂於同年建立了雅西頓王國。946年，艾姆拉斯去世，由貝賴格繼位。

===雅西頓國王===
大約於1000年時，<ref>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>邪惡捲土重來，索倫潛入了[[幽暗密林|幽暗密林]]（Mirkwood），建立[[多爾哥多|多爾哥多]]（Dol Guldur）作為巢穴。同時，[[埃斯塔力|埃斯塔力]]（Istari）由西方航至[[中土大陸|中土大陸]]，協助中土大陸的自由之民對抗[[索倫|索倫]]（Sauron）。

第三紀元1029年，貝賴格逝世，結束了83年的統治，由他的兒子馬勒繼位。<ref name=autogenerated1 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》

==資料來源==
{{reflist}}

{{雅西頓國王|[[艾姆拉斯|艾姆拉斯]]|[[馬勒_(雅西頓)|馬勒]]|}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]
[[category:魔戒三部曲中的人物|category:魔戒三部曲中的人物]]

[[pl:Królowie_Arthedainu#Beleg|pl:Królowie Arthedainu#Beleg]]