'''堺'''是位於[[日本|日本]][[大阪府|大阪府]]的地名。

== 歷史中的堺 ==

由於過去位於[[攝津國|攝津國]]、[[河內國|河內國]]與[[和泉國|和泉國]]的交界處，最初被稱為「境」，其日文發音為「{{lang|ja|さかい}}」（Sakai），後來轉用為相同發音的「堺」<ref>{{Cite web| url=http://www.city.sakai.lg.jp/shisei/gaiyo/profile/yurai.html| title=地名と市章の由来| date=2013-01-31| publisher=堺市政府| accessdate=2017-12-08| language=ja| archive-date=2017-11-30| archive-url=https://web.archive.org/web/20171130111324/http://www.city.sakai.lg.jp/shisei/gaiyo/profile/yurai.html| dead-url=no}}</ref>。當時也因為位於三個國的交界處並且臨海，發展成為貿易[[港口|港口]]；到了[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]，當地商人們為避免受到戰亂波及，組織了{{Tsl|ja|会合衆|會合衆}}以自治的形式管理此地，並在城市的四周建立了[[護城河|護城河]]，維持堺的獨立自主，不隸屬任何領主，被當時來到日本的歐洲傳教士稱為像[[威尼斯|威尼斯]]一樣的自治城市，直到[[織田信長|織田信長]]崛起後才臣服於其。[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]統一日本後，為發展新的政治中心－大阪，商人們被強迫遷往大阪，此後堺只剩下港口的功能；而在17世紀的[[大阪之役|大阪之役]]中，堺也受到波及遭大火燒毀，此後貿易的功能也逐漸降低。<ref name="History">{{Cite web| url=http://www.city.sakai.lg.jp/shisei/gaiyo/profile/rekishi.html| title=堺歴史年表| date=2016-10-04| publisher=堺市政府| accessdate=2017-12-08| language=ja| archive-date=2020-12-11| archive-url=https://web.archive.org/web/20201211125530/http://www.city.sakai.lg.jp/shisei/gaiyo/profile/rekishi.html| dead-url=no}}</ref>

== 近代的堺 ==

19世紀[[明治維新|明治維新]]後，由於行政區劃的多次變化，在近代'''堺'''可能是指以下行政區劃：

* [[堺縣|堺縣]]：於1868年設立的[[縣|縣]]，轄區範圍最大時曾包含現在的大阪府南半部及[[奈良縣|奈良縣]]，最後在1881年被併入[[大阪府|大阪府]]。
* [[堺市|堺市]]：前身為1880年設立的「堺區」，於1889年改制為市，現為[[政令指定都市|政令指定都市]]。
* [[堺區|堺區]]：2006年堺市升格為政令指定都市後設立的行政區，範圍即為過去「堺」的主要市區。

== 日本以外的堺 ==

* [[堺_(台灣)|堺 (台灣)]]：[[台灣|台灣]][[花蓮縣|花蓮縣]][[富里鄉|富里鄉]]的地名，過去為[[台灣日治時期|日治時代]][[花蓮港廳|花蓮港廳]][[玉里郡|玉里郡]][[富里庄|富里庄]]的[[大字_(行政區劃)|大字]]，當時的命名源於位於花蓮港廳和[[台東廳|台東廳]]的廳界。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==相關條目==
* {{tsl|ja|堺奉行}}：[[江戶時代|江戶時代]]由幕府設置管轄堺的機關。
* {{tsl|ja|堺公方}}：16世紀曾以堺為主要據點對抗當時[[室町幕府|室町幕府]]的政權。

[[Category:堺市|Category:堺市]]
[[Category:大阪灣|Category:大阪灣]]
[[Category:和泉國|Category:和泉國]]