{{Infobox revolution biography
| name       =堺 利彥
| image      =Sakai Toshihiko 1-2.jpg
| image_size  =200px 
| caption    =堺利彥 
| alternate name     =貝塚澀六 
| birth_name     =
| birth_date     ={{Birth date|1871|1|15}} 
| birth_place    ={{flag|Empire of Japan}}[[豐前國|豐前國]][[仲津郡|仲津郡]]長井永大坂村松坂<br />（今[[福岡縣|福岡縣]][[京都郡|京都郡]][[京都町|京都町]]犀川大坂字松坂）
| death_date    ={{Death date and age|1933|1|23|1871|1|15}}
| death_place   ={{flag|Empire of Japan}}[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]][[赤坂區|赤坂區]]青山腦病院<br />（今[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]][[東京都立小兒綜合醫療中心|東京都立小兒綜合醫療中心]]） 
| death_cause   =[[腦溢血|腦溢血]]
| tomb          = [[神奈川縣|神奈川縣]][[横濱市|横濱市]][[鶴見區_(横濱市)|鶴見區]][[總持寺|總持寺]]
| nationality   ={{JPN}}
| residence     =
| spouse       = 
| movement     =[[社會主義|社會主義]]
| organizations =[[日本社會黨|日本社會黨]] → [[日本社會主義同盟|日本社會主義同盟]] → [[日本共產黨|日本共產黨]] → [[勞農派|勞農派]] → [[東京無產黨|東京無產黨]]
| criminal_charge =
| criminal_penalty =
| prizes         =
| monuments     =
| alma mater    =日本[[第一高等中學校|第一高等中學校]]（中退）
| religion     =
| influences   =
| influenced    =
| native_lang1       =知名於
| native_lang1_name1 =翻譯《[[共產黨宣言|共產黨宣言]]》
| native_lang2       =
| native_lang2_name1 =
| native_lang3       = 
| native_lang3_name1 =
| native_lang4       = 
| native_lang4_name1 =
| native_lang5       = 
| native_lang5_name1 =
| native_lang6       =
| native_lang6_name1 =
| native_lang7       = 
| native_lang7_name1 =
| native_lang8       = 
| native_lang8_name1 =
| signature    =
| website      =
| footnotes    =
}}
{{japanese|japanese=堺 利彦|kana=さかい としひこ|romaji=Sakai toshihiko}}

'''堺利彥'''（{{bd|1871年|1月15日|1933年|1月23日|}}）[[號|號]]'''枯川'''，[[日本|日本]][[社會主義|社會主義]]者、思想家、歷史學家、作家、小說家、翻譯家。別名'''貝塚澀六'''。

堺利彥出生在[[豐前國|豐前國]][[仲津郡|仲津郡]]長井永大坂村松坂（今[[福岡縣|福岡縣]][[京都郡|京都郡]][[京都町|京都町]]犀川大坂字松坂）沒落士族家庭，是家中的第三子。他以第一名的成績畢業於[[豐津中學校|豐津中學校]]（今[[育德館高校|育德館高校]]）。前往[[東京|東京]]後，進入預備校共立學校（今[[開成中高|開成中高]]）學習[[英語|英語]]，進入[[第一高等中學校|第一高等中學校]]學習。後來由於學費滯納而被開除，在[[大阪|大阪]]、[[福岡|福岡]]擔任新聞記者和教師，此時開始小說創作並在文壇有一定地位。此後堺利彥應同鄉[[末松謙澄|末松謙澄]]的邀請，參加[[毛利家|毛利家]]編輯所《[[防長回天史|防長回天史]]》的編纂，與同事[[山路愛山|山路愛山]]等人結交。

此後堺利彥以《[[萬朝報|萬朝報]]》記者的身份活躍，主張[[社會改良|社會改良]]和[[言文一致|言文一致]]。他與社長[[黑岩淚香|黑岩淚香]]、同事[[內村鑑三|內村鑑三]]、[[幸德秋水|幸德秋水]]結成理想團。他對當時的[[社會主義|社會主義]]思想產生了共鳴，主張反戰論。然而《萬朝報》在[[日俄戰爭|日俄戰爭]]期間被迫轉為支持主戰，堺利彥與內村鑑三、幸德秋水一起離開了該社。堺利彥創立了[[平民社|平民社]]並發行了週刊《[[平民新聞|平民新聞]]》，開展反戰和社會主義運動。在《平民新聞》第53號（1904年11月13日），堺利彥與[[幸德秋水|幸德秋水]]一起翻譯了《[[共產黨宣言|共產黨宣言]]》。該文根據英語版的譯文重譯，是《共產黨宣言》最早的日語譯本。

1905年在社會主義官方誌《直言》中刊登了[[世界語|世界語]]相關的記載。次年擔任[[日本世界語協會|日本世界語協會]]評議員。

1906年，[[日本社會黨|日本社會黨]]成立後擔任評議員，指導日本的社會主義運動。1908年因[[赤旗事件|赤旗事件]]被投入監獄囚禁2年。在押期間發生著名的[[幸德大逆事件|幸德大逆事件]]，幸德秋水等社會主義者被處死，但堺利彥免於連坐出獄了。此時是日本社會主義運動的低迷期，被稱為“冬季時代”（{{lang|ja|冬の時代}}）。 堺利彥創立了[[賣文社|賣文社]]並發行雜誌《葫蘆花》（{{lang|ja|へちまの花}}），此後又發行《新社會》雜誌，保持了日本社會主義者之間的聯絡。1920年成立[[日本社會主義同盟|日本社會主義同盟]]，次年被日本政府禁止活動。

1922年，[[日本共產黨|日本共產黨]]成立，堺利彥與[[山川均|山川均]]、[[荒畑寒村|荒畑寒村]]一起加入日本共產黨。旋即與山川均一起脫離該黨，加入[[勞農派|勞農派]]。此後建立[[東京無產黨|東京無產黨]]繼續活動，1929年當選[[東京市會|東京市會]]議員。

堺利彥翻譯了西方眾多文獻，他向日本人介紹了歐美社會主義思想以及[[俄國革命|俄國革命]]的動向，同時也是將西洋[[烏托邦|烏托邦]]文學介紹到日本的第一人。

1932年6月，堺利彥突發[[精神病|精神疾病]]。7月發生[[家庭暴力|家庭暴力]]，被送入青山腦病院（今[[東京都立小兒綜合醫療中心|東京都立小兒綜合醫療中心]]）。翌年1月因[[腦溢血|腦溢血]]逝世。

日本[[女權運動|女權運動]]家[[近藤真柄|近藤真柄]]是堺利彥的長女。

==参考文献==
*大田英昭「{{lang|ja|堺利彦の「家庭」論－親密性の社会主義}}」、《倫理学年報》第53集、2004年3月。
*大田英昭「{{lang|ja|堺利彦における非戦論の形成―その平和的秩序観と暴力批判}}」、《初期社会主義研究》第17号、2004年11月。
*大森かほる《{{lang|ja|捨石埋草を生きて－堺利彦と娘近藤真柄}}》、第一書林、1992年6月。
*岡本宏「{{lang|ja|幸徳秋水・堺利彦}}」、田中浩編《{{lang|ja|近代日本のジャーナリスト}}》、御茶の水書房、1987年2月。
*荻野富士夫「{{lang|ja|社会主義運動の展開－堺利彦とボルシェビズム}}」、鹿野政直・由井正臣編《{{lang|ja|近代日本の統合と抵抗}}》第3卷（1911年至1931年）、日本評論社、1982年4月。
*尾原宏之「{{lang|ja|堺利彦の「ユートピア」－明治社会主義における「理想」の一断面}}」、《初期社会主義研究》第18号、2005年11月。
*川上哲正「{{lang|ja|堺利彦と山川均がみた中国}}」、《初期社会主義研究》第14号、2001年。
*[[川口武彦|川口武彦]]《{{lang|ja|日本マルクス主義の源流－堺利彦と山川均}}》、ありえす書房、1983年4月。
*川口武彦《{{lang|ja|堺利彦の生涯}}》上・下、社会主義協会出版局、1992年6月 / 1993年2月。
*木下比呂美「{{lang|ja|近代的婦人・家庭論の展開－堺利彦を中心として}}」、《歷史評論》第446号、1987年6月。
*[[黑岩比佐子|黑岩比佐子]]《{{lang|ja|パンとペン―社会主義者・堺利彦と「[[売文社|売文社]]」の闘い}}》、講談社、2010年。
*小正路淑泰「{{lang|ja|堺利彦、真の出生地とその原風景}}」、《西日本文化》第326号、1996年11月。
*小正路淑泰「{{lang|ja|堺利彦農民労働学校（一）－農村社会運動の諸相}}」、《部落解放史・ふくおか》第105号、2002年3月。
*小正路淑泰「{{lang|ja|堺利彦農民労働学校の周辺（そのニ）―『ツバメ館』＝常設校舎建設運動}}」、《初期社会主義研究》第17号、2004年11月。
*小正路淑泰「{{lang|ja|堺利彦農民労働学校（四）－第三期講義内容の検討}}」、《{{lang|ja|部落解放史・ふくおか}}》第121号、2006年3月。
*小正路淑泰「{{lang|ja|『堺利彦伝』－豊前人の心情を代弁}}」、《{{lang|ja|ふるほん九州}}》第4号、2007年1月。
*近藤真柄《{{lang|ja|わたしの回想－父堺利彦と同時代と人びと}}》上、ドメス出版、1981年11月。
*志村正昭「{{lang|ja|堺利彦－週刊『平民新聞』}}」、土屋礼子編著《{{lang|ja|近代日本メディア人物誌―創始者・経営者編}}》、ミネルヴァ書房、2009年6月。
*銭昕怡「{{lang|ja|大正期社会主義思想における「階級」とナショナリズムの問題－堺利彦と雑誌『新社会』を中心に}}」、《同志社法学》第294号（第55巻3号）、2003年9月。
*林尚男《{{lang|ja|評伝《堺利彦》－その人と思想}}》、オリジン出版センター、1987年4月。
*久井英輔「{{lang|ja|明治後期における社会改良・家庭改良と「中等社会」－『万朝報』『家庭雑誌』等における堺利彦を中心に}}」、《日本社会教育学会紀要》第45号、2009年。
*山泉進「{{lang|ja|堺利彦と佐竹音次郎のことなど－堺利彦の社会主義者としての出発}}」、《初期社会主義研究》第11号、1998年12月。
*山泉進《{{lang|ja|平民社の時代―非戦の源流}}》、論創社、2003年。
*山田眞實「{{lang|ja|堺利彦のモリス評価}}」、《同志社大学英語英文学研究》第39号、1985年12月。
*「堺枯川」《近代文学研究叢書》第34卷、昭和女子大学近代文学研究室、1971年7月。
*《初期社会主義研究》第10号（特集＝堺利彦）、初期社会主義研究会、1997年9月。
*《初期社会主義研究》第11号（小特集＝堺利彦）、初期社会主義研究会、1998年12月。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110806074409/http://www.asahi-net.or.jp/~pb5h-ootk/pages/S/sakaitosihiko.html 堺利彦]
*[http://www.aozora.gr.jp/index_pages/person164.html 堺 利彦：作家別作品列表]（[[青空文庫|青空文庫]]）
{{日本共产党委员长}}
{{马克思主义在中国的早期传播}}

{{DEFAULTSORT:Sakai Toshihiko}}
[[Category:日本翻译家|Category:日本翻译家]]
[[Category:日本歷史學家|Category:日本歷史學家]]
[[Category:日本作家|Category:日本作家]]
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:日本社會運動者|Category:日本社會運動者]]
[[Category:前日本共產黨黨員|Category:前日本共產黨黨員]]
[[Category:日本革命家|Category:日本革命家]]
[[Category:明治時代人物|Category:明治時代人物]]
[[Category:共產主義者|Category:共產主義者]]
[[Category:豐前國出身人物|Category:豐前國出身人物]]
[[Category:罹患腦溢血逝世者|Category:罹患腦溢血逝世者]]
[[Category:共产主义者|Category:共产主义者]]
[[Category:日本記者|Category:日本記者]]
[[Category:日本廢除死刑運動者|Category:日本廢除死刑運動者]]
[[Category:日本世界语者|Category:日本世界语者]]