'''诛吕安刘'''是[[中国|中国]][[西汉|西汉]]建立的第二十三年即汉高后八年（前180年）八月二十六日[[刘襄_(齐王)|齐哀王]]起兵至汉孝文帝元年十月一日[[汉文帝|汉孝文帝]]即位的六十六日之间所连续发生的两场政变'''诛吕政变'''和'''安刘政变'''的总称。

皇太后[[吕雉|吕雉]]驾崩前任命侄子赵王[[吕禄|吕禄]]为[[上将军|上将军]]，吕王[[吕产|吕产]]为[[相国|相国]]，执掌汉朝军政大权。吕雉同时任命宿将[[灌婴|灌婴]]为大将军发兵镇守[[荥阳|荥阳]]，以防东方刘氏诸王起兵篡夺皇位。[[吕雉|吕雉]]驾崩後，吕禄的女婿朱虚侯[[刘章_(城阳王)|刘章]]从妻子处得知岳父立场温和，便密告兄长齐哀王[[刘襄_(齐王)|刘襄]]起兵，刘襄协同叔父楚元王[[刘交|刘交]]举兵西进，想自立为帝。吕产闻讯想要发兵平乱，但朝中大臣[[陈平_(汉朝)|陈平]]與[[周勃|周勃]]等人及时介入反呂，将可能发生的全面内战转化为诛吕政变，巧妙的诛杀了吕氏一族。

由于此前[[汉惠帝|汉孝惠帝]]早亡，吕雉所立皇帝[[刘弘|刘弘]]被質疑並非孝惠帝的親生子，正当性不足，刘襄會同叔父刘交起兵欲争夺皇位。为了解决皇位继承问题，陈平等杀害了刘弘和他的三个兄弟，拥立代王[[刘恒|刘恒]]为皇帝。此后陈平與周勃等人为了稳固皇权做了数种措施，最终安刘，为日后的[[文景之治|文景之治]]奠定了基础。

==背景：呂氏當權==
秦始皇二十六年（前221年），[[秦国|秦国]]最终攻灭东方[[六国|六国]]，结束了春秋战国以来持续数百年的分裂局面，建立了中国历史上第一个统一王朝[[秦朝|秦朝]]，[[秦始皇|秦始皇]]成为中国历史上首位皇帝。秦始皇三十七年，秦始皇驾崩，公子胡亥即位，是为[[秦二世|秦二世]]。秦二世的统治引起了广大民众的不满，[[陈胜|陈胜]]、[[吳廣|吳廣]]首先發難，以[[大澤之變|大澤之變]]「揭竿起義」，也揭開六國人士反秦的序幕，[[楚國|楚國]]貴族[[項梁|項梁]]與其姪兒[[項羽|項羽]]殺死[[會稽郡|會稽郡]][[郡守|郡守]][[殷通|殷通]]，起兵反秦，擁立了原楚國[[王孫|王孫]][[熊心|熊心]]為君，是為[[楚後懷王|楚後懷王]]。

原本是[[泗川郡|泗川郡]][[丰邑|丰邑]][[泗水亭|泗上]][[亭長|亭長]]的[[刘邦|刘邦]]也殺死沛縣[[縣令|縣令]]起義，追隨項梁，項梁[[陣亡|陣亡]]之後，其姪兒[[項羽|項羽]]透過戰功與[[謀殺|謀殺]][[楚後懷王|楚後懷王]]，取得權位。汉元年（前205年），秦朝灭亡，刘邦被[[项羽|项羽]]封为汉王。汉五年（前202年）二月，刘邦在長達四年以上的[[楚漢戰爭|楚漢戰爭]]打败项羽，建立[[汉朝|汉朝]]，成为中国历史上第三位皇帝。刘邦即位后，畏懼名將、大臣危及皇帝，开始[[消灭异姓王|消灭异姓王]]，大封同姓王。

汉高帝十二年四月二十五日（前195年6月1日），[[汉朝|汉朝]]开国[[皇帝|皇帝]][[刘邦|刘邦]]在[[长乐宫|长乐宫]][[驾崩|驾崩]]。<ref>《史记·高祖本纪》：十二年......四月甲辰，高祖崩长乐宫。</ref>五月十七日（6月23日），安葬刘邦。五月二十日（6月26日），刘邦和皇后[[吕雉|吕雉]]之子——[[皇太子|太子]][[刘盈|刘盈]]立为国君，到[[太上皇庙|太上皇庙]]。群臣给刘邦上庙号太祖，谥号高皇帝。刘盈承袭皇帝名号，尊母亲为[[皇太后|皇太后]]<ref>《史记·高祖本纪》：丙寅，葬。己巳，立太子，至太上皇庙。群臣皆曰：“高祖起徽细，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。”上尊号为高皇帝。太子袭号为皇帝，孝惠帝也。</ref><ref>《汉书·惠帝纪》：十二年四月，高祖崩。五月丙寅，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。</ref>。刘盈在位时与母亲冲突不断，汉孝惠帝七年十月，刘盈病重，不能起床。<ref>《汉书·惠帝纪》：七年冬十月，发车骑、材官诣荥阳1，太尉灌婴将。</ref><ref>《史记·吕太后本纪》：孝惠见，问，乃知其戚夫人，乃大哭，因病，岁余不能起。使人请太后曰：“此非人所为。臣为太后子，终不能治天下。”孝惠以此日饮为淫乐，不听政，故有病也。</ref>八月十一日（9月26日），刘盈驾崩。刘盈死后，太后想要[[临朝称制|临朝称制]]，重用诸吕，留侯张良的儿子张辟强当时十五岁，担任[[侍中|侍中]]，张辟强告诉[[左丞相|左丞相]]陈平，要让诸吕入宫，居中用事，同时太后应允废除[[三族令|三族令]]，以化解她与功臣列侯之间的疑惧，陈平听从此计因而在朝廷奏请。吕后很高兴，接受了这一建议。九月五日（10月19日），安葬刘盈，刘盈谥号为孝惠皇帝。[[西汉前少帝|皇太子]]即位成为皇帝，吕后临朝称制。<ref>《史记·吕太后本纪》：七年秋八月戊寅，孝惠帝崩。发丧，太后哭，泣不下。留侯子张辟强为侍中，年十五，谓丞相曰：“太后独有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解乎？”丞相曰：“何解？”辟强曰：“帝毋壮子太后畏君等。君今请拜吕台、吕产、吕禄为将，将兵居南北军，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣。”丞相乃如辟强计。太后说，其哭乃哀。吕氏权由此起。乃大赦天下。九月辛丑，葬。太子即位为帝，谒高庙。元年，号令一出太后。</ref><ref>《汉书·高后纪》：元年春正月，诏曰：“前日孝惠皇帝言欲除三族辠、妖言令师古曰：‘罪之重者戮及三族，过误之语以为妖言，今谓重酷，皆除之。’议未决而崩，今除之。”</ref>皇帝随着年龄的增长，想要摆脱太后的束缚，太后对皇帝感到恐惧。汉高后四年五月十一日（6月15日），太后废杀皇帝，立[[刘弘|恒山王刘义]]为皇帝，刘义更名为刘弘。<ref>《史记·吕太后本纪》：宣平侯女为孝惠皇后时，无子，详为有身，取美人子名之，杀其母，立所名子为太子。孝惠崩，太子立为帝。帝壮，或闻其母死，非真皇后子，乃出言曰：“后安能杀吾母而名我？我未壮，壮即为变。”太后闻而患之，恐其为乱，乃幽之永巷中，言帝病甚，左右莫得见。太后曰：“凡有天下治为万民命者，盖之如天，容之如地，上有欢心以安百姓，百姓欣然以事其上，欢欣交通而天下治。今皇帝病久不已，乃失惑惛乱，不能继嗣奉宗庙祭祀，不可属天下，其代之。”群臣皆顿首言：“皇太后为天下齐民计所以安宗庙社稷甚深，群臣顿首奉诏。”帝废位，太后幽杀之。五月丙辰，立常山王义为帝，更名曰弘。不称元年者，以太后制天下事也。</ref>

吕太后临朝称制后，想要立[[诸吕|诸吕]]为王，[[右丞相|右丞相]][[王陵_(西汉)|王陵]]表示這違背高祖[[白馬之盟|白馬之盟]]，堅決反對，左丞相陈平表示同意。吕太后于是將王陵升为[[太傅|帝太傅]]，明升暗貶，实际剝奪他的權力，王陵知所進退，於是稱病不朝。太后将左丞相陈平升为右丞相，任命辟阳侯[[审食其|审食其]]为左丞相。<ref>《史记·陈丞相世家》：安国侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩。高后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰：“不可。”问陈平，陈平曰：“可。”吕太后大怒，乃详迁陵为帝太傅，实不用陵。陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒。</ref><ref>《史记·吕太后本纪》：乃以左丞相平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。左丞相不治事，令监宫中，如郎中令。食其故得幸太后，常用事，公卿皆因而决事。</ref>吕太后临朝称制时，分封诸吕为候，又以嫁女结亲的方式将吕家女性嫁给诸刘。[[吕产|吕产]]是太后长兄[[吕泽|吕泽]]之子，吕泽在汉高帝六年被封为周吕候，立三年卒。汉高后元年，吕产之兄[[吕台|吕台]]被封为吕王，父亲被追谥为悼武王，吕产被封为洨候。十一月，吕王台薨，是为吕肃王，太子[[吕嘉_(吕王)|吕嘉]]即位。六年十月，太后因为吕王嘉局处骄恣，废除了他的王位，立吕产为吕王。七年二月，迁徙吕产到梁国，改梁国为吕国。[[吕禄|吕禄]]是太后次兄[[吕释之|吕释之]]之子，吕释之在汉高帝六年被封为建成侯，七年，吕禄因为将北军时治军严、有威信，被封为赵王。

吕太后在惠帝年间就杀害高祖庶子赵王[[刘如意|刘如意]]，改封高祖庶子淮阳王[[刘友_(赵王)|刘友]]为赵王，嫁以吕家女。刘友有宠妾，遂被失宠的王后诬告谋叛，召入京城饿死。吕太后又改封高祖庶子梁王[[刘恢|刘恢]]为赵王，嫁以吕产女。吕氏掌握赵国，监视刘恢，吕王后又派人毒死刘恢宠妾，刘恢又伤心又害怕，自杀。吕太后认为刘恢为了女人自杀，废除了刘恢的封国。高祖另一庶子燕王[[刘建_(燕王)|刘建]]去世后，吕太后派人杀死刘建的庶子，燕国于是因绝后而被除国。

==倒吕行动==
前180年3月中[[吕雉|吕雉]]开始生病。她在8月中病重时採纳右丞相陈平的建议，任命宿将[[灌婴|灌婴]]为大将军发兵镇守[[荥阳|荥阳]]，以防东方刘氏诸王起兵篡夺皇位。同时，十年来历任左、右丞相的陈平与十年来担任太尉的[[周勃|周勃]]自请辞职，并且建请吕雉任命吕王[[吕产|吕产]]与赵王[[吕禄|吕禄]]分别担任汉朝的相国与上将军，任命[[审食其|审食其]]为帝太傅以辅佐皇帝[[刘弘|刘弘]]。七年来担任御史大夫的[[曹窋|曹窋]]则续任该职。保卫首都长安之[[长乐宫|长乐宫]]的南军与[[未央宫|未央宫]]的北军八年来一直由吕氏之人执掌；政变前的南、北军将领分别是长乐卫尉[[吕更始|吕更始]]与未央卫尉[[足|足]]，此两人分别为吕产与吕禄的亲信。吕禄曾任未央卫尉六年多而且治军威严有信，并为在吕雉崩后成为皇帝岳父。吕产曾任帝太傅。

前180年8月19日吕雉去世。在此之前，齐王刘襄已与其在长安之弟刘章密谋起兵。刘章从其妻吕禄之女得知吕禄的立场温和不会动用北军作战。由于北军军力远胜南军，他因而认为只剩南军不难对付而密告其兄起兵。吕雉去世后，刘襄开始发兵动员，并诈囚琅邪王[[刘泽_(燕王)|刘泽]]而动员其国之兵。他宣称欲诛诸吕实则欲夺皇位；随后起兵的楚王[[刘交|刘交]]也可能怀有同样意图。史书声称「诸吕」欲为乱，实际上是「诸刘」欲为乱。吕雉去世前，陈平、周勃及[[陆贾|陆贾]]等开国元老也已开始串连，准备介入刘、吕两大统治宗族的斗争。

前180年9月10日左右吕雉安葬。9月12日刘襄举兵西攻长安。吕产得知后立即命令灌婴率兵出击；可是陈平早已密令灌婴切勿与齐军交战也勿与齐、楚等王联合而反攻长安，并且命令他派遣使者劝说诸王暂时停兵于国境内。已经攻破吕国进逼荥阳的刘襄只好还兵回国，顺道攻取了济川国。另一方面，陈平與周勃[[綁架|綁架]]了[[郦商|郦商]]，提出和平解决政争的说帖，然后威逼郦商之子[[郦寄|郦寄]]传达给吕氏。说帖的条件是吕氏放弃中央军政大权，大臣保证吕氏的既得政治权益不受损害。吕禄极为赞同，但吕产坚决反对，吕氏宗族分裂；为了迫使吕产听从，吕禄偕同郦寄专程拜访他的姑妈[[吕媭|吕媭]]，不料却反遭痛斥，因而未交出军权。

前180年9月26日陈平等人发动诛吕政变。当天早上，吕产、吕禄及曹窋等人在长安办公，吕产亲信郎中令[[贾寿|贾寿]]的使者传回灌婴叛变的消息。吕禄于是斥责吕产，两人决裂，分道扬镳；吕禄离赴北军准备交出军权，吕产则准备进入皇宫向皇帝请领兵符以发兵平定叛乱。

曹窋奔向陈平报告前述情况后，陈平就派周勃去找吕禄。吕禄在自己家族与封国的安全获得保证后，辞去上将军之职并且命令卫尉「足」等[[北军|北军]]将领服从周勃的领导。当吕产与其隨從的[[文官|文官]]进入皇宫后，皇宫立即被北军封锁，皇帝的大殿殿门，也被关闭；吕产等人既不能进殿也不能出宫，最后躲在郎中府的厕所中。

这时，在北军的周勃与在政变指挥所的陈平发生统合失调的状况。陈平原只命令卫尉「足」率兵封锁皇宫，另派刘章前往率兵诛杀吕产；不料，周勃却令刘章看守军门以防备尚未归附的南军，而令卫尉「足」率兵诛杀吕产。当「足」拒绝后，周勃惊慌失措，因而派曹窋去向陈平请示，因而延迟到黄昏时才得以诛杀吕产与吕更始等人。在这个过程中，审食其以皇帝之令做出内应。他在此日之前已被陈平等人策反，反而成为[[劫持|劫持]]皇帝之人。当天晚上，陈平下令以一套比三族令株连更广的惩治叛乱律令诛灭诛吕及[[樊伉|樊伉]]、[[张买|张买]]、[[冯代|冯代]]等家族。政变前，他曾信誓旦旦地保证不会恢复吕后早已废除的三族令，也不牵连吕禄等人。他的违法背信使吕禄身死族灭，使郦寄背负卖友恶名，使曹窋罢官去职。

诸吕伏诛后，后少帝派人抚慰刘章。

前180年9月28日，陈平恢复右丞相之职，挟天子而令天下。10月4日，他遣使命令刘氏诸王奉命罢兵。诛吕政变落幕。

==安刘政变==
诛吕政变后，挟持皇帝、掌控汉朝军政大权的陈平等军功元老大臣随即商讨后续事宜。他们首先以皇帝的诏书命令齐王刘襄和楚王刘交罢兵，然后作出废杀皇帝刘弘，另立新君的决定。他们作出这个决定，是因為以下幾個因素：少帝刘弘是孝惠皇帝的儿子，是吕雉的孙子，且为吕雉所立，刘弘的皇后[[吕皇后_(西汉后少帝)|吕皇后]]是吕禄的女儿，也为吕雉所立，功臣列侯怕刘弘成年后会对他们进行报复。刘弘年少，不足以树立皇帝权威。此外，刘弘并非嫡子，继承皇位的正当性不足，因此，功臣列侯认为从刘氏中选择一位继承皇位比较妥当。作出这个决定后，他们着手策划议立新皇帝的事。楚王刘交是高皇帝[[刘邦|刘邦]]的弟弟，可能因为此前以年长等优势条件发兵试图立其太子[[刘辟非|刘辟非]]为皇帝，没有被邀请参与议立皇帝之事。受邀参与议立皇帝的刘氏家族成员为刘邦的大嫂[[阴安侯|阴安侯]]、二嫂[[顷王后|顷王后]]以及远房堂弟琅琊王刘泽。

在商议过程中，被列入考虑的皇帝候选人为齐王刘襄（二十余岁）、淮南王[[刘长_(淮南王)|刘长]]（19岁）以及代王[[刘恒|刘恒]]（24岁）。刘襄和刘长都因为“母家恶”被功臣列侯否决，但是刘襄的舅父[[驷钧|驷钧]]和刘长的舅父[[赵兼|赵兼]]日后都被封侯。第一个候选人为刘襄，刘襄被否决的主要原因，有二。首先，大臣们否定他以“推本言之，高帝嫡长孙”宣称具有继承合法性的说法。大臣們都知道，刘襄的祖母[[曹夫人|曹夫人]]为刘邦早期的[[情婦|情婦]]，無婚姻關係。吕雉與劉邦明媒正娶，確實是[[正妻|正妻]]，吕雉和刘邦合葬，昭告着吕雉的正室地位不可动摇；劉襄的說法，也等於說先前的孝惠帝劉盈是[[庶子|庶子]]。因此，刘襄提議的这个「嫡长孙之说」未被大臣们所认可。告訴刘襄「嫡长孙之说」的，正是极力反对刘襄继位的刘泽，他在诛吕政变前被刘襄诈骗囚禁，所以他利用「嫡长孙之说」诈骗刘襄，說要脱身到[[汉长安城|长安]]拥立刘襄为皇帝，事實上是去告誡大臣們勿拥立刘襄。其次，功臣列侯不愿拥立擅自造反的诸侯王为皇帝，而且大臣们对刘襄杀掉中央派出辅佐与监视他的齐丞相[[召平_(齐相)|邵平]]，擅自起兵，极不以为然。刘襄自認诛吕政变中首難之勳，在事后被大臣們认为是起兵造反的大过。

第二个候选人为刘长，刘长的母親趙姬被「[[貫高|貫高]]謀刺事件」連累下獄時，呂后嫉妒，不願意出手相救，趙姬的說客[[審食其|審食其]]也不敢盡力向呂后爭取，趙姬憂憤無言，最後在獄中[[自害|自害]]身亡，刘长難忘此仇，起兵的意愿甚为强烈，但可能在淮南丞相[[张苍|张苍]]的劝阻下没有起兵。刘长和刘恒均为刘邦庶子，刘长被否决的原因除了比刘恒小五岁外，主要为他的个性刚毅跋扈，大臣担心难以辅佐。极力反对拥立刘长的人可能为张苍。第三位候选人为刘恒，他被选为皇位继承人的原因可能有如下几点：刘恒为刘邦第四子，是刘邦当时还在人世的二子中年龄最长，继承皇位的正当性较高。刘恒在诛吕政变时没有起兵，一方面符合陈平等人反对擅自起兵的要求，另一方面他在诛吕政变中无功正可突出陈平等人拥立的功劳。刘恒向来听命中央，而且为人仁爱孝顺，个性宽容谦厚，易为大臣辅佐。刘恒的母亲[[薄夫人|薄夫人]]为人谨慎善良，可以避免[[外戚|外戚]]跋扈事件重演。此外，刘恒长期深处边陲，对[[匈奴|匈奴]]的威胁有深刻认识。刘恒因为政治上的可接受度最高而被功臣列侯选为皇帝人选。

确立刘恒为皇帝人选之后，陈平、周勃等人随即派遣使者往召刘恒。刘恒就此事征求左右大臣和郎中令张武等人意见，[[郎中令|郎中令]][[张武|张武]]认为此事有诈，[[中尉_(古代官制)|中尉]][[宋昌|宋昌]]认为此事无诈。刘恒又禀报母亲商议此事，还是犹豫未决。经过[[占卜|占卜]]后，刘恒才派遣其舅[[薄昭|薄昭]]前往长安商议大事。前180年11月14日，因为此日为高后八年九月二十九日，若晚一天即位纪年就无法衔接高后八年，刘恒便乘六匹马拉的马车奔赴长安，演出一场群臣拥戴皇帝的套戏后，继天子位，于夜晚进驻[[未央宫|未央宫]]听政。刘兴居和曾在[[楚漢戰爭|楚漢戰爭]]救過[[劉盈|劉盈]]的[[太僕|太僕]][[夏侯嬰|夏侯嬰]]親自出馬“清宫”，将漢少帝[[刘弘|刘弘]]接出皇宫安置于少府，当晚，刘弘及刘盈的其他三个儿子也被大臣們杀害，大臣布告天下，刘盈的所有儿子都不是刘盈親生的，都是來歷不明的私生子。

==后续事宜==
前180年11月16日，刘恒承袭皇帝名号，是为孝文皇帝。刘恒被拥立为皇帝四个月后，有司就建请树立[[皇太子|皇太子]]。在这场树立皇太子的朝议中，有司首先否定的是在继承问题上最具开放性、也最容易引发政争的[[禅让制|禅让制]]，即“博求天下贤圣有德之人而禅天下焉”。其次有司所否定是刘氏宗族为范围的诸侯王和宗亲，尤其是刘恒的叔父楚王刘交、堂兄吴王[[刘濞|刘濞]]与弟弟淮南王刘长。最后，有司三度举出刘邦的权威来强调“立嗣必子”的原则，刘恒终于接受，立儿子[[汉景帝|刘启]]（8岁）为皇太子。

刘启是刘恒排行靠中的儿子，刘恒为代王时已有[[代王王后|代王王后]]，王后生有三或四子，因此刘启并非刘恒嫡子。《[[史记|史记]]》记载，[[代王后|代王后]]恰好在刘恒当皇帝前去世，死因不明。王后的三或四个儿子也在立皇太子前“更病死”，因此刘启在刘恒现存儿子中成了长子。在诛吕政变时起兵的楚王刘交和齐王刘襄也在皇太子确立后不久死亡。在树立皇太子的朝议中，刘恒欲擒故纵，称“叔父楚王、堂兄吴王、弟弟淮南王都在世，为什么立储一定要是儿子？”在大臣们“劝说”下，才立刘启为太子。刘交首先被刘恒提名为[[禅让|禅让]]的对象，在确立皇太子两个月后死亡，死因不明。刘交的太子[[刘辟非|刘辟非]]也先他而死，死因亦不明。刘辟非死后刘交并未立太子，可能是因为刘辟非在刘交死前不久去世，刘恒立刘交的儿子宗正[[刘郢客|刘郢客]]为楚王。此外，曾为皇帝候选人并且当皇帝意图最强的刘襄，也于当年死亡，死因不明。刘辟非、刘交与刘襄可能都在刘恒确立皇太子后，被功臣列侯依据刘邦的诏书中的“不义背天子擅起兵者，与天下共伐诛之”对他们的擅自起兵进行了惩处。刘恒发现刘章、刘兴居意在拥立刘襄后，也没有按大臣们先前的许诺封他们为赵王、梁王，而是封为城阳王、济北王，不久刘章也去世，刘兴居谋反被杀。

刘启立为皇太子后两个月，刘恒在薄太后意见下立刘启的母亲[[孝文窦皇后|窦姬]]为皇后。皇太子先于皇后而立，也具有巩固皇权的政治意义。“子以母贵，母以子贵”对汉初的礼法制度影响极大，子以母贵时母权重，母以子贵时子权重，此前刘盈即以母亲吕雉贵而母权重。刘恒先立刘启为皇太子，后立其母为皇后，意在凸显母以子贵，具有贬抑母权的意涵，以避免吕雉压制刘盈之事重演。此外，先由皇帝立皇太子，再由皇太后立皇后，也有避免皇太后以主婚权侵犯皇帝立嗣权的意图。此前吕雉对刘盈行使主婚权，将外甥女[[孝惠张皇后|张氏]]嫁与刘盈，孝惠皇帝与皇后无子，造成皇位继嗣不明的危机。先立皇太子后立其母为皇后，既符合嫡长继承制，也具有避免此种危机重演的意图。

==趣闻==
有傳言[[漢文帝|漢文帝]]觉得太平盛世来之不易，便把平息“诸吕之乱”的農曆正月十五定为节日，从此以后每到这天就把宫内的灯盏全部打开，据说“[[元宵节|元宵节]]”由此诞生。<ref name="董胜2015">{{cite book|author=陈秀伶 董胜|title=上元之期——元宵节| url=https://books.google.com/books?id=e6bYBgAAQBAJ&pg=PT4|date=2015-02-28| publisher=青苹果数据中心|page=4|id=GGKEY:HYBRK87LJQL}}</ref>其實誅滅諸呂的日子是九月底、十月初，還有学者考证《[[史记|史记]]》认为此为伪说。<ref>[http://www.stnn.cc:82/arts/200703/t20070306_482524.html 元宵節起源平“諸呂之亂”是子虛烏有]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考==
{{Reflist|2}}

{{漢朝歷史事件}}

[[Category:中国政变|Category:中国政变]]
[[Category:西汉政治事件|Category:西汉政治事件]]
[[Category:前180年代中国政治|Category:前180年代中国政治]]
[[Category:前180年|Category:前180年]]
[[Category:中国合称|Category:中国合称]]
[[Category:西汉政变|Category:西汉政变]]