{{Infobox Organization
|name = 域多利遊樂會<br>Victoria Recreation Club
|image_border =
|size =
|caption = 
|motto =
|type = 體育會
|formation = 1951年
|headquarters = {{flagicon|HKG}} 西貢大網仔路
|membership = 
|leader_title = 主席
|leader_name = 胡金城（2016年-現在）<br> [[沙利士|沙利士]]（?-2013年）<br> [[堅尼地|堅尼地]]（首任：1872年）
|website = [http://www.victoriarecreationclub.com.hk/ 域多利遊樂會]
}}

'''域多利遊樂會'''（{{lang-en|Victoria Recreation Club}}），是一個位於[[香港|香港]][[西貢區|西貢]]大網仔路的體育會。該機構成立於1849年，前身可追溯到1832年開始活動的廣州遊艇俱樂部（Canton Rowing Club），用以推動如[[划艇|划艇]]、[[風帆|風帆]]和渡海泳等水上活動，是香港歷史最悠久的體育會<ref>{{Cite web |url=http://www.victoriarecreationclub.com.hk/history.html |title=History |accessdate=2014-01-15 |archive-date=2016-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160925053059/http://www.victoriarecreationclub.com.hk/history.html |dead-url=no }}</ref><ref name="apple">"入會費兩萬　地租僅百元" 《蘋果日報》 2014 1 2</ref>。為推廣水上運動，域多利遊樂會不定期舉辦如[[龍舟|龍舟]]、划艇等的比賽。現時，該機構的主席是為首位華人擔任的胡金城。

==歷史==
遊樂會前身是1849年的 Victoria Regatta Club，同年已舉辦其第一屆帆船賽<ref>{{Cite book|title=Twentieth Century Impressions of Hongkong, Shanghai, and Other Treaty Ports of China: Their History, People, Commerce, Industries, and Resources|last=Arnold|first=Wright|publisher=Lloyd's Greater Britain Publishing Company, Ltd.|year=1908|location=London|language=en}}</ref>。

1872年5月，船會（Boat Club）、健身會（Gymnasium）和游泳浴場（Swimming Bath）合併而成'''域多利遊樂會'''，並於1872年11月30日開始以新形式運作<ref>{{Cite book|title=Europe in China: The History of Hongkong from the Beginning to the Year 1882|url=https://archive.org/details/europeinchina0000unse|last=Eitel|first=Ernest John|publisher=Luzac & Company|year=1895|location=London|language=en}}</ref>。

==會址==
{{expand section}}
*1849年：中環
*1900-1906年：九龍（於[[丙午風災|丙午風災]]中損毀）
*1908-1954年：中環（現址[[香港大會堂|香港大會堂]]附近）<ref>{{Cite web|title=Hong Kong’s ‘recreational clubs’ are remnants of its colonial past; what does that mean for their future?|url=https://hongkongbuzz.hk/2018/12/hong-kongs-recreational-clubs-are-remnants-of-its-colonial-past-what-does-that-mean-for-their-future|access-date=2021-08-27|author=Edith Terry|date=2018-12-04|publisher=Hong Kong Buzz|language=en|archive-date=2021-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210827044309/https://hongkongbuzz.hk/2018/12/hong-kongs-recreational-clubs-are-remnants-of-its-colonial-past-what-does-that-mean-for-their-future}}</ref>
*1950年代-現在：[[深水灣|深水灣]]及西貢

==批評==
===違反《私人遊樂場地契約》===
域多利遊樂會自在取得位於西貢大網仔路的地段後，每年都需要向政府提交低廉的租金。在1997年[[香港主權移交|香港主權移交]]前，為每年100元﹔而在主權移交後，則為每15年1000元<ref name="apple"/>。根據《私人遊樂場地契約》，域多利遊樂會在只需支付低廉租金的同時，需開放設施予外界團體<ref>"域多利遊樂會籲「窮人」另覓場地廉租政府地69會所名單公開 須開放設施" 《明報》 2012 7 26</ref>。然而，據政府和傳媒發現，域多利遊樂會並沒有對應承辦向公開開放，市民若想使用當地設施必須入會，而會費高達2萬元，因而引來了不少的批評<ref name="apple"/>。

===伐木===
2014年1月，有傳媒揭發域多利遊樂會在1年內斬伐30至40棵樹，其中包括兩棵百年[[相思樹|相思樹]]<ref name="app">"域多利遊樂會　狂斬官地40樹　兩棵百年相思遭毒手"《蘋果日報》 2014 1 2</ref>。體育會官方解釋是因樹木有病，但卻有員工和會員質疑此說，並認為其實是會方想騰出空地建球場，也沒有伐木的必要<ref name="app"/>。

== 資料來源 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.victoriarecreationclub.com.hk/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.victoriarecreationclub.com.hk/ |date=20201130225735 }}

{{-}}
{{香港體育總會}}

[[Category:香港體育管理組織|Category:香港體育管理組織]]
[[Category:1832年廣州建立|Category:1832年廣州建立]]
[[Category:廣州體育史|Category:廣州體育史]]