{{multiple issues|
{{copyedit|time=2013-06-14T07:44:57+00:00}}
{{expand|time=2013-06-14T07:44:57+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-06-14T07:44:57+00:00}}
}}
{{noteTA
|T=zh-hk:祖-艾爾;zh-hans:乔-艾尔;zh-tw:喬·艾爾;
|1=zh-hk:氪星; zh-tw:克利普頓星; zh-hans:氪星;
|3=zh-hk:克勒·肯特;zh-hans:克拉克·肯特;zh-tw:克拉克·肯特;
|4=zh-hk:祖-艾爾;zh-hans:乔-艾尔;zh-tw:喬艾爾;
}}
{{Infobox comics character
| character_name = 祖-艾爾
| image = Jor-El.jpg
| converted = y
| caption = 祖-艾爾在電影中的形象，圖中為1978年的[[超人_(電影)|超人電影]]，演員是[[馬龍·白蘭度|馬龍·白蘭度]]。
| publisher = [[DC漫畫|DC漫畫]]
| debut = 《More Fun Comics》#101<br>(1945年1/2月)
| creators = [[傑瑞·西格爾|傑瑞·西格爾]]<br>[[喬·舒斯特|喬·舒斯特]]
| alter_ego =
| full_name = 祖-艾爾
| species = 氪星人
| known_relatives = Yar-El (father), Charys (mother), [[Zor-El|Zor-El]](brother), [[Lara_(comics)|Lara]](wife), [[Kal-El|Kal-El]]/[[Clark_Kent|Clark Kent]](son), [[Alura|Alura In-Ze]](sister-in-law), [[Kara_Zor-El|Kara Zor-El]](niece), Sor-El(distant but direct ancestor)
| homeworld = [[氪星|氪星]]
| alliances =Science Council
| aliases = Jor-L (in the [[Golden_Age_of_Comic_Books|Golden Age]])
| supports = [[超人|超人]]
| powers = Scientific [[genius|genius]] capable of inventing and applying extremely advanced technology; gifted philosopher and mentor.
}}

'''祖-艾爾'''（{{lang-en|Jor-El}}）是《[[超人|超人]]》故事中的一位虛構人物，最早出現在[[DC漫畫|DC漫畫]]中，後來也出現在電影。他是超人的生父（超人在地球上的父親為養父），是一名[[氪星|氪星]]（Krypton）人。

祖-艾爾在氪星上是一位受尊敬的科學家，更預測到星球即將毀滅，但理論卻不被接受。他與妻子「勞拉」（Lara）在星球毀滅前放棄自己的生命，將兒子凱-艾爾（Kal-El）放入太空艙中送走。最後凱-艾爾來到了地球，受到地球人[[肯特夫婦|肯特夫婦]]（Jonathan and Martha Kent）收養，並被肯特夫婦取名為[[克拉克·肯特|克拉克·肯特]]。

在大多數的故事中，祖-艾爾的形象與他的兒子長大之後的長相非常相似。

==其他媒體==
*《[[超人_(電影)|超人]]》系列电影：由[[馬龍·白蘭度|馬龍·白蘭度]]飾演。
*《[[超人前传|超人前传]]》电视剧：由[[朱利安·桑兹|朱利安·桑兹]]饰演、[[特伦斯·斯坦普|特伦斯·斯坦普]]配音。
*[[DC擴展宇宙|DC擴展宇宙]]
**《[[超人：鋼鐵英雄|超人：鋼鐵英雄]]》：由[[羅素·克洛|羅素·克洛]]飾演。

==外部連結==
* [http://smallville.wikia.com/wiki/Jor-El Jor-El]{{Wayback|url=http://smallville.wikia.com/wiki/Jor-El |date=20181130215626 }} at [https://web.archive.org/web/20150223045602/http://smallville.wikia.com/wiki/Smallville_Wiki ''Smallville'' Wiki]
* [http://smallville.wikia.com/wiki/Jor-El_(Kryptonian) Jor-El (Kryptonian)]{{Wayback|url=http://smallville.wikia.com/wiki/Jor-El_(Kryptonian) |date=20181005153616 }} at [https://web.archive.org/web/20150223045602/http://smallville.wikia.com/wiki/Smallville_Wiki ''Smallville'' Wiki]
* [http://smallville.wikia.com/wiki/Jor-El_(clone) Jor-El (clone)]{{Wayback|url=http://smallville.wikia.com/wiki/Jor-El_(clone) |date=20181005153620 }} at [https://web.archive.org/web/20150223045602/http://smallville.wikia.com/wiki/Smallville_Wiki ''Smallville'' Wiki]
* [http://supermanica.kinlok.nu/wiki/index.php/Jor-El Supermanica bio on the pre-Crisis Jor-El]{{Wayback|url=http://supermanica.kinlok.nu/wiki/index.php/Jor-El |date=20120327235541 }}
* [http://www.supermanhomepage.com/comics/who/who-intro.php?topic=jor-el Superman Homepage bio on the post-Crisis Jor-El]{{Wayback|url=http://www.supermanhomepage.com/comics/who/who-intro.php?topic=jor-el |date=20201031083338 }}

{{超人}}

{{DEFAULTSORT:Jor-El}}
[[category:電影角色|category:電影角色]]
[[Category:虛構科學家|Category:虛構科學家]]
[[Category:虚构发明家|Category:虚构发明家]]
[[Category:氪星人|Category:氪星人]]
[[Category:虚构鬼|Category:虚构鬼]]
[[Category:1939年首次亮相的漫画角色|Category:1939年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:由杰里·西格尔创作的角色|Category:由杰里·西格尔创作的角色]]
[[Category:由乔·舒斯特创作的角色|Category:由乔·舒斯特创作的角色]]

[[de:Superman#Herkunftsgeschichte|de:Superman#Herkunftsgeschichte]]
[[sv:Lista_över_figurer_i_Stålmannens_universum#Jor-El|sv:Lista över figurer i Stålmannens universum#Jor-El]]