{{Infobox musical artist
|Name                =喬·沙翠亞尼
|Img                 =Joe Satriani 2005.jpg
|Img_capt            =Satriani live on February 4, 2005.
|Background          =solo_singer
|Alias               =Satch
|Born                ={{birth date and age|1956|07|15}}<br>[[Westbury,_New_York|Westbury, New York]]
|Genre               =[[樂器搖滾|樂器搖滾]], [[硬搖滾|硬搖滾]], [[重金屬l|重金屬l]]
|Instrument          =[[吉他|吉他]], [[貝斯|貝斯]], [[鍵盤|鍵盤]], [[歌手|歌手]], [[口琴|口琴]], [[斑鳩琴|斑鳩琴]], [[豎琴|豎琴]]
|Occupation          =[[音樂家|音樂家]], [[作曲家|作曲家]], [[結他手|結他手]]
|Years_active        =1978–present
|Label               =[[Sony_Records|Sony]], [[Epic_Records|Epic]], [[Relativity_Records|Relativity]]
|Associated_acts     =[[Mick_Jagger|Mick Jagger]], [[深紫|深紫]], [[史提芬·范|史提芬·范]], [[G3_(tour)|G3]], [[Sammy_Hagar|Sammy Hagar]], [[Chickenfoot_(band)|Chickenfoot]], [[Jason_Becker|Jason Becker]]
|URL                 =[http://www.satriani.com Official website]
|Notable_instruments =[[Ibanez_JS_Series|Ibanez Joe Satriani Signature model]]
}}

'''Joseph “Satch” Satriani'''，於1956年7月15日出生在[[紐約|紐約]]Westbury，美國多[[樂器|樂器]]演奏家，以搖滾[[吉他|吉他]]聞名，曾被提名[[葛萊美獎|葛萊美獎]]，在早期的時候，他擔任一位吉他教師，有一些之前的學生已經以各自的獨特吉他技巧而成名。Satriani是一個音樂家的幕後推手，擔任千變萬化的[[G3|G3]]吉他巡迴創立者，也與其他音樂家暫時表演。

1988年，被[[滾石樂隊|滾石樂隊]]的米克·賈格爾在第二次個人巡迴時聘為主吉他手。1994年，擔任[[深紫|深紫]]的主吉他手。他與演奏各式各樣音樂類型的吉他手演奏，包含[[史提芬·范|史提芬·范]]、[[約翰·帕特西|約翰·帕特西]] 、[[Eric_Johnson|Eric Johnson]]、[[Larry_LaLonde|Larry LaLonde]]、[[Yngwie_Malmsteen|Yngwie Malmsteen]]、[[Brian_May|Brian May]]、[[Patrick_Rondat|Patrick Rondat]]、[[Andy_Timmons|Andy Timmons]]、[[Paul_Gilbert|Paul Gilbert]]、[[Adrian_Legg|Adrian Legg]]及[[Robert_Fripp|Robert Fripp]]在G3表演。

演奏最主要受到藍調搖滾吉他指標人物的影響，例如[[吉米·罕醉克斯|吉米·罕醉克斯]]、[[Jimmy_Page|Jimmy Page]]及[[Jeff_Beck|Jeff Beck]]，不過他有他自己易辯的演奏風格。自從1988年，他已經開始使用他的代言吉他，[[Ibanez|Ibanez]] JS系列在商店頗為暢銷。還代言Peavey JSX簽名音箱系列以及Vox的Satchurator破音踏板，目前他是超級樂團（Super Band）[[Chickenfoot|Chickenfoot]]的主吉他手。

{{Authority control}}
[[Category:美國音樂家|Category:美國音樂家]]