{{Link style|time=2015-12-11T08:54:22+00:00}}
{{Infobox MLB player
| name        = 喬·祖馬亞
| image       =
| width       = 300
| caption     = 
| team        = 退休
| number      = 54
| positionplain = [[後援投手|後援投手]]
| birthdate   = {{birth date and age|1984|11|9}}
| birthplace  = {{city-state|丘勒維斯塔|加州}}
| bats        = 右打
| throws      = 右投
| debutdate   = 4月3日
| debutyear   = 2006年
| debutteam   = [[底特律老虎隊|底特律老虎隊]]
| statyear    = 2009球季
| stat1label  = [[Win_(baseball)|勝-敗]]
| stat1value  = 11–11
| stat2label  = [[防禦率|防禦率]]
| stat2value  = 3.15
| stat3label  = [[三振|三振]]
| stat3value  = 176
| stat4label  = [[救援|救援]]
| stat4value  = 4
| teams       = 
*[[底特律老虎隊|底特律老虎隊]] (2006年–2011年)
*[[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]](2012年)
}}

'''喬·馬汀·祖馬亞''' (Joel Martin Zumaya，1984年11月9日生於[[加州|加州]][[丘勒維斯塔|丘勒維斯塔]])曾是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[底特律老虎隊|底特律老虎隊]]的一名[[中繼投手|中繼投手]]，也曾經是大聯盟球速最快紀錄保持人('''104.8mph''')(此記錄在2010年被古巴籍投手[[阿羅魯迪斯·查普曼|阿羅魯迪斯·查普曼]]打破('''105.1mph''')。

==職業生涯==
祖馬亞2002年[[選秀會|選秀會]]被老虎在第11輪第320順位選進，本來以先發為主，後來轉為牛棚投手，經過3年磨練於2006年登上大聯盟，8月對雙城的比賽投出104[[英哩|英哩]](約167[[公里|公里]])的球速。於當年某一場比賽，祖馬亞於第7局登板，面臨2出局滿壘，領先3分的情況，投出二次快達104英里的速球，不料被打者Ken Griffey J.R. 擊成了逆轉的滿貫全壘打。同年老虎隊晉級季後賽，到[[美聯冠軍賽|美聯冠軍賽]]期間卻缺席三場比賽，後來總經理鄧布羅斯基(Dave Dombrowski)表示，他是玩「[[:en:Guitar_Hero|吉他英雄]]」造成[[手肘|手肘]]受傷才缺席。2010年6月29日對雙城，因手肘[[骨折|骨折]]，自此開始與傷病搏鬥，從大聯盟消失3年。2012年轉至[[雙城隊|雙城隊]]，但傷勢未見起色，3月底遭釋出。2014年2月決定退休<ref>[http://www.ettoday.net/news/20140208/323252.htm#ixzz2sl1n4E5P MLB／飆火球飆到斷手　前虎軍祖馬亞將退休 | ETtoday體育新聞 | ETtoday 新聞雲]</ref>。大聯盟生涯總計出賽171場，戰績13勝12敗61中繼5救援，[[防禦率|防禦率]]3.05。

==關於祖馬亞言論==
*「如果你之前從沒看過喬·祖馬亞，該準備好囉，這小子會讓你知道什麼叫做厲害。」– [[喬·巴克|喬·巴克]]

*「不公平,一點兒也不公平!」– [[福斯體育網|福斯體育網]]球評[[羅德艾倫|羅德艾倫]],當時祖馬亞連續飆出5記超過時速100哩的快速球之後突然換檔來了1記變化球,三振了安納罕天使的[[弗拉迪米爾·葛雷諾|弗拉迪米爾·葛雷諾]]。

*ESPN雜誌寫道:「在[[紐約|紐約]][[布朗克斯|布朗克斯]]區(洋基主場所在地)的[[美聯分區冠軍賽|美聯分區冠軍賽]]當中,祖馬亞奮力投球的結果使得[[艾力士·羅德里奎茲|艾力士·羅德里奎茲]]說:『我從頭到尾根本看不到球。』」

==註釋==
<references />

==外部連結==
*{{baseballstats |mlb=451491 |espn=6392 |br=z/zumayjo01 |fangraphs=4699 |cube=Z/Joel-Zumaya}}

{{DEFAULTSORT:Zumaya, Joel}}
[[Category:1984年出生|Category:1984年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:底特律老虎隊球員|Category:底特律老虎隊球員]]