{{明清人物信息框
| 姓名 = 喬一琦
| 原名 =
| 圖片名稱= 喬一琦.jpg
| 圖片大小 = 300px
| 圖片說明 = 《松江邦彦图》之喬一琦像
| 最高職務 = 遼東鎮江衛游擊
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[松江府|松江府]][[上海縣|上海縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字原魏，號伯圭
| 室名 = 
| 諡號 = 忠烈
| 出生日期 = 隆慶五年（1571年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆四十七年（1619年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆三十一年癸卯科武舉人
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''乔一琦'''{{BD|1571年||1619年|4月18日|catIdx=喬}}，字'''原魏'''，号'''伯圭'''，時人稱“乔公子”。[[松江府|松江府]][[上海县|上海县]]西乡（今[[上海|上海]][[长宁区|长宁区]]）人。[[明朝|明朝]]將領、書法家。祖居[[法华镇|法华镇]]高封桥。

==生平==
===早年===
自幼學習書法，專攻[[懷素|懷素]]、[[二王|二王]]筆法，曾修[[王羲之|王羲之]]書《[[金剛經|金剛經]]》、草書《[[千字文|千字文]]》石刻。[[董其昌|董其昌]]稱之為“生龍活虎”。16岁時补博士弟子员。

===從戎===
明[[万历|万历]]三十一年（1603年）癸卯，中武举，任把总，奉命於孟河练兵。后升任為[[辽东|辽东]]广宁卫守备，後移驻[[山海关|山海关]]东之滴水崖，曾書书大字「镇星之精」于石上。万历四十六年五月（1617年），升任辽东[[镇江|镇江]]游击，以防境外[[后金|后金]]入侵。

===殉國===
是年，後金入侵[[抚顺|抚顺]]，[[明神宗|明神宗]]萬曆四十七年二月（1619年），詔以经略[[杨镐|杨镐]]、總兵[[杜松|杜松]]、[[劉綎|劉綎]]、[[馬林_(明朝)|馬林]]、[[李如柏|李如柏]]等率兵四路出师，以劉綎为南路右翼，劉綎以乔一琦为统领500人為先鋒，兼监督由[[李氏朝鮮|朝鮮]]將領[[姜弘立|姜弘立]]、[[金景瑞|金景瑞]]统帅的朝鲜军进击。乔军进入[[宽甸|宽甸]]口，与后金军激战。接着，与海蓋兵備副使[[康应乾|康应乾]]及朝鲜军匯合于富蔡郊外，准备深入敌后。此时，劉綎所率南路主力全军覆没。乔军等陷入包围，欲退往固拉库崖。不料，朝鲜军主帅姜弘立、金景瑞戰敗被俘。乔腹背受敌，便面向[[京师|京师]]跪拜后，投崖殉國，时年49岁。从死士者42人，[[薩爾滸之戰|薩爾滸之戰]]結束。

===身後===
[[天啟|天啟]]年間，兵科[[杨涟|杨涟]]奏[[明熹宗|明熹宗]]關於乔一琦殉难之事，帝嘉奖其义，赠为左府都督同知，袭陛四级，子本卫世袭百户。赐钱建祠于法华镇西三里处乔家宅，名乔一琦祠堂，每年派官致祭。[[清|清]][[乾隆|乾隆]]四十一年 (1776年)，諡'''忠烈'''，加太傅，入祀[[忠义祠|忠义祠]]。[[乾隆帝|乾隆帝]]南巡至[[苏州|苏州]]见到乔一琦后裔乔光烈时称赞曰：「汝家真文武世家也！」

現存有18首詩的草書帖和金剛經石刻收藏於[[上海博物館|上海博物館]]。

==參考文獻==
*《明史/卷247 劉綎（喬一琦）李應祥（童元鎮）陳璘（吳廣）鄧子龍馬孔英傳》

==相關條目==
*[[薩爾滸之戰|薩爾滸之戰]]

{{DEFAULTSORT:Qiao喬}}
[[Category:明朝軍事人物|Category:明朝軍事人物]]
[[Category:明朝遊擊|Category:明朝遊擊]]
[[Category:明朝書法家|Category:明朝書法家]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]
[[Category:長寧區人|Category:長寧區人]]
[[Category:喬姓|Y]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]