{{Otheruses|张伯伦}}
{{Veil|time=2015-09-12T06:34:40+00:00}}
{{Infobox baseball biography
|name        = 喬巴·張伯倫<br />Joba Chamberlain
|image       = Joba Chamberlain on June 25, 2009.jpg
|image_size  =
|caption     = 2009年的張伯倫
|position    = [[投手|投手]]
|bats        = 右
|throws      = 右
|birth_date  = {{Birth date and age|1985|9|23}}
|birth_place = {{USA}}[[內布拉斯加州|內布拉斯加州]][[林肯_(內布拉斯加州)|林肯]]
|death_date  = 
|death_place = 
|debutleague = 美國職棒大聯盟
|debutdate   = 8月7日
|debutyear   = 2007年
|debutteam   = 紐約洋基
|finalleague = 美國職棒大聯盟
|finaldate   = 7月3日
|finalyear   = 2016年
|finalteam   = 克里夫蘭印地安人
|statleague  = 美國職棒大聯盟
|stat1label  = 勝敗投數
|stat1value  = 25–21
|stat2label  = [[防禦率|防禦率]]
|stat2value  = 3.81
|stat3label  = [[三振|三振]]
|stat3value  = 546
|teams=
* [[紐約洋基|紐約洋基]] ({{mlby|2007}}–{{mlby|2013}})
* [[底特律老虎|底特律老虎]] ({{mlby|2014}}–{{mlby|2015}})
* [[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]] ({{mlby|2015}})
* [[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]] ({{mlby|2016}})
|highlights=
* [[世界大賽|世界大賽]]冠軍 ([[2009年世界大賽|2009]])
|hoflink  = 美國國家棒球名人堂暨博物館
|hoftype  = 美國棒球名人堂
|hofdate  = 
|hofvote  = 
|hofmethod=
}}

'''喬巴·張伯倫'''（'''Joba Chamberlain'''，{{bd|1985年|9月23日|catIdx=Chamberlain, Joba}}）是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]的[[球員|球員]]。張伯倫以擁有[[時速|時速]]達{{convert|101|mi}}的[[快速直球|快速直球]]聞名，同時搭配[[滑球|滑球]]與[[變速球|變速球]]，具有高度擾亂打者的[[三振|三振]]能力受到[[紐約洋基|紐約洋基]]重用，被認為是球隊未來的主要[[先發投手|先發投手]]。張伯倫從[[小聯盟|小聯盟]]出發的第一個球季開始不到半年就以平均一個月升一級的驚人速度，從A+、AA、AAA，升上大聯盟，與其對父親的孝順而譽為美談。

==生平事蹟==
===早期===
出生於[[內布拉斯加州|內布拉斯加州]]的[[林肯市|林肯市]]，擁有[[溫尼貝戈族|溫尼貝戈族]]（{{le|Winnebago}}）[[印第安|印第安]]保留區的[[原住民|原住民]]血統。在3歲時父母離異，由父親哈倫照顧喬巴跟喬巴的妹妹。原本喬巴（Joba）本名為賈斯汀（Justin），但在一次返回保留區探望親戚時，因為小姪子仍然無法正確發音，而錯唸成喬巴，整個家族也跟著念成喬巴，因此直接改名為喬巴。<ref name="張伯倫傳奇">{{zh}}{{cite news |url=http://blog.chinatimes.com/dander/archive/2007/08/19/190356.html |title=賈霸‧張伯倫 王建民新隊友傳奇 |access-date=2008-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080725130417/http://blog.chinatimes.com/dander/archive/2007/08/19/190356.html |archive-date=2008-07-25 |dead-url=yes }}</ref>

張伯倫的父親哈倫在小時候就罹患[[小兒麻痺|小兒麻痺]]，左半身癱瘓不良於行，只能依靠[[輪椅|輪椅]]行動，頻藉著在[[監獄|監獄]]的工作養活一家三口。平時以唯一可以自由活動的右手，反覆著以每投出一球後再換穿手套接球，再脫掉手套的方式，不勝其煩的陪喬巴玩棒球。但隨著喬巴成長，球質也越來越重，哈倫表示到了喬巴8歲時，就已經接不住喬巴投出的球了。<ref name="張伯倫傳奇"/>

兄妹兩人都就讀於林肯東北高中，喬巴曾經加入[[籃球|籃球]]隊，但因身體過重只能擔任球僮<ref name="張伯倫傳奇"/>。之後在高二加入[[棒球|棒球]]隊，並在高三成為[[先發投手|先發投手]]，但是投球局數不多，並未受到矚目。畢業後，喬巴為了家計問題並未選擇升學，而選擇去找一些簡單的工作，第一份工就是到公園管理處擔任時薪8美元的[[清潔工|清潔工]]。<ref name="張伯倫推手">{{zh}}{{cite news |url=http://wang40.com.tw/forum/viewthread.php?tid=33260 |title=小兒麻痺爸爸 張伯倫推手 }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

===大學時期===
雖然張伯倫高中畢業並未選擇升學，但因為屬於NCAA第二級的[[內布拉斯加大學|內布拉斯加大學]][[康寧|康寧]]市分校（University of Nebraska-Kearney Lopers）曾經看過喬巴投球，願意提供喬巴[[獎學金|獎學金]]跟學籍，讓他成為校隊投手<ref name="張伯倫推手"/>。出賽4場的成績為，被打擊率.250，49次三振，防禦率2.23。因為表現優異，很快就轉學到NCAA第一級的[[內布拉斯加大學|內布拉斯加大學]]（University of Nebraska-Lincoln）。

轉至[[內布拉斯加大學|內布拉斯加大學]]只先發兩年，但表現依舊優異，特別是能投出101[[英里|英里]]的快速直球，受到球探與球團關注，於2006年[[選秀大會|選秀大會]]上以第41順位被洋基選走。

==美國大聯盟==
===紐約洋基===
====2007年====
*8月6日[[紐約洋基隊|紐約洋基隊]][[後援投手|後援投手]]戰力不足，將年僅22歲的張伯倫以[[後援投手|後援投手]]身分升上[[大聯盟|大聯盟]]<ref>{{en}}{{cite news | url=http://newyork.yankees.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20070807&content_id=2135193&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy | title=Notes: Yanks call up Chamberlain | accessdate=2008-06-05 | archive-date=2012-04-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120403010755/http://newyork.yankees.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20070807&content_id=2135193&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy | dead-url=no }}</ref>，隔天登入名單，晚上[[紐約洋基|洋基隊]]在客場對上[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]即出賽。生涯初登板主投8、9兩局，一安打無失分。<ref>{{zh}}{{cite news |url=http://mlb.im.tv/NewsContent.asp?Newsid=1675 |title=火箭人恢復神勇 洋基重挫藍鳥拿下5連勝 }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*10月5日，美國聯盟分區賽第二戰於克裡夫蘭印地安人隊主場[[傑克布斯球場|傑克布斯球場]]，張伯倫於第七局中繼結束時洋基1:0領先，但是第八局上半開始球場上飛出許多飛蟲，影響張伯倫投出兩次暴投，使印安人隊以1:1追平，並在延長至11局時以1:2擊敗洋基隊，而且該飛蟲僅出現於該半局。<ref>{{en}}{{cite news |url=http://newyork.yankees.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20071005&content_id=2252518&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy |title=Insects a nuisance at ALDS |accessdate=2008-06-05 |archive-date=2014-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140305215015/http://newyork.yankees.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20071005&content_id=2252518&vkey=news_nyy&c_id=nyy&fext=.jsp |dead-url=no }}</ref>

====2008年====
*6月3日，因為[[紐約洋基|洋基]]隊先發投手戰力不足，張伯倫第一次先發登板<ref>{{en}}{{cite news |url=http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080530&content_id=2800291&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy |title=Joba's first start to come Tuesday |accessdate=2008-06-05 |archive-date=2008-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080603013953/http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080530&content_id=2800291&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy |dead-url=no }}</ref>，在主場對上[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]隊，主投2又1/3局、3次三振、4次保送、責失一分，無關勝敗。投62球只有32球是好球。<ref>{{en}}{{cite news |url=http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080603&content_id=2831000&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy |title=Joba sees mixed results in first start |accessdate=2008-06-05 |archive-date=2008-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080607060144/http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080603&content_id=2831000&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy |dead-url=no }}</ref>

*6月25日，客場對上[[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]隊，主投6.2局無失分，獲得大聯盟生涯先發的第一勝。但卻是轉任先發後第5場才獲得勝投。<ref>{{en}}{{cite news |url=http://newyork.yankees.mlb.com/news/gameday_recap.jsp?ymd=20080625&content_id=3003664&vkey=recap&fext=.jsp&c_id=nyy |title=Joba shines in first win as a starter |accessdate=2008-07-17 |archive-date=2008-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080703021041/http://newyork.yankees.mlb.com/news/gameday_recap.jsp?ymd=20080625&content_id=3003664&vkey=recap&fext=.jsp&c_id=nyy |dead-url=no }}</ref>

*7月11日，客場對上[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]隊，主投6.2局，送出大聯盟生涯最多9次三振，無保送，但卻失3分，吞下敗投。

*7月25日，客場對上[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]隊，主投7局0失分，並送出9次三振，最後球隊以1：0完封由[[賈許·貝基特|賈許·貝基特]]所領軍的[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]隊，拿下個人的完封勝。<ref>http://www.nj.com/yankees/index.ssf/2008/07/yankees_morning_after_joba_cha.html {{Wayback|url=http://www.nj.com/yankees/index.ssf/2008/07/yankees_morning_after_joba_cha.html |date=20160303202100 }} Yankees morning after: Joba Chamberlain keeps Red Sox scoreless through seven in 1-0 Yanks win]</ref>{{請求來源}}

*8月4日，在對上[[德州遊騎兵|德州遊騎兵]]隊時，右臂受傷而進入傷兵名單<ref>{{cite web|url= http://sports.espn.go.com/mlb/news/story?id=3522585|title= Chamberlain placed on DL; Kennedy to start vs. Angels|accessdate= 2008-08-06|work= |publisher= ESPN|date= 2008-08-06|archive-date= 2016-01-20|archive-url= https://web.archive.org/web/20160120214620/http://sports.espn.go.com/mlb/news/story?id=3522585|dead-url= no}}</ref>。在9月2日脫離傷兵名單以後，回到牛棚並沒有做先發。

====2009年====
*以[[先發投手|先發投手]]身份開始球季比賽。

*5月5日，主場對上[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]隊，主投5.2送出12次三振，為個人生涯新高，但最後卻吞下敗仗。

*在明星賽過後，先發3場只被打8支安打，並且都拿下勝投，[[防禦率|防禦率]]只有0.83，並且投了21.2局，為個人今年最佳的成績。

====2013年====
2013年12月12日，以[[自由球員|自由球員]]身份，與[[底特律老虎|底特律老虎]]簽下為期1年、總值250萬美元的合約。

==事件==
===球衣背號===
張伯倫選擇「62」作為他大聯盟的背號，是為了紀念因[[腦癌|腦癌]]逝世的棒球好友《朗恩》。朗恩的背號其實是「8」，洋基隊「8」已經於1972年因為《[[尤吉·貝拉|尤吉·貝拉]]》和 《[[比爾·狄奇|比爾·狄奇]]》而退休，因此改用相加後同樣為「8」的「62」。<ref name="張伯倫背號紀念亡友">{{zh}}{{cite news |url = http://wang40.com.tw/forum/viewthread.php?tid=33340 |title = 張伯倫 背號紀念亡友 }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

===紀念球===
張伯倫於洋基置物櫃上層，排放5顆比賽所留下的使用球，用來紀念自己在大聯盟的各階段重要時刻<ref name="張伯倫背號紀念亡友"/>。
#2007年開季時，在A+的比賽用球。
#升上AA時的比賽用球。
#2007年7月參加小聯盟「未來之星」明星賽的比賽用球。
#升上AAA時的比賽用球。
#升上MLB時，生涯初登板對藍鳥的比賽用球。

===張伯倫條款===
2007年，[[紐約洋基隊|紐約洋基隊]]為保護才22歲的張伯倫，避免手臂消耗與受傷，所訂下的不成文條款 ，此不成文條款於2008年球季取消。<ref>{{zh}}{{cite news |url=http://mlb.im.tv/NewsContent.asp?Newsid=3794 |title=張伯倫新球季確定留在牛棚 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080609041103/http://mlb.im.tv/NewsContent.asp?Newsid=3794 |archivedate=2008-06-09 |accessdate=2008-06-05 }}</ref><ref>{{en}}{{cite news |url=http://newyork.yankees.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080128&content_id=2358431&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy |title='Joba Rules' being rewritten for 2008 |accessdate=2008-06-05 |archive-date=2013-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131025224330/http://newyork.yankees.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080128&content_id=2358431&vkey=news_nyy&fext=.jsp&c_id=nyy |dead-url=no }}</ref>

*張伯倫不能連續出賽，投一天休息一天
* 連投兩局後，需連休兩天才能再連投兩局，而且要再連休兩天。同時，第一局投球必須是在13球以內，才能繼續投下一局。
* 需在一局開始便下場，不得中繼接手。
* 一旦在牛棚熱身，就得下場投球

==經歷==
*[[NCAA|NCAA]][[12大聯盟|12大聯盟]][[內布拉斯加大學|內布拉斯加大學]]（2005年－2006年）
*2006年，[[紐約洋基|紐約洋基]]隊於選秀會第一輪第41順位簽下
*[[美國職棒|美國職棒]][[紐約洋基|紐約洋基]]隊（2007年~2013年）
*[[美國職棒|美國職棒]][[底特律老虎|底特律老虎]]隊（2014年~）

==特殊事績==
===獲獎===
*2005年 [[NCAA|NCAA]][[12大聯盟|12大聯盟]]第一名
*2005年 [[NCAA|NCAA]][[12大聯盟|12大聯盟]]年度最佳新人投手
*2005年 [[中西聯盟|中西聯盟]]第二名
*2005年3月1日 [[NCAA|NCAA]][[12大聯盟|12大聯盟]]單周最佳投手
*2005年3月1日 單週全國最佳投手
*2005年4月25日 [[NCAA|NCAA]][[12大聯盟|12大聯盟]]單周最佳投手
*2006年 [[夏威夷冬季聯盟|夏威夷冬季聯盟]]季後明星賽
*2007年5月14日 [[佛羅里達聯盟|佛羅里達聯盟]]單週最佳投手
*2007年5月28日 [[佛羅里達聯盟|佛羅里達聯盟]]單週最佳投手
*2007年6月18日 EL單週最佳投手
*2009年世界大賽[[洋基隊|洋基隊]]冠軍代表隊

===記錄===
*2006年 被[[紐約洋基|紐約洋基]]第一輪第41順位以110萬美元簽下，成為[[大聯盟|大聯盟]]史上最高順位被簽下的[[印地安人|印地安人]]
*2007年 以一年中，由[[高階1A|高階1A]]、[[2A|2A]]、[[3A|3A]]、[[大聯盟|大聯盟]]，以驚人之速連跳四級
*2007年 [[紐約洋基隊|紐約洋基隊]]新人投手[[大聯盟|大聯盟]]生涯頭15.1局無失分紀錄
*2007年 [[大聯盟|大聯盟]]生涯頭17局無責失記錄（[[大聯盟|大聯盟]]紀錄為18局）

==爭議==
張伯倫對於每一局最後出局者，或是危機發生時，若是以三振解決時，都會以極度激烈的轉身加振臂並仰天大喊的方式表現其情緒，常遭媒體注目，引起是否對於遭三振的對手不敬，或是造成敵對的情勢。<ref>{{cite news |url=http://tw.youtube.com/watch?v=bZ4YnqlxCKw |title=Joba Chamberlain K's Frank Thomas, 4/1/08}}</ref>

==生涯成績==
{{HideH | Head=大學校隊成績 | FrameStyle=border: 0; clear: both; width: 100%; margin-left: auto; margin-right: auto; | HeadStyle=background: lightsteelblue;}}
{| class="wikitable" style="text-align: right;"
|- align="center"
!年度!!學校!!出賽!!先發!!勝投!!敗投!!完投!!完封!!救援!!被安打!!四死!!三振!!被全壘打!!失分!!自責分!!投球局數!!防御率
|- align="center"
|2005年||[[內布拉斯加大學|內布拉斯加大學]]||18||18||10||2||1||0||0||91||33||130||7||44||37||118.2||2.81
|- align="center"
|2006年||[[內布拉斯加大學|內布拉斯加大學]]||14||14||6||5||0||0||0||84||34||102||8||41||39||89.1||3.93
|}
{{HideF}}

{{HideH | Head=小聯盟投球成績 | FrameStyle=border: 0; clear: both; width: 100%; margin-left: auto; margin-right: auto; | HeadStyle=background: lightsteelblue;}}
{| class="wikitable" style="text-align: right;"
|- align="center"
!年度!!球隊!!等級!!出賽!!先發!!勝投!!敗投!!完投!!完封!!救援!!中繼!!被安打!!四死!!三振!!被全壘打!!失分!!自責分!!投球局數!!防御率
|- align="center"
|2007年||[[紐約洋基|紐約洋基]]||A+||7||7||4||0||0||0||0||0||25||11||51||0||10||9||40.1||2.03
|- align="center"
|2007年||[[紐約洋基|紐約洋基]]||AA||8||7||4||2||0||0||0||0||32||15||66||4||15||15||40.0||3.35
|- align="center"
|2007年||[[紐約洋基|紐約洋基]]||AAA||3||1||1||0||0||0||0||0||5||1||18||0||0||0||8.0||0.00
|}
{{HideF}}

{{HideH | Head=例行賽投球成績 | FrameStyle=border: 0; clear: both; width: 100%; margin-left: auto; margin-right: auto; | HeadStyle=background: lightsteelblue;}}
{| class="wikitable" style="text-align: right;"
|-
|年度||球隊||出場數||先發||防禦率||局數||勝場||敗場||中繼成功||救援成功||奪三振||四死||被安打||被全壘打||WHIP 
|- align=middle
|2007||[[洋基隊|洋基隊]]||19||0||'''0.38'''||24.0||2||0||8||1||34||6||12||1||0.75
|- align=middle
|2008||[[洋基隊|洋基隊]]||42||12||2.60||100.1||4||3||19||0||118||39||87||5||1.26
|- align=middle 
|2009||[[洋基隊|洋基隊]]||32||31||4.75||157.1||9||6||0||0||133||76||167||21||1.54
|- align=middle 
|2010||[[洋基隊|洋基隊]]||58||0||4.89||57.0||1||4||23||2||58||20||59||4||1.39
|- span style="background-color:lightblue"
!合計!!4年!!151!!43!!3.83!!338.2!!16!!13!!50!!3!!343!!141!!125!!31!!1.38
|}
{{HideF}}

{{HideH | Head=例行賽打擊記錄 | FrameStyle=border: 0; clear: both; width: 100%; margin-left: auto; margin-right: auto; | HeadStyle=background: lightsteelblue;}}
{| class="wikitable" style="text-align: right;"
|-
!年度!!所屬球隊!!等級!!出賽!!打數!!打點!!得分!!安打!!二壘打!!三壘打!!全壘打!!保送!!三振!!盜壘!!長打率!!打擊率
|- align="center"
|2008年||[[紐約洋基|紐約洋基]]||MLB||2||3||0||0||0||0||0||0||1||1||0||0||.000
|}
{{HideF}}

{{HideH | Head=季後賽投球成績 | FrameStyle=border: 0; clear: both; width: 100%; margin-left: auto; margin-right: auto; | HeadStyle=background: lightsteelblue;}}
{| class="wikitable" style="text-align: right;"
|-
!年度!!球隊!!等級!!出賽!!先發!!勝投!!敗投!!完投!!完封!!救援!!中繼!!被安打!!觸身!!四死!!三振!!被全壘打!!失分!!自責分!!投球局數!!防御率
|- align="center"
|2007年||[[紐約洋基|紐約洋基]]||ALDS||2||0||0||0||0||0||0||0||1||3||3||4||0||2||2||3.2||4.91
|}
{{HideF}}

*成績截至：2008年7月15日


== 酒駕事件 ==
2008年10月18日凌晨1點在內布拉斯加州林肯市附近的77號公路上因超速酒駕被捕，被後檢方傳訊他推遲了4次，最終還是認罪，並於2009年4月1日被判緩刑。<ref>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/sports/20200615/3Y4ANAOKQDJY4BEV2GFWQ4CEKQ/ |title=大聯盟酒駕事件屢見不鮮　4度犯案者還進名人堂 |accessdate=2020-06-22 |archive-date=2020-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200804081818/https://tw.appledaily.com/sports/20200615/3Y4ANAOKQDJY4BEV2GFWQ4CEKQ/ |dead-url=no }}</ref>

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*{{Baseballstats |mlb=501955 |espn=28847 |br=c/chambjo03 |fangraphs=2692 |cube=C/Joba-Chamberlain}}  
*{{zh}}[http://twbsball.dils.tku.edu.tw/wiki/index.php/%E5%BC%B5%E4%BC%AF%E5%80%AB 台灣棒球維基館 - Joba Chamberlain]{{Wayback|url=http://twbsball.dils.tku.edu.tw/wiki/index.php/%E5%BC%B5%E4%BC%AF%E5%80%AB |date=20190610111220 }}

{{2009 World Series Champions}}
{{紐約洋基隊當前登錄名單}}

{{DEFAULTSORT:Chamberlain, Joba}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:紐約洋基隊球員|Category:紐約洋基隊球員]]
[[Category:底特律老虎隊球員|Category:底特律老虎隊球員]]
[[Category:堪薩斯市皇家隊球員|Category:堪薩斯市皇家隊球員]]
[[Category:克里夫蘭印地安人隊球員|Category:克里夫蘭印地安人隊球員]]
[[Category:全明星未來之星賽球員|Category:全明星未來之星賽球員]]
[[Category:酒醉駕駛|Category:酒醉駕駛]]
[[Category:內布拉斯加州棒球選手|Category:內布拉斯加州棒球選手]]