'''喬宇'''（{{bd|1464年||1531年|catIdx=}}），字'''希大'''，[[山西承宣布政使司|山西承宣布政使司]][[太原府|太原府]][[乐平县_(北魏)|樂平縣]]（今[[山西省|山西省]][[昔陽縣|昔陽縣]]）人，明朝政治人物，官至[[明朝吏部尚書|吏部尚書]]。

== 生平 ==
成化二十年（1484年）甲辰科進士，授[[禮部|禮部]][[主事|主事]]。弘治初年，[[王恕|王恕]]在吏部時，重用喬宇，調入吏部，三次升任至郎中。后再升太常寺少卿。明武宗繼位后，遷光祿卿，歷任[[戶部侍郎|戶部左、右侍郎]]。劉瑾事敗后，大臣多因黨附而被彈劾，唯獨喬宇不被所染。此後拜為南京禮部尚書。后改為南京兵部尚書，參贊機務，期間屢次上疏反對武宗巡遊<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“喬宇，字希大，山西樂平人。祖毅，工部左侍郎。父鳳，職方郎中。皆以清節顯。宇登 成化二十年進士，授禮部主事。弘治初，王恕為吏部，調之文選，三遷至郎中。門無私謁。 擢太常少卿。武宗嗣位，遣祀中鎮、西海。還朝，條上道中所見軍民困苦六事。巳，遷光祿卿，歷戶 部左、右侍郎。劉瑾敗，大臣多以黨附見劾，宇獨無所染。拜南京禮部尚書。乾清宮災，率 同列言視朝不勤，經筵久輟，國本未建，義子猥多，番僧處禁寺，優伶侍起居，立皇店，留邊 兵，習戰鬬，土木繁興，織造不息，凡十事。帝不省。久之，改兵部，參贊機務。以帝遠遊塞上，而監國無人，請早建儲貳。帝將自擊寇，宇復率同列諫。皆不報。”</ref>。[[宸濠之亂|朱宸濠謀反]]時候，揚言旦夕之內攻下南京，喬宇在任嚴謹備戰，卻依舊談笑自如，其派遣指揮[[杨锐_(明朝)|楊銳]]鎮守[[安慶|安慶]]，并發現鎮守中官[[劉瑯|劉瑯]]與[[朱宸濠|朱宸濠]]私通，於是逮捕劉瑯，并斬殺潛伏的三百餘人，懸首級與江上。朱宸濠失去內應，且知道南京有備，不敢向東進攻。在攻打安慶中卻屢屢無法攻下，不久兵敗<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“未幾，寧王宸濠反，揚言旦夕下南京。宇嚴為警備，而談笑自如。時攜客燕城外，密察 地險易，置戍守。綜理周密，內外宴然。指揮楊銳有才略，署為安慶守備。鎮守中官劉瑯與濠通，為預伏死士。宇刺得其情，詰瑯用事者，瑯懼不敢動，宇乃大索城中，斬所伏壯士三百人，懸首江上。宸濠失內應，且知有備，不敢東。攻安慶，銳固守不得下。未幾敗。”</ref>。明武宗南巡至南京時，[[江彬|江彬]]欲矯詔除掉喬宇，被守備太監王偉所發現并從中調護，使喬宇得安。次年，加太子太保，后因功升少保<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“帝至南京，詔百官戎服朝明年正旦。宇不可，率諸臣朝服賀。江彬索城門諸鑰，都督府問宇。宇曰：「守備者，所以謹非常。禁門鎖鑰，孰敢索，亦孰敢予，雖天子詔不可得。」都 督府以宇言復，乃已。彬矯旨有所求，日數十至，宇必廷白之，彬亦稍稍止。彬欲譖去宇。 守備太監王偉者，初為帝伴讀，帝信之，每從中調護，故彬謀不行。帝駐南京九月，宇倡諸 臣三請回鑾，又自伏闕請。駕旋，扈至揚州。明年加太子太保。論保障功，復加少保。”</ref>。

[[明世宗|明世宗]]繼位后，召為[[吏部尚書|吏部尚書]]，在任期間政治清廉，并反對多次世宗封賞皇親。此後被逮捕下[[詔獄|詔獄]]，被彈劾，喬宇遂辭職<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“世宗即位，召為吏部尚書。宇自為選郎，有人倫鑒，及是銓政一清。帝求治銳甚。宇與林俊、彭澤、孫交，皆海內重望，帝亦委任之。凡為權倖所黜者，皆起列庶位，天下欣欣望治。帝性剛，好自用，宇所執漸不見聽。興府需次官六十三人，乞遷敍。宇言此輩虛隸名籍，與見供事者不同。黜罰之有差，皆怨宇。帝欲封駙馬都尉崔元為侯，外戚蔣輪、邵喜為伯，宇不可。無何，詔進壽寧侯張鶴齡為公，封后父陳萬言為伯，授萬言子紹祖尚寶丞。宇言：「累朝太后戚屬無生封公者，張巒亦歿後贈，今奈何以父贈為子封。萬言封伯視巒更 驟，而子授尚寶非制。願陛下守典章，以垂萬世。」帝並不從。史道訐楊廷和，宇言道挾私， 遂下之詔獄。曹嘉助道劾宇，宇求罷，帝命鴻臚趨視事。”</ref>。[[大禮議|大禮議]]中，曾經強烈反對世宗立生父為皇考<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“宇遇事不可，無不力爭，而爭「大禮」尤切。帝欲加興獻帝皇號，宇言加皇於本生之親， 則干正統，非所以重宗廟，正名分。及禮官請稱獻帝為本生考，帝改稱本生皇考，又詔建獻 帝廟於大內，宇等復連章諫。特旨用席書為禮部尚書，宇又偕九卿言：「陛下罷汪俊，用席 書，謫馬明衡、季本、陳逅，召張璁、桂萼、霍韜，舉措乖違，人心駭愕。夫以一二人邪說，廢 天下萬世公議，內離骨肉，外間君臣，名為効忠，實累聖德。且書不繇廷推，特出內降，此祖 宗來所未有。乞令俊與書各仍舊職，宥明衡等，止璁、萼毋召。」尋復請罷璁、萼、書，而出爭 「大禮」者呂柟、鄒守益於獄。”</ref>，并反對[[張璁|張璁]]、[[桂萼|桂萼]]等人進入內閣。之後《明倫大典》書成，追論前議，被奪官<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“會璁、萼至京，詔皆用為學士。宇等又言：「內降恩澤，先朝率施於佞倖小人。若士大 夫一預其間，即不為清議所齒。況學士最清華，而俾萼等居之，誰復肯與同列哉。」帝怒，切 責。宇遂乞休，許之。馳傳給夫廩，猶如故事。御史許中、劉隅等請留宇，帝曰：「朕非不用宇，宇自以疾求去耳。」後明倫大典成，追論前議，奪官。楊一清卒，宇渡江弔之。南都父老皆出迎，舉手加額曰：「活我者，公也。」”</ref>。穆宗即位后，恢復他的官職，并少傅，諡'''莊簡'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“宇幼從父京師，學於楊一清。成進士後，復從李東陽遊。詩文雄雋，兼通篆籀。性好山水，嘗陟太華絕頂。遇虎，僕夫皆驚仆，宇端坐不動，虎徐帖尾去。家居澹泊，服御若寒士。身歿，二妾劉、許皆從死。穆宗即位，復官，贈少傅，諡莊簡。”</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[石珤|石珤]]|[[楊旦_(弘治進士)|楊旦]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1521年-1524年}}
{{end box}}
{{成化二十年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Qiao乔}}
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝光祿寺卿|Category:明朝光祿寺卿]]
[[Category:明朝户部左侍郎|Category:明朝户部左侍郎]]
[[Category:明朝户部右侍郎|Category:明朝户部右侍郎]]
[[Category:南京禮部尚書|Category:南京禮部尚書]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝少保|Category:明朝少保]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝追赠少傅|Category:明朝追赠少傅]]
[[Category:昔阳人|Category:昔阳人]]
[[Category:乔姓|Category:乔姓]]
[[Category:諡莊簡|Category:諡莊簡]]