{{NoteTA
|1 = zh-cn:加尔文主义;zh-hk:加爾文主義;zh-tw:喀爾文主義;
|2 = zh-cn:加尔文;zh-hk:加爾文;zh-tw:喀爾文;
}}

{|align="right" 
|{{Infobox Person
| name   = 懷特腓德 (懷腓特)
| image     = George Whitefield by John Russell.jpg
| caption  = [[英國國教|英國國教]][[牧師|牧師]]和傳道人，[[衛理宗|衛理宗]]的共同創始人
| birth_date  = 1714年12月27日
| birth_place = [[英國|英國]][[格洛斯特|格洛斯特]]
| death_date  = 1770年9月30日
| death_place = [[美國|美國]][[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]]
}}
|-
|}

'''懷特腓德'''（'''George Whitefield'''，{{bd|1714年|12月27日|1770年|9月30日|catIdx=W}}）是[[基督教|基督教]][[大覺醒運動|大覺醒運動]]中的重要人物之一，[[循道宗|循道宗]]的共同創始人。

懷特腓德1714年12月27日生於[[英國|英國]][[格洛斯特|格洛斯特]]，12歲時已發揮演說及表演長才。1732年進入[[牛津大學|牛津大學]]的[[彭布羅克學院|彭布羅克學院]]，在大學時悔改信[[耶穌基督|耶穌基督]]。1733年結識[[約翰·衛斯理|約翰·衛斯理]]，受[[循道宗|循道宗]]影響開始操練禁慾。1736年被按立為[[英國國教|英國國教]][[牧師|牧師]]。1738年抵達[[美國|美國]][[喬治亞州|喬治亞州]]，在各殖民據點巡迴佈道、提供民生補給品。同年回到[[英格蘭|英格蘭]]，為他在喬治亞州創立的孤兒院募款。1739年展開室外佈道行動並第二次登陸北美洲巡迴講道。 1741年再次返英解決與約翰.衛斯理之間的鴻溝。同年結婚，10月第三度登陸北美洲，健康狀況堪憂。1748年返抵[[倫敦|倫敦]]，解決英國循道派的內部紛爭，並向貴族傳福音。1750年代積極呼籲：黑奴也有寶貴靈魂。1751年，在懷特腓德支持下，[[美國|美國]][[喬治亞州|喬治亞州]]恢復本已廢除的奴隸制度<ref>http://en.wikipedia.org/wiki/George_Whitfield#Relation_to_other_Methodist_leaders</ref>。1760年代身體狀況已極度惡劣，仍堅持巡迴佈道為主得靈魂。1764年準備擴大孤兒院事工，設立學院。1770年9月30日晚上，于北美麻薩諸塞州友人家的樓梯平台講道，隨即因身體不適而去世，傳道三十四年，享年56歲」<ref>{{cite book|author=布魯士、貝琪.費許 |coauthors=董家範 |title=懷特腓德 |year=2007 |publisher=天恩出版社 |location=台北 |isbn=9866876152 }}，1-10</ref><ref>{{cite book|author=培克爾 |coauthors=蕭維元 |title=基督教史略 |year=1989 |publisher=浸信會出版社 |location=香港|isbn=}}著。譯。367-70。</ref><ref>王綱領編著。《西洋全史(十一)美洲發展史》。台北：燕京文化事業股份有限公司，1979）89-100。</ref><ref>[[比爾.奧斯丁|比爾.奧斯丁]]著。馬傑偉、許建人譯。《基督教發展史》。香港：種籽出版有限公司，2002）377-81</ref>。

== 人格特質 ==
他接續富瑞林好生、[[吉爾伯特.田內特|吉爾伯特.田內特]]、愛德華滋所點起的復興之火，把復興運動引至最高潮。衛斯理的著重在英國的事工，而懷特腓德在則是在[[北美|北美]]；當時的北美[[殖民地|殖民地]]至少有百分之八十的人曾聽過他講道，他聲音宏亮表情生動，在竟可一次吸引兩萬人同時聆聽，在大眾傳播工具尚未發明前，竟能有百萬人聽過他講道。他的事奉除了英國、[[威爾斯|威爾斯]]之外，他七次橫越[[大西洋|大西洋]]至北美洲，十五次去[[英格蘭|英格蘭]]，二次去[[愛爾蘭|愛爾蘭]]佈道。

== 神學思想與信仰理念 ==
他的神學思想受[[加爾文主義|加爾文主義]]影響，謹守[[預選說|預選說]]教義（Predestination），遂無法與衛斯理兄弟合作，於是組成「加爾文循道宗」（Calvinistic Methodism），雖然分道揚鑣仍然彼此敬重。他的神學以英國[[清教徒|清教徒]]對[[原罪|原罪]]、[[因信稱義|因信稱義]]及[[重生_(基督教)|重生]]等議題為中心。<ref>陶理博士。《基督教二千年史－自第一世紀至當代》。李伯明、林牧野譯。〔香港：海天書樓，2007〕，443。</ref>他強調「[[因信稱義|因信稱義]]」的真理，器重聖潔敬虔並與耶穌基督建立個人關係。他提倡信徒事奉，注重生活實踐，堅持傳福音給美洲的[[黑奴|黑奴]]，並且設法改善黑奴生活。懷特腓德除了有傳福音的熱忱，也強調教育的重要，在美國協助三所大學的成立：[[普林斯敦大學|普林斯敦大學]]、[[賓州大學|賓州大學]]及[[達特茅斯學院|達特茅斯學院]]。在喬治亞州成立「畢士大孤兒院」，用33年的時間辛苦募款照顧孤兒所需。他講道是即席式的講道，不像多數傳道人唸稿式的講道；他措詞直接易慬流露對失喪靈魂的真情；雖然他表達的神學思想不似[[愛德華滋|愛德華滋]]般深入，但他的宗教言論卻能使十二歲的孩子都聽得明白，他的演說功力可見一斑。

== 著作 ==
懷特腓德的講道被廣泛讚譽為激發他的聽眾的熱情。他的一生當中有許多篇講道、信件和期刊都被出版。他也是一個優秀的演說家，聲音鏗鏘有力而且擅長即興演說。他的聲音也非常有感染力，人們説光是聽到他講到〝美索不達米亞〞就掉眼淚了。他的期刊原本只打算私人傳播，第一次被出版是由湯瑪斯‧庫柏發行的。詹姆斯•赫頓則出版了懷特腓德批准的版本。他的生氣勃勃和“太過使徒性的”語言被批判；他的期刊在1741年之後就不再發行。

懷特腓德在1744-45年間準備了一筆新的預付款，但是它直到1938年才被出版。19世紀傳記一般參考他的早期作品〝上帝和可敬的喬治‧懷特腓德交易的空頭帳戶〞(''A Short Account of God's Dealings with the Reverend George Whitefield'', 1740)，包含了他的生活到他按立牧師。在1747年，他出版了〝上帝和可敬的喬治‧懷特腓德交易的一個增長帳戶〞(''A Further Account of God's Dealings with the Reverend George Whitefield'')，包括的時期從他按立牧師到他第一次旅行到喬治亞。他的一個編輯活潑的版本的期刊，以及自傳式的記述在1756年出版。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:英格兰神学家|Category:英格兰神学家]]
[[Category:加爾文循道宗教徒|Category:加爾文循道宗教徒]]
[[Category:英格蘭加爾文主義者|Category:英格蘭加爾文主義者]]