{{Infobox classical
| 中文名 = 乔治·李盖蒂
| 画像 = Gyorgy Ligeti.jpg
| 附注 =      
| 原文名 = Ligeti György Sándor          
| 国别 = 匈牙利    
| 出生日期 = 1923年5月28日
| 出生地 = 罗马尼亚特兰西瓦尼亚
| 逝世日期 = 2006年6月12日(83歲)
| 逝世地 = 维也纳
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 管弦乐，室内乐
| 代表作 = 管弦乐《气氛》，歌剧《伟大的死亡》，两首弦乐四重奏
| 师从 = [[柯达伊|柯达伊]]
| 学生 = [[陈银淑|陈银淑]]，[[陈晓勇|陈晓勇]]
| 官方网站 = 
}}

'''乔治·山多尔·李盖蒂'''（{{lang-hu|'''György Sándor Ligeti'''}}，{{bd|1923年|5月28日|2006年|6月12日}}），当代[[现代音乐|古典音乐]]先锋派作曲家。 原籍[[匈牙利|匈牙利]]，1956年离开匈牙利，先在[[科隆|科隆]]作[[电子音乐|电子音乐]]实验，1967年入[[奥地利|奥地利]]籍。利盖蒂虽然受电子音乐的启发，但是他主要还是创作用传统乐器演奏的作品。

==生平==

利盖蒂1945-1948年在布达佩斯李斯特音乐学院向菲伦茨·法卡斯(Ferenc Farkas) 和桑多尔·维列斯(Sandov Veress) 学习，从1950年起在那里先后任过和声、对位和音乐分析教师；1956年以后移居维也纳；1957－1958年期间曾在科隆电子实验室工作；1959年开始在达姆施塔特暑期音乐讲习取授课；从1961年起在斯德哥尔摩音乐学院任教，从1973年起作为汉堡音乐戏剧大学作曲系教授直至退休。

他是自巴托克以来最重要的匈牙利作曲家，《大气层》（Atmospheres, 1961）发展了音块作曲手法，标志着新音乐在技术上和美学上的一个转折点，确立了利盖蒂作为欧洲先锋派音乐主要作曲家的地位。

他的一些创作思想在《幻象》（Apparitions，1958—1959）中已初见端倪，随即在他对序列技术的理论与实践的批评性研究中得到发展。在这个过程中，他意识到序列主义必将导致清晰的音程与节奏的消失，这个结论使他在自己的作品中放弃对个别可感音程和节奏的关注，专心于音本身的色彩和深度的探索，注重它的外部音量和内部织体的创造，注重音块与音色的变换。

60年代中叶以来，利盖蒂的作品显示出越来越强烈的与众不同的倾向，特别是在和声方面，他尝试用微分音来使音高的层次变化和色彩的明暗更精细。

60年后期，他的音乐织体变得清澈透明，从作品中往往可以清晰地体察到旋律和节奏的型态。

利盖蒂不仅是一位乐队音乐作曲家，也是一位键盘音乐作曲家；《11首利车卡尔曲》（Musrata）创作于1951—1953年，这套作品中的第11首，被利盖蒂于1953年改编成管风琴独奏，第3、5、7、8、9、10首，也于同年改编为管乐五重奏的《6首钢琴小品曲》，此外，全部《11首利车卡尔曲》以及其他一些键盘作品，都有“手摇风琴”（Barrel Organ）改编曲。

利盖蒂于2006年6月12日逝世于维也纳，享年83岁。

==著名作品==
利盖蒂的管弦乐《气氛》（''Atmosphères'')曾由于被用在经典的科幻电影《[[2001太空漫遊_(電影)|2001太空漫游]]》而广为人知。

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

{{Schock Prize laureates}}
{{沃尔夫艺术奖}}
{{京都奖获得者|arts-philosophy}}
{{高松宫殿下纪念世界文化奖获得者|music}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ligeti, György}}
[[Category:匈牙利作曲家|L]]
[[Category:20世纪作曲家|L]]
[[Category:沃爾夫藝術獎得主|Category:沃爾夫藝術獎得主]]
[[Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者|Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者]]
[[Category:京都奖获得者|Category:京都奖获得者]]
[[Category:罗尔夫·朔克奖获得者|Category:罗尔夫·朔克奖获得者]]