{{Infobox person
| name           = 喬治·希肯盧珀<br />George Hickenlooper 
| image          = GeorgeHickenlooperOct10.jpg
| caption        = 
| birth_date     = {{Birth date|1963|5|25}}
| birth_place    = [[美國|美國]][[密蘇里州|密蘇里州]][[聖路易斯_(密蘇里州)|聖路易斯]]
| death_date     = {{Death date and age|2010|10|29|1963|5|25}}
| death_place    = [[美國|美國]][[科羅拉多州|科羅拉多州]][[丹佛|丹佛]]
| occupation     = [[製作人|製作人]]、[[電影導演|電影導演]]、[[作家|作家]]
}}

'''喬治·希肯盧珀'''（{{lang-en|'''George Hickenlooper'''}}，{{bd|1963年|5月25日|2010年|10月29日|Hickenlooper, George}}），美國敘事片和[[紀錄片|紀錄片]][[導演|導演]]，現任（第42任）[[科羅拉多州|科羅拉多州]]州長[[約翰·希肯盧珀|約翰·希肯盧珀]]的堂弟。

==生平==
喬治·希肯盧珀出身自[[密蘇里州|密蘇里州]][[聖路易斯_(密蘇里州)|聖路易斯]]，其後在[[聖路易斯大學高中|聖路易斯大學高中]]就讀，當時他與其他少年製片人一起活動，並稱呼這個團體為「Splicers」。<ref>{{IMDB name|0382584|George Hickenlooper}}</ref>自1986年在[[耶魯大學|耶魯大學]]歷史與電影研究學系畢業後，喬治跟隨製作人[[羅傑·科爾曼|羅傑·科爾曼]]做實習，不久他開展其導演生涯，並於1988年首次執導[[電視|電視]]紀錄片《藝術、表演、與自殺主持人：[[丹尼斯·霍珀|丹尼斯·霍珀]]》。

1991年，喬治執導其首部長編紀錄片《黑暗的心靈：一個電影製作人的啟示錄》。這部專門紀錄電影《[[現代啟示錄|現代啟示錄]]》製作過程的紀錄片獲得了幾項獎項，包括[[國家評論協會|國家評論協會獎]]的「最佳紀錄片」獎、[[美國剪輯工會|美國剪輯工會]][[艾迪獎|艾迪獎]]的「最佳剪輯紀錄片」獎、兩項[[電視藝術科學學院獎|電視藝術科學學院獎]]：「傑出個人成就：資訊節目－導演」獎和「傑出個人成就：資訊節目－圖像編輯」獎、以及[[國際紀錄片協會獎|國際紀錄片協會獎]]。此外，他本人亦曾獲得[[艾美獎|艾美獎]]一項指導獎項。<ref name="人民網">{{cite news | language = zh | url = http://ent.people.com.cn/BIG5/13094279.html | title = 《政客杰克》導演希肯盧珀去世年僅47歲 | publisher = 人民網 | date = 2010-11-01 | accessdate = 2011-02-01 }}</ref>

喬治其他作品還包括《極樂男人幫》、《音樂教父》、《工廠女孩》等。喬治的堂兄約翰，在2010年擔任[[丹佛|丹佛]][[市長|市長]]時，曾經在喬治執導的電影《政客傑克》中作[[友情客串|客串演出]]，他飾演一位[[參議院|參議員]]。<ref>{{cite web|url=http://www.politico.com/click/stories/1001/abramoff_flick_stars_spacey.html|title=Sneak Peek at Abramoff Flick Starring Spacey|publisher=Politico.com|accessdate=2011-02-01|archive-date=2020-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200728083132/https://www.politico.com/click/stories/1001/abramoff_flick_stars_spacey.html|dead-url=no}}</ref>

除了執導電影之外，喬治還於1991年著有《Reel Conversations》一書。<ref>{{cite book | author=Hickenlooper, George | title=Reel Conversations: Candid Interviews With Film's Foremost Directors and Critics | url=https://archive.org/details/reelconversation0000hick | location=New York | publisher=Carol Publishing | year=1991 | isbn=0-8065-1237-7}}</ref>

==逝世==
喬治於2010年10月29日在睡夢中離世，終年47歲。<ref name=stlpd/><ref>{{cite web|url=http://abcnews.go.com/Entertainment/wireStory?id=12013881|title=Filmmaker Hickenlooper Dies in Denver at 47|publisher=ABC News|accessdate=2011-02-01|archive-date=2010-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20101102233545/http://abcnews.go.com/Entertainment/wireStory?id=12013881|dead-url=no}}</ref>儘管最初的報導說喬治因[[心臟病|心臟病]]離世，但[[死因裁判官|死因裁判官]]裁定他因意外地過量服用[[止痛藥|止痛藥]]，同時以[[羥二氫嗎啡酮|羥二氫嗎啡酮]]混合[[酒精|酒精]]服用致死。[[睡眠窒息症|睡眠窒息症]]和「適度心臟擴大」（moderately enlarged heart）是致死的促成因素。<ref>{{cite web|url=http://www.guardian.co.uk/film/2010/nov/23/george-hickenlooper-factory-girl-overdose|title=George Hickenlooper died from accidental painkiller overdose|publisher=Guardian News and Media Limited 2010|accessdate=2011-02-01|archive-date=2010-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20101127025830/http://www.guardian.co.uk/film/2010/nov/23/george-hickenlooper-factory-girl-overdose|dead-url=no}}</ref>據悉喬治為出席丹佛電影節，並為《政客傑克》出席首映禮而前往丹佛。<ref>{{cite news | language = zh | publisher = 明報 | title = Factory Girl導演猝逝 | url = http://hk.news.yahoo.com/article/101031/4/l09x.html | date = 2010-11-01 | accessdate = 2011-02-01 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20101105055546/http://hk.news.yahoo.com/article/101031/4/l09x.html | archivedate = 2010-11-05 }}</ref>此外他在去世前一晚，仍為堂兄約翰就競逐科羅拉多州州長而助選。<ref>{{cite news | language = zh | url = http://the-sun.on.cc/cnt/entertainment/20101101/00476_006.html | title = 《星光背後》導演猝逝 | publisher = 太陽報 | date = 2010-11-01 | accessdate = 2011-02-01 | archive-date = 2018-10-05 | archive-url = https://web.archive.org/web/20181005230548/http://the-sun.on.cc/cnt/entertainment/20101101/00476_006.html | dead-url = no }}</ref>《政客傑克》主演[[凱文·斯貝西|凱文·斯貝西]]在獲悉喬治的死訊之後感到震驚和悲痛。<ref name="人民網"/>喬治去世後，遺下了妻子蘇珊、兒子查理、弟弟以及其父母。<ref name=stlpd>{{cite web|url=http://www.stltoday.com/news/local/obituaries/article_a849cafc-d4eb-5edf-a74f-118b22541b0e.html|title=Moviemaker George Hickenlooper dies at 47|publisher=St. Louis Post-Dispatch|accessdate=2011-02-01|archive-date=2020-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200218004310/https://www.stltoday.com/news/local/obituaries/article_a849cafc-d4eb-5edf-a74f-118b22541b0e.html|dead-url=no}}</ref>

==作品列表==
* 1988年：《藝術、表演、與自殺主持人：丹尼斯·霍珀》（Art, Acting, and the Suicide Chair: Dennis Hopper）
* 1991年：《黑暗的心靈：一個電影製作人的啟示錄》（Hearts of Darkness: A Filmmaker's Apocalypse）
* 1991年：《Picture This: The Times of Peter Bogdanovich in Archer City, Texas》
* 1993年：《鬼大隊》（Ghost Brigade）
* 1994年：《刀鋒的傳說》（Some Folks Call it a Sling Blade）
* 1995年：《底層生活》（The Low Life）
* 1996年：《陌客》（Persons Unknown）
* 1997年：《狗鎮》（Dogtown）
* 1997年：《大銅鈴》（The Big Brass Ring）
* 1997年：《蒙特·海爾曼：美國大導演》（Monte Hellman: American Auteur）
* 1999年：《大銅鈴》（The Big Brass Ring）
* 2001年：《極樂男人幫》（The Man From Elysian Fields）
* 2001年：《[[米克·賈格爾|米克·賈格爾]]傳》（Being Mick）
* 2003年：《音樂教父》（Mayor of the Sunset Strip）
* 2005年：《糾纏三角戀》（Bizarre Love Triangle）
* 2006年：《工廠女孩》（Factory Girl）
* 2008年：《無言以對》（Speechless）
* 2009年：《Out in the City》
* 2009年：《「希克」鎮》（'Hick' Town）
* 2010年：《政客傑克》（Casino Jack）

==參考资料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{imdb name|382584}}
* {{amg name|94289}}
* [https://web.archive.org/web/20080116111852/http://filmfreakcentral.net/notes/ghickenlooperinterview.htm Film Freak Central 對喬治·希肯盧珀的訪問]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hickenlooper, George}}
[[Category:美國電影導演|Category:美國電影導演]]
[[Category:美國紀錄片導演|Category:美國紀錄片導演]]
[[Category:美國作家|Category:美國作家]]
[[Category:密蘇里州人|Category:密蘇里州人]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]