{{noteTA
|G1=Econ
}}

{{Infobox economist
| name             = George Stigler
| school_tradition = [[芝加哥經濟學派|芝加哥經濟學派]]
| color            = maroon
| image       = George_Stigler.jpg
| birth_date       = {{Birth date|1911|1|17}}
| birth_place      = [[西雅圖|西雅圖]]
| death_date       = {{Death date and age|1991|12|1|1911|1|17|mf=yes}}
| death_place      = [[芝加哥|芝加哥]]
| nationality      = [[美國|美國]]
| institution      = [[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]<br />[[布朗大學|布朗大學]]<br />[[芝加哥大學|芝加哥大學]]<br />[[愛荷華州立大學|愛荷華州立大學]]
| field            = [[經濟學|經濟學]]
| alma_mater       = [[芝加哥大學|芝加哥大學]] (Ph.D.), [[華盛頓大學|華盛頓大學]] (BA), [[西北大學_(伊利諾州)|西北大學 (伊利諾州)]] (MBA)
| influences       = [[法蘭克·奈特|法蘭克·奈特]], [[Jacob_Viner|Jacob Viner]], [[亨利·賽門斯|亨利·賽門斯]], [[米爾頓·傅利曼|米爾頓·傅利曼]]
| opposed          = [[約翰·梅納德·凱因斯|約翰·梅納德·凱因斯]]
| influenced       = [[Jacques_Drèze|Jacques Drèze]]<br />[[托馬斯·索維爾|托馬斯·索維爾]]<br />[[Mark_Blaug|Mark Blaug]]
| contributions    = [[規制俘虜理論|規制俘虜理論]]
| awards           = [[諾貝爾經濟學獎|諾貝爾經濟學獎]] (1982)<br />[[美國國家科學獎章|美國國家科學獎章]] (1987)
| repec_prefix =   | repec_id =
}}
{{Chicago school (economics)}}
'''喬治·約瑟夫·斯蒂格勒'''（{{lang-en|George Joseph Stigler}}，{{bd|1911年|1月17日|1991年|12月1日|catIdx=Stigler, George}}），生於美國[[華盛頓州|華盛頓州]]的[[西雅圖市|西雅圖市]]，經濟學家、經濟學史家、[[芝加哥大學|芝加哥大學]]教授及1982年[[諾貝爾經濟學獎|諾貝爾經濟學獎]]得主。他被認為是[[芝加哥經濟學派|芝加哥經濟學派]]的一員，立場屬於[[新古典主義經濟學|新古典主義經濟學]]。

== 生平 ==
斯蒂格勒是第二代移民，出生時他的父母都已經獲得公民權。父親是第一代的[[德國|德國]]移民，母親則是第一代的[[匈牙利|匈牙利]]移民。據其自傳中說法，在三歲前他只知道有[[德文|德文]]一種語言。長大後，斯蒂格勒的求學路一帆風順，先后得到[[華盛頓大學|華盛頓大學]][[企業管理學|企業管理學]]學士(1931年)、[[西北大學|西北大學]]企業管理學碩士(1932年)跟芝加哥大學的博士學位(1938年)。斯蒂格勒的教執生涯首先是從[[愛達荷大學|愛達荷大學]]開始的，從1936年至1938年擔任助理教授。1938年至1946年任教於[[明尼蘇達大學|明尼蘇達大學]]，當中於1941年升為正教授。

1946年是很重要的一年，這一年斯蒂格勒得知他的母校[[芝加哥大學|芝加哥大學]]希望他參加教授徵選的面試，跟他同一天前來應徵的另一位教授候選人是[[米爾頓·弗里德曼|米爾頓·弗里德曼]]。結果是：由弗里德曼獲得了這僅有一個的教授缺。落選的斯蒂格勒來到[[布朗大學|布朗大學]]短暫地任教一年至1947年。1947年至1958年任教於[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]，這段時間斯蒂格勒的經濟思想趨於成熟。1958年芝加哥大學再度有一個教授缺額，斯蒂格勒終於得償所願被聘為正教授，其後在芝加哥大學裡經歷了芝加哥經濟學派引領風騷的二十年多個年頭。1977年在斯蒂格勒的指導下創立了「芝加哥大學經濟與國家研究中心」({{lang|en|Center for the Study of the Economy and the State}})並出任該所主任。1981年斯蒂格勒從經濟系教授職上退修，但持續擔任研究中心主任至1991年去世為止。

== 學說主張 ==
* 斯蒂格勒是「[[訊息經濟學|訊息經濟學]]」研究方向的提倡者之一，自其論文〈訊息經濟學〉於1961年發表至今，該研究已經成為今日經濟學科中的顯學，近年來產生過多位諾貝爾經濟學獎得主。

* 斯蒂格勒在非經濟學專業的讀者當中也很有知名度，他經常對公共政策發表意見因而被政治人物所引用。其最為人所知悉的貢獻便是證明「自由的市場機制」至今仍是最有效的模式，並且使用[[計量經濟學|計量經濟學]]新進的研究成果，舉出很多政府為了提高效率而做的管制其結果要不是毫無幫助就是產生反效果。

* 斯蒂格勒也是一個頗受尊敬的經濟學史家，1977年任[[美國經濟學史學會|美國經濟學史學會]]({{lang|en|History of Economics Society}})會長

* 在芝加哥經濟學派中，斯蒂格勒的實證性格為學派帶來了理性討論的氣氛。他繼承了恩師[[法蘭克·奈特|法蘭克·奈特]]將經濟學視為科學的強烈求真慾望，身為一個[[新古典派经济学（New）|新古典經濟學]]者斯蒂格勒卻能夠反對新古典經濟學的[[本位主義|本位主義]]。當經濟學的研究者將弗里德曼與斯蒂格勒這兩位芝加哥經濟學派第二代人物做比較時，多會注意到弗里德曼的好辯、爭勝跟辯才無礙，相較之下斯蒂格勒則顯得幽默、溫和與實事求是。因此斯蒂格勒偶爾會贏得來自不同陣營者的賞識。

== 主要著作 ==
* 《價格理論》(''{{lang|en|The Theory of Price}}'')，1946年，麻省理工學院出版社
* 〈訊息經濟學〉(''{{lang|en|The economics of information}}'')，1961年載於《政治經濟學期刊vol.69》
* 《知識份子與市場》(''{{lang|en|The Intellectual and the Market Place}}'')，1963年
* 《經濟學史論文集》({{lang|en|''Essays in the History of Economics''}})，1965年，芝加哥大學出版
* 《人民與國家：管制經濟學論文集》({{lang|en|''The Citizen and the State:Essays on Regulation''}})，1975年，[美國]芝加哥大學出版。中文版：1994年，[台灣]遠流出版社
* 《經濟學佈道家》({{lang|en|''The Economist as Preacher''}})，1982年，[美國]芝加哥大學出版社。中文版：1993年，[台灣]遠流出版社
* 《史蒂格勒自傳：一個不接受管制的經濟學家》({{lang|en|''Memoirs of an Unregulated Economist''}})，1988年，[美國]基礎讀物出版社(Basic Books)。中文版：1994年，[台灣]遠流出版社

== 內部聯結 ==
* [[計量經濟學|計量經濟學]]
* [[訊息經濟學|訊息經濟學]]
* [[經濟學史|經濟學史]]
* [[芝加哥經濟學派|芝加哥經濟學派]]

{{诺贝尔经济学奖获得者 (1976年-2000年)}}
{{Winners of the National Medal of Science}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Stigler, George}}
[[Category:诺贝尔经济学奖获得者|S]]
[[Category:美国经济学家|S]]
[[Category:芝加哥大學校友|Category:芝加哥大學校友]]
[[Category:華盛頓大學校友|Category:華盛頓大學校友]]
[[Category:美國西北大學校友|Category:美國西北大學校友]]
[[Category:愛達荷大學教師|Category:愛達荷大學教師]]
[[Category:美国国家科学奖获奖者|Category:美国国家科学奖获奖者]]
[[Category:朝圣山学社成员|Category:朝圣山学社成员]]