{{明清人物信息框
| 姓名 = 喬應甲
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京都察院都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西承宣布政使司|山西承宣布政使司]][[平陽府|平陽府]][[猗氏縣|猗氏縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]三十八年（1559年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[天啟|天啟]]七年（1627年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆二十年（1592年）壬辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''喬應甲'''（{{bd|1559年||1627年||Qiao喬}}），[[表字|字]]'''汝俊'''，[[號|號]]'''儆我'''，[[山西|山西]][[猗氏縣|猗氏縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
[[萬曆|萬曆]]十六年（1588年）舉人，[[萬曆|萬曆]]二十年（1592年）登[[進士|進士]]，授[[襄陽府|襄陽府]][[推官|推官]]，[[萬曆|萬曆]]三十年（1602年）升為[[四川|四川]]道[[監察御史|監察御史]]。[[萬曆|萬曆]]三十一年（1603年）[[第二次妖書案|第二次妖書案]]興起，辱罵[[首輔|首輔]][[沈一貫|沈一貫]]，署名「四川道御史喬應甲書」。應甲被[[萬曆帝|萬曆帝]]拿問，應甲回復：如果是自己寫的，何必簽名陷害自己？萬曆認為有道理，將他釋放。沈一貫想乘機鬥爭[[東林黨|東林黨]][[吏部侍郎|吏部侍郎]][[郭正域|郭正域]]，遭到應甲反對，沈一貫怒將其調為[[淮揚|淮揚]][[巡按|巡按]]。在淮揚巡按間，發覺[[漕運總督|漕運總督]][[李三才|李三才]]貪財，加以揭露，得罪東林黨人。

[[萬曆|萬曆]]三十八年（1610年）調[[浙江|浙江]]道[[御史|御史]]。次年，[[東林黨爭|東林黨爭]]，東林黨人在[[京察|京察]]想要鬥爭應甲，應甲獲得[[吏部|吏部]]蕭宣化救援，脫身。後[[丁憂|丁憂]]兩次，家居十餘年，[[萬曆|萬曆]]四十三年（1615年）[[朝廷|朝廷]]召以[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]，應甲不就。家居期間，出家財協助地方農耕治水。

[[天啟|天啟]]四年（1624）起官，任[[南京|南京]][[都察院|都察院]][[副都御史|副都御史]]協理院事，彈劾許多東林黨人，次年以[[御史大夫|御史大夫]][[巡撫|巡撫]][[陝西|陝西]]，杖殺貪贓枉法的[[國舅|國舅]]曹應祥，並[[招安|招安]]許多因飢荒造反的[[流寇|流寇]]，深受愛戴，[[李闖|李闖]]經過其鄉，稱之為「清白吏」。[[天啟|天啟]]六年（1626年）升為[[南京|南京]][[都察院|都察院]][[都御史|都御史]]，又遭到黨爭，應甲致仕，次年病卒於家，[[崇禎|崇禎]]年間東林黨人以搜捕[[閹黨|閹黨]]的名義，捉拿其子孫。<ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》7046：喬應甲，猗氏人。萬曆進士，由襄陽推官入為御史，力排東林，為尚書孫丕揚所惡，出為寧夏副使，辭病不赴。天啟中魏忠賢逐楊漣，起應甲代為左副都御史，道中上十三疏，力攻東林，以李三才為黨魁。巡撫陝西，得巨盜悉以賄免，盜益無所忌，遷南京右都御史，被劾落職。</ref>

==著作==
著有《半九亭集》等。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
*《猗氏縣志》

{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Qiao喬}}
[[Category:乔姓|Y]]
[[Category:猗氏人|Category:猗氏人]]
[[Category:萬曆十六年戊子科舉人|Category:萬曆十六年戊子科舉人]]
[[Category:明朝襄陽府推官|Category:明朝襄陽府推官]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝陝西按察司副使|Category:明朝陝西按察司副使]]
[[Category:南京都御史|Category:南京都御史]]
[[Category:明朝陝西巡撫|Category:明朝陝西巡撫]]