{{Infobox Christian leader
|type              = cardinal
| honorific-prefix =
| name             = 喬治·阿圖羅·阿古斯汀·梅迪納·埃斯特維斯<br />Jorge Arturo Agustín Medina Estévez
| honorific-suffix =
|image             = Jorge Arturo Medina Estévez.jpg
|see               = [[San_Saba,_Rome|San Saba]] (titular)
|title             = [[聖座|聖座]]{{link-en|禮儀及聖事部|Congregation for Divine Worship and the Discipline of the Sacraments}}榮休部長
| enthroned        = 
| appointed        = 1998年2月23日
| term_end         = 2002年10月1日
| predecessor      = [[Jean_Jérôme_Hamer|Jean Jérôme Hamer]]
| opposed          = 
| successor        = [[弗朗西斯·安霖澤|弗朗西斯·安霖澤]]樞機
|other_post        = 
<!---------- Orders ---------->
| ordination       = 1954年6月12日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1985年1月6日
| consecrated_by   = [[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]
|cardinal          = 1998年2月21日
| rank             = [[樞機|司鐸級樞機]]
<!---------- Personal details ---------->
|birth_name        = Jorge Arturo Augustin Medina Estévez
|birth_date        = {{Birth date and age|1926|12|23|mf=y}}
|birth_place       = [[智利|智利]][[聖地亞哥_(智利)|聖地亞哥]]
| buried           = 
| nationality      = [[智利人|智利籍]]
| religion         = [[天主教|天主教]]
| previous_post    = {{unbulleted list|[[天主教蘭卡瓜教區|蘭卡瓜教區輔理主教]] (1984年–1987年)|領銜第比利斯教區主教 (1984年–1987年)|[[天主教蘭卡瓜教區|蘭卡瓜教區主教]] (1987年–1993年)|[[天主教瓦爾帕萊索教區|瓦爾帕萊索教區主教]] (1993年–1996年)}}
|coat_of_arms      = Coat of arms of Jorge Medina Estevez.svg
}}
'''喬治·阿圖羅·阿古斯汀·梅迪納·埃斯特維斯'''（[[英語|英語]]：'''Jorge Arturo Agustín Medina Estévez'''：{{bd|1926年|12月23日|catIdx=Jorge Arturo Agustín Medina Estévez}}），是[[天主教|天主教]][[智利人|智利籍]][[樞機|司鐸級樞機]]。也是[[聖座|聖座]]{{link-en|禮儀及聖事部|Congregation for Divine Worship and the Discipline of the Sacraments}}榮休部長。

==生平==
梅迪納生於1926年12月23日，[[智利|智利]]的首都[[聖地亞哥_(智利)|聖地亞哥]]。他在[[智利天主教大學|智利天主教大學]]修讀生物學學士和藝術學士後，進入聖地亞哥總神學院。他於1954年6月12日，在[[天主教智利的聖地牙哥總教區|智利的聖地牙哥總教區]]晉鐸。

梅迪納於1955年，分別在宗座天主教大學和聖地亞哥總神學院獲得哲學與神學學位。他還擔任過該大學校長，並且擔任[[第二次梵蒂岡大公會議|第二次梵蒂岡大公會議]]的神學家出席。後來，於1996年獲得[[美國|美國]][[聖母大學|聖母大學]]榮譽博士學位。

1984年12月18日，被時任[[教宗若望·保祿二世|教宗若望·保祿二世]]任命為[[天主教蘭卡瓜教區|蘭卡瓜教區輔理主教]]，領銜第比利斯教區主教。1985年1月6日由若望·保祿二世晉牧就任。1998年2月21日，同被若望·保祿二世任為[[樞機|司鐸級樞機]]。1987年至1993年間擔任[[天主教蘭卡瓜教區|蘭卡瓜教區主教]]。1993年4月16日改任成為[[天主教瓦爾帕萊索教區|瓦爾帕萊索教區主教]]。

1996年6月21日，聖座禮儀及聖事部副部長。1998年2月23日，升任為[[聖座|聖座]]{{link-en|禮儀及聖事部|Congregation for Divine Worship and the Discipline of the Sacraments}}榮部長。直到2002年10月1日榮休，及由[[弗朗西斯·安霖澤|弗朗西斯·安霖澤]]樞機椄替成為聖座禮儀及聖事部部長。梅迪納曾參與[[2005年教宗選舉秘密會議|2005年教宗選舉秘密會議]]，當時選出的是教宗本篤十六世。<ref name=AmericanCatholic>[http://www.americancatholic.org/news/benedictXVI/ Pope Benedict XVI Starts His Papacy]. AmericanCatholic.org article on Pope Benedict XVI's inauguration. Retrieved April 13, 2013</ref><ref name=Benedictinauguration>{{YouTube|id=3R8h6HdZcyk|title=Ceremony of Papal Inauguration of Pope Benedict XVI [24.04.2005]}} Retrieved 12 April 2013.</ref> 

2008年3月1日，被時任[[教宗|教宗]][[本篤十六世|本篤十六世]]升任為司鐸級樞機。

== 牧徽 ==
<gallery>
File:Coat of arms of Jorge Medina Estevez.svg|豪爾赫·阿圖羅·阿古斯汀·梅迪納·埃斯特維斯枢机牧徽
</gallery>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:智利樞機|Category:智利樞機]]