'''喬治·林貝克'''（{{lang-en|George Lindbeck}}，{{bd|1923年|3月10日|||catIdx=Lindbeck, George}}2018年1月8日），<ref name=":0">{{Cite web|url=https://divinity.yale.edu/news/george-lindbeck-1923-2018|title=George Lindbeck, 1923-2018|accessdate=2018-01-29|author=|date=2018-01-19|work=divinity.yale.edu|publisher=|language=en}}</ref>生於中國[[洛陽|洛陽]]，美國[[路德會|路德會]]神學家，現為[[耶魯大學|耶魯大學]]路德教授。林貝克被視為[[後自由神學|後自由神學]]的代表人物之一。他曾以[[世界信義會聯合會|世界信義會聯合會]]的官方觀察員身份參與[[第二次梵諦岡大公會議|第二次梵諦岡大公會議]]。

{{Infobox person
| honorific_prefix = 
| name = 喬治·林貝克
| native_name = 
| english_name = George Lindbeck
| birth_date = 1923年3月10日
| birth_place = [[中國|中國]][[洛陽|洛陽]]市
| death_date = 2018年1月8日
| death_place = [[美國|美國]][[佛羅里达州|佛羅里达州]]
| nationality = [[美國|美國]]
| alma_mater = [[耶魯大學|耶魯大學]]
| employer = [[耶魯大學|耶魯大學]]
| research = 後自由神學
}}

==生平==
林貝克於1923年出生在一個瑞典裔美國人的家庭。他的雙親均為路德會宣教師。生於中國洛陽，在中國和[[韓國|韓國]]住了十七年。他於1951年開始於耶魯大學當助理教授 (1951-1962)，後又一直當教授至1993年(1964-1993)。<ref name=":0" />

==學說==

林貝克於1984年出版了《教義的本質：後自由主義時代的宗教及神學》（The Nature of Doctrine: Religion and Theology in a Postliberal Age）一書，採納了後期[[維特根斯坦|維特根斯坦]]的[[語言遊戲|語言遊戲]]理論以及[[克里福得·葛茲|克里福得·葛茲]]的宗教觀。因為在與其他宗教對話的過程，看見了一個問題：許多的尋求合一的宗教會議中提出的報告中指出，無論是天主教或新教的神學家，在諸多的教義問題上已經達成一致的看法。因為在報告中宣稱了教義的看法一致，而各自卻仍然堅持那不可撼動的信念，這是矛盾且不可能會發生的事。 為了突破教義上的分歧，他提出「文化－語言」的進路來解讀教義，把基督教義理理解為一種“規則系統”。「文化－語言」的進路，既有別於「認知－命題」的進路，同時也異於「經驗－表現」的進路。

=== 認知－命題 ===
強調教義是作為[[信仰|信仰]]相關實在的知識命題或真理論斷的功能，例如：「[[因信稱義|因信稱義]]」的教義，對於＜認知－命題論＞者來說這是一項客觀的事實，是上帝救贖的運作方式，得救來自於因信神兒子的名，別無他法。
他認為這是天真又沒有安全感的人所持守的信念，這個信念會導致普世教會無法真實合一。因為持這樣觀點來看教義或教義中的真理，這些命題式的真理被視為永恆不變、是客觀事實的，既是如此真的就是恆真、假的就是恆假。過去在不同教會或教派中所堅持的主要教義，在過去不相容為何今日會相通或和諧呢？難道是過去的堅持對於今日的[[教會|教會]]群體不再具有真實的意義、或是在對談間有人退縮、妥協、背棄了自己的傳統。在這樣的基礎下合一，是虛假的合一而非真實的落實信仰中的合一觀。 

=== 經驗－表現 ===
為教義是「內心的情感、態度、意識或生存的取向」，這種教義的研究的進路強調宗教的經驗，而宗教只是經驗的外在表現。持守這樣信念的自由主義者相信：每個人內心都有相同的核心經驗，各種不同的宗教只是用不同的型態、方式、或象徵表現出來而已。這種核心經驗是一種「可分離出的相遇經驗」或指「不需經過默想而對於[[超自然|超自然]]的認知」。
他認為經驗的觀念太過空泛，無法被界定、實驗及推理，而宣稱「不同[[宗教|宗教]]有共同的核心經驗」是容易的，雖然[[邏輯|邏輯]]上是有可能的，但是「經驗」卻是難以形容、無法被證實的。

=== 文化－語言 ===
⒈受到許多非基礎主義思想的影響，例如：語言哲學、敘事派思想、意識型態與文化符號體系等思潮。
⒉他認為宗教被體現在某個文化的[[神話|神話]]或[[敘事|敘事]]故事之中，且被極大的儀式化成為一綜合性的解釋體系，它將這個群體制約在一種文化之中，這套文化影響著社群對於自我和世界的經驗與認識。所以宗教可以被看成決定全部生活與思想的文化或語言的框架，它主要表達的不是一套不變的真理、或是作為情感、態度的表達符號，而是建構一宗教的文化與思想。所以他認為一個基督徒（宗教徒），要熟練掌握所屬[[宗教|宗教]]宗教的符號系統，並以此來解釋、體驗自我與上帝。 
用此觀點來解釋「唯獨基督」的救恩議題：
依林貝克的看法，既然信道是從聽道而來，離道或背道必須在聽道的情況下才算成立，也就是說人必須要先學會基督教中有關於基督救恩的語言，才能來談得不得救的問題，若他聽到了這樣的教義，而故意不接受，那麼他就與救恩無份。但對於從未聽過道的人來說，他稱不上拒絕基督，只有在將來面對審判的日子，他才作救恩的選擇。
⒊他認為[[教會|教會]]的教義在於作為社群中公共權威的規則，當人們用這樣的角度來看信仰中的教義或真理時，被可以達到不放棄堅持有可以合一的可能性。因為若視為一群體共同持有的規則，那麼它就有其範圍及限制。如同交通規則，在不同的國家、不同的處境下可以作修改，看似對立但卻都具約束力。
⒋他將教義分為無條件及有條件、永恆及暫時、可逆及不可逆的差異，例如：「愛的律法」就基督教而言是無條件的必然教義，無論任何情況都不可以叫基督徒不愛上帝或不愛鄰舍。而有些規則是有條件的，例如：[[和平主義|和平主義]]，基督徒是否參戰。而有條件的教義有可能會是永恆的，只要這個條件一直存在、這個宗教一直存在，例如：賙濟窮人。至於有條件的教義，有可逆與不可逆的分類，例如：奴隸制，在古代的社會及初代教會，對於奴隸制所採取的態度是善待奴隸，但是隨著歷史的發展，知道可以有一個沒有奴隸的世界，那麼[[基督徒|基督徒]]反對奴隸制的教義就是不可逆轉的教義。當然教義也有可能是偶然發生的，但是卻是對信仰群體有益的就可以被保留，例如：節期。所將所有宗派的教義區分為以上的分類來看，許多的教義就可以被保存並且被接納。例如：三位一體論及基督論是被視為無條件永恆的必然教義，而[[靈魂不朽|靈魂不朽]]的觀點（對於希伯來思想或是現代的人類學觀點來說靈魂不朽不是必然的）被視為有條件或可逆的規則，在彼此對談上就能達到合一的結果。

==影響==

　
對於林貝克而言建構他的神學思想的主要影響有以下幾點：

1.生於[[中國|中國]]，觀察出當時中國的宣教處境，類似於初代教會所面對的[[宣教|宣教]]背景，而使人接受[[福音|福音]]的重要因素是源自於，人們被基督社群所產生的態度、規範、行為所帶出的吸引力所吸引。

2.在中國時早已經接觸各種不同的文化，例如：中國文化、在中國傳教的各個宗派、中國洛陽有自[[唐朝|唐朝]]就遷徙至中國的猶太社群、舅父為天主教家庭…等。並且在任教之後經常參與國內外的宗派合一對談，對象多為[[天主教|天主教]]。所以特別關注宗教與宗派間的合一對話

3.對於舊約的看法：基督徒應該以正典閱讀的態度來認識舊約，他認為宗教改革之後人們漠視了[[舊約|舊約]]，忽略了猶太族群看重宗教的正典性及教義對於社群的規範功能，使得基督教走向個人化及屬靈化。
4.早期接觸保守福音派同學與其爭辯嬰兒洗禮的教義過程，使得他注意到宗派間的差異，以及開始探詢信仰本質的議題。
==著作==

* Dialog unterwegs. Eine evangelische Bestandesaufnahme zum Konzil. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1965
* The Nature of Doctrine. Religion and Theology in a Postliberal Age. Philadelphia 1984
==參考文獻==
{{Portal box|基督教|人物}}
<references/>

== 其他書目 ==
* 林貝克。《教義的本質》。王志成。香港：漢語基督教文化研究所，1997。
* 麥葛福。《基督教神學手冊》。劉良淑、王瑞琦。台北縣：校園書房出版社，1998。

{{Authority control}}
[[CATEGORY:1923年出生|CATEGORY:1923年出生]]
[[CATEGORY:2018年逝世|CATEGORY:2018年逝世]]
[[CATEGORY:美國神學家|CATEGORY:美國神學家]]
[[CATEGORY:信義宗神學家|CATEGORY:信義宗神學家]]
[[Category:洛阳人|Category:洛阳人]]