{{noteTA
|1=zh:佐治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治;
}}
{{Infobox Scientist
|name              = 喬治·比德爾·艾里爵士<br />Sir George Biddell Airy
|image             = George Biddell Airy.jpg
|image_size        = 240px
|birth_date        = {{birth date|1801|7|27}}
|birth_place       = [[英格蘭|英格蘭]][[諾森伯蘭郡|諾森伯蘭郡]][[阿因维克|阿因维克]]
|death_date        = {{death date and age|1892|1|2|1801|7|27}}
|death_place       = [[英格蘭|英格蘭]][[倫敦|倫敦]][[格林威治|格林威治]]
|nationality       = {{UK}}
|field             = [[天文學|天文學]]<br />[[數學|數學]]
|work_institutions = [[劍橋大學|劍橋大學]]<br>[[皇家學會|皇家學會]]
|alma_mater        = [[科爾切斯特皇家文法中學|科爾切斯特皇家文法中學]]（Colchester Royal Grammar School）<br>[[劍橋大學三一學院|劍橋大學三一學院]]
|doctoral_advisor  = 
|academic_advisors = [[喬治·皮科克|喬治·匹考克]]（George Peacock）
|doctoral_students = 
|notable_students  = [[皮爾斯·莫頓|皮爾斯·莫頓]]（Pierce Morton）<br>[[威廉·戈塞|威廉·戈塞]]
|known_for         = [[皇家天文學家|皇家天文學家]]（Astronomer Royal）
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = [[英國皇家天文學會金質獎章|皇家天文學會金獎]]（1833年、1846年）<br />[[科普利獎章|科普利獎章]]（1831年）
|footnotes         = 
|signature         =
}}

'''喬治·比德爾·艾里'''爵士，[[皇家學會院士|FRS]]（{{lang-en|Sir '''George Biddell Airy'''}}，{{bd|1801年|7月27日|1892年|1月2日|A}} ），[[英格蘭|英格蘭]][[數學家|數學家]]與[[天文學家|天文學家]]，於1835年至1881年之間擔任[[皇家天文學家|皇家天文學家]]。他許多的貢獻包括在[[行星|行星]][[軌道_(力學)|軌道]]、測量地球的平均密度、[[固體力學|固體力學]]中二維問題的解題方法等研究，而且還包括在他擔任皇家天文學家時，確立[[格林威治|格林威治]]於[[本初子午線|本初子午線]]上的貢獻。但他的聲望被遭到指控所汙蔑。其指控認為由於他的遲鈍，英國失去發現[[海王星|海王星]]的先機。

== 生平 ==

艾里出生於[[阿因维克|阿因维克]]，艾里家族的歷史淵源可以追溯至14世紀時居住於[[威斯特摩蘭_(英格蘭)|威斯特摩蘭郡]]之[[肯米爾|肯米爾]]（Kentmere）的同姓家族。他所屬的家族分系在[[英國內戰|英國內戰]]期間搬至[[林肯郡|林肯郡]]居住，而成為農民。喬治·艾里最早是於[[赫里福德|赫里福德]]的小學接受教育，之後則就讀於[[科爾切斯特皇家文法中學|科爾切斯特皇家文法中學]]（Colchester Royal Grammar School）<ref name="eb1911">{{cite encyclopedia | title=Sir George Biddell Airy | encyclopedia=Encyclopaedia Britannica | location=Cambridge | publisher=Cambridge University Press | year=1911 | url=http://www.1911encyclopedia.org/Sir_George_Biddell_Airy | oclc=70608430 | accessdate=2008-02-24 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20080122040407/http://www.1911encyclopedia.org/Sir_George_Biddell_Airy | archivedate=2008-01-22 }}</ref>。艾里是個內向的小孩，他在學校藉由高超的玩具槍製造技巧獲得到同學們的歡迎<ref>O'Connor, John J. & Robertson, Edmund F.,「[http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Airy.html George Biddell Airy] {{Wayback|url=http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Airy.html |date=20190907112153 }}」，收錄於[[MacTutor檔案|MacTutor檔案]]之中。</ref>。

1819年時，他進入了[[劍橋大學三一學院|劍橋大學三一學院]]，成為一個[[減費生|減費生]]（Sizar），這是說他可以付較少的學費卻必須擔任雇員來補償其減免的學費。在劍橋，他開始了顯赫光明的學術生涯，並且似乎很快就成為他那個年代公認的領導人物之一。1822年，他被選為三一學院的公費生（scholar），而在隔年他以[[數學榮譽學位甲等考試第一名|數學榮譽學位甲等考試第一名]]（Senior Wrangler）畢業，並獲得[[史密斯獎|史密斯獎]]。1824年10月1日，他被選為三一學院的院士，他並於1826年12月取代[[湯瑪斯·脫爾頓|湯瑪斯·脫爾頓]]被委任為[[數學|數學]]的[[盧卡斯數學教授席位|盧卡斯教授]]。他擔任該席位一年餘，之後在1828年2月被選為[[天文學|天文學]]的[[布盧米安天文學與實驗哲學教授席位|布盧米安教授]]（Plumian Professor）與新劍橋[[天文台|天文台]]的台長。

=== 研究 ===
==== 行星不等性 ====
==== 皇室天文學家 ====
==== 尋找海王星 ====
{{le|海王星的發現|Discovery of Neptune}}

==== 地球的平均密度 ====
==== 以太曳引試驗 ====
==== 月球運動理論 ====
==== 工程力學 ====
===== 應力函數法 =====
===== 泰橋事故 =====
{{le|泰橋事故|Tay Bridge Disaster}}

=== 私生活 ===
== 遺產與榮譽 ==
== 參見 ==
* [[艾里函數|艾里函數]]
* [[艾里斑|艾里斑]]

== 文獻目錄 ==
== 參考文獻 ==
* {{1911}}
{{reflist}}

== 外部連結 ==
=== 訃聞 ===

{{start box}}
{{s-bef|before=[[湯瑪斯·脫爾頓|湯瑪斯·脫爾頓]]}}
{{s-ttl|title=[[盧卡斯數學教授席位|盧卡斯數學教授席位]]|years=1826年}}
{{s-aft|after=[[查爾斯·巴貝奇|查爾斯·巴貝奇]]}}
{{s-end}}

{{start box}}
{{s-bef|before=[[羅伯特·伍德侯斯|羅伯特·伍德侯斯]]（Robert Woodhouse）}}
{{s-ttl|title=[[布盧米安天文學與實驗哲學教授席位|布盧米安天文學與實驗哲學教授席位]]（Plumian Professor of Astronomy and Experimental Philosophy）|years=1828年至1836年}}
{{s-aft|after=[[詹姆斯·查理士|詹姆斯·查理士]]（James Challis）}}
{{s-end}}

{{start box}}
{{s-bef|before=[[威廉·普魯特|威廉·普魯特]]（William Prout）與[[亨利·福斯特|亨利·福斯特]]（Henry Foster）}}
{{s-ttl|title=[[科普利獎章|科普利獎章]]|years=1831年}}
{{s-aft|after=[[麥可·法拉第|麥可·法拉第]]與[[泊松|泊松]]}}
{{s-end}}

{{start box}}
{{s-bef|before=[[約翰·龐德_(天文學家)|約翰·龐德]]（John Pond）}}
{{s-ttl|title=[[皇家天文學家|皇家天文學家]]|years=1835年}}
{{s-aft|after=[[威廉·克里斯蒂|威廉·克里斯蒂]]（William Christie）}}
{{s-end}}

{{start box}}
{{s-bef|before=[[艾德華·色賓|艾德華·色賓]]（Edward Sabine）}}
{{s-ttl|title=[[皇家學會|皇家學會]][[皇家學會會長|會長]]|years=1871年至1873年}}
{{s-aft|after=[[約瑟夫·道爾頓·胡克|約瑟夫·道爾頓·胡克]]}}
{{s-end}}

{{卢卡斯数学教授}}
{{皇家学会会长}}
{{皇家奖章获得者}}
{{英国皇家天文学会金质奖章获得者}}
{{1801年至1850年科普利奖章获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Airy, George Biddell}}
[[Category:諾森伯蘭郡人|Category:諾森伯蘭郡人]]
[[Category:濱海薩福克人|Category:濱海薩福克人]]
[[Category:劍橋大學三一學院校友|Category:劍橋大學三一學院校友]]
[[Category:英國天文學家|Category:英國天文學家]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:英国皇家学会会长|Category:英国皇家学会会长]]
[[Category:卢卡斯数学教授|Category:卢卡斯数学教授]]
[[Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者|Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者]]
[[Category:皇家天文學家|Category:皇家天文學家]]
[[Category:皇家奖章获得者|Category:皇家奖章获得者]]
[[Category:科普利奖章获得者|Category:科普利奖章获得者]]
[[Category:圣彼得堡科学院通讯会员|Category:圣彼得堡科学院通讯会员]]