{{Infobox person
 | name             = Jon Rubinstein
 | image            = Jon Rubinstein & Todd Bradley.jpg
 | caption          = 魯賓斯坦(左)与惠普高管托德·布拉德利（Todd Bradley）于2011年推出webOS手机。
 | birth_name       = Jonathan J. Rubinstein
 | birth_date       = {{birth year and age|1956|10|}}
 | birth_place      = {{USA}}[[纽约州|纽约州]][[纽约市|纽约市]]
 | known_for        = 在[[苹果公司|苹果公司]]的[[iPod|iPod]]和[[iMac|iMac]]以及[[webOS|webOS]]中發揮重要影響力
 | networth         = 
 | religion         = 
 | spouse           = [[Karen_Richardson|Karen Richardson]]
 | children         = 
 | alma_mater       = [[康乃爾大學|康乃爾大學]] <br/> [[科羅拉多州立大學|科羅拉多州立大學]]
}}
'''喬納森·“乔恩”·魯賓斯坦'''（{{lang-en|'''Jonathan J. "Jon" Rubinstein'''}}，{{bd|1956年|10月|||catIdx=Rubinstein, Jonathan}}），生於美國[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]]，計算機科學家與電子工程師，曾任[[蘋果電腦|蘋果電腦]]公司資深副總裁、[[Palm公司|Palm公司]]董事長，現任[[高通|高通]]公司董事。他也是[[美国国家工程院|美国国家工程院]]成員，[[電機電子工程師學會|電機電子工程師學會]]資深成員。任職於蘋果電腦時，成為首席硬體工程師，在[[iMac|iMac]]與[[iPod|iPod]]的研發過程中，曾發揮重要影響力。<ref name=Tam>{{cite news | last=Tam | first=Pui-Wing | url=https://www.wsj.com/articles/SB119750940823225431?mod=technology_main_promo_left | title=Apple's 'Podfather' Now Aims to Revive a Wilting Palm | publisher=The Wall Street Journal | date=December 13, 2007 | accessdate=2021-02-09 | archive-date=2018-10-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20181026025102/https://www.wsj.com/articles/SB119750940823225431?mod=technology_main_promo_left | dead-url=no }}</ref>

==生平==
1978年畢業於[[康乃爾大學|康乃爾大學]]電子工程學系，1979年取得碩士學位。隨後在[[科羅拉多州立大學|科羅拉多州立大學]]，取得計算機科學碩士學位。喬恩·魯賓斯坦在大學期間，曾進入當地一間電腦公司，工作了兩年。取得碩士學位後，進入[[惠普|惠普]]工作。<ref name="Tekla">{{cite news | last=Perry | first=Tekla S. | title=Jon Rubinstein | journal=[[IEEE_Spectrum|IEEE Spectrum]]|doi=10.1109/6.819930 | date=February 2000}}</ref>

1986年，離開惠普，進入矽谷一間新創公司Ardent Computer。<ref name="Tekla" />

1990年，[[史蒂夫·乔布斯|史蒂夫·乔布斯]]邀請他進入[[NeXT|NeXT]]，擔任首席硬體工程師。他負責設計[[NeXT_RISC_Workstation|NeXT RISC Workstation]]，但是在1993年，NeXT決定放棄硬體設計、生產的部份，專心投入[[軟體|軟體]]開發，因此這個產品從未上市。在負責遣散與結束硬體製造部門之後，喬恩·魯賓斯坦也離開NeXT，進入Power House Systems。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Apple}}
{{Apple celeb}}
{{DEFAULTSORT:Rubinstein,Jon}}
[[Category:蘋果公司人物|Category:蘋果公司人物]]
[[Category:亚马逊公司人物|Category:亚马逊公司人物]]
[[Category:美国国家工程院院士|Category:美国国家工程院院士]]
[[Category:IEEE_Fellow|Category:IEEE Fellow]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:美国计算机科学家|Category:美国计算机科学家]]
[[Category:Palm公司|Category:Palm公司]]
[[Category:惠普人物|Category:惠普人物]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]