{{Link style|time=2015-12-13T12:56:19+00:00}}
喬爾·布林克里（Joel Brinkley）{{birth date and age|1952|7|22}}，生於美國[[華盛頓哥倫比亞特區|華盛頓哥倫比亞特區]]。美國媒體記者、編輯、通訊及評論員。

1975年自[[北卡羅萊那大學教堂山分校|北卡羅萊那大學教堂山分校]]英文系及新聞系畢業。每週針對國際事務發表專欄，在美國及全球50多個媒體及網站刊登。<ref>{{Cite web |url=http://www.tmsfeatures.com/bio/joel-brinkley/ |title=Joel Brinkley 論壇報介紹 |accessdate=2012-01-12 |archive-date=2012-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120115123418/http://www.tmsfeatures.com/bio/joel-brinkley/ |dead-url=yes }}</ref>

2012年1月10日針對[[2012年中華民國總統選舉|2012年中華民國總統選舉]]，在[[舊金山紀事報|舊金山紀事報]]專欄發表《[[宋楚瑜|宋楚瑜]]可能是台灣的[[拉爾夫·納德|納德（Ralph Nader）]]》，評論台灣總統選情<ref>{{Cite web |url=http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=%2Fc%2Fa%2F2012%2F01%2F09%2FED9V1MMSQE.DTL |title=Taiwan's Ralph Nader may be James Soong 《舊金山紀事報》2012-01-10 |accessdate=2021-01-18 |archive-date=2012-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120111173029/http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=%2Fc%2Fa%2F2012%2F01%2F09%2FED9V1MMSQE.DTL |dead-url=no }}</ref>，評論內容為台灣多家媒體轉述。

==職業生涯==
* 1975年[[美聯社|美聯社]]記者。<ref>{{Cite web |url=http://tv.nytimes.com/learning/students/ask_reporters/Joel_Brinkley.html |title=Joel Brinkley 紐約時報介紹 |accessdate=2012-01-12 |archive-date=2012-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120621000344/http://tv.nytimes.com/learning/students/ask_reporters/Joel_Brinkley.html |dead-url=no }}</ref>
* [[里奇蒙_(維吉尼亞州)|里奇蒙]][[:en:The_Richmond_News_Leader|新聞領導報]]記者。
* 1978年[[:en:The_Courier-Journal|信差新聞報]]記者及編輯。於1980年因報導[[柬埔寨|柬埔寨]]難民狀況而獲得[[普立茲獎|普立茲國際報導獎]]。
* 1983年成為[[紐約時報|紐約時報]]特約通訊員。
* 1987年成為紐約時報白宮通訊員。。
* 1991-1995年紐約時報華府地區特稿編輯。
* 1998-2001年成為紐約時報華府政論編輯。
* 2001-2006年新聞調查基金會主任。
* 2006年至今為史丹佛大學新聞系Hearst駐校訪問教授。<ref>{{Cite web |url=http://comm.stanford.edu/faculty/brinkley/ |title=Joel Brinkley 史丹佛大學介紹 |accessdate=2012-01-12 |archive-date=2012-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121120181728/http://comm.stanford.edu/faculty/brinkley/ |dead-url=no }}</ref>

==榮譽==
* 1980年普立茲國際報導獎。
* 1994 [[:en:George_Polk_Awards|喬治·波爾卡新聞獎 George Polk Award]]國內報導獎得主。

==著作==
* The Iran-Contra Affair (with Steve Engelberg) published by Times Books in 1988
* The Circus Master's Mission, a novel, published by Random House in 1989
* Israel: The Historical Atlas, published by Wiley in 1997.
* Defining Vision: The Battle for the Future of Television, published by Harcourt Brace in 1998
* U.S. vs. Microsoft: The Inside Story of the Landmark Case (with Steve Lohr) published by McGraw Hill in 2001
* George W. Bush in The American Presidency (chapter), published by Houghton Mifflin in 2004
* Cambodia’s Curse: The Modern History of a Troubled Land, published by Public Affairs Books in 2011

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.nownews.com/2012/01/11/301-2775119.htm 美國的納德？美學者：宋楚瑜成台灣大選關鍵 今日新聞網 2012年1月11日]{{Wayback|url=http://www.nownews.com/2012/01/11/301-2775119.htm |date=20120219194650 }}
* [https://web.archive.org/web/20120113192102/http://news.chinatimes.com/focus/501010333/132012011100743.html 美學者：宋楚瑜成大選關鍵 中央社 2012-01-11]
* [http://tibet.cctv.com/20100222/102880.shtml 正當需要中國之時，美國臭招盡出 舊金山紀事報2010年2月21日]{{Wayback|url=http://tibet.cctv.com/20100222/102880.shtml |date=20200820224315 }}
* [http://www.epochtw.com/10/6/15/141010.htm 中共是北韓的首號撐腰者 舊金山紀事報 2010/06/15]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:Brinkley}}
[[Category:美國記者|Category:美國記者]]
[[Category:美國作家|Category:美國作家]]
[[Category:北卡羅萊納大學教堂山分校校友|Category:北卡羅萊納大學教堂山分校校友]]
[[Category:华盛顿哥伦比亚特区传染病死者|Category:华盛顿哥伦比亚特区传染病死者]]
[[Category:华盛顿哥伦比亚特区癌症死者|Category:华盛顿哥伦比亚特区癌症死者]]