{{rough translation}}
{{Infobox Monarch|royal
|name           = Giovanni Natoli<br>约翰一世
|title          = {{ITA}}''HSH'' The Sovereign Prince of Sperlinga
|image          = 
|imagesize      =   300px
|caption        = 
|succession     = {{ITA}}弗朗西斯纳托利
|reign          = 1600年8月9日-1633年7月15日<br>（{{age in years and days|1600|8|9|1633|7|15|age=no}}）
|predecessor    = 
|spouse         = 玛丽亚·纳托利席阿洛伊西亚Cottone编阿拉戈纳，斯佩尔林加公主<br>Melchiorra莺和蒙卡达纳托利公主斯佩尔林加
|royal house    = [[纳托利|纳托利]]
|father         = 布拉斯科兰扎纳托利
|mother         = 周日Giambruno和翡翠
|issue          =弗朗西斯纳托利
|birth_date  = 
|birth_place = {{ITA}}[[斯佩尔林加城堡|亲王宫]]
|Religion        = [[天主教|天主教]]
|signature     = 
}}

'''乔瓦尼·纳托利'''（法语：Giovanni Forti Natoli Lanza Moncada Orioles Alifia e Luna），生于[[墨西拿廣域市|墨西拿廣域市]]，[[斯佩尔林加王子|斯佩尔林加王子]]，[[纳托利|纳托利]]王室，领导者和斯佩尔林加的公[[国家元首|国家元首]]<ref>Francesco San Martino de Spucches (1931). [https://books.google.it/books?id=OEAWBQAAQBAJ&pg=PA453 ''La Storia dei Feudi e dei Titoli Nobiliari di Sicilia: dalla loro origine ai nostri giorni''] (意大利), volume 7. Palermo: Boccone del Povero, p.453</ref><ref>Vito Maria Amico, Gioacchino Di Marzo (translator) (1858). [http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=gri.ark:/13960/t4km2k45c;view=1up;seq=546 ''Dizionario topografico della Sicilia''] {{webarchive|url=https://archive.is/20161014185353/http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=gri.ark:/13960/t4km2k45c;view=1up;seq=546 |date=2016-10-14 }} (意大利). Palermo: Pietro Morvillo, p.542</ref>.

== 头衔 ==
约翰·纳托利标题是：'''斯佩尔林加王子''', '''西西里男爵'''，'''圣巴托洛梅奥在Bilici'''，'''从阿尔伯克基（Alaburchia）和卡普阿诺'''<ref>Francesco Maria Emanuele e Gaetani (1754). [https://books.google.it/books?id=FMcOAAAAQAAJ&pg=RA1-PA84 ''Della Sicilia Nobile''] (意大利). Palermo: Stamperia de'Santi Apostoli, p. 84</ref>.

== 参考 ==
{{Reflist|}}

== 参考文献 ==
{{div col|cols=2}}
* Antonio Chiusole, ''La genealogia delle case piu illustri di tutto il mondo'', 1743 
* Francesco San Martino de Spucches, Mario Gregorio, (1931). La Storia dei Feudi e dei Titoli Nobiliari di Sicilia: dalla loro origine ai nostri giorni (in Italian), volume 7. Palermo: Boccone del Povero.
* Vito Maria Amico, Gioacchino Di Marzo (translator) (1858). Dizionario topografico della Sicilia (in Italian). Palermo: Pietro Morvillo.
* Nicola Leone, Eliana Mauro, Carla Quartarone, (2010). Siculo-Norman art Islamic culture in medieval Sicily.  Department of Cultural and Environmental Heritage of the Sicilian Region. Vienna: Museum With No Frontiers (Museum Ohne Grenzen). ISBN 9783902782052.
* Francesco Maria Emanuele e Gaetani (1754). Della Sicilia Nobile (in Italian). Palermo: Stamperia de'Santi Apostoli.
* Salvatore Trovato, ''Studi linguistici in memoria di Giovanni Tropea'', 2009
* Green M Jeffrey, ''Largest Island In The Sea'', Vox Humana books, printed in United State, 2010, ISBN 9789657504024
* ''Sicilia'', Touring Club Italiano, 1989
* Leo S. Olschki, ''Archivio storico italiano'', 1963
* Francesco Maria Emanuele Gaetani, Della Sicilia Nobile, I and II, stamperia de'Santi Apostoli, Palermo, 1754 
* Maria Giuffrè, ''Città nuove di Sicilia'', XV-XIX secolo, 1979
* Vito Amico, ''Dizionario topografico della Sicilia'', Vol. 2, 1859
* Giovanni Paternó-Castello, ''Nicosia, Sperlinga, Cerami, Troina, Adernò'', Ist. Ital. d'arti graf., 1907, kept in "University of California", United States
* Corrado Ricci, ''Collezione di monografie illustrate: serie I, Italia artistica'', 1907
* Vincenzo Palizzolo Gravina, ''Il blasone in Sicilia ossia Raccolta araldica'', 1871
* ''Si ha la Storia del Baronaggio di questo regno di Sicilia, distinto ne' Principi, duchi, Marchesi, Conti, e Baroni (etc.)'', Bentivenga, 1754
{{div col end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Giovanni I Natoli}}

[[Category:1633年逝世|Category:1633年逝世]]
[[Category:西西里大区人|Category:西西里大区人]]
[[Category:義大利王爵|Category:義大利王爵]]
[[Category:西西里贵族家族|Category:西西里贵族家族]]