{{Infobox_Person
|name = 喬靖夫<br>Jozev Lau
|real_name = 劉偉明
|image= Ray in 2011 Hong Kong Book Fair.jpg
|image size= 170px
|caption= 喬靖夫在2011年[[香港書展|香港書展]]新書推介簽名會
|birth_date= {{Birth date and age|1969|2|6}}
|birth_place= {{BHKG}}
|work = 1996年《幻國之刃 : 超劍士殺人事件》<br />1996年《[[吸血鬼獵人日誌|吸血鬼獵人日誌]]》<br />1997年《[[殺禪|殺禪]]》<br />2008年《[[武道狂之詩|武道狂之詩]]》
|spouse = 
|past = 《[[快報_(香港)|快報]]》翻譯員
|relatives = 
|education= [[香港城市大學|香港城市大學]]翻譯系
|alma_mater = 德雅小學<br>[[長沙灣天主教英文中學|長沙灣天主教英文中學]]
|awards= 2000年 [[香港作曲家及作詞家協會|香港作曲家及作詞家協會]]最佳歌詞獎
|website = {{facebook|chengchungtai|喬靖夫}}<br/> {{facebook|chengchungtai|喬靖夫 刀筆志}}
}}

'''喬靖夫'''（{{lang-en|Jozev Lau}}，{{bd|1969年|2月6日}}），原名'''劉偉明'''，出生于[[香港|香港]]，香港小說作家、流行曲作詞人及{{link-en|菲律賓魔杖|Eskrima}}教練，大多數作品皆以武俠及格鬥為主。在未用喬靖夫為筆名時，曾以'''雷義'''為筆名。亦曾因其作品《[[殺禪|殺禪]]》推出十年才得以完結，被讀者冠以「喬年鑑」、「香港第一遲筆」之名。

==背景==
喬靖夫早年就讀[[德雅小學|德雅小學]]和[[長沙灣天主教英文中學|長沙灣天主教英文中學]]。入讀後者時與填詞人[[周博賢|周博賢]]為同屆中學同學。及後，喬靖夫畢業於[[香港城市大學|香港城市大學]]翻譯系，先後涉足於新聞翻譯、電腦遊戲及編劇的工作，曾擔當《[[快報_(香港)|快報]]》翻譯員。他十五歲開始習[[空手道|空手道]]，達至啡帶級別。2009年開始學習{{link-en|菲律賓魔杖|Eskrima}}作器械搏擊。此前於2000年憑《深藍》一曲，奪得[[香港作曲家及作词家協會|香港作曲家及作词家協會]](CASH)最佳歌詞獎。<ref>[http://www.cash.org.hk/hk/content/web.do?id=ff80808110e292b70110e55b83980027 香港作曲家及作词家協會官網]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>後來在2014年2月，在寫小說及鍛鍊菲律賓魔杖之餘，自小迷上[[籃球|籃球]]的喬靖夫加入了由傳媒從業員組成的業餘籃球隊 「Mediators傳鬥士」，以球員身份參加集訓和比賽。他現時專注於文字及跨媒體的創作，偶爾亦會為香港流行曲填詞。

==家庭生活==
2011年3月下旬，喬靖夫與大學同學結婚。

==創作==
===小說作品===
《武道狂之詩》卷一【風從虎.雲從龍】及卷六【任俠天下】分別被列入第21及22屆[[「中學生好書龍虎榜」|「中學生好書龍虎榜」]]60本候選好書之一。<ref>http://www.hkpl.gov.hk/english/ext_act/ext_act_ra/ext_act_ra_sgbss/files/21thSelectedGoodBookdownload.pdf {{Wayback|url=http://www.hkpl.gov.hk/english/ext_act/ext_act_ra/ext_act_ra_sgbss/files/21thSelectedGoodBookdownload.pdf |date=20200316024713 }} 香港公共圖書館文件</ref><ref>{{cite web |url=http://www.hkptu.org.hk/reading/v3/goodbook/19goodbook_60.php |title=存档副本 |accessdate=2011-06-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101121134844/http://www.hkptu.org.hk/reading/v3/goodbook/19goodbook_60.php |archivedate=2010-11-21 }} 教協普及閱讀獎勵計劃網站</ref> 另外同系列的卷六【任俠天下】、卷七【夜戰廬陵】、卷八【破門六劍】及卷十【狼行荊楚】亦在[[三聯書店_(香港)|出版之門]]第355、369、370、389及426期榮登香港每周暢銷書榜首位。<ref>{{cite web |url=http://www.publishing.com.hk/bookrank/Default.asp?AreaCode=F |title=存档副本 |accessdate=2011-06-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110419223123/http://publishing.com.hk/bookrank/Default.asp?AreaCode=F |archivedate=2011-04-19 }} 出版之門每周暢銷書榜</ref>

;藝林出版社
時間為1996年。
* 《幻國之刃 : 超劍士殺人事件》ISBN 9626600233
::港版一卷，臺灣蓋亞文化分上下兩卷推出。
* 《熾天使 : 巡迴處刑人》ISBN 9626600306
* 《[[吸血鬼獵人日誌|吸血鬼獵人日誌]]》
::只出版一卷《悪魔斬殺陣》，ISBN 9626600276

;鐵道館
時間約是1996年－2007年，2020年。
* 《[[吸血鬼獵人日誌|吸血鬼獵人日誌]]》
::港版六卷，《華麗妖殺團》分前、後篇兩卷，臺灣蓋亞版五卷，將港版《華麗妖殺團》前後兩卷合為一卷推出。
* 《[[殺禪|殺禪]]》
::全八卷，鐵道館、臺灣蓋亞文化。
* 《熾天使 : 巡迴處刑人》ISBN 9628225154
* 《誤宮大廈》
::全一卷，鐵道館、臺灣蓋亞文化。
* 《東濱街道故事集》
::全一卷，鐵道館、臺灣蓋亞文化。
* 《跑攻籃球Running 5ive》
::全兩卷分上集、下集，鐵道館、臺灣蓋亞文化。ISBN 9789863194712

;天行者出版社
2008年出版至2018年。
* 《[[武道狂之詩|武道狂之詩]]》
::天行者出版社、臺灣蓋亞文化、中国人民大学出版社出版。
* 《幻國之刃: 康哲夫傳奇.上》ISBN 9881786673
* 《幻國之刃: 康哲夫傳奇.下》ISBN 9881786681
* 《熾天使 : 康哲夫傳奇》ISBN 988178669X
* 《香港關機》
::全一卷，天行者出版社、臺灣蓋亞文化。

;次文化堂有限公司
時間為2012年。
* 《詭異十二章》ISBN 9789629922962

=== 網上連載小說作品 ===
* 1993年 《國士無雙》
* 2013年12月至2014年，喬靖夫與鞋商「[[Nike|Nike]]」合作，推出與籃球員[[高比拜仁|高比拜仁]]有關的短篇小說系列，共九篇。Nike官方網頁刊載<ref>{{Cite web |url=https://medium.com/%E7%B1%83%E7%90%83%E7%9F%AD%E7%AF%87%E5%B0%8F%E8%AA%AA-a-road-to-the-masterpiece?fbclid=IwAR3U5vuaMrAvjora5BWNTqM5TEHYX9XErChtstX4f2GVWQIikf3Nsy7v06c|title=籃球短篇小說《A Road To The Masterpiece》|access-date=2019-08-02 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://campaign.nike.com.hk/kobe-museum-main/landing |title=Nike Kobe museum官方專頁 |access-date=2017-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160614144543/http://campaign.nike.com.hk/kobe-museum-main/landing |archive-date=2016-06-14 |dead-url=yes }}</ref>
*2019年10月，喬靖夫在網上平台Medium連載長篇籃球小說《跑攻籃球 RUNNING 5IVE》<ref>{{cite web|title=喬靖夫文字×馮展鵬插畫　《跑攻籃球》網上開波|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/special/daily/article/20191031/20796844|agency=蘋果日報|date=2019-10-31|accessdate=2019-11-11|archive-date=2019-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20191111065641/https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/special/daily/article/20191031/20796844|dead-url=no}}</ref>

===個人專欄===
*《匹夫之勇》[[都市日報|都市日報]](2010年1月15日 - 2019年4月24日) 一星期一期刊載。<ref>{{Cite web |url=http://www.metrohk.com.hk/index.php?cmd=searchNext&cPage=11 |title=都市日報《匹夫之勇》專欄 |accessdate=2013-06-29 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609182507/http://www.metrohk.com.hk/index.php?cmd=searchNext&cPage=11 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.metrodaily.hk/metro_columns/%E6%B1%9F%E6%B9%96%E5%86%8D%E8%A6%8B/ |title=江湖再見 |access-date=2019-04-24 |archive-date=2019-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190717033944/https://www.metrodaily.hk/metro_columns/%e6%b1%9f%e6%b9%96%e5%86%8d%e8%a6%8b/ |dead-url=yes }}</ref>
*《香港關機》《[[信報|信報]]》(2010年9月 - 2011年3月)逢星期三連載。
*《一夫當關》[[東方日報|東方日報]](2012年8月20日 - 2013年11月28日) 逢星期一至四刊載。<ref>{{Cite web |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20120820/00327_001.html |title=東方日報《一夫當關》專欄 |accessdate=2012-09-24 |archive-date=2019-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190617233221/https://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20120820/00327_001.html |dead-url=no }}</ref>
*《也文也武》[[路訊通|路訊網博客巡行]](2012年10月5日 - 2014年4月16日) 不定期刊載。<ref>[http://www.roadshow.hk/blog-spotting/creative/entry/2012-10-05-09-09-48.html 路訊網博客巡行]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

=== 漫畫原作 ===
2005年，[[樂文社|樂文社]]得到喬靖夫授權，以香港薄裝漫畫形式出版其作品《冥獸酷殺行》，故事一共十期，[[曹志豪|曹志豪]]主編，週刊，售價港幣十四元正。而《[[武道狂之詩|武道狂之詩]]》漫畫創刊號正式於2008年4月15日於[[香港|香港]]及[[台灣|台灣]]同時推出，[[夢馬工作室|夢馬工作室]]製作，[[葉偉青|葉偉青]]主篇，[[袁建滔|袁建滔]]編劇，經由[[東立出版社|東立出版社]]出版，漫畫首三回故事曾在三月及四月份的《[[新少年週刊|新少年週刊]]》雜誌連載。<ref>{{cite web |url=http://www.tlcomics.com/blood.html |title=存档副本 |accessdate=2011-04-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110308170006/http://www.tlcomics.com/blood.html |archivedate=2011-03-08 }}</ref><ref>ISBN 9789629558499</ref>漫畫版第一輯「[[武當|武當]]野望篇」於2011年至2013年期間出版，在2011年獲得國內[[金龍獎|第八屆金龍獎]]最佳成人漫畫獎<ref>{{Cite web |url=http://www.comicfans.net/oacc/OACC8/zxxx/2011/09/30/01523724933.html |title=香港成人漫畫內地動漫大獎奪魁 |access-date=2011-10-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120201130719/http://www.comicfans.net/oacc/OACC8/zxxx/2011/09/30/01523724933.html |archive-date=2012-02-01 |dead-url=yes }}</ref>

2012年9月7日，《武道狂之詩》少年版漫畫在內地漫畫雜誌《[[漫畫SHOW|漫畫SHOW]]》第40期開始彩色連載，由金龍獎得主[[白驍|白驍]]執筆。喬靖夫與漫畫家[[江康泉|江康泉]]合作，製作漫畫《獵魂之翼》，於2013年7月在漫畫雜誌《熱血少年》中連載。2015年《漫道Battle》連載 《香港關機》。

===歌曲填詞作品===
*1998年：[[盧巧音|盧巧音]]〈同居角落〉、〈無人王國〉、〈快感飛行〉
*1999年：盧巧音 / 張國璽〈La La La〉
*2000年：盧巧音〈暖色〉、〈深藍〉、〈心藍〉、〈夜燃燒〉、〈世界盡頭·冷酷異景〉、〈周日床上〉
*2000年：[[鄭秀文|鄭秀文]]〈緊張〉
*2001年：[[王菲|王菲]]〈光之翼〉
*2001年：[[容祖兒|容祖兒]]〈沙堡壘〉
*2001年：[[傅珮嘉|傅珮嘉]]〈感覺未來〉
*2001年：[[陳冠希|陳冠希]]〈破壞王〉
*2001年：盧巧音〈吶喊〉、〈一個人在途上〉、〈風鈴〉、〈女吸血鬼的情歌〉
*2002年：盧巧音〈半日假期〉
*2003年：盧巧音〈紙皮箱〉、〈花瓶〉
*2003年：[[陳奕迅|陳奕迅]]〈謊言〉、〈真相〉
*2004年：盧巧音〈一年五季〉、〈溫室〉
*2005年：陳奕迅〈早開的長途班〉（國）
*2005年：盧巧音〈阿修羅樹海〉、〈步天歌〉、〈送魂經〉、〈阿修羅樹海〉（國）
*2005年：[[謝安琪|謝安琪]]〈悟入歧途〉（[[周博賢|周博賢]]合填）
*2011年：[[何韻詩|何韻詩]]〈花辭〉（[[何秀萍|何秀萍]]合填）
*2012年：[[C_AllStar|C AllStar]]〈不知不覺已大個〉
*2016年：[[鍾舒漫|鍾舒漫]]〈放開鏡頭〉

==幕前演出==
2008年喬靖夫為電影《[[十分鍾情|十分鍾情]]》內其中一個故事《[[紙皮爸爸|紙皮爸爸]]》擔當演員，飾演爸爸一角。

2010年，喬靖夫為[[香港電台|香港電台]]電視節目《功夫傳奇》擔任第五集「[[太極|太極]]」節目主持人。<ref>{{Cite web |url=http://app3.rthk.org.hk/press/main.php?id=359 |title=香港電台《功夫傳奇》新聞稿 |accessdate=2010-06-25 |archive-date=2014-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140528015947/http://app3.rthk.org.hk/press/main.php?id=359 |dead-url=no }}</ref>

2012年，喬靖夫再為[[香港電台|香港電台]]電視節目《功夫傳奇II之再戰江湖》擔任第三集「威風八極」節目主持人。<ref>{{Cite web |url=http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv%2Fkungquestii&p=5258 |title=香港電台《功夫傳奇II之再戰江湖》網頁 |accessdate=2021-01-18 |archive-date=2013-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130807022914/http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv%2Fkungquestii&p=5258 |dead-url=no }}</ref>。

2013年12月，喬靖夫繼續為《功夫傳奇》電視系列第三輯《功夫傳奇之決戰邊疆》擔任第四集「勇闖天竺」節目主持人<ref>{{Cite web |url=http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv%2Fkungfuquest2013&p=6052 |title=香港電台《功夫傳奇之決戰邊疆》網頁 |accessdate=2021-01-18 |archive-date=2014-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140626110507/http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv%2Fkungfuquest2013&p=6052 |dead-url=no }}</ref>

2019年11月，喬靖夫再為[[香港電台|香港電台]]《功夫傳奇》電視系列第四輯《功夫傳奇IV :再闖武林》擔任第三集「古武•道」及第五集「魔杖攻防」節目主持人<ref>{{Cite web |url=https://www.rthk.hk/tv/dtt31/programme/kungfuquestiv/episode/600716 |title=香港電台《功夫傳奇 IV：再闖武林》網頁 |accessdate=2019-11-11 |archive-date=2019-12-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191217194507/https://www.rthk.hk/tv/dtt31/programme/kungfuquestiv/episode/600716 |dead-url=no }}</ref>

==相關條目==
*[[武道狂之詩|武道狂之詩]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
*[http://jozev1969.blogspot.com/ 喬靖夫的博客]{{Wayback|url=http://jozev1969.blogspot.com/ |date=20210108082643 }}
*[http://www.facebook.com/pages/qiao-jing-fu/68168981018 喬靖夫的fans page]
*[https://web.archive.org/web/20160305064846/http://www.enrichculture.com/bk_author/104 喬靖夫已出版小說]
*[http://www.facebook.com/jozev1969/ 喬靖夫的Facebook群組] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/jozev1969/ |date=20210415042623 }}
*[https://web.archive.org/web/20110520211455/http://www.blood-and-steel.com/index.asp 《武道狂之詩》漫畫官方網站]

{{十大中文金曲頒獎音樂會最佳中文(流行)歌詞獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港電視主持人|Category:香港電視主持人]]
[[Category:香港小说家|Category:香港小说家]]
[[Category:武侠小说作家|Category:武侠小说作家]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:香港填詞人|Category:香港填詞人]]
[[Category:長沙灣天主教英文中學校友|Category:長沙灣天主教英文中學校友]]
[[Category:香港城市大學校友|Category:香港城市大學校友]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]