{{文物保护单位
|级别 = 全国
|图片 = Ssmaoresi.jpg
|名称 = 韶山冲毛泽东同志故居
|编号 = 1-4
|分类 = 革命遗址及革命纪念建筑物
|时代 = 1893年
|所在 = [[湖南省|湖南省]][[韶山市|韶山市]]
|登录 = 1961年
}}

'''韶山冲毛泽东同志故居'''位于中国[[湖南省|湖南省]][[韶山市|韶山市]]韶山冲上屋场。1893年，[[毛泽东|毛泽东]]在此出生。1929年國民政府将其没收。1950年按原貌修复。<ref>{{cite web |url = http://culture.people.com.cn/n/2013/0713/c1013-22187293.html |title = 领袖故里 山水有情 |accessdate = 2013-07-13 |publisher = 人民网 |work =  |language = zh-cn |archive-date = 2013-12-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20131224095423/http://culture.people.com.cn/n/2013/0713/c1013-22187293.html |dead-url = no }}</ref><ref name="fish">{{cite web|url =http://news.xinhuanet.com/politics/2012-04/26/c_123038440.htm|title =韶山毛泽东故居门匾的几次变迁(图)|accessdate =2012-04-26|publisher =新华网|work =|language =zh-hans|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20120429045618/http://news.xinhuanet.com/politics/2012-04/26/c_123038440.htm|archivedate =2012-04-29}}</ref>1961年被列为[[第一批全国重点文物保护单位|第一批全国重点文物保护单位]]。

== 结构样式 ==
故居为典型的湖南中部乡村民居建筑，坐南朝北，土木结构，平面呈“凹”字型，东边是毛泽东家，西边是邻居，中间堂屋两家共用。总计占地面积560余平方米，建筑面积470余平方米。<ref>[http://www.517shaoshan.com/NewsShow.aspx?nid=61 毛泽东故居]</ref>

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Shaoshan 01.JPG|远景
|File:Shaoshan 06.JPG|近景
|File:The former residence of Mao Zedong 1.jpg|毛泽东邻居家的土屋
|File:The former residence of Mao Zedong 6.jpg|毛泽东家的晒谷坪
|File:The former residence of Mao Zedong 4.jpg|邓小平手书的牌匾
|File:Shaoshan 08.JPG|正厅
|File:Shaoshan 09.JPG|厨房
|File:Shaoshan 10.JPG|毛泽东卧室
}}

== 纪念邮票 ==
[[国家邮政局|国家邮政局]]于1976年12月26日发行志号为T11的《革命纪念地-韶山》[[邮票|邮票]]一套4枚。其中“韶山毛主席故居”面值4分。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Former Residence of Mao Zedong (Shaoshan)}}
* [[地理坐标|地理坐标]]：{{coord|27|54|41.95|N|112|29|22.46|E|type:landmark_region:CHN|display=inline,title}}

== 参见 ==
{{Portal box|湖南|中国建筑|中华民国|中华人民共和国|中国文化遗产}}
* [[毛泽东居所列表|毛泽东居所列表]]
* [[毛主席纪念堂|毛主席纪念堂]]
* [[湖南省韶山管理局|湖南省韶山管理局]]
* [[韶山旅游区|韶山旅游区]]
* [[周恩來故居|周恩來故居]]、[[朱德故居|朱德故居]]、[[劉少奇故居|劉少奇故居]]、[[鄧小平故居|鄧小平故居]]、[[陳雲故居|陳雲故居]]

{{-}}
{{湖南全国重点文物保护单位}}
{{毛泽东}}
{{国家一级博物馆}}
[[Category:湖南全国重点文物保护单位|Category:湖南全国重点文物保护单位]]
[[Category:湘潭文物保护单位|Category:湘潭文物保护单位]]
[[Category:毛泽东故居|Category:毛泽东故居]]
[[Category:湘潭名人故居|S]]
[[Category:韶山市|S]]
[[Category:国家4A级旅游景区|Category:国家4A级旅游景区]]
[[Category:个人出生地|Category:个人出生地]]