{{noteTA
|T = zh-tw:抓諜人; zh-hk:抓諜人; zh-cn:抓间谍的人;
|1=zh-hans:格林格拉斯;zh-hk:格連加斯;zh-tw:葛林葛瑞斯;
|2 = zh-tw:滕博爾; zh-hk:特恩布爾;zh-cn:特恩布尔; 
}}
{{Infobox book 
| name          = 抓諜人
| title_orig    = 
| translator    = 
| image         = Spycatcher.jpg
| caption = 
| author        =[[彼得·賴特|彼得·賴特]]和[[保羅·葛林葛瑞斯|保羅·葛林葛瑞斯]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = 
| language      =英文
| subject       = 間諜情報
| publisher     = [[Heinemann_(book_publisher)|Heinemann]] (Australia)<br/>[[維京出版社|企鵝維京]] (USA)
| release_date  = 31 July 1987
| english_release_date =
| media_type    = 
| pages         = 392
| isbn          = 0-670-82055-5
| dewey= 327.1/2/0924 B 19
| congress= UB271.G72 W758 1987
| oclc= 17234291
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
《'''抓諜人'''》，又譯《'''抓间谍的人'''》、《'''抓間諜者'''》，是前英國反情報官員[[彼得·賴特|彼得·賴特]]和[[保羅·葛林葛瑞斯|保羅·葛林葛瑞斯]]合著的回憶錄。1987年在澳洲首次岀版，因涉及英國敏感國家情報，曾被英國政府查禁，引起連場法律訴訟。

彼得·賴特曾是英國[[軍情五處|軍情五處]]助理處長。退休後移居澳洲。1985年，彼得·賴特原定在澳洲出版回憶錄，書中指他的前上司、軍情五處處長[[羅傑・霍利斯|羅傑・霍利斯]]爵士是蘇聯間諜，又揭露英國間諜活動內幕。英國政府向澳洲法院申請禁令，企圖阻止出版。後來，彼得·賴特的代表律師[[特恩布爾|特恩布爾]]擊敗英國政府，《抓諜人》終於可以在澳洲出版。<ref>{{Cite web |url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2015/09/150914_profile_australia_turnbull |title=人物：澳大利亞新總理特恩布爾 |access-date=2017-03-08 |archive-date=2019-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191128073037/https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2015/09/150914_profile_australia_turnbull |dead-url=no }}</ref>英國多份報紙和香港《[[南華早報|南華早報]]》轉載《抓諜人》時也被英國政府起訴。<ref>〈英政府上訴得直 臨時禁令恢復執行 反諜鬥士不能轉載〉，華僑日報，1987-09-09</ref>1988年，因《抓諜人》的內容已經全球廣泛流傳，英國政府敗訴，禁制令被上院法官取消。<ref name="bbc1">{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/october/13/newsid_2532000/2532583.stm |title=1988: Government loses Spycatcher battle |accessdate=2017-03-08 |archive-date=2007-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071230041314/http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/october/13/newsid_2532000/2532583.stm |dead-url=no }}</ref> 

==中譯本==
*《抓諜人: 一位資深反情報人員的自白》，星光出版社
*《抓間諜者：一個老牌特工生涯的自述》，軍事譯文出版
*《抓间谍的人》，吉林文史出版社

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:1987年書籍|Category:1987年書籍]]
[[Category:諜報|Category:諜報]]
[[Category:回憶錄|Category:回憶錄]]