{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:向丘站;zh-hk:向丘站;zh-tw:向丘車站;
|1=zh-hans:向丘站;zh-hk:向丘站;zh-tw:向丘車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #006666
|站名 = 向丘
|圖片 = Mukougaoka Station.jpg
|圖片說明 = 車站月台
|日文原名 = 向ヶ丘
|平假名 = むこうがおか
|羅馬拼音 = Mukougaoka
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[豐橋市|豐橋市]]植田町西蛤澤
|座標 = {{coord|34|42|22|N|137|22|3|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1959年（[[昭和|昭和]]34年）1月16日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 352
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2019
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=豐橋鐵道|line=渥美線|left=植田|right=大清水|note-left=8<br>0.8km|note-mid={{車站編號s|#0672b0|white|9}}<br>距離[[新豐橋站|新豐橋]]7.1km|note-right=10<br>1.4km}}
}}
'''向丘站'''（{{jpn|j=向ヶ丘駅|hg=むこうがおかえき|rm=Mukougaoka eki|f=y}}）是位於[[愛知縣|愛知縣]][[豐橋市|豐橋市]]植田町西蛤澤，[[豐橋鐵道|豐橋鐵道]]的[[渥美線|渥美線]][[鐵路車站|車站]]。[[車站編號|車站編號]]為'''9'''。

此站為了方便鄰近的住宅區（由豐橋鐵道建造）乘坐鐵路而建造。

== 歷史 ==
*1959年（[[昭和|昭和]]34年）1月16日 - 車站啟用。
*日期不詳 - 成為無人車站（委托販賣車票），撒走車站大樓。由於自動售票機遭到破壞，因此自動售票機撤走了。
*2010年（平成22年）12月 - 設置了[[manaca|manaca]]相關設備。
*2011年（平成23年）2月11日 - manaca相關設備開始使用。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。從前此站設有車站大樓。在撒走車站大樓後，設置了自動售票機。後來在2003年由於自動售票機遭到破壞，因此撒走了自動售票機。

== 使用狀況 ==
* 此站主要的使用人士為上學和通勤乘客。
* 以下會列出向丘站的使用狀況變遷<ref>各年度愛知縣統計書、統計年鑑</ref>
** 一年乘車人次以人作單位。更適合用於比較年度數據。
** 上下車人次調査結果是在任意1日記錄，以人作單位。但需注意，由於在調査日的天氣、活動等原因，使數字變動會比一年乘車人次為大。
** 當中，最高値會使用紅色，在最高値記錄年度以後的最低値使用青色、在最高値記錄年度以前的最低値使用綠色作標記。

{| class="wikitable" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" style="font-size:90%; text-align:right; width:100%;"
|-
! rowspan="2"|年 度
! colspan="4"|一年乘車人次：人／年度
! colspan="2"|上下車人次調査結果<br>人／日 
! rowspan="2"|特別事項
|-
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|通勤定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|上學定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|其他乘客
!合計
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|調査日
!調査結果
|-
! style="font-weight: normal;"|1978年（昭和53年）
| style="background-color: #ffcccc;"|97,810
|←←←←
|104,872
| style="background-color: #ffcccc;"|'''202,682'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1979年（昭和54年）
|93,570
|←←←←
|102,623
|'''196,193'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1980年（昭和55年）
|87,790
|←←←←
|106,581
|'''194,371'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1981年（昭和56年）
|86,640
|←←←←
|108,729
|'''195,369'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1982年（昭和57年）
|85,129
|←←←←
|100,392
|'''185,521'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1983年（昭和58年）
|78,958
|←←←←
|91,139
|'''170,097'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1984年（昭和59年）
|68,080
|←←←←
| style="background-color: #ccffcc;"|85,191
|'''153,271'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1985年（昭和60年）
|69,272
|←←←←
|91,284
|'''160,556'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1986年（昭和61年）
|69,963
|←←←←
|93,737
|'''163,700'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1987年（昭和62年）
|63,535
|←←←←
|89,999
|'''153,534'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1988年（昭和63年）
|55,464
|←←←←
|109,475
|'''164,939'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1989年（平成元年）
|56,126
|←←←←
|109,660
|'''165,786'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1990年（平成2年）
|61,857
|←←←←
|112,748
|'''174,605'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1991年（平成3年）
|58,768
|←←←←
|116,258
|'''175,026'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1992年（平成4年）
|51,732
|←←←←
|93,113
|'''144,845'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1993年（平成5年）
|51,393
|←←←←
|100,094
|'''151,487'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1994年（平成6年）
|50,617
|←←←←
|95,351
|'''145,968'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1995年（平成7年）
|45,220
|←←←←
|102,920
|'''148,140'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1996年（平成8年）
|46,267
|←←←←
| style="background-color: #ffcccc;"|117,363
|'''163,630'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1997年（平成9年）
|41,339
|←←←←
|111,102
|'''152,441'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1998年（平成10年）
|41,998
|←←←←
|105,228
|'''147,226'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1999年（平成11年）
|39,786
|←←←←
|106,524
|'''146,310'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2000年（平成12年）
|41,207
|←←←←
|102,116
|'''143,323'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2001年（平成13年）
| style="background-color: #ccffff;"|35,684
|←←←←
|103,590
|'''139,274'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2002年（平成14年）
|39,547
|←←←←
|103,920
|'''143,467'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2003年（平成15年）
|43,282
|←←←←
|76,589
|'''119,871'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2004年（平成16年）
|47,478
|←←←←
| style="background-color: #ccffff;"|71,600
| style="background-color: #ccffff;"|'''119,078'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2005年（平成17年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2006年（平成18年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2007年（平成19年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|豊橋信用金庫|豐橋信用金庫}}向丘分店
* 豐橋商工信用組合南榮分店植田出張所
* 豐橋南藤井眼科診所

== 相鄰車站 ==
; 豐橋鐵道
: 渥美線
:: [[植田站_(豐橋市)|植田]]（8）－'''向丘（9）'''－[[大清水站|大清水]]（10）
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Mukougaoka Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Mu|日本鐵路車站列表 Mu]]
{{渥美線}}
{{DEFAULTSORT:Mukogaoka}}
[[Category:豐橋市鐵路車站|Category:豐橋市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mu|kougaoka]]
[[Category:1959年啟用的鐵路車站|Category:1959年啟用的鐵路車站]]
[[Category:渥美線車站|Category:渥美線車站]]