{{Infobox officeholder
|前綴尊稱    = 
|姓名       = 向忠发
|後綴尊稱    = 
|圖像       = Xiang Chongfai.jpg
|圖像大小    = 200px
|圖像說明    = 
|屆次       = 第六届
|職務       = 中共中央总书记
|就任日期    = 1928年6月
|卸任日期    = 1931年6月
|前任    = [[陈独秀|陈独秀]]
|继任    = [[博古|博古]]
|字      = 
|号      = 
|其他姓名 = 
|本名    = 向仲发
|出生日期 =  1879年
|出生地点 = {{QIN}}[[江苏省_(清)|江苏省]][[松江府|松江府]][[上海县|上海县]]
|逝世日期 =  1931年6月24日
|逝世地点 = {{ROC}}[[上海市_(中华民国)|上海市]][[漕泾区|漕泾区]]
|安葬地点 = 
|籍贯    = {{QIN}}[[湖北省|湖北省]][[汉阳府|汉阳府]][[汉川县|汉川县]]
|国籍    = {{ROC}}
|政党    = {{CPC}}
|配偶    = 
|亲属    = 
|子女    = 
|父母    = 
|亲戚    = 
|居住地  = 
|学历    = 
|母校    = 
|职业    = 
|专业    = 轮驳工
|获奖    = 
|著作    = 《共产国际关于中国问题的决议案》
}}

'''向忠发'''（{{bd|1879年||1931年|6月24日|向忠发}}），字'''仲发'''，笔名'''忠发'''、'''科发'''、'''拜发'''、'''独中'''、'''独用'''、'''特生'''、'''之夫'''，化名'''许白英'''、'''杨特生'''、'''余达强'''，祖籍[[湖北|湖北]][[汉阳府|汉阳府]][[汉川县|汉川县]]<ref>{{Cite book|title=毛泽东从韶山到中南海 上|last=贾章旺著|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=2014.02|isbn=7-5034-4467-3|location=|pages=287}}</ref>，出生于[[上海|上海]]<ref>{{Cite book|title=中国前进的航标 中国共产党历次代表大会解读|last=任大立主编|first=|publisher=武汉：[[湖北人民出版社|湖北人民出版社]]|year=2012.11|isbn=978-7-216-07436-0|location=|pages=102}}</ref>{{r|向忠发的沉浮人生|page=5}}。曾任[[中共中央政治局|中共中央政治局]]主席、[[中共中央总书记|中共中央总书记]]，是[[中国共产党|中国共产党]][[中共中央主要负责人|最高领导人]]之一。

向忠发早年参加组织[[京汉铁路大罢工|京汉铁路大罢工]]、担任湖北省总工会委员长。1928年，担任[[中国共产党中央政治局|中国共产党中央政治局]]主席兼中共中央常委会主席，是名义上的[[中国共产党|中国共产党]]最高领导人。1931年6月被[[國民政府|南京政府]]方面捕后叛变，随即被杀。

==生平==
===早年革命===
向忠发出身贫寒家庭，幼年辍学。随父母迁回湖北，14岁进入[[汉阳兵工厂|汉阳兵工厂]]当学徒。在亲友的介绍下，向忠发进入武昌製钱局（后来改名为[[武昌造币厂|武昌造币厂]]）做工。1901年底，因原料价格上涨，武昌造币厂亏损严重，被迫停止生产<ref>{{Cite book|title=中共往事钩沉·大浪淘沙|last=文博|first=|publisher=成都：四川人民出版社|year=1996.03|isbn=7-220-03162-9|location=|pages=16}}</ref>。向忠发跟随王端阳学过拳术，经王端阳介绍，向忠发到江西[[九江|九江]]，给富豪王家全担任仆人<ref>{{Cite book|title=古春风楼琐记 第16集|last=高拜石著|first=|publisher=台湾新生报社|year=1979.06|isbn=|location=|pages=124}}</ref>。之后跟随做淮盐船代驾，两年时间升为大副，掌管赣江商轮。因商船横闯关卡、殴打官员、撞坏盐道船只<ref>{{Cite book|title=红色聚焦 千秋功过卷 3|last=王太岳，周继强主编|first=|publisher=拉萨：西藏人民出版社|year=2001.09|isbn=7-223-01359-1|location=|pages=9823}}</ref>，江西官府通缉向忠发，之后他返回湖北家乡{{r|向忠发的沉浮人生|page=16-19}}。三年后，由王家全介绍，在江汉造船厂工作，后进入[[汉冶萍公司|汉冶萍公司]]，因较强的活动能力而被吸收参加当时的汉冶萍工会。1921年，担任汉冶萍工会副委员长。1922年，由[[许白昊|许白昊]]介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]，随即担任汉阳铁工厂工会副委员长<ref>{{cite book|author1=刘晶芳编著|title=异国聚会：中国共产党第六次全国代表大会|date=2008|publisher=万卷出版公司|location=沈阳|isbn=7-80759-094-7|pages=54}}</ref>。

1923年2月，他参加了[[京汉铁路大罢工|京汉铁路大罢工]]，随后与在武汉地区领导工人运动的[[项英|项英]]和[[林育南|林育南]]取得联系，以轮驳工的身份出面掩护帮助共产党员和工人积极分子转入地下。由于工作颇有成就，向忠发在武汉地区颇有声望<ref>{{Cite book|title=中国共产党全国代表大会史丛书 从一大到十七大 第2册 图文版|last=张静如主编；赵勇民，李颖副主编|first=|publisher=沈阳：[[万卷出版公司|万卷出版公司]]|year=2012.10|isbn=7-5470-1983-8|location=|pages=247}}</ref>。1923年3月，他被推选为[[中共湖北区执行委员会|中共武汉区委执委会]]委员。6月，作为武汉党组织的代表参加了[[中国共产党第三次全国代表大会|中国共产党第三次全国代表大会]]。1925年春，以武汉地区党组织代表的身份，出席了[[中国共产党第四次全国代表大会|中国共产党第四次全国代表大会]]<ref>{{cite book|author=李蓉，张延忠主编|title=中国共产党第一至第六次全国代表大会代表名录 增订本|location=北京|publisher=[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2014|pages=209|isbn=978-7-5098-0330-1}}</ref>。同年底，因[[第一次国共合作|国共合作]]需要，他加入国民党。1926年，[[北伐战争|北伐战争]]中，向忠发与[[林育南|林育南]]、[[许白昊|许白昊]]等组织工人罢工，支持[[北伐军|北伐军]]作战。当时北伐军兵临武昌城下，向忠发等发动船工并组织用轮驳在长江中架起浮桥，使北伐军通过浮桥顺利过江<ref>{{Cite book|title=毛泽东从韶山到中南海 上|last=贾章旺著|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=2014.02|isbn=7-5034-4467-3|location=|pages=288}}</ref>。随后，他成立了湖北省总工会<ref>{{Cite book|title=红家谱|last=徐焰等著|first=|publisher=北京：[[解放军文艺出版社|解放军文艺出版社]]|year=2012.01|isbn=978-7-5033-2359-1|location=|pages=502}}</ref>。他出任汉口市国民党部工人部长、湖北省总工会委员长（[[刘少奇|刘少奇]]、[[李立三|李立三]]、[[项英|项英]]为副委员长<ref>{{Cite book|title=现代史研究资料 第2辑|last=成都军区步兵学校政治部教务资料室编|first=|publisher=成都军区步兵学校政治部教务资料室|year=1980.09|isbn=|location=|pages=87}}</ref>），还兼任[[武汉工人纠察队|武汉工人纠察队]]总指挥<ref>{{Cite book|title=中国共产党历史大辞典 1921-2011 新民主主义革命时期|last=李景田主编|first=|publisher=北京：[[中共中央党校出版社|中共中央党校出版社]]|year=2011.04|isbn=7-5035-4491-0|location=|pages=217}}</ref>。

[[四一二事件|四一二事件]]后，向忠发积极策划反对中国国民党。随后在[[中共五大|中共五大]]上，由于[[邓培|邓培]]在广州遇害，[[王荷波|王荷波]]改任中央监察委员，[[苏兆徵|苏兆徵]]和向忠发取代邓培和王荷波，进入[[中国共产党第五届中央委员会|中国共产党第五届中央委员会]]。向忠发当选为[[中国共产党第五届中央委员会委员列表|中共中央委员]]，之后担任[[中华全国总工会|中华全国总工会]]执行委员会委员，开始进入中共中央领导层<ref>{{cite book|author1=杨天石主编|title=中华民国史 第六卷（1926—1928）|date=2011|publisher=[[中华书局|中华书局]]|location=北京|isbn=978-7-101-08001-8|pages=478}}</ref>。1927年7月，中共中央根据共产国际执行委员会指示，改组中共中央，成立临时常务委员会，罢免[[陈独秀|陈独秀]]，由[[瞿秋白|瞿秋白]]担任中共中央总负责人。随后中共召开[[八七会议|八七会议]]中，[[共产国际|共产国际]]出面要求中共加强中国领导层的工人成分；向忠发也因此担任临时中央政治局委员，随后他从上海抵达莫斯科，经数月苏联及欧洲游历之后，在莫斯科出席[[赤色职工国际|赤色职工国际]]第四次大会<ref>{{Cite book|title=中共党史研究论文选 中|last=朱成甲|first=|publisher=长沙：[[湖南人民出版社|湖南人民出版社]]|year=1983.12|isbn=|location=|pages=503}}</ref>，并当选为大会副主席<ref>{{Cite book|title=中国共产党与共产国际关系史研究|last=曹军著|first=|publisher=西安：[[陕西人民出版社|陕西人民出版社]]|year=2001.06|isbn=7-224-05738-X|location=|pages=192}}</ref>。

=== 苏联生涯 ===
当时苏联十月革命十周年庆，各国共产党派代表团祝贺。而中共中央派出工农出身干部领队，按资历当推苏兆徵，而偏巧苏正养病，于是改派向忠发。之后向忠发在苏联受到[[斯大林|斯大林]]接见，并受到共产国际重视<ref>{{Cite book|title=中国共产党历史大辞典 总论 人物|last=廖盖隆主编|first=|publisher=北京：中共中央党校出版社|year=2001.06|isbn=7-5035-2234-8|location=|pages=184}}</ref>。1928年2月，共产国际执行委员会第九次全会在莫斯科召开，中共代表团出席，他担任代表团秘书长，并参与起草《[[共产国际关于中国问题的决议案|共产国际关于中国问题的决议案]]》并通过<ref>{{Cite book|title=遵义中国共产党在这里站起|last=石永言编著|first=|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=2011.12|isbn=978-7-5073-3427-2|location=|pages=72}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党通志 第2卷|last=张静如，梁志祥主编|first=|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=|isbn=|location=|pages=716}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党历史大辞典 增订本 新民主主义革命时期|last=|first=|publisher=北京：中共中央党校出版社|year=|isbn=|location=|pages=413}}</ref>。他还当选共产国际执委会委员，出席赤色职工国际代表大会<ref name="向青1985">{{cite book|author=向青|title=共产国际与中国革命关系论文集|url=http://books.google.com/books?id=W9PSAAAAMAAJ|year=1985|publisher=[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|page=22}}</ref>。

1928年7月，中共在[[莫斯科|莫斯科]]召開[[中國共產黨第六次全國代表大會|六届一中全会]]，他被推选为大会主席团成员。他发表《关于职工运动及讨论结论》<ref>{{Cite book|title=十五个叛徒的最后结局|last=何明主编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2008.03|isbn=7-80199-882-0|location=|pages=65}}</ref>，共产国际代表[[尼古拉·伊万诺维奇·布哈林|尼古拉·伊万诺维奇·布哈林]]和斯大林纷纷表示赞同，并将向忠发区别于陈独秀、张国焘、瞿秋白、叶挺、毛泽东等人。在共产国际支持下，向忠发平步青云，瞿秋白则被免去中共中央总书记职务。7月19日，向忠发当选为中央政治局委员、政治局常务委员会委员；7月20日，被推选为中央政治局主席兼中共中央常委会主席，沿党内习惯称之为“总书记”<ref name="编著2014">{{cite book|author=潘强恩 编著|title=毛泽东游戏作战|url=http://books.google.com/books?id=6I7hAgAAQBAJ&pg=PT8|date=20 February 2014|publisher=[[远方出版社|远方出版社]]|page=8|id=GGKEY:HPJH5ZCEJ76}}</ref>。周恩来当选为中央常委、秘书长兼组织部长。尽管向忠发担任名义上的党内领袖，但之后很多时间中，中共实际负责人是周恩来<ref name="•凱平">{{cite book|author=湯瑪斯ˉ凱平|title=毛澤東周恩來與中共領導權的變遷1931-1945|url=http://books.google.com/books?id=0RvI5Vph6Q4C&pg=PA14|publisher=MAXRead|page=14|id=GGKEY:6LPPQR39WLY}}</ref>。

=== 领导中共 ===
1928年9月2日，向忠发返回上海，主持中共中央工作。而当时掌握中共领导实权的是蔡和森，但蔡和森回到上海才十来天，[[中共顺直省委|中共顺直省委]]出现内乱与分裂{{r|向忠发的沉浮人生|page=203}}。由于顺直问题牵涉到蔡和森，蔡和森为此向中央常委检查错误<ref>{{Cite book|title=中国革命在这里大转折|last=陈松，[[黄先荣|黄先荣]]著|first=|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=2011.12|isbn=978-7-5073-3419-7|location=|pages=137}}</ref>。1928年11月20日，中共中央政治局召开会议，会上李立三提议、向忠发赞成并获会议通过：取消蔡和森中央政治局委员、中央政治局正式常委及中央宣传部长职务，待二中全会批准或追认；但由于共产国际代表反对，中共六届二中全会并没有批准这个决议<ref>{{Cite book|title=100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物 蔡和森|last=[[李永春|李永春]]编著|first=|publisher=长春：[[吉林文史出版社|吉林文史出版社]]|year=2011.04|isbn=978-7-5472-0584-6|location=|pages=117-118}}</ref>。此时蔡和森气喘病发作，不得辞职、不离开中央机关养病<ref>{{Cite book|title=开天辟地 1921-1935|last=吴珏著|first=|publisher=北京：[[东方出版社|东方出版社]]|year=2011.01|isbn=978-7-5060-4108-9|location=|pages=203-204}}</ref>。1929年1月，蔡和森被调往莫斯科，参加中共驻共产国际代表团的工作。向忠发借此开除政治局常委[[蔡和森|蔡和森]]职位，并以[[李立三|李立三]]递补<ref>{{cite book|author=[[曹英|曹英]]|title=中共选择了毛泽东|year=2013|publisher=[[华文出版社|华文出版社]]|isbn=978-7-5075-3944-8|page=302-305}}</ref>。因知识水准低，又缺乏领导与组织能力，以致向忠发大权旁落，一切方针由政治局常委兼宣传部长李立三及政治局常委兼军事部长周恩来两人代为决定。而1930年4月，周恩来去苏联向共产国际汇报工作时，向忠发逐渐听信时任中央常委兼宣传部长、农委书记[[李立三|李立三]]的建议，开始匆忙组建中央行动委员会，领导各地进行暴动<ref>{{Cite book|title=王明与莫斯科|last=[[戴茂林|戴茂林]]著|first=|publisher=沈阳：[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|year=2013.05|isbn=978-7-205-07627-6|location=|pages=76}}</ref>。向忠发随后向共产国际、苏共请求支持建立苏维埃政权。共产国际知情后，迅速派遣周恩来、[[瞿秋白|瞿秋白]]回国，于1930年9月召开中共六届三中全会，纠正李立三的错误。10月，
李立三被撤销政治局常委职务<ref>{{Cite book|title=民国人物小传 第12册|last=刘绍唐主编|first=|publisher=上海：上海三联书店|year=2016.07|isbn=978-7-5426-5570-7|location=|pages=73-75}}</ref>。

1930年12月，共产国际派[[王明|王明]]回国，以取代李立三职位。向忠发对此表示积极赞同，之后王明担任中共中央政治常委，王明逐渐开始领导中共中央，而向忠发逐渐成为挂牌总书记。向忠发自知无力与王明比拼，遂与妓女杨秀贞姘居。1931年4月，[[顾顺章|顾顺章]]在[[武汉|武汉]]被[[国民政府|国民政府]]逮捕，之后供出共产党机密，包括向忠发左手一指半截的特徵<ref>{{Cite book|title=步云杂记 续集|last=[[杨蒲林|杨蒲林]]编撰|first=|publisher=武汉：[[武汉出版社|武汉出版社]]|year=2008|isbn=978-7-5430-3871-4|location=|pages=202}}</ref>。5月中旬，中央机关恢复办公，发出第二百二十三号通知。中央政治局成员大多派往各根据地，留在上海的只有向忠发、王明、周恩来、[[卢福坦|卢福坦]]四人，人数已不过半，中央政治局会议和常委会议改变工作方式，实行分工负责，缩小工作范围{{r|向忠发的沉浮人生|page=284}}。向忠发决定重建中央特科，并于6月10日，中央政治局召开常委会议，研究安全保卫工作，通过了《中央审查特委工作小结》，决定特科成立三人集体领导，分工负责，由中央常委领导和监督。特科设正副主任各一人，向忠发、王明、周恩来决定[[陈云|陈云]]做特科主任、[[康生|康生]]担任副主任，[[潘汉年|潘汉年]]负责联络侦察工作{{r|向忠发的沉浮人生|page=285}}。同时向忠发化名李科发，对外中断来往{{r|向忠发的沉浮人生|page=286}}。

=== 被捕被杀===
1931年5月底，中共特科接到消息称，已经叛逃的顾顺章调查向忠发的住处，并因此要求向忠发立即搬家。当晚中央常委在周恩来家开会，决定向忠发留在周恩来家。但当晚向忠发突然决定回家，并住进了德华旅馆。6月22日上午9时，向忠发前往英国商人在[[法租界|法租界]]开办的泰勒租车行，准备租汽车返回其在小沙渡路的住所时，被[[陈立夫|陈立夫]]与顾顺章布局的国民党特务人员和租界巡捕抓获，后被押往嵩山路巡捕房，又被转到卢家湾巡捕房政治部{{r|向忠发的沉浮人生|page=292}}。中午12点，周恩来、王明、博古在[[聂荣臻|聂荣臻]]家开会，得知被捕。被捕后，周恩来、[[陈赓|陈赓]]等人商议营救向忠发，向[[杨度|杨度]]送去五万元银行存折，求[[杜月笙|杜月笙]]营救。但两小时后，杨度退回五万元存折，杜月笙称是南京直接派人来捕获无法救回<ref>{{Cite book|title=中共历史与理论研究 第1辑|last=[[杨凤城|杨凤城]]主编|first=|publisher=北京：[[社会科学文献出版社|社会科学文献出版社]]|year=2015.05|isbn=978-7-5097-7129-7|location=|pages=182-187}}</ref>。

6月23日，向忠发被国民政府方面引渡，押解到位于[[龙华|龙华]]的[[淞沪警备司令部|淞沪警备司令部]]{{r|向忠发的沉浮人生|page=304}}。被捕后，随即供出[[陈琮英|陈琮英]]（[[任弼时|任弼时]]之妻）和杨秀贞的住址，两人随后被捕{{r|向忠发的沉浮人生|page=305}}。之后供出恒吉里1141号中共秘密机关，致使[[张纪恩|张纪恩]]、[[张越霞|张越霞]]被捕{{r|向忠发的沉浮人生|page=305}}。而周恩来、瞿秋白则闻讯转移{{r|向忠发的沉浮人生|page=305}}<ref>{{Cite book|title=隐蔽战线统帅周恩来|last=穆欣著|first=|publisher=北京：[[中国青年出版社|中国青年出版社]]|year=|isbn=978-7-5153-1217-0|location=2013.11|pages=312}}</ref>。6月24日凌晨3点，向忠发被处决。当时向忠发被转移到龙华后，警备司令[[熊式辉|熊式辉]]立即向南京[[蒋介石|蒋介石]]发电，但因蒋介石在[[庐山|庐山]]，又转到庐山；蒋介石看后立即下令“就地枪决”<ref>{{Cite book|title=满目疮痍何时了 民国|last=亦然主编|first=呼和浩特：[[远方出版社|远方出版社]]|publisher=|year=2006.01|isbn=7-80550-751-1|location=|pages=83}}</ref>。向忠发供出中共等信息后，熊式辉再发第二个电报，蒋介石改下令暂缓处决，但第一个电报已经执行了{{r|旧上海风云人物|pages=286-287}}。而由于向忠发在上海被捕叛变，上海的中共地下党组织遭到根本性破坏，促使中共中央不得不决定逐步向江西中央苏区转移<ref>{{cite book|author1=曾业英|author2=黄道炫|author3=金以林等|title=中华民国史 第七卷（1928—1932）|date=2011|publisher=[[中华书局|中华书局]]|location=北京|isbn=978-7-101-08001-8|pages=398-399}}</ref>。

== 评价 ==
关于向忠发叛变，主流观点（包括当事人[[邓颖超|邓颖超]]<ref>{{cite book|title=中共党史人物研究荟萃|url=//books.google.com/books?id=DfBPAAAAIAAJ|year=1993|publisher=复旦大学出版社|page=157}}</ref>、[[周恩来|周恩来]]、陈琮英）认为向忠发的确叛变了<ref>{{Cite book|title=国民党特务活动史|last=[[马振犊|马振犊]]著|first=|publisher=北京：九州出版社|year=2008.03|isbn=7-80195-763-6|location=|pages=66-67}}</ref><ref name="叶永烈1999">{{cite book|author=[[叶永烈|叶永烈]]|title=黑红內幕 叶永烈采访手记|url=//books.google.com/books?id=TZovAQAAIAAJ|year=1999|publisher=[[作家出版社|作家出版社]]|isbn=978-7-5063-1618-7|page=626}}</ref>{{r|旧上海风云人物|pages=284}}，[[黄慕兰|黄慕兰]]最先向中共中央举报了这一信息，使周恩来等及时的转移<ref name="吳基民1998">{{cite book|author=吳基民|title=周恩来與上海滅門血案|url=//books.google.com/books?id=a7BhAAAAIAAJ|year=1998|publisher=[[一橋出版社|一橋出版社]]|isbn=978-957-98451-8-2|pages=198–200}}</ref>。向忠发在上午九时被捕，下午经受不了电刑{{r|向忠发的沉浮人生|page=305}}，就跪地求饶，供出了中共中央的秘密机关和许多领导人的秘密住所<ref name="张云2006">{{cite book|author=张云|title=潘汉年传|url=//books.google.com/books?id=d9BZAAAAIAAJ|year=2006|publisher=[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|isbn=978-7-208-06011-1|page=80}}</ref>。向忠发死后，周恩来派潘汉年调查抄录向忠发在审判时的口供。中央特科通过打进淞沪警备司令部做法文翻译的[[鲍文蔚|鲍文蔚]]和情报科[[欧阳新|欧阳新]]的关系，以及上海社会局长[[吴醒亚|吴醒亚]]属下[[吴汉祺|吴汉祺]]去找录事，许以重金，设法偷录向忠发的口供。周恩来看过这份口供，开始曾经怀疑这些是国民党伪造的。但经他研究后，认为很多机密只有中央少数人知道，却都出现在口供中，因此肯定了向忠发确已叛变<ref>{{Cite book|title=隐蔽战线统帅周恩来|last=[[穆欣|穆欣]]著|first=|publisher=北京：[[中国青年出版社|中国青年出版社]]|year=2013.11|isbn=978-7-5153-1217-0|location=|pages=313-314}}</ref>。

曾在[[中国国民党中央执行委员会调查统计局|中统]]任职的[[徐恩曾|徐恩曾]]认为向忠发是被人出卖而被捕的，被捕后曲膝跪地求情并说出四个共产党的重要指挥机关的所在地，他没有工作能力，他在共产党内所担任的职务实际上是[[李立三|李立三]]的傀儡<ref name="徐恩曾">{{cite web|author=|title=徐恩曾：共产党员们是怎样叛变的？|url=//www.huanghuagang.org/hhgLibrary/july2008/xu_enzeng_zhonggong_panbian.htm|year=2008|publisher=黄花岗杂志|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161016024933/https://www.huanghuagang.org/hhgLibrary/july2008/xu_enzeng_zhonggong_panbian.htm|archivedate=2016-10-16}}</ref>。向忠发被捕后立即屈膝投降，而其姘头杨秀贞并未讲[[陈琮英|陈琮英]]的共产党员身份，看到同时关押在狱的[[关向应|关向应]]等，也未向敌人报告{{r|旧上海风云人物|pages=286-287}}。1972年6月，周恩来在一次内部讲话中称，“向忠发弄了一个妓女杨秀贞，吃喝玩乐。”“敌人抓到妓女，她还不承认向忠发是党员。”“可是向忠发被抓到，立即承认自己是党员，叛变了”、“向忠发节操还不如个妓女”{{r|旧上海风云人物|pages=286-287}}。但有少数学者认为向忠发未曾叛变，经过[[刑讯逼供|刑讯逼供]]，死于[[电刑|电刑]]，《前共党中委兼总书记向忠发的自供》很有可能为伪作<ref>{{cite news|author=陈益南|title=向忠发死亡之谜|url=http://www.infzm.com/content/90109|accessdate=2014-10-03|newspaper=南方周末|date=2014-12-11}}</ref>。另有说法认为向忠发是被上海警备司令部下令枪决的<ref name="徐恩曾" />。

1970年代末，随着文化大革命结束、中共党史资料徵集工作开始，关于向忠发是否叛变的问题，引发了新的争议。1979年9月，上海历史研究所的[[李华明|李华明]]、[[沈亿琴|沈亿琴]]采访了时任[[中共中央机要处|中共中央机要处]]主任张纪恩，整理出《周恩来同志在上海革命活动片段及其他》，[[张纪恩|张纪恩]]在文中提出四点，包括“被破获机关在之前一天已感到会出问题，与向忠发叛变与否并无关系；向忠发知道之后被捕四人是中共党员，但四人均未直接因向忠发工作关系而被牵连，之后也无人被牵连入狱；向忠发死后流传千字供词可能是假；监狱中被捕的关向应、余昌生并未暴露。”{{r|向忠发的沉浮人生|page=326-327}}之后当时的[[中共中央秘书处|中共中央秘书处]]处长、[[陈独秀|陈独秀]]的前秘书[[黄玠然|黄玠然]]也在《党的六大前后若干历史情况》中提到相同的怀疑<ref>{{Cite book|title=中共党史人物研究荟萃|last=朱敏彦主编|first=|publisher=上海：[[复旦大学出版社|复旦大学出版社]]|year=1993.10|isbn=7-309-01216-X|location=|pages=158-159}}</ref>。两篇文章发布后，引发巨大争议，当事人之一的[[陈琮英|陈琮英]]表示她亲眼看到向忠发卑躬屈膝出卖中共党员；[[朱端绶|朱端绶]]、[[李沐英|李沐英]]也认同向忠发叛变属实<ref>{{Cite journal|title=关于向忠发被捕叛变问题：访陈琮英、朱端绶、黄玠然、李沐英、周惠年等同志|author=本刊|url=|journal=中共党史研究|issue=4|doi=|others=|year=1980|volume=|page=|issn=1003-3815|pmid=}}</ref>。但是争议不断扩大，1980年4月28日，全国政协副主席[[李维汉|李维汉]]在湖南党史工作者座谈会上也提到此事，认为当时中共革命历史复杂，值得把此事研究讨论。全国政协主席[[邓颖超|邓颖超]]在看到黄玠然文章后，认为事实不符，约谈后将情况沟通，黄玠然最终认同邓颖超的观点（即周恩来结论）{{r|向忠发的沉浮人生|page=330-332}}。1989年，邓颖超写《关于向忠发叛变问题》文到《[[中央党史研究|中央党史研究]]》<ref>{{Cite journal|title=关于向忠发叛变的问题|author=邓颖超|url=|journal=中共党史研究|issue=第3期|doi=|others=|year=1989|volume=|page=1-2|pmid=}}</ref>。邓颖超在发表之前，交给[[陈云|陈云]]审阅。陈云是当时中央特科负责人，参与了向忠发事件的调查与事后处理。在阅读完邓颖超文章后，签注表示赞同邓颖超的意见{{r|向忠发的沉浮人生|page=328-332}}。

== 家庭 ==
向忠发曾娶湖南省湘潭[[刘秀英|刘秀英]]为妻，有一子。1928年底向忠发从苏联返回上海后，经党组织周密安排，将其妻儿由武汉接到上海。但向忠发与妻子关系不佳、因此分居<ref>{{Cite book|title=潘汉年全传|last=武在平著|first=|publisher=天津：[[天津人民出版社|天津人民出版社]]|year=2015.05|isbn=978-7-201-09234-8|location=|pages=63}}</ref>，改以古董商人为掩护，与妓女杨秀贞一起，在法租界善钟路附近楼房中姘居<ref>{{Cite book|title=上海滩野史|last=[[柯兆银|柯兆银]]，庄振祥主编|first=|publisher=南京：[[江苏文艺出版社|江苏文艺出版社]]|year=1993.06|isbn=7-5399-0499-2|location=|pages=92-94}}</ref><ref>{{Cite book|title=民国密史 1|last=《民国密史》编委会主编|first=|publisher=北京：[[大众文艺出版社|大众文艺出版社]]|year=2010.11|isbn=978-7-80094-072-9|location=|pages=562}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|3|refs=
<ref name="旧上海风云人物">{{Cite book|title=旧上海风云人物|last=杨浩，叶览主编|first=|publisher=上海：[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|year=1989.11|isbn=7-208-00484-6|location=}}</ref>
<ref name="向忠发的沉浮人生">{{Cite book|title=向忠发的沉浮人生|last=[[熊廷华|熊廷华]]著|first=|publisher=[[陕西人民出版社|陕西人民出版社]]|year=2016.04|isbn=9787224118124|location=西安|pages=}}</ref>
}}

{{-}}
{{Start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[陈独秀|陈独秀]]}}
{{s-title|[[中國共產黨中央委員會總書記|中國共產黨中央委員會總書記]]|1928年7月－1931年6月<br /><small>（被捕杀害后由[[王明|王明]]代理）</small>}}  
{{s-after|[[博古|博古]]}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中國共產黨中央政治局|中國共產黨中央政治局]]主席<br /><small>（兼任[[中共中央政治局常委会|中共中央政治局常委会]]主席）</small>|1928年7月－1931年6月}}  
{{s-vacant|next=[[毛泽东|毛泽东]]（1943年）|被捕变节、杀害}}
{{End box}}

{{中共中央主要负责人}}
{{中共中央政治局常委}}
{{中共中央政治局/6}}
{{中共中央组织部部长}}
{{武汉市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:中华民国大陆时期中国共产党领导人|Category:中华民国大陆时期中国共产党领导人]]
[[Category:中国共产党中央委员会总书记|Category:中国共产党中央委员会总书记]]
[[Category:中国共产党第五届中央委员会委员|Category:中国共产党第五届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第六届中央委员会委员|Category:中国共产党第六届中央委员会委员]]
[[Category:漢川人|Category:漢川人]]
[[Category:向姓|Z]]
[[Category:中国共产党党员_(1922年入党)|Category:中国共产党党员 (1922年入党)]]
[[Category:中共五大代表|Category:中共五大代表]]
{{Good article}}