{{東亞男性歷史人物
|名稱 =向志禮
|身份 =[[琉球國|琉球]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]王族、[[義村御殿|義村御殿]]三世
|國家 ={{flag|琉球國}}
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = [[尚謙|尚謙]]
|繼任 = [[向明良|向明良]]
|畫像 =
|說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =向志禮
|字 =
|名乘 =朝明
|官職 =
|封爵 =按司
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =[[東風平間切|東風平間切]]
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =思鍋金
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 ={{birth date|1830|10|27}}<br />[[道光|道光]]十年九月十一
|出生地點 ={{flag|琉球國}}[[首里城|首里城]]
|婚年 =
|逝世年 = {{death date and age|1898|1|9|1830|10|27}}<br />[[光緒|光緒]]二十三年臘月十七
|逝世地 ={{flag|QING}}[[福州|福州]][[柔遠驛|柔遠驛]]
|諡號 =
|墳墓 =福州[[下渡山|下渡山]]<br/>移葬[[沖繩|沖繩]][[平良本墓|平良本墓]]
|父親 =[[向文輝|向文輝]]（奥武親方朝昇）
|嫡母 =
|母親 =向氏思戶（[[向大儀|向大儀]]之女）
|元配 =馬氏思戶金（後離異）
|正室 =
|妻 =
|繼室 =尚氏真蒲戶金
|平妻 =
|側室 =牛（父西原間切小橋川村百姓吳屋-{筑}-登之）
|元配之父 =[[內間良經|馬氏内間親雲上良經]]
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =[[尚健|尚健]]
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =[[瑞慶覽翁主|瑞慶覽翁主]][[向妙照|向妙照]]
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =[[向明良|向明良]]（小城按司朝真，母馬氏）<br>[[向明德|向明德]]（義村按司朝義，母尚氏）<br>[[向明通|向明通]]（母尚氏）<br>[[向明錦|向明錦]]（母尚氏）<br>[[向明秀|向明秀]]（母尚氏）
|嫡女 =向氏真蒲戶<br>向氏真鶴金（母馬氏）
|庶子 =[[向明遠|向明遠]]<br>[[向明達|向明達]]<br>[[向明廉|向明廉]]<br>[[向明藹|向明藹]]
|庶女 =向氏思戶金
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = [[過繼|過繼]]父[[尚謙|尚謙]]
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 =1847年成為[[義村御殿|義村御殿]]當主，領[[東風平間切|東風平間切]]地頭<br />1876年奉命前往[[久高島|久高島]]祈禱<br />1896年參加[[公同會運動|公同會運動]]並前往[[日本|日本]][[東京|東京]]請願，失敗後[[脫清人|流亡清朝]] 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''向志禮'''（{{ryu|r=向志禮|shin=向志礼|kn=ショーシリー|rm=Shō Shirii|f=h}}；{{bd|1830年|10月27日|1898年|1月9日|}}）[[和名|和名]]'''義村按司朝明'''（{{ryu|r=義村 按司 朝明|kn=ジンダカ アジ チョーミー|rm=Jindaka Aji Chōmii}}），[[琉球國|琉球]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]末期的王族，[[義村御殿|義村御殿]]三世。他也是第二尚氏王朝末期的親清派首領之一。

向志禮[[童名|童名]]'''思鍋金'''，原係[[向文輝|向文輝]]（奧武親方朝昇）與向氏思戶（[[向大儀|向大儀]]（松島親方朝常）之女）所生的第五子。後因向文輝的從兄[[尚謙|尚謙]]（義村王子朝章）無嗣，奉旨入嗣於義村家，成為尚謙的嗣子。

向志禮於1845年隨尚謙前往[[薩摩藩|薩摩藩]]。1847年，因尚謙病逝無子，向志禮奉[[尚育王|尚育王]]旨入嗣義村家，成為義村御殿第三世，並繼承了[[東風平間切|東風平間切]]的地頭。

向志禮繼承東風平間切之時，該地區已十分貧困。因此在1859年，向志禮請求前往東風-{平治}-理該地區。在他的管理下，東風平地區的經濟逐漸恢復了起來，並於1874年受到[[尚泰王|尚泰王]]的讚賞，獲賜綿子三把。

當時，[[日本|日本]]經過[[明治維新|明治維新]]，逐漸強大起來。日本於1872年宣佈改琉球國為「[[琉球藩|琉球藩]]」，1874年又借1871年發生的[[宮古島民台灣遇害事件|宮古島民台灣遇害事件]]出兵[[台灣|台灣]]，是為[[牡丹社事件|牡丹社事件]]。向志禮對此甚為擔憂，恐日本出兵吞併琉球，因此支持[[清朝|清朝]]，成為琉球親清派的重要人物。1875年，日本強迫琉球停止向清朝[[朝貢|朝貢]]。[[尚泰王|尚泰王]]於1876年遣使赴[[東京|東京]]交涉，同時命令向志禮前往[[久高島|久高島]]祈願。

1879年，日本吞併琉球國，改為[[沖繩縣|沖繩縣]]。許多支持[[清朝|清朝]]的琉球士族被沖繩縣警察逮捕審問，其中包括了曾任[[三司官|三司官]]的親清派領袖[[毛允良|毛允良]]（龜川親方盛武）。此後，向志禮成為親清派的領袖之一，暗中反對日本對琉球的統治。向志禮非常抵制日本文化，他拒絕讓女兒在日本在沖繩創辦的學校學習，因此受到[[大審院|大審院]]的傳喚。其子[[向明德|向明德]]（義村朝義）為他聘請了[[小嶋官吾|小嶋官吾]]當辯護律師，最終在1887年勝訴。<ref>{{cite web |url=http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/syuri/397.htm |title=存档副本 |accessdate=2013-06-23 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131104111507/http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/syuri/397.htm |archivedate=2013-11-04 }}</ref>

在1894年至1895年的中日[[甲午戰爭|甲午戰爭]]中，向志禮率領親清派的琉球士族前往寺廟，名義上是祭拜琉球先王，實際上是祈求清朝戰勝日本。

1896年，[[尚泰王|尚泰王]]的兒子[[尚寅|尚寅]]、[[尚順|尚順]]發動[[公同會運動|公同會運動]]，要求日本政府提高沖繩縣的自治權利，將[[沖繩縣知事列表|沖繩縣知事]]一職由[[第二尚氏|尚家]]世襲擔任。向志禮反對公同會運動，主張琉球復國，乘坐「球陽丸」號前往[[東京|東京]]，欲向尚泰陳情。但途中得知尚泰身體欠佳，向志禮只得返回[[沖繩|沖繩]]。同年向志禮率長子[[向明良|向明良]]（小城按司朝真）、四子[[向明通|向明通]]以及[[慎善熙|慎善熙]]（東恩納寬量）等人乘小船秘密前往[[清朝|清朝]]交涉。因風飄至[[溫州府|溫州府]]，被官員送至[[福州|福州]][[柔遠驛|柔遠驛]]安置。1898年，向志禮在將要赴[[北京|北京]]交涉的時候染病，於福州逝世，享年69歲，葬於福州的[[下渡山|下渡山]]。

其子[[向明良|向明良]]（小城按司朝真）於他逝世的同年赴北京交涉，但此時[[清朝|清朝]]已割讓[[台灣|台灣]]給[[日本|日本]]，在琉球問題上更沒有發言權，因此向明良的這次上京沒有達到目的，只得回到福州。1906年，向明良亦客死福州，葬於下渡山其父之墓的旁邊。

向志禮的次子[[向明德|向明德]]（義村按司朝義）於1933年前往福州掃墓，並依照[[琉球人|琉球人]]的[[風葬|風葬]]風俗為父、兄開棺[[洗骨葬|洗骨]]，移葬於沖繩的平良本墓。

== 家族 ==
*室 思戸金（馬姓内間親雲上良經女）
*繼室 眞蒲戸金（[[尚健|尚健]]（伊江王子朝忠）女）
*妾 西原間切小橋川村百姓吳屋-{筑}-登之女，童名牛


*長子 [[向明良|向明良]]（小城按司朝真）
*長女 眞蒲戸　 
*次子 [[向明德|向明德]]（義村按司朝義）　繼室所生 
*三子 [[向明遠|向明遠]]　庶出 
*四子 [[向明通|向明通]]　繼室所生 
*五子 [[向明達|向明達]]　庶出 
*次女 思戸金（庶出） 
*六子 [[向明錦|向明錦]]　繼室所生 
*三女 眞鶴金（繼室所生） 
*七子 [[向明廉|向明廉]]　庶出 
*八子 [[向明藹|向明藹]]　庶出 
*九子 [[向明秀|向明秀]]　繼室所生 

== 相關條目 ==
*[[脫清人|脫清人]]
*[[毛允良|毛允良]]（龜川親方盛武）
*[[毛有慶|毛有慶]]（龜川親方盛棟）
*[[向德宏|向德宏]]（幸地朝常）
*[[林世功|林世功]]（名城-{里}-之子親雲上）
*[[慎善熙|慎善熙]]（東恩納寬量）
*[[向明德|向明德]]（義村朝義）
== 腳註 ==
{{reflist}}
== 參考資料 ==
*[https://archive.is/20121218232538/http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/syuri/391.htm 向姓家譜（義村家）]
*[http://kotobank.jp/word/%E7%BE%A9%E6%9D%91%E6%9C%9D%E6%98%8E {{lang|ja|デジタル版 日本人名大辞典}}，「義村朝明」條]
*[http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-43293-storytopic-121.html {{lang|ja|沖縄コンパクト事典}}，「義村朝明」條，琉球新報]
[[category:琉球外交官|category:琉球外交官]]
[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:義村御殿|Category:義村御殿]]
[[Category:第二尚氏王朝王族|Category:第二尚氏王朝王族]]
[[Category:琉球政治人物|Category:琉球政治人物]]
[[Category:琉球向氏|Category:琉球向氏]]
[[Category:脫清人|Category:脫清人]]