{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[湖南省人民代表大会常务委员会|湖南省人民代表大会常务委员会]]副主任
| 就任日期1   = 2018年1月
| 卸任日期1   = 2019年7月
| 前任1       = 
| 继任1       = 
| 1blankname1 = 主任
| 1namedata1  = [[杜家毫|杜家毫]]
| 职务2       = [[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]副省长
| 就任日期2   = 2016年5月
| 卸任日期2   = 2018年1月
| 前任2       = 
| 继任2       = 
| 1blankname2 = 省长
| 1namedata2  = 杜家毫{{to}}[[许达哲|许达哲]]
| 职务3       = 湖南省人民政府秘书长
| 就任日期3   = 2015年5月
| 卸任日期3   = 2016年11月
| 前任3       = [[戴道晋|戴道晋]]
| 继任3       = [[杨光荣|杨光荣]]
| 职务4       = [[中国共产党郴州市委员会|中国共产党郴州市委员会]]书记
| 就任日期4   = 2011年11月
| 卸任日期4   = 2015年3月
| 前任4       = 戴道晋
| 继任4       = [[易鹏飞|易鹏飞]]
| 职务5       = [[郴州市人民政府|郴州市人民政府]]市长
| 就任日期5   = 2008年11月
| 卸任日期5   = 2011年11月
| 前任5       = 戴道晋
| 继任5       = [[瞿海|瞿海]]
| 姓名        = 向力力
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1962|09}}
| 出生地点    = {{PRC}}湖南省衡东县
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = <del>{{CPC}}</del>（2019年9月7日被开除）
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 向明明
| 信仰        = 
| 母校        = 湘潭大学<br>湖南大学
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''向力力'''（{{bd|1962年|9月||catIdx=X向}}），[[湖南省|湖南]][[衡东县|衡东]]人。男，汉族。1983年7月参加工作，1984年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[湘潭大学|湘潭大学]]历史系历史专业毕业，[[湖南大学|湖南大学]]管理科学与工程专业硕士、博士。

==生平==
1979年9月，在[[湘潭大学|湘潭大学]]历史系历史学专业大学学习，获历史学学士学位。1983年7月，任[[湖南省|湖南省]][[衡阳市|衡阳市]][[衡山县|衡山县]]宋侨公社宣传干事。1983年10月，任[[衡山县|衡山县]]团委副书记。1984年8月，任[[衡山县|衡山县]][[白果镇_(衡山县)|白果镇]]副镇长。1985年1月，任中共衡山县委办公室副主任。1986年5月，任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]驻深圳办事处干事、主任科员。1988年10月，任[[中国共产党湖南省委员会|中共湖南省委]]办公厅秘书处秘书。1991年3月，任[[中国共产党湖南省委员会|中共湖南省委]]办公厅秘书处副处级秘书。1991年7月，任中共[[零陵地区|零陵地区]][[冷水滩区|冷水滩市]]（县级）委副书记，凤凰园经济开发区党工委书记。1993年6月，任中共[[冷水滩|冷水滩]]市委（县级）副书记、正处级干部、凤凰园经济开发区党工委书记。

1993年9月，任中共[[长沙市|长沙市]]委办公厅副秘书长。1995年5月，任中共[[长沙市|长沙市]]西区区委书记。1996年7月，任中共[[岳麓区|岳麓区]]委书记。1998年1月，任[[长沙市人民政府|长沙市人民政府]]副市长，中共[[岳麓区|岳麓区]]委书记。1998年7月，任[[长沙市人民政府|长沙市人民政府]]副市长。2000年12月，任[[长沙市人民政府|长沙市人民政府]]副市长，长沙市商业银行董事长（其间于1999年12月至2001年12月，在[[湖南大学|湖南大学]]管理科学与工程专业研究生学习；2003年12年至2004年6月，在湖南省中青年领导干部第三期赴美培训班美国巴尔的摩大学学习）。2004年6月，任[[长沙市人民政府|长沙市人民政府]]副市长（其间于2002年9月至2005年12月，在[[湖南大学|湖南大学]]管理科学与工程专业博士研究生学习，获管理学博士学位）。2006年9月，任中共[[长沙市|长沙市]]委常委，[[长沙市人民政府|长沙市人民政府]]常务副市长<ref>{{cite web|title=秘书长向力力简历|url=http://www.hunan.gov.cn/zw/zfld/xll/grjl_55044/201505/t20150523_1769948.html|accessdate=2015-09-13|date=2015-05-23|publisher=湖南省人民政府门户网站|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161126140141/http://www.hunan.gov.cn/zw/zfld/xll/grjl_55044/201505/t20150523_1769948.html|archivedate=2016-11-26|dead-url=yes}}</ref>。

2007年11月，任[[湖南省商务厅|湖南省商务厅]]副厅长、党组副书记。2008年3月，任[[湖南省商务厅|湖南省商务厅]]厅长、党组书记。2008年8月，任中共[[郴州市|郴州市]]委副书记、代市长<ref>{{cite news|title=向力力任湖南郴州市政府代市长|url=http://news.xinhuanet.com/local/2008-11/13/content_10351105.htm|accessdate=2015-04-23|work=新华网|archive-date=2008-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20081223031018/http://news.xinhuanet.com/local/2008-11/13/content_10351105.htm|dead-url=no}}</ref>。2009年2月，任中共[[郴州市|郴州市]]委副书记、市长。2011年12月，任中共[[郴州市|郴州市]]委书记<ref>{{cite news|title=湖南省委管理干部任前公示公告|url=http://hn.rednet.cn/c/2011/12/09/2456210.htm|accessdate=2015-04-23|work=红网|archive-date=2016-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20161126132723/http://hn.rednet.cn/c/2011/12/09/2456210.htm|dead-url=no}}</ref>。

2015年3月，任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]党组成员、办公厅党组书记。2015年5月，任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]秘书长、党组成员，办公厅党组书记<ref>{{cite web|title=向力力任湖南省政府党组成员、秘书长|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/0416/c139617-26853636.html|accessdate=2015-04-16|publisher=中国共产党新闻网|archive-date=2019-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191109061658/http://renshi.people.com.cn/n/2015/0416/c139617-26853636.html|dead-url=no}}</ref>。2016年5月，任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]副省长、秘书长、党组成员，办公厅党组书记<ref>{{cite web|title=湖南省政府秘书长向力力当选副省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1475094|accessdate=2016-05-26|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20160731234111/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1475094|dead-url=no}}</ref>。2016年11月，不再担任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]秘书长<ref>{{cite web|title=杨光荣提名为湖南省政府秘书长，不再担任张家界市委书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1568032|accessdate=2016-11-25|publisher=澎湃新闻|archive-date=2019-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190811124050/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1568032|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，任湖南省人大常委会副主任<ref name="ccdi">{{cite web|title=湖南省人大常委会副主任向力力接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查|url=http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201905/t20190517_194156.html|accessdate=2019-05-17|date=2019-05-17|publisher=中央纪委国家监委网站|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104055153/http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201905/t20190517_194156.html|dead-url=no}}</ref>。

==落马==
2019年5月17日，据中央纪委国家监委网站消息：“湖南省人大常委会副主任向力力涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。”<ref>{{Cite web|title=湖南省人大常委会副主任向力力接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查|url=http://www.ccdi.gov.cn/scdc/zggb/zjsc/201905/t20190517_194157.html|accessdate=2020-09-12|archive-date=2020-11-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201106223049/http://www.ccdi.gov.cn/scdc/zggb/zjsc/201905/t20190517_194157.html|dead-url=no}}</ref>。他的落马与之前刚落马的[[中共云南省委|中共云南省委]]原书记[[秦光荣|秦光荣]]有关，两人曾在[[湖南|湖南]]长期共事<ref>{{Cite web|title=秦光荣投案后老搭档深夜落马 此前频繁现身调研|url=http://news.dwnews.com/china/news/2019-05-18/60134226.html|accessdate=2019-05-21|date=2019-05-18|publisher=多维新闻网|archive-date=2019-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20191122151100/http://news.dwnews.com/china/news/2019-05-18/60134226.html|dead-url=no}}</ref>。2019年9月7日，中央纪委通报向力力已被双开，并移送检察机关依法审查起诉<ref>{{Cite web|title=湖南省人大常委会原党组成员、副主任向力力严重违纪违法被开除党籍和公职|url=http://www.ccdi.gov.cn/scdc/zggb/djcf/201909/t20190907_200077.html|accessdate=2020-09-12|archive-date=2020-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201104100347/http://www.ccdi.gov.cn/scdc/zggb/djcf/201909/t20190907_200077.html|dead-url=no}}</ref>。

2019年12月12日，广西壮族自治区柳州市中级人民法院一审公开开庭审理了湖南省人大常委会原副主任向力力受贿一案。柳州市人民检察院起诉指控：2001年至2018年，被告人向力力利用担任湖南省长沙市人民政府副市长兼长沙市商业银行董事长，中共长沙市委常委、长沙市人民政府副市长，湖南省郴州市人民政府市长，中共郴州市委书记，湖南省人大常委会副主任等职务上的便利，为有关单位和个人在土地开发、项目推进、企业改制及工程承揽等事项上提供帮助。2003年至2019年，向力力通过他人非法收受相关单位和个人给予的财物，共计人民币6667万余元<ref>{{Cite web|title=湖南省人大常委会原副主任向力力受贿案一审开庭|url=http://www.court.gov.cn/fabu-xiangqing-208961.html|accessdate=2020-09-12|archive-date=2020-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200629174402/http://www.court.gov.cn/fabu-xiangqing-208961.html|dead-url=no}}</ref>。

2020年6月12日，广西壮族自治区柳州市中级人民法院经审理查明：2001年至2018年，被告人向力力利用担任湖南省长沙市副市长兼长沙市商业银行董事长，长沙市委常委、副市长，湖南省郴州市市长，郴州市委书记，湖南省人大常委会副主任等职务上的便利，为有关单位和个人在土地开发、项目推进、企业改制、工程承揽等事项上提供帮助。2003年9月至2019年1月，向力力通过他人非法收受上述单位及个人给予的人民币共计6667万余元。决定对被告人向力力以受贿罪判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币六百万元。向力力当庭表示服从判决，不上诉<ref>{{Cite web|title=湖南省人大常委会原副主任向力力受贿案一审宣判|url=http://www.court.gov.cn/fabu-xiangqing-235941.html|accessdate=2020-09-12|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101231312/http://www.court.gov.cn/fabu-xiangqing-235941.html|dead-url=no}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201112/19/t20111219_22932998.shtml 向力力简历]{{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201112/19/t20111219_22932998.shtml |date=20191109061654 }} 中国经济网 2014-05-11
==参见==
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[戴道晋|戴道晋]]|rows=2}}
{{s-title|[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]秘书长|2015年5月－2016年11月}}
{{s-after|[[杨光荣|杨光荣]]}}
{{s-title|[[郴州市人民政府|郴州市人民政府]]市长|2008年11月－2011年11月}} 
{{s-after|[[瞿海|瞿　海]]}}
{{s-before|[[毛叙保|毛叙保]]}}
{{s-title|[[湖南省商务厅|湖南省商务厅]]厅长|2008年3月－2008年11月}} 
{{s-after|[[刘捷_(1970年)|刘　捷]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[戴道晋|戴道晋]]}}
{{s-title|[[中国共产党郴州市委员会|中国共产党郴州市委员会]]书记|2011年11月－2015年3月}} 
{{s-after|[[易鹏飞|易鹏飞]]}}
{{s-before|更名后首任}}
{{s-title|[[中国共产党长沙市岳麓区委员会|中国共产党长沙市岳麓区委员会]]书记|1996年7月－1998年7月}} 
{{s-after|[[谢建辉_(1961年)|谢建辉]]}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[中国共产党长沙市西区委员会|中国共产党长沙市西区委员会]]书记|1995年5月－1996年7月}} 
{{s-after|更名为[[岳麓区|岳麓区]]}}
{{end box}}

{{中共十九大以来的反腐败工作}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:衡东人|Category:衡东人]]
[[Category:向姓|L]]
[[Category:湘潭大学校友|Category:湘潭大学校友]]
[[Category:湖南大学校友|Category:湖南大学校友]]
[[Category:中国社会科学院校友|Category:中国社会科学院校友]]
[[Category:长沙市人民政府副市长|Category:长沙市人民政府副市长]]
[[Category:郴州市人民政府市长|Category:郴州市人民政府市长]]
[[Category:中共郴州市委书记|Category:中共郴州市委书记]]
[[Category:湖南省人民政府秘书长|Category:湖南省人民政府秘书长]]
[[Category:湖南省人民政府副省长|Category:湖南省人民政府副省长]]
[[Category:湖南省人大常委会副主任|Category:湖南省人大常委会副主任]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]