{{東亞男性歷史人物
|名稱=向杰
|身份=琉球國第二尚氏王朝三司官
|前任=
|繼任= 
|畫像=
|說明=
|姓=
|名=
|姓名=向傑
|字=
|官職=
|封爵=东风平亲方
|封號=
|御稱號=
|宮號1=
|宮號2=
|封地=东风平间切
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=1701年
|出生地=[[琉球國|琉球國]]
|婚年=
|逝世年=1766年
|逝世地=[[琉球國|琉球國]]
|諡號=
|墳墓=
|父親=[[向祺|向祺]]（久志按司朝右）
|嫡母=
|母親=[[毛氏真牛|毛氏真牛]]
|元配=
|正室=
|妻=
|繼室=
|平妻=
|側室=
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=[[向俊|向俊]]（-{田里}-亲云上朝直）
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|注釋=}}
'''向杰'''（{{ryu|r=向 傑|kn=ショーケチ|rm=Shō Kechi}}；{{bd|1701年||1766年||catIdx=X向}}），[[和名|和名]]'''东风平亲方朝卫'''（{{ryu|r=東風平 親方 朝衞|kn=クチンダ　ウェーカタ　チョーヱー|rm=Kuchinda Ueekata Chōwee}}）是[[琉球国|琉球国]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]時期的政治家，也是一位著名的[[歌人|歌人]]。[[琉球三十六歌仙|琉球三十六歌仙]]之一。

==生平==
向杰为向氏当铭殿内的第二代家督，当铭殿内則是[[丰见城御殿|丰见城御殿]]的分支。向杰是父亲[[向祺|向祺]]（久志按司朝右）与母亲毛氏真牛的长子。另外，以创作《万岁敌讨》等[[組踊|組踊]]而闻名的[[向俊|向俊]]（-{田里}-亲云上朝直）是向杰之弟。

其详细经历至今仍不甚明了。1752年，向杰接替[[蔡温|蔡温]]就任[[三司官|三司官]]，自此担任三司官凡14年（1765年辭职）。[[冲绳学|冲绳学]]學者[[真境名安兴|真境名安兴]]（毛居易）在其所著的《冲绳一千年史》中，稱讚向傑是自古以来最有名的6名[[琉歌|琉歌]]名人之一<ref>参照《真境名安兴全集（第一卷）》385页。</ref>。[[向有恒|向有恒]]的《[[冲绳集|冲绳集]]》收录有其[[和歌|和歌]]一首：
{{quotation|{{lang|ryu|名に聞きし 偲ぶ 高雄の もみぢ葉を 今手に取りて 君ぞ見せたる}} }}

== 脚注 ==
<references/>

== 参考文献 ==
*池宮正治《{{lang|ja|近世沖縄の肖像（上）（下）}}》，ひるぎ社，1982年。
*《沖繩大百科事典（中）》，[[沖繩時報|沖繩時報]]社，1983年。
*[[真境名安興|真境名安興]]《沖繩一千年史》《真境名安興全集》第一卷，真境名安興，[[琉球新報|琉球新報]]社，1993年。

== 相关条目 ==
* [[琉歌|琉歌]]

[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:三司官|Category:三司官]]
[[Category:琉歌歌人|Category:琉歌歌人]]
[[Category:琉球向氏|Category:琉球向氏]]
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''向杰（东风平朝卫）'''
{{s-before|[[蔡温|蔡温]]<br/>（具志头文若）}}
{{s-title|[[琉球国|琉球国]][[琉球三司官列表#酉日番|酉日番法司]]|1752年—1765年}}
{{s-after|[[毛元翼|毛元翼]]<br/>（池城安命）}}
{{end box}}