'''向朗'''（{{Bd|？||247年||catIdx=X}}），字'''巨達'''，[[襄陽|襄陽]][[宜城|宜城]]人，[[三國|三國]]時期[[蜀漢|蜀漢]]官吏。

== 生平 ==

[[向寵|向寵]]叔父。少年事師於[[司馬徽|司馬徽]]之下，與[[徐庶|徐庶]]、[[韓嵩|韓嵩]]、[[龐統|龐統]]甚有交情。後來[[劉表|劉表]]任其為[[臨沮|臨沮]]長。208年，劉表病故，轉投為[[劉備|劉備]]手下。同年劉備平定荊南，任向朗督[[秭歸|秭歸]]、[[夷道|夷道]]、[[巫山|巫山]]、[[夷陵|夷陵]]四縣的軍、民事。

214年，劉備入主[[益州|益州]]，任向朗為[[巴西郡|巴西]][[太守|太守]]，不久再轉任[[牂牁|牂牁]]、[[房陵|房陵]]。223年，[[劉禪|劉禪]]繼位，升為[[步兵校尉|步兵校尉]]，代[[王連|王連]]領丞相[[長史|長史]]。225年，[[諸葛亮南征|諸葛亮南征]]，留向朗統領後方之事。

兩年後，跟隨諸葛亮駐軍[[漢中|漢中]]並進行[[诸葛亮北伐|第一次北伐]]，可惜因[[馬謖|馬謖]]之故讓蜀軍於[[街亭之戰|街亭大敗]]；此時，向朗早已知情馬謖棄軍逃亡的消息，但因與馬謖私交甚篤故知情不報，對此諸葛亮十分忿怒，免向朗之官並送還[[成都|成都]]。<ref>《向郎传》记载：「向朗平时与（马）谡善，（马）谡逃亡，（向）朗知情不举，亮恨之，免官还成都」；[[裴松之|裴松之]]的注释为：「（向）朗坐马谡免长史，则建兴六年中也。」</ref>數年後，復職為[[光祿勳|光祿勳]]。

234年諸葛亮死後，轉任[[左將軍|左將軍]]，追論舊功，封為顯明亭侯，地位特進，但卻逐漸不再過問政事。238年，為劉禪主持[[張皇后_(劉禪)|張貴人]]封皇后的儀式。<ref>《三國志·蜀書·後主張皇后傳》：延熙元年春正月，策曰：「朕統承大業，君臨天下，奉郊廟社稷。今以貴人為皇后，使行丞相事'''左將軍向朗'''持節授璽綬。勉脩中饋，恪肅禋祀，皇后其敬之哉！」</ref>後來專注研究經書、古典，於[[延熙_(蜀汉)|延熙]]十年（247年）逝世，其間優遊無事二十年。<ref>《三國志·蜀書·霍峻等傳第十一》：“自去長史，優遊無事垂三十年」；裴松之按語：「朗坐馬謖免長史，則建興六年中也。朗至延熙十年卒，整二十年耳，此-{云}-『三十』，字之誤也。”</ref>

== 特徵 ==
向朗少時雖有接觸[[文學|文學]]，但沒有大興趣，反而以內政能力見稱。後來在第一次北伐被免官，到死前二十年，開始潛心典籍研究，孜孜不倦。年近八十仍親自[[校對|校對]]書籍，指出謬誤之處，積聚的篇卷，是當時最多的一位。

大開門户，迎接賓客，訓練後起之秀，不過只談論經書、古典，不問時事，上至大臣，下到小童都非常敬重他。

== 家庭 ==

=== 子 ===

* [[向條|向條]]，為[[御史中丞|御史中丞]]。

=== 姪 ===

* [[向寵|向寵]]，同為[[蜀漢|蜀漢]]官吏。
* [[向充|向充]]，向寵弟，曾當[[射聲校尉|射聲校尉]]尚書。

== 評價 ==
*[[廖立|廖立]]：「如向朗、[[文恭|文恭]]，凡俗之人耳。恭作治中無綱紀；朗昔奉[[馬良|馬良]]兄弟，謂為聖人，今作長史，素能合道。」

*[[楊洪_(三國)|楊洪]]：「（張）[[張裔|裔]]天姿明察，長於治劇，才誠堪之，然性不公平，恐不可專任，不如留向朗。朗情偽差少，裔隨從目下，效其器能，於事兩善。」

*[[三國志|三國志]]評曰:「[[霍峻|霍峻]]孤城不傾，[[王連|王連]]固節不移，向朗好學不倦，張裔膚敏應機，楊洪乃心忠公，[[費詩|費詩]]率意而言，皆有可紀焉。以先主之廣濟，諸葛之準繩，詩吐直言，猶用陵遲，況庸后乎哉！」

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
* 《三國志·蜀書·向朗傳》
* 《襄陽記》
{{三国志}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:東漢政治人物|Category:東漢政治人物]]
[[Category:蜀漢政治人物|Category:蜀漢政治人物]]
[[Category:宜城人|Category:宜城人]]
[[Category:向姓|Category:向姓]]