'''向榮'''（{{bd|？||1856年|catIdx=Xiang,向}}） 字'''欣然'''，汉族<ref>{{Cite web|url=http://www.4hn.org/files/article/html/0/158/12645.html|title=清史稿-正文 卷401  列传一百八十八-史部 - 是何年|accessdate=2018-01-08|last=赵尔巽|work=www.4hn.org}}</ref> ，[[四川省|四川省]][[夔州府|夔州府]][[巫溪县|大宁縣]]（今重慶市萬州區巫溪縣）人。[[清朝|清朝]]軍事人物，曾參與 [[太平天國|太平天國]]之戰，有《向荣奏稿》传世。

==簡介==
向荣为[[陕甘总督|陕甘总督]][[杨遇春|杨遇春]]所提攜。随[[杨遇春|杨遇春]]镇压[[河南|河南]][[滑县|滑县]][[天理教|天理教]][[李文成|李文成]]和新疆回民[[张格尔|张格尔]]叛乱。

[[道光|道光]]十三年（1833年），[[直隶|直隶]][[总督|总督]][[琦善|琦善]]知向榮才，迁[[开州|开州]]协[[副将|副将]]。海疆戒严，率兵驻防[[山海关|山海关]]。二十七年（1847年），擢升为四川[[提督|提督]]。三十年（1850年），改任[[湖南提督|湖南提督]]、[[陕西固原提督|陕西固原提督]]、[[廣西提督|廣西提督]]；清[[咸豐|咸豐]]時[[欽差大臣|欽差大臣]]。

咸丰三年（1853年）二月建立[[江南大營|江南大營]]圍困[[天京|天京]]，向荣以孝陵卫的[[江南大营|江南大营]]为中心，在尧化门、黄马群、孝陵卫、高桥门、秣陵关、溧水一帶建立防線。當時大營纪律败坏，甚至拦路行劫，杀人越货，“各兵勇与本地居民结为婚姻，生有子女，各怀室家之念”<ref>[[张集馨|张集馨]]：《道咸宦海见闻录》</ref>。

咸丰六年（1856年）四月，[[石達開|石達開]]经[[皖|皖]]南入[[江苏|江苏]]，採声东击西策略，先遣一部占领溧水，向荣中计，连续派军争夺溧水，造成江南大營兵力空虛。[[秦日纲|秦日纲]]部於5月26日至瓜洲，并自瓜洲渡江，攻打黄泥洲。向荣急令[[張國樑|張國樑]]由溧水星夜赶回。[[吉尔杭阿|吉尔杭阿]]率军来救，被包围于烟礅山。6月8日，张国梁在丹徒遭到大敗<ref>《李秀成书供原稿》</ref>。太平軍大破[[江南大營戰役|江南大營]]，6月19日破曉，石达开、秦日纲二部人马即猛攻仙鹤门，“抄断大营后路”<ref>《向荣奏稿》，见丛刊《太平天国》（八），623页。</ref>，6月20日，石达开自统大军猛攻青马群，“各营火药、铅弹俱已打完”<ref>《向荣奏稿》，见丛刊《太平天国》（八），639页。</ref>，7月初，向榮退守[[丹陽|丹陽]]<ref>《向荣奏稿》，见丛刊《太平天国》（八），640页。</ref>，與[[秦日綱|秦日綱]]激戰月餘，太平軍始终未能突破丹阳城防。咸丰六年六月初一日（7月2日），向榮被革去湖北提督职，留任钦差大臣，继续督办军务<ref>《清文宗实录》卷二○○，咸丰六年六月丙戌。</ref>。咸丰六年七月初九日（8月9日），向榮以年老多病，腿足患疾，又遭此惨败，忧忿而死<ref>《向荣奏稿》，见丛刊《太平天国》（八），673页。</ref>。又一說咸丰六年七月（8月9日）向榮在营帐自盡身亡<ref>《李秀成书供原稿》，見於罗尔纲《太平天国史》</ref>。卒諡忠武。

向榮死後，由江南[[提督|提督]][[和春|和春]]升任接掌欽差大臣。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[閔正鳳|閔正鳳]]|[[福興_(清朝)|福興]]|[[清朝|清朝]][[廣西提督|廣西提督]]|道光三十年八月二十五 - 咸丰元年九月十八<br /><small>1850年9月30日 - 1851年11月12日</small>}}
{{end box}}


[[Category:清朝四川提督|X向]]
[[Category:巫溪人|Category:巫溪人]]
[[Category:向姓|R荣]]
[[Category:清朝自杀人物|Category:清朝自杀人物]]
[[Category:清朝廣西提督|Category:清朝廣西提督]]
[[Category:清朝湖北提督|Category:清朝湖北提督]]
[[Category:清朝湖南提督|Category:清朝湖南提督]]
[[Category:清朝陕西提督|Category:清朝陕西提督]]
[[Category:諡忠武|Category:諡忠武]]