{{Infobox Single 
| Name           = 向日葵 -Growing Sunflower-<br />{{lang|ja|ヒマワリ -Growing Sunflower-}}
| Artist         = [[SPEED_(日本音樂團體)|SPEED]]
| Album          =
| Type           = 
| Released       = 2010年4月21日
| Format         = 12cm[[CD|CD]]
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[SONIC_GROOVE|SONIC GROOVE]]
| Producer       = [[伊秩弘將|伊秩弘將]]
| Chart position = *週間最高排行第9位（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single    = [[S.P.D.|S.P.D.]]<br />（2009年）
| This single    = '''向日葵 -Growing Sunflower-'''<br />（2010年）
| Next single    =  
}}
《'''向日葵 -Growing Sunflower-'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''ヒマワリ -Growing Sunflower-'''}}），是[[日本|日本]][[女子樂團|女子樂團]][[SPEED_(日本音樂團體)|SPEED]]的第17張[[單曲|單曲]]。2010年4月21日發行。是SPEED在2008年完全復活之後的第3張單曲。分為CD和CD+DVD兩種版本。

由SPEED的老牌製作人[[伊秩弘將|伊秩弘將]]製作。主歌《向日葵 -Growing Sunflower-》與《[[明日的天空|明日的天空]]》一樣是勵志歌曲，作為SPEED的經典畢業歌《[[my_graduation|my graduation]]》的延續。<ref>{{Cite web |url=http://www.music-snap.com/news_ncUdAnwQh.html |script-title=ja:SPEEDニューシングル「ヒマワリ -Growing Sunflower-」4月21日リリース |access-date=2010-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100402191504/http://www.music-snap.com/news_ncUdAnwQh.html |archive-date=2010-04-02 |dead-url=yes }}</ref>伊秩用[[向日葵|向日葵]]表達出對大家充滿生機向前的希望。

初回盤的第二首副歌《'''My Street Life'''》出自SPEED的第2張專輯《[[RISE_(SPEED專輯)|RISE]]》，這次為重新演繹錄制。

《向日葵 -Growing Sunflower-》被用作[[TBS電視|TBS]]系情報[[綜藝節目|綜藝節目]]《[[國王的早餐|國王的早餐]]》2010年4月至5月的[[主題曲|主題曲]]。

== 收錄曲目 ==
=== CD ===
#'''向日葵 -Growing Sunflower-'''
#*[[TBS電視|TBS]]系情報[[綜藝節目|綜藝節目]]《[[國王的早餐|國王的早餐]]》主題曲（2010年4—5月）。
#'''Moonlight Honey'''
#'''My Street Life''' ※
#'''向日葵 -Growing Sunflower- (Instrumental)'''
#'''Moonlight Honey (Instrumental)'''
#'''My Street Life (Instrumental)''' ※
※初回盤收錄

=== DVD ===
#'''向日葵 -Growing Sunflower-(Music Clip)'''

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{SPEED}}

{{DEFAULTSORT:Himawari -Growing Sunflower-}}
[[Category:SPEED歌曲|Category:SPEED歌曲]]
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:愛貝克思歌曲|Category:愛貝克思歌曲]]
[[Category:TBS電視台節目主題曲|Category:TBS電視台節目主題曲]]
[[Category:向日葵題材歌曲|Category:向日葵題材歌曲]]