{{東亞男性歷史人物
|名稱 =向秀
|身份 =文学家、[[竹林七賢|竹林七賢]]之一
|國家 =
|時代 =西晋
|最高職務 =
|圖片名稱 =Seven Sages in Bamboo Glove2.JPG
|圖片大小 =400px
|圖片說明 =《竹林七贤与荣启期》，南朝墓砖画。左至右分别为[[阮咸|阮咸]]、[[刘伶|刘伶]]、向秀
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =子期      
|號=
|官職 =散騎常侍、黄门散骑常侍
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|氏族 =
|籍貫 = [[河內郡_(中國)|河內]][[懷縣|懷縣]]（今[[河南|河南]][[武陟|武陟]]）
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =向純、向悌


|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =《思旧赋》、《难养生论》、《庄子隐解》
|注釋 =
}}
'''向秀'''，[[表字|字]]'''子期'''，[[中國|中國]][[河內郡_(中國)|河內]][[懷縣|懷縣]]（今[[河南|河南]][[武陟|武陟]]）人，[[魏晉|魏晉]]「[[竹林七賢|竹林七賢]]」之一。

==生平==
向秀好讀書，與[[嵇康|嵇康]]、[[呂安|呂安]]等人友善，在[[山阳|山阳]]隐居。嵇康打铁，向秀为其佐鼓排<ref>据《世说新语·简傲》余嘉锡注疏，“鼓排”的作用是“吹碳”类似后世的拉风箱，使炉火更盛。</ref>；吕安种菜，向秀助其灌园。

关于向秀在嵇康死前的职业有两种分歧。一种是根据《晋书·向秀传》中记载的向秀为“[[上计制#上计吏|上计吏]]”推测向秀当时为地方小吏。另一种是根据《[[太平御览|太平御览]]》引《向秀别传》：“秀字子期，少为同郡山涛所知。又与谯国嵇康、东平吕安友善。其趍舍进止，无不必同。造事营生，业亦不异。”认为向秀当时并未担任官职。

[[景元|景元]]四年（263年），嵇康、呂安被[[司馬昭|司馬昭]]害死後，他只好到[[洛陽|洛陽]]任散騎侍郎、黃門散騎常侍、散騎常侍。向秀喜談老莊之學，當時《[[莊子|莊子]]》一書雖有流傳，但過去的舊注“莫能究其旨統”，曾注《[[莊子|莊子]]》一書，初稿完成後拿給嵇康、呂安兩人觀看，兩人大為讚賞，呂安更曰:「莊周不死矣。」但最後他仍沒注完就過世了，[[郭象|郭象]]則承其《莊子》餘緒，成書《莊子注》三十三篇。<ref>焦竑《焦氏笔乘》云：“今观其书，旨味渊玄，花烂映发，自可与庄书并辔而驰，非独注书之冠也。嗣后解者数十家，如林凝独、陈详道、黄几复、吕惠卿、王元泽、林希逸、褚秀海、朱得之诸本，互有得失，然一视子玄，奚啻蓋壤。”</ref>有人認為郭象僅是大量抄襲向秀注文。<ref>《世說新語·文学》：“初，注《莊子》者數十家，莫能究其旨要。向秀於舊注外為《解義》妙析奇致，大暢玄風；唯《秋水》《至樂》未竟而秀卒。秀子幼，《義》遂零落，然猶有別本。郭象者，為人薄倖有雋才；見秀《義》不傳於世，遂竊為己注；乃自注《秋水》《至樂》二篇又易《馬蹄》一篇，其餘眾篇，或點定文句而已。後秀《義》別本出，故今有向郭二《莊》其義一也。”</ref><ref>高似孫《于略》、胡應麟《困學紀聞》、焦竑《筆乘》、胡應麟《四部正譌》、謝肇制的《文海拔沙》、《日知錄》等都同意《世說新語》的看法。</ref>但向秀的作品早佚，此椿公案已難以查證。<ref>《世說新語箋疏》余嘉錫疏曰：“向秀《莊子注》今已不傳，無以考見向、郭異同。《四庫總目》一百四十六《莊子提要》嘗就《列子》張湛注、陸氏《釋文》所引秀義，以校郭注，有向有郭無者，有絕不相同者，有互相出入者，有郭與向全同者，有郭增減字句大同小異者。知郭點定文句，殆非無證。”</ref>另著有《[[思舊賦|思舊賦]]》、《難養生論》。

==注释==
{{reflist|2}}

==参考==
*《[[晉書|晉書]]·向秀傳》

==参见==
*[[郭象|郭象]]
*[[玄学|玄学]]
*[[宋明理学|宋明理学]]

{{Wikisource-author|向秀}}
{{竹林七賢}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:275年逝世|Category:275年逝世]]
[[Category:竹林七賢|Category:竹林七賢]]
[[Category:曹魏散骑侍郎|Category:曹魏散骑侍郎]]
[[Category:曹魏散骑常侍|Category:曹魏散骑常侍]]
[[Category:曹魏作家|Category:曹魏作家]]
[[Category:中國散文家|Category:中國散文家]]
[[Category:河南作家|Category:河南作家]]
[[Category:武陟人|Category:武陟人]]
[[Category:向姓|X]]