{{東亞男性歷史人物
|名稱 =向秀
|身份 =文學家、[[竹林七賢|竹林七賢]]
|時代 =西晉
|最高職務 =
|圖片名稱 =Seven Sages in Bamboo Glove2.JPG
|圖片大小 =400px
|圖片說明 =《竹林七賢與榮啟期》，南朝墓磚畫。左至右分别為[[阮咸|阮咸]]、[[劉伶|劉伶]]、向秀
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =子期      
|號=
|官職 =散騎常侍、黄門散騎常侍
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|氏族 =
|籍貫 = [[河內郡_(中國)|河內]][[懷縣|懷縣]]（今[[河南|河南]][[武陟|武陟]]）
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =向純、向悌


|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =《思舊賦》、《難嵇叔夜養生論》、《莊子隱解》
|注釋 =
}}
'''向秀'''（227-272），[[表字|字]]'''子期'''，[[中國|中國]][[河內郡_(中國)|河內]][[懷縣|懷縣]]（今[[河南|河南]][[武陟|武陟]]）人，[[魏晉|魏晉]]「[[竹林七賢|竹林七賢]]」之一。

==生平==
向秀好讀書，尤喜[[老庄|老莊]]之學，山濤曾經偶然間聽到向秀談論《[[莊子_(書)|莊子]]》，驚為天人，兩人遂結為忘年交，山濤更將向秀介紹給嵇康與阮籍。

與[[嵇康|嵇康]]、[[呂安|呂安]]等人友善，在[[山阳|山陽]]隐居。嵇康鍛鐵，向秀便幫他佐鼓排；吕安種菜，向秀助其灌園，游離於仕途之外。

關於向秀在嵇康死前的職業有兩種說法。其一是據《[[晋书|晉書]]·向秀傳》中所記載之「[[上计制#上计吏|上計吏]]」推測向秀當時是擔任地方小吏。另一說法是根據《[[太平御览|太平御覽]]》引《向秀别傳》：“秀字子期，少为同郡[[山涛|山濤]]所知。又與譙國[[嵇康|嵇康]]、東平[[呂安|呂安]]友善。其趨舍進止，無不必同。造事營生，業亦不異。”認為向秀當時並未擔任官職。

[[景元|景元]]四年（264年），嵇康、呂安被[[司馬昭|司馬昭]]害死後，向秀選擇妥協應本郡的郡上計到洛陽任[[散骑侍郎|散騎侍郎]]、黃門散騎常侍、[[散騎常侍|散騎常侍]]。受文王[[司马昭|司馬昭]]召見，嘲諷：「聞君有箕山之志隱居的志向，何以在此？」，子期回答：「[[巢父|巢父]]、[[许由|許由]]狷介之士潔身自好、孤傲不群，不足多慕。」文王大為讚賞。

向秀在朝只做官不做事，消極無為。泰始八年（272年），向秀去世。

== 哲學思想 ==
主張本體論玄學，萬物自生、自化的[[崇有論|崇有論]]哲學觀，驗證萬物「不生不化」同於「生化為本」之過程，探討「無待逍遙」及「與變升降」的立身處世哲理。《[[世说新语|世說新語]]·言語》注引《向秀別傳》記載：「（秀）弱冠著《儒道論》，棄而不錄，好事者或存之。」向秀將自然與名教合而為一，化解儒、道兩家的分歧。

曾為《莊子》作注，初稿完成後嵇康、呂安兩人大為讚賞，《[[世说新语|世說新語]]·向郭二莊》中認為魏晉時期以向秀所注之莊子最上，贊其為「妙析奇致，大暢玄風。」，向秀“逍遙”新義，使一代士人獲得了空前的解放感，從而振起玄風，但秋水、至樂領篇未注完向秀便辭世，[[郭象|郭象]]將其所注竊為己注而發表。

著《周易注》，傳稱「大義可觀」，現已亡軼。

== 文學作品 ==
'''一、《[[思舊賦|思舊賦]]》'''以懷念亡友[[嵇康|嵇康]]與[[呂安|呂安]]，分為「序言」與「正文」兩部分，序文回憶亡友彈琴之模樣以及其臨死之時所彈《[[广陵散|廣陵散]]》，歌頌亡友之風度；正文虛實相間，描寫自身所處之艱難處境，借景抒情，後人評論道「向秀作思舊賦，家國萬端，生機變亂，不可勝說。然而鬱結者，欲說還休，休又難止。」

思舊賦：「余與嵇康、呂安居止接近，其人並有不羈之才。然嵇志遠而疏，呂心曠而放，其後各以事見法。嵇博綜技藝，於絲竹特妙。臨當就命，顧視日影，索琴而彈之。余逝將西邁，經其舊廬。於時日薄虞淵，寒冰悽然。鄰人有吹笛者，發音寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而嘆，故作賦云：

將命適於遠京兮，遂鏇反而北徂。濟黃河以泛舟兮，經山陽之舊居。

瞻曠野之蕭條兮，息余駕乎城隅。踐二子之遺蹟兮，歷窮巷之空廬。

嘆黍離之愍周兮，悲麥秀於殷墟。惟古昔以懷今兮，心徘徊以躊躇。

棟宇存而弗毀兮，形神逝其焉如。昔李斯之受罪兮，嘆黃犬而長吟。

悼嵇生之永辭兮，顧日影而彈琴。託運遇於領會兮，寄余命於寸陰。

聽鳴笛之慷慨兮，妙聲絕而復尋。停駕言其將邁兮，遂援翰而寫心。」

'''二、《難嵇叔夜養生論》'''

反對嵇康《[[養生論|養生論]]》中「清虛靜泰，少思寡慾」之生活主張，闡述口思五味、目思五色乃自然之理，但必須以禮節之，強調「自然與名教合而為一」之思想，化解儒、道兩家之分歧。

== 評論 ==
南朝 宋顏延之詩：「向秀甘淡薄，深心托毫素。探道好淵玄，觀書鄙章句。交呂既鴻軒，攀嵇亦鳳舉。流連河裡游，惻愴山陽賦。」

戴逵評向秀注《莊子》：「秀為此義，讀之 者無不超然，若已出塵埃而窺絕冥，始了視聽之表，有神德玄 哲，能遺天下，外萬物。雖復使動競之人顧觀所徇，皆悵然自有振拔之情矣。」

東晉謝靈運《辨宗論》評説：「昔向子期以儒道為一。」

==參考文獻==
*[[房玄齡|房玄齡]]、[[許敬宗|許敬宗]]、[[褚遂良|褚遂良]]等《[[晉書|晉書]]·向秀傳》
*[[劉義慶|劉義慶]]．《[[世說新語|世說新語]]·向郭二莊》
*嵇康《[[嵇中散集|嵇中散集]]》
*戴明揚．《嵇康集校注·附向秀難養生論》：中華書局，2014

==引用==
*'''《向秀別傳》''':「秀字子期，河內人。少為同郡山濤所知。又與譙國嵇康、東平呂安、友善。並有拔俗之韻，其進止無不同，而造事營生業亦不異。常與嵇康偶鍛于洛邑。與呂安灌園于山陽，不慮家之有無，外物不足怫其心……後康被誅。秀遂失圖。乃應歲舉。到京師。詣大將軍司馬文王。文王問曰：『聞君有箕山之志。何能自屈』。秀曰：『常謂彼人不達堯意。本非所慕也。』一坐皆悅。隨次轉至黃門侍郎。散騎常侍。」
*'''《世說新語》言語第十八則''' ：嵇中散嵇康既被誅，向子期向秀舉郡計郡中計吏入洛，文王司馬昭引進，問曰：「聞君有箕山之志隱居的志向，何以在此？」 對曰：「巢父、許由狷介之士潔身自好、孤傲不群，不足多慕。」王大咨嗟贊賞。
*'''晉書本傳'''：向秀，字子期，河內懷人也。淸悟有遠識，少爲山濤所知，雅好老莊之學。莊周著內外數十篇，暦世才士雖有觀者，莫適論其旨統也，秀乃爲之隱解，發明奇趣，振起玄風，讀之者超然心悟，莫不自足一時也。惠帝之世，郭象又述而廣之，儒墨之跡見鄙，道家之言遂盛焉。始，秀欲注，嵇康曰：「此書詎復須注，正是妨人作樂耳。」及成，示康曰：「殊復勝不？」又與康論養生，辭難往復，蓋欲發康髙致也。  康善鍛，秀爲之佐，相對欣然，傍若無人。又共呂安灌園于山陽。康既被誅，秀應本郡計入洛。文帝問曰：「聞有箕山之志，何以在此？」秀曰：「以爲巣許狷介之士，未達堯心，豈足多慕。」帝甚悅。秀乃自此役，作《[[思舊賦|思舊賦]]》云：「余與嵇康、呂安居止接近，其人並有不羈之才，嵇意遠而疎，呂心曠而放，其後並以事見法。嵇博綜伎藝，於絲竹特妙，臨當就命，顧視日影，索琴而彈之。逝將西邁，經其舊廬。于時日薄虞泉，寒冰淒然。鄰人有吹笛者，發聲寥亮。追想曩昔遊宴之好，感音而歎，故作賦曰：『將命適於遠京兮，遂旋反以北徂。濟黃河以泛舟兮，經山陽之舊居。瞻曠野之蕭條兮，息餘駕乎城隅。踐二子之遺跡兮，暦窮巷之空廬。歎《黍離》之湣周兮，悲《麥秀》於殷墟。惟追昔以懷今兮，心徘徊以躊躇。棟宇在而弗毀兮，形神逝其焉如。昔李斯之受罪兮，歎黃犬而長吟。悼嵇生之永辭兮，顧日影而彈琴。托運遇于領會兮，寄余命於寸陰。聽鳴笛之慷慨兮，妙聲絶而復尋。佇駕言其將邁兮，故援翰以寫心。』」  後爲散騎侍郎，轉黃門侍郎、散騎常侍，在朝不任職，容跡而已。卒於位。二子：純、悌。

{{Wikisource-author|向秀}}
{{竹林七賢}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:2020年逝世|Category:2020年逝世]]
[[Category:竹林七賢|Category:竹林七賢]]
[[Category:曹魏散骑侍郎|Category:曹魏散骑侍郎]]
[[Category:曹魏散骑常侍|Category:曹魏散骑常侍]]
[[Category:曹魏作家|Category:曹魏作家]]
[[Category:中國散文家|Category:中國散文家]]
[[Category:河南作家|Category:河南作家]]
[[Category:武陟人|Category:武陟人]]
[[Category:向姓|X]]