{{明清人物信息框
| 姓名 = 向賢
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 內閣學士駐藏幫辦大臣
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[奉天府|奉天府]]
| 族裔 = 蒙古族
| 旗籍 = 正白旗蒙古
| 字號 = 又名'''尚賢'''
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 清[[道光|道光]]二十五年（1845年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 光緒二十六年（1900年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 祖父德兴额、父亲巴哈<br />兄尚志、尚德，弟尚义
| 出身 = 
*同治十三年甲戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =《甲午诗抄》
}}
'''向賢'''（{{bd|1845年||1900年}}），又名'''尚賢'''<ref>{{Cite book|title=蒙古族全史 教育卷 下 The whole history of Mongolian|last=王风雷著|first=|publisher=呼和浩特：[[内蒙古大学出版社|内蒙古大学出版社]]|year=2013.11|isbn=978-7-5665-0461-6|location=|pages=716}}</ref>，[[正白旗蒙古|正白旗蒙古]]人，[[清朝|清朝]][[政治人物|政治人物]]、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
同治十三年，登[[進士|進士]]<ref>{{Cite book|title=明清进士题名碑录索引 全3册|last=朱保炯等|first=|publisher=上海：[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]|year=1980.02|isbn=|location=|pages=2831}}</ref>。光绪初年，担任翰林院侍講、日講起居注官<ref>軍機處檔摺件 ,119468 號</ref>。后升任詹事府少詹事<ref>清代職官年表 ,2冊 ,1319</ref>。光绪八年（1882年），出使青海，吊唁[[扎萨克扎萨克图郡王|扎萨克扎萨克图郡王]][[根敦占散|根敦占散]]。光绪九年，担任光祿寺卿<ref>{{Cite book|title=清代八旗蒙古汉文著作家政治思想研究|last=张力均著|first=|publisher=沈阳：[[辽宁民族出版社|辽宁民族出版社]]|year=2007.11|isbn=978-7-80722-470-9|location=|pages=192}}</ref>、內閣學士，兼礼部侍郎衔<ref>清代職官年表 ,2冊 ,1094-1096</ref>。光绪十二年五月庚子，以[[内阁学士|内阁学士]]赏副都统衔为[[駐藏幫辦大臣|驻藏帮办大臣]]<ref>{{Cite book|title=中国边疆研究文库 清代驻藏大臣考|last=黄维忠主编|first=|publisher=哈尔滨：[[黑龙江教育出版社|黑龙江教育出版社]]|year=2015.10|isbn=978-7-5316-7510-5|location=|pages=235}}</ref>。十月己卯留京，派[[升泰|升泰]]继任，尚贤因父丧，实际并未赴藏到任<ref>{{Cite book|title=清代驻藏大臣传略|last=吴丰培，曾国庆编撰|first=|publisher=拉萨：[[西藏人民出版社|西藏人民出版社]]|year=1988.01|isbn=7-223-00147-X|location=|pages=218}}</ref>；改回奉天主持[[萃升书院|萃升书院]]。光绪二十六年，[[八國聯軍之役|八國聯軍之役]]后，被举荐筹办省城南路守望局，同年去世，享年71岁<ref>{{Cite book|title=沈阳满族志|last=沈阳市民委民族志编纂办公室编|first=|publisher=沈阳：[[辽宁民族出版社|辽宁民族出版社]]|year=1991.08|isbn=7-80527-184-4|location=|pages=415}}</ref>。著有《甲午诗抄》（光绪二十年作），稿本，藏于[[辽宁省图书馆|辽宁省图书馆]]<ref>{{Cite book|title=清人诗文集总目提要 中|last=柯愈春著|first=|publisher=北京：[[北京古籍出版社|北京古籍出版社]]|year=2001.11|isbn=7-5300-0233-3|location=|pages=1781}}</ref>。

== 家族 ==
祖父德兴额、父亲巴哈，有兄尚志、尚德，弟尚义。其祖父、父亲有军功，但由于文化受限无法晋升，从而家族格外看重教育。巴哈在尚贤幼年时，就聘请数位教师，包括蓬莱人[[宋裕传|宋裕传]]、正蓝旗满洲举人[[金恒启|金恒启]]、辽阳州生员[[李敏芬|李敏芬]]。而他的胞兄尚志英年早逝，在临终前仍劝尚贤勤勉学习。促使尚贤在年仅29岁时，就登进士，是当时盛京城著名的科举家族<ref>{{Cite book|title=内蒙古文史研究通览 教育卷|last=张建华，薄音湖总主编|first=|publisher=呼和浩特：[[内蒙古大学出版社|内蒙古大学出版社]]|year=2013.09|isbn=978-7-5665-0308-4|location=|pages=309-310}}</ref>。

==参考==
{{reflist|3}}
{{同治十三年甲戌科殿試金榜}}

[[Category:駐藏大臣|Category:駐藏大臣]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:蒙古正白旗人|Category:蒙古正白旗人]]
[[Category:清朝光祿寺卿|Category:清朝光祿寺卿]]
[[Category:清朝政治人物|Category:清朝政治人物]]