{{東亞男性歷史人物
| 名稱=向象賢
| 身份=[[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]][[攝政_(琉球)|攝政]]
| 畫像=
| 說明=
| 姓=
| 名=
| 姓名=吳象賢 → 向象賢<ref name="ming"/>
| 字=文英
| 名乘=重家 → 朝秀<ref name="ming"/>
| 官職=[[攝政_(琉球)|攝政]]
| 封爵=[[按司|按司]] → 王子
| 封號=羽地按司 → 羽地王子
| 御稱號=
| 宮號1=
| 宮號2=
| 封地=[[羽地間切|羽地間切]]
| 神號=
| 尊號=
| 乳名=
| 幼名=
| 兒名=
| 童名=
| 小字=
| 號=通外
| 法號=
| 院號=
| 其他名號=
| 出生年={{birth date|1617|6|6}}<br />[[萬曆|萬曆]]四十五年五月初四
| 出生地=
| 婚年=
| 逝世年={{death date and age|1676|1|5|1617|6|6}}<br />[[康熙|康熙]]十四年十一月廿日
| 逝世地=
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=羽地王子[[尚維藩|尚維藩]]（朝泰）
| 嫡母=
| 母親=
| 元配=
| 正室=
| 妻=
| 繼室=
| 平妻=
| 側室=
| 元配之父=
| 元配之嫡母=
| 元配之母=
| 正室之父=
| 正室之嫡母=
| 正室之母=
| 妻之父=
| 妻之嫡母=
| 妻之母=
| 繼室之父=
| 繼室之嫡母=
| 繼室之母=
| 平妻之父=
| 平妻之嫡母=
| 平妻之母=
| 兄弟=勝連按司[[向自泰|向自泰]]（朝賢，[[過繼|過繼]]給勝連按司[[向國昭|向國昭]]（朝盈）為嗣子）<ref>{{Cite web |url=http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/syuri/250.htm |title=向姓家譜內間家・六世朝賢 |access-date=2009-08-10 |archive-date=2012-12-18 |archive-url=https://archive.is/20121218212857/http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/syuri/250.htm |dead-url=yes }}</ref>）
| 姊妹=尚質王妃美里按司加那志向氏（號[[向栢窓|栢窓]]）<br/>向氏（童名真竃金，號[[向花窓|花窓]]，嫁古謝親雲上[[和得志|和得志]]（景信）<ref>{{Cite web |url=http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/syuri/887.htm |title=和姓家譜（古謝家）・六世景信 |access-date=2009-08-10 |archive-date=2012-09-13 |archive-url=https://archive.is/20120913152056/http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/syuri/887.htm |dead-url=yes }}</ref>）
| 嫡兄弟=
| 嫡姊妹=
| 庶兄弟=
| 庶姊妹=
| 同胞兄弟=
| 同胞姊妹=
| 異母兄弟=
| 異母姊妹=
| 異父兄弟=
| 異父姊妹=
| 繼兄弟=
| 繼姊妹=
| 子=羽地按司[[向愼淵|向愼淵]]（朝字）
| 女=
| 嫡子=
| 嫡女=
| 庶子=
| 庶女=
| 養子=
| 養女=
| 繼子=
| 繼女=
| 注釋=
|}}
{{儒学}}

'''向象賢'''（{{ryu|r=向象賢|kn=ショーショーチン|rm=Shō Shōchin|f=h}}；{{bd|1617年||1676年||CatIdx=S向}}）即'''羽地按司朝秀'''（{{ryu|r=羽地 按司 朝秀|kn=ハネジ アジ チョーシュー|rm=Haneji Aji Chōsyū}}）、'''羽地王子朝秀'''（{{ryu|r=羽地 王子 朝秀|kn=ハネジ オージ チョーシュー|rm=Haneji ōji Chōsyū}}），[[琉球國|琉球國]]政治家。[[表字|字]]'''文英'''，[[號|號]]'''通外'''。他是琉球[[第二尚氏|第二尚氏]]的王族，原[[姓|姓]]「'''[[吳姓|吳]]'''」（{{ryu|r=吳|shin=呉|kn=グ|rm=Gu}}），[[名乘|名乘]]「'''重家'''」。直到他死後的1691年，琉球王府將王族的分支統一改姓為「[[向姓|向]]」，名乘改為「朝」字輩，象賢的名乘才被改為「'''朝秀'''」。<ref name="ming">『{{lang|ja|沖縄県姓氏家系大辞典}}』23頁</ref>初為[[按司|按司]]，後陞[[王子|王子]]。1666年至1673年任琉球國[[琉球攝政|攝政]]。親薩派人物，是「[[日琉同祖論|日琉同祖論]]」的提出者。

==生平==
1617年出生於琉球王族[[羽地御殿|羽地御殿]]。根據[[伊波普猷|伊波普猷]]和[[真境名安興|真境名安興]]共著的《[[琉球五偉人|琉球五偉人]]》一書的說法，向象賢自幼就有非凡的才能，得到王子[[尚亨|尚亨]]（具志川王子朝盈）的讚賞，試圖將其培養為自己的繼任者。1640年繼任[[羽地御殿|羽地御殿]]家督，領有[[羽地|羽地]][[間切|間切]]之地。後赴[[薩摩藩|薩摩藩]]留學。1650年奉命修撰《[[中山世鑑|中山世鑑]]》，這是琉球歷史上最古老的一部[[史書|史書]]。1658年，以年頭使的身份前往薩摩，同年歸國。

1664年，慶賀[[康熙帝|康熙帝]]即位的進貢船在[[福州|福州]]遇風擱淺，賞賜物品被盜。1666年，薩摩藩藩主[[島津光久|島津光久]]得知此事，十分憤怒，脅迫攝政[[尚亨|尚亨]]辭職，以向象賢代之；並將進貢的王舅[[向國用|向國用]]（北谷親方朝暢，時任[[法司|法司]]）、[[英常春|英常春]]（惠祖親方重孝）投入獄中。次年，薩摩藩將向國用、英常春二人處決，引起琉球政壇的混亂，史稱「[[北谷惠祖事件|北谷惠祖事件]]」。<ref>{{Cite web |url=http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-42094-storytopic-121.html |script-title=ja:北谷・恵祖事件 沖縄コンパクト事典 |accessdate=2009-08-10 |archive-date=2015-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150914190337/http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-42094-storytopic-121.html |dead-url=no }}</ref>為了鞏固在琉球的統治，薩摩使親薩的[[毛國棟_(具志頭親方)|毛國棟]]（具志頭親方安統）續任法司，並支持向象賢進行一系列的改革。此後，向象賢奉行「財政再建，政教分離」的政策，對琉球進行改革。他廢止了國王對[[久高島|久高島]]的祭祀和巡禮，銷弱了[[琉球神道|琉球傳統信仰]]的影響。同時他要求琉球官員們都要學習[[茶道|茶道]]、[[花道|花道]]等日本諸藝。他的改革在一定程度上打擊了宗教勢力，增加了財政收入，但對[[杣山_(琉球)|杣山]]和田地過度的開發也為後來琉球的資源短缺埋下了伏筆。

1673年辭官退隱，兩年後死去。他被以[[國葬|國葬]]級的禮儀下葬，[[尚貞王|尚貞王]]親自出席了他的葬禮。

==後世對向象賢的評價==
[[沖繩|沖繩]][[民俗學|民俗學家]][[伊波普猷|伊波普猷]]認為向象賢的改革使琉球得以復興，因此積極的評價此次改革，並將向象賢當作琉球的偉人看待。<ref>《{{lang|ja|琉球の五偉人}}》，[[伊波普猷|伊波普猷]]、[[真境名安興|真境名安興]]著。</ref>但是[[中華民國|中華民國]]歷史學家[[陶元珍|陶元珍]]認為向象賢在編撰《[[中山世鑑|中山世鑑]]》中，「偽造出日人[[源為朝|源為朝]]乃[[舜天|舜天]]王之父親的謬說」、「實極可恨」；其改革最終導致琉球文化被日本逐漸同化，所以向象賢「是個琉奸」。<ref>{{Cite web |url=http://www.taosl.net/tao/ys54.htm |title=琉球再被日據的開端和我政府應有之努力 |accessdate=2014-04-20 |archive-date=2010-07-07 |archive-url=https://archive.is/20100707052029/http://www.taosl.net/tao/ys54.htm |dead-url=no }}</ref>

== 腳註 ==
{{reflist|1}}
== 參考資料 ==
*[https://web.archive.org/web/20090409142043/http://www.geocities.co.jp/nkks437758/ryuhkyuhkeizu.html {{lang|ja|琉球王朝第二尚氏系図}}]
{{琉球五偉人}}
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''向象賢（羽地朝秀）'''
{{s-before|[[尚亨|尚亨]]<br/>（具志川朝盈）}}
{{s-title|[[琉球國|琉球]][[琉球攝政列表|攝政]]|1666年—1675年}}
{{s-after|[[尚弘毅|尚弘毅]]<br/>（大里朝亮）}}
{{end box}}
{{琉球攝政}}

[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:琉球政治人物|Category:琉球政治人物]]
[[Category:琉球歷史學家|Category:琉球歷史學家]]
[[Category:琉球儒學學者|Category:琉球儒學學者]]
[[Category:向姓|X象]]
[[Category:羽地御殿|Category:羽地御殿]]
[[Category:琉球攝政|Category:琉球攝政]]