本篇為《[[向達倫大冒險|向達倫大冒險]]》系列的小說與漫畫作品之登場人物介紹。

==主角==
*'''向達倫''' (Darren Shan)
:本書主角，全書以他的第一人稱做為故事視角。本來是個普通的學生，擅長踢足球，具有旺盛的好奇心。與父母和妹妹向安妮同住，喜歡看漫畫。他偷了怪奇馬戲團的成員鬼不理的寵物蜘蛛——八夫人，從此改變一生。他成為鬼不理的助手，並且變成了吸血鬼，為了向吸血一族證明自己的能力，進行了對力量的考驗、但因考驗過程違規而被處刑，大難不死後因為無意間得知柯達的陰謀，返回吸血鬼魔山揭穿陰謀，並當上吸血鬼王子。故事最後，在吸血鬼一族與吸血魔一族的最終的命運決戰「疤之戰」中，與吸血魔王同歸於盡。

*'''鬼不理拉登''' (Larten Crepsley)
:向達倫的師父。他又高又瘦、皮膚蒼白，頭髮很短而且是橘色的，他的臉頰下方有塊很大的疤，一直延伸到嘴唇附近，看起來好像刻意把嘴張得很開。擁有一隻巨大的毛蜘蛛『八夫人』，並能用心電感應操控它。在第三集時帶著向達倫和伊萊·風到自己的故鄉去追殺瘋狂吸血魔魔路，並殺死了他。曾為吸血鬼將軍，並曾被提名為王子，但是他在最後退出，所以現在只是平凡的吸血鬼，但還是很受吸血鬼一族的器重。曾和艾拉·塞爾成為夫妻，雖然現在已經不是,但仍然深愛着她。在向達倫當上吸血鬼王子後，成為重要的意見領袖。第七集時成為獵人，被泰尼·戴斯蒙派去追捕吸血魔王。第九集時在追殺吸血鬼魔王時，戰死在插滿鐵椿、火舌亂竄的的坑洞之中。

*'''梵加·馬奇''' (Vancha March)
:所有吸血鬼王子當中最野蠻、最保守的一個。在吸血鬼中，他也被認為是極端份子。篤信吸血鬼應該按照傳統方式過日子，所以他的衣服只用自己捕殺的動物皮做成，他也從來不碰煮熟的肉，飲料也只喝新鮮的水、牛奶和血。喜歡以徒手攻擊，擅長使用星鏢。一身破爛衣裳和髒兮兮的綠髮是他的標記。本名為梵加.哈思。是卡南.哈思的哥哥

*'''莫哈凱''' (Harkat Mulds)
:是小矮人。跟向達倫同時期（第二集《[[鬼不理的助手|鬼不理的助手]]》）時加入怪奇馬戲團，在他開口說話以前達倫都叫他『左腳』。他在第四集《[[魔山印石|魔山印石]]》時幫泰尼·戴斯蒙傳達吸血魔王到來的訊息（從此以後開始說話），並跟著達倫和鬼不理一起去吸血鬼山。在第五集中，達倫在第四個審判中快應付不來的時候，哈凱救了他，但也害達倫地須接受死刑。他在吸血鬼山時成為奈西霸的助理，幫忙管理吸血鬼山的倉庫。他在此之後就一直跟著達倫和鬼不理，因為泰尼先生說這樣可以幫助他找到它的身世。到了第十集，他才和達倫一起到另一個世界（事實上是兩百多年後的世界）找尋他的身世，最後他發現他以前是柯達·史摩特。在和吸血魔對抗的時候，他也奮勇作戰，幫助吸血鬼們。

==吸血鬼==
（包括主角，除了莫哈凱）
*'''巴黎·史蓋利''' ({{lang|en|Paris Skyle}})
:吸血鬼王子，留著灰長的白鬍子，滿頭白髮，沒有右耳。他是現今活的最老的吸血鬼，以人類的年齡來算大約有八百歲。他備受尊敬，不僅是因為他年紀大、地位高，也因為他年輕時的英勇事蹟。聽說他是威廉·莎士比亞的朋友，並在他死後幫他保存一些記憶（否則他有一些作品會失傳）。曾幫助梵加·馬奇從吸血魔轉變成吸血鬼。在第八集達倫和鬼不理到達鬼不理的家鄉不久之後去世。
*'''米卡·維利''' ({{lang|en|Mika Ver Leth}})
:是目前第二年輕的王子（最年輕為向達倫），僅僅兩百七十歲。他有一頭烏黑的頭髮和像烏鴉般的銳利眼睛，穿著一身黑。他的額頭、嘴巴周圍滿是皺紋，看起來比鬼不理還嚴厲。奈西霸覺得他天生愛唱反調。很討厭蜘蛛。
*'''長箭''' ({{lang|en|Arrow}})
:吸血鬼王子之一。是個禿頭，體格健壯，手臂和頭的兩側都有長箭刺青。是個可怕的戰士，出了名的憎恨吸血魔。在他當將軍之前，曾娶人類女子為妻，但是當他跟吸血魔戰鬥時，妻子卻遭到吸血魔殺害。他鬱鬱寡歡得回到吸血鬼山，接受嚴格的鍛鍊成為將軍。從那以後，他全心致力於管理吸血鬼的工作，其餘的一概不理。
*'''奈西霸''' ({{lang|en|Siba Nile}})
:愛穿紅衣服，是鬼不理的恩師，是個嚴厲的老師。他是吸血鬼山的軍需官，負責管理倉儲和分配房間，並要確保所有吸血鬼都有充分的食物、飲料、血，和睡覺的地方。他是年齡第二老的吸血鬼，以人類的年齡來算大約有七百歲。在吸血鬼山，除了王子們之外，就屬西霸最有地位。他非常喜歡研究蜘蛛，鬼不理曾經想把八夫人送給他。
*'''普蓋拿''' ({{lang|en|Gavner Purl}})
:吸血鬼將軍之一，是鬼不理信任的老朋友。他的個頭不高，卻有著摔角選手般的健壯體格。有一頭褐色的頭髮，臉上佈滿疤痕和黑斑，喜歡穿牛仔褲和寬鬆的白色套頭毛衣。笑起來很豪爽，並且會露出一口閃閃發光的黃牙。在第五集跟著和柯達一起幫助向達倫逃走的時候被柯達殺死。
*'''布凡內'''　({{lang|en|Vanez Blane}})
:有一頭將黃色頭髮的吸血鬼，他穿著深藍色的皮革上衣和褲子，是競技廳的比賽大師。他鍛鍊吸血鬼成為戰士，是吸血鬼教官中評價最高的，多數將軍都曾在他底下學習。他在第四集《[[魔山印石|魔山印石]]》時慫恿達倫和艾拉·塞爾決鬥，也在第五集的審判中做指導。他的眼睛被獅子弄瞎了左眼，而又在第六集時被劍刺中右眼，所以全盲了，但他還是繼續指導吸血鬼們。
*'''艾拉·塞爾''' ({{lang|en|Arra Sails}})
:是一個女吸血鬼，身穿白襯衫和米黃色褲子，一頭黑色長髮綁在背後。不算特別美麗，臉上佈滿皺紋又硬邦邦，有一雙灰色的冷漠眼睛，只和尊敬的人握手。是平衡競技板上的常勝軍，不過在第四集《[[魔山印石|魔山印石]]》時差點敗給達倫，而在第五集不死者狂歡會中被柯達打敗。在第六集跟吸血魔打仗的時候被格拉達殺死。跟鬼不理曾當過夫妻。
*'''柯達·史摩特''' ({{lang|en|Kurda Smahlt}})
:是為金髮而修長的吸血鬼，即將晉升為王子的吸血鬼將軍，成為史上最年輕的王子。自從簽訂停戰協議以來，是第一個跟吸血魔結交的吸血鬼。在這次吸血鬼將軍會議，他帶了三十餘位吸血魔前來，打算攻佔王子聽，而讓吸血鬼和吸血魔達成和平協議。不過吸血魔在達倫審判失敗跟柯達逃出的時候被發現（蓋拿也隨行），蓋拿被柯達殺死，達倫則跑了。最後達倫又回到吸血鬼山告發，而吸血魔完全被殲滅，柯達被判死刑。之後柯達成為小矮人莫哈凱，跟隨並保護達倫，只是哈凱不知道自己是誰（直到第十集）。
*'''湯馬斯''' 
:達倫在第六集在吸血鬼山外，順著通道逃回來時，先到儲藏室找奈西霸，達倫敲門時被西霸誤以為是湯馬斯。
*'''賽路斯''' (Cyrus)
:第六集時跟柯達一起策劃和吸血魔佔領大廳的吸血鬼之一。
*'''派屈克·高德''' 
:第五集時最後到達吸血鬼山的人之一，在來的途中發現吸血魔的足跡，並跟王子們報告。
*'''普拉'''
:在第五集不死者狂歡會中的『夜晚的嗥叫』儀式中，撐到最後的幾個人之一。
*'''耶巴'''
:在第五集不死者狂歡會中的『夜晚的嗥叫』儀式中，撐到最後的幾個人之一，並且獲勝，過去曾兩度稱王，是很受歡迎的贏家。
*'''史袋·惡文 '''
:在第七集時跟巴黎及達倫報告關於疤之戰戰況的吸血鬼，在泰尼先生還沒派出獵人之前在戰場上十分活躍。
*'''雀佩拉 '''
:在第七集泰尼先生來吸血鬼山時，在吸血鬼山大廳區的大門負責守衛的值班衛兵。

==吸血魔==
*'''史提·李訥''' ({{lang|en|Steve Leonard}})
:本作的最終敵人，曾經是向達倫在學校裡的好朋友。一心想成為吸血鬼，他認為向達倫搶走了他的機會，因此發誓要殺掉向達倫和鬼不理。

*'''卡南·哈思特''' ({{lang|en|Gannen Harst}})
:吸血魔王的貼身護衛，也是吸血鬼王子梵加·馬奇的弟弟。

*'''R.V.'''本名為瑞奇.維奇(素食者)
:是一個渾身髒兮兮臭嘛嘛滿臉大鬍子且身材臃腫的環保恐怖主義者，曾經在看到向達倫為了幫小矮人準備伙食因而殺死一頭羊時說過如果有人非得吃肉才能活的話：「那麼那些人就都該死！」而且他深信「動物並不會隨便攻擊人類，除非動物自己本身受到挑釁或威脅」之類的愚蠢說法，在第二集的尾聲時曾妄想要釋放[[狼人|狼人]]，結果自己因此失去雙手！並間接害死山姆。但本人卻硬是說是向達倫把他的雙手「弄不見」的

*'''魔路''' ({{lang|en|Murlough}})
:瘋狂的吸血魔，喜歡穿白西裝。但因為身材太臃腫所以每次衣服不能用時都要向新的裁縫師訂做衣服，且因為不想被人認出來所以每次都要殺裁縫師滅口。在第三集時被鬼不理殺死。

*'''格拉達''' ({{lang|en|Glalda}})
:在第六集時被柯達·史摩特帶來的吸血魔之一。他在戰鬥中把艾拉·塞爾殺了，但他也在那場戰役被向達倫殺死。

*'''巴根'''(Bargen)
:在第八集時，達倫他們在下水道被包圍時，出現的一位吸血魔。

==血盟友==
*'''狄藍'''(Declan) 
*'''小肯尼'''(Little Kenny)
*'''愛麗斯.伯吉斯'''(Alice Burgess)
:前女探長，原本不相信世上有吸血鬼的存在。
*'''黛比．害拉'''(Debbie Hemlock)
:向達倫的第一任也是唯一的女朋友。

==血寵物==
*'''摩根·詹姆士'''(Morgan James )
*'''馬克·萊特'''(Mark Ryter)

==怪奇馬戲團成員==
*'''高先生''' ({{lang|en|Mr. Tall}})
:怪奇馬戲團的老板，全名是害不了你．大高。身材非常高大。眼睛像青蛙一樣又大又黑，有著黃綠色的舌頭和黑漆漆的牙齒，口氣非常難聞。擁有一些很神奇的能力像是讀心術和瞬間移動，而他本人其實就是魔法師依芳娜的弟弟。
*'''狼人''' ({{lang|en|The Wolf Man}})
*'''排骨男亞歷''' ({{lang|en|Alexander Ribs}})
*'''大肚皮拉姆''' ({{lang|en|Rhamus Twobellies}})
:天生有兩個胃,可以狼吞虎嚥,吃東西的速度飛快,甚至連玻璃雕像,叉子,湯匙,和報廢的金屬都能吞下肚.
*'''鬍子小姐楚斯卡''' ({{lang|en|Truska, The Bearded Lady}})
*'''魔手罕司''' ({{lang|en|Hans Hands}})
*'''生肢男寇馬''' ({{lang|en|Cormac Limbs}})
*'''橡皮人布德雷''' ({{lang|en|Bradley Stretch}})
*'''鋼牙葛莎''' ({{lang|en|Gertha Teeth}})
*'''西孚和西沙''' ({{lang|en|Seev & Seersa}})一對連體嬰姊妹
*'''伊萊·風'''({{lang|en|Evra Von}}) (又稱蛇孩兒. The snake boy) 
:全身長滿鱗片，手腳則像兩棲類一樣長了蹼。是向達倫在怪奇馬戲團交到的第一個好朋友。長相怪異的他剛出生時就被自己的親生父母拋棄在孤兒院，之後被一個壞心的馬戲團團長帶走，關在籠子裡當作動物一般虐待，直到大高先生將他救走並加入怪奇馬戲團。
*'''吉可司·法蘭''' ({{lang|en|Jekkus Flang}})
*'''向兒'''(伊萊·風 的大兒子) 
*'''歷歷亞'''
*'''烏加'''
*'''梅蘭'''(伊萊·風 的妻子)

==人類==
*'''向安妮''' ({{lang|en|Annie Shan}})
:向達倫的妹妹。有一點煩人，但是大多數都很識相，喜歡打破沙鍋問到底，兄妹感情很好。在第一集《[[怪奇馬戲團|怪奇馬戲團]]》時因為突然衝進達倫房間，讓在吹笛子的達倫嚇了一跳，八夫人也因此失去控制，而咬了史提一下。有一頭棕色的長髮，長大成人後，體態比以前還是女孩子的時候豐滿多了，十六歲即未婚生子，生下達里斯，史提的孩子，度過一段艱辛的歲月。還一直住在老家，但在第十二集時父母已經搬到海邊去了。
*'''向安琪''' ({{lang|en|Angela Shan}})
:向達倫的媽媽，是個專業的郵票收藏家，對小孩的管教很嚴厲。
*'''向德莫''' ({{lang|en|Dermost Shan}})
:向達倫的爸爸，每天得巡視很多工地。有時候脾氣很暴躁，喜歡安靜的吃頓飯。對達倫很放任，不輕易流露感情。
*'''向德瑞'''
:向達倫的一個叔叔。
*'''鍾湯米'''({{lang|en|Tommy Jones}}):達倫的小學同學,長大後成為足球員
*'''毛阿倫'''({{lang|en|Alan Morris}});達倫的小學同學,長大後成為一位遺傳學家,成功復育了龍
*'''道敦先生'''({{lang|en|Mr.Dalon}}):達倫的小學老師
*'''史丹利·柯林斯'''
*'''吉米·歐佛''' ({{lang|en|Jimmy Ovo}})
*'''山姆·圭斯特'''
:達倫吸血的第一次經驗（山姆被狼人攻擊），達倫當時一直壓抑吸血的慾望，而當山姆即將要死之前，鬼不理對達倫說吸血可以保存他的記憶。喜愛吃醃洋蔥，所以達倫也愛上醃洋蔥
*'''愛麗斯·柏吉斯''' ({{lang|en|Alice Burgess}})
:有著淡色眼珠的女警官，說話直率，。對於自己管轄的城市中出現恐怖的殺戮，誓言追查到底。不相信世上有吸血鬼這件事，但最後卻改變想法，追隨向達倫一起對抗吸血魔，成為忠實的「血盟友」。
*'''黛比．害拉''' ({{lang|en|Debbie Hemlock}})
:有著一頭烏黑的長髮和黝黑的膚色，因為自己的姓『害拉』（Hemlock）有『毒人參』的意思，所以很討厭自己的姓。在第三集《[[地下血道|地下血道]]》時和向達倫成為好朋友。第八集時曾任教於馬勒中學，是個受歡迎的英語老師，自從知道向達倫的經歷後，也加入了他的冒險。
*'''史皮·阿不拉''' ({{lang|en|Spits Abrams}})：因為被龍的火焰噴到，掉進靈魂之湖裡死了。

==其他==
*'''泰尼·戴斯蒙''' ({{lang|en|Tiny Desmond}})
:是個高深莫測的神祕人物，有一頭白色的短髮，帶著粗厚的眼鏡，一身亮黃色的西裝搭配時髦的綠色長靴，長的很胖，樣子非常怪異。擁有一只奇特會發光的心形手錶。把姓名連在一起 戴斯泰尼(Destiny) 就變成了命運(Destiny)先生。
*'''伊芳娜''' ({{lang|en|Evanna}})
:一個可以隨心所欲變化外貌的魔法師，可以是全身覆滿毛髮的邋遢矮女人，也可以是一位窈窕的金髮美人，身上的白色禮服微微搖曳。但她常以醜陋的外表示人，因為美貌對她來說毫無意義，外表是她的世界裡最不重要的東西。擁有像泰尼.戴斯蒙先生一樣的神祕力量，可以預見未來，能和吸血鬼生小孩。
*'''小矮人''' ({{lang|en|Little People}})
*'''八夫人''' ({{lang|en|Madam Octa}})
:鬼不理的『寵物』，是一隻體型巨大的毛蜘蛛，腳很長又多毛，身上有綠、紅、紫等色彩鮮豔的顏色，聰明卻有劇毒，毒液可以殺死一隻山羊，鬼不理用她在怪奇馬戲團表演。在第一集《[[怪奇馬戲團|怪奇馬戲團]]》，史提曾經被她咬過，後來向達倫用變成吸血鬼的條件交換了鬼不理的血清，並救了史提一命。在第六集與吸血魔戰鬥完之後，向達倫將她放了。她跟吸血鬼山蜘蛛（巴哈倫蜘蛛）的後代被稱為『巴向爺蜘蛛』。
*'''護血人'''
很像人類卻又不是人類的…，不喜歡干涉吸血鬼的事，在向達倫到奇怪世界(200多年後)時有出現，被懷疑是進化後的護血人。
*'''條紋'''
:向達倫在荒野中遇到的一匹狼。有著深灰色的臉、向上吊的黃眼睛、黑鼻子，露出約有五、六公分長的白牙，呼吸中帶著血和生肉的惡臭。肚子的毛色較淺，只有在中間部分夾有一撮很長的黑毛，所以向達倫為牠取了這個名字。
*'''魯迪'''
:跟著條紋一同行動的小狼。向達倫隨著鬼不理回吸血鬼山的路途上，小狼一直都跟著向達倫，因為牠喜歡在向達倫睡覺時，溜進向達倫的毛毯裡用自己的冰鼻子靠著他，所以向達倫照著紅鼻子馴鹿魯道夫的名字，為牠取名魯迪。
*'''瑪格達'''
:一匹年紀已經非常大的母狼，向達倫一看到牠就很有親切感，所以就以他祖母之名來為牠命名。雖然瑪格達已經老得幾乎走不動了，可是在狼群之中，只有牠知道通往吸血鬼山山頂的秘道。
{{The Saga of Darren Shan}}
[[Category:向達倫大冒險|Category:向達倫大冒險]]
[[Category:文學角色列表|Category:文學角色列表]]