{{medical}}
{{Infobox Birth control 
|name                 = 泌乳停經法
|image                = breastfeeding infant.jpg
|width                = 150
|caption              = 在喝奶的嬰兒
|bc_type              = 行為
|date_first_use       = 史前;<br>生態方式 1971
|rate_type            = Failure
|failure_measure      = 產後前六個月
|perfect_failure%     = <2
|typical_failure%     = 
|duration_effect      = 最多到六個月（有些例子較長，但失敗率也較高）
|reversibility        = 是
|user_reminders       = <!--Adherence to protocols--->
|clinic_interval      = 無
|STD_protection_YesNo = 無
|periods              = 無
|benefits             = 不需其他藥物或門診追蹤
|weight_gain_loss     = 
|risks                = 
|medical_notes        = 
}}

'''泌乳停經法'''({{lang|en|Lactational amenorrhea}}、{{lang|en|lactational amenorrhea method (LAM)}})<ref>溫景霖，[http://www.hpa.gov.tw/breastfeeding/pdf/n4-3-4.pdf 哺乳期的避孕方式 ]，文章原出處：ABM Clinical Protocol #13 Final version 2-01-05. The Academy of Breastfeeding Medicine</ref>也稱為'''母乳餵養期不孕法'''，是指在[[產婦|產婦]]生產後，若完全[[母乳餵養|母乳餵養]]嬰兒，會有一段[[閉經|閉經]]的期間，也是一種[[避孕|避孕]]的方式。在沒有配合其他避孕方式（像[[保險套|保險套]]、[[殺精劑|殺精劑]]、{{link-en|激素避孕藥|Hormonal contraception}}或是[[子宮環|子宮環]]等）的情形下，母乳餵養期不孕法是[[天主教|天主教]]認可的{{link-en|自然家庭計劃|natural family planning}}方式。

==適合條件==
若婦女符合以下的條件，母乳餵養期不孕法在產後前六個月的成功率超過98%<ref name="Trussell 2011">{{cite journal|last=Trussell|first=James|date=May 2011|title=Contraceptive failure in the United States|journal=Contraception|volume=83|issue=5|pages=397–404|doi=10.1016/j.contraception.2011.01.021|pmc=3638209|pmid=21477680}}{{cite book|last=Trussell|first=James|date=November 2011|chapter=Contraceptive efficacy|editor1-last=Hatcher|editor1-first=Robert A.|editor2-last=Trussell|editor2-first=James|editor3-last=Nelson|editor3-first=Anita L.|editor4-last=Cates|editor4-first=Willard Jr.|editor5-last=Kowal|editor5-first=Deborah|editor6-last=Policar|editor6-first=Michael S. (eds.)|title=Contraceptive technology|edition=20th revised|location=New York|publisher=Ardent Media|pages=779–863|isbn=978-1-59708-004-0|issn=0091-9721|oclc=781956734}}</ref>
* [[母乳|母乳]]需是嬰兒唯一（或幾乎唯一）的營養來源，若餵配方奶、先將母奶擠出後再餵嬰兒<ref>{{cite journal |author=Zinaman M, Hughes V, Queenan J, Labbok M, Albertson B |title=Acute prolactin and oxytocin responses and milk yield to infant suckling and artificial methods of expression in lactating women. |journal=Pediatrics |volume=89 |issue=3 |pages=437–40 |year=1992 |pmid=1741218}}</ref>或是讓嬰兒餵食固體食物都會降低母乳餵養期不孕法的效果。
* 白天需至少四小時內餵食一次，晚上至少六小時餵食一次。
* 嬰兒需小於六個月。
* 婦女在產後56天內需沒有月經（當判斷是否有懷孕時，產後56天內的出血可以忽略不计）。

==月經的恢復==
產後月經恢復的時間因人而異，但哺乳量和避孕效果有強烈的正相關，而依嬰兒的需要哺乳又比依計劃哺乳可以大幅延長避孕的期間，而只餵食母乳也比提供母乳及其他食物給嬰兒的效果要好。

雖然產後的第一次月經週期多半{{link-en|排卵停止|Anovulation|不會排卵}}（減少在[[產後護理|產後護理]]期間再度懷孕的可能性），但之後的月經週期幾乎都會排卵，因此有可能受孕。不過有些婦女即使已恢復排卵，哺乳時間還會可能影響受孕能力，常見的原因是[[黃體期|黃體期]]過短，不足以維持妊娠。

==參考資料==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
* Kippley, Sheila. ''The Seven Standards of Ecological Breastfeeding: The Frequency Factor'', 2008.
* [https://web.archive.org/web/20120304232844/http://www.albertadoctors.org/bcm/ama/ama-website.nsf/AllDoc/87256DB000705C3F87256E05005538D9/$File/contra_lact_fact_Nov02.pdf The Use of Contraception During Lactation - A Fact Sheet] - Alberta Medical Association.
{{refend}}

{{Birth control methods}}
{{Menstrual cycle}}
[[Category:生育控制方法|Category:生育控制方法]]
[[分類:母乳餵養|分類:母乳餵養]]