{{Infobox park
|park        = 莲湖公园
|image       = Lianhu Park.jpg
|image size  = 
|alt         = 
|caption     = 莲湖公园北门
|type        = 公共公园
|location    = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[莲湖区|莲湖区]]莲湖路18号
|coordinates = 
|size        = 60000平方米
|opened      = 1927年
|operator    = [[西安市市容园林局|西安市市容园林局]]
|visitors    = 
|status      = 全年开放
|website     = 
}}

'''莲湖公园'''是位于[[西安市|西安市]][[莲湖区|莲湖区]][[西安回坊|回坊]]旁的一座公园，為西安现存最早的园林建筑。<ref name=history>杨绍武. 西安城墙内的公园,陕西档案，2011（4）:页51.</ref>莲湖公园面积约六万平方米，水面面积约占了公园总面积的三分之一。<ref name=sina>{{Cite web |url= http://travel.sina.com.cn/china/2013-07-19/1503201345_2.shtml |title= 西安散步纳凉地 莲湖公园 |author=  |date= 2013年7月19日 |publisher= 新浪旅游 |language= zh-hans |accessdate= 2013年9月20日 |quote=  |archive-date= 2019年7月23日 |archive-url= https://web.archive.org/web/20190723091944/http://travel.sina.com.cn/china/2013-07-19/1503201345_2.shtml |dead-url= no }}</ref>公园现在是西安市民赏莲、纳凉、休闲的场所。

莲湖公园曾被称为'''莲花池'''，在1927年改称为莲湖公园。<ref name=history/>莲湖公园的湖泊是[[西安城墙|西安城墙]]内唯一的湖泊。1949年以前，莲湖公园与[[革命公园|革命公园]]是西安仅有的两座公园，[[莲湖区|莲湖区]]的名称就是因为莲湖公园而得名。<ref>{{Cite web |url= http://www.lianhu.gov.cn/zjlh/lhgg/32069.htm |title= 莲湖概况 |author=  |date=  |publisher= 西安市莲湖区人民政府 |language= zh-hans |accessdate= 2013年9月20日 |quote=  |archive-date= 2017年2月26日 |archive-url= https://web.archive.org/web/20170226062608/http://www.lianhu.gov.cn/zjlh/lhgg/32069.htm |dead-url= no }}</ref>

==公园历史==
莲湖公园坐落于唐代宫城[[承天门|承天门]]遗址北侧。<ref>{{Cite web |url= http://travel.sina.com.cn/china/2013-07-23/1145202210.shtml |title= 还原大唐 一览唐长安城三大宫殿群 |author=  |date= 2013年7月23日 |publisher= 新浪旅游 |language= zh-hans |accessdate= 2013年9月20日 |quote=  |archive-date= 2019年7月21日 |archive-url= https://web.archive.org/web/20190721095534/http://travel.sina.com.cn/china/2013-07-23/1145202210.shtml |dead-url= no }}</ref>莲湖公园的历史可以追溯到[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]年间，[[朱元璋|朱元璋]]的二儿子[[明朝藩王列表_(秦王系)|秦王]][[朱樉|朱樉]]于洪武11年开始实施重建西安的一系列工程，包括重修[[西安城墙|西安城墙]]，建设[[秦王府|秦王府]]、[[东岳庙|东岳庙]]、[[西安城隍庙|城隍庙]]与莲花池（莲湖公园）。<ref name=history/>莲花池的修建通过开挖人工湖，从西安城南将[[皂河|皂河]]水从南向北，流经[[丈八沟|丈八沟]]，进柳河渠，至城西，再穿过城墙，经西门内侧的[[白鹭湾|白鹭湾]]，注入水池。因为水池内种满莲花所以被称为莲花池。

明、清两朝，莲花池经过修缮、清淤、疏通和维护，得以保存下来的。<ref name=history/>康熙七年，巡抚贾复汉主持疏竣池泥，将莲花池更名为“放生池”，并规定非贵客骚人不得游赏。<ref name=sina/>

起初，莲花池水面加园林建筑，有120多亩。水面占40多亩，分南北二湖，湖岸西南角有一座庙宇，中间有一个拱桥，可以划船。<ref name=history/>莲湖公园在1949年左右沦为废墟，[[文化大革命|文化大革命]]期间彻底消失，只被称为“北五台“。目前，湖水面积不到20亩。<ref name=history/>

1925年，[[孙中山|孙中山]]逝世后，西安各界人士曾在莲湖公园内举行追悼会。<ref name=sina/>

1940年10月，西安各界人士捐款在公园东门修建了“抗日阵亡将士纪念碑”广场，凡遇清明节和“七七国难日”，西安各界群众必在此处举行祭扫与凭吊纪念活动。为了纪念[[抗日战争|抗日战争]]胜利，也曾在公园东大门内建有抗日阵亡将士纪念塔与汉奸汪精卫夫妇的铁铸跪像。<ref name=sina/>抗日阵亡将士纪念碑在“文革”期间被毁，汪精卫夫妇跪像于1958年“大炼钢铁”时期被拆离，该纪念景观从此消失。<ref>{{Cite web |url= http://epaper.xiancn.com/xawb/html/2016-01/10/content_406369.htm |title= 民国时的群众集会场所——莲湖公园 |author= 袁芳 |date= 2016年1月10日 |publisher= 西安晚报 |language= zh-hans |accessdate= 2016年3月26日 |quote=  |archive-date= 2017年3月5日 |archive-url= https://web.archive.org/web/20170305020428/http://epaper.xiancn.com/xawb/html/2016-01/10/content_406369.htm |dead-url= no }}</ref>

中共中央社会部西安情报处曾设置在莲湖公园内。<ref>{{Cite web |url= http://news.hsw.cn/system/2013/08/19/051737510.shtml |title= 西安莲湖区宣传片 |author=  |date= 2013-08-19 |publisher= 华商网 |language= zh-hans |accessdate= 2013年9月20日 |quote=  |archive-date= 2019-07-24 |archive-url= https://web.archive.org/web/20190724225843/http://news.hsw.cn/system/2013/08/19/051737510.shtml |dead-url= no }}</ref>中共西北特别支部曾经在莲湖公园内的莲湖食堂建立秘密联络站——奇园茶社。<ref>{{Cite web |url= http://epaper.xiancn.com/xawb/html/2013-06/02/content_211167.htm |title= 西安事变前的“西北特支” |author= 贾秋玲 |date= 2013年6月2日 |publisher= 西安晚报 |language= zh-hans |accessdate= 2013年9月20日 |quote=  |archive-date= 2015年6月20日 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150620191338/http://epaper.xiancn.com/xawb/html/2013-06/02/content_211167.htm |dead-url= no }}</ref>奇园茶社于1944年夏天开设，位于公园内靠大门左侧，梅永和担任联络站站长并负责经营茶社。2011年，莲湖区委、区政府，西安市委党史研究室、文物局共同在莲湖公园东北处设立了中共西安情报处交通联络站·奇园茶社旧址纪念碑。<ref>{{Cite web |url= http://epaper.xiancn.com/xawb/html/2015-12/27/content_404051.htm |title= 奇而不奇的奇园茶社 |author= 庞智 |date= 2015年12月27日 |publisher= 西安晚报 |language= zh-hans |accessdate= 2015年12月27日 |quote=  |archive-date= 2019年7月22日 |archive-url= https://web.archive.org/web/20190722202641/http://epaper.xiancn.com/xawb/html/2015-12/27/content_404051.htm |dead-url= no }}</ref>

==园内环境==
公园内现在有儿童游乐场、曲桥、假山、亭台楼榭等设施。<ref name=sina/>

在中国工作的德国林业专家芬茨尔博士1936年8月14日病逝后，被埋葬于莲湖公园。<ref name=sina/>

==参考文献==
{{portal|西安}}
{{reflist}}
{{coord|34.27048|N|108.93576|E|display=title|​format=dms|scale:1000}}

[[分类:西安公园|分类:西安公园]]
[[Category:莲湖区|Category:莲湖区]]
[[Category:中共中央社会部|Category:中共中央社会部]]