{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 莲花图庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=蓮花圖廟
|s=莲花图庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[吉林省|吉林省]][[白城市|白城市]][[洮北区|洮北区]][[德顺蒙古族乡|德顺蒙古族乡]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''莲花图庙'''，位于中国[[吉林省|吉林省]][[白城市|白城市]][[洮北区|洮北区]][[德顺蒙古族乡|德顺蒙古族乡]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=nc>{{Cite web |url=http://jldsmgzx.9191.cn/tour/detail/71806/19082 |title=洮北区德顺蒙古族乡白城德顺双塔，农村中国，于2013-03-23查阅 |access-date=2013-03-23 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304125444/http://jldsmgzx.9191.cn/tour/detail/71806/19082 |dead-url=yes }}</ref>

==历史==
[[格鲁派|格鲁派]]兴盛于清朝。当时，白城地区属[[扎萨克扎萨克图郡王|扎萨克图王]]管辖，格鲁派盛行。有的寺庙，格鲁派僧人达到数百人。据史料记载，莲花图庙为“[[陶赖图葛根庙|十五旗葛根庙]]前址”。双塔与莲花图庙应当属于同一时期建筑，时间应当在[[清朝|清朝]][[崇德|崇德]]年间左右。<ref name=nc/>

莲花图庙位于双塔的后面，整个院子长142米，宽140米，总面积达19740平方米。根据调查，原来莲花图庙前除了双塔之外，在庙和塔之间还有4座小塔墓。“民国初年尚有喇嘛僧数十人及庙宇多间”，前后共有两重殿，东、西设有配殿，僧房、山门、钟楼、鼓楼等。上述建筑从[[中华民国|中华民国]]初年之后便不断受损，[[文化大革命|文化大革命]]期间被全部破坏，今仅存寺前的双塔。<ref name=nc/>

双塔为[[吉林省文物保护单位|吉林省文物保护单位]]。<ref>[http://www.jl.gov.cn/shfz/wh_shfz/whycbh/201208/t20120807_1253677.html 白城市谋划项目加大文化遗址保护力度，吉林省人民政府，2012-08-07] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121028070146/http://jl.gov.cn/shfz/wh_shfz/whycbh/201208/t20120807_1253677.html |date=2012-10-28 }}</ref>

==双塔==
{{文物保护单位
|名称 = 双塔
|图片 = 
|说明 = 
|级别 = 省级文物保护单位
|省名 = 吉林省
|市/县名 =
|所在 = 白城市洮北区德顺乡双塔屯
|坐标 =<!-- 请使用{{Coord}}模板 -->
|分类 = 古建筑
|时代 = 清
|编号 = 
|登录 = 1981年4月20日
}}
双塔原名“保安塔”，位于[[洮儿河|洮儿河]]北岸，西距古泰州城遗址1.5公里，北为莲花图庙遗址，东部为[[新石器时期|新石器时期]]遗址[[双塔屯东岗遗址|双塔屯东岗遗址]]，柏油路从塔旁穿过。<ref name=nc/>

双塔东西分立，相距23.80米，塔高12.03米，每座塔由塔刹、塔身、塔基三部分组成。<ref name=nc/><ref>[http://jlrbszb.chinajilin.com.cn/html/2009-07/06/content_532691.htm 尘烟深处看白城，吉林日报，2009年7月6日]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

塔刹顶部由宝珠、日、仰月、莲瓣伞（又称华盖）组成。华盖底部悬挂着4个铜铃，现在早已遗失。根据调查，西塔的华盖于1979年被盗，东塔的华盖则于1937年遭风雹刮落之后失踪。<ref name=nc/>

塔身分为覆钵形上身和阶梯台座两个部分，塔南面开有券状龛门，龛门内置一扇木扉。覆钵下接雕有[[梵文|梵文]]的阶梯台座，其中东塔的为圆形三级，西塔为方形四级。台座上的[[梵文|梵文]]为佛教格言或咒记。<ref name=nc/>

台座下接塔基。塔基由基座、基台组成。基座4角带有方形角柱，两个角柱之中是3颗燃烧着火焰的宝珠。两侧塑一对侍狮，狮后有花朵向两端延伸。基座下为素面基台，并无雕绘。《佛教经典》载，佛教中金刚有五个佛，各有宝座，其中[[大日如来|大日如来]]的宝座为狮子。据此，莲花图庙的僧众应属[[大日如来|大日如来]]一派。<ref name=nc/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:白城佛寺|Category:白城佛寺]]
[[Category:吉林藏传佛教寺院|Category:吉林藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:吉林省文物保护单位|Category:吉林省文物保护单位]]