{{中国乡级行政区
|行政区全称           = 莲花山乡
|景观照片文件名       = 
|景观照片大小         = 
|景观照片描述         = 
|汉语拼音             = Liánhuāshān Xiāng
|其他语言             = 
|其他语言名称         = 
|旧称                 = 
|地名出处             = 以莲花山而得名
|位置图文件名         = 
|位置图描述           = 
|自定义图片           = 
<!--以下内容将显示在“概览”栏-->
|上级行政区           = [[云南省|云南省]][[盈江县|盈江县]]
|行政区类别           = [[乡级行政区|乡]]
|行政区划代码         = 
|行政区划             = 5
|村委会               = 5
|居委会               = 
|建置时间             = 1987年10月
|领导职位             = 
|领导名称             = 
|领导职位2            = 
|领导名称2            = 
|政府驻地             = 兴和村公所贺勐街
|毗邻行政区           = 北：[[勐弄乡|勐弄乡]]<br>东北：[[新城乡_(盈江县)|新城乡]]<br>东南：[[平原镇_(盈江县)|平原镇]]<br>西南：[[太平镇_(盈江县)|太平乡]]<br>西：[[昔马镇|昔马镇]]
|地理坐标             = {{coord|24|46|04|N|97|55|38|E}}
|总面积               = 279.57平方千米
|总人口               = 11,503
|总人口年份           = 1990
|户籍人口             = 
|户籍人口年份         = 
|常住人口             = 
|常住人口年份         = 
|人口密度             = 41.15人/平方千米
|GDP                  = 1,114.77万元
|GDP年份              = 1990
|邮政编码             = 
|电话区号             = 692
|官方网站             = 
|网站名称             = 
}}

'''莲花山乡'''是[[云南省|云南省]][[德宏傣族景颇族自治州|德宏傣族景颇族自治州]][[盈江县|盈江县]]曾经下辖的一个乡，驻地在兴和村公所贺勐街，[[傣族|傣族]]、[[汉族|汉族]]是乡内主要民族<ref name="中国政区大典">{{cite book |author=《中国政区大典》编委会 |title=《中国政区大典》 |location=[[杭州市|杭州]] |publisher=[[浙江人民出版社|浙江人民出版社]] |date=1999年 |isbn=7-213-01789-6 }}</ref>{{rp|1093}}。历史上莲花山是[[盏达土司|盏达土司]]的驻地，莲花山乡已于2005年撤销。

==历史==

[[明朝|明]][[天顺_(明朝)|天顺]]二年（1458年），[[干崖土司|干崖宣抚司]]“陶孟”（大头领）[[刀思忠|刀思忠]]升为土司副使，居盏达，后形成[[盏达土司|盏达副宣抚司]]<ref>{{cite book |author=德宏州政协文史和学习委 |title=《德宏州文史资料选辑 第十辑（德宏土司专辑）》 |location=[[芒市|芒市]] |publisher=[[德宏民族出版社|德宏民族出版社]] |date=1997年 |isbn=7-80525-340-4 }}</ref>{{rp|180}}，驻地在莲花山。[[中华民国纪年|民国]]元年（1912年），[[国民政府|国民政府]]设[[莲山设治局|盏达弹压委员]]，治莲花山，民国2年（1913年）改盏达行政委员。民国21年（1932年）置[[莲山设治局|莲山设治局]]，治所设在莲花山土司署内，此后一度搬迁至[[太平镇_(盈江县)|太平街]]并迁回，直至1950年5月[[中国人民解放军|中国人民解放军]]保山司令部暨[[保山专区|保山专员公署]]莲山代表团进驻莲山地区接管国民党与盏达土司土流并治的政权。此后在[[平原镇_(盈江县)|小平原]]成立[[莲山县|莲山各民族行政委员会]]，莲山地区的行政中心从莲花山转移到小平原。<ref name="盈江县志">{{cite book |author=盈江县志编纂委员会 |title=《盈江县志》 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=1997年 |isbn=7-5367-1492-0 }}</ref>{{rp|89-90}}

民国23年（1934年），流官体系中成立莲山设治区第一区，治'''莲花镇'''，管理莲花山地区；土官体系中为盏达土司辖'''莲花山保董'''。1952年3月撤销乡镇建制，莲花山属[[莲山县|莲山县]]第一区，区治初在小平原，1957年迁往莲花山。1958年[[盈江县|盈江县]]与[[莲山县|莲山县]]合并后，县下区划再次变动，成立人民公社，莲花山属[[平原镇_(盈江县)|平原公社]]。1959年2月撤销人民公社，属[[平原镇_(盈江县)|平原区]]。此后在[[文化大革命|文化大革命]]运动中改为[[平原镇_(盈江县)|东方红公社]]，1973年复名平原公社。此后，[[平原镇_(盈江县)|平原镇]]从公社中分出成立[[平原镇_(盈江县)|城关公社]]，平原公社更名'''莲花山公社'''。1984年4月盈江县废人民公社体制，开始设区建乡体制改革，成立'''莲花山区'''。1987年10月，盈江县施行区乡体制改革，莲花山区改为莲花山乡。<ref name="盈江县志" />{{rp|92-95}}2005年10月，莲花山乡撤销，辖境并入[[平原镇_(盈江县)|平原镇]]<ref name="中华人民共和国政区大典">{{cite book |author1=段丽元主编 |author2=[[中华人民共和国民政部|中华人民共和国民政部]] |title=《中华人民共和国政区大典 云南卷》 |location=[[北京市|北京]] |publisher=[[中国社会出版社|中国社会出版社]] |date=2016年 |isbn=978-7-5087-5306-5}}</ref>{{rp|2609}}。

==地理==

莲花山乡位于盈江县县城以北，乡境东、西、北三面环山，中南部属[[大盈江|大盈江]][[盈江坝|坝区]]。莲花山乡北接[[勐弄乡|勐弄乡]]，东北依[[新城乡_(盈江县)|新城乡]]，靠[[平原镇_(盈江县)|平原镇]]，西南是[[太平镇_(盈江县)|太平乡]]，西部为[[昔马镇|昔马镇]]。全乡面积279.57平方千米，共有耕地27,976亩，人均耕地2.5亩。莲花山乡的坝区属[[亚热带气候|亚热带气候]]，最冷月平均气温11℃，最热月平均气温18.9℃，年降雨量1,630毫米。最高点尖峰山海拔2,695米，乡政府驻地海拔840米。<ref name="盈江县志" />{{rp|98}}

==行政区划==

莲花山乡下辖以下地区：

兴和村、陇中村、拱腊村、高里村和新莲村。<ref name="德宏州志">{{cite book |author=德宏傣族景颇族自治州志编纂委员会 |title=《德宏州志·综合卷》 |location=[[芒市|芒市]] |publisher=[[德宏民族出版社|德宏民族出版社]] |date=1994年 |isbn=7-8052-5248-3 }}</ref>{{rp|559-562}}

==参见==
*[[德宏傣族景颇族自治州乡级行政区列表|德宏傣族景颇族自治州乡级行政区列表]]

==参考来源==
{{reflist}}

{{coord|24|46|04|N|97|55|38|E|display=title}}

[[分类:盈江县行政区划|分类:盈江县行政区划]]