{{noteTA
|G1=Show
|G2=TV
|T=zh-cn:离别 ; zh-hk:背水一戰 (異世奇人); zh-tw:分道揚鑣;
|1=zh-cn:恶狼 ; zh-hk:玩串真人Show; zh-tw:大野狼;
|2=zh-cn:死不安宁; zh-hk:借屍還魂; zh-tw:死不安寧;
|3=zh-cn:离别 ; zh-hk:背水一戰; zh-tw:分道揚鑣;
|4=zh-cn:第五帝国; zh-hk:第五帝國; zh-tw:人類帝國;
|5=zh-cn:战地孤魂 ; zh-hk:戰火孤雛; zh-tw:戰地孤雛;
|6=zh-cn:炸弹城; zh-hk:重生機會; zh-tw:核爆城市;
|7=zh-cn:离别 ; zh-hk:背水一戰; zh-tw:分道揚鑣;
}}

{{Infobox Doctor Who episode|
|number = 167
|serial_name= 背水一戰<br/>The Parting of the Ways
|image= 
|caption= 
|show=DW
|type=劇集
|doctor = [[基斯杜化·艾克斯頓|基斯杜化·艾克斯頓]]（[[第九任博士|第九任博士]]）
*[[大衛·田納特|大衛·田納特]] (第十任博士)
|companion=[[比莉·派佩|比莉·派佩]]（羅斯·泰勒）
|companion2=[[約翰·巴洛曼|約翰·巴洛曼]] ([[傑克·夏尼斯隊長|傑克·夏尼斯隊長]])
|guests=
*祖·喬伊娜 – 琳達·莫斯
*妮莎·蘇納爾 – 女製作員
*洛爾·克拉克 – 米基·史密夫
*卡米爾·歌迪亞 - 積奇·泰勒
|writer= [[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]
|director= {{link-en|祖·阿亨|Joe Ahearne}}
|script_editor= 海倫·佩奇
|producer=菲爾·歌連臣
|executive_producer= [[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]<br />祖利亞·加德納<br />馬利·楊格
|composer= 馬瑞·高德
|production_code=1.13
|length= 45分鐘，兩部份的下半部
|date=2005年6月18日
|preceding="[[玩串真人Show|玩串真人Show]]"
|following="[[聖誕入侵|聖誕入侵]]" （特輯）
|series=[[異世奇人_(系列1)|系列1]]
|}}

《'''背水一戰'''》（{{lang|en|The Parting of the Ways}}）是[[英國|英國]][[科幻|科幻]][[電視劇|電視劇]]《[[異世奇人|異世奇人]]》[[異世奇人_(系列1)|系列1]]的第13集，也是本系列的最終回。劇集於2005年6月18日在在英國[[BBC_One|BBC One]]播出。本劇的編劇為[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]，{{link-en|祖·阿亨|Joe Ahearne}}負責執導。演員方面，除了常設的[[基斯杜化·艾克斯頓|基斯杜化·艾克斯頓]]飾演[[博士_(異世奇人)|博士]]和[[比莉·派佩|比莉·派佩]]飾演羅斯·泰勒（Rose Tyler）外，[[約翰·巴洛曼|約翰·巴洛曼]]扮演的[[傑克·夏尼斯隊長|傑克·夏尼斯隊長]]也是主角。

此集繼承[[玩串真人Show|上集]]，講述博士把被[[戴立克|戴立克]]擄走的泰勒，及博士在眾人協助下擊退戴立克的經過。同時，由艾克斯頓飾演的[[第九任博士|第九任博士]]在這集重生為[[大衛·田納特|大衛·田納特]]所演的{{link-en|第十任博士|Tenth Doctor}}，傑克則在這集後暫別《異世奇人》，直至系列3才再次出場。

==劇情==
戴立克擄走泰勒後要脅要麼殺死她，要麼放過他們。博士沒有接受，與傑克乘坐[[TARDIS|TARDIS]]到戴立克的太空船。眾戴立克試圖暗算博士，未能成功。來到太空船後，博士意外地發現戴立克大帝（Dalek Emperor）的身影。原來，在[[時間戰爭|時間戰爭]]期間，戴立克大帝用其太空船把戰爭中殘餘的戴立克帶走，從而休養生息，回復元氣。同時，為增加戴立克的數目，大帝還強迫[[人類|人類]]參加真人秀遊戲，輸掉的人則會被造成成戴立克。博士聞之，相信戴立克下一步會是大舉進攻衛星5—[[地球|地球]]的最後一道防線，故他通過TARDIS返回衛星5佈防。

在衛星5，博士意識到可透過改組其中的組件，以釋出三角波來殺光所有戴立克。但是，博士必須盡快完成裝置。故此，泰勒留下來協助他，傑克試圖抵擋戴立克的進攻，為博士爭取時間﹔而琳達則利用電腦監視戴立克的去向。未幾，戴立克成功登陸衛星5，並在這兒進行屠殺。另一邊廂，博士騙說泰勒已成完安裝工序，並要求她進入TARDIS。然而，進入TARDIS，她立即被送回當代的[[倫敦|倫敦]]。原來，儘管三角波已產生，但博士卻沒有足夠的時間為它調度。換言之，只要博士一發射三角波，包括地球和衛星5內的所有生物都會毀滅。因此，博士把泰勒送走。

回到倫敦的泰勒遇到其母積奇和男友米基，二人喜見泰勒終於回來。可是，泰勒對生死未卜的博士念念不忘，堅持要返回衛星5。為此，她試圖打開TARDIS的心，一個能協助她回到衛星5的組件。另一方面，戴立克在入侵衛星5的行動中取得大捷，他們先後殺死琳達等人，傑克也無力抵擋其攻勢而戰死。此時，衛星5只餘下博士。對面戴立克來勢洶洶的進攻，博士本打算發射三角波與他們同歸於盡。可是，最終博士還是不忍犧牲一眾地球人的生命而選擇投降。

此時，泰勒在積奇的幫助下成功打開TARDIS之心，回到衛星5，並輕而易舉的消滅所有戴立克。原來，泰勒開啟TARDIS之心時，吸取了「{{link-en|時間旋渦|Time vortex (Doctor Who)}}」的能量，令她變得無所匹敵。但同時，由於「時間旋渦」是一種極具破壞性的能量，這使得泰勒也會被吞食。為救泰勒，博士把她體內的「時間旋渦」轉移送自己，此舉動令第九任博士死去，並{{link-en|重生 (神秘博士)|Regeneration (Doctor Who)|重生}}為第十任博士。至於傑克，他則在博士和泰勒不知情下忽然[[復活|復活]]，獨立留在衛星5......

===前後連接===
在劇中，積奇最初不願女兒返回衛星5，但泰勒說若父親在世，他一定會支持其舉動，又說父親在離世前曾和她對話，所指的其實是《[[父親節_(異世奇人)|父親節]]》發生的事。 此外，博士在戴立克大帝面前自稱是「即將來臨的暴風雨」（The Oncoming Storm），這稱號首見於1992年出版的《異世奇人》衍生小說《{{link-en|愛與戰|Love and War (Doctor Who)}}》，而該書的作者正是《父親節》的編劇{{link-en|保羅·康奈爾|Paul Cornell}}<ref name="fact file">{{cite web|url=http://www.bbc.co.uk/doctorwho/s4/episodes/S1_13|title=The Parting of the Ways -Fact File|publisher=BBC|accessdate=27 March 2012}}</ref>。

TARDIS在劇中出現的數個設計也在前作中提及過。比如TARDIS之心可追溯到1964年的《{{link-en|毀滅邊緣|The Edge of Destruction}}》<ref name=over>{{cite video | people=Levine, Ian (Producer)| title = Over the Edge (the making of ''The Edge of Destruction'')| medium = DVD documentary}}</ref>。戴立克試圖暗算博士不遂，全因TARDIS的[[力場|力場]]保護，這力場首見於1979年的《{{link-en|世界末日因由|The Armageddon Factor}}》<ref>{{cite serial | title = [[The_Krotons|The Krotons]] | series = [[Doctor_Who|Doctor Who]] | credits = Writer [[Robert_Holmes_(scriptwriter)|Robert Holmes]], Director [[David_Maloney|David Maloney]], Producer [[Peter_Bryant|Peter Bryant]] | network = [[BBC|BBC]] | station = [[BBC_One|BBC1]] | city = London | began = 28 December 1968 | ended = 1969-01-18}}</ref>。另外，傑克曾在TARDIS內開槍射殺戴立克，於1976年的《{{link-en|恐懼之首|The Hand of Fear}}》中提到TARDIS內是無法開火的，而在2011年播出的《{{link-en|同去刺殺希特拉|Let's Kill Hitler}}》中博士卻說這是騙人的<ref>{{cite episode | title = [[Let's_Kill_Hitler|Let's Kill Hitler]] | series = [[Doctor_Who|Doctor Who]] | credits = Writer [[Steven_Moffat|Steven Moffat]], Director Richard Senior, Producer [[Marcus_Wilson_(producer)|Marcus Wilson]] | network = [[BBC|BBC]] |station = [[BBC_One|BBC One]] | city = Cardiff | airdate = 27 August 2011}}</ref>。

戴立克大帝並非新版《異世奇人》的獨有角色，早在1967年的《{{link-en|戴立克的劣性|The Evil of the Daleks}}》已經出現，並在《{{link-en|戴立克的回憶| Remembrance of the Daleks}}》最後一次登場<ref>{{cite serial | title = [[The_Evil_of_the_Daleks|The Evil of the Daleks]] | series = [[Doctor_Who|Doctor Who]] | credits = Writer [[David_Whitaker_(screenwriter)|David Whitaker]], Director Derek Martinus, Producer [[Innes_Lloyd|Innes Lloyd]] | network = [[BBC|BBC]] | station = [[BBC_One|BBC1]] | city = London | began = 20 May 1967 | ended = 1967-07-01}}</ref>。戴立克大帝在本集的遺言是﹕「我是不滅的」，而事實上他在《{{link-en|戴立克的復活|Resurrection of the Daleks}}》時也提過這句<ref>{{cite serial | title = [[Resurrection_of_the_Daleks|Resurrection of the Daleks]] | series = [[Doctor_Who|Doctor Who]] | credits = Writer [[Eric_Saward|Eric Saward]], Director [[Matthew_Robinson_(producer)|Matthew Robinson]], Producer [[John_Nathan-Turner|John Nathan-Turner]] | network = [[BBC|BBC]] | station = [[BBC_One|BBC1]] | city = 
London | began = 8 February 1984| ended = 1984-02-15}}</ref>。同時，儘管戴立克大帝在這集被泰勒消滅，他還是在隨後播出的《[[末日_(神秘博士)|末日]]》再度歸來<ref name="doomsday">{{cite episode | title = [[Doomsday_(Doctor_Who)|Doomsday]] | series = [[Doctor_Who|Doctor Who]] | credits = Writer [[Russell_T_Davies|Russell T Davies]], Director [[Graeme_Harper|Graeme Harper]], Producer [[Phil_Collinson|Phil Collinson]] | network = [[BBC|BBC]] | station = [[BBC_One|BBC One]] | city = Cardiff | airdate = 8 July 2006}}</ref>。

泰勒在回到倫敦後發現四處寫有「惡狼」的字樣，她明白到自己就是「-{惡狼}-」，並相信這是提醒她能夠回去衛星5的信息。「惡狼」是整個系列1的故事線，這詞曾在《[[借屍還魂_(異世奇人)|借屍還魂]]》、《[[第五帝國|第五帝國]]》、《[[戰火孤雛|戰火孤雛]]》、《[[核爆城市|核爆城市]]》及上一集出現過<ref>{{cite web|url=http://badwolf.org.uk/clues.html|title=Bad Wolf: Clues|publisher=BBC|accessdate=27 March 2012|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120205002900/http://badwolf.org.uk/clues.html|archivedate=2012年2月5日}}</ref>。同時，本身就是「惡狼」的泰勒在與博士遊歷期間不時看到「惡狼」這詞，這故事線涉及到《異世奇人》中提到的時間線，在《[[眨眼_(異世奇人)|眨眼]]》一集中，博士就明言時間線是複雜無比的<ref>{{cite episode | title = [[眨眼_(異世奇人)|眨眼]] | series = [[Doctor_Who|Doctor Who]] | credits = Writer [[Steven_Moffat|Steven Moffat]], Director [[Hettie_MacDonald|Hettie MacDonald]], Producer [[Phil_Collinson|Phil Collinson]] | network =[[BBC|BBC]] | station = [[BBC_One|BBC One]] | city = Cardiff | airdate = 9 June 2007}}</ref>。

==製作==
編劇[[拉塞爾·T·戴維斯|拉塞爾·T·戴維斯]]指傑克的離開是特意安排。他在《{{link-en|異世奇人雜誌|Doctor Who Magazine}}》的訪問中表示，目的是凸顯出泰勒對博士重生的反應。事實上，傑克並沒有真正的離開，他在隨後擔當《[[火炬木小組|火炬木小組]]》的主角時還參與了《異世奇人》系列3和4的演出。此外，戴維斯還向雜誌透露他們曾拍攝一個假的結局，並打算分發給傳媒，以免博士重生的劇情過早曝光，但這方案最後在艾克斯頓的反對下而摒棄。同時，雖然戴維斯也認為真正的結局比較出色，但他相信這個假結局可放在DVD中。執行製作人{{link-en|茱莉·加德納|Julie Gardner}}和比莉·派佩在DVD的製作特輯中討論到此假結局，前者指該結局不可能在DVD中出現。值得一提的，雖然在劇中第十任博士和泰勒有面對面說話的情節，但事實上二人並沒有同台演出。[[大衛·田納特|大衛·田納特]]在2005年4月21日拍攝這幕，此時，派佩已完成其拍攝工作。為了使田納特在畫面看起來像與泰勒對望，劇組在田納特的對面貼上[[膠紙|膠紙]]<ref name="Companion">{{Cite news |date=31 August 2005 |title=Bad Wolf/The Parting of the Ways |periodical=
[[Doctor_Who_Magazine|Doctor Who Magazine]]: Series One Companion |issue=11 - Special Edition |page=93 |postscript=<!--None-->}}</ref>。

艾克斯頓在完成本集後辭演，BBC也在3月30日確定這點，指他不想再出演同一角色<ref name="departure leaked">{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/4410943.stm|title=BBC admits Dr Who actor blunder|publisher=BBC News|date=4 April 2005|accessdate=19 January 2013|archive-date=2017-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170805025050/http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/4410943.stm|dead-url=no}}</ref> 。及後，電視台稱他們在未有咨詢艾克斯頓下就安排他繼續參演下個系列，並以就此道歉<ref name="departure leaked"/>。在2010年，艾克斯頓在接受訪問時再次談及辭演一事。他否認不想再次扮演博士，又指離開是工作環境不愉快<ref name="own man">{{cite web|url=http://www.highbeam.com/doc/1G1-228879833.html|title=Eccleston quit Doctor Who to be his 'own man'|work=[[Yorkshire_Evening_Post|Yorkshire Evening Post]]|date=15 June 2010|accessdate=19 January 2013|archive-url=https://web.archive.org/web/20131105225234/http://www.highbeam.com/doc/1G1-228879833.html|archive-date=2013-11-05|dead-url=yes}}</ref>。隨後，他更明言是和「某些高級人員」合不來所致<ref>{{cite web|first=Stephan|last=Kelly|url=http://www.guardian.co.uk/tv-and-radio/tvandradioblog/2011/jul/21/doctor-who-christopher-eccleston|title=Doctor Who: why did Christopher Eccleston leave show after one series?|work=[[The_Guardian|The Guardian]]|date=21 July 2011|accessdate=19 January 2013|archive-date=2013-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20130718233357/http://www.guardian.co.uk/tv-and-radio/tvandradioblog/2011/jul/21/doctor-who-christopher-eccleston|dead-url=no}}</ref>。BBC在得悉艾克斯頓辭演後選出田納特作為新一任的博士，這是戴維斯和加德納看過田納特在《[[浪蕩公子|浪蕩公子]]》演出以後作出的決定。起初，田納特以為出演博士一角是個戲言。然而，當他確認此事後即同意參演<ref>{{Cite book |last=Aldridge |first=Mark |last2=Murray |first2=Andy |title=T is for Television: The Small Screen Adventures of Russell T Davies |date=30 November 2008 |publisher=Reynolds & Hearn Ltd |isbn=978-1-905287-84-0|pages=196–197}}</ref>。

==反響和發佈==
《背水一戰》於2005年6月18日在英國[[BBC_One|BBC One]]首播。劇集播出後，收視報告指英國當晚有620萬人通過電視收看這集，收視率是42%，也是當晚的收視冠軍<ref>{{cite web|first=Dominic|last=Timms|url=http://www.guardian.co.uk/media/2005/jun/20/overnights?INTCMP=ILCNETTXT3487|title=6.2m see Eccleston's exit|work=[[The_Guardian|The Guardian]]|date=20 June 2005|accessdate=29 March 2012}}</ref>。在隨後發佈的統計更指，這集觀看人數為691萬人<ref>{{Cite book |last=Russell |first=Gary |title=Doctor Who: The Inside Story |url=https://archive.org/details/doctorwhoinsides0000russ |publisher=[[BBC_Books|BBC Books]] |location=London |year=2006 |page=[https://archive.org/details/doctorwhoinsides0000russ/page/139 139] |isbn=978-0-563-48649-7 |authorlink=Gary Russell}}</ref>。

這集同時取得正面的評價。《SFX》在10分為滿分下給《玩串真人Show》/《背水一戰》合集9分，稱這是系列1中最出色之作，尤其是劇中的高潮位<ref name="SFX">{{cite web|url=http://www.futurenet.com/sfx/features/default.asp?pagetypeid=2&articleid=34762&subsectionid=1201|archiveurl=https://web.archive.org/web/20051016194047/http://www.futurenet.com/sfx/features/default.asp?pagetypeid=2&articleid=34762&subsectionid=1201|archivedate=2005年10月16日|title=Reviews: Doctor Who, episode by episode|work=[[SFX_(magazine)|SFX]]|accessdate=19 January 2013|deadurl=yes}}</ref>。但美中不足的是博士被戴立克包圍後，泰勒忽然出現的[[天外救星|天外救星]]（deus ex machina）令故事變得略為失色<ref name="SFX"/>。阿拉斯代爾在以科幻為主題的網誌《io9》讚揚合集有「瘋狂的能量」，但認為戴立克的計劃「令人費解」、「不可行」<ref>{{cite web|first=Alasdair|last=Wilkins|url=http://io9.com/5413225/5-lessons-we-hope-rtds-learned-from-his-past-doctor-who-epics|title=5 Lessons We Hope RTD's Learned From His Past Doctor Who Epics|publisher=[[io9|io9]]|date=27 November 2009|accessdate=19 January 2013|archive-date=2014-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20141108003112/http://io9.com/5413225/5-lessons-we-hope-rtds-learned-from-his-past-doctor-who-epics|dead-url=no}}</ref> <ref name="ranking regenerations">{{cite web|first=Alasdair|last=Wilkins|url=http://io9.com/5437510/ranking-the-regenerations-of-doctor-who|title=Ranking The Regenerations Of Doctor Who|publisher=[[io9|io9]]|date=1 January 2010|accessdate=19 January 2013}}</ref>。雖然如此，他在2010年還是選出這集為第九任博士中最棒的一集<ref name="ranking regenerations"/>。

其它的傳媒也喜歡這集。影評家查理·安德斯在2013年替241集《異世奇人》排名。結果，《玩串真人Show》/《背水一戰》排在第29名，並被屬類為「經典」<ref>[http://io9.com/every-single-doctor-who-story-ranked-from-best-to-wors-1468104049 "Every Single Doctor Who Story, Ranked from Best to Worst"] io9. com 2013 11 20</ref>。《buzzfeed》在同年進行同樣的品評，這合集在83集新版《異世奇人》中位列第7<ref>[http://www.buzzfeed.com/tomphillips/ranking-every-episode-of-the-modern-doctor-who#.okxmaX1lx "Ranking Every Episode Of The Modern "Doctor Who""] buzzfeed.com 2013 11 23</ref>。2014年，[[MTV|MTV]]選出30集最棒的《異世奇人》劇集，《背水一戰》排在第15位<ref>[http://www.mtv.com/news/1871625/doctor-who-30-best-episodes/ "30 ‘Doctor Who’ Episode That Will Make You A Whovian In No Time"] mtv.com 2014 8 13</ref>。

==資料來源==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{Portal bar|神秘博士|电视剧|英国}}
*{{BBCDWnew|year=2005|id=partingoftheways|title=The Parting of the Ways}}
*{{Brief| id=2005lm | title=Bad Wolf" / "The Parting Of The Ways|quotes=y}}
*{{Doctor Who RG| id=who_tv10 | title=Bad Wolf" / "The Parting of the Ways|quotes=y}}
*{{OG|2005-13|The Parting of the Ways|quotes=y}}
*''[http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/doctorwho/ram/confidential13?size=16x9&bgc=CC0000&nbram=1&bbram=1&nbwm=1&bbwm=1 Doctor Who Confidential]'' — Episode 13: The Final Battle
*[http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/doctorwho/ram/ep13trail?size=16x9&bgc=CC0000&nbram=1&bbram=1 "They survived through me."] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/doctorwho/ram/ep13trail?size=16x9&bgc=CC0000&nbram=1&bbram=1 |date=20060515113433 }} — Episode trailer for "The Parting of the Ways"
*[http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/broadband/mediawrapper/consoles/drwho?redirect=console.shtml&nbram=1&bbram=1 Watch the regeneration at the BBC website] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/mediaselector/check/broadband/mediawrapper/consoles/drwho?redirect=console.shtml&nbram=1&bbram=1 |date=20070805214749 }}
*{{IMDB episode|0563000}}

{{Doctor Who episodes|N1}}

[[Category:2005年电视剧剧集|Category:2005年电视剧剧集]]
[[Category:第九任博士剧集|Category:第九任博士剧集]]
[[Category:第十任博士剧集|Category:第十任博士剧集]]