{{taxobox
| name = 巧泳魚龍屬
| fossil_range = 早[[白堊紀|白堊紀]], {{fossil_range|126}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| ordo = [[魚龍目|魚龍目]] Ichthyosauria
| familia = [[大眼魚龍科|大眼魚龍科]] Ophthalmosauridae
| subfamilia = [[扁鰭魚龍亞科|扁鰭魚龍亞科]] Platypterygiinae
| genus = '''巧泳魚龍屬 ''Sveltonectes'''''
| genus_authority = Fischer ''et al.'', 2011
| type_species = '''獨特巧泳魚龍<br>''Sveltonectes insolitus'''''
| type_species_authority = Fischer ''et al.'', 2011 
}}

'''巧泳魚龍屬'''（[[學名|學名]]：''Sveltonectes''）又譯'''巧泳龍'''，是[[魚龍目|魚龍目]][[大眼魚龍科|大眼魚龍科]][[扁鰭魚龍亞科|扁鰭魚龍亞科]]的一屬，化石發現於[[俄羅斯|俄羅斯]]西部<ref name=Fetal11>{{cite journal |last=Fischer |first=V. |coauthors=Masure, E.; Arkhangelsky, M.S.; and Godefroit, P. |year=2011 |title=A new Barremian (Early Cretaceous) ichthyosaur from western Russia |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=31 |issue=5 |pages=1010–1025 |doi=10.1080/02724634.2011.595464 |url=http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/02724634.2011.595464}}</ref><ref name=Acamptonectes>{{cite journal |author=Valentin Fischer, Michael W. Maisch, Darren Naish, Ralf Kosma, Jeff Liston, Ulrich Joger, Fritz J. Krüger, Judith Pardo Pérez, Jessica Tainsh and Robert M. Appleby |year=2012 |title=New Ophthalmosaurid Ichthyosaurs from the European Lower Cretaceous Demonstrate Extensive Ichthyosaur Survival across the Jurassic–Cretaceous Boundary |url=http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0029234 |journal=PLoS ONE |volume=7 |issue=1 |pages=e29234 |doi=10.1371/journal.pone.0029234 }}</ref>。

==命名==
在2011年，Valentin Fischer等古生物學家將化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''獨特巧泳魚龍'''（''S. insolitus''）。屬名在[[古希臘文|古希臘文]]意為「敏捷的游泳者」，意指其體型小、流線型頭顱骨、強壯的肩帶結構。種名在[[拉丁文|拉丁文]]意為「獨特的」，意指這種魚龍類具有許多獨特特徵，尤其是牙齒形態<ref name=Fetal11/>。

==體徵==
巧泳魚龍的[[正模標本|正模標本]]（編號IRSNB R269）是一個幾乎完整、保存狀態良好的部分頭顱骨與身體骨骼。化石發現於俄羅斯西部的[[烏里揚諾夫斯克|烏里揚諾夫斯克]]地區，地質年代約1億2600萬年前，相當於[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[巴列姆階|巴列姆階]]。當地還發現另一種晚期魚龍類，''Ichthyosaurus steleodon''，目前的狀態是[[疑名|疑名]]，體型是巧泳魚龍的兩倍<ref name=Fetal11/>。

如同其他大眼魚龍科，巧泳魚龍的[[前額骨|前額骨]]有個像前突出部分，延伸於[[鼻骨|鼻骨]]的部分上側，構成口鼻部的一部分。[[額骨|額骨]]構成[[上顳孔|上顳孔]]（Supratemporal fenestra）邊緣的一部分。巧泳魚龍具有小型、銳利的牙齒，並具有許多原始的特徵。巧泳魚龍的獨特牙齒形狀，顯示牠們具有不同於其他大眼魚龍科的進食方式。在大眼魚龍科中，巧泳魚龍的最近親是[[阿戈爾魚龍|阿戈爾魚龍]]<ref name=Fetal11/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:白堊紀爬行動物|Category:白堊紀爬行動物]]
[[Category:魚龍目|Category:魚龍目]]