{{Infobox football biography
| name        = 招重文 <br> Chiu Chung Man
| image       = Chiu Chung Man.JPG
| fullname    = 招重文
| nickname    = 招仔
| birth_date  = {{birth date and age|1969|10|7}}
| birth_place = {{HKG-1959}}
| currentclub = 已退役
| height      = {{height|m=1.70}}
| position    = [[中場|中場]]
| years1 = 1987–1988
| clubs1 = [[美青足球隊|美青]]
| caps1  = 
| goals1 = 4
| years2 = 1988–1994
| clubs2 = [[南華足球隊|南華]]
| caps2  = 
| goals2 = 
| years3 = 1994–1997
| clubs3 = [[保濟足球隊|好易通]]
| caps3  = 
| goals3 = 
| years4 = 1997
| clubs4 = [[星島體育會|星島]]
| caps4  = 
| goals4 = 
| years5 = 1997–1998
| clubs5 = [[中福足球隊|中福]]
| caps5  = 
| goals5 = 
| years6 = 1998–2001
| clubs6 = [[二合足球隊|二合]]
| caps6  = 
| goals6 = 
| years7 = 2001–2003
| clubs7 = [[花花足球會|花花]]
| caps7  = 
| goals7 =
| years8 = 2007–2008
| clubs8 = [[中西區足球隊|中西區]]
| caps8  = 
| goals8 =
| years9 = 2008–2009
| clubs9 = [[大中足球會|駿昇大中]]
| caps9  = 13
| goals9 =7
| years10 = 2009-2010
| clubs10 = [[花花足球會|花花]]
| caps10= 10
| goals10=3
| years11 = 2012–2014
| clubs11= [[黃大仙區康樂體育會|黃大仙]]
| caps11=9 
| goals11 =1
| nationalyears1 = 1989–1991
| nationalteam1  = [[香港奧運足球代表隊|香港U23]]
| nationalcaps1  =
| nationalgoals1 = 
| nationalyears2 = 1990–199x
| nationalteam2  = [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps2  = 
| nationalgoals2 = 
| manageryears1 = 2007–2008
| managerclubs1 = [[南華足球隊|南華]]（青訓教練）
| manageryears2 = 2008–2009
| managerclubs2 = [[淦源足球會|淦源]]（助教）
| manageryears3 = 2011–2012
| managerclubs3 = [[晨曦體育會|晨曦]]（助教）
| manageryears4 = 2012–2013
| managerclubs4 = [[晨曦體育會|晨曦]]
| manageryears5 = 2014–2016
| managerclubs5 = [[黃大仙區康樂體育會|黃大仙]]
| manageryears6 = 2016–2017
| managerclubs6 = [[標準灝天足球隊|標準灝天]]
| manageryears7 = 2017–2019
| managerclubs7 = [[夢想足球隊|夢想FC]]（技術總監）
| manageryears8 = 2019–
| managerclubs8 = [[標準流浪|標準流浪]]
}}

'''招重文'''（{{lang-en|Ryan Chiu Chung Man}}，{{bd|1969年|10月7日}}），生於[[香港|香港]]，已退役[[香港|香港]]足球運動員，司職[[中場|中場]]，前[[香港奧運足球代表隊|香港奧運足球代表隊]]及[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]隊員，持有[[亞洲足球協會|亞洲足協B級教練文憑]]，現時擔任[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球隊[[標準流浪|標準流浪]]主教練。

==球員生涯==
招重文生於[[香港|香港]]，早年就讀聖公會紀岳小學、[[中華基督教會燕京書院|中華基督教會燕京書院]]以及珠海書院中學部<ref>{{cite web |url=https://www.oocities.org/hk/chiuchungman_10/cprofile.htm |title=文仔檔案室 |last= |first= |date= |website= |publisher=招重文 |access-date=2021-01-28 |quote=}}</ref>。1987–88年度，年僅 18 歲的招重文，便隨「升班馬」[[美青足球隊|美青]]初次在甲組亮相，並且表現相當不俗，在[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]當選最佳年青球員。闖出名堂的招重文，翌年便「上山」加盟[[南華足球隊|南華]]，並連續兩屆於[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]當選最佳年青球員。惟在[[南華足球隊|南華]]一直未能站穩正選位置，遂於1994年轉投商業球隊[[保濟足球隊|好易通]]，並成為球隊中場主力。

1997年夏天，[[香港足球總會|香港足球總會]]仿效[[中超|中超]]實施[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]]球員季前體測，招重文原本轉投[[星島體育會|星島]]，患有哮喘的他因未能通過體測，無法在甲組賽事上陣，被迫轉投[[香港乙組足球聯賽|乙組聯賽]]球隊[[中福足球隊|中福]]。1998–99年度球季，招重文重返甲組加盟[[二合|二合]]，終憑努力成功通過體測，得以繼續甲組球員生涯<ref>{{Cite web |url=http://hksmem.tripod.com/members/intro/ccm.htm |title=二合球員介紹 |access-date=2011-07-24 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822080647/http://hksmem.tripod.com/members/intro/ccm.htm |dead-url=no }}</ref>，並首次入選[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]最佳11人。

招重文偶有客串於乙丙組賽事上陣，2008–09年度球季，便協助[[駿昇大中|駿昇大中]]獲得[[香港乙組足球聯賽|香港乙組足球聯賽]]亞軍，首次取得升班甲組資格<ref>[http://www.takungpao.com.hk/news/09/04/13/images_0713-1064651.htm 駿昇大中急覓贊助要升甲組]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}《[[大公報|大公報]]》</ref>。2015年10月15日，招重文代表「519香港傳奇足球隊」，在[[小西灣運動場|小西灣運動場]]舉行在的「英超足球大師邀請賽」迎戰「英超足球大師隊」並取得一個入球最終以4–5不敵對手。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20151015/bkn-20151015213854683-1015_00882_001.html 英超大師賽　史高斯科拿入世界波 粉絲癲晒] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20151015/bkn-20151015213854683-1015_00882_001.html |date=20161115055920 }} 【on.cc東網】2015年10月15日</ref>

==國際賽生涯==
招重文1989年入選新組成的第一屆[[香港奧運足球代表隊|香港奧運隊]]，參加過1992年[[巴塞隆拿奧運|巴塞隆拿奧運]]足球外圍賽。[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]於1990年7月18日至8月10日前往[[歐洲|歐洲]]集訓，招重文首次入選。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20100826/14383800 土炮指揮官 胡國雄最堅] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20100826/14383800 |date=20160601112514 }}《[[蘋果日報|蘋果日報]]》</ref>

==教練生涯==
招重文退役後，曾擔任[[南華足球隊|南華]]青訓教練<ref>[http://paper.wenweipo.com/2007/06/28/SP0706280017.htm 南華再邀葡籍教頭任主帥] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2007/06/28/SP0706280017.htm |date=20190818173209 }}《[[文汇报_(香港)|文匯報]]》</ref>。2008－09年度球季，曾執教過[[淦源足球會|淦源]]，2011年夏天開始擔任[[晨曦足球會|晨曦]]助教。2012年招重文升任教練，與[[陳發枝|陳發枝]]、[[譚兆偉|譚兆偉]]共同執教。2014年開始擔任中西區名校[[聖公會聖彼得小學|聖公會聖彼得小學]]足球隊主教練，球隊在多個賽事中表現出色。於2017年7月擔任新成立的[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球隊[[夢想足球隊|夢想FC]]技術總監。

2019－20球季，招重文聯同升班馬標準流浪原有的教練團成員[[黃展鴻|黃展鴻]]一同接掌領軍。

==個人榮譽==
* [[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]最佳年青球員 兩次 (1987-88、1988-89季度)
* [[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]最佳11人 一次 (1998-1999季度)

==參考資料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==外部連結==
* [http://www.hkfa.com/player_view.php?player_id=3870 香港足球總會網頁球員註冊資料] {{Wayback|url=http://www.hkfa.com/player_view.php?player_id=3870 |date=20160304131053 }}

{{香港足球明星選舉最佳年青球員}}
{{DEFAULTSORT:Chiu Chung Man}} 

[[Category:中西區球員|Category:中西區球員]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:香港足球代表隊球員|Category:香港足球代表隊球員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:美青球員|Category:美青球員]] 
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:好易通球員|Category:好易通球員]]
[[Category:星島球員|Category:星島球員]]
[[Category:二合球員|Category:二合球員]]
[[Category:花花球員|Category:花花球員]]
[[Category:晉峰球員|Category:晉峰球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:香港足球主教練|Category:香港足球主教練]]
[[Category:淦源教練|Category:淦源教練]]
[[Category:黃大仙球員|Category:黃大仙球員]]
[[Category:晨曦教練|Category:晨曦教練]]
[[Category:中華基督教會燕京書院校友|Category:中華基督教會燕京書院校友]]
[[Category:南海人|Category:南海人]]
[[Category:招姓|Category:招姓]]