== 2009年 ==

*[[西班牙同性婚姻|西班牙同性婚姻]]现在正在进行'''[[WP:GAN#西班牙同性婚姻|优良条目评选]]'''。
*[[吉安·卡洛·梅诺蒂|吉安·卡洛·梅诺蒂]]现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[吉安·卡洛·梅诺蒂|吉安·卡洛·梅诺蒂]]现已入选'''[[WP:新条目推荐/2009年12月|新条目推荐]]'''。
*[[西班牙同性婚姻|西班牙同性婚姻]]现已入选'''[[WP:GOOD|优良条目]]'''。

== 2010年==

*[[境遇性同性恋|境遇性同性恋]]及相关条目'''[[WP:页面存废讨论/记录/2010/01/08|被提删]]'''，请予以关注。
*[[监狱同性性行为|监狱同性性行为]]及相关重定向再度'''[[WP:頁面存廢討論/記錄/2010/01/16#僧侣同性性行为|被提删]]'''，请予以关注。
*[[爱白网|爱白网]]'''[[WP:頁面存廢討論/記錄/2010/01/14#爱白网|被提删]]'''，请予以关注。
*[[南康白起|南康白起]]'''[[WP:頁面存廢討論/記錄/2010/01/20#南康白起|被提删]]'''，请予以关注。
*[[监狱同性性行为|监狱同性性行为]]及相关重定向被管理员J.Wong删除，'''[[WP:VPA#要求再次复核僧侣同性性行为、军营同性性行为、监狱同性性行为三个重定向|互助客栈正在讨论]]'''，请予以关注。
*[[石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表|石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表]]现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表|石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表]]现已入选'''[[WP:新条目推荐/2010年2月|新条目推荐]]'''。
*[[海因里希·希姆莱|海因里希·希姆莱]]（对同性恋者进行大屠杀的纳粹头目）现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[海因里希·希姆莱|海因里希·希姆莱]]（对同性恋者进行大屠杀的纳粹头目）现已入选'''[[WP:新条目推荐/2010年2月|新条目推荐]]'''。
*[[爱白网|爱白网]]'''[[WP:頁面存廢討論/記錄/2010/02/20#爱白网|被提删]]'''，请予以关注。
*[[品花宝鉴|品花宝鉴]]现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表|石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表]]现在正在进行'''[[WP:同行評審/石牆騷亂發生前的美國LGBT平權運動事件列表|同行评审]]'''。
*[[品花宝鉴|品花宝鉴]]现已入选'''[[WP:新条目推荐/2010年2月|新条目推荐]]'''。
*[[温莎报告|温莎报告]]（普世圣公宗发表的一份反对同性恋的文件）现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[温莎报告|温莎报告]]（普世圣公宗发表的一份反对同性恋的文件）现已入选'''[[WP:新条目推荐/2010年3月|新条目推荐]]'''。
*[[石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表|石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表]]现在正在进行'''[[WP:特色列表候选/石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表|特色列表候选]]'''。
*[[同性恋与普世圣公宗|同性恋与普世圣公宗]]现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表|石墙骚乱发生前的美国LGBT平权运动事件列表]]现已入选'''[[WP:FL|特色列表]]'''。
*[[三口之家|三口之家]]现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*爱学习的饭桶（LGBT维基人）'''[[WP:申请成为管理员/爱学习的饭桶|申请成为管理员]]'''，请予以关注。
*[[三口之家|三口之家]]现已入选'''[[WP:新条目推荐/2010年4月|新条目推荐]]'''。
*[[美国艾奥瓦州同性婚姻|美国艾奥瓦州同性婚姻]]现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[美国艾奥瓦州同性婚姻|美国艾奥瓦州同性婚姻]]现已入选'''[[WP:新条目推荐/2010年4月|新条目推荐]]'''。
*[[伊巴密浓达|伊巴密浓达]]被提议'''[[WP:特色条目复审/伊巴密浓达2|撤销特色条目]]'''，请予以关注。
*经过[[WP:特色条目复审/伊巴密浓达2|特色条目复审]]，伊巴密浓达的特色条目状态获得维持。
*[[底比斯圣队|底比斯圣队]]现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[古希腊同性恋|古希腊同性恋]]现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[马萨诸塞州同性婚姻|马萨诸塞州同性婚姻]]现在正在参选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[底比斯圣队|底比斯圣队]]现已入选'''[[WP:新条目推荐/2010年8月|新条目推荐]]'''。
*[[马萨诸塞州同性婚姻|马萨诸塞州同性婚姻]]现已入选'''[[WP:新条目推荐/2010年8月|新条目推荐]]'''。
*[[古希腊同性恋|古希腊同性恋]]现已入选'''[[WP:新条目推荐/2010年8月|新条目推荐]]'''。
*[[欧洲LGBT权益|欧洲LGBT权益]]现已入选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[雙性戀自豪日|雙性戀自豪日]]现已入选'''[[WP:DYKC|新条目推荐]]'''。
*[[瑞典LGBT權益|瑞典LGBT權益]]現已入選'''[[WP:DYKC|新條目推薦]]'''。
*[[同志你好行动网络|同志你好行动网络]]現已入選'''[[WP:DYKC|新條目推薦]]'''。

== 2011年 ==

*[[冰岛同性婚姻|冰岛同性婚姻]]現已入選'''[[WP:DYKC|新條目推薦]]'''。
*[[凡·达克霍姆|凡·达克霍姆]]現已入選'''[[WP:DYKC|新條目推薦]]'''。
*[[香港LGBT權益|香港LGBT權益]]現已入選'''[[WP:DYKC|新條目推薦]]'''。

== 2020年 ==
[[小明雄|小明雄]]現已入選'''[[WP:DYKC|新條目推薦]]'''。