、[[太平洋|太平洋]]西岸。[[陸地|陸地]][[面積|面積]]約960萬平方公里，僅次於[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[加拿大|加拿大]]位居世界第三位或說第四位(次於[[美國|美國]])。[[秦嶺|秦嶺]]-[[淮河|淮河]]構成的連線為中國南方與北方的地理與氣候的分界線，但人們習慣上以長江作為南方與北方的分界線。

中國疆域東西跨越60多[[經度|度]]、我們的確需要量的不是很好[[時區|時區]]，約5200公里；南北跨越近50[[緯度|度]]，約5500公里。從北到南瀕臨的[[海洋|海洋]]依次為[[渤海|渤海]]、[[黃海|黃海]]、[[東海|東海]]和[[南海|南海]]；[[島嶼|島嶼]]約有5000多個，絕大部分分佈在[[長江|長江]]口以南的海域；最大島為海南島；最大的[[群島|群島]]為[[舟山群島|舟山群島]]；[[遼東半島|遼東半島]]為最大的[[半島|半島]]，其次為[[山東半島|山東半島]]；[[渤海|渤海]]為中國的[[內海|內海]]；大陸[[海岸線|海岸線]]長18000多[[公里|公里]]。中國共計33個[[一級行政區|一級行政區]]（若包括[[台灣|台灣]]則為34個）。

中國有[[山地|山地]]、[[高原|高原]]、[[丘陵|丘陵]]、[[盆地|盆地]]、[[平原|平原]]和[[沙漠|沙漠]]等各類[[地形|地形]]，[[地勢|地勢]]西高東低，呈三級階梯分佈，自西而東，逐級下降；平原少，山地多，陸地高差懸殊。山地、高原和丘陵約占陸地面積的67%，盆地和平原約占陸地面積的33％。山地和高原多集中於[[中國西部|西部地區]]。[[山脈|山脈]]多呈東西和東北一西南走向，主要有[[天山山脈|天山]]、[[昆侖山|昆侖山]]、[[陰山山脈|陰山]]、[[秦嶺|秦嶺]]等[[山脈|山脈]]，[[喜馬拉雅山|喜馬拉雅山]]主峰[[珠穆朗瑪峰|珠穆朗瑪峰]]海拔8844米，為世界第一高峰，位於[[吐魯番盆地|吐魯番盆地]][[艾丁湖|艾丁湖]]海拔-155米為最低點。中國的四大[[高原|高原]]分別為[[青藏高原|青藏高原]]、[[內蒙古高原|內蒙古高原]]、[[黃土高原|黃土高原]]和[[雲貴高原|雲貴高原]]，青藏高原為最大的高原；四大[[盆地|盆地]]分別為[[柴達木盆地|柴達木盆地]]、[[塔里木盆地|塔里木盆地]]、[[準噶爾盆地|準噶爾盆地]]和[[四川盆地|四川盆地]]，塔里木盆地為最大的盆地；三大平原分別為[[東北平原|東北平原]]、[[華北平原|華北平原]]和[[長江中下游平原|長江中下游平原]]，東北平原為最大的平原。荒漠主要分佈於[[中國西部|西部地區]]，[[塔克拉瑪干沙漠|塔克拉瑪干沙漠]]為中國面積最大的[[沙漠|沙漠]]，也是世界最大的流動沙漠。

由於疆域的寬廣和地理的大跨度，幾乎囊刮了所有地形，[[河流|河流]]、[[湖泊|湖泊]]眾多，但主要屬於太平洋海洋[[水系|水系]]，決定了水流向東的基本走向；其次為[[中國西南部|西南部]]部分區域屬於[[印度洋|印度洋]]水系，[[中國西部|西部]]部分地區存在內陸獨立水系；西北部幾條河流屬於[[北冰洋|北冰洋]]水系。[[長江|長江]]為中國第一大、世界第三大河流，[[黃河|黃河]]和[[珠江|珠江]]分別為中國第二和第三大河流。五大淡水湖泊[[鄱陽湖|鄱陽湖]]、[[洞庭湖|洞庭湖]]、[[太湖|太湖]]、[[洪澤湖|洪澤湖]]和[[巢湖|巢湖]]均分佈于[[長江流域|長江流域]]；[[青海湖|青海湖]]為面積最大的湖泊，也是最大的[[鹹水湖|鹹水湖]]。