*'''[[安昌男|哪位飞行员]]'''被誉为“韩国航空第一人”，并在中国从事抗日运动期间为[[山西|山西]]培养了首批飞行员？
*'''[[威廉·海登·英格利希|哪位美国政治家]]'''是1880年美国总统选举的[[美国副总统|副总统]]候选人？
* '''[[申公元|哪名中国公安局长]]'''任职临汾时被公安部评为“全国特级优秀人民警察”，在大同市公安局长任上被免职，退休两个月后被纪委带走？
*'''[[趙慧賢|哪位高級警官]]'''於2014年9月獲委任為[[警務處高級助理處長|警務處高級助理處長]]，成為[[香港警察歷史|香港警察歷史]]上最高[[香港警察職級|職級]]的[[香港女性警務人員|女性警務人員]]？
* '''[[戴利·布林德|哪位荷兰足球运动员]]'''在2014年以1380万英镑的转会费加盟[[曼联|曼联]]？
* '''[[方奕輝|哪一位高級警官]]'''是[[香港警隊|香港警隊]]歷史上首名獲晉升為[[總督察|總督察]]、[[助理警司|助理警司]]、[[警司|警司]]、[[高級警司|高級警司]]和[[總警司|總警司]]的[[華人|華人]]？
* '''[[克里斯多夫·托马斯·奈特|哪位美国人]]'''在[[缅因州|缅因州]]的森林中[[隱士|隐居]]了27年，同时进行了约1000次[[盗窃|盗窃]]？
* '''[[弗拉基米尔·伊万诺维奇·维尔纳茨基|哪位苏联科学家]]'''提出了“人类圈”的概念，并被认为是地球化学、生物地球化学和放射地质学的创始人之一？
* 晚唐[[河东节度使|河东节度使]][[李克用|李克用]]宠信'''[[盖寓|哪一位心腹]]'''，即使后者权力与自己对等，又有外人离间，也不疑忌？
*'''[[欧内斯特·贝赛尔|哪位英国记者]]'''是朝鲜王朝末年抗日报纸《大韩每日申报》的创始人？
* '''[[華里士|哪一位英國軍人]]'''參與1941年12月的[[香港保衛戰|香港保衛戰]]，期間先後擔任[[駐港英軍|駐港英軍]]「大陸旅」和「東旅」的指揮官？
* '''[[約翰·沙利文|哪位美國獨立戰爭將軍]]'''曾經在[[長島會戰|長島會戰]]被俘，在戰後兩次獲選為[[新罕布什爾州|-{zh-cn:新罕布什尔州; zh-tw:新罕布夏州; zh-hk:新罕布什爾州;}-]]州長？
* '''[[李煴|哪一位晚唐宗室]]'''一度在京城[[长安|长安]]登基为帝且藩镇归附者十之八九，却在登基后才两个月就败亡了？
*'''[[伯納·霍根-豪|哪位英國警官]]'''自2011年9月起擔任[[倫敦警察廳|-{zh-cn:伦敦警察厅;zh-hk:倫敦警務處;zh-tw:倫敦警察廳;}-]]-{zh-hans:总监;zh-hk:處長;zh-tw:總監;}-，一直到2014年10月？
*'''[[金弘壹|哪位韓國人]]'''曾是[[國民革命軍|中國國民政府軍]]和[[大韓民國國軍|大韓民國國軍]]將領，參與過[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]及[[韓戰|-{zh:朝鮮戰爭; zh-cn:朝鲜战争; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰; zh-sg:韩战;}-]]，退役後尚於1951年至1960年間赴[[台灣|台灣]]擔任[[大韓民國駐華大使列表|駐中華民國大使]]？
*'''[[安克志|哪名美國外交官]]'''是最後一位派駐在[[台灣|台灣]]的[[美國駐華大使|美國駐華大使]]，其任內經歷了華府與台北的斷交？
*'''[[鄧守仁|哪位英國將領]]'''在1994年至1997年間擔任[[駐港英軍|駐港英軍]]最後一任司令，此前亦曾於[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]、[[東德|東德]]、[[北非|北非]]及[[中南美洲|中南美洲]]等數個地區服過勤？
*'''[[朴泰俊|哪位曾任韩国总理的企业家]]'''被誉为“韩国现代工业之父”并被列入“世界钢铁名人殿堂”？
*韩国的国立公园'''[[韩国国立公园列表|有哪些]]'''？
*'''[[柯慕賢|哪位德國外交官]]'''自2013年起出任[[德國駐華大使|德國駐華大使]]？
*'''[[哈利·貝克|哪位英國人]]'''在1931年時仿效[[電路板|電路板]]創造出改良版本的[[倫敦地鐵路線圖|倫敦地鐵路線圖]]，不但獲得乘客歡迎，現代倫敦等都市的地鐵圖設計也都受到其作品影響？
*哪兩位[[美國海軍陸戰隊|美國海軍陸戰隊]]隊員是'''[[查爾斯·麥馬漢與達爾文·賈基|越戰中最後喪生於越南境內的美軍士兵]]'''？
*'''[[娜塔莉亚·波克隆斯卡娅|哪一位克里米亞-{zh-cn:总检察长; zh-tw:檢察總長;}-]]'''於2014年3月就職之後，其外貌在網上吸引了熱烈關注和討論，並成為許多[[次元_(動漫用語)|二次元]]漫畫及圖片的創作對象？
*歌曲《[[青藏高原_(歌曲)|青藏高原]]》是'''[[张千一|哪一位作曲家]]'''创作的？
*'''[[約翰·巴西隆|哪一位美國軍人]]'''是二戰期間唯一一位先後獲頒[[榮譽勳章|榮譽勳章]]和[[海軍十字勳章|海軍十字勳章]]的[[美國海軍陸戰隊|陸戰隊員]]，其事蹟也被[[HBO|HBO]]電視劇《[[太平洋_(电视剧)|-{zh-hans:血战太平洋;zh-tw:太平洋戰爭;zh-hk:雷霆戰海}-]]》搬上螢幕？
*'''[[卡爾·馬藍提斯|哪一位美國作家]]'''的2010年戰爭小說《馬特洪峰》曾在出版後榮登《[[紐約時報|紐約時報]]》暢銷書排行榜達16週之久？
*2013年電影《[[白宮管家|-{zh-tw:白宮第一管家; zh-hk:白宮管家; zh-cn:白宫管家;}-]]》的劇情是參照了'''[[尤金·艾倫|哪一位白宮總管]]'''的真實經歷？
*'''[[裴信|哪一位北越軍官]]'''曾在1975年[[430事件|攻陷西貢]]時接受南越總統[[楊文明|楊文明]]的投降，還審問過從軍參加越戰被俘、後成為[[美國參議員|美國參議員]]的[[約翰·麥肯|-{zh-hans:约翰·麦凯恩;zh-hk:約翰·麥凱恩;zh-tw:約翰·麥肯;}-]]？
*'''[[淺沼稻次郎|哪位日本社会党党首]]'''因亲共而被[[日本右翼团体|日本右翼团体]]暗杀？
*'''[[露易絲·布瑞莉|哪一位英國女演員]]'''因為在[[BBC|BBC]]電視劇《[[新世紀福爾摩斯|-{zh-cn:神探夏洛克; zh-tw:新世紀福爾摩斯; zh-hk:新福爾摩斯;}-]]》中飾演法醫「茉莉·霍珀」而聞名？
*'''[[哈斯本·金梅爾|美國哪一位海軍上將]]'''因為[[珍珠港事件|日本襲擊珍珠港]]，而被除去太平洋艦隊司令的職務、並遭到降階，後世卻有觀點認為他是該事件中的代罪羔羊？
*'''[[勞利·托魯尼|哪位軍人]]'''因前後服役於三國部隊——[[芬蘭國防軍|芬蘭國防軍]]、[[武裝親衛隊|德國武裝親衛隊]]和[[美國陸軍特種部隊|美國綠扁帽部隊]]，而被稱為「在三面國旗下戰鬥的士兵」？
*'''[[瑪格麗特·希金斯|哪位美國記者]]'''是[[韓戰|-{zh-cn:朝鲜战争; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰; zh-sg:韩战;}-]]時第一位到[[韓國|韓國]]採訪的戰地女記者，也因此成為[[普立茲獎|-{zh-hans:普利策; zh-hant:普立茲;}-獎]]第一位女性得主？
*'''[[休·范艾斯|哪位荷蘭記者]]'''因為於[[430事件|1975年西貢陷落]]前夕拍攝了[[常風行動|美國直升機撤退行動]]的照片，而聲名大噪？
*'''[[泰瑞·河村|哪名日裔美軍士兵]]'''戰死時才19歲，且因參加越南戰爭而獲頒美軍等級最高的軍事榮銜[[榮譽勳章|榮譽勳章]]？
*'''[[杜高智|哪位南越將領]]'''因為在[[越戰|越戰]]時的指揮能力，而被美國人譬喻為二戰名將[[喬治·巴頓|巴頓]]？
*[[梅尔·吉布森|梅尔·吉布森]]在電影《[[勇士們|勇士們]]》中飾演'''[[哈爾·穆爾|哪位美軍將領]]'''？
*[[朝鮮|朝鮮]][[新羅|新羅]]時代'''[[金庾信|哪一位名將]]'''把[[百濟|百濟]]、[[高句麗|高句麗]]消滅，正式統一[[朝鮮半島|朝鮮半島]]，因而受到國人的崇敬呢？
*1888年12月，'''[[埃米尔·雷诺|哪位法国发明家]]'''设计发明了光学影戏机，适合面向公众放映[[动画电影|动画电影]]？
*1882年，'''[[艾蒂安-朱尔·马雷|哪位法国发明家]]'''研制了连续摄影枪，一秒能拍12张连续的照片？
*[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]末代沙皇[[尼古拉二世_(俄罗斯)|尼古拉二世]]最小的女兒是'''[[安娜斯塔西亚·尼古拉耶芙娜|誰]]'''？
*'''[[米克·麥卡錫|誰]]'''當選為[[2001年|2001年]]愛爾蘭電視電台年度體壇人物？
*'''[[罗杰·埃伯特|哪一位美国影评人]]'''于1999年开始举办以自己名字命名的一年一度的“最受忽视电影节”？
*'''[[罗伯特·库比查|誰人]]'''成為第一位波蘭[[一級方程式賽車|一級方程式賽車]]車手？
*'''[[湯漢|哪一位天主教人士]]'''剛獲委任為[[天主教香港教區|天主教香港教區]][[助理主教|助理主教]]？
*'''[[斯迪文·斯湯頓|哪一位足球教練]]'''未能帶領[[愛爾蘭國家足球隊|愛爾蘭國家足球隊]]晉身2008年歐洲國家盃？
*'''[[路易斯·斯洛廷|哪位科學家]]'''在[[第二次世界大戰|二戰]]時有“美國首席軍械工”之稱？
*'''[[鲍里斯三世|哪位]]'''[[保加利亚|保加利亚]][[保加利亚君主列表|君主]]在[[二战|二战]]期间突然死亡？
*'''[[安妮·法蘭克|誰]]'''只有15歲卻是[[時代雜誌|時代雜誌]]20世紀世界最具影響力的人物之一？
*'''[[陆伯鸿|哪位]]'''[[上海|上海]]企业家用自己姓名的谐音为其经营的[[有轨电车|有轨电车]]招徕顾客？
*'''[[何祚庥|哪位]]'''物理学家的一篇文章成为[[法轮功|法轮功]]在[[中华人民共和国|中国大陆]]被禁的导火索？
*[[德意志邦联|德意志邦联]]中的'''[[恩斯特·奧古斯特一世_(漢諾威)|哪位国王]]'''是[[英国|英国]]王子？
*'''[[塞闊雅|哪位美洲原住民銀匠]]'''根據英文字母，創立[[切羅基語|切罗基文字]]？
*'''[[雅罗斯拉夫_(智者)|哪一位]]'''基辅罗斯的大公被人们称为“智者”？
*'''[[何添|誰]]'''是香港[[恒生銀行|恒生銀行]]創辦時的第二把手？