== 指导 ==
*分支页面的版面安排在[[Portal:俄罗斯/精选语录/版面安排|Portal:俄罗斯/精选语录/版面安排]]。
*这些语录分支页面是用{{tl|Random subpage}}实现的。
#请选择和以下不重复的人物的语录。
#*引用满足[[维基百科:人物收录准则|维基百科:人物收录准则]]的人的语录。
#*应该有关于创作者的自由图像。
#添加新的语录到以下可行的分支页面，用以上连接给出的版面安排。
#在语录下添加该语录是从哪里引用的。
#更新主题主页上"随机分支页面 "start 和 end 值以便新内容生效。
== 语录列表 ==
[[Portal:Russia/Selected_quote/1|Portal:Russia/Selected quote/1]]
{{Portal:Russia/Selected quote/1}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/2|Portal:Russia/Selected quote/2]]
{{Portal:Russia/Selected quote/2}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/3|Portal:Russia/Selected quote/3]]
{{Portal:Russia/Selected quote/3}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/4|Portal:Russia/Selected quote/4]]
{{Portal:Russia/Selected quote/4}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/5|Portal:Russia/Selected quote/5]]
{{Portal:Russia/Selected quote/5}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/6|Portal:Russia/Selected quote/6]]
{{Portal:Russia/Selected quote/6}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/7|Portal:Russia/Selected quote/7]]
{{Portal:Russia/Selected quote/7}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/8|Portal:Russia/Selected quote/8]]
{{Portal:Russia/Selected quote/8}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/9|Portal:Russia/Selected quote/9]]
{{Portal:Russia/Selected quote/9}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/10|Portal:Russia/Selected quote/10]]
{{Portal:Russia/Selected quote/10}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/11|Portal:Russia/Selected quote/11]]
{{Portal:Russia/Selected quote/11}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/12|Portal:Russia/Selected quote/12]]
{{Portal:Russia/Selected quote/12}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/13|Portal:Russia/Selected quote/13]]
{{Portal:Russia/Selected quote/13}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/14|Portal:Russia/Selected quote/14]]
{{Portal:Russia/Selected quote/14}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/15|Portal:Russia/Selected quote/15]]
{{Portal:Russia/Selected quote/15}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/16|Portal:Russia/Selected quote/16]]
{{Portal:Russia/Selected quote/16}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/17|Portal:Russia/Selected quote/17]]
{{Portal:Russia/Selected quote/17}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/18|Portal:Russia/Selected quote/18]]
{{Portal:Russia/Selected quote/18}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/19|Portal:Russia/Selected quote/19]]
{{Portal:Russia/Selected quote/19}}
----
[[Portal:Russia/Selected_quote/20|Portal:Russia/Selected quote/20]]
{{Portal:Russia/Selected quote/20}}
----

== 候选 ==
New quotes may be nominated on the talk page.新语录可以在讨论页提名。
<noinclude>[[分类:俄罗斯主题|{{SUBPAGENAME}}]]</noinclude>