'''[[許冠英|許冠英]]'''（'''Ricky Hui'''，{{bd|1946年|8月3日|2011年|11月8日|catIdx=H許冠英}}），[[香港|香港]]男藝人，許冠英於1971年進入邵氏兄弟有限公司演員培訓班，1974年與許冠文、許冠傑創建[[許氏兄弟影業公司|許氏兄弟影業公司]]，七十年代至九十年代初，許冠英與其兄弟[[許冠文|許冠文]]及[[許冠傑|許冠傑]]一同演出過一系列賣座[[喜劇|喜劇]]電影，包括《賣身契》、《半斤八兩》和《鬼馬雙星》等。電影中他多數扮演被欺負的小人物或諧趣角色。<ref>{{cite news|url=http://news.wenweipo.com/2011/11/09/IN1111090001.htm|title= 港媒曝許冠英心臟病發逝世|date=2011-11-09|publisher= 文匯網}}</ref>除了拍電影外，他亦參與演唱，主唱過歌曲如「發錢寒」、「梨渦淺笑等」，而「無情夜冷風」一曲更是由他作曲及作詞<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=lCouRvVjH2s 許冠英 - 無情夜冷風 / 夜雨聲]youtube片段 歌曲介紹</ref>。[[1998年|1998年]]曾參與胞弟[[許冠傑|許冠傑]]監製的[[舞台劇|舞台劇]]《[[仲夏夜狂想曲|仲夏夜狂想曲]]》。他與兄弟[[許冠文|許冠文]]、[[許冠武|許冠武]]和[[許冠傑|許冠傑]]被合稱許氏一門四傑。<ref>[http://www.nownews.com/2011/11/09/340-2756187.htm 港星許冠英倒斃家中　心臟病發身亡]今日傳媒 2011年11月9日 00:45</ref>

許冠英1946年在[[廣州|廣州]]出生，父親許世昌是一位業餘中樂師，閑時拉[[二胡|二胡]]作消遣，母親李倩雲是[[粵劇|粵劇]]圈中人。家中有五兄弟姊妹，其中四兄弟名字序為文、武、英、傑，許冠英排行第三，還有一個妹妹。1950年，中國政局動盪，許冠英隨家人由廣州移居[[香港|香港]]，居於[[鑽石山|鑽石山]]木屋區，後來搬到[[蘇屋邨|蘇屋邨]]。許冠英曾表示自小家窮，其中一項娛樂是晚上幾兄弟一起做戲，長大後，大哥[[許冠文|許冠文]]於中文大學社會學系畢業，後來成了影壇「冷-{}-面笑匠」；弟弟[[許冠傑|許冠傑]]於香港大學心理系畢業，退休後人人尊稱他「歌神」。許冠英沒有唸上大學，畢業後做過辦公室助理，後來入了邵氏訓練班，許冠英表示從不妒忌兄弟的成就，他自嘲只是一個小人物。<ref>[http://www.xpweekly.com/share//xpweekly/0412/ent/20060713ent0048/content.htm 浪子心聲許冠英]快周刊(第412期) 2006年7月13日</ref>

許冠英因[[心臟病發|心臟病發]]於2011年11月8日在家中逝世，享年65歲<ref>{{cite news|url=http://www.ihktv.com/rickyhui-death.html|title=許冠英心臟病逝世 享年65歲|date=2011-11-08|accessdate=2011-11-08}}</ref><ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?&iss_id=20111108&sec_id=6996647&art_id=50047995|title=心臟病發 許冠英倒斃屋內|date=2011-11-09|publisher= 蘋果日報}}</ref>。

<references/>

[[Portal:廣州/廣州人物廊/存檔|人物廊存档]]