==2011年12月==
*12月10日，俄羅斯暴發蘇聯解體以來最大規模的抗議浪潮，指控[[2011年俄羅斯國家杜馬選舉|杜馬選舉結果]]不公。 [http://www.msnbc.msn.com/id/45613766#.TuMA8LK4q7s msnbc]
*12月10日，紐西蘭大選結果，[[紐西蘭國家黨|國家黨]]贏得多數席次，[[约翰·基|约翰·基]]聯合政府得以連任。 [http://tvnz.co.nz/politics-news/paula-bennett-loses-waitakere-electorate-4623009 TVNZ]
*12月9日，前[[以色列總統|以色列總統]][[摩西·卡察夫|摩西·卡察夫]]被判性侵有罪入獄服刑。 [http://www.nytimes.com/2011/12/07/world/middleeast/moshe-katsav-ex-israeli-president-prepares-for-jail.html?_r=1 紐約時報]
*12月7日，埃及國會大選初步結果，[[伊斯蘭主義|伊斯蘭主義]]政黨宣稱獲勝。 [http://www.ynetnews.com/articles/0,7340,L-4158267,00.html Ynet News]
*12月5日，[[2011年俄羅斯國家杜馬選舉|俄羅斯國家杜馬選舉]]結果，執政的[[統一俄羅斯黨|統一俄羅斯黨]]贏得50%票數，從2008年結果大幅退步。 [http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5igMM2mvWYcZwdC8ArHVGD0CZ_EYQ?docId=c0d13010015e4b188550927a89bd09c9 API]
*12月5日，[[透明國際|透明國際]]公佈2011年度[[清廉指數|清廉指數]]，指[[北韓|北韓]]和[[索馬利亞|索馬利亞]]為最腐敗國家，[[紐西蘭|紐西蘭]]為最清廉國家。 [http://www.cnn.com/2011/12/03/world/corruption-perceptions-index/index.html?hpt=hp_t3 cnn]

==2011年3月==
===3月22日===
* [[利比亞|利比亞]]首都[[的黎波里|的黎波里]]連續遭受西方國家的空襲。[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20110322/news_20110322_55_742817.htm 香港電台]
===3月21日===
*[[危地馬拉總統|危地馬拉總統]][[阿爾瓦羅·科洛姆|阿爾瓦羅·科洛姆]]和妻子托雷斯（Sandra Torres）申請離婚，以便托雷斯參加總統大選。 [http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2011/03/110321_brief_guatemala_divorce.shtml BBC 中文網]
*[[巴林|巴林]]和[[伊朗|伊朗]]互逐外交官。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2011/03/110321_bahrain_iran.shtml BBC 中文網]
*[[也門|也門]]將領阿瑪爾（Ali Mohsen al-Ahmar）宣布倒戈，支持反對派。[http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-12804552 BBC]

==2011年1月==
===1月1日===
*[[印度|印度]]、[[南非|南非]]、[[哥伦比亚|哥伦比亚]]、[[德国|德国]]和[[葡萄牙|葡萄牙]]五国开始为期两年的[[联合国安理会|联合国安理会]]非常任理事国任期。[http://news.chinatimes.com/world/0,5246,50405267x132011010200429,00.html 中時電子報]
*[[巴西|巴西]]新總統[[迪爾瑪·羅塞夫|迪爾瑪·羅塞夫]]宣誓就職。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2011/01/110101_brazil_president.shtml BBC中文網]
*[[匈牙利|匈牙利]]接任[[歐洲聯盟理事會主席國|歐洲聯盟理事會主席國]]。[http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5hKMqoXfi2DSZlo61ynm05L9TP91A?docId=CNG.64db65f15c356aba84d7ef1d0c9a0ba9.611 法新社]