==2009年12月==
===12月25日===
*中國異議人士[[劉曉波|劉曉波]]，因為[[煽動顛覆國家政權罪|煽動顛覆國家政權罪]]，在[[北京市第一中級人民法院|北京市第一中級人民法院]]被判處有期徒刑十一年，同時[[剝奪政治權利|剝奪政治權利]]兩年。[http://inews.mingpao.com/htm/INews/20091225/ca50952p.htm 明報即時新聞][http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/8430409.stm 英國廣播公司]
===12月24日===
*[[美國參議院|美國參議院]]以60票贊成、39票反對，通過由總統[[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]提出的[[美國醫療改革|醫療改革]]法案。[http://www.cnn.com/2009/POLITICS/12/24/health.care/index.html CNN]
===12月23日===
*因[[厄立特里亚|厄立特里亚]]援助[[索馬里|索馬里]]叛軍，[[聯合國|聯合國]][[安理會|安理會]]表決決定制裁厄立特里亚。[http://www.reuters.com/article/idUSTRE5BM2K420091223 路透社]
===12月22日===
*[[塞爾維亞|塞爾維亞]]總統[[塔迪奇|塔迪奇]]向[[歐盟輪值主席國|歐盟輪值主席國]]、[[瑞典|瑞典]]首相[[拉斯穆森|拉斯穆森]]正式遞交了加入歐盟的申請。[http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/europe/article6965690.ece 泰晤士報]
===12月20日===
*[[崔世安|崔世安]]在[[澳门东亚运动会体育馆|澳门东亚运动会体育馆]]宣誓就任[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[澳门特别行政区|澳门特别行政区]]第三任[[澳門特別行政區行政長官|行政长官]]。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2009/12/091220_brief_macau_chui.shtml BBC中文網]

==2009年11月==
===11月21日===
*[[美國總統|美國總統]][[奧巴馬|奧巴馬]]支持率首次跌破50%。[http://www.gallup.com/poll/122627/Obama-Job-Approval-Down-49.aspx Gallup]

===11月19日===
*[[比利时首相|比利时首相]][[赫尔曼·范龙佩|赫尔曼·范龙佩]]當選为首位常任[[欧洲理事会主席|欧洲理事会主席]]，[[凯瑟琳·阿什顿|凯瑟琳·阿什顿]]當選为新一任[[欧盟外交和安全政策高级代表|欧盟外交和安全政策高级代表]]。[http://news.xinhuanet.com/world/2009-11/21/content_12513900.htm 新华网]
*[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]在[[蘇丹|蘇丹]]舉行的非洲區世界盃附加賽中擊敗[[埃及|埃及]]，晉身決賽周。此事引起外交風波，埃及因不滿埃及球迷於賽後遇襲，召回駐阿爾及利亞大使。蘇丹因不滿埃及傳媒對該場賽事的報道，傳召埃及大使。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/8368446.stm BBC]
===11月18日===
*历时10年，[[中国|中国]]和[[越南|越南]]两国陆地勘界完成，双方在[[北京|北京]]签署中越陆地边界勘界文件。[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2009/11/091118_china_vietnam_border.shtml BBC中文网]
===11月17日===
*[[非政府组织|非政府组织]][[透明国际|透明国际]]公布2009年全球[[清廉指数|清廉指数]]，在180个国家和地区中，[[新西兰|新西兰]]被评为世界最清廉的国家，[[索马里|索马里]]则被评为最腐败的国家。[http://www.reuters.com/article/lifestyleMolt/idUSTRE5AH0HA20091118 路透社]

==2009年7月==
===7月30日===
*[[摩尔多瓦|摩尔多瓦]]國會大選中，現任執政共產黨雖取得最多議席，但未能過半數。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/8173649.stm BBC]
*自和部落叛軍簽署和約12年後，[[孟加拉|孟加拉]]決定從該國東南山區撤軍。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/8175768.stm BBC]
*[[马兰·巴卡伊·萨尼亚|马兰·巴卡伊·萨尼亚]]贏得[[几内亚比绍|几内亚比绍]]第二輪總統大選，當選總統。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/8174747.stm BBC]
*在[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]][[提帕薩|提帕薩]]外圍，回教武裝分子突擊阿軍，至少殺死15名和傷害20名阿籍士兵，但阿爾及利亞政府仍未証實。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/8176010.stm BBC]
*[[塔吉克斯坦|塔吉克]]首都[[杜尚别|杜尚别]]舉行地區安全高峰會議，[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[阿富汗|阿富汗]]及[[塔吉克斯坦|塔吉克]]總統均有出席。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/8175816.stm BBC]

===7月29日===
*疑因早前[[哥伦比亚|哥伦比亚]]政府宣称，[[委内瑞拉|委内瑞拉]]向[[哥伦比亚革命武装力量|哥伦比亚革命武装力量]]出售軍火，委内瑞拉总统[[查韦斯|查韦斯]]召回该国駐哥伦比亚大使。[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_8170000/newsid_8173700/8173748.stm BBC中文網]
*[[圣多美和普林西比|圣多美和普林西比]]和[[葡萄牙|葡萄牙]]簽約，決定讓[[圣多美和普林西比多布拉|圣多美和普林西比多布拉]]與[[歐元|歐元]]掛鈎，以換取葡萄牙的借款。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/8174580.stm BBC]

===7月27日===
*[[吉爾吉斯|吉爾吉斯]]現任總統[[庫爾曼別克·巴基耶夫|庫爾曼別克·巴基耶夫]]在總統大選中奪得76%的選票，將會連任。[http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/8171365.stm BBC]

===7月26日===
*[[2009年澳門行政長官選舉|澳門第三屆行政長官選舉]]候選人[[崔世安|崔世安]]以獲得282票贊成、14票空白票當選新的一任行政長官。[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_8160000/newsid_8169100/8169127.stm BBC中文版]
*[[印度|印度]]研製的首艘國產核潛艇[[歼敌号|殲滅號]]正式下水，使印度成為全球第六個擁有[[核潛艇|核潛艇]]的國家。[http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_8160000/newsid_8169100/8169163.stm BBC中文網]