==2009年12月==
*[[12月26日|12月26日]]，[[新日本石油|新日本石油]]以及[[新日礦控股|新日礦控股]]就2010年4月油站合作達成共識，到時統一使用新日本石油原有的ENEOS品牌，至JOMO則被代替。
*[[12月20日|12月20日]]，首相[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]擬取消揮發油稅。
*[[12月19日|12月19日]]，與前[[一級方程式|一級方程式]]車手[[片山右京|片山右京]]一起登山[[富士山|富士山]]兩名男性，在19日失足遇難，目前兩人仍然失蹤，片山被尋回。
*[[12月15日|12月15日]]，[[高知縣|高知縣]]立[[坂本龍馬紀念館|坂本龍馬紀念館]]公開伏見奉行所記錄在[[寺田屋事件|寺田屋事件]]被襲擊至重傷的[[坂本龍馬|坂本龍馬]]一事。幕府罕有地在文書中提及坂本龍馬。
*[[12月12日|12月12日]]，[[日本天皇|日本天皇]][[明仁|明仁]]破例讓中國國家副主席[[習近平|習近平]]在不需申請一個月前[[天皇特例會見|預約會見天皇]]。
*[[12月11日|12月11日]]，[[今年的漢字|今年的漢字]]在[[清水寺|清水寺]]揭曉，結果由「{{lang|ja|新}}」字勝出，意味著日本及美國有新的政權誕生以及在體壇的新紀錄。
*[[12月8日|12月8日]]，今年11月逝世的演員[[森繁久彌|森繁久彌]]獲頒發日本最高榮譽的[[國民榮譽獎|國民榮譽獎]]。
*[[12月5日|12月5日]]，[[鹿島鹿角|鹿島鹿角]]在[[日本職業足球聯賽|日本職業足球聯賽]]最後一場賽事以1-0小勝[[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]，連續兩年奪得總冠軍。
*[[12月1日|12月1日]]，參眾兩院議員[[川田龍平|川田龍平]]宣佈加盟[[大家黨|大家黨]]，該黨成立以來首次擁有參議院議席。

==2009年11月==
*[[11月27日|11月27日]]，南韓[[現代汽車|現代汽車]]宣佈撤出日本市場。
*[[11月26日|11月26日]]，[[日圓|日圓]]兌[[美元|美元]]的匯價升上14年4個月以來的高位，最高報86日圓。
*[[11月15日|11月15日]]，首相[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]與俄羅斯總理[[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韋傑夫]]會面，雙方討論北方四島問題，但討論中並無提及任何共識。
*[[11月7日|11月7日]]，[[2009年日本大賽|2009年日本大賽]]第六場，[[讀賣巨人|讀賣巨人]]總場數4-2擊退[[北海道日本火腿鬥士|北海道日本火腿鬥士]]，奪得自2002年以來首個總冠軍。
*[[11月5日|11月5日]]，為阻止赤字惡化，[[豐田汽車|豐田汽車]]宣佈撤出[[一級方程式賽車|一級方程式賽車]]，現在一級方程式賽車沒有一支日本車隊。
*[[11月2日|11月2日]]，日本首相[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]承認忘記申報賣出7226萬[[日圓|日圓]]投資股票的利潤是自己的錯失，並感到很羞恥。

==2009年10月==
*[[10月25日|10月25日]]，[[宮崎縣|宮崎縣]]知事選舉結束，獨立候選人現任市長[[村井嘉浩|村井嘉浩]]取勝，得票率較上次更高。
*[[10月23日|10月23日]]，日本政府在內閣會議中通過[[神奈川縣|神奈川縣]][[相模原市|相模原市]]成為日本第19個[[政令指定都市|政令指定都市]]，2010年[[4月1日|4月1日]]生效。
*[[10月21日|10月21日]]，日本國寶[[奈良市|奈良市]][[藥師寺|藥師寺]]將於11月解體維修，在21日進行事前檢查。
*[[10月11日|10月11日]]，自[[東京|東京]]申辦[[2016年夏季奧林匹克運動會|2016年夏季奧林匹克運動會]]失敗後，[[長崎市|長崎市]]聯同[[廣島市|廣島市]]有意聯合申辦[[2020年夏季奧林匹克運動會|2020年夏季奧林匹克運動會]]。
*[[10月9日|10月9日]]，[[JR福知山線出軌事故|JR福知山線出軌事故]]的最終調查書外洩問題，將會加上受害者家人作出調查，事件將會再作出調查，有可能將調查書內容再修改。
*[[10月8日|10月8日]]，颱風米勒（日本名：18號颱風），登隆[[愛知縣|愛知縣]][[知多半島|知多半島]]，至少造成兩人死亡。

==2009年9月==
*[[9月23日|9月23日]]，首相[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]前往[[美國|美國]][[紐約|紐約]]與總統[[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]會面。
*[[9月20日|9月20日]]，日本警方證實在[[荒船山|荒船山]]失足死亡的屍體身份是漫畫家[[臼井儀人|臼井儀人]]，自9月11日登山未有回家而失蹤，家人向警方報案。
*[[9月18日|9月18日]]，[[共同通信社|共同通信社]]兩名北駐京記者及一名中國籍攝影師被多名聲稱公安的人士毆打，破壞兩台電腦，扣留兩個小時後離開。
*[[9月15日|9月15日]]，[[國民新黨|國民新黨]][[龜井靜香|龜井靜香]]將會加入候任首相[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]的內閣。
*[[9月7日|9月7日]]，[[公明黨|公明黨]]舉行黨幹事會，黨代表[[太田昭宏|太田昭宏]]選舉失利辭職後，由參議員[[山口那津男|山口那津男]]代替。
*[[9月4日|9月4日]]，[[民主黨_(日本)|民主黨]][[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]向[[小澤一郎|小澤一郎]]就任幹事長一職，小澤接受，至於現任幹事長[[岡田克也|岡田克也]]將會成為內閣成員。

==2009年8月==
*[[8月31日|8月31日]]，日本眾議院選舉點票結束，[[民主黨_(日本)|民主黨]]取得308席，立黨以來首次控制參眾兩院。大敗的[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]][[自由民主黨總裁|總裁]][[麻生太郎|麻生太郎]]將會辭職。
*[[8月27日|8月27日]]，藝人[[上戶彩|上戶彩]]在8月31日舉行演唱會，有人在[[日語維基百科|日語維基百科]]恐嚇在會場放手榴彈，事務所已經與警方進行調查。
*[[8月25日|8月25日]]，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]報導在早上6時36分[[千葉縣|千葉縣]]對開的海洋探測到3至5級的地震，並向[[東京23區|東京23區]]、千葉縣東部、[[茨城縣|茨城縣]]南部以及[[神奈川縣|神奈川縣]]發出地震驚告。6分鐘後迅速修正證實並沒有地震的跡象。
*[[8月24日|8月24日]]，[[國土交通省|國土交通省]]調查日本各地150個地區地價，其中147個下降以及3個地區維持不變，下降的地區下降幅低減少，有止跌的跡象。
*[[8月21日|8月21日]]，東京國稅局正在調查出版公司[[集英社|集英社]]是否將5億日圓的盈利隱瞞，如果證實隱瞞，將會對集英社重罰2億日圓。
*[[8月15日|8月15日]]，前[[外務大臣|外務大臣]][[田中真紀子|田中真紀子]]丈夫[[田中直紀|田中直紀]]，宣佈加入[[民主黨_(日本)|民主黨]]。
*[[8月10日|8月10日]]，[[熱帶風暴艾濤_(2009年)|颱風-{zh-hans:艾涛;zh-tw:艾陶;zh-hk:艾濤}-]]侵襲[[西日本|日本西部]]，在[[近畿地方|近畿]]、[[中國地方|中國]]、[[四國地方|四國]]等地方造成[[水患|水患]]，已知多人[[失蹤|失蹤]]。
*[[8月8日|8月8日]]，失蹤多日的藝人[[酒井法子|酒井法子]]在日本時間晚上八時向[[警視廳|東京警方]]自首，並承認吸毒。
*[[8月3日|8月3日]]，曾經是400米及1500米世界紀錄保持者的[[國際游泳聯合會|國際游泳聯合會]]副會長[[古橋廣之進|古橋廣之進]]在羅馬酒店心臟衰竭逝世。

==2009年7月==
*[[7月24日|7月24日]]，[[九州_(日本)|九州]]北部出現暴雨，重災區是[[長崎縣|長崎縣]]及[[福岡縣|福岡縣]]，在長崎縣[[壹岐市|壹岐市]]，有一名男子死亡。
*[[7月21日|7月21日]]，[[众议院_(日本)|眾議院]]在7月21日解散，並於[[8月18日|8月18日]]公佈及30日舉行大選。
*[[7月13日|7月13日]]，由於執政聯盟在[[2009年東京都議會議員選舉|東京都議會選舉]]中失去半數議席，[[日本首相|日本首相]][[麻生太郎|麻生太郎]]宣佈[[7月21日|7月21日]]解散[[日本眾議院|眾議院]]，8月30日舉行'''[[第45屆日本眾議院議員總選舉|大選]]'''。
*[[7月11日|7月11日]]，[[大分縣|大分縣]][[日出町|日出町]]發生嚴重交通意外，一輛載著高校棒球隊成員的旅遊巴士失控反側，造成1死45傷意外。
*[[7月10日|7月10日]]，首相[[麻生太郎|麻生太郎]]在G8會議進行期間與[[俄羅斯|俄羅斯]]總統與[[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韋傑夫]]對話，就北方四島問題作出討論，但雙方未能提出具體的建議。
*[[7月1日|7月1日]]，[[新生銀行|新生銀行]]及[[青空銀行|青空銀行]]就合併達成了最後共識，行政總裁是前[[足利銀行|足利銀行]]總裁池田憲人，合併後將以新生銀行名義繼續運作。

==2009年6月==
*[[6月25日|6月25日]]，[[三菱東京UFJ銀行|三菱東京UFJ銀行]]泄露148萬名顧客個人資料事件有新進展，警方已經拘捕一名44歲男子，他是前系統部部長。
*[[6月17日|6月17日]]，[[日本放送協會|日本放送協會]]發佈2011年度的[[大河劇|大河劇]]，作品名稱是《江～公主們的戰國》，主角是江戶幕府第二代將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]正室[[崇源院|於江與]]。
*[[6月15日|6月15日]]，[[千葉市|千葉市]][[市長|市長]][[選舉|選舉]]結果揭曉，由[[民主黨_(日本)|民主黨]]推薦的31歲前市議員[[熊谷俊人|熊谷俊人]]出線，成為日本最年輕的地方首長。
*[[6月11日|6月11日]]，[[總務大臣|總務大臣]][[鳩山邦夫|鳩山邦夫]]向[[麻生太郎|麻生太郎]]提交請辭。
*[[6月10日|6月10日]]，日本[[朝日電視台|朝日電視台]]新聞網在新聞節目播放出聲稱是[[北韓|北韓]]領導人[[金正日|金正日]]三男[[金正雲|金正雲]]的近照，但是後來被指出那人並非金正雲本人，而是一個普通的韓國人，朝日電視台已經就事件道歉。
*[[6月5日|6月5日]]，[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]獲邀參加[[2011年美洲國家盃|2011年美洲國家盃]]。
*[[6月3日|6月3日]]，日本漢字小委員會正檢討新增191個及削減5個[[常用漢字|常用漢字]]，新增的漢字包括「{{lang|ja|鷹}}」、「{{lang|ja|碍}}」等字。

==2009年5月==
*[[5月26日|5月26日]]，日本首相[[麻生太郎|麻生太郎]]表示，日本可以先發制人向北韓攻擊，防止北韓攻擊，但涉及修憲的可能性。
*[[5月21日|5月21日]]，[[日本|日本]]各級[[法院|法院]]開始實施[[陪審團|陪審制度]]。
*[[5月17日|5月17日]]，[[日本銀行|日本銀行]]第28任總裁[[速水優|速水優]]病逝，終年84歲。
*[[5月16日|5月16日]]，[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]當選新任[[民主黨_(日本)|民主黨]]代表。
*[[5月16日|5月16日]]，日本出現第一宗當地病發的[[H1N1甲型流感|H1N1甲型流感]]案例，患者是一名[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戶市|神戶市]]高中生。
*[[5月11日|5月11日]]，[[民主黨_(日本)|民主黨]]總裁[[小澤一郎|小澤一郎]]宣布辭去黨魁一職。
*[[5月9日|5月9日]]，日本證實第一宗[[H1N1甲型流感|H1N1甲型流感]]確診個案，患者是由加拿大返回日本。
*[[5月1日|5月1日]]，[[厚生勞動省|厚生勞動省]]在凌晨宣佈，在日本發現首宗[[H1N1甲型流感|H1N1甲型流感]]懷疑個案，初步檢驗呈陽性反應，後來證實患上普通流感。

==2009年4月==
*[[4月30日|4月30日]]，[[北海道道立北見病院|北海道道立北見病院]]進行腹部大動脈瘤因治療失誤需要切斷雙腿，醫院負責人已承認醫療失誤。
*[[4月23日|4月23日]]，知名偶像團體[[SMAP|SMAP]]成員[[草彅剛|草彅剛]]因酒後在[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]一座公園內全裸鬧事，遭警方以[[公然猥褻|公然猥褻]]罪名逮捕。
*[[4月16日|4月16日]]，2005年4月發生的[[JR福知山線出軌事故|JR福知山線出軌事故]]的46歲[[車長|車長]]向大阪地區裁判法院提出100萬日圓的賠償。
*[[4月10日|4月10日]]，日本[[民主黨_(日本)|民主黨]]總裁[[小澤一郎|小澤一郎]]向美國參議員[[約翰·麥凱恩|約翰·麥凱恩]]表明反對[[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]向[[阿富汗|阿富汗]]增兵的提議。
*[[4月9日|4月9日]]，在2009年[[2月1日|2月1日]]在[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]市議會選舉，發現66張假選票，在同市[[小倉北區|小倉北區]]拘捕四名男子，其中一人是落選候選人的助選團成員。
*[[4月4日|4月4日]]，日本[[防衛廳|防衛廳]]在4日早上發佈北韓試射導彈的消息，在數分鐘後正式沒有發射導彈，各大傳媒均立即修正消息。北韓方面因天氣問題押後人造衛星發射。
*[[4月1日|4月1日]]，[[東日本旅客鐵道|JR東日本]]的東京都內226個車站實行全面禁煙，將車站指定吸煙區全面取消。

==2009年3月==
*[[3月26日|3月26日]]，日本自衛隊獲授權防止[[北韓|北韓]]以發射[[人造衛星|人造衛星]]名義，如果導彈進入日本領空範圍，自衛隊將發射導彈攔截。
*[[3月23日|3月23日]]，[[2009年世界棒球經典賽|2009年世界棒球經典賽]]決賽，日本隊在第十局憑[[鈴木一朗|鈴木一朗]]一支安打取得兩分，以5-3擊敗南韓，成功衛冕冠軍，[[松坂大輔|松坂大輔]]成為賽事的最有價值球員。
*[[3月22日|3月22日]]，前日本首相[[吉田茂|吉田茂]]位於[[神奈川縣|神奈川縣]][[大磯町|大磯町]]的宅邸火災，無人受傷，宅邸幾乎被燒盡。
*[[3月11日|3月11日]]，[[日本將棋|日本將棋]]手[[中原誠|中原誠]]宣佈在三月末完結將棋生涯，原因是[[2008年|2008年]][[8月12日|8月12日]]比賽後[[腦出血|腦出血]]而長期休息。
*[[3月3日|3月3日]]，[[民主黨_(日本)|民主黨]]總裁[[小澤一郎|小澤一郎]]首席秘書大久保隆規等兩人被拘捕。

==2009年2月==
*[[2月26日|2月26日]]，大阪地區裁判法院裁定要求將九名軍人從[[靖國神社|靖國神社]]除名的家屬敗訴，他們指出這些軍人被迫服兵役而死，後被合葬至靖國神社。
*[[2月17日|2月17日]]，美國[[美国国务卿|國務卿]][[希拉里·克林頓|希拉里·克林頓]]到訪日本，除了與首相[[麻生太郎|麻生太郎]]會晤，還與民主黨[[小澤一郎|小澤一郎]]及在日本的北韓受迫害人士見面。
*[[2月16日|2月16日]]，財相[[中川昭一|中川昭一]]在出席七大工業國會議上，懷疑醉酒，中川昭一表示只是感冒吃了感冒藥，在野黨民主黨要求中川昭一下台。
*[[2月13日|2月13日]]，日本藝人[[宮澤理惠|宮澤理惠]]宣佈與一名商人結婚，同晚宣怖已懷孕六個月。
*[[2月5日|2月5日]]，日本[[警視廳|警視廳]]拘捕了[[L&G|L&G]]公司負責人等22人，涉嫌利用虛擬貨幣「圓天」進行詐騙。
*[[2月2日|2月2日]]，[[淺間山|淺間山]]活火山爆發，在[[輕井澤|輕井澤]]有小規模降灰跡象。

==2009年1月==
*[[1月28日|1月28日]]，防衛大臣[[濱田靖一|濱田靖一]]授權[[海上自衛隊|海上自衛隊]]到索馬里打擊海盜活動，最早可以在3月出發。
*[[1月26日|1月26日]]，日本[[東北地方|東北地方]]首次選出女性縣知事，[[山形縣|山形縣]]教育委員[[吉村美榮子|吉村美榮子]]在同縣縣知事選舉中擊敗連任的[[齋藤弘|齋藤弘]]。
*1月23日，日本成功發射專門監測溫室效應的衛星[[伊吹_(人工衛星)|伊吹]]，同日成功進入預定軌道。
*[[1月20日|1月20日]]，日本發佈每月例行經濟報告，評級由「正在惡化」改為「正在急速惡化」。自[[1975年|1975年]]以來首次評為正在急速惡化。
*[[1月13日|1月13日]]，[[新力|新力]]發表2009年3月結算，自1995年起首度錄得虧損，虧損數目達預計達1000億[[日圓|日圓]]。
*[[1月9日|1月9日]]，日本正式向外宣內成功複製歧阜縣特產[[飛驒牛|飛驒牛]]，將死後13年卵巢保存，此為[[近畿大學|近畿大學]]和縣畜産研究所合作研究的成果。
*[[1月7日|1月7日]]，繼[[本田技研工業|本田]]退出[[一级方程式赛车|一級方程式]]後，日本另一家大型汽車企業[[川崎重工業|川崎]]亦放棄參與[[世界摩托車大獎賽|世界摩托車大獎賽]]，原因是汽車銷量下降。
*[[1月4日|1月4日]]，日本首相[[麻生太郎|麻生太郎]]表示無意解散[[日本國會|國會]]提前大選。