==2015年==
*'''[[赫爾曼·魯姆舍特爾_(鐵路工程師)|哪位德國鐵路工程師]]'''曾於[[德意志帝國|德意志帝國]]時代的[[柏林|柏林]]及[[日本|日本]][[明治時代|明治時代]]的[[九州_(日本)|九州]]、[[東京|東京]]等地參與鐵路修築、設計工程，不僅提出了東京環狀鐵路的構思，還被稱為「九州鐵道建設恩人」？
*'''[[大井車輛基地|日本哪座新幹線列車基地]]'''座落於[[東京港|東京港]]附近，為[[東海道新幹線|東海道新幹線]]在[[東京|東京]]的維修和整備廠？

==2014年==
*[[日本|日本]][[國土交通省|國土交通省]]在2014年10月17日批准了'''[[中央新幹線|哪項-{zh-hans:磁悬浮;zh-hk:磁懸浮;zh-tw:磁浮;}-高鐵工程]]'''的興建，計畫於2027年時將[[東京|東京]]至[[名古屋|名古屋]]的行車時間縮短為40分鐘？
*[[日本|日本]][[四國島|四國島]]上'''[[下灘站|哪一個JR車站]]'''因多次用作[[日本國鐵|日本國鐵]]宣傳海報的取景地而成為[[鐵路迷|鐵路迷]]的朝聖地？
*'''[[日本國鐵DD50型柴油機車|哪種鐵路車輛]]'''是[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]在二戰之後研製第一款[[柴油機車|柴油機車]]？
*'''[[日本國鐵ED79型電力機車|哪款鐵路機車]]'''是專門為[[青函隧道|青函隧道]]設計的交流電力機車？
*'''[[日本國鐵EF67型電力機車|哪款鐵路機車]]'''是[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]第一種採用斬波調壓的直流電力機車？
*'''[[日本国铁EF81型电力机车|哪种铁路机车]]'''是[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]第一种三电流制电力机车？
*'''[[日本國鐵ED78型電力機車|哪種鐵路機車]]'''是日本第一种設有[[再生制動|再生制動]]的交流電力機車？
*'''[[日本國鐵EF66型電力機車|哪種鐵路機車]]'''是[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]之中功率最大的直流電力機車？
==2011年==
*[[日本|日本]]有哪些都市擁有'''[[日本地下鐵|地下鐵]]'''？
*'''[[IGR岩手銀河鐵道|哪一家]]'''日本鐵路公司的命名，是出自一本童話作品？
*[[予土線|'''哪條JR四國鐵道路線''']]有「四萬十綠色路線」之稱？
*'''[[日南線|哪條鐵路線]]'''行走于[[日本|日本]][[宮崎市|宮崎市]]和[[志布志市|志布志市]]之間？
==2010年==
*[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]的'''[[JR東海373系電聯車|哪款列車]]'''同時具備了普通列車以及特急列車的功能？
*'''[[少爺列車|甚麼列車]]'''在日本輕便鐵道時代伊予鐵道作為「像火柴盒般的火車」登場？

==2009年==
*'''[[JR東日本E231系電力動車組|哪款列車‎‎]]'''是現時[[日本首都圈|日本首都圈]][[鐵路車輛|鐵路車輛]]數量最多的系列？
*'''[[札幌市營地下鐵南北線|哪條路線]]'''是[[札幌市營地下鐵|札幌市營地下鐵]]的首條路線？
*'''[[相鐵10000系電力動車組|哪款鐵路車輛]]'''是日本[[大手私鐵|大手私鐵]]首次以其他公司的車輛為藍本設計的？

==2008年==
*'''[[瀨戶大橋線|哪條鐵路線]]'''是現時從日本各地前往[[四國|四國]]必經的鐵路線？
*'''[[新幹線0系電聯車|哪一型號]]'''是世界上第一種[[高速鐵路|高速鐵路]]列車，並會於[[2008年|2008年]]內全數退役？
*[[長野新幹線|長野新幹線]]開業使用至今的'''[[淺間號列車|列車名稱是甚麼]]'''？ 
*在[[日本國鐵|日本國鐵]]時代，'''[[沼津車站|哪個車站]]'''站區北側曾設有[[鐵路機車|鐵路機車]]調度用的沼津機關區？
*'''[[JR東日本E331系電力動車組|哪款列車]]'''是從[[日本國鐵|日本國鐵]]時代至現今[[JR|JR]]集團首款採用[[關節式轉向架|關節式轉向架]]的列車？
*'''[[新津車輛製作所|哪個日本鐵路車輛製造商]]'''是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）旗下唯一的[[鐵路車輛|鐵路車輛]]製造公司？
*[[日本|日本]][[京都|京都]]的'''[[梅小路蒸氣火車博物館|哪一座博物館]]'''保存許多部蒸氣火車？
*'''[[JR東日本E233系電力動車組|哪款列車]]'''是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]的最新銳的[[通勤型電動列車|通勤型電動列車]]？