==2010年==
===10月===
*2010年10月6日，韓國政府的調查首次證實，在日本帝國主義強占時期，被強製送往南太平洋的朝鮮人曾因憤怒抗議日軍的吃人暴行而被殘酷屠殺。雖然之前就有吃人事件的幸存者出面作證，但在政府層面發布有關事實真相尚屬首次。[http://chinese.joins.com/big5/article.do?method=detail&art_id=52463&category=002002 韓國中央日報]
===9月===
*2010年9月18日，發現[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]攻下鳥取城後的文書，證明確實由[[宮部繼潤|宮部繼潤]]擔任城代，且佐證秀吉當時於織田家中擁有處理所領軍團佔地的權限。[http://www.nnn.co.jp/news/100918/20100918005.html 朝日新聞]
===7月===
*2010年7月23日中國山西省襄汾縣[[陶寺遺址|陶寺遺址]]的考古成果發現顯示，'''[[中華文明|中華文明]]'''形成起點可從現在的公元前3700年左右推前500年，到公元前4200年左右。[http://www.chinareviewnews.com/doc/1013/9/0/6/101390694.html?coluid=7&kindid=0&docid=101390694 中評社]

=== 6月 ===
*2010年6月2日，中國科學家[[張冰劍|張冰劍]]發現[[糯米|糯米]]是中國古代砂漿性能超強的因素，約在一千五百年前就發明使用的含糯米湯砂漿能維持[[萬里長城|萬里長城]]千年不倒，具耐水性和防震功能，比傳統石灰砂漿的機械強度更強。[http://www.cna.com.tw/SearchNews/doDetail.aspx?id=201006020026&q=%e7%b3%af%e7%b1%b3 中央社]
=== 5月 ===
*2010年5月19日，科學家質疑[[諾亞方舟|諾亞方舟]]出土事件乃是偽造，蘭多爾‧派瑞斯博士表示目前公布的發現無法經得起更精密的檢視。[http://lihpao.shu.edu.tw/search.php?search_ansr=%E6%96%B9%E8%88%9F&getauthor=&getpage=-1&advanced=&start_date=&end_date=2010-05-27&pagenode=0&art_id=40467 台灣立報]
*2010年5月21日，[[日本|日本]][[比叡山|比叡山]][[延暦寺|延暦寺]]初代座主義真的彩色肖像畫在京都仁和寺被確認尋獲，由於[[比叡山|比叡山]]在戰國時代曾遭大名[[織田信長|織田信長]]焚毀，損失許多史料與文物，這回發現義真肖像畫很具歷史意義。[http://www.asahi.com/culture/update/0521/OSK201005210088.html 朝日新聞]

==2009年==
*2009年12月23日，考古學家在以色列[[拿撒勒|拿撒勒]]，即《[[聖經|聖經]]》中記載耶穌童年時的住處，發現約二千年前的民居遺址。由於地點距離《聖經》中天使告訴[[瑪利亞|瑪利亞]]她將生下耶穌的地方不遠，考古學家推測，耶穌的童年很可能就是在這裏度過。[http://sci.ce.cn/kpbl/200912/22/t20091222_20666070.shtml 中新网]

==2008年==
=== 1月 ===
*2008年1月15日，一項利用[[細弱螺旋體|細弱螺旋體]]（''Treponema pertenue''）所進行的[[遺傳學|遺傳學]]研究，發現了支持[[梅毒|梅毒]]是由[[哥倫布|哥倫布]]及其船員由[[美洲|美洲]]帶往[[歐洲|歐洲]]之理論的新證據。[http://www.newscientist.com/channel/health/dn13186-columbus-blamed-for-spread-of-syphilis-.html?feedId=online-news_rss20 新科學家]

==2007年==
=== 11月 ===
*2007年11月7日，[[中国|中国]][[学者|学者]]、[[史学家|史学家]]、[[文物鉴定家|文物鉴定家]]'''[[史树青|史树青]]'''因[[心脏衰竭|心脏衰竭]]去世，享年86岁。[http://news.xinhuanet.com/collection/2007-11/08/content_7033217.htm 新华网]
*2007年11月4日，在[[埃及|埃及]][[卢克索|卢克索]]，考古人员首次卸下[[古埃及|古埃及]][[法老|法老]]'''[[图坦卡蒙|图坦卡蒙]]'''的面具。[http://news.sina.com.cn/w/2007-11-06/021412850251s.shtml 新浪网]

=== 10月 ===
*2007年10月31日，考古学家在'''[[瓦努阿图|瓦努阿图]]'''[[埃法特岛|埃法特岛]]发现3000多年前的丧葬遗址。[http://www.wenbao.net/details.asp?id=1532 文保网]
*2007年10月26日，[[埃及|埃及]]专家在[[阿斯旺|阿斯旺]]发现一条[[运河|运河]]遗迹，说明当年[[古埃及|古埃及]]人可能利用运河运送修建[[金字塔|金字塔]]的巨石。[http://world.people.com.cn/GB/1031/6437801.html 新华网]
*2007年10月22日，考古队经过5年考古，并未找到'''[[阿房宫|阿房宫]]'''，专家推测阿房宫并未建成。[http://tech.sina.com.cn/d/2007-10-22/09201806351.shtml 新浪网]
*2007年10月18日，'''[[圆明园|圆明园]]'''建园300年，但园内已有37处遗址消失。[http://www.xinhuanet.com/chinanews/2007-10/19/content_11440158.htm 新华网]
*2007年10月15日，[[希腊|希腊]]政府把首都'''[[雅典卫城|雅典卫城]]'''上的古老[[雕塑|雕塑]]搬迁到山下的[[博物馆|博物馆]]保存。[http://www.chinanews.com.cn/gj/oz/news/2007/10-16/1050386.shtml 中新网]
*2007年10月12日消息，[[法国|法国]][[考古学家|考古学家]]在'''[[叙利亚|叙利亚]]'''北部发现1.1万年前的[[壁画|壁画]]，可能是世界上最古老的壁画。[http://news.sina.com.cn/c/edu/2007-10-14/170112725139s.shtml 新华网]
*2007年10月12日，[[古埃及|古埃及]][[阿比杜斯|阿比杜斯]]'''[[塞蒂神庙|塞蒂神庙]]'''的图像被推断可能是[[直升机|直升机]]。[http://tech.china.com/zh_cn/science/lishi/11025917/20071012/14389204.html 中华网]
*2007年10月8日，[[中国|中国]]完成援助[[蒙古国|蒙古国]]'''[[博格达汗宫|博格达汗宫]]'''维修工程。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-10/08/content_6847900.htm 新华网]
*2007年10月5日，[[澳大利亚|澳大利亚]]出土的成年古'''[[鳄鱼|鳄鱼]]'''[[化石|化石]]身长仅1米。[http://news.aweb.com.cn/2007/10/4/117200710042258610.html 农博网]
*2007年10月1日，距今5000多年的'''[[红山文化|红山文化]]'''可能为[[中华|中华]]五千年[[文明|文明]]提供证据。[http://www.nmg.xinhuanet.com/xwzx/2007-10/01/content_11312305.htm 新华网内蒙古频道]

=== 9月及以前 ===
*2007年9月30日，考古工作者再次清理千年历史的[[中国|中国]][[长安|长安城]]'''[[含光门|含光门]]'''遗址。[http://www.sn.xinhuanet.com/2007-09/30/content_11303218.htm 新华网四川频道]
*2007年9月29日，[[中国|中国]][[陕西|陕西]][[秦始皇陵|秦始皇陵]]附近的大墓被推测为[[秦朝|秦朝]]的末代[[皇帝|皇帝]]'''[[子婴|子婴]]'''之墓。[http://scitech.people.com.cn/GB/6332619.html 人民网]
*2007年9月27日，从[[宝墩时期|宝墩时期]]生活遗址，考古专家推断在4000年前[[中国|中国]]'''[[成都|成都]]'''适宜居住。[http://www.sc.xinhuanet.com/content/2007-09/28/content_11281096.htm 四川新闻]
*2007年9月24日，[[河北省|河北省]][[唐县|唐县]]境内一段[[战国时期|战国时期]][[中山国|中山国]]修建的'''[[长城|长城]]'''遗址被发现。[http://www.wenbao.net/details.asp?id=1400 文保网]
*2007年9月21日，[[史学家|史学家]][[吴相湘|吴相湘]]在[[美国|美国]]辞世，享年95岁。[http://www.xinhuanet.com/chinanews/2007-09/23/content_11237198.htm 新华网]
*2007年9月20日，澳门商人[[何鸿燊|何鸿燊]]购得'''[[圆明园|圆明园]]'''“水力钟”喷泉的[[马首铜像|马首铜像]]，并决定将其捐赠给中国政府。[http://news.xinhuanet.com/photo/2007-09/21/content_6763021.htm 新华网]
*2007年6月25日，[[古埃及|古埃及]]法老'''[[哈特谢普苏特|哈特谢普苏特]]'''[[木乃伊|木乃伊]]身份被确认。[http://tech.sina.com.cn/d/2007-06-26/11511583650.shtml 新浪]

== 2006年 ==
*'''[[巨石阵|巨石阵]]'''的一个新建设的游客中心和隧道受到当地和国家政府的抵制可能被取消。
*中国考古学家在[[陕西|陕西]]省发现了7个墓，约2，200年前建。
*8000年[[独木舟|独木舟]]在'''[[布拉恰诺湖|布拉恰诺湖]]'''出土, 在[[La_Marmotta|La Marmotta]]新石器时代村落的附近([[罗马|罗马]]以北40公里). 它是古代造船工程的精彩之作。