==2017年==
* '''[[土耳其駐泰國大使館|哪座土耳其大使館]]'''為該國對[[泰國|泰國]]和[[寮國|-{zh-cn:老挝;zh-hk:老撾;zh-sg:寮国;zh-tw:寮國;}-]]所設的外交代表機構，在2012年前的兼轄範圍尚包括[[緬甸|緬甸]]？
*[[英國政府|英國政府]]在2017年把'''[[英國駐泰國大使館|哪座大使館]]'''所在的土地賣給[[泰國|泰國]]的地產商，創下當地的土地成交紀錄？
*'''[[拉玛八世大桥|泰国曼谷哪座桥梁]]'''于2002年启用时，是当时世界上主跨最长的非对称[[斜拉桥|-{zh-hans:斜拉桥;zh-hk:斜拉橋;zh-tw:斜張橋;}-]]？
*'''[[法政大學大屠殺|哪一場屠殺事件]]'''在[[泰国国立法政大学|泰国国立法政大学]]发生，是泰国二十世纪民主化的重大挫败，至2017年1月仍未經泰国政府承认？

==2017年==
*'''[[泰國駐韓大使館|哪座泰國駐外大使館]]'''於1961年開館之前，所在地的泰國外交使節職務曾由常駐[[台北|台北]]的泰國大使兼任，之後則由派在漢城（今[[首爾|首爾]]）的「聯合國韓國統一復興委員會」泰國代表來代理？
*當[[泰國國王|泰國國王]]無法行使職權或因過世進入[[空位期|空位期]]時，'''[[泰國攝政王|哪一種職位]]'''將會代行其職責？ 
*2016年10月4日，[[香港|香港]]政黨[[香港眾志|香港眾志]]秘書長[[黃之鋒|黃之鋒]]入境某[[東南亞|東南亞]]國家時被該國政府拘留，'''[[香港與泰國關係|該國與香港的關係]]'''如何？
*'''[[他納·科曼‎‎|哪一個泰國外交官]]'''是1967年代表泰國簽署《東盟宣言》的人，為美軍借用泰國軍事基地參與越戰鋪路？
*'''[[印度尼西亞駐泰國大使館|哪座印尼大使館]]'''是該國常駐[[聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會|聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會]]的代表處，館址位於[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]？
*[[泰國|泰國]]與[[韓國|韓國]]建立外交關係之後，韓方遂於泰國首都[[曼谷|曼谷]]設立'''[[大韓民國駐泰國大使館|哪座大使館]]'''，處理領事業務及泰韓雙邊政治、經濟、文化、國防等領域的交流？
*'''[[日本駐泰國大使館|哪座外交代表機構]]'''是派在[[泰國|泰國]]境內的[[日本外務省|日本外務省]]駐外館處，並於1941年8月16日成為外國駐泰使館群中率先昇格至大使館級別者之一？
*'''[[泰國酸肉|哪道受歡迎的泰國料理]]'''在該國中部和一般泰語裡唸作「{{IPA|nɛ̌ːm}}」，在北部則讀成「{{IPA|tɕîn som}}」，由[[發酵|發酵]]過的[[豬肉|豬肉]]加上豬皮、[[糯米|糯米]]、[[辣椒|辣椒]]和[[大蒜|大蒜]]等佐料製成，並藉著發酵過程產生的[[乳酸|乳酸]]和乳桿菌防止[[病原菌|病原菌]]滋生？
*1875年[[泰國國王|暹羅國王]]的首次外訪到訪當時仍為[[英國|英國]]殖民地的某東南亞國家，'''[[新加坡－泰國關係|這個國家的對泰關係]]'''如何？
*'''[[岗卡章国家公园|哪一座國家公園]]'''為泰國面積最大的國家公園？

==2015年==
*'''[[塔猜亞·烏諾|哪位泰國籍斯諾克運動員]]'''在2015年斯诺克英国锦标赛，因為沒有打進最後一顆黑球不但失去生涯最高的147分，還失去44,000鎊獎金？
*'''[[早安！琅勃拉邦|哪部由泰國和老撾合資拍攝的電影]]'''是老撾自1975年以來首部商業電影？
*'''[[朗嘎拉姆|哪位泰國女歌手]]'''因在《[[中國好聲音|中國好聲音]]》[[中國好聲音_(第四季)|第四季]]演唱[[鄧麗君|鄧麗君]]的歌曲而為人熟悉？
*[[泰国|泰国]]的'''[[阿瑜陀耶古城|什么世界文化遗产]]'''曾为[[阿瑜陀耶王朝|阿瑜陀耶王朝]]的[[首都|首都]]？
*某[[東南亞|東南亞]]國家的君主和某[[歐洲|歐洲]]國家的君主截至2015年8月分別是全世界在世君主中在位時間最長及第二長的君主，'''[[泰英關係|兩國關係如何]]'''？
*某[[亞洲|亞洲]]國家於[[二戰|二戰]]期間向美國宣戰，但戰後未被美國視為敵國，還在[[越戰|越戰]]中提供[[美軍|美軍]]援兵和[[空軍基地|空軍基地]]，'''[[泰美關係|這個國家的對美關係]]'''如何？

==2014年==
*'''[[美國駐泰國大使館|哪一座大使館]]'''是[[美國|美國]]在[[東南亞|東南亞]]地區規模最大的使館，也是其僅次於[[美國駐伊拉克大使館|駐伊拉克大使館]]、[[美國駐華大使館|駐華大使館]]之後的全球第三大海外使館？
*'''[[下一站說愛你|哪一部浪漫喜劇片]]'''是[[曼谷大眾運輸系統|曼谷大眾運輸系統]]通車十週年的紀念之作，並且在上映後成為2009年度的[[泰國電影|泰國電影]]票房冠軍？
*'''[[冬蔭功_(電影)|哪一套泰國動作電影]]'''作品，是泰國影星[[东尼嘉|柏朗·伊雲]]繼《[[拳霸|拳霸]]》之後第二套作品？
==2013年==
*[[泰國|泰國]]的'''[[泰國共產黨|哪一個政黨]]'''造成1970年代的動亂？
*'''[[德柴·勇|哪名記者]]'''於2001年創辦了泰國廣播記者協會？
*'''[[阿比查邦·魏拉希沙可|哪一位泰國導演]]'''以電影《[[波米叔叔的前世今生|波米叔叔的前世今生]]》獲得2010年[[金棕櫚獎|金棕櫚獎]]？
*在[[二战|二战]]期间日本扶持的[[大东亚共荣圈|大东亚共荣圈]]体系中，'''[[泰国_(第二次世界大战)|哪个国家]]'''是唯一一个独立参与的国家？
*'''[[泰國農業|哪國的稻米、橡膠、菠蘿罐頭和黑虎蝦]]'''的生產和出口均居世界首位？
* [[臺灣|臺灣]]（[[中華民國|中華民國]]）與[[泰國|泰國]]間的'''[[臺泰關係|雙邊交流互動如何]]'''？
*'''[[差瓦立·永猜裕|哪位泰國政治家]]'''擔任第22任[[泰國總理|泰國總理]]，其前任是[[班汉·西巴阿差|班汉·西巴阿差]]？

==2012年==
*'''[[沙立·他那叻|哪位泰國職業軍人]]'''在1957年發動政變，其後擔任[[泰國總理|泰國總理]]？
*首任泰國總理是'''[[披耶·玛奴巴功|哪位具有華人血統的泰國政治家]]'''？
*'''[[阿南·班雅拉春|泰國哪位政治家]]'''兩次擔任[[泰國總理|泰國總理]]，並且因服務政府獲頒[[拉蒙·麥格塞塞獎|拉蒙·麥格塞塞獎]]？
*誰是'''[[披耶帕凤|第2任泰國總理]]'''，並於1932年與[[比里·帕儂榮|比里·帕儂榮]]等人民黨人發動「六二四」政變？

==2011年==
*'''[[克尔猪笼草|哪种猪笼草]]'''[[泰国|泰国]]特有的[[食虫植物|食虫植物]]得名于[[爱尔兰|爱尔兰]]医学博士[[阿瑟·弗朗西斯·乔治·克尔|阿瑟·弗朗西斯·乔治·克尔]]？
*'''[[象岛猪笼草|哪种猪笼草]]'''得名于[[泰国|泰国]][[象岛_(泰国)|象岛]]？
*'''[[暹羅代天宮|哪一座位在泰國北欖府的廟宇]]'''分靈自臺灣臺南市北門區的[[南鯤鯓代天府|南鯤鯓代天府]]？
*'''[[素叻猪笼草|哪一种猪笼草]]'''得名于[[泰国|泰国]][[素叻府|素叻府]]？

==2010年==
*
*
*
==2009年==
*'''[[蘇梅島|哪個泰國島嶼]]'''每月出產二百萬個[[椰子|椰子]]，因而有「椰子島」之稱？
*[[泰國|泰國]]曾計畫在'''[[克拉地峡|哪裡]]'''開鑿運河溝通[[太平洋|太平洋]]及[[印度洋|印度洋]]？

==2008年==
*'''[[泰国亚洲航空|哪家航空公司]]'''是[[新曼谷国际机场|新曼谷国际机场]]惟一同时经营国内和国际航线的[[廉价航空公司|廉价航空公司]]？
*'''[[曼谷愛情故事|哪部电影]]'''是[[泰國|泰國]]第一部於戲院上映的同志電影？

==2007年==
*
*
*