==2017年==
===10月===
*[[德意志帝国海军|德意志帝国海军]]的'''[[莱茵兰号战列舰|哪艘无畏舰]]'''是以[[莱茵兰|莱茵兰地区]]命名？
===7月===
*'''[[村川豐|哪位日本海上自衛隊將領]]'''自2016年12月起接任海上幕僚長（海軍參謀長），同時創下1954年自衛隊創隊以來，由後方支援勤務出身者領導海上自衛隊的先例？
*'''[[敦克爾克號戰列艦|哪一艘法國戰列艦]]'''在服役後不久便代表法國出席英王喬治六世和伊麗莎白王后加冕儀式？

===5月===
*'''[[皇帝号战列舰|哪艘舰只]]'''是[[皇帝級戰艦|皇帝級戰艦]]的[[主导舰|主导舰]]？
*法國海軍[[布列塔尼級戰艦|布列塔尼級戰艦]]中，最後被擊沉是'''[[布列塔尼號戰列艦|哪艘船艦]]'''？
*'''[[威廉·D·波特号驱逐舰_(DD-579)|哪艘美国驱逐舰]]'''曾在演习中误射鱼雷，差点击中[[富兰克林·D·罗斯福|小罗斯福总统]]搭乘的[[艾奧瓦號戰艦_(BB-61)|-{zh-cn:衣阿华; zh-tw:愛荷華; zh-hk:艾奧瓦;}-号战列舰]]？
* '''[[齊諾維·羅傑斯特文斯基|哪一位俄羅斯海軍將領]]'''曾率領[[波羅的海艦隊|波羅的海艦隊]]前往遠東[[對馬海峽海戰|與日本海軍作戰]]，並在戰敗後極力保護下屬，使他們免遭[[死刑|處死]]或重罰？
*'''[[霞飛級航空母艦|哪一級別的法國航空母艦]]'''於[[二次世界大戰|二次世界大戰]]前設計，其首艦以該國著名元帥[[約瑟夫·霞飛|約瑟夫·霞飛]]命名？

===4月===
*'''[[黎塞留级战列舰|哪一級別的戰列艦]]'''是法國有史以來建造噸位最大的戰列艦？
*法國'''[[阿爾薩斯級戰列艦|哪一級別的戰列艦]]'''其設計參考自[[黎塞留级战列舰|-{zh-hans:黎塞留级战列舰;zh-hk:黎希留級戰列艦;zh-tw:黎胥留級戰列艦;}-]]，但因法國本土在1940年被納粹德國佔領而中止建造計畫？
*'''[[芙蓉部隊|哪一支日本海軍的航空隊]]'''在二戰末期不但拒絕參與[[特別攻擊隊|特攻]]，反而堅持以正攻法夜襲美軍？
*'''[[中國服役獎章|美國海軍哪一款獎章]]'''共有兩次頒發時期，分別嘉許在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]前後於[[中華民國|中國]]地區服役的士兵？
*'''[[憲法號護衛艦_(IX_21)|哪艘風帆護衛艦]]'''是[[美國海軍|美國海軍]]最古老的現役艦艇？
*[[第二次世界大战|第二次世界大战]]中的'''[[霸王行动|哪场战役]]'''为史上最大规模海上入侵行动，并加速推动了欧洲战事的终结？

===3月===
*中国人民解放军海军'''[[九江号导弹护卫舰|哪艘对陆火力支援舰]]'''是2002年由[[053H型导弹护卫舰|053H型导弹护卫舰]]改装而成，一次齐射可射出250枚口径122毫米的[[火箭弹|火箭弹]]？
* '''[[戚继光号训练舰|哪艘军舰]]'''于2017年2月服役，隶属于[[大连舰艇学院|大连舰艇学院]]，是当时[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]吨位最大的训练舰？

===2月===
*'''[[法比安·戈特利布·冯·别林斯高晋|哪位俄罗斯海军中将]]'''是[[南极洲|南极洲]]大陆的发现者之一？
===1月===
*[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]的'''[[徐霞客号综合保障舰|哪艘综合保障舰]]'''被称为[[辽宁号航空母舰|辽宁号航空母舰]]的“[[保姆|保姆]]”？
* '''[[吾妻號裝甲巡洋艦|哪艘大日本帝國巡洋艦]]'''是六艘[[六六艦隊|六六艦隊]][[裝甲巡洋艦|裝甲巡洋艦]]中唯一一艘在法國建造的？

==2016年==
===12月===
*'''[[奇尔德斯号事件|哪一事件]]'''打响了[[法国大革命战争|法国大革命战争]]中英法两国交锋的第一枪？
*[[美国海军|美国海军]]在二战'''[[横须贺空袭|哪一次军事行动中]]'''试图击毁[[大日本帝国海军|日本]][[长门号战列舰|长门号战列舰]]，但并未成功？
*''' [[射水魚號潛艇|哪一艘美軍潛艇]]'''於1944年11月擊沉[[日本帝國海軍|日本帝國海軍]]的[[信濃號航空母艦|信濃號航空母艦]]？

===10月===
* '''[[111號艦|哪一艘戰艦]]'''的建造在[[日本海軍|日本海軍]]於[[中途島戰役|中途島戰役]]失利後遭擱置，原本可能命名為[[紀伊國|紀伊]]？
===9月===
*'''[[佐伯光|哪名日本海上自衛隊將領]]'''是陸、海、空三大自衛隊創建後的第一位女性將官，也是首位當上自衛隊醫院院長的女子？
===7月===
*[[英国皇家海军|英国皇家海军]]'''[[勇士号铁甲舰|哪艘军舰]]'''是世界上最早采用铁甲船壳的军舰？
*菲律宾于1999年坐滩到[[南沙群岛|南沙群岛]][[仁爱礁|仁爱礁]]的马德雷山号登陆舰原是隶属美国海军的'''[[哈尼特县号坦克登陆舰|哪艘坦克登陆舰]]'''？

===6月===
*1905年6月27日在'''[[波将金号战舰_(1905年)|哪一艘俄国战舰]]'''上爆发的起义事件成为了电影导演[[谢尔盖·爱森斯坦|谢尔盖·爱森斯坦]]1925年以[[蒙太奇|蒙太奇]]手法著称无声宣传片的故事原型？
===5月===
*'''[[锡诺普海战|哪一场海战]]'''是风帆[[战舰|战舰]]时代的最后一场主要[[战役|战役]]？

===4月===
*'''[[金鍾坤|哪位韓國海軍將領]]'''曾以驅逐艦艦長的身份率艦擊沉[[朝鮮民主主義人民共和國|北朝鮮]]間諜船、獲授1966年[[花郎武功勳章|花郎武功勳章]]，當其官至海軍參謀總長、退役之後，又前往[[台灣|台灣]]擔任[[中華民國與大韓民國關係#歷任大韓民國駐中華民國大使、代表|韓國駐中華民國大使]]，而於1985年得到台方頒贈的[[大綬景星勳章|大綬景星勳章]]？

===2月===
*'''[[乌列尔·塞伯里|哪位美国海军将领]]'''曾担任[[美国太平洋舰队|太平洋舰队]]总司令，并两次前往北极探险，还曾是美属萨摩亚的代总督？
*'''[[本杰明·富兰克林·蒂利|哪位美国海军将领]]'''曾是首任美属萨摩亚海军总督？
===1月===
*'''[[埃德温·泰勒·波洛克|哪位美国海军职业军官]]'''是-{zh-cn:美属维尔京群岛;zh-tw:美屬維京群島;zh-hk:美屬處女群島}-首任代理总督，还曾担任美国海军天文台台长？

==2015年==
===9月===
*'''[[菊月號驅逐艦|哪艘驅逐艦]]'''是目前唯一一艘舊日本海軍存留於水面上的驅逐艦？

===5月===
*'''[[吳振武|哪位中華民國海軍陸戰隊人物]]'''是臺灣香蕉大王[[吳振瑞|吳振瑞]]之弟，在二次大戰時任日本海軍中尉，還打了沒對他敬禮的日本士官？

===2月===
*'''[[愛宕號重巡洋艦|哪一艘日本海軍的重巡洋艦]]'''，在網頁遊戲及動畫《[[艦隊Collection|艦隊Collection]]》內的形象，為擁有金髮碧眼和巨乳的美少女？

===1月===
*'''[[信濃號航空母艦|日本哪一艘航空母艦]]'''首次出航僅17小時就被[[潛艇|潛艇]]擊沉，成了目前服役時間最短的[[航空母艦|航空母艦]]以及被潛艦擊沉的最大排水量軍艦？

==2014年==
===12月===
*'''[[卡爾斯克魯納海軍基地|瑞典哪一座海軍基地]]'''不但是[[瑞典海軍|瑞典海軍]]的首要軍港及作戰中樞，並且還具有[[世界文化遺產|世界文化遺產]]地位？

===11月===
*'''[[上海海軍特別陸戰隊|哪支部隊]]'''是1932年後[[大日本帝國海軍|大日本帝國海軍]]唯一常設的陸上戰鬥部隊？

===10月===
*[[中國人民解放軍海軍|中國人民解放軍海軍]]的'''[[玉林号导弹护卫舰|哪艘護衛艦]]'''曾驰援在[[黄岩岛|黄岩岛]]海域执行任务的[[中国渔政311|中国渔政311船]]？
*[[中國人民解放軍海軍|中國人民解放軍海軍]]'''[[烟台号导弹护卫舰|哪艘護衛艦]]'''的艦名取自[[山東省|山東省]][[煙台市|煙台市]]？

===9月===
*[[中國人民解放軍海軍|中國人民解放軍海軍]]'''[[衡陽號導彈護衛艦|哪艘護衛艦]]'''最初被命名為「巢湖艦」，後因[[安徽省|安徽省]][[巢湖市|巢湖市]]被撤銷地級市行政編制而更名？
*[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]期間，[[德意志帝國|德意志帝國]]在[[北海_(大西洋)|北海]]以'''[[公海舰队|哪一支主力艦隊]]'''挑戰[[英國皇家海軍|英國皇家海軍]]的「大艦隊」？
*中國人民解放軍海軍唯一一艘以山西省城市命名的054A型護衛艦是'''[[运城号导弹护卫舰|哪一艘]]'''？

===7月===
*'''[[哈里·哈蒙德·赫斯|哪位美國海軍將領]]'''提出了[[海底扩张学说|海底扩张学说]]？

==2013年==
===12月===
*'''[[出雲號護衞艦|哪艘在2013年下水的護衞艦]]'''是日本[[海上自衛隊|海上自衛隊]]目前所擁有最大的艦隻？
*'''[[哈斯本·金梅爾|美國哪一位海軍上將]]'''因為[[珍珠港事件|日本襲擊珍珠港]]，而被除去太平洋艦隊司令的職務、並遭到降階，後世卻有觀點認為他是該事件中的代罪羔羊？

===9月===
*二战中建造数量最大的'''[[卡薩布蘭卡級護航航空母艦|护航航空母舰是哪一级]]'''？
*'''[[罗伯特·菲茨罗伊|哪位英国海军中将]]'''曾任[[小猎犬号|小猎犬号]]舰长，带[[查尔斯·达尔文|查尔斯·达尔文]]进行了环球航行？
*為什麼[[美國海軍|美國海軍]]的'''[[美國海軍船艦命名常規|戰列艦及新一代核潛艇，幾乎全數使用美國州分為名？]]'''

===8月===
*[[英国皇家海军|英国皇家海军]]使用'''[[白船旗|哪面旗帜]]'''作为船旗？
*'''[[羅斯福號航空母艦_(CV-42)|哪艘美國航空母艦]]'''以[[富蘭克林·德拉諾·羅斯福|第三十二任美國總統]]為名？
*美國海軍'''[[維珍尼亞級核動力巡洋艦|第四級核動力-{zh-tw:飛彈;zh-hk:導彈;zh-cn:导弹;}-巡洋艦]]'''是甚麼？
*印度海軍'''[[辛杜拉克沙克號潛艇|哪艘潛艇]]'''於8月14日在[[孟買|孟買]]爆炸沉沒？
*'''[[喬治·華盛頓號彈道潛艇|哪一艘潛艇]]'''是人類史上第一艘專為嚇阻性核子巡航用途而建造的[[彈道飛彈潛艇|彈道飛彈潛艇]]？

===6月===
*'''[[金剛號戰艦|哪一艘]]'''是[[日本海軍|日本海軍]]最後從外國引進的[[戰艦|戰艦]]？
*目前世界上最大的现役[[兩棲突擊艦|兩棲突擊艦]]是'''[[黃蜂級兩棲突擊艦|哪一级]]'''？
*[[纳粹德国海军|纳粹德国海军]]击沉数最高的'''[[奧托·克瑞奇米爾|潜艇舰长是哪位]]'''？
*'''[[約阿希姆·施普克|哪位U型潛艇艇長]]'''為第七位[[橡葉騎士鐵十字勳章|橡葉騎士鐵十字勳章]]獲得者？
*'''[[君特·普里恩|哪位潛艇艇長]]'''曾指揮[[U-47號潛艇|U-47號潛艇]]潛入[[斯卡帕灣|斯卡帕灣]]，獨自擊沉了英國戰艦[[皇家橡樹號戰艦|皇家橡樹號]]？
*'''[[电磁弹射器|哪一种先进的弹射技术]]'''将应用到正在建造中的[[福特级核动力航空母舰|福特级核动力航空母舰]]上?
*二战中'''[[厄利孔20毫米机炮|哪种机关炮]]'''被英国、美国海军大量使用，其衍生型还装备了德国和日本的飞机？

===5月===
*二戰中，'''[[聖羅號航空母艦|哪艘軍艦]]'''是[[神風特攻隊|神風特攻隊]]手下的首號犧牲者？
*'''[[065型护卫舰|哪一型护卫舰]]'''是中华人民共和国造船工业第一次自行设计建造并装备解放军海军的中型水面战舰？
*[[日本海军|日本海军]]在二战中使用最广泛的舰载中口径防空炮是'''[[九六式25毫米高射機炮|什么型号]]'''？
*'''[[贝尔哈德·罗格|哪名]]'''[[犹太|犹太]]裔德国海军将领以二战时期指挥武装商船大胜而闻名？
*'''[[瓦庫爾島戰役|美國獨立戰爭哪場戰鬥]]'''是[[大不列顛王國|英國]]與[[美國|美國]]正規軍之間的第一場[[海戰|海戰]]？

===4月===
*'''[[浮式儀器平台|哪艘由海軍研究辦公室擁有的研究船]]'''能夠與水面垂直？

===3月===
*[[茅舍行动|'''哪次行动''']]是[[二战|二战]]中[[阿留申群岛战役|阿留申群岛战役]]的最后一战，被[[日本|日本]]称为“奇迹作战”？
*[[二战|二战]]结束前，盟军调集[[战列舰|战列舰]]对日本本土发起了[[二战期间同盟国海军对日炮击|'''什么行动''']]？
*[[第一號型輸送艦|'''哪一款''']][[日本海軍|日本海軍]]的艦艇，於[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後被當作[[捕鲸|捕鯨船]]使用？
*[[第一次鸦片战争|第一次鸦片战争]]中的[[吴淞战役|'''哪次战役''']]之后，[[英军|英军]]改由[[长江|长江]]进军中国内地？
*[[長門號戰艦|'''哪一艘戰艦''']]的竣工，令[[日本|日本]]晉身繼英美之後的[[海軍|海軍]][[列強|列強]]？
*[[日本海軍|日本海軍]][[戰艦|戰艦]]獨有的城郭型檣樓是由[[榛名號戰艦|'''哪一艘軍艦''']]最先使用的？
*[[美國海軍|美國海軍]]的[[美利堅級兩棲突擊艦|'''哪一款兩棲突擊艦''']]擁有不輸給他國[[航空母艦|航空母艦]]的空中作戰能力？

===2月===
*'''[[約瑟·李維|哪位美國海軍將領]]'''有「美國海軍航空之父」的美譽，同時又被傳為[[美式足球|美式足球]][[頭盔|頭盔]]的發明者？
*'''[[班布里奇級驅逐艦|哪種驅逐艦]]'''是[[美國海軍|美國海軍]]設計的第一款[[驅逐艦|驅逐艦]]？
*'''[[约克城级航空母舰|哪款美國航空母艦]]'''參與了[[中途島海戰|中途島海戰]]？

===1月===
*除了[[武藏號戰艦|武藏號戰艦]]外，[[比叡號戰艦|'''哪一艘日本海軍戰艦''']]的艦橋與[[大和號戰艦|大和號戰艦]]最相似？

==2012年==
===12月===
*[[刘冠雄|'''哪位中華民國海軍上將''']]於1912年[[第一次唐紹儀內閣|第一次唐紹儀內閣]]中被任命為海軍總長？
*[[雷號驅逐艦_(吹雪型)|'''哪一艘日本海軍驅逐艦''']]，曾於第二次世界大戰作戰期間，救起400多名因沉船落水的敵軍？
*[[企業號航空母艦_(CVN-65)|'''哪艘軍艦''']]是全球第一艘核動力[[航空母艦|航空母艦]]，並在2012年12月1日舉行退役儀式？
===11月===
*[[天津风号护卫舰|'''哪種護衛艦''']]艦名來自於[[大日本帝國海軍|原日本海軍]]磯風型驅逐艦三號艦和[[陽炎型驅逐艦|陽炎型驅逐艦]]九號艦？
===9月===
*[[第1號艦隊解難演習|'''哪次美國海軍大型演習''']]於1923年初舉行，模擬[[日本|日本]]越洋進攻[[巴拿馬運河|巴拿馬運河]]？
*[[第2號、第3號及第4號艦隊解難演習|'''在哪系列的美國海軍演習''']]期間，[[紐約號戰艦|紐約號戰艦]]遭間諜發動「自殺式襲擊」而「沉沒」，並「堵塞」[[巴拿馬運河|巴拿馬運河]]？
===8月===
*[[紫石英號事件|'''哪场军事冲突''']]被认为标志着[[英国|英国]]对[[中国|中国]]“[[炮舰外交|炮舰外交]]”政策的结束？
*运用[[海军|海军]]力量，向他国施加压力是[[炮舰外交|'''什么政策''']]？

===7月===
*[[大日本帝國海軍|大日本帝國海軍]]除了[[伊勢號戰艦|戰艦「伊勢」]]外，還改造過[[日向號戰艦|'''哪一艘戰艦''']]成為航空戰艦？
*[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，[[納粹德國海軍|納粹德國海軍]]戰艦[[俾斯麥號戰艦|俾斯麥號]]在[[俾斯麥號戰艦的最後一戰|'''哪一場戰役''']]中被擊沉？

===5月===
====5月31日====
*[[二战|二战]]中被大量生产的[[自由轮|自由轮]]的升级版本是[[胜利轮|'''什么''']]？
*[[企業號航空母艦_(CV-6)|'''哪艘美國航空母艦''']]參與了大部分[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]的重要戰役，並在[[中途島海戰|中途島海戰]]中擊沉日本三艘[[航空母艦|航空母艦]]？
*[[大黃蜂號航空母艦_(CV-8)|'''哪艘美國航空母艦''']]搭載了[[詹姆斯·杜立德|杜立德]]的[[B-25轟炸機|B-25轟炸機]][[空襲東京|空襲東京]]，但在[[中途島海戰|中途島海戰]]的表現卻強差人意？
===3月===
====3月2日====
*[[日本海上自卫队|日本海上自卫队]]使用过的各级作战船只中，[[若葉號護衛艦|'''哪一艘''']]是唯一曾在[[二战|二战]]结束前服役过？
*[[航空母舰|'''哪種軍艦''']]以操作[[飛機|飛機]]為名，是現代[[海戰|海戰]]中的主力？
*[[詹姆斯·庫克|'''哪位英國航海家''']]曾經三下[[太平洋|太平洋]]，最終在1779年於[[夏威夷島|夏威夷島]]遇害身亡？
*[[反舰弹道导弹|'''哪类导弹''']]的攻击目标是[[航空母舰|航空母舰]]？

==2011年==

===10月===
====10月16日====
*[[納粹德國海軍|德国海军]][[沙恩霍斯特号战列巡洋舰|沙恩霍斯特号战列巡洋舰]]是在[[北角海战|'''哪一场海战''']]中沉没？
*[[切什梅号战列舰|'''哪一艘戰艦''']]于[[1912年|1912年]]被[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国海军]]作为测试用靶舰而击沉？
*在[[二战|二战]]中，[[萤火虫号驱逐舰|'''哪一艘英国皇家海军驱逐舰''']]在撞击[[納粹德國海軍|德国]][[希佩爾海軍上將號重巡洋艦|希佩爾海軍上將號重巡洋艦]]后沉没？
====10月11日====
*[[切什梅号战列舰|'''哪一艘戰艦''']]于[[1912年|1912年]]被[[俄罗斯帝国#俄罗斯帝国海军|俄罗斯帝国海军]]作为测试用靶舰而击沉？
====10月10日====
*[[戈爾什科夫海軍上將號航空母艦|'''哪艘蘇聯航空母艦''']]被售至[[印度海軍|印度海軍]]進行改裝？
*[[蘇聯海軍|蘇聯海軍]]的[[奧廖爾級航空母艦|'''哪一級大型核動力航空母艦''']]代號為「1153工程」？
*[[中途島號航空母艦|'''哪一艘美國航空母艦''']]最先將母港設於[[日本|日本]][[橫須賀|橫須賀]]，並曾參與[[越戰|越戰]]及[[海灣戰爭|海灣戰爭]]？
===9月===
====9月24日====
*将[[纳尔逊|纳尔逊将军]][[特拉法加海战|特拉法加海战]]大捷及战死的讯息带回[[英国|英国]]的快船皮克尔号是[[双桅纵帆船|'''哪种类型的帆船''']]？
*[[切斯特·威廉·尼米兹|'''哪一位美國五星上將''']]於[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]擔任太平洋戰區盟軍總司令？
*[[瓦良格号航空母舰|'''哪艘航空母舰''']]是[[中国海军|中国海军]]拥有的第一艘可搭載固定翼飛機的[[航空母艦|航空母艦]]？
*[[漢那憲和|'''哪位大日本帝國海軍軍人''']]是[[尚泰|尚泰]]侯爵的五女婿？
*[[阿塞拜疆海军|'''哪国海军''']]拥有仅次于[[俄罗斯|俄罗斯]]的实力第二强的[[里海|里海]]舰队？
*[[琅威理|'''哪位英国籍将领''']]曾两度担任[[清朝|清朝]][[北洋水师|北洋水师]]总查？
*[[獅球嶺砲臺|'''哪一座砲臺''']]為[[基隆港|基隆港]]區內地勢最高的砲臺？
*[[太平洋战争|太平洋战争]]中，[[科曼多尔群岛海战|'''哪一场海战''']]结束了日军[[水面舰艇|水面舰艇]]向[[阿留申群岛|阿留申群岛]]运输补给的尝试？
====9月7日====
*'''[[琅威理|哪位英国籍将领]]'''曾两度担任[[清朝|清朝]][[北洋水师|北洋水师]]总查？
===7月===
====7月6日====
*[[LVTP-5|'''哪一種裝甲車''']]是[[美國海軍陸戰隊|美國海軍陸戰隊]]在[[越南戰爭|越南戰爭]]時主要使用的兩棲登陸履帶裝甲車？
*[[奧托·魏迪根|'''哪位德國潛艇艦長''']]在[[一戰|一戰]]時指揮U-9號潛艇，在一次海戰中擊沉三艘[[巡洋舰|裝甲巡洋艦]]？
===5月===
===5月28日===
*[[威廉·古斯特洛夫号邮轮|威廉·古斯特洛夫号邮轮]]在'''[[汉尼拔行动|哪个行动中]]'''被击沉，导致超过5000人遇难？
*[[二戰|二戰]]期間[[納粹德國海軍|納粹德國海軍]]曾在淺海地區使用'''[[XXIII級潛艇|哪種]]'''具有通氣管的小型潛艇？
====5月9日====
*'''[[格奈森瑙號戰鬥巡洋艦|哪一艘德國軍艦]]'''為[[沙恩霍斯特级战列巡洋舰|沙恩霍斯特级]]的2號艦？
*[[納粹德國海軍|納粹德國海軍]]的'''[[德意志號裝甲艦|哪一艘軍艦]]'''為第一艘下水服役的[[裝甲艦|裝甲艦]]？
*[[納粹德國海軍|納粹德國海軍]]曾生產'''[[XXI級潛艇|哪種通氣管潛艇]]'''100多艘？
===4月===
====4月27日====
* '''[[狼群戰術|哪一種戰術]]'''是以多艘[[潛艇|潛艇]]共同打擊船團，且在[[二次大戰|二次大戰]]中使用頻繁？
* '''[[珍珠港事件|哪一事件]]'''是[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]的導火線？
* [[二戰|二戰]]裡'''[[PQ_17船團|哪一支船團]]'''在北冰洋受到德國水面艦隊威脅而分散，被擊沉20多艘船？
====4月17日====
* '''[[华盛顿海军工厂|美国海军最早的造船厂]]'''是哪家？
* '''[[小園安名|哪位日本軍官]]'''開發出安裝於[[月光夜間戰鬥機|月光夜間戰鬥機]]上的[[傾斜式機砲|傾斜式機砲]]？
===3月===
====3月9日====
* [[中国人民解放军海军|中国海军]]从[[2008年|2008年]]底在[[索马里|索马里]]开始的一项'''[[中国海军索马里护航|军事行动]]'''叫什么？
====3月4日====
* '''[[列星頓號航空母艦_(CV-16)|哪艘艾塞克斯級航空母艦]]'''最遲退役，並有「藍色幽靈」之稱？
====3月3日====
* '''[[亞森級潛艇|哪一級潛艇]]'''是[[俄羅斯海軍|俄羅斯海軍]][[阿庫拉級潛艇|阿庫拉級]]的後繼型？
===1月===
====1月19日====
* '''[[VII級潛艇|哪一級潛艇]]'''是[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中[[納粹德國海軍|納粹德國海軍]]的主力？
* '''[[百眼巨人號航空母艦|哪一艘航空母艦]]'''是世界上第一艘全通式甲板的[[航空母艦|航空母艦]]？
====1月2日====
* 加拿大的海上軍事力量歸屬'''[[加拿大海上司令部|哪個部門]]'''？
* [[伊朗航空655號班機空難|伊朗航空655號班機]]是被'''[[RIM-66飛彈|哪種飛彈]]'''擊落？

==2010年==
===9月===
===11月===
*'''[[小園安名|哪位日本軍官]]'''開發出安裝於[[月光夜間戰鬥機|月光夜間戰鬥機]]上的[[傾斜式機砲|傾斜式機砲]]？
* '''[[海军|哪一支軍種]]'''是以水域作為主要活動範圍？
====9月11日====
* 在[[1872年|1872年]]至[[1945年|1945年]]间，[[海军省|'''哪一个机构''']]管理着[[大日本帝国海军|日本海军]]的军事行政事务？
* [[蛟龙号|'''哪一台潜水器''']]是第一台[[中国|中国]]自行研制的大深度载人深潜潜水器？
* [[陸奧號戰艦|'''哪一艘日本海軍戰艦''']]在[[二战|二战]]后期因不明原因的爆炸而沉没？
===8月===
====8月31日====
* [[纳粹德国海军|纳粹德国海军]]的[[沙恩霍斯特号战列巡洋舰|'''哪一艘战列巡洋舰''']]以[[普鲁士|普鲁士]]军事改革者[[格哈德·冯·沙恩霍斯特|格哈德·冯·沙恩霍斯特]]命名？
* [[太平公主号|'''哪一艘仿古战船''']]试图横渡[[太平洋|太平洋]]往返[[美洲|美洲]]，却在离终点30海里处被货轮撞沉？
* [[纳粹德国海军|纳粹德国海军]]于[[Z计划|Z计划]]中提出[[P级装甲舰|'''哪一级装甲舰''']]作为[[德意志级装甲舰|德意志级装甲舰]]的后继舰？
====8月24日====
* [[Fw_200|'''哪一型德国轰炸机''']]被[[温斯顿·丘吉尔|温斯顿·丘吉尔]]称为“大西洋的祸害”?
* [[纳粹德国海军|纳粹德国海军]]的[[舍尔海军上将号装甲舰|'''哪艘军舰''']]以[[莱因哈特·舍尔|莱因哈特·舍尔]]命名？
* 在[[黄海海战_(1894年)|黄海海战]]中，[[严岛号防护巡洋舰|'''哪一艘日本军舰''']]第二个向[[北洋舰队|北洋舰队]]开火？
====8月11日====
* [[希佩尔海军上将号重巡洋舰|'''哪艘重巡洋舰''']]是[[纳粹德国海军|纳粹德国海军]]第一艘[[重巡洋舰|重巡洋舰]]？
* [[纳粹德国海军|纳粹德国海军]]的[[布吕歇尔号重巡洋舰|'''哪艘重巡洋舰''']]在服役后6个月就被击沉？
* [[1944年|1944年]]，美军通过[[贝里琉战役|'''哪一场战役''']]攻占[[帕劳群岛|帕劳群岛]]的贝里琉？
====8月1日====
* 首先到达[[北极点|北极点]]的船只是[[鹦鹉螺号核动力潜艇|'''哪一艘''']]？
* [[美国|美国]]大型[[航空母舰|航空母舰]]中，[[艾塞克斯级航空母舰|'''哪一级''']]生产数量最多？
* [[德意志帝国海军|德意志帝国海军]]建造的第一级[[无畏舰|无畏舰]]是[[拿骚级战列舰|'''哪一级''']]？

==2009年==
===7月===
*二战日本海军的翔鹤级航空母舰中最后被击沉的是'''[[瑞鹤号航空母舰|哪一艘]]'''？
*'''[[山本五十六|哪位日本帝国海军大将]]'''以亲美和反对[[太平洋战争|日美开战]]闻名，却策划了[[偷袭珍珠港|偷袭珍珠港]]？
===5月===
*[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的'''[[塔蘭托戰役|哪一場戰役]]'''，[[英國|英國]][[皇家海軍|皇家海軍]]進行了在歷史上首次[[航空母艦|航空母艦]]艦載機對海軍艦隻的進攻？
*[[1896年|1896年]][[李鴻章|李鴻章]]訪問[[英國|英國]]時，[[維多利亞女王|維多利亞女王]]為展示[[英國皇家海軍|皇家海軍]]實力舉行了'''[[海上閱兵_(英國)|哪種海軍儀式]]'''？

==2008年==
===6月===
*1990年[[两德统一|两德统一]]后，西德的联邦海军同东德的人民海军合并，统一称为'''[[德国海军|什么]]'''？

==2007年==
===6月===
*'''[[新加坡共和国海军部队|哪国海军]]'''被认为是“马六甲地区最强悍的海军部队”？