== 2013年12月 ==
*'''[[球蓋菇屬|哪一個屬的真菌]]'''特色為膜質的[[蕈環|蕈環]]與[[棘紅細胞_(真菌)|棘紅細胞]]？
* '''[[紅菇屬|哪一屬的真菌]]'''蕈柄斷面呈蘋果果肉狀且[[蕈褶|蕈褶]]不會釋放乳汁？
*'''[[金孢菌寄生|哪種真菌]]'''俗稱牛肝菌進食者，並且會寄生在牛肝菌上？
*'''[[高貴紅菇|哪種紅菇]]'''俗稱山毛櫸病患，且經常依附着山毛櫸生長？
*[[亮黃紅菇|亮黃紅菇]]與'''[[黄白红菇|哪種真菌]]'''類似，但前者較為美味？
*'''[[萊威林濕皮傘|哪種真菌]]'''俗稱淡紫色破裂蠟帽，且其最顯著的特點是其邊緣破裂的紫色菌蓋？
*'''[[銅綠球蓋菇|哪種真菌]]'''俗稱「銅綠傘菌」，而且其可食性仍存在爭議？
*'''[[乳牛肝菌|哪種真菌]]'''俗稱澤西奶牛蘑菇，並且會在針葉林中成群結隊地出現？
*'''[[金黃紅菇|哪種紅菇]]'''俗稱鍍金脆褶，且與其他紅菇屬真菌不同，是可供食用的？
*'''[[普通鱗傘|哪種褐色鱗傘屬真菌]]'''分佈於澳大利亞東南部，且年輕時具粘性，但隨着年齡增加會逐漸變乾？

== 2013年11月 ==
*'''[[拟铆钉菇|哪種真菌]]'''因外形尖銳和在松樹上生長而得到「松樹尖刺」的綽號？
*'''[[高大環柄菇|哪種可形成仙女環的蕈類]]'''以[[蕈傘|蕈傘]]上的蛇鱗狀突起為特徵？
*'''[[圆锥钟菌|哪種假羊肚菌]]'''的[[菌蓋|菌蓋]]平滑且呈[[頂針|頂針]]狀？
*'''[[萊威林濕皮傘|哪種真菌]]'''俗稱淡紫色破裂裂蠟帽，且其最顯著的特點是其邊緣破裂的紫色菌蓋？
*'''[[环带杯伞|哪種真菌]]'''俗稱傻瓜的漏斗，並且包含[[毒蕈鹼|毒蕈鹼]]？
*'''[[粉紅枝瑚菌|哪種真菌]]'''俗稱黃色尖頂，且進食後會引發噁心、嘔吐、腹瀉和腸絞痛等症狀？
*'''[[具托大鹅膏菌|哪種真菌]]'''俗稱春天鵝膏菌，主要分佈於加利福尼亞州、俄勒岡州和下加利福尼亞州的沿海地區？
*'''[[大球蓋菇|哪種真菌]]'''因較同類真菌的體型大，所以得到「花園巨人」、「哥斯拉蘑菇」和「球蓋菇王」的綽號？
*[[真菌|真菌]]的'''[[菌絲體|營養生長部分]]'''稱為甚麼？
*'''[[青绿湿伞|哪種真菌]]'''俗稱鸚鵡傘菌，且是[[加州|加州]]唯一一種同時擁有綠色外表和粘糊糊的菌蓋和菌柄的真菌？

== 2011年6月 ==
*'''[[鬼筆科|哪一科]]'''的[[真菌|真菌]]通常有筆狀、海綿質的孢托，又會散發出臭味，以致會被蠅類、蝸牛及螞蟻咬噬？

== 2011年5月 ==
*'''[[白樺茸|哪一種生長在溫帶的真菌]]'''又有西伯利亞[[靈芝|靈芝]]的稱呼？
*'''[[香菇|哪一種真菌]]'''又稱花菇，是一種食用真菌？
*'''[[真菌|哪一界]]'''包含了[[壺菌門|壺菌門]]、[[接合菌門|接合菌門]]等門？
*[[擔子菌門|擔子菌門]]下的'''[[同擔子菌亞綱|哪個綱]]'''在2001年被併入[[傘菌綱|傘菌綱]]？
*'''[[壺菌門|哪個門的真菌]]'''具有[[鞭毛|鞭毛]]？
*'''[[毒鵝膏|哪種菇]]'''被認為是[[羅馬皇帝|羅馬皇帝]][[克勞狄烏斯|克勞狄烏斯]]和[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]皇帝[[查理六世_(神聖羅馬帝國)|查爾斯六世]]的死因？
*人類所發現最早的[[抗生素|抗生素]]－[[盤尼西林|盤尼西林]]，是由'''[[青黴菌|哪種真菌]]'''所製造？
*'''[[酵母菌|哪種稱呼]]'''是泛指單細胞的真菌？
*抑制真菌感染的藥品'''[[抗真菌劑|稱為甚麼]]'''？