'''PlayStation 2'''（官方缩写为PS2）是由[[索尼电脑娱乐|索尼电脑娱乐]]生产的一款[[電子遊戲機|视频游戏主机]]。它是[[索尼|索尼]][[PlayStation系列|PlayStation系列]]的第二款发售的主机，2000年3月4日在[[日本|日本]]最先发售，[[北美|北美]]和[[欧洲|欧洲]]市场也在同年发售。作为[[遊戲及歷史_(第六世代)|第六代游戏机]]，PS2与世嘉[[Dreamcast|Dreamcast]]、[[微软|微软]][[Xbox|Xbox]]和[[任天堂|任天堂]]的[[任天堂GameCube|GameCube]]相竞争。

PlayStation2后来成为历史上最畅销的视频游戏主机，销售量超过155万台<ref name="150millionSony">{{cite web|url=http://www.scei.co.jp/corporate/release/110214_e.html|title=PLAYSTATION2 sales reach 155 million units worldwide|accessdate=February 14, 2011|date=February 14, 2011|publisher=[[Sony_Computer_Entertainment|Sony Computer Entertainment]]}}</ref>。自PS2推出以来已经发布了超过[[PlayStation_2游戏列表|3,870款]]对应平台游戏，合计售出超过15亿份游戏拷贝<ref>{{cite web|last=Makuch|first=Eddie|url=http://asia.gamespot.com/news/6298857.html?om_act=convert&om_clk=newstop&tag=newstop%3Bstory%3B17|title=155 million PS2 units shipped worldwide – News at GameSpot|publisher=Asia.gamespot.com|date=February 15, 2011|accessdate=March 27, 2011}}</ref>。在PS2发售后期，索尼出品了被称为“超薄”型的几款更轻薄版主机，并于2006年推出其后继机[[PlayStation_3|PlayStation 3]]。

即使是在PlayStation 3发售之后，在[[遊戲及歷史_(第七世代)|第七世代游戏机]]行列中，PS2仍然十分受欢迎，并持续出货直到2013年1月4日索尼最终宣布历经12年的生产后，作为最长寿的游戏主机之一的PlayStation 2终于停产。尽管主机已经宣布停产，但新游戏依然持续发布，包括日本市场的《[[最终幻想XI：阿多林的魔境|最终幻想XI：阿多林的魔境]]》和欧美市场的《[[实况足球2014|实况足球2014]]》。一个月后的2013年2月20日，索尼推出[[PlayStation_4|PlayStation 4]]。<ref name="Guardian end">{{cite web|url=http://www.guardian.co.uk/technology/2013/jan/04/playstation-2-manufacture-ends-years?INTCMP=SRCH|title=PlayStation 2 manufacture ends after 12 years|date=January 4, 2013|publisher=The Guardian|accessdate=January 4, 2013}}</ref>

<div style="text-align:right;">'''[[PlayStation_2|更多...]]'''</div>