==2007年==
*'''[[阿迪|誰]]'''是[[印尼|印尼]][[羽毛球|羽毛球]]的「第4代國寶」？

==2010年==
*'''[[汪鑫|哪一位女子羽毛球選手]]'''在24歲才開始入選[[中國|中國]]的國家一隊、參加國際賽，並在兩年間登上世界排名第一的寶座？

==2011年==
*'''[[潮田玲子|哪一位日本女子羽毛球選手]]'''在[[2010年亞洲運動會|2010年亞洲運動會]]未能贏得任何奖牌，成為了[[日本|日本]][[亞運|亞運]]代表團首位沒有奖牌的持旗手？
*'''[[李雪芮|哪一位羽毛球選手]]'''首次代表中國的國家一隊參賽，便贏得[[2010年亞洲羽毛球錦標賽|2010年亞洲羽毛球錦標賽]]女單冠軍？
*'''[[葛菲|哪一位退役運動員]]'''曾夥拍[[顾俊|顾俊]]兩度贏得[[奧林匹克運動會羽毛球比賽|奧運羽毛球]]女雙金牌？
*'''[[谢杏芳|哪一位退役運動員]]'''是中國[[羽毛球|羽毛球]]手[[林丹|林丹]]的妻子？
*'''[[李玲蔚|哪位退役運動員]]'''曾獲13項羽毛球賽事的世界冠軍，並有「羽壇皇后」的美譽？
*'''[[王晨_(羽毛球運動員)|哪一位女子羽毛球選手]]'''曾奪得亞運會金牌，並七度獲選為「[[香港傑出運動員|香港傑出運動員]]」？
*'''[[唐九红|哪一位前羽毛球世界冠軍]]'''是現任湖南省體育局的副局長？
*'''[[戴資穎|哪一位羽毛球選手]]'''以16歲又6月之齡，成為台灣羽毛球史上最年輕的「-{球后}-」？
*'''[[周蜜|哪一位羽毛球運動員]]'''是香港歷來首位榮膺世界排名第一的選手？
*'''[[马晋|哪一位羽毛球選手]]'''的女雙和混雙世界排名，同時在2010年第3週高踞第一位？
*'''[[蔣燕皎|哪一位羽毛球選手]]'''因與[[中國國家羽毛球隊|中國隊]]隊友對賽的表現突出，而被稱為「內戰女王」？
*'''[[姚洁|哪一位羽毛球運動員]]'''因被中國羽協禁止她歸國參賽，忿而轉籍荷蘭成為「海外兵團」？
*'''[[葉姵延|哪一位香港女子羽毛球運動員]]'''的綽號是「黑妹」？

==2012年==
*'''[[顾娟|哪一位]]'''是2011年年終女單世界排名最高的[[新加坡|新加坡]]籍羽毛球選手？
*'''[[李龍大|哪一位韓國羽毛球選手]]'''擁有「國民弟弟」及「[[朴柱奉|朴柱奉]]第二」的稱號？
*'''[[包宜鑫|哪一位年輕球員]]'''與[[鍾倩欣|鍾倩欣]]合作贏得[[2011年日本羽毛球超級賽|2011年日本羽毛球超級賽]]女子雙打冠軍？
*'''[[赵芸蕾|哪一位女子羽毛球選手]]'''的混雙世界排名，曾在2011年連續48週高踞第一位？
*[[傅海峰|'''哪一位中國羽毛球選手''']]以時速332公里/小時的殺球，創下[[羽毛球|羽毛球]]最快球速記錄？
*'''[[2012年中國羽毛球大師賽|哪一項2012年9月進行的羽毛球賽事]]'''將比賽場地的地膠破例由[[綠色|綠色]]轉為[[紅色|紅色]]，惹來參賽選手的非議？
*'''[[伍家朗|哪位運動員]]'''與李晉熙合作，為香港隊贏得首個世界青年羽毛球錦標賽冠軍？
*'''[[程文欣|哪一位羽球選手]]'''與[[簡毓瑾|簡毓瑾]]並稱為台灣羽球的「黃金女雙」？
*'''[[庾耀东|哪一位運動員]]'''是中國歷史上首位羽毛球男子單打世界冠軍？
*'''[[韓健_(羽毛球運動員)|哪位1980年代的中國著名羽毛球運動員]]'''在羽壇有「牛皮糖」的稱號？

==2013年==
*'''[[張楠_(羽毛球運動員)|哪位羽毛球運動員]]'''跟搭檔[[趙芸蕾|趙芸蕾]]在[[倫敦奧運會|倫敦奧運會]]羽毛球混雙比賽贏得金牌後，成為中國奧運史上首對「情侶檔」金牌得主？
*'''[[蒂內·鮑恩|哪位丹麥羽毛球女將]]'''在贏得[[2013年全英羽毛球首要超級賽|2013年全英賽]]女單冠軍後正式退役？
*历史上已有'''[[夏季奥林匹克运动会羽毛球比赛獎牌獲得者列表|哪些国家的哪些运动员]]'''获得过[[奥运会|奥运会]][[羽毛球|羽毛球]]比赛的奖牌？
*'''[[2005年蘇迪曼盃|哪一項國際羽毛球大賽]]'''於2005年5月在[[北京市|北京市]][[首都體育館|首都體育館]]舉行，並由東道主奪得冠軍？
*'''[[張亞雯|哪一位女子羽毛球選手]]'''是首位贏得奧運會獎牌的[[重慶|重慶]]籍運動員？
*'''[[李雪芮|哪一位羽毛球選手]]'''以黑馬姿態贏得倫敦奧運羽毛球女子單打金牌？
*2013年7月，在馬來西亞沙巴州首府亞庇舉行了'''[[2013年亞洲青年羽毛球錦標賽|哪一項國際羽毛球賽事]]'''？
*林丹在'''[[2013年世界羽毛球錦標賽|哪一屆世界羽毛球錦標賽]]'''中憑外卡參賽，並破紀錄第五次贏得男單賽事冠軍？
*'''[[拉差諾·因達農|哪一位泰國選手]]'''在贏得2013年世界羽毛球錦標賽女子單打冠軍後，成為世錦賽史上最年輕的女單冠軍？
*'''[[蔡贇|哪一位中國羽毛球選手]]'''與[[傅海峰|傅海峰]]並稱「風雲組合」，並曾四度奪得世錦賽男雙冠軍？

==2014年==
*'''[[松友美佐紀|哪一位日本羽毛球選手]]'''在[[2010年世界青年羽毛球錦標賽|2010年世界青年羽毛球錦標賽]]贏得女單亞軍後，轉為專攻雙打？
*'''[[吳偉申|哪一位羽毛球選手]]'''與[[林欽華|林欽華]]被馬來西亞媒體合稱為「武林組合」？
*'''[[汪鑫|哪一位中國羽毛球選手]]'''有「外戰女皇」的稱譽？
*'''[[卡羅列娜·馬琳|哪一位運動員]]'''在贏得2014年世界羽毛球錦標賽女子單打冠軍後，成為西班牙史上首位羽毛球世界冠軍？
*'''[[2014年世界羽聯超級系列賽總決賽|哪一項國際羽毛球大賽]]'''於2014年12月在[[中東|中東]]城市[[杜拜|杜拜]]舉行？
*中國國家羽毛球隊在'''[[2015年蘇迪曼盃|哪一屆的蘇迪曼盃羽毛球賽]]'''中第十次奪冠，並首次實現六連霸？
*'''[[廣瀨榮理子|哪一位日本羽毛球選手]]'''在2004至2010年間曾五度贏得全日本綜合羽毛球錦標賽女子單打冠軍？

==2015年==
*'''[[廣瀨榮理子|哪一位日本羽毛球選手]]'''在[[2004年全日本綜合羽毛球錦標賽|2004]]至[[2010年全日本綜合羽毛球錦標賽|2010年]]間曾五度贏得全日本綜合羽毛球錦標賽女子單打冠軍？
*'''[[奧原希望|哪一位羽毛球選手]]'''曾以高中生身分贏得全日本綜合羽毛球錦標賽女單冠軍，成為該賽事歷年來最年輕的優勝者？

==2016年==
*中國國家羽毛球隊在'''[[2016年湯姆斯盃|哪一屆的湯姆斯盃]]'''首次被韓國隊擊敗，止步於8強，是34年來最差的戰績？
*中國國家羽毛球隊在'''[[2008年優霸盃|哪一屆的優霸盃羽毛球賽]]'''中第十一次奪冠，並首次實現六連霸？
*馬來西亞首個奧運會羽毛球混雙獎牌在'''[[2016年夏季奧林匹克運動會羽毛球混合雙打比賽|哪一年]]'''獲得？

==2017年==
*[[泰國國家羽毛球隊|泰國]]在'''[[2017年東南亞運動會羽毛球女子團體比賽|哪一年]]'''第二次衛冕東運會羽毛球女子團體冠軍？
*'''[[梁峻豪|哪一位馬來西亞羽毛球運動員]]'''是大馬史上第三位亞洲青年羽毛球錦標賽男單冠軍？
*'''[[熊國寶|哪一位羽毛球運動員]]'''與楊陽、趙劍華並稱「中國羽壇三劍客」？
*'''[[2008年世界羽聯超級系列賽總決賽|哪一項國際羽毛球大賽的首屆賽事]]'''於2008年12月在馬來西亞城市亞庇舉行？
*'''[[2004年中華台北羽球公開賽|哪一項羽毛球國際賽事]]'''在2004年時首度有地主選手奪得女子雙打冠軍？
*'''[[戈比昌德|哪一位羽毛球運動員]]'''是有史以來第二位在[[全英羽毛球公開錦標賽|全英公開賽]]奪冠的印度人？
*'''[[李汶妹|哪一位中國湖北秭归籍的羽毛球選手]]'''曾在2013至2017年間五度贏得全国賽冠軍？
*'''[[普拉卡什·帕都恭|哪一位運動員]]'''是有史以來第一位在[[全英羽毛球公開賽|全英羽毛球公開賽]]獲得男子單打冠軍的印度人？
*[[羽毛球世界联合会|羽毛球世界联合会]]將在2018年起推行'''[[世界羽聯世界巡迴賽|哪一個系列賽事]]'''，以取代原有的[[世界羽联超级系列赛|超级系列赛]]和[[世界羽聯大獎賽|大獎賽]]？
*臺灣運動員[[王子維|王子維]]在2017年的'''[[中華民國106年全國運動會羽球比賽|哪一項羽毛球賽事]]'''取得三連霸？

==2018年==
*'''[[普拉加克塔·沙旺特|哪一位印度羽毛球運動員]]'''曾向法院控告國家隊總教練[[戈比昌德|戈比昌德]]處事不公和偏袒？
*'''[[林水鏡|哪一位印尼羽毛球運動員]]'''以跳殺技術聞名於世，並被譽為羽壇的「天王巨星」？
*[[合作金庫商業銀行|合作金庫商業銀行]]於1992年成立的'''[[合作金庫羽球隊|哪一個羽毛球隊]]'''在2017年達成[[中華民國全國羽球團體錦標賽|中華民國全國羽球團體錦標賽]]女子團體的17年連霸？
*'''[[甘榮益|哪一位台灣運動員]]'''曾經在1984年包攬全國羽球公開賽以及[[中華民國全國羽球排名賽|全國羽球排名賽]]男子單打冠軍，並在退役後前往[[台南|台南]]擔任羽球教練？
*'''[[拉曼·西迪|哪一位馬來西亞羽毛球運動員]]'''是西迪兄弟中的老四，曾經代表[[馬來西亞國家羽毛球隊|馬來西亞]]出戰1992年[[湯姆斯盃|湯姆斯盃]]並奪得冠軍？
*'''[[唐淵渟|哪一位中國羽毛球運動員]]'''與[[于洋_(羽毛球運動員)|于洋]]搭檔出戰[[2016年夏季奧林匹克運動會羽毛球女子雙打比賽|2016年夏季奧林匹克運動會羽毛球女子雙打比賽]]，並在奧運結束後就淡出世界羽壇？
*'''[[桑洋|哪一位中國羽毛球運動員]]'''曾經與[[鄭波|鄭波]]搭檔贏得[[2003年世界羽毛球錦標賽|2003年世界羽毛球錦標賽]]男雙銅牌？
*'''[[韓奇|哪一位美籍華裔羽毛球運動員]]'''曾在1996年至2004年連續三屆代表[[奧林匹克運動會美國代表團|美國]]出戰[[奧運會|奧運會]]？
*'''[[鄭永成|哪一位退役羽毛球運動員]]'''曾經加入[[印尼國家羽毛球隊|印尼國家羽毛球隊]]，後來因為[[1998年印尼排華事件|1998年印尼排華事件]]轉為代表[[中華台北|中華台北]]出戰國際賽？
*'''[[丁其慶|哪一位中國羽毛球運動員]]'''曾以主力身分助[[中國國家羽毛球隊|中國隊]]奪得1986年[[湯姆斯盃|湯姆斯盃]]，並在退役後前往[[日本國家羽毛球隊|日本國家羽毛球隊]]執教？
*'''[[世界羽毛球锦标赛|哪一項世界錦標賽]]'''是由[[羽毛球世界聯會|羽毛球世界聯會]]授權認可的最高級別[[羽毛球|羽毛球]]單項錦標賽事？
*'''[[吉新鹏|哪一位羽毛球運動員]]'''為中國奪得第一面[[夏季奧林匹克運動會羽毛球比賽|奧運羽毛球]]男子單打金牌？
*'''[[賴建誠|哪一位羽毛球教練]]'''在2018年時以33歲之齡成為[[中華台北羽球代表隊|中華台北羽球代表隊]]有史以來最年輕的總教練？
*'''[[李謀周|哪一位羽毛球教練]]'''在選手時期曾15次奪得[[中華民國全國羽球排名賽|中華民國全國羽球排名賽]]冠軍，並在退役後擔任[[土地銀行羽球隊|土地銀行羽球隊]]總教練？

==2019年==
*'''[[李永波|哪一位羽毛球教練]]'''曾豪言要在自己退休前為[[中國國家羽毛球隊|中國國家羽毛球隊]]培養出100個世界冠軍？
*'''[[楊博軒|哪一位台灣羽球運動員]]'''與[[李哲輝|李哲輝]]搭檔，在[[中華民國108年度第1次全國羽球排名賽|中華民國108年度第1次全國羽球排名賽]]贏得男子雙打甲組冠軍？
*'''[[西德·莫迪|哪一位印度羽毛球運動員]]'''曾於1980年至1987年達成[[印度全国羽毛球锦标赛|印度全国羽毛球锦标赛]]男子單打八連冠？
*'''[[戈比昌德羽毛球學院|哪一間羽毛球訓練機構]]'''由前印度羽毛球運動員[[普萊勒·戈比昌德|普萊勒·戈比昌德]]創辦？
*'''[[許仁豪|哪一位台灣運動員]]'''綽號「許胖」，曾四奪[[中華民國全國羽球排名賽|中華民國全國羽球排名賽]]男子單打冠軍？
*'''[[湯仙虎|哪一位歸國華僑運動員]]'''在奪得[[1978年亚洲运动会|1978年亞運]]羽球混雙金牌後退役，後曾於中國、印尼兩地任教？
*'''[[蘇敬恒_(羽毛球運動員)|哪一位台灣羽毛球運動員]]'''與[[廖敏竣|廖敏竣]]搭檔的男雙世界排名在2018年8月2日首度進入前十位？
*'''[[水井妃佐子|哪一位日本女性羽毛球员]]'''在[[1994年亚洲运动会|1994年亚洲运动会]][[1994年亞洲運動會羽毛球比賽|羽毛球比赛]]里，为日本羽毛球队夺得该届赛事唯一一枚银牌？
*'''[[韩爱萍|哪一位中國羽毛球運動員]]'''曾獲3次[[世界羽毛球錦標賽|世錦賽]]女單冠軍，並助[[中國國家羽毛球隊|中國]]在1984年至1988年連奪三屆[[優霸盃|優霸盃]]？
*'''[[張愛玲_(羽毛球運動員)|哪一位羽毛球選手]]'''是第一位在[[全英羽毛球公开锦标赛|全英羽毛球公开锦标赛]]奪冠並連霸的中國人？
*[[羽毛球|羽毛球]]運動中的'''[[羽球_(球)|哪一項器材]]'''是由16根鳥類羽毛鑲嵌於軟木材質的球頭而製成？
*'''[[桃田賢斗|哪一位羽毛球運動員]]'''是第一位在男子單打項目獲得[[世界羽毛球錦標賽|世錦賽]]冠軍及世界排名第一的日本人？
*[[桃田賢斗|桃田賢斗]]在'''[[2019年全日本綜合羽毛球錦標賽|哪一項日本國內羽球賽事]]'''第三度奪得男子單打冠軍？

==2020年==
*'''[[廖敏竣|哪一位台灣羽毛球運動員]]'''與[[蘇敬恒_(羽毛球運動員)|蘇敬恒]]搭檔的男雙世界排名在2018年8月2日首度進入前十位？
*'''[[林祐賢|哪一位台灣羽球運動員]]'''在2019年贏得[[中華民國108年全國運動會羽球比賽|全國運動會羽球比賽]]男子單打金牌？
*'''[[沈彥汝|哪一位台灣羽球運動員]]'''在2019年世界聽障羽球錦標賽同時獲得女子單打與雙打冠軍？

==2021年==
*'''[[阿拉姆·馬哈莫德|哪一位羽毛球運動員]]'''入選[[2020年夏季奥林匹克运动会难民代表团|2020年夏季奥林匹克运动会难民代表团]]並參與[[2020年夏季奧林匹克運動會羽毛球比賽|夏季奧林匹克運動會羽毛球比賽]]男子單打項目？
*'''[[林芷煖|哪位運動員]]'''曾患骨癌並換上金屬骨，是香港首位於[[亚洲残疾人运动会|-{zh-hans:亚洲残疾人运动会;zh-tw:亞洲帕拉運動會;zh-hk:亞洲殘疾人運動會;}-]]中奪得[[羽毛球|-{zh:羽毛球; zh-cn:羽毛球; zh-hk:羽毛球; zh-tw:羽球;}-]]項目獎牌的女子運動員？