== 2020 ==
*[[英联邦|大英國協]]現在有'''[[英联邦成员国列表|哪些成員國]]'''？
*1958年，英美兩國簽署'''[[1958年美英共同防御协定|哪項協定]]'''，確保英國可以從美國獲得核武器、核潛艇技術和燃料並共同參與核武器設計、研發和製造？
*1945年4月25日，英國皇家空軍轟炸機司令部動用359架重型轟炸機針對希特勒及眾多納粹高管私宅所在的上薩爾茨堡山發起'''[[轰炸上萨尔茨堡山|哪次大規模空襲]]'''？
*'''[[2019年英國休閉議會爭議|哪一個違法決定]]'''被視為[[英國首相|英國首相]][[鮑里斯·約翰遜|鮑里斯·強森]]拜相以來最具爭議的舉動之一，更被批評為違反[[英國憲法|憲法]]？
*[[2019年英國大選|2019年英國大選]]不經[[英國定期國會法|一般英國選舉法]]，而是根據'''[[2019年提前國會大選法令|哪一項法令]]'''舉行？
*'''[[英國陸軍元帥列表|哪些人]]'''曾擔任英國陸軍元帥？
==2017==
*'''[[阿尔伯特桥_(伦敦)|英國倫敦西部的哪座大橋]]'''同時融合了[[斜張橋|-{zh-hans:斜拉;zh-hk:斜拉;zh-tw:斜張;}-橋]]、[[懸索橋|懸索橋]]與[[梁橋|梁橋]]的設計特色，並曾因結構不穩而在橋頭立牌，警告[[英軍|英軍]]部隊過橋時不得齊步行軍，以免產生[[共振|共振]]？
*[[英國政府|英國政府]]在2017年把'''[[英國駐泰國大使館|哪座大使館]]'''所在的土地賣給[[泰國|泰國]]的地產商，創下當地的土地成交紀錄？
*[[每日邮报|'''哪一家英国报纸''']]曾为世界上发行量最大的报纸，却在2017年2月因为报道屡次出现偏差，被[[英文维基百科|英文维基百科]]社群裁定为“普遍不可靠”，不得用于创作维基百科？
*英國'''[[滑鐵盧車站|哪一個鐵路車站]]'''的月台最多？
*'''[[威爾頓_(威爾特郡)|哪個英國城鎮]]'''是11世紀之前[[威爾特郡|威爾特郡]]的行政中心？
*'''[[最後手段之信|哪一封信件]]'''是只有在[[英國首相|英國首相]]及其指定的替補決策者因敵方核打擊而被殺的情況下，[[英國皇家海軍|英國皇家海軍]][[彈道導彈核潛艇|彈道導彈核潛艇]]的艦長才能打開閱讀？
*'''[[唐凱琳_(英國外交官)|哪名英國外交官]]'''自2016年12月起上任[[英國在台辦事處|英國在台辦事處]]代表，為英國派遣具備[[大使|大使]]經驗者赴台擔任代表的首例，亦為[[英國歷史|英國歷史]]上第一位成為駐台代表和駐[[秘魯|秘魯]]大使的女性？

==2016==
*'''[[奇尔德斯号事件|哪一事件]]'''打响了[[法国大革命战争|法国大革命战争]]中英法两国交锋的第一枪？
*伦敦'''[[白厅|哪一条大道]]'''为[[英国政府|英国政府]]诸多部门所在地，由此亦成为英国政府的代名词之一？
* '''[[國家警察紀念碑|英國倫敦哪座警察紀念碑]]'''旨在紀念該國國內超過一千多名的殉職警務人員，於2005年4月26日由[[英國女王|英國女王]][[伊莉莎白二世|-{zh-hans:伊丽莎白二世; zh-tw:伊莉莎白二世; zh-hk:伊利沙伯二世;}-]]和[[英國首相|英國首相]][[東尼·布萊爾|-{zh-hans:托尼·布莱尔; zh-tw:東尼·布萊爾; zh-hk:貝理雅;}-]]進行揭幕？
*'''[[鄧守仁|哪一位英國將領]]'''是[[香港歷史|香港歷史]]上唯一一位曾經官式訪問[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的[[駐港英軍|駐港英軍司令]]？
*'''[[胡克定|哪位英國外交官]]'''派駐[[台灣|台灣]]擔任代表期間，於2015年將代表機構名稱「英國貿易文化辦事處」更改為「[[英國在台辦事處|英國在台辦事處]]」，藉此彰顯其為[[英國政府|英國政府]]駐台正式機關？
*'''[[英國重金屬新浪潮|哪一波英國音樂運動]]'''只維持了三年就衰退，但最終產生了國際知名樂團[[鐵娘子樂團|鐵娘子]]和[[威豹樂隊|威豹]]？
*'''[[賀恩德|哪一位英國外交官]]'''被選定於2016年9月接替[[吳若蘭|吳若蘭]]成為第七任[[英國駐香港及澳門總領事|英國駐香港及澳門總領事]]？
*'''[[文翠珊|哪一位英國政治家]]'''是歷來第二位擔任[[英國首相|英國首相]]的[[女性|女性]]？
*'''[[柯安龍|哪位英國爵士及外交官]]'''曾派駐[[台灣|台灣]]擔任[[英國在台辦事處|英國貿易文化辦事處]]處長（駐台代表），任內還獲得英女王[[伊莉莎白二世|-{zh:伊利沙伯二世; zh-hk:伊利沙伯二世; zh-cn:伊丽莎白二世; zh-tw:伊莉莎白二世;}-]]頒授的[[聖米迦勒及聖喬治同袍勳章|聖米迦勒及聖喬治同袍勳章]]？
*英国三军总司令一职'''[[英国君主|由谁担当]]'''？

==2015年==
*'''[[弗朗西斯·邓达斯|哪位英国政治人物]]'''在1798年至1803年间，任[[开普殖民地|开普殖民地]]代理总督？
*'''[[格羅斯特流星戰鬥機|哪架戰鬥機]]'''是[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中第一架服役的[[盟軍|盟軍]][[噴氣機|噴氣機]]？
*'''[[詹姆斯·沃德-普勞斯|哪位在2003年時以八歲之齡加盟-{zh-cn:南安普顿;zh-tw:南安普敦;zh-hk:修咸頓;}-的英超球員]]'''的家人卻是[[朴茨茅斯足球俱樂部|朴茨茅-{zh-cn:斯;zh-tw:斯;zh-hk:夫;}-]]的球迷？
*[[英国童军总会|英国童军总会]]的总部在2001年前位于'''[[贝登堡之家|哪座建筑]]'''中？
*'''[[昆斯费里大桥|哪一座-{zh-hans:斜拉桥;zh-hk:斜拉橋;zh-tw:斜張橋;}-]]'''是跨越[[苏格兰|苏格兰]][[福斯湾|福斯湾]]的第三座桥梁？
*谁是'''[[艾倫·麥|英国国会史上首位华裔议员]]'''？
*'''[[文立彬煙肉三文治照片|哪張政治人物進食-{zh-cn:三明治; zh-tw:三明治; zh-hk:三文治}-的照片]]'''在[[英國|英國]]引發了一系列的改圖和政治風波？
*'''[[伦敦大学学院|哪個學府]]'''是倫敦第一所高等教育機構兼英國首間世俗高校？
*英格蘭足球會[[阿仙奴|-{zh-cn:阿森纳; zh-hk:兵工廠; zh-hk:阿仙奴}-]]憑'''[[2013/14球季英格蘭足總盃|哪一項錦標]]'''終結九年無冠的慘痛經歷？
*'''[[安妮_(查理一世女)|哪位公主]]'''是被处决的[[查理一世_(英格兰)|查理一世]]的三女儿？
*'''[[理查德·艾欧阿德|哪一位混血演员]]'''主演了英国情景喜剧《[[IT狂人|IT狂人]]》？
*'''[[阿爾弗雷德傳|哪本史書]]'''是[[盎格魯-撒克遜英格蘭|盎格魯-撒克遜]]時期首部君王傳記？
*居住于英国本土的[[英国|英国]]公民，可以凭护照免签或落地签进入世界'''[[英国公民签证要求|哪些国家和地区]]'''？
*位於[[沙田馬場|沙田馬場]]中央的[[彭福公園|彭福公園]]是以'''[[彭福_(英國陸軍將領)|哪一位曾在香港賽馬會任職的退役英國陸軍將領]]'''命名？
*2014年，英国'''[[X_(紅髮艾德專輯)|销量最高的一张音乐专辑]]'''是什么？
*8世紀時英國學者[[比德|比德]]寫了'''[[英吉利教會史|哪本史書]]'''，記載[[盎格鲁-撒克逊英格兰|盎格魯-撒克遜]]時期事跡？
*'''[[吳百納|哪一位英國外交官]]'''是歷來首位出任[[英國駐華大使|英國駐華大使]]的[[女性|女性]]？
*'''[[中國駐英國大使館|哪間大使館]]'''是中國首個[[外交代表機構|駐外代表機構]]？
*'''[[約瑟夫·諾埃爾·佩頓|哪位19世紀蘇格蘭畫家]]'''以繪製[[蘇格蘭|蘇格蘭]]的民俗及神話主題作品出名，并是《奧布朗與提泰妮婭的爭執》 的作者？
*'''[[第一代伯基特男爵諾曼·伯基特|哪一位英國法官]]'''在1945年至1946年擔任[[紐倫堡審判|紐倫堡審判]]的英方替任法官？
*'''[[亨利·格雷|哪一位英國醫生]]'''創造了《[[格雷氏解剖學|格雷氏解剖學]]》？
*2010年的'''[[大卫叔叔|哪部低成本电影]]'''在伦敦同性恋电影节首映，剧情涉及叔侄[[乱伦|乱伦]]、[[肛交|肛交]]、[[窒息式性爱|窒息式性爱]]、[[吸毒|吸毒]]和[[自杀|自杀]]？
*'''[[亨利·格林|哪位英国作家]]'''作品少为人知，却影响了很多作家，被称为“作家的作家的作家”？
*'''[[霍本站|倫敦地鐵哪座車站]]'''位於[[大英博物館|大英博物館]]附近，並且是地鐵[[中央線_(倫敦地鐵)|中央線]]和[[皮卡迪利線|皮卡迪利線]]唯一的[[換乘站|-{zh-hans:换乘站;zh-hant:換乘站;zh-cn:换乘站;zh-tw:轉乘站;zh-hk:轉車站;zh-mo:轉車站;}-]]？
*[[蘇格蘭王國|蘇格蘭]]在16世紀中期發生了哪場'''[[蘇格蘭宗教改革|宗教改革]]'''？
*英國科幻電視劇《[[異世奇人|異世奇人]]》的'''[[異世奇人_(系列1)|哪一個系列]]'''因事隔多年再次回歸而被稱做復活版？
*'''[[北路球場|哪個已不存在的球場]]'''是[[英超|英超]]球會[[曼聯|曼聯]]的首個主場場地?
*'''[[詹姆斯·柯登|哪一位英國男演員]]'''曾獲得[[大英帝國勳章|大英帝國勳章]]並在2014年電影《[[魔法黑森林|魔法黑森林]]》中飾演麵包師傅?
*[[阿姆斯特朗酸|阿姆斯特朗酸]]是以'''[[亨利·愛德華·阿姆斯特朗|哪位英國化學家]]'''作為命名？
*'''[[内阁办公室首席捕鼠官|居住于英国首相府的家猫]]'''具有什麼正式头衔？
*'''[[賈乃錫|哪一位英國陸軍將領]]'''曾任[[駐港英軍|駐港英軍司令]]，後來在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間任職於[[盟軍遠征部隊最高司令部|盟軍遠征部隊最高司令部]]？
*'''[[馬克·朗森|哪一位英格蘭音樂家]]'''靠著與[[火星人布魯諾|-{zh-hans:布鲁诺·马尔斯; zh-tw:火星人布魯諾; zh-hk:布魯諾·馬斯}-]]合作的單曲《放克名流》首次奪得英國金榜冠軍？
*英国国内有史以来销量最高的专辑有'''[[英国最畅销专辑列表|哪些]]'''？

==2014年==
*替战死[[黑斯廷斯战役|黑斯廷斯]]的英王[[哈罗德·戈德温森|哈罗德·戈德温森]]收尸的是'''[[伊迪丝·斯万内莎|哪个人]]'''？
*'''[[倫敦韓戰紀念碑|英國哪座紀念碑]]'''於2014年12月3日揭幕、由[[韓國政府|韓國政府]]捐贈，英國女王[[伊麗莎白二世|-{zh-hans:伊丽莎白二世; zh-tw:伊麗莎白二世; zh-hk:伊利沙伯二世;}-]]還在賀詞中稱其「將恆久昭示韓英兩國間的堅強友誼」？
*'''[[欧内斯特·贝赛尔|哪位英国记者]]'''是朝鲜王朝末年抗日报纸《大韩每日申报》的创始人？
*'''[[詹姆斯·查德威克|哪一位英國實驗物理學家]]'''於1932年發現了[[中子|中子]]？
*'''[[詹森·巴頓|哪一位英國車手]]'''是[[2009年世界一級方程式錦標賽|2009年世界一級方程式賽車]][[F1世界車手冠軍列表|車手冠軍]]？
*'''[[倫敦地鐵2009年型列車|倫敦地鐵哪款列車]]'''在2009年7月至2011年7月間投入[[倫敦地鐵維多利亞線|維多利亞線]]營運，並擁有比舊款列車更寬敞的車廂空間和無障礙設施？
*'''[[伯納·霍根-豪|哪位英國警官]]'''自2011年9月起擔任[[倫敦警察廳|-{zh-cn:伦敦警察厅;zh-hk:倫敦警務處;zh-tw:倫敦警察廳;}-]]-{zh-hans:总监;zh-hk:處長;zh-tw:總監;}-，一直到2014年10月？
*'''[[鄧守仁|哪位英國將領]]'''在1994年至1997年間擔任[[駐港英軍|駐港英軍]]最後一任司令，此前亦曾於[[北愛爾蘭|北愛爾蘭]]、[[東德|東德]]、[[北非|北非]]及[[中南美洲|中南美洲]]等數個地區服過勤？
*'''[[西敏橋|倫敦哪座橋]]'''座落於[[英國國會|英國國會]]旁邊，並且也是繼[[倫敦橋|倫敦橋]]開通540多年後、倫敦境內第二座跨越[[泰晤士河|泰晤士河]]的橋樑？
*崇尚[[英格兰|英格兰]]文化的人被称作'''[[亲英派|什么]]'''？
*'''[[西敏站|倫敦地鐵哪座車站]]'''緊鄰著[[大笨鐘|大笨鐘]]和[[英國國會|英國國會]]，不僅是[[倫敦|倫敦]]市中心有史以來最深的挖掘工程和地下洞室，其設計還贏得了英國多個建築獎項？
*'''[[哈利·貝克|哪位英國人]]'''在1931年時仿效[[電路板|電路板]]創造出改良版本的[[倫敦地鐵路線圖|倫敦地鐵路線圖]]，不但獲得乘客歡迎，現代倫敦等都市的地鐵圖設計也都受到其作品影響？
*'''[[奧德維奇站|哪一座地鐵站]]'''在1994年關閉前曾是[[倫敦地鐵|倫敦地鐵]][[皮卡迪利線|皮卡迪利線]]的支線終點，並且已被《[[V怪客|-{zh-hans:V字仇杀队;zh-hant:V怪客;zh-cn:V字仇杀队;zh-hk:V煞;zh-tw:V怪客;zh-mo:V煞;}-]]》、《[[大偵探福爾摩斯|-{zh-cn:神探夏洛克;zh-tw:大偵探福爾摩斯;zh-hk:新福爾摩斯;}-]]》等多部影視作品當作[[外景拍攝|外景拍攝場地]]？
*'''[[美國駐英國大使館|哪一座大使館]]'''是[[美國|美國]]在[[西歐|西歐]]各國中最大的[[外交代表機構|駐外使領館]]建築？
==2013年==
*'''[[沼澤門地鐵撞車事故|哪一樁1975年的重大事故]]'''促使[[倫敦地鐵|倫敦地鐵]]加強各端點站的安全措施，並引入了能在駕駛員無法煞車時，自動停止列車的裝置？
*音樂家[[韓德爾|-{zh-cn:亨德尔; zh-tw:韓德爾;}-]]的'''[[皇家煙火|哪一首作品]]'''在首次公開彩排時，引發了1萬2千人前去觀賞的盛況，湧往會場的大量馬車潮還在倫敦造成3個小時的交通堵塞？
*[[英国皇家海军|英国皇家海军]]使用'''[[白船旗|哪面旗帜]]'''作为船旗？
*英国爱国歌曲《[[希望与光荣的土地|希望与光荣的土地]]》是由埃尔加的'''[[威风堂堂进行曲|哪部管弦乐作品]]'''选编填词而成的？
* '''[[詹姆斯·沃尔夫|哪一位英国将军]]'''在[[亚伯拉罕平原战役|亚伯拉罕平原战役]]中击败法军，令英军攻占[[蒙特利尔|蒙特利尔]]，进而取得整个[[加拿大|加拿大]]，但自己却在战役中中弹身亡？
* '''[[詹姆斯·漢尼根|哪位電子遊戲作曲家]]'''為《主題樂園世界》創作的音樂於2000年獲[[英國電影和電視藝術學院|英國電影和電視藝術學院]]頒發電子藝術獎？
* '''[[火藥危機|英國哪次收繳火藥行動]]'''引發了北美殖民地的恐慌，一度誤以為戰爭已經爆發？
* [[英國廣播公司|英國廣播公司]]旗下的'''[[英國廣播公司新聞網|哪一個網站]]'''負責新聞的搜集和發佈？
* [[英格兰|英格兰]]国王[[理查三世_(英格兰)|理查三世]]的'''[[安妮·圣莱杰|哪一个外甥女]]'''的后人的[[线粒体DNA|线粒体DNA]]帮助证实了他的遗骸？
* [[溫斯頓·丘吉爾|丘吉爾]]在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間使用'''[[V字手势|哪种手势]]'''來表示勝利？
* '''[[埃德蒙·莫蒂默，第五代马奇伯爵|哪一位英格兰贵族]]'''在得知有人试图利用他的前王储身份拥立他为王之后，反而向国王揭发了此事？
* '''[[富爾敦男爵·約翰·富爾敦|哪一位英國大學行政人員]]'''對[[香港中文大學|香港中文大學]]在1963年創校具重要影響，並且是該校歷來首位終身校董？
* [[披頭四|披頭四]]樂團'''[[All_You_Need_Is_Love|哪首單曲]]'''在1967年發行後佔據英國榜首三星期，並在美國發行後佔據榜首一星期？
* 哲學術語中的「[[紅鯡魚|紅鯡魚]]」出自'''[[腌魚_(英國)|哪種英國食品]]'''？
* '''[[第一代安格尔西侯爵亨利·佩吉特|哪一位英国将军]]'''在[[滑铁卢战役|滑铁卢战役]]中率领苏格兰灰骑兵冲锋？

==2012年及之前==
*[[倫敦地鐵|倫敦地鐵]][[漢默史密斯及城市線|漢默史密斯及城市線]]的'''[[奧德門東站|哪一個車站]]'''位於奧德門地區？
*[[倫敦市警察|'''哪一個執法單位''']]是全[[英國|英國]]最小的[[警察|警察]]部門，但卻特別擅於偵辦金融犯罪及經濟案件？
*'''[[賈德幹|誰]]'''是[[英國|英國]]首任常駐[[聯合國|聯合國]]代表？
*'''[[国王十字站大火|哪场发生在英国地铁内的火灾]]'''，造成了31人死亡？
*'''[[约翰·德莱顿|谁]]'''是首位得到英国[[桂冠诗人|桂冠诗人]]封号的人？
*'''[[索普拱門訓練場|哪裡]]'''是[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]的訓練場？
*'''[[詹姆士·帕克，第一代文斯利代爾男爵|哪位英國法官]]'''在[[1856年|1856年]]獲政府授予[[終身貴族|終身貴族]]爵位後，被[[英國上議院|上議院]]拒絕認可他的議員資格？
*[[英國上議院|英國上議院]]在[[2009年|2009年]]將司法職能移交[[聯合王國最高法院|聯合王國最高法院]]以前，曾享有'''[[上議院司法職能|甚麼司法權力]]'''？
*[[英國上議院|英國上議院]]的司法職能在[[2009年|2009年]][[10月1日|10月1日]]起由'''[[聯合王國最高法院|哪個新成立的司法機構]]'''取代？
*《[[魔戒|魔戒]]》的作者属于'''[[托尔金家族|哪一个家族]]'''？
*小說家[[阿瑟·柯南·道爾|阿瑟·柯南·道爾]]創作第一本以名偵探偵探[[歇洛克·福爾摩斯|歇洛克·福爾摩斯]]為主角的小說是'''[[血字的研究|哪一部]]'''？
*'''[[詹姆斯·米尔纳|哪一位現役-{zh-hans:阿斯顿维拉;zh-hk:阿士東維拉;zh-tw:阿斯頓維拉;}-中場]]'''是[[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U21]]上陣次數最多的紀錄保持者？
*'''[[史葛·卡臣|哪一名英格蘭門將]]'''曾是[[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U21]]上陣次數最多的紀錄保持者，後來才被[[占士·米拿|-{zh-hans:詹姆斯·米尔纳;zh-hk:占士·米拿;zh-tw:詹姆斯·米爾納;}-]]所取代？
*'''[[阿诺德·巴克斯|哪位英国作曲家]]'''曾担任英王室音乐指导，却对[[爱尔兰|爱尔兰]]和[[俄罗斯|俄罗斯]]的音乐文化有浓厚兴趣？
*17世紀時'''[[亨利·摩根|谁]]'''既是海盜，又是英國駐[[牙買加|牙買加]]的[[總督|總督]]？
*[[卡文迪许实验室|卡文迪许实验室]]位于[[英格兰|英格兰]][[剑桥|剑桥市]]的'''[[剑桥西区|哪里]]'''？
*[[英軍|英軍]]在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的[[法國戰役|法國戰役]]中，曾在'''[[阿拉斯戰役_(1940年)|哪場戰役]]'''中主動發動攻勢？
*'''[[約翰·威傑里，威傑里男爵|哪位]]'''[[英國|英國]][[法官|法官]]因身患[[失智症|失智症]]在[[1980年|1980年]]被迫退休？
*'''[[阿仙奴電視|哪個英國電視頻道]]'''專門播放有關[[英超|英超]]球會[[阿仙奴|阿仙奴]]的節目？
*'''[[愛德華·沃爾特·蒙德|誰]]'''是《英國天文協會雜誌》的首任主編？
*[[阿仙奴|阿仙奴]]由成立至[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]取得[[1966年世界盃|世界盃冠軍]]的期間，'''[[阿仙奴足球會歷史_(1886年至1966年)|發生了什麼事]]'''？
*'''[[丽贝卡·阿德林顿|哪位英國泳手]]'''以19歲之齡、首次參加[[2008年夏季奧林匹克運動會游泳比賽|奧運]]便贏得[[2008年夏季奧林匹克運動會游泳比賽－女子400米自由泳|400米]]和[[2008年夏季奧林匹克運動會游泳比賽－女子800米自由泳|800米自由式]]金牌？
*英格蘭'''[[貝德福德郡行政區劃史|哪一個郡的地方沿革]]'''與盧頓有密切關係？
*在19、20世紀，英格蘭'''[[伍斯特郡行政區劃史|伍斯特郡的郡界有何變化]]'''？
*[[曼聯|曼聯]]在'''[[曼聯2008年至2009年球季|新球季]]'''揭幕戰勝出了嗎？
*'''[[歐洲自由貿易聯盟|哪一個貿易組織]]'''是[[英國|英國]]於[[1960年|1960年]]帶頭成立？
*'''[[PFA年度最佳陣容|哪一個獎項]]'''是由[[英格蘭|英格蘭]][[PFA|PFA]]設立，每年皆有44名足球員得獎？
*在[[托爾金|托爾金]]的奇幻小說《[[魔戒|魔戒]]》裡，[[亞拉岡|亞拉岡]]為了分散[[索倫|索倫]]對[[佛羅多|佛羅多]]的注意，向[[魔多|魔多]]發動了'''[[黑門之戰|甚麼戰爭]]'''？
*'''[[哈洛德百貨公司|哪家百货公司]]'''为[[英國|英國]]境內最大的百貨公司？
*'''[[南部皇后足球會|哪一支蘇格蘭次級聯賽的足球會]]'''於今年以[[蘇格蘭足總盃|蘇格蘭足總盃]]亞軍身份取得下賽季[[歐洲聯盟杯|-{zh-hans:欧洲联盟杯;zh-hk:歐洲足協盃;zh-tw:歐洲聯盟杯;}-]]的參賽資格？
*'''[[喬治三世_(英國)|哪位英國君主]]'''晚年精神失常，曾經持續自言自語達58小時之久？
*'''[[艾爾弗雷德·哈姆斯沃思，第一代諾思克利夫子爵|哪一位]]'''[[英国|英国]]报业大亨被称作[[舰队街|舰队街]]的[[拿破仑|拿破仑]]？
*'''[[比利·布藍拿|哪位球員]]'''被認為是[[列斯聯|列斯聯]]有史以來最偉大的球員，因此[[列斯聯|列斯聯]]製造其雕像並安放於[[艾蘭路球場|艾蘭路球場]]外？
*'''[[彼得·羅利馬|哪一位蘇格蘭前足球員]]'''是[[列斯聯|列斯聯]]目前為止入球最多的球員？
*'''[[喬克·斯泰恩|哪位已故的蘇格蘭領隊]]'''與[[马特·巴斯比|畢樹比]]、[[比爾·香克利|辛奇利]]和[[亞歷克斯·弗格森|費格遜]]一起被譽為足球運動最著名的四位[[蘇格蘭|蘇格蘭]]教練？
*英国'''[[波特兰岛_(英国)|哪一座]]'''岛屿将承办[[2012年夏季奥林匹克运动会|2012年夏季奥林匹克运动会]]的[[帆船|帆船]]比赛？
*'''[[唐·李維|哪位已逝世的前英格蘭領隊]]'''曾執教[[列斯聯|列斯聯]]並協助其取得目前為止最多獎盃的黃金時期？
*'''[[貝爾燈塔|哪座燈塔]]'''位於貝爾礁石上？
*[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的'''[[塔蘭托戰役|哪一場戰役]]'''，[[英國|英國]][[皇家海軍|皇家海軍]]進行了在歷史上首次[[航空母艦|航空母艦]]艦載機對海軍艦隻的進攻？
*'''[[里奇·亨弗雷斯|哪一位]]'''[[英格蘭|英格蘭]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，於[[2001年|2001年]]10月到[[2006年|2006年]]8月間連續上陣超過230場聯賽？
*'''[[伊格尔·比斯坎|哪位]]'''前[[利物浦足球會|利物浦]]足球員因比賽前一夜外出飲酒而不再有機會入選國家隊？
*'''[[羅素廣場|哪一座廣場]]'''是[[英國|英國]][[倫敦大學|倫敦大學]]總部的所在地？
*[[英國|英國]][[倫敦市長|倫敦市長]]的辦公室在'''[[市政廳_(倫敦)|哪裡]]'''？
*你有'''[[英國國籍法|英國國籍]]'''嗎？
*'''[[弗郎西丝·布兰登|谁]]'''强烈主张自己应该继[[英格兰|英格兰]]王位，并因此在1553年反对[[玛丽一世|玛丽一世]]的继位而被捕？
*'''[[1981年英國國籍法案|哪一項法案]]'''是現今[[英國|英國]]國籍法的基礎？
*[[英國|英國]][[政府|政府]]的官方名稱是'''[[女王陛下政府|甚麼]]'''？
*在什麼情況下'''[[英格蘭和威爾斯|英格蘭和威爾斯]]'''會被視為同一實體？
*[[英國|英國]][[大倫敦地區|大倫敦地區]]由'''[[大倫敦政府|哪一個機構]]'''管轄？
*[[英國|英國]]是由多少個'''[[構成國家|構成國家]]'''所組成？
*曼徹斯特位於英格蘭'''[[大曼徹斯特|哪一個郡]]'''？
*[[威廉·莎士比亚|威廉·莎士比亚]]作品集《[[第一对开本|第一对开本]]》中收录的'''[[理查三世_(戏剧)|哪部作品]]'''是其中最长的剧本？
*'''[[維克斯VC.1維京|哪款]]'''飛機的衍生型號是[[英國|英國]]首款噴射式運輸機？
*'''[[國會開幕大典|為甚麼]]'''[[英國君主|英國君主]]大約在每年[[11月|11月]]都要前往[[英國國會|英國國會]]一趟？
*1613年，[[环球剧场|环球剧场]]在演出[[威廉·莎士比亚|威廉·莎士比亚]]'''[[亨利八世_(戏剧)|哪部作品]]'''时，屋顶被大炮点燃，剧场被焚毁？
*[[威廉·莎士比亞|莎士比亞]]曾是哪家'''[[環球劇場|劇場]]'''的股東之一？   
*[[威廉·莎士比亚|威廉·莎士比亚]]历史剧四部曲为《理查二世》、《亨利四世第一部》、《亨利四世第二部》和'''[[亨利五世_(戏剧)|哪部作品]]'''？
*[[19世纪|19世纪]][[英国|英国]]民众通过'''[[宪章运动|哪场运动]]'''争取[[普选|普选]]？
*'''[[威廉·莎士比亚|哪一位英国诗人和剧作家]]'''被誉为“[[艾芬河|艾芬河]]的[[吟游诗人|吟游诗人]]”？
*'''[[玛丽·沃斯通克拉夫特|谁]]'''写作了《[[女权辩护|女权辩护]]》一书，并通常被视作是[[女权主义|女权主义]]哲学家的鼻祖之一？
*[[滑铁卢战役|滑铁卢战役]]中的英军将领[[威灵顿公爵|威灵顿公爵]]在1820年代“最亲近的女性朋友”是'''[[哈丽特·阿巴斯诺特|哪一位日记作家]]'''？
*'''[[法蘭·巴克利|哪一位]]'''[[英國|英國]]足球主教練因在[[索姆河戰役|索姆河戰役]]建功而被授以「少校」軍銜？
*'''[[费雯·丽|哪位英国女演员]]'''因出演《[[乱世佳人_(电影)|乱世佳人]]》而获得1939年[[奥斯卡最佳女主角奖|奥斯卡最佳女主角奖]]？
*'''[[威利在哪里？|哪套]]'''英国儿童书籍的主人公穿红白条纹的衬衫、戴绒球帽，并总爱弄丢东西？
*英國皇家海軍的'''[[無敵級航空母艦|現役航空母艦]]'''是甚麼？
*2007年夏季，[[托特纳姆热刺足球俱乐部|-{zh-hans:托特纳姆;zh-hk:熱刺;zh-tw:托特納姆;}-]]以1650萬[[英鎊|英鎊]]收購'''[[戴倫·賓特|哪名]]'''足球員？
*'''[[女權辯護|哪一本女权主义著作]]'''是[[玛丽·沃斯通克拉夫特|玛丽·沃斯通克拉夫特]]的代表作之一？
*在[[英國|英國]]作家[[托爾金|托爾金]]的奇幻小說《[[魔戒|魔戒]]》裡，[[薩魯曼|薩魯曼]]向[[洛汗|洛汗]]發動了'''[[聖盔谷之戰|甚麼戰役]]'''？
*'''[[伦敦政治经济学院|伦敦政治经济学院]]'''与[[剑桥大学|剑桥大学]]著名的经济学争论是什么？
*'''[[韓培德|誰]]'''是-{zh:[[白高敦|白高敦]];zh-hant:[[白高敦|布朗]];zh-hk:[[白高敦|白高敦]];zh-hans:[[白高敦|布朗]]}-自[[2007年|2007年]][[6月|6月]]上任[[英國首相|英國首相]]以來，第一位辭職的內閣主要官員？
*'''[[羅伯特·沃波爾|誰]]'''被普遍認為是[[英國歷史|英國歷史]]上第一位[[英國首相|首相]]？
*'''[[菲利普·約克，第一代哈德威克伯爵|哪位]]'''[[英國|英國]][[政治家|政治家]]曾在[[18世紀|18世紀]]出任[[大法官_(英國)|大法官]]達19年之久？
*2003年[[世界盃欖球賽|世界盃-{zh-hans:橄榄球;zh-hk:欖球;zh-tw:橄欖球;}-賽]]中，英格蘭憑'''[[尊尼·韋健遜|哪位球員]]'''取得致勝得分，奪得首個世界盃冠軍？ 
*'''[[弗雷德里克·桑格|哪位英國生化學家]]'''發明-{了}-定序[[蛋白質|蛋白質]]與[[DNA|DNA]]的新技術，是唯一的兩度[[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]得主？
*'''[[托馬斯·派克，第一代麥克爾斯菲爾德伯爵|哪位前英國大法官]]'''在[[1725年|1725年]]被控[[貪污|貪污]]達100,000[[英鎊|英鎊]]？
*[[英國|英國]]何以在[[1739年|1739年]]因為'''[[詹金斯的耳朵戰爭|一隻耳朵]]'''向[[西班牙|西班牙]]開戰？
*'''[[埃里克·盧伯克，第四代艾夫伯里男爵|哪位英國政治家]]'''曾成功爭取於[[英國上議院|英國上議院]]外停泊[[單車|單車]]？
*[[英國歷史|英國歷史]]上'''[[大法官_(英國)|哪一個內閣官職]]'''至[[21世紀|21世紀]]以前，曾長年身兼[[行政|行政]]、[[立法|立法]]和[[司法|司法]][[三權分立|三方面]]的職能？
*在[[英國|英國]]作家[[托爾金|托爾金]]的奇幻小說《[[魔戒|魔戒]]》裡，[[迪耐瑟二世|迪耐瑟二世]]在自焚時手持著'''[[真知晶球|甚麼]]'''？
*'''[[英國國籍法與香港|英國國籍法]]'''與[[香港人|香港人]]的[[國籍|國籍]]有何關係？
*[[英國|英國]]著名作家[[托爾金|托爾金]]的'''[[克里斯托夫·托爾金‎|哪一位兒子]]'''編輯出版他的遺作？
*'''[[邁克爾·富特|哪位]]'''[[英國工黨|英國工黨]]黨魁在[[1983年|1983年]]發表的競選綱領，被形容為「歷史上篇幅最長的遺書」？
*'''[[马修·埃瑟林顿|哪一位]]'''英格蘭[[足球|足球運動員]]因轉會費高過五十萬[[英鎊|英鎊]]而被起訴？
*'''[[狄波拉·嘉|哪位]]'''[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[女演員|女演員]]曾獲六度提名[[奧斯卡最佳女主角獎|奧斯卡最佳女主角獎]]，但最後都沒有得獎？
*[[英国|英国]]在[[二战|二战]]中做了哪些'''[[英国在二战时的战备|战备]]'''？
*英國文學中的[[帕丁頓熊|帕丁頓熊]]是因為[[倫敦|倫敦]]的'''[[帕丁頓車站|哪一個車站]]'''而得名？
* 英國首都[[倫敦|倫敦]]正式包含了'''[[大倫敦|哪些範圍]]'''？
*《[[咆哮山莊|咆哮山莊]]》是'''[[艾米莉·勃朗特|哪位英國作家]]'''的作品？