{{Historical}}
{| style="width:100%; background-color: transparent" cellspacing=0 cellpadding=0
|-
| colspan="2"|
{{Portal:新聞動態/News Browser}}
{| style="width: 100%; margin-bottom:7px; border:2px solid #cedff2; padding:2px; background-color:#f5faff"
|- bgcolor="#cedff2"
| align="left" style="font-size:110%; font-weight:bold; padding:5px"|[[Portal:英国|英國]]新聞焦點
|-
|
<span style="float: right; ">{{ed2|Portal:英國/新聞動態| }}</span>{{Portal:英國/新聞動態}}
|}
|-
|valign="top"|

{| style="width:100%; margin:3px 0px; padding:5px; background-color: white; border:2px #cef2e0 solid; "
|-
|

{| style="width:100%; background-color:#cedff2<!-- #cef2e0 -->; padding:3px; "
|-
! style="text-align:left; font-size:110%; padding:3px; "|{{CURRENTYEAR}}年{{CURRENTMONTHNAME}}的新聞動態
|}

{| style="width:100%; border-bottom:1px solid #99CC99 ; color:#003300 ; padding:3px; font-size:85%;"
|-
|

* '''這裏是[[英國|英國]]的[[Portal:新聞動態|新聞動態]]。'''通過本頁面，各位編輯可以更加方便地提供英國最近發生新聞事件的背景資料。'''新聞應該對英國具有影響力，而具有百科性。因此對補充維基百科條目資料沒有幫助的新聞，請不要放在此處。'''
* 本頁日期時間以[[格林尼治標準時間|格林尼治標準時間]]（GMT，同[[UTC|UTC]]）計算；但自[[2012年|2012年]][[3月25日|3月25日]]至[[10月27日|10月27日]]因[[英國夏令時間|夏令]]（BST）原故，以[[UTC+1|UTC+1]]計算。
* 請記得'''交代[[wikipedia:文献的引用|資料來源及連結]]'''。雅虎新聞等二手新聞網站亦可，但請註明是轉載哪個新聞機構；並收錄在事件'''發生當日'''，而非新聞發表當日。
* 沒有來源的新聞請加上{{tls|Fact/auto}}模板，7日後仍未找到來源者可以將其刪除。
* 另外，維基百科一貫的[[wikipedia:简明版权信息|版權政策]]依舊適用，因此，除[http://zh.wikinews.org/wiki/ 維基新聞]外請'''不要[[抄襲|抄襲]]'''新聞來源的任何文字，此舉可能會觸犯法例。

----
|}

{{#ifexist:{{CURRENTYEAR}}年{{CURRENTMONTHNAME}}英國
|
{{:{{CURRENTYEAR}}年{{CURRENTMONTHNAME}}英國}}

{{#ifexpr:{{CURRENTDAY}}<3|{{:{{#time:Y年M|-1 month}}英國}}}}

| <div style="border: solid #CCCCCC 1px; margin-left:auto; margin-right:auto; padding:0.5em; text-align: center; width:50%">開始編寫[[{{CURRENTYEAR}}年{{CURRENTMONTHNAME}}英國|{{CURRENTYEAR}}年{{CURRENTMONTHNAME}}英國]]新聞</div>
{{:{{#time:Y年M|-1 month}}英國}}
}}
|}
|valign="top" style="width:250px"|

{{Portal:英國新聞動態/Calendar}}

{{Portal:英國新聞動態/Sidebar}}

|}

{{Portal:英國新聞動態/footer}}
<noinclude>
[[Category:新闻动态|]]
</noinclude>