== 2011年 ==
*'''[[永井謙佑|哪名足球运动员]]'''是[[2010年亚洲运动会足球比赛|2010年亚洲运动会男子足球比赛]]的最佳射手？
*'''[[泰穆·普基|哪名芬兰前锋]]'''代表[[HJK赫尔辛基|HJK赫尔辛基]]在[[欧罗巴联赛|-{zh-hans:欧罗巴联赛; zh-hk:歐霸盃}-]]攻入[[沙尔克04|-{zh-hans:沙尔克04;zh-hk:史浩克04;zh-tw:沙爾克04;}-]]三球后旋即被后者引进？
*'''[[葡萄牙足球超级联赛2010–2011赛季|葡萄牙足球超级联赛2010–2011赛季]]'''的過程是怎樣的？
*'''[[郭辉_(1978年出生)|哪位球员]]'''是[[中华人民共和国|中国]]足坛第一个拿到国内三个级别联赛冠军的人？
*[[格兰特·麦坎|'''哪名北愛爾蘭國腳''']]現時是英冠球隊[[皮特堡联足球俱乐部|-{zh-hans:彼得伯勒联; zh-hk:彼德堡聯}-]]的隊長？
*'''[[阿斯米尔·贝戈维奇|哪名足球运动员]]'''在2009年7月宣称将为[[加拿大国家足球队|加拿大国家队]]出战，但不到两个月后就接受[[波斯尼亚和黑塞哥维那国家足球队|波黑国家队]]的征召？
*'''[[2011年意大利足球醜聞|2011年意大利足球醜聞]]'''是怎樣的？
*'''[[何塞·安东尼奥·卡马乔|哪个西班牙人]]'''在2011年成为[[中国国家足球队|中国国家足球队]]主教练？
*'''[[塞巴斯蒂安·罗西|哪位球员]]'''是[[意甲|意甲]]门将最长不失球纪录的保持者？
*球场中球迷喊的“噢嘞噢嘞噢嘞噢嘞”是'''[[Olé,_Olé,_Olé|什么意思]]'''？
*'''[[埃里克·拉梅拉|哪位阿根廷足球运动员]]'''在2011年夏天以1,200万欧元的身价加盟[[意甲|意甲]][[罗马足球俱乐部|罗马俱乐部]]？
*'''[[斯特凡·萨维奇|哪名黑山足球运动员]]'''在2011年7月从[[游擊隊足球俱樂部|-{zh-hans:游击队;zh-hk:柏迪遜;zh-tw:游擊隊;}-]]转会到[[曼彻斯特城足球俱乐部|曼城]]？
*足球中的'''[[马赛回旋|哪个过人动作]]'''因为[[齐达内|齐达内]]的完美使用闻名于世？
*'''[[米卡·韦于吕宁|哪一名芬蘭中場]]'''在2011年9月13日加盟[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]？
*在[[2010年歐洲聯賽決賽|首屆-{zh-hans:欧洲联赛;zh-hk:歐霸盃;zh-tw:歐洲聯賽;}-決賽]]裡為[[富咸足球會|-{zh-hans:富勒姆;zh-hk:富咸;zh-tw:富勒姆;}-]]在落後情況之下帶來奪標曙光的是'''[[西蒙·戴維斯|哪位威爾斯球員]]'''？
*'''[[鲍比·萨莫拉|哪名球员]]'''的进球帮助[[西汉姆联足球俱乐部|-{zh-hans:西汉姆联;zh-hk:韋斯咸;zh-tw:西漢姆聯;}-]]终结[[阿森纳足球俱乐部|-{zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;zh-tw:阿森納;}-]]在[[酋长球场|酋长球场]]的不败记录？
*在射破勁旅[[巴塞隆拿足球會|巴塞隆拿]]的大門後宣稱對方並非世界最佳球隊的'''[[詹克·利費摩亞|英格蘭年青球員]]'''是誰？
*'''[[帕伊蒂姆·卡萨米|哪名瑞士球员]]'''在2011年7月25日从意甲球队[[巴勒莫足球俱樂部|巴勒莫]]转会到[[英超|英超]][[富勒姆足球俱乐部|-{zh-hans:富勒姆;zh-hk:富咸;zh-tw:富勒姆;}-]]？
*'''[[斯蒂芬·凯利|哪名球员]]'''是[[2007年至2008年英格兰超级联赛|2007/08赛季英超联赛]]中除守门员外唯一一名在全部38场比赛打满全场的球员？
*'''[[泰龙·米尔斯|哪名博尔顿现役球员]]'''在代表[[牙买加国家足球队|牙买加国家足球队]]出场后才发现他并没有[[牙买加|牙买加]]血统？
*[[新加坡国家足球队|新加坡国家足球队]]因违规使用'''[[邱礼|哪名球员]]'''而使得其与[[乌兹别克斯坦国家足球队|乌兹别克斯坦]]和[[沙特阿拉伯国家足球队|沙特阿拉伯]]的[[2010年世界盃外圍賽_(亞洲區)|2010年世界杯外围赛]]均被改判0比3告负？
*[[1985年|1985年]][[5月19日|5月19日]][[香港足球代表队|香港队]]在'''[[五一九事件|哪场足球比赛]]'''中击败了[[中国国家足球队|中国队]]并致使北京发生了球迷骚乱？
*'''[[德德里克·博亚塔|哪名比利时足球员]]'''在[[2011年|2011年]][[8月26日|8月26日]]被[[曼彻斯特城足球俱乐部|曼城]]外借至[[英超|英超]]球队[[博尔顿足球俱乐部|-{zh-hans:博尔顿;zh-hk:保頓;zh-tw:博爾頓;}-]]？
*'''[[戴倫·奧迪亞|哪一名愛爾蘭後衛]]'''在2007年於[[聖西路球場|-{zh-hans:圣西罗球场;zh-hk:聖西路球場;zh-tw:聖西羅球場;}-]]對[[AC米蘭足球會|AC米蘭]]的[[歐洲聯賽冠軍盃|-{zh-hans:欧洲冠军联赛;zh-hk:歐洲聯賽冠軍盃;zh-tw:歐洲冠軍聯賽;}-]]-{zh-cn:八分之一决赛;zh-tw:十六強;zh-hk:十六強}-賽事中的表現獲[[保羅·馬甸尼|-{zh-hans:保罗·马尔蒂尼;zh-hk:保羅·馬甸尼;zh-tw:保羅·馬爾蒂尼;}-]]的讚揚？
*[[車路士足球會|-{zh-hans:切尔西; zh-hk:車路士; zh-tw:切爾西;}-]]和[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]之間的賽事被稱為'''[[車路士足球會與列斯聯足球會的競爭|什麼]]'''？
*'''[[深圳体育场|哪座体育场]]'''承办了2011深圳大运会男子足球的决赛？
*'''[[克里斯·薩利|哪一名英格蘭前後衛]]'''在2011年3月1日獲任命為[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]的學院-{zh-hans:主教练;zh-hk:領隊;zh-tw:主教練;}-？
*'''[[約翰·麥克利蘭|哪一名前北愛爾蘭後衛]]'''在1983年3月30日對[[土耳其國家足球隊|土耳其]]的賽事中射入他國家隊生涯的唯一入球？
*'''[[玩轉列斯聯|哪一本2006年出版的英國小說]]'''是以[[白賴仁·哥洛夫|-{zh-hans:布莱恩·克拉夫;zh-hk:白賴仁·哥洛夫;zh-tw:布萊恩·克拉夫;}-]]在1974年短暫執教[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]的情況為背景來改編而成的？
*'''[[尼廉·李察臣|哪一名英格蘭後衛]]'''在2011年6月1日獲任命為[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]學院的教練？
*'''[[布莱恩·克拉夫|哪名英格兰教练]]'''率领[[诺丁汉森林足球俱乐部|-{zh-hans:诺丁汉森林;zh-hk:諾定咸森林;}-]]两度夺得[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军杯]]冠军？
*'''[[申恩顺|哪位球员]]'''是[[阿德莱德联|阿德莱德联]]历史上唯一一位韩国籍运动员？
*'''[[薩阿迪·格達費|哪位前意甲球員]]'''是利比亞領導人[[穆阿迈尔·卡扎菲|-{zh-cn:穆阿迈尔·卡扎菲; zh-tw:穆阿邁爾·格達費; zh-hk:穆阿邁爾·卡達菲; zh-sg:穆阿迈尔·卡达菲}-]]的三子？
*'''[[奥列格·萨连科|哪名球员]]'''保持[[世界杯足球赛|世界杯足球赛]]决赛圈单场进球的最高纪录？
*'''[[安德魯·朗拿根|哪一名英格蘭門將]]'''在2011年7月25日加盟[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]？
*英格蘭西南部'''[[多爾切斯特足球會|哪一間在1880年成立的古老足球會]]'''被球迷們暱稱為「[[喜鵲|喜鵲]]」？
*'''[[埃米利亚诺·维维亚诺|哪名意大利足球运动员]]'''在2011年6月因[[博洛尼亚足球俱乐部|博洛尼亚]]的报价失误而加盟[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]？
*'''[[丹尼·维尔贝克|哪一位曼聯球員]]'''同時獲[[加納|加納]]及[[英格蘭|英格蘭]]號召加入國家足球代表隊？
*'''[[鮫島彩|哪位日本國家隊女足球員]]'''在[[福島核事故|日本核災]]前曾在[[福島第一核電廠|福島第一核電廠]]工作？
*「糖果盒」是'''[[阿尔贝托·J·阿曼多体育场|哪座体育场]]'''的昵称?
*'''[[保罗·拉楚布卡|哪一名英格蘭門將]]'''在2011年6月23日加盟[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]？
*'''[[安那托利·托多洛夫|哪位保加利亚现役球员]]'''因足球经理游戏{{lang|en|CM03/04}}的缘故被中国大陆玩家昵称为“-{zh-hans:土豆;zh-hk:土豆;zh-tw:土豆;}-”？
*'''[[科法斯竞技场|哪座球场]]'''是[[美因茨05足球俱乐部|-{zh-hans:美因茨05足球俱乐部; zh-hk:緬恩斯零五足球會;}-]]自2011年7月起所使用的主场？
*'''[[达里奥·孔卡|哪名阿根廷球员]]'''保持现时中国足球的转会纪录？
*'''[[揚·科奇安|哪一位斯洛伐克教練]]'''在2011年出任香港[[南華足球隊|南華足球隊]]主教練？
*'''[[2011年凯尔特杯|哪项赛事]]'''是第一届由[[愛爾蘭國家足球隊|爱尔兰]]、[[北愛爾蘭足球代表隊|北爱尔兰]]、[[蘇格蘭足球代表隊|苏格兰]]和[[威爾斯足球代表隊|威尔士]]四个[[凯尔特人|凯尔特国家或地区]]的代表队参赛的[[足球|足球]]赛？
*[[倫敦路運動場|'''哪一個英格蘭劍橋郡的體育場''']]是英冠球會[[皮特堡联足球俱乐部|-{zh-hans:彼得伯勒联; zh-hk:彼德堡聯}-]]的主場球場？
*'''[[摩根·舒尼達連|哪一位法國青年足球員]]'''在2010年[[土倫杯國際足球邀請賽|土倫杯國際足球邀請賽]]對陣哥倫比亞隊的揭幕戰上射入了首個入球？
*'''[[团泊足球场|哪座体育场]]'''将成为中国第一座下沉式专业足球场？
*'''[[巴利·班倫|哪一名蘇格蘭中場]]'''的童年偶像是[[史迪利安·柏度夫|-{zh-hans:斯蒂利扬·彼得罗夫;zh-hk:史迪利安·柏度夫;zh-tw:斯蒂利揚·彼得羅夫;}-]]，並且他們其後一同效力[[阿士東維拉足球會|-{zh-hans:阿斯顿维拉;zh-hk:阿士東維拉;zh-tw:阿斯頓維拉;}-]]？
*'''[[民园体育场|天津的哪座体育场]]'''曾为中国第一座灯光球场？
*[[英超|英超]]球队[[西汉姆联足球俱乐部|-{zh-hans:西汉姆联;zh-hk:韋斯咸;zh-tw:西漢姆;}-]]主场[[厄普顿公园球场|厄普顿公园球场]]的北看台以'''[[特雷弗·布鲁金|哪位人物]]'''命名？
*'''[[权辑|哪位球员]]'''是[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达足球俱乐部]]历史上的首位韩国外援？
*'''[[安東尼奧·阿丹|哪一名西班牙門將]]'''在2011年1月13日對[[愛斯賓奴足球會|-{zh-hans:西班牙人;zh-hk:愛斯賓奴;zh-tw:西班牙人;}-]]的賽事中首次代表[[皇家馬德里足球會|皇家馬德里]]於[[西班牙足球甲級聯賽|西甲]]上陣？
*於2011年1月的歇冬轉會期與[[费尔南多·托雷斯|-{zh-hans:费尔南多·托雷斯;zh-hant:費爾南多·托雷斯;zh-tw:費南多·托雷斯;zh-hk:費蘭度·托利斯;zh-mo:費蘭度·托利斯;}-]]一起加盟[[英超|英超]]球會[[切尔西足球俱乐部|-{zh-hans:切尔西; zh-hk:車路士; zh-tw:切爾西}-]]的巴西後防球員是'''[[大衛·雷斯|誰]]'''？
*'''[[柏斯基利·霍治亞|哪位-{zh-hans:拉齐奥;zh-hk:拉素;zh-tw:拉吉歐;}-中場]]'''在2007/08球季效力{{fc|卡利亞里}}時，替球隊在對[[祖雲達斯|祖雲達斯]]的[[意甲|聯賽]]中攻入2球？
*'''[[艾力·列查積|哪位美國足球員]]'''曾在2010年10月{{nft|美國}}對{{nft|波蘭}}的足球[[友誼賽|友誼賽]]中同時入選兩队的大名單？
*'''[[甸·富文|哪位英甲-{zh-hans:奥尔德姆; zh-hk:奧咸}-球員]]'''曾入選[[南非國家足球隊|南非國家足球隊]]？
*'''[[蒂亞戈·莫塔|哪名出生于巴西的球员]]'''在[[2011年|2011年]][[2月6日|2月6日]]入选[[意大利国家足球队|意大利国家足球队]]的热身赛名单？
*'''[[盧基·丹尼爾斯|哪位西布朗球員]]'''於2011年1月被外借至[[布里斯托流浪|布里斯托流浪]]？
*'''[[沙恩·費格遜|哪位-{zh-hans:纽卡斯尔联边锋;zh-hk:紐卡素邊鋒;zh-tw:紐卡索聯翼鋒;}-]]'''在2010/11-{zh-hans:赛季; zh-hk:球季}-直至1月為球隊上陣3場賽事，全部獲勝？
*'''[[基斯杜菲·比拉|哪位蘇格蘭球員]]'''在[[2007年|2007年]]效力[[哈茨足球俱乐部|-{zh-hans:哈茨;zh-hk:赫斯;zh-tw:哈茨;}-]]時，以22歲之齡成為[[蘇超|蘇超]]最年輕隊長？
*'''[[比恩·希格·懷斯|哪位-{zh-hans:富勒姆;zh-hk:富咸;zh-tw:富勒姆;}-中場]]'''是前{{fc|利物浦}}名將[[約翰·懷斯|約翰·-{zh-hans:里瑟; zh-hk:懷斯}-]]的弟弟？
*'''[[史堤芬·禾特|哪位愛爾蘭球員]]'''加盟[[狼隊|狼隊]]首季（2006/07-{zh-hans:赛季; zh-hk:球季}-）便在首6場聯賽射入3球？
*'''[[1930年世界盃足球賽|首屆世界盃足球賽]]'''於哪年舉行？
*'''[[李爾·曲克|哪位-{zh-hans:女王公园巡游者;zh-hk:昆士柏流浪;zh-tw:女王公園巡遊者;}-球員]]'''在2007年加盟[[富勒姆足球俱乐部|-{zh-hans:富勒姆;zh-hk:富咸;zh-tw:富勒姆;}-]]時曾向舊東家回饋25萬[[英鎊|英鎊]]？
*'''[[馬羅尼·馬田|哪位法國中場]]'''曾效力[[AS摩納哥|AS摩納哥]]，現效力[[黑池足球會|-{zh-hans:布莱克浦; zh-hk:黑池; zh-tw:黑池}-]]？
*'''[[馬菲·菲臘斯|哪位-{zh-hans:布莱克浦边锋; zh-hk:黑池翼鋒; zh-tw:黑池邊鋒}-]]'''在2010/11-{zh-hans:赛季; zh-hk:球季}-首度亮相[[英超|英超]]便取得入球（對手為[[布力般流浪|-{zh-hans:布莱克本流浪者;zh-hk:布力般流浪;zh-tw:布萊克本流浪者;}-]]）？
*[[2011年亚洲杯足球赛|2011年亚洲杯足球赛]]的决赛将在'''[[哈里发国际体育场|哪座球场进行]]'''？
*近年獲得法國球王[[齐内丁·齐达内|-{zh-cn:齐达内; zh-tw:席丹; zh-hk:施丹}-]]高度讚揚甚至要引薦給西班牙豪門[[皇家馬德里|皇家馬德里]]的'''[[伊登·夏薩特|球壇新星是誰]]'''？
*'''[[乔·艾伦|哪一位]]'''現時效力英冠球會[[斯旺西城足球俱乐部|斯旺西]]的足球運動員於2009年5月29日首次代表[[威爾斯足球代表隊|威爾斯足球代表隊]]上場，於友誼賽愛沙尼亞後補替補[[杰克·科里森|杰克·科里森]]？
*'''[[艾殊利·威廉斯|哪一位]]'''現時效力[[英冠|英冠]]球會[[斯旺西城足球俱乐部|斯旺西]]的足球運動員，在2009年11月11日[[威爾斯足球協會|威爾斯足球協會]]的頒獎典禮上獲選「威爾斯年度最佳球員」及「威爾斯球會年度最佳球員」？
*'''[[亞維·高漢|哪一名已逝世的以色列後衛]]'''是[[達美亞·高漢|-{zh-hans:塔米尔·科恩;zh-hk:達美亞·高漢;zh-tw:塔米爾·科恩;}-]]的父親？

== 2010年 ==
*'''[[马里奥·博拉蒂|哪名球员]]'''打进[[阿根廷国家足球队|阿根廷队]]在[[2010年世界盃外圍賽_(南美洲區)|2010年世界杯外围赛]]的最后一个进球？
*'''[[马里奥·雷盖罗|哪一名烏拉圭-{zh-hans:边锋; zh-hk:翼鋒}-]]'''在2000-08年之間效力過[[華倫西亞足球會|-{zh-hans:巴伦西亚;zh-hant:巴倫西亞;zh-cn:巴伦西亚;zh-tw:瓦倫西亞;zh-hk:華倫西亞;zh-sg:瓦伦西亚;zh-mo:華倫西亞;}-]]等三支[[西班牙足球甲級聯賽|西甲]]球隊？
*本季曾經連續三場比賽替補上陣後入球，並即將於來年夏天加盟[[利華古遜足球會|-{zh-hans:勒沃库森;zh-hk:利華古遜;zh-tw:萊沃庫森;}-]]的德國籍射手是'''[[安德列·舒賀爾尼|哪位]]'''？
*'''[[尼高拉斯·尼古路|哪一名喀麥隆後衛]]'''身穿3號球衣出戰[[2010年世界盃|2010年世界盃]]？
*'''[[謝菲·布馬|哪一名荷蘭後衛]]'''是[[英格蘭足球青年超級聯賽|英格蘭足球青年超級聯賽]]上陣次數最多的球員？
*由會方球迷票選出來的2009/10賽季[[阿積士|-{zh-hans:阿贾克斯;zh-hk:阿積士;zh-tw:阿賈克斯;}-]]最佳年青球員是'''[[杜比·艾達韋列特|誰人]]'''？
*'''[[禾簡·迪美爾|哪一名土耳其門將]]'''在[[2007/08赛季欧洲冠军联赛|-{zh-hans:2007/08赛季欧洲冠军联赛;zh-hk:2007/08賽季歐洲聯賽冠軍盃;zh-tw:2007/08賽季歐洲冠軍聯賽;}-]]十六強賽事中於[[互射十二碼|-{zh-cn:点球大战; zh-tw:互射十二碼; zh-hk:互射十二碼;}-]]階段三度擋出[[十二碼|-{zh:點球; zh-hans:点球; zh-hk:十二碼;}-]]？
*'''[[麥斯·曉姆斯|哪位德國-{zh-hans:中后卫; zh-hk:中堅}-]]'''足球運動員是[[多蒙特足球會|-{zh-hans:多特蒙德;zh-hk:多蒙特;zh-tw:多特蒙德;}-]]兩名贏得[[2009年歐洲U-21足球錦標賽|歐青賽]]冠軍功臣之一？
*'''[[斯坦利·劳斯|誰]]'''是[[國際足協|-{zh-hans:国际足联;zh-hk:國際足協;zh-tw:國際足總;}-]]第六任[[國際足協主席|主席]]？
*'''[[馬歷·施治|哪一名斯洛伐克後衛]]'''在[[2010年世界盃外圍賽|2010年世界盃外圍賽]]對[[聖馬力諾國家足球隊|聖馬力諾]]的賽事中梅開二度？
*'''[[彼得·盧辛|哪一名法國中場]]'''在[[2007年|2007年]][[8月|8月]]轉會市場結束前一小時從[[馬德里體育會|-{zh-hans:马德里竞技;zh-hk:馬德里體育會;zh-tw:馬德里競技;}-]]轉投[[薩拉戈薩足球會|薩拉戈薩]]？
*'''[[丹尼爾·艾耶拉|哪一名西班牙後衛]]'''在[[2010年|2010年]][[9月11日|9月11日]]被[[利物浦足球會|利物浦]]外借至[[侯城足球會|-{zh-cn:赫尔城; zh-hk:侯城;zh-tw:赫爾城;}-]]？
*'''[[佩爾·斯贊·史基布特|哪一位挪威足球員]]'''在2005年以17歲刷新了[[挪威超級聯賽|挪威超級聯賽]]最年輕獲[[紅牌|紅牌]]被逐出場的紀錄？
*[[南安普顿足球俱乐部|-{zh-hans:南安普顿;zh-hk:修咸頓;zh-tw:南安普敦;}-]]球會歷史上首名在一季之內射入二十球的中場球員是'''[[阿當·拉爾拉拿|哪位]]'''？
*'''[[何塞·比利亚隆加·略伦特|哪位教练]]'''率领[[西班牙国家足球队|西班牙国家足球队]]首次夺得欧洲国家杯？
*'''[[本·阿恩维克|哪一名英格蘭門將]]'''在2010年10月15日被[[熱刺足球會|-{zh-cn:托特纳姆热刺; zh-hk:熱刺; zh-tw:托特納姆熱刺;}-]]外借至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]？
*'''[[費蘭度·摩連迪斯|哪一位西班牙足球員]]'''於國家隊射手榜上排行第四並在不久之前正式宣佈掛靴退役？
*哪位'''[[蒙尼爾·艾哈達奧|摩洛哥足球運動員]]'''在2010年轉會加盟[[阿贾克斯足球俱乐部|-{zh-hans:阿贾克斯;zh-hk:阿積士;zh-tw:阿賈克斯;}-]]？
*'''[[積遜·布朗|哪一名威爾斯門將]]'''在2010年9月11日被[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]緊急借用一個月？
*2009/2010賽季[[法国足球甲级联赛|-{zh-hans:法国足球甲级联赛; zh-hk:法國甲組足球聯賽}-]]本土最佳射手是'''[[奇雲·甘美路|哪位球員]]'''？
*'''[[冯绍顺|哪名中国足球运动员]]'''在[[2010年|2010年]][[8月29日|8月29日]]因球迷投掷石块而被击碎的车窗玻璃划伤眼睛？
*'''[[羅斯·麥哥馬克|哪一名蘇格蘭前鋒]]'''在2010年8月27日從[[卡迪夫城足球會|卡迪夫城]]加盟[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]？
*[[朱塞佩·西格諾裡|'''哪一位意大利足球員''']]因為靈性十足而被稱為[[天使|天使]]與[[精靈|精靈]]？
* '''[[2003年至2004年意大利足球甲级联赛|哪个赛季]]'''是[[罗伯特·巴乔|罗伯特·巴乔]]在意甲的最后一个赛季？
*'''[[黄希扬|哪名中国足球运动员]]'''现在担任[[中超|中超]]球队[[重庆力帆|重庆力帆]]的队长？
*'''[[湯姆·艾利洛|哪一名英格蘭前鋒]]'''是[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]首位在-{一}-隊處子上陣時仍然在學的球員？
*'''[[海格力斯足球會|哪一支足球隊]]'''即將在事隔十三年之後重返[[西甲|西甲]]？
*'''[[亞當·卡里頓|哪一名英格蘭中場]]'''在2010年8月6日被[[曼城足球會|曼城]]外借至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]效力一個月？
*'''[[柏度·利安|哪一位西班牙足球運動員]]'''憑藉剛過去一個-{zh-hans:赛季; zh-hk:球季}-的出色表現，以1000萬歐元身價轉投[[皇家馬德里足球會|皇家馬德里]]？
*'''[[罗内斯·加瓦维|谁]]'''是[[阿尔及利亚国家足球队|阿尔及利亚国家足球队]]的首席守门员？
*'''[[阿歷士·布魯士|哪一名愛爾蘭後衛]]'''是[[史提夫·布魯士|-{zh-hans:史蒂夫·布鲁斯;zh-hk:史提夫·布魯士;zh-tw:史蒂夫·布魯斯;}-]]的兒子？
*[[尤文图斯|尤文图斯]]因[[意甲电话门事件|电话门]]被剥夺了2005-06赛季和'''[[2004年至2005年意大利足球甲级联赛|哪个赛季]]'''的意甲冠军？
*'''[[丹尼·威爾遜|哪一位]]'''最近加盟[[利物浦足球會|利物浦]]的蘇格蘭年青球員被讚譽為「新-{zh-hans:阿兰·汉森; zh-hk:阿倫漢臣}-」？
*'''[[拉菲克·積波亞|哪位阿爾及利亞前鋒]]'''因和其原屬球會[[AEK雅典|-{zh-hans:雅典AEK; zh-hk:AEK雅典}-]]鬧翻，曾到[[些路迪|-{zh-hans:凯尔特人; zh-tw:塞爾提克; zh-hk:些路迪}-]]和[[布力般流浪|-{zh-hans:布莱克本流浪者;zh-hk:布力般流浪;zh-tw:布萊克本流浪者;}-]]跟队训练？
*'''[[卡林·馬莫亞|哪位阿爾及利亞球員]]'''現效力[[德甲|德甲]]球队[[慕遜加柏|-{zh-hans:门兴格拉德巴赫; zh-hk:慕遜加柏}-]]？
*'''[[卡林·施安尼|哪位阿爾及利亞中場]]'''曾在[[2010年世界盃外圍賽|2010年世界盃外圍賽]]對{{nft|利比里亞}}時[[梅開二度|梅開二度]]，助{{nft|阿爾及利亞}}3:0大勝？
*'''[[哈比·比連特|哪位阿爾及利亞後衛]]'''在2009/10-{zh-hans:赛季; zh-hk:球季}-從{{fc|法蘭克福}}外借至布羅尼？
*'''[[賴斯·麥保希|哪位阿爾及利亞守門員]]'''在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]代表球隊在對{{nft|英格蘭}}一戰把守最後一關，助{{nft|阿爾及利亞}}力保不失？
*'''[[艾連尼·古迪奧拿|哪位阿爾及利亞中場]]'''在[[2010年|2010年]]夏季正式加盟[[英超|英超]]球會[[狼隊|狼隊]]？
*'''[[拉菲克·夏利治|哪位阿爾及利亞球員]]'''在[[2008年1月|2008年1月]]加盟[[賓菲加|-{zh-hans:本菲卡;zh-hk:賓菲加;zh-tw:本菲卡;}-]]後便一直被外借至[[國民體育會_(葡萄牙)|國民隊]]至今？
*'''[[查美爾·艾當|哪位南特球員]]'''入選[[2010年世界盃|2010年世界盃]][[阿爾及利亞國家足球隊|阿爾及利亞隊]]名單？
*'''[[莱昂纳多·博努奇|哪一位前国际米兰青年队球员]]'''于2010年夏季转会到尤文图斯？
*[[皮耶罗|皮耶罗]]在2008年获得了以'''[[加塔诺·西雷阿|哪位意大利后卫]]'''命名的球员奖？
*'''[[雷蒙·紐尼斯|哪位洪都拉斯中場]]'''是[[2010年世界盃|2010年世界盃]][[洪都拉斯國家足球隊|洪都拉斯國家足球隊]]的7號球員？
*到2010年止，“[[尤文图斯|老妇人]]”'''[[詹皮耶罗·博尼佩尔蒂|史上进球数第二多的射手]]'''是谁？
* '''[[路易斯·蘇亞雷斯·米拉蒙特斯|哪一位足球运动员]]'''是西班牙唯一一位[[欧洲足球先生|欧洲足球先生]]？
*'''[[阿卜德卡德·格扎尔|哪一名阿尔及利亚前锋]]'''在[[2010年世界杯足球赛|2010年世界杯]][[2010年世界杯足球赛决赛圈C组|C组]]对[[斯洛文尼亚国家足球队|斯洛文尼亚]]的比赛中，仅仅上阵了14分钟就领了两黄一红牌被驱逐离场？
*'''[[樸文路球場|哪一座球場]]'''是[[葉士域治足球會|-{zh-cn:伊普斯维奇;zh-hk:葉士域治;zh-tw:伊普斯威奇;}-]]的主場？
*'''[[艾華路·彭利拿|哪位烏拉圭翼鋒]]'''在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]對[[南非国家足球队|南非]]時射入一球，助[[烏拉圭国家足球队|烏拉圭]]以3:0大勝對手？
*'''[[拉巴·萨阿丹|谁]]'''自[[2007年|2007年]]担任[[阿尔及利亚国家足球队|阿尔及利亚国家足球队]]主教练至今？
*'''[[辛尼·卡爾達|哪位尼日利亞中場]]'''代表球隊在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]對[[希臘國家足球隊|希臘]]一戰因惡意踢向對方[[托路斯迪斯|托路斯迪斯]]而被[[紅牌|紅牌]]趕離場？
*'''[[烏拉圭國家足球隊|哪一支球隊]]'''是首届[[世界盃足球賽|世界盃足球賽]]冠軍？
*'''[[章鱼保罗|哪隻-{zh-hans:章鱼;zh-hk:八爪魚;zh-tw:章魚;}-]]'''有「德國神算子」之稱？
*'''[[華斯利斯·托路斯迪斯|哪位希臘後衛]]'''在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]分組賽對[[尼日利亞國家足球隊|尼日利亞]]時射入反超比分的进球，助[[希臘國家足球隊|希臘]]贏得在[[世界盃|世界盃]]的首場勝利？
*'''[[迪美迪斯·沙賓基迪斯|哪位希臘前鋒]]'''在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]決賽-{zh-hans:圈; zh-hk:週}-射入[[希臘國家足球隊|希臘國家足球隊]]在[[世界盃足球賽|世界盃]]的首個入球？
*'''[[莊拿芬·杜斯山度士|哪一名墨西哥中場]]'''是[[基奧雲尼·杜斯山度士|-{zh-hans:吉奥瓦尼·多斯桑托斯;zh-hk:基奧雲尼·杜斯山度士;zh-tw:吉奧瓦尼·多斯桑托斯;}-]]的弟弟？
*'''[[軒歷基·布斯|哪一名巴西後衛]]'''因為[[祖安·西爾維拉·杜斯·山度士|-{zh-hans:胡安;zh-hk:祖安;zh-tw:胡安;}-]]腳踝受傷退隊，而首次獲得[[巴西國家足球隊|巴西]]徵召？
*'''[[彭迪利斯·卡比達路斯|哪位希臘前鋒]]'''是2009/10-{zh-hans:赛季; zh-hk:球季}-[[羅馬尼亞足球甲級聯賽|羅馬尼亞甲組聯賽]]次席射手？
*[[巴西國家足球隊|巴西隊]]在'''[[2002年世界盃足球賽決賽|哪一年的世界杯足球賽決賽]]'''後，拿下隊史第五座[[大力神杯|冠軍獎盃]]？
*'''[[胡安·阿兰戈|哪一名委內瑞拉中場]]'''四度代表[[委內瑞拉國家足球隊|委內瑞拉]]出戰[[美洲國家盃|美洲國家盃]]及三度出戰[[世界盃外圍賽|世界盃外圍賽]]？
*'''[[查維·拿華路|哪一名前西班牙後衛]]'''曾粗野肘擊[[皇家馬略卡|馬略卡]]球員[[桑·艾蘭高|-{zh-hans:胡安·阿兰戈;zh-hk:桑·艾蘭高;zh-tw:胡安·阿蘭戈;}-]]，導致對方當場失去知覺？
*'''[[蘇卡迪斯·柏柏斯達夫普路斯|哪位希臘後衛]]'''是[[希臘國家足球隊|希臘隊]]在[[2010年世界盃足球賽決賽週B組|2010年世界盃分組賽]]唯一在上半場便被換下的球員？
*'''[[摩頓·奧臣|哪一名丹麥足球教練]]'''帶領[[丹麥國家足球隊|丹麥]]晉身[[2010年世界盃|2010年世界盃]]決賽-{zh-hans:圈; zh-hk:週}-？
*'''[[阿歷山大·盧高域|哪位塞爾維亞後衛]]'''代表國家隊於[[2010年世界盃|2010年世界盃]]分組賽對[[加納國家足球隊|加納隊]]時領[[紅牌|紅牌]]，球隊最終以0:1落敗？
*'''[[麥斯·彭利拿|哪位烏拉圭後衛]]'''代表國家隊在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]八強對[[加納國家足球隊|加納]][[互射十二碼|-{zh-hans:互射点球; zh-hk:互射十二碼}-]]時射失？
*'''[[艾度·德舒查|哪一名阿根廷中場]]'''因為攔截[[大衛·碧咸|-{zh-hans:大卫·贝克汉姆;zh-hk:大衛·碧咸;zh-tw:大衛·貝克漢;}-]]而差點導致他無法出戰[[2002年世界盃|2002年世界盃]]？
*'''[[美密特·托普|哪一名土耳其中場]]'''在[[2010年5月|2010年5月]]加盟[[華倫西亞足球會|-{zh-hans:巴伦西亚;zh-hant:巴倫西亞;zh-cn:瓦伦西亚;zh-tw:瓦倫西亞;zh-hk:華倫西亞;zh-sg:瓦伦西亚;zh-mo:華倫西亞;}-]]？
*'''[[米高·比奧甘|哪位澳洲後衛]]'''在[[2008年|2008年]]效力[[丹麥|丹麥]][[阿爾堡足球會|-{zh-hans:奥尔堡; zh-hk:阿爾堡}-]]時曾一個月內連吃兩張[[紅牌|紅牌]]？
*'''[[尤尔根·马乔|哪一名奧地利門將]]'''在2003/04-{zh-hans:赛季; zh-hk:球季}-效力[[車路士足球會|-{zh-hans:切尔西; zh-hk:車路士; zh-tw:切爾西;}-]]期間從未-{zh-hk:上陣; zh-hans:出场;}-過？
*'''[[梅赫迪·纳夫蒂|哪一名前-{zh-hans:伯明翰城;zh-hk:伯明翰;zh-tw:伯明翰城;}-中場]]'''代表[[突尼西亞國家足球隊|突尼西亞]]三度出戰[[非洲國家盃|非洲國家盃]]和一次[[2006年世界盃|世界盃]]？
*'''[[奥格尼扬·科罗曼|哪一名塞爾維亞中場]]'''於2010/11-{zh-hans:赛季; zh-hk:球季}-從[[仁川聯足球會|仁川聯]]重返前球會[[貝爾格萊德紅星足球會|貝爾格萊德紅星]]？
*'''[[杰拉德·阿萨莫阿|哪一名德國前鋒]]'''是首位代表[[德國國家足球隊|德國]]-{zh-hans:出场; zh-hk:上陣;}-的黑人球員？
*'''[[馬高·巴碧|哪一名克羅地亞中場]]'''在[[2009年|2009年]][[8月8日|8月8日]]從[[哈化柏林足球會|-{zh-hans:柏林赫塔;zh-hk:哈化柏林;zh-tw:柏林赫塔;}-]]加盟[[皇家薩拉戈薩|薩拉戈薩]]？
*'''[[哥迪奧·巴禾|哪位-{zh-cn:皇家社会; zh-hk:皇家蘇斯達}-球員]]'''是[[2010年世界盃|2010年世界盃]][[智利國家足球隊|智利隊]]正選[[門將|門將]]，並擔任隊長？
*'''[[迈赫迪·拉岑|哪一名效力]]'''[[桑坦德競技|桑坦德競技]]的[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]足球运动员在[[2010年|2010年]][[2月12日|2月12日]]首次代表[[阿爾及利亞國家足球隊|国家队]]上阵？
*'''[[米基爾·賓度|哪位智利足球員]]'''入選2010年世界盃智利大軍，成為球隊二號門將？
*'''[[约斯普·斯科克|哪一名澳洲中場]]'''形容[[克羅地亞|克羅地亞]]球會[[夏德足球會|-{zh-hans:哈伊杜克;zh-hk:夏德;zh-tw:哈伊杜克;}-]]是「第二個家」？
*'''[[耶齊德·曼蘇里|谁]]'''是阿尔及利亚国家足球队[[2010年世界杯足球赛|2010年世界杯足球赛]]参赛阵容的队长？
*足球總監[[丹尼斯·韋斯|-{zh-hans:丹尼斯·怀斯;zh-hk:丹尼斯·韋斯;zh-tw:丹尼斯·韋斯;}-]]看過'''[[伊拿斯奧·干沙利斯|哪一名烏拉圭中場]]'''於[[Youtube|Youtube]]上的影片後決定將他帶到[[紐卡素足球會|-{zh-hans:纽卡斯尔;zh-hk:紐卡素;zh-tw:紐卡索;}-]]？
*'''[[皮姆·维尔贝克|哪一名荷蘭足球教練]]'''帶領[[澳洲國家足球隊|澳洲]]晉身[[2010年世界盃|2010年世界盃]]決賽週？
*'''[[兹德拉夫科·库兹马诺维奇|哪一名-{zh-hans:斯图加特;zh-hk:史特加;zh-tw:斯圖加特;}-中場]]'''曾代表[[瑞士21歲以下國家足球隊|瑞士U21]]和[[塞爾維亞國家足球隊|塞爾維亞]]-{zh-hans:出场; zh-hk:上陣;}-？
*[[吉安路易吉·保方|-{zh-cn:布冯; zh-tw:布馮; zh-hk:保方;}-]]最喜愛的意大利年輕門將是'''[[费德里科·马切蒂|誰]]'''？
*'''[[查維·馬天尼斯|哪一名西班牙中場]]'''在17歲時以600萬[[欧元|欧元]]轉會費從[[奧沙辛拿體育會|-{zh-hans:奥萨苏纳;zh-hk:奧沙辛拿;zh-tw:奧薩蘇納;}-]]加盟[[畢爾包體育會|-{zh-hans:毕尔巴鄂;zh-hk:畢爾包;zh-tw:畢爾包;}-]]？
*'''[[埃里克·延德里舍克|哪一名斯洛伐克前鋒]]'''在2006/07-{zh-hk:球季; zh-hans:赛季;}-效力[[漢諾威足球會|漢諾威]]期間-{zh-hk:上陣; zh-hans:出场;}-9次，卻沒有任何-{zh-hk:入球; zh-hans:进球;}-？
*'''[[基斯甸·艾歷臣|哪一名丹麥中場]]'''是[[2010年世界盃|2010年世界盃]]中最年輕的參賽球員？
*'''[[迭戈·卢加诺|哪一名烏拉圭後衛]]'''是[[2010年世界盃|2010年世界盃]]期間[[烏拉圭國家足球隊|烏拉圭國家足球隊]]的[[隊長_(足球)|隊長]]？
*'''[[法比奧·干查奧|哪位葡萄牙後衛]]'''有「卡西納斯的[[路易斯·菲戈|-{zh-hans:菲戈; zh-hk:費高}-]]」之稱？
*'''[[比列·賀文|哪一名阿爾克馬爾中場]]'''是[[澳洲國家足球隊|澳大利亚队]]在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]-{zh-hk:入球; zh-hans:进球;}-最多的球員？
*'''[[列卡度·哥斯達|哪一名葡萄牙後衛]]'''在[[2010年|2010年]][[5月17日|5月17日]]從[[里爾足球會|-{zh-hans:里尔;zh-hk:里爾;zh-tw:里耳;}-]]加盟[[華倫西亞足球會|-{zh-hans:巴伦西亚;zh-hant:巴倫西亞;zh-cn:瓦伦西亚;zh-tw:瓦倫西亞;zh-hk:華倫西亞;zh-sg:瓦伦西亚;zh-mo:華倫西亞;}-]]？
*'''[[米蘭·祖雲奴域|哪一名塞爾維亞中場]]'''的入球，使[[塞爾維亞國家足球隊|塞爾維亞]]在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]擊敗[[德國國家足球隊|德國]]？
*'''[[李察·京遜|哪一名加納門將]]'''曾經在[[2008年|2008年]]對[[坦桑尼亞國家足球隊|坦桑尼亞]]的賽事中取得入球？
*'''[[安托林·阿尔卡拉斯|哪一名巴拉圭後衛]]'''在[[2010年|2010年]][[5月14日|5月14日]]從[[布魯日足球會|布魯日]]加盟[[韋根足球會|-{zh-hans:威根竞技;zh-hk:韋根;zh-tw:威根競技;}-]]？
*'''[[雲斯頓·列特|哪一名紐西蘭後衛]]'''的入球，促使[[紐西蘭國家足球隊|紐西蘭]]首次在[[世界盃足球賽|世界盃足球賽]]-{zh-cn:决赛圈;zh-hk:決賽週}-取得分數？
*'''[[迪臣·艾度曉|哪一名尼日利亞中場]]'''是[[奇雲·艾度曉|-{zh-hans:凯文·埃图胡;zh-hk:奇雲·艾度曉;zh-tw:凱文·埃圖胡;}-]]的兄長？
*'''[[馬修·華貝拿|哪一名法國中場]]'''有「小型單車」的綽號？
*'''[[托马斯·卡伦博格|哪一名丹麥中場]]'''獲選為[[丹麥足球協會|2004年丹麥最佳21歲以下球員]]？
*'''[[阿希尔·埃马纳|哪一名-{zh-hans:贝蒂斯;zh-hk:貝迪斯;zh-tw:貝蒂斯;}-中場]]'''在2009/10-{zh-cn:赛季;zh-hk:球季}-是隊中唯一一位[[喀麥隆國家足球隊|喀麥隆]]國腳？
*在[[1970年世界杯|1970年世界杯]]四強中以加时赛的制胜一球击败西德队的'''[[吉亚尼·里维拉|意大利球员]]'''是谁？
*'''[[拉美利斯|哪一名巴西中場]]'''曾有「藍色肯雅人」的稱號？
*'''[[尼古拉斯·奥塔门迪|哪一名阿根廷後衛]]'''在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]對[[希臘國家足球隊|希臘]]的賽事的表現獲[[迪亞高·馬勒當拿|-{zh-hans:迭戈·马拉多纳;zh-hk:迪亞高·馬勒當拿;zh-tw:迪亞哥·馬拉度納;}-]]讚揚？
*'''[[法比安·巴尔别罗|哪位球员]]'''蝉联[[阿德莱德联队|阿德莱德联队]]08/09和09/10两次赛季最佳球员？
*'''[[斯科特·基帕菲特|哪一名澳洲中場]]'''在[[2010年世界盃|2010年世界盃]]分組賽結束後立即宣佈退出[[澳洲國家足球隊|澳洲隊]]？
*'''[[马克·比里吉蒂|哪位球员]]'''是世界上参加-{zh-hans:俱乐部; zh-hk:會}-国际赛事决赛最年轻的[[门将|门将]]？
*2010年6月27日世界杯淘汰赛中，-{zh-hans:[[兰帕德|兰帕德]]; zh-hk:[[林柏特|林柏特]]}-的射门在引入了'''[[门线技术|何种技术]]'''之后有可能被判为有效进球？
*[[1994年美國世界盃|1994年美國世界盃]]決賽中，除了[[弗兰科·巴雷西|巴雷西]]和[[罗伯特·巴乔|-{zh-cn:巴乔;zh-hk:巴治奧}-]]外，[[意大利國家足球隊|意大利隊]]另一位射失點球的'''[[達尼埃萊·馬薩羅|球員是誰]]'''？
*'''[[吉亚琴托·法切蒂|哪位意大利球员]]'''的球衣号码在2006年被[[国际米兰|国际米兰]]宣布永久退役？
*'''[[迪諾·巴喬|哪一位]]'''意大利足球員因為其遠射能力而被稱為“冷-{面}-殺手”？
*[[意大利国家足球队|意大利]]夺得[[1982年世界杯|1982年世界杯]]时的主力-{zh-hans:左后卫; zh-hk:左閘;}-是'''[[安东尼奥·卡布里尼|谁]]'''？
*'''[[費德里科·比施桑尼|哪一名阿根廷後衛]]'''是[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]在2010年夏天買入的第四位球員？
*'''[[卡考|哪位巴西裔德國國腳]]'''為球隊在[[2010年世界盃足球賽決賽週D組|2010年世界盃]]首場分組賽對[[澳洲國家足球隊|澳洲]]时将比分改写为4比0？
*'''[[保羅·干洛尼|哪一名英格蘭後衛]]'''在[[2010年|2010年]][[6月10日|6月10日]]自由轉會至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]？
*'''[[胡安·罗曼·里克尔梅|哪位球員]]'''在[[2008年|2008年]]協助[[博卡青年|-{zh-hans:博卡青年;zh-hk:小保加;zh-tw:博卡青年;}-]]贏得[[阿根廷足球甲級聯賽|阿根廷春季足球聯賽]]和南美优胜者盃冠軍，並以隊長身份贏得[[2008年夏季奧林匹克運動會|北京奧運會]]男子足球比賽金牌,最終成為該年的阿根廷足球先生得主？
*[[2010年世界盃|2010年世界盃]]的吉祥物是'''[[扎庫米|什麼]]'''？
*'''[[湯姆·李斯|哪一名英格蘭後衛]]'''在[[2009年|2009年]]曾被[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]外借至[[阿克寧頓足球會|阿克寧頓]]？
*'''[[卡斯柏·舒米高|哪一名丹麥門將]]'''是前[[曼聯足球會|曼聯]]球員[[彼得·舒米高|-{zh-hans:彼得·舒梅切尔; zh-hk:彼得·舒米高;}-]]的兒子？
*'''[[奇雲-派斯·保定|哪一名加納國腳]]'''的弟弟是[[德國國家足球隊|德國]]國腳[[謝洛美·保定|-{zh-hans:热罗姆·博阿滕; zh-hk:謝洛美·保定;}-]]？
*'''[[贝西恩·伊德里扎|哪一位-{zh-hans:斯旺西; zh-hk:史雲斯;}-前鋒]]'''在[[2010年|2010年]][[5月15日|5月15日]]逝世後，球队宣佈將他所穿的40號球衣退役？
*'''[[阿吉爾·法克斯|哪一名前浙江綠城後衛]]'''的姓氏中包含了[[Fuck|Fuck]]這英語髒話？
*2000年1月，[[熱刺|熱刺]]購買'''[[安東尼·加特拿|哪位球員]]'''作為[[蘇甘保|-{zh-cn:坎贝尔; zh-hk:蘇甘保}-]]離隊後的代替者？
*'''[[沃伊切赫·什琴斯尼|哪一位波蘭門將]]'''獲[[阿爾塞納·雲加|-{zh-hans:阿尔塞纳·温格;zh-hk:阿仙尼·雲加;zh-tw:阿爾塞納·雲加;}-]]評為「未來的大人物，優秀的門將」？
*在2009/10-{zh-hans:赛季;zh-hk:球季}-，'''[[哈辛·耶巴達|哪位樸茨茅夫中場]]'''是[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]籍？
*'''[[丹尼斯·埃尔文|哪一名前-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-後衛]]'''獲[[佐治·貝斯|-{zh-hans:乔治·贝斯特; zh-hk:佐治·貝斯;}-]]選為[[曼聯|曼聯]]歷來最佳十一人之一？
*'''[[費德歷·比基安尼|哪位樸茨茅夫前鋒]]'''是本季球队首席射手？
*'''[[列卡度·洛查|哪位樸茨茅夫後衛]]'''在2009/10-{zh-hans:赛季;zh-hk:球季;}-[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]四強對[[熱刺|熱刺]]一戰成為全場最佳球員？
*'''[[奧爾德馬斯頓聯足球會‎|哪支足球隊]]'''在2009至2010年度的球賽中連續40場被擊敗，成為英國足球歷史上成績最差的球隊？
*'''[[克里斯·博伊德|哪位蘇格蘭足球運動員]]'''於[[2009年|2009年]]末超越[[亨里克·拉松|-{zh-hans:亨里克·拉松; zh-hk:軒歷·拿臣;}-]]成為[[蘇超|蘇超]]歷來入球最多的球員？
*'''[[莫里茨·福尔茨|哪位德國足球運動員]]'''射入[[英超|英超]]成立後第15000個入球？
*'''[[彼得·列特|哪位英格蘭足球-{zh-hans:教练;zh-hk:領隊;}-]]'''在[[1990年代|1990年代]]帶領[[桑德兰足球俱乐部|-{zh-hans:桑德兰;zh-hk:新特蘭;}-]]兩度-{zh-hans:升级;zh-hk:升班;}-[[英超|英超]]？
*'''[[泰利·雲拿保斯|哪位英格蘭足球-{zh-hans:教练;zh-hk:領隊;}-]]'''帶領[[巴塞罗那足球俱乐部|-{zh-hans:巴塞罗那; zh-hk:巴塞隆拿;}-]]取得1984/85年球季[[西甲|西甲]]冠軍？
*'''[[盖雷斯·索斯盖特|哪位-{zh-hans:足球运动员;zh-hk:足球員;}-]]'''在[[1996年欧洲足球锦标赛|1996年欧洲足球锦标赛]]-{zh-hans:半决赛;zh-hk:準決賽}-[[互射十二碼|-{zh-hans:点球决胜;zh-hk:互射十二碼}-]]中未能射进導致主辦國[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]出局？
*'''[[盧卡斯·拉迪比|哪位南非足球運動員]]'''於[[1990年代|1990年代]]同時擔任[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯}-]]及[[南非國家足球隊|南非國家隊]]的[[隊長_(足球)|隊長]]？
*'''[[尼爾·哥連斯|哪一名蘇格蘭後衛]]'''在[[2010年|2010年]][[3月23日|3月23日]]被[[普雷斯頓足球會|普雷斯頓]]外借至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]？
*'''[[史堤夫·亨特|哪一名愛爾蘭中場]]'''曾撞傷[[車路士足球會|-{zh-hans:切尔西; zh-hk:車路士; zh-tw:切爾西;}-]][[門將|門將]][[佩特·施治|-{zh-hans:佩特·切赫;zh-hk:佩特·施治;zh-tw:佩特·切赫;}-]]的頭部？
*'''[[湯馬士·列加|哪一位捷克後衛]]'''在對[[富咸足球會|-{zh-hans:富勒姆;zh-hk:富咸;zh-tw:富咸;}-]]的賽事後含淚告別[[韋斯咸足球會|-{zh-hans:西汉姆联;zh-hk:韋斯咸;zh-tw:西漢姆聯;}-]]？
*'''[[陳亮鏞|哪位]]'''曾經客串效力[[香港甲組足球聯賽|香港]][[加山|加山]]的前[[英格蘭足球代表隊|英格蘭國腳]]於退役後轉任練馬師？
*[[英超|英超]]近年被'''[[英超四大豪門|哪幾隊球隊]]'''壟斷？
*'''[[毛里西奥·皮尼利亚|哪名智利球员]]'''在[[2010年|2010年]]打破[[加布里埃尔·巴蒂斯图塔|-{zh-hans:巴蒂斯图塔;zh-hk:巴迪斯圖達;zh-tw:巴蒂斯圖塔;}-]]保持的连续11场进球的意大利职业联赛纪录？
*'''[[丹尼·路斯|哪一名英格蘭中場]]'''在[[2011年歐洲U-21足球錦標賽|2011年歐洲U-21足球錦標賽]]對[[葡萄牙21歲以下國家足球隊|葡萄牙U21]]的賽事中攻入其處子入球？
*'''[[卡雷布·科蘭|哪一名愛爾蘭前鋒]]'''在[[2007年|2007年]][[8月31日|8月31日]]曾以[[侯城足球會|-{zh-cn:赫尔城; zh-hk:侯城;zh-tw:赫爾城;}-]]最高轉會費紀錄100萬英鎊加盟「老虎」？
*'''[[费比安·布兰迪|哪位曼聯小將]]'''在[[2007年|2007年]]冠軍青年盃決賽一箭定江山協助球隊擊敗[[尤文图斯足球俱乐部|-{zh-hans:尤文图斯; zh-hk:祖雲達斯;}-]]青年隊奪冠？
*'''[[東尼·杜利高|哪一位出生於澳洲的前英格蘭後衛]]'''代表[[英格蘭足球代表隊|英格蘭隊]]上陣15次從未得入球？
*[[侯活·韋健遜|-{zh-hans:霍华德·威尔金森;zh-hk:侯活·韋健遜;zh-tw:霍華德·威爾金森;}-]]第二次担任[[英格兰足球代表队|英格兰足球队]]临时主教练时曾指定'''[[马丁·基翁|哪名英格兰球员]]'''担任球队队长？
*'''[[史提芬·卡達維|哪一位蘇格蘭後衛]]'''在轉會市場結束前9分鐘以40萬英鎊身價從[[新特蘭足球會|-{zh-hans:桑德兰;zh-hk:新特蘭;zh-tw:桑德蘭;}-]]轉投[[般尼足球會|-{zh-hans:伯恩利; zh-hk:般尼;}-]]？
*'''[[阿贝尔·塔拉布特|哪位]]'''效力[[托特纳姆热刺足球俱乐部|-{zh-hans:托特纳姆热刺;zh-hk:熱刺;}-]]的法籍小將於2009年轉籍代表[[摩洛哥國家足球隊|摩洛哥]]參加[[2010年世界盃外圍賽_(非洲區)|世界盃外圍賽]]？
*'''[[安迪·基奧治|哪一位愛爾蘭前鋒]]'''是[[狼隊足球會|-{zh-hans:伍尔弗汉普顿流浪;zh-hk:狼隊;zh-tw:伍爾弗漢普頓流浪;}-]]於2009/10球季首位入球的球員？
*[[曼聯足球會|曼聯]]曾以'''[[丹尼·佩治|哪一位英格蘭中場]]'''加上700萬[[英鎊|英鎊]]而換來[[阿倫·史密夫|-{zh-hans:阿兰·史密斯;zh-hk:阿倫·史密夫;zh-tw:阿蘭·史密斯;}-]]？
*'''[[贾森·库马斯|哪位威爾斯足球運動員]]'''榮獲[[2006年至2007年英格蘭足球冠軍聯賽|2006/07年球季]]「[[英冠|英冠]]年度最佳球員」？
*'''[[大衛·柏堤|哪一位已退役的-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-中場]]'''代表[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]上陣42場賽事卻從未取得入球？
*'''[[维克托·莫塞斯|哪位足球運動員]]'''獲選首次舉行的「英格蘭聯賽每月最佳青年球員獎」？
*'''[[賓·柏加|哪一位英格蘭後衛]]'''在對[[艾斯特城足球會|-{zh-hans:埃克塞特城; zh-hant:艾斯特城;}-]]的賽事中因腿部受傷而至今尚未康復？
*'''[[马丁·乔尔|哪位荷蘭足球教練]]'''於[[2009年至2010年荷兰足球甲级联赛|2009/10年球季]]接任[[阿贾克斯足球俱乐部|-{zh-hans:阿贾克斯; zh-hk:阿積士;}-]]主教練一職？
*'''[[大衛·桑馬|哪一位南非前鋒]]'''現正被[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]外借至[[林肯城足球會|林肯城]]效力？
*'''[[路波米亞·米查歷克|哪一位-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-後衛]]'''是[[斯洛伐克國家足球隊|斯洛伐克]]國腳？
*'''[[莊拿芬·侯臣|哪一位-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-中場]]'''在[[英格蘭足總盃|足總盃]]對[[曼聯足球會|曼聯]]的賽事中助攻[[謝美伊·碧福特|-{zh-hans:杰梅因·贝克福德; zh-hk:謝美伊·碧福特;}-]]，從而擊敗這支[[英格蘭足球超級聯賽|英超]]球隊？
*'''[[希南·博拉特|哪名土耳其守门员]]'''在[[2009/10賽季歐洲冠軍聯賽分組賽|2009/10賽季歐洲冠軍聯賽分組賽]]最后一刻进球，帮助球队获得[[欧足联欧洲联赛|欧洲联赛]]的参赛资格？
*'''[[約翰·烏達卡|哪一名尼日利亞前鋒]]'''與同胞[[恩萬科沃·簡奴|-{zh-hans:恩万科沃·卡努;zh-hk:恩萬科沃·簡奴;zh-tw:恩萬科沃·卡努;}-]]一同效力[[英格蘭足球超級聯賽|英超]]球會[[樸茨茅夫足球會|-{zh-hans:朴茨茅斯; zh-hk:樸茨茅夫; }-]]？
*'''[[杜路·阿肯拿|哪一名巴拉圭中場]]'''是[[2001年|2001]]年度巴拉圭最佳-{zh-hans:足球运动员; zh-hk:足球員}-？
*'''[[尹志強|哪位香港足球運動員]]'''有「[[亞洲|亞洲]]第一中鋒」美譽？
*'''[[沙巴尼·朗達|哪一名前摩納哥前鋒]]'''雖然在[[布隆迪|布隆迪]]出生卻是[[剛果民主共和國國家足球隊|剛果民主共和國]]國腳？
*'''[[維奧雷爾·摩杜雲|哪一名已退役的前-{zh-hans:考文垂; zh-hk:高雲地利;}-前鋒]]'''曾分別在對[[阿士東維拉足球會|-{zh-hans:阿斯顿维拉;zh-hk:阿士東維拉;zh-tw:阿斯頓維拉;}-]]和[[水晶宮足球會|水晶宮]]的賽事中取得入球？
*'''[[伊德里斯·卡文尼|哪一名喀麥隆門將]]'''是贏得[[奧林匹克運動會|奧運]]金牌的足球員中最年輕的一位？
*'''[[馬高·簡利拿|哪一名葡萄牙後衛]]'''曾分別兩度效力[[波爾多足球會|波爾多]]、[[華倫西亞足球會|-{zh-hans:巴伦西亚;zh-hant:巴倫西亞;zh-cn:瓦伦西亚;zh-tw:瓦倫西亞;zh-hk:華倫西亞;zh-sg:瓦伦西亚;zh-mo:華倫西亞;}-]]及三度效力[[士砵亭|-{zh-hans:里斯本竞技;zh-hant:里斯本競技;zh-hk:士砵亭;zh-tw:里斯本運動;zh-mo:士砵亭;}-]]？
*'''[[马丁·达赫林|哪一名前-{zh-hans:门兴格拉德巴赫;zh-hant:門興格拉德巴赫;zh-hk:慕遜加柏;zh-tw:慕森加柏;zh-mo:慕遜加柏;}-前鋒]]'''是首位代表[[瑞典國家足球隊|瑞典]]-{zh-hans:比賽; zh-hk:作賽;}-的黑人球員？
*'''[[沙根度·卡斯迪路|哪一名厄瓜多爾中場]]'''被[[貝爾格萊德紅星足球會|貝爾格萊德紅星]]外借至[[狼隊足球會|-{zh-hans:狼队;zh-hk:狼隊;zh-tw:伍爾弗漢普頓流浪;}-]]效力？
*'''[[保羅·迪高夫|哪一位現役蘇格蘭前鋒]]'''曾分別兩度效力[[曼城足球會|曼城]]和[[李斯特城足球會|-{zh-hans:莱斯特城; zh-hk:李斯特城;}-]]？
*'''[[马修·詹姆斯|哪位曼聯小將]]'''於[[2010年|2010年]]外借到[[英冠|英冠]][[普雷斯顿足球俱乐部|普雷斯頓]]首仗僅10分鐘即取得入球？
*'''[[加利·卡希爾|哪位足球運動員]]'''以借將身份效力[[伯恩利足球俱乐部|-{zh-hans:伯恩利;zh-hk:般尼;}-]]半季獲推選為球隊的年度最佳球員兼最佳青年球員？
*'''[[汤姆·克莱维利|哪位曼聯足球運動員]]'''以借將身份效力[[莱切斯特城足球俱乐部|-{zh-hans:莱切斯特城;zh-hk:李斯特城}-]]獲得一面[[2008年至2009年英格蘭足球甲級聯賽|2008/09年英甲聯賽]]冠軍獎牌？
*'''[[查理·奥斯汀|哪位足球運動員]]'''在2009/10年球季加盟[[斯温登足球俱乐部|-{zh-hans:斯温登; zh-hk:史雲頓;}-]]後於11場-{zh-hans:首发; zh-hk:正選;}-上陣射入10球？
*'''[[萨姆·休森|哪位]]'''[[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]]足球運動員在[[2007年|2007年]][[英格蘭足總青年盃|足總青年盃]]決賽射失最後一個[[互射十二碼|-{zh-hans:点球;zh-hk:十二碼;}-]]？
*'''[[弗拉迪米尔·斯托伊科维奇|哪一位塞爾維亞門將]]'''是[[2008年夏季奧林匹克運動會足球比賽|北京奧運]]時塞爾維亞奧運足球隊的首席門將？
*'''[[斯图尔特·霍尔登|哪位足球運動員]]'''為美國國奧隊射入參賽[[2008年夏季奧林匹克運動會男子足球比賽|京奧足球賽]]的首個入球？
*'''[[沙恩·路尼|哪一名-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-後衛]]'''在對[[高車士打足球會|-{zh-hans:科尔切斯特;zh-hk:高車士打;zh-tw:科爾切斯特;}-]]的處子戰進行至70分鐘時便因輕傷而被換下？
*'''[[華特·彭迪安尼|哪一名-{zh-hans:奥萨苏纳;zh-hk:奧沙辛拿;zh-tw:奧薩蘇納;}-前鋒]]'''是隊中唯一一位[[烏拉圭|烏拉圭]]球員？
*'''[[艾丹·韋治|哪一位-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-後衛]]'''被《[[衛報|衛報]]》列入為英格蘭未來20位球星之一？
*'''[[张吉龙|哪位中国足球官员]]'''爭取到對中國隊有利的分组抽签规则，帮助中国国家队首次晋级世界杯决赛阶段？
*'''[[罗比·布莱克|哪位足球運動員]]'''為[[伯恩利足球俱乐部|-{zh-hans:伯恩利;zh-hk:般尼;}-]]射入升班[[英超|英超]]後首個入球擊敗衛冕冠軍[[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]]？
*'''[[保罗·迪卡尼奥|哪名意大利足球运动员]]'''获得2001年[[国际足联公平竞赛奖|国际足联公平竞赛奖]]的荣誉？
*'''[[武磊|哪位足球运动员]]'''保持中国职业足球联赛最年轻出场球员和最年轻进球球员的纪录？

== 2009年 ==
*[[葡萄牙|葡萄牙]]足球运动员[[克里斯蒂亚诺·罗纳尔多|-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:克里斯蒂亞諾·羅納度;}-]]在2009年[[国际足联|-{zh-hans:国际足联;zh-hk:國際足協;zh-tw:國際足總;}-]]年度颁奖仪式上获得'''[[国际足联普斯卡什奖|哪个奖项]]'''的第一名？
*'''[[西恩·戴维斯|哪名英格兰球员]]'''是世界上首位代表同一俱乐部参加过[[英格兰足球联赛系统|英格兰所有四个级别职业足球联赛]]的球员？
*'''[[唐尧东|哪位中国教练员]]'''当选为[[2009年中国足球超级联赛|2009年中国足球超级联赛]]最佳教练？
*'''[[克勞斯·阿洛夫斯‎‎|哪一名前西德前鋒]]'''是現任[[雲達不來梅體育會|-{zh-hans:云达不来梅;zh-hant:不來梅沙洲;zh-hk:雲達不萊梅;zh-tw:文達不來梅;zh-mo:雲達不萊梅;}-]]董事長？
*'''[[米洛斯拉夫·布拉泽维奇|哪位克罗地亚教练]]'''将成为[[上海申花|上海申花]][[2010年中国足球超级联赛|新赛季]]的主教练？
*'''[[傑西普·斯各布拉爾|哪一名前南斯拉夫前鋒]]'''效力[[馬賽足球會|馬賽]]期間以44個入球奪得[[1971年|1971年]][[歐洲金靴獎|歐洲金靴獎]]？
*'''[[查維·加列度|哪一名曼城-{zh-hans:左后卫; zh-hk:左閘;}-]]'''是隊中唯一一位[[巴斯克人|巴斯克球員]]？
*'''[[克里斯·休顿|哪位足球領隊]]'''於[[2009年至2010年英格蘭足球冠軍聯賽|2009/10年英冠球季]]首4個月獲選3次「每月最佳領隊」？
*'''[[艾尔顿·冈卡尔维斯·达·席尔瓦|哪名球员]]'''成为历史上第一位获得[[德国足球先生|德国足球先生]]的非德国籍球员？
*在[[2006年世界盃|2006年世界盃]]期間，'''[[哈特姆·查比斯|哪一名-{zh:突尼西亞;zh-hans:突尼斯;zh-hant:突尼西亞;zh-tw:突尼西亞;zh-hk:突尼西亞;zh-mo:突尼西亞;}--{zh-hans:右后卫; zh-hk:右閘;}-]]'''曾被形容為隊中的星級球員？
*'''[[查維·加西亞|哪一名西班牙防守中場]]'''是[[路爾斯·查維亞·加西亞·桑斯|-{zh-hans:路易斯;zh-hk:路爾斯;zh-tw:路易斯;}-·加西亞]]的[[表親|表弟]]？
*'''[[保罗·索萨|哪位葡萄牙足球運動員]]'''連續兩年分別為[[尤文图斯足球俱乐部|祖雲達斯]]和[[多特蒙德足球俱樂部|-{zh-hans:多特蒙德;zh-hk:多蒙特;zh-tw:多特蒙德;}-]]贏得[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]冠軍？
*'''[[迪迪埃·索高拿|哪一位-{zh:科特迪瓦;zh-hans:科特迪瓦;zh-hk:科特迪瓦;zh-tw:象牙海岸;}-防守中場]]'''效力[[熱刺足球會|-{zh-hans:托特纳姆; zh-hk:熱刺;}-]]3年間從未取得過入球？
*'''[[湯美·赫捷臣|哪位足球運動員]]'''獲選1981/82年球季[[香港總督盃|香港總督盃]]最佳攻擊球員？
*'''[[阿特姆·米列夫斯基|哪一名烏克蘭籍白俄羅斯裔前鋒]]'''在[[2006年|2006年]][[歐洲U-21足球錦標賽|歐洲U-21足球錦標賽]]結束後與[[荷蘭|荷蘭]][[足球前鋒|前鋒]][[卡斯-真·亨特拿|-{zh-hans:克拉斯-扬·亨特拉尔;zh-hk:卡斯-真·亨特拿;zh-tw:克拉斯-揚·亨特拉爾;}-]]一同並列於最佳陣容中的前鋒位置？
*'''[[艾克热木|谁]]'''获得[[2009年中国足球乙级联赛|2009年中国足球乙级联赛]]最佳射手？
*'''[[東尼·卡柏迪|哪一位北愛爾蘭-{zh-hans:左边卫; zh-hk:左閘;}-]]'''於[[2009年|2009年]][[11月26日|11月26日]]被[[卡迪夫城足球會|-{zh-hans:卡迪夫城; zh-hk:卡迪夫城;}-]]外借至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]？
*'''[[霍甘·艾柏拉恩|哪一位英格蘭中場]]'''曾代表[[英格蘭17歲以下足球代表隊|英格蘭U17]]在對[[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯U17]]的賽事中攻入4球？
*'''[[大衛·馬田|哪一位英格蘭門將]]'''在[[2009年|2009年]][[11月26日|11月26日]]被[[利物浦足球會|利物浦]]外借至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]？
*'''[[凯文·基尔巴尼|哪位足球運動員]]'''於[[2008年|2008年]]對[[黑山國家足球隊|黑山]]時為[[愛爾蘭國家足球隊|愛爾蘭]]連續50場在競爭性國際賽上陣？
*[[邓肯·爱德华兹|-{zh-hans:迈克尔·欧文;zh-hk:米高·奧雲;zh-tw:麥可·歐文;}-]]取代了'''[[鄧肯·愛華士|哪一位曼聯中場]]'''而成為[[英格蘭足球代表隊|英格蘭隊]]最年輕球員的紀錄保持者？
*'''[[羅利·科隆|哪位足球運動員]]'''的入球為[[紐西蘭國家足球隊|紐西蘭]]取得參賽[[2010年世界盃足球賽|2010年南非世界盃]]決賽週的入場劵？
*[[北京國安|北京國安]]、[[皇家馬德里|皇家馬德里]]、[[華盛頓聯隊|-{zh-cn:华盛顿特区联;zh-tw:華盛頓聯隊}-]]、[[阿仙奴|-{zh-cn:阿森纳;zh-tw:兵工廠;zh-hk:阿仙奴}-]]及[[小保加|-{zh-cn:博卡青年;zh-tw:博卡青年;zh-hk:小保加}-]]，這五間球會有'''[[首都球會|甚麼相同之處]]'''？
*'''[[戴夫·傑臣|哪位足球運動員]]'''為[[雷丁足球俱乐部|雷丁]]射入歷來首次升班[[英超|英超]]後首個入球？
*'''[[阿倫·迪沙哥耶夫|哪一名具有奧塞梯族血統的俄羅斯中場]]'''於[[2008年俄羅斯足球超級聯賽|2008年]]榮獲俄超最佳年青球員獎？
*'''[[阿卜杜爾·卡達·基達|哪一位科特迪瓦中場]]'''在效力[[里昂足球會|里昂]]期間曾先後三次穿上不同[[球衣號碼|號碼]]的球衣？
*'''[[尼祖·李奧-曲加|-{zh-hans:哪位足球运动员; zh-hant:哪位足球員;}-]]'''是[[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U21]]參賽[[2007年歐洲U-21足球錦標賽|2007年歐洲U-21足球錦標賽]]決賽週的[[隊長_(足球)|隊長]]？
*'''[[羅繼華|哪位香港足球員]]'''在1992/93年與[[鍾皓賢|鍾皓賢]]一同獲選[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]最佳年青球員？
*'''[[蘇拉比·基辛尼舒維尼|哪一名-{zh:格鲁吉亚;zh-hans:格鲁吉亚;zh-hk:格魯吉亞;zh-tw:喬治亞;}-後衛]]'''在[[2009年|2009年]][[9月17日|9月17日]]被[[布力般流浪足球會|-{zh-hans:布莱克本流浪者;zh-hk:布力般流浪;zh-tw:布萊克本流浪者;}-]]外借至[[紐卡素足球會|-{zh-hans:纽卡斯尔联;zh-hk:紐卡素}-]]？
*'''[[基斯杜化·森巴|哪一名效力-{zh-hans:布莱克本流浪者;zh-hk:布力般流浪;zh-tw:布萊克本流浪者;}-的剛果球員]]'''既能出任[[足球後衛#中堅|中堅]]，亦能出任[[足球前鋒|前鋒]]？
*'''[[哈比·比耶|哪一名塞內加爾後衛]]'''曾傳出會加盟[[侯城足球會|-{zh-cn:赫尔城; zh-hk:侯城;zh-tw:赫爾城}-]]，最終卻轉投了[[阿士東維拉足球會|-{zh-hans:阿斯顿维拉;zh-hk:阿士東維拉;zh-tw:阿斯頓維拉;}-]]？
*'''[[索迪里奧斯·卡治亞高斯|哪一名希臘後衛]]'''在[[2009年|2009年]][[8月21日|8月21日]]從[[AEK雅典足球會|AEK雅典]]加盟[[利物浦足球會|利物浦]]？
*'''[[尼古拉·米哈伊洛夫|哪一名利物浦門將]]'''是現役[[保加利亞國家足球隊|保加利亞]]國腳？
*'''[[卡路·拿殊|哪一名英格蘭門將]]'''是[[愛華頓足球會|-{zh-hans:埃弗顿;zh-hk:愛華頓;zh-tw:艾佛頓;}-]]現役球員中年紀最大的？
*'''[[尼曼查·馬迪|哪一名塞爾維亞中場]]'''因為在對[[意大利21歲以下國家足球隊|意大利U21]]的賽事中受傷，而直到現在還沒有代表過[[車路士足球會|-{zh-hans:切尔西;zh-hant:车路士;zh-hk:車路士;zh-tw:切爾西;zh-mo:車路士;}-]]上陣過一場球賽？
*'''[[阿倫·馬田|哪一名-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-門將]]'''是[[蘇格蘭21歲以下足球代表隊|蘇格蘭U21]]的頭號門將？
*[[里昂足球俱樂部|里昂足球俱樂部]]在2009年7月以超過2000萬[[歐元|歐元]]收購'''[[利桑德罗·洛佩斯‎|哪位]]'''足球運動員？
*'''[[麥斯·格拉度|哪一名-{zh-hans:科特迪瓦;zh-hk:科特迪瓦;zh-tw:象牙海岸;}-中場]]'''於[[2009年|2009年]][[10月19日|10月19日]]由[[李斯特城足球會|-{zh-hans:莱斯特城; zh-hk:李斯特城;}-]]外借至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]？
*'''[[森姆·禾基斯|哪一名威爾斯前鋒]]'''在[[2009年|2009年]][[10月19日|10月19日]]由[[狼隊足球會|-{zh-hans:伍尔弗汉普顿流浪;zh-hk:狼隊;zh-tw:伍爾弗漢普頓流浪;}-]]外借至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]？
*'''[[索普拱門訓練場|哪裡]]'''是[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]的訓練場？
*[[澳大利亚国家足球队|澳大利亚男足]]历史上最大比分胜利是'''[[澳大利亚31:0美属萨摩亚|哪一场球]]'''？
*'''[[李察·尼萊|哪一位英格蘭後衛]]'''在[[葉士域治足球會|-{zh-cn:伊普斯维奇; zh-hk:葉士域治;}-]]效力了14年後於[[2009年|2009年]][[2月2日|2月2日]]自由轉會至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]？
*'''[[米高·杜爾|哪一位愛爾蘭中場]]'''於[[2009年|2009年]][[8月6日|8月6日]]被外借至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]長達整季？
*'''[[法蘭·費丁|哪一位英格蘭門將]]'''在[[2009年|2009年]][[9月29日|9月29日]]被[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]緊急借用？
*[[联邦德国国家女子足球队|联邦德国队]]获得了'''[[1989年欧洲女子足球代表队竞赛|哪届欧洲女子足球代表队竞赛]]'''的冠军？
*[[挪威国家女子足球队|挪威队]]获得了'''[[1987年欧洲女子足球代表队竞赛|哪届欧洲女子足球代表队竞赛]]'''的冠军？
*[[瑞典国家女子足球队|瑞典队]]获得了'''[[1984年欧洲女子足球代表队竞赛|哪届欧洲女子足球代表队竞赛]]'''的冠军？
*[[德国国家女子足球队|德国国家女子足球队]]2009年9月实现了'''[[欧洲女子足球锦标赛|哪项赛事]]'''的五连冠？
*'''[[詹姆斯·米尔纳|哪一位現役-{zh-hans:阿斯顿维拉;zh-hk:阿士東維拉;zh-tw:阿斯頓維拉;}-中場]]'''是[[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U21]]上陣次數最多的紀錄保持者？
*'''[[史葛·卡臣|哪一名英格蘭門將]]'''曾是[[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U21]]上陣次數最多的紀錄保持者，後來才被[[占士·米拿|-{zh-hans:詹姆斯·米尔纳;zh-hk:占士·米拿;zh-tw:詹姆斯·米爾納;}-]]所取代？
*'''[[李·邦比|哪一位英格蘭後衛]]'''於[[2009年|2009年]]從[[屈福特足球會|-{zh-hans:沃特福德; zh-hk:屈福特; zh-tw:沃特福德;}-]]加盟[[錫菲聯足球會|-{zh-hans:谢菲尔德联; zh-hk:錫菲聯;}-]]數週後便轉投[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]？
*'''[[汤姆·赫宁·奥弗雷勃|哪位]]'''裁判因执法了[[2008/09赛季欧洲冠军联赛|08-09赛季欧冠杯]][[切尔西足球俱乐部|切尔西]]对[[巴塞罗那足球俱乐部|巴塞罗那]]的比赛而遭到死亡威胁？
*'''[[马库斯·默克|哪位]]'''德国裁判执法了[[2004年欧洲杯|2004年欧洲杯]]的决赛？
*'''[[威廉·麦格雷戈|谁]]'''创办了[[英格兰足球联赛|英格兰足球联赛]]？
*'''[[荷尔斯泰因基尔|哪支德国足球俱乐部]]'''拥有“[[白鹳|白鹳]]”的昵称？
*'''[[普里斯特菲尔德球场|哪座体育场]]'''自1893年建成以来一直是[[吉林汉姆足球俱乐部|-{zh-hans:吉林汉姆足球俱乐部;zh-hk:基寧咸足球會;zh-tw:吉林漢姆足球俱樂部;}-]]的主场？
*[[德国足球联赛系统|德国足球联赛系统]]中的第四级联赛是'''[[德国足球地区联赛|什么联赛]]'''？
*'''[[史迪·英格·邦尼拜|哪一名前挪威後衛]]'''曾在[[2003年|2003年]]至[[2006年|2006年]]間擔任[[挪威國家足球隊|挪威]]的助教？
*'''[[馬蒂亞斯·辛德拉爾|哪一名已逝世的奧地利前鋒]]'''在国际足球历史和统计联合会主辦的民意調查中被選為20世紀奧地利最佳足球員？
*'''[[奥洛夫·梅尔贝里|哪名瑞典足球运动员]]'''2009年夏天从[[尤文图斯足球俱乐部|-{zh-hans:尤文图斯;zh-hk:祖雲達斯;zh-tw:尤文圖斯;}-]]转会至[[奥林匹亚科斯足球俱乐部|-{zh-hans:奥林匹亚科斯;zh-hk:奧林比亞高斯;zh-tw:奧林匹亞科斯;}-]]？
*'''[[漢斯·格蘭高|哪一名前奧地利前鋒]]'''曾五度獲得奧地利足球先生？
*'''[[韋卡殊·多拉素|哪一名前法國中場]]'''是[[2006年世界盃|2006年世界盃]]中[[法國國家足球隊|法國]]球員名單內唯一一名泰盧固人？
*[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]下属'''[[拜仁慕尼黑足球俱乐部二队|哪支球队]]'''正参加[[德国足球丙级联赛|德国足球丙级联赛]]？
*'''[[路德·高魯|哪一名前荷蘭後衛]]'''曾兩度任教[[埃及|埃及]]球會[[森馬歷克體育會|-{zh-hans:扎马雷克;zh-hk:森馬歷克;zh-tw:扎馬雷克;}-]]？
*'''[[積普·希基斯|哪一名前德國前鋒]]'''現任[[利華古遜足球會|-{zh-hans:拜耳勒沃库森;zh-hk:利華古遜;zh-tw:拜耳勒沃庫森;}-]]的-{zh-cn:主教练;zh-tw:主教練;zh-hk:領隊;}-？
*'''[[德拉甘·斯托伊科维奇|哪位南斯拉夫球员]]'''是1995年的[[日本職業足球聯賽年度最佳球員|-{zh-hans:J联赛年度最有价值球员;zh-hk:日本職業足球聯賽年度最佳球員}-]]？
*'''[[艾美路·布達堅奴|哪一名前西班牙前鋒]]'''外號[[禿鷲|禿鷲]]並且曾任職[[皇家馬德里足球會|皇家馬德里]]的足球總監和副會長？
*'''[[馬克·哥薩斯|哪一名-{zh-hans:凯尔特人; zh-tw:塞爾提克; zh-hk:些路迪;}-中場]]'''是[[巴塞羅那足球會|-{zh-hans:巴塞罗那; zh-tw:巴塞隆納; zh-hk:巴塞隆拿;}-]][[門將|門將]][[艾拔·佐基拉|-{zh-hans:阿尔伯特·霍尔克拉;zh-hk:艾拔·佐基拉;zh-tw:阿爾伯特·霍爾克拉;}-]]的表弟？
*'''[[賓納·拉瑪|哪一名來自法屬圭亞那的法國門將]]'''曾參與[[1998年世界盃|1998年世界盃]]並兩度效力[[巴黎聖日耳門足球會|-{zh-hans:圣日耳曼;zh-hk:聖日耳門;zh-tw:聖日耳曼;}-]]？
*'''[[謝菲遜·法芬|哪一名秘魯前鋒]]'''現效力[[史浩克04足球會|-{zh-hans:沙尔克04;zh-hk:史浩克04;zh-tw:沙爾克04;}-]]？
*[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hant:利茲聯;zh-hk:列斯聯;zh-tw:里茲聯;zh-mo:列斯聯;}-]]和[[曼聯足球會|曼徹斯特聯]]之間的賽事被稱為'''[[列斯聯足球會與曼徹斯特聯足球會的競爭|什麼]]'''？
*'''[[派崔克·貝加|哪名捷克中场]]'''曾在2001年[[欧洲联盟杯|-{zh-hans:欧洲联盟杯;zh-hk:歐洲足協盃;zh-tw:歐洲足總盃;}-]]决赛上替补出场，帮助[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]夺得冠军？
*'''[[丹尼爾·查基|哪位足球員]]'''本是[[西甲|西甲]]球會[[皇家西班牙人體育俱樂部|-{zh-hans:西班牙人;zh-hk:愛斯賓奴;zh-tw:西班牙人;}-]]的新[[隊長_(足球)|隊長]]，卻於[[2009年|2009年]][[8月8日|8月8日]]集訓期間[[心臟病|心臟病]]發猝逝？
*'''[[三浦知良|哪位日本足球运动员]]'''是1993年[[亚洲足球先生|亚洲足球先生]]？
*'''[[查理斯·伊坦積|哪位利物浦門將]]'''在[[希斯堡慘劇|-{zh:希尔斯堡惨剧;zh-hans:希尔斯堡惨剧;zh-hk:希斯堡慘劇;zh-tw:希爾斯堡慘劇;}-]]二十週年紀念追悼會上一直笑着和行為不當而需要向死傷者家屬和利物浦球迷道歉，並且被利物浦判罰其停賽14天？
*'''[[阿隆·莫科纳|哪位足球員]]'''是現時[[南非國家足球隊|南非國家足球隊]]的[[隊長_(足球)|隊長]]？
*'''[[沙治奧·加西亞|哪一名西班牙中場]]'''取代了[[保贊·卻基治|-{zh-hans:博扬·柯尔基奇;zh-hk:保贊·卻基治;zh-tw:博揚·柯爾基奇;}-]]入選了[[2008年歐洲國家盃|2008年歐洲國家盃]]西班牙最後的23人名單？
*'''[[李察·鄧尼|哪位愛爾蘭足球員]]'''是[[英超|英超]]球會[[曼城|曼城]]的隊長？
*'''[[馬龍·希亞活|哪一名英格蘭前鋒]]'''在[[2007年|2007年]][[7月17日|7月17日]]從[[韋斯咸足球會|-{zh-hans:西汉姆联;zh-hk:韋斯咸;zh-tw:西漢姆聯;}-]]加盟[[阿士東維拉足球會|-{zh-hans:阿斯顿维拉;zh-hk:阿士東維拉;zh-tw:阿斯頓維拉;}-]]？
*'''[[路易士·安東尼奧·占美尼斯|哪一名智利中場]]'''於[[2009年|2009年]][[6月23日|6月23日]]獲[[國際米蘭足球會|國際米蘭]]外借至[[韋斯咸足球會|-{zh-hans:西汉姆联;zh-hk:韋斯咸;zh-tw:西漢姆聯;}-]]直至2009/10年賽季完結？
*'''[[米卡埃尔·尼尔松_(1978年出生)|哪名瑞典球员]]'''2009年夏天从[[帕纳辛奈科斯足球俱乐部|-{zh-hans:帕纳辛奈科斯;zh-hk:彭拿典奈高斯;zh-tw:帕納辛奈科斯;}-]]转会[[邦比足球會|-{zh-hans:布隆德比; zh-hk:邦比}-]]？
*'''[[達利奧·施維坦歷治|哪位-{zh-hans:阿贾克斯; zh-hk:阿積士}-球員]]'''擁有[[阿根廷|阿根廷]]和[[克羅地亞|克羅地亞]]雙重國籍？
*'''[[阿當·米拿|哪一名英格蘭中場]]'''在[[2004年|2004年]]從[[艾迪索特鎮足球會|艾迪索特鎮]]加盟[[昆士柏流浪足球會|-{zh-hans:女王公园巡游者; zh-hk:昆士柏流浪;}-]]並打破了前者的最高轉會費紀錄？
* [[土耳其|土耳其]]球队[[加拉塔萨雷体育俱乐部|-{zh-hans:加拉塔萨雷;zh-hk:加拉塔沙雷;zh-tw:加拉塔薩雷;}-]]在'''[[帕肯球场|哪座球场]]'''首次赢得[[欧洲联盟杯|-{zh-hans:欧洲联盟杯;zh-hk:歐洲足協盃;zh-tw:歐洲足總盃;}-]]？
*'''[[積臣·杜薩爾|哪一名前英格蘭中場]]'''曾代表[[葉士域治足球會|-{zh-cn:伊普斯维奇城; zh-hk:葉士域治;}-]]上陣超過300場並在[[1986年|1986年]]至[[1989年|1989年]]間是[[英格蘭21歲以下足球代表隊|英格蘭U21]]的成員？
*'''[[馬菲·查維斯|哪一名英格蘭中場]]'''在[[2007年|2007年]]從[[基寧咸足球會|-{zh-hans:吉林汉姆;zh-hk:基寧咸;zh-tw:吉林漢姆;}-]]轉投[[狼隊足球會|-{zh-hans:伍尔弗汉普顿流浪;zh-hk:狼隊;zh-tw:伍爾弗漢普頓流浪;}-]]？
*'''[[基爾·列特|哪位足球員]]'''於[[2009年|2009年]][[7月1日|7月1日]]自由轉會至[[谢菲尔德联足球俱乐部|-{zh-hans:谢菲尔德联; zh-hk:錫菲聯}-]]，並穿上10號球衣？
*'''[[哈拉尔德·舒马赫|哪一位]]'''德国门将曾在[[1982年世界杯足球赛|1982年世界杯]]半决赛中撞倒对手而备受争议？
*'''[[大衛·蘇亞素|哪一名洪都拉斯前鋒]]'''現效力[[國際米蘭足球會|國際米蘭]]？
*'''[[加利·麥舒菲爾|哪位足球員]]'''曾保持[[英超|英超]]最年輕上陣紀錄達四年，直至[[2003年|2003年]]才被[[列斯聯足球會|-{zh-cn:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]的[[阿伦·列农|-{zh-hans:阿伦·列农;zh-hk:艾朗·連儂;zh-tw:阿倫·藍儂;}-]]打破？
*'''[[帕斯卡·蘇巴保拿|哪一名瑞士門將]]'''現效力[[富咸足球會|-{zh-hk:富咸;zh-hans:富勒姆;zh-tw:富勒姆;}-]]？
*'''[[佐治·伊洛高比|哪位足球員]]'''是2008/09球季[[英冠|英冠]]盟主[[狼隊|狼隊]]陣中唯一一名[[喀麥隆國家足球隊|喀麥隆籍]]球員？
*'''[[祖利安·法拔|哪一名法國後衛]]'''是繼[[施丹|-{zh-cn:齐达内; zh-tw:席丹; zh-hk:施丹;}-]]後第二位在處子戰上穿上10號球衣的法國球員？
*'''[[菲臘比·美路|哪位巴西足球員]]'''於[[2009年|2009年]][[夏季|夏季]]從[[意甲|意甲]][[佛罗伦萨足球俱乐部|-{zh-hans:佛罗伦萨;zh-hk:費倫天拿;zh-tw:費倫提那;}-]]轉會[[尤文图斯足球俱乐部|-{zh-hans:尤文图斯;zh-hk:祖雲達斯;zh-tw:尤文圖斯;}-]]？
*'''[[約瑟·尤保|哪一名-{zh-hans:埃弗顿;zh-hk:愛華頓;zh-tw:埃弗頓;}-現役後衛]]'''是[[尼日利亞國家足球隊|-{zh:奈及利亞;zh-hans:尼日利亚;zh-hk:尼日利亞;zh-tw:奈及利亞;}-]]國腳？
*'''[[吉列体育场|哪个体育场]]'''是现在[[新英格兰爱国者|新英格兰爱国者]]和[[新英格兰革命|新英格兰革命]]的共用主场？
*'''[[米高·杜貝利|哪一位英格蘭後衛]]'''於[[2009年|2009年]][[7月10日|7月10日]]加盟[[韋甘比足球會|-{zh-hans:韦康比流浪者; zh-hk:韋甘比;}-]]並且簽約兩年？
*'''[[列斯聯服務幫|哪個-{zh-cn:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-的足球流氓組織]]'''是整個英格蘭中製造混亂最嚴重的五個之一？
*'''[[古斯塔沃·普耶|哪一名烏拉圭前足球員]]'''曾分別在[[史雲頓足球會|-{zh-hans:斯文登; zh-hk:史雲頓;}-]]、[[列斯聯足球會|-{zh-cn:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]和[[熱刺足球會|-{zh-hans:托特纳姆; zh-hk:熱刺;}-]]擔任助教？
*'''[[泰迪·盧錫|哪一名瑞典後衛]]'''曾獲[[AIK蘇納足球會|-{zh-hans:AIK索尔纳; zh-hk:AIK蘇納;}-]]外借至[[列斯聯足球會|-{zh-cn:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]並且參與過三屆[[世界盃|世界盃]]？
*'''[[艾迪·路易斯|哪一名美國中場]]'''於[[2008年|2008年]][[8月21日|8月21日]]從[[打比郡足球會|-{zh-hans:德比郡足球俱乐部;zh-hk:打比郡足球會;zh-tw:德比郡足球俱樂部;}-]]轉投[[洛杉磯銀河|洛杉磯銀河]]？
*'''[[華度斯汀·堅斯舒夫|哪一名保加利亞後衛]]'''曾先後效力過[[查爾頓足球會|查爾頓]]、[[列斯聯足球會|-{zh-cn:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]和[[李斯特城足球會|-{zh-hans:莱斯特城; zh-hk:李斯特城;}-]]？
*'''[[奥列格·布洛欣|哪位足球运动员]]'''保持着[[苏联国家足球队|苏联队]]最高的出场纪录和进球纪录，并且曾当选1975年[[欧洲足球先生|欧洲足球先生]]？
*'''[[魯爾·巴禾|哪一位前皇馬球員]]'''曾被外借至[[列斯聯足球會|-{zh-cn:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]及參與過[[2004年歐洲國家盃|2004年歐洲國家盃]]？
*'''[[加利·基利|哪一位已退役的愛爾蘭後衛]]'''整個足球生涯只曾效力過[[列斯聯足球會|-{zh-cn:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]並參加過[[2002年世界盃|2002年世界盃]]？
*'''[[丹尼·米斯|哪一名曾參加2002年世界盃的英格蘭後衛]]'''於[[2009年|2009年]][[7月1日|7月1日]]被[[曼城足球會|曼城]]所放棄？
*'''[[派崔克·傑斯奴保|哪一名澳洲足球員]]'''於2009/10季度由[[李斯特城足球會|-{zh-hans:莱斯特城; zh-hk:李斯特城;}-]]自由轉會至[[列斯聯足球會|-{zh-cn:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]？
*'''[[積臣·克洛|哪一名英格蘭後衛]]'''以33秒創下[[英格蘭|英格蘭]][[足球|足球史]]上首次上陣球員最快被逐出場的紀錄？
*'''[[奧脫福球場|哪個足球場]]'''是曼聯足球會的主場球場？
*'''[[薩尼·希格斯|哪位英格蘭門將]]'''曾經效力[[車頓咸足球會|-{zh-cn:切尔滕汉姆; zh-hk:車頓咸足球會; zh-tw:切爾騰納姆;}-]]長達十年，並於[[2009年|2009年]]轉會至[[列斯聯足球會|-{zh-cn:利兹联; zh-hk:列斯聯; zh-tw:里茲聯;}-]]？
*'''[[多倫多FC|哪一支球隊]]'''是首支加盟[[美國職業足球大聯盟|美國職業足球大聯盟]]的[[加拿大|加拿大]]球隊？
*'''[[丹尼·古爾沙|誰]]'''於[[2007年至2008年西班牙足球甲級聯賽|2007年至2008年西班牙足球甲級聯賽]]奪得神射手獎項？
*'''[[斯蒂利安·彼得羅夫|哪位]]'''保加利亞球員創下了[[英格蘭足球超級聯賽|英超]]球隊[[阿士東維拉足球會|-{zh-hans:阿斯顿维拉;zh-hk:阿士東維拉;zh-tw:阿斯頓維拉;}-]]的最遠進球記錄？
*[[基斯坦奴·朗拿度|-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:克里斯蒂亞諾·羅納度;}-]]於[[曼聯|曼聯]]'''[[曼聯2009年至2010年球季|哪一球季]]'''離隊？
*'''[[安傑洛·帕隆博|誰]]'''於[[2007年至2008年義大利足球甲級聯賽|2007-08年球季]]被委任成為[[桑普多利亚足球俱乐部|-{zh-hans:桑普多利亚足球俱乐部;zh-hk:森多利亞足球會;zh-tw:桑普多利亞足球俱樂部;}-]]的隊長？
*'''[[韓國足球協會|哪個]]'''[[亞洲足球聯合總會|亞洲足球聯合總會]]會員於[[1928年|1928年]]創立？
*[[哥倫布機員|哥倫布機員]]首次以[[美國足球大聯盟盃|美國足球大聯盟盃]]冠軍身份參加'''[[2009年至2010年中北美洲及加勒比海聯賽冠軍盃|哪一屆的中北美洲及加勒比海聯賽冠軍盃]]'''？
*現在世界上最新成立的一支國家足球隊是[[蒙特內哥羅國家足球隊|'''哪一支球隊''']]？
*'''[[澳洲國家足球隊|哪一支]]'''足球隊第一次參加[[2010年世界盃外圍賽_(亞洲區)|亞洲區世界盃外圍賽]]就以十强赛八场不敗戰績打入[[2010年南非世界杯|2010年南非世界杯]]？
*'''[[马克·罗宾斯|哪位足球員]]'''在[[1990年|1990年]][[英格蘭足總盃|足總盃]]第三圈的入球保住[[亚历克斯·弗格森|-{zh-hans:弗格森; zh-hk:費格遜;}-]]在[[曼聯|曼聯]]的帥位？
*'''[[毛羅·薩拉特|哪位]]'''[[阿根廷|阿根廷]]足球運動員在2009年的[[意大利杯|意大利杯]]決賽中打入了[[拉齊奧足球俱樂部|-{zh-hans:拉齐奥;zh-hant:拉齊奧;zh-hk:拉素;zh-tw:拉齊歐;zh-mo:拉素;}-]]的唯一一個進球？
*'''[[阿里·迪亞|哪位-{zh-cn:南安普顿; zh-tw:南安普敦; zh-hk:修咸頓;}-球員]]'''獲[[泰晤士報|泰晤士報]]評定為50名最差的足球員的第一名？
*'''[[阿倫·施漢|哪名愛爾蘭後衛]]'''於[[2008年|2008年]]由[[李斯特城足球會|李斯特城]]轉投[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]？
*'''[[迈克尔·凯特利|哪位足球員]]'''獲選為「2008年英格蘭足球聯賽頒獎禮」的「年度最佳青年球員」？
*[[伊朗|伊朗]]'''[[柏斯波利斯足球俱樂部|哪支足球隊]]'''是2007-08年度球季[[伊朗|伊朗]]職業[[足球|足球]]聯賽冠軍？
*'''[[阿隆·麦克林|哪位足球員]]'''是[[2007年至2008年英格蘭足球乙級聯賽|2007/08年球季]][[英格蘭足球乙級聯賽|英乙]]首席神射手？
*'''[[格兰特·霍尔特|哪位足球員]]'''在[[2009年|2009年]]「[[英格蘭足球聯賽|英格蘭足球聯賽]]頒獎禮」中當選「[[英格蘭足球乙級聯賽|英乙]]年度最佳球員」？
*'''[[西蒙·考克斯|哪位足球員]]'''於[[2008年至2009年英格蘭足球甲級聯賽|2008/09年球季]]為[[斯温登足球俱乐部|-{zh-hans:斯温登;zh-hk:史雲頓}-]]造出三次[[帽子戲法|帽子戲法]]？
*'''[[伊恩·米拿|哪名前澳洲職業足球員]]'''現任[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]的一隊教練？
*'''[[盧基·費利文|哪位]]'''現時效力[[阿森纳足球俱乐部|-{zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;zh-tw:兵工廠;}-]]的小兵曾創下[[英格蘭足總盃|足總盃]]歷來最年輕參賽球員的紀錄？
*'''[[杰克·莱斯特|哪位足球員]]'''連續兩季均為[[切斯特菲尔德足球俱乐部|-{zh-hans:切斯特菲尔德;zh-hk:車士打菲特;zh-tw:切斯特菲爾德;}-]]射入20多球？
*[[德國國家足球隊|德國國家足球隊]]藉着'''[[奥利弗·比尔霍夫|哪位中鋒]]'''攻入兩球於[[1996年歐洲國家盃|1996年歐洲國家盃]]決賽反勝[[捷克國家足球隊|捷克]]？
*'''[[凯尔·纳顿|哪位足球員]]'''是[[2008年至2009年英格蘭足球冠軍聯賽|2009年]][[英格蘭職業足球運動員協會|PFA]][[英格蘭足球冠軍聯賽|英冠]][[PFA年度最佳陣容|年度最佳陣容]]中最年青的一員？
*'''[[瑞奇·兰伯特|哪位]]'''是入選[[2008年至2009年英格蘭足球甲級聯賽|2009年]][[英格蘭職業足球運動員協會|PFA]][[英格蘭足球甲級聯賽|英甲]][[PFA年度最佳陣容|年度最佳陣容]]唯一效力[[布里斯托流浪足球俱乐部|布里斯托流浪]]的足球員？
*'''[[乔治·博伊德|哪位]]'''效力[[皮特堡联足球俱乐部|彼德堡]]的足球員連續兩年分別入選[[英格蘭足球乙級聯賽|英乙]]及[[英格蘭足球甲級聯賽|英甲]]的[[PFA年度最佳陣容|PFA年度最佳陣容]]？
*'''[[保罗·弗隆|哪位]]'''達到40歲高齡的[[足球|足球]]老將憑其生涯第200個入球為[[巴尼特足球俱乐部|-{zh-hans:巴尼特; zh-hk:班列特}-]]成功保級？
*'''[[琼乔·谢尔威|哪位足球員]]'''是[[查尔顿竞技足球俱乐部|查爾頓]]最年輕上陣及入球的球員？
*'''[[杰克·罗德威尔|哪位足球員]]'''是[[埃弗顿足球俱乐部|-{zh-hans:埃弗顿;zh-hk:愛華頓;zh-tw:埃弗頓;}-]]歷來在[[歐洲|歐洲]]比賽上陣最年輕的球員？
*[[曼聯|曼聯]]在'''[[2008年至2009年英格蘭聯賽盃|哪一屆]]'''的[[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]]第三次奪得冠軍？
*[[2008年|2008年]]，當[[利物浦足球俱樂部|利物浦足球俱樂部]]的主教練[[拉法埃尔·贝尼特斯|-{zh-hans:贝尼特斯;zh-hk:賓尼迪斯;zh-tw:貝尼特斯;}-]]患[[肾结石|肾结石]]入院治療時，球隊由'''[[森美·李爾|誰人]]'''指揮呢？
*'''[[李·卡特摩尔|哪位足球員]]'''是[[米德尔斯堡足球俱乐部|-{zh-hans:米德尔斯堡; zh-hk:米杜士堡}-]]歷來最年輕的[[隊長_(足球)|隊長]]？
*'''[[羅拔·史洛加斯|哪一名蘇格蘭足球員]]'''於[[2008年|2008年]][[7月24日|7月24日]]從[[利雲斯頓足球會|-{zh-hans:利文斯顿; zh-hant:利雲斯頓}-]]轉投[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]？
*'''[[安迪·羅賓遜|哪一名英格蘭足球員]]'''於2007/08球季從[[史雲斯足球會|-{zh-hans:斯旺西; zh-hk:史雲斯}-]]免費轉會至[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]？
*'''[[基斯·高漢|哪一名英格蘭足球員]]'''保持了近80年來最年輕的[[西汉姆联足球俱乐部|-{zh-hans:西汉姆联;zh-hk:韋斯咸;zh-tw:西漢姆聯;}-]]球員在一隊的記錄？
*'''[[賓·屈臣|哪位英格蘭足球員]]'''於[[2008年至2009年英格蘭超級聯賽|2008/09年]]冬季轉會窗以200萬[[英鎊|英鎊]]加盟[[威根竞技足球俱乐部|-{zh-hans:威根竞技;zh-hk:韋根;zh-tw:威根競技;}-]]？
*'''[[路西安奴·比斯治奧|哪一位阿根廷前鋒]]'''出身自[[小保加體育會|-{zh-hans:博卡青年;zh-hk:小保加;zh-tw:博卡青年;}-]]青訓，並正在效力[[英格蘭|英格蘭]]球會[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]？
*'''[[约翰·保斯托|哪位英格蘭足球員]]'''保有[[托特纳姆热刺足球俱乐部|熱刺]]及[[水晶宫足球俱乐部|水晶宮]]的最年輕上陣球員紀錄？
*'''[[金志扬|哪位足球教练员]]'''曾经带领[[北京国安|北京国安队]]蝉联1996年和1997年的[[中国足协杯|中国足协杯]][[冠军|冠军]]？
*'''[[马特·费耶特|哪位英格蘭足球員]]'''以9[[秒|秒]]保持[[莱切斯特城足球俱乐部|-{zh-hans:莱斯特城; zh-hk:李斯特城}-]]最快入球紀錄？
*'''[[西尔万·埃班克斯-布莱克|哪位足球員]]'''是[[2007年至2008年英格蘭足球冠軍聯賽|2007/08年球季]][[英冠|英冠]]首席神射手？
*'''[[米克·格雷拉|哪一位美國足球員]]'''現效力[[英格蘭|英格蘭]]球會[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]？
*'''[[伊塞亞·奧斯邦尼|哪位森林球員]]'''是從[[英超|英超]]球會[[阿士東維拉|-{zh-hans:阿斯顿维拉;zh-hk:阿士東維拉;zh-tw:阿斯頓維拉;}-]]外借的？
*在2009年3月的[[利曼大戰|'''哪場''']]比賽中，[[曼聯|曼聯]]遭遇自[[1992年|1992年]]以來在[[奧脫福球場|主場]]最大比分落敗？
*'''[[足球_(球)|足球]]'''是否一定是圓的？
*'''[[李·卓文|哪位足球員]]'''於分別效力[[谢周三足球俱乐部|-{zh-hans:谢周三;zh-hk:錫周三}-]]及[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]期間均連續三年成為球隊首席射手？
*'''[[米高·端納|哪位足球員]]'''在2006年7月6日以35萬英鎊轉會費加盟[[侯城足球會|-{zh-cn:赫尔城足球俱乐部;zh-hk:侯城足球會;zh-tw:赫爾城足球俱樂部}-]]？
*截至[[2008年至2009年英格蘭超級聯賽|2008/09球季]]，'''[[英格蘭超級聯賽參賽球隊列表|共有多少支球隊]]'''曾於[[英格蘭超級聯賽|英格蘭超級聯賽]]參賽？
*'''[[白賴仁·甸尼|‎哪位足球員]]'''射入[[英超|英超]]成立後的首個入球？
*'''[[姆拉登·克尔斯塔伊奇|哪位]]'''[[塞爾維亞人|塞爾維亞]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]是新任[[沙尔克04足球俱乐部|-{zh-hans:沙尔克04;zh-hk:史浩克04;zh-tw:沙爾克04;}-]]的[[隊長_(足球)|隊長]]？
*'''[[洛·侯斯|哪位足球運動員]]'''在效力[[克鲁足球俱乐部|克魯]]、[[西布罗姆维奇足球俱乐部|-{zh-hans:西布罗姆维奇; zh-hk:西布朗}-]]、[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]及[[谢菲尔德联足球俱乐部|-{zh-hans:谢菲尔德联; zh-hk:錫菲聯}-]]期間分別成為球隊的首席射手？
*'''[[保羅·舒卓拿|哪位奧地利足球員]]'''曾打破[[挪超|挪超]]球會[[白蘭恩|白蘭恩]]的轉會費紀錄？
*'''[[米高·布歷捷斯|哪位足球員]]'''在加盟[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]首季成為球隊首席射手後，直到4年後離隊再沒有取得入球？
*'''[[大卫·恩戈|哪位]]'''[[法國|法國]]年輕[[足球|足球]]員在[[2008年|2008年]]被[[利物浦足球會|利物浦]]以150萬英鎊收購？
*'''[[雷·韋建士|哪位足球員]]'''是首位在[[世界盃足球賽|世界盃]]決賽週被[[紅牌|紅牌]]罰離場的[[英格蘭足球代表隊|英格蘭國腳]]？
*'''[[謝夫·根寧咸|哪位牙買加足球員]]'''於[[美職聯|美職聯]]射入100球？
*[[大连实德足球俱乐部|大连实德足球俱乐部]]代表队的主场是'''[[大连金州体育场|哪座体育场]]'''？
*'''[[米克·鍾斯|哪位]]'''[[足球|足球]][[運動員|運動員]]的入球為[[列斯聯足球會|列斯聯]]帶來首次[[歐洲足協盃|歐洲城市博覽會盃]]冠軍？
*'''[[萨米·麦克罗伊|哪位]]'''前[[北愛爾蘭足球代表隊|北愛爾蘭]]及[[曼联足球俱乐部|曼聯]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]是最後一名[[巴斯比宝贝|巴斯比宝贝]]成員？
*'''[[挪威盃|哪項本土盃賽]]'''是[[挪威|挪威]]歷史最悠久的[[足球|足球]]競賽？
*'''[[天水圍飛馬2008至2009年賽季|哪個賽季]]'''是[[香港|香港]][[足球會|足球會]][[天水圍飛馬|天水圍飛馬]]的首個球季？
*'''[[韩旭|哪位]]'''前[[北京国安|北京国安队]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]被对手戏称“脚底长牙”？
*'''[[聖馬田大學|哪支足球會]]'''取得[[2007年|2007年]]和[[2008年|2008年]]秘魯足球聯賽兩連冠？
*'''[[阿倫·奇勒|哪位足球員]]'''在百週年[[英格蘭足總盃|足總盃]]決賽為[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]一箭定江山擊敗衛冕冠軍[[阿森纳足球俱乐部|-{zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;zh-tw:兵工廠;}-]]？
*'''[[加雲·賀迪|哪位英格蘭足球員]]'''是前[[阿仙奴|-{zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;zh-tw:兵工廠;}-]]球員[[賀迪|-{zh-hans:霍伊特;zh-hk:賀迪;zh-tw:霍伊特;}-]]的弟弟？
*'''[[東尼·耶保亞|哪位加納足球員]]'''曾先後奪得[[1992年|1992]]-[[1993年|93年]]和[[1993年|1993]]-[[1994年|94年]]兩季的[[德國足球甲級聯賽|德甲]]首席射手？
*根據'''[[德勤足球俱樂部財富排名榜|德勤的統計]]'''，上一球季哪家足球會賺錢最多？
*'''[[鄧肯·麥堅時|哪位足球員]]'''於[[1974年|1974年]]以當時全[[英格蘭|英格蘭]]最高轉會費姿態加盟[[列斯聯|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]？
*'''[[莊·干維|哪位美國足球守門員]]'''因服用[[興奮劑|興奮劑]]而受到[[美職聯|美職聯]]歷史上最長的停賽期？
*[[英格蘭足球代表隊|英格蘭足球代表隊]]目前於'''[[2010年世界盃外圍賽歐洲區第六組|什麼比賽]]'''正以四戰全勝位列榜首？
*巴西球員[[卡卡|卡卡]]在'''[[2007年金球獎|哪一年金球獎]]'''壓倒[[克里斯蒂亚诺·罗纳尔多|-{zh-cn:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴朗拿度}-]]及[[美斯|-{zh-cn:梅西;zh-hk:美斯}-]]當選歐洲足球先生？
*[[列斯聯足球會|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]自[[1919年|1919年]]成立至今每季的成績'''[[列斯聯足球會歷年成績|怎樣]]'''？
*'''[[李察·奧費安|哪位英格蘭足球員]]'''乃目前[[蘇超|蘇超]]升班馬[[咸美顿学院足球俱乐部|-{zh-cn:汉米尔顿; zh-hk:咸美頓}-]]的首席射手？
*[[英格蘭|英格蘭]]、[[英格蘭超級足球聯賽|英超]]、[[英格蘭足球冠軍聯賽|英冠]]、[[英格蘭足球甲級聯賽|英甲]]、[[英格蘭足球乙級聯賽|英乙]]和[[英格蘭足球協會全國聯賽|全國聯]]最大的球場分別是'''[[英格蘭足球場容量列表|哪六個]]'''？
*'''[[2009年亞洲足協盃|哪一屆亞洲-{zh-hans:足联杯;zh-hk:足協盃}-]]'''首次有來自[[伊拉克|伊拉克]]及[[科威特|科威特]]的[[足球會|足球會]]參加？
*'''[[郭家明|哪位]]'''香港足球名宿獲[[FIFA|FIFA]]委任為[[2006年世界盃足球賽|2006年世界盃足球賽]]技術研究員？
*'''[[佐兰·托西奇|哪名塞尔维亚球员]]'''在2009年初加盟[[曼联|曼联]]，并获得14号球衣？
*'''[[馬克·迪華里斯|哪位荷蘭籍蘇利南裔足球員]]'''曾經在2005-08年間效力[[李斯特城|-{zh-hans:莱斯特城; zh-hk:李斯特城}-]]？
*'''[[傑弗里·賀斯菲特|哪位英格蘭足球員]]'''在[[2008年|2008年]]宣佈因患上[[睾丸癌|睾丸癌]]而退役？
*'''[[阿尔伯特·卢克|哪位]]'''前[[紐卡素足球會|-{zh-cn:纽卡斯尔联; zh-tw:紐卡索聯; zh-hk:紐卡素}-]]的西班牙足球員在[[2008年9月|2008年9月]]重返已經離開了九年的[[安達盧西亞|安達盧西亞]]區球隊？
*'''[[伊美·梅賓沙|哪位足球員]]'''曾獲得1996/97球季比利時年度青年球員？
*'''[[彼得·泰勒|哪位英格蘭足球領隊]]'''委派[[大卫·贝克汉姆|-{zh-hans:大卫·贝克汉姆;zh-hk:碧咸;zh-tw:大衛·貝克漢;}-]]首次擔任[[英格蘭足球代表隊|國家隊]]隊長？
*'''[[基斯頓·高美斯|哪位前華盛頓聯隊足球員]]'''於2005至2007年連續三年入選明星賽？

== 2009年以前 ==
*'''[[艾雲·希古拿|哪位]]'''前[[皇家馬德里|皇家馬德里]]的[[西班牙|西班牙]]足球員與[[華倫西亞足球會|-{zh-hans:巴伦西亚;zh-hk:華倫西亞;zh-tw:瓦倫西亞;}-]]在2008年12月解約？
*'''[[尼祖·馬田|哪位門將]]'''被選為[[列斯聯|列斯聯]]歷年來最佳陣容的一員？
*'''[[李·保耶|哪位前-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-球員]]'''曾先後兩次轉會至[[韋斯咸|-{zh-hans:西汉姆联;zh-hk:韋斯咸;zh-tw:西漢姆聯;}-]]？
*'''[[大衛·韋瑟羅爾|哪位足球員]]'''至目前為止未在[[英超|英超]]整個賽季缺陣過一分鐘？
*'''[[阿爾巴塞特足球會|哪支足球會]]'''於2004/05西甲聯賽排在榜末而降班？
*2008-09賽季，'''[[曉高·維亞拿|哪位]]'''[[葡萄牙|葡萄牙]]足球運動員穿[[華倫西亞足球會|-{zh-cn:瓦伦西亚; zh-tw:瓦倫西亞; zh-hk:華倫西亞; zh-sg:瓦伦西亚;}-]]的25號球衣？
*'''[[西蒙·格雷臣|哪位英格蘭-{zh-hk:領隊; zh-hans:教练员}-]]'''於[[2008年|2008年]][[12月|12月]]取代[[麥亞里士打|-{zh-hans:加里·麦卡利斯特;zh-hk:加利·麥亞里士打;zh-tw:加里·麥卡利斯特;}-]]成為[[列斯聯|-{zh-hans:利兹联;zh-hk:列斯聯;zh-tw:利茲聯;}-]]的新-{zh-hk:領隊; zh-hans:主教练}-？
*'''[[迪米亚诺·托马西|哪位意大利國腳]]'''在傷後僅以法律下限月薪1,500[[歐元|歐元]]續約所屬[[羅馬足球俱樂部|球隊]]一年？
*19世纪末到[[英格兰|英格兰]]踢球的[[苏格兰|苏格兰]]球员被称为'''[[苏格兰教授|什么]]'''？
*'''[[安哲羅·史基亞維奧|哪位已故意大利足球員]]'''為[[意大利國家足球隊|意大利]]首奪世界盃冠軍的首席射手？
*'''[[史超活·泰萊|哪位維拉門將]]'''效力[[英超|英超]]勁旅[[阿仙奴|阿仙奴]]八年只曾上陣30場？
*'''[[拉内利足球俱乐部|哪支球队]]'''是2007-2008赛季[[威尔士足球超级联赛|威尔士足球超级联赛]]的冠军？
*2008年年初[[云达不来梅|不来梅]]从[[沙尔克04|沙尔克04]]购入了'''[[梅苏特·厄齐尔|哪一位]]'''土耳其裔德国球员？
*'''[[辛祖|哪位公民前鋒]]'''在[[2008年－09年香港甲組足球聯賽|2008/09港甲聯賽]]揭幕戰對[[南華|南華]]時先開紀錄？
*'''[[格力·加特拿|哪位阿士東維拉中場]]'''在2007/08英超球季上陣23場並射入3球？
*'''[[馬歷·咸錫|哪位意甲球員]]'''獲選為2007年度斯洛伐克足球先生第二名？
*'''[[迭戈·米利托|哪位熱拿亞足球員]]'''在回巢處子戰對[[AC米蘭|AC米蘭]]便取得1入球1助攻？
*[[南華足球隊|南華足球隊]]的發展史'''[[南華足球隊歷史|如何]]'''？
*'''[[李章洙|哪位教练]]'''是目前中国足坛执教时间最长的外籍主教练？
*[[凯尔特人足球俱乐部|-{zh-hans:凯尔特人足球队;zh-hk:些路迪足球隊}-]]因在'''[[1967年欧洲冠军杯决赛|哪场比赛]]'''中获胜而被称为“[[里斯本雄狮|里斯本雄狮]]”？
*'''[[艾迪·艾堅比耶|哪位般尼球員]]'''在2008/09球季聯賽盃第五圈射入扳平一球，間接將班霸車路士踢出局？
*'''[[比利·胡禮|哪位已故狼隊名宿]]'''是首位在國家隊上陣超過100場的球員？
*[[AC米兰|AC米兰]]因在'''[[2007年欧洲冠军联赛决赛|哪场比赛]]'''中取胜，而第7次捧起[[欧洲冠军杯|欧洲冠军杯]]？
*'''[[湯姆·柏加|誰]]'''是第一位捧起[[英格蘭足總杯|英格蘭足總杯]]冠軍奬杯的[[阿森納足球俱樂部|阿仙奴]]隊長？
*'''[[萨利夫·迪奥|哪位]]'''[[足球|足球]]運動員曾被[[法國|法國]]著名足球教練[[侯利亞|-{zh-hans:热拉尔·乌利耶;zh-hk:侯利亞;zh-tw:烏利耶;}-]]稱讚為「新[[韋拉|-{zh-hans:维埃拉;zh-hk:韋拉;zh-tw:維埃拉;}-]]」？
*'''[[阿森納女子足球俱樂部|哪支女子足球隊]]'''從[[2004年|2004年]]到[[2008年|2008年]]獲得[[英格蘭女子足球超級聯賽|英格蘭聯賽]]「五連冠」？
*'''[[耶耶·托尼|哪位FC巴塞隆拿球員]]'''是[[阿仙奴|阿仙奴]]球員[[高路托尼|高路托尼]]的弟弟？
*'''[[堅尼地·巴卻西奧古|哪位瑞典足球員]]'''現效力[[阿積士|阿積士]]，在今夏被新領隊[[雲巴士頓|雲巴士頓]]宣佈棄用，但之後仍有上陣？
*'''[[利物浦足球俱乐部|哪支球队]]'''曾经在[[欧洲冠军联赛|欧冠]]决赛上上演逆转三球后夺冠的奇迹？
*'''[[马修·埃瑟林顿|哪一位]]'''英格蘭[[足球|足球運動員]]因轉會費高過五十萬[[英鎊|英鎊]]而被起訴？ 
*'''[[马克·诺布尔|哪一位]]'''[[韋斯咸|韋斯咸]]足球員因在[[2006年至2007年英格蘭超級聯賽|06－07年英超賽季]]的護級戰表現出色而贏得了兩個球迷票選獎項？
*現任的世界足球小姐是'''[[玛塔|誰]]''' ？
*[[廣州|廣州]]'''[[广东省人民体育场|哪一座體育場]]'''曾舉辦[[1991年女子世界盃足球賽|第一屆女子世界盃足球賽]]？ 
*'''[[俄罗斯足球超级联赛|哪個聯賽]]'''的球隊獲得了2005年的[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]冠軍？ 
*'''[[黑山共和國足球甲級聯賽|哪個國家聯賽]]'''的球會今年首次參加[[2007年至2008年歐洲聯賽冠軍盃|歐聯賽事]]？ 
*'''[[穆罕默德·西索科|誰]]'''是「新[[韋拉|韋拉]]」？  
*'''[[黎萤德|哪位越南足球運動員]]'''曾來[[中國大陸|中國大陸]]的[[甲A聯賽|甲A聯賽]]踢球並引起國內轟動？ 
*'''[[俄罗斯足球超级联赛|哪個聯賽]]'''的球隊獲得了2005年的[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]冠軍？  
*'''[[黑山共和國足球甲級聯賽|哪個國家聯賽]]'''的球會今年首次參加[[2007年至2008年歐洲聯賽冠軍盃|歐聯賽事]]？
*'''[[安德拉尼克·泰穆里安|哪位球員]]'''是現在[[伊朗國家足球隊|伊朗國家隊]]中的唯一一位[[基督徒|基督徒]]？ 
*[[皇家馬德里|皇家馬德里]]足球隊'''[[伯恩德·舒斯特尔|新任主教練是誰]]'''？
*'''[[安德烈·坎切尔斯基|哪位足球運動員]]'''是歷史上唯一一位在[[格拉斯哥|格拉斯哥]]，[[利物浦|利物浦]]和[[曼徹斯特|曼徹斯特]]同城[[德比|德比]]戰中進過球的球員？ 
*'''[[小笠原滿男|哪位日本足球員]]'''在[[2006年|2006年]]一場對[[芬蘭國家足球隊|芬蘭]]的比賽中，長距離凌空甩射得分而成為話題？ 
*'''[[罗比·福勒|哪位球員]]'''被利物浦足球會的球迷稱為「神」？ 
*'''[[里卡多·奥利维拉|哪位球員]]'''被AC米蘭作為舒夫真高的替代者購入卻很不成功？ 
*'''[[亚历山德罗·科斯塔库塔|哪位AC米蘭球員]]'''剛剛退役？ 
*[[格魯吉亞|格魯吉亞]]國家足球隊的隊長'''[[卡哈·卡拉泽|是誰]]'''？ 
*'''[[橫濱FC|哪間球會]]'''今年首次亮相日本職業足球聯賽？  
*'''[[卡斯滕·扬克尔|2002年世界杯德國國家足球隊9號射手]]'''是誰？  
*'''[[约根·阿尔贝茨|哪位]]'''德國足球運動員曾是「中國足球先生」？ 
*哪個位於英格蘭的'''[[曼徹斯特城市運動場|運動場]]'''將會主辦2008年[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]決賽？  
*成立於[[1923年|1923年]]位於亨克的[[比利時|比利時]]足球會是'''[[KRC亨克|什麼]]'''？ 
*各項體育運動的'''[[球衣號碼|球衣號碼]]'''有什麼差別？
*'''[[中山雅史|哪位]]'''日本足球員曾在一場[[世界盃足球外圍賽|世界盃外圍賽]]中在開賽三分十五秒便連入三球而打破[[世界紀錄|世界紀錄]]？  
*'''[[容·达尔·托马森|哪位]]'''丹麥國腳早前成為第五位先後效力過歐洲四大頂級聯賽球會的球員？ 
*'''[[森本貴幸|哪位]]'''[[日本|日本]]足球員目前仍保持[[日本職業足球聯賽|日本職業足球聯賽]]最年輕球員的上陣及進球紀錄？ 
*中國足球員[[孫祥|孫祥]]的兄長是'''[[孫吉|哪位]]'''效力現[[上海申花|上海申花]]的球員?
*'''[[米基爾·約翰|誰]]'''的轉會令[[車路士|車路士]]和[[曼聯|曼聯]]間有激烈爭執？
*荷蘭傳統足球強隊[[PSV埃因霍温|PSV埃因霍温(燕豪芬)]]的'''[[飞利浦大球场|主體育場]]'''是哪個？ 
*除了[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]外，還有'''[[1860慕尼黑|哪間球會]]'''以[[安聯球場|安聯球場]]作為主場?
*英格蘭足球巨星[[大衛·貝克漢姆|大衛·貝克漢姆]]即將轉會去'''[[洛杉矶银河足球俱乐部|哪家美國球會]]'''？
*非洲足球俱樂部必須贏得'''[[非洲聯賽冠軍盃|哪一項]]'''國際賽事冠軍才可參與[[世界冠軍球會盃|世界冠軍球會盃]]？
*現時'''[[休斯顿德克萨斯人|哪支球隊]]'''仍然尚未進入[[國家美式足球聯盟|國家美式足球聯盟]]的季後賽？
*哪一個是'''[[美国职业足球大联盟|北美洲規模最大的英式足球聯盟]]'''？
*在[[德國足球甲級聯賽|德國足球甲級聯賽]]中，表現最差那三隊會-{zh-cn:降级;zh-tw:降級;zh-hk:降班}-至'''[[德國足球乙級聯賽|哪裡]]'''？
*[[2006年世界冠軍球會杯|2006年世界冠軍球會杯]]的[[非洲|非洲]]代表是'''[[艾哈利|哪一隊]]'''？
*'''[[迪奧夫|哪位]]'''前[[非洲足球先生|非洲足球先生]]常因吐口水而惹上麻煩？
*'''[[洛達|哪一支球隊]]'''因其在[[荷蘭杯|荷蘭杯]]決賽的表現，而被人冠以「[[荷蘭甲組足球聯賽|荷甲]]三強([[阿積士|-{zh-cn:阿贾克斯;zh-hk:阿積士}-]]、[[燕豪芬|-{zh-cn:埃因霍温;zh-hk:燕豪芬}-]]和[[飛燕諾|-{zh-cn:费耶诺德;zh-hk:飛燕諾}-]])以外最佳的球隊」？
*'''[[罗伯托·多纳多尼|哪位前意大利國腳]]'''接替世界盃冠軍教練[[納比|-{zh-cn:马尔切洛·里皮;zh-hk:納比;zh-tw:馬爾切羅·里皮}-]]成為新任[[意大利國家足球隊|意大利國家足球隊]]主教練？
*[[2003年|2003年]]的[[女子世界盃足球賽|女足世界杯]]本来安排在[[中国|中国]]进行，'''[[2003年女子世界盃足球賽|为什么]]'''最后却在[[美国|美国]]举办？
*'''[[法比奧·格羅素|誰]]'''在[[2006年世界盃足球賽|2006年世界盃足球賽]]對[[德國|德國]]主場的賽事中，於119分鐘為[[意大利國家足球隊|義大利]]進球？
*足球比赛中的'''[[金球|金球]]'''制是在哪一年取消的？
*'''[[雷蒙德·多梅内克|多梅内克]]'''为什么坚持不召[[罗伯特·皮雷|皮雷]]入[[法国国家足球队|国家队]]？
*[[2006年世界盃足球賽|本屆世界盃]]的比賽用球是'''[[团队之星|哪個]]'''？
*你知道不知道'''[[比利|比利]]'''在世界盃為巴西第一次進球，年紀有多大？ 
*'''[[足球戰爭|哪場戰爭]]'''的導火線是[[1970年世界盃足球賽|足球賽]]？ 
*[[1925年|1925年]][[遠東運動會|遠東運動會]]的足球決賽中，演出[[帽子戲法|帽子戲法]]的是[[李惠堂|誰]]？ 
*[[足球|足球]]'''[[越位|越位]]'''如何判斷？ 
*哪一位[[利物浦足球會|利物浦]]'''[[約翰·懷斯|後衛]]'''的進球，協助球會晉身[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]決賽？
*哪一位[[利物浦足球會|利物浦]]'''[[史提芬·謝拉特|隊長]]'''協助球隊奪得第5個歐洲冠軍？ 
*'''[[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|哪支]]'''[[巴黎|巴黎]]球隊躋身今年的法國杯決賽？ 
*哪位'''[[丹尼斯·劳|前曼聯球星]]'''的入球令曼聯降級乙組？
*'''[[诺曼·怀特塞德|哪位曼聯球員]]'''在兩場的[[英格蘭足總杯|足總杯]]決賽都憑他的入球而奪標?
*你知道有一個專為露宿者而設的'''[[露宿者世界盃|國際性足球賽事]]'''嗎? 
*你知道哪個意大利籍禿頭'''[[哥連拿|足球裁判]]'''言行非常突出？ 
*[[祖雲達斯|祖雲達斯]]的球衣是參照'''[[諾士郡足球會|哪支英國球隊]]'''的球衣設計的? 
*[[世界|世界]]上現存最古老的足球會是'''[[錫菲足球會|哪間]]'''？ 
*你知道歷史上首場'''[[曼徹斯特德比|曼徹斯特德比]]'''是由[[曼城|曼城]]或是[[曼聯|曼聯]]勝出？
*'''[[南美解放者杯|哪一項]]'''國際足球賽事是被譽為南美洲最高榮譽的球會級賽事？ 
*[[AC米兰|AC米兰]]和[[国际米兰|国际米兰]]共同使用'''[[聖西路球場|哪座]]'''球场？ 
*'''[[迭戈·西蒙尼|哪]]'''一位前[[阿根廷國家足球隊|阿根廷國家足球隊]]隊長在日前宣佈退役？ 
* [[巴西國家足球隊|巴西国家足球队]]的现任队长并保持球队最高出场记录的是'''[[卡福|谁]]'''？
*'''[[克拉伦斯·西多夫|谁]]'''是足球史上唯一一位代表三个不同的俱乐部获得[[欧洲冠军杯|欧洲冠军杯]]的球员? 
*'''[[艾殊利·高爾|哪位]]'''[[阿仙奴|-{zh-cn:阿森纳;zh-hk:阿仙奴;}-]]球員被認為是世界上最出色的左後衛之一？ 
*有一位己退休的足球員，現時於出生地當郵差，他是'''[[尼爾韋伯|誰]]'''?
*'''[[沙比·阿朗素|哪位]]'''[[利物浦足球會|利物浦]]球員經常在重要時刻有突出表現？ 
*'''[[赫里斯托·斯托伊奇科夫|那位]]'''足球員被譽為「保加利亞最偉大的足球員」? 
*'''[[約翰·巴恩斯|哪位]]'''[[英格蘭國家足球隊|英格蘭]]足球員出生於[[牙買加|牙買加]]?
*'''[[保羅·馬甸尼|哪]]'''一位[[意大利|意大利]]足球員被譽為[[20世紀|20世紀]][[90年代|90年代]]世界上最佳的-{zh-cn:左后卫;zh-hk:左閘}-球員?  
*'''[[蒂埃里·亨利|哪]]'''一位[[法國|法國]]前鋒成為[[阿仙奴|阿仙奴]]新任最高入球紀錄的保持者? 
*'''[[迪斯獲加|那位足球員]]'''曾效力過[[诺丁汉森林足球俱乐部|-{zh-cn:诺丁汉森林足球俱乐部;zh-hk:諾定咸森林足球會}-]]、[[森多利亞足球俱樂部|-{zh-cn:桑普多利亚;zh-hk:森多利亞}-]]以及[[谢周三足球俱乐部|-{zh-cn:谢周三足球俱乐部;zh-hk:錫周三}-]]?  
*'''[[彼得·克勞奇|那位]]'''[[利物浦|利物浦]]球員身高近兩米? 
*哪位著名'''[[亨里克·拉尔森|北欧足球员]]'''是黑白混血？  
*'''[[馬爾科·范巴斯滕|哪位]]'''[[荷蘭|荷蘭]]足球員曾三奪[[歐洲足球先生|歐洲足球先生]]? 
*'''[[林柏特|哪位球員]]'''成為了[[2005年|2005年]][[歐洲足球先生|歐洲足球先生]]亞軍？
*'''[[費倫天拿|哪]]'''一間意大利球會有“紫百合”之稱？
*'''[[博比·查爾頓|誰]]'''是[[英格蘭國家足球隊|英格蘭]]於[[1966年世界杯足球賽|1966年世界杯]]的功臣之一呢? 
*那支'''[[北愛爾蘭足球代表隊|足球代表隊]]'''在最近贏了[[英格蘭足球代表隊|英格蘭足球代表隊]]？
*'''[[魯爾·干沙利斯·白蘭高|哪一位]]'''足球員有“西班牙金童”的美譽?
* '''[[韓國國家足球隊|哪隊國家隊]]'''於[[2002年世界杯|2002年世界杯]]淘汰了[[意大利國家足球隊|意大利]]？
*[[保方|-{zh-cn:布冯;zh-hk:保方}-]]受傷時，'''[[艾比亞迪|誰]]'''為[[祖雲達斯|-{zh-cn:尤文图斯;zh-hk:祖雲達斯}-]]當正選門將呢?