== 1月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
中国'''[[NY7型柴油机车|哪种铁路机车]]'''昵称为“大马力”？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[韶山5型电力机车|哪种铁路机车]]'''是中国第一种快速客运[[电力机车|电力机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[T122/123、T124/121次列车|哪趟列车]]'''的开行结束了[[吉林省|吉林省]]没有[[进穗列车|进穗列车]]的历史？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
中国于1980年代从日本引进了'''[[6K型电力机车|哪种电力机车]]'''？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[衡阳湘江公铁大桥|哪一座桥梁]]'''承载单线非电气化的[[湘桂铁路|湘桂铁路]]跨越[[湘江|湘江]]？
|[[User:Flsxx|Flsxx]]
|中国大陆
|铁路设施
|-
|
[[扇形車庫|'''哪种车库''']]设有转车盘以方便维修和存放[[蒸汽机车|蒸汽机车]]？
|[[User:SSR2000|SSR2000]]
|
|铁路设施
|-
|
'''[[T101/102次列车|哪趟列车]]'''是[[深圳|深圳]]始发的第二趟[[进沪列车|进沪列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[T89/90次列车|哪趟列车]]'''是[[河北|河北]]省会[[石家庄|石家庄]]始发的唯一[[进穗列车|进穗列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[T87/88次列车|哪趟列车]]'''是[[贵州|贵州]]省会[[贵阳|贵阳]]始发的唯一[[进京列车|进京列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[T81/82次列车|哪趟列车]]'''是连接[[南宁|南宁]]至[[上海|上海]]间的首趟[[特快列车|特快列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[8K型电力机车|哪种铁路机车]]'''是中国第一次通过国际招标引进的[[电力机车|电力机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[东风型柴油动车组|哪款列车]]'''是中国第一种[[柴油動車組|柴油动车组]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[T77/78次列车|哪趟列车]]'''曾在2010年发生了[[2010年沪昆铁路列车脱线事故|沪昆铁路列车脱线事故]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
1970年代，罗马尼亚“以物抵债”向中国出口'''[[中国铁路ND2型柴油机车|哪种柴油机车]]'''？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[T69/70次列车|哪趟列车]]'''是[[新疆|新疆]]首趟[[进京列车|进京列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|}

== 2月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
'''[[东风7型柴油机车|哪种铁路机车]]'''是中国第一种2000马力调车[[柴油機車|柴油机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[T164/165、T166/163次列车|哪趟列车]]'''运行于[[中国|中国]][[上海|上海]]至[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[T161/160、T162/159次列车|哪趟列车]]'''是[[青岛|青岛]]的唯一[[进穗列车|进穗列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
日本[[近畿地方|关西地区]]最早[[電氣化|电气化]]的[[日本國有鐵道|国铁]]路线是'''[[片町線|哪条路线]]'''？
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|-
|
日本[[山口縣|山口县]]的'''[[山口線|哪条铁道路线]]'''上有[[蒸汽機車|蒸汽机车]]运行？
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|-
|
'''[[T157/156、T158/155次列车|哪趟列车]]'''是[[江苏|江苏]][[泰州|泰州]]至[[黑龙江|黑龙江]][[哈尔滨|哈尔滨]]间的唯一始发列车？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
[[莫斯科地铁|莫斯科地铁]]中'''[[波德别利斯基街站|哪个]]'''车站代码为001？
|[[User:Aleksejevski|Aleksejevski]]
|欧洲-俄罗斯
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|
'''[[T112/113、T114/111次列车|哪趟列车]]'''曾是[[南京|南京]]首趟直发[[中国西部|中国西部]]的[[特快列车|特快列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[T169/170次列车|哪趟列车]]'''是[[广州站|广州站]]始发的唯一[[进沪列车|进沪列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[K9795/9796次列车|哪趟列车]]'''是[[中国|中国]]与[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]间的首趟直通列车？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
亚洲-哈萨克斯坦
|列车服务
|-
|
'''[[K9797/9798次列车|哪趟列车]]'''运行于[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]]首都[[阿斯塔纳|阿斯塔纳]]至[[中国|中国]][[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[北京型柴油机车|哪种铁路机车]]'''是中国产量最大的液力传动[[柴油機車|柴油机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[T8701/8702次列车|哪趟列车]]'''是[[中国|中国]][[南宁|南宁]]至[[越南|越南]][[河内|河内]]的首趟直通客运列车？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[K23/24次列车|哪趟快速列车]]'''是由[[中国铁路|中国铁路]]及[[蒙古国铁路|蒙古国铁路]]共同运营？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[K27/28次列车|哪趟列车]]'''是连接[[北京|北京]]和[[平壤|平壤]]间唯一的直通旅客列车？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
亚洲-朝鲜
|列车服务
|-
|
'''[[K19/20次列车|哪趟列车]]'''是[[全球|全球]]运营里程最长的国际直通旅客列车？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
欧洲-俄罗斯
|列车服务
|-
|
中国'''[[韶山6型电力机车|哪种铁路机车]]'''是为[[陇海铁路|陇海铁路]]电气化而采购的第二批电力机车？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[小野田線|哪条铁路线路]]'''是[[日本|日本]][[山口縣|山口县]][[山陽小野田市|山阳小野田市]]最重要的[[鐵路|铁路]]线路？
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|-
|
日本的'''[[姬新線|哪条铁路线路]]'''是自[[姬路市|姬路市]]至[[新見市|新见市]]？
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|}
== 3月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
[[莫斯科地铁|莫斯科地铁]]'''[[猎人商行站|哪个]]'''车站曾改名为“[[拉扎尔·莫伊塞耶维奇·卡冈诺维奇|卡冈诺维奇]]”、“[[马克思|马克思]]广场”呢？
|[[User:Aleksejevski|Aleksejevski]]
|欧洲-俄罗斯
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|
'''[[兰州－西宁城际列车|哪趟列车]]'''运行使用双层[[金輪號NZJ2型柴油動車組|金轮号NZJ2型柴油动车组]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[东风4DF型柴油机车|哪种铁路机车]]'''是中国第一种能够向列车供电的[[柴油機車|柴油机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[T189/190次列车|哪趟列车]]'''是[[南宁|南宁]]始发的第二对[[进京列车|进京列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[T186/187、T188/185次列车|哪趟列车]]'''是[[中国东北|中国东北]]首列直达[[深圳|深圳]]的[[特快列车|特快列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[东风9型柴油机车|哪种铁路机车]]'''是中国第一种5000马力准高速客运[[柴油機車|柴油机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
中国'''[[东风7D型柴油机车|哪种铁路机车]]'''是专门为山区铁路和高寒地区设计的[[柴油機車|柴油机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[T179/180次列车|哪趟列车]]'''是[[山东|山东]][[省会|省会]][[济南|济南]]始发的唯一[[进穗列车|进穗列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[东方红3型柴油机车|哪种铁路机车]]'''是1980年代中国东北地区的主力客运[[柴油機車|柴油机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[韶山7D型电力机车|哪种铁路机车]]'''是中国唯一一种采用[[Bo-Bo-Bo|Bo-Bo-Bo]]轴式的准高速[[电力机车|电力机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[米西林机车|哪款铁路车辆]]'''是在[[滇越铁路|滇越铁路]]运行的首辆[[动车组|动车组]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
欧洲-法国
|铁路车辆
|}

== 4月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
'''[[K811/814、K813/812次列车|哪趟列车]]'''是[[重庆站|重庆站]]始发的唯一[[进穗列车|进穗列车]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[ND4型柴油机车|哪种铁路机车]]'''是中国铁路唯一一种从[[法国|法国]]进口的[[柴油機車|柴油机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
中国'''[[DJ2型电力机车|哪种铁路机车]]'''的名称与[[2008年夏季奥林匹克运动会|2008年北京奥运]]有关？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[AC4000型电力机车|哪种铁路机车]]'''是中国第一种交—直—交流电传动的国产[[电力机车|电力机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
'''[[地铁车型|地铁所用的车型]]'''是如何划分的？
|[[User:Howchou|howchou]]
|
|铁路车辆
铁路科技
|}
== 5月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
[[北京地铁|北京地铁]]的'''[[望京西站|哪一座换乘站]]'''是北京目前唯一使用天桥在线路之间换乘的车站？
|[[User:IFlyboy|IFlyboy]]
|中国大陆
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|
欧洲城市中，有双层电车行走的是'''[[黑池電車|哪一个电车系统]]'''？
*
|[[User:Sdee|sdee]]
|英国
|铁路系统
城市轨道交通
|-
|
[[深圳地铁|深圳地铁]]的[[機場線_(深圳)|'''哪一条线路''']]将是中国大陆首条使用“头等车+普通车”编组的地铁线?
*
|[[User:DeBit|DeBit]]
|中国大陆
|铁路线
城市轨道交通
|-
|
'''[[大阪站|哪一座JR西日本的铁路站]]'''在2010年的客运量最多？
*
|[[User:S2000171|S2000171]]
|日本
|铁路站场
|-
|
'''[[倉吉線|哪条已停用的日本铁路线]]'''曾在1981年被小学馆的一本书籍评为“全日本最慢的铁路区间”？
*
|[[User:S2000171|S2000171]]
|日本
|铁路线
|-
|
'''[[歌志内線|哪一条日本铁路线路]]'''连接北海道[[砂川市|砂川市]]与[[歌志內市|歌志内市]]？
*
|[[User:S2000171|S2000171]]
|日本
|铁路线
|-
|
'''[[田澤湖線|哪一条日本铁路线]]'''为了兴建[[秋田新幹線|秋田新干线]]，需全线停驶，进行轨距改变工程？
*
|[[User:S2000171|S2000171]]
|日本
|铁路线
|-
|
'''[[西鐵太宰府線|哪一条西日本铁路营运的铁路线]]'''是最短的？
*
|[[User:S2000171|S2000171]]
|日本
|铁路线
|-
|
'''[[近鐵奈良線|哪一条日本铁路线]]'''是连接东大阪市与奈良市之间？
*
|[[User:S2000171|S2000171]]
|日本
|铁路线
|-
|
第一条在中国大陆地级城市开始运营的是'''[[苏州轨道交通1号线|哪条地铁线路]]'''？
*
|[[User:Generalv|Generalv]]
|中国大陆
|铁路线
城市轨道交通
|-
|
[[倫敦地上鐵|伦敦地上铁]]系统的'''[[東倫敦線|哪一条路线]]'''曾经是[[倫敦地鐵|伦敦地铁]]的一部分？
*
|[[User:Patrickov|Patrickov]]
|英国
|铁路线
城市轨道交通
|-
|
位于[[日本|日本]][[鹿兒島縣|鹿儿岛]]的'''[[鹿兒島交通知覽線|哪条铁路]]'''于[[1965年|1965年]]停运？
*
|[[User:Sdee|sdee]]
|日本
|铁路线
|}
== 6月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
[[東海旅客鐵道|东海旅客铁道]]'''[[JR東海Kiha25型柴聯車|哪一款柴油动车组]]'''在2011年3月投入运营？
*
|[[User:T.A_白河|T.A 白河]]
|日本
|铁路车辆
|-
|
'''[[TSD09型柴油动车组|哪种列车]]'''是中国唯一一种动力分散[[擺式列車|摆式]][[柴油動車組|柴油动车组]]，却因铁路政策原因而未能投入使用？
*
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
|铁路车辆
|-
|
[[西安站|西安站]]始发的'''[[T231/232次列车|哪趟进京列车]]'''是由[[北京铁路局|北京铁路局]]提供车辆并担当乘务的？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
北京地铁1号线与4号线在'''[[西单站|哪一座车站]]'''进行换乘？
*
|[[User:Hat600|Hat600]]
|中国大陆
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|
'''[[ES64U4型电力机车|哪种铁路机车]]'''是当今世界上最高速[[电力机车|电力机车]]的纪录保持者？
*
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|欧洲-德国
|铁路车辆
|-
|
'''[[Z236/237、Z238/235次列车|哪趟列车]]'''是[[黑龙江|黑龙江]]始发的首趟[[进穗列车|进穗列车]]？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
'''[[T222/223、T224/221次列车|哪趟列车]]'''是运行于[[重庆|重庆]]至[[拉萨|拉萨]]之间的[[特快列车|特快列车]]？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|}
== 7月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
港铁乘客一周内乘坐港铁付费车程满十次，可以换领'''[[港鐵免費單程票|什么]]'''？
|[[User:Waihorace|Waihorace]]
|香港
|铁路票务
|-
|
[[東日本旅客鐵道|东日本旅客铁道]]唯一一款纯[[交流電|交流电]]用特急型[[電聯車|电力动车组]]是'''[[JR東日本E751系電聯車|哪一款]]'''？
|[[User:T.A_白河|T.A 白河]]
|日本
|铁路车辆
|-
|
'''[[K1168/1169、K1170/1167次列车|哪趟列车]]'''的开行结束了[[海南|海南]]与[[中国西北地区|西北地区]]不通[[火车|火车]]的历史？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|中国大陆
|列车服务
|-
|
[[上海市|上海市]]曾有'''[[吴周铁路|哪条铁路]]'''以[[火车轮渡|火车轮渡]]连接[[黄浦江|黄浦江]]两岸？
*
|[[User:Flsxx|flsxx]]
|中国大陆
|铁路线
铁路史
|-
|[[東海旅客鐵道|东海旅客铁道]]取代381系的[[擺式列車|倾斜式列车]]是'''[[JR東海383系電聯車|哪一款]]'''？
|[[User:T.A_白河|T.A 白河]]
|日本
|铁路车辆
|-
|
直至2012年7月，'''[[三陸鐵道南谷灣線|哪一条日本铁路线]]'''因发生[[東日本大震災|2011年东日本大震灾]]而继续全线停运？
|[[User:S2000171|S2000171]]
|日本
|铁路线
|-
|
'''[[三陸鐵道北谷灣線|哪一条日本铁路线]]'''是连接[[宮古站|宫古站]]至[[久慈站|久慈站]]之间？
*
|[[User:S2000171|S2000171]]
|日本
|铁路线
|-
|
天津的'''[[天津地铁二号线|哪条地铁线路]]'''因透水事故不得不分段开通？
*
|[[User:Ltdccba|Ltdccba]]
|中国大陆
|铁路线
城市轨道交通
|}
== 8月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
'''[[北京地铁首都机场线|哪一条地铁线路]]'''连接北京市区与[[北京首都国际机场|北京首都国际机场]]？
|[[User:Hat600|Hat600]]
|中国大陆
|铁路线
城市轨道交通
|-
|
港铁乘客于2012年6月18日至12月30日其间可以通过'''[[搭十送一|哪一个推广计划]]'''换领[[港鐵免費單程票|免费单程车票]]？
|[[User:Waihorace|Waihorace]]
|香港
|铁路票务
|-
|'''[[日本铁路信号|日本铁路中所使用的信号机]]'''都有哪些？
|[[User:Jimmy_xu_wrk|Jimmy xu wrk]]
|日本
|铁路科技
|-
|
2012年7月23日晚上，有三列东铁线列车因为'''[[2012年7月東鐵綫供電故障事件|什么事件]]'''而中断电力供应？
|[[User:Waihorace|Waihorace]]
|香港
|铁路事故
铁路史
|-
|中国铁路'''[[和谐3型内燃机车|哪种机车]]'''是由[[大连机车车辆|大连机车车辆]]与美国[[易安迪|易安迪公司]]联合研制的大功率[[柴油機車|柴油机车]]？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|中国大陆
美国
|铁路车辆
|-
|
港铁[[南港島綫|南港岛线]]东段'''[[黃竹坑站|哪一个车站]]'''将建于[[黃竹坑明渠|黄竹坑明渠]]之上？
*
|[[User:Waihorace|Waihorace]]
|香港
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|
港铁将军澳线'''[[坑口站_(香港)|哪一个车站]]'''采用对向式侧式月台设计？
*
|[[User:Waihorace|Waihorace]]
|香港
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|
[[深圳北站|'''哪座铁路客运站''']]是[[廣深港高速鐵路|广深港高速铁路]]在深圳市最大的车站？
*
|[[User:DeBit|DeBit]]
|中国大陆
|铁路站场
高速铁路
|-
|
在台风韦森特吹袭之下，港铁发生了'''[[2012年7月東鐵綫供電故障事件|什么事件]]'''令乘客被迫在铁路车站过夜？
|[[User:Waihorace|Waihorace]]
|香港
|铁路事件
城市轨道交通
|-
|
[[欧洲城际列车|欧洲城际列车]]的前身是'''[[泛欧快车|什么]]'''？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|列车服务
国际铁路运输
|-
|
德国的'''[[莱茵的黄金（列车）|哪趟列车]]'''以瓦格纳歌剧《[[莱茵的黄金|莱茵的黄金]]》命名？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|列车服务
国际铁路运输
|-
|
[[欧洲|欧洲]]的'''[[欧洲城际列车|哪种国际列车类别]]'''应用自1987年5月31日？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|列车服务
国际铁路运输
|}
== 9月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
'''[[苏州站|哪个车站]]'''是[[苏州市|苏州市]]客流量最大的火车站？
|[[User:Makecat|Makecat]]
|中国大陆
|铁路站场
|-
|
'''[[苏州园区站|哪个车站]]'''是[[沪宁城际铁路|沪宁城际铁路]]设计客流量第三大的车站，仅次于[[上海站|上海站]]和[[南京站|南京站]]？
|[[User:Makecat|Makecat]]
|中国大陆
|铁路站场
高速铁路
|-
|
'''[[G1/2次列车|哪对列车]]'''是[[京沪高速铁路|京沪高速铁路]]运行的第一对列车？
*
|[[User:Makecat|Makecat]]
|中国大陆
|列车服务
高速铁路
|-
|
[[欧洲|欧洲]]的'''[[城市夜线|哪个夜间列车类别]]'''现时是由[[德国铁路|德国铁路]]提供运营？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|列车服务
国际铁路运输
|-
|
[[京沪铁路|京沪铁路]]和[[沪宁城际铁路|沪宁城际铁路]]都经过'''[[苏州站|苏州市的哪个车站]]'''？
|[[User:Makecat|Makecat]]
|中国大陆
|铁路站场
|-
|
'''[[真土站|在JR四国中，哪一个车站]]'''的月台是最短的？
*
|[[User:Foamposite|Foamposite]]
|日本
|铁路站场
|-
|
[[2012年|2012年]][[8月30日|8月30日]]开通的[[莫斯科地铁|莫斯科地铁]]第186个车站是'''[[新科西诺站|什么]]'''？
*
|[[User:Aleksejevski|Aleksejevski]]
|欧洲-俄罗斯
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|
世界第一座联合车站是'''[[印第安納波利斯聯合車站|哪一座]]'''？
*
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路站场
|-
|
2010年6月16日港铁停办货运服务之前，曾经使用'''[[港鐵貨場|什么地方]]'''来安排货运列车的始发？
*
|[[User:Waihorace|Waihorace]]
|香港
|铁路站场
|-
|
[[京沪高速铁路|京沪高速铁路]]在北京一端的起点站是'''[[北京南站|哪一座火车站]]'''？
*
|[[User:Hat600|Hat600]]
|中国大陆
|铁路站场
高速铁路
|-
|
[[奥地利|奥地利]]的'''[[Railjet|哪款高速列车]]'''运营最高[[時速|时速]]可达230[[km/h|km/h]]？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路车辆
高速铁路
|-
|
哪一条铁路是'''[[津山铁路|中国第一条标准轨铁路]]'''？（应为[[唐胥鐵路|'''唐胥铁路''']]）
|[[User:Park1996|Park1996]]
|中国大陆
|铁路线
|-
|
在[[美国|美国]][[费城|费城]]运营的[[地铁|地铁]]系统是'''[[费城地铁|哪个]]'''？
*
|[[User:Howchou|howchou]]
|美国
|铁路系统
城市轨道交通
|-
|
[[北京北站|北京北站]]同北京地铁的换乘通过'''[[西直门交通枢纽|哪一座交通枢纽]]'''进行？
*
|[[User:Hat600|Hat600]]
|中国大陆
|铁路相关建筑
|-
|
由北京市区发往顺义、怀柔、密云、平谷等4个远郊区县的公交车由'''[[东直门交通枢纽|哪一个交通枢纽]]'''始发？
|[[User:Hat600|Hat600]]
|中国大陆
|铁路相关建筑
|}
== 10月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
为了满足伊朗纵贯铁路的运输需求，美国陆军向美国机车公司订购'''[[RSD-1型柴油机车|哪种柴油机车]]'''？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|西亚-伊朗
美国
|铁路车辆
|-
|
[[德国铁路185型电力机车|德国铁路185型电力机车]]出自[[龐巴迪運輸|庞巴迪]]的'''[[庞巴迪TRAXX|哪个系列产品]]'''？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|
'''[[沪宁线动车组|哪些动车组列车]]'''曾大量开行于[[沪宁线|沪宁线]]，目前已经全部停运？
*
|[[User:Makecat|Makecat]]
|中国大陆
|列车服务
高速铁路
|-
|
'''[[ChS2型电力机车|哪种铁路机车]]'''是[[斯柯达公司|斯柯达公司]]为[[苏联|苏联]]铁路提供数量最多的[[电力机车|电力机车]]？
*
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|
[[南京|南京]]最早的'''[[南京西站|火车站]]'''是哪个？
*
|[[User:Jack_No1|Jack No1]]
|中国大陆
|铁路站场
铁路史
|-
|
'''[[京都市營地下鐵烏丸線|哪条地铁路线]]'''南北纵贯日本[[京都市|京都市]]？
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
城市轨道交通
|-
|
曾有'''[[苏嘉铁路|哪条铁路]]'''连接[[苏州市|苏州市]]与[[嘉兴市|嘉兴市]]？
|[[User:Flsxx|flsxx]]
|中国大陆
|铁路线
铁路史
|}
== 11月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
'''[[拉塞爾街車站|哪个车站]]'''是[[芝加哥|芝加哥]]历史最悠久的铁路车站？
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路站场
|-
|
法兰西岛大区快速铁路A2支线的终点站是'''[[布瓦西圣雷热站|哪个车站]]'''？
*
|[[User:Snorri|Snorri]]
|欧洲-法国
|铁路站场
|-
|
'''[[阪急嵐山線|哪条铁路线]]'''是自日本桂车站至岚山车站？
*
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|-
|
'''[[京阪宇治線|哪条铁路线]]'''是自日本中书岛车站至宇治车站？
*
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|-
|
'''[[近鐵信貴線|哪条铁路线]]'''是自日本河内山本车站至信贵山口车站？
*
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|-
|
[[2012年|2012年]][[10月25日|10月25日]]开通的[[基辅地铁|基辅地铁]]第51个车站是'''[[赛马场站_(基辅地铁)|什么]]'''？
*
|[[User:Aleksejevski|Aleksejevski]]
|欧洲-乌克兰
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|
'''[[藝備線|哪条]]'''[[西日本旅客鐵道|西日本旅客铁道]]行驶于日本[[岡山縣|冈山县]]新见市备中神代车站至[[廣島縣|广岛县]]广岛市广岛车站？
*
|[[User:Hierro|Hierro]]
|日本
|铁路线
|-
|
[[倫敦地鐵|伦敦地铁]][[漢默史密斯及城市線|汉默史密斯及城市线]]的'''[[奧德門東站|哪一个车站]]'''位于奥德门地区？
*
|[[User:Rogidomain|rogidomain]]
|英国
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|
'''[[近鐵生駒線|哪条铁路线]]'''是自日本奈良县王寺车站至生驹车站？
*
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|-
|'''[[圣莫尔-克雷泰伊站|哪个巴黎地区快铁A线车站]]'''是贯马恩河谷公交的终点站？
|[[User:Snorri|snorri]]
|欧洲-法国
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|[[西日本旅客鐵道|西日本旅客铁道]]关西本线电化区间之内京都府木津川市加茂车站～大阪府大阪市浪速区JR难波车站区间的昵称是'''[[大和路線|什么]]'''？
|[[User:Hierro|Hierro]]
|日本
|铁路线
|-
|
[[叡山電鐵|叡山电铁]]经营'''[[叡山電鐵叡山本線|哪条铁路路线]]'''连结日本[[京都市|京都市]]出町柳车站至八濑比叡山口车站？
|[[User:Bineapple|Bineapple]]
|日本
|铁路线
|-
|
[[西日本旅客鐵道|西日本旅客铁道]]'''[[奈良線|哪条铁路]]'''自日本京都府[[木津川市|木津川市]]的[[木津車站|木津车站]]出发？
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|-
|
西日本旅客铁道'''[[福塩線|哪条路线]]'''行驶[[廣島縣|广岛县]]福山市福山车站～广岛县三次市塩町车站之间？
|[[User:Hierro|Hierro]]
|日本
|铁路线
|-
|
苏联[[哈尔科夫运输机械制造厂|哈尔科夫运输机械制造厂]]于1947年通过仿制美国的[[RSD-1型柴油机车|RSD-1型柴油机车]]，研制了'''[[TE1型柴油机车|哪种柴油机车]]'''？
*
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|
巴黎郊区的'''[[桥连城站|哪个车站]]'''的前身是十九世纪巴黎-巴士底线上的连城站？
|[[User:Snorri|snorri]]
|欧洲-法国
|铁路站场
城市轨道交通
|-
|
'''[[納什維爾鐵路列車相撞事故|哪次铁路列车事故]]'''是美国历史上伤亡最大的铁路事故？
*
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路史
|-
|
[[臺灣鐵路管理局|台湾铁路管理局]]继[[台鐵TEMU1000型電聯車|TEMU1000型]]之后第二款[[擺式列車|倾斜式列车]]是'''[[台鐵TEMU2000型電聯車|哪一款]]'''？
|[[User:T.A_白河|T.A 白河]]
|台湾
日本
|铁路车辆
|-
|
'''[[TE10型柴油机车|哪种铁路机车]]'''是[[苏联|苏联]]产量最大的干线[[柴油機車|柴油机车]]系列？
*
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|
[[德国铁路|德国铁路]]的[[城際特快列車|城际特快列车]]由'''[[德铁长途运输|哪家公司]]'''负责运营？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|
[[蘇聯|苏联]][[布良斯克机械制造厂|布良斯克机械制造厂]]于1958年设计制造了'''[[TEM1型柴油机车|哪种调车柴油机车]]'''？
*
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|
[[烏克蘭|乌克兰]][[哈尔科夫运输机械制造厂|哈尔科夫运输机械制造厂]]于1948年研制了'''[[TE2型柴油机车|哪种双节式柴油机车]]'''？
*
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|
中国以苏联的'''[[TE3型柴油机车|哪种柴油机车]]'''为基础，仿制出[[东风型柴油机车|东风型柴油机车]]？
*
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|
港铁'''[[港鐵近畿川崎電動列車|哪一型号]]'''的电动列车目前于[[東鐵綫|东铁线]]、[[西鐵綫|西铁线]]及[[馬鞍山綫|马鞍山线]]服务？
*
|[[User:Waihorace|Waihorace]]
|香港
|铁路车辆
城市轨道交通
|-
|
'''[[丹麦国家铁路|哪家企业]]'''是[[丹麦|丹麦]]最大的[[铁路|铁路]]运营商？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|
苏联[[哈尔科夫运输机械制造厂|哈尔科夫运输机械制造厂]]于1956年制造了'''[[TE7型柴油机车|哪种客运柴油机车]]'''？
*
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|
[[美國|美国]][[鲍尔温机车厂|鲍尔温机车厂]]于1945年为苏联铁路制造了'''[[苏联铁路Db型柴油机车|哪种电传动柴油机车]]'''？
|[[User:Alancrh|Alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|
'''[[瑞典国家铁路_(1887~2000年)|哪个国营机构]]'''曾在2001年之前[[垄断|垄断]]了[[瑞典鐵路運輸|瑞典铁路运输]]？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|
[[德國鐵路股份公司|德国铁路股份公司]]主要在'''[[德国铁路运输|哪个铁路系统]]'''中运营？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路系统
|-
|
'''[[聯合太平洋鐵路|哪个铁路网]]'''是美国现存最大的私营铁路网络？
*
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路企业
铁路系统
|-
|
[[芝加哥|芝加哥]]有'''[[南岸線_(NICTD)|哪条区域铁路]]'''前往北印第安纳地区？
*
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路线
城市轨道交通
|-
|
[[德国铁路|德国铁路]]的'''[[德铁辛克铁路|哪家子公司]]'''主营[[铁路|铁路]]货运？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|
'''[[芝加哥通勤鐵路|哪个通勤铁路网]]'''是服务于芝加哥都会区的[[区域铁路|区域铁路]]系统？
*
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路系统
城市轨道交通
|-
|
[[德国铁路|德国铁路]]的'''[[德铁区域运输|哪个业务部门]]'''主营铁路短途客运？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|
[[德国铁路|德国铁路]]的'''[[德铁线路|哪个部门]]'''主要负责[[客運|客运]]业务？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|
'''[[爱瑞发|哪家英国公交运营商]]'''是[[德国铁路|德国铁路]]的全资[[子公司|子公司]]？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|英国
欧洲
|铁路企业
|-
|
'''[[京福電氣鐵道北野線|哪条铁路线]]'''途径樱花隧道？
*
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|-
|
'''[[京福電氣鐵道嵐山本線|哪条铁路线]]'''和[[京福電氣鐵道北野線|北野线]]并称“岚电”？
*
|[[User:Suicasmo|Suicasmo]]
|日本
|铁路线
|-
|
'''[[斯洛文尼亚铁路|哪家铁路运营商]]'''是[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]]的[[国铁|国家铁路]]公司？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|}
== 12月 ==
{| class="wikitable"
!问题
!主编
!地区
!类型
|-
|
[[railjet|railjet]]是由'''[[奥地利联邦铁路|哪家铁路公司]]'''运营的[[高速列车|高速列车]]？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|
'''[[海岸星光號|哪条铁路客运线路]]'''联结了美国[[華盛頓州|华盛顿州]]和南[[加利福尼亞州|加利福尼亚州]]？
*
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|列车服务
|-
|
[[卢森堡|卢森堡]]境内的[[铁路|铁路]][[客運|客运]]由'''[[卢森堡国家铁路|哪家铁路运营商]]'''经营？
*
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|
[[美國|美国]]'''[[帝國建設者號|哪条客运线路]]'''是最受欢迎、上座率最高的长途铁路客运线路？
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|列车服务
|-
|'''[[比利时国家铁路|哪家国营铁路]]'''的[[标识|标识]]是由[[亨利·范·德费尔德|亨利·范·德费尔德]]所设计？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|
'''[[聯合飛機公司燃氣輪客車|哪型正式生产型旅客列车]]'''保持美国铁路客运的速度纪录？
*
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路车辆
|-
|
'''[[2TE121型柴油机车|哪种铁路机车]]'''是苏联第一种8000马力干线货运[[柴油機車|柴油机车]]？
*
|[[User:Alancrh|alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|
'''[[德意志国铁路|哪家铁路运营商]]'''是[[纳粹德国|纳粹德国]]实行[[猶太人大屠殺|犹太人大屠杀]]的重要参与者？
*
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
铁路史
|-
|
美国功率最大的量产型[[鐵路機車|铁路机车]]是'''[[聯合太平洋鐵路燃氣輪機車系列|什么]]'''？
*
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路车辆
|-
|
'''[[紅衣主教號|哪条铁路客运线路]]'''是途经美国[[辛辛那提|辛辛那提]]市的唯一长途铁路客运线？
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|列车服务
|-
|'''[[芝加哥，岩島和太平洋鐵路|哪个铁路公司]]'''修筑了[[芝加哥|芝加哥]]通向[[密西西比河|密西西比河]]的第一条铁路？
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路企业
铁路史
|-
|[[CFR克卢日足球俱乐部|CFR克卢日足球俱乐部]]的名称源自'''[[罗马尼亚铁路|哪家铁路运营商]]'''？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|'''[[賓夕法尼亞鐵路GG1型電力機車|美国哪型铁路机车]]'''曾于1945年牵引总统[[富兰克林·德拉诺·罗斯福|富兰克林·D·罗斯福]]灵柩专列从华盛顿特区至纽约？
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路车辆
|-
|'''[[加州和風號|哪条线路]]'''是美国营运历程最长的铁路客运线？
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|列车服务
|-
|[[吉隆坡機場快鐵|吉隆坡机场快铁]]现使用'''[[西门子Desiro|哪种列车]]'''运营？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|美国'''[[美鐵|哪个铁路公司]]'''为目前长途[[鐵路|铁路]]客运唯一营运商？
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路企业
|-
|美国'''[[賓夕法尼亞車站_(紐約市)|哪个铁路车站]]'''是全美最繁忙的铁路车站？
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路站场
|-
|[[中国|中国]]有'''[[中国城市轨道交通系统|哪些城市轨道交通系统]]'''？
|[[User:Howchou|howchou]]
|中国大陆
|铁路系统
城市轨道交通
|-
|'''[[波兰国家铁路|哪家公司]]'''是[[波兰|波兰]]规模最大的[[铁路运营商|铁路运营商]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|匈牙利的'''[[杰肖埃铁路|哪家铁路公司]]'''成立于1872年并运营至今？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|'''[[匈牙利国家铁路|哪家铁路公司]]'''是[[匈牙利|匈牙利]]的[[国营铁路|国营铁路]]？
|[[User:慕尼黑啤酒|慕尼黑啤酒]]
|欧洲
|铁路企业
|-
|苏联在1988年成功研制了'''[[2TE126型柴油机车|哪种12000马力干线货运柴油机车]]'''？
|[[User:Alancrh|alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|-
|'''[[聯合太平洋鐵路大男孩型蒸汽機車|哪型蒸汽机车]]'''是历史上体积最大，功率最高，动轮数量最多的[[蒸汽機車|蒸汽机车]]？
|[[User:华家池之猫|华家池之猫]]
|美国
|铁路车辆
|-
|[[卢甘斯克机车制造厂|卢甘斯克机车制造厂]]于1971年研制了'''[[2TE116型柴油机车|哪种大功率干线货运柴油机车]]'''？
|[[User:Alancrh|alancrh]]
|欧洲
|铁路车辆
|}