{{refimprove|time=2009-07-27T11:14:38+00:00}}

{{Expand list}}
以下为[[青岛|青岛]]的[[中国|中国]]之最的不完全列表：
*中国最早的现代[[天文台|天文台]]——青岛观象台 (1898年)
*中国首个拥有[[汽车|汽车]]的城市 (1901年)<ref>十五集电视系列片《百年青岛路·香港路（上集）》7'20"</ref>
*中国最早的[[公路|公路]]——台柳路 (于1903年建成)
*中国首个拥有[[自行车|自行车]]的城市 (1903年)<ref>[http://news.bandao.cn/news_html/200807/20080702/news_20080702_653260.shtml 自行车20世纪初从德国传入中国 青岛最早拥有]</ref>
*中国最早的[[矿泉水|矿泉水]]——[[崂山|崂山]]矿泉水 (1905年)
*中国乃至[[亚洲|亚洲]]最早的[[水族馆|水族馆]]——青岛海产[[博物馆|博物馆]] (即青岛水族馆，建成于1932年)
*中国第一把[[小提琴|小提琴]]诞生地 (1935年9月10日)<ref>[http://www.qdda.gov.cn/frame.jsp?pageName=print&type=JingWei&id=1808158 青岛——第一把“中国造”小提琴的诞生地]</ref>
*中国最早的[[可乐|可乐]]——崂山可乐 (1953年)
*中国第一条地方国际海运航线开辟 ([[1980年|1980年]][[2月3日|2月3日]])
*中国首座人类[[精子库|精子库]]在青岛医学院附属医院（现[[青岛大学|青岛大学]]医学院附属医院）建成 ([[1985年|1985年]][[1月15日|1月15日]])
*中国[[天文学|天文学]]界第一座大型[[纪念碑|纪念碑]]——万国经度测量纪念碑 ([[1987年|1987年]][[8月7日|8月7日]])
*中国最大的[[纺织|纺织]]工业基地。 
*新中国最早的[[机车|机车]]产于青岛。 
*中国最大的[[家电|家电]]基地。 
*中国最具品牌价值的[[啤酒|啤酒]]生产企业——[[青岛啤酒|青岛啤酒]] 
*中国最发达的城市排水设施。 
*中国[[北方|北方]]最大的外贸口岸。 
*中国北方最大的[[集装箱|集装箱]]港(相当於[[天津港|天津港]]和[[大连港|大连港]]之和) 
*中国最大的[[矿石|矿石]][[码头|码头]]。 
*中国最大的[[原油|原油]]码头。 
*中国的水准原点(0米[[海拔|海拔]]标准点)。
*中国[[海岸线|海岸线]]的最高点——[[崂山|崂山]]1133米。 
*中国北方海拔最高的[[海岛|海岛]]——灵山岛513米。 
*中国[[海洋|海洋]]科学最高学府——[[中国海洋大学|中国海洋大学]](原青岛海洋大学)
*中国拥有[[院士|院士]]最多的[[计划单列市|计划单列市]]——36位院士。 
*拥有中国名牌和驰名[[商标|商标]]最多的城市。 
*中国利用海水最多的城市。
*中国北方第一家有限合伙制[[企业|企业]]——青岛葳尔创业投资企业(有限合资)2007年9月26日成立。
*中国大陆距离大海最近的特等客运火车站——青岛站

==参考文献==
*[http://www.qingdaonews.com/qxw/500/500w1.htm 青岛市形势任务教育500问]
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{Qingdao-stub}}

[[Category:青岛的中国之最|Category:青岛的中国之最]]
[[Category:青岛列表|Category:青岛列表]]