{{inappropriate tone|time=2016-05-20T07:59:45+00:00}}
《'''醃黃瓜先生'''》（{{lang-en|''Mr. Pickles''}}）是一部美國成人卡通電視節目，由[[Adult_Swim|Adult Swim]]製作。故事圍繞在Goodman家族和其所居住小鎮的故事，以Goodman家族中6歲的小男孩湯米(Tommy Goodman)及其所飼養的邊境牧羊犬醃黃瓜先生(Mr. Pickles)作為男主角。
此卡通電視節目包含許多血腥、暴力、明示或暗示的性行為以及惡魔崇拜的畫面。首集(Pilot)於2013年8月25日推出，第一集至第二集(正確來說是第二集至第十一集)於2014年9月21日至2014年11月23日推出。第二季則於美國時間2016年4月17日午夜撥出，目前第二季已經完結。2016年7月2日，Adult Swim續約了第三季，而第三季於美國時間2018年2月25日午夜撥出<ref name="premieredate.tv">{{cite web |url=https://premieredate.tv/tv-series/3225-mr-pickles-release-date.html |title=存档副本 |accessdate=2017-05-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160916232543/https://premieredate.tv/tv-series/3225-mr-pickles-release-date.html |archivedate=2016-09-16 }}</ref>。

==故事大綱==
腌黃瓜先生是一隻喜歡吃醃黃瓜又有点色的狗狗，牠總是忠心地保護只有六歲的主人湯米。然而這個看似和平的小鎮卻怪事連連，這一切現象的主因居然是..…醃黃瓜先生

==角色==

===醃黃瓜先生===
英文為"Mr. Pickles"，主角之一。<br />
是一隻邊境牧羊犬。因為愛吃醃黃瓜，加上湯米以醃黃瓜先生乖巧的原因給予它醃黃瓜，故有此名。<br />
忠心於湯米和其家人，一旦發生危險時會毫不猶豫地救他們；而被它綁架的人則需要忠心於它。<br />
在眾人面前是一隻弱小乖巧的狗，深受大家喜愛，但實際上是殘忍暴戾的殺戮者。除了喜歡剝人皮，砍人頭，咬腸子之外，也喜歡綁架、做愛、喝酒等。最喜歡玩弄湯米的爺爺，目前只有湯米的爺爺知道醃黃瓜先生做過的所有事蹟。醃黃瓜先生的狗窩有一扇找不到的門，門裡面其實是類似地獄的大空間，裡面都是醃黃瓜先生的收藏品，例如奴隸，囚禁的人（他們如果逃走或是反抗就殺無赦）。在裡面幫它們做一些人體實驗之類的。但它絕對不會把真實的一面表露出湯米及其家人（爺爺除外）和小鎮的人。<br />
就算遇到再強再大的動物，只要醃黃瓜先生念出惡魔咒語，動物也要服從於它及任它操控。但若是有人類血統或者沒有耳朵（如蛇）的動物則可以對魔咒免疫<br />
於第二集開始只殺壞人以及對湯米不利的人（也包括自己的僕人），絕不傷害無辜的人民。

===湯米===
英文為"Tommy Goodman"，主角之一。<br />
是一個6歲的小男孩以及醃黃瓜先生的主人，患有先天性腿殘疾，需要依靠矯正器才能行走。<br />
每當醃黃瓜先生乖巧時就會給予醃黃瓜作為獎勵。<br />
天真無邪、純潔遲鈍的小男孩，即使遭受他人的取笑也毫不在乎。

===爺爺（亨利‧蓋柏布拉柏）===
英文為"Grandpa Goodman"，湯米的外公，英文名為"Henry Gobbleblobber"。<br />
唯一討厭醃黃瓜先生的人，也是外界裡唯一知道醃黃瓜真面目并还活着的人。<br />
每次總是因為被醃黃瓜先生的惡作劇惡整而對它感到相當反感，一直對家人說醃黃瓜是一隻惡魔。<br />
雖然一直跟大家說醃黃瓜先生的惡魔殺戮還有惡作劇過程，但沒有證據而總被當成是神經病。<br />
發現證據時立即打電話給警長報案，但警長到來時證據已經不見而銷案，也多次被警長警告再胡鬧就把他關在精神病院。<br />
於第一季最後一集發現醃黃瓜先生的地獄空間，正當在錄影以獲得證據的時候被史蒂夫奪走，後被醃黃瓜先生玩弄後叫史蒂夫把爺爺離開這個空間，卻也因為這個事情而被關在精神病院。<br />
於第二季被醃黃瓜先生從精神病院救出來，之後將主要目標轉移至史蒂夫，並於第二季最後一集發現史蒂夫的真面目其實是自己的妻子「愛妮絲」。

===史蒂夫（愛妮絲）===
醃黃瓜先生的寵物，真實身分是湯米的外婆「愛妮絲」，能和醃黃瓜先生進行溝通，第二季最後一集被史蒂夫意外發現。<br />
第三季她說出實情羞辱了媽媽和湯米惹醃黃瓜先生發怒，不小心在大家面前說出實話後被經過的快遞車撞得四分五裂。<br />
之後醃黃瓜先生再度讓她復活，為了贖罪不讓所有人民知道醃黃瓜先生的真面目，自行犧牲摧毀外太空M衛星有關與醃黃瓜先生的記憶（得知是被迫威脅）。此外醃黃瓜先生已養了3隻新的史蒂夫。

===媽媽（貝弗莉）===
巨乳細腰翹臀的圍裙辣媽，總是被酸黃瓜先生性騷擾卻渾然不覺，看似無腦不會拒絕別人，常跟琳達買雜物。

===爸爸（古德曼）===
湯米的父親，是電話推銷員，總是被自己的老闆壓榨。

===警长===
小鎮的警察，個性幼稚，是個十足的媽寶。<br />
第三季他首次喝酒，他上了一頭巨乳母狼而[[童貞|童貞]]畢業。

===彭詹金斯先生===
超級富豪，小鎮裡最風流的男人。

===琳達===
鄰居，噁心的邋遢婦女，用她的話語賣湯米媽媽雜物。
同時在醃黃瓜先生S03E05這集裡，琳達其實是個很善良的人，但他的奶也越來越垂。

===刀鋒===
真名叫「路易斯」，是個超級駭客，因身體裝上維生機器只能靠吃生魚維生（有時還會出現[[當機|跳針]]狀況），形似[[史蒂芬·霍金|史蒂芬·霍金]]。

===太空海豚警探===
在醃黃瓜先生裡面的卡通的卡通主角。他是隻海豚警探，實際是個大[[毒梟|毒梟]]。

==參考資料==
{{Reflist|30em}}

==外部連結==
* {{IMDb title | 1=2950342}}
* {{YouTube | id=fDa9DVuwRDc | title=''Mr. Pickles'' pilot}}

{{Adult Swim電視節目}}

{{DEFAULTSORT:Mr. Pickles}}
[[Category:美國成人動畫|Category:美國成人動畫]]
[[Category:2010年代美國動畫影集|Category:2010年代美國動畫影集]]
[[Category:英语电视节目|Category:英语电视节目]]
[[Category:Flash動畫|Category:Flash動畫]]
[[Category:狗主角故事|Category:狗主角故事]]
[[Category:黑色幽默題材電視節目|Category:黑色幽默題材電視節目]]