{{fansite|time=2018-09-26T00:23:45+00:00}}
{{trivia|time=2018-09-26T00:23:45+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 蒼井翔太
| 類型 = 聲優、 歌手
| 圖片 = T-SPOOK_2016_Aoi_Shota_(33087032794).jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = {{lang|ja|柳川翔太（やながわ しょうた）}}
| 外文名 = {{lang|ja|蒼井翔太（あおい しょうた）}}
| 外文 = 日文
| 羅馬拼音 = Aoi Shouta
| 英文名 = 
| 綽號 = {{lang|ja|しょーたん}}
| 國籍 = {{JPN}}
| 民族 = [[大和族|大和族]]
| 籍貫 = [[福井縣|福井縣]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1987|8|11}}<ref name="profile">[http://s-inc.jp/shoutaaoi/biography/ 蒼井翔太公式網站] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150601043106/http://s-inc.jp/shoutaaoi/biography/ |date=2015-06-01 }}</ref>
| 出生地點 = {{JPN}}[[福井縣|福井縣]]
| 生肖 = 兔
| 星座 = 獅子座
| 職業 = [[聲優|聲優]]、[[歌手|歌手]]、[[演員|舞台劇演員]]、[[词_(文学)|词 (文学)]]、[[作曲家|作曲家]]
| 語言 = 日語
| 三圍 = 
| 血型 = B型
| 身高 = 174cm
| 體重 = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 
| 音樂類型 = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]、[[動畫歌曲|動畫歌曲]]、遊戲歌曲
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 
| 出道日期 = 2006年-2008年（SHOWTA.名義）<br/>2011年（聲優）<br/>2013年（蒼井翔太名義）
| 出道作品 = 鑑識（遊戲『BLack Robinia』）
| 代表作品 = 松下隆之介（[[少年同盟|少年同盟]]）<br />美風藍（[[歌之王子殿下|歌之王子殿下]]）
| 活躍年代 = 2006年－
| 唱片公司 = [[國王唱片|國王唱片]]（2006年至2008年）<br />[[Broccoli|Broccoli]]（2013年 - 2016年2月）<br />[[國王唱片|國王唱片]] ({{tsl|ja|キング アミューズメント クリエイティブ本部||KA CREATIVE本部}})（2016年3月1日）
| 經紀公司 = {{tsl|ja|S_(企業)||株式會社S}}
| 網站 = [http://www.shouta-aoi.jp/ 蒼井翔太 Official Site]
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 
| 音樂專輯 = 
| 電影 = 
| 電視節目 = 
| 舞臺劇 = 
| 書籍 = 
}}

{{japanese|japanese=蒼井 翔太|kana=あおい しょうた|romaji=Aoi Shouta}}

'''蒼井翔太'''（舊藝名：'''SHOWTA.'''）（本名：'''柳川翔太'''，{{bd|1987年|8月11日|||catIdx=S}}）日本男性[[聲優|聲優]]兼歌手、舞台劇演員、作詞家、作曲家，[[福井縣|福井縣]]出身，[[血型|血型]]為B型，身高172cm。目前屬於{{tsl|ja|S_(企業)||株式會社S}}。

== 人物 ==
* 在日本被形容為「天使的歌聲」那樣的高音，变幻自在的歌声。
* 有段時期由於被欺負而不上學，因為擁有日本不常见高挺的鼻子和同学开始了变声期自己却还没有变声期而有自卑感。不過由於唱歌，使得他對自己的聲音更有自信。
* 在初中的時候，第一次唱卡拉OK是唱[[倖田來未|倖田來未]]的四首單曲「So Into You」，獲得朋友的稱讚後變得經常去唱歌。<ref name="Girls-Style">[http://www.girls-style.jp/interview/027/01sop01_gs.php 【Girls-Style】Style of the PRINCE 第27回：來賓・蒼井翔太さん]. {{tsl|ja|Game-Style||Girls-Style}}.第1頁 2011-11-17。</ref>
* 與同樣是在YAMAHA MUSIC QUEST出身的[[中村中|中村中]]是好朋友。
* 最喜歡的食物是蛋包飯和蛋糕。喜歡的口味依序是：草莓口味的海綿蛋糕、奶酪蛋糕、勃朗峰蛋糕。
* 喜歡在周末逛咖啡店，並把哪一間有什麼好吃的記錄下來。
* 喜歡看電影，首選是幻想類，最愛的作品是「[[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]」。也喜愛恐怖類、打鬥類和死亡遊戲題材的電影，例如[[恐懼鬥室|恐懼鬥室]]、[[飢餓遊戲|飢餓遊戲]]、[[要聽神明的话|要聽神明的话]]、[[國王游戏|國王游戏]]、山田悠介的拼圖。
* 對於大型犬、昆蟲類等四隻腳以上動物沒輒。
* 小學的時候開始打網球，由於網球成績優秀而得到推薦，得以進到所讀的高中。高中時從屬於ヤマハグリーンテニスクラブ豐田少年網球淘汰賽的全國大會等出場比賽。
* 中學時所參加的社團是排球社。
* 喜歡去[[星巴克|星巴克]]，每週六都會去喝杯[[星冰樂|星冰樂]]（フラペチーノ），稱之爲「ペチる」。
* 興趣是绘画，美容和收集紙箱，將之蓋成火車的樣子來玩。
* 對螃蟹過敏。
*于武道馆演唱会开始将演唱会取名为WONDER lab. 。

== 經歷 ==
* 1987年8月 在福井縣出生。
* 2004年 原本在家鄉的夏日祭典中的卡拉OK大賽的徵選會中合格了，但是祭典卻因為大豪雨的關係終止舉辦。
:後來參加了{{tsl|ja|ヤマハ音楽振興会||YAMAHA音樂振興會}}的{{tsl|ja|TEENS'_MUSIC_FESTIVAL||TEENS' MUSIC FESTIVAL}}（ティーンズ・ミュージック・フェスティバル，簡稱TMF）
:在全國大會中，SHOWTA.以「柳川昇」的名義代表東海北陸出場參賽。<ref name="Girls-Style"></ref>
:以[[中村中|中村中]]（關東甲信越的代表）為首，在其他參賽者發表的原創曲（獨創曲）中，唯一以翻唱曲子（[[倖田來未|倖田來未]]的[[Real_Emotion/千言萬語|1000の言葉]]）得到了很高的評價。<ref name="Girls-Style"></ref>
  參加ヤマハティーンズ・ミュージック・フェスティバル(TMF)大會。得到許多獎項。
  參加福井縣大會佳獎・オーディエンス獎W獲獎。
  參加うたパラ2004ティーンズ第一名。
  參加東海北陸大会ティーンズ第一名。

* 2006年7月 日本放送廣播（全國16個網路）
 「TEEN’S MUSIC WAVE」節目內常駐嘉賓。
 「SHOWTA.の願い星ロード」節目開始播送。
* 2006年7月1日 SHOWTA.官方網站開放。
* 2006年7月26日 以 '''SHOWTA.''' 名義在[[國王唱片|King Records]]唱片公司發行了第一張單曲「願い星」正式歌手出道。<ref name="Girls-Style"></ref>
* 2006年10月開始～ CBC廣播・福井放送「いぃざ！SHOWTA.いむ」節目開始播送。
* 2006年11月－12月 FM大阪「正太＆SHOWTA.」節目內常駐嘉賓。
* 2006年11月22日 第二張單曲「Trans-winter～冬の向こう側～」發售。 朝日電視劇愛上無賴男（だめんず・うぉ～か～）的插入曲。
* 2007年4月4日 第三張單曲「ひとしずく」發售。
* 2007年4月－レギュラー節目　FM NACK5「SHOWTA.らんど♪」節目開始播送。
* 2007年7月25日 第四張單曲「君に、風が吹きますように」發售。
* 2008年1月23日 第五張單曲「春なのに」發售。此曲作為日本BS11的節目「伊集院光のばんぐみ」的第9回～第12回的片尾曲。
* 2008年4月1日 NHK「みんなのうた」（中譯：大家的歌）的活動中，其中2008年4月・5月的歌曲「光のゲンちゃん」是由SHOWTA.所演唱。
* 2010年1月14日 以SHOWTA.的名義活動3年後，因始終無法從事務所得到動畫、遊戲相關的工作的安排而表明辭意 <ref>[http://www.girls-style.jp/interview/027/01sop01_gs.php 【Girls-Style】Style of the PRINCE 第27回：來賓・蒼井翔太さん]. {{tsl|ja|Game-Style||Girls-Style}}.第2頁 2011-11-17。</ref>，在1月14日跟事務所OurSongs的契約正式結束，變為自由身。<ref name="Girls-Style2">[http://www.girls-style.jp/interview/027/01sop03_gs.php 【Girls-Style】Style of the PRINCE 第27回：來賓・蒼井翔太さん]. {{tsl|ja|Game-Style||Girls-Style}}.第3頁 2011-11-17。</ref>
* 2010年2月1日 將藝名更改為「'''柳ヶ木昇'''（Ryugaki Noboru）」以[[動畫歌曲|動畫歌曲]]、[[聲優|聲優]]為目標重新開始活動。
* 2010年7月8日 出演了「NEO GIRLS FESTIVAL TOgether P-WEST」。當時被樂團{{tsl|ja|ULTRA-PRISM||ULTRA-PRISM}}的吉他手{{tsl|ja|小池雅也||小池雅也}}稱讚很有趣 <ref name="Girls-Style2"></ref>，隨後將他介紹給了{{tsl|ja|S_(企業)||株式會社S}}的社長[[佐藤裕美|佐藤裕美]]。<ref name="Girls-Style2"></ref> <ref name="O-WEST">[http://www.girls-style.jp/interview/027/01sop03_gs.php “渋谷O-WESTでの裏話♪”]. 蒼井翔太 OFFICIAL BLOG「BLUE FEATHER」(2010年7月10日). 2015-6-11。</ref>
* 2010年10月 正式被簽入{{tsl|ja|S_(企業)||株式會社S}}以「'''蒼井翔太'''」的名義開始活動，並在社長的建議下開始學習聲優的相關工作。<ref name="Girls-Style2"></ref>
* 2011年2月24日 參演遊戲「Black Robinia」的配音正式聲優出道，同年10月演唱了動畫「[[少年同盟|少年同盟]]」中的劇中歌，並演出了劇中的'''松下隆之介'''一角正式在動畫界中出道，
: 之後更因出演了「[[歌之王子殿下|歌之王子殿下]]」中的'''美風藍'''一角而開始受到注目。
* 2013年6月26日 發行了首張迷你專輯「[[BLUE_BIRD_(蒼井翔太迷你專輯)|BLUE BIRD]]」正式以蒼井翔太的名義CD出道。
* 2014年12月3日 出演了OVA「这個男子，正為石化所惱。」的'''田万里步'''，是首次擔當動畫主角，並擔當了主題曲「glitter wish」的作詞、作曲與演唱。
* 2015年7月27日 首次參加海外活動「香港動漫電玩節2015 Heartbeat 青年音樂祭」<ref>[http://www.anisong.org/香港動漫節回顧特輯：蒼井翔太初海外粉絲瘋狂/ 香港動漫節回顧特輯：蒼井翔太初海外粉絲瘋狂]</ref>。
* 2015年8月29日 首次參與動畫歌曲最大規模的演唱會「[[Animelo_Summer_Live|Animelo Summer Live 2015 -THE GATE-]]」<ref>[http://anisama.tv/news/detail.php?id=10/ 出演アーティスト追加発表！ | Animelo Summer Live 2015]</ref>。
* 2016年2月3日 第五張單曲「絶世スターゲイト」發售。TV動畫「夢幻之星Online2」主題曲。
* 2016年3月1日 唱片公司移籍到[[國王唱片|King Records]](KING AMUSEMENT CREATIVE本部)，同時原本由{{tsl|ja|S_(企業)||株式會社S}}管理的官方粉絲俱樂部，也轉由King Records來管理。
* 2016年3月13日 首次登上[[日本武道館|日本武道館]]举行單獨演唱会『蒼井翔太 LIVE 2016 WONDER lab.～僕たちのsign～』并获得热烈的响应。成为第15位登上武道馆的声优，也是第3位以个人男声优的名义登上武道馆的声优。
*2017年2月12日 于[[國立代代木競技場|國立代代木競技場第一體育館]]举办『蒼井翔太 LIVE 2017 WONDER lab.～prism～』演唱会。
*2017年11月25/26日 于东京[[兩國國技館|兩國國技館]]举办『蒼井翔太 LIVE 2017 WONDER lab. Ø』演唱会。

== 演出作品 ==
※'''粗字'''為主角、主要角色。

=== 電視動畫 ===
'''2011年'''
* [[少年同盟|少年同盟]]（松下隆之介）
'''2012年'''
* [[少年同盟|少年同盟2]]（松下隆之介）
'''2013年'''
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下 真愛2000%]]（美風藍）
'''2014年'''
* {{tsl|ja|少年ハリウッド||少年好萊塢}}（'''富井大樹'''）
* [[巴哈姆特之怒|巴哈姆特之怒]]（米迦勒）
'''2015年'''
* {{tsl|ja|少年ハリウッド||少年好萊塢 第二季}}（'''富井大樹'''）<!--1月10日-->
* [[鑽石王牌|鑽石王牌]]（東條秀明）<!--1月25日，第66話起取代須藤翔-->
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下 真愛革命]]（美風藍）<!--4月4日-->
* [[鑽石王牌|鑽石王牌 –SECOND SEASON–]]（東條秀明）<!--4月6日-->
* {{tsl|ja|キュートランスフォーマー 帰ってきたコンボイの謎||Q版變型金剛 柯柏文歸來之謎：更高人氣者之路}}（[[飛過山_(變形金剛)|飛過山]]）<!--7月6日-->
* [[北斗之拳|北斗之拳2 草莓味]]（'''琳兒'''）<!--10月6日-->
'''2016年'''
* [[疾走王子|疾走王子Alternative]]（夏凪瞳彌）
* [[夢幻之星Online2|夢幻之星Online2 The Animation]]（'''橘逸樹'''）
* [[未來卡片_戰鬥夥伴|未來卡片 戰鬥夥伴DDD]]（'''黑渦凱人'''）
* [[初戀怪獸|初戀怪獸]]（蓮蓮）
* [[月歌。|月歌。]]（'''水無月涙'''）
* [[元氣囝仔|半田君傳說]]（小鹿宗介）
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下 真爱传奇之星]]（美風藍）
* [[超心動！文藝復興|超心動！文藝復興]]（'''土筆茂音'''）
* [[我太受歡迎了，該怎麼辦？|我太受歡迎了，該怎麼辦？]]（朱）
'''2017年'''
* [[新選組鎮魂歌_二分之一|新選組鎮魂歌 二分之一]]（'''原田左之助'''）<!--1月9日--><ref>{{Cite web |url=http://www.chiruran.jp/cast/|work=アニメ「ちるらん にぶんの壱」公式サイト |title=キャスト&スタッフ|accessdate=2016-11-25}}</ref>
* [[MARGINAL＃4|MARGINAL#4 KISS從此創造Big Bang]]（新堂翼）<!--1月12日-->
* [[王室教師海涅|王室教師海涅]]（'''里希特·馮·古蘭茲來赫'''<ref>{{Cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/219071|script-title=ja:アニメ「王室教師ハイネ」植田圭輔、蒼井翔太ら出演！同キャストで舞台化も|date=2017-02-01|website=漫畫Natalie|accessdate=2017-02-01|language=ja}}</ref>）
* {{tsl|ja|喧嘩番長 乙女||喧嘩番長 乙女－Girl Beats Boys－}}（'''金春貴之'''<ref>{{Cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/429/1429546/|script-title=ja:『喧嘩番長 乙女』2017年春短編アニメ化決定！ キービジュアル初公開、アニメオリジナルキャラも登場|date=2016-12-09|website=電擊Online|accessdate=2017-01-13|language=ja}}</ref>）
* [[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR AXZ]]（卡里奧斯特羅）
* [[跳水男孩|跳水男孩]]（辻利彥）
* [[DYNAMIC_CHORD|DYNAMIC CHORD]]（'''天城成海'''）
'''2018年'''
* [[POP_TEAM_EPIC|POP TEAM EPIC]]（蒼井翔太）
* [[三次元女友|三次元女友 REAL GIRL]]（'''伊東悠人'''<ref>{{Cite web|url=http://www.3dkanojo-anime.com/caststaff/|title=CAST/STAFF|work=電視動畫「3D女友 REAL GIRL」官網|accessdate=2018-02-22}}</ref>）
* [[卡利古拉_(遊戲)|卡利古拉]]（鍵P／響鍵介）
* [[DEVILSLINE_惡魔戰線|DEVILSLINE 惡魔戰線]]（吉井健一）
* [[千銃士|千銃士]]（'''斯普林菲爾德'''<ref>{{Cite web|url=https://noble.marv.jp/anime/staff_cast/|title=製作人員&配音員|work=電視動畫「千銃士」官網|accessdate=2018-03-24}}</ref>）
* [[GRAND_BLUE碧藍之海|GRAND BLUE碧藍之海]]（混音A）
'''2019年'''
* 三次元女友 REAL GIRL 第2期（'''伊東悠人'''）
* Demension High school（次元的使者）
* [[傀儡馬戲團|傀儡馬戲團]]（汀·麥斯特〈少年〉）
* [[一弦定音！|一弦定音]]（'''神崎澪'''）
* KING OF PRISM -Shiny Seven Stars-（'''如月路易'''）

=== OVA ===
'''2014年'''
* 这個男子，正為石化所惱。（'''田万里步'''）

=== 動畫電影 ===
'''2016年'''
* [[星光少男_KING_OF_PRISM|星光少男 KING OF PRISM]]（'''如月路易'''）

'''2019年'''

*劇場版 王室教師海涅（'''里希特·馮·古蘭茲來赫'''）
*劇場版 歌之王子殿下 真愛KINGDOM（'''美風藍'''）  

=== 網路動畫 ===
'''2017年'''
*[[梦王国与沉睡的100王子|梦王国与沉睡的100王子 短篇动画]]（'''賽伊'''）<!--3月25日-->

=== 遊戲 ===
'''2011年'''
* Black Robinia（鑑識）
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下♪ Repeat]]（司会者）
'''2012年'''
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下♪ Debut]]（美風藍）
'''2013年'''
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下♪ All Star]]（美風藍）
** [[歌之王子殿下|歌之王子殿下♪ MUSIC 2]]（美風藍）
* 女将のキミに（北條新）
'''2014年'''
* [[あやかしごはん|妖怪米飯]]（ケイ）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想]]（エルタ）
* [[巴哈姆特之怒|巴哈姆特之怒]]（{{lang|ja|'''エルタ'''}}）
* Sky・Lore（希望を胸に旅する王子様）
* DYNAMIC CHORD feat.[reve parfait]（天城成海）
* {{tsl|ja|BinaryStar||BinaryStar}}（サクライ・ナチ）
* Voice Meets Girl〜幸运的灰姑娘〜（'''桐谷奏太'''）
* [[歌之王子殿下|UTA☆PRI ISLAND]] ([[iOS|iOS]])（美風藍）
'''2015年'''
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下♪ All Star After Secret]]（美風藍）
* Cafe Cuillere 〜カフェ キュイエール〜（'''佐久間湊'''）
* {{tsl|ja|源氏恋絵巻||源氏恋絵巻}}（六条之君）
* [[小林可愛到爆！！|小林可愛到爆！連遊戲也萌到最高點(*´ェ`*)]]（'''上杉知永'''）
* [[巴哈姆特之怒|巴哈姆特之怒]]（バロン・ダブルフィール）
* {{tsl|ja|大正×対称アリス||大正 × 對稱愛麗絲}}（'''白雪'''）
* 忍務遂行（都築奏）
* BELIEVER!（舞川臣）
* [[疾走王子|疾走王子]]（夏凪瞳彌）
* Boy Friend(仮)（寶生瑞季）
* [[新楓之谷|新楓之谷]]（史烏）
* 夢王國與100位沉睡的王子殿下（賽伊、米切爾）
* LOVE QUIZ（'''ハヅキ'''）
* [[歌之王子殿下|UTA☆PRI ISLAND]] ([[Android|Android]])（美風藍）
'''2016年'''
* [[在茜色的世界與君詠唱|在茜色的世界與君詠唱]]（'''森蘭丸'''）
* [[美男戰國_跨越時空之戀～嶄新的相遇～|美男戰國 跨越時空之戀～嶄新的相遇～]]（森蘭丸）
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下♪ MUSIC 3]]（美風藍）
* {{tsl|ja|Collar×Malice||Collar×Malice}}（一色康弘）
* [[卡利古拉_(遊戲)|卡利古拉 (遊戲)]]（響鍵介、カギP）
* GARM STRUGGLE〜狂鎖の番狗〜（'''一色亞蘭'''）
* 喧嘩番長 乙女（'''金春貴之'''）
* [[世界樹迷宮V_漫長神話的盡頭|世界樹迷宮V 漫長神話的盡頭]]
* {{tsl|ja|大正×対称アリス||大正 × 對稱愛麗絲 all in one}}（'''白雪'''）
* 音樂遊戲 バンドやろうぜ!（來組樂團吧!）（'''鳳葵陽'''）
* [[夢幻之星Online2|夢幻之星Online 2 es]]（逸樹）
* Blackish House ←sideZ（'''阿久根セラ'''）
* 超心動！文藝復興（'''土筆茂音'''）
*Black Rose Suspects（ティミー・ドノバン）
*歌之王子殿下Shining Live(美風藍)
'''2017年'''
* [[美男戰國◆～穿越時空的愛戀～|美男戰國◆～穿越時空的愛戀～]]（森蘭丸）
* Side Kicks!（'''リコ'''）

==== 2018年 ====

* DREAM!ing('''三毛門紫音''')
* イケメンライブ 恋の歌をキミに（美男演唱會 為你獻上戀歌）('''銀波律''')
* イケメンヴァンパイア 偉人たちと恋の誘惑 （'''アイザック•ニュートン'''）
*明治東京恋伽～ハヰカラデヱト～（明治東京戀伽～high colour date～）（'''滝廉太郎'''）
*スターリィ・パレット（starry palette）（'''櫻井桃真'''）

=== 手機目錄 ===
* ボイスサプリ（Vol.8 光里）
=== 廣播劇CD ===
'''2013年'''
* [[淘气小亲亲|惡作劇之吻]] 第二章 -求婚篇-（入江裕樹〈成人〉）
* 戰國陪睡系列 Vol.3 石田三成篇（'''石田三成'''）
* 月歌。廣播劇! 其之3（水無月涙）
'''2014年'''
* 銀河偶像☆超男友 04.土星的チザネ（'''チザネ'''）
* 銀河偶像☆超男友 04.續・土星的チザネ　再來一份!（'''チザネ'''）
* 月歌。廣播劇! 其之4（水無月涙）
* 月歌。廣播劇! 魔王大人IN通販仙境（水無月涙）
* [[電波教師|電波教師]]（柿谷）※第12卷限定版附錄CD
* √HAPPY+SUGAR=DARLIN 3rd 蘭蘭（'''來宮蘭蘭'''）
* MANSHIN莊秘密服務（夏目ユキ）
* MANSHIN莊秘密服務選集（夏目ユキ）
* MANSHIN莊秘密服務 恐怖! 突入廢棄病院! （夏目ユキ）
* 余命彼氏　-限りある時間-（'''昴'''）
'''2015年'''
* ACTORS - Drama Edition -［EAST］('''蘆原倖乎''')
* 喧嘩番長 乙女角色歌曲CD Vol.2「Fight Like Dancing!」迷你廣播劇「キズナタッグマッチ」（'''金春貴之'''）
* 「[[PSYCHO-PASS|PSYCHO-PASS]] 心靈判官 追跡者 縢秀星」（小兒潛在犯）
* 電視動畫「鑽石王牌-SECOND SEASON-」原創廣播劇CD 青道高校、去泡溫泉＋α（東条秀明）
* 全力少年達のおうた & とりあいCD 3年生ユニット ユズル&セナ（'''結城ユズル'''）
* 月歌。廣播劇! 其之6（'''水無月涙'''）
* √HAPPY+SUGAR=IDOL 2nd 蘭蘭（'''來宮蘭蘭'''）
* 年底了唷★數羊助眠系列　sleep sleep sheep choice〜高校生篇〜（'''春平'''）
* 「放送禁止。」（'''春山哲哉'''）
* 來到星空旅館♪ 樂器們的悄悄話廣播劇CD（'''春一'''）
* MANSHIN莊秘密服務 School×Scramble！ 潛入星之森學員！（夏目ユキ）
'''2016年'''
* 五星王子～Complete・Collection～（'''桐野龍臣'''）
* 鮮度100%的Kiss CD 「FRESH KISS 100%」3rd Twinkle（'''ルカ'''）
* WONDER CORONA！「ビバ★ラッ★チュ」（新堂翼）
* WONDER CORONA！「サマジェラ」（新堂翼）
'''2017年'''
* Duel・Gig! vol.1 -Fairy April EDITION-（'''鳳葵陽'''）

=== DVD ===
* Animelo Summer Live 2015 -THE GATE- 8.29
* Animelo Summer Live 2016 -TOKI-     8.28
* Animelo Summer Live 2017 -THE CARD- 8.26
* 歌之王子殿下 Maji LOVELIVE 3rd STAGE
* 歌之王子殿下 Maji LOVELIVE 4th STAGE
* 歌之王子殿下 Maji LOVELIVE 5th STAGE
* 歌之王子殿下 Maji LOVELIVE 6th STAGE
*Quartet Night live 2017 Evolution 
*Quartet Night live 2018 Future 
* 極上文學IV『藪之中』
* 極上文學V『K的昇天 〜或K的溺死〜』
* シブヤ×アキバ
* 春風外傳
* 人狼對決〜人狼VS探偵〜[81]
* 月歌。 春日粉絲祭 2014
* 心跳食譜 〜歡迎蒞臨執事廚房〜小野賢章&蒼井翔太〜
* 舞台劇『夢幻之星Online2 －ON STAGE－』
* 女神异闻录3 the Weird Masquerade〜青の覚醒〜
* 女神异闻录3 the Weird Masquerade〜群青の迷宮〜
* 女神异闻录3 the Weird Masquerade〜蒼鉛の結晶〜
* モテ福2
* モテ福3
* モテ福4
* 余白な僕ら
* Rejet Fes.2016-ONLY ONE-DVD
* Valkyrie 〜Story from RHINE GOLD〜

=== 廣播節目===
'''時期不明'''
* いいざ!SHOWTA.いむ（CBC廣播制作、FBC廣播網路放送）
* SHOWTA.の番組なんでしょう?（東北放送）
* SHOWTA.のBEアンビシャス（STV廣播制作）
* SHOWTA.らんど♪（FM NACK5　每周四21:40～21:55）
'''2012年'''
* {{tsl|ja|佐藤ひろ美のひろらじ||佐藤ひろ美のひろらじ}}（第36回、2月9日 ）
'''2013年'''
* {{tsl|ja|佐藤ひろ美のひろらじ||佐藤ひろ美のひろらじ}}（第60回 - 第138回、1月10日 - 2015年12月31日、アシスタント）
* [[巴哈姆特之怒|Radio巴哈姆特之怒]]（HiBiKi Radio Station：12月11日 -）
'''2014年'''
* 蒼井翔太の青空サンシャイン with ジョイまっくす（HiBiKi Radio Station：5月12日 - 9月7日）
* アニメイト音楽館（アニメイトTV：9月29日 -）
* 月刊 新・男前通信〜月刊 蒼井翔太（モバイルA&G：10月3日 - 11月28日）
'''2015年'''
* 蒼井翔太の癒されNight（モバイルA&G+：1月10日 -10月31日）
* 蒼井翔太の青空サンシャイン with ジョイまっくすポコ（HiBiKi Radio Station：6月29日 -： 7月27日）
* 鑽石王牌 〜Net甲子園〜（HiBiKi Radio Station：8月4日 - 2016年4月12日、正規主持人）
'''2016年'''
* アッパレやってまーす！（MBS Radio：3月31日-、星期四班底）
* 『夢幻之星Online2 THE ANIMATION』〜清雅學園生徒会Radio!〜（Animate TV：2月17日 - 3月30日）
* フューチャーラジオ バディファイトSSS（HiBiKi Radio Station：5月7日 - ）
* {{tsl|ja|喧嘩番長_乙女#.E3.82.A4.E3.83.B3.E3.82.BF.E3.83.BC.E3.83.8D.E3.83.83.E3.83.88.E3.83.A9.E3.82.B8.E3.82.AA||斗々丸・金春の喧嘩番長 乙女 とことんトトコンラジオ}}（[[音泉|音泉]]：2016年5月 -。與[[KENN|KENN]]共同主持）
* TVアニメ初恋モンスター「…で、俺のラジオだけど、どうする?」（音泉：2016年7月1日 - ）

=== 廣播劇 ===
* TBS Radio エブ★ラジ 夜之連續手機小説「放送禁止。」（春山哲哉）
=== 舞台劇 ===
* [[幻影天使|幻影天使]]（2009年3月） - 花島咲
* パパ、I LOVE YOU!　～It Runs in the Family～（2009年6月3日 - 14日） - 護士
* シブヤ×アキバ（2010年8月27日 - 29日） - 隆一
* Moon War ……月は黄色か、白、黒か…… （2010年9月22日 - 26日） - アトラ
* 極上文學第4彈 『[[竹林中|竹林中]]』（2013年6月12日 - 2013年6月16日） - 女人(妻子)
* 余白な僕ら（2013年10月30日 - 11月4日）- 篤郎
* 極上文學第5彈『K的升天～或K的溺死～』（2013年11月27日至2013年12月3日） - 僕
* 『[[女神異聞錄3|女神軼聞錄 3 the Weird Masquerade ～青の覚醒～]]』（2014年1月8日至2014年1月12日） - 汐見朔也
* 春風外傳(2014年3月20日-23日） - 桃奴
* 『女神軼聞錄 3 the Weird Masquerade ～群青の迷宮～』（2014年9月16日 - 2014年9月23日） - 汐見朔也
* SUPER SOUND THEATRE「Valkyrie 〜Story from RHINE GOLD〜」（2014年11月1日 - 2日） - アスク・エムブラ
* 『[[梦幻之星在线2|夢幻之星Online2 －ON STAGE－]]』（2014年12月4日 - 2014年12月7日） - タクヤ
* 春風外傳（2015年4月9日-12日） - 桃奴
* 『女神軼聞錄 3 the Weird Masquerade ～蒼鉛の結晶～』（2015年6月5日 - 2015年6月13日） - 汐見朔也
* TOKYO七福神GEKIJO『PRINCE KAGUYA』(2015年11月28日- 2015年12月6日） - '''主演·Kaguya'''('''輝夜''')、Luna、Aoi、嬰兒的聲音。
* 烈！バカフキ（2016年4月14日） - 每日輪替演出（日替）
* Relic〜tale of the last ninja〜（2016年5月28日 - 29日） - 庄司甚内
*  [http://smile-mermaid.com/ スマイルマーメイド] (2016年12月1-5日) - '''主演マリナ'''
*王室教師海涅(2017年9月7日－9月10日)'''主演リヒト'''

=== 電視節目 ===
* {{tsl|ja|モテ福||モテ福}}（小蒼井、カンヌシメジ的聲音、獅子君的聲音、ポジ男的聲音）
* {{tsl|ja|THEカラオケ★バトル||THEカラオケ★バトル}}（2014年9月17日 <ref group="注">作為聲優藝人代表出演。演唱曲為[[安·刘易斯|安·刘易斯]]的『あゝ無常』。</ref>、2014年11月19日 <ref group="注">作為聲優藝人代表出演。演唱曲為[[倖田來未|倖田來未]]的『[[愛之歌|愛之歌]]』。</ref>）
* {{tsl|ja|それゆけ!ゲームパンサー!||それゆけ!ゲームパンサー!}}（第80回目）
* {{tsl|ja|アニメマシテ||アニメマシテ}}（2014年5月13日・20日放送分。與[[小野賢章|小野賢章]]共同出演）
* NAOMIの部屋（2016年4月30日）

== 音樂作品 ==
=== 單曲 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
! rowspan="2"|張數 !! rowspan="2"|發售日期 !! rowspan="2"|標題 !!colspan="2"|規格編號!! rowspan="2"|最高位
|-
! 初回限定盤 !! 通常盤
|-
! colspan="6"|SHOWTA.
|-
| '''1st'''
| 2006年7月26日
| '''願い星'''
| rowspan="6" align=center|-
| KICM-1169
| 119位
|-
| '''2nd'''
| 2006年11月22日
| '''Trans-winter～冬の向こう側～'''
| KICM-1182
| 32位
|-
| '''3rd'''
| 2007年4月4日
|'''ひとしずく'''
| KICM-1198
| 31位
|-
| '''4th'''
| 2007年7月25日
|'''君に、風が吹きますように'''
| KICM-1209
| 95位
|-
| '''5th'''
| 2008年1月23日
|'''春なのに'''
| KICM-1226
| 90位
|-
| '''6th'''
| 2008年4月23日
|'''光のゲンちゃん'''
| KICM-1235
| 140位
|-
! colspan="6"|蒼井翔太
|-
| '''1st'''
| 2014年1月15日
| '''[[Virginal|Virginal]]'''
| QECB-90056
| QECB-56
| 8位
|-
| '''2nd'''
| 2014年8月6日
| '''[[TRUE_HEARTS|TRUE HEARTS]]'''
| QECB-90065（A）<br />QECB-90066（B）
| QECB-65
| 13位
|-
| '''3rd'''
| 2014年12月3日
| '''[[秘密之吻|秘密のクチヅケ]]'''
| QECB-90067
| QECB-67
| 11位
|-
| '''4th'''
| 2015年9月2日
| '''{{tsl|ja|MURASAKI_(蒼井翔太の曲)||MURASAKI}}'''
| QECB-90075（A）<br />QECB-90076（B）
| QECB-75
| 6位
|-
| '''5th'''
| 2016年2月3日
| '''{{tsl|ja|絶世スターゲイト||絶世スターゲイト}}'''
| QECB-90078
| QECB-78
| 7位
|-
| '''6th'''
| 2016年7月27日
| '''[[イノセント_(蒼井翔太單曲)|イノセント]]'''
| KICM-91704
| KICM-1704
| 19位
|-
| '''7th'''
| 2016年10月19日
| '''[[DDD_(蒼井翔太單曲)|DDD]]'''
| KICM-91720
| KICM-1720
| 11位
|-
| '''8th'''
| 2017年1月25日 
| '''flower''' 
| KICM-91748 
| KICM-1748 
| 11位
|-
| '''9th'''
| 2018年5月9日
| '''Eclipse''' 
| KICM-91843 
| KICM-1843 
| 7位
|-
|'''10th'''
|2019年4月10日
|'''Tone'''
|KICM-91929
|KICM-1929
|3位
|}

=== 專輯 ===
==== 原創專輯 ====
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"| 張數 !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|標題 !! colspan="2"|規格編號 !! rowspan="2"|最高位
|-
! 初回限定盤 !! 通常盤
|-
! colspan="7"|SHOWTA.
|-
| '''1st'''
| 2008年3月5日
| '''EVE'''
| KICS-91332
| KICS-1332
| 115名
|-
! colspan="7"|蒼井翔太
|-
| '''1st'''
| 2015年4月22日
| '''{{tsl|ja|UNLIMITED_(蒼井翔太のアルバム)||UNLIMITED}}'''
| QECB-91067（A）<br />QECB-91068（B）
| QECB-1067
| 7位
|-
| '''2nd'''
| 2017年10月11日
| '''{{tsl|ja|Ø_(蒼井翔太のアルバム)||Ø}}'''
| KIZC-417/8（CD+BD）<br />KIZC-419/20（CD+DVD）
| KICS-3533
| 7位
|}

==== 迷你專輯 ====
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"| 張數 !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|標題 !! colspan="2"|規格編號 !! rowspan="2"|最高位
|-
! 初回限定盤 !! 通常盤
|-
! colspan="7"|蒼井翔太
|-
| '''1st'''
| 2013年6月26日
| '''[[BLUE_BIRD_(蒼井翔太迷你專輯)|BLUE BIRD]]'''
| QECB-91058
| QECB-1058
| 20名
|}

==== 精選輯 ====
{| class="wikitable" style="font-size:small"
! rowspan="2"| 張數 !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|標題 !! colspan="3"|規格編號 !! rowspan="2"|最高位
|-
! CD+BD !! CD+DVD !! CD
|-
! colspan="7"|SHOWTA.
|-
! '''1st'''
| 2016年7月6日
| '''[[SHOWTA._BEST|SHOWTA. BEST]]'''
| align=center|-
| KICS-93392
| KICS-3392
| 21位
|-
! colspan="7"|蒼井翔太
|-
! '''1st'''
| 2016年5月18日
| '''{{tsl|ja|S_(蒼井翔太のアルバム)||S}}'''
| QECB-91078
| QECB-91079
| QECB-1078
| 4位
|}

=== 商業搭配一覽 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! 歌曲 !! 相關作品 !! 年份
|-
! colspan="3"|SHOWTA.
|-
| Trans-winter〜冬の向こう側〜 || [[朝日電視台|朝日電視台]]系電視劇『{{tsl|ja|だめんず・うぉ〜か〜 (テレビドラマ)||だめんず・うぉ〜か〜}}』插入曲 || 2006年
|-
| 君に、風が吹きますように || [[TBS電視台|TBS電視台]]電視台『{{tsl|ja|アイチテル!||アイチテル!}}』2007年8・9月度片尾曲 || 2007年
|-
| 春なのに || [[日本BS放送|日本BS放送]]『{{tsl|ja|伊集院光のばんぐみ||伊集院光のばんぐみ}}』第9回 - 第12回片尾曲 || rowspan="2"|2008年
|-
| 光のゲンちゃん || [[日本放送協會|日本放送協會]]『{{tsl|ja|みんなのうた||みんなのうた}}』2008年4月・5月度放送曲
|-
| えくぼ || 電影『{{tsl|ja|カンナさん大成功です!||日版醜女大翻身}}』插入曲 || 2009年
|-
! colspan="3"|蒼井翔太
|-
| {{lang|ja|愛のささめきごと}} || Drama CD《{{lang|ja|三國志LOVERS}}》主題曲 || 2011年
|-
| {{lang|ja|月下の華}} || Drama CD《美男大奧》主題曲 || 2012年
|-
| {{lang|ja|ブルーバード}} || [[朝日電視台|朝日電視台]]《{{tsl|ja|Break_Out_(テレビ番組)||BREAK OUT}}》2013年6月度片尾曲 || 2013年
|-
| Virginal || 朝日電視台《BREAK OUT》2014年1月度片尾曲 || rowspan="3"|2014年
|-
| {{lang|ja|秘密のクチヅケ}} || 朝日電視台《BREAK OUT》2014年12月度片頭曲
|-
| glitter wish || OVA《這個男子、為石化而煩惱》主題曲
|-
| UNLIMITED || 朝日電視台《BREAK OUT》2015年4月度片尾曲 || rowspan="4"|2015年
|-
| {{lang|ja|天使の祈り}} || 舞台劇《{{lang|ja|マルガリータ〜戦国の天使たち〜}}》主題曲
|-
|  rowspan="2"|MURASAKI || 舞台《PRINCE KAGUYA》主題曲
|-
|朝日電視台《BREAK OUT》2015年9月度片頭曲
|-
| 絶世スターゲイト || 電視動畫《[[夢幻之星Online2|夢幻之星Online2]]》主题曲 || rowspan="4"| 2016年
|-
| 汝の言霊 || 電視動畫『{{tsl|ja|この男子、魔法がお仕事です。||この男子、魔法がお仕事です。}}』主題曲
|-
| イノセント || 電視動畫『[[初戀怪獸|初戀怪獸]]』片頭曲
|-
| DDD || 電視動畫『[[未來卡片_戰鬥夥伴|未來卡片 戰鬥夥伴DDD]]』片頭曲
|-
| flower || TBS系『國王的早午餐』2017年1月度片尾曲 || 2017年
|-
| Eclipse || 電視動畫『DEVILSLINE 惡魔戰線』片頭曲 || 2018年
|}

=== 参与作品 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
! style="width:4.5em" | 發售日 !! 標題 !! 名義 !! 樂曲 !! 合作作品
|-
! colspan="5" | 2011年
|-
| 11月9日 || {{tsl|ja|うたの☆プリンスさまっ♪のディスコグラフィ#.E8.97.8D.26.E9.82.A3.E6.9C.88.26.E7.BF.94||歌之王子殿下 Debut Unit DramaCD}}
| 美風藍（蒼井翔太）、四之宮那月（[[谷山紀章|谷山紀章]]）、来-{栖}-翔（[[下野紘|下野紘]]）
| 「Triangle Beat」
| 遊戲『[[歌之王子殿下|歌之王子殿下 Debut]]』插曲
|-
! colspan="5" | 2012年
|-
| 4月25日 || 少年同盟。 BD・DVD第5卷特典CD
| 蒼井翔太
| 「SORA」<br />「Graffiti」<br />「Tomorrow」
| 電視動畫『[[少年同盟|少年同盟]]』劇中歌
|-
| 7月25日 || [[:ja:うたの☆プリンスさまっ♪のディスコグラフィ#Shining_All_Star_CD|歌之王子殿下 Shining All Star CD]]
| 壽嶺二（[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]）、黑崎蘭丸（[[鈴木達央|鈴木達央]]）、美風藍（蒼井翔太）、卡繆（[[前野智昭|前野智昭]]）
| 「QUARTET★NIGHT」
| 遊戲『[[歌之王子殿下|歌之王子殿下 All Star]]』主題曲
|-
| 8月22日 || {{tsl|ja|うたの☆プリンスさまっ♪のディスコグラフィ#.E5.B6.BA.E4.BA.8C.26.E8.97.8D||歌之王子殿下 Idol Song 嶺二&藍}}
| 美風藍（蒼井翔太）
| 「WinterBlossom」
| rowspan="2"|遊戲『歌王子殿下 All Star』插入曲
|-
| rowspan="2"|9月26日 || {{tsl|ja|うたの☆プリンスさまっ♪のディスコグラフィ#.E3.83.87.E3.83.A5.E3.82.A8.E3.83.83.E3.83.88CD_.E5.B6.BA.E4.BA.8C.26.E8.98.AD.E4.B8.B8.EF.BC.8F.E8.97.8D.26.E3.82.AB.E3.83.9F.E3.83.A5||歌之王子殿下 duet CD 嶺二&蘭丸／藍&卡繆}}
| 美風藍（蒼井翔太）&卡繆（[[前野智昭|前野智昭]]）
| 「月明かりのDEAREST」
|-
| 少年同盟。2 BD・DVD第4卷特典CD
| 蒼井翔太
| 「Candy」<br />「Over」<br />「Aqua」<br />「March」
| 電視動畫『少年同盟』劇中歌
|-
| 12月12日 || {{tsl|ja|うたの☆プリンスさまっ♪のディスコグラフィ#.E8.97.8D.26.E7.9C.9F.E6.96.97.26.E7.BF.94||歌之王子殿下 Shuffle Unit CD 藍&真斗&翔}}
| 美風藍（蒼井翔太）&聖川真斗（[[鈴村健一|鈴村健一]]）&来-{栖}-翔（[[下野紘|下野紘]]）
| 「Beautiful Love」
| 遊戲『歌之王子殿下』角色歌曲
|-
! colspan="5" | 2013年
|-
| 6月7日 || 月歌。系列
| 水無月涙（蒼井翔太）
| 「Rainy moment」 <br />「紫陽花」
| 『月歌。』角色歌曲
|-
|6月26日 || {{tsl|ja|うたの☆プリンスさまっ♪のディスコグラフィ#.E3.82.A2.E3.83.8B.E3.83.A1.E7.AC.AC2.E6.9C.9F||歌之王子殿下 真愛2000％ BD & DVD 1 封入特典CD}}
| QUARTET NIGHT［壽嶺二（[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]）、黑崎蘭丸（[[鈴木達央|鈴木達央]]）、美風藍（蒼井翔太）、卡繆（[[前野智昭|前野智昭]]）］
| 「ポワゾンKISS」
| rowspan="2"|電視動畫『[[歌之王子殿下|歌之王子殿下 真愛2000％]]』插入曲
|-
| 12月25日 || {{tsl|ja|うたの☆プリンスさまっ♪のディスコグラフィ#.E3.82.A2.E3.83.8B.E3.83.A1.E7.AC.AC2.E6.9C.9F||歌之王子殿下 真愛2000％ BD & DVD 7 封入特典CD}}
| Shining・Stars（ST☆RISH & QUARTET NIGHT）
| 「Shining Star Xmas」
|-
| 12月25日 || {{tsl|ja|うたの☆プリンスさまっ♪のディスコグラフィ#.E3.83.9E.E3.82.B9.E3.82.AB.E3.83.AC.E3.82.A4.E3.83.89.E3.83.9F.E3.83.A9.E3.83.BC.E3.82.B8.E3.83.A5||歌之王子殿下 劇團Shining 假面舞會的幻影}}
| 壽嶺二（[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]）&美風藍（蒼井翔太）&四之宮那月（[[谷山紀章|谷山紀章]]）
| 「マスカレイドミラージュ」
| 遊戲『歌之王子殿下』角色歌曲
|-
! colspan="5" | 2014年
|-
| 3月26日 || Open your mind
| ワンダラーミンストレル・エルタ（蒼井翔太）
| 「Open your mind」<br />「天使のレクイエム -海の女神に歌を捧げる儀式の為の唄-」
| 遊戲『[[巴哈姆特之怒|巴哈姆特之怒]]』角色歌曲
|-
| 6月18日 || 銀河偶像 超男友 04.土星的チザネ
| チザネ（蒼井翔太）
| 「ムーンレット・キャンディ」
|
|-
| 6月25日 || 歌之王子殿下 Idol Song
| 美風藍（蒼井翔太）
| 「A.I」<br>「二人のモノグラム」
| 遊戲『歌之王子殿下 All Star After Secret』插入曲
|-
| 6月27日 || 月歌。系列
| 水無月涙（蒼井翔太）＆神無月郁（[[小野賢章|小野賢章]]）
| 「Childish flower」
| 『月歌。』角色歌曲
|-
| 8月13日 || ハロー世界
| | 少年好萊塢 <ref name="HOLLYWOOD" group="注">風見颯（[[逢坂良太|逢坂良太]]）、甘木生馬（[[柿原徹也|柿原徹也]]）、佐伯希星（[[山下大輝|山下大輝]]）、富井大樹（蒼井翔太）、舞山春（[[小野賢章|小野賢章]]）</ref>
| 「ハロー世界」<br />「永遠never ever」
| 電視動畫『{{tsl|ja|少年ハリウッド||少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 49-}}』片頭曲
|-
| 8月27日 || 歌王之子殿下 Quartet Song
| 壽嶺二（[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]）、黑崎蘭丸（[[鈴木達央|鈴木達央]]）、美風藍（蒼井翔太）、卡繆（[[前野智昭|前野智昭]]）
| 「マリアージュ」<br>「You're my life」
| 遊戲『歌王之子殿下 All Star After Secret』片頭曲
|-
| 9月7日 || {{tsl|ja|Z/X||Z/X}} -Zillions of enemy X- NC DramaCD① 「超鋼神器ローレンシウム」
| 戰斗-{怜}-亞（[[上坂堇|上坂堇]]）、雷鳥超（蒼井翔太）、獅子島・L・七尾（[[東山奈央|東山奈央]]）、<br>倉敷世羅（[[金元壽子|金元壽子]]）、超鋼神器ローレンシウム（[[小野友樹|小野友樹]]）、<br>十二使徒 巨蟹宮ムリエル（[[新田惠海|新田惠海]]）、旁白（[[上間江望|上間江望]]）
| 「僕らの世界」
| 『超鋼神器ローレンシウム』主題曲
|-
| 9月26日 || 「月歌。」春日粉絲祭2014 特典CD
| 水無月涙（蒼井翔太）
| 「Goodbye seasons」
| 『月歌。』角色歌曲
|-
| rowspan="2"|10月8日 || 少年好萊塢-HOLLY STAGE FOR 49- 角色歌曲CD【富井大樹】
| 富井大樹（蒼井翔太）
| 「僕たちのRevolution」<br />「籠の中の I love you」
| 電視動畫『少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 49-』角色歌曲
|-
| 少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 49- BD・DVD第1卷特典CD
| 少年好萊塢 <ref name="HOLLYWOOD" group="注" />
| 「ハリウッドルール1・2・5」
|電視動畫『少年少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 49-』片尾曲
|-
| 10月24日 || 月歌。系列
| 神無月郁（[[小野賢章|小野賢章]]）＆水無月涙（蒼井翔太）
| 「Sing Together Forever」
| 『月歌。』角色歌曲
|-
| 11月5日 || 少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 49- BD・DVD第2卷特典CD
| 富井大樹（蒼井翔太）
| 「運気上昇イエローパンチ」
| 電視動畫『少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 49-』片尾曲
|-
| 12月5日 || 銀河偶像 超男友 04.土星的チザネ 續・土星的チザネ 再來一份!
|チザネ（蒼井翔太）
|「Starlight Cat」<br />「Virtual Image」
|
|-
| 12月10日 || 少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 49- BD・DVD第3卷特典CD
| 少年好萊塢 <ref name="HOLLYWOOD" group="注" />
| 「エアボーイズ」
|
|-
| 12月24日 || 蘭々が「Loop Slider Cider」歌ってみた
| 來宮蘭蘭（蒼井翔太）
|「Loop Slider Cider」
| 『√HAPPY+SUGAR=DARLIN』
|-
! colspan="5"|2015年
|-
| 1月7日 || 少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 49- BD・DVD第4卷特典CD
| 少年好萊塢 <ref name="HOLLYWOOD" group="注" />
| 「ハロー世界 Popcorn ver.」
| 電視動畫『少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 49-』片尾曲
|-
| 1月28日 || FINAL VICTORY
| 青道高校野球部
| 「FINAL VICTORY」
| 電視動畫『[[鑽石王牌|鑽石王牌]]』片尾曲
|-
| 2月4日 || HOLLY TRIP
| 少年好萊塢 <ref name="HOLLYWOOD" group="注" />
| 「HOLLY TRIP」<br />「ロンリーPASSION」
| テレビアニメ『{{tsl|ja|少年ハリウッド#.E3.83.86.E3.83.AC.E3.83.93.E3.82.A2.E3.83.8B.E3.83.A1||少年好萊塢 -HOLLY STAGE FOR 50-}}』片頭曲
|-
| rowspan="3"|3月18日 || rowspan="3"|EXIT TUNES PRESENTS ACTORS3
| 蘆原倖乎（蒼井翔太）、湯山靖隼（[[增田俊樹|增田俊樹]]）
| 「脳漿炸裂ガール 」
| rowspan="3"|
|-
| 蘆原倖乎（蒼井翔太）、湯山靖隼（[[增田俊樹|增田俊樹]]）、麻布汐（[[豐永利行|豐永利行]]）、<br>鳴子郁（[[佐藤拓也|佐藤拓也]]）、志戶穗（[[高橋直純|高橋直純]]）
| 「千本桜」※通常版收錄
|-
| 芦原倖乎（蒼井翔太）
| 「Black Board」
|-
| 3月25日 || Phantasista／Dreamcasting
| TAKUYA（蒼井翔太）、YUMI（[[新田惠海|新田惠海]]）
| 「Phantasista」
| 舞台劇『[[夢幻之星Online2|夢幻之星Online2 -ON STAGE-]]』主題曲
|-
| 3月27日 || 月歌。系列
| 神無月郁([[小野賢章|小野賢章]])、文月海([[羽多野涉|羽多野涉]])、葉月陽([[柿原徹也|柿原徹也]]) 、<br>長月夜([[近藤隆|近藤隆]])、霜月隼([[木村良平|木村良平]])、水無月涙(蒼井翔太)
| 「ONE CHANCE?」
| 『月歌。』角色歌曲
|-
| 3月30日 || 電撃Girl's ACTORS 〜男性聲優翻唱VOCALOID歌曲〜附錄
|  芦原倖乎（蒼井翔太）
|「White Prism」
|
|-
| rowspan="2"|4月29日 || 歌之王子殿下 真愛革命 Idol Song 美風藍
| 美風藍（蒼井翔太）
| 「Innocent Wind」<br />「ムネノコドウ」
| 電視動畫『[[歌之王子殿下|歌之王子殿下 真愛革命]]』插入曲
|-
| 全力少年達のおうたCD 3年級生組合 ユズル&セナ
| 結城ユズル（蒼井翔太）、館花セナ（[[増田俊樹|増田俊樹]]）
| 「初体験♥」<br />「妄想ADVANCE!!」
|
|-
| 5月13日 || UNICORN Jr.「PANDORA BOX」
| UNICORN Jr.（新堂ツバサ（蒼井翔太）、滝丸アルト（{{tsl|ja|沢城千春||澤城千春}}）、仲真テルマ（{{tsl|ja|染谷俊之||染谷俊之}}））
| 「PANDORA BOX」<br />「ワガハイはネコである!!!」<br />「MIS(S)LEAD」<br />「Q」
|
|-
| 5月27日 || DYNAMIC CHORD vocalCDシリーズvol.4 apple-polisher
| NaL（蒼井翔太）
| 「Against the Rules」
| 『DYNAMIC CHORD』角色歌曲
|-
| 6月24日 || {{tsl|ja|エボリューション・イヴ||エボリューション・イヴ}}
| QUARTET NIGHT［壽嶺二（[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]）、黑崎蘭丸（[[鈴木達央|鈴木達央]]）、美風藍（蒼井翔太）、卡繆（[[前野智昭|前野智昭]]）］
| 「エボリューション・イヴ」<br />「The dice are cast」
| 電視動畫『歌之王子殿下 真愛革命』插入曲
|-
| 6月26日 || 月歌。系列 水無月涙 Duty
| 水無月涙（蒼井翔太）
| 「Duty」<br />「Oh…Yes!!」
| 『月歌。』角色歌曲
|-
| 7月1日 || 歌之王子殿下 真愛革命 BD・DVD第1卷封入CD
|Shining・Stars（ST☆RISH ＆ QUARTET NIGHT）
|「GOLDEN☆STAR」
| 電視動畫『歌之王子殿下 真愛革命』插入曲
|-
| 8月12日 || BLUE WINDING ROAD
| 青道高校野球部 ［澤村榮純（[[逢坂良太|逢坂良太]]）、降谷暁（[[島崎信長|島崎信長]]）、小湊春市（[[花江夏樹|花江夏樹]]）、<br>金丸信二（[[松岡禎丞|松岡禎丞]]）、東条秀明（蒼井翔太）］
| 「BLUE WINDING ROAD」
| 電視動畫『鑽石王牌 - SECOND SEASON-』片尾曲
|-
| 9月9日 ||UNICORN Jr.「アフターバーナー」
| UNICORN Jr.（新堂ツバサ（蒼井翔太）、滝丸アルト（澤城千春）、仲真テルマ（染谷俊之））
| 「アフターバーナー」<br />「Mr.8」<br />「Uncrowned」<br />「ストレンジャー」
|
|-
| 9月16日 || 喧嘩番長 乙女 角色歌曲CD
| 金春貴之（蒼井翔太）
| 「Fight Like Dancing!」
|
|-
| 9月30日 || Shining All Star CD2
| 寿嶺二（[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]）、黑崎蘭丸（[[鈴木達央|鈴木達央]]）、美風藍（蒼井翔太）、カミュ（[[前野智昭|前野智昭]]）
| 「Starlight Memory」
| 電視動畫『歌之王子殿下』角色歌曲
|-
| 10月28日 || WIN GLORY
| 東条秀明(蒼井翔太)
| 「WIN GLORY」
| 電視動畫「鑽石王牌」角色歌曲
|-
| 10月30日 || 來到星空旅館♪ 春一篇〜たまらなく君が好き!〜
| 春一(蒼井翔太)
| 「星空メロディ　-春一only ver.-」<br />「たまらなく君が好き！」
|
|-
| rowspan="2"|11月18日 || THEATER SHINING BLOODY SHADOWS
| 聖川真斗([[鈴村健一|鈴村健一]])、神宮寺蓮（[[諏訪部順一|諏訪部順一]]) 、美風藍(蒼井翔太)
| 「BLOODY SHADOWS」
| 遊戲『歌之王子殿下』角色歌曲
|-
| 再一次翻唱系列 蘭蘭的「Milky Star」翻唱
| 來宮蘭蘭(蒼井翔太)
| 「Milky Star」
| 『√HAPPY+SUGAR=IDOL』
|-
| 11月25日 || DYNAMIC CHORD documentaryCD feat.apple-polisher
| NaL(蒼井翔太)
| 「real sensation LIVE. ver」<br />「this song is dedicated to you. LIVE. ver」
| PCゲーム『DYNAMIC CHORD』角色歌曲
|-
| 12月10日 || LOVE:QUIZ～恋する乙女のファイナルアンサー～
| ハヅキ(蒼井翔太)
| LOVE：QUIZ
|
|-
! colspan="5"|2016年
|-
| rowspan="2"|2月14日 || rowspan="2"|最愛パティスリー／CLOSED
| 咲久間陽([[齐藤壮马|齐藤壮马]])、咲久間湊(蒼井翔太)
| 「最愛パティスリー」
| rowspan="2"|『Cafe Cuillere ～カフェ キュイエール～』
|-
| 咲久間 湊(蒼井翔太)
| 「CLOSED」
|-
| rowspan="2"|3月16日 || UNICORN Jr.「F.A」
| UNICORN Jr.（新堂ツバサ（蒼井翔太）、滝丸アルト（澤城千春）、仲真テルマ（染谷俊之））
| 「F.A」<br />「Unlimited Saga」<br />「in my youth」<br />「ヒトカケラ」
|
|-
| 五星王子～Complete・Collection～
| 桐野龍臣（蒼井翔太）
| 「極上☆C’est bon!」
|
|-
| 3月25日 || 「世紀末Strong☆Berry」
| バット(山下大輝)&リン(蒼井翔太)
|「世紀末 Strong☆Berry」
| 電視動畫「北斗之拳 草莓味」片頭曲
|-
| 3月30日 || real sensation/this song is dedicated to you.
| NaL（蒼井翔太）
|「real sensation」<br />「this song is dedicated to you.」
| PC遊戲『DYNAMIC CHORD』角色歌曲
|-
| 4月13日 || WONDER CORONA！「ビバ★ラッ★チュ」
| WONDER CORONA！（桐原アトム（[[增田俊樹|增田俊樹]]）&緋室キラ（[[大河元氣|大河元氣]]）&新堂ツバサ（蒼井翔太））
|「ビバ★ラッ★チュ」<br />「裸足のDestiny」
| ピタゴラスプロダクション Shuffle Unit CD
|-
| rowspan="3"|4月27日 || White Kiss
| 白雪（蒼井翔太）
|「White Kiss」
| PC遊戲『大正×對稱愛麗絲』角色歌曲
|-
| 劇場版KING OF PRISM by PrettyRhythm　Song＆Soundtrack
| 如月路易（蒼井翔太）
|「pride　（如月路易ver.）」
| 劇場版『KING OF PRISM by PrettyRhythm』插入曲
|-
| UNICORN Jr.「UNIMATE」
| UNICORN Jr.（新堂ツバサ（蒼井翔太）、滝丸アルト（澤城千春）、仲真テルマ（染谷俊之））
|「Lonely Silence Monster」<br />「PANDORA BOX」<br />「ワガハイはネコである!!!」<br />「MIS(S)LEAD」<br />「Q」<br />「アフターバーナー」<br />「Mr.8」<br />「Uncrowned」<br />「ストレンジャー」<br />「F.A」<br />「Unlimited Saga」<br />「in my youth」<br />「ヒトカケラ」<br />「愛が愛のままでありますように」
|
|-
|5月18日 ||『超心動！文藝復興』主題曲CD「キミにマジきゅんっ！」
|一条寺帝歌（[[梅原裕一郎|梅原裕一郎]]）、墨之宮葵（[[KENN|KENN]]）、帶刀凜太郎（[[小野友樹|小野友樹]]）、<br>庵條瑠衣（[[羽多野涉|羽多野涉]]）、土筆茂音（蒼井翔太）、響奏音（[[江口拓也|江口拓也]]）
|「キミにマジきゅんっ！ 」<br />「Magical Flower 」
| 『超心動！文藝復興』
|-
| rowspan="2"|6月15日 || 全力少年們的歌唱CD 3年生組合 ユズル&セナ
|結城ユズル（蒼井翔太）、館花セナ（[[增田俊樹|增田俊樹]]）
|「Edge Sketch One Touch♥ 」<br />「BBA」
|『全力少年們的歌唱』角色歌曲
|-
| EXIT TUNES PRESENTS ACTORS5
| 蘆原倖乎（蒼井翔太）
| 「White Prism」
| 『EXIT TUNES PRESENTS ACTORS』
|-
| 6月22日 || 鮮度100%的試唱CD「もぎたて☆レスカ！」
| ルカ・ブラッド(蒼井翔太)
| 「もぎたて☆レスカ！ルカver.」
| 『FRESH KISS 100％』
|-
| 6月29日 || 喧嘩番長 乙女 Themesong & Soundtrack
| 箕輪斗斗丸（[[KENN|KENN]]）、金春貴之（蒼井翔太）
| 「愛する者へ捧ぐように 」
| 遊戲『喧嘩番長乙女』片頭曲
|-
| 7月6日 || 電視動畫「夢幻之星Online2 The Animation」角色歌曲CD
| 橘逸樹(蒼井翔太)
| 「エレメントの勇気」
| 電視動畫『[[梦幻之星在线2|夢幻之星Online2 The Animation]]』角色歌曲
|-
| 7月13日 || WONDER CORONA！「サマジェラ」
| WONDER CORONA！（桐原アトム（[[增田俊樹|增田俊樹]]）&緋室キラ（[[大河元氣|大河元氣]]）&新堂ツバサ（蒼井翔太））
|「サマジェラ」<br />「HANABI」
| ピタゴラスプロダクション Shuffle Unit CD
|-
| 8月17日 || 歌之王子殿下 Shining Dream CD
| 聖川真斗（[[鈴村健一|鈴村健一]]）、一之瀨時也（[[宮野真守|宮野真守]]）、愛島塞西爾（[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]）、美風藍（蒼井翔太）、卡繆（[[前野智昭|前野智昭]]）
| 「NIGHT DREAM」
| 遊戲『歌之王子殿下』角色歌曲
|-
|8月26日 || 月歌。 THE ANIMATION　主題歌
| Procellarum（水無月涙、文月海、葉月陽、長月夜、神無月郁、霜月隼<br />／CV：蒼井翔太、[[羽多野涉|羽多野涉]]、[[柿原徹也|柿原徹也]]、[[近藤隆|近藤隆]]、[[小野賢章|小野賢章]]、[[木村良平|木村良平]]）
| 「LOLV -Lots of Love-」
| 『月歌。 THE ANIMATION』片頭曲
|-
| rowspan="3"|9月21日 || rowspan="2"|ACTORS- Extra Edition 7 -[倖乎・靖隼]
| 蘆原倖乎（蒼井翔太）
| 「シティライツ」
| rowspan="2"|
|-
| 蘆原倖乎（蒼井 翔太）、湯山靖隼（[[增田俊樹|增田俊樹]]）
| 「shake it！」
|-
| 全力少年們的歌唱  Best Time♪
| ユズル(蒼井翔太)、セナ([[增田俊樹|增田俊樹]])、リヒト(山下大輝)、キィ([[花江夏樹|花江夏樹]])、タイガ([[齊藤壯馬|齊藤壯馬]])、トア([[梅原裕一郎|梅原裕一郎]])
| 「恋うたBravery」<br />「夢うた CRAZY★DNA」
| 『全力少年們的歌唱』角色歌曲
|-
| 9月28日 || 「Storm flight！」/Fairy April
| 鳳葵陽（蒼井翔太）
| 「Storm flight！」<br />「スリルを頂戴」
| 音樂遊戲『バンドやろうぜ！（來組樂團吧!）』角色歌曲
|-
| rowspan="2"|10月26日 || 電視動畫『超心動！文藝復興』片頭曲「マジきゅんっ！No.1☆」
| rowspan="2"|ArtiSTARs［一条寺帝歌（[[梅原裕一郎|梅原裕一郎]]）、墨之宮葵（[[KENN|KENN]]）、帶刀凜太郎（小野友樹）、<br>庵條瑠衣（[[羽多野涉|羽多野涉]]）、土筆茂音（蒼井翔太）、響奏音（[[江口拓也|江口拓也]]）］
| 「マジきゅんっ！No.1☆」
| 電視動畫『超心動！文藝復興』片頭曲
|-
| 電視動畫『超心動！文藝復興』片尾曲「Please kiss my heart」
| 「Please kiss my heart」
| 電視動畫『超心動！文藝復興』片尾曲
|-
| 10月26日 || 「eat sweet Night」/Fairy April
| 鳳葵陽（蒼井翔太）
| 「eat sweet Night」
| 音樂遊戲『バンドやろうぜ！（來組樂團吧!）』角色歌曲
|-
| 10月28日 || 月歌。 THE ANIMATION　第2卷 BD/DVD
| 水無月涙（CV：蒼井翔太）
| 「pluvia〜嘘と温もり〜」
| 月歌。 THE ANIMATION 片尾曲
|-
| 11月16日 || 再一次翻唱系列 ❤encore 蘭蘭「夏の約束」翻唱 來宮蘭蘭 CV.蒼井翔太
| 來宮蘭蘭（蒼井翔太）
| 「夏の約束」
| 『√HAPPY+SUGAR=VACATION』
|
|-
! colspan="5" | 2017年
|-
|-
| 2月15日 || 「雨音Valentine」/Fairy April
| 鳳葵陽（蒼井翔太）
| 「雨音Valentine」
| 音樂遊戲『バンドやろうぜ！（來組樂團吧!）』角色歌曲
|-
| rowspan="2"|3月1日 || Duel・Gig! vol.1 -Fairy April EDITION-
| 鳳葵陽（蒼井翔太）
| 「雨天決行ガムシャララ」<br />「eat sweet Night」<br />「WHIZ」<br />※ 特典DVD「雨天決行ガムシャララ」MV
| 音樂遊戲『バンドやろうぜ！（來組樂團吧!）』角色歌曲
|-
|  TVアニメ「MARGINAL#4 KISSから創造(つく)るBig Bang」ED曲 「REAL?/コ・コ・ロ・ヒ・ト・ツ」
| UNICORN Jr.（新堂ツバサ（蒼井翔太）、滝丸アルト（澤城千春）、仲真テルマ（染谷俊之））
| 「REAL?」
| 電視動畫『[[MARGINAL＃4|MARGINAL#4 KISS從此創造Big Bang]]』角色歌曲
|-
|}

=== 其他作品 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
|4月26日
|PASSION RIDERS
|[[相坂優歌|相坂優歌]]、[[藍井艾露|藍井艾露]]、蒼井翔太、[[Every♥ing!|Every♥ing!]]、[[大橋彩香|大橋彩香]]、[[黑崎真音|黑崎真音]]、[[GRANRODEO|GRANRODEO]]、<br />[[SCREEN_mode|SCREEN mode]]、[[鈴木KONOMI|鈴木KONOMI]]、[[早見沙織|早見沙織]]、[[三森鈴子|三森鈴子]]、[[LiSA|LiSA]]
|「PASSION　RIDERS」
|Animelo Summer Live 2016
刻-TOKI- 主題曲
|}

=== Music Video ===
{|class=wikitable border="1" cellpadding="3" style="font-size:smaller;"
|-
|'''導演'''
|'''曲名'''
|-
!colspan="2"|SHOWTA.
|-
|-
|北隅敏夫
|「Trans-winter〜冬の向こう側〜」
|-
|篠原哲雄
|「願い星」
|-
|長尾雅章
|「春なのに」
|-
|不明
|「ひとしずく」 「君に、風が吹きますように」
|-
!colspan="2"|蒼井翔太
|-
|今井“LuCY”淳也
|「UNLIMITED」「Virginal」「秘密のクチヅケ」
|-
|金子雅之
|「ブルーバード」
|-
|福居英晃
|「MURASAKI」
|}

== 演唱會 ==
===單獨公演===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
! 年份
! 標題
! style="width:33%"| 公演會場
|-
| rowspan=1|2014年
| '''蒼井翔太 1st LIVE 『Virginal』'''
| 5月10日　[[日本青年館|日本青年館]]
|-
| rowspan=1|2015年
| '''蒼井翔太 2nd LIVE 『UNLIMITED』'''
| 5月5日 2公演 [[MEETS_PORT|TOKYO DOME CITY HALL]]
</div></div>
|-
| rowspan=1|2016年
| '''蒼井翔太 LIVE 2016 WONDER lab. ～僕たちのsign～'''
| 3月13日　[[日本武道館|日本武道館]]<br />
</div></div>
|-
| rowspan=1|2017年
| '''蒼井翔太 LIVE 2017 WONDER lab. ～prism～'''
| 2月12日　[[國立代代木競技場|國立代代木競技場]]
|-
| rowspan=1|2017年
| '''蒼井翔太 LIVE 2017 WONDER lab. Ø'''
| 11月25日-11月26日　[[兩國國技館|兩國國技館]]
|-
|2019年
|'''蒼井翔太 LIVE 2019 WONDER lab. I'''
|1月5-6日、1月13日、1月26日、2月9日、2月16-17日
|}

===參與公演===
* {{tsl|ja|Break_Out_(テレビ番組)||BREAK OUT祭}}（2014年7月19日）{{tsl|ja|Zepp#.E7.8F.BE.E5.9C.A8||Zepp DiverCity}}
* S夏祭り（2014年8月13日）[[TSUTAYA_O-EAST|TSUTAYA O-EAST]]
* BREAK OUT祭（2014年11月3日）{{tsl|ja|Zepp#.E7.8F.BE.E5.9C.A8||Zepp Tokyo}}
* S秋祭り（2014年11月16日）あるあるYY劇場
* BREAK OUT祭（2015年7月11日） Zepp DiverCity
* S夏祭り2015（2015年8月16日） {{tsl|ja|東京キネマ倶楽部||東京キネマ俱樂部}}
* S冬祭り（2015年12月26日） [[東京國際論壇|東京國際論壇]]
* [[Animelo_Summer_Live|Animelo Summer Live]]（2015年8月29日）[[埼玉超級競技場|埼玉超級競技場]]
* [[Animelo_Summer_Live|Animelo Summer Live]]（2016年8月28日）[[埼玉超級競技場|埼玉超級競技場]]
* [[Animelo_Summer_Live|Animelo Summer Live]]（2017年8月26日）[[埼玉超級競技場|埼玉超級競技場]]
* [[Animelo_Summer_Live|Animelo Summer Live]]（2018年8月26日）[[埼玉超級競技場|埼玉超級競技場]]
* ミューコミ+プレゼンツ {{tsl|ja|アニメ紅白歌合戦||動畫紅白歌合戰}} Vol.5（2016年1月31日）[[國立代代木競技場|國立代代木競技場第一體育館]]
* [[AD-LIVE_2017|AD-LIVE 2017]]（2017年10月15日）
* [[AD-LIVE_2018|AD-LIVE 2018]]（2018年9月22日）
* [[AD-LIVE_10th_Anniversary_Stage|AD-LIVE 10th Anniversary Stage]]（2018年11月17日）
* [[King_Super_Live|King Super Live]]（2018年8月26日）[[東京巨蛋|東京巨蛋]]

== 書籍 ==
* 蒼井翔太1stパーソナルブック SHOWTIMES（2014年5月16日、ISBN 978-4-391-14506-9）
* 蒼井翔太PHOTO COLLECTION TRICK OR MAGIC（2015年6月2日、ISBN 978-4-19-720421-2）

=== 雜誌 ===
'''2006年'''
* 2006年 7月号（通卷28號）月刊アピーリング（Appeal+ing）
* 2006年11月号（通卷31號）月刊アピーリング（Appeal+ing）
'''2007年'''
*「MAKERS」インタビュー※FreePaper
* 2007年9月號 「ARENA37℃9月号」採訪
* 8/25発売 タウン情報誌「MONMIYA」採訪

== 注釋和參考資料 ==
===注釋===
{{Reflist|group=注}}
===參考資料===
{{Reflist|}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.shouta-aoi.jp/ {{lang|ja|蒼井翔太 OFFICIAL SITE}}] （株式会社S 公式網頁）
* {{ja}}[http://www.broccoli.co.jp/aoi/ {{lang|ja|蒼井翔太 BROCCOLI OFFICIAL SITE}}] （BROCCOLI 公式網頁）
* {{ja}}[http://ameblo.jp/aoi-shouta/ {{lang|ja|蒼井翔太 OFFICIAL BLOG 「BLUE FEATHER」}}]
* {{ja}}{{twitter|shouta0811aoi|蒼井翔太}}
* {{ja}}[https://www.youtube.com/channel/UCCChOUAaib6m5Fn8rJV-EgA 蒼井翔太 YouTube官方頻道]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20130529191859/http://www.s-inc.jp/artist.html#aoi {{lang|ja|株式會社S的個人Profile}}]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20130820093225/http://s-inc.jp/shoutaaoi/ {{lang|ja|蒼井翔太公式Site}}] （舊公式網頁）
* {{ja}}[http://ameblo.jp/noboru0811/ {{lang|ja|蒼井翔太 OFFICIAL BLOG 「BLUE FEATHER」}}]（舊BLOG）

{{DEFAULTSORT:Showta}}

[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:福井縣出身人物|Category:福井縣出身人物]]
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]