{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-07-11T07:10:04+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-07-11T07:10:04+00:00}}
}}
{{Infobox writer  <!--For more information, see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]].-->
| name = 蒼山探
| honorific_prefix = 
| honorific_suffix = 
| image = 
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| native_name = 蒼山 サグ
| native_name_lang = ja
| kana = あおやま さぐ
| romaji = Aoyama Sagu
| zi = 
| hao = 
| pseudonym = 蒼山 探<br />（{{lang|ja|あおやま さぐ}}）
| birth_name = 
| birth_date = {{Birth date and age|1981|7|11}}
| birth_place = {{JPN}}[[秋田縣|秋田縣]]
| death_date = 
| death_place = 
| resting_place = 
| occupation = [[輕小說|輕小說作家]]
| language = [[日本語|日本語]]
| nationality = {{JPN}}
| ethnicity = 
| citizenship = 
| education = 
| alma_mater = 
| period = 2009年－
| genre = 輕小說<br />校園小說
| subject =  
| movement = 
| notableworks = 《[[蘿球社！|蘿球社！]]》<br />《[[天使的3P！|天使的3P！]]》
| spouse = 
| partner = 
| children = 
| relatives = 
| awards = 第15回[[電擊小說大獎|電擊小說大獎]]銀獎<br />（《蘿球社！》）
| signature = 
| signature_alt = 
| years_active = 
| module = 
| website = 
| portaldisp = 
}}
{{japanese|japanese=蒼山 サグ|kana=あおやま さぐ|romaji=Aoyama Sagu}}
{{小說}}
'''蒼山探'''（{{lang-ja|蒼山 サグ／あおやま さぐ}}，{{bd|1981年|7月11日<ref name="公式サイトプロフィール">{{Cite web|author=蒼山探|url=http://sagchicken.net/info.html|script-title=ja:【Profile】さぐちきん|work=蒼山探的官方個人網站|accessdate=2011-07-21|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120308082043/http://sagchicken.net/info.html|archivedate=2012-03-08}}</ref>||}}），[[日本|日本]][[輕小說|輕小說作家]]。出身於[[秋田縣|秋田縣]]。

== 來歷 ==
2006年收看當時首播的電視動畫《[[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱（2006年版）]]》之下，才去翻閱同名動畫的原作小說而決定以成為輕小說作家為職志<ref>《{{link-ja|Webradio@電擊文庫|うぇぶらじ@電撃文庫}}》第10回（2010年6月10日）。</ref>。

同年開始參加各間出版社舉辦的輕小說家新人徵選。2008年，以短篇《蘿球社！》入圍第15回[[電擊小説大獎|電擊小説大獎]]銀獎，翌年2009年2月在業界出道之後決定長期連載。

出道之後接受專訪時，說《蘿球社！》的構想來自自己親自探訪[[四國八十八箇所|四國八十八箇所]]所留下的印象而進行執筆<ref>{{Cite web|author=|url=http://news.dengeki.com/elem/000/000/139/139129/|title=第15回電撃小說大獎·銀獎得獎作品《蘿球社！》作者蒼山老師的專訪|work=電擊Online||publisher=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]|date=2009-02-13|accessdate=2017-07-11|language=ja}}</ref>。

=== 人物 ===
{{Untranslated-jargon|time=2017-07-11}}
'''蒼山探'''這個筆名來自蒼山自己以日文[[五十音|五十音]]的第1個字「{{lang|ja|あ}}」加以前曾有說「我想吃如堆得像一座山高的{{link-ja|菠菜咖哩|サーグ}}」這一句話的回憶而來。

興趣是彈[[吉他|吉他]]，因此在自己的個人網站或[[Twitter|推特]]常談與吉他相關的話題。而目前在線上連載的《[[天使的3P！|天使的3P！]]》以小學女生組搖滾樂團的題材靈感就是來自蒼山自己的興趣。

另一方面，蒼山在連載出道作《蘿球社！》期間，承認自己有[[蘿莉控|蘿莉控]]得傾向，再加上{{link-ja|少女愛|少女愛}}的要素進行執筆。連載《天使的3P！》時，曾在後記表示「露里之行，始於足下」<ref>《天使的3P！》，[[電擊文庫|電擊文庫]]，2012年，第239項。</ref>。還有，《蘿球社！》是以小學女子們的彼此對待加清純無辜的「[[少女|少女]]」的『療癒』，及回顧自己當時前往朝聖時的倡議{{Quotation|{{lang|ja|夜の大半を野宿で過ごしたのであまりにも孤独感が強く、不安が押し寄せてきたので、とにかく楽しいことを考えて自我を保とうと毎日足掻いておりました。その結果、五人の小学生女子という『癒やし』の象徴たる存在に意識が向いたのは当然の帰結であったと回顧します。}}|{{lang|ja|蒼山サグ}}|來自[http://asciimw.jp/award/taisyo/novel_interview_04.html 電擊小說大獎出身作家專訪第4回：蒼山探]}}等元素下，作為該作品的象徵。

蒼山說自己也是[[競馬|競馬]]愛好者，於雜誌《[[ASCII_Media_Works|週刊ASCII]]》連載期間曾說「果然競走馬還是最棒的！」。

== 著作 ==
=== 輕小說 ===
; 連載
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!作品名稱<br />（日文原名）!!插圖!!文庫!!出版社!!發表期間!!冊數!!備註
|-
|[[蘿球社！|蘿球社！]]<br />（{{lang|ja|ロウきゅーぶ}}！）||rowspan="2"|{{lang|ja|[[Tinkle|てぃんくる]]}}||rowspan="4"|{{flagicon|Japan}} [[電擊文庫|電擊文庫]]||rowspan="2"|{{flagicon|Japan}} [[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[台灣角川|台灣角川]]||2009年－2015年||全15冊||rowspan="4"|－
|-
|[[天使的3P！|天使的3P！]]<br />（{{lang|ja|天使の3P}}！）||2012年－||已發行10冊<br />（2017年7月）
|-
|Stage of The Ground<br />（{{lang|ja|ステージ·オブ·ザ·グラウンド}}）||{{lang|ja|ひのた}}||rowspan="2"|{{flagicon|Japan}} ASCII Media Works／KADOKAWA||2016年||全1冊
|-
|哥德蘿莉桌球<br />（{{lang|ja|ゴスロリ卓球}}）||{{lang|ja|マナカッコワライ}}||2018年－||已出版1冊<br />（2018年9月）
|}

; 短篇
* 戀愛與幼女的分歧點，原名《{{lang|ja|恋愛と幼女の分岐点}}》。《[[電擊文庫MAGAZINE|電擊文庫MAGAZINE]]》Vol.23別冊付錄，於《看見聖誕老人了 電擊合作》活動發表，2011年12月。

=== 編劇 ===
; CD
* 廣播劇CD《蘿球社！》（ASCII Media Works／KADOKAWA）

; 遊戲
* {{link-ja|親愛的馬淑女|My sweet ウマドンナ 〜僕は君のウマ〜}}（[[日本中央競馬會|JRA]]）
* {{link-ja|親愛的馬淑女2|My sweet ウマドンナ 〜僕は君のウマ〜}}（JRA）

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20170419012827/http://sagchicken.net/index.html {{lang|ja|さぐちきん}}。-蒼山探的官方個人網站- ( 現已搬遷至下面的「蒼山探 Official」 ) ] {{ja icon}}
* {{lang|ja|{{Official website|http://sagaoyama.com|蒼山サグ Official}}}} {{ja icon}}－蒼山探的官方個人網站。
* {{Twitter|SagAoyama}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Aoyamay Sagu}}
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:日本輕小說作家|Category:日本輕小說作家]]
[[Category:馬主|Category:馬主]]<!--一口馬主-->
[[Category:秋田縣出身人物|Category:秋田縣出身人物]]
[[Category:1981年出生|Category:1981年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]