{{about|科幻小說系列|同名電視劇集〈蒼穹浩瀚〉|蒼穹浩瀚}}
{{noteTA
|G1=Show
|2=zh-cn:无垠的太空; zh-tw:太空無垠; zh-hk:太空無垠
}}
{{Infobox book series
| name = 蒼穹浩瀚<br />''The Expanse''
| books = {{plainlist|
* 《[[利維坦覺醒|利維坦覺醒]]》（2011年）
* 《[[卡利班之戰|卡利班之戰]]》（2012年）
* 《{{link-en|Abaddon's Gate|Abaddon's Gate}}》（2013年）
* 《{{link-en|Cibola Burn|Cibola Burn}}》（2014年）
* 《{{link-en|Nemesis Games|Nemesis Games}}》（2015年）
* 《{{link-en|Babylon's Ashes|Babylon's Ashes}}》（2016年）
* 《{{link-en|Persepolis Rising|Persepolis Rising}}》（2017年）
* 《{{link-en|Tiamat's Wrath|Tiamat's Wrath}}》（2019年）
* 《{{link-en|Leviathan Falls|Leviathan Falls}}》（2021年）
* 《Memory's Legion》（2022年）
}}
| title_orig =
| translator =
| image =
| image_caption =
| author = [[詹姆斯·S·A·科里|詹姆斯·S·A·科里]]
| country = 美國
| subject =
| genre = [[科幻|科幻]]<br/>[[太空歌劇|太空歌劇]]
| publisher = {{link-en|Orbit Books|Orbit Books}}
| pub_date = 2011年6月–現在
| media_type = 印刷書<br/>有聲書<br/>電子書
}}
《'''蒼穹浩瀚'''》（{{lang-en|'''''The Expanse'''''}}），又名《'''太空無垠'''》，是[[科幻|科幻]]長篇小說及短篇小說系列，由[[詹姆斯·S·A·科里|詹姆斯·S·A·科里]]創作，這是作者{{link-en|丹尼爾·亞伯拉罕|Daniel Abraham (author)}}與{{link-en|泰·弗蘭克|Ty Franck}}的[[筆名|筆名]]。第一本小說《[[利維坦覺醒|利維坦覺醒]]》於2012年被提名[[雨果獎最佳長篇小說獎|雨果獎最佳長篇小說獎]]。<ref>{{Cite web |url = http://www.thehugoawards.org/hugo-history/2012-hugo-awards/ |title = 2012 Hugo Awards |publisher = Hugo Awards |language = en |deadurl = yes |archiveurl = https://www.webcitation.org/66nnsGGRI?url=http://www.thehugoawards.org/hugo-history/2012-hugo-awards/ |archivedate = 2012-04-09 }}</ref>2017年，本系列被提名雨果獎「最佳系列」<ref>{{Cite web |url = http://www.thehugoawards.org/hugo-history/2017-hugo-awards/ |title = 2017 Hugo Awards |publisher = Hugo Awards |language = en |access-date = 2018-04-09 |archive-date = 2017-08-11 |archive-url = https://www.webcitation.org/query?url=http%3A%2F%2Fwww.thehugoawards.org%2Fhugo-history%2F2017-hugo-awards%2F&date=2017-08-11 |dead-url = no }}</ref>。

至2019年為止，《蒼穹浩瀚》包括了八本主要小說和八本短篇作品（三個短篇故事和五個中篇小說）。至少有九本長篇小說，還有兩本短篇小說已經計劃好。本系列被[[Syfy|Syfy]]改編成電視劇，以《[[太空無垠|太空無垠]]》（''The Expanse''，又名《蒼穹浩瀚》）的標題播出。該劇於2015年11月23日在串流服務上播放，2015年12月14日在Syfy上播放。Syfy不再續訂第四季，但在2018年5月26日，在該劇的粉絲群進行協商活動後拯救了它，亞馬遜公司CEO[[傑佛瑞·貝佐斯|傑佛瑞·貝佐斯]]宣布[[亞馬遜影片|亞馬遜]]接手該劇<ref>{{Cite web |url = https://www.theverge.com/2018/5/26/17379736/the-expanse-amazon-prime-season-four-saved |title = It's official: Amazon has saved The Expanse |author = Andrew Liptak |date = 2018-05-26 |publisher = The Verge |language = en |access-date = 2018-07-05 |archive-date = 2021-04-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210402052011/https://www.theverge.com/2018/5/26/17379736/the-expanse-amazon-prime-season-four-saved |dead-url = no }}</ref>。

== 劇情簡介 ==
本書系列主要講述船長Jim Holden和火星軍艦[[羅西南多|羅西南多]]號（Rocinante）上的船員無意中卷入一個人類迄今所知最大的陰謀活動，對抗貪婪的大公司，腐敗政客，以及好戰的海軍上將以獲得真相。

== 出版歷史 ==
=== 長篇小說 ===
{| class="wikitable" border="1" cellspacing="0" cellpadding="0"
!#
!名稱
!頁數
!出版日期
!ISBN
|-
| align="right"|1
| 《[[利維坦覺醒|利維坦覺醒]]》<br/>''Leviathan Wakes''
| align="right"|592
| align="right"|2011年6月15日
| {{ISBN|978-0-316-12908-4}}
|-
| align="right"|2
| 《[[卡利班之戰|卡利班之戰]]》<br/>''Caliban's War''
| align="right"|595
| align="right"|2012年6月26日
| {{ISBN|978-1-841-49990-1}}
|-
| align="right"|3
| 《{{link-en|Abaddon's Gate|Abaddon's Gate}}》
| align="right"|539
| align="right"|2013年6月4日
| {{ISBN|978-0-316-12907-7}}
|-
| align="right"|4
| 《{{link-en|Cibola Burn|Cibola Burn}}》
| align="right"|583
| align="right"|2014年6月17日
| {{ISBN|978-0-316-21762-0}}
|-
| align="right"|5
| 《{{link-en|Nemesis Games|Nemesis Games}}》
| align="right"|544
| align="right"|2015年6月2日
| {{ISBN|978-0-316-21758-3}}
|-
| align="right"|6
| 《{{link-en|Babylon's Ashes|Babylon's Ashes}}》
| align="right"|608
| align="right"|2016年12月6日
| {{ISBN|978-0-316-33474-7}}
|-
| align="right"|7
| 《{{link-en|Persepolis Rising|Persepolis Rising}}》
| align="right"|560
| align="right"|2017年12月5日
| {{ISBN|978-0-316-33283-5}}
|-
| align="right"|8
| 《{{link-en|Tiamat's Wrath|Tiamat's Wrath}}》
| align="right"|544
| align="right"|2019年3月26日
| {{ISBN|978-0-316-33286-6}}
|-
| align="right"|9
| 《{{link-en|Leviathan Falls|Leviathan Falls}}》
| align="right"|528
| align="right"|2021年11月30日
| {{ISBN|978-0-356-51039-2}}
|-
| align="right"|10
| 《Memory's Legion: The Complete Expanse Story Collection》
| align="right"|400
| align="right"|2022年3月15日
| align="right"|
|}

=== 短篇故事與中篇小說 ===
*《Drive》（2012年11月27日，7頁）：設定在《利維坦覺醒》之前。
*《The Churn》（2014年4月29日，75頁）：設定在《利維坦覺醒》之前。
*《The Butcher of Anderson Station》（2011年10月17日，40頁）：設定在《利維坦覺醒》之前。
*《The Last Flight of the Cassandra》（2019年5月14日，5頁）：設定在《利維坦覺醒》期間。
*《Gods of Risk》（2012年9月15日，75頁）：設定在《卡利班之戰》與《Abaddon's Gate》之間。
*《The Vital Abyss》（2015年10月15日，74頁）：設定在《Abaddon's Gate》與《Cibola Burn》之間。
*《Strange Dogs》（2017年7月18日，64頁）：設定在《Babylon's Ashes》與《Persepolis Rising》之間。
*《Auberon》（2019年11月12日，63頁）：設定在《Persepolis Rising》與《Tiamat's Wrath》之間。

=== 數位漫畫 ===
{{link-en|ComiXology|ComiXology}}出版了四本基於書籍和與電視劇聯繫的數位漫畫。
* The Expanse Origins #1: James Holden（2017年2月1日）<ref>{{Cite web |url = https://www.comixology.com/The-Expanse-Origins-1-of-4/digital-comic/486030 |title = The Expanse Origins #1 (of 4) |publisher = ComiXology |language = en |access-date = 2018-04-18 |archive-date = 2021-05-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210505173642/https://www.comixology.com/The-Expanse-Origins-1-of-4/digital-comic/486030 |dead-url = yes }}</ref>
* The Expanse Origins #2: Naomi Nagata（2017年4月19日）<ref>{{Cite web |url = https://www.comixology.com/The-Expanse-Origins-2-of-4/digital-comic/511396 |title = The Expanse Origins #2 (of 4) |publisher = ComiXology |language = en |access-date = 2018-04-18 |archive-date = 2021-05-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210505202345/https://www.comixology.com/The-Expanse-Origins-2-of-4/digital-comic/511396 |dead-url = yes }}</ref>
* The Expanse Origins #3: Alex Kamal（2017年5月24日）<ref>{{Cite web |url = https://www.comixology.com/The-Expanse-Origins-3-of-4/digital-comic/511402 |title = The Expanse Origins #3 (of 4) |publisher = ComiXology |language = en |access-date = 2018-04-18 |archive-date = 2021-05-06 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210506033929/https://www.comixology.com/The-Expanse-Origins-3-of-4/digital-comic/511402 |dead-url = yes }}</ref>
* The Expanse Origins #4: Amos Burton（2017年7月12日）<ref>{{Cite web |url = https://www.comixology.com/The-Expanse-Origins-4-of-4/digital-comic/541200 |title = The Expanse Origins #4 (of 4) |publisher = ComiXology |language = en |access-date = 2018-04-18 |archive-date = 2021-05-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210505051259/https://www.comixology.com/The-Expanse-Origins-4-of-4/digital-comic/541200 |dead-url = yes }}</ref>

== 角色人物 ==
羅西南多號（Rocinante）：
一艘獨立武裝飛船，船員是冰塊搬運工坎特伯里號（Canterbury）上的生還者。
*'''James "Jim" R. Holden'''：羅西南多號的船長，地球居民
*'''Naomi Nagata'''：總工程師和執行官，行星帶居民
*'''Amos Burton'''：技工和打手，地球居民
*'''Alex Kamal'''：羅西南多號的領航員，火星居民

外行星：
*'''Josephus "Joe" Aloisus Miller'''：行星帶居民，Star Helix Security保安公司管理的穀神星站警探
*'''Juliette "Julie" Andromeda Mao'''：地球居民富豪Jules-Pierre Mao的次女，前賽艇手，外行星聯盟皈依者
*'''Frederick "Fred" Lucius Johnson'''：前聯合國海軍，曾被譴責為安德森站的劊子手，現在是OPA的領導人
*'''Dr. Praxidike "Prax" Meng'''：木衛三（Ganymede）上的南方大豆農場計劃的首席植物學家和Mei Meng的父親
*'''Carlos "Bull" c de Baca'''：OPA的成員，擔任貝西摩斯號（Behemoth）上的首席保安官
*'''Basia "Baz" Merton'''：來自木衛三的焊工
*'''Manéo "Néo" Jung-Espinoza'''：來自穀神星的年輕行星帶居民
*'''Filip Inaros'''：OPA的少年成員，以及Marco Inaros和Naomi Nagata的兒子

火星：
*'''Roberta "Bobbie" W. Draper'''：火星國會共和國海軍（MCRN）的槍炮軍士
*'''Sauveterre'''：火星國會共和國海軍Barkeith號的隊長
*'''Solomon Epstein'''

地球：
*'''Dimitri Havelock'''：來自地球的保安承包商和Joe Miller的前伙伴
*'''Chrisjen Avasarala'''：聯合國行政監管助理副部長，後來成為[[聯合國秘書長|聯合國秘書長]]
*'''Dr. Elvi Okoye'''：來自地球的生物學家
*'''Clarissa "Claire" Melpomene Mao'''，又名'''Melba Alzbeta Koh'''，又名'''小桃子'''：Mao-Kwikowski貿易公司巨頭Jules-Pierre Mao的女兒，當她作為Melba時，她是一名有執照的電化學技師。在與她聯繫後，Amos給了她綽號「小桃子」。
*'''Rev. Dr. Annushka "Anna" Volovodov'''：在木衛二（Europa）上的聖約翰聯合會的[[衛理宗|衛理公會]]牧師
*'''Namono "Nono" Volovodov'''

拉科尼亞（Laconia）：
*'''Winston Duarte'''
*'''Teresa Duarte'''
*'''Paolo Cortázar'''
*'''Santiago Jilie Singh'''
*'''Anton Trejo'''

== 改編作品 ==
=== 電視劇 ===
{{main|太空無垠}}
2014年4月，美國電視臺[[Syfy|Syfy]]宣佈小說系列改編成電視劇，並且預訂了第一季各一小時長的10集，於2015年12月首播。劇集主演有[[湯馬士·珍|湯馬士·珍]]飾演Josephus Miller，以及[[史蒂文·斯崔特|史蒂文·斯崔特]]飾演Jim Holden。羅西南多號的其他船員演員有[[多明妮克·蒂珀|多明妮克·蒂珀]]飾演Naomi Nagata、[[凱斯·安凡|凱斯·安凡]]飾演Alex Kamal和[[韋斯·查塔姆|韋斯·查塔姆]]飾演Amos Burton。其他主要演員有[[索瑞·安達斯魯|索瑞·安達斯魯]]飾演Chrisjen Avasarala、[[查德·科爾曼|查德·科爾曼]]飾演Fred Johnson和[[佛羅倫斯·費佛瑞|佛羅倫斯·費佛瑞]]飾演Julie Mao。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://the-expanse.com The-Expanse.com] {{Wayback|url=http://the-expanse.com/ |date=20201107132501 }}
* [http://www.syfy.com/theexpanse SyFy.com/TheExpanse] {{Wayback|url=http://www.syfy.com/theexpanse |date=20200620235522 }}
* [http://orbitbooks.net Orbit Books] {{Wayback|url=http://orbitbooks.net/ |date=20210505120411 }} ([http://orbitbooks.net/booklink Newsletter] {{Wayback|url=http://orbitbooks.net/booklink |date=20200204030022 }})
* [http://orbitshortfiction.com Orbit Short Fiction] {{Wayback|url=http://orbitshortfiction.com/ |date=20171027203606 }}

{{蒼穹浩瀚}}

[[Category:美國科幻小說|Category:美國科幻小說]]
[[Category:火星背景作品|Category:火星背景作品]]
[[Category:科幻小說系列|Category:科幻小說系列]]
[[Category:太空歌劇小說|Category:太空歌劇小說]]
[[Category:雨果奖最佳长篇小说|Category:雨果奖最佳长篇小说]]