{{noteTA
|T=zh-hant:蒼藍鋼鐵戰艦角色列表;zh-hans:苍蓝钢铁的琶音角色列表;
|G1 = Shipname
|G2 = Unit
|1=zh-cn:战列巡洋舰;zh-hk:戰鬥巡洋艦;zh-tw:戰鬥巡洋艦;
|2=zh-cn:导弹;zh-hk:飛彈;zh-tw:飛彈;
|3=zh-cn:声望级战列巡洋舰;zh-hk:名望級戰鬥巡洋艦;zh-tw:名望級戰鬥巡洋艦;
|4=zh:戰艦;zh-hans:战列舰;zh-hk:戰艦;zh-tw:戰艦;
|5=zh:飞机库;zh-hans:飞机库;zh-hk:機庫;zh-tw:機庫
|6=zh:火箭助飞鱼雷;zh-hans:火箭助飞鱼雷;zh-hk:反潛飛彈;zh-tw:反潛飛彈
|7=zh-hant:蒼藍鋼鐵戰艦;zh-hans:苍蓝钢铁的琶音;
}}

'''蒼藍鋼鐵戰艦角色列表'''為[[日本漫画|日本漫画]]《[[蒼藍鋼鐵戰艦|蒼藍鋼鐵戰艦]]》及其動畫登場的角色。

※[[聲優|聲優]]為[[廣播劇|廣播劇]][[雷射唱片|CD]]版<ref>{{Cite web|publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]]|url=http://natalie.mu/comic/news/58844|script-title=ja:「蒼き鋼のアルペジオ」ドラマCD全サ、声優陣に福山潤ら|accessdate=2012-06-24|archive-date=2021-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210107091644/https://natalie.mu/comic/news/58844|dead-url=no}}</ref>／電視動畫。

== 蒼藍艦隊 ==
; {{nihongo|千早群像<ref>「群像」日語發音與「[[軍曹|軍曹]]」（即[[士官|士官]]）相近。</ref>|千早 群像（ちはや ぐんぞう）|[[聲優|聲優]]：[[福山潤|福山潤]]／[[興津和幸|興津和幸]]}}
: 本作主角，18歲。原為國立海洋技術綜合學院的士官候補生，在每年舉行的綜合評價測試中總成績永遠排名第二，因此被杏平戲稱「萬年第二」<ref name="蒼漫23">漫畫第23話。</ref>。
: 原本非常仰慕作為海軍軍官的父親千早翔像，但翔像作為「伊401」的艦長出航後失蹤，再次發現蹤影時已經成為「海霧艦隊」的成員後不再仰慕他。
: 在故事開始前兩年，經歷了被稱為「第四設施事件」的事故，在事故中失去了作為追求對象的青梅竹馬天羽琴乃，成為了內心的一道傷痕。之後遇上了突然出現的「伊401」，繼而與同伴一同奪走艦艇並擔任「伊401」的艦長職務，被稱為「擁有航路的人」。
: 最後一次回母港[[硫磺島|硫磺島]]補給與大修後，與「高雄」、「日向」和港外的「白鯨」組成以「伊401」為旗艦的'''蒼藍艦隊'''，執行上陰龍二郎委託的運送振動魚雷任務。
: 在「高雄」控制假的「伊401」途中遭「U-2501」攻擊後果斷決定前往援助，雖成功擊沉奶牛迫使佐爾坦撤退，但「高雄」艦體仍被摧毀。
: 搜索順利脫離的「高雄」心智模型與核心時被探測能力較強的「伊402」搶先而失敗。
: 為了擺脫「金剛」率領的第一艦隊特遣隊的追蹤，搭乘臨時微型潛艇「松島」與「日向」一起暫時離開「伊401」前往「白鯨」，途中經過「日向」被擊沉的地點，在該處收集與「日向」一起被擊沉的兩艘驅逐艦的殘骸以執行某秘密計畫。登陸「白鯨」後將真實的振動魚雷樣本與數據移交給艦長駒城後得知「伊401」遭攻擊的消息，隨後再度離艦返航<ref name="蒼漫56">漫畫第56話。</ref>。「伊401」重損後暫時代替「日向」接管「松島」操控<ref name="蒼漫61">漫畫第61話。</ref>。在「日向」準備離開之際，群像決定作戰計畫暴露自身位置以逼「金剛」選擇他還是「伊401」作為攻擊目標<ref name="蒼漫62">漫畫第62話。</ref>。與船員們發現海霧艦艇雖然有懸空飄浮的能力，但此能力也會讓機動性大幅下降，因此決定藉由攻擊海底的[[甲烷水合物|甲烷水合物]]製造[[空穴現象|空蝕現象]]逼迫金剛艦隊處於得進行懸空飄浮的狀態<ref name="蒼漫69">漫畫第69話。</ref>。隨後啟動「OPTION艦」發動攻擊，但群像的目標意外不是旗艦「金剛」而是「那智」，「OPTION艦」超重力砲強大的命中目標瞬間將「那智」擊沉<ref name="蒼漫71">漫畫第71話。</ref>。之後齊射彈藥向海底甲烷水合物攻擊，雖然順利照計畫用空蝕現象妨礙「金剛」並靠晴嵐投彈擊沉她，沒想到「金剛」沉沒前仍給「松島」最後一擊<ref name="蒼漫72">漫畫第72話。</ref>。雖然伊歐娜與船員們皆表示想救他，群像卻為了不妨礙振動彈頭運送任務要求「伊401」撤離海域照預定計畫進行，並發出最後的指令：「從現在開始一切由伊歐娜指揮」，接著就隨著「松島」與「金剛」往下沉<ref name="蒼漫73">漫畫第73話。</ref>。
: 目前因「松島」在沉沒時遭「金剛」衝撞而下落不明，但實則受「金剛」回收並由「明石」送往柱島；在過程中身體似乎受到一定傷害，正接受「金剛」參考「高雄」與「武藏」的經驗進行的奈米物質再造而處於休眠狀態<ref name="蒼漫77">漫畫第77話。</ref>。之后被阿得米拉提密码完成修复唤醒并向群像交代了让其成为“海洋之王义务的人”后，在柱島疗养时得知柱島仍有人类维持设施的运作，并在这些人帮助获得一艏潜艇，准备逃离柱岛。
: 年幼時參加父親翔像的「伊401越洋計畫」出航儀式時，便受伊歐娜關注到<ref name="蒼漫73特">漫畫第73話，特別篇。</ref>。
: '''Newtype2014年2月號'''十大男性人氣角色排行獲得第8名，動畫大賞2014各部門獲得男性角色獎第三名。
:; 小群像
::“金刚”为了复活受伤的千早群像，在柱岛和“鸟海”试图制造的克隆人。根据阿得米拉提密码的说法，虽然尽了她们最大努力，使其复制到千早群像的体格和知识，但只能复制到少部分千早群像的精神铸模，并因此产生了独立的发展，成为以“心智模型为母，以千早群像为父”的独立精神铸模，对此阿得米拉提密码十分欣赏。<ref name="蒼漫94"/>

; {{nihongo|伊歐娜|イオナ|聲優：[[悠木碧|悠木碧]]／[[淵上舞_(聲優)|淵上舞]]}}
: 「伊401」的心智模型，一頭銀色的長髮和綠色的眼睛，有喜歡Hisonic Miku這種小女孩的行徑。
: 會在船內創造出相貌酷似自己的女童外型分身“小伊歐娜”，負責打理船內的清潔、維修與伙食，因為有複數的存在，額頭上寫會有編號（故事中可確認到2～9號）。
: 在故事開始的九年前叛離了海霧艦隊加入人類一方，搭載千早翔像以及船員出海後音訊全無。後在成員全部失蹤，全艦鎖定的情況下自行回到橫須賀。
: 回到橫須賀的「伊401」沉寂了七年，期間不論海軍的人如何嘗試都無法進入艦內。直到兩年前才突然啟動，衝出橫須賀地下軍港，出現在千早群像面前。
: 心智模型是除海霧艦隊總旗艦「大和」、超戰艦「武藏」以外，最早出現的。曾經以「霧乃伊歐娜」的假名進入國立海洋技術綜合學院就讀<ref name="蒼外3">外傳第3話。</ref>。
: 因為群像暫時離艦而自行操控「伊401」，與「金剛」引領的圍剿艦隊交戰中。在探明金剛的旗艦裝備，準備逃脫時遭到「妙高」以艦身重損為代價連發的超重力砲擊穿克萊因力場，船腹遭到命中<ref name="蒼漫60">漫畫第60話。</ref>。雖然受到重損，不過在眾人努力下仍勉強撐下去，艦身狀況穩定後尋找藏身處等待群像與日向支援<ref name="蒼漫61"/>。艦身著底後，隨即準備迎擊追殺過來的海霧艦艇，卻發生引擎室冒出瓦斯的狀況，因此決定重新構築通道救出受困的伊織<ref name="蒼漫62"/>。艦身大半修復後因偵測到大量塔納特尼姆反應而被迫即時啟航<ref name="蒼漫63">漫畫第63話。</ref>。之後發現潛入並幫助他們的「足柄」和「羽黑」，給予她們80％的奈米物質使心智模型回復原尺寸，並藉此控制她們行動，要求她們協助作戰直到下一個計畫到的陸地再放行<ref name="蒼漫67">漫畫第67話。</ref>。
: 在「OPTION艦」成功擊沉「那智」後便浮出水面並齊射彈藥向海底甲烷水合物攻擊，用空蝕現象妨礙「金剛」行動後在彈射出三架晴嵐攜帶侵蝕彈頭攻擊，艦身本體由船員代為控制。此舉遭「金剛」斥責把身為海霧的尊嚴都捨棄，伊歐娜卻回應過於自認高貴的自尊已經不是尊嚴而是傲慢，並成功轟沉「金剛」<ref name="蒼漫72"/>。得知「松島」大破正在下沉後，原本與船員們想前往救援並無視「足柄」的勸阻，但由於遭到群像要求撤離海域照預定計畫進行，並收到最後的指令：「從現在開始一切由伊歐娜指揮」，加上「日向」表示會與「雪風」代替他們前往救援，伊歐娜忍痛放棄搶救撤離海域<ref name="蒼漫73"/>。
: 在九年前「伊401越洋計畫」千早翔像的出航儀式時，便關注到前來送別父親的群像<ref name="蒼漫73特"/>。
: 喜歡群像，更在劇場版中歸隊後，還是回到群像身邊。
: 範本為[[大日本帝國海軍|舊帝國海軍]][[伊四〇〇型潛艦|伊四〇〇型潛艦]]二號艦[[伊號第四〇一潛艦|伊401]]。

; {{nihongo|橿原杏平|橿原 杏平（かしはら きょうへい）|聲優：[[白石稔|白石稔]]／{{tsl|ja|宮下栄治|宮下榮治}}}}
: 「伊401」的水雷長，皮膚黝黑，臉上經常戴著護目鏡，喜歡看[[動畫|動畫]]和[[碳酸飲料|碳酸飲料]]。和群像等人是國立海洋技術綜合學院的同學，綜合評價測試中總成績總是在200名左右，但炮術和水雷方面成績一直在10名以內。
:  在「伊401」與「金剛」的艦隊交戰中，因發生引擎室冒出瓦斯的狀況，準備前往引擎室救出伊織<ref name="蒼漫62"/>。確認伊織被「足柄」和「羽黑」救出後在「足柄」協助下回復管理火控系統<ref name="蒼漫67"/>。
: 得知「松島」大破正在下沉後，原本與船員們想遵照伊歐娜的意志前往救援，但由於伊歐娜遭到群像要求撤離海域照預定計畫進行，被迫放棄搶救撤離海域<ref name="蒼漫73"/>。

; {{nihongo|八月一日靜|八月一日 静（ほづみ しずか）|聲優：無／[[東山奈央|東山奈央]]}}
: 「伊401」的聲納官，負責的職務為[[聲納|聲納]]、[[感測器|感測器]]等。在故事開始的8個月前上船，目前僅有她為中途加入的船員。
: 外表看似羸弱文靜戴眼鏡的黑髮少女，實際上卻是個戰鬥技巧優秀且經歷豐富的特種部隊，連職業軍人也被她耍著玩，有一套印著愛心骷髏頭盔的戰鬥服。非常喜歡研究[[超自然现象|超自然现象]]<ref name="蒼漫69"/>。
: 得知「松島」大破正在下沉後，原本與船員們想遵照伊歐娜的意志前往救援，但由於伊歐娜遭到群像要求撤離海域照預定計畫進行，被迫放棄搶救撤離海域<ref name="蒼漫73"/>。
: 據她的自述，似乎是[[台灣人|台灣人]]，除父母外還有個哥哥，全家都是特種部隊出身<ref name="蒼漫32">漫畫第32話。</ref>。廣播劇CD中提到她本來是在艘由台灣航向日本的船上，但該船遭「日向」擊沉，在漂流的過程中被「伊401」救起而成為船上的一員。

; {{nihongo|織部僧|織部 僧（おりべ そう）|聲優：[[杉田智和|杉田智和]]／[[松本忍|松本忍]]}}
: 「伊401」的副艦長。合乎[[邏輯|邏輯]]與[[常識|常識]]的判斷為其特徵。習慣戴著完全遮住臉部的面具，對外宣稱是因為[[過敏|過敏]]，實際情況不明，暫時還未曾露出真面目。
: 興趣為製作[[簡報|簡報]]與[[目錄|目錄]]等書面資料。和群像及天羽琴乃是青梅竹馬，亦是國立海洋技術綜合學院的同學，綜合評價測試中總成績一直排在第4位。
: 得知「松島」大破正在下沉後，原本與船員們想遵照伊歐娜的意志前往救援，但由於伊歐娜遭到群像要求撤離海域照預定計畫進行，被迫放棄搶救撤離海域<ref name="蒼漫73"/>。
: 在「羽黑」協助下管理維生系統<ref name="蒼漫67"/>。

; {{nihongo|四月一日伊織|四月一日 いおり（わたぬき いおり）|聲優：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]／[[津田美波|津田美波]]}}
: 「伊401」的[[輪機長|輪機長]]，專門負責艦上維修保養等機械事務。與伊歐娜的交情很好，經常黏在其身邊。性格開朗，與男性談話很自然，認為自己不被男生當異性看。胸圍似乎是E罩杯<ref name="蒼外2">外傳第2話。</ref>。和群像等人一樣來自國立海洋技術綜合學院，最後一次的綜合評價測試中總成績排在第5位。
: 在「伊401」與「金剛」的艦隊交戰中，引擎室與艦橋的通道阻斷，為了確保引擎運作且避免增加伊歐娜的運算負擔決定繼續留在原地<ref name="蒼漫61"/>。「伊401」著底後引擎室冒出瓦斯，雖然穿上防護衣與面具但仍不保險<ref name="蒼漫62"/>。「伊401」再次航行後因不明原因昏迷與艦橋失聯，被闖入的足柄和羽黑撞見而意外獲救<ref name="蒼漫63"/><ref name="蒼漫67"/>。經急救後狀況已穩定下來，但意識仍未清醒<ref name="蒼漫68">漫畫第68話。</ref>，之后被送回岸上接收治疗并软禁，但雾岛将其偷偷带出医院。

; {{nihongo|高雄|タカオ|Takao|聲優：[[佐藤利奈|佐藤利奈]]／[[沼倉愛美|沼倉愛美]]}}
: 原海霧艦隊東洋方面巡航艦隊第一艦隊所屬[[重巡洋艦|重巡洋艦]]。
: 身材苗條留有藍色長髮的心智模型。在名古屋外海與「伊401」交戰且被擊退，因此對千早群像開始有好感並對人類的優異戰略感到興趣，主動脫離了指揮系統並登陸[[函館|函館]]嘗試接觸人類社會<ref name="蒼漫9">漫畫第9話。</ref>，期間意外與群像母親－千早沙保里接觸並相處一段時間，但在離開時看到門牌才知道她的身份<ref name="蒼漫44">漫畫第44話。</ref><ref name="蒼漫46">漫畫第46話。</ref><ref name="蒼外1">外傳第1話。</ref>。
: 在函館街道上散步時被伊400、伊402攔截，接受了總旗艦大和的命令「接近千早群像」，但未同意必要時殺害千早群像的命令<ref name="蒼漫10">漫畫第10話。</ref>。
: 私底下非常喜歡群像，還常抱著印有群像模樣的抱枕，藉由交戰時得到的情報找到了群像的秘密基地硫磺島，被「日向」准許進入，停留期間曾創造與小伊歐娜類似的小女孩型高雄。
: 有[[傲嬌|傲嬌]]的性格，被伊402戲稱傲嬌重巡，想請群像擔任自己艦長時也因這個性格而弄巧成拙。
: 後成功與日向和群像等人組成蒼藍艦隊一起行動，擔任控制假的伊401回到橫須賀港、矇騙日本陸軍的任務。計劃進行的中途被佐爾坦盯上，因為還要同時操控假的伊401，無法運用所有演算能力而陷入苦戰<ref name="蒼漫37">漫畫第37話。</ref>。雖靠自身已進步的戰術以及獲得伊402的幫助而一度逆轉，但致命一擊的超重力砲因佐爾坦情急之下動用的「鏡像系統」而失敗，重損的艦體遭到鏡像系統逸散的重力波毀滅，但心智模型與核心在伊402的提醒下即時脫離，隨後因伊401成功狙擊摧毀奶牛迫使佐爾坦撤退而免於被毀<ref name="蒼漫40">漫畫第40話。</ref>。
: 核心被「伊402」搶先回收並送交「大和」，大和與「琴乃」在告訴了她心智模型的成因後給她繫上兩個緞帶，一旦她對大和露出些許叛逆心態便會惡搞她的髮型<ref name="蒼漫45">漫畫第45話。</ref>。
: 目前在伊402以自由為交換條件的前提下，與伊402和瑞鶴同住，用「青樹高雄」的假身分進入國立海洋技術綜合學院就讀，目地是阻止榛名與霧島對'''第四設施事件'''的調查<ref name="蒼漫52">漫畫第52話。</ref>。在學校內擁有超高人氣，不僅有親衛隊還有塞滿鞋櫃的情書<ref name="蒼漫53">漫畫第53話。</ref>。
: 在看海的時候被「伊402」告知「伊400」捕獲到「摩耶」的聲紋正在接近[[橫須賀|橫須賀]]，被要求晚餐時討論作戰計畫<ref name="蒼漫76">漫畫第76話。</ref>。
: '''Newtype2014年2月號'''十大女性人氣角色排行獲得第3名，動畫大賞2014各部門獲得女性角色獎第七名。
: 範本為舊帝國海軍[[高雄級重巡洋艦|高雄級重巡洋艦]][[高雄號重巡洋艦|高雄]]。
:; 501
:: 潛艦，高雄原本的僚艦。在與伊401交戰時，連結在高雄的船底擔任探測的工作，探測範圍可以到達大戰艦級。在交戰中被「伊401」拆解自「日向」的超重力炮擊毀。
:: 范本为日本帝国海军从纳粹德国海军获得的[[伊号第五〇一潜水舰|伊501]]。

; {{nihongo|日向|ヒュウガ|聲優：無／[[藤田咲|藤田咲]]}}
: 前海霧艦隊東洋方面巡航艦隊第二艦隊旗艦，大戰艦級。於故事開始前就在與伊401的交戰中被十二枚侵蝕魚雷擊沉。
: 被擊沉後，心智模型與核心被「伊401」收回，作為保護「伊401」的母港——硫磺島的存在。
: 裝備的超重力砲與其他組件也被[[打撈|打撈]]回收，超重力砲裝備上了「伊401」做為備用的底牌，其他設備如主砲、艦橋等，則被改裝成硫磺島的防禦設施<ref>單行本第六卷卷末資料。</ref>。
: 這些設施在「伊401」最後一次回歸硫磺島時，被「日向」還原成奈米物質，做為修復「伊401」艦體的材料。
: 心智模型是穿白袍戴單邊眼鏡的學者風格女性。有[[百合|百合]]傾向，對擊沉自己的伊歐娜懷有不正常的崇拜與戀慕，稱伊歐娜為「姐姐大人」，但是對千早群像卻是十分直白的厭惡。
: 重度機械愛好者，對機械有深厚的了解，「伊401」的維修皆由她負責，由超重炮艦附掛上「伊401」的超重力砲也是由她操控。
: 在「伊401」不在的期間為解悶而製造出大量的[[機器人|機器人]]，在硫磺島被攻擊時利用這些機器人擊退陸軍，但撤退時忘了關閉自動生產工廠，由於這些機器人的原料是地底的岩漿，故能近無限的生產，導致硫磺島被機器人佔盡。
: 目前為了能脫離「金剛」率領的第一艦隊特遣隊的追蹤，臨時造出微型潛艇「松島」與群像暫時離開「伊401」前往「白鯨」，途中經過她艦身被擊沉的地點，在該處收集與她一起被擊沉的兩艘驅逐艦的殘骸以執行某秘密計畫。
: 登陸「白鯨」後群像將真實的振動魚雷樣本與數據移交給艦長駒城，隨後收到了「伊401」遭攻擊的訊息而與群像再度離艦返航<ref name="蒼漫56"/>。「伊401」重損後暫時協助伊歐娜演算修復<ref name="蒼漫61"/>。為協助伊歐娜修復艦身要離開「松島」而將控制移交群像，並準備起用回被擊沉的地點時所做的「OPTION艦」<ref name="蒼漫62"/>。在「比叡」即將追蹤到群像時跳出海面強制要求聊天妨礙，並爭取足夠的時間把重構成的艦體運來，被「比叡」察覺後將僅完成的一門主砲展出，雙方同時向對方心智模型開火<ref name="蒼漫66">漫畫第66話。</ref>。由於事先將核心脫離藏在海底，計算能力沒受砲擊影響，但心智模型與殘存艦體皆全毀，因此將計算能力全面協助「伊401」和「OPTION艦」運作。沒想到被「雪風」發現並得知「伊勢」即將到來後立刻請求將她帶走離開，似乎對姐妹艦相當畏懼<ref name="蒼漫67"/>。期間得知實際上「大和」並未把蒼藍艦隊視為叛徒的存在，但「雪風」仍舊不公開「大和」下達的命令，不過能確定請求幫助蒼藍艦隊並不違令，因此成功要求「雪風」靠近交戰區域的位置<ref name="蒼漫71"/>。
:得知「松島」大破正在下沉後，為了讓伊歐娜避免陷入危險並遵照群像的命令，自願表示會替她找出群像，並說服「雪風」協助<ref name="蒼漫73"/>。在搜索過程中「雪風」卻收到「大和」要求帶著「日向」與「比叡」核心撤離的命令，儘管「日向」不斷向兩位懇求暫緩或把她留下，但「大和」完全沒有再回應，「雪風」也無法違令，「日向」只能悔恨地被「雪風」強行帶走<ref name="蒼漫75">漫畫第75話。</ref>。
: 「日向」的核心被送往「長門」那，被還原了艦身與心智模型，並受命代替「金剛」成為第一巡航艦隊旗艦，雖然對於能獲得如此待遇感到不解，但明白追問也沒用暫停打聽的念頭，隨後被姊妹艦「伊勢」飛撲擁抱<ref name="蒼漫77"/>。
: 範本為舊帝國海軍[[伊勢級戰艦|伊勢級戰艦]]二號艦[[日向號戰艦|日向]]。
:; 超重炮艦SGCS-01「嚴島」、SGCS-02「橋立」
:: 取自「日向」原本的重力子引擎打造的炮艦，艦體成六角柱型，接受「日向」的控制，作為「伊401」的附加組件，與「伊401」結合後能射出超戰艦等級的超重力炮<ref name="蒼漫40"/>。
:: 名稱源自一戰前日本聯合艦隊的松島級防護巡洋艦[[嚴島號防護巡洋艦|嚴島號]]與[[橋立號防護巡洋艦|橋立號]]。
:; 微型潛艇「松島」
:: 「日向」為了執行「OPTION艦」製造計畫而造出來的微型潛艇。其主要功能為「伊401」與補給艦的中樞艦，搭載「三笠戰術系統」。
:: 名稱源自一戰前日本聯合艦隊的[[松島號防護巡洋艦|松島級防護巡洋艦松島號]]。
:; 「OPTION艦」
:: 參考日向的旗艦裝備製造的作戰系統，以奈米材料和[[碳纖維|碳纖維]]增強複合材料構成。其運作需由「嚴島」、「橋立」與「松島」三艦組合，具體作用不明。

; {{nihongo|響真瑠璃|響 真瑠璃（ひびき まるり）|聲優：[[豊崎愛生|豊崎愛生]]／无}}
: 原為「伊401」的聲納員，右眼下有顆痣<ref name="蒼漫6">漫畫第6話。</ref>，在與海霧艦隊大戰艦日向對戰後因不明原因離開了艦艇，現為統制海軍少尉。
: 喜歡兼仰慕著千早群像，也因此對名草有主的群像感到難過。似乎知道群像的弱點。
: 與群像等人在國立海洋技術綜合學院時是同學，最後一次的綜合評價測試中總成績排在第3位。
: 目前在潛艦「白鯨」上擔任聲納官。

; {{nihongo|駒城大作<ref>「大作」日語發音與「[[大佐|大佐]]」（即[[上校|上校]]）相近。</ref>|駒城 大作（こまき だいさく）}}
: 援護「伊401」的「白鯨」潛艦艦長。讓響以觀察員的身分上了艦艇，後邀請她擔任主聲納官<ref name="蒼漫10"/>。
: 與「伊401」合作，對海霧艦隊取得了人類的第一場勝利。之後經常與「伊401」一起行動，支援其作戰計畫。
: 自稱為「蒼藍艦隊的一員」<ref name="蒼漫47">漫畫第47話。</ref>，並決定介入重巡「反擊」與大戰艦「威爾士親王」的戰鬥，讓「反擊」能趁隙和僚艦「吸血鬼」逃離攻擊。
: 雖然得知群像行蹤不明的消息，但由於第一巡航艦隊已停止動作，並收到「伊401」他們會把敵人引開要求繼續原定的作戰，因此聽從指示繼續朝美國前進<ref name="蒼漫76"/>。
: 對響有好感。

== 日本政府 ==
; {{nihongo|上陰龍二郎|上陰 龍二郎（かみかげ りゅうじろう）|聲優：無／[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]}}
: 統制軍軍務省次官補，後升任次官。對「伊401」提出了將振動魚雷樣品及設計圖等資料送往美國的委託。
: 在群像等人身上下了政治上的賭注，因此在橫須賀海戰過後發言權大為增加，趁機要求首相批准振動魚雷運送計畫及讓北良寬下台的請求。
: 在「伊401」被擊中失訊的消息傳出後立刻上報給信義，同時也報告「白鯨」與「吸血鬼」接觸和可疑海技轉學生刑部榛名的事。認為刑部真有意調查第四設施事故，加上先前發現「高雄」潛入海技的事，向信義取得監視此事的許可<ref name="蒼漫64">漫畫第64話。</ref>。

; {{nihongo|庫魯茲·哈德|クルツ・ハーダー|聲優：無／[[木内秀信|木内秀信]](劇場版)}}
: 在海霧艦隊的海上封鎖中被迫永久停留的駐日美軍海軍陸戰隊指揮官，軍階為中尉，現屬於統制軍。
: 在「伊401」擊沉「長良」，進入[[長崎|長崎]][[佐世保港|佐世保港]]補給時，曾企圖以[[蛙人|蛙人]]潛入的方式武力奪取「伊401」<ref name="蒼漫2">漫畫第2話。</ref>。
: 看似吊兒啷噹而有些討人厭，不過領導能力很強，且對詳細事務十分了解，認真起來相當可靠。
: 現在率領部下以「預防萬一的陸戰隊」的理由待在「白鯨」上<ref name="蒼漫30">漫畫第30話。</ref>。
: 劇場版中為在美國本土出現的軍官，上陰龍二郎的朋友，階級為中校，振動彈頭量產計畫指揮官。

; {{nihongo|浦上博|浦上 博（うらがみ ひろし）}}
: 統制海軍中將，戰術技術局局長<ref name="蒼漫6"/>。個性豪爽，為翔像的至交。目前以觀察員的身分待在「白鯨」上。

; {{nihongo|刑部真|刑部 眞（おさかべ まこと）}}
: 日本北部分散首都－札幌首相兼三峰司令，基因改造計畫的實驗體<ref name="蒼漫21">漫畫第21話。</ref>。
: 輩份上算是蒔繪的哥哥，但是兩人並沒有血緣關係。常常說自己恨刑部博士，但實際上是刻意被調整成沒有感情的個體，說恨只是「開玩笑」而已。
: 因為基因調整的副作用，消化系統缺乏酵素，故吃東西時必須同時服用帶有酵素的膠囊。
: 認為「第四設施事故」的背後有著不尋常的問題，但東京政府對此嚴格保密，札幌與長崎政府都對該事件的真相一無所知。因此以「查清楚千早群像的過去，或許就可以了解他的思維」為理由，說服「榛名」對此展開調查，並給予推薦函幫她順利潛入海技<ref name="蒼漫64"/>。

; {{nihongo|北良寬|北 良寛（きた りょうかん）|聲優：無／[[斧アツシ|斧アツシ]]}}
: [[眾議院|眾議院]]議員，原為大海戰的戰鬥人員，[[海上自衛隊|海上自衛隊]]出身，在[[陸上自衛隊|陸上自衛隊]]的請求下出面擔任陸自出錢拜託海自建造的飛彈驅逐艦「秋津丸」號的艦長<ref name="蒼漫52"/>。
: 戰後轉入政界發展，成為得到陸軍支持的重量級議員，被上陰稱為一度有機會問鼎首相之位的強硬派；但實際上是位長期抑制不明瞭海霧危險性的陸軍暴走的穩健派。並因十分照顧中下階層的民眾而在民間享有「須要幫忙就找北議員」的名聲。
: 為楓首相「大海戰」時的直屬長官，與千草群像的父親翔像也是舊識，九年前「伊401越洋計畫」中的反對派，認為讓國內僅存的貴重人才送上意圖不明的海霧艦艇實在風險太大，但面對眾多海軍將領仍無能阻止，只能在翔像啟程前祝他一帆風順<ref name="蒼漫73特"/>。
: 在「伊401」問題上站在上陰的對立面，曾一度挾持群像等人要求交出「伊401」，但由於「榛名」「霧島」襲擊橫須賀而釋放他們；後來為收拾陸軍發生擅自攻擊刑部邸內心智模型的失態出面與總理交涉，以從政界退場為條件交換讓陸軍執行強襲硫磺島的作戰，但在目睹奪回的「伊401」為假貨的事實後，坦然地承認年輕人的世代來臨並接受敗北。在辭職前留給上陰龍二郎「兵者，國家大事。死生之地、存亡之道，不可不察也。」<ref>此句源自[[孫子兵法|孫子兵法]]始計篇。</ref><ref name="蒼漫50">漫畫第50話。</ref>一席話。
: 硫磺島事件後僅保留選舉議員身分地過著半隱居生活，但在與登門拜訪的「伊402」接觸後接受其求援，促成了海洋綜合技術學院學園祭的舉辦。
: 動畫版中被描述成無氣度的負面人物。

; {{nihongo|楓信義|楓 信義（かえで のぶよし）}}
: 日本中部分散首都-東京首相，是北良寬在大海戰時的副官，千早翔像則是僚艦艦長，三人熟識。
: 海上自衛隊出身，大海戰之前原本已經退伍，但是在退伍後又被北良寬招募到「秋津丸」號上擔任副官，因此在大海戰中其實是以陸上自衛隊的身分參戰<ref name="蒼漫52"/>。
: 在戰爭中受了幾乎致死的重傷，現在需要依靠醫療器材維生，並以腦機界面與外界溝通。
: 收到上陰報告「伊401」被擊中失訊的消息認為「金剛」的艦隊仍在戒備應不能斷言擊沉，而對可疑海技轉學生刑部榛名的事認為刑部真不太可能會做出背叛日本的行為而不予阻止<ref name="蒼漫64"/>。

== 海霧艦隊 ==
;{{nihongo|阿得米拉提密碼|アドミラリティ・コード|Admiralty Code}}、{{nihongo|克雷特·海克瑟·安多瓦利|グレーテル・ヘキセ・アンドヴァリ}}
:海霧艦隊正在尋找的神祕密碼，別名「失落的敕命」<ref name="蒼漫10"/><ref name="蒼漫二末">漫畫第二卷末「蒼海辭典」。</ref>，似乎是心智模型的原型，海霧艦隊的最高指揮，能夠與所有的心智模型同時共鳴，並能一瞬間重啟失控的大戰艦級核心。
:海霧攻擊人類艦隊，把人類驅逐出海洋就是來自它的命令。目前暫時下落不明，海霧艦隊內部正在四處搜尋它的下落。
:在千早群像最终恢复前出现，用纳米物质完全修复了群像的身体后道出自己的名称，之后向群像交代了关于众多线索和要让其成为“海洋之王义务的人”后再次消失。<ref name="蒼漫94">漫画94话</ref>
:與漫畫版不同，劇場版的阿得米拉提密碼必須由大和與武藏兩人傳達，所以在大和沉没後，武藏就成了總旗艦，而武藏也利用這點來號召海霧艦隊。 
:在外傳中暗示外貌可能是一个穿着宇航服的人物；让千早群像最终恢复时也是如此着装。<ref name="蒼漫94"/>带有海雾标志的耳环和吊坠。

=== 總旗艦艦隊 ===
; {{nihongo|大和|ヤマト|聲優：無／[[中原麻衣|中原麻衣]]（劇場版）<ref>{{Cite web |url=http://animeanime.jp/article/2015/08/05/24388.html |title=「蒼き鋼のアルペジオ」ヤマト役は中原麻衣 キャラクター設定画を公開 {{!}} アニメ！アニメ！ |access-date=2020-09-19 |archive-date=2020-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200414015525/https://animeanime.jp/article/2015/08/05/24388.html |dead-url=no }}</ref>}}
: 海霧艦隊總旗艦，超戰艦級。十七年前曾經神秘失蹤，沒有任何海霧戰艦知道她去了哪裡，直到兩年前才帶著心智模型回歸。
: 心智模型為穿著白色禮服的棕髮少女，長相與群像的青梅竹馬——天羽琴乃一模一樣的女性，似乎與天羽琴乃有著某種的關係。
: 「伊402」將「高雄」帶上艦後心智模型與琴乃現身與她會面，透露了心智模型的成因後給她繫上兩個緞帶，一旦她想逃回蒼藍艦隊便會惡搞她的髮型，被高雄暗罵「[[腹黑|腹黑]]總旗艦」<ref name="蒼漫45"/>。
: 曾與「武藏」交手，原因不明，翔像在戰鬥中倒在武藏的甲板上伊歐娜的心智模型也是在此時成形<ref name="蒼漫48">漫畫第48話。</ref>。
: 在「雪風」協助「日向」搜救群像途中突然對她下達帶著「日向」與「比叡」核心撤離的命令，而且無視「日向」暫緩命令的懇求，原因不明<ref name="蒼漫75"/>。
: 艦上曾有「大和」與天羽琴乃兩人，尚未完全明瞭兩人之間的關係，「大和」也只提及是以天羽琴乃作为心智模型的原型。琴乃後來因不明原因離開艦上，使「大和」因此感到寂寞<ref name="蒼漫77"/>。
: 而“天羽琴乃”则和“爱宕”来到横须贺并迁入海洋技术学院，阻止其他海雾舰调查第四设施事件。
: 於劇場版中，大和只有一個心智模型，且更傾向支持海霧與人類共存。但因千早翔像的死而與「武藏」意見分歧並大打出手，最後不忍出手攻擊武藏而被武藏擊沉，十多年後才被伊歐娜解放核心重生，並與伊歐娜聯手擊敗了武藏，在精神空間中，大和以阿得米拉提密碼的名義向所有海霧戰艦發出了最後的命令：所有的海霧戰艦從此以後要以自己的意志生存下去，自此下落不明。
: 範本為[[大日本帝國海軍|帝國海軍]][[大和級戰艦|大和級戰艦]][[大和號戰艦|大和]]。

; {{nihongo|伊400|イ400|聲優：[[悠木碧|悠木碧]]／[[日高里菜|日高里菜]]}}
: 海霧艦隊諜報部隊，「伊401」的姊妹艦，但與後來朝攻擊特化的「伊401」不同，作為總旗艦直屬偵查艦，仍保有相當高階的探測能力。
: 在霧島與榛名襲擊橫須賀的同時，為了傳達「大和」的命令而與失蹤的「高雄」進行了接觸。心智範本與伊歐娜相似，並與「伊402」合稱倆人為「聯合核心」的搭載艦<ref name="蒼漫10">漫畫第10話。</ref>。
: 受「大和」的命令而四處遊走，秘密跟蹤「榛名」、「霧島」、「摩耶」與刑部蒔繪<ref name="蒼漫47"/><ref name="蒼漫52"/>。確認「摩耶」進入東京灣後心智模型駕駛一架晴嵐與「伊402」和「瑞鶴」匯合<ref name="蒼漫60"/>。
: 捕獲到「摩耶」的聲紋正在接近[[橫須賀|橫須賀]]並把訊息告知「伊402」<ref name="蒼漫76"/>。
: 範本為舊帝國海軍[[伊四〇〇型潛艦|伊四〇〇型潛艦]]一號艦[[伊號第四〇〇潛艦|伊400]]。
:; 晴嵐
:: 伊四〇〇型潛艦能特別搭載的[[艦載機|艦載]][[水上飛機|水上]][[喷气式飞机|噴射]][[攻击机|攻击机]]，能外掛一枚魚雷，其浮筒也具備推進能力。海霧雖然有能力自製艦載機，但因為飛機沒有克萊因力場保護，性能也受限，因此沒辦法壓制人類的防空武器而放棄使用，不過「伊400」與「伊402」仍將其復原以防萬一。
:: 範本為舊[[大日本帝國海軍|帝國海軍]]開發的[[晴嵐攻擊機|晴嵐攻擊機]]。

; {{nihongo|伊402|イ402|聲優：[[悠木碧|悠木碧]]／[[山本希望|山本希望]]}}
: 海霧艦隊諜報部隊，「伊401」的姊妹艦，但與後來朝攻擊特化的「伊401」不同，作為總旗艦直屬偵查艦，仍保有相當高階的探測能力。
: 在霧島與榛名襲擊橫須賀的同時，為了傳達「大和」的命令而與失蹤的「高雄」進行了接觸。心智範本與伊歐娜相似，並與「伊400」合稱倆人為「聯合核心」的搭載艦<ref name="蒼漫10"/>。
: 受「大和」的命令而四處遊走，在途中參與了「高雄」、「伊401」與佐爾坦的戰鬥，把戰敗「高雄」核心與心智模型回收至「大和」上。受「大和」要求將密件傳遞給「瑞鶴」<ref name="蒼漫45"/>。
: 目前與「高雄」化名待在橫須賀港，負責監視潛入海洋技術學院的「高雄」<ref name="蒼漫52"/>，在完成與當地居民接觸的工作後和「瑞鶴」匯合，得知她早已上岸過的事情<ref name="蒼漫53">漫畫第53話。</ref>。之後像媽媽一般負責照顧「高雄」與「瑞鶴」的生活起居，模擬的太徹底而被她們調侃。
: 因為是同型艦，所以在與人類溝通時，可以直接複製使用伊歐娜上傳至戰術網路的經驗。
: 收到了「伊400」捕獲到「摩耶」的聲紋正在接近[[橫須賀|橫須賀]]的消息後通知「高雄」，要她晚餐時做戰術討論<ref name="蒼漫76"/>。
: 為了取得人類協助選擇與北寬良接觸<ref name="蒼漫79">漫畫第79話。</ref>，雙方經過一番交談後終於娶的信任願意進一步交涉<ref name="蒼漫81">漫畫第81話。</ref>，為了製造引誘「榛名」前往第四設施的機會好逮到她們並不造成多餘傷亡，想到了運用學園祭的計謀<ref name="蒼漫84">漫畫第84話。</ref>。
: 範本為舊帝國海軍[[伊四〇〇型潛艦|伊四〇〇型潛艦]]三號艦[[伊號第四〇二潛艦|伊402]]。

; {{nihongo|霞|カスミ}}
: 隸屬總旗艦艦隊・第二水雷戰隊的驅逐艦。
: 驅逐艦本身並沒有能力產生心智模型，在「大和」旁擔任護衛。在「高雄」被「伊402」回收至「大和」上並被修復不久後一度被她駭入劫持，但最後仍被「大和」強制解除救出<ref name="蒼漫43">漫畫第43話。</ref>。
: 範本為舊帝國海軍[[朝潮型驅逐艦|朝潮型驅逐艦]]十號艦{{tsl|ja|霞 (朝潮型駆逐艦)|霞號驅逐艦|霞}}。

; {{nihongo|雪風|ユキカゼ}}
: 隸屬總旗艦艦隊・第二水雷戰隊的驅逐艦，被「大和」稱為優秀的驅逐艦。
: 驅逐艦本身並沒有能力產生心智模型，但後來「大和」分2％計算能力給她才得以出現，是日式風格打扮的小女孩<ref name="蒼漫48">漫畫第48話。</ref>。
: 受「大和」的命令，秘密展開跟蹤群像與「日向」的任務，過程中發現了「吸血鬼」企圖暗中與人類潛艦「白鯨」聯繫<ref name="蒼漫56"/>。
: 在「比叡」受重創封閉檢測時將其核心回收，經過「日向」核心藏身處後亦準備收走遭拒，但對「日向」說出「伊勢」即將到來後反而被請求盡快帶走<ref name="蒼漫67"/>。期間告訴了「日向」實際上「大和」並未把蒼藍艦隊視為叛徒的存在，但仍舊不公開「大和」下達的命令，不過能確定請求幫助蒼藍艦隊並不違令，因此答應「日向」靠近交戰區域的位置<ref name="蒼漫71"/>。在「松島」發生為難時雖然答應「日向」協助搜救群像<ref name="蒼漫73"/>，但因途中收到「大和」下達帶著「日向」與「比叡」核心撤離的命令，由於無法違令只好無視「日向」請求撤離海域<ref name="蒼漫75"/>，之後到「長門」把「日向」的核心交給她們<ref name="蒼漫77"/>。
: 範本為舊帝國海軍[[陽炎型驅逐艦|陽炎型驅逐艦]]八號艦[[雪風號驅逐艦|雪風]]<ref>但本作登場的外型較接近[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後被[[中華民國海軍|中華民國海軍]]接收並改裝的「丹陽」。</ref>。本作登場艦艇中唯二未在二戰期間或戰後被損毀的軍艦<ref>另一艘為隸屬東洋第一巡航艦隊的驅逐艦「響」。</ref>。

; {{nihongo|翔鶴|ショウカク}}
: 海域強襲壓制艦，與「瑞鶴」關係很好<ref name="蒼漫92">漫畫第92話。</ref>。
: 範本為舊帝國海軍[[翔鶴級航空母艦|翔鶴級航空母艦]][[翔鶴號航空母艦|翔鶴]]。

; {{nihongo|瑞鶴|ズイカク}}
: 海域強襲壓制艦。心智模型為喜歡模仿古代日本人作風的小女孩，興趣是在閒暇時捕撈[[海產|海產]]<ref name="蒼漫45"/>。
: 收到由「伊402」送來的「大和」密件後將其吞噬並執行上面託付的機密任務，詳情不得而知。
: 目前在橫須賀港協助「伊402」監視「高雄」，被「伊402」識破其在「大和」的命令範圍外私下上岸與人類接觸過數次<ref name="蒼漫53"/>，平時以游泳或海底散步來回港口與艦上<ref name="蒼漫60"/>。
: 雖然海霧已全面廢除航空機的編制，但是身為航空母艦，對[[艦載機|艦載機]]依然十分感興趣，看到「伊400」使用的晴嵐非常興奮，立刻要求借用去嘗試拖網捕魚<ref name="蒼漫60"/>。
: 在「伊402」開始嘗試與人類進一步接觸時被下達捕魚禁令，一度非常沮喪<ref name="蒼漫78">漫畫第78話。</ref>。後來為了幫助籌備海洋技術學院學園祭的物資而解禁並被要求打撈一萬噸的海產<ref name="蒼漫84"/>，由於量實在太多因此調度「赤城」支援<ref name="蒼漫92"/>。
: 範本為舊帝國海軍翔鶴級航空母艦二號艦[[瑞鶴號航空母艦|瑞鶴]]。

; {{nihongo|赤城|アカギ}}
: 海域強襲壓制艦。心智模型為穿著巫女服的黑長髮少女，會朗誦[[萬葉集|萬葉集]]詩歌。
: 被調度來支援「瑞鶴」運載漁貨，有台蜈蚣型機器人協助其工作。參考「那智」聲納陣列佈署聲納群，因此偵蒐能力很強，以此技術與「瑞鶴」交換捕魚技巧<ref name="蒼漫92"/>。
: 範本為舊帝國海軍[[赤城号航空母舰|赤城号航空母舰]]。

=== 東洋巡航艦隊 ===
==== 第一艦隊 ====
; {{nihongo|金剛|コンゴウ|聲優：[[桑島法子|桑島法子]]／[[尤加奈|尤加奈]]}}
: 海霧艦隊東洋第一巡航艦隊，「黑之艦隊」旗艦，大戰艦級。心智模型是穿著黑色禮服頭髮綁成兩束的金髮女子，喜歡待在艦橋頂與海鷗玩耍，討厭無法使用大部分武裝的潛航模式。
: 對似乎另有盤算的「大和」與千早翔像抱持懷疑的態度。
: 橫須賀港攻擊事件之後故意解開對日本的包圍網，讓日本陸軍能順利登陸硫磺島進行作戰。
: 已再度形成包圍網，並由挑選出特遣隊圍殺「伊401」。在工作艦「明石」協助下拆卸超重力砲換上「旗艦裝備」<ref name="蒼漫55">漫畫55話。</ref>。「旗艦裝備」配有大量形似[[鳥居|鳥居]]的部件<ref name="蒼漫58">漫畫58話。</ref>，啟動後會產生強大的空間異變與訊息干擾妨礙偵查，海面上也會出現巨大龍捲風遮蔽視線<ref name="蒼漫59">漫畫59話。</ref>。根據「日向」解釋，「金剛」的「旗艦裝備」是艦隊成員召喚系統，能把自己旗下所屬的艦艇召喚至身邊出動，不過即使是海霧也沒有能力將整個艦身時空轉移，只能轉移核心，形似鳥居的部件實際上就是類似於超大型的[[3D打印|3D]][[打印机|印表機]]，能用奈米材料迅速產生新的船身，再植入轉移過來的核心就能出動，越大型的艦艇就要花越多時間構築船身（大戰艦約15分鐘），因此時間拖越久就越有利<ref name="蒼漫60"/>。「日向」推測「金剛」極可能會召喚她的姐妹艦－大戰艦「伊勢」。
: 在群像暴露「松島」位置後決定同時擊沉兩艦並開始召喚「伊勢」，並準備召回「榛名」與「霧島」接管艦隊，但因「長門」願意派「陸奧」代理而作罷<ref name="蒼漫63"/>。
: 與「伊401」決戰時遭「晴嵐」空襲而大破，在即將沉沒之時對「松島」發動最後一擊，雙雙在沉沒的過程中暗中擄走群像，之後被「明石」帶回柱島搶救。之后提到是在被击败一瞬间听到一个谜之声“抓住未来之钥”后才决定救下群像。心智模型與艦身被「鳥海」修好後遞出擊沉俱樂部申請書做感謝，然後前往海洋技術學院，後加入蒼藍艦隊。
: 使用範本為舊帝國海軍[[金剛級戰艦|金剛級戰艦]]一號艦[[金剛號戰艦|金剛]]。

; {{nihongo|比叡|ヒエイ|聲優：無／[[市道真央|M・A・O]]（劇場版）<ref name="蒼5">{{Cite web |url=http://www.animate.tv/news/details.php?id=1419684148 |title=劇場版『蒼き鋼のアルペジオ』新キャラのビジュアル＆キャスト公開！ - ニュース - アニメイトTV |access-date=2014-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141228080123/http://www.animate.tv/news/details.php?id=1419684148 |archive-date=2014-12-28 |dead-url=yes }}</ref>}}
: 心智模型為穿著學生服，面貌與「金剛」略為相似帶著眼鏡的長髮女孩，手上戴有學生會長的臂章。帶領特遣隊隨「金剛」一起前往圍殺「伊401」<ref name="蒼漫42">漫畫42話。</ref>。
: 對於「伊401」破壞了海霧艦隊的「美麗的聯合體」而導致「日向」、「高雄」叛離，「霧島」、「榛名」失敗感到憤怒。
: 為了模仿人類的「自治」系統，而讓自己和自己的部下都扮成學生會的模樣，認為這是最適合維持秩序的系統。
: 為完成「金剛」的戰略決定離開艦隊獨自迎擊「松島」<ref name="蒼漫63"/>。在即將追蹤到群像時被「日向」跳出海面強制要求聊天妨礙，察覺到有隱情後被「日向」用僅完成的一門主砲瞄準而即時採取反制行動，雙方同時向對方心智模型開火<ref name="蒼漫66"/>。受重創後封閉檢測時被「雪風」回收核心而自己仍不知情<ref name="蒼漫67"/>。
: 範本為舊帝國海軍金剛級戰艦二號艦[[比叡號戰艦|比叡]]。

; {{nihongo|妙高|ミョウコウ|聲優：無／[[福原綾香|福原綾香]]（劇場版）<ref name="蒼5"/>}}
: 妙高四姊妹的長女，心智模型形像為右眼帶著眼罩狀的射擊照准工具、左手戴護甲的短髮女性，整體外形上較同級艦成熟一些。
: 「比叡」的下屬，稱呼「比叡」為「學生會長小姐」。圍殺「伊401」的特遣隊成員。
: 在「伊401」突進探查到「金剛」的旗艦裝備時，以艦身重損為代價連發超重力砲，成功重創「伊401」<ref name="蒼漫60"/>。但本身也因受損嚴重被「金剛」強制命令退出戰線以策安全<ref name="蒼漫61"/>。後來作為艦隊中唯一的可動艦前往確認失去聯繫的「比叡」的狀況而脫離了決戰圈<ref name="蒼漫68"/>。
: 範本為舊帝國海軍[[妙高級重巡洋艦|妙高級重巡洋艦]][[妙高號重巡洋艦|妙高]]。

; {{nihongo|那智|ナチ|聲優：無／[[佐藤聰美|佐藤聰美]]（劇場版）<ref name="蒼5"/>}}
: 妙高四姊妹的次女，心智模型形像為綠色磐髮的少女，性格沉穩，大部分時間都端坐在特大號的坐墊上，圍殺「伊401」的特遣隊成員。
: 搭載著極強的聲納系統，有艦隊的耳目之稱，在與「足柄」一起搜索伊401的行蹤時利用音響魚雷找到了停在海床上的「伊401」。但之後在「伊401」主動發動的突襲中被其複雜的戰術所迷惑並遭到狙擊，因「羽黑」的捨身阻擋才逃過一劫<ref name="蒼漫54">漫畫54話。</ref>，但之後仍遭到欲奪去第一艦隊索敵能力的千早群像以超重力炮艦炮擊擊沉。
: 範本為舊帝國海軍妙高級重巡洋艦二號艦[[那智號重巡洋艦|那智]]。

; {{nihongo|足柄|アシガラ|聲優：無／[[三森鈴子|三森鈴子]]（劇場版）<ref name="蒼5"/>}}
: 圍殺「伊401」的特遣隊成員，妙高四姊妹的三女。心智模形外形為黑長直頭髮少女，在被「比叡」強制穿上學生服前的服裝風格為[[大正時代|大正時代]]的女學生褲裙裝，在髮側別有卡通造型的狼頭髮飾。
: 性格好勝、衝動莽撞的武鬥派，在搜索「伊401」時揚言用侵蝕魚雷炸翻整片海域，並在艦隊發現「伊401」的行蹤時冒進地進行追擊<ref name="蒼漫50"/>，結果在不但因伊歐娜的戰術被迫退回海面，也使此讓整個艦隊喪失其行蹤<ref name="蒼漫51">漫畫第51話。</ref>。
: 在401發動第一次突襲時的正在艦隊旗艦「金剛」附近接受補給<ref name="蒼漫54"/>，果斷地捨身擋下「伊401」的攻擊而沉沒，在船解體的過程中向非特遣隊成員的「愛宕」懇求協助阻止「伊401」<ref name="蒼漫55"/>。沉到海底後用剩餘的奈米物質組成女童尺寸的臨時心智模型活動，從[[鯊魚|鯊魚]]口中回收了「羽黑」共同行動<ref name="蒼漫61"/>。但隨即遭到受創座底的「伊401」的衝撞<ref name="蒼漫62"/>。在因此進入「伊401」艦內後發現了情況危急的伊織<ref name="蒼漫63"/>，因不甘心讓「伊401」在自己討回面子前被擊沉而伸出援手<ref name="蒼漫64"/>。稍後被以俘虜的身分帶往艦橋，被伊歐娜以提供構成心智模型的奈米材質與戰後恢復其自由的條件換取協助，在與「金剛」的決戰中被指派協助杏平管理火控系統<ref name="蒼漫67"/>。
: 在群像遭擊沉時，阻止了伊歐娜不顧後果趕往搭救的舉動，事後與「羽黑」一起被送到硫磺島。
: 範本為舊帝國海軍妙高級重巡洋艦三號艦[[足柄號重巡洋艦|足柄]]。

; {{nihongo|羽黑|ハグロ|聲優：無／[[五十嵐裕美|五十嵐裕美]]（劇場版）<ref name="蒼5"/>}}
: 妙高四姊妹的么妹，在四人中外形最為年幼，右手戴護甲的雙馬尾紅髮小女孩，對比叡強制的學生會制服頗有微詞<ref name="蒼漫48"/>，在與足柄一起在海底活動的穿著為短擺和服。
: 在「伊401」發動第一次突襲時為了掩護「那智」而被擊沉<ref>漫畫53話。</ref>。其核心因釋放訊號被鯊魚誤食所幸被「足柄」找回，吵鬧一番後因自嘲兩人是「笨蛋姊妹」差點被怒稱「光榮的妙高級沒有笨蛋」的「足柄」扔出去。之後借用「足柄」的奈米物質重組心智模型並一同誤入「伊401」艦內<ref name="蒼漫62"/>。在幫助了昏迷的伊織後<ref name="蒼漫64"/>，與足柄一道以俘虜的的身分提供運算能力操艦，決戰時協助僧管理維生系統<ref name="蒼漫67"/>。事後與三姊足柄一起被送到硫磺島。
: 在失去船體後顯得相當膽小，而被足柄挖苦說『妳還真的是出外一條蟲耶』。
: 範本為舊帝國海軍妙高級重巡洋艦四號艦[[羽黑號重巡洋艦|羽黑]]。

; {{nihongo|伊勢|イセ}}
: 「日向」的姊妹艦，大戰艦級，心智模型面貌與「日向」略為相似。在「日向」被擊沉後重新編入「金剛」麾下的第一艦隊。在「金剛」與「比叡」帶著特遣隊離開時代理第一艦隊旗艦<ref name="蒼漫52"/>。
: 在「金剛」派出「比叡」迎擊「松島」後，同意「金剛」的詢問，接受旗艦召喚。很愛吃[[巧克力|巧克力]]，非常疼愛「日向」<ref name="蒼漫63"/>，「日向」回歸海霧後隨即熱烈擁抱。
: 被新旗艦「日向」派去驅趕擅自前來的北美艦隊，本來與「列星頓」對峙中，卻沒想到對方心智模型暗中離開船體並與「U-2501」聯手偷渡成功。任務失敗自覺無臉見「日向」因此把「列星頓」船體拖回來充作戰果，沒想到會引來更多問題而被「日向」臭罵一頓<ref name="蒼漫93">漫畫93話。</ref>。
: 範本為舊帝國海軍[[伊勢級戰艦|伊勢級戰艦]][[伊勢號戰艦|伊勢]]。

; {{nihongo|長良|ナガラ}}
: 輕巡洋艦級，沒有心智模型。在[[佐賀縣|佐賀縣]][[鹿島市|鹿島市]]沿海攻擊日本政府輸送新兵器「振動魚雷」用的S.S.T.O發射台時，與受上陰委託保護發射台的「伊401」交戰，被侵蝕魚雷擊沉<ref>單行本第四卷卷末資料。</ref>，核心下落不明。
: 範本為舊帝國海軍[[長良級輕巡洋艦|長良級輕巡洋艦]][[長良號巡洋艦|长良]]。

; {{nihongo|最上|モガミ}}
: 種類不明，為監視日本外海的艦艇，是「金剛」的下屬艦艇<ref name="蒼漫23"/>。
: 範本為舊帝國海軍[[最上號重巡洋艦|最上級重巡洋艦]][[最上號重巡洋艦|最上]]。

; {{nihongo|曉|あかつき}}
: 圍殺「伊401」的特遣隊成員。在「足柄」強襲「伊401」失敗後，與三艘姊妹艦一起隨「那智」執行廣域搜索。
: 範本為舊帝國海軍[[吹雪型驅逐艦#特III型|曉級驅逐艦]][[吹雪型驅逐艦#特III型|曉]]。

; {{nihongo|響|ひびき}}
: 圍殺「伊401」的特遣隊成員。本作登場艦艇中，唯二未在二戰期間或戰後被損毀的軍艦<ref>另一艘為隸屬總旗艦艦隊的驅逐艦「雪風」。</ref>。
: 在「足柄」強襲「伊401」失敗後，與三艘姊妹艦一起隨「那智」執行廣域搜索，在「那智」對她們下令的對話中可知道「響」對於「足柄」的蠻幹頗有微辭。
: 範本為舊帝國海軍[[吹雪型驅逐艦#特III型|曉級驅逐艦]]二號艦[[吹雪型驅逐艦#特III型|響]]。

; {{nihongo|雷|いかずち}}
: 圍殺「伊401」的特遣隊成員。在「足柄」強襲「伊401」失敗後，與三艘姊妹艦一起隨「那智」執行廣域搜索。
: 範本為舊帝國海軍[[吹雪型驅逐艦#特III型|曉級驅逐艦]]三號艦[[雷號驅逐艦_(吹雪型)|雷]]。

; {{nihongo|電|いなずま}}
: 圍殺「伊401」的特遣隊成員。在「足柄」強襲「伊401」失敗後，與三艘姊妹艦一起隨「那智」執行廣域搜索。
: 範本為舊帝國海軍[[吹雪型驅逐艦#特III型|曉級驅逐艦]]四號艦[[吹雪型驅逐艦#特III型|電]]。

; {{nihongo|知床|しれとこ}}
: 圍殺「伊401」的特遣隊成員，待在艦隊旗艦「金剛」附近擔任艦隊的[[補給艦|補給艦]]。在「足柄」強襲「伊401」失敗後，替「足柄」補充彈藥<ref name="蒼漫54"/>。
: 範本為舊帝國海軍{{tsl|ja|知床型給油艦|知床級艦隊油船|知床級艦隊油船}}一號艦{{tsl|ja|知床 (給油艦)|知床號艦隊油船|知床}}。

; {{nihongo|明石|アカシ}}
: 心智模型穿著工作服的小女孩。圍殺「伊401」的特遣隊成員，替「金剛」進行「旗艦裝備」的著裝並拆下其原本的超重力砲，完工後載著原超重力砲的零件與其他非作戰艦群暫時脫離戰鬥海域<ref name="蒼漫58"/>，在「金剛」被擊沉後重整了失去指揮的艦隊，並回收千早群像帶回柱島，與「鳥海」感情不錯。
: 範本為舊帝國海軍[[明石號修理艦|明石號修理艦]]。

; {{nihongo|伊18|イ18}}
: 突然出現在圍殺「伊401」的戰鬥海域，行動與目的皆不明，只確定是在艦隊旗艦「金剛」換裝並啟動「旗艦裝備」後才出現<ref name="蒼漫59"/>。
: 範本為舊帝國海軍[[伊一六型潛艇|伊16級潛艇]]二號艦[[伊號第一八潛水艦|伊18]]。

; {{nihongo|伊15|イ15}}
: 在「伊18」現身於圍殺「伊401」的戰鬥海域不久緊接著出現，行動與目的皆不明，只確定是在艦隊旗艦「金剛」換裝並啟動「旗艦裝備」後才出現<ref name="蒼漫59"/>。
: 範本為舊帝國海軍[[伊號第一五潛水艦|伊15級潛艇]]一號艦伊15。

; {{nihongo|伊22|イ22}}
: 「伊401」突圍探查到「金剛」的「旗艦裝備」後發現正被製造中，完工後立刻被金剛緊急出動追擊<ref name="蒼漫60"/>。
: 範本為舊帝國海軍[[伊一六型潛艇|伊16級潛艇]]四號艦[[伊号第二二潜水舰|伊22]]。

==== 第二艦隊 ====
; {{nihongo|長門|ナガト}}
: 前海霧艦隊總旗艦，現任海霧艦隊東洋第二巡航艦隊旗艦，大戰艦級。心智模型為穿著日式和服的女性，一共有兩具主要心智模型<ref name="蒼漫22">漫畫第22話。</ref>。
: 擁有作為總旗艦資格的G編碼三角核心<ref name="蒼漫26">漫畫第26話。</ref>，個性沉穩，不容易被欺騙，連千早翔像都很忌憚。
: 範本為舊[[大日本帝國海軍|帝國海軍]][[長門級戰艦|長門級戰艦]][[長門號戰艦|長門]]。

; {{nihongo|愛宕|アタゴ}}
: 「高雄」的姊妹艦，心智模型的樣貌與「高雄」十分類似，但身體較為年幼並留著短髮。被「長門」派遣觀察圍殺「伊401」的情況<ref name="蒼漫48"/>。
: 在「足柄」被伊歐娜擊沉後請求她來協助攻擊阻止「伊401」攻擊旗艦「金剛」，起初不同意但最後仍被說服，在潛航模式發射128枚侵蝕彈頭猛攻「伊401」，其猛烈的飽和攻擊戰術被「伊401」的乘員們形容為「跟「高雄」如出一轍」。似乎相當重視與「高雄」的姊妹艦關係，以帶著敵意的語氣稱「伊401」是拐走「高雄」姐姐的壞蛋<ref name="蒼漫55"/>。
: 「比叡」與「日向」遭「雪風」回收後不久被「長門」告知取消觀察任務，並要她在七小時內隱密前往[[東京灣|東京灣]]，表現好就不懲罰她違令的事<ref name="蒼漫68"/>。
: 來到橫須賀後轉往陸上行動，並與「大和」以姊妹身份會面<ref name="蒼漫77"/>。之後潛入海洋技術學院<ref name="蒼漫79"/>，一方面監視姊妹艦高雄，並暗助「伊402」阻止「榛名」她們調查第四設施事件。
: 範本為舊帝國海軍高雄級重巡洋艦二號艦[[愛宕號重巡洋艦|愛宕]]。

; {{nihongo|陸奧|ムツ}}
: 「長門」麾下的大戰艦。在「伊勢」同意「金剛」召喚後，被「長門」派往第一艦隊暫代旗艦<ref name="蒼漫63"/>。
: 之后在阻止401进入大平洋的战斗中，重伤了401，但由“反击”参战，被由“吸血鬼”引导的纳米材料弹道导弹重创。<ref name="蒼漫120">漫画120</ref>
: 範本為舊[[大日本帝國海軍|帝國海軍]][[長門級戰艦|長門級戰艦]]二號艦[[陸奧號戰艦|陸奧]]。

; {{nihongo|島風|シマカセ}}
: 「長門」麾下的驅逐艦。高速驅逐艦，被「長門」調度過來對付蒼藍艦隊<ref name="蒼漫93"/>。
: 範本為舊[[大日本帝國海軍|帝國海軍]][[島風號驅逐艦|島風號驅逐艦]]。

==== 特遣艦隊 ====
; {{nihongo|榛名|ハルナ|聲優：無／[[山村響|山村響]]}}
: 原海霧艦隊東洋第一巡航艦隊所屬大戰艦，現在屬特遣艦隊並擔任旗艦。
: 心智模型是有金髮的雙馬尾，穿著與身型不符的大衣，如果不是主動脫下的話個性會變得十分懦弱。雖然由大衣裹著，其實是個面容漂亮的心智模型。
: 興趣是收集人類的語言。探測能力比「霧島」好。
: 性格隨和，因此多半由性格強勢的「霧島」主導作戰。但是在目睹刑部藤十郎的死亡之後，個性出現了極大的改變。
: 同「霧島」一起襲擊了横須賀軍港，在本體被「伊401」與「白鯨」聯手擊沉後，心智模型帶著自身與「霧島」的核心逃離，昏迷時遇到刑部蒔繪，並成為朋友。但其實已經把蒔繪當成自己的女兒。
: 由於在刑部家一事被發現，使的刑部家成為陸軍的攻擊目標。在陸軍襲擊刑部宅邸前被「摩耶」確認為旗艦<ref name="蒼漫25">漫畫第25話。</ref>。
: 因為目睹刑部藤十郎的「死」而產生了極大的情緒波動，其核心無法理解這種感情而嚴重混亂並失控，將與她連結在一起的重巡「摩耶」開啟至全面作戰狀態，要把三座分散首都全部摧毀，不過在最後一刻被「阿得米拉提密碼」強行阻止並重啟核心<ref name="蒼漫29">漫畫第29話。</ref>。
: 在刑部宅邸事件結束後，與「霧島」、「摩耶」一起往函館見蒔繪。認為蒔繪是因為憎恨海霧才對她們避不見面，但在與蒔繪互相坦白之後決定一起離開<ref name="蒼漫46">漫畫第46話。</ref>。
: 由於第一艦隊正與「伊401」交戰中，考量到蒔繪的安全，判斷現在並非歸隊的時機，在刑部真的建議下，決定延遲歸隊並開始調查與千早群像密切相關的「第四設施事故」的真相，但被高雄阻止。後在蒔繪建議下，加入蒼藍艦隊。
: 目前將摩耶的艦體停靠在東京灣，心智模型準備走陸路潛入橫須賀<ref name="蒼漫60"/>。帶著刑部真的推薦函並化名為刑部榛名潛入海技<ref name="蒼漫64"/>。
: 範本為舊帝國海軍金剛級戰艦三號艦[[榛名號戰艦|榛名]]。

; {{nihongo|霧島|キリシマ|聲優：無／[[內山夕實|內山夕實]]}}
: 原海霧艦隊東洋第一巡航艦隊所屬大戰艦，現在屬特遣艦隊。
: 心智模型有一頭棕色短髮。趁著「金剛」還未到達之前襲擊了横須賀軍港，想一口氣和「榛名」一起篡奪打倒「伊401」的機會。有著對手越是反抗越是興奮的殘虐性格。
: 在攻擊橫須賀時被千早的戰術欺騙露出破綻，在使用超重力砲時被「白鯨」以侵蝕魚雷偷襲，超重力砲的力場失控而全艦湮滅，還連帶波及到榛名。
: 雖然心智模型隨艦體一起毀滅，不過核心成功脫離，被「榛名」的心智模型回收後，利用「榛名」提供的奈米材質變為小女孩型態並套上刑部莳繪的熊玩偶「與太郎」作為偽裝，在發現了蒔繪的特異後計畫將之帶往海霧艦隊。
: 由於第一艦隊正與「伊401」交戰中，考量到蒔繪的安全，「榛名」判斷現在並非歸隊的時機，因此對金剛表示因缺乏艦隊而會延遲歸隊。
: 後在在刑部真的建議下，對金剛以調查『與千早群像密切相關的「第四設施事故」的真相』為理由報備，繼續待在日本沿岸活動，但被高雄阻止。
: 使用範本為舊帝國海軍金剛級戰艦四號艦[[霧島號戰艦|霧島]]。
: 《Newtype》動畫大賞2014各部門獲得吉祥物賞第一名<ref>{{Cite web |url=http://m.gamer.com.tw/home/creationDetail.php?sn=2622049 |title=Newtype動畫大賞2014得獎者發表，今年由《劇場版偶像大師》獲得最多冠殊榮 |access-date=2020-09-19 |archive-date=2020-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200414015535/https://m.gamer.com.tw/home/creationDetail.php?sn=2622049 |dead-url=no }}</ref>。

; {{nihongo|摩耶|マヤ|聲優：無／[[MAKO|MAKO]]}}
: 原海霧艦隊東洋第一巡航艦隊所屬重巡洋艦，現在屬特遣艦隊。
: 心智模型為喜歡唱歌和彈奏樂器的黑髮少女<ref name="蒼漫43">漫畫第43話。</ref>，性格則比較孩子氣。
: 在陸軍攻擊襲擊刑部宅邸前將「榛名」確認為特遣艦隊旗艦<ref name="蒼漫25"/>。
: 刑部藤十郎死後，被核心失控的「榛名」控制火控系統，全艦開啟至全面作戰狀態，準備摧毀三座分散首都。但在最後一刻被「阿得米拉提密碼」強行斷開連結<ref name="蒼漫29"/>。
: 目前為調查與千早群像密切相關的「第四設施事故」的真相，把艦體停靠在東京灣，心智模型準備走陸路潛入橫須賀<ref name="蒼漫60"/>。
: 範本為舊帝國海軍[[高雄級重巡洋艦|高雄級重巡洋艦]]三號艦[[摩耶號重巡洋艦|摩耶]]。

=== 遠東艦隊 ===
; {{nihongo|威爾斯親王|プリンス・オブ・ウェールズ}}
: 海霧艦隊遠東艦隊的旗艦，大戰艦級，奉命封鎖東南亞近海。
: 在千早翔像的演說後，打算回應在大西洋的大戰艦「胡德」的號召，率領麾下艦隊前往對付千早翔像，因而與堅持應遵守「阿得米拉提密碼」命令的「反擊」鬧翻，正在追殺「反擊」中。
: 範本為英國遠東艦隊[[英王乔治五世级战列舰_(1936年)|英王喬治五世級戰艦]]二號艦[[威爾斯親王號戰艦|威爾斯親王號]]。

; {{nihongo|反擊|レパルス}}
: 海霧艦隊遠東艦隊的[[戰鬥巡洋艦|戰鬥巡洋艦]]，心智模型是一個戴眼鏡的女僕，奉命封鎖東南亞近海<ref name="蒼漫47"/>。
: 在千早翔像的演說後，堅持應堅守「阿得米拉提密碼」的命令，而與旗艦「威爾士親王」鬧翻，和僚艦「吸血鬼」被追殺，岌岌可危時被「白鯨」所救。
: 目前與「吸血鬼」躲在一個不知名的小島整備中。相較於脫離「威爾士親王」的果斷，對於「吸血鬼」提出的「與人類接觸」展現害羞膽小的一面。
: 後來把本身24.5823％的運算能力分給「吸血鬼」使其產生心智模型，代替自己去與「白鯨」見面，目前在藏身處處於類似宿醉到快要死掉的情況。
: 通过「吸血鬼」向「白鯨」转达了一封密信，提到感谢救命之恩，如果有需要会鼎力协助。在“白鲸”进入太平洋的战役，在“吸血鬼”的怂恿下，发射了一枚纳米材料弹道导弹，再由“吸血鬼”导引下，重创了“陆奥”，帮助“白鲸”脱出包围。期初原想到柱岛向“大和”赎罪，但“吸血鬼”在与“白鲸”交流时，让其一起跟随“白鲸”前往美国。
: 範本為英國遠東艦隊[[声望级战列巡洋舰|名望級戰鬥巡洋艦]]二號艦[[反擊號戰鬥巡洋艦|反擊號]]。

; {{nihongo|吸血鬼|ヴァンパイア}}
: 海霧艦隊遠東艦隊所屬的驅逐艦之一，奉命封鎖東南亞沿海。當「反擊」脫離東洋艦隊時，隨之一起脫離<ref name="蒼漫47"/>。稱呼其為「主人」。
: 原本沒有心智模型，後來為了與「白鯨」接觸，藉由「反擊」所分出的24.5823％的運算能力產生心智模型，外表是個有著吸血鬼牙齒的小女僕。
: 在沒有心智模型時，時常與「反擊」對話，語氣相當毒舌<ref name="蒼漫48"/>，不管在誰的面前都會毫不在意的批評「反擊」。
: 建議「反擊」去與救了她們的人類聯繫，後來代替害怕人類的「反擊」前往與駒城艦長等人見面。
: 利用自爆魚雷的震波發現並與「白鯨」取得聯繫<ref name="蒼漫56"/>，對駒城艦長帶「反擊」寫的親信與確認駒城當時幫她們的原因後就又離開了，不過走時又發現自己忘了問駒城的名字<ref name="蒼漫57">漫畫57話。</ref>。
:之后和“大和”达成交易，从“大和”获得2%的运算能力生成自己的心智模型。在“白鲸”进入太平洋的战役，说服了“反击”参战，之后引导“反击”发射的纳米材料弹道导弹，重创了“陆奥”，之后和“白鲸”联系，引导“白鲸”穿过“陆奥”舰队的包围，进入太平洋，并且让“反击”也要跟随。
: 範本為[[皇家澳洲海軍|皇家澳洲海軍]]{{tsl|en|V_and_W-class_destroyer|V與W級驅逐艦|V級驅逐艦}}[[吸血鬼号驱逐舰|吸血鬼號]]。

=== 北美艦隊 ===
; {{nihongo|列星頓|レキシントン}}
: 北美艦隊所屬的海域強襲壓制艦，現任旗艦。心智模型是留長髮的學者，熱愛閱讀與研究，本來存放艦載機的[[飞机库|飞机库]]被堆滿書籍與科學儀器，似乎愛喝咖啡。
: 認為「金剛」圍剿「伊401」的動作太過緩慢，因此自行率領艦隊前去支援以求速戰速決。途中被「U-2501」攔截，其目的被得知後遭阻止，而以賦予學位之名要測試佐爾坦·史塔克的戰術實力是否有資格讓她們撤退<ref name="蒼漫65">漫畫65話。</ref>。「U-2501」即速下潛後發射大量[[火箭助飞鱼雷|火箭助飞鱼雷]]攻擊卻被重高壓魚雷干擾後暫時跟丟，於是叫「弗萊徹」與「拉德福」加入[[反潛作戰|反潛作戰]]，並請「紐澤西」戒護周邊避免還有別的緋色艦隊成員干擾<ref name="蒼漫66"/>。
: 之后在与“伊势”对峙时，放弃自己的船体，请求登上「U-2501」后，偷偷地绕过东洋巡航舰队的防线，一起前往横须贺。
: 曾经上过岸，在看到人类关于历史的书籍后有感，去到[[列克星敦|列克星敦]]的大学担任过教师，因此船上存有大量物资作为与人类交涉的资本。
: 範本為[[美國海軍|美國海軍]][[列克星敦级航空母舰|列星頓級航空母艦]][[列星頓號航空母艦_(CV-2)|列星頓號]]。

; {{nihongo|紐澤西|ニュージャージー}}
: 北美艦隊所屬的大戰艦，與「列星頓」用概念傳達通話過，討論如何應付「U-2501」<ref name="蒼漫65"/>。在「列星頓」與「U-2501」交戰並跟丟她後被要求戒護周邊避免還有別的緋色艦隊成員干擾<ref name="蒼漫66"/>。
: 範本為美國海軍[[衣阿华级战列舰|愛荷華級戰艦]][[新澤西號戰艦_(BB-62)|紐澤西號]]。

; {{nihongo|弗萊徹|フレッチャー}}
: 北美艦隊所屬的驅逐艦，偵查到「U-2501」的動向將訊息回報旗艦「列星頓」<ref name="蒼漫65"/>。在「列星頓」與「U-2501」交戰並跟丟她後被要求加入反潛作戰<ref name="蒼漫66"/>。
: 範本為美國海軍[[弗莱彻级驱逐舰|弗莱彻级驱逐舰]][[弗萊徹號驅逐艦|弗萊徹號]]。

; {{nihongo|拉德福|ラドフォード}}
: 北美艦隊所屬的驅逐艦，偵查到「U-2501」的動向將訊息回報旗艦「列星頓」<ref name="蒼漫65"/>。在「列星頓」與「U-2501」交戰並跟丟她後被要求加入反潛作戰<ref name="蒼漫66"/>。
: 範本為美國海軍弗萊徹級驅逐艦{{tsl|en|USS_Radford_(DD-446)|拉德福號驅逐艦|拉德福號}}。

=== 未確定所屬 ===
; {{nihongo|胡德|フッド}}
: 大戰艦，千早翔像在英國發表演說後決定前往討伐而號召數艘艦艇支援包含「威爾斯親王」。
: 範本為[[英國皇家海軍|英國皇家海軍]][[胡德号战列巡洋舰|胡德号战列巡洋舰]]。

; {{nihongo|信濃|シナノ}}
: 海域強襲壓制艦，曾與上岸的「大和」通訊過，並對她稱呼姐姐。
: 範本為過去大日本帝國海軍[[信濃號航空母艦|信濃號航空母艦]]。

; {{nihongo|鳥海|チョウカイ}}
: 重巡洋艦，心智模型為穿著和服戴眼鏡的女孩，長相和「摩耶」神似。
: 「擊沉俱樂部」成員，受「大和」之命管理該部在柱島的據點。先前似乎曾遭蒼藍艦隊擊沉過，是在击沉后才生成心智模型，对于被群像击沉这件事仍没有做好面对群像的心理准备。
: 範本為過去大日本帝國海軍[[鳥海號重巡洋艦|鳥海號重巡洋艦]]。

== 緋色艦隊 ==
; {{nihongo|千早翔像<ref>「翔像」日語發音與「[[少佐|少佐]]」（即[[少校|少校]]）相近。</ref>|千早 翔像（ちはや しょうぞう）|聲優：無／[[中田譲治|中田譲治]]（劇場版）}}
: 原為[[上校|上校]]。群像之父，被認為是背叛了人類而且加入了海霧艦隊。於2039年時捕獲「伊401」，之後在為了在實戰中使用而於2045年時進行的首次有人航海之中與所有船員一同斷絕消息<ref>YOUNG KING OURs2010年10月號蒼海月報第十回琶音年表2。</ref>。
: 於2054年時被目擊到與海霧超戰艦「武藏」一同行動而被人懷疑背叛了人類。
: 似乎想締造一個沒有戰爭的世代。在英國與「武藏」一同現身，並發表演說成立「緋色艦隊」成為艦隊提督<ref name="蒼漫36">漫畫36話。</ref>。之后与英国结盟，从法国攻打欧洲。
: 與佐爾坦·史塔克有盟約，內容是要他親手打敗群像<ref name="蒼漫66"/>。
: 於劇場版中，「伊401」透過武藏的記憶得知，現在的千早翔像只是由奈米物質組成的無意識仿製品而已。<ref>當年武藏和大和跟千早翔像有過溝通，本來三人已取得理解，但千早翔像的手下卻背叛了翔像（原因不明，據測是對於海霧的不信任和畏懼）並殺了他，武藏悲憤之餘並殺了在場所有的人。大和與武藏的分歧就此產生，並種下了二人對打的禍根。</ref>

; {{nihongo|武藏|ムサシ|聲優：無／[[釘宮理恵|釘宮理恵]]（劇場版）}}
: 海霧艦隊歐洲方面艦隊旗艦，超戰艦級。
: 樣貌為穿著[[皮草|皮草]]衣裝的洋風嬌小少女，與千早翔像一同行動著，稱呼千早翔像為父親，在海霧中的地位頗為微妙。目前活動於[[法國|法國]][[諾曼第|諾曼第]]沿海。
: 因某種原因與「大和」交手過，千早翔像在戰中倒在「武藏」的甲板上，原因不明。
: 劇場版中因千早翔像的死而仇視人類並與大和反目，並在之後刻意與「伊401」見面，並稱其為「大和的人偶」，並奪走了伊401所有戰鬥力。在最終戰中不敵以伊401船體和伊歐娜重生的大和，並在大和懷中消散。
: 範本為舊[[大日本帝國海軍|帝國海軍]][[大和級戰艦|大和級戰艦]][[武藏號戰艦|武藏]]。

; {{nihongo|佐爾坦·史塔克|ゾルダン・スターク}}
: 「U-2501」的艦長，將頭髮留長到眼前的德國軍人，曾受過千早翔像及「武藏」的訓練，單從第一次交戰就能得知是個擁有豐富經驗和準確預感的人，直覺驚人到有點恐怖的地步，但個性也相當自負，重視艦艇核心的演算能力而把心智模型視為浪費演算能力的不必要存在，認為讓「伊401」保有心智模型的千早群像太過天真。善於使用「[[狼群戰術|狼群戰術]]」，以指揮複數無人[[微型潛艇|微型潛艇]]「海豹」集中攻擊目標。
: 與組員搭乘「U-2501」來到太平洋，突襲剛結束橫須賀海戰、艦體損傷已經到達界限的「伊401」並戰勝，但並沒有立刻摧毀他們。之後把目標轉向「高雄」，但在「高雄」出乎意料的戰術、「伊402」的從中作梗及「伊401」的超重力炮突襲之下，不僅沒有完全擊毀「高雄」，還被逼使用最終的籌碼「鏡像系統」來保護自身，補給艦「奶牛」也被摧毀<ref name="蒼漫41">漫畫41話。</ref>，只能撤退。之後在與翔像的通訊中，表明要繼續留在東洋，並朝新[[香港|香港]]前進。「高雄」一戰似乎已重創其自尊，且開始對群像由輕視的態度轉為仇視。
: 在新香港補給完畢後，收到翔像的命令，觀測海霧東洋第一艦隊旗艦「金剛」的「旗艦裝備」並取得相關資料，但不得干涉戰鬥。確認命令後便再度指揮「U-2501」準備出航，並接受了新香港負責人要求將某貨物送往[[臺灣|臺灣]]的委託<ref name="蒼漫58">漫畫58話。</ref>。航行的途中遇到海霧北美艦隊，決定上浮與她們接觸，將觀測任務改交給三艘「海豹」執行<ref name="蒼漫61"/><ref name="蒼漫64"/>。在與其旗艦「列星頓」對談了解其目的是去支援「金剛」後，認為會妨礙翔像觀測「金剛」旗艦裝備的任務而試圖阻止，雙方談判破裂後讓「U-2501」進入戰備狀態準備交火<ref name="蒼漫65"/>。急速下潛後被「列星頓」發射反潛飛彈攻擊，於是用重高壓魚雷干擾後暫時脫離，隨後與弗朗賽特通訊此次行動真實目的是要保護[[洛里昂|洛里昂]]並拖時間撐到伊401脫離險境，在「U-2501」報告「U-2502」高速接近後繼續展開作戰<ref name="蒼漫66"/>。之后答应让「列星頓」心智模型登舰，并返回横须贺一同上岸潜入海洋技术综合学院。
:是沒落的龍加後裔，曾在戰火中救了弗朗賽特與羅姆阿勞德，並受過「武藏」的嚴格訓練，與千早翔像有盟約要親手打敗群像<ref name="蒼漫66"/>。

; U-2501
: 佐爾坦·史塔克的潛艇，資料並不在「海霧」的資料庫裡，不但搭載本應只有超戰艦才能有的「鏡像系統」，核心還使用本應不能操控XIV級潛艇的Z1「萊伯勒希特·馬斯」驅逐艦用核心。擁有心智模型，是一個喜愛吹海風的金髮小女孩<ref name="蒼漫35">漫畫35話。</ref>，但因為被艦長史塔克認為是浪費計算力，而被禁止做出心智模型。儘管被管教嚴厲，但仍對艦長十分信任，似乎與相遇時有關<ref name="蒼漫65"/>。
:在佐爾坦同「列星頓」一同前往横须贺后，由「列星頓」提供算力和得到佐爾坦后允许使用心智模型，负责看守潜艇。
:範本為[[納粹德國海軍|納粹德國海軍]][[XXI級潛艇|XXI級潛艇]]{{tsl|en|German_submarine_U-2501|U-2501 (納粹德國潛艇)|U-2501}}。
:; 海豹
:: 「U-2501」控制的無人微型潛艇，單艘能攜帶兩枚魚雷，彈藥由「U-2501」僚艦「奶牛」負責補給。可能是一種特殊型的「主動誘餌」，多艘同時行動可實現水面下潛艇的「狼群戰術」。有多種不同功能的型態。
:: 範本為[[納粹德國海軍|納粹德國海軍]]{{tsl|en|Seehund|Seehund微型攻擊潛艇|XXVII級Seehund微型攻擊潛艇}}。
:; 乳牛
:: 「U-2501」的補給艦，平常負責補給並輔佐「U-2501」控制的「海豹」進行狼群戰術。在與「高雄」一戰中，遭「伊401」以新型態的超重力砲狙擊而被摧毀。
:: 範本為[[納粹德國海軍|納粹德國海軍]][[XIV級潛艇|XIV級運輸潛艦（俗稱乳牛）]]。

; {{nihongo|弗朗賽特|フランセット}}
: 緊閉眼睛的女性，[[盲人|盲人]]。負責「U-2501」的聲納及探測工作，利用點字操作機器。原本是[[哲學家|哲學家]]，父母經營[[麵包糕餅店|麵包糕餅店]]，曾在戰火中被史塔克所救而跟随他<ref name="蒼漫66"/>。

; {{nihongo|羅姆阿勞德|ロムアルド}}
: 嘴上不斷吃著零食的小男孩，「U-2501」的水雷官。[[漁民|漁民]]的兒子，曾在戰火中被史塔克所救而跟髓他<ref name="蒼漫66"/>。

; {{nihongo|俾斯麥|ビスマルク}}
: 位於大西洋的大戰艦，心智模型是一對戴著眼鏡的雙胞胎少女<ref name="蒼漫36"/>。是最後接觸到「阿得米拉提密碼」的戰艦，主動向翔像及「武藏」提出協助。
: 範本為納粹德國海軍[[俾斯麥級戰艦|俾斯麥級戰艦]][[俾斯麥號戰艦|俾斯麥]]。

; U-2502
: 高速接近「U-2501」的潛艇，目的尚不明。
: 範本為納粹德國海軍XXI級潛艇{{tsl|en|German_submarine_U-2502|U-2502 (納粹德國潛艇)|U-2502}}。

== 其他人物 ==
;{{nihongo|刑部蒔繪|刑部 蒔絵（おさかべ まきえ）|聲：無／[[原紗友里|原紗友里]]}}
:在横須賀襲擊冒名為群像的杏平的少女<ref name="蒼漫7">漫畫第7話。</ref>。
:基因改造計劃的實驗體之一，被稱為{{ruby|天才兒童|Design Child}}（簡稱D.C.）的基因改造兒，編號007<ref name="蒼漫18">漫畫第18話。</ref>，負責開發振動魚雷。完成任務後原本將被忌憚其能力的日本政府「處分」掉，但是在刑部藤十郎的爭取下改為軟禁，由刑部藤十郎親自「管理」。
:為了保持其心靈的完整性，刑部藤十郎替她捏造了「因為忙碌而時常不在家的老年科學家‧刑部藤十郎博士的孫女」的假身分。
:陸軍攻擊刑部宅邸時在「榛名」的掩護下逃出宅邸，後被真派來的特務部隊帶往函館，由千早沙保里收留。
:雖然沒有被證實，但是還是猜出了「榛名」的真實身分，因為自己開發出能摧毀海霧戰艦的振動魚雷而不敢與「榛名」等人見面，但是在和「榛名」互相坦白後決定一起離開<ref name="蒼漫46"/>。现时在“摩耶”号战舰上，刑部真也派了一人负责陪护和看守。

; {{nihongo|刑部藤十郎|刑部 藤十郎（おさかべ とうじゅうろう）|聲：無／[[遊佐浩二|遊佐浩二]]}}
: 蒔繪口中的爺爺，基因改造計畫的主持者。
: 曾經是理化學研究所的翹楚，為了當時的時代而發表了基因改造計畫，但在實驗過程中漸漸因自己的所為感到悲憤、幼稚又羞恥，但是在外界重重壓力下又不得不繼續實驗，因而內心總是對蒔繪感到十分自責。
: 在蒔繪將遭「處分」之際動用所有關係極力爭取，雖勉強保住了蒔繪的性命，但條件是蒔繪需被軟禁在政府配給的刑部宅邸，由刑部藤十郎親自「管理」。
: 為了保持蒔繪心靈的完整性，藤十郎捏造了「因為忙碌而時常不在家的老年科學家‧刑部藤十郎博士的孫女」的假身分，而他自己則假扮成管家「羅倫斯‧瓦倫丁」在一旁默默守護。
: 在謊言即將維持不住之際只好又稱「刑部博士因為工作關係將隨「伊401」出海，不知道什麼時候才會回來」，才導致了後來蒔繪前往橫須賀港、帶回「榛名」與「霧島」以及被陸軍襲擊刑部宅邸等事件。
: 在將蒔繪託付給「榛名」之後，為了保護蒔繪而被陸軍的狙擊手殺害。

; {{nihongo|天羽琴乃|天羽 琴乃（あまは ことの）}}
: 千早群像還是士官候補生時期同在培訓班受訓的女學生，名字被記載在第四設施事故被害者慰靈碑上。
: 根据大和所说是其在生成心智模型時所參照的原型。官方正式紀錄死於第四設施事故，但因不明原因而出现在「大和」舰上，也擁有與「大和」相同層級的命令權力。最终在“大和”向众人揭秘第四设施事件的真相时承认了意外当时才回想自己也是海雾一员。<ref name="蒼漫116">漫画第116话</ref>
: 在第四设施事件前几晚都梦到自己出现在大和号战舰上，之后有一晚有身穿宇航服的人出现在其睡房观察其并很快消失。<ref name="蒼外3"/>

; {{nihongo|千早沙保里|千早 沙保里（ちはや さおり）}}
: 在「ARPEGGIO SPECIAL BOOK 2009-2011」所收錄的短篇初登場，翔像之妻，群像之母。
: 鳥類學者，在翔像背叛人類與海霧共同行動、群像擔任「伊401」艦長後，就被日本政府以保護的名義軟禁在位於[[函館|函館]]的自宅。
: 十分有器度的人物，對於破壞警備網強行侵入的「高雄」平靜以待，教授她各種知識，甚至還說想認她當女兒<ref name="蒼漫44"/><ref name="蒼漫46"/><ref name="蒼外1"/>。之後更收留了逃出刑部宅邸，被真帶來函館的刑部蒔繪。

== 註釋 ==
{{Reflist|3}}

== 相關項目 ==
* [[蒼藍鋼鐵戰艦|蒼藍鋼鐵戰艦]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]
{{DEFAULTSORT:Arpeggio of blue steel}}