{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 蒼髮的蜻蜓姬
|圖像= Dragonfly Princess.jpg
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 
|英文名稱= Dragonfly Princess
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|作者= [[墨熊|墨熊]]
|插圖= [[DomotoLain|DomotoLain]]
|出版社= {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HK}} [[台灣角川|台灣角川]]<br>{{flagicon|China}} [[湖南美術出版社|湖南美術出版社]]（出版）、[[天聞角川|天聞角川]]（发行）
|label= 
|連載雜誌= 
|發售日= {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HK}} 2012年7月28日<br>{{flagicon|China}}  2012年9月5日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 1冊 
}}

{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''蒼髮的蜻蜓姬'''》為[[中国大陆|中国大陆]]作家[[墨熊|墨熊]]的[[轻小说|轻小说]]作品，獲得2012年[[角川華文輕小說暨插畫大賞|角川華文輕小說暨插畫大賞]]金賞。与姊妹作《'''黃龍天空'''》、《'''光耀启明星'''》合称'''「蜻蜓姬」系列'''。

== 蒼髮的蜻蜓姬 ==
=== 故事簡介 ===
蘇爾是一名不會死的[[蜻蜓|蜻蜓]]姬。在一次為寫真集的拍攝工作，而登上火車，認識強國統治者—瑪瑪蘭公主及其丈夫—庫庫爾親王。在無意中「救駕」瑪瑪蘭公主，子彈穿過蘇爾的身體擊中瑪瑪蘭公主，面臨死亡的公主希望蘇爾把留下的信物給給親王，及保護他。蘇爾、庫庫爾親王以及暫時擔任保鑣的蕾雅，一同逃避追兵，回到公主的國家。

=== 登場人物 ===
; 蘇爾
: 提莫蟲堡出身的蜻蜓姬，《嗶嗶女郎》的模特兒。不懂飛行、『蟲咆』，但擅長『浮掠』。
: 在20年前出身在夏奈人的村莊—悲劇村，長期營養不良，在十來歲時被賣至旅行人販，只因是在全家中，她的價錢是五人中最高。蘇爾被賣至「特殊旅館」，被教導唱歌跳舞，不久因蜻蜓來襲，在當中的黑髮蜻蜓姬給予三個選項—「奴隸」「食物」「變成蜻蜓姬」，而蘇爾想著反正人生已經十份坎坷，而選擇成為被人類稱為怪物的蜻蜓姬<ref>23頁至28頁</ref>。
: 之所以不會蟲咆是因為蘇爾的蟲咆是被提莫母后所精心設計,用來發動『輝煌契約之石』的鑰匙。
; 瑪瑪蘭·貝塔蒙托
: 16歲，夏奈人。北地王國的君主，庫庫爾的妻子。在火車旅行中被暗殺。臨死前把信物留給庫庫爾。
; 庫庫爾
: 夏奈人。北地王國的附屬國—吉里吉亞公國的親王。
; 蕾雅·聖靈咆哮
: 納伊美人，前『姐妹會』的高級祭司，被稱為『甚麼都行的蕾雅』。

; 多洛
: 異教神使、天之眷族。
; 朵蘭
: 蕾雅的『妹妹』，年幼她幾天，『姐妹會』的戰鬥法師
; 舒露露·萌多
: 德美爾人女孩。逃婚。

; 紗舞
: 紫羅蘭蟲堡出身的蜻蜓姬，琴師。失蹤。
; 雪霜
: 紫羅蘭蟲堡的德羅蘭島前哨的執政官，因母后死亡、蟲堡覆滅、以及成為女王的蜻蜓姬皆不在，成為現時的族領。
; 雷火
: 紫羅蘭蟲堡的皇家守衛，雌性。

; 巴洛
: 『天堂鳥』軍業公司，民軍隊長
; 雷迪
: 納伊美人，過去是舊帝國德羅蘭島守衛兵團的後勤官。

; 納亞尼
: 德美爾人。上尉。墮天級驅逐艦『毛毛豬』的艦長。
; 娜娜
: 蜻蜓姬。是首隻出現在人類面前的蜻蜓姬，五十年前代表所有蟲堡向文明世界宣戰。
; 英雄王
: 瑪瑪蘭公主的父親，前任君主。因重病而退位。
; 都爵
: 《嗶嗶女郎》的攝影師。

=== 用語 ===
; 蜻蜓
: 泛指有飞行能力的大型昆虫，实际上数量最多的品种为蝗虫种属。
; 蜻蜓姬
: 由人类改造的蜻蜓品种，主要改造的特征是更新消化系统、内循环系统和运动神经系统。另外卵巢被改造为桑谷腺体。
; 姐妹會
: 纳伊美人的宗教武装组织。
; 雲牆
: 纵向环绕星球的巨大建筑，来自超古代。
; 納伊美人
: 故事发生的星球上其他灵长类进化而成的人类，外貌类似欧洲人。
; 夏奈人
: 智人在故事发生的星球的通称，基本上等同于欧洲人和亚洲人的混合民族。
: 原本與蟲族共同生活在雲牆的另一端,直到夏奈人的探險隊發現了女神並被其詛咒,成為天之眷族,只有被選定的少數祭司保持原樣。他們開始妖言惑眾,征服大部分夏奈人的國土並向蜻蜓發動戰爭,蜻蜓與剩餘的夏奈人聯手對抗他們並保有優勢,直到女神製作出了一樣武器,殺死了無數的蜻蜓,但突然一名女神的祭司與夏奈人的騎士相戀,最後祭司帶走武器倒戈。聯軍縮然贏了戰爭,但損傷慘重,納西姆母后決定將夏奈人請出自己的領域,並讓夏奈人保有武器和永不再戰的承諾。
; 德美爾人
: 大型直立猫科动物，成年体型从人类儿童到站立的老虎不等。
; 天之眷族
: 非人类文明种族，也并非本星球出身，但和夏奈人信奉同样的宗教。
; 幽影
: 有拟态能力的三维影像，进入其中会被同化。
; 巨魔水母
: 直径数公里的水母。
; 輝煌契約之石
: 超古代文明的武器，由蜻蜓姬的共鸣启动。

== 黃龍天空 ==
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 黃龍天空
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 
|英文名稱= Flower's Valhalla
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|作者= [[墨熊|墨熊]]
|插圖= [[DomotoLain|DomotoLain]]
|出版社= {{flagicon|China}} [[湖南美術出版社|湖南美術出版社]]（出版）、[[天聞角川|天聞角川]]（发行）<br>{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HK}} [[台灣角川|台灣角川]]
|label= 
|連載雜誌= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 1冊 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
=== 故事簡介 ===
=== 登場人物 ===
; 小玫
: 納伊美人。14歲，巨像鎮下一任雅蘭娜教的聖女。被納西姆花妖吃掉後花妖擬態成小玫,但由於靈子反噬,不願放棄生為人的幸福,而一直把自己當成小玫。
; 賽法
: 玫的哥哥。愛讀書。
; 尤希娜
: 巨像鎮的聖女。玫和賽法的母親。真實身分是尤希娜的妹妹尤希雅。
; 米斯彌爾·多琪
: 德美爾人皇族，獨臂。隸屬皇立非正常事務調查總局，過去是『驅魔團』的首席驅魔師,為米斯彌爾皇國第26順位繼承人。

; 索菲
: 弗拉迪米安的蜻蜓姬。人稱『亡眼索菲』。
; 莫古蘿
: 德美爾人，學者。其實是真神派的信徒,發動千人血祭的主謀。
; 諾西
: 巨像鎮的治安官兼民兵隊長
; 尤希雅
: 尤希娜的雙胞胎妹妹，在15年前失蹤。真實身分是尤希雅的姊姊尤希娜。被自己的丈夫薩丁失手殺死。
; 米拉
: 人稱『格拉利亞巢穴』的圖書館的館長，諾西的表弟。
; 薩丁
: 尤希娜的丈夫。
; 迪婭托
: 德美爾人，皇立天空軍少將。
; 索蘿
: 德美爾人，督察。

=== 用語 ===
; 雅蘭娜
: 納伊美人的神
; 密語日
: 每月的6日。
; 弗拉迪米安
: 橫亙在『文明世界』和『納西姆大陸』巨型堡壘。

; 黃龍
: 學名『納西姆花妖』，蜻蜓的天敵。
; 幻光蝸
; 穆拉爾叢林血蛭
; 真神派
: 邪教，相信『血祭』能喚醒真神，引發『羽化之刻』
; 覓妖鈴
: 全名『異能及非常態壓迫性腦波遙感裝置』

== 光耀启明星 ==
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 光耀启明星
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 
|英文名稱= Shining Venus
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|作者= [[墨熊|墨熊]]
|插圖= [[DomotoLain|DomotoLain]]
|出版社= {{flagicon|China}} [[湖南美术出版社|湖南美术出版社]]（出版）、[[天闻角川|天闻角川]]（发行）
|label= 
|連載雜誌= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 1册
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
=== 故事简介 ===
=== 登场人物 ===
=== 用语 ===

== 出版書籍 ==
{| class="wikitable" border="1"
!中文版標題||ISBN（台/港）||初版發行||ISBN（陸）||初版發行||封面
|-
| 蒼髮的蜻蜓姬 || ISBN 9789862877975 || 2012年7月28日 || ISBN 978-7-5356-5585-1 || 2012年9月5日|| 蘇爾
|-
| 黃龍天空 || ISBN 9789863256366 || 2013年10月25日 || ISBN 978-7-5356-5976-7 || 2013年1月5日 || 小玫
|-
| 光耀启明星 ||  ||  || ISBN 978-7-5356-6365-8 || 2013年8月20日 || 露比、苏尔、小玫
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kadokawa.com.tw/o_lightnovel2012/ 2012角川華文輕小說暨插畫大賞]

{{角川華文輕小說徵稿活動}}

{{DEFAULTSORT: Dragonfly Princess}}
[[Category:台灣角川|Category:台灣角川]]
[[Category:中华人民共和国轻小说|Category:中华人民共和国轻小说]]
[[Category:2012年小说|Category:2012年小说]]
[[Category:昆虫主角故事|Category:昆虫主角故事]]