{{Infobox religious building
| 名字          = 夹山寺
| 图片          = 
| 图片说明      = 
| 地图          = China Hunan
| 地图说明      = 夹山寺在湖南省的位置。
| 坐标          = {{coord|29.563488|111.491382|format=dms|type:landmark_region:CHN|display=it}}
| 宗教          = [[佛教|佛教]]
| 位置          = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]][[石门县|石门县]]
| 神            = 
| 派别          = [[禅宗|禅宗]]
| 节日          = 
| 开光年份      = 
| 状态          = 
| 领导          = 
| 官方网站      = 
| 建筑师        = 
| 建筑类型      = 
| 建筑风格      = [[中國建築|中国建筑]]
| 建筑材料      = 砖头和水泥
| 建立者        = 释善会
| 资助者        = 
| 总承包商      = 
| 建立日期      = 870年
| 奠基          = 
| 竣工          = 
| 建设成本      = 
| 毁坏          = 
| 官方名称1     = 
| 类型1         = 
| 标准1         =
| 指定日期1     = 
| 父列表1       = 
| 参考编号1     = 
| 官方名称2     = 
| 类型2         = 
| 标准2         =
| 指定日期2     = 
| 父列表2       = 
| 参考编号2     = 
}}
'''夹山寺'''坐落在中国[[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]][[石门县|石门县]][[夹山国家森林公园|夹山国家森林公园]]内，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]][[禅宗|禅宗]]寺院。现存伽蓝除[[观音殿|观音殿]]外都是1992年重新建造。

==词源学==
夹山寺因其地两山相夹，一道相通，故而名叫夹山寺。{{r|shark|page=193}}[[宋朝|宋朝]]至[[清朝|清朝]]，普遍称其“灵泉禅院”。{{r|shark|page=193}}

==沿革==
[[唐朝|唐朝]][[咸通|咸通]]十一年（870年），释善会主持修建普慈寺，又名灵泉禅院。{{r|duck|shark|page1=220|page2=193}}释善会是禅宗[[青原行思|青原行思]]门下的第四代，师从[[船子德诚|船子德诚]]。

[[北宋|北宋]]时期，[[圆悟克勤|圆悟克勤]]在夹山寺讲经说法，著有《碧岩录》（《佛果圆悟禅师碧岩录》），该书被誉为天下“禅门第一书”。{{r|duck|shark|page1=220|page2=193}}[[南宋|南宋]]末年，[[日本|日本]]僧人[[荣西|荣西]]把《碧岩录》和圆悟克勤“茶禅一味”墨宝带回日本

1949年，中华人民共和国建立之后，夹山寺在[[土地改革运动|土地改革运动]]、[[大跃进|大跃进]]、[[文化大革命|文化大革命]]中数次拆改，大部分古建筑荡然无存，只留下[[大雄宝殿|大雄宝殿]]（今观音殿）。1958年，夹山寺是“国营十九峰林场”办公场所。1980年，石门县文物工作者在夹山寺附近发现奉天大和尚墓、《梅花百韵诗》木刻残版等文物，撰文指出奉天大和尚是[[李自成|李自成]]，引起学术界波澜。1990年，经过[[国家宗教事务局|国家宗教事务局]]和[[湖南省民族宗教事务委员会|湖南省民族宗教事务委员会]]批准夹山寺重新成为宗教活动场所。1992年，石门县人民政府投入资金按照清朝澧洲知府何璘所记载的原貌，对夹山寺和闯王陵园修复重建。1993年12月16日，夹山寺若干管理使用权移交给寺僧。1998年12月15日，夹山寺使用权利全面移交佛教团体。

==保护==
1959年、1983年，[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]两次公布夹山寺列入湖南省省级文物保护单位。1999年，湖南省人民政府批准夹山寺为湖南省重点宗教活动场所。2013年，[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]将夹山寺列入“[[第七批全国重点文物保护单位|第七批全国重点文物保护单位]]”。

1996年，湖南省人民政府公布闯王陵园列入湖南省省级文物保护单位。

==伽蓝==
夹山寺现存伽蓝主要有[[山门|山门]]、九曲桥、[[钟楼|钟楼]][[鼓楼|鼓楼]]、[[天王殿|天王殿]]、[[大雄宝殿|大雄宝殿]]、大悲殿、[[法堂|法堂]]、[[藏经阁|藏经楼]]、灵泉塔、斋堂。{{r|duck|page=220}}寺院旁是闯王陵园和碧岩湖。{{r|shark|page=193}}

===大雄宝殿===
大雄宝殿是[[唐朝|唐朝]]建筑，[[清朝|清朝]][[道光|道光]]三十年（1850年）修葺，砖木结构，[[歇山顶|重檐歇山顶]]，九脊琉璃，黄瓦屋面，下檐外部不用柱，而用砖墙，翼角起翘，角山墙成45度辐射，自金砖砌至檐柱，高出下檐成弓山墙，青石台基，宝柱石栏杆，柱墩大多数是乳钉鼓形状，内金柱置覆盆柱础（唐宋遗物），棱花格扇装修，后檐墙立园门一道。大雄宝殿面阔7间，27米，进深5间17米，高13米，面积459平方米。原有佛像20尊和[[宋朝|宋朝]]铜钟一口已经被毁。

==文物==
*[[康熙|康熙]]四十四年（1705年）《重修夹山灵泉功德》碑一方
*道光三十年（1850年）《重修夹山灵泉寺》碑一方

==参考文献==
{{Reflist|refs=
*<ref name="duck">{{cite book |author1=《发现者旅行指南》编辑部 |title=《发现者：湖南》 |date=2016-06-01 |publisher=旅游教育出版社 |location=北京市朝阳区 |isbn=978-7-5637-3373-6 |edition=2 |chapter=〈常德北部景点〉}}</ref>
*<ref name="shark">{{cite book |editor=吴博雅 |title=《走遍中国：湖南》 |date=2017-07-01 |publisher=中国旅游出版社 |location=北京市 |isbn=978-7-5032-5846-6 |edition=3 |chapter=〈常德〉}}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:Jia夹山寺}}
[[Category:常德旅游景点|Category:常德旅游景点]]
[[Category:湖南历史文化遗迹|Category:湖南历史文化遗迹]]
[[Category:石门县|Category:石门县]]
[[Category:常德佛寺|Category:常德佛寺]]