{{DISPLAYTITLE:紅悠智露}}
{{藝人
| 姓名                    = 紅悠智露
| 類型                    = 女演員
| 外文名                  = 紅 ゆずる（くれない ゆずる）
| 外文                    = ja
| 羅馬拼音                = Kurenai Yuzuru
| 國籍                    = {{JPN}}
| 出生日期                = 8月17日
| 綽號                    = べに、さゆみ、ゆずる、べにこ
| 職業                    = 舞台[[演員|演員]]
| 出生地點                = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]]
| 教育程度                = [[寶塚音樂學校|寶塚音樂學校]]
| yearsactive             = 2002年 - 至今
| 經紀公司                = {{lj|松竹娛樂|松竹エンタテインメント}}
| 網站                    = {{Official|https://fan.pia.jp/yuzuru.kurenai-fc/}}
| IMDb                    = 5758836
}}

{{japanese|japanese=紅 ゆずる|kana=くれない ゆずる|romaji=Kurenai Yuzuru}}
紅悠智露（
{{jpn|j=紅 ゆずる|hg=くれない ゆずる|rm=Kurenai Yuzuru}}，{{bd|8月17日|catIdx=Kurenai Yuzuru}}），前[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]][[星組|星組]]主演男役。
出生於[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]]、東大谷高等學校出身。身高173cm、血型A型。愛稱「べに」、「さゆみ」、「ゆずる」、「べにこ」。

==簡介==

*在家中排行老大，有二個分別小二歲和小七歲的弟弟<ref name="graph755">「波瀾爆笑!?我が人生 紅ゆずる」『宝塚GRAPH』2010年4月号、阪急コミュニケーションズ、2010年、94-96頁。</ref>。
*小學三、四年級時，看了[[彼得潘|彼得潘]]的音樂劇後從此迷上，有一整年的時間把自己想像成彼得潘，每天只穿綠色衣服<ref name="graph755" />。
*因為個子高的關係，常被鄰居勸說加入寶塚歌劇團，但當時還不感興趣<ref name="graph755" />。
*小學五年級放學回家後偶然看到電視播放的[[雪組|雪組]]公演『雪之丞変化／サジタリウス』，從此迷上並決定「我要進寶塚！」。初次觀劇作品為雪組公演『仮面のロマネスク／ゴールデン・デイズ』<ref name="graph755" />。
*為了參加[[寶塚音樂學校|寶塚音樂學校]]的考試，向父母要求學習芭蕾，但因為過去有想要學劍道和柔道，最後卻都把道具丟給弟弟的經驗，起初父母都不當一回事<ref>{{cite news|url=http://www5.nikkansports.com/entertainment/takarazuka/entry/20080707_63727.html|title=努力を信じ、大舞台に臨む／紅ゆずる|publisher=日刊スポーツ=プレシャス!宝塚|date=2008-07-07|accessdate=2019-10-16|archive-date=2019-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190207072205/http://www5.nikkansports.com/entertainment/takarazuka/entry/20080707_63727.html|dead-url=no}}</ref>。所以她只好把寶塚的影片錄下來，自己反覆看著影像練習。最後父母妥協讓她在距考試不到半年的期間學習芭蕾和聲樂，並於高中二年級時順利考進寶塚音樂學校<ref name="graph755" />。
*藝名中的「紅」是因為喜歡朝陽升起時把海面染成紅色的景色而改的，而「ゆずる」是因為喜歡新年時作裝飾的ゆずり葉。
*2000年，寶塚音樂學校入學。88期生。同期生有[[桜乃彩音|桜乃彩音]]（前[[花組|花組]]主演娘役）、[[朝夏まなと|朝夏まなと]]（前[[宙組|宙組]]主演男役）、花影アリス。
*2002年，寶塚歌劇團入團。初舞台作品為星組公演『プラハの春／LUCKY STAR!』。之後配屬至星組。
*2008年，於Bow Workshop公演『ANNA KARENINA（[[安娜·卡列尼娜|安娜·卡列尼娜]]）』飾演卡列寧。
**同年，入團第七年於『{{link-ja|THE SCARLET PIMPERNEL|スカーレット・ピンパーネル (宝塚歌劇)}}』(紅花俠)新人公演中初次主演。
*2011年1-2月，寶塚Bow Hall、[[日本青年館|日本青年館]]公演『[[我的帥管家|メイちゃんの執事－私の命に代えてお守りします－ (小咩的執事)]]』，初次主演、東上公演。
*2012年，寶塚Bow Hall、日本青年館公演『ジャン・ルイ・ファージョン －王妃の調香師－』，第二次東上公演主演。
*2013年，參加寶塚歌劇團首次台灣公演。
*2014年，全國巡迴公演『[[亂世佳人|風と共に去りぬ(亂世佳人)]]』主演、初次全國巡演。
*2015年，赤坂ACT劇場、[[梅田藝術劇場|梅田藝術劇場]]Drama City公演『キャッチ・ミー・イフ・ユー・キャン』([[神鬼交鋒|Catch Me If You Can]])，第三次東上公演主演。
*2016年11月21日，就任星組主演男役，相手役為[[綺咲愛里|綺咲愛里]]。就任後初次公開演出為12月的「Takarazuka Special 2016」。
*2017年，3月大劇場披露公演為新人公演唯一主演的作品『THE SCARLET PIMPERNEL』(紅花俠)。
**同年，於「宝塚歌劇との夢のタイアップ」活動中，擔任「ドリームジャンボ宝くじ」的代言人，並參與CM的演出<ref>{{cite news|url=https://www.takarakuji-official.jp/news/1705/01.html|title=今年のドリームジャンボは宝塚歌劇と“夢”のタイアップ！|publisher=宝くじ公式サイト=宝ニュース|date=平成29年5月号（第839号）|accessdate=2019-10-17|archive-date=2019-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017083701/https://www.takarakuji-official.jp/news/1705/01.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://dentsu-ho.com/articles/5129|title=1等･前後賞合わせて7億円の「ドリームジャンボ宝くじ」発売 宝塚歌劇団とタイアップ|publisher=電通報|date=2017-05-12|accessdate=2019-10-17|archive-date=2019-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191017083710/https://dentsu-ho.com/articles/5129|dead-url=no}}</ref>。
*2018年，相隔五年以主演男役身分參加寶塚歌劇團第三次台灣公演<ref>{{Cite web |url=http://takarazukataiwan.tw/2018/ |title=寶塚歌劇團台灣公演2018 |access-date=2019-10-17 |archive-date=2021-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210115185502/http://takarazukataiwan.tw/2018/ |dead-url=no }}</ref>。
*2019年，5月30日於[[阪神甲子園球場|阪神甲子園球場]]舉行的「宝塚歌劇105周年記念ナイター」活動中，擔任[[日本職棒|日本職棒]][[阪神虎|阪神虎]]vs.[[讀賣巨人|讀賣巨人]]公式戰之開球嘉賓，此為[[阪急阪神控股集團|阪急阪神控股集團]]旗下兩大事業體「寶塚歌劇」與「阪神虎」的首次合作<ref>{{cite news|url=https://www.hanshin.co.jp/company/press/detail/2542|title=「宝塚歌劇105周年記念ナイター」の実施について|publisher=阪神電気鉄道株式会社|date=2019-05-13|accessdate=2019-10-17|archive-date=2019-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190705083524/https://www.hanshin.co.jp/company/press/detail/2542|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://www.nikkansports.com/baseball/news/201905300000656.html|title=甲子園初！宝塚トップ紅ゆずる、綺咲愛里が始球式|publisher=日刊スポーツ|date=2019-05-30|accessdate=2019-10-17|archive-date=2020-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201107234223/https://www.nikkansports.com/baseball/news/201905300000656.html|dead-url=no}}</ref>。
**同年，獲得「寶塚歌劇團年度賞」2018年度特別賞。
**10月13日『GOD OF STARS-食聖-／Éclair Brillant（エクレール ブリアン）』東京公演千秋樂後與相手役綺咲愛里共同退團。

== 主要舞台 ==
===初舞台公演===
*2002年4月～5月，星組『プラハの春／LUCKY STAR!』（[[宝塚大劇場|宝塚大劇場]]）

=== 星組時代===
*2002年6～8月，『プラハの春／LUCKY STAR!』（[[東京宝塚劇場|東京宝塚劇場]]）
*2002年11月～2003年3月、『ガラスの風景／バビロン (巴比倫)』
*2003年1月、Bow Workshop　『戀天狗／おーい春風さん』
*2003年5月、日生劇場公演　『雨に唄えば ([[萬花嬉春|萬花嬉春]])』
*2003年7～11月、『王家に捧ぐ歌』
*2004年2～6月、『1914/愛／タカラヅカ絢爛 (寶塚絢爛)』
*2004年10～12月、『花舞う長安／ロマンチカ宝塚'04』
*2005年2月、寶塚Bow Hall公演　『それでも船は行く』 
*2005年5～8月、『長崎しぐれ坂／ソウル・オブ・シバ！』
*2005年10月、梅田藝術劇場Drama City,日本青年館公演　『龍星』　飾演:達懶　
*2006年1～4月、『ベルサイユのばら-フェルゼンとマリー・アントワネット編- ([[凡爾賽玫瑰|凡爾賽玫瑰]] 菲爾遜與安托瓦內特篇)』
*2006年6月、寶塚Bow Hall公演　『フェット・アンペリアル (Fete Imperial)』　飾演:トーマス
*2006年8～11月、『愛するには短すぎる／ネオ・ダンディズム』新人公演飾演:デイブ・キャシディ（本役：和涼華）
*2006年12月～2007年1月、梅田藝術劇場Drama City・日本青年館公演『ヘイズコード (海斯法典)』飾演:　リチャード・ホープ
*2007年3～7月、『さくら(櫻)／シークレットハンター(秘密獵人)』新人公演飾演:ダゴベールの父（本役：英真なおき）
*2007年8月、博多座公演　『シークレットハンター(秘密獵人)／ネオ・ダンディズム！Ⅱ』
*2007年11月～2008年2月、『[[七海星空|エル・アルコン―鷹―]]／レビュー・オルキス―蘭の星―』新人公演飾演:リカルド（本役：にしき愛）
*2008年4月、Bow Workshop　『ANNA KARENINA（[[安娜·卡列尼娜|安娜·卡列尼娜]]）』 飾演:アレクセイ・カレーニン
*2008年6～10月、『THE SCARLET PIMPERNEL (紅花俠)』　飾演:ベン (班)／新人公演飾演:パーシー・ブレイクニー (帕西・布拉肯尼)（本役：安蘭けい）＊'''新人公演初主演'''
*2008年11月、日本青年館・寶塚Bow Hall公演　『ブエノスアイレスの風 (布宜諾斯艾利斯的風)』　飾演:ビセンテ
*2009年2～4月、『My dear New Orleans / ア ビヤント』　飾演:エリック・ジョンソン
*2009年6月～9月、『[[太王四神記|太王四神記]] Ver.II -新たなる王の旅立ち-』　飾演:チュムチ 
*2009年10月～11月、Drama City・日本青年館公演　『コインブラ物語』　飾演: アントニオ
*2010年1月～3月、『ハプスブルクの宝剣 (哈布斯堡的寶劍) ／ BOLERO  』  飾演:アンドラーシュ・オルツィ
*2010年5月、寶塚bow hall・日本青年館公演　『リラの壁の囚人たち』  飾演:ジョルジュ・ルビック 
*2010年7月～8月、梅田藝術劇場、博多座公演　『[[羅密歐與茱麗葉|ロミオとジュリエット(羅密歐與茱麗葉)]]』　飾演:マーキューシオ (莫枯修)
*2010年10月～12月、『宝塚花の踊り絵巻／[[軍官與紳士|愛と青春の旅だち]]』　飾演:シド (席德)
*2011年1～2月、寶塚Bow Hall・日本青年館公演　『[[我的帥管家|メイちゃんの執事－私の命に代えてお守りします－ (小咩的執事)]]』　飾演:柴田理人　＊'''初單獨主演'''
*2011年4～7月、『Nova Bossa Nova ／ めぐり会いは再び』　
*2011年8～9月、博多座・中日劇場公演 『ノバ・ボサ・ノバ −盗まれたカルナバル−』　飾演:オーロ・メール夫人／『めぐり会いは再び』　飾演:ブルギニョン
*2011年11月～2012年2月、『オーシャンズ11 ([[盜海豪情|盜海豪情]])』 飾演:テリー・ベネディクト (特里·班尼迪克特)
*2012年3月～4月、梅田藝術劇場、日本青年館公演　[[柚希礼音|柚希礼音]]スペシャル・ライブ『REON!!』
*2012年5月～8月、『ダンサ　セレナータ』／『Celebrity』 飾演:ホアキン ・アドリアーノ
*2012年9月、Bow Hall・日本青年館公演　『ジャン・ルイ・ファージョン －王妃の調香師－』飾演:ジャン・ルイ・ファージョン　＊'''Bow Hall・青年館單獨主演'''
*2012年11月～2013年2月、『宝塚ジャポニズム～序破急～／めぐり会いは再び 2nd ～Star Bride～／Étoile de TAKARAZUKA』 飾演:ブルギニョン
*2013年3月～4月、中日劇場・台灣（國立中正文化中心・國家戲劇院）公演 『宝塚ジャポニズム～序破急～／怪盗楚留香外伝－花盗人－／Étoile de TAKARAZUKA』　飾演:薛斌（せつひん）
*2013年5月～8月、『[[羅密歐與茱麗葉|ロミオとジュリエット(羅密歐與茱麗葉)]]』　A版本飾演:ティボルト(鐵豹)  B版本飾演:ベンヴォーリオり (班福留)
*2013年9月～10月、、東京國際論壇、博多座公演　[[柚希礼音|柚希礼音]]スペシャル・ライブ『REON!!II』
*2014年1月～3月、『眠らない男 -ナポレオン・愛と栄光の涯に-』 飾演 :マルモン ([[奧古斯特·德·馬爾蒙|馬爾蒙]])
*2014年5月～6月、東急THEATRE ORB公演『太陽王～ル・ロワ・ソレイユ～』飾演 :ムッシュー
*2014年7月～10月、『The Lost Glory-美しき幻影-/パッショネイト宝塚!!』 飾演:ロナルド・マーティン
*2014年11月～12月、全國公演『[[亂世佳人|風と共に去りぬ(亂世佳人)]]』飾演 :レット・バトラー (白瑞德) ＊'''全國公演初主演'''
*2015年2月～5月、『黒豹の如く／Dear DIAMOND!!-101カラット永遠の輝き-』飾演:ビクトル・デ・アラルコン　　
*2015年6月～7月、赤坂ACT劇場・梅田藝術劇場公演『[[神鬼交鋒|キャッチ・ミー・イフ・ユー・キャン (Catch me if you can)]]』飾演:フランク・アバグネイル Jr. (魏法蘭)＊'''主演'''
*2015年8月～11月、『ガイズ&ドールズ (Guys & Dolls)』飾演:ネイサン・デトロイト (納撒·底特律) 
*2016年1月、紅ゆずる晚餐秀『STELLA ROSSA ～フリーダムにランダムに～』 
*2016年3月～6月、『こうもり／ THE ENTERTAINER！』飾演:ガブリエル・フォン・アイゼンシュタイン侯爵　
*2016年8月～11月、『櫻華に舞え (舞於櫻華) ／ロマンス！！（Romance）』飾演:衣波隼太郎　

===星組主演男役時代===
*2017年1月、東京國際論壇公演『オーム・シャンティ・オーム －恋する輪廻－([[珊蒂別傳|珊蒂別傳]])』　飾演:オーム・プラカーシュ・マキージャー／オーム・カプール　(奧姆·普拉卡什／奧姆·卡浦爾)
*2017年3月～6月、『THE SCARLET PIMPERNEL（紅花俠）』飾演:パーシヴァル・ブレイクニー (波西·布拉肯尼)   '''＊大劇場披露公演''' 
*2017年7月～8月、梅田藝術劇場公演『オーム・シャンティ・オーム－恋する輪廻－([[珊蒂別傳|珊蒂別傳]])』飾演:オーム・プラカーシュ・マキージャー／オーム・カプール　(奧姆·普拉卡什／奧姆·卡浦爾)
*2017年9月～12月、『ベルリン、わが愛／Bouquet de TAKARAZUKA（ブーケ ド タカラヅカ）』　
*2018年2月、中日劇場公演『うたかたの恋／Bouquet de TAKARAZUKA（ブーケ ド タカラヅカ）』ルドルフ
*2018年4月～7月、『ANOTHER WORLD／Killer Rouge（キラー ルージュ）』 康次郎
*2018年8～11月、梅田藝術劇場Main Hall、日本青年館、台灣（[[國家兩廳院|國家兩廳院]]國家戲劇院、[[高雄市立文化中心|高雄市立文化中心]]至德堂）公演『Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀／Killer Rouge 星秀☆煌紅』飾演：凜雪鴉　
*2019年1月～3月、『霧深きエルベのほとり(深霧易北河畔)／ESTRELLAS～星たち～』カール・シュナイダー
*2019年5月、『鎌足−夢のまほろば、大和し美し−』（梅田芸術劇場シアタードラマシティ・日本青年館）中臣鎌足
*2019年7月～10月、『GOD OF STARS-食聖-／Eclair Brillant』ホン '''＊退團公演'''

==電視劇==
*[[TAKE_FIVE～我們能盜取愛嗎～|TAKE FIVE～我們能盜取愛嗎]]～第8話（2013年6月7日、TBS）飾演: 本人役

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{official|https://fan.pia.jp/yuzuru.kurenai-fc|個人官方網站}}
* [https://www.shochiku-enta.co.jp/actress/kurenai 松竹藝能 官方個人網頁]
*{{instagram|kurenaiyuzuru_official}}
*[http://kageki.hankyu.co.jp 寶塚歌劇團公式網頁] {{Wayback|url=http://kageki.hankyu.co.jp/ |date=20160707121951 }} (日文)
*[https://web.archive.org/web/20160601234236/http://takarazukarevue.tw/index.html 寶塚歌劇團中文公式網頁]


{{宝塚歌劇團星組主演男役|2016.11.21 - 2019.10.13}}
{{normdaten}}

[[Category:寶塚歌劇團|Category:寶塚歌劇團]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]