'''紅丸案'''是直接關係到[[中國|中國]][[明朝|明朝]][[明光宗|光宗皇帝朱常洛]][[死亡|死亡]]的一宗宮廷疑案，被稱為[[明末三案|明末三案]]之一。

==紅丸==
所谓「红丸」，就是“红铅金丹”，又称“三元丹”，官史称之為「无方无制之药」<ref name="medi" />；民间称为取[[處女|處女]]初潮之經血，謂之“先天紅鉛”，加上夜半的第一滴露水及[[烏梅|烏梅]]等藥物，煮過七次，變成藥浆，再加上秋石（人尿）、人乳、辰砂（[[湖廣|湖廣]][[辰州|辰州]]出產的[[硃砂|硃砂]]）、松脂等藥物炮制而成。<ref>野史上記載的紅鉛之法：“医家有取红铅之法。择十三四岁童女美丽端庄者，一切患残疾，声雄发粗，及实女无经者俱不用。谨护起居，俟其天癸将至，以罗帛盛之，或以金银为器，入瓷盆内澄如朱砂色，用乌梅水及井水河水搅澄七度，晒干，合乳粉、辰砂、乳香、秋石等药为末，或用鸡子抱，或用火炼，名‘红铅丸’。专治五劳七伤，虚惫羸弱诸症……”云。</ref>

==始末==
1620年（明[[萬曆|萬曆]]四十八年）[[農曆|農曆]]七月，[[明神宗|萬曆帝朱翊鈞]]崩，遗诏宣布立皇贵妃郑氏为继室皇后。十日後，八月初一，皇太子朱常洛登[[帝位|帝位]]为明光宗，擬定[[改元|改元]][[泰昌|泰昌]]，並諡先皇為「神宗」，[[郑贵妃_(明神宗)|鄭贵妃]]被封为皇后，鄭氏獻给新帝四名美女以邀其歡心。<ref>《明史纪事本末》 神宗万历四十八年八月丙午朔，光宗践阼。先是，七月，光宗遵遗命，封皇贵妃郑氏为皇后，命礼部查例。郑贵妃进美女四人。</ref><ref>《先拨志始》光庙御体羸弱，虽正位东宫，未尝得志。登极后，日亲万几，精神劳瘁。郑贵妃欲邀欢心，复饰美女以进。一日，退朝内宴，以女乐承应，是夜一生二旦俱御幸焉，病体由是大剧。</ref>

明光宗在八月初十日即开始生病；乾清宫宫内提督两司房、提督兵杖局掌印、御马监太监、<ref>《重建石景山天主宮碑記》大明萬曆四十八年歲次庚申孟夏［碑阴］： 乾清宫掌事、司礼监掌监事太监李恩银十两。钦差提督东厂官校办事兼上林苑监、南海子总提督、司礼监太监下缺。乾清宫宫内提督两司房圣济殿、提督兵杖局掌印、御马监太监崔文升下缺。乾清宫管事、巾帽局掌印、御用监太监田诏，银十两，复舍旙杆二根，砌工全管。</ref>[[聖濟殿|聖濟殿]]提督[[太監|太監]]<ref>礼部尚书兼东阁大学士李廷机（1542—1616）《李文节文集》《谢恩疏》：“本月初二日卯时，接到圣济殿一扎，本日五鼓，圣济殿提督太监崔文升等传奉圣旨，著太医院堂上官罗必炜御医吴翼儒何其高随奉钦遣，到臣寓所同诊臣脉”。可知崔文昇在萬曆四十年前即是聖濟殿提督太監</ref>[[崔文昇|崔文昇]]進以[[大黄|大黄]]、[[芒硝|芒硝]]為主的通利藥解腸胃[[風熱|風熱]]<ref>《明史紀事本末》御史[[王安舜|王安舜]]疏曰:「醫不三世,不服其藥。先帝之脈,雄壯浮大,此三焦火動;面唇赤紫,滿面火升,食粥煩燥,此滿腹火結;宜清不宜助明矣。」</ref>，服後一夜連瀉三四十次，兩日後辛酉光宗未上朝，閣臣[[方從哲|方從哲]]等赴宮門候安，光宗說明數夜不得睡，白天亦吃的很少，頭昏目眩，下不了床。乙丑日，[[鄭養性|鄭養性]]請收還皇貴妃封后「成命」，允之。八月二十九日甲戊，光宗仍諭冊立皇貴妃，當日皇帝服用了[[鴻臚寺|鴻臚寺]]丞[[李可灼|李可灼]]進獻的紅丸前後二丸，病情稍緩，精神好轉，直讚李為「忠臣」；但旋於九月一日（一说八月三十日）五更卯時殯天，在位僅29天。新帝未及改元即於年內崩殂，乃由年幼的皇長子[[明熹宗|朱由校]][[登基|登基]]，翌年改元[[天启_(明朝)|天啟]]，並諡先帝為「光宗」。

==影響==
光宗猝逝，[[吏部|吏部]][[尚书|尚书]][[张问达|张问达]]、[[户部|户部]]尚书[[汪应蛟|汪应蛟]]、[[禮部|禮部]]尚書[[孫慎行|孫慎行]]、[[左都御史|左都御史]][[鄒元標|鄒元標]]，以及眾多言官紛紛彈劾崔、李二人用藥、進藥錯誤之罪；其中[[御史|御史]][[王安舜|王安舜]]認為：「先帝之脉雄壮浮大，此三焦火动，面唇紫赤，满面升火，食粥烦躁。此满腹火结，宜清不宜助明矣。红铅乃妇人经水，阴中之阳，纯火之精也，而以投于虚火燥热之疹，几何不速亡逝乎！」另，御史郑宗周、[[南京|南京]][[太常寺|太常寺]]少卿曹珍等指此一事件與多年前的「[[梃擊案|梃擊案]]」出於同一「奸謀」，即有人必置光宗其人於死地；[[刑部|刑部]][[主事|主事]][[王之采|王之采]]更直指光宗之死與鄭氏、[[李康妃|光宗寵妃李氏]]等陰謀奪權有關。<ref>《[[明季北略|明季北略]]》（卷1）：“杨涟论内官崔文升用药之误，言帝疾法宜清补，文升反投以相反相伐之剂云云。此八月二十四日疏。九月三日，御史郑宗周请下文升法司严鞫，言往岁张差之变，祸几不测，张差之后因有文升，致先帝一旦崩逝，当寸斩之。结事惠世扬奏崔文升轻用剥伐之药，伤损先帝。科臣台臣论之，辅臣方从哲，又何心而代拟出脱。南京太常寺少卿曹珍疏，请究医药奸党阴谋，谓当与先年梃击青宫，同一奸谋云。南台御史傅宗皋论崔文升用药之误。御史马逢皋、南御史李希孔交章劾文升用药之故，宜正典刑。刑部主事王之采奏请复先帝之仇，论李选侍、郑贵妃、崔文升、李可灼共一线索。礼部尚书孙慎行参方从哲、李可灼进药之罪。吏部尚书张问达会同户部尚书汪应蛟等公奏曰：李可灼非医官也，一旦以红丸轻进，而龙驭上升，罪胜诛乎？崔文升身历提督，当可灼进红丸之时，何不详察，罪又在可灼上矣。上谕李可灼拿解法司究问正罪。崔文升发遣南京三年。戍可灼。御史郭如楚，论李可灼之罪。”</ref>

當時主持[[內閣|內閣]]的[[大學士|大學士]]方從哲希望藉由對李可灼罰銀五十兩、罰俸一年等動作，將光宗死前的一連串事件定調為「进药不效，〔……〕但亦臣爱君之意」，以閉塞外廷沸騰的「陰謀論」；但他自己也因此成為被彈劾的對象。<ref name="medi">《[[明季北略|明季北略]]》（卷1）：“八月二十九日，李可灼进药，明日光宗崩。九月初三日丁丑御史[[王安舜|王安舜]]，参李可灼进红丸罪状。言臣接邸报，奉令旨赏可灼银五十两。夫可灼敢以无方无制之药，驾言金丹，且唱言精知子平五星，夭寿莫逃，此不过借此以塞外廷之议耳。奉令旨李可灼于先帝病革之时，具本进药不效，殊失敬慎，但亦臣爱君之意。姑从轻罚俸一年。”</ref>後來天啟帝下旨問崔、李二人罪，結果1622年（天啟二年），明廷將崔文昇發遣[[南京|南京]]，李可灼遣戍邊疆。[[閹黨|閹黨]]及[[東林黨|東林黨]]崛起。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 书籍 ===
* [[計六奇|計六奇]]：《[[明季北略|明季北略]]》。

==参见==
*[[妖書案|妖書案]]
*[[梃擊案|梃擊案]]
*[[移宮案|移宮案]]
*[[東林黨爭|東林黨爭]]

{{-}}
{{明末三大案}}
{{明朝历史事件}}

[[Category:明朝历史事件|Category:明朝历史事件]]
[[Category:明朝政治事件|Category:明朝政治事件]]
[[Category:明末三大案|Category:明末三大案]]
[[Category:中国历史悬案|Category:中国历史悬案]]