{{noteTA
|T=zh-cn:孔雀茅膏菜; zh-hk:紅孔雀毛氈苔; zh-tw:紅孔雀毛氈苔;
|1=zh-cn:孔雀茅膏菜; zh-hk:紅孔雀毛氈苔; zh-tw:紅孔雀毛氈苔;
}}
{{Speciesbox 
| image = Drosera paradoxa Darwiniana.jpg
| image_caption = 人工栽培的植株
| image_width = 250px
| taxon = Drosera paradoxa
| authority = [[Lowrie|Lowrie]], 1997
}}
'''紅孔雀毛氈苔'''（[[學名|學名]]：''Drosera paradoxa''），為[[茅膏菜屬|茅膏菜屬]]的[[食蟲植物|食蟲植物]]，原生於[[北領地|北領地]]和[[西澳|西澳]]，屬[[多年生|多年生]][[草本植物|草本植物]]。[[木質化|木質化]]莖可長到30cm高，[[葉片|葉片]]直立，並隨著年齡逐漸變成平行，[[葉炳|葉炳]]細長，約2~3cm。捕蟲葉接近圓形，只有2.5~3mm寬，2~3mm長。[[花梗|花梗]]長20~40cm，開粉紅或白[[花|花]]，每個[[花序|花序]]有50~70朵花，[[花期|花期]]為7~9月的[[乾季|乾季]]。<ref name="Lowrie 1997">Lowrie, A. 1997. [http://www.dec.wa.gov.au/images/stories/nature/science/nuytsia/11/3/347-351.pdf ''Drosera paradoxa'' (Droseraceae), a new species from northern Australia.]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} ''[[Nuytsia_(journal)|Nuytsia]]'', 11(3): 347–351.</ref>

紅孔雀毛氈苔生長於河岸邊的[[砂石地|砂石地]]，砂石上覆蓋著貧瘠的[[砂質土|砂質土]]，3~4月濕季的時候河道[[氾濫|氾濫]]，棲地被湍急的水流淹沒；乾季則可看出植群沿著乾枯的河岸生長，偶爾也可以在砂石的縫隙中發現它們。紅孔雀毛氈苔分布於Kimberley地區西岸及北岸，向內陸延伸到[[貝弗利普林斯|貝弗利普林斯]]（Beverley Springs）、[[西澳|西澳]]，東至[[阿納姆地|阿納姆地]]，北至[[卡卡杜國家公園|卡卡杜國家公園]]。<ref name="Lowrie 1997" />

紅孔雀毛氈苔首次於1997年由澳洲的植物學家[[艾倫·勞瑞|艾倫·勞瑞]]發表在[[西澳植物標本館|西澳植物標本館]]的Nuytsia期刊上。此一品種讓學者感到有點困惑：在野外有些成熟的紅孔雀毛氈苔在第二年就被新的[[實生苗|實生苗]]取代，彷彿它們是[[一年生|一年生]]植株那樣；而有些植群成熟的植株具有木質化莖，植株拉得較高；有些植群則沒有木質化的表現。1993-1997年，學者們在野外進行了一連串的調查，終於搞清楚這些表現其實都是紅孔雀在多年生過程中，從種子、像個針墊的[[蓮座型|蓮座型]]植株、具有直立的木質化莖的[[成熟株|成熟株]]，各階段不同的表現而已。紅孔雀毛氈苔的[[模式標本|模式標本]]採集於1996年8月1日，在西澳[[雷恩河|雷恩河]]（Wren Creek）近郊往Pantijan的路上，Bachsten河支流處。<ref name="Lowrie 1997" />

命名者勞瑞表示紅孔雀毛氈苔在1997年的植群並沒有[[保育|保育]]上的問題。此一品種雖然和 ''D. petiolaris'' 很像，但 ''D. petiolaris'' 木質化拉長的莖比較明顯，紅孔雀則通常呈現蓮座矮密的狀態。<ref name="Lowrie 1997" />

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons-inline|Drosera paradoxa|''Drosera paradoxa''}}
*{{FloraBase|id=17673|name=''Drosera paradoxa''}}
{{Taxonbar|from=Q140887}}

[[Category:茅膏菜屬|paradoxa]]