{{Taxobox
| color = pink
| name = 紅嘴黑鵯
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN|id=22713246 |title=''Hypsipetes leucocephalus'' |assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]] |version=2013.2 |year=2012 |accessdate=26 November 2013}}</ref>
| image = Hypsipetes leucocephalus in Taiwan.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 台灣亞種（''H. l. nigerrima''）
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[鵯科|鵯科]] Pycnonotidae
| genus = [[短脚鹎属|短脚鹎属]] ''Hypsipetes''
| species = '''紅嘴黑鵯'''  '''''H. leucocephalus'''''
| binomial = ''Hypsipetes leucocephalus''
| binomial_authority = [[Johann_Friedrich_Gmelin|Gmelin]], 1789
| range_map = 
| synonyms = 
* ''Hypsipetes concolor''
* ''Hypsipetes madagascariensis''
* ''Hypsipetes nigerrima''
* ''Hypsipetes psaroides''
| range_map = Hypsipetes leucocephalus distribution map.png
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 
{{leftlegend|#FFFF00|繁殖區|outline=gray}}{{leftlegend|#0000FF|度冬區|outline=gray}}{{leftlegend|#008000|[[留鳥|留鳥]]|outline=gray}}
}}
'''紅嘴黑鵯''' （[[學名|學名]]：{{lang|la|''Hypsipetes leucocephalus''}}） 屬於[[雀形目|雀形目]][[鵯科|鵯科]]。棲息地從[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[印度洋|印度洋]]島嶼到亞洲的南部熱帶區[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]東部、[[中國|中國]]南部與[[台灣|台灣]]。 

在廣大的地區中有數種[[亞種|亞種]]，大部份是身體羽色的差異。

此鳥種可發現於闊葉樹森林和耕地區，築巢於樹木或[[灌木|灌木]]，一鳥窩有2至4個蛋。

紅嘴黑鵯身長約24至25公分，有長尾巴，身體羽毛則依各亞種從灰黑色到黑色皆有，而[[指名亞種|指名亞種]]的頭部甚至為白色。嘴和腳為紅色且頭部有黑色鬆冠羽。

公母鳥外型相似，[[亞成鳥|亞成鳥]]無黑色鬆冠羽。

紅嘴黑鵯的食物有種子和昆蟲，經常成群或棲或飛尋找食物。特別是喜歡莓果。紅嘴黑鵯相當喧鬧，常發出大聲的“喵－、喵－”或“小氣鬼、小氣鬼”或“嘰喳、嘰喳”叫聲。

== 文化 ==
在[[台灣|台灣]]地區，一些原住民文化認為紅嘴黑鵯為神聖且不可侵犯的，並且同樣解釋了紅嘴黑鵯羽色烏黑、紅嘴、紅腳模樣的由來。<ref> 張至善, [http://beta.nmp.gov.tw/enews/no115/page_03.html 臺灣原住民與動物的故事 紅嘴黑鵯]，國立臺灣史前文化博物館</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}
* ''Birds of India'' by Grimmett, Inskipp and Inskipp, ISBN 0-691-04910-6

== 圖片集 ==
於[[印度|印度]]·[[喜馬偕爾邦|喜馬偕爾邦]] Kullu至Manali區
<gallery>
File:Black bulbul- taking bath I IMG 3126.jpg|戲水洗浴
File:Black Bulbul- collecting nesting material I IMG 6665.jpg| 收集築巢材料 
File:Black Bulbul I IMG 3263.jpg| 鳴叫中 
</gallery><gallery>

File:Black Bulbul I IMG 3063.jpg| 
</gallery>

==外部連結==
{{commons category|Hypsipetes leucocephalus}}
[[Category:鵯科|Category:鵯科]]
[[Category:短脚鹎属|Category:短脚鹎属]]
[[Category:马达加斯加动物|Category:马达加斯加动物]]
[[Category:云南鸟类|Category:云南鸟类]]
[[Category:印度鸟类|Category:印度鸟类]]
[[Category:斯里兰卡鸟类|Category:斯里兰卡鸟类]]
[[Category:台灣特有亞種|Category:台灣特有亞種]]