{{Speciesbox 
| taxon = Calloselasma rhodostoma
| binomial_authority = Kuhl，1824
| synonyms = * ''Tisiphone'' - Fitzinger，1843
* ''Leiolepis'' - AMC Duméril，1853
* ''Calloselasma'' - Cope，1860<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>
----
* ''Trigonocephalus'' ''rhodostoma'' - Kuhl，1824
* ''Trigonocephalus'' ''rhodostoma'' - F. Boie，1827
* ''Trigonocephalus'' ''praetextatus'' - Gravenhorst，1832
* ''Tisiphone rhodostoma'' - Fitzinger，1843
* ''Leiolepis'' ''rhodostoma'' - AMC Duméril，1853
* ''Calloselasma'' ''rhodostomus'' - Cope，1860
* ''Tisiphone'' ''rhodostoma'' - Peters，1862
* ''Trigonocephalus'' ''Tisiphone'' ''rhodostoma'' - Jan，1863
* ''Calloselasma rhodostoma'' - Günther，1864
* ''Calloselma rhodostoma'' - Morice，1875
* ''Ancistrodon rhodostoma'' - Boettger，1892
* ''Ancistrodon rhodostoma'' - Boulenger，1896
* ''Agkistrodon rhodostoma'' - Barbour，1912
* ''Ancistrodon Calloselasma rhodostoma'' - Bourret，1927
* ''Ancistrodon annamensis'' - Angel，1933
* ''Agkistrodon annamensis'' - Pope，1935
* ''Calloselasma rhodostoma'' - Campden-Main，1970<ref name="McD99"/>
}}

'''紅口蝮屬'''（[[學名|學名]]：''Calloselasma''），又稱'''馬來亞蝮蛇'''，是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蝰蛇科|蝰蛇科]][[蝮亞科|蝮亞科]]下的一個[[單型|單型]][[毒蛇|有毒]]蛇[[屬|屬]]，屬下只有'''紅口蝮'''（''C. rhodostoma''）一個蛇種<ref name="ITIS-G">{{ITIS|ID=209552|taxon=Calloselasma|year=2006|date=3 November}}</ref> ，主要分布於[[東南亞|東南亞]]（包括[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[爪哇|爪哇]]等）。<ref name="McD99"/>目前未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS-S">{{ITIS|ID=634882|taxon=Calloselasma rhodostoma|year=2006|date=3 November}}</ref>

<ref name="Gum04">Gumprecht A、Tillack F、Orlov NL、Captain A、Ryabov S：《Asian Pitvipers》頁368，第一版，GeitjeBooks Berlin，2004年。ISBN 3-937975-00-4</ref>

== 特徵 ==
紅口蝮身體約長76[[公分|公分]]，雌蛇一般比雄蛇長大，有時或會長至91公分。<ref name="Meh87">Mehrtens JM：《Living Snakes of the World in Color》頁480，[[紐約|紐約]]：Sterling Publishers，1987年。ISBN 0-8069-6460-X</ref>紅口蝮亦是唯一一種擁有大片冠鱗及平滑背鱗的[[亞洲|亞洲]]蝮蛇。<ref name="USN91">[[美國海軍|美國海軍]]：《Poisonous Snakes of the World》頁203，[[紐約|紐約]]美國政府：Dover Publications Inc.，1991年。ISBN 0-486-26629-X</ref>

紅口蝮普遍棲息於海邊的森林、竹林及多[[植被|植被]][[農地|農地]]。<ref name="Meh87"/>繁殖方面，紅口蝮屬於[[卵生|卵生]]蛇，母蛇亦會對蛇卵作出孵育的行為。<ref name="USN91"/>

== 地理分布 ==
紅口蝮主要分布於[[泰國|泰國]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[寮國|寮國]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]及[[印尼|印尼]][[爪哇|爪哇]]。其標本產地為「爪哇」。<ref name="McD99"/>

== 毒性 ==
紅口蝮以脾氣暴躁易怒聞名，容易作出咬擊。在[[馬來西亞|馬來西亞]]北部，每年約有700宗被紅口蝮咬傷的意外報告，當中致命率天達2%。<ref name="USN91"/>

== 備註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Calloselasma&species=rhodostoma TIGR爬蟲類資料庫：紅口蝮屬]
*{{en}}[http://www.herpbreeder.com/worldspecies/Snakes/vipers/calloselasma.htm Herpbreeder：紅口蝮] {{Wayback|url=http://www.herpbreeder.com/worldspecies/Snakes/vipers/calloselasma.htm |date=20090502012155 }}
* [https://web.archive.org/web/20071008020000/http://www.gherp.com/gallery/new/Malyan%20pit%20viper.jpg Gherp：紅口蝮圖片]
{{taxonbar}}
[[Category:_1824年描述的动物|H]]
[[Category:_蝮亚科|H]]
[[Category:_紅口蝮屬|H]]