{{coord|24.250719|120.668493|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 紅圳頭義民祠
| img =File:紅圳頭義民祠.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[臺中市|臺中市]][[神岡區|神岡區]]北-{庄}--{里}-
| god =義民爺
| type = 
| struct = 
| open_year =2006年
| cere_date =
| cultural_collection= 
|}}
'''紅圳頭義民祠'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[神岡區|神岡區]]北-{庄}--{里}-、[[潭雅神自行車道|潭雅神自行車道]]5.25K處的[[義民廟|義民廟]]，與[[林爽文事件|林爽文事件]]有關。
==沿革==
台中縣文獻會委員陳炎正調查，[[林爽文|林爽文]]事件時，神岡[[北庄|北-{庄}-]][[台灣客家人|客家人]]以李喬基為首，組成鄉勇以防敵軍。附近紅圳頭的閩南聚落死傷慘重，據傳集體埋在當地的隆起土堆。<ref name="陳秋雲2"/><ref name="歐素美"/>

土堆介於潭雅神自行車道的社南里大樟樹與三民陸橋之間<ref name="徐義雄"/>。-{庄}-前村村長紀經堂對媒體講，傳說死者從七百到近千人都有<ref name="陳秋雲2"/>。紀村長說自小就聽聞紅圳頭在夜晚會有千軍萬馬的聲音，後因人口興盛，傳言漸少<ref name="陳秋雲2"/><ref name="歐素美"/>。他感嘆當時先民整村幾乎滅族，無後代可祭祀，遂有在土堆上建祠的想法，而與地方人士發起募捐<ref name="陳秋雲2"/>；他也建議在土堆附近建公用廁所，以利觀光客前來與休息<ref name="熱線信箱"/>。

紅圳頭義民於2006年6月動土<ref name="陳秋雲1"/>，該年末時第一期完工<ref name="陳秋雲2"/>。2007年1月6日，-{庄}-前村舉辦2天的法會<ref name="陳秋雲2"/>。同月7日下午舉行開香大典，上千民眾參加，臺中副縣長張壯熙、神岡鄉長王堃棠、立委[[吳富貴|吳富貴]]、[[楊瓊瓔|楊瓊瓔]]及縣議員許水彬、羅永珍等也到場<ref name="歐素美"/>。該祠後被列入北-{庄}-社區的「北-{庄}-十景」<ref name="洪上元"/>。

由於紅圳頭義民祠就位於單車道旁，地方人士建議縣府能夠在週邊增設景觀工程，以增添綠園道觀光景點。交通旅遊局在2006年初步會勘後，認為可行，等水利會一旦同意提供用地，就設置公廁、休憩廣場、木橋、AC（瀝青混凝土）路面等。<ref name="趙宏進"/>
<gallery>
潭雅神自行車道5.25k有紅圳頭義民祠.jpg|紅圳頭義民祠在自行車道5.25K處。
從潭雅神自行車道望紅圳頭義民祠.jpg|從自行車道望此祠。
紅圳頭義民祠後方樟樹.jpg|位在祠後方的樟樹。
紅圳頭義民祠近照.jpg|位在農田的紅圳頭義民祠。
紅圳頭義民祠廟身1.jpg|廟身
紅圳頭義民祠建祠沿革.jpg|沿革
紅圳頭義民祠內部.jpg|廟內
紅圳頭義民祠後的樹王祠.jpg|位在祠後方的樹王祠。
紅圳頭義民祠後的樟樹樹牌.jpg|樟樹樹牌
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="陳秋雲1">{{Cite news|url=|title=服務50年 72歲才要選村長 幽默紀經堂 常說「老婆變形也要疼」|author=陳秋雲|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2006-05-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳秋雲2">{{Cite news|url=|title=千人塚建祠 村長天天灑掃上香 林爽文事件 紅圳頭幾滅族 220年沒人祭拜 地方募款慰義民魂 下月辦法會|author=陳秋雲|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2006-12-26|accessdate=}}</ref>


<ref name="歐素美">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/110388|title= 分享〈中部〉紅圳頭義民祠開香 千人祭拜|author=歐素美|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2007-01-08|accessdate=2017-08-21}}</ref>


<ref name="熱線信箱">{{Cite news|url=|title=《熱線信箱》缺流動廁所 單車行不方便 |author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2007-01-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="趙宏進">{{Cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/7/5/21/n1717350.htm|title=中縣府擬辦義民祠景觀工程 增綠園道新景點|author=趙宏進|language=zh-tw|publisher=中央社|date=2007-05-21|accessdate=2017-08-21}}</ref>


<ref name="洪上元">{{Cite news|url=https://video.udn.com/news/599496|title=來社區聽耆老講古 回憶「北庄十景」的美好去！|author=洪上元|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2016-11-27|accessdate=2017-08-22}}</ref>

<ref name="徐義雄">{{Cite news|url=http://www.cdns.com.tw/mobile/news.php?n_id=9&nc_id=6863|title=潭雅神綠園道 騎鐵馬練腳力|author=徐義雄|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2015-01-28|accessdate=2017-08-21}}</ref>

}}
{{Clear}}
{{portal bar|臺中|宗教|border=no}}
 {{commonscat|Zhuangqian Yimin Temple}}
[[Category:義民廟|Category:義民廟]]
[[Category:台中市廟宇|Category:台中市廟宇]]
[[Category:神岡區|Category:神岡區]]
[[Category:2006年台灣建立|Category:2006年台灣建立]]
[[Category:2006年完工建築物|Category:2006年完工建築物]]