{{Taxobox
| name = 紅海刺尾魚
| image = Acanthurussohal-ArabischerDoktor.jpg
| image_width = 240px
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]] Acanthuridae
| familia = [[刺尾鯛科|刺尾鯛科]] Acanthuridae
| genus = [[刺尾魚屬|刺尾魚屬]] ''Acanthurus''
| species = '''紅海刺尾魚 ''A. sohal'''''
| binomial = ''Acanthurus sohal''
| binomial_authority = [[Forsskål|Forsskål]], 1775
| synonyms = *''Acanthurus carinatus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
*''Aspisurus sohar''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Chaetodon sohal''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Chaetodon sohar''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Choetodon sohab''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Ctenodon ruppelii''<br /><small>Swainson, 1839</small>
}}
'''紅海刺尾魚'''，俗称'''紅海騎士倒吊'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾魚科|刺尾魚科]]的其中一個[[種|種]]，身上的斑紋容易和紋倒吊搞混，但後者主要分布太平洋一帶。

==分布==
本魚分布於西[[印度洋|印度洋]]區，從[[波斯灣|波斯灣]]至[[紅海|紅海]]海域。

==深度==
水深0－20公尺。

==特徵==
本魚體呈橢圓形而側扁。頭小，頭背部輪廓隨著成長而略凸出。口小，端位，上下頜各具一列扁平齒，齒固定不可動，齒緣具缺刻。體為藍灰色，體後半部具有較深的顏色，略呈三角形。體全身具有白色的細縱紋，各魚鰭，除胸鰭外，皆為黑色，並有寶藍色邊緣，胸鰭灰色且具黑色邊緣。胸鰭基底及尾柄硬棘部為黃色，體長可達40公分。

==生態==
本魚棲息在[[珊瑚礁|珊瑚礁]]區，具侵略性和領域性，屬草食性，以[[藻類|藻類]]為食。

==經濟利用==
為觀賞性魚類。

==参考文献==
{{Commonscat|Acanthurus sohal}}
*{{FishBase_species|genus=Acanthurus|species=sohal|year=2011|month=12}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:刺尾魚屬|sohal]]