{{medical}}
{{distinguish|紅斑性狼瘡}}
{{refimprove|time=2017-08-07T11:15:23+00:00}}
{{Infobox medical condition
|Name=紅斑<br/>Erythema
|Image=Erythema migrans - erythematous rash in Lyme disease - PHIL 9875.jpg
|Caption=[[莱姆病|莱姆病]]初期，有{{le|病徵性|Pathognomonic}}的{{le|慢性游走性红斑|erythema chronicum migrans}}
|Field=[[皮肤病学|皮肤病学]]
|DiseasesDB=4466
|ICD10={{ICD10|L|51||l|50}}-{{ICD10|L|54||l|50}}
|ICD9={{ICD9|695}}
|ICDO=l
|MeshID=D004890
}}
'''紅斑'''（希臘文:erythros，意思是紅色）是因為皮膚表面毛細血管的[[血管擴張|血管擴張]]，造成[[皮膚|皮膚]]或[[黏膜|黏膜]]充血發紅的症狀<ref>{{cite book|title=Mosby's Medical Dictionary|publisher=Elsevier|year=2013|isbn=978-0-323-08541-0|edition=9th|location=St. Louis, Missouri}}</ref>。紅斑會因為皮膚受傷、感染或[[發炎|發炎]]而出現。也有一些和疾病無關的皮膚紅斑，例如因緊張造成的皮膚發紅<ref>erythema, Mosby's Medical, Nursing & Allied Health Dictionary, Fourth Edition, Mosby-Year Book 1994, p. 570</ref>。

==成因==
紅斑可能因為感染、按摩、電療、[[痤瘡|痤瘡]]藥物、[[過敏|過敏]]、運動，太陽照射（曬傷）、皮膚輻射綜合徵、[[汞中毒|汞中毒]]、[[糜烂性毒剂|糜烂性毒剂]]<ref>[https://fas.org/nuke/guide/usa/doctrine/army/mmcch/Vesicant.htm#CLINICAL EFFECTS Vesicant]</ref>、[[菸酸|菸酸]]給藥<ref>{{cite journal|title=Test niacynowy w schizofrenii|date=Mar–Apr 1990|journal=Psychiatr Pol.|issue=2|volume=24|pages=116–20|pmid=2084715|vauthors=Weterle R, Rybakowski J|trans_title=The niacin test in schizophrenia}}</ref>、或是用蠟或鑷子去除毛髮所引起。其中任何一種都可能導致毛細血管擴張，導致皮膚發紅。紅斑也是[[放射治療|放射治療]]的常見副作用，因為治療時患者會暴露於[[游離輻射|游離輻射]]下。

==診斷==
若用手指按壓紅斑部位，紅斑會消失。而按壓[[紫斑|紫斑]]、皮膚出血和色素沉著部位，該部位的顏色不會消失。

== 分類 ==
* {{le|火激紅斑|Erythema ab igne}}
* {{le|慢性遊走性紅斑|Erythema chronicum migrans}}
* {{le|硬結性紅斑|Erythema induratum}}
* 傳染性紅斑，也稱為[[第五病|第五病]]
* {{le|邊緣性紅斑|Erythema marginatum}}
* {{le|遊走性紅斑|Erythema migrans}}
* {{le|多形性紅斑|Erythema multiforme}}（EM）
* {{le|結節性紅斑|Erythema nodosum}}
* {{le|中毒性紅斑|Erythema toxicum}}
* {{le|持久性隆起性紅斑|Erythema elevatum diutinum}}
* {{le|匐行性回狀紅斑|Erythema gyratum repens}}
* {{le|角質層冬季紅斑|Keratolytic winter erythema}}
* {{le|手掌紅斑|Palmar erythema}}

==相關條目==
*[[疹|疹]]
*{{le|皮膚發紅|Flushing (physiology)}}
*[[皮膚病列表|皮膚病列表]]

== 參考資料 ==
<references />

{{Urticaria and erythema}}
{{醫學小作品}}
[[Category:皮膚和皮下組織疾病|Category:皮膚和皮下組織疾病]]