{{coord|22.584591|120.336241|display=title}}
{{NoteTA
|1=zh:庄;zh-hant:庄}}
{{東亞廟宇
| name = 紅毛港朝天宮
| img =File:紅毛港朝天宮.jpg
| img_capt = 
| image_width = 300px
| location = {{TWN}}[[高雄市|高雄市]][[前鎮區|前鎮區]]明鳳三路51號
| god = 天上聖母{{r|紅}}{{r|故事}}{{r|朱}}
| type = 
| struct =  
| open_year =清光緒年間{{r|紅}}<br>民國102年（2013年）重建落成{{r|文}}
| cere_date =農曆三月廿三日{{r|紅}}{{r|朱}}
|}}
'''紅毛港朝天宮'''位於臺灣高雄市前鎮區，是主祀天上聖母的廟宇{{r|紅}}{{r|故事}}{{r|朱}}{{r|謝}}。該廟舊址在高雄小港區[[紅毛港_(高雄市)|紅毛港]]姓蘇仔聚落，有「姓蘇仔廟」的稱呼{{r|紅}}{{r|故事}}{{r|朱}}{{r|謝}}。廟中神明原先供奉在[[紅毛港朝鳳寺|紅毛港朝鳳寺]]內，後來分祀，另建朝天宫{{r|紅}}{{r|故事}}{{r|朱}}{{r|謝}}。該廟在高雄港第二港口闢建時已遷廟過一次，後來因[[高雄港洲際貨櫃中心|高雄港洲際貨櫃中心]]興建導致紅毛港遷村而於前鎮區重建{{r|紅}}{{r|故事}}{{r|朱}}{{r|謝}}。

遷村之後，朝天宫捐款芳名碑文上，蘇姓居民並未特別突出，顯示該廟的血緣色彩逐漸退去，信徒範圍也擴展到鳳山中崙、小港桂林、高雄三民區等地{{r|謝}}。但廟後有堂號「武功」的蘇姓宗祠，兩者的管理組織組成仍有關聯性{{r|謝}}。

== 沿革 ==
朝天宫廟中的諸神，據說是信徒們的祖先從原鄉帶來臺灣{{r|紅}}。而天上聖母神像，相傳是乾隆十年（1745年）由先民攜來{{r|謝}}。最初，這些神明一起供奉在朝鳳寺中，但據說因人口增加，光緒年間為方便祭祀，蘇姓居民乃擲筊分請天上聖母，與張、鍾、陳等姓居民另建朝天宫{{r|謝}}。最初僅是簡陋草寮，後來改建石廟{{r|紅}}{{r|故事}}{{r|朱}}{{r|謝}}。朝天宫雖然未被《[[鳳山縣采訪冊|鳳山縣采訪冊]]》（1894年）記載，但有出現在日治時期曾景來《臺灣宗教與迷信陋習》（1938年）一書中{{r|謝}}{{r|紅}}。

朝天宫日治時期的原址在「鳳山郡小港庄紅毛港212番地」，民國53年（1964年）因廟地狹小而在北邊建新廟，但後來因[[高雄港|高雄港]]開闢第二港口（1967年），朝天宫遂遷到海汕五路132號重建，於民國61年（1972年）落成，後來（1986年）再增建牌樓{{r|謝}}。此外朝天宫的「姓張仔」信徒因為第二港口闢建，而遷居對岸的「臨海新村」{{r|紅}}{{r|故事}}{{r|朱}}{{r|謝}}。因要回朝天宮參拜需要乘船來回不方便，張姓信徒們遂分靈在臨海新村建「臨鳳宮」{{r|紅}}{{r|故事}}{{r|朱}}{{r|謝}}。

民國96年（2007年）11月17日，朝天宫舉行遷廟儀式{{r|謝}}。而後新廟於民國102年（2013年）落成，該年1月12日到14日舉行謝土安座大典與慶成三朝祈安清醮，並請來雲林[[北港朝天宮|北港朝天宮]]、臺南下營[[茅港尾天后宮|茅港尾天后宮]]與高雄[[旗津天后宮|旗津天后宮]]的媽祖共襄盛舉{{r|謝}}{{r|文}}。民國104年（2015年），朝天宫除因遷入新廟滿三年，也因為之前發生[[2014年高雄氣爆事故|高雄氣爆]]、[[復興航空222號班機空難|澎湖空難]]等事件而舉行五朝祈安清醮{{r|謝}}。

== 祭祀 ==
朝天宫除供奉天上聖母之外，還供奉有九龍三公、池府千歲、五府千歲、溫府千歲、吳府千歲、註生娘娘、福德正神等神明{{r|紅}}{{r|朱}}{{r|謝}}。另外有說法是朝天宫原本開基神是九龍三公，據說來自金門，神像漂流被居民撿起供奉，早期問事都是九龍三公降駕，後來才讓位給天上聖母{{r|謝}}。

朝天宫的天上聖母神像有大媽、二媽、三媽三尊，小尊的二媽是開基媽祖，大媽、三媽則是從北港朝天宮分香而來{{r|謝}}。而因為有分香關係，紅毛港朝天宮的信徒有在媽祖聖誕前夕前往北港朝天宮進香的慣例{{r|朱}}{{r|謝}}。過去是以步行前往，要費時兩天一夜{{r|朱}}{{r|謝}}。

=== 交陪 ===
朝天宫在遷村之前，主要與有分香關係的北港朝天宮往來{{r|謝}}。遷村之後，開始與臺灣其他媽祖廟建立交陪互動，除有參加安座大典的茅港尾天后宮、旗津天后宮外，也與高雄內門順賢宫、臺中[[大甲鎮瀾宮|大甲鎮瀾宮]]、彰化[[鹿港天后宮|鹿港天后宮]]、雲林西螺福興宮等廟往來{{r|謝}}。

== 其他 ==
二次大戰期間，朝天宫也有媽祖接砲彈之類的傳說{{r|朱}}{{r|謝}}。而過去醫藥不發達的時候，信徒會向媽祖祈求，從神像底部挖一點粉末混水服下，是以神像底部有個窟窿{{r|朱}}{{r|謝}}。

而在紅毛港遷村後重建新廟的過程中，據說原本考量經費問題只考慮建150坪，但神明指示要蓋280坪，且會協助處理經費問題{{r|謝}}。而後廟體剛完成粗胚，便有神龕處浮現媽祖形象之事，經報導後吸引不少信徒捐款{{r|謝}}。此外據說又有數起原本與朝天宫沒有什麼淵源的人，忽然有所感應而捐款之事{{r|謝}}。

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="紅">{{cite book|author=張守真、楊玉姿 |title=《紅毛港的前世今生》 |publisher=高雄市文獻委員會 |date=2008-01 |isbn=978-986-01-3024-9 |pages=頁106、107}}</ref>
<ref name="朱">{{cite book|author=朱秀芳（文字）、蔣茂盛（攝影） |title=《戀戀紅毛港──寺廟建築與信仰》 |publisher=青林、高雄市政府文化局 |date=2008-04 |isbn=978-986-6830-52-5 |pages=頁48─55}}</ref>
<ref name="故事">{{cite book|author=李億勳 |title=《紅毛港文化故事》 |publisher=晨星 |date=2006-12 |isbn=978-986-00-8454-2 |pages=頁78─79}}</ref>
<ref name="文">{{cite web|url=http://hongmaogang.khcc.gov.tw/home02.aspx?ID=$4002&IDK=2&EXEC=D&DATA=1300&AP=$4002_HISTORY-0 |title=紅毛港朝天宮102年1月13日進行安座大典，４廟媽祖相會！ |publisher=紅毛港文化園區 |accessdate=2018-03-27}}</ref>
<ref name="謝">{{cite book|author=謝貴文 |title=《沿續與變遷：遷村後紅毛港的寺廟與信仰》 |publisher= 高雄市立歷史博物館 |date=2016-12 |isbn=978-986-05-1684-5 |pages=頁57－66}}</ref>
}}

[[Category:前鎮區|Category:前鎮區]]
[[Category:高雄媽祖廟|Category:高雄媽祖廟]]
[[Category:紅毛港六大角頭廟|Category:紅毛港六大角頭廟]]