{{Taxobox
| name = 紅星頭菌
| image = Aseroe rubra Bomaderry email.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[真菌界|真菌界]] Fungi
| subregnum = [[雙核亞界|雙核亞界]] Dikarya
| phylum = [[擔子菌門|擔子菌門]] Basidiomycota
| subphylum = [[傘菌亞門|傘菌亞門]] Agaricomycotina
| classis = [[傘菌綱|傘菌綱]] Agaricomycetes
| subclassis = [[鬼筆亞綱|鬼筆亞綱]] Phallomycetidae
| ordo = [[鬼筆目|鬼筆目]] Phallales
| familia = [[鬼筆科|鬼筆科]] Phallaceae
| genus = [[星頭鬼筆屬|星頭鬼筆屬]] ''Aseroë''
| species = '''紅星頭菌 ''A. rubra'''''
| binomial = ''Aseroë rubra''
| binomial_authority=[[Jacques_Labillardière|Labill.]], 1800
}}
'''紅星頭菌'''（''Aseroë rubra''），又名'''紅星頭鬼筆'''，是[[澳洲|澳洲]]很普遍的[[擔子菌門|擔子菌門]][[真菌|真菌]]，其特徵是帶有[[腐肉|腐肉]]的臭味及像[[海葵|海葵]]的外形。紅星頭菌可以在長滿草及佈滿覆蓋物的地方生長。它的外型像一顆紅星，有白色的莖。它會吸引[[蒼蠅|蒼蠅]]來幫助散佈[[孢子|孢子]]。

==科學分類==
紅星頭菌是最早被描述的[[澳洲|澳洲]]本地[[真菌|真菌]]，是於1800年由[[法國|法國]][[植物學家|植物學家]]Jacques Labillardière在[[塔斯曼尼亞|塔斯曼尼亞]]南部採集。其[[學名|學名]]是取自[[古希臘文|古希臘文]]及[[拉丁文|拉丁文]]，意思是「討厭的汁液」<ref name="Liddell 1980">{{cite book en | author = Liddell, Henry George and Robert Scott | year = 1980 | title = A Greek-English Lexicon (Abridged Edition) | publisher = Oxford University Press | location = United Kingdom | id = ISBN 0-19-910207-4}}</ref>及「紅色」。<ref>{{cite book en | last = Simpson | first = D.P. | title = Cassell's Latin Dictionary | publisher = Cassell Ltd. | date = 1979 | edition = 5 | location = London | pages = 883 | id = ISBN 0-304-52257-0}}</ref><ref name=fungimap/>它是屬於[[鬼筆科|鬼筆科]]，但有些學者則將它分類在[[籠頭菌科|籠頭菌科]]中。

==描述==
紅星頭菌最初呈一個白色的蛋狀，直徑3厘米，空心的白莖從中生長，其上有紅色的「觸手」伸出，並可以生長達10厘米高。成熟後的紅星頭菌呈紅星狀，共有6-10個長3.5厘米兩裂的觸手。紅星頭菌的表面由深橄欖褐色的造孢組織所覆蓋，帶有腐肉的氣味。底部有杯狀的[[菌托|菌托]]，是最初蛋狀結構的殘餘物。<ref name=fungimap>{{cite book en |title=Fungi Down Under:the Fungimap Guide to Australian Fungi|author=Grey P|year=2005|pages=95-129|publisher=Royal Botanic Gardens |location=Melbourne |isbn=0-646-44674-6}}</ref>

==分佈及生長地==
紅星頭菌在[[澳洲|澳洲]]廣泛分佈，由[[昆士蘭|昆士蘭]]東南部經[[新南威爾士|新南威爾士]]及[[維多利亞州|維多利亞州]]至[[塔斯曼尼亞|塔斯曼尼亞]]。在[[太平洋|太平洋]]彼岸的群島亦有其蹤跡。紅星頭菌是[[腐生生物|腐生生物]]，可以在木屑或覆蓋物上生長。<ref name ="fungimap"/>

紅星頭菌似乎跟隨了園林或[[土壤|土壤]]製品運送至世界各地。[[英國|英國]][[裘園|裘園]]於1829年就有紀錄紅星頭菌在澳洲入口的土壤中生長<ref>{{cite web|author= Entwisle T, Catterns A|title = Starfish Fungus:Tim Entwisle talks to Angela Catterns on 702 ABC Sydney — 29 July 2003 | work = Royal Botanic Gardens website|publisher = Royal Botanic Gardens, Sydney | date = 29 July 2003 | url = http://www.rbgsyd.nsw.gov.au/plant_info/talking_plants/talking_plants_archive/talking_plants_events_calendar/event_view?SQ_CALENDAR_VIEW=event&SQ_CALENDAR_EVENT_ID=72342|accessdate =2008-01-18}}</ref>，及後在[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]亦有出現。

==參考==
{{Reflist}} 

==外部連結==
*[http://www.environment.gov.au/biodiversity/abrs/publications/fungi/aseroe-rubra.html Australian Biological Resources Study]
*[https://web.archive.org/web/20080516041443/http://fungimap.rbg.vic.gov.au/fsp/sp003.html Fungimap]


[[Category:星頭鬼筆屬|Category:星頭鬼筆屬]]