{{roughtranslation|time=2012-04-01T10:17:10+00:00}}
'''紅木大屠殺'''﹙Rosewood massacre﹚<ref>{{cite book |author= Markovitz J. |title= Legacies of Lynching: Racial Violence and Memory |year= 2004 |publisher=  University of Minnesota Press |isbn= 0816639949 |page= 63 }}</ref> <ref>{{cite book |author= Alexander R. Jr. |title= Racism, African Americans, and Social Justice |year= 2005 |publisher= Rowman & Littlefield Publishers, Inc. |isbn= 0742543498 |page= 96 }}</ref> ，1923年1月首星期，在[[美國|美國]][[佛羅里達|佛羅里達]][[萊維縣_(佛羅里達州)|萊維縣]]紅木﹙Rosewood﹚鎮爆發，指種族暴力衝突。騷亂期間，6名黑人、2名白人死亡，紅木鎮因此荒廢，又遭破壞，當時的新聞報導將紅木大屠殺定性為種族衝突。20世紀初，種族騷亂常見於美國，這反映國家社會變革迅速。紅木大屠殺前的數年間，佛羅里達州針對黑人男性的[[私刑|私刑]]數字尤其高，包括一個1922年12月廣為人知的事件。

大屠殺之前，紅木鎮曾是一個座落在[[Seaboard_Air_Line_Railway|Seaboard Air Line Railway]]附近，人口以黑人為主、寧靜又自給自足的小鎮。騷亂起因於附近桑納（Sumner）的一位白人女性，在證據不足的情況下指控有個黑人流浪漢毆打、強暴她；鄰近城鎮的幾個白人因此對一個紅木鎮的黑人居民動了私刑。黑人居民聚集起來自衛時，有一幫高達數百人的白人匪徒，四處搜索鄉間的黑人，還幾乎燒毀了鎮上所有的建築。倖存者在附近沼澤躲藏了好幾天，利用火車和汽車伺機逃往其它較大的城鎮。城鎮被黑人居民遺棄後再也沒人搬回來了。州政府及當地政府都獲知此事，但沒有人因此被逮捕。

雖然當時這場騷亂廣為人知，官方紀錄卻極為少見。倖存者及其後代、嫌疑犯都對此事絕口不提達數十年之久。六十年後，紅木鎮的故事才再度被主流媒體提起，一些記者在1980年代早期刊出報導。倖存者及其後代，以州政府沒有保護紅木鎮的黑人社群為由，提出訴訟。1993年佛羅里達州議會發布了大屠殺的報告。佛羅里達州因此成為第一個提供倖存者及其後代因遭受種族暴力損害補償的州。John Singleton在1997年執導與此事件相關的電影。2004年，紅木鎮成為州指定的佛羅里達歷史地標。官方紀錄的死亡人數在1923年一月的第一週為：黑人6名、白人2名。但歷史學家不認同這種說法。在某些倖存者的陳述裡，可能有高達27名黑人居民死亡，而且報紙也沒有報導白人的死亡人數。Minnie Lee Langley回憶她在離開房子通過門廊時，曾踏過許多白人屍體。許多目擊者宣稱看到堆滿黑人屍體的大墳墓；另一人記得從[[锡达礁_(佛罗里达州)|錫達礁]](Cedar Key )來的耕耘機上有26個屍體。還有人聲稱死亡人數高達150人。但是當專家調查這些證詞時，大部分的目擊者都已經死亡或年紀太大，因此沒辦法確實地指引專家實地勘查，以證實這些陳述。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:1923年美国|Category:1923年美国]]
[[Category:1923年罪案|Category:1923年罪案]]
[[Category:美国种族骚乱|Category:美国种族骚乱]]
[[Category:非裔美國人歷史|Category:非裔美國人歷史]]
[[Category:佛罗里达州罪案|Category:佛罗里达州罪案]]
[[Category:1923年1月|Category:1923年1月]]