{{fansite}}
{{Infobox
|name         = Infobox/doc
|bodystyle    = 
|title        =紅海人。藍海戰<br> Try Difference Make Differences

|titlestyle   = 
|image        = 

|imagestyle   = 
|caption      = 
|captionstyle = 
|headerstyle  = background:#ccf;
|labelstyle   = background:#ddf;
|datastyle    = 

|header1=
|label1=表演形式
|data1=工具舞台劇、音樂劇場
|header2=
|label2=演出資料
|data2=2012 年6 月1日至6 月9 日
[[香港藝術中心|香港藝術中心]]壽臣劇院
|header3=
|label3=場次
|data3=11場
|header4=
|label4=語言
|data4=粵語
|header5=
|label5=主辦
|data5=W創作社
|header6=
|label6=導演
|data6=[[黃智龍|黃智龍]]、[[白只|白只]]
|header7=
|label7=編劇、監製
|data7=[[黃智龍|黃智龍]]
|header8=
|label8=聯合監製
|data8=曾浩賢
|header9=
|label9=演員
|data9=[[白只|白只]]、[[林二汶|林二汶]]、[[蔣祖曼|蔣祖曼]]、[[楊偉倫|楊偉倫]]、[[金草|金草]]、[[陳小東|陳小東]]、[[陳栩炘|陳栩炘]]
|header10=
|label10=音樂總監
|data10=[[阿p|阿p]]＠[[my_little_airport|my little airport]]
|header11=
|label11=現場演奏
|data11=[[阿p|阿p]] (keyboard), 賢@22cats (bass), 科@22cats (drums)
|header12=
|label12=佈景設計
|data12=陳友榮
|header13=
|label13=燈光設計
|data13=楊子欣
|header14=
|label14=形象設計
|data14=梁健棠
|header15=
|label15=音響設計
|data15=夏恩蓓
|header16=
|label16=形體指導
|data16=陳嘉儀
|header17=
|label17=化妝
|data17=Joyce Ma @ JoyceMakeup
|header18=
|label18=製作經理
|data18=姚巧玉
|header19=
|label19=舞台監督
|data19=關浩明
|header20=
|label20=執行舞台監督
|data20=孔稜斯
|header21=
|label21=聯合監製
|data21=曾浩賢
|header22=
|label22=票務
|data22=陳溥堃
|header23=
|label23=平面設計總監
|data23=Kent Fok _ tn PEACOCK
|header24=
|label24=海報攝影
|data24=MaNChingG@MNCGPHOTOGRAPHY.COM
|header25=
|label25=海報髮型
|data25=QUEEN'S PRIVATE i




|belowstyle = background:#ddf;
|below = 
}}

《'''紅海人。藍海戰'''》(英文: Try Difference Make Differences)<ref>http://rthk.hk/special/dramaawards2013/namelist.htm</ref><ref>http://www.dramall.hk/?a=doc&id=175</ref> 是[[W創作社|W創作社]] 於2012 年在[[香港藝術中心|香港藝術中心]]公演的「工具舞台劇」，嘗試將經濟學的學術知識穿插於劇情之內，是該劇團的第二十二部作品，[[黃智龍|黃智龍]]與[[白只|白只]]執導，[[黃智龍|黃智龍]]編劇，[[白只|白只]]與[[林二汶|林二汶]]主演，由著名獨立音樂人[[my_little_airport|my little airport]]的[[阿p|阿p]] 作為音樂總監及現場演奏<ref>http://www.wtheatre.org.hk/redseabluesea/</ref>。<br><br>

《紅海人。藍海戰》為香港劇壇增添了新的可能性，成功將原本比較枯燥的純學術知識，糅合了舞台表演和現場演奏等娛樂元素之後，以有趣及更容易理解的形式，推廣于普羅大眾，票房成績與觀眾口碑亦算不俗。[[蔣祖曼|蔣祖曼]]更獲提名第二十二屆香港舞台劇獎最佳女配角(喜/鬧劇)。<br><br>

==背景==
美國經濟學暢銷書《[[藍海策略|藍海策略]]》已成為[[南韓|南韓]]政府與當地大企業指定參考書，當中「紅海」比喻為已知的市場空間，互相鬥好鬥平廝殺，血染大海。「藍海」則是由尚未開發的市場空間，創造新的需求，打造屬於自己的市場。<br><br>

「[[藍海策略|藍海策略]]」並不一定要有財有力，只要有諗頭便可成事。例如兩個香港年輕人大搞以「港式文化」為噱頭的”Secret Tour”旅行團，帶領外國人捐窿捐罅到舊式[[茶樓|茶樓]]屋村，體驗地道文化，結果引來CNN採訪，成功突圍；又例如兩個畢業找不到工作的[[牛津大學|牛津大學]]生，欠落一大筆學費債務，想到「出賣面子」，讓企業在他們臉上賣廣告(Buy My Face)<ref>http://buymyface.com/{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，結果不足半年便賺了超過三十萬港元。<br><br>

《紅海人。藍海戰》就是關於兩兄妹如何運用「藍海策略」的實用知識尋回自我的音樂喜劇。<br><br>

《紅海人。藍海戰》是W創作社首個「工具舞台劇」，嘗試將理性的學術智識結合感性的舞台劇，《紅》則以加入經濟學「實用智識」為主題。<br><br>

「音樂劇場」是將流行歌融入舞台劇的表演藝術，有別於以歌詞推動劇情的音樂劇，「音樂劇場」的歌曲是提升演出的感性情感，藉此感染觀眾。<br><br>

==故事大綱==

[[白只|白只]]飾演的哥哥曾是大學尖子，可惜畢業後，五年內轉過12份工作，工作上劣評如潮，索性躲在家中頹廢等死。二汶飾演的妹妹由熱血青年變成“冗員心態”的寫字樓OL，每天只期待裁員潮降臨在自己，得到遣散費去歐洲旅行。<br><br>

兩兄妹終於領悟到失敗人生，是因為他們只懂在傳統市場競爭(經濟學上比喻為「紅海」)。從小被灌輸要考試搶第一、工作搶升職加薪等等，結果就在「紅海」遇溺。及後終醒覺要靠[[經濟學|經濟學]]上的「藍海策略」去開拓全新的市場，才能找尋到自我生存空間。兩兄妹以低成本創業勇闖「藍海」，但過程波折重重，雖然他們一次又一次地引用多種經濟學的知識化危為機，但過程中的壓力已令兄妹關係跌至谷底……<br><br>


==角色表==
[[白只|白只]]	飾 	Michael Wong <br>
[[林二汶|林二汶]]	飾	Eman Wong <br>
[[蔣祖曼|蔣祖曼]]	飾	Joman <br>
[[楊偉倫|楊偉倫]]	飾	阿卵<br>
[[金草|金草]]	飾	阿金<br>

==演出歌曲==
〈西西弗斯之歌〉<br>
曲詞：林[[阿p|阿p]] ｜編：林[[阿p|阿p]]、阿賢、阿科｜唱：[[白只|白只]] <br>

〈公司裁員三百人〉<br>
曲詞：林[[阿p|阿p]] ｜編：林[[阿p|阿p]]、阿賢、阿科｜英文詞： [[白只|白只]]｜唱：[[林二汶|林二汶]]、[[楊偉倫|楊偉倫]] <br>

〈藍海策略〉<br>
曲詞：林[[阿p|阿p]] ｜編：林[[阿p|阿p]]、阿賢、阿科｜唱：[[白只|白只]]、[[林二汶|林二汶]]、All Cast<br>

〈悲傷的採購〉<br>
曲詞：林[[阿p|阿p]] ｜唱：[[白只|白只]]、[[林二汶|林二汶]] <br>

〈客人的悲哀〉<br>
曲詞：林[[阿p|阿p]] ｜編：林[[阿p|阿p]]、阿賢、阿科｜唱：[[林二汶|林二汶]]、[[白只|白只]] <br>

〈浪漫九龍塘〉<br>
曲詞編：林[[阿p|阿p]] ｜唱：[[白只|白只]]、[[蔣祖曼|蔣祖曼]] <br>

〈怕〉<br>
曲：藍奕邦｜詞：于逸堯@人山人海｜編：The HUSband｜唱：[[林二汶|林二汶]] <br>

〈窮人賣屎忽〉<br>
曲詞：林[[阿p|阿p]] ｜編：林[[阿p|阿p]]、阿賢、阿科｜唱：全體演員<br>


==參見==
* [[藍海策略|藍海策略]]
* [http://news.takungpao.com.hk/hkol/education/2012-06/526498.html 《紅海人．藍海戰》探討創意生活]


==外部連結==

[http://www.wtheatre.org.hk W創作社官方網頁] {{Wayback|url=http://www.wtheatre.org.hk/ |date=20060402233946 }}

[https://www.facebook.com/WTheatre W創作社Facebook 專頁] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/WTheatre |date=20190123162853 }}

[http://weibo.com/WTheatre W創作社微博] {{Wayback|url=http://weibo.com/WTheatre |date=20140225161800 }}

{{W創作社}}

[[Category:舞台劇|Category:舞台劇]]
[[Category:香港舞台劇|Category:香港舞台劇]]
[[Category:W創作社|Category:W創作社]]
[[Category:2007舞台劇|Category:2007舞台劇]]


==參考文獻==
{{Reflist|2}}