{{Infobox river
| river_name = 紅溪河
| native_name = Kali Angke
| other_name = 
| etymology  = 1970年4月發生[[紅溪慘案|紅溪慘案]]，中國人的鮮血流入河中染紅了河川，因此得名。
| image_name = Angke river 070826-269 mank.jpg
| image_size = 300px
| caption    = 紅溪河
| origin     =[[印尼|印尼]][[西爪哇省|西爪哇省]]西區凌貢安·銘登村（Lingkungan Menteng）
| mouth      = [[印尼|印尼]][[雅加達|雅加達]]北區紅溪村（Muara Angke）
| progression =
| basin_countries = {{flag|Indonesia}}
| location   = [[雅加達|雅加達]]
| length     = {{convert|70|km}}
| elevation  = 
| mouth_elevation =
| discharge  =
| watershed  = 
| left_tribs =
| right_tribs =
}}
'''紅溪河'''（{{lang|id|Kali Angke}}）是位於[[印尼|印尼]][[雅加達|雅加達]]的一條河流，長約{{convert|70|km}}，起源自[[印尼|印尼]][[西爪哇省|西爪哇省]]西區凌貢安·銘登村（Lingkungan Menteng），並從{{le|珍卡連|Cengkareng}}排水道流入[[爪哇海|爪哇海]]<ref name=TzuChi>{{cite book|author1=許木柱|coauthors=盧蕙馨、何蘊琪|title=曙光初現:雅加達慈濟紅溪河與慈濟大愛村研究|date=2012-02|location=花蓮市|isbn=978-986-7625-44-1|accessdate=2015-11-17}}</ref>{{rp|33}}。

紅溪河的印尼語為「''{{lang|id|Kali Angke}}''」其名稱來源有兩種說法：一是可能得名於{{le|萬丹蘇丹|Banten Sultanate}}圖巴古斯·昂科（Tubagus Angke），圖巴古斯為16世紀的[[雅加達|雅加達]]統治者。另一種說法是在1740年發生的[[紅溪慘案|紅溪慘案]]中，10,000名華人慘遭[[荷屬東印度公司|荷屬東印度公司]]屠殺，血流成河，而「Angke」則是[[閩方言|閩方言]]「紅溪」（[[白話字|白話字]]：Âng-khe）的讀音<ref>[http://www.nationaalarchief.nl/amh/detail.aspx?page=dafb&lang=en&id=1897#tab0 Atlas of mutual heritage] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090921072106/http://www.nationaalarchief.nl/amh/detail.aspx?page=dafb&lang=en&id=1897 |date=2009-09-21 }}。</ref>

==歷史==
===紅溪慘案===
{{main|紅溪慘案}}
1740年，随着巴達維亞（今[[雅加達|雅加達]]）製糖業的衰退，失业华人增多，盗贼四起。由于警察抓获的罪犯大多是穿黑衣黑裤的唐人，殖民当局下令，凡是看到穿黑衣黑裤的人，一律捉拿。大批华人受到无辜的牵连，华人与荷兰殖民者之间的矛盾进一步加剧。殖民当局强迫被捕的华人到锡兰做苦力，在华人中逐渐有传言这些流放者会在途中被抛入大海。一部分华人不愿坐以待毙，逃至城外，公推[[黄班|黄班]]为首领，准备自卫。但是一个叫林楚的叛徒向殖民当局告密，使得当局有所准备。10月9日，殖民当局以华人准备攻城为借口，命令城内华人交出一切利器，同时挨户搜捕华侨，不论男女老幼，捉到便杀，对城内华人进行血腥洗劫。从9日至12日，城内华人被杀近万人，即使关在监狱和卧病在医院的也不能幸免，侥幸逃出者仅150人。而城外华人不知消息已泄露，依旧按原计划攻城。从9日至11日激战三天，伤亡千余人，终因孤军奋战，攻城失败，被迫转战中爪哇。<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 人民网 | title =红溪惨案（侨史珍藏）| url = http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2006-10/31/content_11572891.htm| date = 2006-10-31 | accessdate = 2012-09-06 }}</ref>

1740年10月8日，東印度公司下令雅加達城內華人夜間不得點燈、不得外出，並沒收所有武器。10月9日，荷蘭軍隊藉口收查武器，殺害城內大量華人，史稱「紅溪慘案」<ref>巫樂華，《南洋華僑史話》，1994年，台北市，台北商務</ref>。

===近代===
1960年代起，紅溪河的水質開始下降。1980年代末，河畔被違章建築嚴重占據，河川嚴重汙染，被稱做「雅加達的黑色心臟」。1981年至1993年，印尼政府為解決水災的問題，建造了[[金卡蓮排水道|金卡蓮排水道]]（Cengkareng Drain），導致穆克爾瓦爾特河（Kali Mookervaart）、紅溪河、珀桑格拉漢河（Kali Pesanggrahan），及格羅哥爾河（Kali Grogol）成為其支流，於是紅溪河河口區的水流停止流動，汙染更加嚴重<ref name=TzuChi/>{{rp|35}}。2002年1月，[[雅加達|雅加達]]發生嚴重水災，[[慈濟基金會|慈濟基金會]]整治紅溪河河口區的卡布村（Kapuk Muara），使其恢復往日清澈<ref name=TzuChi/>。

==參見==
*[[慈濟基金會|慈濟基金會]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:雅加達地理|Category:雅加達地理]]
[[Category:爪哇河流|Category:爪哇河流]]