'''红米手机1S'''是[[小米科技|小米公司]]的一款[[智能手机|智能手机]]，上市搭載[[MIUI|MIUI]] V5系统，分为移动3G版、联通3G版、电信3G版和移动4G版。

== 历史 ==
2014年2月14日，小米公司发布[[中国电信|电信版]]红米手机，此款红米手机被直接命名为[[红米手机1S|红米手机1S]]，处理器更换为高通骁龙400(MSM8628)，同时机身闪存由原来4GB增加至8GB，支持[[CDMA2000|CDMA2000]]+GSM双网双待，售799元。

2014年5月6日，红米手机1S联通版/移动版上市<ref>[http://android.tgbus.com/faq/491496.shtml 红米1S移动/联通版仅699/799?红米Note 4G不远啦!]</ref>，联通版与电信版除网络制式存在区别外，其他配置均相同，仍售799元。移动版处理器更换为联发科MT6582，其他配置与电信版/联通版无异，售价699元。

2014年8月12日，[[红米手机1S|红米手机1S]] 移动4G版上市<ref>[http://www.techweb.com.cn/tele/2014-08-12/2063584.shtml 继红米Note后 4G版红米1S也来了 与MIUI6同日开售]</ref>，仅有移动版版本，支援移动4G(TD-LTE)，但并不支援双卡双待，售价699元。除网络制式外，其他配置与红米手机1S移动版无异。

红米手机1S除在中国大陆销售以外，也在香港，马来西亚，新加坡，台湾，印度等地开辟了市场<ref>[http://www.ebrun.com/20140903/109314.shtml 四万台红米手机印度Flipkart闪卖 4秒售罄]</ref>。

== 硬件配置<ref>[http://www.mi.com/hongmi1s/#param 参数]</ref> ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! 項目 !! 移动4G版 !! 移动3G版 !! 联通3G版 !! 电信3G版 
|-
| 系統 || [[Android|Android]] 4.4 || Android 4.2
可更新至Android 4.4
| colspan="2" |Android 4.3
可更新至Android 4.4
|-
| 网络制式 || TD-LTE(1900/2300/2600MHz)<br>TD-SCDMA(1900/2100MHz)<br>GSM(900/1800/1900MHz)<br>单卡 || TD-SCDMA(1900/2100MHz)<br>GSM(800/1800/1900MHz)<br>双卡双待 || WCDMA(900/2100MHz)<br>GSM(800/1800/1900MHz)<br>双卡双待 || CDMA 2000/1X/EVDO Rev.A (800/1900MHz)<br>GSM(800/1800/1900MHz)<br>双卡双待
|-
| 屏幕 || colspan=4 | 4.7英寸 1280x720 IPS
|-
| CPU || colspan=2 | [[联发科|联发科]]MT6582 
四核心 1.3GHz ARM Cortex-A7
| colspan="1" |[[高通|高通]][[驍龍|驍龍]]400 MSM8228
四核心 1.6GHz ARM Cortex-A7
| colspan="1" |高通驍龍400 MSM8628
四核心 1.6GHz ARM Cortex-A7
|-
| GPU || colspan=2 | Mali-400 MP2 || colspan="2" | Adreno 305
|-
| RAM || colspan=4 | 1GB
|-
| ROM || colspan=4 | 8GB
|-
| 尺寸 || colspan=4 | 69×137×9.9mm
|-
| 重量 || colspan=4 | 159g
|-
| 电池 || 2200mAh || colspan=3 |2000mAh
|-
| 相机 || colspan=4 |
后置摄像头: 800万像素

前置摄像头: 160万像素
|-
| 感应器 || colspan=4 | 陀螺仪、光线感应器、重力感应器、距离感应器、电子罗盘
|-
| 卫星定位 || colspan=2 | [[GPS|GPS]]、[[A-GPS|A-GPS]] || colspan=2 | [[GPS|GPS]]、[[A-GPS|A-GPS]]、[[GLONASS|GLONASS]]
|-
| 传输技术 || colspan=2 | [[MicroUSB|MicroUSB]] 2.0、[[Wi-Fi|Wi-Fi]] 802.11 b/g/n、[[蓝牙|蓝牙]]4.0LE+3.0HS || colspan=2 | [[MicroUSB|MicroUSB]] 2.0、[[Wi-Fi|Wi-Fi]] 802.11 b/g/n、[[蓝牙|蓝牙]]4.0LE
|-
|}

== 争议 ==
有媒体称，[[印度空军|印度空军]]要求其空军人员和家属不要使用小米公司生产的红米1S手机，因为有证据显示该手机会将手机里的数据传给中国境内的服务器，所以使用该手机存在安全风险。但小米公司否认上述指控，并称正准备将中国以外的客户的部分信息移至位于[[加利福尼亚州|美国加州]]和[[新加坡|新加坡]]的[[亚马逊网络服务系统|亚马逊AWS数据中心]]。<ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/14/1027/09/A9I7F10N00014AEE.html |title = 担心遭到监控 中国红米1S手机遭印度空军禁用 |author =  |date = 2014-10-27 |publisher = 网易新闻 |language = zh-hans |accessdate = 2015-01-23 |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20150122211234/http://news.163.com/14/1027/09/A9I7F10N00014AEE.html |archive-date = 2015-01-22 |dead-url = yes }}</ref>

2014年12月份，小米公司因侵犯[[爱立信|爱立信]]的专利，而被印度德里高等法院裁定，禁止小米公司在印度销售和进口手机，但允许红米1S手机在2015年1月8日之前在印度正常销售，不过1月8日之后将再次被禁止销售。<ref>{{Cite web |url =http://digi.it.sohu.com/20141217/n407024759.shtml?recsyssohu=3 |title = 小米手机在印度恢复销售 但仅限红米1S |author =  |date = 2014-12-17 |publisher = 搜狐|language = zh-hans |accessdate = 2015-01-23 |quote =  }}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.mi.com/hongmi1s/#param 红米手机1S 3G版参数]

{{小米科技}}

[[Category:2014年面世的手机|Category:2014年面世的手机]]
[[Category:小米手机|Category:小米手机]]
[[Category:智能手機|Category:智能手機]]
[[Category:觸控手機|Category:觸控手機]]
[[Category:Android設備|Category:Android設備]]