{{Infobox School
| name = 紅磡街坊會小學
| other_name = '''Hung Hom Kaifong Association Primary School'''
| image=
| motto = 校訓<br>[[德|德]]、[[智|智]]、[[體|體]]、[[群|群]]、[[美|美]]
| established = 1904年
| closed = 2007年
| type = [[男女津貼小學|男女津貼小學]]
| religion = 沒有
| affiliation = 紅磡街坊會主席、各委員及熱心人士
| district = [[九龍城區|九龍城區]]
| grades = 小一至小六，共6班級
| address = [[香港|香港]][[九龍|九龍]][[紅磡|紅磡]][[差館里|差館里]]16號
| website = http://www.facebook.com/HHKAPS
}}

'''紅磡街坊會小學'''（{{lang|en|Hung Hom Kaifong Association Primary School}}）是[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[紅磡|紅磡]]的一所已停辦男女小學。創辦於1904年，為紅磡三約公所（三約街坊會前身）當屆總理籌建之政府津貼小學，最初取名'''紅磡街坊公立義學'''。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間的1944年10月16日，正在上課的小學校舍被美軍誤炸<ref>{{zh-hant}}{{cite news | title=渝美空軍昨日襲港 制空部隊猛擊敵倉皇遁去 結果敵轟炸機兩架被轟落 |publisher=[[華僑日報|華僑日報]] |date=1944年10月17日 }}</ref>，幾乎全體[[教師|教師]]及學生死亡，連同附近民居共300死300傷<ref>{{zh-hant}}{{cite news | title=十六日空襲本港之役 敵機濫炸暴行種種 小學校俘虜所均被炸死傷數百人 不祇與日為敵且與華人為敵 |publisher=[[華僑日報|華僑日報]] |date=1944年10月21日 }}</ref>。其後街坊會主席、各委員及熱心人士集腋成裘，於1946年重辦學校，並於1949年易名為'''紅磡街坊公立學校'''，借用[[青州街|青州街]][[九龍船塢紀念學校|九龍船塢紀念學校]]校舍在下午上課，至1964年9月遷回[[紅磡|紅磡]][[差館里|差館里]]校址。

2007年，因招生不足被迫停辦。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20040327/3944411 《師生揮淚　發起護校：反殺校2000人今遊行》，蘋果日報，2004年03月27日]</ref><ref>[http://paper.wenweipo.com/2014/08/08/ME1408080019.htm 《廟祝每日召亡魂 紅磡街坊會小學》，文匯報，2014年8月8日]</ref>

== 宗旨 ==
宗旨是為承擔教育使命，培育學生[[德|德]]、[[智|智]]、[[體|體]]、[[群|群]]、[[美|美]]均衡發展。

== 歷史 ==
紅磡街坊會小學創辦於1904年，為紅磡三約公所（三約街坊會前身）當屆總理籌建之政府津貼小學。最初取名'''紅磡街坊公立義學'''，以義學形式成立。任剛說，在他升小學的年代，街坊會小學是名校，申請入學的時候總大排長龍

在[[香港日佔時期|香港日佔時期]]期間的[[1944年香港|1944年]]10月16日，義學遭盟軍轟炸黃埔船塢的炸彈誤中，有數百師生罹難。有些學生去了旁邊的[[紅磡觀音廟|紅磡觀音廟]]躲避，抵達之時，廟己傾斜，沒有爆炸，但炸彈的衝力卻把廟震倒了，很多學生被砸死。

在有心的校董及街坊居民努力之下，學校在數年後重建。街坊會主席、各委員及熱心人士集資於1946年重辦學校，1949年易名為'''紅磡街坊公立學校'''，借用[[青州街|青州街]][[九龍船塢紀念學校校舍|九龍船塢紀念學校校舍]]在下午上課。1964年9月遷回現今校址，繼續它的辦學理念。

1983年重組校董會，於當年9月改名為'''紅磡街坊會小學'''。1993年9月，轉型為區內首間政府[[資助全日制小學|資助全日制小學]]。

[[立法會議員|立法會議員]][[司徒華|司徒華]]於1952至1961年曾在該校擔任教師及教務主任，是司徒華當年在[[葛量洪師範學院|葛量洪師範學院]]畢業後，第一間任教的學校。

在2004年，因收生數目未及[[教育統籌局|教育統籌局]]規定的開班人數23人，停辦小一。2004年3月28日，約四千名來自小一收生不足小學的學生、家長和教師，包括紅磡街坊會小學，用腳抗拒教育統籌局的「殺校令」。

2007年8月30日，紅磡街坊會小學結束辦學，完成它的教學使命。

== 事件 ==
2011年，有幾名少年，僭入廢置多年的校舍「探險」，期間有人疑受驚尖叫，驚動附近大廈保安員報警，警員到場將他們截獲，事件列作「投訴滋擾」處理。<ref>{{cite web|url=http://paper.wenweipo.com/2011/10/21/HK1110210035.htm|title=夜潛廢校探險 9男女遭警誡}}</ref>

==著名校友==
* [[白彪|白彪]]：香港著名電視藝員{{noteTag|資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2015年1月12日播出的「近代豪俠系列十七」白彪訪問。}}
* [[黎耀祥|黎耀祥]]：香港著名男演員<ref>{{web reference|URL=http://happypama.mingpao.com/cfm/study3.cfm?File=20101207/prepd/sha1.txt|title=黎耀祥 中學「捱打」【教得樂升中選校系列】|work=明報|year=2010年|date=12月7日}}</ref>

==注釋==
{{noteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:紅磡|Category:紅磡]]
[[Category:九龍城區小學|Category:九龍城區小學]]
[[Category:香港已關閉小學|Category:香港已關閉小學]]