{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 紅線
<!-- 因文件已删，故注解：|image= AKAIITO_logo.gif -->
|size= 
|caption= 紅線logo
|japanese= アカイイト
|english= 
|kana= 
|romaji= Akaiito
|genre= [[百合_(同人)|百合]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[冒險遊戲|冒險遊戲]]、[[Galgame|Galgame]]
|使用平台=[[PlayStation_2|PlayStation 2]]
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[SUCCESS|SUCCESS]]
|代理商=SUCCESS
|製作人=HAl、麓川智之
|監製=本間志乃、戶田淳一
|腳本=
|程式=
|音樂=MANYO
|美術=Hal<br/>[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]（背景美術）
|遊戲人數=1
|發售日=2004年10月21日<br/>2005年10月27日（廉價版）
|對象年齡={{CERO-C}}
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''紅線'''》（{{lang-ja|アカイイト}}）是[[日本|日本]]遊戲公司[[SUCCESS|SUCCESS]]於2004年10月21日發售的於[[PlayStation_2|PlayStation 2]] （PS2）平台運行的[[15禁|15禁]]和風[[冒險遊戲|冒險遊戲]]，2005年10月27日推出[[SuperLite2000|SuperLite2000]]的廉價版本。通常被認為是[[百合_(同人)|百合]][[Galgame|Galgame]]（美少女戀愛遊戲）。

本作为SUCCESS公司为数不多的纯AVG游戏之一，同时也是作为主营[[家用机|家用机]]游戏的SUCCESS公司未被官方或国外代理商PC化的游戏之一。是一部以独特的世界观、生动丰满的人物、跌宕起伏的故事和别出心裁的系统为特色的极其优秀的作品。

本作所有的画面均采用了逐帧保存，使得画面动感十足，人物表情丰富呼之欲出，战斗情景激烈刺激，背景特效逼真华丽。配合出色的角色立绘，豪华的声优阵容，激昂动听的背景音乐，跌宕感人的剧情故事和多样化的选择支及结局，HAl的原画和麓川智之的剧本完美结合，浓厚的和风气息更是能在细细的品茗中越品越香，以上这些，都给玩家带去了足以区别于常规AVG的独特游玩享受。

==游戏特征==
经由PS2平台，得以实现更加出色的画面效果。所有的画面均采用了逐帧保存，人物表情丰富，战斗情景激烈刺激，背景特效逼真华丽，同时CG众多，且每一张的质量都堪称上乘，与剧情完美衔接，在带来视觉大餐的同时也使玩家在游戏的过程中，身临其境，内心被剧情深深地感染。

本作区别于一般Galgame以男性为视点展开的模式，故事中的由玩家扮演的己方视点为16岁的女孩——羽藤桂。同时全作中的可攻略角色也均为女性。尽管在模式上偏向于百合风，然而《红线》的故事中，恋爱的成分实际上少之又少，在部分线路中甚至毫无表现。本作的主旨在于“亲情”，着力渲染“家族”，以及“友情”。正如标题“红线”一样，贯穿本作故事始终的是“羁绊”，对人物的塑造也是围绕着这一点展开，而非“恋爱”。再加上15禁的定位本身就意味着没有H剧情，因此作为Galgame来说，《红线》可以分到纯剧情作的类别中去。

全作洋溢着浓浓的和风，古典日本文化非常浓郁。从女主角羽藤桂开始，游戏中所有的角色均区别于现代人，洋溢着古典的气息。和服的演出形式，古色古香的背景环境，古韵十足的文字对白，以及故事的整体框架都将玩家领进了一个开化前的旧日本时代。

由此带来了大量的古式词汇，以及对现代人来说较为陌生的古典文化。全作中大量地使用了极其生僻的单词，也大量出现即便对日本人来说，也大多不了解的古时候的旧事，落语和民间传说。为解决这一点给玩家带来的理解困难，游戏中特地设置了“用语辞典”这个项目，将生僻的词汇和不是常识性的知识点进行了汇总和详细解释。用语辞典和剧情同步更新，并且自动将新出现的单词置顶，极大地方便了玩家对这样一部古韵十足的作品的理解。

本作最大的特征就是大量的选择支组合下带来的地毯式结局。全作一共5位可攻略角色，但却有32个结局。其中11个一般结局，16个鲜血结局（BadEnd），5个完美结局。每位角色只有1个完美结局，且此结局极难达成，大多还都需要建立在一般结局或鲜血结局的基础上才能达成。复杂的分支结构足以令玩家在无限的轮回中，于深邃的黑暗之地中彷徨，唯有在通过自己坚持不懈的努力后，细心地通过蛛丝马迹的线索才能找到光明。虽然对大部分玩家来说都将是挑战，但历经艰难后取得收获的甘甜也将是最为甜蜜的。同时，本作中即使是一般结局和鲜血结局，也大多非常优秀，部分一般结局和鲜血结局，甚至在纯剧情的角度远远胜过了完美结局。

本作中还有5个剧情锁。没有打开剧情锁，无法观看被锁住的剧情。而这些剧情全部是和通往角色的完美结局，以及开启新的可攻略角色息息相关的。剧情锁只有在满足了一定条件后，才会在某些结局的末尾处解开，而在此之前，玩家并不知道何处必须要以怎样的方式解开某个剧情锁。

==基本信息==

以现代为背景，围绕着“贡品之血”的持有者，女主角羽藤桂展开的人妖跨越千年的羁绊及恩怨之故事。

全作以“羁绊”为中轴，看似毫无关联的各角色互为联系，随着剧情的深入，谜团的解开最终连成一体。全作的主旨为讴歌亲情和羁绊的美好，并警醒人们珍惜自己身边的重要之人。

故事以女主角羽藤桂前往已故的父亲的家乡经观冢展开，因为那是个人迹罕至的闭塞之地，因此从故事的一开始，古韵十足的氛围就笼罩而起。经由在经观冢的见闻，遭遇，羽藤桂渐渐明白了自己的真正身份，想起了自己失去的记忆，并在得到新的“重要之人”的同时，找回自己失去的“重要之人”。

全作剧情丰富，分支众多，几乎每一个选项都有其的意义所在，需要玩家细心思考。不同的选项组合会将剧情通往32个不同结局，或喜或悲，或抵达真相或半途而废，全在玩家的选择之中。

经由剧情锁，全作的剧情整体上是层层深入的，情节由平静不断变得跌宕，感情由普通逐渐变得激昂，主旨也是步步升华。在给玩家带去强烈的代入感的同时，也足以使玩家在身临其境中悲伤地流泪或喜极而泣。

==故事开端==

主人公羽藤桂自幼丧父，由母亲一人抚养长大。善良乖巧，懂事温柔。然而这样的她，却在这个夏天也失去了母亲。为了继承遗产，桂孤身一人前往远离都市的父亲的老家经观冢。就这样，在那个人迹罕至的闭塞之地，经由红线的引导，她经历了传奇般的相遇，梦幻般的遭遇。随着跨越千年的羁绊再度连结，命运的齿轮再度转动，她的真正身份也逐步被揭开，而她的遗忘之物，重要之人，也再度从被关闭的记忆中出现……

『重要的人，已经不在了』

==登場人物==

;{{nihongo|羽藤桂|羽藤桂（はとう けい）||[[配音員|CV]]：[[松來未祐|松來未祐]]}}
:本作的主人公。16岁少女。贡品之血的继承者。
:自幼在火灾中丧父，失去了记忆，此后在母亲一人的抚养下长大。
:善良温柔，懂事体贴，柔弱细腻，小鸟依人。全身都洋溢着纯粹的女孩子气息。
:说话低声细语，态度和善腼腆，行为庄重有礼，在自律的同时也绝不伤害别人。
:尽管以“有备无患”做座右铭，却也经常冒冒失失，还有点天然呆。
:喜欢落语，时代剧等古韵十足的东西。和食党，认为日本人就应该吃米饭，喝味噌汤。
:身高157[[公分|公分]]。
;{{nihongo|千羽烏月|千羽烏月（せんば うづき）||CV：[[渡邊明乃|渡邊明乃]]}}
:桂来到经观冢后第一个遇见的人。
:鬼切部千羽党的鬼切者，千羽妙见流的达人。
:容姿端丽，眉目秀丽，黑发黑服，步伐矫健，手提太刀，气度非凡。
:总是独来独往，身边洋溢着常人难以接近的氛围。
:使命感很强，自称可以为了使命不顾一切，所以起初刻意疏远桂。
:然而在被桂的真诚打动后，宛如桂的守护神一样时刻保护着她。
:身高170公分。
;{{nihongo|若杉葛|若杉葛（わかすぎ つづら）||CV：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]}}
:桂在来到经观冢后，在父亲的老家——羽大人的宅邸里遇到的少女。
:小学生模样的她，活泼可爱，聪明伶俐，董事能干。
:同时透露着凌驾于成年人之上的能力，知识，甚至是气场。
:天文地理，古今中外之事无所不通，被桂称为万事通。
:带着一只名叫“尾花”的白色小狐狸，小葛非常珍视这个陪伴自己旅行的伙伴。
:在受到桂真诚的挽留后，开始了和桂一起在羽大人宅邸里的生活。
:身高134公分。
;{{nihongo|梦|ユメイ|CV：[[皆口裕子|皆口裕子]]}}
:在桂来到经观冢后，突然出现在桂的梦境中的谜之少女。
:总是伴随着月光蝶出现，身着苍青色的带着蝴蝶纹案的和服。
:温柔体贴，文静端庄，慈祥和蔼，非常富有母性的大和抚子。
:宛如母亲一样对桂施以无微不至地呵护，且不惜以牺牲自己为代价保护桂。
:总是迁就桂的任性，尽可能地满足桂的愿望，同时不让桂发觉自己的痛苦。
:似乎封印着某个可怕的鬼神，在经观冢被称为“柱大人”。
:身高160公分。
;{{nihongo|淺間佐久夜|浅間サクヤ（あさま さくや）||CV：[[真田アサミ|真田アサミ]]}}
:现地采访记者兼摄影师，桂母亲的挚友，桂的老熟人。
:尽管态度轻浮，还喜欢调侃桂，却在关键时刻宛如大姐姐一般对桂呵护有加。
:身材高挑，凹凸有致，拥有完全不像是日本人的容貌。
:阅历丰富，坚实能干，尽管看起来浮躁，其实是个在各种方面都很可靠的人。
:现代风的外表下却是一颗很有传统底蕴的心，说话风格和口癖带有古典气息。
:桂的母亲去世后，代替不可靠的桂，全程负责了后事，并且主动照顾起了桂。
:身高175公分。
;{{nihongo|望·御影|ノゾミ・ミカゲ|CV：[[小林惠美|小林惠美]]}}
:盯上桂的贡品之血的双子之鬼。宛如镜中对称般的存在。
:素发素服，神出鬼没。血红的瞳孔具有使目标无法运动的邪视之《力》。
:姐姐望活泼好动，强气威严，小恶魔的癖性使她喜欢做捉弄桂的事。
:妹妹御影性格温顺，寡言少语，却机智聪慧，善审时局。
:依存于名为“良月”的古镜，将吸取人血获得的《力量》输送于良月储存。
:因为和桂有很深的渊源，所以在桂来到经观冢后，立刻就盯上了她的贡品之血。
:身高皆為142公分。
;{{nihongo|京|ケイ|CV：[[石井一貴|石井一貴]]}}
:桂在柱大人的神木前遇到的，与自己同名的男孩。
:面容俊秀，温和善良，文质彬彬，率直坦然。
:身手不凡，可以徒手对抗总是提刀追杀她的乌月。
:拥有鬼切者的技能，掌握千羽妙见流的秘技和奥义，并且实力在乌月之上。
:似乎曾经是杀戮了许多无辜人类的鬼，乌月的兄长似乎也是因他而死。
:谜一样的人物。对自己有着超出寻常的赎罪意识，却对桂有着超出寻常的关心。
;{{nihongo|神主|ぬし|CV：[[室园丈裕|室园丈裕]]}}
:有着蛇神，雷神，不从之鬼神，灾厄之鬼神等多种不吉称号的始源之神之一。
:和观月之民同为山神之祖，本体是日本神话中的星神·天津雍星。
:千年前曾企图夺取羽藤家始祖辉夜姬的贡品之血然后统治世界。
:最终被以役行者为首，观月之民众长老的联军打败并封印。
:所持的《力》和灵魂太过庞大，以至于不得不采用槐树封印，并且加入人柱维持。
:每年槐花开放之时，它的魂魄会通过槐花一点一点地被归还于虚空。
;{{nihongo|羽藤真弓|羽藤真弓（はとう まゆみ）||CV：[[古原奈奈|古原奈奈]]}}
:桂的母親，於故事1個月前過世。
;{{nihongo|奈良陽子|奈良陽子（なら ようこ）||CV：[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
:桂的好友No.1，容易因擔心而緊張，在遊戲中時常來電關心桂。
;{{nihongo|東鄉凜|東郷凛（とうごう りん）||CV：[[沢城みゆき|沢城みゆき]]}}
:桂的好友No.2，在遊戲中只出現名字，實際出現則是在CD廣播劇「京洛降魔」中。

==主要製作人員==
*[[人物設計|人物設計]]、[[原畫|原畫]]：[[Hal|Hal]]
*[[劇本|劇本]]：[[麓川智之|麓川智之]]
*[[音樂|音樂]]：[[MANYO|MANYO]]（Little Wing）
*[[背景|背景]]：[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]

==[[主題歌|主題歌]]==
*開頭歌曲「{{lang|ja|廻る世界で}}」
*演唱：[[霜月遙|霜月遙]]、[[riya|riya]]
*作詞：麓川智之
*作曲：MANYO（Little Wing）
*編曲：MANYO（Little Wing）
*結尾歌曲「{{lang|ja|旅路の果て}}」
*演唱：[[霜月遙|霜月遙]]、[[riya|riya]]
*作詞：麓川智之
*作曲：MANYO（Little Wing）
*編曲：MANYO（Little Wing）

== 外部連結 ==
* {{Ja icon}}[http://www.success-corp.co.jp/software/ps2/akaiito/ 遊戲官方網站]
* {{Ja icon}}[https://web.archive.org/web/20070927233714/http://www.success-corp.co.jp/index.php SUCCESS官方網站]

{{DEFAULTSORT:Akaiito}}
[[Category:2004年电子游戏|Category:2004年电子游戏]]
[[Category:Success游戏|Category:Success游戏]]
[[Category:冒險遊戲|Category:冒險遊戲]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:百合遊戲|Category:百合遊戲]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]