{{Speciesbox
| image = Hedychium gardnerianum.jpg
| genus = Hedychium
| species = gardnerianum
| authority = [[Sheppard|Sheppard]] ex [[Ker_Gawl.|Ker Gawl.]]
|}}

'''紅絲薑花'''（[[學名|學名]]：'''''Hedychium gardnerianum'''''）是[[薑花屬|薑花屬]]下的一種植物，原産於[[印度|印度]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]和[[不丹|不丹]]。可長至{{convert|2.4|m}}。這種植物是[[世界百大外來入侵種|世界百大外來入侵種]]之一。

==分佈==
紅絲薑花是薑花屬分佈最廣泛的園藝植物，偏好熱帶氣候，但在亞熱帶及溫帶地區氣候適宜之處也可以生長。該植物在許多地區都被當做[[入侵物種|入侵物種]]，其中包括[[新西蘭|新西蘭]]、<ref>{{Cite web|url=http://www.biosecurity.govt.nz/pests/kahili-ginger|title=Kahili ginger|accessdate=23 April 2009|publisher=Biosecurity New Zealand, [[New_Zealand_Ministry_of_Agriculture_and_Forestry|New Zealand Ministry of Agriculture and Forestry]]|year=2008|archive-url=https://web.archive.org/web/20150122215049/http://www.biosecurity.govt.nz/pests/kahili-ginger|archive-date=2015-01-22|dead-url=yes}}</ref>[[夏威夷|夏威夷]]<ref name="hi">{{Cite web|url=http://www.state.hi.us/dlnr/dofaw/hortweeds/species/hedgar.htm|title=Hawaii's Most Invasive Horticultural Plants – kahili ginger|accessdate=September 24, 2007|publisher=State of Hawaii – Department of Land and Natural Resources|year=2007|author=State of Hawaii – Department of Land and Natural Resources|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070926234511/http://www.state.hi.us/dlnr/dofaw/hortweeds/species/hedgar.htm|archivedate=2007年9月26日}}</ref>和[[亞速群島|亞速群島]]。<ref name="az">{{Cite web|url=http://www.issg.org/database/species/distribution_detail.asp?si=57&di=26608&sts=sss&lang=EN|title=Details of this species in Azores|accessdate=January 31, 2011|publisher=Global Invasive Species Database|year=2004|author=Invasive Species Specialist Group}}</ref>

==控制==
在熱帶和亞熱帶地區，紅絲薑花擴張速度極其快，其粘著性很強的種子會經由鳥類和哺乳動物傳播到別的地區。<ref>{{cite web|URL=http://www.nzpcn.org.nz/flora_details.asp?ID=4063|title=New Zealand Conservation Network|publisher=New Zealand Conservation Network|accessdate=November 13, 2011}}</ref>唯一的驅除辦法是完全挖掉其[[塊莖|塊莖]]或使用除草劑。<ref>{{cite web|url=http://weedbusters.co.nz/weed_info/detail.asp?WeedID=40|title=Weedbusters Weed Information|publisher=New Zealand Biodiversity Dept|accessdate=November 13, 2011|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120114162705/http://weedbusters.co.nz/weed_info/detail.asp?WeedID=40|archivedate=2012年1月14日}}</ref>

==藥用==

醫學研究發現，紅絲薑花中的一種提取物含有細胞毒性，可以用來治療[[肺癌|肺癌]]。<ref>Kumrit I, Suksamrarn A, Meepawpan P, Songsri S, Nuntawong N.; (2010) "Labdane-type diterpenes from Hedychium gardnerianum with potent cytotoxicity against human small cell lung cancer cells." ''Phytother Res.''; 24(7):1009-13.[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19960422]</ref>

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{commons category|Hedychium gardnerianum}}
{{Taxonbar|from=Q3142116}}

{{DEFAULTSORT:Hedychium Gardnerianum}}
[[Category:薑花屬|Category:薑花屬]]
[[Category:不丹植物|Category:不丹植物]]
[[Category:印度植物|Category:印度植物]]
[[Category:尼泊尔植物|Category:尼泊尔植物]]
[[Category:入侵植物種|Category:入侵植物種]]