{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 红豆杉屬
| image = Cleaned-Illustration Taxus baccata.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 紅豆杉的幼枝、未熟及已成熟的果實
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[裸子植物門|裸子植物門]] Gymnospermae
| classis = [[松柏纲|松柏纲]] Pinopsida
| ordo = [[松柏目|松柏目]] Pinales
| familia = [[红豆杉科|红豆杉科]] Taxaceae
| genus = [[红豆杉屬|红豆杉屬]] ''Taxus''
| genus_authority = [[卡爾·林奈|L.]]
}}

'''紅豆杉屬'''（[[學名|學名]]：'''Taxus'''）是[[紅豆杉科|紅豆杉科]]下的一屬，共十餘種，全世界僅本屬植物含有（taxoid），可用於合成抗癌藥物[[紫杉醇|紫杉醇]]（Paclitaxel，Taxol）。<br /><br />

== 本屬植物 ==
* [[歐洲紅豆杉|歐洲紅豆杉]]（''Taxus beccata''），種子有劇毒，牲畜食之常喪命。
* [[太平洋紫杉|太平洋紫杉]]（''Taxus brevifolia''），又稱[[短葉紅豆杉|短葉紅豆杉]]，可用於提取[[紫杉醇|紫杉醇]]。
* [[雲南紅豆杉|雲南紅豆杉]]（''Taxus yunanensis''）
* [[西藏紅豆杉|西藏紅豆杉]]（''Taxus wallischiana''）
* [[紅豆杉|中國紅豆杉]]（''Taxus chinesis''）
* [[南方紅豆杉|南方紅豆杉]]（''Taxus chinensis var. mairei''）。
* [[日本紅豆杉|日本紅豆杉]]（''Taxus cuspidata''），又稱[[東北紅豆杉|東北紅豆杉]]，[[紫杉|紫杉]]。
* [[南洋紅豆杉|南洋紅豆杉]]（''Taxus sumatrana''），又稱[[台灣紅豆杉|台灣紅豆杉]]。
* [[墨西哥紅豆杉|墨西哥紅豆杉]]（''Taxus globasa''）
* [[加拿大紅豆杉|加拿大紅豆杉]]（''Taxus canadensis''）
* [[佛羅里達紅豆杉|佛羅里達紅豆杉]]（''Taxus floridana''）

== 毒性 ==
* 本屬植物枝葉、木材、種子普遍含有毒物質[[紫杉鹼|紫杉鹼]]（Taxine），紫杉鹼可被人體迅速吸收並作用於心臟及呼吸系統。
* 曾有小孩誤食一至兩枚[[歐洲紅豆杉|歐洲紅豆杉]]種子就險些致命。
* 成人食用本屬植物葉片50-100克就可能致命。
* 有飲用本屬茶品致死的案例。
* 文學作品中有時會以本屬植物製成毒藥，如[[馬克白|馬克白]]一劇中的毒酒。
{{gallery
|File: Taxus baccata MHNT.jpg|歐洲紅豆杉
|File: Yew Berries.jpg|歐洲紅豆杉
|File: PacificYew 8538.jpg|短葉紅豆杉
|File: CanadaYew.JPG|加拿大紅豆杉
|File: Taxus chinensis.jpg|褚玉紅豆杉
|File: Taxus cuspidata2.jpg|紅豆杉
|File:Taxus baccata L., If, if dans les pyrénées.JPG|長在比利牛斯山花崗岩的歐洲紅豆杉
|File:Papillon sur if Taxus baccata.jpg |由於其天然的毒性，紅豆杉幾乎沒有天敵
|File:LaHayeDeRoutotIf1.JPG|小教堂奉獻給聖安妮
|File:LaHayeDeRoutotIf2.JPG|小禮拜堂獻給聖母盧爾德

}}

== 參考 ==
* 《南洋紅豆杉（Taxus sumatrana）雙萜類成份研究》，中山大學碩士論文，徐小嫚。
* 《大美百科全書》第29冊，光復書局。
* 《Handbook of Poisoning：Preventiing，Diagnosis，Treatment》第10版。
* 《Common Poisonous Plants and Mushrooms of North America》，Nancy J. Turner and Adam F. Szczawinski。

[[Category:紅豆杉屬|Category:紅豆杉屬]]