{{Infobox Single |
| Name           = 紅色的麝香豌豆<br />{{lang|ja|赤いスイートピー}}
| Artist         = [[松田聖子|松田聖子]]
| Album          = [[Pineapple|Pineapple]]
| Released       = 1982年1月21日
| Fomat          = 
| Recorded       = 
| Genre	         = [[偶像歌謡曲|偶像歌謡曲]]
| Length         = 7分10秒
| Label	         = [[日本索尼音樂娛樂|CBS SONY]]
| Writer         = [[松本隆|松本隆]] <br/> [[松任谷由實|吳田輕穗]]
| Producer	 = 
| Reviews	 = 
| Chart position = *最高排行第1位（[[The_Best_Ten|The Best Ten]]）
*週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1982年2月度月間排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1982年3月度月間排行第3位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1982年4月度月間排行第15位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1982年度年間排行第7位（[[The_Best_Ten|The Best Ten]]）
*1982年度年間排行第12位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Certification  = *金（手機全曲下載，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last single	 = [[起風了_(松田聖子單曲)|起風了]]<br />（1981年）
| This single	 = '''紅色的麝香豌豆'''<br />（1982年）
| Next single 	 = [[沙灘上的陽台|沙灘上的陽台]]<br />（1982年）
}}
《'''紅色的麝香豌豆'''》（{{lang-ja|'''赤いスイートピー'''}}），是[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]][[松田聖子|松田聖子]]的第8張[[單曲|單曲]]和代表作之一。1982年1月21日發行。

==簡介==
松任谷夫婦為松田聖子創作的一首經典歌曲，是[[松任谷由實|松任谷由實]]以「吳田輕穗」名義為松田第一次作曲，[[松任谷正隆|松任谷正隆]]負責編曲。作詞人是[[松本隆|松本隆]]。

歌曲描寫少女戀愛的細膩心思，「紅色的麝香豌豆」就是象徵少女一心跟隨戀人同行，她的心境如同岸邊爛漫綻放紅色豌豆花。尤其為人津津樂道的是松田唱到「I will follow you」和「紅色的sweet pea」時，響起的點點西洋笛聲，將歌曲推向高潮。

單曲發售的一個月後，《紅色的麝香豌豆》終於終止了[[近藤真彥|近藤真彥]]連續數週在《[[The_Best_Ten|The Best Ten]]》冠軍位置的壟斷，登上了《The Best Ten》的第一位。<ref>[http://www2.tokai.or.jp/BGB/best10/1982.htm {{lang|ja|ザ・ベストテン 所有リスト 1982年}}] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090607091333/http://www2.tokai.or.jp/BGB/best10/1982.htm |date=2009-06-07 }}</ref> 在《The Best Ten》的年終歌曲排行中，高踞第7位，是松田在《The Best Ten》年榜排行最高的歌曲。<ref>[http://edelweiss.inside-ricefield.com/bestten/1982_nenkan.html {{lang|ja|ザ・ベストテン 1982年、年間ベストテン}}]</ref>

唱片銷售方面，首週初登場[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]排行第3位。之後躍居週榜冠軍，並蟬聯三週。總銷量50萬張，是1982年度日本單曲銷量第12位。

雖然這首歌並非松田最暢銷的幾首歌之一，但卻是松田歌手生涯重要的代表作之一。不論是《紅色的麝香豌豆》還是c/w曲《制服》後來都被證明是經典之作，松田的許多音樂專輯都必定會收錄這兩首歌，也被很多其他歌手爭相翻唱。《紅色的麝香豌豆》引起了眾多女性的共鳴，為松田開拓了廣大的女性歌迷層，對松田以往以男性歌迷為大多數的歌迷成分有所改變。

1997年，[[NHK|NHK]]衛星放鬆中心進行的大範圍調查「20世紀感動日本百大歌曲」，《紅色的麝香豌豆》就排在第13位的前列。<ref>[http://www.geocities.jp/fujiskre/ka92.html {{lang|ja|20世紀の日本を感動させた歌 ベスト100}}]</ref>，2005年評選的最期待百大[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]對戰歌曲，以及[[MUSIC_STATION|MUSIC STATION]]評選的百大國民名曲等，《紅色的麝香豌豆》都在名單上。

2010年，被[[德永英明|德永英明]]重新翻唱，收錄於VOCALIST 4 專輯，在其MV將歌曲原先陳述的少女戀愛心情，重新詮釋為父女之情。

2016年3月12日播出[[BS_JAPAN|BS JAPAN]]開局15周年特別企劃特別劇《青春名曲故事》單元劇中的一篇<ref name=sponichi160210>{{cite web|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2016/02/10/kiji/K20160210012015160.html|title=昭和の名曲がドラマに　赤いスイートピー＆神田川|publisher=スポニチアネックス|date=2016-02-10|accessdate=2016-02-10}}</ref>。
==收錄曲目==
#'''紅色的麝香豌豆'''（{{lang|ja|赤いスイートピー}}） - 3分37秒
#*作詞：[[松本隆|松本隆]]；作曲：[[松任谷由實|吳田輕穗]]；編曲：[[松任谷正隆|松任谷正隆]]
#'''制服''' - 3分33秒
#*作詞：[[松本隆|松本隆]]；作曲：[[松任谷由實|吳田輕穗]]；編曲：[[松任谷正隆|松任谷正隆]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Akai Sweet Pea}}
[[Category:松田聖子歌曲|Category:松田聖子歌曲]]
[[Category:1982年單曲|Category:1982年單曲]]
[[Category:1982年The_Best_Ten冠軍歌曲|Category:1982年The Best Ten冠軍歌曲]]
[[Category:1982年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:1982年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:1982年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1982年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂歌曲|Category:日本索尼音樂娛樂歌曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]
[[Category:顏色題材樂曲|Category:顏色題材樂曲]]
[[Category:鐵道音樂|Category:鐵道音樂]]
[[Category:花題材歌曲|Category:花題材歌曲]]
[[Category:2016年開播的日本電視劇集|Category:2016年開播的日本電視劇集]]
[[Category:2016年電視特別劇集|Category:2016年電視特別劇集]]