{{Taxobox 
| color = lightgreen
| name = 紅蓼
| image = Polygonum_orientale1.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = '''紅蓼''' ''Polygonum orientale''
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[石竹目|石竹目]] Caryophyllales
| familia = [[蓼科|蓼科]] Polygonaceae
| genus = [[蓼屬|蓼屬]] Polygonum
| species = '''紅蓼 ''P. orientale Linn.'''''
| binomial = ''Polygonum orientale''
| binomial_authority = 
}}
'''红蓼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Polygonum orientale'''''}}），为[[蓼科|蓼科]][[蓼屬|蓼屬]]一年生草本植物。别名'''荭草'''、'''大红蓼'''、'''大毛蓼'''、'''游龙'''、'''狗尾巴花'''。

== 特征 ==
成株茎高1～2m，直立，分枝，有节，被密毛。叶片宽卵形或卵形，全缘，两面疏生长毛，叶脉上常较密，有长柄，托叶鞘筒状。花序穗状，顶生或腋生，粉红或玫瑰红色。瘦果扁圆形，种子扁宽卵形，红褐色或黑褐色，顶端微尖，种皮薄。适应性很强，喜在水旁湿地生产。

红蓼具有药用、观赏、芽菜之用途。

== 用途 ==
*药用: 茎叶入药名称为荭草，果实成熟入药称为水红花子。果实有清热明目、健脾消食、化淤解散、利水通经的功效。
*芽菜: 每100克鲜菜含蛋白质1.21克，脂肪0.80克，粗纤维2.59克，无氮浸出物7.42克。
*观赏: 因其生长迅速、高大茂盛，叶绿、且花密红艳，适应性强，适于观赏，故适宜做观赏植物。

== 分布及习性 ==
原产中国、澳大利亚。喜温暖湿润的环境，喜光照充足；宜植于肥沃、湿润之地，也耐瘠薄，适应性强。

== 相关诗词 ==
*唐[[杜牧|杜牧]]《歙州卢中丞见惠名酝》诗：“犹念悲秋更分赐，夹溪红蓼映风蒲。”
*明[[张四维|张四维]]《双烈记·计定》：“秋到润州江上，红蓼黄芦白浪。”
*清[[杨芳灿|杨芳灿]]《满江红·芦花》词：“红蓼滩头秋已老，丹枫渚畔天初暝。”
*元[白樸]《沈醉東風•漁父詞》："黃蘆岸白蘋渡口，綠楊堤紅蓼灘頭。"

==参考文献==
* {{CPNI| zh=红蓼 | id=058-22000 | binomial=Polygonum orientale | authority=L. | var= | accessdate=2013-1-17}}
*《全国中草药汇编》
*《本草纲目》
*[http://liguoliang.com 戈壁滩上的狗尾巴花]


==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00009 紅蓼 Hongliao] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00205 水紅花子 Shuihonghuazi] 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00594 紫杉葉素 Taxifolin] 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}


[[Category:蓼属|orientale]]
[[Category:中國植物|Category:中國植物]]