{{金庸帮派
|名称=紅花會
|小说=[[書劍恩仇錄|書劍恩仇錄]]
|祖师=[[紅花老祖|紅花老祖]]
|时代=[[清朝|清朝]]
|總舵主=[[于萬亭|-{于}-萬亭]]<br>[[陳家洛_(書劍恩仇錄)|陳家洛]]
|人物=[[于萬亭|-{于}-萬亭]]<br>[[陳家洛_(書劍恩仇錄)|陳家洛]]<br>[[黃澤生|黃澤生]]
}}
'''紅花會'''是[[金庸|金庸]]小說《[[書劍恩仇錄|書劍恩仇錄]]》裡的集結了江湖中不少成名豪傑，四、五十萬江湖豪傑的天下第一大[[幫會|幫會]]，是反清幫派。

==簡介==
*[[紅花老祖|紅花老祖]]本姓[[朱姓|朱]]，為救蒼生下凡來。
*紅花會眾兄弟敬之：一敬[[桃園結義|桃園結義]][[劉備|劉]][[關羽|關]][[張飛|張]]，二敬[[瓦崗寨|瓦崗寨]]上眾兒郎，三敬[[梁山泊|水泊梁山]][[一百零八將|一百零八將]]。
*紅花會救四等人：一救仁人義士、二救孝子賢孫、三救節婦貞女、四救受苦黎民。
*紅花會殺四等人：一殺[[韃子|韃子]][[滿奴|滿奴]]、二殺貪官污吏、三殺土豪惡霸、四殺兇徒惡棍。
*紅花會四大戒條：投降清廷者殺、犯上叛會者殺、出賣朋友者殺、淫人妻女者殺，以上罪行都需行死刑。
*紅花會會中兄弟犯了大罪，若是誠心悔悟，可在自行用尖刀在大腿上連戳三刀，這三刀須對穿而過，是為「三刀六洞」。
*有人認為金庸筆下的紅花會，可能就是[[洪門|洪門]]。

== 組織 ==
*總舵主
**[[于萬亭|-{于}-萬亭]]，少林天字輩俗家弟子，武功蓋世，好友為「天池怪俠」袁士霄。
**[[陳家洛_(書劍恩仇錄)|陳家洛]]，-{于}-萬亭的義子，師承義父好友、天池怪俠袁士霄，授予百家武藝兼獨門「百花錯拳」上乘拳法。

*少舵主
**[[陳家洛_(書劍恩仇錄)|陳家洛]]，-{于}-萬亭死後當上總舵主。

*刑堂堂主
**「鬼見愁」[[石雙英|石雙英]]。

*[[當家|當家]]
**二當家：「追魂奪命劍」[[無塵|無塵]]道人，只有一條手臂，擅使上盤無塵劍法(七十二路追魂奪命劍)、連環迷蹤腿，武功於紅花會中數一數二。
**三當家：「千臂如來」[[趙半山|趙半山]]，[[溫州|溫州]][[太極門|太極門]]南宗掌門大弟子，[[暗器|暗器]]天下第一高手，擅[[太極拳|太極拳]]、[[太極劍|太極劍]]，乃內家武學第一高手。
**四當家：「奔雷手」[[文泰來|文泰來]]，擅[[霹靂掌|霹靂掌]]、[[奔雷刀法|奔雷刀法]]，[[駱冰|駱冰]]的丈夫，武功絕頂。
**五當家：江湖人稱「西山雙俠」的「黑無常」[[常赫志|常赫志]]，與常伯志是兩兄弟，師承[[青城派|青城派]][[慧侶道人|慧侶道人]]，擅[[黑沙掌|黑沙掌]]，武功卓絕。
**六當家：江湖人稱「西山雙俠」的「白無常」[[常伯志|常伯志]]，與常赫志是兩兄弟，師承青城派慧侶道人，擅黑沙掌，武功卓絕。
**七當家：「武諸葛」[[徐天宏|徐天宏]]，後娶周老英雄獨女[[周綺|周綺]]為妻，入贅周家，育有一子，與老英雄鐵膽周仲英結為義父子。
**八當家：「鐵塔」[[楊成協|楊成協]]，原為青旗幫幫主，因敗在無塵道人腿下而說服入會，武器為鐵鞭。
**九當家：「九命錦豹子」[[衛春華|衛春華]]，凡逢江湖上兇毆爭鬥、對抗官兵時總是不顧性命的勇往直前，一生所遇兇險不計其數，卻連重傷也未受過一次，是以說他有九條性命。
**十當家：「石敢當」[[章進|章進]]，自稱為[[章駝子|章駝子]]，性格古怪，念駱冰曾對他有恩，因此最聽駱冰的話，不喜歡別人叫他駝子。
**十一當家：「鴛鴦刀」[[駱冰|駱冰]]，為神刀駱元通之女，[[文泰來|文泰來]]的妻子。
**十二當家：「鬼見愁」[[石雙英|石雙英]]，執掌刑堂，鐵面無私、心狠手辣，犯了戒條就算是逃到天涯海角，他也必派人抓來處刑；擅於內家拳法。
**十三當家：「銅頭鱷魚」[[蔣四根|蔣四根]]，武器為鐵槳，使的是「魯智深瘋魔杖」，他是將鐵槳當做禪杖來使。與楊成協、章進三人稱做三大力士。
**十四當家：「金笛秀才」[[余魚同|余魚同]]，非常愛慕駱冰，甚至曾做出逾矩的事，後來因而自稱「天下第一喪心病狂無情無義之人」，武器是金[[笛子|笛子]]，曾經考上[[秀才|秀才]]，最後與愛慕他的李沅芷成婚。
**十五當家：[[心硯|心硯]]，原為陳家洛的[[書僮|書僮]]，後升為十五當家。

*分舵舵主
**[[馬善鈞|馬善鈞]]。

==另見==
*[[天地會|天地會]]

[[Category:金庸筆下門派|Category:金庸筆下門派]]
[[Category:書劍恩仇錄|Category:書劍恩仇錄]]