{{Taxobox
| name = 紅背蠑螈
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2009|assessors=Hammerson|year=2004|id=59334|title=Plethodon cinereus|downloaded=2009-09-14}}</ref>
| trend = stable
| image = Plethodon cinereus1.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[兩棲類|兩棲類]] Amphibia
| ordo = [[有尾目|有尾目]] Caudata
| familia = [[無肺螈科|無肺螈科]] Plethodontidae
| genus = [[無肺螈屬|無肺螈屬]] ''Plethodon''
| species = '''紅背蠑螈 ''P. cinereus'''''
| binomial = ''Plethodon cinereus''
| binomial_authority = (Green, 1818)
}}

'''紅背蠑螈'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Plethodon cinereus}}''）是一種細小的[[無肺螈屬|無肺螈屬]]。牠們棲息在[[北美洲|北美洲]]東部，西至[[密蘇里州|密蘇里州]]，南至[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]，北至[[魁北克|魁北克]]南部及[[加拿大|加拿大]]至[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]]沿海省份。牠們主要有兩種顏色形態：紅色的「紅背」及較深色的「鉛背」<ref>{{Cite web|author=Craig Howard|publisher=Animal Diversity Web|title=''Plethodon cinereus'' - eastern red-backed salamander|url=http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Plethodon_cinereus.html|accessdate=2009-09-14}}</ref>，另外也有一些其他顏色的形態，如黃色、橙色、白色等。

==繁殖==
雄性及雌性的紅背蠑螈的覓食及[[交配|交配]]地區會有所不同。不過，一些紅背蠑螈相信是[[一夫一妻制|一夫一妻制]]的，形成了一個共同地盤。牠們會於6-7月間進行[[繁殖|繁殖]]。雌螈每年會產4-17顆卵。6-8個星期後卵就會孵化。有關幼螈出生後分散的資料有限，但一般相信牠們是[[戀巢性|戀巢性]]的，會留在出生地附近達2年之久。

==生物質能==
紅背蠑螈吃大量[[無脊椎動物|無脊椎動物]]及其他岩屑間的[[生物|生物]]。由於這些生物會加快枯葉及枯樹的分解，釋出大量的[[二氧化碳|二氧化碳]]，故此紅背蠑螈擁有大量的[[生物質能|生物質能]]。

==飼養==
紅背蠑螈對環境的耐性使牠們成為了一種受歡迎的[[寵物|寵物]]。飼養牠們並不需要很大的籠子，籠子兩側須有氣孔及密封。牠們需要一些浮木及葉堆遮蔽處。籠子內須有水源，也要保持[[土壤|土壤]]濕潤。[[溫度|溫度]]須保持在58-65℉，若高於75℉紅背蠑螈就會[[死亡|死亡]]或鑽入更深層的土壤。牠們可以吃[[蟋蟀|蟋蟀]]、[[蚯蚓|蚯蚓]]或[[黃粉蟲|黃粉蟲]]。<ref>{{Cite web|author=Nate Nelson|title=''Plethodon cinereus''|publisher=Caudata Culture|url=http://www.caudata.org/cc/species/Plethodon/P_cinereus.shtml|accessdate=2009-09-14|date=2002年8月}}</ref>

==參考==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{wikispecies|Plethodon cinereus}}
* {{en}}[http://www.mister-toad.com/photos/salamander/plethodon_cinereus_01.html 飼養紅背蠑螈的資料]

[[Category:無肺螈屬|Category:無肺螈屬]]
[[Category:美國爬行動物|Category:美國爬行動物]]
[[Category:加拿大兩棲動物|Category:加拿大兩棲動物]]