{{Speciesbox
| name = 紅腿蛙
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| trend = down
| status_ref = <ref name="iucn">{{IUCN2006|assessors=Santos-Barrera ''et al''|year=2004|id=58553|title=Rana aurora|downloaded=2006-05-05}}</ref>
| image = Rana aurora Fern Canyon.jpg
| image_width = 250px
| genus = Rana
| species = aurora
| authority = Baird and Girard, 1852
}}

'''紅腿蛙'''（[[学名|学名]]：''Rana aurora''）是受保護的[[青蛙|青蛙]]，分佈在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]北部至[[英屬哥倫比亞|英屬哥倫比亞]]的沿岸地區。<ref name="Zeiner">{{Cite book en|title=California Wildlife, Volume I: Amphibians and Reptiles|author=D.C. Zeiner et al.|publisher=California State Department of Fish and Game|date=May 2, 1988}}</ref>紅腿蛙的[[皮膚|皮膚]]潤滑及腰很纖幼。牠們會在靜止的水面產卵，並會聚集在產卵的地方，很少會出現在較遠的地方。

紅腿蛙可以長達8厘米。牠們的面部呈深色，下頜有一條淺色斑紋。<ref name="Stebbins">{{Cite book en|author=R.C. Stebbins|title=Amphibians and Reptiles of North America|publisher=McGraw Hill|location=New York|year=1954}}</ref>牠們的腳長而強壯，很適合跳躍。[[馬克·吐温|馬克·吐温]]（Mark Twain）曾將牠的近親[[加州紅腿蛙|加州紅腿蛙]]當作是牠們。不過，加州紅腿蛙主要分佈在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[馬林縣_(加利福尼亞州)|馬林縣]]至[[下加利福尼亞州|下加利福尼亞州]]。紅腿蛙與加州紅腿蛙其實在[[基因|基因]]上是完全不同的物種，在一些分類系統中，會將紅腿蛙看為一個[[亞種|亞種]]，學名''Rana aurora aurora''。

==分佈==
紅腿蛙分佈在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[門多西諾縣_(加利福尼亞州)|門多西諾縣]]以北至[[俄勒岡州|俄勒岡州]]的沿岸地區。雖然牠們主要分佈在加利福尼亞州的山區，但在[[海拔|海拔]]1200米以上的地區則甚少出現。在[[喀斯喀特山脈|喀斯喀特山脈]]南部很少發現牠們。<ref name="Zeiner" />牠們在[[馬林縣_(加利福尼亞州)|馬林縣]]及[[索諾馬縣_(加利福尼亞州)|索諾馬縣]]與[[加州紅腿蛙|加州紅腿蛙]]逐漸合一，最南曾於[[聖馬特奧縣|聖馬特奧縣]]出現。

==習性==
池塘或沼地靜止的水是紅腿蛙繁殖的重要因素。<ref>[http://www.fs.fed.us/r5/mendocino/maps/info/frog/3-nrdlegfrog-03.pdf U.S. Department of Agriculture Northern Red-legged Frog profile (2003)]</ref>牠們很多時會逗留在水中，及喜歡生活在佈滿[[植物|植物]]的岸邊。<ref name="Lumina">''Red-legged Frog observations in the coastal ranges and development impact analysis'', Lumina Technologies, Tiburon (1997)</ref>紅腿蛙需要環境的保護，因為牠們會被不同的[[魚類|魚類]]、[[蛇|蛇]]、[[鳥類|鳥類]]、[[哺乳動物|哺乳動物]]及甚至一些[[兩棲類|兩棲類]]所獵殺。當牠們感到有威脅時，牠們會很快的鑽入1米水深或[[底棲帶|底棲帶]]，以保障安全。

成年紅腿蛙會在完成繁殖後離開池塘，並遷徙至1.5公里遠處或[[濱河區|濱河區]]附近。位處於北方的紅腿蛙會[[冬眠|冬眠]]。幼蛙會於較後的時間離開出生的池塘，但亦會在濱河區尋找保障，並準備於夏天遷徙至約1.5公里遠處。

成熟的紅腿蛙會捕食陸地上的[[昆蟲|昆蟲]]，以及細小的[[蝸牛|蝸牛]]及[[甲殼類|甲殼類]]。<ref name="UC">{{Cite web|url=http://www.amphibiaweb.org/cgi-bin/amphib_query?where-genus=Rana&where-species=aurora|author=AmphibiaWeb|title=Information on amphibian biology and conservation|year=2008|location=Berkeley, California: AmphibiaWeb|accessdate=2008-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160404043026/http://www.amphibiaweb.org/cgi-bin/amphib_query?where-genus=Rana&where-species=aurora|archive-date=2016-04-04|dead-url=yes}}</ref>牠們亦會吃[[蠕蟲|蠕蟲]]、[[蝌蚪|蝌蚪]]、細小的魚類及甚至其他細小品種的[[青蛙|青蛙]]。紅腿蛙的幼體是完全[[草食性|草食性]]的。

==繁殖==
雄性紅腿蛙及雌蛙會於10月初到達繁殖位點，隨著[[緯度|緯度]]、[[降雨量|降雨量]]及[[溫度|溫度]]而可能遲至1月才到達。<ref name="Lumina"/>牠們一般會在氣溫5.6-6.7℃以上進行繁殖。雄蛙會保護自己的領土，很多活動都是在夜間進行。在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]，紅腿蛙正式的[[求偶|求偶]]行為會於1月開始，而北方地區則於3月出現。[[繁殖|繁殖]]季節會於7月完結。

雌蛙每季會產200-1100顆卵，並將卵附在水中植物或枯木上。<ref name="Stebbins"/>卵簇的[[直徑|直徑]]闊10厘米，在水中會形成不規則形狀。在39-45天後卵會孵化，[[蝌蚪|蝌蚪]]約需80天完成[[變態_(生物)|變態]]。<ref>{{Cite journal en|author=G.W. Calef|title=Natural Mortality of Tadpoles in a Population of ''Rana aurora''|url=https://archive.org/details/sim_ecology_summer-1973_54_4/page/741|journal=Ecology|volume=54|pages=741-758|year=1973}}</ref>

雌蛙會在密林淺水的地方產卵，最深曾在500厘米水深處發現蛙卵。繁殖的地方可以是永久或臨時的，並在氾濫前完成變態。<ref name="UC"/>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.fs.fed.us/r5/mendocino/maps/info/frog/3-nrdlegfrog-03.pdf Identification and habitat of the Northern red-legged Frog]
*[https://web.archive.org/web/20160404043026/http://www.amphibiaweb.org/cgi-bin/amphib_query?where-genus=Rana&where-species=aurora ''Rana aurora'']
{{Taxonbar|from=Q59237}}

[[Category:蛙屬|Category:蛙屬]]