{{Speciesbox
 | image = Chiromantes haematocheir - National Museum of Nature and Science, Tokyo - DSC07542.JPG
 | taxon = Chiromantes haematocheir
 | authority = ([[威廉·德·哈恩|De Haan]], 1833)
 | synonyms_refs ={{r|WoRMS_444497}}
 | synonyms =
* ''[[Grapsus|Grapsus]]'' (''Pachysoma'') ''haematocheir'' {{small|De Haan, 1833}}（原來組合）
* ''[[Holometopus|Holometopus]] serenei'' {{small|Soh, 1978}}
* ''[[Perisesarma|Perisesarma]] haematocheir''
* ''[[Sesarma|Sesarma]] haematocheir''
}}

'''紅螯螳臂蟹'''（學名：{{lang|la|''Chiromantes haematocheir''}}），舊稱'''红螯相手蟹'''（{{lang|la|''Sesarma haematocheir''}}），原屬[[方蟹科|方蟹科]][[相手蟹属|相手蟹属]]，相手蟹科從方蟹科獨立出來後，重新分類為[[相手蟹科|相手蟹科]][[相手蟹亞科|相手蟹亞科]][[螳臂蟹屬|螳臂蟹屬]]{{r |WoRMS_444497}}。

==分佈==
本物種為[[东亚|东亚]][[特有種|特有種]]，分佈於[[朝鲜|朝鲜]]、[[日本|日本]]、[[新加坡|新加坡]]、[[台湾岛|台湾岛]]、[[香港|香港]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[广东|广东]]、[[福建|福建]]、[[浙江|浙江]]、[[江苏|江苏]]、[[胶州湾|胶州湾]]等地，生活环境为海水，一般穴居于近海淡水河流的泥岸上或在近岸的沼泽中，洞穴深。有时能爬上树干<ref name='id12008'/>。

==型態描述==
紅螯螳臂蟹相較於同屬的其他物種的分別比較大{{r|Ng 2008}}，有着方形的{{tsl|en|carapace|頭胸甲}}，表面平滑，沿邊有不規則的條紋。雄蟹體型較大且平滑的{{tsl|en|Chela (organ)|螯}}，彎爪。蟹的顏色隨不同成長階段而變化：其[[亚成体|亚成体]]一般是白或黃色，而成長後顏色會變為[[緋紅色|緋紅色]]<ref>{{cite web |url=http://www.marinespecies.eu/species.php?species_group=crabs_of_japan&menuentry=soorten&id=1706&tab=beschrijving |title=Marine Species Identification Portal : ''Chiromantes haematocheir'' |access-date=2009-01-17 |language=en }}{{Dead link|date=2019年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

===山蟹===
在[[日本|日本]]，本物種又名「山蟹」{{r|Rein}}，而這個特別的變種見於[[长野县|长野县]]海拔超過海平面{{convert|600|m}}的山區，距離海岸岸甚遠（超過{{convert|80|km}}）。這表明了本物種應該被視為一種[[淡水蟹|淡水蟹]]，而且很可能棲息於森林內的河川。

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name='id12008'>{{cite web
 | url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=12008| deadurl =yes
 | archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305073941/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=12008
 | title =红螯相手蟹| work =《中国动物物种编目数据库》
 | publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所
 | accessdate =2009-04-28| archivedate =2016-03-05}}</ref>
<ref name="Ng 2008">{{cite journal
 |url=http://rmbr.nus.edu.sg/rbz/biblio/s17/s17rbz.pdf |format=[[PDF|PDF]] |deadurl=yes
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110606061453/http://rmbr.nus.edu.sg/rbz/biblio/s17/s17rbz.pdf
 |first1=Peter K. L. |last1=Ng |authorlink1=黃麒麟
 |first2=Danièle |last2=Guinot
 |first3=Peter J. F. |last3=Davie
 |title=Systema Brachyurorum: Part I. An annotated checklist of extant Brachyuran crabs of the world
 |journal={{tsl|en|Raffles Bulletin of Zoology|}} 
 |year=2008 |volume=17 |pages=1–286
 |archivedate=2011-06-06 }}</ref>
<ref name="Rein">{{cite book
 |first=Johannes Justus |last=Rein |authorlink={{tsl|en|Johannes Justus Rein|}}
 |isbn=978-1-4460-1684-8
 |url={{google books |plainurl=yes |id=9-QvnU25WQkC |pg=PA204}}
 |title=Japan - Travels and Researches Undertaken at the Cost of the Prussian Government
 |chapter=Fauna |pages=175–212 |language=en }}</ref>
<ref name="WoRMS_444497">{{WoRMS |id=444497
 |title=''Chiromantes haematocheir'' (De Haan, 1833)
 |last=Davie |first=Peter
 |date=2009-12-17 |access-date=2018-12-13 }}</ref>
}}

==參看==
*[[地蟹|地蟹]]

==外部連結==
{{commonscat|Chiromantes haematocheir}}
*{{Wikispecies-inline|Chiromantes haematocheir}}
*{{Wikispecies-inline|Sesarma haematocheir}}
{{Taxonbar|from=Q4388684}}
{{Authority control}}
[[Category:方蟹總科|Category:方蟹總科]]
[[Category:螳臂蟹屬|haematocheir]]
[[Category:青岛物种|Category:青岛物种]]