{{Speciesbox
| name = 紅臉地犀鳥
| status = VU
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2010|assessors=|year=2010|id=142031|title=Bucorvus cafer|version=2010.4|downloaded=2010-11-29}}</ref>
| image = Southern Ground Hornbill.JPG
| image_width = 250px
| genus = Bucorvus
| species = leadbeateri
| authority = ([[Nicholas_Aylward_Vigors|Vigors]], 1825)
| synonyms = 
* ''Bucorvus cafer''
| range_map = Bucorvus leadbeateri distribution map.png
| range_map_caption = 大致分佈範圍：漠南非洲草原
}}
'''紅臉地犀鳥'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Bucorvus leadbeateri}}''）是[[犀鳥|犀鳥]]科中體型最大的。

紅臉地犀鳥的體型很大，長90-129厘米及重2.2-6.2公斤，奔跑時速可達30公里，雄鳥比雌鳥大。它們呈黑色，面及[[喉嚨|喉嚨]]上有一處紅斑及沒有[[羽毛|羽毛]]。雙翼端呈白色。喙直及呈黑色。雌鳥細小，喉嚨呈紫藍色。棲宿於樹上,但大多在陸地活動、捕食,通常小群聚生活,捕食的獵物廣泛，包括[[昆蟲|昆蟲]]、[[蛇|蛇]]、[[魚|魚]]、[[蛙|蛙]]、[[齧齒類|齧齒類]]動物甚至還有攻擊[[陸龜|陸龜]]的記錄。

牠們也是長壽的鳥類，其壽命在50-60歲之間，在圈養時可達70歲，但直到4-6歲才達到性成熟，並且在10歲左右開始繁殖，每三年繁殖一次。

== 參考 ==
{{Reflist}}
* {{cite book|author=Kemp, Alan|year=2003|title=Firefly Encyclopedia of Birds|url=https://archive.org/details/fireflyencyclope0000unse|chapter=Hornbills|editor=Christopher Perrins (Ed.)|pages=[https://archive.org/details/fireflyencyclope0000unse/page/384 384]-9|publisher=Firefly Books|isbn=1-55297-777-3}}
* Maclean, Gordon Lindsay. ''Roberts' Birds of South Africa'', 6th Edition
* {{cite book|author=Zimmerman, Dale A., Donald A. Turner, and David J. Pearson|year=1999|title=Birds of Kenya and Northern Tanzania|publisher=Princeton University Press|pages=78-9, 397|isbn=0-691-01022-6}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Bucorvus leadbeateri}}
* [http://ibc.lynxeds.com/species/southern-ground-hornbill-bucorvus-leadbeateri Internet Bird Collection]
{{Taxonbar|from=Q685074}}

[[Category:地犀鳥屬|Category:地犀鳥屬]]
[[Category:地犀鳥科|Category:地犀鳥科]]