{{Infobox Film
|片名          = 紅鬍子
|電影原名      = 赤ひげ
|圖像          = Kurobarberousse.jpg
|圖像說明      = 電影海報
|導演          = [[黑澤明|黑澤明]]
|監製          = 根津博
|製片          = [[田中友幸|田中友幸]]<br>{{link-ja|菊島隆三|菊島隆三}}
|編劇          = 
|劇本          = 黑澤明<br>井手雅人<br>{{link-ja|小國英雄|小国英雄}}<br>菊島隆三
|故事          = 
|原著          = [[山本周五郎|山本周五郎]]
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[三船敏郎|三船敏郎]]<br>[[加山雄三|加山雄三]]<br>[[山崎努|山崎努]]
|分級          = 
|副標題        = 
|主題曲        = 
|片頭曲        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 佐藤勝
|攝影          = 中井朝一、齋藤孝雄
|剪輯          = 黑澤明
|製片商        = [[東寶株式會社|東寶株式會社]]
|發行商        = 
|上映日期      = {{Film date|1965|4|3|日本}}
|發行日期      = 
|片長          = 185分鐘
|產地          = {{JPN}}
|語言          = [[日語|日語]]
|官方網站      = 
|預算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|續集          = 
|中國大陸片名  = 
|港澳片名      = 
|新馬片名      = 
|臺灣片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互聯網電影數據庫）ID -->
}}

{{otheruse|subject=[[日本|日本]][[導演|導演]][[黑澤明|黑澤明]]的作品|other=「紅鬍子」的其他意義|巴巴羅薩}}

《'''紅鬍子'''》（{{lang-ja|赤ひげ、あかひげ}}）乃[[日本|日本]]著名[[電影導演|電影導演]][[黑澤明|黑澤明]]根據[[小說家|小說家]][[山本周五郎|山本周五郎]]長篇[[小說|小說]]《{{link-ja|紅鬍子診療譚|赤ひげ診療譚}}（{{lang|ja|赤ひげ診療譚}}）》改編拍攝。雖然男主角[[三船敏郎|三船敏郎]]因本片拿下1965年度[[威尼斯电影节|威尼斯影展]][[最佳演员奖_(威尼斯电影节)|最佳男主角獎]]，可惜自此不再與黑澤明合作。

== 劇情提要 ==
新出去定是一位面惡心善的[[醫生|醫生]]，因一嘴紅色的落腮鬍而被稱為「紅鬍子」，他經營的小石川醫療所總是對窮苦人家開放義診。某日保本來到醫療所，本來他只是聽天野醫生的建議過來看看環境，詎料被紅鬍子強行留下以接替欲離開的津川。保本發現自己的行李也被運來了，且紅鬍子要他交出在[[長崎|長崎]]醫療所學習的筆記，更引發了其不悅。

保本故意跑進隔壁禁止入內的獨戶病房，想藉此觸犯規定而離開，想不到卻引來病房內「螳螂女」的[[精神病|精神病患]]攻擊。當他命在旦夕時，幸好紅鬍子趕回搭救。在此期間保本前女友千草的妹妹正枝一直來探望他，但保本怨恨千草在離鄉背井學醫時結交了其他男人，故不願意見她，使得正枝總是失望而歸。

紅鬍子交代保本照顧臨終的病人六助，但他卻嚇得逃出門外；為女病患縫合傷口時，保本竟然見血而昏倒了。保本再照顧一名喚佐八的病患，雖然病危卻因平常樂於助人，引來很多人關心。而佐八剩最後一口氣時，屋外竟然山崩，露出一具[[女人|女人]]的[[骷髅|骨骸]]，佐八這才說出其往事。多年前佐八認識了奈佳，兩人如漆似膠，但佐八屢屢想見她的家人卻遭到拒絕。某日發生大[[地震|地震]]，佐八急忙趕回家，在瓦礫堆中卻遍尋不著奈佳的屍體，她從此就失蹤了。二年後佐八在[[淺草寺|淺草觀音寺]]與揹著[[嬰兒|嬰兒]]的奈佳不期而遇，她才痛苦說出原委：原來在認識佐八之前，她就已與其他[[男人|男人]][[訂婚|訂親]]，趁大地震時逃離佐八回到原來的男人身邊。佐八回家後借酒澆愁，但奈佳回來找他，並自殺在他懷中，所以傷心的佐八將她埋在自己房子旁，話一說完佐八就去世了。

保本與紅鬍子為領主診療，原來領主生活過得太安逸，得了「奢侈病」；接著紅鬍子在妓院內擊退圍事的地痞流氓，救回12歲的阿豐。在保本細心照料下，孤僻沉默的阿豐慢慢融入醫療所的生活，也開始懂得救助家貧如洗於是常到醫療所偷東西吃的7歲男孩長次。後者的父母為求解脫，以老鼠藥毒死三個小孩，幸好長次吃得最少而獲救。

保本最後選擇原諒千草，並娶其胞妹正枝為[[妻|妻]]，同時也放棄了當藩主御醫的願望，情願留在小石川醫療所繼續和紅鬍子一起懸壺濟世。

== 演員 ==
「」內為章節名稱。
* 「小石川醫療所」
** 新出去定（紅鬍子）：[[三船敏郎|三船敏郎]]
** 保本登：[[加山雄三|加山雄三]]
** 森半太夫：[[土屋嘉男|土屋嘉男]]
** 津川玄三：江原達怡
** 阿德（幫傭婦人）：七尾伶子
** 阿竹（幫傭婦人）：三戶部須惠
** 阿福（幫傭婦人）：野村昭子
** 阿勝（幫傭婦人）：辻伊万里
** 竹造（小孩）：小川安三
* 「狂女」
** 狂女：[[香川京子|香川京子]]
** 阿杉（女侍）：{{link-ja|團令子|団令子}}
** 利兵衛（狂女之父）：柳永二郎
* 「六助」
** 六助：{{link-ja|藤原釜足|藤原釜足}}
** 阿國：{{link-ja|根岸明美|根岸明美}}
* 「佐八」
** 佐八：[[山崎努|山崎努]]
** 奈加：{{link-ja|桑野美雪|桑野みゆき}}
** 五平次（獾長屋管理者）：{{link-ja|東野英治郎|東野英治郎}}
** 阿琴（五平次之妻）：中村美代子
** 平吉（獾長屋住客）：三井弘次
** 獾長屋住客：澤村生雄、佐田豐、小林十九二、本間文子、出雲八重子、宮田芳子、堤康久
** 小石川養生所之住院患者：左卜全、渡邊篤、池田生二、宇野晃司、鈴木和夫
* 「阿豐」
** 阿豐：二木輝美
** 阿金（妓院櫻屋之老鴇）：[[杉村春子|杉村春子]]
** 妓院鶴屋之老鴇：荒木道子
** 地痞流氓：常田富士男、大木正司、廣瀨正一、田中浩、久世龍
* 「長次」
** 長次：{{link-ja|頭師佳孝|頭師佳孝}}
** 長次之父：大久保正信
** 長次之母：菅井金
* 「正枝」
** 正枝：{{link-ja|内藤洋子|内藤洋子 (女優)}}
** 千草（正枝胞姊、登之[[未婚妻|未婚妻]]）：{{link-ja|藤山陽子|藤山陽子}}
** 天野源伯（正枝之父）：三津田健
** 正枝之母：風見章子
** 登之父：笠智衆
** 登之母：[[田中絹代|田中絹代]]
* 其他
** 抱著嬰孩的母親：富田惠子
** 松平壹岐：千葉信男
** 松平家家老：西村晃
** 和泉屋德兵衛：[[志村喬|志村喬]]

== 拍攝製作人員 ==
* 監製：根津博
* 製作：[[田中友幸|田中友幸]]、{{link-ja|菊島隆三|菊島隆三}}
* [[導演|導演]]：[[黑澤明|黑澤明]]
* 原著：[[山本周五郎|山本周五郎]]《{{link-ja|紅鬍子診療譚|赤ひげ診療譚}}（{{lang|ja|赤ひげ診療譚}}）》
* 劇本：黑澤明、井手雅人、小國英雄、菊島隆三
* 攝影：中井朝一、齋藤孝雄
* 美術：村木與四郎
* 錄音：渡會伸
* 燈光：森弘充
* 音樂：佐藤勝
* 音效：下永尚
* 助理導演：[[森谷司郎|森谷司郎]]
* 沖片：砧實驗室（{{ja}}キヌタ･ラボラトリー）

== 得獎紀錄 ==
* [[義大利|義大利]][[威尼斯电影节|威尼斯影展]][[最佳演员奖_(威尼斯电影节)|最佳男主角獎]]：[[三船敏郎|三船敏郎]]。
* 日本[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]最佳影片獎。
* 日本[[每日電影獎|每日電影獎]]日本電影大獎。
* 日本[[電影旬報|電影旬報]]十佳獎最佳日本影片。

== 黑澤明與三船敏郎關係的決裂 ==
黑澤明一生拍過的30部電影中，其中有16部由三船敏郎擔綱演出。尤其《紅鬍子》一片讓後者奪得[[威尼斯电影节|威尼斯影展]][[最佳演员奖_(威尼斯电影节)|最佳男主角獎]]，進而一躍成為國際巨星。但是自本片後兩人未再繼續攜手合作，成為日本電影史上一大懸案。每逢[[記者|記者]]提及此類問題，黑澤總是面帶微笑給予同樣的回覆：「其實我和三船君並未鬧僵，只不過能與三船君一同做的工作都已完成。也就是說，已經無事可做了。」<ref>參考《等雲到：與黑澤明導演在一起的美好時光》，野上照代著、吳菲與李建銓譯，漫遊者文化，2012年4月10日，ISBN 9789866272950。</ref>。

跟著黑澤身邊擔任助理長達50年的野上照代，曾在《等雲到：與黑澤明導演在一起的美好時光》一書中透露，黑澤的御用編劇小國英雄曾對黑澤表示三船對《紅鬍子》中的角色演得不夠入木三分。事實上後來黑澤便有意地疏遠三船，1967年至1969年間因留學[[美國|美國]]的[[電影監製|製片人]]青柳哲郎與電影公司溝通不良，黑澤被迫中止《暴走列車》的拍攝計劃；1970年上映的《{{link-ja|電車狂|どですかでん}}》因票房失利，導致翌年他企圖[[自殺|自殺]]未果。

== 內部連結 ==
* [[山本周五郎|山本周五郎]]

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://www.imdb.com/title/tt0058888/ IMDb: Akahige]

== 參考資料 ==
* 《蝦蟇の油―自伝のようなもの》，黑澤明著，岩波書店，2001年8月17日，ISBN 978-4006020378。
* 《等雲到：與黑澤明導演在一起的美好時光》，野上照代著、吳菲與李建銓譯，漫遊者文化，2012年4月10日，ISBN 9789866272950。
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Red Beard}}
{{黑澤明監督作品}}
{{藍絲帶獎最佳影片}}
{{每日電影獎日本電影大獎}}
{{電影旬報十佳獎最佳日本影片}}

[[Category:黑澤明電影|Category:黑澤明電影]]
[[Category:日本电影作品|Category:日本电影作品]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:東寶電影|Category:東寶電影]]
[[Category:1965年电影|Category:1965年电影]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:時代劇電影|Category:時代劇電影]]
[[Category:健康照護題材電影|Category:健康照護題材電影]]
[[Category:江戶背景電影|Category:江戶背景電影]]
[[Category:藍絲帶獎最佳影片|Category:藍絲帶獎最佳影片]]
[[Category:每日電影獎日本電影大獎獲獎作品|Category:每日電影獎日本電影大獎獲獎作品]]
[[Category:電影旬報十佳獎最佳日本影片|Category:電影旬報十佳獎最佳日本影片]]
[[Category:三小时以上电影|Category:三小时以上电影]]