{{NoteTA
|1=zh-hans:科隆群岛; zh-hk:加拉帕戈斯群島; zh-tw:加拉巴哥群島
|G1=Toponym
}}
{{Speciesbox 
| taxon = Parupeneus heptacanthus
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| authority =  [[Lacepede|Lacepede]], 1802
| synonyms = *''Sciaena heptacantha''<br /><small> Lacepède, 1802</small>
*''Parupeneus cinnabarinus''<br /><small>Cuvier, 1829</small>
*''Upeneus cinnabarinus''<br /><small>Cuvier, 1829</small>
*''Pseudupeneus pleurospilos''<br /><small>Bleeker, 1853</small>
*''Parupeneus pleurospilus''<br /><small>Bleeker, 1853</small>
*''Upeneus heptacanthus''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Parupeneus pleurospilos''<br /><small>Bleeker, 1853</small>
*''Pseudupeneus seychellensis''<br /><small>Smith & Smith, 1963</small>
*''Pseudupeneus heptacanthus''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Pseudupeneus pleurospilus''<br /><small>Bleeker, 1853</small>
}}
'''紅點副緋鯉'''，又稱'''紅點海鯡鯉'''，俗名秋姑、鬚哥，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鬚鯛科|鬚鯛科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[葛摩|葛摩]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]]沿海、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[马里亚纳群岛|马里亚纳群岛]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]、[[哥斯大黎加|哥斯大黎加]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]等海域。

==深度==
水深12至350公尺。

==特徵==
本魚體呈鮮紅色，背部較濃，腹側較淡。第一背鰭第五硬棘下方的側線下，有一如鱗片大小的朱紅色小斑點。尾鰭深分叉，背鰭兩個。背鰭硬棘共8枚、軟條共9枚；臀鰭硬棘1枚、軟條7枚。側線鱗片數25至30枚。體長可達36公分。

==生態==
本魚多發現在岩石海岸的石礫底水域，偶出現在沙泥質海域。大於多獨自活動，小魚則三五成群。肉食性，以底棲動物為食。

==經濟利用==
美味的食用魚，適合[[紅燒|紅燒]]、煮湯或煎食。另外也可當作觀賞魚。

==外部链接==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q2059524}}

[[Category:食用鱼|P]]
[[Category:觀賞魚|P]]
[[Category:副緋鯉屬|heptacanthus]]
[[Category:1802年描述的魚類|P]]