{{Japanese|japanese=森 且行|kana=もり かつゆき|romaji=Mori Katsuyuki}}
'''森且行'''（{{bd|1974年|2月19日|catIdx=Mori, Katsuyuki}}），曾是日本男子組合[[SMAP|SMAP]]的成員，於1996年5月31日退團並轉為摩托車職業賽車選手。身高178cm，血型B型。

==來歷==
*中學時代時，與他的哥哥森久典（別名・森正行）一同寄履歷表至[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]，兩人皆成功加入，成為Johnny's Jr.。
*1987年11月，加入「溜冰男子」。1988年4月，「[[SMAP|SMAP]]」組成，並於1991年9月9日CD出道。
*1996年5月，他希望自己成為賽車手，決定退出[[SMAP|SMAP]]並離開[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]。同月舉行記者會，當天隊長中居正廣也陪同在旁。中居正廣當時也表明即使森且行退團也不會另外再找新成員替代。
*由於森且行突然宣佈退團，事務所必須賠償已簽約廣告商。之後，[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]使用強硬手段要求日本各電視台，若要播放SMAP舊時六人片段，必須盡可能刪除森且行的畫面。甚至[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]在業界表明'''「森且行一開始根本不存在於[[SMAP|SMAP]]！」'''的發言。<ref>[http://chinanews.sina.com/ent/2008/0625/22392781543.html SMAP前成員森且行上雜誌 傑尼斯念舊恨強烈抗議] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081003013126/http://chinanews.sina.com/ent/2008/0625/22392781543.html |date=2008-10-03 }}</ref>
*近年傑尼斯事務所態度軟化，2010年We are SMAP!演唱會時，因慶祝1000萬人次入場而再重播舊演唱會片段，播放時畫面沒有刻意刪除森且行的畫面。
*2014年7月27日放送的慈善節目[[27小時TV|27小時TV]]上，當五人完成長時間LIVE表演，步行回富士電視大樓時，主持人讀出由他寫給五人的信，當中剖白了對各人的感受並有提及各人對其離隊的反應，而五人亦因此感激流涕。
*[[SMAP|SMAP]]時代，由於他當時的形象顏色為白色，所以直到現在他喜歡的顏色也是白色。
*在2000年後期至2004年後期，他在賽車手中曾取最高位的S級，被外界評定為一流選手。
*他的師父是[[廣瀨登喜夫|廣瀨登喜夫]]。
*現在已婚，並育有一名兒子。
*在2000年10月，[[木村拓哉|木村拓哉]]宣佈結婚時，他曾親自打電話慶賀。後來2001年[[稻垣吾郎|稻垣吾郎]]事件中，也曾直接致電向稻垣慰問。直到現在，他在他的個人網站中，他喜歡的電視劇都是[[SMAP|SMAP]]成員所拍攝的電視劇。所以他曾經說過'''「我雖然離開了[[SMAP|SMAP]]，但仍然最接近[[SMAP|SMAP]]的人。」'''
*[[SMAP|SMAP]]中只有他沒有出演[[富士電視台|富士電視台]]的[[月9|月9]]電視劇。
*[[SMAP|SMAP]]時代，他曾經作為組合主音，當時木村為正主音，而他則為副主音。所以在1994年至1995年期間，部分單曲作品有木村及他的獨唱段。

==歌唱作品==
=== 獨唱 ===
# Angel{{lang|ja|の秘密}} (收錄於「[[SMAP_001|SMAP 001]]」)
#{{lang|ja|永遠に抱きしめたい}} (收錄於「[[SMAP_004|SMAP 004]]」)
#{{lang|ja|お茶でもどうかな}} (收錄於「[[SMAP_008_TACOMAX|SMAP 008 TACOMAX]]」)

==参考資料==
{{Reflist}}

== 相關連結 ==
*{{ja icon}}[http://autorace.jp/autoinfo/mori.html 森 且行 Auto Race 個人資料]
*{{ja icon}}[http://autorace.jp/netstadium/ns/Profile/Display/?player_code=2529 森 且行 Auto Race ネットスタジアム選手個人資料]

{{SMAP}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mori, Katsuyuki}}

[[Category:SMAP的成員|Category:SMAP的成員]]
[[Category:前傑尼斯事務所所屬藝人|M]]
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本賽車手|Category:日本賽車手]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本男性偶像|Category:日本男性偶像]]