{{noteTA
|1=森丑
}}
__NOTITLECONVERT__ 
{{japanese|japanese=森 丑之助|kana=もり　うしのすけ|romaji=Mori Ushinosuke}}
'''森丑之助'''（1877年1月16日－1926年7月4日），是一位生於日本[[京都|京都]]五條室町的[[人类学|人類學者]]。

== 生平 ==
森丑之助早年就讀於長崎商業學校，十六歲輟學離家，開始過著漂泊的生活。

1895年5月，以陸軍通譯身分前往[[台灣|臺灣]]，實地研究[[台灣原住民|台灣原住民]]；多次走遍台灣全島，探訪當地部落，收集不少[[人類學|人類學]]、[[歷史學|歷史學]]、[[民俗學|民俗學]]、[[考古學|考古學]]、[[植物學|植物學]]、[[地理學|地理學]]資料並整理成書。有「台灣蕃通」、「台灣蕃社總頭目」的稱號。<br />1900年，森丑之助與[[鳥居龍藏|鳥居龍藏]]在臺灣山地進行[[人類學|人類學]]調查時，臨時興起攀登[[新高山|新高山]]的念頭，在忍受兩天幾乎斷糧的危機後，一行人越過[[塔塔加鞍部|塔塔加鞍部]]，經[[玉山前峰|前峰]]、[[玉山西峰|西峰]]，於4月11日早上登上其[[玉山主峰|主峰]]。<ref>關於這一段紀錄，請參閱森丑之助箸《生蕃行腳：森丑之助的台灣探險》p.262~271，及[[鳥居龍藏|鳥居龍藏]]箸《探險台灣:鳥居龍藏的台灣[[人類學|人類學]]之旅》p.315~318，p.333~336</ref>

1915年5月17日[[布農族|布農族]][[拉荷·阿雷|拉荷·阿雷]]引發[[大分事件|大分事件]]後，森丑之助倡議非鎮壓式的理蕃事業並賦予原住民自治權。

1926年7月，搭乘[[內台航路|內臺航路]]輪船「笠戶丸」；途中，在7月4日離奇失蹤，官方判定是跳海自殺。

== 評價 ==
[[宮本延人|宮本延人]]讚其「早期台灣原住民研究的第一人」；[[鳥居龍藏|鳥居龍藏]]讚其「台灣蕃界調查第一人」。

[[佐藤春夫|佐藤春夫]]--《殖民地之旅》〈霧社〉（1925年2月6日HS生記）十三：“其後,再經過三天左右,我到台北。成了《台灣蕃族誌》作者家裡的客人。這次旅行,我受到這個人的幫忙最多。旅行的日程也是他親手為我安排的。另外,把我介紹給S民政長官的，也是這位M氏（森丑之助）。他是一個隱姓埋名的好學之士，同時也是一個探險的實地踏查者，據說，對這個島上的蕃山踏查，沒有比他更深入的了，而且最令人吃驚與肅然起敬的，乃是他在踏查時，始終身不帶寸鐵。………”

==著作典藏與出版==
至2011年10月20日已知者：
* 森丑之助/著，《集集拔仔庄間中央山脈橫斷探險報文》，國立中央圖書館台灣分館收藏。 
* 森丑之助、中井宗三/著，《台灣山岳景觀》，臺北:新高堂，大正2年，1913年。
* 森丑之助/著，《台灣蕃族圖譜》第一、二卷，臺北:臨時臺灣舊慣調查會，大正4年，1915年。
* 森丑之助/著，《台灣蕃族誌》第1冊，臺北:臨時臺灣舊慣調查會，大正6年，1917年。
* 森丑之助/著、宋文薰/譯，《台灣蕃族圖譜》，台北市：南天書局，1994年。
* 森丑之助/著、楊南郡譯註《生蕃行腳：森丑之助的台灣探險》，台北市：遠流出版社，2000年。

其他待確定者：
* 阿眉蕃語集
* 台灣蕃人寫真集

== 相關研究 ==
至2011年10月20日已知者：
* 楊南郡、宮岡真央子、宮崎聖子等人/著，《幻の人類学者:森丑之助:台湾原住民の研究に捧げた生涯》，東京：風響社，2005年。

== 相關詞條 ==
* [[伊能嘉矩|伊能嘉矩]]、[[金關丈夫|金關丈夫]]、[[鳥居龍藏|鳥居龍藏]]、[[鹿野忠雄|鹿野忠雄]]、[[宮本延人|宮本延人]]、[[移川子之藏|移川子之藏]]、[[馬淵東一|馬淵東一]]、[[國分直一|國分直一]]、[[淺井惠倫|淺井惠倫]]、[[千千岩助太郎|千千岩助太郎]]

== 腳註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ylib.com/Search/ShowBook.asp?BookNo=T6005 森丑之助簡介]
* [http://digitalarchives.tw/collection_detail.jsp?ShowPage=54&exhibition_id=1603 首選珍藏 : 日治時期在台學者]

[[Category:台灣日治時期人類學家|Category:台灣日治時期人類學家]]
[[Category:台灣日治時期植物學家|M]]
[[Category:1877年出生|M]]
[[Category:1926年逝世|M]]
[[Category:日本人类学家|M]]
[[Category:京都府出身人物|M]]
[[Category:日本自殺者|M]]
[[Category:台灣原住民歷史|Category:台灣原住民歷史]]