{{Infobox entertainer
| name                    = 森光子
| type                      = 女演员
| image                   = 
| caption                 = 
| birthname               = 村上 美津
| birthdate               = {{birth date|1920|5|9}}
| birthplace              = {{JPN}}[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]
| deathdate               = {{death date and age|2012|11|10|1920|5|9|df=yes}}  
| deathplace              = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[文京區|文京區]]
| occupation              = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]
| yearsactive             = 1935年至2012年
| website                 = 
| imdb_id                 = 0605281
}}
{{Japanese|japanese=森 光子|kana=もり みつこ|romaji=Mori Mitsuko}}
'''森光子'''（原名'''村上美津'''，{{bd|1920年|5月9日|2012年|11月10日|Mori, Mitsuko}}），[[日本|日本]]女[[演員|演員]]。[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]出身。

森光子14歲就以古裝劇電影出道，多年來在電視劇、電影、舞台劇中都取得傑出的成就。代表作有舞台劇《[[放浪記_(戲曲)|放浪記]]》、《[[可笑的女人|可笑的女人]]》等。其中《放浪記》至2009年已經演出2,000場。同時她也是著名的歌手，擅長[[爵士樂|爵士樂]]。

是[[日本俳優聯合|日本俳優聯合]]的名譽副會長，[[富士電視台|富士電視台]]的番組審議委員。獲得[[紫綬褒章|紫綬褒章]]、[[日本文化勳章|文化勳章]]等勛銜。也是[[東京都|東京都]]的名譽都民。2009年獲得[[麻生太郎|麻生太郎]]首相頒發的[[國民榮譽賞|國民榮譽賞]]。<ref>{{ja}}[https://archive.is/20120717000812/mainichi.jp/enta/art/news/20090512k0000m040031000c.html {{lang|ja|森光子さん：国民栄誉賞受賞へ　１７人目}}] [[每日新聞社|每日新聞社]]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{国民荣誉赏}}
{{NHK紅白歌合戰紅組白組主持人}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Mori, Mitsuko}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:國民榮譽獎獲得者|Category:國民榮譽獎獲得者]]
[[Category:NHK紅白歌合戰紅組主持人|Category:NHK紅白歌合戰紅組主持人]]
[[Category:文化勳章獲得者|Category:文化勳章獲得者]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:傑尼斯事務所相關人物|Category:傑尼斯事務所相關人物]]