{{expand|time=2015-01-14}}
{{Infobox football biography
|name=森岡亮太
|image=
|fullname=Ryota Morioka
|birth_date={{Birth date and age|1991|4|12}}
|birth_place={{JPN}}[[京都府|京都府]][[城陽市|城陽市]]
|height={{height|m=1.80}}
|position=[[中场|中场]]
|currentclub=[[皇家沙勒羅瓦體育俱樂部|沙勒羅瓦]]
|clubnumber=44
|years1=2010–2016 
|clubs1=[[神戶勝利船|神戶勝利船]] 
|caps1= 131 
|goals1= 17
|years2=2016–2017 
|clubs2=[[弗羅茨瓦夫足球俱樂部|弗羅茨瓦夫]]  |caps2= 51 
|goals2= 15
|years3=2017–2018 
|clubs3=[[華斯蘭比華倫|華斯蘭比華倫]] 
|caps3= 24 
|goals3= 7
|years4=2018–2019
|clubs4=[[皇家安德列治體育會|安德列治]] 
|caps4= 22 
|goals4= 6
|years5=2019
|clubs5=→ [[皇家沙勒羅瓦體育俱樂部|沙勒羅瓦]] (外借)
|caps5=6 
|goals5=1
|years6=2019–
|clubs6=[[皇家沙勒羅瓦體育俱樂部|沙勒羅瓦]] 
|caps6=93
|goals6=12
|nationalyears1=2014–2018 
|nationalteam1=[[日本國家足球隊|日本]] |nationalcaps1=5 
|nationalgoals1=0
|pcupdate       = 2022年5月22日
|ntupdate       = 2018年3月23日
}}

'''森岡亮太'''（{{Bd|1991年|4月12日||}}），[[日本|日本]]足球運動員，司職[[中場|中場]]，現效力[[比甲|比甲]]球會[[皇家沙勒羅瓦體育俱樂部|沙勒羅瓦]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員<ref name="JNFTD">[http://www.jfootball-db.com/players_ma/ryota_morioka.html Japan National Football Team Database] {{Wayback|url=http://www.jfootball-db.com/players_ma/ryota_morioka.html |date=20180618175400 }}{{ja}}</ref>。

==俱樂部生涯==
森冈亮太在职业生涯之初于[[神户胜利船|神户胜利船]]效力，期间跟随球隊降级[[日乙|日乙]]联赛，2013年8月21日，作为中锋首发的他在与[[东京绿茵|东京绿茵]]的比赛中完成一进球一助攻。他本赛季帮助神户顺利重返[[日职|日职]]联赛。

2016年1月转会至[[波兰|波兰]]球队[[弗罗茨瓦夫足球俱乐部|弗罗茨瓦夫]]并披上10号球衣，在一年半的时间内共出场53次，打入15球并送出11个助攻。

2017年夏窗转会期间，森冈亮太被[[比甲|比甲]]球队[[华斯兰比华伦|华斯兰比华伦]]签入，他也成为了华斯兰德历史上首位日本球员。虽然刚入队时并没有获得太多关注，但是在赛季开始的前6轮比赛中就取得了4球5助攻的数据（两次梅开二度），于比甲一举成名。

仅过了半个赛季，森冈亮太就为球队贡献了9粒进球和11次助攻（杯赛2球，联赛7球11助攻），出场27次均为首发，22次打满全场。

2018年1月，[[比甲|比甲]]球队[[皇家安德列治体育会|安德列治]]以250万欧元的价格引进森冈亮太，并且让他再次穿上了10号队服。

[[比甲|比甲]]联赛第25轮比赛，森冈亮太身穿安德莱赫特10号球衣首次完成了球队首秀，虽然他在比赛中罚丢一粒点球，但是还是给队友创造了一次进球机会，完成了赛季个人第11次助攻。

[[安德莱赫特|安德莱赫特]]官方，森冈亮太租借同联赛（比甲）球队沙勒鲁瓦半年，赛季结束沙勒鲁瓦可150万欧元将其买断。

中场球员森冈亮太加入[[皇家沙勒罗瓦体育俱乐部|沙勒罗瓦]]之后在本轮的比赛中完成了第一次首发，并且在在比赛的78分钟为球队制造了点球，帮助沙勒鲁瓦主场1:1战平[[皇家奥斯坦德足球俱乐部|奥斯坦德]]。

日本中场森冈亮太在[[比甲|比甲]]联赛第26轮，沙勒罗瓦客场2:1击败[[科特赖克|科特赖克]]，点球为球队扳平场上比分，这也是他为沙勒罗瓦在比甲联赛中打进的首粒联赛进球。

上个赛季，森冈亮太的表现就非常抢眼，他也在赛季结束后入选了比甲联赛赛季最佳阵容。

日本中场森冈亮太在[[比甲|比甲]]联赛第26轮，沙勒罗瓦客场2:1击败[[科特赖克|科特赖克]]，点球为球队扳平场上比分，这也是他为沙勒罗瓦在比甲联赛中打进的首粒联赛进球。

比甲赛场，沙勒鲁瓦4-0大胜[[维尔里吉克|维尔里吉克]]，森冈亮太在这场比赛中攻入一球，也是个人的赛季第3球。 ​

[[比甲|比甲]]揭幕战沙勒罗瓦在客场依靠森冈亮太的全场唯一进球击败卫冕冠军[[布鲁日|布鲁日]]。

==國家隊生涯==
日本国家队训练中受伤的前锋[[小林悠|小林悠]]正式退出此次国家队的大名单，[[神户胜利船|神户胜利船]]中场森冈亮太入选此次国家队大名单。

[[神户胜利船|神户胜利船]]的中场森冈亮太在上周的国际比赛日中随日本队参加了对阵[[牙买加国家足球队|牙买加]]和[[巴西国家足球队|巴西]]的两场国际比赛。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.national-football-teams.com/player/56863/Ryota_Morioka.html National Football Teams] {{Wayback|url=http://www.national-football-teams.com/player/56863/Ryota_Morioka.html |date=20150103153020 }}
* {{90minut|31273}}
* {{Official|http://www.vissel-kobe.co.jp/profile/2014/player_10.html|name=ヴィッセル神戸による公式プロフィール}}
* {{twitter|morsista44|森岡亮太}}

[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:兵庫縣足球運動員|Category:兵庫縣足球運動員]]