{{primarysources|time=2014-07-23T14:36:33+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
|姓名 = 森優子
|類型 = 配音員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|出生日期 = {{birth date and age|1987|7|28}}
|出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 
|教育程度 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|出身地 = 
|出道作 = 
|代表作 = 
|出道日期 = 
|活躍年代 = 2010年 - 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = [[Sigma_Seven_e|Sigma Seven e]]
|網站 = 
|相關團體 =
}}
{{Japanese|japanese=森 優子|kana=もり ゆうこ|romaji=Mori Yuuko}}
'''森優子'''（{{bd|1987年|7月28日|catIdx=Mori YUUKO}}）是[[日本|日本]][[女性|女性]][[聲優|聲優]]。第3回Sigma Seven選拔合格，[[Sigma_Seven_e|Sigma Seven e]]所屬<ref>{{Cite web |url= http://www.sigma7e.com/profile/ew_mori.html |title= 森 優子 sigma seven e |work= sigma seven [e:] |access-date= 2014-07-23 |archive-url= https://web.archive.org/web/20141206050634/http://www.sigma7e.com/profile/ew_mori.html |archive-date= 2014-12-06 |dead-url= yes }}</ref>。

== 出演作品 ==
=== 電視動畫 ===
;2010年
* [[變身！公主偶像|變身！公主偶像]]（明智省吾）

;2011年
* [[FAIRY_TAIL_(動畫)|FAIRY TAIL]]（魔法開發局局員）
* [[世界一初戀|世界一初戀]]（女社員）
* [[少年同盟|少年同盟]]（淺羽悠太〈幼少〉、友人2、女學生②、女孩子）

;2012年
* [[翡翠森林狼與羊|翡翠森林狼與羊～秘密的朋友～]]（松鼠1）
* [[聖靈家族|聖靈家族 －La storia della Arcana Famiglia－]]（路卡〈幼少〉）
* [[妖狐×僕SS|妖狐×僕SS]]（小孩）
* 少年同盟2（淺羽悠太〈幼少〉、女學生3、女子1、法子）
* [[CØDE:BREAKER|CØDE:BREAKER]]（同班同學）
* [[刀劍神域|刀劍神域]]（凱因）
* [[無賴勇者的鬼畜美學|無賴勇者的鬼畜美學]]（女學生、繭）
* [[FAIRY_TAIL|FAIRY TAIL]]（魔法開發局局員）

;2013年
* 決鬥王 Duel Masters（井札川龍馬）
* [[我不受歡迎，怎麼想都是你們的錯！|我不受歡迎，怎麼想都是你們的錯！]]（妄想朋友們）
* [[絕對防衛利維坦|絕對防衛利維坦]]（世界柱的少年）

;2016年
* [[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]（男孩A #829）

;2018年
* [[三顆星彩色冒險|三顆星彩色冒險]]（女性）

; 2019年
* [[約定的夢幻島|約定的夢幻島]]（拉尼恩<ref>{{Cite web|title=STAFF&CAST|work=電視動畫「約定的夢幻島」公式官網|language=ja|url=https://neverland-anime.com/staffcast/|accessdate=2018-12-14|archive-date=2018-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20181217202509/https://neverland-anime.com/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）<!--1月10日-->

'''2020年'''
* [[前說！|前說！]]（椎名しほ）

=== 劇場版動畫 ===
;2012年
* {{lang|ja|しらんぷり}}（{{lang|ja|ヤラガセ子分}}）

=== 遊戲 ===
;2013年
* 黑白～KUROHAKU～（天草）

=== Drama CD ===
* 那傢伙的大本命3
* [[帥哥爹地|帥哥爹地]]（美穗）
* {{lang|ja|俺の妹が×××すぎて眠れないCD}}（黑田）
* {{lang|ja|妹が多すぎて眠れないCD}}（歩咲）

=== 外國配音 ===
* [[愛卡莉|愛卡莉]]（學生）

=== 旁白 ===
* {{lang|ja|新感覚ゲーム クエスタ}}
* [[嵐的大挑戰|嵐的大挑戰]]
* {{lang|ja|ホメられてノビるくん}}
* [[遊戲王ZEXAL|遊戲王ZEXAL]] Special
* {{lang|ja|あつまれ!アースキッズ}}
* 熊貓NEWS

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20141206050634/http://www.sigma7e.com/profile/ew_mori.html 事務所公開簡歷]{{ja}}
* {{lang|ja|[http://ameblo.jp/morimoriyuuuko/ 森優子のうきどきDays♪]}}{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Mori Yuuko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:Sigma_Seven所属声优|Category:Sigma Seven所属声优]]