{{lead section|time=2015-06-14T03:54:45+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 森戶知沙希
| 類型 = 女歌手
| 原名 = もりと ちさき
| 羅馬拼音 = Morito　Chisaki
| 國籍 = [[日本|日本]]
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|2000|2|19}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[栃木縣|栃木縣]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 語言 = [[日語|日語]]
| 音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]
| 身高 =
| 血型 = 
| 星座 = 
| 出道作 = 《[[愛おしくってごめんね_/_恋泥棒|愛おしくってごめんね / 恋泥棒]]》
| 出道日期 = 2015年3月
| 活躍年代 = 2014年11月至今
| 唱片公司 = [[zetima|zetima]]
| 經紀公司 = [[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.]]
| 相關團體 = [[Country_Girls|Country Girls]]、[[早安少女組|早安少女組]]
}}

{{BLP unsourced |time=2015-06-14T20:41:07+00:00 }}
{{Japanese|japanese=森戶知沙希|kana=もりと ちさき|romaji=Morito　Chisaki}}

'''森戶知沙希'''（{{bd|2000年|02月19日}}）日本栃木縣出身，日本女子偶像組合「[[早安少女組。|早安少女組。]]」第十四期、[[Country_Girls|Country Girls]]兼任成員。

隸屬演藝經紀公司[[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY]]。血型A型，身高150公分，在[[早安少女組。|早安少女組。]]中的應援色為白色；[[Country_Girls|Country Girls]]則為橙色。

== 個人經歷 ==
=== 地方偶像時期 ===
;2006年
* 小學一年級開始學習舞蹈，一直到中學三年級為止都有持續在學習。
;2011年
* 曾為[[群馬縣|群馬縣]][[邑樂郡|邑樂郡]][[大泉町|大泉町]]為主要活動據點的[[在地偶像|在地偶像]]團體[[CoCoRo學園|CoCoRo學園]]的「ちぃ」。
;2013年
* 6月16日，以[[CoCoRo學園|CoCoRo學園]]的身份，發行了首張單曲「Message～こころからありがとう～」。
;2014年
* 參加了早安少女組。'14「黃金」audition，最終合宿審查前落選。
* 11月1日，從[[CoCoRo學園|CoCoRo學園]]卒業。

=== Hello! Project ===
* 11月5日，被選為[[Country_Girls|Country Girls]]的新成員。
;2015年
* 3月25日，以[[Country_Girls|Country Girls]]名義發行首張單曲專輯《[[惹人疼愛對不起喔_/_戀愛小偷|惹人疼愛對不起喔 / 戀愛小偷]]》，主流出道。
;2016年
* 3月25日，參加【演劇女子部「気絶するほど愛してる！」】舞台劇演出。
* 7月3日，「とちぎ未来大使」就任。
;2017年
* 2月19日，發行第一本個人寫真集『森戶知沙希』
* 6月26日，於「Hello!Station 號外版」發表移藉[[早安少女組。|早安少女組。]]、兼任[[Country_Girls|Country Girls]]成員。
* 7月15日，早安家族夏季演唱會首次合流，亦於TBS[[音樂之日|音樂之日]]作為新體制[[早安少女組。|早安少女組。]]電視表演初披露。

==人物==
* 有個相差2歲的姊姊，也曾是[[CoCoRo學園|CoCoRo學園]]的成員。
* 中學時是網球社的社員。
* 視覺特徵上的可愛是早安家族當中屈指一數的。
* 害羞時耳朵會變紅，因而常被成員及粉絲戲弄，在「リズムが呼んでいるぞ」的歌詞中也有提到。
* 尊敬的前輩為[[鞘師里保|鞘師里保]]，因為這個原因而參加了早安少女組。的徵選會；喜歡的前輩是[[飯窪春菜|飯窪春菜]]。
* 喜歡的偶像為[[BABYMETAL|BABYMETAL]]中同學年的[[菊地最愛|菊地最愛]]。
* 最喜歡吃[[哈蜜瓜|哈蜜瓜]]。
* 喜歡的舞蹈為[[爵士舞|爵士舞]]、[[Hip_Hop|Hip Hop]], 也會給予後輩舞蹈上的建議。
* 因為喜歡早安少女組。所以報名了其徵選。落選後被選為[[Country_Girls|Country Girls]]的成員出道。
* 早安家族當中最喜歡的歌曲為「任性 隨和 愛的玩笑」、「What is LOVE?」、「LOVE MACHINE」 ；其中「結橘末完」是最喜歡的歌曲。
* 特技是跳舞；興趣是看LIVE表演、聽音樂；喜歡的顏色是紅色、橙色、黃色；喜歡的運動是籃球。
* 座右銘是「努力は必ず報われる (只要努力就有回報)」。
* 因為朋友的影響下進入了舞蹈學校訓練，2011年開始在[[群馬|群馬]]的地方偶像團體[[CoCoRo学園|CoCoRo学園]]活動。
* 相當容易害羞，與早安家族的成員們交談時也會害羞，除了[[Country_Girls|Country Girls]]的成員以外，與[[羽賀朱音|羽賀朱音]]經常有話題可以聊。
* 2017年6月26日移籍至早安少女組。作為14期成員，由於與12期成員為同一時間出道，所以幾乎不使用敬語。

== 出演 ==
=== TV ===
*とちぎ発!旅好き!（2017年4月6日（第620回） - 、とちぎテレビ）

=== 舞台劇 ===
*演劇女子部「気絶するほど愛してる!」（2016年3月25日 - 4月3日、東京・池袋シアターグリーン BIG TREE THEATER / 5月28日・29日、大阪・ABCホール） - 幸子 役
*演劇女子部「ファラオの墓〜蛇王・スネフェル〜」（2018年6月1日-6月10日、サンシャイン劇場、2018年6月15日-6月17日、大阪メルパルクホール）－アリ 役

=== DVD ===
*Greeting〜森戸知沙希〜（2015年9月8日、UP-FRONT WORKS）
*Chisaki in Paradise（2017年6月28日、zetima/UP-FRONT WORKS）

== 寫真集 ==
*2017年2月19日 - 『森戸知沙希』（ワニブックス、攝影：西條彰仁）

==外部連結==
{{早安家族}}
[[Category:Hello!_Project|C]]
[[Category:早安少女組。成員|Category:早安少女組。成員]]
[[Category:栃木縣出身人物|Category:栃木縣出身人物]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]