{{Multiple issues|
{{lead section|time=2015-06-14T03:54:45+00:00}}
{{BLP unsourced|time=2015-06-14T20:41:07+00:00}}
}}
{{藝人
| 姓名 = 森戶知沙希
| 類型 = 女歌手
| 外文名 = 森戸 知沙希（もりと ちさき）
| 外文 = ja
| 羅馬拼音 = Morito Chisaki
| 國籍 = [[日本|日本]]
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|2000|2|19}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[栃木縣|栃木縣]][[足利市|足利市]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 語言 = [[日語|日語]]
| 音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]
| 出道作 = 《[[惹人疼愛對不起喔_/_戀愛小偷|惹人疼愛對不起喔 / 戀愛小偷]]》
| 出道日期 = 2015年3月
| 活躍年代 = 2014年11月至今
| 唱片公司 = [[zetima|zetima]]
| 經紀公司 = [[Up-Front_Group|UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.]]
| 相關團體 = [[Country_Girls|Country Girls]]、[[早安少女組|早安少女組]]
}}
{{Japanese|japanese=森戶 知沙希|kana=もりと ちさき|romaji=Morito Chisaki}}
'''森戶知沙希'''（{{bd|2000年|2月19日|catIdx=Morito Chisaki}}）[[栃木縣|栃木縣]]出身，隸屬演藝經紀公司[[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY]]。2014年11月以[[Country_Girls|Country Girls]]成員身分正式出道，後於2017年6月兼任[[早安少女組。|早安少女組。]]（第14期成員），而Country Girls已於2019年12月完全停止活動，故其已完全移籍到早安少女組。已於2022年6月20日從早安少女組畢業，在籍時間接近五年。

血型A型，身高152cm，應援色為白色（在[[Country_Girls|Country Girls]]時則為橙色）。

== 個人經歷 ==
=== 地方偶像時期 ===
;2006年
* 小學一年級開始學習舞蹈，一直到中學三年級為止都有持續在學習。
;2011年
* 曾為[[群馬縣|群馬縣]][[邑樂郡|邑樂郡]][[大泉町|大泉町]]為主要活動據點的[[在地偶像|在地偶像]]團體[[CoCoRo學園|CoCoRo學園]]的「{{lang|ja|ちぃ}}」。
;2013年
* 6月16日，以CoCoRo學園的身份，發行了首張單曲「{{lang|ja|Message～こころからありがとう～}}」。
;2014年
* 參加了早安少女組。'14「黃金」audition，最終合宿審查前落選。
* 11月1日，從CoCoRo學園畢業。

=== Hello! Project ===
* 11月5日，被選為[[Country_Girls|Country Girls]]的新成員。
;2015年
* 3月25日，以Country Girls名義發行首張單曲專輯《[[惹人疼愛對不起喔_/_戀愛小偷|惹人疼愛對不起喔 / 戀愛小偷]]》，主流出道。
;2016年
* 3月25日，參加「{{lang|ja|演劇女子部「気絶するほど愛してる！」}}」舞台劇演出。
* 7月3日，「{{lang|ja|とちぎ未来大使}}」就任。
;2017年
* 2月19日，發行第一本個人寫真集《森戶知沙希》。
* 6月26日，於「Hello!Station 號外版」發表移籍[[早安少女組。|早安少女組。]]並兼任[[Country_Girls|Country Girls]]成員。
* 7月15日，早安家族夏季演唱會首次合流，亦於TBS[[音樂之日|音樂之日]]作為新體制的[[早安少女組。|早安少女組。]]電視表演初披露。
;2020年
* 2月5日，森戶知沙希歌唱時常常難以發聲而就醫，後被診斷為聲帶結節，在休養復原期間的表演中都只跳舞而不唱歌。
;2022年
* 6月20日，自早安少女組畢業。

==人物==
* 因為朋友的影響下進入了舞蹈學校訓練，2011年開始在[[群馬縣|群馬]]的地方偶像團體[[CoCoRo学園|CoCoRo学園]]活動。
* 有個相差2歲的姊姊，也曾是CoCoRo學園的成員。
* 中學時加入過網球社。
* 可謂是早安家族中數一數二的可愛，相當容易害羞，害羞時耳朵會變紅，因而常被隊友及粉絲戲弄，在「{{lang|ja|リズムが呼んでいるぞ}}」的歌詞中也有提到。
* 尊敬的前輩為[[鞘師里保|鞘師里保]]，也因為這個原因而參加了早安少女組。的徵選會；而喜歡的前輩則是[[飯窪春菜|飯窪春菜]]。
* 參加早安少女組徵選會落選後被選進了[[Country_Girls|Country Girls]]並於2015年3月正式出道，隨後於2017年6月開始兼籍早安少女組。，雖然是14期成員，但由於與12期成員為同一時間出道，所以彼此間以平輩相待。
* 除了[[Country_Girls|Country Girls]]的成員以外，與[[羽賀朱音|羽賀朱音]]也相當親密。
* 早安家族中喜歡的歌曲為「任性 隨和 愛的玩笑」、「What is LOVE?」與「LOVE MACHINE」，而「結橘末完」是最喜歡的歌曲。
* 喜歡的偶像為[[BABYMETAL|BABYMETAL]]中同學年的[[菊地最愛|菊地最愛]]。
* 最喜歡吃[[哈蜜瓜|哈蜜瓜]]。
* 喜歡的舞蹈為[[爵士舞|爵士舞]]、[[Hip_Hop|Hip Hop]]，也會給予後輩舞蹈上的建議。
* 特技是跳舞；興趣是看LIVE表演、聽音樂；喜歡的顏色是紅色、橙色、黃色；喜歡的運動是籃球。
* 座右銘是「{{lang|ja|努力は必ず報われる}}」（只要努力就一定會有回報）。

== 出演 ==
=== TV ===
*{{lang|ja|とちぎ発!旅好き!}}（2017年4月6日（第620回） - 、[[栃木電視台|栃木電視台]]）

=== 舞台劇 ===
*{{lang|ja|演劇女子部「気絶するほど愛してる!」}}（2016年3月25日 - 4月3日、東京、池袋シアターグリーン BIG TREE THEATER / 5月28日、29日、大阪、ABCホール） - 幸子 役
*{{lang|ja|演劇女子部「ファラオの墓〜蛇王・スネフェル〜」}}（2018年6月1日-6月10日、サンシャイン劇場、2018年6月15日-6月17日、大阪メルパルクホール）－アリ 役

=== DVD ===
*Greeting〜森戶知沙希〜（2015年9月8日、UP-FRONT WORKS）
*Chisaki in Paradise（2017年6月28日、zetima/UP-FRONT WORKS）

== 寫真集 ==
*2017年2月19日 - 《森戶知沙希》（ワニブックス、攝影：西條彰仁）

==外部連結==
* [http://www.helloproject.com/morningmusume/ モーニング娘。'{{年数|2000|1|1}}] - [[ハロー!プロジェクト|ハロー!プロジェクト]] オフィシャルサイト
* [http://www.helloproject.com/morningmusume/profile/chisaki_morito_m/ モーニング娘。'{{年数|2000|1|1}} 森戸知沙希プロフィール] - [[ハロー!プロジェクト|ハロー!プロジェクト]] オフィシャルサイト
* [https://ameblo.jp/morningm-13ki/theme-10103247869.html 森戸知沙希｜モーニング娘。'{{年数|2000|1|1}} 13期・14期オフィシャルブログ] - [[アメーバブログ|Ameba Blog]]
* [https://ameblo.jp/countrygirls/theme-10087903805.html 森戸知沙希｜カントリー・ガールズオフィシャルブログ] - [[アメーバブログ|Ameba Blog]]
* {{Instagram|chisaki__morito.official}}

{{早安家族}}

{{DEFAULTSORT:Morito Chisaki}}
[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]
[[Category:Country_Girls|Category:Country Girls]]
[[Category:早安少女組。成員|Category:早安少女組。成員]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:栃木縣出身人物|Category:栃木縣出身人物]]