{{multiple issues|
{{blpsources|time=2016-04-15T09:32:48+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-04-15T09:32:48+00:00}}
}}
{{NoteTA| G1=Games}}
{{Infobox ACG creator
|name=森氣樓
|image=
|size=
|caption=
|job=[[插畫家|插畫家]]
|job2=
|romaji=Shinkirō
|real_name=
|other_name=
|nickname=
|foreign_name=森気楼
|english_name=
|sex=男性
|nationality={{JPN}}
|birth_name=
|birth_date={{Birth date and age|1962|12|14|no}}
|birth_place={{JPN}}[[岡山縣|岡山縣]]
|death_date=
|death_place=
|origin_place=
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|blood_type=
|spouse=
|parents=
|relatives=
|doujin_circle = 
|subordinate=[[SNK|SNK]]<small>（1990年至2000年）</small><br/>[[卡普空|卡普空]]<small>（2000年至今）</small>
|website=
|educate=
|past=
|work=《[[餓狼傳說系列|餓狼傳說]]》系列<br />《[[龍虎之拳|龍虎之拳]]》系列<br />《[[拳皇系列|格鬥天王]]》系列<br />《{{link-ja|CAPCOM VS. SNK|CAPCOM VS. SNK}}》系列<br />《{{link-ja|CAPCOM FIGHTING Jam|CAPCOM FIGHTING Jam}}》<br />《{{link-ja|生存遊戲 -GUN SURVIVOR-|ガンサバイバーシリーズ}}》系列<br />《[[生化危機系列|惡靈古堡]]》系列<br />等
|award=
}}
{{japanese|japanese=森気楼|kana=しんきろう|romaji=Shinkirō}}

'''森氣樓'''（{{lang-ja|森気楼}}，{{bd|1962年|12月14日<ref name="cvs">{{Cite web|url=http://neogeo.freeplaytech.com/svc/interview/interview03/interview03.htm|script-title=ja:西村キヌ·森気楼 マル秘プロフィール+ HP独占描き下ろしイラスト公開!! －「SNK vs. CAPCOM」的公式官網|date=2000-03-23|publisher=[[SNK_Playmore|SNK (今SNK Playmore)]]|accessdate=2016-04-18|language=ja|archive-date=2017-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20171220033250/http://neogeo.freeplaytech.com/svc/interview/interview03/interview03.htm|dead-url=no}}</ref>||}}），[[日本|日本]]男性[[插畫家|插畫家]]。出身於[[岡山縣|岡山縣]]。以前用同樣筆名創作插畫{{efn|將‘森’和‘氣’兩字之間用半角輸入的空位元隔開。}}。

曾為[[SNK|SNK]]和[[卡普空|卡普空]]多部[[動作遊戲|動作類]]和[[格鬥遊戲|對戰格鬥類]]的插圖繪製廣為人知。1990年代是SNK所屬。2000年以後轉屬卡普空。

== 人物簡介 ==
早年從美術設計專門學校畢業之後，在一般插畫公司從事接建築業和家電產品的插圖之設計<ref name="cvs" />。離職後至1990年4月進入[[SNK_Playmore|SNK]]以前有一段時間以[[自由職業|自由]]插畫家和[[漫畫家|漫畫家]]活動<ref name="cvs" />。

2000年在[[卡普空|卡普空]]設計室室長SHOEI的邀請下移籍<ref>《{{link-ja|月刊ARCADIA|月刊アルカディア}}》2001年9月號，[[enterbrain|enterbrain]]，第132頁。</ref>。除了參加遊戲方面的插圖設計工作之外，也有為一些[[美國漫畫書|美國漫畫]]繪製封面插圖。

== 畫風和特徵 ==
擅長在CG、寫實作品中融入寫實、濃重的色彩表現出人物鮮明的個性給人印象深刻是他的特色。

於[[SNK_Playmore|SNK]]任職初期，擅長將插圖融入[[美國漫畫書|美式漫畫]]常見的粗曠線條和陰影效果。移籍進入[[卡普空|卡普空]]之後，其創作風格也有不少變化，更加強調主線和細節。

其中，在負責《{{link-ja|CAPCOM VS. SNK MILLIONAIRE FIGHTING 2000|カプコン バーサス エス・エヌ・ケイ ミレニアムファイト 2000}}》遊戲裡面的卡普空角色時，SNK方角色由卡普空的另外一位插畫家{{link-ja|BENGUS|BENGUS|BENGUS}}模仿他的風格進行繪製<ref>《CAPCOM VS. SNK 2 {{lang|ja|アナザープレイガイド}}》，{{lang|ja|ファイティングスタジオ}}著，[[雙葉社|雙葉社]]，第10頁 ISBN 978-4-575-16288-2</ref>。

即使現在是CG製作的全盛時期，2015年的《[[魔物獵人系列|魔物獵人X]]》和2016年《[[生化危機0|生化危機0 HD高畫質版]]》等遊戲中諸如怪物體毛和背景草原等物件仍由他以手繪完成，因此被卡普空的社員稱為“森氣樓渲染 (Render)（{{lang|ja|森気楼レンダー}}）”<ref>{{Cite web|url=http://www.capcom.co.jp/game/content/mhb/features/20151109113159|title=『魔物獵人X』插畫家專訪：第1回｜魔物獵人公式粉絲俱樂部「魔獵部」|accessdate=2016-12-15|language=ja|archive-date=2016-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160825172844/http://www.capcom.co.jp/game/content/mhb/features/20151109113159|dead-url=no}}</ref>。

== 作品列表 ==
=== 漫畫家時期 ===
* [[講談社|講談社]] 《Golden Sports Times》

=== SNK時期 ===
* Riding Hero
* {{link-ja|戰國傳承|戦国伝承}}
* [[ASO戰機|ASO戰機II]]（於SNK首次擔任）
* [[怪獸之王|怪獸之王]]
* The Super Spy
* Ghost Pilots
* {{link-ja|Burning Fight|バーニングファイト}}
* {{link-ja|2020年未來棒球|2020年スーパーベースボール}}
* {{link-ja|8 Man|エイトマン}}
* Robo Army
* Football Frenzy
* {{link-ja|Soccer Brawl|サッカーブロール}}
* Mutation Nation
* {{link-ja|Last Resort|ラストリゾート}}
* {{link-ja|Baseball Stars 2|ベースボールスターズ2}}
* {{link-ja|怪獸之王2|キング・オブ・ザ・モンスターズ2}}
* {{link-ja|Fire Suplex|ファイヤースープレックス}}
* [[餓狼傳說系列|餓狼傳說]]系列
* [[龍虎之拳|龍虎之拳]]系列
* [[拳皇系列|格鬥天王]]系列（'94到2000）
* [[合金弹头系列|越南大戰]]系列
** 越南大戰3
** 越南大戰X
* [[侍魂系列|侍魂]]系列
** 侍魂〈1993年對戰格鬥〉
** 真侍魂 霸王丸地獄變
** 侍魂64（與[[北千里|北千里]]共同）
* [[月華劍士|幕末浪漫 月華劍士]]
* {{link-ja|CAPCOM VS. SNK MILLIONAIRE FIGHTING 2000|カプコン バーサス エス・エヌ・ケイ ミレニアムファイト 2000}}

=== 卡普空時期 ===
* {{link-ja|CAPCOM VS. SNK 2 MILLIONAIRE FIGHTING 2001|CAPCOM VS. SNK 2 MILLIONAIRE FIGHTING 2001}}
* {{link-ja|生存遊戲 -GUN SURVIVOR-|ガンサバイバーシリーズ}}系列
** [[恐龍危機|生存遊戲3 恐龍危機 -GUN SURVIVOR 3 DINO CRISIS-]]
** 生存遊戲4 惡靈古堡英雄不死 -GUN SURVIVOR 4 BIOHAZARD HEROS NEVER DIE-
* [[玻璃薔薇|玻璃薔薇]]
* {{link-ja|新宿之狼|新宿の狼}}（卡普空版後來開發中止）
* {{link-ja|CAPCOM FIGHTING Jam|CAPCOM FIGHTING Jam}}
* [[魔界村|魔界村]]系列
** [[超魔界村|超魔界村R]]〈GBA版〉
** [[極魔界村|極魔界村]]〈GBA版〉
* [[街頭快打系列|街頭快打ONE]]〈GBA版〉
* {{link-ja|Psi-Ops：The Mindgate Conspiracy|サイオプス サイキック・オペレーション}}（日本版的封面插圖）
* [[生化危機系列|惡靈古堡]]系列
** 惡靈古堡 Deadly Silence
** [[生化危機_安布雷拉編年史|惡靈古堡 保護傘歷代記]]
* {{link-ja|生化突擊隊重製版|トップシークレット (ゲーム)}}
* {{link-ja|龍之子VS. CAPCOM 英雄交鋒世代|タツノコ VS. CAPCOM CROSS GENERATION OF HEROES}}
* Udon Entertainment 『Street Fighter』、『Darkstalkers: The Rise Of The Dark Ones』
* [[漫威漫畫|MARVEL COMICS]] 『[[蜘蛛人|SPIDER-MAN UNLIMITED]]』
* 卡普空著音畫報等多數插圖

== 注釋 ==
{{notelist}}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://neogeo.freeplaytech.com/svc/interview/interview03/interview03.htm 西村絹／森氣樓] {{Wayback|url=http://neogeo.freeplaytech.com/svc/interview/interview03/interview03.htm |date=20171220033250 }} {{ja icon}}－「SNK vs. CAPCOM」的官方網站（2000年3月23日的[[網際網路檔案館|檔案館]]）
* [http://urban-muse.com/blog/Urban-Muse-Shinkiro-Retrospective/ Shinkiro interview with urban muse] {{Wayback|url=http://urban-muse.com/blog/Urban-Muse-Shinkiro-Retrospective/ |date=20160425151612 }} {{en icon}}－2011年2月16日的檔案館
* [http://fightingstreet.com/folders/artworkfolder/artworkpages/snk_art_pages/cvs1_art_pages/cvs1_artsnk.html CAPCOM Vs SNK Art by Shinkiro] {{Wayback|url=http://fightingstreet.com/folders/artworkfolder/artworkpages/snk_art_pages/cvs1_art_pages/cvs1_artsnk.html |date=20160427010929 }} {{en icon}}

{{卡普空}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Shinkiro}}
[[Category:SNK|Category:SNK]]
[[Category:卡普空人物|Category:卡普空人物]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:電子遊戲繪圖及原畫家|Category:電子遊戲繪圖及原畫家]]
[[Category:岡山縣出身人物|Category:岡山縣出身人物]]
[[Category:1962年出生|Category:1962年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]