{{noteTA
|T=zh-tw:森車站 (北海道);zh-hk:森站 (北海道); zh-cn:森站 (北海道);
|1=zh-tw:森車站;zh-hk:森站; zh-cn:森站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #2cb431
|文字色 = 
|站名 = 森車站
|圖片 =Mori station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =森車站站房
|日文原名 =森
|平假名 =もり 
|羅馬拼音 =Mori 
|副站名 = 
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|電報略號 =モリ
|車站編號 ={{車站編號c|#0072bc|H62}}
|所在地 = [[北海道|北海道]][[茅部郡|茅部郡]][[森町_(北海道)|森町]]字本町
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 =2面3線
|停站路線數 =2
|所屬路線1 ={{color|#0072bc|■}}[[函館本線|函館本線]]（本線）
|前一站1 =H65 [[駒岳站|駒岳]]
|前一站距離1 =13.0
|後一站距離1=12.6
|後一站1 =[[石倉站|石倉]] H58
|距離1 =49.5
|起點站1 = [[函館車站|函館]]
|所屬路線2 = {{color|#0072bc|■}}[[函館本線|函館本線]]（砂原支線）
|前一站2 =N63 [[東森車站|東森]]
|前一站距離2 =1.8
|後一站距離2=
|後一站2 =
|距離2 =35.3
|起點站2 = [[大沼車站|大沼]]
|啟用年月日 = 1903年（[[明治|明治]]36年）6月28日
|乘客人數= 277
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =2019年
|轉車 =
|備註 =社員配置車站<br>設有[[綠窗口|綠窗口]]
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #ccc
|文字色 = #000
|站名 = 森站
|圖片 = 
|pxl = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 森
|平假名 = もり
|羅馬拼音 = Mori
|前一站 = 
|前一站距離 = 
|後一站距離 = 
|後一站 = {{link-ja|新川停留所|新川停留所|新川}}*
|所屬公司 = {{link-ja|渡島海岸鐵道|渡島海岸鉄道}}
|所屬路線 = {{link-ja|渡島海岸鐵道|渡島海岸鉄道|渡島海岸鐵道線}}
|距離 = 0.0
|起點站 = 森
|所在地 = [[北海道|北海道]][[茅部郡|茅部郡]][[森町_(北海道)|森町]]字本町
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 
|啟用年月日 = 1928年（[[昭和|昭和]]3年）9月13日
|廢站年月日 = 1945年（昭和20年）1月25日
|備註 = 新川停留場無設定營業距離
}}
'''森車站'''（{{jpn|j=森駅|hg=もりえき|rm=Mori eki|f=y}}）是一由[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[茅部郡|茅部郡]][[森町_(北海道)|森町]]，是JR北海道[[函館本線|函館本線]]上的主要車站之一，也是函館本線的主線與砂原支線的交會點。森車站屬於[[北海道旅客鐵道函館支社|JR北海道函館支社]]的管理範圍，配置有站務人員，並負責周遭一些小型車站的代管工作。

==簡介==

位於函館本線主、支線交會要衝，也是所在地森町主車站的森車站，是[[臥舖列車|臥舖]][[特急|特急]]「[[北斗星號列車|北斗星]]」與「[[仙后座號列車|仙后座]]」、特急「[[超級北斗號列車|超級北斗]]」（{{lang|ja|スーパー北斗}}）及「[[北斗號列車|北斗]]」，與快速列車「[[鳶尾花號列車|鳶尾花]]」（{{lang|ja|アイリス}}）等行駛於函館本線上的[[優等列車|優等列車]]之停靠車站。自本站開始往[[長萬部車站|長萬部]]方向（下行方向）直至[[鷲之巢車站|鷲之巢]]（{{lang|ja|鷲ノ巣}}）為止的函館本線，配置有北海道地區比較少見的全複線路線。

除了函館本線之外，1927年至1945年之間森車站原本還是[[渡島海岸鐵道|渡島海岸鐵道]]與函館本線的交會車站，但該鐵路公司已於1945年收歸國有時廢線，由新通車的函館本線森 - [[渡島砂原車站|渡島砂原]]之間路段（也就是砂原支線）取而代之。

在森車站的車站內有家名為「[[烏賊飯阿部商店|阿部商店]]」、歷史超過百年的[[車站便當|車站便當]]業者，以其出品的[[烏賊飯|烏賊飯]]（{{lang|ja|いかめし}}，是北海道[[渡島國|渡島地方]]的[[地方菜色|地方菜色]]）在日本全國擁有高度的知名度。
== 車站構造 ==
島式月台與側式月台組成的2面3線[[地面車站|地面車站]]。1、2號月台中間設有中線，以便下行列車作為通過線使用。3號月台外側的留置線之先為海岸。
=== 月台配置 ===
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!1
|rowspan=3|{{color|#0072bc|■}}函館本線
|[[八雲站|八雲]]、[[長萬部站|長萬部]]、[[東室蘭站|東室蘭]]、[[札幌站|札幌]]方向
|-
!2
|待避線、此站折返
|-
!3
|[[新函館北斗站|新函館北斗]]、[[函館站|函館]]方向
|}

==相關條目==
* [[森車站_(大阪府)|森車站 (大阪府)]]：位於[[大阪府|大阪府]][[貝塚市|貝塚市]]、使用相同站名的[[水間鐵道|水間鐵道]][[水間線|水間線]]沿線車站。

==相鄰車站==
※[[特別急行列車|特急]][[北斗號列車|「北斗」、「超級北斗」]]的相鄰停靠站參見列車條目。

; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#0072bc|■}}函館本線（本線）
:: 普通
::: [[駒岳站|駒岳]]（H65）－（[[姬川信號場|姬川信號場]]）－'''森（H62）'''－（[[石谷信號場|石谷信號場]]）－[[石倉站|石倉]]（H58）
: {{color|#0072bc|■}}函館本線（砂原支線）
:: 普通
::: [[東森站|東森]]（N63）－'''森（H62）'''

=== 曾經存在的路線 ===
; 渡島海岸鐵道
: 渡島海岸鐵道線
::: '''森'''－{{link-ja|新川停留所|新川停留所}}－[[東森站|東森]]

==參考文獻==
* {{ja}}[http://www.jrhokkaido.co.jp/network/barrier/006/mori.html 森車站（JR北海道）] {{Wayback|url=http://www.jrhokkaido.co.jp/network/barrier/006/mori.html |date=20111008083642 }}
* 《{{lang|ja|JR全線・全駅舎 東日本編}}》，學習研究社 出版（2003年2月），ISBN 978-4054018167
* 《道內時刻表》，交通新聞社（日本札幌）出版

==註釋==
<references/>

{{函館本線1}}

{{DEFAULTSORT:Mori}}
[[Category:日本鐵路車站_Mo|Ri]]
[[Category:函館本線車站|Category:函館本線車站]]
[[Category:JR北海道轉乘車站|Category:JR北海道轉乘車站]]
[[Category:渡島管內鐵路車站|Category:渡島管內鐵路車站]]
[[Category:森町_(北海道)|Category:森町 (北海道)]]
[[Category:1903年啟用的鐵路車站|Category:1903年啟用的鐵路車站]]
[[Category:1903年日本建立|Category:1903年日本建立]]
[[Category:砂原支線車站|Category:砂原支線車站]]
[[Category:渡島海岸鐵道車站|Category:渡島海岸鐵道車站]]