{{unreferenced|time=2016-10-30T09:04:15+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 森 高次
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[享祿|享祿]]元年（1528年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]2年2月2日（1597年3月19日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 九郎左衛門（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 元水
|洗禮名= 
|墓所= [[愛知縣|愛知縣]][[一宮市|一宮市]][[大和町_(愛知縣)|大和町]]苅安賀的{{tsl|ja|正福寺}}
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[織田信長|織田信長]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|鯰江氏}}→[[森氏|森氏]]→[[毛利氏|毛利氏]]
|父母= 父：[[鯰江定秀|鯰江定秀]]
|養父= [[森政次|森政次]]
|養母= 
|兄弟= 兄：[[森定春|定春]]（備前守）、[[鯰江定景|鯰江定景]]、[[三井秀國|三井秀國]]、[[鯰江定興|鯰江定興]]、政次
|姐妹= 
|正室= [[織田信昌|織田信昌]]的女兒、[[瀨尾小太郎|瀨尾小太郎]]的女兒
|側室= 
|嗣子= [[毛利重政|毛利重政]]、'''[[毛利高政|毛利高政]]'''、[[毛利吉安|毛利吉安]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=森 高次|kana=もり たかつぐ|romaji=Mori Takatsugu}}
'''森高次'''（1528年—1597年3月19日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。父親是[[鯰江定秀|鯰江定秀]]。

== 生平 ==
在[[享祿|享祿]]元年（1528年）出生。[[近江國|近江國]][[愛知郡|愛知郡]][[鯰江庄|鯰江庄]]出身。在長兄[[森定春|定春]]一代，移住至[[尾張國|尾張國]]{{tsl|ja|海東郡}}{{tsl|ja|森村}}並改為森姓。定春迎弟弟[[森政次|政次]]為養嗣子，政次居住在[[尾張國|尾張國]]苅安賀。自身亦被政次迎為養嗣子。

最初仕於[[織田信長|織田信長]]，在信長死後，仕於[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]。被賜予尾張愛知郡的御器所、末森、古渡的所領。

在[[文祿|文祿]]年間，在兒子[[毛利高政|高政]]（友重）受[[毛利輝元|毛利輝元]]賜予[[毛利氏|毛利姓]]後，自身亦同樣改稱毛利姓。

在[[慶長|慶長]]2年（1597年）2月2日於大坂死去。享年71歲。墓所在[[愛知縣|愛知縣]][[一宮市|一宮市]][[大和町_(愛知縣)|大和町]]苅安賀的{{tsl|ja|正福寺}}。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/m_mouri.html 武家家伝＿毛利(森)氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|鯰江氏}}
*[[森氏|森氏]]
*[[毛利氏|毛利氏]]

[[Category:藤姓毛利氏|Category:藤姓毛利氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:1528年出生|Category:1528年出生]]
[[Category:1597年逝世|Category:1597年逝世]]