'''碳星'''是大氣層內的[[碳|碳]]比[[氧|氧]]多，類似[[紅巨星|紅巨星]] (偶爾是[[紅矮星|紅矮星]]) 的晚期星。這兩種元素在恆星大氣的上層結合，形成[[一氧化碳|一氧化碳]]，消耗掉大氣中所有的氧，只留下自由的碳原子和其他的碳結合，使得恆星充滿了像"煤灰"的大氣層， 而觀測人員看見的則是醒目的紅色。

在[[恆星分類|光譜]]上，這類恆星的特徵非常明顯，因此早在1860年就被[[安吉洛·西奇|安吉洛·西奇]]在早期的天文[[分光學|分光學]]上標示出來。在一般的恆星 (像[[太陽|太陽]]的恆星) ，大氣中的氧含量都比碳多。

== 天文物理的機制 ==
有多種的天文物理機制可以解釋碳星。麥克盧爾 <ref>[http://adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-bib_query?bibcode=1985JRASC..79..277M&db_key=AST&data_type=HTML&format=%20&high=4422f74cc711450 The carbon and related stars]</ref>將之區分為''傳統碳星''和另一種''非傳統碳星''，而後者的質量較低。

在'''傳統碳星'''，碳的豐盈度來自[[氦融合|氦融合]]產生的，特別是恆星內部的[[3氦過程|3氦過程]]，這是當恒星演化到[[主序星|主序星]]歷程的尾聲，抵達[[漸近巨星分支|漸近巨星分支]] (AGB)時的核反應。這些融合的產生的碳和其他的產物，都經由[[對流|對流]]的作用被送達恆星的表面。通常這些AGB的碳星還有一層氫殼進行氫的融合，但只能存在1万至10万年的歲月，恆星的殼層就轉而進行氦融合，而氫的融合就會突然的結束。在這個階段，恆星的亮度會增加，同時物質(主要是碳)從內部向外移動。因為光度上升、恆星膨脹，因此氦融合會突然停止，而氫殼層的融合又再度開始。當''氦殼閃光''（参考[[氦闪|氦闪]]）進行的階段，因為許多氦殼閃光的轟擊會造成質量的重大損失，AGB星將會轉變成炙熱的[[白矮星|白矮星]]，同時它大氣層中的物質成為[[行星狀星雲|行星狀星雲]]。

'''非傳統碳星'''被認為是[[聯星|双星]]，且其中一顆被觀察到是巨星 (偶爾會是[[紅矮星|紅矮星]])，另一顆是[[白矮星|白矮星]]。目前觀察到的是一顆擁有豐富碳的巨星，當它還是主序星時就從伴星獲得物質(這顆伴星現在是白矮星)，且後者依然也是碳星。

對這個階段[[恆星演化|恆星演化]]的認識相對來說是相當簡略的，而且多數這一類恆星的結果都是白矮星。我們現在看這種系統相對來說的在[[質量傳遞|質量傳遞]]上花了相當長的時間，所以現在觀察到這些紅巨星額外的碳不是來自恆星內部的<ref>R. McClure, Journal of the Royals Astronomical Society of Canada, vol 79, pp. 277-293, December 1985</ref>。[[鋇星|鋇星]]，它們的光譜呈現出強烈的鋇和碳分子的特徵，也被認為是在這種場景之下生成的 ([[S-過程|S-過程元素]])。有時，將這種經由質量傳輸獲得額外碳的碳星被稱為"外因"碳星，以與來自AGB，由內部產生碳的"內因"碳星有所區別。在發現它們是聯星之前，這些都是難題，因為許多外因碳星不僅不夠亮，而且溫度也太低，因此不能自行產生碳。

其他令人難以信服的機制，像是[[碳氮氧循環|碳氮氧循環]]的失衡和[[氦閃|核心氦閃]]也曾被認為是大氣層中含碳量較少的碳星用來充實碳含量的機制。

== 碳星光譜 ==
在定義上，碳星的光譜會以C<sub>2</sub>碳分子的斯旺譜線(Swan Bands)作為主導，還有許多其他的碳化合物，像是 CH、CN ([[氰|氰]])、C<sub>3</sub>和 SiC<sub>2</sub>，也都有一定的數量。碳在核心形成並且被擴散至上面的數層，戲劇性的改變了數層的結構。其他經由氦融合和S-過程被形成的元素，包括[[鋰|鋰]]和[[鋇|鋇]]，也都經由相同的"疏濬"至上層。

當天文學家在發展碳星的[[恆星光譜|光譜類型]]時，在設法建立實感溫度與光譜的關聯時遭遇了極大的實質困難。麻煩的是所有被大氣層中的碳掩藏與吸收的譜線都是通常用於顯示恆星溫度的譜線。

=== 西奇 ===
碳星在1860年就已經被光譜分類的先驅[[安吉洛·西奇|佩特·安吉洛·西奇]]發現了，在[[恆星光譜#西奇分類|西奇分類IV]]即以碳星為主角，他在1890年代後期重新被分類為N類恆星<ref>[http://www.astro.ufl.edu/~gott/AST1002/Additional_Notes/Add_notes.week5 Classification of Stellar Spectra: Some History]</ref>。

=== 哈佛 ===
在新的哈佛分類法中，N類稍後被R類取代，成為光譜中有碳的譜線而略帶紅色的恆星。之後R到N的分類被計畫與常規光譜交互使用，顯示R至N的序列是平行運作的分類c:a 相當於G7至M10的溫度<ref>[http://www.peripatus.gen.nz/Astronomy/CarSta.html Carbon Stars (Peripatus.gen)] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120205044606/http://www.peripatus.gen.nz/Astronomy/CarSta.html |date=2012-02-05 }}</ref>。

{|style="margin: 10px 0; border-spacing: 0; border: solid #FF0000 1px; padding: 1px"
|-
|width="90px"|MK-type
|width="60px" style="background-color: #FFE0E0"|R0
|width="60px" style="background-color: #FFC0C0"|R3
|width="60px" style="background-color: #FFB0B0"|R5
|width="60px" style="background-color: #FFA0A0"|R8
|width="60px" style="background-color: #FF9090"|Na
|width="60px" style="background-color: #FF8080"|Nb
|-
|giant equiv.
|style="background-color: #FFE0E0"|G7-G8
|style="background-color: #FFC0C0"|K1-K2
|style="background-color: #FFB0B0"|''~K2-K3''
|style="background-color: #FFA0A0"|K5-M0
|style="background-color: #FF9090"|''~M2-M3''
|style="background-color: #FF8080"|M3-M4
|-
|T<sub>eff</sub>
|style="background-color: #FFE0E0"|4300
|style="background-color: #FFC0C0"|3900
|style="background-color: #FFB0B0"|''~3700''
|style="background-color: #FFA0A0"|3450
|style="background-color: #FF9090"|<nowiki>---</nowiki>
|style="background-color: #FF8080"|<nowiki>---</nowiki>
|}

=== 摩根-肯納-C系統 ===

{|style="margin: 10px 0; border-spacing: 0; border: solid #FF0000 1px; padding: 1px"
|-
|width="90px"|MK-type
|width="60px" style="background-color: #FFF0F0"|C0
|width="60px" style="background-color: #FFE0E0"|C1
|width="60px" style="background-color: #FFD0D0"|C2
|width="60px" style="background-color: #FFC0C0"|C3
|width="60px" style="background-color: #FFB0B0"|C4
|width="60px" style="background-color: #FFA0A0"|C5
|width="60px" style="background-color: #FF9090"|C6
|width="60px" style="background-color: #FF8080"|C7
|-
|giant equiv.
|style="background-color: #FFF0F0"|G4-G6
|style="background-color: #FFE0E0"|G7-G8
|style="background-color: #FFD0D0"|G9-K0
|style="background-color: #FFC0C0"|K1-K2
|style="background-color: #FFB0B0"|K3-K4
|style="background-color: #FFA0A0"|K5-M0
|style="background-color: #FF9090"|M1-M2
|style="background-color: #FF8080"|M3-M4
|-
|T<sub>eff</sub>
|style="background-color: #FFF0F0"|4500
|style="background-color: #FFE0E0"|4300
|style="background-color: #FFD0D0"|4100
|style="background-color: #FFC0C0"|3900
|style="background-color: #FFB0B0"|3650
|style="background-color: #FFA0A0"|3450
|style="background-color: #FF9090"|<nowiki>---</nowiki>
|style="background-color: #FF8080"|<nowiki>---</nowiki>
|}

=== 校正的摩根-肯納系統 ===

{|class="wikitable"
|-
!style="background-color: #c0c0ff"|class
!style="background-color: #c0c0ff"|spectrum
!style="background-color: #c0c0ff" width="100"|[[Metallicity|population]]
!style="background-color: #c0c0ff"|M<sub>V</sub><ref>[[Absolute_Magnitude|Absolute Visual Magnitude]]</ref>
!style="background-color: #c0c0ff"|theory
!style="background-color: #c0c0ff"|temperature <br /> range (K)<ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/2007PASJ...59..939T "Near infrared spectra of 29 carbon stars", Tanaka et. al., 2007]</ref>
!style="background-color: #c0c0ff"|example(s)
!style="background-color: #c0c0ff"|# known
|-
|colspan="8" style="background-color: #e0e0FF"|'''classical carbon stars'''
|-
!style="vertical-align: top"|C-R:
|style="vertical-align: top"|the old Harvard class R reborn: are still visible at the blue end of the spectrum, strong isotopic bands, no enhanced [[barium|Ba]] line
|style="vertical-align: top"|medium disc pop I
|style="vertical-align: top"|0
|style="vertical-align: top"|red giants?
|style="vertical-align: top"|5100-2800
|style="vertical-align: top"|''S Camelopardalis''
|style="vertical-align: top"|~25
|-
!style="vertical-align: top"|C-N:
|style="vertical-align: top"|the old Harvard class N reborn: heavy diffuse blue absorption, sometimes invisible in blue, s-process elements enhanced over solar abundance, weak isotopic bands
|style="vertical-align: top"|thin disc pop I
|style="vertical-align: top"|-2.2
|style="vertical-align: top"|[[Asymptotic_giant_branch|AGB]]
|style="vertical-align: top"|3100-2600
|style="vertical-align: top"|''[[R_Leporis|R Leporis]]''
|style="vertical-align: top"|~90
|-
|colspan="8" style="background-color: #e0e0FF"|'''non-classical carbon stars'''
|-
!style="vertical-align: top"|C-J:
|style="vertical-align: top"|very strong isotopic bands of C<sub>2</sub> and CN
|style="vertical-align: top"|''unknown''
|style="vertical-align: top"|''unknown''
|style="vertical-align: top"|''unknown''
|style="vertical-align: top"|3900-2800
|style="vertical-align: top"|[[La_Superba|Y Canum Venaticorum]]
|style="vertical-align: top"|~20
|-
!style="vertical-align: top"|C-H:
|style="vertical-align: top"|very strong CH absorption
|style="vertical-align: top"|halo pop II
|style="vertical-align: top"|-1.8
|style="vertical-align: top"|bright giants, mass transfer (all C-H:s are binary <ref>[http://adsabs.harvard.edu/abs/1990ApJ...352..709M The binary nature of the barium and CH stars. III - Orbital parameters, McClure, R.D.; Woodsworth, A. W., 1990]</ref>)
|style="vertical-align: top"|5000-4100
|style="vertical-align: top"|''V Arietis'', ''TT Canum Venaticorum''
|style="vertical-align: top"|~20
|-
!style="vertical-align: top"|C-Hd:
|style="vertical-align: top"|hydrogen lines and CH bands weak or absent
|style="vertical-align: top"|thin disc pop I
|style="vertical-align: top"|-3.5
|style="vertical-align: top"|''unknown''
|style="vertical-align: top"|?
|style="vertical-align: top"|''HD 137613''
|style="vertical-align: top"|~7
|}

== 其他性質 ==
多數經典的碳星都是[[變星|變星]]中的[[長周期變星|長周期變星]]，包括：[[米拉變星|米拉]]、[[不規則變星|不規則]]或[[半規則變星|半規則]]。

=== 觀測碳星 ===
由於夜視是對紅光敏感的，而[[桿細胞|桿細胞]]對星光的紅光敏感適應是緩慢的，因此業餘天文學家對[[視星等|星等]]的估計都偏重於參考紅色的[[變星|變星]]，特別是碳星。為了不低估觀測到的恆星光度，必須知道該如何處理[[薄暮現象|柏金赫現象]]造成的影響。

=== 恆星際的碳散播者 ===
由於低的表面[[引力|重力]]，碳星高達總質量一半以上的質量會隨著強大的[[恆星風|恆星風]]流失到太空中。恆星的剩餘部分，富含碳類似於[[石墨|石墨]]的塵埃，因此成為[[宇宙塵|星際塵埃]]的一部分。這些灰塵被認為是生成以後各代恆星和行星[[分子雲|原始材料]]的重要成分。環繞著碳星的塵埃物質像毯子一樣，會吸收掉所有的可見光。

== 參考資料 ==
<references/>

== 相關條目 ==
* [[鋇星|鋇星]]
* [[天兔座_R|天兔座 R]]：欣德的紅星，碳星的一個例子。
* [[IRC_+10216|IRC +10216]]：[[獅子座CW|獅子座CW]]，被研究得最多的碳星，也是天空中在N帶上最亮的天體。
* [[La_Superba|La Superba]]：[[獵犬座Y|獵犬座Y]]，一顆很明亮的碳星。
* [[馬克·阿倫森|馬克·阿倫森]]：[[美國|美國]][[天文學家|天文學家]]，著名的碳星研究者。
* [[雲雨增七|雲雨增七]]：已知最紅的恆星。

== 外部連結 ==
<!--*[http://www.belmontnc.4dw.net/carbonstar.htm List of known carbon stars with classification explanation]-->
* [http://adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-bib_query?bibcode=1985JRASC..79..277M&db_key=AST&data_type=HTML&format=%20&high=4422f74cc711450 McClure's paper on the carbon and related stars]
* [http://www.astrosurf.com/buil/us/peculiar2/carbon.htm List of 110 carbon stars]. Includes [[Henry_Draper_Catalogue|HD number]]; secondary identification for most; position in [[right_ascension|right ascension]] and [[declination|declination]] ; [[Apparent_magnitude|magnitude]]; [[Stellar_classification|spectrum]]; magnitude range (for [[variable_star|variable star]]s); period (of variability cycle).

{{恆星}}

{{Authority control}}
[[Category:恆星類型|Category:恆星類型]]
[[Category:C型恒星|*碳]]
[[Category:變星|Category:變星]]