{{東亞女性歷史人物
|名稱 =韩桂兰
|身份 =恭慎夫人 
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=明永樂八年（朝鮮太宗十年）四月九日
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=明成化十九年〔朝鮮成宗十四年〕五月十八日
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=韓永矴
|嫡母=
|母親=義城金氏
|夫=[[明宣宗|明宣宗]]
|婚姻名份=
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=[[韩确|韩确]]
|姊妹=[[韩丽妃|韩丽妃]]
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =侄女：[[仁粹大妃|仁粹大妃]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''恭慎夫人'''（{{bd|1410年||1483年|}}），一作'''恭順夫人'''<ref name="明代人物与史料">[http://books.google.com.hk/books?id=8TCIyavakf8C&pg=PA180&lpg=PA180&dq=%22%E6%81%AD%E9%A0%86%E5%A4%AB%E4%BA%BA%22&source=bl&ots=2vV-Y567ub&sig=e45nq-eLfvKxg3tE4qMIOUHWs0I&hl=zh-TW&sa=X&ei=2iJWUfTNNciaiQfnt4CgDQ&ved=0CEIQ6AEwAw#v=onepage&q=%22%E6%81%AD%E9%A0%86%E5%A4%AB%E4%BA%BA%22&f=false 明代人物与史料]</ref>，名'''韓桂蘭'''，[[朝鮮王朝|朝鮮]]人，[[中國|中國]]古代[[明朝|明朝]][[明宣宗|明宣宗]]時期後宮女官。[[本貫|本貫]][[清州韓氏|清州]]，父[[韩永矴|韩永矴]]，母義城金氏，哥哥[[韓確|韓確]]（1403年－1456年）之女是[[懿敬世子|朝鮮德宗]]之妃[[昭惠王后|昭惠王后]]（仁粹大妃）。姐姐是中国[[明成祖|明成祖]]的妃嬪[[韓麗妃|韓麗妃]]，有宠，[[韓確|韓確]]以姊貴封为鸿胪寺少卿。

==生平==
明永樂八年（朝鮮太宗十年）四月九日誕生<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wia_11501004_005&tabid=w |title=《成宗大王實錄》162卷,成宗15年(1484年)1月4日(壬辰)5번째기사 |access-date=2013-09-25 |archive-date=2013-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130927181812/http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wia_11501004_005&tabid=w |dead-url=no }}</ref>，1424年其姊[[韩丽妃|韩丽妃]]被吊死殉葬。数年后明宣宗时期派人入朝鲜征求妃嫔，她因美貌又被哥哥[[韓確|韓確]]推荐入朝。韓桂蘭绝望地说，“卖一妹富贵已极，何以药为。”生病拒绝就医服药，但依然被哥哥送去，做了[[明宣宗|明宣宗]]的内廷女官<ref>《李朝实录·世宗庄宪大王实录一》</ref>。明宣宗去世后，未经临幸册封的朝鲜女子们被送回朝鲜。韩桂兰拒绝，留在中国。

韓氏入明朝後宮歷經四朝近五十七年，始終恭敬謹慎，然而突然得病。明朝皇帝派醫官細心醫治，但最終還是病逝，皇帝命太監[[王琚|王琚]]賜白金百萬及彩緞四表賜其諡號「恭慎」以示眾人韓氏的德行。明朝為韓氏舉辦號大的喪禮，從皇太后到皇太子均有致赙禮以對韓氏的重視。韩桂兰很受宫人的尊重，嫔御以下咸拟曰女师，称为“老老”。明成化十九年〔朝鮮成宗十四年〕五月十八日，韓桂蘭病逝于北京，寿七十四岁，葬金山，吏部尚书[[万安|万安]]撰墓表，户部尚书刘撰墓志铭<ref>{{Cite web |url=http://www.hansroots.net/6op1.htm |title=명선종선덕제공신부인(明 宣宗 宣德帝 恭愼夫人墓表) |access-date=2015-02-19 |archive-date=2016-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160625170319/http://www.hansroots.net/6op1.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 參見 ==
* [[韩丽妃|韩丽妃]]
* [[韓確|韓確]]

[[Category:明朝女官|Category:明朝女官]]
[[Category:明朝夫人|Category:明朝夫人]]
[[Category:明朝朝鲜族人|Category:明朝朝鲜族人]]
[[Category:朝鲜王朝女性人物|H]]
[[Category:清州韓氏|Category:清州韓氏]]
[[Category:諡恭慎|Category:諡恭慎]]