'''恭宪皇后王氏'''{{BD|9世纪||9世纪|867年后|catIdx=W}}<!-- 生年无具体记载。如果有新的发现，请提供来源。 -->，[[唐懿宗|唐懿宗]]的后宫、[[唐昭宗|唐昭宗]]母。

《[[旧唐书|旧唐书]]》中无王氏传记，生平简略记载于《[[新唐书|新唐书]]》。她的家世非常寒微。[[咸通|咸通]]年间，位列后廷，得到宠幸。具体位号，无记载。八年（867年）生寿王李晔之后，王氏薨逝。[[文德_(唐朝)|文德]]元年（888年），李晔即位，是为[[唐昭宗|唐昭宗]]。同年四月庚午<ref>《[[新唐书|新唐书]]·[[s:新唐書/卷010|卷十·纪第十]]》昭宗圣穆景文孝皇帝讳晔，懿宗第七子也。母曰恭宪皇太后王氏[……]文德元年[……]四月[……]庚午，追尊母为皇太后[……]</ref>，[[追尊|追尊]]母亲王氏为[[皇太后|皇太后]]，册上谥号恭宪皇后，祔主懿宗庙，即其墓园为[[唐安陵|安陵]]（在[[京兆府|京兆府]][[万年县_(北周)|万年县]]境<ref name=aa1/>{{Rp|169}}）。召其弟[[王瓌_(唐朝)|王瑰]]受官。

== 身世争议 ==

《[[旧唐书|旧唐书]]·[[s:舊唐書/卷52|后妃传]]》无王氏传记，又将[[唐僖宗|唐僖宗]]、[[唐昭宗|唐昭宗]]记为同母兄弟，她与[[惠安皇后|惠安皇后]]被混为一人，[[徽号|徽号]]记为恭献<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·[[s:舊唐書/卷20上|卷二十上·本纪第二十上]]》昭宗圣穆景文孝皇帝讳晔，懿宗第七子，母曰惠安太后王氏[……]帝于僖宗，母弟也[……]文德元年[……]四月戊辰朔。庚午，追谥圣母惠安太后曰恭献[……]</ref>。《[[新唐书|新唐书]]》中，王氏与惠安皇后被区分开，但她的生平记载仍十分简略。当代学者陈丽萍据[[王德妃_(唐懿宗)|王德妃]]（870年逝世）墓志记载——王德妃生育“七郎”、唐昭宗为唐懿宗第七子，推测她即是王德妃<ref name="aa1">{{cite journal
|last =
|first =
|author =陈丽萍
|coauthors =
|date =2010
|year =
|month =
|title =《唐懿宗的皇后》
|journal =中国史研究
|volume =
|issue =2010年第4期
|pages =167—169
|publisher =中国社会科学院古代史研究所
|location =北京市
|issn =1002-7963
|pmid =
|doi =
|bibcode =
|oclc =
|id =
|url =http://www.cqvip.com/QK/71135X/201107/36569820.html
|language =Zh-hans
|access-date =2021-05-13
|archive-date =2021-05-13
|archive-url =https://web.archive.org/web/20210513080244/http://www.cqvip.com/QK/71135X/201107/36569820.html
|dead-url =no
}}</ref>{{Rp|168}}。

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

==参考文献==
*《[[新唐书|新唐书]]》[[s:新唐書/卷077|列传第二·后妃下]]

{{唐朝皇后}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝庶妃|Category:唐朝庶妃]]
[[Category:唐朝追封皇后|Category:唐朝追封皇后]]
[[Category:王姓|~]]