'''恭本德吉特'''（{{bd|1931年||1992年|}}）汉名“满光强”，[[蒙古族|蒙古族]]，[[新疆|新疆]][[和靜縣|和靜縣]]人，第十三代[[舊土爾扈特部|舊土爾扈特卓哩克圖汗]]，音乐指挥家。<ref name=xjbz>{{Cite web |url=http://www.xjbz.gov.cn/xbzg/bzfw/ls-gb.htm |title=恭本德吉特，巴音郭楞蒙古自治州人民政府网，于2014-05-04查阅 |access-date=2014-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20041225024431/http://www.xjbz.gov.cn/xbzg/bzfw/ls-gb.htm |archive-date=2004-12-25 |dead-url=yes }}</ref>

==生平==
恭本德吉特是第十二代[[舊土爾扈特部|舊土爾扈特卓哩克圖汗]][[滿楚克札布|滿楚克札布]]的长子。6岁和16岁时，恭本德吉特曾经两次被推上汗位，但从未真正掌握权力。成年以后，经历过两次不幸福的婚姻。<ref>[http://www.mzb.com.cn/html/report/17846-1.htm 东归英雄后人的述说，中国民族宗教网，2006-12-18] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140504141834/http://www.mzb.com.cn/html/report/17846-1.htm |date=2014-05-04 }}</ref>

1947年11月，16岁的恭本德吉特承袭[[舊土爾扈特部|舊土爾扈特卓哩克圖汗]]位。在任期间，他和[[新疆省政府|新疆省政府]]主席[[包尔汉|包尔汉]]取得联系，在1949年参加了新疆省政府[[新疆和平解放|九二六和平起义]]，从而为保卫国家及保护卓哩克图汗王府的大批贵重物品作出了贡献。<ref name=xjbz/>

1949年10月[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，恭本德吉特自愿要求成为劳动人民，希望学习工作技能。经[[周恩来|周恩来]]帮助，他考入[[中国音乐学院|中国音乐学院]]指挥系学习。毕业之后，担任新疆巴音郭楞歌舞团音乐指挥，曾任[[巴音郭楞蒙古自治州|巴音郭楞蒙古自治州]]政协委员。<ref name=xjbz/>

恭本德吉特在数十年的音乐生涯中指挥过2000多场演出。1959年，恭本德吉特作曲的蒙古族舞剧《草原彩霞》获得新疆维吾尔自治区演出一等奖。1981年，由恭本德吉特指挥的蒙古族女中音歌唱家玛卡独唱的《我可爱的家乡》获得中国第一届天山之声音乐会一等奖。恭本德吉特指挥的[[马头琴|马头琴]]独奏《草原春天》（演奏家：才岱）同时获得一等奖。1989年，在第二届[[中国艺术节|中国艺术节]]上，恭本德吉特任艺术顾问的舞剧《魂系东归路》获得创作最佳奖、演出最佳奖。<ref name=xjbz/>

1992年，恭本德吉特病逝。<ref name=xjbz/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[满楚克札布|满楚克札布]]}}
{{s-title|札萨克卓哩克图汗<br />[[旧土尔扈特部|旧土尔扈特部]]乌讷恩素珠克图盟盟长|1947年－1949年}}
{{s-after|无<br>中共建政}}
{{end box}}

[[Category:舊土爾扈特卓哩克圖汗|Category:舊土爾扈特卓哩克圖汗]]
[[Category:新疆民国时期政府官员|Category:新疆民国时期政府官员]]
[[Category:中华民国盟长|Category:中华民国盟长]]
[[Category:中华人民共和国指挥家|Category:中华人民共和国指挥家]]
[[Category:中华人民共和国作曲家|Category:中华人民共和国作曲家]]
[[Category:中华人民共和国蒙古族艺术家|Category:中华人民共和国蒙古族艺术家]]
[[Category:新疆维吾尔自治区各级政协委员|Category:新疆维吾尔自治区各级政协委员]]
[[Category:蒙古族政協委員|Category:蒙古族政協委員]]
[[Category:中国音乐学院校友|Category:中国音乐学院校友]]
[[Category:和靜人|Category:和靜人]]