'''恭皇后元氏'''（{{bd|？||740年| |catIdx=y}}），[[河南郡|河南郡]][[洛阳县|洛阳县]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]东）人，追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]后裔，陕州长史、赠少师[[元大简|元大简]]之女<ref>《元和姓纂·卷四·23》：菩萨，赵郡王；孙裕，生武荣、武干。武荣，唐汾州刺史、蕲春公；曾孙湛，试太府卿兼河南尹、衡州刺史。武干生大简，陕州长史，女为让帝妃，赠少师。</ref>。

元氏原本是宁王妃，她的丈夫[[李憲_(讓皇帝)|李宪]]是[[唐睿宗|唐睿宗]]李旦的长子，把太子之位让给了三弟[[唐玄宗|李隆基]]。[[武惠妃|武惠妃]]早年所生子女都夭折，寿王[[李瑁|李瑁]]出生后，元氏请求在王府中收养李瑁，用自己的乳汁喂养<ref>《唐会要·卷五》：寿王瑁母武惠妃，频产夏王、怀王及上仙公主，皆襁褓不育。瑁之初生，让帝妃元氏，请於邸中收养。妃自乳之，名为己子。十馀年在宁郏蒢故封建晚於诸王。邸中常呼为十八郎。及让帝薨，瑁请制服，以报乳养之恩，元宗从之。</ref><ref>《旧唐书·卷一百七·列传第五十七》：寿王瑁，玄宗第十八子也，初名清。初，瑁母武惠妃，开元元年见幸，宠倾后宫，频产夏悼王、怀哀王、上仙公主，皆端丽，襁褓不育。及瑁之初生，让帝妃元氏请瑁在于邸中收养，妃自乳之，名为己子。十馀年在宁邸，故封建之事晚于诸王。宫中常呼为十八郎。十三年三月，封为寿王，始入宫中。十五年，遥领益州大都督、剑南节度大使。二十三年，加开府仪同三司，改名瑁。二十五年，惠妃薨，葬以后礼。二十九年，让帝薨，瑁请制服，以报乳养之恩，玄宗从之。</ref>。

开元二十八年，元氏去世，很快下葬。开元二十九年十一月，李宪去世，[[唐玄宗|唐玄宗]]李隆基下诏，追赠[[李憲_(讓皇帝)|让皇帝]]，元妃为'''恭皇后'''<ref>《新唐书·卷五·本纪第五》：辛未，宁王宪薨，追册为皇帝，及其妃元氏为皇后。</ref><ref>《资治通鉴·卷第二百一十四》：辛未，太尉宁王宪薨。上哀惋特甚，曰：“天下，兄之天下也；兄固让于我，为唐太伯，常名不足以处之。”乃谥曰让皇帝。其子汝阳王琎，上表追述先志，谦冲敢当帝号；上不许。敛日，内出服，以手书致于灵座，书称“隆基白”；又名其墓曰惠陵，追谥其妃元氏曰恭皇后，祔葬焉。</ref>，祔葬于[[唐橋陵|桥陵]]之侧<ref>《旧唐书·卷九十五·列传第四十五》：又制追赠宪妃元氏为恭皇后，祔葬于桥陵之侧。</ref><ref>《新唐书·八十一·列传第六》：及敛，出天子服一称，诏右监门大将军高力士以手书寘灵坐，赠妃元为恭皇后，葬桥陵旁。</ref><ref>《全唐文·卷三十八·追册让皇帝故妃元氏为皇后文》：维开元二十九年，岁次辛巳，十一月戊申朔二十五日壬申，皇帝若曰：於戏！尊名备礼，所以悲友于也；恩亲袭号，所以申悼往也。让皇帝故妃元氏，门承华烈，代袭清猷，柔范夙著，徽音允穆。自伉俪天人，能修壶训，克茂诗箴之教，载修图史之文。岂谓福善无徵，遽先殂逝，天伦有感，追悼兼怀。福贵从尊，事资饰赠。有行梁苑，早膺藩幼（疑）之荣；将祔寿原，允叶椒房之位。是用册妃为恭皇后。今遣使尚书左丞相裴耀卿、副使韦绥持节礼册。章服式陈，典韦攸备，永惟神格，嘉是哀荣。</ref><ref>《全唐文·卷三百六十二·恭泉后哀册文》：维开元二十八年岁次庚辰月朔日，宁王妃元氏薨於西京之第，旋窆于某茔。天未忘衅，相次徂落。其明岁十一月二十四日，王薨在殡，制册为让皇帝，且有后命，追谥妃为恭皇后。盖以王有让统之实，而妃有恭德之美，所以考行追崇，皆圣皇天伦笃爱，有光於古先者也。粤天宝元年五月乙巳朔十七日庚申，将迁祔于惠陵。王薨及葬，凡为七月，天子之礼也。命侍臣叙以书册，其词曰：　　皇矣有熊，处乎元宫。衣冠所在，祗允无穷。以武而兴，复于土中。以文始大，元气比崇。礼侔周恪，庆渐柔风。展我邦媛，伦昭有融。至静委和，如天克令。莫莫中谷，夭夭作咏。黄纟意遵容，素纱增映。鉴图阅史，阴仪壶政。帝宠元昆，妃承累命。降家人之礼，拟阴安之盛。鹊巢化行，人伦以正。或几望於终古，故守冲而益敬。祥开梦兆，服媚兰荪。女延汤邑，男受推恩。绿车齐轸，彩戟盈门。各禀柔训，常贻话言。天授戬谷，无非审谛。归赗事凶，毁台成沴。圆月忽蚀，朝云亦霁。灭彩韶阳，收华邸第。呜呼哀哉。鲁宫未考，津门遽哀。帝以让而追谥，后从夫而永陪。褕翚蹔举，璋瓒谁开。用小君之备物，怨吾王之不来。呜呼哀哉。娥轮半上，蜃辂将移。追双旐兮迟迟，卷六衣兮披披。青门一别兮不驻，素浐既济兮相随。入长陵之松柏，顾汉苑兮参差。司马门兮累累，恭后坟兮在斯。呜呼哀哉！</ref><ref>《唐会要·卷十九》：开元二十九年十一月辛未，太尉宁王薨，追谥曰让皇帝，又追赠妃元氏为恭皇后，立庙于京城启夏门内立政坊。</ref>。

== 影視形象 ==
{| class="wikitable" width="60%" border=1
|- style="background: cornflowerblue; color: white;" align="center"
|style="width: 15%;"|'''演員'''||style="width: 35%;"|'''作品'''
|style="width: 10%;" |剧中姓名||style="width: 10%;" |年份||style="width: 10%;"|类型
|-
|[[陸詩韻|陸詩韻]]||[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]
|元倩瑜||2018||電視劇
|}

==参考文献==
{{reflist}}

{{唐朝皇后}}
[[Category:唐朝王妃|Category:唐朝王妃]]
[[Category:唐朝追封皇后|元]]
[[Category:河南元氏|Category:河南元氏]]