{{東亞女性歷史人物
|名稱 =恭顺皇贵妃 [[钮祜禄氏|钮祜禄氏]]
|身份 =
|國家 =大清
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =[[钮祜禄氏|钮祜禄氏]]
|名 =
|姓名 =
|字 =
|官職 =
|封爵 =
|封號 =如[[贵人|贵人]]→如[[嫔|嫔]]→如[[妃|妃]]→皇考如貴太妃→皇祖如皇貴太妃→恭顺皇贵妃
|位號 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生年 =乾隆五十二年<br />1787年
|出生地 =
|婚年 =
|逝世年 =咸丰十年闰三月初三日<br />{{death date and age|1860|4|23|1787|1|1}}
|逝世地 =
|諡號 =恭顺皇贵妃
|墳墓 = [[清西陵|清西陵]][[昌陵|昌陵]]妃园寝
|父親 = 钮祜禄·善庆
|嫡母 =富察氏
|母親 =楊氏
|夫 = 仁宗睿皇帝[[顒琰|顒琰]]
|婚姻名份 =
|夫之父 =高宗纯皇帝 [[弘历|弘历]]
|夫之母 = [[孝仪纯皇后|孝仪纯皇后]]魏佳氏
|夫之嫡母 =
|夫之元配 = [[孝淑睿皇后|孝淑睿皇后]]喜塔拉氏
|夫之正室 =
|夫之繼室 = [[孝和睿皇后|孝和睿皇后]]钮祜禄氏
|夫之平妻 =
|夫之側室 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 = 
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =皇五子惠端亲王[[绵愉|绵愉]]
|女 =皇八女<br />皇九女[[慧愍固伦公主|慧愍固伦公主]]
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =}}
'''恭顺皇贵妃'''（{{bd|1787年||1860年|4月23日}}），鈕祜祿氏。滿洲镶黄旗人。主事[[善庆|善庆]]之女，[[嘉慶帝|嘉慶帝]]之[[皇貴妃|皇貴妃]]。

==生平==

[[乾隆|乾隆]]五十二年出生。恭顺皇贵妃虽然并非出自嫡流大宗，但也是官宦世家出身。鈕祜祿氏的生母繼妻楊氏是內務府世家出身的刑部侍郎虔禮保女。不過，生父善慶在嘉慶三年就去世而並沒有看到恭順皇貴妃入宮的一幕。

最早在嘉慶五年，最遲在[[嘉庆|嘉庆]]九年，鈕祜祿氏經外[[八旗選秀|八旗選秀]]而入宫。初赐号為'''如贵人'''。

嘉庆九年十二月十八日，嘉庆帝诏封已懷孕的如贵人钮祜禄氏为如嫔。嘉慶十年二月初八日戌时，生皇八女。同年六月初四日，行册封礼，册封贵人钮祜禄氏为如嫔。值得一提，如嫔在[[储秀宫|储秀宫]]接册宝時，其族姐[[孝和睿皇后|孝和睿皇后]]鈕祜祿氏亦居儲秀宮。

如嬪的三弟長喜娶了肅恭親王[[永錫|永錫]]之女，而二妹則嫁給了永錫的第四子[[敬徵|敬徵]]為妻。此外，孝和睿皇后的二妹嫁給了肅恭親王永錫的第二子[[敬敘|敬敘]]為妻。從姻親的角度來說，如嬪和孝和睿皇后的關係也頗緊密。這也不難明白為何如貴人入宮後，與皇后同居一宮的緣故。

嘉庆十五年九月二十日，嘉庆帝诏封已懷孕的如嫔为如妃。嘉慶十六年正月廿五日巳时，生皇九女[[慧愍固伦公主|慧愍固伦公主]]，同年四月初二日，正式册封如嫔为如妃。如妃在[[钟粹宫|钟粹宫]]接册印，未知何時遷宮。嘉慶十九年二月二十七日丑时，生皇五子惠端亲王[[爱新觉罗绵愉|绵愉]]。

二十五年十二月，[[道光帝|道光帝]]晋尊'''皇考如贵妃'''，與[[榮嬪_(嘉慶帝)|榮嬪]]梁氏同居'''寿中宫'''。[[道光|道光]]二十六年，晉尊為'''皇考如皇貴妃'''。根据《清实录》道光二十七年十一月己卯条有「現在如皇贵妃患恙尚未痊愈」的记录，不排除恭顺皇贵妃患病，并且病情较重，以至于要晋她为皇贵妃，但后来病势平缓了的可能。

道光三十年正月，[[咸丰帝|咸丰帝]]晋尊'''皇祖如皇贵太妃'''。鈕祜祿氏在宣宗妃嫔迁至寿康宫区域之前，已从寿中宫搬到了寿安宫西所萱寿堂居住。

咸丰十年正月二十六日，搬運如皇貴太妃隨使什物到圓明園；闰三月初三日未刻，如皇貴太妃在圓明園薨逝，享壽七十四歲，賜谥'''恭顺皇贵妃'''。内务府奉旨安排吉祥轿一顶将太妃的遗体走德勝門和地安門移送至景山东侧的吉安所；闰三月初四日巳时，太妃遗体殓入金棺；三月初五日，礼部尚书等大臣启奏咸丰帝，请示是否辍朝。咸丰帝朱批曰不必辍朝。在恭顺皇贵妃金棺奉移之前，咸丰帝特地将总管内务府大臣明善召到避暑山庄，面谕奉移时由明善沿途照料，「一切俱从简办理」，沿途不搭盖芦棚，觅店安奉金棺。

咸丰十一年八月，萱寿堂正殿等处收存着恭顺皇贵妃什物，殿门平日被封锁。不過因為要修理寿安宫房间，所以将萱寿堂等处殿门开启，由总管太监跟同首领太监等，按款查收、登记帐簿，交敬事房暂存，以备呈览。

== 影视作品 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|'''劇名'''||style="width:8%"|'''飾演钮祜禄氏的演員'''
|- 
| 2004年：[[金枝慾孽|金枝慾孽]]||[[鄧萃雯|鄧萃雯]] 飾 钮祜禄·如玥（如妃）
|-
| 2013年：[[金枝慾孽貳|金枝慾孽貳]]|| [[邓萃雯|邓萃雯]] 飾 钮祜禄·如玥（如妃）
|-
| 2018年：[[天命_(無綫電視劇)|天命]]|| [[何艷娟|何艷娟]] 飾 如嬪
|}

== 參考 ==
* [[清史稿|清史稿]]后妃傳


[[Category:清朝皇贵妃|N]]
[[Category:鈕祜祿氏|Category:鈕祜祿氏]]
[[Category:谥恭顺|Category:谥恭顺]]