'''冲力说'''（'''theory of impetus'''）<ref>{{Citation  | last = Duhem | first = Pierre | contribution = Physics, History of | year = 1913 | title = The Catholic Encyclopedia: An International Work of Reference on the Constitution, Doctrine, and History of the Catholic Church | editor = Charles G. Herbermann |editor2=Edward A. Pace |editor3=Condé B. Pallen |editor4=John J. Wynne |editor5=Thomas J. Shahan | volume = 12 | page = 51 | place = New York | publisher = Encyclopedia Press }}</ref>是[[六世纪|六世纪]]時[[亚历山卓|亚历山卓]]的一个学者[[约翰·斐劳波诺斯|{{tooltip]]提出的。他否认[[天体|天体]]由神灵推动的自然观。他认为[[上帝|上帝]]创世之初就赋予天体一种“冲力”。这是一种不随时间流逝的动力，这种动力可以维持物体永远运动下去。因此，运动的物体一般并不需要经常有个推动者和它接触。<ref>{{Cite book|chapter=Philoponus, John|editor=Craig, Edward|year=1998|title=Routledge Encyclopedia of Philosophy, volume 7, Nihilism-Quantum mechanics|pages=371–377|isbn=978-0-415-18712-1}} ISBN is for volume 7, not the set.</ref><ref>{{Cite book|author=Lindberg, David C. |year=2007|title=The Beginnings of Western Science: The European Scientific Tradition in Philosophical, Religious, and Institutional Context, Prehistory to A.D. 1450|edition=second|location=Chicago, Illinois|publisher=University of Chicago Press|page=307–308|isbn=978-0-226-48205-7}}</ref>

==背景==
[[中世纪|中世纪]]时，冲力说通过[[穆斯林|穆斯林]]教徒再传回[[欧洲|欧洲]]。[[十四世纪|十四世纪]]，[[牛津大学|牛津大学]]的[[唯名论|唯名论者]][[奧卡姆的威廉|奧卡姆的威廉]]开始对当时占统治地位的[[亚里士多德|亚里士多德]]的[[經典力學|力学]]进行批判。

==理論==
奧卡姆的威廉同意斐劳波诺斯的设想，说上帝可能开头给予天体一种不随时间消逝的冲力，因此不需要假定有各种各样的[[天神|天神]]、[[天使|天使]]推动[[天球|天球]]。他完全否定[[托马斯·阿奎那|托马斯·阿奎那]]提出的关于上帝存在的第一条证明，即天体运动需要一个原动者。他根据磁棒可以使一块铁动起来而不需要直接接触的事实提出，一个运动的物体不一定需要另一个物体的持续地接触作用。

==失敗的初現==
在牛津大学，冲力的讨论参与者主要还有[[沃尔特·伯利|沃尔特·伯利]]（Walter Burley）、[[理查德·许撒斯|理查德·许撒斯]]（Richard Suiceth）和[[赫特斯柏立的威廉|{{tooltip]]，不过这种学说很快就失势，到了[[十五世纪|十五世纪]]时，牛津的学者大多数都讲授亚里士多德的[[物理学|物理学]]了。

==布里丹的衝力說==
但是冲力说在[[巴黎大学|巴黎大学]]有了进一步的发展，巴黎大学的校长[[让·布里丹|让·布里丹]]和學生[[薩克森的阿爾伯特_(哲學家)|{{tooltip]]都是冲力学说的坚定支持者。布里丹稱呼促使物體運動的性質為[[衝力說|衝力]]，這衝力是由推動者傳送給物體，促使物體運動。他否定了衝力會自己消耗殆盡的想法。布里丹認為永存不朽的衝力是被空氣阻力或磨擦力等等逐漸抵銷，只要衝力大於阻力或磨擦力等等，物體就會繼續移動。<ref>Jean Buridan: Quaestiones on Aristotle's Physics (quoted at {{cite web |url=http://brahms.phy.vanderbilt.edu/a203/impetus_theory.html |title=存档副本 |accessdate=2011-07-20 |0=2011-07-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110720105959/http://brahms.phy.vanderbilt.edu/a203/impetus_theory.html |archivedate=2011-07-20 }})</ref><ref name=Glick_107>{{Harvnb|Glick|2005|pp=107}}</ref>布里丹的衝力與物體密度和體積成正比；速度越大，衝力也越大；物體內部的物質越多，就能夠接受越多的衝力。<ref name=Dugas_47>{{Harvnb|Dugas|1988|pp=47-50}}</ref>

從日常觀察中，布里丹想出許多反例來反駁亞里斯多德的理論：<ref name=Dugas_47/>
*假設一個[[陀螺|陀螺]]或[[磨石|{{tooltip]]繞著[[固定軸|{{tooltip]]旋轉，請問空氣怎樣在這些物體的後面推動旋轉？
*現在，為這旋轉物量身打造一個[[鑄造|鑄模]]，將這鑄模包在旋轉物外面，不讓在旋轉物與鑄模之間有任何空隙。這樣，在旋轉物與鑄模之間，不會存在任何空氣，請問空氣怎樣推動旋轉？
*設想一艘[[拖船|拖船]]拖曳著另一艘[[船|船]]，航行於風平浪靜的靜止大海。現在，將拖繩切斷，則因為海水阻力與空氣阻力，被拖的船會慢慢的停止航行。在這時候，站在甲板上、面向船前方的海員會感覺到空氣對著臉面吹拂，從船前方吹向船後方，試圖減慢船的航行；他不會感覺到空氣對著後背吹拂，從船後方吹向船前方，試圖推動船的航行。
*思考石頭與羽毛這兩種物質，空氣應該比較容易推動羽毛。但是，為什麼同樣地分別將石頭與羽毛拋射出去，石頭移動的距離比羽毛遠了很多？

儘管與慣性的摩登概念很相似，布里丹只把自己的理論視為亞里斯多德基本哲學的微小修正，堅持許多其他亞里斯多德派的觀念，例如，他認為運動狀態與靜止狀態是兩種不同的狀態。布里丹又主張，衝力不但適用於直線運動，也適用於圓周運動，促使物體（例如，[[星體|星體]]）呈圓周運動。<ref name=Glick_107/>

[[薩克森的阿爾伯特|{{tooltip]]將布里丹的學說廣傳至義大利與中歐。<ref>{{Citation | last = Dales | first = Richard | title = The scientific achievement of the Middle Ages | publisher = University of Pennsylvania Press | year = 1973 | edition = illustrated| pages =pp. 111| isbn = 9780812210576}}</ref><ref name=Glick_107/>

巴黎冲力说学派的另一代表者是[[尼克爾·奧里斯姆|尼克爾·奧里斯姆]]，他创立了一种用图解表现速度的方法。他用一条[[地平线|地平线]]代表运动物体所走的距离，再在地平线尽头画一根和地平线垂直的线，代表物体在这已知点的[[速度|速度]]。把垂直线的上端联接起来，就形成一个[[几何|几何图形]]，是[[长方形|长方形]]就表明是均匀运动，是[[三角形|三角形]]就表明是不均匀运动，是[[曲线|曲线]]就表明是不规则的或“不均匀的”运动。

奧里斯姆於1377年發表的著作《[[天地通論|{{tooltip]]》提出，當自由落體在加速時，其重量並沒有增加，而是衝力增加。假設，挖掘一條直線隧道，從地球表面的A點，穿過地心，挖掘到地球表面的B點，然後將一個重物落入這隧道，則它會從A點，經過地心，移動到B點，就好像單擺從一邊搖擺到另外一邊。但是，從地心到B點的路途中，它是呈升起狀態，而重量只能造成物體掉落，因此衝力與重量不同。<ref name=Dugas_59>{{Harvnb|Dugas|1988|pp=59}}</ref>

==式微==
冲力说事实上到了十五世纪时已经有点变质了，不过冲力说在[[十六世纪|十六世纪]]初叶还有人讲授。这个学说的衰退是从[[英羹恩|英羹恩]]的[[马昔樂|马昔樂]]（Marsilius of Inghen）开始的。他设想冲力就像热一样。物体离开运动来源的最远部分，冲力最弱，就像一根棍子离开热源最远的一头最冷一样，物体离开其推动者后，冲力就平均分布到全身的各个部分，就像棍子离开火之后，热就平均分布出去一样，最后冲力逐渐衰退，就像棍子的热散掉一样。

==參閱==
*[[亞里斯多德物理學|亞里斯多德物理學]]
*[[牛頓運動定律|牛頓運動定律]]
*[[慣性|慣性]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}
*{{Citation  | last = Dugas  | first = R.  | title = A History Of Mechanics 
 | place = New York  | publisher = Dover Publications, Inc.  | year = 1988| isbn = 0-486-65632-2}}
*{{Citation  | last = Glick| title = Medieval science, technology, and medicine: an encyclopedia  | publisher =Psychology Press  | year = 2005  | edition = Illustrated  | isbn = 9780415969307}}

[[Category:自然哲学|TI]]
[[Category:经典力学|TI]]
[[Category:已废弃的科学理论|T]]