{{中国乡级行政区
|行政区全称           = 姐乌乡
|景观照片文件名       = 
|景观照片大小         = 
|景观照片描述         = 
|汉语拼音             = Jiěwū Xiāng
|其他语言             = 
|其他语言名称         = 
|旧称                 = 
|地名出处             = [[德宏傣语|傣语]]，意为“有名气的城”
|位置图文件名         = 
|位置图描述           = 
|自定义图片           = 
<!--以下内容将显示在“概览”栏-->
|上级行政区           = [[云南省|云南省]][[陇川县|陇川县]]
|行政区类别           = [[乡级行政区|乡]]
|行政区划代码         = 
|行政区划             = 3
|村委会               = 3
|居委会               = 
|建置时间             = 1988年4月
|领导职位             = 
|领导名称             = 
|领导职位2            = 
|领导名称2            = 
|政府驻地             = 姐乌村公所棒弄村
|毗邻行政区           = 东：[[赛号乡|赛号乡]]<br>南：[[陇把镇|陇把镇]]、[[景罕镇|景罕镇]]<br>西：[[户撒阿昌族乡|户撒阿昌族乡]]<br>北：[[城子镇_(陇川县)|城子镇]]
|地理坐标             = {{coord|24|18|58|N|97|54|31|E}}
|总面积               = 76.1平方千米
|总人口               = 5,389
|总人口年份           = 1993
|户籍人口             = 
|户籍人口年份         = 
|常住人口             = 
|常住人口年份         = 
|人口密度             = 70.81人/平方千米
|GDP                  = 897.31万元
|GDP年份              = 1993
|邮政编码             = 
|电话区号             = 692
|官方网站             = 
|网站名称             = 
}}

'''姐乌乡'''是[[云南省|云南省]][[德宏傣族景颇族自治州|德宏傣族景颇族自治州]][[陇川县|陇川县]]曾经下辖的一个乡，驻地在姐乌村公所棒弄村，[[汉族|汉族]]、[[傣族|傣族]]和[[景颇族|景颇族]]是乡内主要民族<ref name="中国政区大典">{{cite book |author=《中国政区大典》编委会 |title=《中国政区大典》 |location=[[杭州市|杭州]] |publisher=[[浙江人民出版社|浙江人民出版社]] |date=1999年 |isbn=7-213-01789-6 }}</ref>{{rp|1096}}。姐乌乡已于2005年撤销。

==历史==

1984年3月，在废除人民公社、设区建乡体制改革中，[[城子镇_(陇川县)|城子镇]]新寨、幕水、姐乌、曼胆4个大队分出组成'''姐乌区'''。1988年区乡体制改革中改为姐乌乡，新寨村划归[[城子镇_(陇川县)|城子镇]]，曼胆村划出组建[[赛号乡|赛号乡]]。<ref name="陇川县志">{{cite book |author=云南省陇川县志编纂委员会 |title=《陇川县志》 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=2005年 |isbn=7-5367-3082-9 }}</ref>{{rp|54}}2005年，姐乌乡撤销，辖区并入[[城子镇_(陇川县)|城子镇]]<ref name="中华人民共和国政区大典">{{cite book |author1=段丽元主编 |author2=[[中华人民共和国民政部|中华人民共和国民政部]] |title=《中华人民共和国政区大典 云南卷》 |location=[[北京市|北京]] |publisher=[[中国社会出版社|中国社会出版社]] |date=2016年 |isbn=978-7-5087-5306-5}}</ref>{{rp|2640}}。

==地理==

姐乌乡位于陇川县[[陇川坝|中部坝区]]，东接[[赛号乡|赛号乡]]，南邻[[陇把镇|陇把镇]]和[[景罕镇|景罕镇]]，西靠[[户撒阿昌族乡|户撒阿昌族乡]]，北接[[城子镇_(陇川县)|城子镇]]。全乡面积70.81平方千米，共有耕地19,000亩，人均耕地3.64亩。<ref name="陇川县志" />{{rp|54}}

==行政区划==

姐乌乡下辖以下地区：

姐乌村、扎多村和磨水村。<ref name="德宏州志">{{cite book |author=德宏傣族景颇族自治州志编纂委员会 |title=《德宏州志·综合卷》 |location=[[芒市|芒市]] |publisher=[[德宏民族出版社|德宏民族出版社]] |date=1994年 |isbn=7-8052-5248-3 }}</ref>{{rp|630-632}}

==参见==
*[[德宏傣族景颇族自治州乡级行政区列表|德宏傣族景颇族自治州乡级行政区列表]]

==参考来源==
{{reflist}}

{{coord|24|18|58|N|97|54|31|E|display=title}}

[[分类:陇川县行政区划|分类:陇川县行政区划]]