{{Infobox Former Country
|native_name = 탐라국
|conventional_long_name = 耽羅國
|common_name = 耽羅
|continent = 亞洲
|region    = 朝鮮半島
|country   = 韓國
|status = [[百濟|百濟]]的[[附庸國|附庸國]] (476-660)<br />[[新羅|新羅]]的[[附庸國|附庸國]] (662-925)<br />[[高麗_(918年－1392年)|高麗]]的[[附庸國|附庸國]] (938-1105)<br />星主自治時代<br />(1105-1404)
|era       =
|government_type  = 君主制
|
|year_start  = 前57年
|year_end    = 1402年
|
|event_start = 建立
|date_start  =
|event_end   = 解體
|date_end    =
|
|event1      =
|date_event1 =
|event2      =
|date_event2 =
|event3      =
|date_event3 =
|
|event_pre   =
|date_pre    =
|
|<!--- Flag navigation: Preceding and succeeding entities p1 to p5 and s1 to s5 --->
|p1          = 
|flag_p1    =Flag_of_the_king_of_Joseon.svg
|s1          = 朝鮮王朝
|flag_s1    =
|
|image_flag   = <!--- Default: Flag of {{{common name}}}.svg --->
|flag         = <!--- Link target under flag image. Default: Flag of {{{common name}}} --->
|flag_type    = <!--- Displayed text for link under flag. Default "Flag" --->
|
|image_coat   =
|symbol       =
|symbol_type  =
|
|image_map    =  Jeju Island 3D 2012.jpg
|image_map_caption  = 
|
|capital          = {{link-ko|星主廳|성주청}} → [[济州牧官衙|济州牧官衙]]
|latd=
|
|national_motto   =
|national_anthem  =
|common_languages = [[濟州語|濟州語]]
|religion         = [[薩滿教|薩滿教]]
|currency         =
|
|title_leader = 
|leader1      = 
|year_leader1 =
|leader2      = 
|year_leader2 = 
|
|<!--- Area and population of a given year --->
|stat_year1 =
|stat_area1 =
|stat_pop1  =
|footnotes  =
}}
{{朝鲜历史|隐藏=1}}
'''耽羅'''（{{lang-ko|탐라}}），是曾位於今日[[濟州島|濟州島]]的古國名。

==历史==
耽羅國首次出現在[[歷史|歷史]]上，是記載在[[中國|中國]]的《[[三國志|三國志]]》當中。[[統治者|統治者]][[頭銜|頭銜]][[星主|星主]]。又有“'''涉罗'''”、“'''聃牟罗'''”、“'''儋罗'''”、“'''耽浮罗'''”、“'''托罗'''”、“'''屯罗'''”、“'''剡罗'''”、“'''剡罗罗'''”、“'''岛国'''”、“'''濟州夷国'''”等多个称呼。根据[[韩致奫|韩致奫]]在《[[海东绎史|海东绎史]]》中提供的解释说：东国方音（即[[朝鮮語|朝鮮語]]）称‘岛’为‘剡’（今朝鲜语{{lang|ko|섬}}），称‘国’为‘罗罗’（今朝鲜语{{lang|ko|나라}}），‘耽’、‘涉’、‘儋’皆为‘剡’ 的谐音。“耽罗”就是“岛国”的意思。 

根據《[[三國史記|三國史記]]》的紀錄，耽羅國曾於476年服屬於[[百濟|百濟]]，並遣使[[朝貢|朝貢]]。660年百濟亡國之後，耽羅陷入混亂。《[[日本書紀|日本書紀]]》記載，曾有[[遣唐使|遣唐使]]偶然漂至耽羅國，當時舉國上下因懼怕[[日本|日本]]攻來，故曾對[[日本|日本]][[朝貢|朝貢]]。[[朝鮮半島|朝鮮半島]]三國統一後，耽羅轉服屬於[[新羅|新羅]]。當時耽羅國王號稱「星主」，據說此稱號為[[新羅文武王|新羅文武王]]所賜。

新羅滅亡後，耽罗短暂取得了三年的独立，938年耽羅又服屬於[[高麗_(918年－1392年)|高麗]]。1105年，高麗在當地置耽羅郡，1121年改名[[濟州|濟州]]。

1271年，反抗[[元朝|元朝]]统治的高丽[[三别抄|三别抄]]军侵入耽罗，驱逐耽罗国王，以其作为抗元根据地。1273年，元朝[[三别抄之乱|攻灭三别抄]]的势力，在耽罗设置[[達魯花赤|達魯花赤]]。1274年，耽羅成為[[元朝|元朝]]的直轄地[[耽罗军民总管府|耽罗军民总管府]]，蒙古人看中此地，用來牧馬，是[[蒙古馬|蒙古馬]]與韓國[[果下馬|果下馬]]配種的地方。元朝派遣蒙古人来耽罗驻军并牧马，这些蒙古人被高丽人称为“[[牧胡|牧胡]]”。1294年[[元成宗|元成宗]]即位后，在高丽国王的请求下，元朝将耽罗歸還高丽，<ref>《[[:s:元史/卷208|元史/卷208]]》：耽罗，高丽与国也。世祖既臣服高丽，以耽罗为南宋、日本冲要，亦注意焉。至元六年七月，遣明威将军都统领脱脱儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰往视耽罗等处道路，诏高丽国王王禃选官导送。时高丽叛贼林衍者，有余党金通精遁入耽罗。九年，中书省臣及枢密院臣议曰：“若先有事日本，未见其逆顺之情。恐有后辞，可先平耽罗，然后观日本后否，徐议其事。且耽罗国王尝来朝觐，今叛贼逐其主，据其城以乱，举兵讨之，义所先也。”十年正月，命经略使忻都、史枢及洪茶丘等率捕船大小百有八艘，讨耽罗贼党。六月，平之，于其地立耽罗国招讨司，屯镇边军千七百人。其贡赋岁进毛施布百匹。招讨司后改为军民都达鲁花赤总管府，又改为军民安抚司。荒三十一年，高丽王上言，耽罗之地，自祖宗以来臣属其国；林衍逆党既平之后，尹邦宝充招讨副使，以计求径隶朝廷，乞仍旧。帝曰：“此小事，可使还属高丽。”自是遂复隶高丽</ref>處於元與高麗共治。元朝末期，[[高丽恭愍王|高丽恭愍王]]实行叛元政策，驱逐元朝在耽罗的势力。岛上的牧胡三千余人起兵反抗，恭愍王派遣[[崔莹|崔莹]]等人镇压，平定了[[牧胡之亂|牧胡之亂]]。1404年取代高麗的[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]朝廷下令廢除星主，1406年置[[濟州|濟州]][[牧使|牧使]]。

==參見==
*[[三姓穴|三姓穴]]
*[[濟州特別自治道|濟州特別自治道]]
*[[濟州島|濟州島]]
*[[高丽蒙古战争|高丽蒙古战争]]
*[[牧胡之亂|牧胡之亂]]

==參考資料==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20071030224510/http://applepig.idv.tw/kuon/furu/text/dainihonsi/dns237.htm#02 大日本史 諸蕃列傳 耽羅]

[[category:朝鮮半島朝代|category:朝鮮半島朝代]]
[[Category:已不存在的亞洲國家|Category:已不存在的亞洲國家]]
[[Category:济州特别自治道历史|Category:济州特别自治道历史]]
[[分類:已不存在的島國|分類:已不存在的島國]]