{{年譜}}
{{來源清理}}
{{藝人
|姓名 = 絢香
|類型 = 女歌手
|圖片 = Ayaka perfoming in Matsuyama during her 2012 tour.tiff
|圖片簡介 =
|本名 = {{lang|ja|齋藤 絢香}}（舊姓飯田）
|羅馬拼音 =Saitō (Iida) Ayaka
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1987|12|18}}
|逝世 =
|出生地點 = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]][[守口市|守口市]]
|配偶 = {{marriage|[[水嶋斐呂|水嶋斐呂]]|2009}}
|國籍 = {{JPN}}
|樂器 =
|音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]
|代表作品 = 〈彩虹色〉、〈三日月〉
|職業 = 歌手
|活躍年代 = 2006年 - 2009年<br>2011年 -
|唱片公司 = [[日本華納音樂|日本華納音樂]] （2006 - 2009）<br>[[A_stAtion|A stAtion]]（2011 -）
|經紀公司 = [[研音|研音]]（2006 - 2009）<br>[[A_stAtion|A stAtion]]（2011 -）
|相關團體 =[[絢香×可苦可樂|絢香×可苦可樂]]
|網站 = {{URL|room-ayaka.jp}}
}}      
{{japanese|japanese=絢香|kana=あやか|romaji=Ayaka}}
'''絢香'''（{{bd|1987年|12月18日|catIdx=Ayaka}}），是一名[[日本|日本]][[流行音樂|流行音樂]]女歌手，出生於[[大阪府|大阪府]][[守口市|守口市]]。事務所為个人事务所[[A_station|A station]]。出道單曲《I believe》在日本[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]單曲榜最高排第三位，而此曲的手機鈴聲下載次數在42日內突破100萬次，是日本女歌手史上最快紀錄。配偶為男演員兼作家[[水嶋斐呂|水嶋斐呂]]。

==感情生活==
2008年6月，《mini》雜誌策劃了[[水嶋斐呂|水嶋斐呂]]和絢香的對談特輯，兩人發現彼此很投緣遂成好友，兩個月後正式開始了交往。2009年4月3日，被報紙報導已於2009年2月22日登記入籍，並於記者會上公佈兩人的喜事之外，也公開絢香有[[甲狀腺功能亢進|甲狀腺機能亢進]]的疾病，為了要專心治療疾病，所以將要暫停演藝活動。

==簡歷==
===中學時代===
*就讀[[守口市立第四中學校|守口市立第四中學校]]第2學年時（2001年），與同學（擔任鍵盤手）組成主唱+鍵盤手2人組合「[[aporon|aporon]]」<ref>{{cite web|url=http://tamachiyo.com/php/blognplus/index.php?e=104|title=tamachiyo日記|publisher=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070930032937/http://tamachiyo.com/php/blognplus/index.php?e=104|archivedate=2007-09-30}}</ref><ref name="distance.at.webry.info">{{cite web |url=http://distance.at.webry.info/200511/article_11.html |title=存档副本 |accessdate=2007-01-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070106233456/http://distance.at.webry.info/200511/article_11.html |archivedate=2007-01-06 }}</ref><ref name="ksk.gozaru.jp">{{cite web|url=http://ksk.gozaru.jp/chart/060213.html|title=ホントのCDランキング★2006.02.13|publisher=|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070616031902/http://ksk.gozaru.jp/chart/060213.html|archivedate=2007-06-16}}</ref><ref name="blogs.yahoo.co.jp">{{cite web|url=http://blogs.yahoo.co.jp/muu_prj/25201356.html|title=06.02.01. 絢香 ayaka|date=2006-01-31|work=Muuの音楽室より|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071212002053/http://blogs.yahoo.co.jp/muu_prj/25201356.html|archivedate=2007-12-12}}</ref>，於學校文化祭時演唱[[平井堅|平井堅]]的「Love Love Love」而獲得極大好評，因此決心朝歌手方向努力<ref name="blog.livedoor.jp">{{cite web |url=http://blog.livedoor.jp/otonotubo00/archives/50622824.html |title=存档副本 |accessdate=2007-01-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071210020810/http://blog.livedoor.jp/otonotubo00/archives/50622824.html |archivedate=2007-12-10 }}</ref>。

===高中時代===
*2003年4月進入「{{link-ja|大阪府立門真浪速高等學校|大阪府立門真なみはや高等学校}}」就讀，以aporon這個組合於同年8月開始每月一次於大阪市內的Live House演出，翻唱Mr.Children、Dreams Come True等歌曲<ref name="blog.livedoor.jp"/>。隨後於「[[TEENS'_MUSIC_FESTIVAL|TEENS' MUSIC FESTIVAL]] 2003」的關西・沖繩大會獲得獎勵賞<ref name="yamaha-mf.or.jp">http://www.yamaha-mf.or.jp/tmf/osaka/2004repo_5.html{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
*同年冬天，因為從音樂課學習到歌曲作詞而產生興趣，開始獨自學習作詞作曲<ref name="blog.livedoor.jp"/>。最早獨自創作詞曲的歌曲為「message」<ref name="distance.at.webry.info"/>。
**aporon的現場演奏吸引了某位住在大阪府之音樂製作自願工作者（以下簡稱「M氏」）的目光，於高中2年級（2004年）4月開始，M氏免費製作並錄製「message」這首歌<ref name="diary1.fc2.com">{{cite web|url=http://diary1.fc2.com/cgi-sys/ed.cgi/03750/?Y=2004&M=4|title=aporonと共に・・・|publisher=|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090324025505/http://diary1.fc2.com/cgi-sys/ed.cgi/03750/?Y=2004&M=4|archivedate=2009-03-24}}</ref>。（當時、aporon原創曲包含「message」在內只有3首<ref name="diary1.fc2.com"/>。此外錄製「message」的時候aporon加入了吉他成為3人組合<ref name="blogs.yahoo.co.jp"/>。）
*2004年5月，完成「message」錄音的同時，一直支持絢香單飛出道M氏介紹絢香給[[西尾芳彥|西尾芳彥]]，帶著剛完成的「message」音源，與M氏一起至福岡與西尾氏會面<ref>{{cite web|url=http://diary1.fc2.com/cgi-sys/ed.cgi/03750/?Y=2004&M=5&pos=10|title=aporonと共に・・・|publisher=|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160106220850/http://diary1.fc2.com/cgi-sys/ed.cgi/03750/?Y=2004&M=5&pos=10|archivedate=2016-01-06}}</ref>。因此機緣，開始一個人至西尾氏擔任塾長的「[[音樂塾Voice|音樂塾Voice]]」學習（位於[[福岡市|福岡市]]的音樂學校、[[YUI|YUI]]也是此學校出身。兩人曾同台演出）<ref name="distance.at.webry.info"/>。在每週末大阪－福岡間來回的辛苦行程與西尾氏的指導下，開始樂曲的創作活動<ref name="blog.livedoor.jp"/>。
*不久後aporon帶著自創曲「message」於「TEENS' MUSIC FESTIVAL 2004」關西・沖繩大會同時獲得「{{lang|ja|オーディエンス大賞・あんたが大賞・ティーンズ大賞}}」三個獎項<ref name="yamaha-mf.or.jp"/>，隨後並於全國大會（2004年11月21日[[澀谷公會堂|澀谷公會堂]]）獲得「選考員特別賞」<ref>{{cite web|url=http://www.yamaha-mf.or.jp/history/e-history/tmf/teens2004.html|title=TEENS' MUSIC FESTIVAL 2004 全国大会|author=YAMAHA MUSIC FOUNDATION|publisher=|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110910103453/http://www.yamaha-mf.or.jp/history/e-history/tmf/teens2004.html|archivedate=2011-09-10}}</ref>。在此全國大會的最後演奏後，aporon解散<ref name="blogs.yahoo.co.jp"/>。
*之後，絢香開始個人活動，透過音樂塾Voice製作的試聽帶進入了音樂業界，以「唱功媲美[[宇多田光|宇多田光]]、作曲媲美[[鬼束千尋|鬼束千尋]]、作詞媲美[[aiko|aiko]]」的評價形成話題。經過數家公司的爭奪，最後由[[華納唱片|華納唱片]]獲得契約<ref name="ksk.gozaru.jp"/><ref name="smile-days.jugem.jp">{{cite web|url=http://smile-days.jugem.jp/?eid=150|title=無名の高3絢香がドラマ主題歌抜てき - Smile Days|work=Smile Days|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071210070859/http://smile-days.jugem.jp/?eid=150|archivedate=2007-12-10}}</ref><ref>http://www.iza.ne.jp/izaword/word/%25E7%25B5%25A2%25E9%25A6%2599/{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
*2005年6月單身赴東京<ref name="blog.livedoor.jp"/>。
*自同年夏天開始，以澀谷地區的Live House為中心，在東京進行充滿活力的現場演唱活動，她具有壓倒性的現場演唱功力，在各音樂媒體關係者間得到廣泛的討論。<ref name="blog.livedoor.jp"/>。
*11月10日，在華納唱片舉辦的國際演出活動Heat Seekers Live Performance中擔任壓軸演出<ref>http://www.warnermusic.com.tw/news/news.php?id=1172{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，美國華納唱片CEO Lyor Cohen給予「繼[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]、[[宇多田光|宇多田光]]後，一生中遇到第三位具有才能的人」的評價，<!--- コーエン氏は米レーベル「デフ・ジャム」の元トップでマライア・キャリーを再生させ、宇多田ヒカルと契約したことで知られる。--- あまりにも文章が長いため、絢香本人以外のエピソードは控えるべきでしょう。 --->在絢香的演出之後，起立鼓掌並大力稱讚「必定會紅遍世界」。專業音樂頻道[[MTV|MTV]]的亞洲總裁Mishal Varma也給予「歌唱實力驚人」的評價，同時決定在亞洲10國大量播放絢香的歌曲<ref name="smile-days.jugem.jp"/><ref>日刊スポーツ11月11日9時54分更新の記事からの孫引き</ref>。
*12月、「[[三日月_(歌曲)|三日月]]（[[NHK|NHK]]總合頻道「{{lang|ja|つながるテレビ@ヒューマン}}」主題曲）在亞洲各國開放網路下載。

===2006年===
*1月15日「[[I_believe|I believe]]」的手機鈴聲下載開始，並成為電視連續劇「[[輪舞曲|輪舞曲]]」（[[TBS|TBS]]系）的主題曲，從此知名度一夕上升。
*2月1日出道曲「I believe」開始發售。
*在2月6日的oricon週排行榜，「I believe」首次進榜第3名，這是首次有女性創作歌手出道曲進入前3名，也是繼2001年11月[[中島美嘉|中島美嘉]]的『STARS』以來，[[J-POP|J-POP]]系女性歌手出道曲首次進榜前3名。
*2月3日於電視節目「[[Music_Station|Music Station]]」（[[朝日電視台|朝日電視台]]系）首次演出，獲得相當的好評，因此在3月3日再次演出。

*2月26日「I believe」的手機鈴聲下載次數突破100萬次。自1月15日起，在42日內手機鈴聲下載次數突破100萬次，是日本女創作歌手史上最快紀錄。
*3月自高中畢業.
*5月本身首次全國巡迴演唱開始。
*5月10日巡迴演唱會開始的同時，發行了限定發行5萬張的第2張單曲CD「[[melody～SOUNDS_REAL～|melody～SOUNDS REAL～]]」。
*5月26日於澁谷O-EAST舉行個人巡迴演唱的最終公演，實況影像透過「Qlick.TV」免費手機網站在手機上做即時現場轉播，成為史上首次嘗試經由au、DoCoMo、Vodafone等日本全電信業者一同完整現場轉播的演唱會。
*7月19日第3張單曲「[[Real_voice|Real voice]]」發行。
*9月27日第4張單曲「[[三日月_(歌曲)|三日月]]」發行，於次週的oricon週排行榜首次進榜便獲得第1名，在2006年出道的日本藝人中，繼[[KAT-TUN|KAT-TUN]]、[[澤尻英龍華|Kaoru Amane]]之後，第3組獲得單曲排行第1的藝人。
*10月在美國舉行的[[國際滑冰聯盟花樣滑冰大獎賽美國站|國際滑冰聯盟花樣滑冰大獎賽美國站]]中，花式滑冰選手[[安籐美姬|安籐美姬]]以「I believe」英文版曲作為出賽曲目，這英文版歌曲是應安籐的要求，由絢香重新填詞錄製，並沒有發行的打算。
*11月1日第1張專輯「[[First_Message|First Message]]」發行，次週的oricon週排行榜首次進榜便獲得第1名，單曲與專輯皆獲得第一名，在新進女性藝人中是罕見的例子。
*11月18日全國巡迴演唱「First Message」開始。
*12月16日於第39屆[[日本有線大獎|日本有線大獎]]中獲得最優秀新人賞。
*12月30日於第48屆[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]中獲得最優秀新人賞。
*12月31日首次參加第57回[[紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]，演唱曲目為「三日月」。

===2007年===
*2月28日與[[可苦可樂|可苦可樂]]合作之特別組合「[[絢香×可苦可樂|絢香×可苦可樂]]」的合作樂曲「[[WINDING_ROAD_(絢香×可苦可樂單曲)|WINDING ROAD]]」CD化並發行。與可苦可樂同一個唱片公司，因在「[[Music_Fair|Music Fair]]」與「[[Music_Lovers|Music Lovers]]」兩個節目共同演出而感到意氣投合，共同在錄音室經過12小時製作的歌曲。
*3月13日獲得[[日本金唱片大獎|日本金唱片大獎]]（{{lang|ja|日本ゴールドディスク大賞}}）頒發New Artist of The Year獎（{{lang|ja|ニュー・アーティスト・オブ・ザ・イヤー}}）
*3月25日在日本[[東京|東京]]舉辦的2007年[[世界花樣滑冰錦標賽|世界花樣滑冰錦標賽]]的Exhibition項目中，為了花式滑冰選手[[安籐美姬|安籐美姬]]的演出，現場伴唱「I believe」這首歌曲，之後並為了安可表演，現場演唱「三日月」。
*5月16日～6月27日將進行第三次巡迴演唱「Peace loving people」。
*7月4日第5張單曲「Jewelry day」發行。「[[Jewelry_day|Jewelry day]]」為6月份上映的電影「{{lang|ja|ラストラブ}}」的主題曲。
*9月5日第6張單曲「[[CLAP_&_LOVE_/_Why|CLAP & LOVE / Why]]」發行。「Why」為「[[核心危機：最終幻想VII|核心危機：最終幻想VII]]」的主題曲。
*12月20日第一次在[[日本武道館|日本武道館]]舉辦現場演唱會。
*12月30日獲得第49届[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]金獎，獲獎曲目為Jewelry day。
*12月31日再度參加第58回[[紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]，曲目為Peace loving people。

===2008年===
*2月29日自己主辦的音樂活動「POWER OF MUSIC」開辦。
*3月5日第7張單曲「{{lang|ja|手をつなごう/愛を歌おう}}」發行。「{{lang|ja|手をつなごう}}」為多啦A夢劇場版《[[大雄與綠之巨人傳|大雄與綠之巨人傳]]》的主題曲。
*5月14日第8張單曲「{{lang|ja|おかえり}}」發行。「おかえり」為「[[絕對達令|絕對達令]]」的主題曲。
*6月25日第2張專輯「[[Sing_to_the_Sky|Sing to the Sky]]」發行。
*12月31日第三次參加第59回NHK紅白歌合戰，曲目為「{{lang|ja|おかえり}}」。

===2009年===
*1月8日 best artist中當選，演唱歌曲《{{lang|ja|おかえり}}》
*2月22日與[[水嶋斐呂|水嶋斐呂]]結婚
*4月3日有報紙報導水鳩因為想照顧生病的絢香，因此，兩人于TBS電視臺宣佈已於2月22日入籍，及澄清並未懷孕。同時披露了自己患有[[甲狀腺機能亢進|甲狀腺機能亢進]]的疾病的事實，她將以結婚為契機，年終暫時引退治病的計劃。
*4月22日第9張單曲「{{lang|ja|夢を味方に／恋焦がれて見た夢}}」發行。
*7月8日第10張單曲「{{lang|ja|みんな空の下}}」發行。
*8月15日出席J-WAVE LIVE 2000+9，並演唱{{lang|ja|三日月、おかえり、夢を味方に、Human Nature、手をつなごう、Real voice及みんな空の下}}七首歌曲。
*8月22日原定舉辦{{lang|ja|「Dream Summer Live in 地球村」～みんな空の下～}}，但絢香當日因[[甲狀腺機能亢進|甲狀腺機能亢進]]而身體感到不適，病情開始惡化，故取消當日演出，另安排於10月10日演出。
*9月23日推出出道以來的第一張BEST ALBUM「[[ayaka's_History_2006-2009|ayaka's History 2006-2009]]」，此為絢香生涯第一樂章的結末。
*10月10日舉辦{{lang|ja|「Dream Summer Live in 地球村」～みんな空の下～}}。
*11月18日於大阪城HALL舉辦「[[MTV_Unplugged_ayaka|MTV Unplugged ayaka]]」。為活動停止前最後一場個人單獨演唱會。<ref>{{cite web|url=http://www.mtvjapan.com/unplugged-ayaka/index.html|title=Unplugged ayaka|publisher=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091216025420/http://www.mtvjapan.com/unplugged-ayaka/index.html|archivedate=2009-12-16|accessdate=2009-11-27}}</ref>
*12月25日出演music station super live 2009 曲目為「みんな空の下」。
*12月31日第四次參加[[第60回NHK紅白歌合戰|第60回NHK紅白歌合戰]], 為無限期休養前最後一次現場演出, 演出順位為壓軸前一位（{{lang|ja|トリ前}}），曲目為「[[みんな空の下|みんな空の下]]」。<ref>{{cite web|url=http://www9.nhk.or.jp/kouhaku/artists/index.html|title=出場歌手 - 第63回 NHK紅白歌合戦|work=archive.is|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20121204165628/www9.nhk.or.jp/kouhaku/artists/index.html|archivedate=2012-12-04}}</ref><ref>{{cite web|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC60%E5%9B%9ENHK%E7%B4%85%E7%99%BD%E6%AD%8C%E5%90%88%E6%88%A6|title=第60回NHK紅白歌合戦|publisher=|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091115001026/http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC60%E5%9B%9ENHK%E7%B4%85%E7%99%BD%E6%AD%8C%E5%90%88%E6%88%A6|archivedate=2009-11-15}}</ref>

===2011年===
*10月發表了復出宣言且成立了自主的唱片廠牌「[[A_station|A station]]」。
*12月23日於「[[MUSIC_STATION_SUPER_LIVE|MUSIC STATION SUPER LIVE]] 2011」首度在復出後於媒體前演唱。
*12月31日將於復出後首度參加[[第62回NHK紅白歌合戰|第62回NHK紅白歌合戰]]。

===2012年===
*2月1日發行復出專輯《[[The_beginning|The beginning]]》，為絢香生涯的第二樂章首張作品，由[[avex|avex marketing]]代理發行。
*12月12日發行巡迴演唱會《[[絢香_LIVE_TOUR_2012_"The_beginning"～開始的時刻～|絢香 LIVE TOUR 2012 "The beginning"～開始的時刻～]]》藍光及DVD。收錄8月8日於武道館的演唱會。

===2013年===
*2月20日發行睽違三年半的新單曲《[[Beautiful/小小足跡|Beautiful/小小足跡]]》<ref name="Beautiful">{{cite web |url=http://room-ayaka.jp/news/#no33 |title=單曲情報 - 絢香 |accessdate=2012-12-21 |work= |publisher=絢香 Official site |date= |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121231020033/http://room-ayaka.jp/news/#no33 |archivedate=2012-12-31 }}</ref>。
*9月4日發行首張[[翻唱|翻唱]]專輯《[[遊音俱樂部～1st_Grade～|遊音俱樂部～1st Grade～]]》<ref name="1ST翻唱專輯情報">{{cite web |url=http://www.hmv.co.jp/artist_%E7%B5%A2%E9%A6%99_000000000331206/item_%E9%81%8A%E9%9F%B3%E5%80%B6%E6%A5%BD%E9%83%A8%E3%80%9C1st-grade%E3%80%9C-DVD_5476474 |title=HMV 翻唱專輯情報 |accessdate=2013-06-27 |work= |publisher=[[HMV|HMV]] Japan |date=2013-06-27 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170927030151/http://www.hmv.co.jp/artist_%E7%B5%A2%E9%A6%99_000000000331206/item_%E9%81%8A%E9%9F%B3%E5%80%B6%E6%A5%BD%E9%83%A8%E3%80%9C1st-grade%E3%80%9C-DVD_5476474 |archivedate=2017-09-27 }}</ref>。
*9月5日開始於神戸国際会館舉辦睽違一年的巡迴演唱會「[[絢香_LIVE_TOUR_2013_Fortune_Cookie～什麼會跑出來呢!?～|絢香 LIVE TOUR 2013 Fortune Cookie～什麼會跑出來呢!?～]]」<ref name="2013 TOUR">{{cite web |url=http://room-ayaka.jp/news/#no72 |title=全国TOUR決定!! |accessdate=2013-05-31 |work= |publisher=絢香 Official site |date=2013-05-31 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130515042523/http://room-ayaka.jp/news/#no72 |archivedate=2013-05-15 }}</ref>。

=== 2016年 ===
* 舉行「'''10th Anniversary SUPER BEST TOUR'''」，在さいたまスーパーアリーナ的演出上表示：「我真的好希望能一直唱下去。想要唱到變成老太婆為止，大概八十歲吧？！還能再唱五十年！」<ref>{{Cite web|url=http://memeon-music.com/2016/10/26/ayaka-report/|title=想要唱到八十歲變成老太婆 絢香十週年公演報導|accessdate=2017-02-24|date=2016-10-26|last=memeonmusic|work=MeMeOn Music|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170224215055/http://memeon-music.com/2016/10/26/ayaka-report/|archivedate=2017-02-24}}</ref>
* 12月31日，出演[[第67回NHK紅白歌合戰|第67回NHK紅白歌合戰]]

==作品==
{{see|絢香作品列表}}
{{col-begin}}
{{col-2}}
'''原創專輯'''
*2006：[[First_Message|First Message]]
*2008：[[Sing_to_the_Sky|Sing to the Sky]]
*2012：[[The_beginning|The beginning]]
*2015：[[彩虹道路|彩虹道路]]
*2018：[[30_y/o|30 y/o]]

{{col-2}}
'''精選專輯'''
*2009：[[ayaka's_History_2006-2009|ayaka's History 2006-2009]]
*2012：[[ayaka's_BEST_-Ballad_Collection-|ayaka's BEST -Ballad Collection-]]

'''翻唱專輯'''
*2013：[[遊音俱樂部～1st_Grade～|遊音俱樂部～1st Grade～]]
*2020：[[遊音俱樂部～2nd_Grade～|遊音俱樂部～2nd Grade～]]
{{col-end}}

=== 合作單曲 ===
*「[[WINDING_ROAD_(絢香×可苦可樂單曲)|WINDING ROAD]]」[[絢香×可苦可樂|絢香×可苦可樂]]　（日 2007年2月28日發行）
*「あなたと（[[與你一起|與你一起]]）」絢香×可苦可樂　（日 2008年9月24日發行）
*:2曲皆是[[日產汽車|日產汽車]]「cube」廣告曲

==獲得獎項==
2006年
*第39屆　[[日本有線大獎|日本有線大獎]] 最優秀新人獎
*第48屆　[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]] 最優秀新人獎
2007年
*第21屆　[[日本金唱片大獎|日本金唱片大獎]] New Artist of The Year

==參考文獻==
{{Reflist}}
==外部連結==
*[http://room-ayaka.jp/ 絢香官網]
*[http://wmg.jp/artist/ayaka/index.html ayaka/絢香](WarnerMmusic)
*[http://twitter.com/Ayaka_1218 絢香Twitter帳號]

{{絢香}}
{{研音集團}}
{{日本唱片大獎最優秀新人獎}}
{{日本有線大獎最優秀新人獎}}
{{Oricon卡拉OK年榜冠軍|2007年}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ayaka}}
[[Category:絢香|]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:日本流行音樂歌手|Category:日本流行音樂歌手]]
[[Category:NHK紅白歌合戰出場歌手|Category:NHK紅白歌合戰出場歌手]]
[[Category:21世纪歌手|Category:21世纪歌手]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:日本唱片大獎最優秀新人獎獲獎者|Category:日本唱片大獎最優秀新人獎獲獎者]]
[[Category:日本有線大獎最優秀新人獎獲獎者|Category:日本有線大獎最優秀新人獎獲獎者]]
[[Category:Oricon卡拉OK年榜冠軍獲獎者|Category:Oricon卡拉OK年榜冠軍獲獎者]]
[[Category:SCHOOL_OF_LOCK!|Category:SCHOOL OF LOCK!]]
[[Category:前研音所屬藝人|Category:前研音所屬藝人]]