{{Infobox Tulku
| name = 策墨林·阿旺土登凱珠格勒嘉措 
| image     = 策墨林·阿旺土登凯珠格勒嘉措.jpg
| width=220px
| caption =
| tulku = 策墨林活佛
| predecessor = 策墨林·阿旺罗桑丹贝坚赞
| successor = 策墨林·单增赤列
| order = 四
| title =
| birth date = 1921年10月22日
| birth date2 =
| birth place =[[甘肃省|甘肃省]][[卓尼县|卓尼县]]沙盖族村
| enthrone date = 1925年12月10日
| enthrone date2 = 
| enthrone place = 卓尼大寺
| death date =1948年2月17日
| death place = 藏南雅龙昌珠行宫
| temple = [[卓尼大寺|卓尼大寺]]
| dharma name =阿旺罗桑丹贝坚赞
| meaning = 
| bo =
| wylie =
| thl =
| zypy =
| birth name = 
| bo2 = 
| wylie2 = 
| thl2 = 
| zypy2 = 
| father =
| mother = 
}}

'''策墨林·阿旺土登凯珠格勒嘉措'''（{{bo|z=|w=}}{{bd|1921年|10月22日|1948年|2月17日}}），乳名'''姜史奴卜'''，[[藏族|藏族]]，[[甘肃省|甘肃省]][[卓尼县|卓尼县]]沙盖族村人，第四世[[策墨林活佛|策墨林活佛]]。<ref name=ss>喀桑丹珠、帕巴茨仁、陈赉，三世、四世策满林活佛生平略述，西北民族大学学报(哲学社会科学版)1991(01)</ref>

==生平==
姜史奴卜于[[藏历|藏历]]铁鸡年（1921年）生于沙盖族村。4岁时，被认定为[[卓尼大寺|卓尼大寺]]（禅定寺）[[伊犁仓活佛|伊犁仓活佛]]的[[转世灵童|转世灵童]]，但未及[[坐床|坐床]]便又被[[十三世达赖|十三世达赖]]确定为[[策墨林·阿旺罗桑丹贝坚赞|三世策墨林活佛]]的转世灵童，取法名为“阿旺土登凯珠格勒嘉措”，并颁发达赖所发敕书、印玺，获达赖准袭策墨林[[西藏摄政|摄政]]衔号。随后，被迎至[[卓尼大寺|卓尼大寺]]策墨林拉章谢珠林（又称“杰布策墨林颇章”）居住。1925年12月10日（[[藏历|藏历]]木牛年），经西藏策墨林拉章强佐（管家）穷主拉、[[卓尼大寺|卓尼大寺]]策墨林拉章强佐桑拜丹珠主持，在[[卓尼大寺|卓尼大寺]]举行了[[坐床|坐床]]典礼，正式继任[[策墨林活佛|策墨林活佛]]，并拜博峪拉仁巴（学位）大寺法台罗桑丹增为师，开始学习[[佛经|佛经]]。<ref name=ss/>

1929年（藏历土蛇年），[[卓尼大寺|卓尼大寺]]遭战火毁灭。此后近两年内，策墨林在经师及随员的伴随下，在[[云南|云南]]、[[青海|青海]]、[[四川|四川]]的部分[[藏区|藏区]]宣讲佛法，影响很大。<ref name=ss/>

1931年，西藏[[色拉寺|色拉寺]]策墨林拉章强佐（管家）穷主拉等七人作为西藏专使赴[[卓尼县|卓尼县]]迎接策墨林赴西藏，被[[卓尼土司|卓尼土司]]拒绝。当时，策墨林寓居[[卓尼县|卓尼县]][[录竹寺|录竹寺]]。1932年（藏历水猴年），穷主拉以有施主请求诵经为诱饵，将策墨林诱到今[[夏河县|夏河县]]内的老哇吉力，并买通了卓尼塔乍土官以及土司府头目曲玛塘哇罗桑央培，仅让西藏专使人员随同策墨林前往，而将卓尼随员统统留下。此后，穷主拉等西藏专使人员便挟持策墨林赴西藏。途中，策墨林曾在[[青海|青海]][[塔尔寺|塔尔寺]]逗留两个月，见到了[[九世班禅额尔德尼|班禅额尔德尼]]。同年4月，抵达拉萨，住在色拉寺策墨林谢珠林内，随后拜见了[[十三世达赖|达赖]]，获达赖授[[沙弥戒|沙弥戒]]并赐予法名，还拜阿堤[[格西|格西]]为经师。<ref name=ss/>

1943年（藏历水羊年），依[[西藏摄政|摄政]][[达扎·阿旺松绕|达扎活佛]]受[[比丘戒|比丘戒]]。1944年（藏历木猴年），在拉萨[[传昭法会|传昭法会]]上获[[拉仁巴格西|拉仁巴格西]]学位。1945年（藏历木鸡年），考入[[密宗|密宗]]上续部学院。1946年通过答辩，确定[[拉仁巴格西|拉仁巴格西]]学位，但仅获第二名，乃求见达扎活佛，未获见面机会，遂在纸上写下“过去恩重如山，今后要公平合理”传给达扎活佛。当时，正值[[热振事变|热振事变]]爆发，策墨林对热振活佛遭到惩治表示不满，并弃寺出走，遂被贬“去藏南反省，三年不准归藏”，流放至[[雅龙|雅龙]]。<ref name=ss/>

策墨林遭流放雅龙激起了卓尼五大[[康村|康村]]（康村是寺院内的地域性僧源组织）的不满，他们致信[[噶厦|噶厦]]、摄政达扎活佛，并获得[[甘丹寺|甘丹寺]]、[[哲蚌寺|哲蚌寺]]僧人的响应。噶厦方面则以“择日赦免”的说法进行搪塞。双方僵持不下之时，策墨林在雅龙得知热振被捕并死于狱中，乃称“噶厦不公，要为热振报仇雪恨。”<ref name=ss/>

不久，1948年2月17日，策墨林·阿旺土登凯珠格勒嘉措在藏南雅龙昌珠行宫突然死亡，年仅27岁。<ref name=ss/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[策墨林·阿旺罗桑丹贝坚赞|策墨林·阿旺罗桑丹贝坚赞]]}}
{{s-title|[[策墨林活佛|策墨林活佛]]|1925年－1948年}}
{{s-after|[[策墨林·单增赤列|策墨林·单增赤列]]}}
{{end box}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:卓尼人|Category:卓尼人]]
[[Category:策墨林活佛|Category:策墨林活佛]]