'''策墨林·阿旺札木巴勒楚勒齐木'''（{{bo|z=	ངག་དབང་འཇམ་དཔལ་ཚུལ་ཁྲིམས་རྒྱ་མཚོ|w=ngag dbang 'jam dpal tshul khrims rgya mtsho}}，{{bd|1792年||1860年|6月8日}}）其名又译'''阿旺绛贝楚臣嘉措'''、'''阿旺降白楚臣'''等，[[藏族|藏族]]，[[甘肃省|甘肃省]][[巩昌府|巩昌府]][[洮州厅|洮州厅]][[卓尼土司|卓尼土司]]辖区（今[[甘肃省|甘肃省]][[甘南藏族自治州|甘南藏族自治州]][[卓尼县|卓尼县]]城[[柳林镇|柳林镇]]附近）人，第二世[[策墨林活佛|策墨林活佛]]。<ref name=zhou>周学军，二世策墨林诺们罕活佛圆寂日期与地点续考，西北民族大学学报：哲学社会科学版2008年第1期</ref>

==生平==
策墨林·阿旺札木巴勒楚勒齐木于[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]五十七年（1792年）生于卓尼土司辖区。乾隆六十年（1795年）获认定为一世策墨林活佛、[[西藏摄政|摄政]]、[[甘丹赤巴|甘丹赤巴]][[阿旺楚臣|阿旺楚臣]]（1721年－1791年）的[[转世灵童|转世灵童]]。嘉庆二年（1797年），在[[甘肃省|甘肃省]][[卓尼大寺|卓尼大寺]]（禅定寺）[[坐床|坐床]]。[[嘉庆|嘉庆]]六年（1801年），“自洮州来藏学经”，在[[拉萨|拉萨]][[三大寺|三大寺]]之一的[[色拉寺|色拉寺]]麦扎仓学习。嘉庆二十四年（1819年）到[[道光|道光]]二十四年（1844年），策墨林负责掌办[[达赖|逹賴喇嘛]]商上事务（[[西藏摄政|摄政]]），其间曾经兼任第七十三任[[甘丹赤巴|甘丹赤巴]]以及[[十世达赖|十世达赖]]的正经师，获御赐“噶勒丹锡勒图萨玛第巴克什额尔德尼诺门汗”职衔，并先后获得“衍宗”、“翊教”、“靖远”、“懋功”、“达尔汉”等名号:道光二年(1822)，清帝赐以“额尔德尼诺门汗”及“萨玛第巴克什”(即噶勒丹锡埒图萨玛第巴克什)名号。十四年(1834)，复受清帝封为“翊教衍宗禅师”。十八年(1838)，因在平息博窝(今波密)动乱中“一手督办，毫无贻误”，特在原禅师封号上准加“靖远”二字，以彰其功。二十一年(1841)、二十四年(1844)，又先后参预[[金瓶掣签|金瓶掣签]]验定[[十世达赖|十世达赖]]及五世[[哲布尊丹巴呼图克图|哲布尊丹巴呼图克图]]的[[转世灵童|转世灵童]]。“严遵清制，诸事有成”。<ref name=zhou/>

但就在二十四年(1844)，[[驻藏大臣|驻藏大臣]][[琦善|琦善]]奏参[[策墨林|策墨林]]索僧俗财物、霸占田地及房产等事。道光二十四年六月初七（1844年7月21日），清廷传旨将策墨林革职拿问。道光二十四年十一月二十九日（1845年1月7日），琦善等人在对其审问之后，“将其屡得职衔、名号全行褫革，徒众尽行撤出庙内，赀财查封。”道光二十五年四月十二日丙午（1845年5月17日），[[军机大臣|军机大臣]]会同[[理藩院|理藩院]]启奏：“臣等公同酌拟，可否将该犯阿旺札木巴勒楚勒齐木发往[[黑龙江|黑龙江]]，给披甲为奴之处，伏候圣裁。如蒙俯准，除遵照行知外，将来该犯无论在配、在籍身故，永远不准其再出[[呼毕勒罕|呼毕勒罕]]，以为有玷[[黄教|黄教]]者戒。”得旨“已革诺门罕阿旺札木巴勒楚勒齐木，著发往黑龙江，交[[黑龙江将军|该将军]]严加管束，毋许出外滋事，并不准与外人交接。”而且还将其寺产充公，用来修理西藏寺院、赏给[[喇嘛|喇嘛]]及[[藏族|藏族]]官兵。<ref name=zhou/>

道光三十年（1851年），奉旨释回，交原籍地方官严加管束。此后，一直在原籍洮州居住。咸丰十年（1860年），应土尔扈特汗的[[福晋|福晋]]鄂斯库吉尔噶勒的邀请，并报经清廷批准，阿旺札木巴勒楚勒齐木率门徒23人自甘肃卓尼赴[[新疆|新疆]][[喀喇沙尔|喀喇沙尔]]，被[[喀喇沙尔|喀喇沙尔]]办事大臣[[兴泰|兴泰]]饬赴乌讷恩苏珠克图[[旧土尔扈特|旧土尔扈特]]蒙古南部落的[[札萨克|札萨克]][[卓哩克图汗|卓哩克图汗]]旗教授[[佛经|佛经]]。咸丰十年闰三月，阿旺札木巴勒楚勒齐木抵达[[札萨克|札萨克]][[卓哩克图汗|卓哩克图汗]]旗。不久便因水土不服而生病。<ref name=zhou/>

咸丰十年四月十九日（1860年6月8日），阿旺札木巴勒楚勒齐木在[[札萨克|札萨克]][[卓哩克图汗|卓哩克图汗]]旗[[圆寂|圆寂]]，享年69岁（满68岁）。<ref name=zhou/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[阿旺楚臣|阿旺楚臣]]}}
{{s-title|[[策墨林活佛|策墨林活佛]]|1797年－1845年}}
{{s-after|[[策墨林·阿旺罗桑丹贝坚赞|策墨林·阿旺罗桑丹贝坚赞]]}}
{{s-off}}
|-
{{s-before|[[阿旺罗布藏土布丹济克美嘉措|阿旺罗布藏土布丹济克美嘉措]]}}
{{s-title|[[西藏摄政列表|西藏摄政]]|1819年－1844年}}
{{s-after|[[第七世班禅额尔德尼·敦贝尼玛|丹必尼玛]]}}
{{end box}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:卓尼人|Category:卓尼人]]
[[Category:策墨林活佛|Category:策墨林活佛]]
[[Category:甘丹赤巴|Category:甘丹赤巴]]