{{Contains Mongolian text}}
{{Infobox monarch
| name               =策妄阿拉布坦<br>{{lang|mn|Цэвээнравдан}}
| title              = [[准噶尔部|准噶尔部]]琿台吉
| image              =
| caption            =
| reign              =1697年—1727年
| coronation         = 
| investiture        =
| full name          =
| othertitles        =
| birth_date         =1665年
| birth_place        =
| death_date         =1727年
| death_place        =
| burial_date        =
| burial_place       =
| predecessor        =[[噶尔丹|噶尔丹]]
| successor          =[[噶尔丹策零|噶尔丹策零]]
| queen              =
| consort            = 
| spouse             =
| spouse 1            =
| spouse 2             =
| spouse 3           =
| spouse 4           =
| spouse 5           =
| spouse 6           =
| spouse 7           =
| offspring          = 
| royal house        =
| dynasty            = 
| father             =[[僧格|僧格]]
| mother             =
| children           =
| religion           =[[藏传佛教|藏传佛教]]
}}
'''策妄阿拉布坦'''（{{mong|m=ᠼᠧᠸᠠᠩ<BR />ᠠᠷᠠᠪᠲᠠᠨ|ZMH=Cëwang Arabtan}}；来自{{bo|z=ཚེ་དབང་རབ་བརྟན།|p=Cêwang Rabdän}}；{{bd|1665年||1727年|catIdx=T}}），亦稱'''策妄阿喇布坦'''、'''策旺阿拉布坦'''或'''策妄阿那布坦'''，蒙古[[准噶尔部|准噶尔部]]首领。

==興起==
策妄阿拉布坦是[[漠西蒙古|漠西蒙古]]准噶尔部落首领[[僧格|僧格]]之长子。僧格于1671年被杀后，其弟[[噶尔丹|噶尔丹]]自[[西藏|西藏]]返回，策妄阿拉布坦歸附噶爾丹。<ref>若松寬著，馬大正等譯：《清代蒙古的歷史與宗教》（哈爾濱：黑龍江教育出版社，1994），〈策妄阿喇布坦的興起〉，頁108。</ref>噶爾丹在[[达赖喇嘛|达赖喇嘛]]以及[[和硕特|和硕特]]首领[[鄂齐尔图汗|鄂齐尔图车臣汗]]的支持下，登上了准噶尔首领之位。

1684年，策妄阿拉布坦奉噶尔丹之命西征[[哈萨克|哈萨克]]，1688年，策妄阿拉布坦之弟索諾布阿喇布坦为噶尔丹所杀，他担心自身安全，第二年初率领5000部众逃出，<ref>若松寬：〈策妄阿喇布坦的興起〉，頁109。</ref>逃至[[博尔塔拉河|博尔塔拉河]]游牧，并击败了噶尔丹亲率的2000追兵。

1690年，噶尔丹出兵蒙古[[喀尔喀部|喀尔喀部]]﹐策妄阿拉布坦乘发兵劫掠噶尔丹领地，奪取噶爾丹控制下的[[吐魯番|吐魯番]]、[[庫車|庫車]]等城市，及[[撒克里|撒克里]]、[[烏蘭固木|烏蘭固木]]等地。此后与[[康熙皇帝|康熙皇帝]]东西夹击，噶尔丹困守[[科布多|科布多]]。1696年噶尔丹兵败，翌年去世。達賴喇嘛授與策妄阿拉布坦「渾台吉」（副汗）的稱號。<ref>若松寬：〈策妄阿喇布坦的興起〉，頁109。</ref>

== 扩张 ==
控制西域后，策妄阿拉布坦于1699年派其弟[[大策零敦多布|大策零敦多布]]西征，征服了[[哈萨克|哈萨克]]的[[头克汗|头克汗]]，使哈萨克分裂为大玉茲、中玉茲和小玉茲三个汗国，并均臣服于准噶尔。1701年，伏爾加河下游的[[土爾扈特|土爾扈特]]部[[阿玉奇|阿玉奇]]汗的三子三濟扎卜，因爭奪繼承權失敗而被逐，率部眾萬餘戶前來投奔。策妄阿拉布坦奪取了他的部眾，三濟扎卜逃回[[土爾扈特|土爾扈特]]部。<ref>若松寬：〈策妄阿喇布坦的興起〉，頁102、107。</ref>策妄阿拉布坦把這萬餘戶分給各[[宰桑|宰桑]]，要求效忠，鞏固汗權，從此成為准噶爾名符其實的統治者。<ref>若松寬：〈策妄阿喇布坦的興起〉，頁108、110。</ref>

策妄阿拉布坦开始密谋反对[[西藏|西藏]]的實際掌权者[[第巴|第巴]][[桑结嘉措|桑结嘉措]]，因为桑结嘉措是噶尔丹同盟者。1707年，桑结嘉措被蒙古[[和硕特|和硕特]]汗王[[拉藏汗|拉藏汗]]毒死。拉藏汗将桑结嘉措自行选立的六世达赖押解京城，另立[[六世达赖|六世达赖]]。1717年，策妄阿拉布坦遣大策零敦多布以省親之名，率6000军从[[和闐|和闐]]出发，晝伏夜行，自今[[新藏公路|新藏公路]]一線入藏，奇襲拉藏汗。12月2日，大策零敦多布率军攻占拉萨，杀拉藏汗，在衛藏建立了统治。蒙古军一路东进，向东占领了[[波密|波密]]，焚毁了[[波密土王|波密土王]]的宅邸。

==議和==
1718年，清廷自[[四川|四川]]出兵，但是被大策零顿多布击败。1720年，朝廷再度發兵平叛，以恂勤王[[胤禵|胤禵]]为抚远大将军统领各军，[[年羹尧|年羹尧]]为四川总督负责后勤保障，出兵三路。10月16日，大策凌敦多布兵败逃走，朝廷建立了对西藏的直接统治。之后，清朝向准噶尔本土发动了攻势，一度占领[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]，但不久后因为康熙皇帝去世而撤回。1723年，策妄阿拉布坦支持[[罗卜藏丹津|罗卜藏丹津]]在[[青海|青海]]发动叛乱，但是不久即被年羹尧平定。1725年，新即位的[[雍正帝|雍正帝]]同策妄阿拉布坦议和，划分了边界，并商定互相贸易。他對[[維吾爾族|維吾爾族]]與中亞的政策是[[人質|人質]]制，把他們头人送到[[伊犁|伊犁]]，執其酋，收其賦。

==繼嗣==
1727年策妄阿拉布坦去世，其子[[噶尔丹策零|噶尔丹策零]]继位。他最著名的一事，是噶爾丹曾劫持[[哈薩克汗國|哈薩克汗國]][[頭克汗|頭克汗]]的兒子給[[達賴喇嘛|達賴喇嘛]]，頭克汗求準噶爾送回，準噶爾以500人護送，這500人送回[[人質|人質]]後，全數無故被殺，而引起準噶爾發兵，成為哈薩克歷史上的大災難年代。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-hou|[[绰罗斯|绰罗斯家族]] 14世纪—1755年||||1727年}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[噶尔丹|噶尔丹]]}}
{{s-ttl|title=[[准噶尔部|准噶尔部琿台吉]]|years=1694年—1727年}}
{{s-aft|after=[[噶尔丹策零|噶尔丹策零]]}}
{{end}}

[[category:准噶尔汗国大汗|category:准噶尔汗国大汗]]