'''策梅洛-弗兰克尔集合论'''（{{lang-en|Zermelo-Fraenkel Set Theory}}），含[[选择公理|选择公理]]時常简写为'''ZFC'''，是在[[数学基础|数学基础]]中最常用形式的[[公理化集合论|公理化集合论]]，不含選擇公理的則簡寫為'''ZF'''。它是二十世纪早期为了建构一个不会导致类似[[罗素悖论|罗素悖论]]的矛盾的[[集合论|集合理论]]所提出的一个[[公理系统|公理系统]]。

==介绍==
ZFC构成自一个单一的基本[[本體論_(哲學)|本体论]]概念[[集合|集合]]，和一个单一的本体论假定，就是在[[论域|论域]]中所有的[[个体|个体]]（就是所有数学对象）都是集合。有一个单一的基本[[二元关系|二元关系]]集合成员关系；集合''a''是集合''b''的成员写为''a'' <math>\in</math> ''b''（通常读做"a是b的元素"）。ZFC是一阶理论，所以ZFC包括后台逻辑是[[一阶逻辑|一阶逻辑]]的[[公理|公理]]。这些公理支配了集合的行为和交互。ZFC是标准形式的[[公理化集合论|公理化集合论]]。使用ZFC的大量的正在进行中的[[普通数学|普通数学]]推导请参见[http://us.metamath.org/ Metamath]在线计划。

在1908年，[[恩斯特·策梅洛|恩斯特·策梅洛]]提议了第一个[[公理化集合论|公理化集合论]]，[[策梅洛集合论|策梅洛集合论]]。这个公理化理论不允许构造[[序数|序数]]；而多数“普通数学”不使用序数就不能被开发，序数在多数集合论研究中是根本工具。此外，Zermelo的一个公理涉及“明确性”性质的概念，它的操作性意义是有歧义的。在1922年，{{link-en|亞伯拉罕·弗蘭克爾|Abraham Fraenkel}}和{{link-en|陶拉爾夫·斯科倫|Thoralf Skolem}}独立的提议了定义“明确性”性质为可以在[[一阶逻辑|一阶逻辑]]中公式化的任何性质，从他们的工作促成了[[替代公理|替代公理]]。Zermelo集合论接受替代公理和[[正规公理|正规公理]]，产生了被称呼为'''ZF'''的这个集合论。

向ZF增加[[选择公理|选择公理]]产生了ZFC。在数学成果要求选择公理的时候，有时明显的这么声明。这么单提出AC的原因是AC天生的，是非构造性的；它确立一个集合（选择集合）的存在，而不规定如何构造这个集合。所以使用AC证明的结果涉及尽管可以证明其存在（如果你不忠于[[数学结构主义|构造主义]][[本体论|本体论]]的话），但可能永远都不能构造出来的集合。

ZFC有[[无穷|无穷]]多个公理，因为替代公理实际上是[[公理模式|公理模式]]。已知ZFC和ZF集合论二者都不能用有限数目个公理来公式化，这最先由[[Richard_Montague|Richard Montague]]证实。在另一方面，[[冯诺伊曼-博内斯-哥德尔集合论|冯诺伊曼-博内斯-哥德尔集合论]]（Von Neumann–Bernays–Gödel, NBG）可以有限的公理化。NBG的本体论同集合一样包括[[类_(数学)|类]]；类是有成员但不是其他类的成员的实体。NBG和ZFC是等价的集合论，在关于集合（就是说不以任何方式提及类）的任何[[定理|定理]]在一个理论中可以证明，就可以在另一个理论中证明。

依据[[哥德尔不完备定理|哥德尔第二不完备定理]]，ZFC的[[相容性|相容性]]不能在ZFC自身之内证明。ZFC的广延等同于普通数学，所以ZFC的相容性不能在普通数学中证明。ZFC的相容性可从弱[[不可及基数|不可及基数]]的存在而得出，它是其存在不能在ZFC中证明的某种东西。但是几乎没有人怀疑ZFC有什么未被-{zh-hans:发觉; zh-hant:發覺;}-的矛盾；如果ZFC是不自洽的，早就该被發掘出来。这是确定无疑的：ZFC免除了朴素集合论的三大悖论，[[罗素悖论|罗素悖论]]、[[布拉利-福尔蒂悖论|布拉利-福尔蒂悖论]]和[[康托尔悖论|康托尔悖论]]。 

文献中讨论过的ZFC的缺陷包括：
*它比几乎所有普通数学所要求的程度还要强（{{le|Saunders MacLane}}和{{le|Solomon Feferman}}这么认为）；
*相对于其他集合论的公理化，ZFC相对要弱。例如，它不允许全集（如[[新基础|新基础]]）或类（如NBG）的存在；
*{{le|Saunders MacLane}}（[[范畴论|范畴论]]的缔造者之一）和其他人争论说任何公理化集合论对于实际上的数学工作方式而言都是不正当的。依据他的观点，数学不是关于抽象对象的[[搜集|搜集]]和它们的性质的学科，而是关于结构和结构保持的映射的学科。

== 公理 ==
ZFC的公理有許多等價的公式<ref name="Fraenkel">對這些等價的公式的一個豐富但有點過時的討論，請見Fraenkel ''et al.'' (1973)</ref>。下列的公理集合是由[[肯尼思·丘嫩|丘嫩]]於1980年提出的。公理本身以[[一階邏輯|一階邏輯]]來敘述，之中的句子只是用來增加對邏輯描述的直覺概念。

=== 1.外延公理 ===
'''Axiom of extensionality'''
{{Main|外延公理}}
兩個集合相等，若它們有相同的元素。
:<math>\forall x \forall y [ \forall z (z \in x \Leftrightarrow z \in y) \Rightarrow x = y]</math>。
這個公理的逆敘述可以由[[等式|等式]]的代替性中得到。若背景邏輯不包含等式「=」，''x''=''y''可以定義為如下公式的縮寫<ref>Hatcher 1982, p. 138, def. 1</ref>
:<math>\forall z [ z \in x \Leftrightarrow z \in y] \land \forall z [x \in z \Leftrightarrow y \in z]</math>。
如此一來，外延公理可寫成：
:<math>\forall x \forall y [ \forall z (z \in x \Leftrightarrow z \in y) \Rightarrow \forall z (x \in z \Leftrightarrow y \in z) ],</math> 
若''x''和''y''有相同的元素，則它們屬於同一個集合<ref name="Fraenkel" />

=== 2.正規公理 ===
'''Axiom of regularity '''/''' Axiom of foundation'''
{{Main|正規公理}}
每個非空集合''x''都包含一個成員''y''，使得''x''和''y''[[不交集|不相交]]。
:<math>\forall x [ \exists a ( a \in x) \Rightarrow \exists y ( y \in x \land \lnot \exists z (z \in y \land z \in x))]</math>。

=== 3.分類公理 ===

{{Main|分類公理}}
設''z''為一個集合，且<math>\phi\!</math>為任一個描述''z''內元素''x''的特徵的性質，則存在''z''的子集''y''，包含''z''內滿足這個性質的''x''。這個「限制」可用來避免[[羅素悖論|羅素悖論]]之類的悖論。更形式化地說，令<math>\phi\!</math>為ZFC語言中的任一公式，具有<math>x,z,w_1,\ldots,w_n\!</math>等自由變數（即''y''在<math>\phi\!</math>內不是自由的），則
:<math>\forall z \forall w_1 \ldots w_n \exists y \forall x [x \in y \Leftrightarrow ( x \in z \land \phi )]</math>。
這個公理是Z的一部份，但在ZF中就顯得多餘，因為它可以由[[替代公理|替代公理]]和[[空集公理|空集公理]]中導出。

由分類公理構成的集合通常使用[[集合建構式符號|集合建構式符號]]來標記。給定一集合''z''和具有一自由變數''x''的公式<math>\phi(x)\!</math>，則由所有在''z''內，滿足<math>\phi\!</math>的''x''所組成的集合，標記為
:<math>\{x \in z : \phi(x)\}</math>。

分類公理可以用來證明[[空集|空集]]（標記為<math>\varnothing</math>）的存在，只要至少已存在一個集合。通常的方法是找一個所有集合都沒有的性質。例如，設''w''是一個已存在的集合，而空集可定義為
:<math>\varnothing = \{u \in w \mid (u \in u) \land \lnot (u \in u) \}</math>. 
若背景邏輯包含等式，也可定義空集為
:<math>\varnothing = \{u \in w \mid \lnot (u = u) \}</math>. 
因此，[[空集公理|空集公理]]可由此處的九個公理中導出。外延公理還可證明空集是唯一的（不依賴''w''）。通常會以[[定義性擴展|定義性擴展]]，將符號<math>\varnothing</math>加至ZFC語言中。

=== 4.配對公理 ===
'''Axiom of pairing'''
{{Main|配對公理}}
若''x''和''y''是集合，則存在一個集合包含''x''　和''y''。
:<math>\forall x \forall y \exist z (x \in z \lor y \in z)</math>。
這個公理是Z的一部份，但在ZF中就顯得多餘，因為它可以由將[[替代公理|替代公理]]應用至任意有兩個成員的集合上導出。此類集合的存在性可由將[[無窮公理|無窮公理]]或[[冪集公理|冪集公理]]應用兩次至空集上得到。

=== 5.聯集公理 ===
'''Axiom of union'''
{{Main|並集公理}}
對任一個集合<math>\mathcal{F}</math>，總存在一個集合''A''，包含每個為<math>\mathcal{F}</math>的某個成員的成員的集合。
:<math>\forall \mathcal{F} \,\exists A \, \forall Y\, \forall x [(x \in Y \land Y \in \mathcal{F}) \Rightarrow x \in A]</math>。

=== 6.替代公理 ===
'''Axiom schema of replacement'''
{{Main|替代公理}}
令<math>\phi \!</math>是ZFC語言內的任意公式，其[[自由變數|自由變數]]有<math>x,y,A,w_1,\ldots,w_n \!</math>，但''B''在<math>\phi \!</math>　則不是自由的。則：

:<math>\forall A\forall w_1,\ldots,w_n \bigl[ \forall x ( x\in A \Rightarrow \exists!y\,\phi ) \Rightarrow \exists B \forall x \bigl(x\in A \Rightarrow \exists y (y\in B \land \phi)\bigr)\bigr]</math>。
較不形式地說，這個公理敘述：若一個可定義的函數''f''的[[定義域|定義域]]為一集合，且對定義域的任一''x''，''f''(''x'')也都是集合，則''f''的[[值域|值域]]會是一個集合的子集。這個限制被需要用來避免一些悖論。

=== 7.無窮公理 ===
'''Axiom of infinity'''
{{Main|無窮公理}}
令<math>S(x)\!</math>為<math> x \cup \{x\} \!</math>，其中<math> x \!</math>為某個集合，則存在一個集合''X''，使得空集<math>\varnothing</math>為''X''的成員，且當一個集合''y''為''X''的成員時，<math>S(y)\!</math>也會是''X''的成員。
:<math>\exist X \left [\varnothing \in X \land \forall y (y \in X \Rightarrow S(y)  \in X)\right ]</math>。
較口語地說，存在一個有無限多成員的集合''X''。滿足無窮公理的最小集合''X''為[[序數|馮諾伊曼序數]]ω，這個序數也可想成是[[自然數|自然數]]的集合<math>\mathbb{N}</math>。

=== 8.冪集公理 ===
'''Axiom of power set'''
{{Main|冪集公理}}
令<math>z \subseteq x</math>為<math>\forall q (q \in z \Rightarrow q \in x)</math>。對任一個集合''x''，皆存在一個集合''y''，為''x''的[[冪集|冪集]]的[[父集|父集]]。''x''　的冪集為一個其成員為所有''x''的子集的類。
:<math>\forall x \exists y  \forall z [z \subseteq x \Rightarrow z \in y]</math>。

=== 9.良序定理 ===
'''Well-ordering theorem'''
{{Main|良序定理}}
對任一集合''X''，總存在一個可[[良序關係|良好排序]]''X''的[[二元關係|二元關係]]''R''。這意指著，''R''是''X''上的[[全序關係|全序關係]]，且''X''內每個非空[[子集|子集]]在''R''下都有一個最小元素。
:<math>\forall X \exists R ( R \;\mbox{well-orders}\; X)</math>。

若給定前八個公理，就可以找到許多個和第九個公理等價的敘述，最著名的則為[[選擇公理|選擇公理]]，其敘述如下：令''X''為一非空集合，則存在一從''X''映射至''X''內成員的聯集的函數（稱為「[[選擇函數|選擇函數]]」），可使得對所有的''Y'' ∈ ''X''都會有''f''(''Y'') ∈ ''Y''。因為當''X''為[[有限集合|有限集合]]時，選擇函數的存在性很容易由前八個公理中證出，所以選擇公理只在[[無限集合|無限集合]]中有意義。選擇公理被認為是非結構的，因為它只聲明一個選擇集合的存在，但完全不講這個選擇集合是如何被「建構」出來的。

== 参见 ==
* [[康托尔定理|康托尔定理]]
* [[公理化集合论|公理化集合论]]
* [[策梅洛集合论|策梅洛集合论]]
* [[罗素公理体系|罗素公理体系]]
* [[新基础集合论|新基础集合论]]
* [[ZFC系統無法確定的命題列表|ZFC系統無法確定的命題列表]]

== 參考資料 ==
<references />

==文献==
{{refbegin}}
*[[亞歷山大·阿比安|亞歷山大·阿比安]], 1965. ''The Theory of Sets and Transfinite Arithmetic''. W B Saunders. 
*[[Keith_Devlin|Keith Devlin]], 1996 (1984). ''The Joy of Sets''. Springer.
*[[Abraham_Fraenkel|Abraham Fraenkel]], [[Yehoshua_Bar-Hillel|Yehoshua Bar-Hillel]], and Levy, Azriel, 1973 (1958). ''Foundations of Set Theory''. North Holland.
*Hatcher, William, 1982 (1968). ''The Logical Foundations of Mathematics''. Pergamon.
*Jech, Thomas, 2003. ''Set Theory: The Third Millennium Edition, Revised and Expanded''.  Springer.  ISBN 3-540-44085-2.
*Kunen, Kenneth, 1980. ''Set Theory: An Introduction to Independence Proofs''. Elsevier.  ISBN 0-444-86839-9.
*Suppes, Patrick, 1972 (1960). ''Axiomatic Set Theory''. Dover.
*Tourlakis, George, 2003. ''Lectures in Logic and Set Theory, Vol. 2''. Cambridge Univ. Press.
*[[Jean_van_Heijenoort|Jean van Heijenoort]], 1967. ''From Frege to Godel: A Source Book in Mathematical Logic, 1879-1931''. Harvard Univ. Press. Includes annotated English translations of the classic articles by [[Zermelo|Zermelo]], [[Frankel|Frankel]], and [[Skolem|Skolem]] bearing on '''ZFC'''.
{{refend}}

==外部链接==
* [http://us.metamath.org/ Metamath.] An online project building a great deal of mathematics from [[first-order_logic|first-order logic]] and ZFC. ''[[Principia_Mathematica|Principia Mathematica]]'' done right.
* [[Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy|Stanford Encyclopedia of Philosophy]]: [http://plato.stanford.edu/entries/set-theory/ Set Theory] -- by Thomas Jech.

[[Category:集合论系统|*]]
[[Category:集合论公理|*]]