{{明清人物信息框
| 姓名 = 耿九疇
| 原名 =
| 圖片名稱= Geng Jiuchou.png
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 明《[[三才圖會|三才圖會]]》載《刑部尚書耿清惠公像》
| 最高職務 = 南京刑部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西承宣布政使司|山西]]樂平縣（今[[昔陽縣|昔陽縣]]）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字禹範，號恆菴
| 諡號 = 清惠
| 出生日期 = [[洪武|洪武]]二十九年（1396年）
| 出生地點 = [[河南承宣布政使司|河南]][[盧氏縣|盧氏縣]]
| 逝世日期 = [[天顺_(明朝)|天順]]四年（1460年）
| 逝世地點 = [[南京城|南京]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 曾祖父耿文、祖耿承祖、父耿綗<ref>[http://blog.sina.com.cn/s/blog_a67393ca01015zz4.html 耿九畴先祖为束鹿人考_藕德斋主_新浪博客]</ref><br>[[耿裕|耿裕]]（子）
| 出身 = 
*永樂二十二年甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''耿九畴'''（{{bd|1396年||1460年|catIdx=G耿}}），[[表字|字]]'''禹範'''，[[號|號]]'''恆菴'''，[[河南承宣布政使司|河南]][[盧氏縣|卢氏]]人，[[籍貫|籍貫]][[山西|山西]]樂平（今[[昔陽縣|昔陽縣]]），[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。
==生平==
[[元代|元代]]名臣[[吕思诚|吕思诚]]重外孙。父耿綗，[[山西|山西]]樂平（今[[昔陽縣|昔陽縣]]）人。任[[河南|河南]][[盧氏縣|卢氏]][[教諭|教諭]]，[[永樂_(明成祖)|永樂]]元年（1403年）卒於任上，于是便在当地落户<ref>[[明|明]]·[[焦竑|焦竑]]，《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]》（卷48）：“公姓耿諱九疇字禹範別號恆菴其先束鹿人後徙樂平今為盧氏人父祖以上在金元時多名德具載耿氏家乘父諱絅永樂初卒官盧氏教諭因留家焉。”</ref>。[[永乐_(明成祖)|永乐]]二十二年（1424年）登甲辰科三甲进士。为政清廉，生活节俭，公务之余，只是焚香读书，廉洁之名，妇孺皆知。[[宣德|宣德]]六年（1431年）授[[禮科|禮科]][[給事中|給事中]]。[[正統_(年號)|正統]]初，任鹽運司[[同知|同知]]，因[[丁憂|母喪]]去職，民眾數千人依依不捨。[[正统_(年号)|正統]]十年（1445年）正月，起用為都[[轉運使|轉運使]]。[[天顺_(明朝)|天順]]元年（1457年）六月，[[御史|御史]][[張鵬_(景泰進士)|张鹏]]上疏[[弹劾|弹劾]][[石亨|石亨]]、[[曹吉祥|曹吉祥]]。石亨等反诬張鵬等是受耿九畴指使，耿九畴遂被一并下狱。后贬为[[江西|江西]]右[[布政使|布政使]]，接着，又调职[[四川|四川]]。次年，[[禮部|禮部]]缺[[尚書|尚書]]。[[明英宗|明英宗]]問[[李賢_(大學士)|李賢]]人選。李賢說：「老成清介，無如九疇。」遂召回耿九疇。後憐憫其老邁，又下令改任[[南京|南京]][[刑部尚書|刑部尚書]]。[[天顺_(明朝)|天順]]四年（1460年）病逝，[[谥|谥]]'''清惠'''<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷158）：“耿九疇，字禹範，盧氏人。永樂末進士。宣德六年授禮科給事中。議論持大體，有清望。正統初，大臣言兩淮鹽政久壞，宜得重名檢者治之，於是推擇為鹽運司同知。痛革宿弊，條奏便宜五事，著為令。母喪去官，場民數千人詣闕乞留。十年正月起為都轉運使。節儉無他好，公退焚香讀書，廉名益振，婦孺皆知其名。以事見誣，逮下吏，已，得白，即留為刑部右侍郎。屢辨疑獄，無所撓屈。禮部侍郎章瑾下獄，九疇及江淵等議貶其官。瑾婿給事中王汝霖銜之，與同官葉盛、張固、林聰等論刑部不公。九疇、淵遂劾盛等，且言汝霖父永和死土木，嬉笑自如，不宜居職。時景帝新立，急於用人，置汝霖等不問，瑾如奏。鳳陽歲兇，盜且起，敕往巡視招撫。奏留英武、飛熊諸衛軍耕守，招來流民七萬戶，境內以安。兩淮自九疇去，鹽政復弛。景泰元年仍命兼理。尋敕錄諸府重囚，多所平反。十月命兼撫江北諸府。三年三月代陳鎰鎮陝西。都指揮楊得青等私役操卒，九疇劾之。詔按治，且命諸邊如得青者，具劾以聞。邊將請增臨洮諸衛戍，九疇言：「邊城士卒非乏。將帥能嚴紀律，賞罰明信，則人人自奮。不然，徒冗食耳。」乃不增戍。邊民春夏出作田，秋冬輒徙入塞。九疇言：「邊將所以禦寇，衛民也。今使民避寇失業，安用將帥？」因禁民入徙。有被寇者，治守帥罪。四年，布政使許資言：「侍郎出鎮，與巡按御史不相統，事多拘滯，請改授憲職便。」乃轉右副都御史。大臣鎮守、巡撫皆授都御史，自九疇始。有旨市羊角為燈，九疇引宋蘇軾諫神宗買浙燈事，事乃寢。災異求言，請帝延儒碩，公賞罰，擇守令，簡將帥。優詔報焉。天順初，議事京師。帝顧侍臣曰：「九疇，廉正人也。」留為右都御史。罪人系都察院獄者不給米。九疇為言，乃日給一升，遂為令。已，上疏陳崇廉恥、清刑獄、勸農桑、節軍賞、重臺憲五事。帝皆嘉納。是年六月，御史張鵬等劾石亨、曹吉祥。亨等謂九疇實使之，遂並下獄。謫江西布政使，尋調四川。明年，禮部缺尚書。帝問李賢。賢曰：「老成清介，無如九疇。」乃召還。既至，憐其老，改南京刑部尚書。四年卒。謚清惠。子裕，自有傳。”</ref>。與[[轩𫐐|轩𫐐]]齊名<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷158）：“輗孤峭，遇人無賢否，拒不與接。為按察使，嘗飲同僚家，歸撫其腹曰：「此中有贓物也。」在南都，都御史張純置酒延客。輗惡其汰，不往。徹饌遺之，亦不納。歲時詣禮部拜表慶賀，屏居一室，撤燭端坐，事竣竟歸，未嘗與僚友一語。僚友聞其來，亦輒避去，不樂與之處。量頗遍隘。御史有訐人陰私者，輒獎其能。嘗令御史劾南京祭酒吳節，節亦發輗私事，眾頗不直。輗然清操聞天下，與耿九疇齊名，語廉吏必曰軒、耿。”</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*焦竑，《國朝獻徵錄》
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本。

{{永樂二十二年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Geng耿}}

[[Category:明朝禮科給事中|Category:明朝禮科給事中]]
[[Category:明朝同知|Category:明朝同知]]
[[Category:明朝都轉運使|Category:明朝都轉運使]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:明朝四川布政使|Category:明朝四川布政使]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:昔陽人|Category:昔陽人]]
[[Category:盧氏人|Category:盧氏人]]
[[Category:耿姓|J]]