{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 耿寶
|身份 = 
|国家 = [[中国|中国]]
|時代 = [[东汉|东汉]]
|主君 = [[漢安帝|漢安帝]]劉祜
|屆數 =
|最高職務 = [[大將軍_(東亞)|大将军]]
|姓 = 耿
|名 = 寶
|字 = 君達
|號 = 
|職官 = 羽林左監→[[大鴻臚|大鴻臚]]→[[大將軍_(東亞)|大将军]]→免官
|封爵 = 牟平侯→牟平亭侯
|封地 = 
|族裔 = 
|籍貫 = [[扶風|扶風]][[茂陵_(漢)|茂陵]]
|本籍 =
|出生日期 = 
|婚年 =
|逝世日期 = 
|諡號 = 
|父親 = 牟平侯[[耿襲|耿襲]]
|子 = 牟平侯[[耿箕|耿箕]]
|其他親屬 = 陽亭侯耿恒
}}
'''耿寶'''（{{bd|1世纪|？|125年||}}），[[表字|字]]'''君達'''<ref>《后汉书集解》引《決录注》：宝字君达。</ref>，[[扶风|扶风]][[汉茂陵|茂陵]]人，东汉政治人物、外戚。耿宝出身功臣世家，为东汉开国功臣隃麋烈侯[[耿况|耿况]]之曾孙、云台二十八将好畤愍侯[[耿弇|耿弇]]之侄孙、牟平侯耿舒之曾孙，袭封'''牟平侯'''。汉安帝时，耿寶以元舅的身份受皇帝重用，位至[[大将军|大将军]]，煊赫一时，但他附事内官，排挤太尉杨震，又构陷太子[[刘保|刘保]]，被当时之人所责备。汉安帝逝世后，耿寶受阎氏家族打压旋即失势，次月即因结党之罪入狱。最终，[[阎姬|阎太后]]以“阿附嬖倖”的罪行将耿宝免官，贬爵为[[亭侯|亭侯]]，遣送回封国，耿寶因之在半路自杀。

== 生平 ==
延平元年（公元106年），[[汉殇帝|汉殇帝]]刘隆病死，刘庆的庶子刘祜即位，是为[[汉安帝|汉安帝]]。耿寶妹妹[[耿姬|耿姬]]为清河王[[刘庆_(东汉)|刘庆]]之[[王妃|王妃]]，汉安帝尊耿姬为甘園大貴人，并因耿寶为长舅，派其监羽林左骑。

[[延光|延光]]二年（公元123年）时，耿宝时任[[大鸿胪|大鸿胪]]，他向[[太尉|太尉]][[杨震|杨震]]荐[[中常侍|中常侍]][[李闰_(东汉)|李闰]]的兄长，杨震不从。耿宝于是亲自做说客，对杨震说：“李常侍国家所重，欲令公辟其兄，宝唯传上意耳。”杨震则答：“如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚书敕。”遂拒不许，耿宝大恨而去<ref>《[[s:後漢書/卷54|後漢書·楊震列傳第四十四]]》：延光二年，代劉愷為太尉。帝舅大鴻臚耿寶薦中常侍李閏兄於震，震不從。寶乃自往候震曰：「李常侍國家所重，欲令公辟其兄，寶唯傳上意耳。」震曰：「如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚書□。」遂拒不許，寶大恨而去。</ref>。

[[延光|延光]]三年八月辛巳（公元124年9月16日），耿寶由大鴻臚升任[[大將軍|大將軍]]<ref>《[[s:後漢書/卷5|後漢書·孝安帝紀第五]]》：八月辛巳，大鴻臚耿寶為大將軍。</ref>。他和中常侍[[樊丰|樊丰]]、汉安帝乳母[[王聖_(漢朝)|王圣]]等人共同构陷太子[[刘保|刘保]]，使他被废为济阴王。耿寶又在[[樊豐|樊豐]]的请求下，上奏称杨震“不服罪，懷恚望”，使得[[杨震|杨震]]被遣歸本郡<ref>《[[s:後漢書/卷54|後漢書·楊震列傳第四十四]]》：豐等復惡之，乃請大將軍耿寶奏震大臣不服罪，懷恚望，有詔遣歸本郡。</ref>。耿寶也因构陷太子和排挤杨震两事为议者所怨，太僕征羌侯[[來歷|來歷]]因太尉楊震說“「耿寶憑藉皇帝元舅的身份，榮寵過厚，不想著如何報答國恩，卻依附姦臣，傷害忠良，其天禍將至了。”。

[[延光|延光]]四年三月辛酉（公元125年4月24日），耿寶以大將軍身份行太尉事<ref>《[[s:後漢書/卷5|後漢書·孝安帝紀第五]]》：辛酉，令大將軍耿寶行太尉事。</ref>。不久，[[汉安帝|汉安帝]]在行幸章陵途中病逝，[[阎姬|阎太后]]、閻顯和江京、樊豐隱瞞皇帝死訊，還京后才發喪，[[阎姬|阎姬]]以太后身份临朝，同時立年紀小的北鄉侯劉懿為帝，以圖久專國政<ref>《[[s:後漢書/卷10下|後漢書·皇后紀第十下]]》：四年春，后從帝幸章陵，帝道疾，崩於葉縣。后、顯兄弟及江京、樊豐等謀曰：『今晏駕道次，濟陰王在內，邂逅公卿立之，還為大害。』乃偽云帝疾甚，徙御臥車。行四日，驅馳還宮。明日，詐遣司徒劉熹詣郊廟社稷，告天請命。其夕，乃發喪。尊后曰皇太后。皇太后臨朝，以顯為車騎將軍儀同三司。</ref>。[[閻顯|閻顯]]忌憚大將軍耿寶位尊權重，威行前朝，於是暗示官員上奏稱：“耿寶與其黨羽，和中常侍樊豐、虎賁中郎將謝惲、謝惲弟弟侍中謝篤、謝篤的弟弟大將軍長史謝宓、侍中周廣、野王君王聖、王聖的女王永、王永丈夫黃門侍郎樊嚴等相互勾結，作威作福，都有大不道的罪過。”<ref>《[[s:後漢書/卷10下|後漢書·皇后紀第十下]]》：顯忌大將軍耿寶位尊權重，威行前朝，乃風有司奏寶及其黨與中常侍樊豐、虎賁中郎將謝惲、惲弟侍中篤、篤弟大將軍長史宓、侍中周廣、阿母野王君王聖、聖女永、永壻黃門侍郎樊嚴等，更相阿黨，互作威福，探刺禁省，更為唱和，皆大不道。</ref>四月辛卯（5月24日），大將軍耿寶、中常侍[[樊豐|樊豐]]、侍中謝惲、周廣、汉安帝乳母野王君[[王聖_(漢朝)|王聖]]等人因相互结党的罪名下狱<ref>《[[s:後漢書/卷5|後漢書·孝安帝紀第五]]》：辛卯，大將軍耿寶、中常侍樊豐、侍中謝惲、周廣、乳母野王君王聖，坐相阿黨，豐、惲、廣下獄死，寶自殺，聖徙鴈門。</ref>。耿寶與侄子[[耿承|耿承]]被免官，贬爵为[[亭侯|亭侯]]，遣送回封国。耿寶在遣送的半路自杀，牟平国绝。

[[陽嘉|陽嘉]]三年（公元134年），由于大貴人耿姬數多次爲耿氏家族求情，[[汉順帝|汉順帝]]封耿寶儿子耿箕为牟平侯，任[[侍中|侍中]]。牟平国重新恢复。

== 评价 ==
[[來歷|來歷]]：“「'''耿寶'''託元舅之親，榮寵過厚，不念報國恩，而傾側姦臣，傷害[[楊震|忠良]]，其天禍亦將至矣。”
[[王夫之|王夫之]]《[[读通鉴论|读通鉴论]]》：“[[王聖_(漢朝)|王圣]]、[[江京|江京]]、[[樊豐|樊豐]]之琐琐怀忿于王男、邴吉，而怨及国本，[[汉安帝|吾君]]仅有[[汉顺帝|一子]]，而敢摧折以濒于死亡，此诚天下之至不祥者矣。而'''耿宝'''无知，丧心失志，徇至不祥之人，行至不仁之事，惑古今至愚至忍之安帝，赖其宠禄，而附险毒之奄妾以为援；帝死未寒，宝先死于[[阎显|阎显]]之手，与圣、丰而俱炉。呜呼！不可与为父子者：必不可与为君臣。不可与为君臣者，必不可与为朋友。'''宝'''也、显也、京也、丰也，歧首之蛇，还自相噬，而[[阎姬|阎后]]亦因以毙。”

== 家族 ==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | Ku |Ku=隃麋烈侯<br>[[耿况|耿况]] }}
{{chart | |,|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | }}
{{chart | Ya | | | | | | Sh | | | | | | Gu | | | | | | Ga | | Ju | | Ba |Ya=好畤愍侯<br>[[耿弇|耿弇]]|Sh=牟平侯<br>[[耿舒|耿舒]]|Gu=[[耿国_(东汉)|耿国]]|Ga=耿广|Ju=耿举|Ba=隃麋侯<br>耿霸 }}
{{chart | |!| | | | | | | |!| | | | | | | |)|-|-|-|.| | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | Zh | | | | | | Xi | | | | | | Bi | | Ku | | Go | | | | | | Wj |Zh=好畤侯<br>[[耿忠|耿忠]]|Xi=牟平侯<br>[[耿袭|耿袭]]|Bi=美阳桓侯<br>[[耿秉|耿秉]]|Ku=粟邑侯<br/>[[耿夔|耿夔]]|Go=[[耿恭|耿恭]]|Wj=隃麋侯<br>耿文金 }}
{{chart | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |)|-|-|-|.| | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | Fe | | Ba | | Mo | | Ji | | Ch | | Mo | | Pu | | | | | | Xi |Fe=好畤侯<br>耿冯|Ba=牟平亭侯<br>'''耿宝'''|Mo=□|Ji=[[耿姬|耿姬]]|Ch=美阳侯<br>耿冲|Pu=[[耿溥|耿溥]]|Xi=隃麋侯<br>耿喜 }}
{{chart | |!| | | |!| | | |!| | | | | | | | | | | |!| | | |)|-|-|-|.| | | |!}}
{{chart | Li | | Ji | | Ch | | | | | | | | | | Mo | | Ho | | Ye | | Xi |Li=好畤侯<br>[[耿良|耿良]]|Ji=牟平侯<br>耿箕|Ch=林虑亭侯<br>[[耿承|耿承]]|Mo=□|Ho=耿宏|Ye=[[耿曄|耿曄]]|Xi=隃麋侯<br>耿显 }}
{{chart | |!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | |!}}
{{chart | Xi | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ji | | | | | | | | | | Yu |Xi=好畤侯<br>耿协|Ji=[[耿纪|耿纪]]|Yu=隃麋侯<br>[[耿援|耿援]] }}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mo |Mo=□ }}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ho |Ho=耿弘 }}
{{chart/end}}
</center>

=== 源流 ===
耿氏祖先在漢武帝時期，以吏二千石的身份，從巨鹿遷徙至扶風茂陵<ref>《[[s:後漢書/卷19|後漢書·耿弇列傳第九]]》：耿弇字伯昭，扶風茂陵人也。其先武帝時以吏二千石自巨鹿徙焉。</ref>。

=== 子女 ===
*耿箕：耿宝子，因为大貴人耿姬屡次为耿氏家族请求，陽嘉三年，汉顺帝封耿箕为牟平侯，官[[侍中|侍中]]。同时，耿恒被封为陽亭侯{{notetag|耿恒与耿宝的具体亲缘关系不详。}}，[[耿承|耿承]]被任命为羽林中郎將。

=== 後裔 ===
叔祖[[耿国_(东汉)|耿国]]的玄孙[[耿紀|耿紀]]，陰謀對付曹操，被夷滅三族，家族中只有耿援之孫耿弘存活<ref>《[[s:後漢書/卷19|後漢書·耿弇列傳第九]]》：後曹操誅耿氏，唯援孫弘存焉。</ref>。

== 注釋 ==
{{noteFoot}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{reflist}}

=== 來源 ===
* 正史：
** 《[[S:後漢書/卷19|後漢書·耿弇列傳第九]]》
** 《[[S:後漢纪|後漢纪·孝安皇帝紀]]》

* 其他：
** 本文之[[公历|公历]]和[[农历|农历]]转换参考自[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 中央研究院兩千年中西曆轉換网站] {{Wayback|url=http://sinocal.sinica.edu.tw/ |date=20180615004633 }}

[[Category:东汉外戚|Category:东汉外戚]]
[[Category:东汉大将军|Category:东汉大将军]]
[[Category:东汉大鸿胪|Category:东汉大鸿胪]]
[[Category:东汉列侯|降]]
[[Category:東漢自殺人物|Category:東漢自殺人物]]
[[Category:兴平人|Category:兴平人]]
[[Category:耿姓|B]]