

'''耿济之'''（{{bd|1899年|1月20日|1947年|3月2日|}}）原名'''耿匡'''。出身于上海。五四爱国运动的学生领袖之一，中国新文化运动的先驱者和领导人之一，俄罗斯文学最早，最著名，成就最辉煌的翻译家和研究学者，沟通中俄文化交流的著名外交家。

==生平==
1917-1919年在北平俄文专修馆学习，与[[瞿秋白|瞿秋白]]同学并成为挚友。1918年开始翻译俄国文学作品。同年与郑振铎相识成为挚友。1919年积极参加五四运动，与瞿秋白同为俄文专修馆的学生代表。五四运动后，在陈独秀的亲自指导下，与瞿秋白，郑振铎共同编辑《新社会》和《人道》刊物，积极转播新思想，鼓吹新社会。1921年1月4日与[[郑振铎|郑振铎]]，[[瞿世英|瞿世英]]，[[许地山|许地山]]，[[王统照|王统照]]，[[蒋百里|蒋百里]]，[[周作人|周作人]]，[[沈雁冰|沈雁冰]]等十二人在北京中央公园来今雨轩发起、成立了中国最有影响力的文学研究会。1921年与郑振铎一起从俄文直接翻译了《[[国际歌|国际歌]]》。后经瞿秋白修改并谱曲成为中国共产党的党歌。<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64165/65700/4456036.html 1923年6月15日 瞿秋白首次翻译发表的《国际歌》中文歌词--党史上的今天--中国共产党新闻网]</ref>

===俄專畢業後===
从俄专毕业后，被派往苏联，先后在[[赤塔|赤塔]]、[[伊尔库茨克|伊尔库茨克]]、[[海参崴|海参崴]]，[[列宁格勒|列宁格勒]]和[[莫斯科|莫斯科]]等地任副领事、领事、总领事、一等秘书和代理大使。曾会见过[[高尔基|高尔基]]等苏联著名作家。1935年[[梅兰芳|梅兰芳]]访苏，济之亲自为梅兰芳翻译，与梅兰芳结为莫逆之交。同年瞿秋白被[[蒋介石|蒋介石]]密令处死，为纪念秋白，济之先生与[[鲁迅|鲁迅]]先生，郑振铎，[[茅盾|茅盾]]，[[陈望道|陈望道]]等朋友积极捐款，鲁迅先生编辑出版了瞿秋白的文集《海上述林》。1937年因病辞职回国。

===抗戰期間===
抗战期间与梅兰芳，郑振铎，[[王统照|王统照]]，[[徐调孚|徐调孚]]、[[赵家璧|赵家璧]]等人被困在上海的外国租界-”孤岛“上。由于他们在社会上的知名度，日寇经常到他们家里骚扰。面临着敌伪的威胁利诱，处境险恶。济之在上海的寓所两次被日寇查抄。济之先生与朋友们互相鼓励、励志。梅兰芳蓄须明志，济之先生则隐名埋姓，以开”蕴华阁“旧书店为掩护，躲避日伪的查询，继续翻译俄罗斯文学。为保护中华民族文化，济之还与郑振铎等朋友一起成立了中国大百科全书编委会编辑中国大百科全书，用文化武器与日本侵略者斗争。1945年抗战胜利后，济之先生在《民主》周刊上发表文章，公开向国民党政府提出四项要求，要求（一）最低生活的保障；（二）严厉惩办曾直接或间接贼害国家与人民的汉奸，贪官污吏及发国难财者，并没收其财产；（三）实行人民集会结社言论出版自由；（四）立即实现民主，建立为一个现代国家。

===好友评价 勞碌一生譯文千軸===
1947年，耿济之终因积劳成疾，贫病交加，客死沈阳。年仅50岁。噩耗传来，文艺界极为震惊悲哀。中苏文化协会和中华全国文协总会与1947年4月5日在上海静安寺举行公祭。[[颜惠庆|颜惠庆]]，[[郭沫若|郭沫若]]，[[马叙伦|马叙伦]]，郑振铎，[[许广平|许广平]]（鲁迅夫人），[[田汉|田汉]]，[[洪深|洪深]]，[[叶圣陶|叶圣陶]]，[[葛一虹|葛一虹]]，[[梅兰芳|梅兰芳]]，[[戈宝权|戈宝权]]，[[赵家璧|赵家璧]]，[[赵景深|赵景深]]，[[应云卫|应云卫]]，[[于伶|于伶]]，[[欧阳予倩|欧阳予倩]]，[[唐弢|唐弢]]等耿济之生前好友到场向耿济之告别。郭沫若主持了公祭大会。诗人袁鹰写下《悼耿济之先生》一诗云：”像荒园倒下一个垦植者--撒下满把籽籽，像长空陨落一颗星星--披着满身的光芒。而你--你是更苦难的，吃的是草，挤的是牛奶。在这方生未死的岁月里，连衣食都失去保障。记住你--永远地，记住又一个先驱者的名字。因为，由于你 我们才多得到一份丰富的食粮。“正如郑振铎先生所说，济之先生“君文豪雄，君性纳朴，今之善人，谦退恭肃，埋头著作，卑斥征逐，劳碌一生，译文千轴，”“他真是工作到死，像莫利哀死在戏台上一样。”

==俄國文學引介==
耿济之用了毕生精力向中国的广大读者全面，系统地介绍了全世界二十八个著名作家的九十多篇名著，其中包括二十多部长篇小说，如[[托尔斯泰|托尔斯泰]]的《复活》《家庭幸福》；[[屠格涅夫|屠格涅夫]]的《[[父与子|父与子]]》《[[猎人日记|猎人日记]]》；[[陀思妥耶夫斯基|陀思妥耶夫斯基]]的《[[罪与罚|罪与罚]]》《[[白痴|白痴]]》《[[卡拉馬助夫兄弟們|卡拉馬助夫兄弟們]]》，[[奥斯特洛夫斯基|奥斯特洛夫斯基]]的《雷雨》，[[果戈里|果戈里]]的《[[疯人日记|疯人日记]]》，高尔基的《[[家事|家事]]》，以及[[普希金|普希金]]、[[契诃夫|契诃夫]]、[[安特列夫|安特列夫]]等人的作品。对中国的新文化运动作出了杰出的贡献。知名世界的《[[国际歌|国际歌]]》也是耿济之和他的朋友[[郑振铎|郑振铎]]一起自俄文首次翻译引介到中国的。

==註釋==
{{reflist}}
{{-}}
{{中国近现代文学}}
[[Category:耿姓|J]]
[[Category:中国翻译家|G]]
[[Category:中华民国外交官|G]]