'''耿淑仪'''（{{bd|983年||1064年|catIdx=G}}），名不详，[[法讳|法讳]]圆靖，[[辽圣宗|辽圣宗]]妃嫔，耶律忠亮（[[耶律宗愿|耶律宗愿]]）母。

==生平==
《[[辽史|辽史]]》中仅记[[開泰_(遼)|开泰]]二年（1013年）春正月，耿氏为淑仪<ref>《辽史 第十五卷 本纪第十五 圣宗六》（开泰）二年春正月癸巳朔......北院枢密使耶律化哥封豳王。以马氏为丽仪，耿氏淑仪，尚寝白氏昭仪，尚服李氏顺仪，尚功艾氏芳仪，尚仪孙氏和仪。</ref>，其余资料出于她的墓志铭。耿氏的祖父[[耿崇美|耿崇美]]曾任[[武定军|武定军]][[节度使|节度使]]，父亲[[耿绍忠|耿绍忠]]曾任[[同州|同州]]节度使，母亲陈国太夫人耶律氏，为辽北院契丹大王之女。耿氏生于[[统和|统和]]元年（983年），二十一岁时选入宫中，成为辽圣宗的妃嫔。生有一子，名耶律忠亮。[[開泰_(遼)|开泰]]二年（1013年）春正月，耿氏被封为二品淑仪。

[[太平_(辽)|太平]]十一年（1031年）辽圣宗病逝后，耿氏为圣宗[[守陵|守陵]]，后出家为尼。[[清宁|清宁]]九年（1064年），耿氏病逝于[[辽上京遗址|上京城]]内（今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰市|赤峰市]][[巴林左旗|巴林左旗]]），追赠为寂善大师<ref>{{cite web|url=http://www.tlkfq.com.cn/tlgushi/tlzg/200806/646.html|title=鲜为人知的大辽皇家园陵|publisher=通辽经济技术开发区科教文广局网|author=作者：郭浩、郝维彬、王彩凤、孙颖，文章录入：施杨，责任编辑：施杨|date=2008-06-11|accessdate=2012-02-07|language=Zh-hans}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

耿淑仪墓位于内蒙古自治区[[通辽市|通辽市]][[扎鲁特旗|扎鲁特旗]][[鲁北镇|鲁北镇]]，随葬品已被盗，仅存墓志一方<ref>{{cite web|url=http://news.nmgnews.com.cn/tl/article/20041022/44097_1.html|title=通辽市境内数量较多、分布较广的辽代墓葬|publisher=内蒙古新闻网|author=|date=2004-10-22|accessdate=2012-02-07|language=Zh-hans}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。做为扎鲁特旗重点文物保护单位的墓葬，1996年1月发现耿淑仪墓柏木护壁被盗<ref>{{cite web|url=http://epaper.tongliaowang.com/html/2011-10/10/content_40404.htm|title=寻根者——记中国文化遗产保护年度贡献人物奖获得者王维国|publisher=通辽日报数字报|author=通辽日报记者：康桂君|date=2011年10月10日|accessdate=2012-02-07|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151126182026/http://epaper.tongliaowang.com/html/2011-10/10/content_40404.htm|archivedate=2015年11月26日}}</ref>。2006年9月，以[[寂善大师墓地|寂善大师墓地]]名称列入[[第四批内蒙古自治区文物保护单位|第四批内蒙古自治区文物保护单位]]。

根据《辽史 第六十四卷 表第二 皇子表》的记载，辽圣宗共有六子。长子[[辽兴宗|辽兴宗耶律宗真]]和次子[[耶律重元|耶律重元]]为[[蕭耨斤|钦哀皇后蕭耨斤]]所生。第三子[[耶律别古特|耶律别古特]]生母不详，第四子[[耶律吳哥|耶律吴哥]]（汉名耶律宗训）、第五子[[耶律狗儿|耶律狗儿]]为仆隗氏生，第六子[[耶律侯古|耶律侯古]]为姜氏所生。《辽史 第十六卷 本纪第十六 圣宗七》所记开泰七年五月，“[[皇子|皇子]]宗真封梁王，宗元永清军节度使，宗简右卫大将军，宗愿左骁卫大将军，宗伟右卫大将军”。可见耶律别古特、耶律吴哥、耶律狗儿、耶律侯古为皇子的契丹名，而耶律宗简、耶律宗愿、耶律宗伟为汉名。根据耶律宗愿墓志铭所载经历，他与耶律侯古应为一人。

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:辽朝妃嫔|Category:辽朝妃嫔]]
[[Category:遼朝佛教人物|Category:遼朝佛教人物]]
[[Category:中国佛教出家女众|Category:中国佛教出家女众]]
[[Category:耿姓|~]]