{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 耿況
|身份 = 
|国家 = [[中国|中国]]
|時代 = [[西汉|西汉]]→[[新朝|新朝]]→[[东汉|东汉]]
|主君 = [[王莽|王莽]]→[[更始帝|更始帝]]→[[光武帝|光武帝]]劉秀
|屆數 =
|最高職務 = 上谷太守、大將軍
|姓 = 耿
|名 = 況
|字 = 俠遊
|號 = 
|職官 = 郎→朔調連率→上谷太守→上谷太守、大將軍
|封爵 = 興義侯→隃糜侯
|封地 = 
|族裔 = 
|籍貫 = [[扶風|扶風]][[茂陵_(漢)|茂陵]]
|本籍 =
|出生日期 = 
|婚年 =
|逝世日期 = [[东汉|东汉]][[建武_(漢)|建武]]十二年（36年）
|諡號 = 烈侯
|父親 = 
|子 = 好畤愍侯[[耿弇|耿弇]]<br/>牟平侯[[耿舒|耿舒]]<br/>[[耿國_(東漢)|耿国]]<br/>耿广<br/>耿举<br/>隃麋侯耿霸
}}

'''耿況'''{{BD|前1世紀||36年||}}，字'''侠遊'''，[[扶風|扶風]][[茂陵_(漢)|茂陵]]人。[[中国|中国]][[新朝|新朝]]到[[东汉|东汉]]時代初政治、軍事人物。新朝時，耿況為朔調連率，掌控上谷地區，[[王莽|王莽]]敗亡，天下大亂之時，接受兒子[[耿弇|耿弇]]和部屬功曹[[寇恂|寇恂]]、門下掾閔業等的建議，與漁陽太守[[彭寵|彭寵]]同派精兵突騎支援[[劉秀|劉秀]]，為劉秀平定河北并進而統一天下做出了巨大的貢獻。彭寵叛亂時，耿況仍然忠於劉秀，派兵協力擊破叛軍。河北平定后，耿況離開上谷進京，受到劉秀的厚待。耿況兒子中[[耿弇|耿弇]]、[[耿舒|耿舒]]、耿霸三人為侯，再加上[[耿國_(東漢)|耿国]]、耿广、耿举共六人同佩青紫绶，被賦予重職，被傳爲一時佳話，尤其是耿弇名列[[雲臺二十八將|雲臺二十八將]]，是協助光武帝平定天下的重要功臣。

== 生平 ==
=== 新朝爲官 ===
耿況初仕新朝，因[[明经|明经]]被任命为郎。他和[[王莽|王莽]]从弟[[王伋|王伋]]一起随[[安丘望之|安丘望之]]学《[[道德经|老子]]》<ref>《[[高士傳|高士傳]]》：安丘望之者，京兆长陵人也，少治《老子》经，恬静不求进宦，号曰安丘丈人。成帝闻，欲见之，望之辞不肯见。上以其道德深重，常宗师焉，望之不以见敬为高，愈日损退，为巫医于民间，著《老子章句》，故老氏有安丘之学。扶风耿况、王汲等皆师事之，从受老子。终身不仕，道家宗焉。</ref>。後被任命为朔調連率{{NoteTag|此为新朝制度下官名，相当於上谷[[太守|太守]]}}，[[景丹|景丹]]為朔調連率副貳{{NoteTag|此为新朝制度下官名，相当於上谷長史}}<ref>《[[s:後漢書/卷22|後漢書·朱景王杜馬劉傅堅馬列傳第十二]]》：王莽時舉四科，丹以言語為固德侯相，有幹事稱，遷朔調連率副貳。</ref>。

=== 以求自固 ===
王莽敗亡，[[更始帝|更始帝]]即位，派使者到各郡囯巡行，稱：“先降者复爵位。”耿況與屬下功曹[[寇恂|寇恂]]一同到邊界迎接使者。耿況交出印綬给使者，但一晩過去，使者仍然没有返還印綬的意思。寇恂於是率兵前去見使者，請求歸還印綬<ref>《[[s:後漢書/卷16|後漢書·鄧寇列傳第六]]》：王莽敗，更始立。使使者徇郡國，曰『先降者復爵位』。恂從耿況迎使者於界上，況上印綬，使者納之，一宿無還意。恂勒兵入見使者，就請之。</ref>。使者不肯，說：『我是天王派下的使者，功曹您想脅迫我嗎？』寇恂說：“我不敢脅迫使君，不過竊以爲你的做法不周密。現在天下剛剛平定，國家的信義還沒傳揚出去，使君执持符节，前往各地，各個郡國無不伸長脖子側著耳朵、聞風歸附。現在剛到上谷就失去信義，敗壞各地的歸化之心，滋長背叛的裂痕，又如何能號令其他郡呢？況且耿府君在上谷，長期為官民所愛戴，現在要撤換他，如果是賢人則會局促不安，是不賢明的人則更是只會引起動亂。為使君考慮，不如恢復耿府君的官職以使百姓安心。”使者不回應，寇恂的随从便以使者命令召見耿況<ref>《[[s:後漢書/卷16|後漢書·鄧寇列傳第六]]》：使者不與，曰：『天王使者，功曹欲脅之邪？』恂曰：『非敢脅使君，竊傷計之不詳也。今天下初定，國信未宣，使君建節銜命，以臨四方，郡國莫不延頸傾耳，望風歸命。今始至上谷而先墮大信，沮向化之心，生離畔之隙，將復何以號令它郡乎？且耿府君在上谷，久為使人所親，今易之，得賢則造次未安，不緊則只更生亂。為使君計，莫若復之以安百姓。』使者不應，恂左右以使者命召況。</ref>。耿況一到，寇恂就向前取下印綬給耿況。使者不得已，只能秉承皇帝旨意頒佈詔書，耿況受詔而歸<ref>《[[s:後漢書/卷16|後漢書·鄧寇列傳第六]]》：況至，恂進取印綬帶況。使者不得已，乃承制詔之，況受而歸。</ref>。景丹也重回上谷長史之位<ref>《[[s:後漢書/卷22|後漢書·朱景王杜馬劉傅堅馬列傳第十二]]》：更始立，遣使者徇上谷，丹與連率耿況降，復為上谷長史。</ref>。耿況因是王莽任命的官员而不安，於是派耿弇作为使者帶著貢品从上谷到[[長安|長安]]朝见更始帝，以求自保。

=== 率從劉秀 ===
[[更始_(更始帝)|更始]]元年（公元23年）末，[[王郎|王郎]]詐稱是[[漢成帝|漢成帝]]的兒子[[劉子輿|劉子輿]]，在十二月稱帝，定都邯鄲，并派遣使者前來，要求发军相助。而耿弇已經在半路歸附劉秀，并寫信給耿況，稱贊劉秀的度量和計謀，勸其早點與劉秀相會<ref>《[[s:後漢紀/卷1|後漢紀·光武皇帝紀卷第一]]》：弇亦書與況，盛陳世祖度略，宜速來相見。</ref>。耿況於是前往昌平，并派小兒子[[耿舒|耿舒]]獻馬給劉秀<ref>《[[s:後漢紀/卷1|後漢紀·光武皇帝紀卷第一]]》：況乃馳至昌平，遣小子舒獻馬焉。 </ref>

功曹寇恂與門下掾閔業一同進言，請求歸附在河北的大司馬[[劉秀|劉秀]]。耿況擔心王郎勢力龐大，寇恂說：“現在上谷富足，有萬騎士兵，憑藉大郡的資產，可以仔細地選擇去處。我請求向東和漁陽聯合，齊心合力，邯鄲的勢力不值得擔心。”<ref>《[[s:後漢書/卷16|後漢書·鄧寇列傳第六]]》：及王郎起，遣將徇上谷，急況發兵。恂與門下掾閔業共說況曰：『邯鄲拔起，難可信向。昔王莽時，所難獨有劉伯升耳。今聞大司馬劉公，伯升母弟，尊賢下士，士多歸之，可攀附也。』況曰：『邯鄲方盛，力不能獨拒，如何？』恂對曰：『今上谷完實，控弦萬騎，舉大郡之資，可以詳擇去就。恂請東約漁陽，齊心合眾，邯鄲不足圖也。』</ref>耿弇在蓟時因爲广阳王[[刘嘉_(广阳王)|刘嘉]]的儿子刘接的起兵而與劉秀失散，此時正好來到昌平和耿況相會，他也趁機進言讓寇恂前往東部與漁陽太守[[彭寵|彭寵]]結盟。

耿況於是派寇恂前往劝说漁陽太守[[彭寵|彭寵]]結盟。寇恂與彭寵結盟后返回，在昌平擊殺了邯鄲來的使者。而此時。耿況属下[[景丹|景丹]]、寇恂、耿弇率領的上谷兵，[[彭寵|彭寵]]屬下安樂令行長史[[吴汉_(汉朝)|吴汉]]、都尉嚴宣、護軍[[蓋延|蓋延]]、狐奴令[[王梁_(漢朝)|王梁]]率領的漁陽兵各有突騎二千騎、步兵一千人，一同南下援助劉秀，向南沿途攻杀王郎手下大将、九卿、校尉四百余人，平定涿郡、中山、巨鹿、清河、河间等二十二县，在广阿与刘秀军会合。耿況被加封為大將軍、興義侯，可以自己設置偏、裨將軍。兩郡兵馬為劉秀擊敗王郎，平定河北立下大功，在日後劉秀平定天下的過程中，還曾多次徵兆其兵馬。

當時，更始帝征召代郡太守趙永，而耿況劝趙永不要应召，劝他拜见劉秀。劉秀让趙永仍然擔任代郡太守。趙永北還，但代令張曄據城反叛，并且招納匈奴、烏桓爲援助。光武帝便任命[[耿舒|耿舒]]爲復胡將軍，讓他攻擊張曄，張曄被擊破，趙永才得以重回代郡。當時又有五校賊二十餘萬向北侵略上谷，耿況與耿舒連續擊破敵軍，賊人全部退走。

=== 忠心不叛 ===
[[建武_(漢)|建武]]二年（公元26年）二月，彭寵叛漢，率兵攻打薊。耿況派耿舒率領突騎前往救援，彭寵才退兵而去<ref>《[[s:後漢紀/卷4|後漢紀·光武皇帝紀卷第四]]》：上谷太守耿況遣子舒將突騎救浮，寵兵乃退。</ref>。

次年彭寵率軍軍包围薊，以为耿況和自己一样受到冷遇，數次派遣使者劝他參與叛乱，耿況總是拒绝并斬杀彭寵的使者<ref>《[[s:後漢書/卷12|後漢書·王劉張李彭盧列傳第二]]》：又自與耿況俱有重功，而恩賞並薄，數遣使要誘況。況不受，輒斬其使。 </ref><ref>《[[s:後漢紀/卷4|後漢紀·光武皇帝紀卷第四]]》：彭寵圍薊，耿況遣兵救之，使人招況，況輒斬其使。</ref>。薊城内糧食已盡，出現了人吃人的事情，幽州牧[[朱浮|朱浮]]被困城中，耿況派遣援軍來救，朱浮才得以逃出<ref>《[[s:後漢書/卷33|後漢書·朱馮虞鄭周列傳第二十三]]》：浮城中糧盡，人相食。會上谷太守耿況遣騎來救浮，浮乃得遁走。 </ref>。

建武四年（公元28年）彭寵派弟彭純率領二千餘匈奴騎兵，彭寵自己率領數萬士兵，分爲兩路來攻擊[[祭遵|祭遵]]和[[刘喜_(骁骑将军)|劉喜]]。當匈奴騎兵經過軍都時，耿舒襲擊擊破其部隊，斬殺兩位匈奴的王，彭寵於是退去。耿況又與耿舒攻彭寵，攻取了軍都。耿弇也奉命討伐彭寵，但心中不安，上書請求前往京城。耿況聽説后也心懷疑慮，於是派儿子耿国進京作为光武帝的近侍。光武帝嘉奖耿国，封為黃門侍郎<ref>《[[s:後漢紀/卷4|後漢紀·光武皇帝紀卷第四]]》：耿況聞弇求徵，乃遣少子國入侍，上以爲黃門侍郎。</ref>，并根據攻取軍都的功績，加封耿況为隃麋侯<ref name="#1">《[[s:後漢紀/卷4|後漢紀·光武皇帝紀卷第四]]》：耿況、耿舒取軍都，彭寵之邑也。於是更封況爲隃麋侯，舒爲牟平侯。</ref>。

=== 世以爲榮 ===
建武五年（公元29年），彭寵敗死，劉秀嘉獎其功績，并因爲其長期在邊疆操勞，派光禄大夫[[樊宏|樊宏]]持节到上谷迎接耿况入京，赐予头等住所，奉朝请，十分尊重<ref>《[[s:後漢紀/卷5|後漢紀·光武皇帝紀卷第五]]》：上嘉耿況之功，以其久勞於邊，使光祿大夫樊密持節徵況還京師，賜以大第，甚見尊重。</ref>。[[耿舒|耿舒]]也因攻取軍都的戰功，被封为牟平侯<ref name="#1"/>。

耿況年老多病，光武帝多次去探望，又任命[[耿國_(東漢)|耿國]]的弟弟耿廣、耿舉爲中郎將。當時耿弇、[[耿舒|耿舒]]兩人為列侯，[[耿國_(東漢)|耿國]]為射聲校尉，耿广、耿举為郎，與耿霸兄弟六人侍疾在旁，全都佩青紫绶，付重职，当时被传为佳话<ref>《[[s:後漢紀/卷5|後漢紀·光武皇帝紀卷第五]]》：弇、舒并封列侯，國爲射聲校尉，復除二子廣、舉爲郎。諸子侍疾，并垂青紫，當世以爲榮。</ref>。

建武十二年（公元36年），耿況去世，谥号烈侯。

== 評價 ==
*[[范曄|范曄]]《[[後漢書|後漢書]]》：“三世爲將，道家所忌，而耿氏累葉以功名自終。將其用兵欲以殺止殺乎？何其獨能隆也！”“[[耿弇|好畤]]經武，能畫能兵。往收燕卒，來集漢營。請間趙殿，釃酒齊城。'''況'''、[[耿舒|舒]]率從，亦既有成。[[耿國_(東漢)|國]]圖久策，分此兇狄。[[耿秉|秉]]洽胡情，[[耿夔|夔]]單虜跡。慊慊[[耿恭|伯宗]]，枯泉飛液。”

== 家族 ==
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | Ku |Ku=隃麋烈侯<br>'''耿况''' }}
{{chart | |,|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | }}
{{chart | Ya | | | | | | Sh | | | | | | Gu | | | | | | Ga | | Ju | | Ba |Ya=好畤愍侯<br>[[耿弇|耿弇]]|Sh=牟平侯<br>[[耿舒|耿舒]]|Gu=[[耿国_(东汉)|耿国]]|Ga=耿广|Ju=耿举|Ba=隃麋侯<br>耿霸 }}
{{chart | |!| | | | | | | |!| | | | | | | |)|-|-|-|.| | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | Zh | | | | | | Xi | | | | | | Bi | | Ku | | Go | | | | | | Wj |Zh=好畤侯<br>[[耿忠|耿忠]]|Xi=牟平侯<br>[[耿袭|耿袭]]|Bi=美阳桓侯<br>[[耿秉|耿秉]]|Ku=粟邑侯<br/>[[耿夔|耿夔]]|Go=[[耿恭|耿恭]]|Wj=隃麋侯<br>耿文金 }}
{{chart | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |)|-|-|-|.| | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | Fe | | Ba | | Mo | | Ji | | Ch | | Mo | | Pu | | | | | | Xi |Fe=好畤侯<br>耿冯|Ba=牟平亭侯<br>[[耿宝|耿宝]]|Mo=□|Ji=[[耿姬|耿姬]]|Ch=美阳侯<br>耿冲|Pu=[[耿溥|耿溥]]|Xi=隃麋侯<br>耿喜 }}
{{chart | |!| | | |!| | | |!| | | | | | | | | | | |!| | | |)|-|-|-|.| | | |!}}
{{chart | Li | | Ji | | Ch | | | | | | | | | | Mo | | Ho | | Ye | | Xi |Li=好畤侯<br>[[耿良|耿良]]|Ji=牟平侯<br>耿箕|Ch=林虑亭侯<br>[[耿承|耿承]]|Mo=□|Ho=耿宏|Ye=[[耿曄|耿曄]]|Xi=隃麋侯<br>耿显 }}
{{chart | |!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | | | | | |!}}
{{chart | Xi | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ji | | | | | | | | | | Yu |Xi=好畤侯<br>耿协|Ji=[[耿纪|耿纪]]|Yu=隃麋侯<br>[[耿援|耿援]] }}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mo |Mo=□ }}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ho |Ho=耿弘 }}
{{chart/end}}
</center>

=== 源流 ===
耿氏祖先在漢武帝時期，以吏二千石的身份，從巨鹿遷徙至扶風茂陵<ref>《[[s:後漢書/卷19|後漢書·耿弇列傳第九]]》：耿弇字伯昭，扶風茂陵人也。其先武帝時以吏二千石自巨鹿徙焉。</ref>。

=== 子女 ===
*[[耿弇|耿弇]]：官至建威大將軍、好畤侯，詳見其詞條。
*[[耿舒|耿舒]]：耿弇弟，官至復胡將軍、牟平侯，詳見其詞條。
*[[耿國_(東漢)|耿國]]：耿舒弟，官至大司農，詳見其詞條。
*[[耿廣|耿廣]]：當爲耿國之弟、耿霸之兄，爲中郎將，在兒子[[耿恭|耿恭]]年少時即去世，參見[[耿恭|耿恭]]詞條<ref>《[[s:後漢書/卷19|後漢書·耿弇列傳第九]]》：恭字伯宗，國弟廣之子也。少孤。</ref>。
*[[耿舉|耿舉]]：當爲耿國之弟、耿霸之兄，爲中郎將。
*[[耿霸|耿霸]]：少子，最受耿況寵愛，其兄耿國因此辭讓爵位，耿霸得以襲爵為隃麋侯。耿霸去世，其子耿文金襲爵。耿文金去世，其子耿喜襲爵。耿喜去世，其子耿顯襲爵，耿顯曾任[[羽林左監|羽林左監]]。耿顯去世，其子耿援襲爵，參見[[耿援|耿援]]詞條<ref>《[[s:後漢書/卷19|後漢書·耿弇列傳第九]]》：隃麋侯霸卒，子文金嗣。文金卒，子喜嗣。喜卒，子顯嗣，爲羽林左監。顯卒，子援嗣。尚桓帝妹長社公主，爲河東太守。後曹操誅耿氏，唯援孫弘存焉。 </ref>。

=== 後裔 ===
其子[[耿国_(东汉)|耿国]]的玄孙[[耿紀|耿紀]]，陰謀對付曹操，被夷滅三族，家族中只有耿援之孫耿弘存活<ref>《[[s:後漢書/卷19|後漢書·耿弇列傳第九]]》：後曹操誅耿氏，唯援孫弘存焉。</ref>。

== 注釋 ==
{{noteFoot}}
== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{reflist}}

=== 來源 ===
* 正史：
** 《[[S:後漢書/卷19|後漢書·耿弇列傳第九]]》
** 《[[S:後漢纪|後漢纪·光武皇帝紀]]》

* 其他：
** 本文之[[公历|公历]]和[[农历|农历]]转换参考自[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 中央研究院兩千年中西曆轉換网站] {{Wayback|url=http://sinocal.sinica.edu.tw/ |date=20180615004633 }}

[[Category:新朝官员|G]]
[[Category:东汉列侯|G]]
[[Category:耿姓|K]]
[[Category:興平人|G]]