'''耿济之'''（{{bd|1899年|1月20日|1947年|3月2日|catIdx=G耿}}），原名'''耿匡'''，[[表字|字]]'''孟邕'''，[[笔名|笔名]]'''蒙生'''，出生于[[上海|上海]]，[[中国|中国]]文学家、翻译家。是[[五四运动|五四运动]]和[[新文化运动|新文化运动]]的领导者之一，也是[[俄罗斯文学|俄罗斯文学]]在中国最早的翻译家和研究学者之一。外孫陳逸<ref>{{Cite web|title=賴慈芸專欄：連耿濟之的外孫都被騙了-風傳媒|url=https://www.storm.mg/lifestyle/76805|access-date=2021-07-23|date=2015-12-26|last=Storm.mg|work=www.storm.mg|language=zh-TW|archive-date=2021-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210724062906/https://www.storm.mg/lifestyle/76805|dead-url=no}}</ref>。

==生平==
1917年－1919年在北平俄文专修馆学习，与[[瞿秋白|瞿秋白]]同学并成为挚友。1918年开始翻译俄国文学作品。同年与[[郑振铎|郑振铎]]相识。1919年积极参加五四运动，与瞿秋白同为俄文专修馆的学生代表。五四运动后，在陈独秀的亲自指导下，与瞿秋白，郑振铎共同编辑《新社会》和《人道》刊物，积极转播新思想，鼓吹新社会。1921年1月4日与[[郑振铎|郑振铎]]，[[瞿世英|瞿世英]]，[[许地山|许地山]]，[[王统照|王统照]]，[[蒋百里|蒋百里]]，[[周作人|周作人]]，[[沈雁冰|沈雁冰]]等十二人在[[北京中山公园|北京中央公园]]来今雨轩发起、成立中国文学研究会。1921年与郑振铎一起从俄文直接翻译了《[[国际歌|国际歌]]》，后经瞿秋白修改并谱曲成为[[中国共产党|中国共产党]]的党歌。<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64165/65700/4456036.html |title=1923年6月15日 瞿秋白首次翻译发表的《国际歌》中文歌词--党史上的今天--中国共产党新闻网 |accessdate=2013年11月16日 |archive-date=2008年3月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080307110140/http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64165/65700/4456036.html |dead-url=no }}</ref>

===俄專畢業後===
从俄专毕业后，被派往[[苏联|苏联]]，先后在[[赤塔|赤塔]]、[[伊尔库茨克|伊尔库茨克]]、[[海参崴|海参崴]]，[[列宁格勒|列宁格勒]]和[[莫斯科|莫斯科]]等地任副领事、领事、总领事、一等秘书和代理大使，曾会见过[[马克西姆·高尔基|高尔基]]等苏联著名作家。1935年[[梅兰芳|梅兰芳]]访苏，济之亲自为梅兰芳翻译，与梅兰芳结为莫逆之交。同年瞿秋白被[[蒋介石|蒋介石]]密令处死，为纪念秋白，耿济之与[[鲁迅|鲁迅]]、郑振铎、[[茅盾|茅盾]]、[[陈望道|陈望道]]等人捐款，鲁迅先生编辑出版了瞿秋白的文集《海上述林》。1937年因病辞职回国。

===抗戰期間===
抗战期间与梅兰芳，郑振铎，[[王统照|王统照]]，[[徐调孚|徐调孚]]、[[赵家璧|赵家璧]]等人被困在上海的外国租界。由于他们在社会上的知名度，[[日军|日军]]经常到他们家里骚扰，耿济之在上海的寓所两次被日军查抄。耿济之先生为此隐名埋姓，以开「蕴华阁」旧书店为掩护，躲避[[日伪|日伪]]的查询，继续翻译俄罗斯文学。耿济之还与郑振铎等成立了“中国大百科全书编委会”。

1945年[[抗战|抗战]]胜利后，耿济之在《民主》周刊上发表文章，公开向国民党政府提出四项要求，要求（一）最低生活的保障；（二）严厉惩办曾直接或间接贼害国家与人民的汉奸，贪官污吏及发国难财者，并没收其财产；（三）实行人民集会结社言论出版自由；（四）立即实现民主，建立为一个现代国家。

===因病去世===
1947年3月2日下午三時，耿济之因积劳成疾于沈阳去世，时年50岁。中苏文化协会和中华全国文协总会与1947年4月5日在上海静安寺举行公祭。[[颜惠庆|颜惠庆]]、[[郭沫若|郭沫若]]、[[马叙伦|马叙伦]]、郑振铎、[[许广平|许广平]]、[[田汉|田汉]]、[[洪深|洪深]]、[[叶圣陶|叶圣陶]]、[[葛一虹|葛一虹]]、[[梅兰芳|梅兰芳]]、[[戈宝权|戈宝权]]、[[赵家璧|赵家璧]]、[[赵景深|赵景深]]、[[应云卫|应云卫]]、[[于伶|于伶]]、[[欧阳予倩|欧阳予倩]]、[[唐弢|唐弢]]等耿济之生前好友到场向耿济之告别。郭沫若主持了公祭大会。郑振铎评价耿济之：“君文豪雄，君性纳朴，今之善人，谦退恭肃，埋头著作，卑斥征逐，劳碌一生，译文千轴。”“他真是工作到死，像莫利哀死在戏台上一样。”

==俄國文學引介==
耿济之用了毕生精力向中国的广大读者全面，系统地介绍了全世界二十八个著名作家的九十多篇名著，其中包括二十多部长篇小说，如[[托尔斯泰|托尔斯泰]]的《复活》《家庭幸福》；[[屠格涅夫|屠格涅夫]]的《[[父与子|父与子]]》《[[猎人日记|猎人日记]]》；[[陀思妥耶夫斯基|陀思妥耶夫斯基]]的《[[罪与罚|罪与罚]]》《[[白痴|白痴]]》《[[卡拉馬助夫兄弟們|卡拉馬助夫兄弟們]]》，[[奥斯特洛夫斯基|奥斯特洛夫斯基]]的《雷雨》，[[果戈里|果戈里]]的《[[疯人日记|疯人日记]]》，高尔基的《[[家事|家事]]》，以及[[普希金|普希金]]、[[契诃夫|契诃夫]]、[[安特列夫|安特列夫]]等人的作品。对中国的新文化运动作出了杰出的贡献。知名世界的《[[国际歌|国际歌]]》也是耿济之和他的朋友[[郑振铎|郑振铎]]一起自俄文首次翻译引介到中国的。

==註釋==
{{reflist}}
{{-}}
{{中国近现代文学}}
[[Category:耿姓|J]]
[[Category:中国翻译家|G]]
[[Category:中华民国外交官|G]]