'''耿況'''{{BD|？||36年||}}，[[中国|中国]][[新朝|新朝]]到[[东汉|东汉]]時代初期武将、政治人物，字'''侠遊'''，[[司隷|司隷]][[右扶風|右扶風]]茂陵（今[[陝西省|陝西省]][[興平市|興平市]]）人。[[雲台二十八将|雲台二十八将]]之一[[耿弇|耿弇]]之父。耿況的其他儿子有[[耿舒|耿舒]]、[[耿國_(東漢)|耿国]]、耿广、耿举、耿霸。
== 生平 ==
{| class="wikitable" style="float:right; font-size:smaller"
|-
! 姓名
| 耿況 
|-
! 時代
| [[新朝|新朝]] - [[东汉|东汉]]時代 
|-
! 生没年
| 生年不詳 - 36年（[[建武_(漢)|建武]]十二年）
|-
! 字・別号
| 侠遊（字）
|-
! 本貫・出身地等
| [[司隷|司隷]][[右扶風|扶風]]茂陵县
|-
! 職官
| 郎〔新〕→朔調連率〔新〕<br />
→上谷[[太守|太守]]〔更始→劉秀（东汉）〕　 
|-
! 爵位・号等
| 隃麋侯〔东汉〕→隃麋烈侯〔谥号〕 
|-
! 陣营・所属等
| [[王莽|王莽]]→[[更始帝|更始帝]]→[[光武帝|光武帝]]（劉秀） 
|-
! 家族・一族
| 子：[[耿弇|耿弇]]、[[耿舒|耿舒]]、[[耿國_(東漢)|耿国]]、耿广、耿举、耿霸
|}
初仕新朝[[王莽|王莽]]，因明经被任命为郎。他和王莽从弟王伋一起随安丘望之<ref>字仲都，京兆長陵人。号「安丘丈人」。《後漢書》耿弇传記載为「安丘先生」。</ref>学《[[道德经|老子]]》，後被任命为朔調連率（相当於上谷[[太守|太守]]）。他发现了[[上谷郡|上谷郡]]人[[寇恂|寇恂]]的才能，拔擢他为功曹。

劉玄即位为[[更始帝|更始帝]]，派使者到上谷。告诉他「先降者复爵位」，耿況交出印綬给使者，经过一晩，使者没有返還耿況印綬、寇恂从使者处奪還印綬，还给耿況，使者只得承认耿況的地位。

[[更始_(更始帝)|更始]]元年（23年）末，[[王郎|王郎]]割据河北，王郎派遣使者到上谷，要求发军相助。寇恂接受門下掾閔業的進言，決心依附劉秀（後[[汉光武帝|汉光武帝]]）。耿況派遣寇恂劝说漁陽太守[[彭寵|彭寵]]，一起救援劉秀。耿況属下[[景丹|景丹]]、寇恂、耿弇統率突騎二千騎、步兵1千人，[[吴汉_(汉朝)|吴汉]]率漁陽突騎一起援助劉秀，最终，劉秀攻灭王郎成功。

王郎灭亡後，更始帝征召代郡太守趙永，耿況劝趙永不要应召，劝他拜见劉秀。劉秀还让趙永为代郡太守。河北五校軍二十万大軍攻打上谷，耿況派儿子耿舒協力击破。

[[建武_(漢)|建武]]二年（26年），彭寵叛漢，彭寵以为耿況和自己一样受到冷遇，派遣使者劝他一起叛乱。耿況拒绝，斬杀彭寵的使者。在彭寵軍包围下，薊城内困窮，耿況派遣援軍，救出幽州牧[[朱浮|朱浮]]。建武四年（28年），耿弇討伐彭寵，耿況派儿子耿国作为光武帝的近侍。光武帝嘉奖他，封耿況为隃麋侯。同年，在[[广阳郡|广阳郡]][[軍都山|軍都山]]攻打彭寵軍，城克。建武五年（29年）平定彭寵，賜耿況甲第，奉朝請。

建武12年（36年），耿況病倒，光武帝多次去探望。同年，耿況去世，谥号烈侯。

== 注 ==
{{reflist}}
== 参考文献 ==
*《[[後漢書|後漢書]]》列传9耿弇传
*《後漢書》本紀1上光武帝紀上
*《後漢書》本紀1下光武帝紀下
*《後漢書》列传2彭寵传
*《後漢書》列传6寇恂传
[[Category:新朝官员|G]]
[[Category:东汉列侯|G]]
[[Category:耿姓|K]]
[[Category:興平人|G]]