'''耿裕'''{{BD|1430年||1496年|catIdx=G耿}}，字'''好问'''，[[山西省|山西省]][[平定县|平定县]]人。明朝政治人物。[[耿九畴|耿九畴]]之子。

[[景泰_(明朝)|景泰]]五年（1454年）中[[进士|进士]]。改[[庶吉士|庶吉士]]，授户科给事中，改工科。[[天顺_(明朝)|天順]]元年（1457年），改裕检讨。

后因父亲耿九畴被石亨陷害，耿裕也被贬为[[泗州|泗州]]判官。父亲死后，又补为[[定州|定州]]知州。

[[成化|成化]]元年（1465年），召复检讨，历任国子司业、祭酒。后又任[[吏部|吏部]]左侍郎、吏部右侍郎。

后又调至[[南京|南京]][[礼部|礼部]]，再转南京[[兵部|兵部]]参赞机务。

[[弘治_(明朝)|弘治]]元年（1488年），拜为[[礼部尚书|礼部尚书]]。[[弘治_(明朝)|弘治]]九年（1496年）病故，葬于平定东关重兴坡。死后追赠太保，谥'''文恪'''。著有《耿裕集》。<ref>《明史·[[s:明史/卷183|卷一百八十三]]》：耿裕，字好問，刑部尚書九疇子也。景泰五年進士。改庶吉士，授戶科給事中，改工科。天順初，以九疇為右都御史，改裕檢討。九疇坐劾石亨貶，裕亦謫泗州判官。終父喪，補定州。<br>成化初，召復檢討，歷國子司業、祭酒。侯伯年幼者皆肄業監中，裕采古諸侯、貴戚言行可法者為書授之，帝聞而稱善。歷吏部左右侍郎。坐尚書尹旻累，停俸者再。已，代旻為尚書。大學士萬安與裕不協，而李孜省私其同鄉李裕，欲使代裕，相與謀中之。坐以事，調侍郎黎淳南京，而奪裕俸。言官復交劾，宥之。裕入謝，既出，帝怒曰：「吾再寬裕罪，當再謝。今一謝，以奪俸故，意鞅鞅耶？」孜省等因而傾之，遂調南京禮部，而以李裕代。逾年，孝宗嗣位，轉南京兵部參贊機務。<br>弘治改元，召拜禮部尚書。時公私侈靡，耗費日廣。裕隨事救正，因災異條上時事及申理言官，先後陳言甚眾，大要歸於節儉。給事中鄭宗仁疏節光祿供應，裕等請納其奏。巡視光祿御史田{大淵}以供費不足累行戶，請借太倉銀償之。裕等言，疑有侵盜弊，請敕所司禁防，帝皆從之。南京守備中官請增奉先殿日供品物，裕等不可。帝方踐阼，斥番僧還本土，止留乳奴班丹等十五人。其後多潛匿京師，轉相招引，齋醮復興。言官以為言，裕等因力請驅斥。帝乃留百八十二人，余悉逐之。禮部公廨火，裕及侍郎倪嶽、周經等請罪，被劾下獄。已，釋之，停其俸。<br>初，撒馬兒罕及土魯番皆貢獅子，甘肅鎮守太監傅德先圖形以進，巡按御史陳瑤請卻之。裕等乞從瑤請，而治德違詔罪，帝不從。後番使再至，留京師，頻有宣召。裕等言：「番人不道，因朝貢許其自新。彼復潛稱可汗，興兵犯順。陛下優假其使，適遇倔強之時，彼將謂天朝畏之，益長桀驁。且獅子野獸，無足珍異。」帝即遣其使還。<br>尋代王恕為吏部尚書，加太子太保。御用監匠人李綸等以內降得官，裕言：「先有詔，文官不由臣部推舉傳乞除授者，參送法司按治。今除用綸等，不信前詔，不可。」給事中呂獻等皆論奏，裕亦再疏爭，終不聽。<br>裕為人坦夷諒直，諳習朝章。秉銓數年，無愛憎，亦不徇毀譽，銓政稱平。自奉淡泊。兩世貴盛，而家業蕭然，父子並以名德稱。九年正月卒，年六十七。贈太保，謚文恪。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*（清）張廷玉等，《明史》，中華書局點校本

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[周洪謨|周洪謨]]|[[屠滽|屠滽]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1488年-1496年}}
{{succession box|[[王恕_(明朝)|王恕]]|[[倪岳|倪岳]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1493年-1493年}}
{{end box}}

{{景泰五年甲戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Geng耿}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:平定县人|Category:平定县人]]
[[Category:耿姓|Y裕]]
[[Category:諡文恪|Category:諡文恪]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]