'''耿鉴庭'''（{{bd|1915年|10月15日|1999年|7月20日}}），[[江苏|江苏]][[扬州|扬州]]人。现代著名中医学家，医学史学家，[[中国农工民主党|中国农工民主党]]党员。

其父[[耿耀庭|耿耀庭]]为扬州著名儒医，名声卓著，其家所居里巷得名耿家巷。耿鉴庭幼承家学，十四岁完成[[儒家|儒家]]经典教育，后专攻医学，遍读医宗典籍，并随父应诊，打下了坚实的中医理论基础。十八岁起独立坐诊。二十岁进入入[[江苏省立医政学院|江苏省立医政学院]]（即今[[南京医科大学|南京医科大学]]）深造，掌握了西方现代医学的知识，成为中西医兼通的人才。

耿鉴庭于文史方面也涉猎颇广，在[[训诂学|训诂学]]、[[目录学|目录学]]、[[金石学|金石学]]、文物考古学以及[[昆曲|昆曲]]等领域亦造诣颇深。此外，他致力于扬州文献、文物的搜集和保护，对医药文献、文物的保存整理也做出了重要贡献。

==生平==
*1915年10月15日出生于中医世家，其家族在扬州行医六代，专攻中医耳鼻喉科。

*1932年开始独立应诊。1934年进入江苏省立医政学院（今南京医科大学）学习西医。

*抗战期间与扬州文化界人士发起建立“涛社”学术团体，托明末遗民石涛喻反抗之意。

*抗战胜利后积极参与上海医史博物馆的建立。

*1950年6月任第一届全国卫生行政会议筹备会苏北支会委员。

*1951年9月任扬州市医师协进会委员兼组织教育股股长。

*1950年代初任苏北文物保管委员会常务委员，苏北学校卫生委员会委员，中华医史学会经济委员会委员，扬州市文代大会代表，苏北文联委员。

*1950-1954年间被选为扬州市第二届、第三届人民代表会议代表。

*1955年底赴北京参加中国中医研究院筹建工作。

*1955年12月任中国中医研究院编审室编审。

*1956年加入中国农工民主党。

*1958年6月任中华医学会北京分会常务理事。

*1959年月任《人民保健》杂志常务编辑。

*1959年参加医疗队驻酒泉钢铁公司10个月。

*1955-1960年任中华医学会北京分会医史学会主任委员。

*1963年调[[中国中医科学院西苑医院|西苑医院]]耳鼻喉科。

*1976年参加《中华人民共和国药典》的编纂工作。

*1978年任中国中医研究院全国中医中心图书馆馆长，同时任研究生导师。

*1979年7月晋升为研究员。

*1979年9月任[[中华医学会|中华医学会]]第一届全国医史学会副主任委员、中华医学会理事、《中华医史杂志》副总编辑、《医学百科全书·医史分册》编辑。

*1980年2月任国家科委预防医学组委员。

*1980年3月任中医杂志编委会编委。

*1980年4月任国务院鉴真遗像归国迎接委员会委员。

*1980年12月任中医古籍出版社副社长兼总编辑。

*1981年3月任[[卫生部|卫生部]]科学委员会委员。

*1981年4月任中医古籍出版社社长。

*1983年4任国务院古籍整理出版规划小组成员。

*1984年4月任北京市人民政府医药工业顾问组顾问。

*1984年12月任[[中日友好医院|中日友好医院]]专家委员会委员。

*1985年2月任[[张仲景国医大学|张仲景国医大学]]名誉教授。

*1985年5月任中华中医业余自修大学副校长兼教务长。

*1985年8月任中国中医研究院专家咨询委员会委员。

*1986年4月任北京中医学院名誉教授。

*1987年11月任[[开封|开封]][[大相国寺|大相国寺]]重铸针灸铜人鉴定委员会主任委员、[[中国中医研究院|中国中医研究院]]研究生部客座教授。

*1988年1月任北京市老年中医专家研究所所长。

*1990年9月获国务院特殊津贴。

*1995年被选入《剑桥名人录》。

*1999年7月20日去世，时任中共中央总书记、国家主席[[江泽民|江泽民]]致唁电。

==部分著作==
*《痄腮中医疗法》 （科学普及出版社，1956）

*《浮肿病中医简易方选》 （人民卫生出版社，1961）

*《款冬旋覆足征录》 （1978）

*《鉴真东渡》 （与张慰风合著，中华书局，1980）

*《中日文化交流的使者——鉴真大师》 （1980）

*《石室秘录临症一百二十八法》 （1984）

*《重订<本草征要>》 （1986）

*《喉科正宗》 （广西人民出版社，1990）

*《咽喉科传灯录》 （中国中医药出版社，1992） 

== 参考文献 ==

*《耿鉴庭（中国百年百名中医临床家丛书）》 张文康主编，耿引循整理，中国中医药出版社，2001。

*《近代名老中医经验集——耿鉴庭论五官科》 朱世增主编，上海中医药大学出版社，2009。

*《一代宗师耿鉴庭》 卢祥之，前进论坛 , 2006,(09)。

*《耿鉴庭先生生平》 耿引循等，中华医史杂志 , 2000,(01)。

*《沉痛悼念耿鉴庭先生》 中华医史杂志，1999,(04)。

*《妙手志回春——记我国著名医史学家、中医耳鼻喉科专家耿鉴庭》 李国坤，家庭中医药 , 1997,(04) 。 

==外部链接==

*{{zh}}{{cite web |url=http://www.med66.com/html/2008/10/li1936229361720180029768.html |title=耿鉴庭</span> |publisher= |date= |accessdate=2009-04-15 |archive-date=2013-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130616175321/http://www.med66.com/html/2008/10/li1936229361720180029768.html |dead-url=no }}
*{{zh}}{{cite web|url=http://www.gwz.fudan.edu.cn/SrcShow.asp?Src_ID=550|title=《殷契拾掇》三编目次调整</span>|publisher=|date=|accessdate=2009-04-15|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304104518/http://www.gwz.fudan.edu.cn/SrcShow.asp?Src_ID=550|dead-url=no}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:現代中醫學家|Category:現代中醫學家]]
[[Category:医学史学家|Category:医学史学家]]
[[Category:中国农工民主党党员|Category:中国农工民主党党员]]
[[Category:享受国务院政府特殊津贴专家|Category:享受国务院政府特殊津贴专家]]
[[category:揚州人|category:揚州人]]
[[category:耿姓|J]]