《鳶》（{{lang-ja|とんび}}）為日本作家[[重松清|重松清]]創作的日本小說。2003年10月至2004年7月於「中日新聞」、「東京新聞」、「北陸中日新聞」、「北海道新聞」、「西日本新聞」及「神戸新聞」數家報社連載。2008年10月30日小說正式上市，由角川書店出版。台灣中文版2014年3月4日正式上市，由[[春天出版|春天出版國際文化]]出版。<ref>{{Cite web |url=http://bookspring.pixnet.net/blog/post/42955657|title=日本角川文庫讀者票選「最令人感動的作品」第1名《鳶》3/4 出版上市！|publisher=春天出版|accessdate=2014年2月25日}}</ref>

{{Infobox Book 
| name         = 鳶 
| title_orig   = {{lang|ja|とんび}}
| author       = [[重松清|重松清]]
| translator   = 王蘊潔
| genre = [[小說|小說]]、戲劇
| country      = {{JPN}}<br/>{{TWN}}
| language     = [[日語|日語]]
| publisher    = {{JPN}}：角川書店<br/>{{TWN}}：春天出版
| release_date = {{JPN}}：2008年10月30日<br/>{{TWN}}：2014年3月4日
| isbn         =  978-4-04-873891-0 {{ja}}<br/>9789866000997 {{zh-tw}}
}}
{{影集資訊
| 名稱                 = 父子情深
| 原名                 = {{lang|ja|とんび}}<br>Black Kite
| image              = 
| caption            = 
| 原創者                = [[重松清|重松清]]《鳶》（角川文庫）
| 分類                  = 
| camera             = 
| picture_format     = 
| 每集長               = 54分鐘
| 編劇                 = 羽原大介（NHK版）；[[森下佳子|森下佳子]]（TBS版）
| 導演                 = 梶原登城（NHK版）；平川雄一朗、山室大輔、中前勇兒（TBS版）
| 演出                 = 堤真一、小泉今日子（NHK版）；內野聖陽、佐藤健、常盤貴子（TBS版）
| 主題曲               = 同片尾曲
| 片尾曲               = [[福山雅治|福山雅治]]「{{lang|ja|誕生日には真白な百合を}}」（生日獻上純白百合）（TBS版）<br>[[叢林流浪|叢林流浪]]樂團《{{lang|ja|箒川を渡って}}》（渡過箒川）（NHK版）
| 拍攝地               = {{JPN}}岡山縣岡山市、廣島縣竹原市、福岡縣北九州市、兵庫縣赤穗市（以上NHK版）、靜岡縣（TBS版）
| 執行製片             = 
| 製片人               = 
| 國家                 = {{JPN}}
| 語言                 = [[日語|日語]]
| 頻道                 = [[NHK|NHK]]、[[TBS|TBS]]
| 播出國家              = {{JPN}}
| 開始                  = 2012年1月7日
| 結束                  = 1月14日（NHK版）<br> 2013年1月13日－3月17日（TBS版）
| 播出國家1              = {{TWN}}
| 頻道1                 = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| 開始1                  = 2014年3月3日
| 結束1                  = 3月17日
| 集數                  = 2（NHK版）、10（TBS版）
| 台灣名稱              = 父子情深（[[緯來日本台|緯來日本台]]）
| 港澳名稱              = 鳶（TBS版，[[無綫電視|無綫電視]]）<br>父子情深（NHK版，[[ViuTV|ViuTV]]）
| 官方網站              = https://web.archive.org/web/20120503012432/http://www.nhk.or.jp/dodra/dodrasp/index2011.html#d5
| 官方網站1              = http://www.tbs.co.jp/TONBI/
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
}}

== 小說 ==
=== 劇情概要 ===
故事發生於1962年的廣島縣備後市（虛構地名，實際拍攝地點為廣島縣竹原市），敘述市川安男與戰爭孤兒美佐子及其獨子阿旭的故事。某日年幼的阿旭弄倒了一旁堆放的木箱，美佐子為了保護幼子而被傾倒的木箱壓死。失去愛妻的安男悲傷不已，但也只能咬緊牙關父兼母職，獨自扶養兒子長大…

=== 登場人物 ===
* 市川安男（本姓：島野）
:阿旭的父親，本作品的主角。1934年生於廣島縣備後市。外號「阿安」。親生母親在生下他後不久就過世了、親生父親將他托付母方親戚照顧。之後母方親戚市川夫妻正式收養，姓氏從「島野」改為「市川」。某工業高中畢業後，任職運輸公司。1959年與美佐子結婚，3年後的1962年，長男阿旭誕生。之後妻子美佐子因為一場意外事故身亡，阿安獨自肩負起照顧阿旭的責任。
* 市川美佐子
:阿旭的母親，安男的妻子。生於1936年。1945年8月6日，廣島市遭受原子彈轟炸，失去了整個家族，9歲的她成了戰爭孤兒。之後由岡山及四國地區的親戚扶養。1959年與安男結婚，3年後兒子阿旭誕生。1966年夏天，為保護2個月後就要滿4歲的阿旭安全，被倒下的木箱壓死。
* 市川旭
:安男與美佐子夫妻的長男。1962年10月出生。比預定的產期早出生，出生時體重為2700公克。

== 連續劇 ==
小說出版後，NHK於2012年改編為前後篇兩集特別劇，由堤真一及小泉今日子主演。2013年由TBS改編為連續劇，2013年1月13日至3月17日於TBS系列的「週日劇場」時段（毎週日晚間9:00－9:54）播出，全劇共10集。與原作不同的是，劇中人物初次登場時間由1962年改為1972年。<ref>{{Cite journal|journal=オトナファミ2013 2月号|publisher=エンターブレイン|accessdate=2012-12-21}}</ref> 由[[内野聖陽|内野聖陽]]、[[佐藤健|佐藤健]]及[[常盤貴子|常盤貴子]]主演。<ref>{{cite web|author = まんたんウェブ|url = http://mantan-web.jp/2012/11/07/20121106dog00m200057000c.html|title = 常盤貴子：11年ぶり民放連ドラ出演 TBSドラマ「とんび」で母親役|accessdate=2012年11月7日}}</ref><ref>{{cite web|author = ORICON STYLE|url = http://www.oricon.co.jp/news/movie/2018516/full/|title = 内野聖陽、『JIN』スタッフと再タッグで連ドラ主演 初共演の佐藤健と親子役|accessdate=2012年11月7日}}</ref>緯來日本台引進的是TBS版，2014年3月3日起以《父子情深》的劇名在台灣播出。<ref>{{Cite web|url=http://japan.vl.com.tw/channel/20140201/introduction.html|title=父子情深|publisher=緯來日本台|accessdate= 2014年2月25日}}</ref>在香港，無綫電視和香港電視娛樂分別於2014年及2017年引進了TBS版和NHK版，皆安排於[[父親節|父親節]]前後的日子播出。

=== NHK版 ===
==== 登場人物 ====
*市川安男：[[堤真一|堤真一]] （幼年時期：{{link-ja|矢部光祐|矢部光祐}}）
*多惠子（たえ子，小料理屋老闆娘）：[[小泉今日子|小泉今日子]]
*市川旭（安男的獨子）：[[池松壯亮|池松壯亮]] （3歲：{{link-ja|田中奏生|田中奏生}}、12歲：[[今井悠貴|今井悠貴]]）
*照雲（寺廟住持）：[[古田新太|古田新太]]
*市川美佐子（安男的妻子）：{{link-ja|西田尚美|西田尚美}}
*葛原（安男的同事兼好友）：[[塚地武雅|塚地武雅]]（搞笑團體「醉龍」）
*萩本（瀬戸内通運課長）：{{link-ja|德井優|徳井優}}
*安男的父親：{{link-ja|平田滿|平田満}}
*海雲（照雲的父親）：{{link-ja|神山繁|神山繁}}
*伊達酒造社長：{{link-ja|達川光男|達川光男}}
*山本（少年的父親）：{{link-ja|茂呂師岡|モロ師岡}}
*泰子（妙子的女兒）：{{link-ja|岡本梓|岡本あずさ}}
*尾藤（社長）：[[及川以藏|及川以藏]]
*幸惠（照雲的妻子）：{{link-ja|谷川清美|谷川清美}}
*藝人：{{link-ja|日比野克彥|日比野克彥}}
*島野昭之（安男的同父異母弟弟）：[[小市慢太郎|小市慢太郎]]
*小林總編輯（阿旭的上司）：{{link-ja|光石研|光石研}}
*由美（阿旭的妻子）：[[山路梨瀬|山路梨瀬]]
*健介（由美與前夫所生的兒子）：[[西村亮海|西村亮海]]
*出版社的櫃檯小姐：{{link-ja|高畑琴美|高畑こと美}}
*主持人：[[泉希衣子|泉希衣子]]
*其他演員：[[千佳美玲|千佳美玲]]（ちかみれい，暫譯）

==== 製作團隊 ====
*原作：[[重松清|重松清]]《鳶》（角川文庫）
*製作統括：鈴木圭
*導演：{{link-ja|梶原登城|梶原登城}}
*劇本：{{link-ja|羽原大介|羽原大介}}
*音樂：[[大友良英|大友良英]]
*片尾曲：[[叢林流浪|叢林流浪]]樂團《{{lang|ja|箒川を渡って}}》（渡過箒川）

==== 拍攝地點 ====
* [[岡山縣|岡山縣]][[岡山市|岡山市]]
* [[廣島縣|廣島縣]][[竹原市|竹原市]]
* [[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]
* [[兵庫縣|兵庫縣]][[赤穗市|赤穗市]]

==== 播出日期 ====
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!播出集數!!播出日期!!收視率
|-
|前篇||2012年1月7日||7.5%
|-
|後篇||2012年1月14日||8.7%
|}

=== TBS版 ===
==== 登場人物 ====
===== 市川家 =====
*市川安男：[[內野聖陽|內野聖陽]]（香港配音：[[朱子聰|朱子聰]]）（幼年時期：[[寺田心|寺田心]]、少年時期：{{link-ja|高澤父母道|高澤父母道}}）
:阿旭的父親，天﨑通運的司機。
*市川美佐子：[[常盤貴子|常盤貴子]]（香港配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
:安男的妻子，阿旭的母親。本姓：土屋。
*市川旭：[[佐藤健|佐藤健]]（香港配音：[[李凱傑|李凱傑]]）（1歲：[[榎本城之助|榎本城之助]]、3歲：{{link-ja|五十嵐陽向|五十嵐陽向}}、6歲：[[荒川槙|荒川槙]]、11歲：{{link-ja|福崎那由他|福崎那由他}}）（香港配音：3歲、6歲：[[何璐怡|何璐怡]]、11歲：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
:安男與美佐子的獨子。長大後成為雜誌編輯。

===== 1972－2000年間登場的人物 =====
; 天﨑通運 瀬尾支店
*葛原鐵矢：{{link-ja|音尾琢真|音尾琢真}}（香港配音：[[葉振聲|葉振聲]]）
:安男的同事。
*山崎：{{link-ja|谷口翔太|谷口翔太}}
:新人同事。
*山田春夫：[[今村均_(俳優)|今村均]]
*萩本：{{link-ja|高橋和也|高橋和也英}}（香港配音：[[張錦江|張錦江]]）
:安男的上司。

; 曾根崎家
*曾根崎照雲：{{link-ja|野村宏伸|野村宏伸}}（香港配音：[[劉昭文|劉昭文]]）
:海雲的兒子，安男的幼時玩伴兼好友。一家人都把小旭當成親生兒子一般疼愛。
*曾根崎幸惠：{{link-ja|加藤貴子|加藤貴子 (女優)}}（香港配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]）
:照雲的妻子。
*曾根崎賴子：{{link-ja|岩本多代|岩本多代}}（香港配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]）
:海雲的妻子。
*曾根崎海雲：[[柄本明|柄本明]]（香港配音：[[盧國權|盧國權]]）
:藥師院住持。負責管理安男的母親長眠的墓地。

; 其他人物
*尾藤：孟加拉（本名：{{link-ja|柳原晴郎|ベンガル (俳優)}}）（香港配音：[[林保全|林保全]]）
:佳苗水產社長，出貨的水產皆委託天﨑通運配送，是天﨑通運的長期合作客戶。
*葛原的妻子：{{link-ja|橋本真實|橋本真実}}（香港配音：[[謝潔貞|謝潔貞]]）
*公共澡堂「潮之湯」的老闆娘：[[青木和代|青木和代]]（香港配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
*多惠子（たえ子，緯來譯為「妙子」）：[[麻生祐未|麻生祐未]]（香港配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）
:小料理屋「夕和」（夕なぎ，緯來譯為「夕凪」）的老闆娘。與安男親如姐弟。

===== 1998－2000年間登場的人物 =====
; 徳田出版
*松本京：[[本田翼|本田翼]]（香港配音：[[何寶珊|何寶珊]]）
*六川進之介：{{link-ja|内野謙太|内野謙太}}（香港配音：[[陳卓智|陳卓智]]）
*坂本健介：{{link-ja|黒澤宏貴|黒澤宏貴}}（香港配音：[[魏惠娥|魏惠娥]]）
:由美的兒子。
*坂本由美：[[吹石一惠|吹石一惠]]（香港配音：[[林芷筠|林芷筠]]）
:德田出版「Noble」的編輯。

===== 各集登場人物 =====
; 第1集
*朝本：{{link-ja|小林勝也|小林勝也}}（香港配音：[[林國雄|林國雄]]）
:朝本婦產科醫院院長。
*助産士：{{link-ja|山野海|山野海}}（香港配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）

; 第2集
*知善：[[增田怜雄|增田怜雄]]（香港配音：[[何寶珊|何寶珊]]）
:小旭的幼兒園同學。對小旭媽媽的照片很好奇，照片在兩人的拉扯中被撕成兩半。
*知善的媽媽：{{link-ja|山本郁子|山本郁子 (女優)}}（香港配音：[[許盈|許盈]]）
*原：{{link-ja|西尾麻里|西尾麻里}}（香港配音：[[林元春|林元春]]）
:豐海幼兒園的老師。
*園長：{{link-ja|朝加真由美|朝加真由美}}（香港配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）
:豐海幼兒園的園長。
*安男的相親對象：{{link-ja|奥貫薫|奥貫薫}}（香港配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）

; 第4集
*泰子：[[德永繪里|德永繪里]]（香港配音：[[林元春|林元春]]）
:妙子的女兒。
*肇：{{link-ja|小林隆|小林隆}}（香港配音：[[林國雄|林國雄]]）
:農夫，妙子的前夫。泰子的父親。

; 第5集
*林田：{{link-ja|林泰文|林泰文}}（香港配音：[[張錦江|張錦江]]） 
:健介的同學的父親。
*山本卓彌：{{link-ja|大內田悠平|大内田悠平}} 
:阿旭高中棒球社的學弟。
*山本卓彌的父親：[[東根作壽英|東根作壽英]]（香港配音：[[陳欣|陳欣]]）
*別府／中田：[[中島翔太郎|中島翔太郎]]／[[勇士武範|勇士武範]]
:阿旭高中棒球社的隊友。

; 第7－8集
*笹原和夫／笹原久子：{{link-ja|森下哲夫|森下哲夫}}／[[澤井孝子|澤井孝子]]（第7集）
*小安：[[柄本佑|柄本佑]]<ref group="注">與飾演海雲的[[柄本明|柄本明]]是父子關係。</ref>（第7集）
:尾藤的次男。中華料理「來來軒」店員。
*安男的上司：[[伊藤正之|伊藤正之]]（香港配音：[[林國雄|林國雄]]）（第7、10集）
*小林紀由：{{link-ja|長谷川朝晴|長谷川朝晴}}（第9集－完結篇）
:德田出版「City Beat」 → 「文藝誌」編輯。
*島野昭之：[[內倉憲二|內倉憲二]]（香港配音：[[潘文柏|潘文柏]]）
:安男的同父異母弟弟。
*島野：{{link-ja|米倉齊加年|米倉斉加年}}（青年時期：[[遠藤憲一|遠藤憲一]]；香港配音：[[葉振聲|葉振聲]]）（第8集）
:安男的親生父親。

; 第9集
*由美的母親：倉野章子

==== 製作團隊  ====
* 原作：重松清《鳶》（角川文庫）
* 劇本：[[森下佳子|森下佳子]]
* 音樂：羽毛田丈史
* 導演：[[平川雄一朗|平川雄一朗]]、山室大輔、中前勇兒
* 主題曲：[[福山雅治|福山雅治]]「{{lang|ja|誕生日には真白な百合を}}」（生日獻上純白百合）（日本環球音樂）
* 副導演：加藤尚樹、吉本香苗、東仲恵吾、川口結、福島宏介
* 預告導演：大形美佑葵
* 音樂製作人：志田博英
* 音樂總監：溝口大悟
* 電腦特效：田中浩征
* 標題：井田久美子
* 武打動作：佐佐木修平
* 特殊化妝：佐佐木誠人
* 醫療指導：依田茂樹
* 製作人：石丸彰彥
* 製作協助：中井芳彦
* 製片助理：飯田和孝
* 製作出品：TBS

==== 拍攝地點 ====
* [[靜岡縣|靜岡縣]]沼津牛臥海岸（阿安與溫柔妻子及小旭常去的海邊）
* [[靜岡縣|靜岡縣]][[伊豆急行線|伊豆急行線]]片瀨白田車站
* [[靜岡縣|靜岡縣]]賀茂郡松崎町、伊東市

==== 播出日期 ====
<!-- 視聴率を書く方へ。最高・最低視聴率に色を使う時はfontタグを使わないでください。[[プロジェクト:テレビドラマ|プロジェクト:テレビドラマ]]参照 -->
<!-- 今後他のテレビ局の版の放送日程を書く場合、「放送年」に違いが生じると思います。その場合、他の放送局の放送年と区別する目的で、第1話の放送日のみ「2013年」と加筆してください。[[PJ:DRAMA|PJ:DRAMA]]参照-->
<!--サブタイトル名は全てTBS番組表から引用-->
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!各集!!播出日期!!標題!!導演!!收視率<ref name="sponichi">全放送回と平均の出典。{{Cite web|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2013/tonbi/index.html|title=とんび最終回視聴率は20.3％ 今年の民放連ドラ最高|publisher=Sponichi Annex|accessdate=2013年3月18日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140222130359/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2013/tonbi/index.html|archivedate=2014年2月22日}}</ref>
|-
|! style="white-space:nowrap"|第1話||! style="text-align:center"|2013年1月13日||{{lang|ja|〜昭和を生きた家族の愛と命の感動物語〜<br />どうしようもない男がどうしようもなく妻と息子を愛した30年間…<br />全ての父親に捧ぐ}}（〜生活於昭和年代的家族愛與命的感動故事〜無可救藥的男子無可救藥的對妻子與兒子付出30年的愛…）||! style="white-space:nowrap" rowspan="2"|平川雄一朗||17.0%
|-
|第2集||style="text-align:center"|2013年1月20日||{{lang|ja|最愛の決断}}<br />（最愛的決斷）||16.1%
|-
|第3集||style="text-align:center"|2013年1月27日||{{lang|ja|父と子の反抗期}}<br />（父子間的反抗期）||山室大輔||16.0%
|-
|第4話||style="text-align:right"|2013年2月3日||{{lang|ja|本当のお母さん}}<br />（親生母親）||rowspan="2"|平川雄一朗 ||<span style="color:blue">12.0% </span>
|-
|第5集||style="text-align:center"|2013年2月10日||{{lang|ja|さらば愛しき人}}<br />（心愛的人）||12.8%
|-
|第6集||style="text-align:center"|2013年2月17日||{{lang|ja|父と息子の最期}}<br />（父親與兒子的告別之時）||山室大輔||12.6%
|-
|第7集||style="text-align:center"|2013年2月24日||{{lang|ja|父と子の巣立ち}}<br />（父親與兒子的離巢之時）||中前勇兒||12.9%
|-
|第8集||style="text-align:center"|2013年3月3日||{{lang|ja|父と息子の遺言状}}<br />（父親給兒子的遺囑） ||平川雄一朗||12.6%
|-
|第9集||style="text-align:center"|2013年3月10日||{{lang|ja|突然の終わり…}}<br />（突然就結束了…） ||平川雄一朗<br/>中前勇兒||18.3%
|-
|完結篇||style="text-align:center"|2013年3月17日||{{lang|ja|終幕〜父が息子へ…<br />30年の愛と命の物語が起こす奇跡の贈り物}}（完結篇〜父親給兒子的是…構成30年間愛與命的故事的奇蹟禮物）||平川雄一朗||<span style="color:red">20.3% </span>
|-
!colspan="5"|平均收視率 15.5%（收視率以關東地方民調為準）
|}

== 參考資料 == 
{{Reflist}}

== 注釋 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120503012432/http://www.nhk.or.jp/dodra/dodrasp/index2011.html#d5 NHK官方網站]
* [http://www.nhk.or.jp/drama-blog/1310/ NHK版工作人員部落格]
* [http://www.tbs.co.jp/TONBI/ TBS官方網站]
* [http://www.tbs.co.jp/tbs-ch/item/d2187/ {{lang|ja|日曜劇場『とんび』｜TBSチャンネル}}]
* [https://web.archive.org/web/20131029205740/http://www.tbs.co.jp/tbs-ch/item/d2188/ {{lang|ja|ドラナビ『とんび』｜TBSチャンネル}}]
* [http://tod.tbs.co.jp/item/2859/ {{lang|ja|日曜劇場『とんび』｜TBSオンデマンド}}]
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/20140201/default.asp 緯來日本台官方網站]

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Japan}}[[NHK综合频道|NHK综合频道]]|
播放檔次=[[NHK|周六晚间九点]]|
節目名稱=鳶<br />（2012.1.7 - 2012.1.14）|
上一節目=[[來自珍珠灣的歸還|來自珍珠灣的歸還]]<br />（2011.12.10）|
下一節目=[[拼布之家|拼布之家]]<br />（2012.1.28 - 2012.2.4）|
}}
{{電視節目的變遷	
|電視台= {{JPN}} [[TBS電視台|TBS電視台]] [[日曜劇場|日曜劇場]]
|播放檔次= 週日 21:00
|節目名稱=鳶<br />（2013年1月13日－3月17日）
|上一節目=[[MONSTERS|MONSTERS]]<br />（2012年10月21日－12月19日）
|下一節目=[[飛翔公關室|飛翔公關室]]<br />（2013年4月14日－6月23日）
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]] | 
播放檔次=週一至五22:00|
節目名稱=父子情深<br />（2014.03.03 - 2014.03.17）|
上一節目=[[命運之人|命運之人]]<br />（2014.02.13 - 2014.02.27）|
下一節目=[[女王偵訊室|女王偵訊室]]<br />（2014.03.18 - 2014.03.28）|
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[無綫網絡電視|無綫網絡電視]][[煲劇1台|煲劇1台]]
|播放檔次=星期日 14:00 - 16:00及20:45 - 22:30
|節目名稱= -{鳶}-<br/>（2014.06.08 - 2014.07.13）
|上一節目= -{[[猛男刑警_Doubles|猛男刑警 Doubles]]}-<br/>（2014.05.04 - 2014.06.01）
|下一節目= -{[[天氣姐姐_(2013年電視劇)|天氣小姐]]}-<br/>（2014.07.20 - 2014.08.17）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[ViuTV|ViuTV]]
|播放檔次=星期日 10:30 - 12:00
|節目名稱= -{父子情深}-<br />（2017.06.11 - 2017.06.18）
|上一節目= [[Home_Sweet_Home|Home Sweet Home]]<BR>（2017.05.28 - 2017.06.04）
|下一節目= [[Home_Sweet_Home|Home Sweet Home]]<Br>（2017.06.25 - ）
}}
{{NHK週六電視劇}}
{{周日劇場}}
{{2012年日本時代電視劇}}
{{2013年日本時代電視劇}}
{{東京國際戲劇節單發劇優秀獎}}
{{東京國際戲劇節連續劇優秀獎}}
{{2014年台灣播出之日劇}}
{{2014年香港播出之日劇}}
{{2017年香港播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:Tonbi}}
[[Category:2008年日本小說|Category:2008年日本小說]]
[[Category:廣島縣背景作品|Category:廣島縣背景作品]]
[[Category:週六特別劇集|Category:週六特別劇集]]
[[Category:2012年日本電視劇集|Category:2012年日本電視劇集]]
[[Category:2012年電視特別劇集|Category:2012年電視特別劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:日本家庭劇|Category:日本家庭劇]]
[[Category:重松清小說改編電視劇|Category:重松清小說改編電視劇]]
[[Category:2013年日本電視劇集|Category:2013年日本電視劇集]]
[[Category:昭和時代背景作品|Category:昭和時代背景作品]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:森下佳子劇本作品|Category:森下佳子劇本作品]]
[[Category:重松清小說|Category:重松清小說]]
[[Category:東京國際戲劇節優秀單發劇獲獎作品|Category:東京國際戲劇節優秀單發劇獲獎作品]]
[[Category:東京國際戲劇節優秀連續劇獲獎作品|Category:東京國際戲劇節優秀連續劇獲獎作品]]
[[Category:客家電視電視劇|Category:客家電視電視劇]]