{{日本氏族
| 家名=徳川氏<br/>（紀州徳川家）
| 家紋=Mitsubaaoi.svg
| 家紋名称=丸に三つ葵<ref>宗家と同じく御三家も使用[[三つ葉葵|三つ葉葵]]の項目参照</ref>
| 本姓='''称'''・[[清和源氏|清和源氏]]
| 家祖=[[德川賴宣|德川賴宣]]
| 種別=[[武家|武家]]<br/>[[華族|華族]]（[[侯爵|侯爵]]）
| 出身地=[[駿河国|駿河国]][[安倍郡|安倍郡]]
| 根拠地=[[紀伊国|紀伊国]]・[[伊勢国|伊勢国]]<br/>[[東京都|東京都]]
| 人物=[[德川吉宗|德川吉宗]]<br/>[[德川家茂|德川慶福]]<br/>[[德川賴貞|德川賴貞]]
| 支流=[[西条藩|伊予西条松平家]]（[[武家|武家]]・[[華族|華族]]（[[子爵|子爵]]））
}}

'''紀伊德川家'''（{{jpn|j=紀州徳川家|hg=きしゅうとくがわけ|rm=Kishō Tokugawa-ke}}），別稱'''紀州德川家'''。是[[江戶時代|江戶時代]]治理[[紀伊國|紀伊國]]和[[伊勢國|伊勢國]]的德川氏支系（分家），[[德川御三家|德川御三家]]之一，單稱為紀伊家、紀州家。江戶時代治理紀伊藩（又名紀州藩、和歌山藩）。家祖、初代藩主是[[德川家康|德川家康]]的十子[[德川賴宣|德川賴宣]]。

紀伊藩的第五代藩吉宗和第十三代藩主慶福，後來分別成為幕府第八代將軍[[德川吉宗|德川吉宗]]和第十四代將軍[[德川家茂|德川家茂]]，是德川御三家中唯一有藩主成為[[征夷大將軍|征夷大將軍]]的一家（第十五代慶喜雖出生於[[水戶德川家|水戶德川家]]，但後來過繼到[[一橋德川家|一橋德川家]]）。

紀伊家的支系只有一個，[[伊予國|伊予國]][[西條藩|西條藩]]的[[西條松平家|西條松平家]]。不過，在吉宗繼承德川將軍家後，吉宗的次子[[德川宗武|宗武]]和四子[[德川宗尹|宗尹]]分別建立[[田安德川家|田安德川家]]和[[一橋德川家|一橋德川家]]，吉宗的長子[[家重|家重]]的次子[[重好|重好]]則建立[[清水德川家|清水德川家]]，此三家稱為[[德川御三卿|德川御三卿]]，也算是紀伊家的支系。也因為御三卿的出現，紀伊家的血脈繁榮，從將軍家、御三卿領養子嗣的大名也非常的多。

[[明治維新|明治維新]]後，紀伊家成為[[華族_(日本)|華族]]（貴族），被授予[[侯爵|侯爵]]的地位。戰後，十六代當主[[德川賴貞|德川賴貞]]在[[眾議院|眾議院]]裡連續兩次當選。昭和二十九年（1954年），賴貞在任期中去世。

紀伊家到戰前，在日本是屈指可數的富豪之一。不過，由於賴貞散財，在他死後紀伊家欠下債務，重回德川遺族創立的事業，卻以不斷失敗做結束。紀伊家內也陸陸續續傳出醜聞。因此，紀伊家在戰後也成為媒體的焦點。
{{御三家與御三卿}}

==歷代當主和其後嗣==
===江戶時代===
*初代藩主 [[德川賴宣|德川賴宣]]
**光貞（第二代）
**[[松平賴純|松平賴純]]（西條藩初代藩主）
*第二代藩主 [[德川光貞|德川光貞]]
**綱教（第三代）
**[[德川賴職|松平賴職]]（[[越前國|越前國]][[丹生藩|丹生藩]]藩主，後來的紀伊藩第四代藩主德川賴職）
**[[德川吉宗|松平賴方]]（[[越前國|越前國]][[葛野藩|葛野藩]]藩主，後來的紀伊藩第五代藩主、第八代將軍德川吉宗）
*第三代藩主 [[德川綱教|德川綱教]]
**無子
*第四代藩主 [[德川賴職|德川賴職]]
**無子
*第五代藩主 [[德川吉宗|德川吉宗]] 
**正德六年（1716年），吉宗過繼到德川將軍家，成為第八代將軍。 
*第六代藩主 [[德川宗直|德川宗直]]（西條藩的第二代藩主，從支藩西條藩過繼的養子。原名賴致，實父為[[松平賴純|松平賴純]]，吉宗的堂兄弟）
**宗將（第七代）
**[[松平賴淳|松平賴淳]]（西條藩第五代藩主，後來的紀伊藩第九代藩主[[德川治貞|德川治貞]]）
*第七代藩主 [[德川宗將|德川宗將]]
**重倫（第八代）
**[[松平賴謙|松平賴謙]]（西條藩第六代藩主）
*第八代藩主 [[德川重倫|德川重倫]]
**治寶（第十代）
*第九代藩主 [[德川治貞|德川治貞]]
**無子
*第十代藩主 [[德川治寶|德川治寶]]
**無子
*第十一代藩主 [[德川齊順|德川齊順]]（原[[清水德川家|清水德川家]]第三代當主，實父為第十一代將軍[[德川家齊|德川家齊]]）
**慶福（第十三代）
*第十二代藩主 [[德川齊彊|德川齊彊]]（原[[清水德川家|清水德川家]]第五代當主，實父為第十一代將軍[[德川家齊|德川家齊]]）
**無子
*第十三代藩主 德川慶福
**安政五年（1858年），慶福繼到德川將軍家，改名為家茂，成為第十四代將軍。 
*第十四代藩主 [[德川茂承|德川茂承]]（從支藩西條藩過繼的養子，第七代藩主德川宗將的玄孫）

===紀伊德川侯爵家===
*第十五代侯爵 [[德川賴倫|德川賴倫]]（從田安德川家過繼的養子，夫人是第十四代茂承的女兒）
**賴貞（第十六代）
*第十六代侯爵 [[德川賴貞|德川賴貞]]（戰後，眾議院議員）
**賴韶（第十七代，夭折）

===戰後的紀州德川宗家===
*第十七代當主 [[德川賴韶|德川賴韶]]（夭折）
*第十八代當主 [[德川剛|德川剛]]（賴貞的女婿）
*第十九代當主 [[德川宜子|德川宜子]]

==系譜==
*粗體字為當主，粗線為實子，虛線為養子
===紀州藩、紀州德川家===
{{familytree/start|style=font-size:85%}}
{{familytree|border=0|yorinobu|yorinobu='''[[德川賴宣|賴宣]]'''<sup>1</sup>}}
{{familytree|border=0| |)|-|-|v|-|-|.|}}
{{familytree|border=0|mitsusada|mitsusada='''[[德川光貞|光貞]]'''<sup>2</sup>|yorizumi|yorizumi=［[[#伊予西條松平家|西條家]]］<br />{{link-ja|松平賴純|松平頼純}}|matsuhime|matsuhime=松姬|y|nobuhira|nobuhira=［{{link-ja|鷹司松平家|鷹司松平家}}］<br />{{link-ja|松平信平|松平信平}}}}
{{familytree|border=0| |)|-|-|v|-|-|.| |`|-|.|}}
{{familytree|border=0|tsunanori|tsunanori='''[[德川綱教|綱教]]'''<sup>3</sup>|yorimoto|yorimoto=[[德川賴職|賴職]]|yoshimune|yoshimune=[[德川吉宗|松平賴方]]（吉宗）| |nobumasa|nobumasa={{link-ja|松平信政|松平信政}}}}
{{familytree|border=0| |:|}}
{{familytree|border=0|yorimoto|yorimoto='''[[德川賴職|賴職]]'''<sup>4</sup>}}
{{familytree|border=0| |:|}}
{{familytree|border=0|yoshimune|yoshimune='''[[德川吉宗|吉宗]]'''<sup>5</sup>}}
{{familytree|border=0| |:|}}
{{familytree|border=0|munenao|munenao='''[[德川宗直|宗直]]'''<sup>6</sup>}}
{{familytree|border=0| |)|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|.|}}
{{familytree|border=0|munenobu|munenobu='''[[德川宗將|宗將]]'''<sup>7</sup>|harusada|harusada=[[德川治貞|松平賴淳]]（治貞）|raio|raio=松平賴央 |nobuari|nobuari={{link-ja|松平信有|松平信有}}|teikan|teikan={{link-ja|內藤貞幹|内藤貞幹}}}}
{{familytree|border=0| |)|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|.| }}
{{familytree|border=0|shigenori|shigenori='''[[德川重倫|重倫]]'''<sup>8</sup>|gakubun|gakubun={{link-ja|內藤學文|内藤学文}}|yorioki|yorioki=松平賴興|yorikane|yorikane=[[松平賴謙|松平賴謙]]|tadako|tadako={{link-ja|松平忠功|松平忠功}}|ishu|ishu={{link-ja|三浦為脩|三浦為脩}}|tadakazu|tadakazu={{link-ja|松平忠和 (桑名藩主)|松平忠和 (桑名藩主)|松平忠和}}|michinori|michinori={{link-ja|安藤道紀|安藤道紀}}|masayoshi|masayoshi=[[阿部正由|阿部正由]]}}
{{familytree|border=0| |}|-|-|.|}}
{{familytree|border=0|harusada|harusada='''[[德川治貞|治貞]]'''<sup>9</sup>|harutomi|harutomi=[[德川治寶|治寶]]}}
{{familytree|border=0| |:|}}
{{familytree|border=0|harutomi|harutomi='''[[德川治寶|治寶]]'''<sup>10</sup>}}
{{familytree|border=0| |}|-|-|.|}}
{{familytree|border=0|nariyuki|nariyuki='''[[德川齊順|齊順]]'''<sup>11</sup>|toyo|toyo={{link-ja|鶴樹院|鶴樹院|豐姬}}}}
{{familytree|border=0| |}|-|-|.|}}
{{familytree|border=0|narikatsu|narikatsu='''[[德川齊彊|齊彊]]'''<sup>12</sup>|iemochi|iemochi=[[德川家茂|慶福]]（家茂）}}
{{familytree|border=0| |:|}}
{{familytree|border=0|iemochi|iemochi='''[[德川家茂|慶福]]'''<sup>13</sup>（家茂）}}
{{familytree|border=0| |:|}}
{{familytree|border=0|mochitsugu|mochitsugu='''[[德川茂承|茂承]]'''<sup>14</sup>}}
{{familytree|border=0| |}|-|-|.|}}
{{familytree|border=0|yorimichi|yorimichi='''{{link-ja|德川賴倫|徳川頼倫|賴倫}}'''<sup>15</sup>|hisa|hisa=[[德川久子|久子]]}}
{{familytree|border=0| |!|}}
{{familytree|border=0|yorisada|yorisada='''{{link-ja|德川賴貞|徳川頼貞|賴貞}}'''<sup>16</sup>}}
{{familytree|border=0| |)|-|-|.|}}
{{familytree|border=0|yoritsugu|yoritsugu='''{{link-ja|德川賴韶|徳川頼韶|賴韶}}'''<sup>17</sup>|tomiko|tomiko=[[德川寶子|寶子]]|y|go|go='''{{link-ja|德川剛|徳川剛|剛}}'''<sup>18</sup>}}
{{familytree|border=0| | | | | | |!|}}
{{familytree|border=0| | | | | |kotoko|kotoko='''{{link-ja|德川宜子|徳川宜子|宜子}}'''<sup>19</sup>}}
{{familytree/end}}
===伊予西條松平家===
（[[西條藩|西條藩]]）
{{familytree/start|style=font-size:85%}}
{{familytree|border=0|yorizumi|yorizumi='''{{link-ja|松平賴純|松平頼純|賴純}}'''<sup>1</sup>}}
{{familytree|border=0| |)|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|.|}}
{{familytree|border=0|kunitsuna|kunitsuna={{link-ja|渡邊恭綱|渡辺恭綱}}|yorimichi|yorimichi={{link-ja|松平賴路|松平頼路|賴路}}|yorikado|yorikado=[[松平賴廉|賴廉]]|yorikatsu|yorikatsu={{link-ja|松平賴雄 (西條藩嫡子)|松平賴雄 (西条藩嫡子)|賴雄}}|munenao|munenao='''[[德川宗直|賴致]]'''<sup>2</sup>（德川宗直）|shoho|shoho=[[三堀尚峯|三堀尚峯]]|yoritada|yoritada='''{{link-ja|松平賴渡|松平頼渡|賴渡}}'''<sup>3</sup>}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | | |!| | | | | |!|}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | |harusada|harusada='''[[德川治貞|賴淳]]'''<sup>5</sup>（德川治貞）| | | |yorisato|yorisato='''{{link-ja|松平賴邑|松平頼邑|賴邑}}'''<sup>4</sup>}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | | |:|}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | |yorikane|yorikane='''[[松平賴謙|賴謙]]'''<sup>6</sup>}}
{{familytree|border=0| | | | | | | |,|-|-|v|-|-|(|}}
{{familytree|border=0| | | | | | |yorimi|yorimi='''[[松平賴看|賴看]]'''<sup>7</sup>|tadaaki|tadaaki={{link-ja|本多忠顕|本多忠顕}}|yoriyuki|yoriyuki='''[[松平賴啟|賴啟]]'''<sup>8</sup>}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | |yorisato|yorisato='''[[松平賴學|賴學]]'''<sup>9</sup>}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | |F|~|~|+|-|-|-|.| }}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | |yorinaga|yorinaga={{link-ja|松平賴永 (伊予西條藩嗣子)|松平頼永 (伊予西条藩嗣子)|賴永}}|yorihide|yorihide='''{{link-ja|松平賴英|松平頼英|賴英}}'''<sup>10</sup>| |mochitsugu|mochitsugu=[[德川茂承|賴久]]（德川茂承）}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | | |:| | | |!| | | }}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | |yorikazu|yorikazu='''{{link-ja|松平賴和|松平頼和|賴和}}'''<sup>11</sup>|y|yasuko|yasuko=保子}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | | |,|-|^|v|-|-|.| }}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | |yoriyasu|yoriyasu='''[[松平賴庸|賴庸]]'''<sup>12</sup>|hiroshi|hiroshi=[[松平廣|廣]]|takeshi|takeshi=[[松平矯|矯]]}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | | |]|~|~|7|}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | |yoshiko|yoshiko=好子|yorizane|yorizane='''[[松平賴實|賴實]]'''<sup>13</sup>}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | | | | |yorizane|yorizane=[[松平賴實|賴實]]}}
{{familytree/end}}

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:紀州德川家|]]