{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:纪伊山田站;zh-hk:紀伊山田站;zh-tw:紀伊山田車站;
|1=zh-hans:纪伊山田站;zh-hk:紀伊山田站;zh-tw:紀伊山田車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 紀伊山田
|圖片 = KiiYmada-eki.JPG  
|圖片說明 = 車站月台
|日文原名 = 紀伊山田
|平假名 = きいやまだ
|羅馬拼音 = Kii-Yamada
|副站名 = 
|電報略號 = キヤ
|所在地 = {{JPN}}[[和歌山縣|和歌山縣]][[橋本市|橋本市]]神野野378番1號
|座標 = {{coord|34|19|21.54|N|135|38|5.28|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（路塹中）
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1952年（[[昭和|昭和]]27年）10月1日<ref name="sone42">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]]|series=週刊朝日百科|volume=42号 阪和線・和歌山線・桜井線・湖西線・関西空港線|date=2010-05-16|pages=20-21|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 644
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]（設有自動售票機）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KT|left=橋本|right=高野口|note-left=2.9km|note-mid=距離[[王寺站_(日本)|王寺]]48.0km|note-right=2.6km}}
}}
'''紀伊山田站'''（{{jpn|j=紀伊山田駅|hg=きいやまだえき|rm=Kii-Yamada eki|f=y}}）是位於[[和歌山縣|和歌山縣]][[橋本市|橋本市]]神野野378番1號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[和歌山線|和歌山線]][[鐵路車站|車站]]。
{{Translink|ja|事務管理コード|事務管理碼|事務管碼}}是▲621815<ref>日本国有鉄道旅客局(1984)『鉄道・航路旅客運賃・料金算出表 昭和59年４月20日現行』。</ref>。

== 歷史 ==
* 1952年（[[昭和|昭和]]27年）10月1日 - [[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]（國鐵）和歌山線橋本站至高野口站之間開設此站<ref name="sone42"/>。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="sone42"/>。
* 2020年（[[令和|令和]]2年）3月14日 - 車站開始可以使用IC卡「ICOCA」<ref>{{Cite press release|url=https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210104022914/https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|format=PDF|language=ja|title=2020年春ダイヤ改正について|publisher=西日本旅客鉄道和歌山支社|date=2019-12-13|accessdate=2021-01-08|archivedate=2021-01-04}}</ref>。車站內設置了簡易IC卡閘機（只限出閘）

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。和歌山方向的列車會開啟左邊車門。和歌山方向和五條方向的列車都會停靠在同一月台上。車站與[[國道24號|國道24號]]並行，但是路軌比國道低，月台與道路之間設有樓梯連接。此站沒有車站大樓。在國道鄰近車站出入口處設有單車停泊處，覆蓋了部分月台，因此成為月台上部分位置設有上蓋。在月台入口處設有上蓋和[[自動售票機|自動售票機]]。此站是由[[橋本站_(和歌山縣)|橋本站]]管理的[[無人車站|無人車站]]

在月台上設有由{{Translink|ja|和歌山県立紀北工業高等学校|和歌山縣立紀北工業高等學校|紀北工業高校}}師生於2004年寄贈的[[馬賽克|馬賽克]][[平鋪磚瓦|平鋪磚瓦]]壁畫。當中設有站名牌。當中雖然是馬賽克風格，但是也按照了JR西日本的標準。

在2020年3月14日時間表修正起，此站可使用ICOCA等交通系IC卡。乘車時需要在車上拍卡，下車時需要在站內使用出閘用IC卡專用簡易閘機。

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次<ref>《和歌山縣統計年鑑》和《和歌山縣公共交通機關等資料集》</ref>：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br>乘車人次
|-
|1998
|839
|-
|1999
|831
|-
|2000
|832
|-
|2001
|804
|-
|2002
|702
|-
|2003
|691
|-
|2004
|708
|-
|2005
|678
|-
|2006
|674
|-
|2007
|679
|-
|2008
|700
|-
|2009
|633
|-
|2010
|654
|-
|2011
|674
|-
|2012
|674
|-
|2013
|686
|-
|2014
|670
|-
|2015
|693
|-
|2016
|672
|-
|2017
|653
|-
|2018
|644
|}

上學時段中此站較多學生使用，2卡編成的列車會載滿了學生。

== 車站周邊 ==
* 照光寺
* 光三宝荒神社
* {{Translink|ja|和歌山県立紀北工業高等学校|和歌山縣立紀北工業高等學校}}
* [[南海電氣鐵道|南海電鐵]][[高野線|高野線]][[學文路站|學文路站]] - 距離2公里。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|K|T}} 和歌山線
:: {{color|#f60|■}}快速（[[粉河站|粉河站]]以東各站停車）、{{color|#999|■}}普通
::: [[橋本站_(和歌山縣)|橋本]]－'''紀伊山田'''－[[高野口站|高野口]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ki|日本鐵路車站列表 Ki]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0621815|紀伊山田}}{{ja icon}}
{{和歌山線}}
{{DEFAULTSORT:Kii-Yamada}}
[[Category:日本鐵路車站_Ki|iYamada]]
[[Category:1952年啟用的鐵路車站|Category:1952年啟用的鐵路車站]]
[[Category:和歌山線車站|Category:和歌山線車站]]
[[Category:橋本市鐵路車站|Category:橋本市鐵路車站]]