{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:纪伊长田站;zh-hk:紀伊長田站;zh-tw:紀伊長田車站;
|1=zh-hans:纪伊长田站;zh-hk:紀伊長田站;zh-tw:紀伊長田車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 紀伊長田*
|圖片 = Kii-Nagata stn.jpg
|圖片說明 = 平交道望向月台
|日文原名 = 紀伊長田
|平假名 = きいながた
|羅馬拼音 = Kii-Nagata
|副站名 = 
|電報略號 = キカ
|所在地 = {{JPN}}[[和歌山縣|和歌山縣]][[紀之川市|紀之川市]]嶋23番2號
|座標 = {{coord|34|16|5.43|N|135|23|27.53|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1903年（[[明治|明治]]36年）3月7日*<ref name="sone42">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}}|series=週刊朝日百科|volume=42号 阪和線・和歌山線・桜井線・湖西線・関西空港線|date=2010-05-16|pages=20-21|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 99
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 =  [[無人車站|無人車站]]（設有自動售票機）<br>*  正式車站啟用日為1938年（昭和13年）7月15日。在此日前為臨時停車場（後來為臨時停車場，臨時乘降場），名稱為「長田」。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KT|left=粉河|right=打田|note-left=1.2km|note-mid=距離[[王寺站_(日本)|王寺]]67.2km|note-right=2.6km}}
}}
'''紀伊長田站'''（{{jpn|j=紀伊長田駅|hg=きいながたえき|rm=Kii-Nagata eki|f=y}}）是位於[[和歌山縣|和歌山縣]][[紀之川市|紀之川市]]嶋23番2號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[和歌山線|和歌山線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1903年（[[明治|明治]]36年）3月7日 - {{Translink|ja|紀和鉄道|紀和鐵道}}粉河站至打田站之間開設'''長田臨時停車場'''<ref name="sone42"/>。
* 1904年（明治37年）12月9日 - 南和鐵道路線由[[關西鐵道|關西鐵道]]繼承，成為關西鐵道臨時停車場<ref name="sone42"/>。
* 1907年（明治40年）10月1日 - 關西鐵道被{{Translink|ja|鉄道国有法|鐵道國有法|國有化}}，成為[[帝國鐵道廳|帝國鐵道廳]]臨時停車場<ref name="sone42"/>。
* 1908年（明治41年）2月22日 - 變更為臨時停車場（{{lang|ja|仮停車場}}）。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，成為[[和歌山線|和歌山線]]臨時停車場<ref name="sone42"/>。
* 1912年（明治45年）5月1日前 - 變更為{{Translink|ja|仮乗降場|臨時乘降場}}。
* 1938年（[[昭和|昭和]]13年）7月15日 - 車站啟用，同時改名為'''紀伊長田站'''<ref name="sone42"/>。
* 1941年（昭和16年）8月10日 - 車站暫停營運。
* 1952年（昭和27年）9月23日 - 車站恢復營業
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="sone42"/>。
* 2020年（[[令和|令和]]2年）3月14日 - 車站開始可以使用IC卡「ICOCA」<ref>{{Cite press release|url=https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210104022914/https://www.westjr.co.jp/press/article/items/191213_00_wakayama.pdf|format=PDF|language=ja|title=2020年春ダイヤ改正について|publisher=西日本旅客鉄道和歌山支社|date=2019-12-13|accessdate=2021-01-08|archivedate=2021-01-04}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。和歌山方向的列車會開啟右邊車門。和歌山方向和五條方向的列車都會停靠在同一月台上。

此站是由[[橋本站_(和歌山縣)|橋本站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。此站沒有車站大樓，月台直接連接車站出入口。

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次<ref>《和歌山縣統計年鑑》和《和歌山縣公共交通機關等資料集》</ref>：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br>乘車人次
|-
|1998年
|96
|-
|1999年
|99
|-
|2000年
|108
|-
|2001年
|109
|-
|2002年
|86
|-
|2003年
|88
|-
|2004年
|89
|-
|2005年
|80
|-
|2006年
|87
|-
|2007年
|88
|-
|2008年
|98
|-
|2009年
|108
|-
|2010年
|114
|-
|2011年
|119
|-
|2012年
|118
|-
|2013年
|129
|-
|2014年
|129
|-
|2015年
|132
|-
|2016年
|108
|-
|2017年
|110
|-
|2018年
|99
|}

此站較少使用者使用。當車站附近的長田觀音舉行活動時，會有許多人使用此站。

== 車站周邊 ==
車站附近設有若干間住宅。
* 真言宗、如意山厄除觀音寺（長田觀音）
* 紀伊長田站前郵局

== 巴士路線 ==
* {{Translink|ja|和歌山バス那賀|和歌山巴士那賀}}
**「長田觀音前」巴士站（粉河熊取線、橋本線）

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|K|T}} 和歌山線
:: {{color|#f60|■}}快速
::: '''通過'''（但是舉行初午之際，快速會臨時停站）
:: {{color|#999|■}}普通
::: [[粉河站|粉河]]－'''紀伊長田'''－[[打田站|打田]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ki|日本鐵路車站列表 Ki]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0621824|紀伊長田}}{{ja icon}}
{{和歌山線}}
{{DEFAULTSORT:Kii-Nagata}}
[[Category:和歌山縣鐵路車站|Category:和歌山縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ki|iNagata]]
[[Category:1903年啟用的鐵路車站|Category:1903年啟用的鐵路車站]]
[[Category:和歌山線車站|Category:和歌山線車站]]
[[Category:紀之川市|Category:紀之川市]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]