{{藝人
|姓名 = 紀柏舟
|類型 = 導演
|圖片 = Po-Chou Chi and his family.jpg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 紀柏舟
|外文名 = Po-Chou Chi
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = Mango Chi
|暱稱 =
|其他藝名 = 
|國籍 = {{ROC}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 =  {{birth date and age|1980|11|2}}
|出生地點 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =
|語言 =
|三圍 =
|教育程度 = 
{{USA}}[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]<br>
{{TW}}[[國立交通大學|國立交通大學]]應用藝術研究所碩士
{{TW}}[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]美術系學士
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 = 
|出道日期 =
|代表作 = [[光之塔(動畫短片)|光之塔]][回憶抽屜][急救時刻][第53屆金馬獎視覺藝術]
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 = 
|IMDb = 4043109
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 = 
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 = 
}}

'''紀柏舟'''（{{lang-en|'''Po-Chou Chi'''}}，{{bd|1980年|11月2日|catIdx=C紀}}），旅美導演與藝術總監。<ref>{{Cite web |url=http://www.nccu.edu.tw/mobile/news_content/5369932bf4baa9216e000006 |title=踏上動畫路 紀柏舟堅持好故事感動人心 |access-date=2014-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140727002235/http://www.nccu.edu.tw/mobile/news_content/5369932bf4baa9216e000006 |archive-date=2014-07-27 |dead-url=yes }}</ref>，[[臺灣|臺灣]]人。紀柏舟是台灣少數跨越2D/3D的全方位動畫導演；作品涵蓋實拍廣告與設計領域，兼顧藝術和商業的實力。他的作品曾獲得超過40個國際獎項。2011年動畫作品《光之塔》共獲得28項國際獎項，入圍與放映超過50項國際影展比賽，包括第38屆學生奧斯卡<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=iv27Ur0zZrk |title=Taiwan in Student Oscar race |accessdate=2014-07-19 |archive-date=2015-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151204045411/https://www.youtube.com/watch?v=iv27Ur0zZrk |dead-url=no }}</ref>，波蘭世界獨立電影大賽，Adobe卓越成就獎等等。他曾於好萊塢擔任分鏡藝術師和美術指導，其專業能力備受肯定；並於2016年受邀擔任金馬獎視覺藝術總監，創作一系列作品。其中將金馬標誌魔幻成為超現實主義的雕塑，並拆解彙整為22個不同獎項，富含深度意涵；並以東方古典的美學重新再造舞台風格，其獨特的藝術性和創意令人驚嘆，獲得國際輿論盛讚，並為典禮美學帶出了新高度。近年投入創業，旗下團隊橫跨科技、動畫、特效、3D/2D與新零售，同時擔任導演與多家公司CEO，是全方位跨領域能力的創作者與企業家。

== 經歷 ==
由于看了怪獸電力公司和神隱少女所以走向制作动画，<ref name="#1">{{cite news|language =zh-tw|url =http://www.storm.mg/lifestyle/80146|title =他看完《神隱少女》走上動畫導演之路，奪40國際大獎！連夢工廠都想網羅-學長姐說｜動畫導演｜紀柏舟｜光之塔｜急救時刻resecue｜|publisher =夢工廠-風傳媒-郭丹穎|accessdate =2017-01-08|archive-date =2017-01-04|archive-url =https://web.archive.org/web/20170104211545/http://www.storm.mg/lifestyle/80146|dead-url =no}}</ref>
== 作品 ==
:《[[回憶抽屜|回憶抽屜]]》
:《[[光之塔|光之塔]]》
:《[[急救時刻|急救時刻]]》<ref name="#1"/>
== 參考來源 ==
{{reflist|1}}

== 外部連結 ==

{{DEFAULTSORT:Chi Po-Chou}}
[[Category:臺灣動畫導演|Category:臺灣動畫導演]]
[[Category:紀姓|Category:紀姓]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:國立交通大學校友|Category:國立交通大學校友]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友|Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友]]