{{東亞男性歷史人物
|名稱 =紀涉
|國家 =[[孫吳|孫吳]]
|時代 =三國時期
|主君 =[[孫權|孫權]]、[[孫亮|孫亮]]、[[孫休|孫休]]、[[孫晧|孫晧]]
|最高職務 =光祿大夫
|姓名 =紀陟
|字 =子上
|官職 =豫章太守→中書令→光祿大夫
|籍貫 =[[丹陽|丹陽]][[秣陵|秣陵]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[南京市|南京市]]）
|父親=紀亮
|子=紀孚、[[紀瞻|紀瞻]]
|著作=《紀陟集》三卷（已佚）
|注釋 =
}}

'''紀陟'''（{{bd|？||270年|catIdx=J}}），字'''子上'''，[[丹陽|丹陽]][[秣陵|秣陵]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[南京市|南京市]]）人。[[三國|三國]]時期[[孫吳|孫吳]]重要官員，[[孫皓|孫皓]]時官至光祿大夫。

==生平==
起初紀陟擔任中書郎一職，建興二年（253年，魏嘉平五年，蜀延熹十六年），權臣[[孫峻|孫峻]]曾派遣他去向廢太子[[孫和|孫和]]問罪，令孫和自殺，但紀陟卻私下派人讓孫皓上疏為自己申訴。孫峻得知後大怒。紀陟害怕被孫峻加害，從此閉門不出。<ref>《吳錄》：初為中書郎，孫峻使詰南陽王和，令其引分。陟密使令正辭自理，峻怒。陟懼，閉門不出。</ref>永安元年（258年，魏甘露三年，蜀景耀元年）十月，[[孙休|孙休]]即位，後將紀陟的父親紀亮任命為[[尚書令|尚書令]]，紀陟任命為中書令，父子二人備受禮遇。後紀陟又出任豫章太守一職。<ref>《吳錄》：父亮為尚書令，而陟為中書令，每朝會，詔以屏風隔其座。出為豫章太守。</ref>

元兴元年（264年，魏咸熙元年）七月，[[孙皓|孙皓]]即位，將紀陟任命為光祿大夫。次年三月，紀陟受命與五官中郎將[[弘璆|弘璆]]一起受任出使曹魏，並與曹魏議和，於次月抵達魏都洛陽。<ref>《三國志•吳書•孫晧傳》：甘露元年三月，晧遣使随绍、彧报书曰：“……今遣光禄大夫纪陟、五官中郎将弘璆宣明至怀。”</ref><ref>《三國志•魏書•陳留王紀》：咸熙二年夏四月，吳遣使紀陟、弘璆請和。</ref>紀陟與弘璆進入魏境後，沿途注意觀察民情，詢問各地風俗。紀陟善于辞令，曾智對有意刁難他的壽春守將王布，巧妙地還以顏色。在洛陽時，面對魏帝[[曹奐|曹奐]]及晉王[[司馬昭|司馬昭]]示以大國之威時，他也多般維護了吳國國威。司馬昭曾向紀陟問及吳國的守備，他回答說：“自西陵以至江都，五千七百里”。司馬昭又提出這麼長的防線防守應當難以堅固，他回應：“疆界虽远，而其险要必争之地，不数四，犹人虽有八尺之躯靡不受患，其护风寒亦数处耳。”司馬昭對紀陟的回答十分讚賞，對其禮遇有加。<ref>《晉紀》：陟、璆奉使如魏，入境而問諱，入國而問俗。壽春將王布示之馬射，既而問之曰：“吳之君子亦能斯乎？”陟曰：“此軍人騎士肄業所及，士大夫君子未有為之者矣。”布大慚。既至，魏帝見之，使儐問曰：“來時吳王何如？”陟對曰：“來時皇帝臨軒，百寮陪位，禦膳無恙。”晉文王饗之，百寮畢會，使儐者告曰：“某者安樂公也，某者匈奴單于也。”陟曰：“西主失土，為君王所禮，位同三代，莫不感義，匈奴邊塞難羈之國，君王懷之，親在坐席，此誠威恩遠著。”又問：“吳之戍備幾何？”對曰：“自西陵以至江都，五千七百里。”又問曰：“道裏甚遠，難為堅固？”對曰：“疆界雖遠，而其險要必爭之地，不數四，猶人雖有八尺之軀靡不受患，其護風寒亦數處耳。”文王善之，厚為之禮。</ref>

後來，孫皓曾將涉及其父孫和事件的人全部治罪，家屬流放到東冶（今福建省福州市）。但因紀陟當年曾遣人通報孫和，因而特封紀陟的兒子紀孚封為都亭侯。<ref>《吳錄》：晧以诸父与和相连及者，家属皆徙东冶，唯陟以有密旨，特封子孚都亭侯。孚弟瞻，字思远，入仕晋骠骑将军。</ref>

==家庭==
{{Ahnentafel top|紀陟家系}}<center>
{{chart/start}}
{{chart|boxstyle=background:#dfd;| | |Li| | |Li=紀亮}}
{{chart| | | |!| | | |}}
{{chart|boxstyle=background:#dfd;| | |Zh| | |Zh=紀陟}}
{{chart| |,|-|^|-|.| |}}
{{chart|boxstyle=background:#dfd;|Fu| |Zh|Fu=紀孚|Zh=[[紀瞻|紀瞻]]}}
{{chart| | | |,|-|^|-|.| |}}
{{chart|boxstyle=background:#dfd;| | |Jing| |Jian|Jing=紀景|Jian=紀鑒}}
{{chart| | | |!| | | | | |}}
{{chart|boxstyle=background:#dfd;| | |Yo| | | | |Yo=紀友}}
{{chart/end}}
{{ahnentafel bottom}}
===父===
*紀亮，紀陟父，孫休時曾任尚書令。
===子===
*紀孚，紀陟子，孫皓追念紀陟維護孫和的功勞，封紀孚為都亭侯。
*[[紀瞻|紀瞻]]，字思遠，紀陟子，紀孚弟，仕晉後官至驃騎將軍。

==注释==
{{reflist|2}}

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷48|吳書•孫晧傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注

[[Category:東吳政治人物|J]]
[[Category:三國政治人物|J]]
[[Category:紀姓|Z]]