'''杜俊元'''（{{bd|1938年|11月8日|||}}），生於日治台灣[[花蓮港廳|花蓮港廳]]富里庄（今[[花蓮縣|花蓮縣]][[富里鄉|富里鄉]]），企業家，[[華泰電子|華泰電子]]與[[矽統科技|矽統科技]]創辦人。信奉佛教，多次捐助[[慈濟基金會|慈濟基金會]]，有「杜大善人」之稱。現為華泰電子董事長、[[慈濟大愛電視台|慈濟大愛電視台]]董事長。

==生平==
其父杜錦枝，生於苗栗苑里。17歲時與同鄉王圓結婚，19歲時搬到花蓮富里。1945年杜錦枝與友人梁火照，合資購買鄉長曾貴春的錦豐碾米廠，經營碾米生意。1950年，全家遷居台東池上。

杜俊元為家中獨子，[[建國中學|建國中學]]畢業後，進入[[台灣大學|台灣大學]]電機系，取得電機學士。1959年至美國留學，進入[[史丹福大學|史丹福大學]]，同研究室學長包括[[施敏|施敏]]及[[張忠謀|張忠謀]]等人。1965年取得電機工程博士。取得博士學位後進入[[IBM|IBM]]公司華生半導體研究中心。

1968年，因其父親生病，請調回台灣IBM公司。同時，在交通大學擔任兼任教授，[[施振榮|施振榮]]曾是他的學生。

1971年，創立華泰電子，是台灣首間半導體封測公司。

1979年，任[[聯華電子|聯華電子]]公司首任總經理。

1987年，創立矽統科技。同年，與其妻楊美瑳至夏威夷參加台大電機校友會，發生心臟[[冠狀動脈|冠狀動脈]]阻塞。為了專心養病，杜俊元將公司經營交給專業團隊。

1988年，其妻楊美瑳成為[[證嚴|證嚴]]法師信徒，杜俊元也隨之皈依證嚴法師。杜俊元將生活重心轉至公益慈善事務中。

1998年，杜俊元買下高雄醫學院後方，市值15億元的3公頃土地，捐贈給慈濟基金會。1999年，再度捐贈總市值13億元的矽統股票給慈濟基金會<ref>{{cite news|author1=洪友芳|title=華泰杜俊元 散盡家財為慈濟|url=http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/863293|accessdate=2016-07-21|agency=自由時報|date=2015-03-16|archive-date=2017-04-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170427195852/http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/863293|dead-url=no}}</ref>。

因為華泰電子爆發財務危機，2002年，杜俊元辭去矽統科技董事長，申讓個人持股，退出矽統的經營團隊，將資金注入華泰電子。其子杜紹堯成為華泰電子總經理。

2003年，杜俊元回任華泰電子董事長。2004年，杜俊元兼任華泰電子總經理，重掌華泰電子的經營，其子杜紹堯則調任菲律賓分公司總經理<ref>{{cite news|author1=范中興|title=杜俊元兼任華泰總經理|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20040407/839983/|accessdate=2016-07-21|agency=台灣蘋果日報|date=2004-04-07|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305001110/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20040407/839983/|dead-url=no}}</ref>。2007年開始，獲得[[金士頓|金士頓]]公司[[孫大衛|孫大衛]]的多次注資支持<ref>{{cite news|author1=洪友芳|title=金士頓開口 要力成併華泰|url=http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/885735|accessdate=2016-08-26|agency=自由時報|date=2015-06-02|archive-date=2018-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20180124052949/http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/885735|dead-url=no}}</ref>，公司重回軌道。2014年起轉虧為盈，負債陸續還清<ref>{{cite news|author1=楊喻斐|title=賭身家償還百億 華泰杜俊元哽咽|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20150507/36536173/|accessdate=2016-08-26|agency=台灣蘋果日報|date=2015-05-07|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305001114/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20150507/36536173/|dead-url=no}}</ref>。

2016年8月26日，杜俊元退休，卸任華泰電子總經理，由副總經理董悅明接任。杜俊元與其妻楊美瑳同時申請轉讓持股，杜俊元申讓過半數持股，楊美瑳申讓全部持股，在董事會同意後，將一併辭去董事長一職<ref>{{cite news|author1=范中興|title=78歲杜俊元宣布退休 申讓54%華泰持股|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20160827/37361617/|accessdate=2016-08-28|agency=台灣蘋果日報|date=2016-08-28|archive-date=2017-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170819061835/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20160827/37361617/|dead-url=no}}</ref>。

==家庭==
其妻楊美瑳，其子杜紹堯。

==榮譽==
1973年，獲[[中華民國十大傑出青年|中華民國十大傑出青年]]。

==註釋==
{{reflist}}

{{中華民國第十一屆至第二十屆十大傑出青年}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:花蓮縣人|Category:花蓮縣人]]
[[Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友|Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]
[[Category:IBM員工|Category:IBM員工]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:慈濟|Category:慈濟]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|Category:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:中華民國第十一屆十大傑出青年|Category:中華民國第十一屆十大傑出青年]]