{{not|杜重威}}

{{Infobox_Person
| name = 杜伏威
|image=
|box_width=
|occupation= 政治人物
| period = 7世纪 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= ?
|birth_place=[[齐州_(北魏)|齐州]][[章丘县|章丘]]
|death_date= 624年
|death_place=長安
| nationality =隋朝
| residence = 
| party = 
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education= 
| past = 山贼<br>自称吴王<br>楚王、东道大总管<br>东南道行台[[尚书令|尚书令]]、江淮以南安抚大使<br>太子太保兼行台尚書令
| work =击败名將[[陈稜|陈稜]]
| award =
}}
'''杜伏威'''（{{bd|583年||623年|5月2日|catIdx=D}}），名'''尧'''，字'''伏威'''，[[以字行|以字行]]<ref name=autogenerated1>{{Citation| last= | first= | author-link=牛时兵 | year=2018年| title=《新出杜伏威墓志考论》| periodical=《史学史研究》| volume=| issue=04期  | pages=54-59| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-SYSJ201804020.htm| doi=| oclc=}}</ref>，[[齐州_(北魏)|齐州]][[章丘县|章丘县]]（今[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]][[章丘区|章丘区]]）人。[[隋朝|隋朝]]末期农民起义军领导者之一。
==生平==
自幼家贫，惯于偷盗，與[[辅公祏|辅公祏]]是刎颈之交。辅公祏常从姑家里偷羊送给杜伏威吃。因盗案案发，官府追捕，两人落草为寇，时年十六。[[大业_(年号)|大业]]九年（613年）逃窜到长白山（今山东[[章丘|章丘]]东北）地区，组织山贼，与辅公祏率众起义。后转战到[[淮南|淮南]]，渐渐扩张势力，自称[[將軍_(中國古代)|将军]]，陆续合并[[苗海潮|苗海潮]]部、[[赵破阵|赵破阵]]部等起义军，势力大增，屯併[[六合县|六合]]，威胁[[江都县|江都]]（在今江苏省扬州市境），江都[[留守_(官職)|留守]]派校尉[[宋颢|宋颢]]前来镇压，杜伏威用计将其引入芦苇荡中，放火将其烧死。

大业十二年（616年）七月，[[隋炀帝|隋炀帝]]派虎牙郎将[[公孙上哲|公孙上哲]]率军前往鎮壓，双方战于盐城（今江苏[[盐城|盐城]]），公孙上哲军队被全歼。次年（617年）伏威又击败名將[[陈稜|陈稜]]率领的隋军，乘胜破[[高邮|高邮]]，之后在淮南的[[历阳|历阳]]（今[[安徽省|安徽省]][[和县|和县]]）自称[[总管|总管]]，以辅公祏为[[长史|长史]]，又合并江淮各部，占有江淮间广大地区。伏威善治军，能與将士同甘共苦，每次战斗，将士皆奋勇冲杀，争效死力。所获财物，皆赏将士；战死者，以其妻妾[[殉葬|殉葬]]。故将士皆为他战，所向无敌。伏威又實施减赋税、废殉葬、惩贪污等措施，逐渐赢得了民众的信任。

{{wikisource|楚王杜伏威進封吳王賜姓附屬籍詔}}
大业十四年（618年），杜伏威向东都（今河南洛阳）越王[[杨侗|杨侗]]称臣，獲封为楚王，拜东道[[大总管|大总管]]。[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]二年（619年），由于[[唐朝|唐朝]]实力强大，便归安于唐朝，授[[东南道|东南道]][[行台|行台]][[尚书令|尚书令]]、江淮以南安抚大使、[[上柱国|上柱国]]，封吴王，[[赐姓|赐姓]]李，预[[宗正|宗正]]属籍，封其子杜德俊为山阳公。次年，击败[[李子通|李子通]]，将根据地迁至江南的[[丹阳|丹阳]]（今[[江苏|江苏]][[南京|南京]]）。武德四年，唐軍攻圍[[洛陽|洛陽]]，伏威遣兵助戰。

武德五年（622年），秦王[[李世民|李世民]]鎮壓[[河北|河北]][[劉黑闥|劉黑闥]]、[[徐圓朗|徐圓朗]]，連下十餘城，淮北震動，七月，召杜伏威入朝，臨行前以辅公祏留守[[丹陽|丹陽]]，将兵权交给右将军[[王雄诞|王雄诞]]，辅公祏心生不满。武德六年（623年）春正月<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·本纪第一·高祖》（武德）六年春正月，吴王杜伏威为太子太保。二月辛亥......</ref>，朝廷以伏威為[[太子太保|太子太保]]兼[[行台尚書令|行台尚書令]]，位在齐王[[李元吉|李元吉]]之上，以示宠遇。同年八月，辅公祏伪称接到杜的命令起兵反唐，兵败被杀。此时距杜伏威和辅公祏共同起事已十三年。兵败后，辅公祏伪造的书信被发现，唐高祖不辨真假便除去杜伏威之官，并[[籍没|籍没]]其家眷。武德六年三月廿七日（623年5月2日），杜伏威因为忧惧而死，虚岁四十一。贞观五年二月廿一日（631年3月29日），[[唐太宗|唐太宗]]诏令以国公礼安葬杜伏威，派别将戴士文监护丧事，当年四月庚寅廿日己酉（631年5月26日）将杜伏威安葬于雍州万年县义善乡少陵原<ref name=autogenerated1 />。

==其它==
[[武俠|武俠]][[小說|小說]][[作家|作家]][[黃易|黃易]]於其作品《[[大唐雙龍傳|大唐雙龍傳]]》中，將杜伏威塑造成老謀深算、精明幹練而且武功非凡的黑道霸主、義軍領袖。他頭頂高冠，容貌古樸，性格凶殘，而且殺人如麻，唯獨對主角[[寇仲|寇仲]]及[[徐子陵|徐子陵]]有著複雜的感情，既討厭而又欣賞他們，起初為了「楊公寶庫」而脅持二人，考慮到方便在江湖上並行而迫令二人稱自己為爹，但杜伏威大勢已去後，雄心不再，反倒懷念二人之情，直接成為了二人的乾爹。外號「袖裡乾坤」，喜歡穿著寬袍大袖，兩袖裡暗藏尺許長的護臂，招式詭祕莫測，於小說中是當代高手之一。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{中国民变起事领袖}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:隋朝民变领袖|Category:隋朝民变领袖]]
[[Category:隋朝异姓国王|楚]]
[[Category:隋朝大总管|Category:隋朝大总管]]
[[Category:唐朝异姓国王|吴]]
[[Category:唐朝行台尚书令|Category:唐朝行台尚书令]]
[[Category:唐朝安抚大使|Category:唐朝安抚大使]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝太子太保|Category:唐朝太子太保]]
[[Category:唐朝赐李姓者|Category:唐朝赐李姓者]]
[[Category:唐朝非正常死亡人物|Category:唐朝非正常死亡人物]]
[[category:章丘人|category:章丘人]]
[[Category:杜姓|F伏]]
[[Category:大唐雙龍傳登場人物|Category:大唐雙龍傳登場人物]]