'''杜佑'''（{{bd|735年||812年|catIdx=D杜}}），[[表字|字]]'''君卿'''，[[唐代|唐代]]政治家、史學家，[[京兆|京兆]][[万年县_(北周)|万年县]]（在今[[中国|中国]][[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]境）人，官至[[宰相|宰相]]，著有[[通典|通典]]。

==生平==
杜佑出自中古名族[[京兆杜氏|京兆杜氏]]，[[杜预|杜预]]次子[[杜尹|杜尹]]之后。父[[杜希望|杜希望]]為名宦，曾任鄯州[[都督|都督]]隴右節度[[留後|留後]]。杜佑年十八即以[[父荫|父荫]]补官，历任济南[[參軍|參軍]]、郯县丞，後入润州（今江苏镇江）刺史[[韦元甫|韦元甫]]幕，歷官容管经略使、水陆转运使，又做到岭南淮南诸镇[[節度使|節度使]]，任內推广灌溉，开垦荒田；后又任[[户部|户部]][[侍郎|侍郎]]判度支，时军费开支浩繁，官吏大索商贾，“人不勝苦，有縊死者，长安嚣然如被寇盗”<ref>《资治通鉴》卷二二七，德宗建中三年</ref>。杜佑认为“百姓颇困，加赋攸难”<ref>《通典》卷四《职官》二二</ref>，主张裁减官吏，撰《省官议》献给德宗，稱“设官之本，为理众庶，所以古昔计人置吏”<ref>《通典》卷四《职官》二二</ref>。[[卢杞|卢杞]]出杜佑为[[苏州_(隋朝)|苏州]]刺史，以母老改任[[饶州_(隋朝)|饶州]]刺史。最後十年（即[[唐德宗|唐德宗]]末年）又官至[[宰相|宰相]]兼[[度支使|度支使]]、[[鹽鐵使|鹽鐵使]]，历[[唐顺宗|唐顺宗]]、[[唐宪宗|唐宪宗]]两朝。拜[[司徒|司徒]]，封'''岐国公'''。

[[元和_(唐朝)|元和]]七年（812年）六月，始獲准以[[太保|太保]]致仕。十一月病卒。册赠[[太傅|太傅]]，谥'''安简'''。

==成就==
杜佑身經[[安史之亂|安史之亂]]，他“以富國安人之術為己任”<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]·杜佑傳》</ref>，在[[唐代宗|唐代宗]][[大歷|大歷]]初年（約766年）開始撰寫《[[通典|通典]]》，至[[唐德宗|唐德宗]][[貞元|貞元]]十七年（801年）上表進書，所著《通典》二百卷，《通典》的目錄，分為食貨，選舉、職官、禮、樂、兵刑、州郡、邊防等八門；成書費時三十六年，為中國第一部記述典章制度的通史。另有《理道要诀》十卷<ref>《新唐书·艺文志》“丙部子录·杂家类”记载“杜佑《理道要诀》十卷”。</ref>、《管子指略》二卷<ref>《新唐书·艺文志》“丙部子录·法家类”记载“杜佑《管子指略》二卷”。</ref>，皆久佚。

==家庭==
===妻===
* 安定梁氏，[[苏州_(隋朝)|苏州]][[常熟县|常熟]]县令梁幼睦女
* 李氏（756年-807年5月27日），[[衡州|衡州]][[衡阳|衡阳]]县尉李殷女，原为嬖妾，梁氏死后不久即于代宗大历年末扶正为继室，贞元十五年正月封密国夫人

===子孙===
*[[杜師損|杜師損]]，工部郎中、司農少卿
**[[杜詮|杜詮]]，字詮夫，[[復州|復州]]司馬
**[[杜愉|杜愉]]
***[[杜承昭|杜承昭]]，字子昌
**[[杜羔|杜羔]]，[[延陵县|延陵]]令，避亂徙[[黃巖|黃巖]]
***[[杜宗之|杜宗之]]，[[夏州|夏州]]司法參軍
****[[杜詢|杜詢]]，字誠之，河中府功曹參軍
*****[[杜鶚|杜鶚]]，字遐舉，祕書監
******[[杜光遜|杜光遜]]、[[杜光遠|杜光遠]]
*[[杜式方|杜式方]]，字考元，桂管觀察使
**[[杜惲|杜惲]]，[[富平|富平]]尉
**[[杜憓|杜憓]]，[[興平|興平]]尉
**[[杜悰|杜悰]]
**[[杜恂|杜恂]]
**[[杜慆|杜慆]]，[[泗州|泗州]]刺史
*[[杜從郁|杜從郁]]，駕部員外郎
**杜氏，嫁裴儔。
**[[杜牧|杜牧]]
***[[杜承澤|杜承澤]]字浚之。
***[[杜晦辭|杜晦辭]]字行之，左補闕。
***[[杜德祥|杜德祥]]字應之，禮部侍郎。
****[[杜遵|杜遵]]。
***[[杜蘭|杜蘭]]
***[[杜興|杜興]]
***[[杜真|杜真]]
**[[杜顗|杜顗]]，字勝之，淮南節度判官
***[[杜無逸|杜無逸]]
****[[杜淪|杜淪]]，字正猷
****[[杜潾|杜潾]]，字文輝
*某子，母李氏，夭折
*某女，母李氏，夭折
*杜宪祥，母李氏，河南府参军
*杜绍孜，母李氏，国子监主簿
*杜氏，嫁朝散大夫、使持节都督[[邕州|邕州]]诸军事、守邕州刺史兼御史中丞充本管经略招讨处置等使赐紫金鱼袋[[张士逸|张士逸]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Wikisource author}}

== 参见 ==
* [[京兆杜氏|京兆杜氏]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[李抱真|李抱真]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司徒|司徒]]|806年—812年}}
{{s-after|[[韩弘|韩弘]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:唐朝歷史學家|Category:唐朝歷史學家]]
[[Category:唐朝参军|Category:唐朝参军]]
[[Category:唐朝县丞|Category:唐朝县丞]]
[[Category:淮南节度使|Category:淮南节度使]]
[[Category:唐朝户部侍郎|Category:唐朝户部侍郎]]
[[Category:唐朝苏州刺史|Category:唐朝苏州刺史]]
[[Category:唐朝饶州刺史|Category:唐朝饶州刺史]]
[[Category:唐朝度支使|Category:唐朝度支使]]
[[Category:唐朝盐铁使|Category:唐朝盐铁使]]
[[Category:唐朝司徒|Category:唐朝司徒]]
[[Category:唐朝太保|Category:唐朝太保]]
[[Category:唐朝追赠太傅|Category:唐朝追赠太傅]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:杜姓|Y]]
[[Category:京兆杜氏|Y]]
[[Category:諡安簡|Category:諡安簡]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]