'''杜审言'''（{{bd||645？|708年||}}），[[表字|字]]'''必简'''，[[唐朝|唐朝]]著名诗人、官员。杜审言是詩人[[杜甫|杜甫]]的祖父。

== 生平 ==

家族出于[[襄阳杜氏|襄阳杜氏]]，依[[郡望|郡望]]可称[[襄州_(西魏)|襄州]][[襄阳县|襄阳县]]（今[[中国|中国]][[湖北省|湖北省]][[襄阳市|襄阳市]]）人，{{fact|父迁居[[洛阳|洛阳]][[巩县|巩县]]}}。杜审言很有才华，但恃才傲世。少年时，与[[李峤|李峤]]、[[崔融_(国子司业)|崔融]]、[[苏味道|苏味道]]合称“文章四友”。

[[唐高宗|唐高宗]]咸亨元年（公元670年）擢[[进士|进士]]第，为[[隰城县|隰城]][[县尉|尉]]。后转[[洛阳县|洛阳]][[县丞|丞]]。[[武周|武周]][[圣历|圣历]]元年（698年），坐事贬吉州[[司户参军|司户参军]]。卻在此時得罪同事[[郭若讷|郭若讷]]、[[長官|長官]][[周季重|周季重]]，兩人合謀誣陷杜审言，定了死罪。杜审言十三岁的兒子[[杜并|杜并]]為父報仇，潛入[[刺殺|刺殺]]了[[周季重|周季重]]，杜并也被侍衛[[武士|武士]]當場殺死，季重臨死前說：“审言有孝子，吾不知，若讷故误我。”<ref>《新唐书·文艺传》上</ref>此事震驚朝野，皆稱杜并為孝子。[[燕许大手笔|燕许大手笔]]的許國公[[蘇頲|蘇頲]]親自為杜并作[[墓誌銘|墓誌銘]]。

[[武则天|武则天]]聞知此事，召审言入[[京師|京師]]，又因欣赏其诗文，授著作佐郎，官至膳部员外郎。[[神龙革命|神龙革命]]后，因勾结[[张易之|张易之]]兄弟，被[[流放|流放]]到[[峰州|峰州]]<ref>{{cite book zh |author= 耿慧玲|title= 金石地理所反映的越南漢化勢力|format=Microsoft Word文件檔|publisher= [[朝陽科技大學|朝陽科技大學]]通識教育中心|date= 1991年|accessdate= UTC時間2006年1月31日 00:13更新|url= http://www.cyut.edu.tw/~ts/paper/main_paper_word/91_inschool/27.doc|quote=
[[越南|越南]][[河西省_(越南)|河西省]]的[[青威縣|青威縣]]和[[國威縣|國威縣]]，古稱峰州。}} </ref>。不久，召回任[[国子监|国子监]][[主簿|主簿]]、[[修文馆|修文馆]][[直学士|直学士]]。

[[唐中宗|中宗]][[景龙|景龙]]二年（公元708年）卒，葬于[[河南郡|河南郡]][[偃师县|偃师县]]首阳之东原<ref name=autogenerated1>《全唐文·卷三百六十·唐故范阳太君卢氏墓志》：五代祖柔，隋吏部尚书容城侯。大父元懿，是渭南尉。父元哲，是庐州慎县丞。维天宝三载五月五日，故修文馆学士著作郎京兆杜府君讳某之继室范阳县太君卢氏卒于陈留郡之私第，春秋六十有九。呜呼！以其载八月旬有一日，发引归葬于河南之偃师。以是月三十日庚申，将入著作之大茔，在县首阳之东原，我太君用甲之穴，礼也。坟南去大道百二十步，奇三尺，北去首阳山二里。凡涂车刍灵设熬置铭之名物，加庶人一等，盖遵俭素之遗意，茔内西北去府君墓二十四步，则壬甲可知矣。遣奠之祭毕，一二家相进曰：“斯至止，将欲启府君之墓门，安灵榇于其右，岂锸挝淳撸时不练欤？前夫人薛氏之合葬也，初太君令之，诸子受之，流俗难之。太君易之，今兹顺壬取甲，又遗意焉。呜呼孝哉！孤子登，号如婴儿，视无人色。且左右仆妾，洎厮役之贱，皆蓬首灰心，呜呼流涕，宁或一哀所感，片善不忘而已哉？实惟太君积德以常，临下以恕，如地之厚，纵天之和，运阴教之名数，秉女仪之标格。呜呼！得非太公之后，必齐之姜乎？ 恭氏所生子，适曰某，故朝议大夫兖州司马。次曰升，幼卒，报复父雠，国史有传，次曰专。历开封尉，先是不禄。息女长适钜鹿魏上瑜，蜀县丞。次适河东裴荣期，济王府录事。次适范阳卢正均，平阳郡司仓参军。呜呼！三家之女，又皆前卒。而某等夙遭内艰，有长自太君之手者，至于婚姻之礼，则尽是太君主之。慈恩穆如，人或不知者，咸以为卢氏之腹生也。然则某等亦不无平津孝谨之名于当世矣。登即太君所生，前任武康尉。二女：曰适京兆王佑，任硖石尉；曰适会稽贺酰卒常熟主簿。其往也，既哭成位，有若冢妇同郡卢氏、介妇荥阳郑氏，钜鹿魏氏京兆王氏，女通诸孙子三十人，内宗外宗，寝以疏阔者，或元玉帛，自他日互有所至。若以为杜氏之葬，近于礼而可观，而家人亦不敢以时继年。式志之金石，铭曰： 太君之子，朝仪所尊。贵因长子，泽就私门。亳邑之都，终天之地。享年不永，殁而犹视。</ref>，追赠[[著作郎|著作郎]]。

杜审言的[[诗|诗]]多为写景、唱和及应制之作，以浑厚见长，[[杜甫|杜甫]]云：“吾祖诗冠古。”工于[[五律|五律]]，对[[近体诗|近体诗]]之形成与发展，颇有贡献。被后人评论为中国五言律诗的奠基人。他的五律《[[s:和晉陵陸丞早春游望|和晋陵陆丞早春游望]]》，被[[明朝|明朝]]的[[胡应麟|胡应麟]]赞许为初唐五律第一。他的五言[[排律|排律]]《[[s:和李大夫嗣真奉使存撫河東|和李大夫嗣真奉使存抚河东]]》，长达四十韵，为初唐[[近体诗|近体诗]]中第一长篇。

==家庭==
===夫人===
*薛氏
*[[范阳卢氏|范阳卢氏]]，隋朝吏部尚书、容城侯[[卢柔|卢柔]]五代孙女，渭南尉[[卢元懿|卢元懿]]的孙女，庐州慎县县丞[[卢元哲|卢元哲]]之女<ref name=autogenerated1 />

=== 子女 ===
* 長子 杜闲，朝议大夫、兖州司马，[[杜甫|杜甫]]之父
* 次子 杜并
* 三子 杜专，开封县尉
* 四子 杜登，母卢氏，武康县尉
* 杜氏，嫁蜀县丞钜鹿[[魏上瑜|魏上瑜]]
* 杜氏，嫁济王府录事河东[[裴荣期|裴荣期]]，封万年[[县君|县君]]<ref>《[[全唐文|全唐文]]·卷三百六十》唐故萬年縣君京兆杜氏墓碑（杜甫）</ref>
* 杜氏，嫁平阳郡司仓参军范阳[[卢正均|卢正均]]
* 杜氏，母卢氏，嫁硖石尉京兆[[王佑|王佑]]
* 杜氏，母卢氏，嫁常熟主簿会稽[[贺酰|贺酰]]

== 著作 ==
* 有文集10卷，已佚。
* 宋刻《杜审言集》1卷，收诗四十三首。

== 参考文献 ==

{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{wikisource author}}
* [http://www.mypcera.com/book/gu/shi/03.htm 电子版杜审言诗全集]
* [http://ywtd.3322.net/shigexinshang/shigelicheng2.htm “文章四友”同“沈宋”]

{{-}}
{{並稱|文章四友|[[杜审言|杜審言]]　-　[[苏味道|蘇味道]]　-　[[李嶠|李　嶠]]　-　[[崔融_(国子司业)|崔　融]]}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Du杜}}

[[Category:咸亨元年庚午科進士|Category:咸亨元年庚午科進士]]
[[Category:唐朝县尉|Category:唐朝县尉]]
[[Category:唐朝县丞|Category:唐朝县丞]]
[[Category:武周参军|Category:武周参军]]
[[Category:武周著作佐郎|Category:武周著作佐郎]]
[[Category:武周员外郎|Category:武周员外郎]]
[[Category:唐朝国子主簿|Category:唐朝国子主簿]]
[[Category:唐朝学士|Category:唐朝学士]]
[[Category:唐朝追赠著作郎|Category:唐朝追赠著作郎]]
[[Category:唐朝诗人|Category:唐朝诗人]]
[[Category:襄阳杜氏|Category:襄阳杜氏]]