'''杜十三'''（本名'''黃人和'''，{{bd|1950年|12月5日|2010年|9月|catIdx=Du杜十三}}），[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[竹山鎮_(臺灣)|竹山鎮]]人，[[台灣|台灣]][[新詩|新詩]][[作家|作家]]<ref>{{Cite web |url=http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=622 |title=台灣作家作品名錄：杜十三 |access-date=2010-10-02 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304082104/http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=622 |dead-url=no }}</ref>。

==生平==
本姓[[杜|杜]]，為濁水村杜家排行十三的-{么}-兒，後被過繼給竹山鎮的[[黃姓|黃姓]]人家當養子，自小喜歡文學、繪畫和音樂，十二歲起開始大量閱讀《[[紅樓夢|紅樓夢]]》、《[[水滸傳|水滸傳]]》、《[[三國演義|三國演義]]》等中國古典小說，與[[羅曼·羅蘭|羅曼·羅蘭]]、[[费奥多尔·陀思妥耶夫斯基|杜斯托也夫斯基]]、[[蕭伯納|蕭伯納]]等西方作家的經典名著。15歲時以中部五縣市聯考總成績第5名考上[[國立臺中第一高級中學|臺中一中]]，開始接觸《[[文星雜誌|文星雜誌]]》、《[[自由中國_(雜誌)|自由中國雜誌]]》。並擔任臺中一中校刊主編與合唱團團長。後於[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]化學系畢業。25歲結婚，創作中斷7年，至32歲時（1982年），以引起台灣藝文界注目的「杜十三（觀念）藝術探討展」重新進入藝文界，曾創下台灣「第一個出版有聲詩集」的詩人。曾任地磅工人、高中理科教師、廣告公司設計師、化妝品公司藝術指導、雜誌社總編輯等。曾獲[[國軍新文藝運動|國軍新文藝運動]]陸軍文藝金獅獎新詩首獎、[[時報文學獎|時報文學獎]]散文獎、《創世紀》四十年詩創作獎、[[中國電視公司|中國電視公司]]全國歌曲創作比賽首獎、年度詩人獎、[[中國文藝獎章|中國文藝獎章]]新詩獎等獎項。

2005年11月，打[[公共電話|公共電話]]恐嚇當時的[[行政院長|行政院長]][[謝長廷|謝長廷]]而被捕<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/5/11/8/n1111935.htm |title=恐嚇殺謝長廷 詩人杜十三被捕 |access-date=2010-10-02 |archive-date=2019-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190904215421/http://www.epochtimes.com/b5/5/11/8/n1111935.htm |dead-url=no }}</ref>，但謝長廷不提告、不究責<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/5/11/7/n1111818.htm |title=杜十三落網 謝揆：不提告訴不究責 |access-date=2012-09-07 |archive-date=2019-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190903101049/http://www.epochtimes.com/b5/5/11/7/n1111818.htm |dead-url=no }}</ref>。

2010年9月中旬，到[[北京|北京]]演講新書《杜十三主義》，途中證件出現問題，因而單獨留在[[天津|天津]]處理，於當地旅館因[[心肌梗塞|心肌梗塞]]猝逝，享年六十歲<ref>[http://udn.com/NEWS/READING/REA8/5884697.shtml 詩人杜十三 上月猝逝南京]</ref>。

==著作==
詩集：
*《石頭因為悲傷而成為玉》（2000）
*《新世界的零件》(1997)
*《火的語言》(1994)
*《愛撫》(1993，限量手工詩集)
*《嘆息筆記》(1990)
*《愛情筆記》(1990)
*《地球筆記》(1986)
*《人間筆記》 (1984)
小說戲劇：
*《四個寓言》 (1995)
論評／論述：
*《杜十三主義》(2010)
*《行動筆記》 (1988)
*《雞鳴人語馬嘯》 (1988)
畫集：
*《詩與藝術》 (1994)
*《杜十三藝術探討展》 (1982)

==參考資料==
{{reflist}}


== 外部連結 ==
*[http://doing13.blogspot.com/ 杜十三主義]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:Du杜十三}}

[[Category:臺灣男性詩人|Category:臺灣男性詩人]]
[[Category:20世紀臺灣詩人|Category:20世紀臺灣詩人]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:死於心肌梗死的人|Category:死於心肌梗死的人]]
[[Category:竹山鎮人_(臺灣)|Category:竹山鎮人 (臺灣)]]
[[Category:黃姓|Ren人和]]
[[Category:杜姓|Shi十三]]