{{Coord|33|21|13|N|44|12|8|E|display=title}}
{{Infobox settlement
|name          =杜尔·库里加尔祖
|other_name             =
|pushpin_map            = Iraq<!-- the name of a location map as per http://en.wikipedia.org/wiki/Template:Location_map -->
|pushpin_label_position =bottom
|pushpin_mapsize        =300
|pushpin_map_caption    =地理地图
|coordinates_region     = EG
|subdivision_type       = 国家
|subdivision_name       = {{flag|Iraq}}
|subdivision_type1      = 区域 
|subdivision_name1      = 
|unit_pref                =Imperial <!--Enter: Imperial, if Imperial (metric) is desired-->
|population_blank1_title        =Ethnicities
|timezone               =
|utc_offset             =
|timezone_DST           = 
|latd=33|latm=21|lats=13|latNS=N
|longd=44|longm=12|longs=8|longEW=E
}}
'''杜尔·库里加尔祖'''（{{lang-en|Dur-Kurigalzu}}），[[伊拉克|伊拉克]]古城。位于今伊拉克[[巴格达|巴格达]]以西约30[[公里|公里]]。<ref>Bertman,Stephen.（2005）. ''The Handbook to Life in Ancient Mesopotamia''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195183641.</ref>为[[加喜特|加喜特]]国王[[库瑞噶尔祖一世|库瑞噶尔祖一世]]所建之都（即“库里加尔祖的城堡”），他在此大兴土木，广造殿宇。约[[公元前|公元前]]11[[世纪|世纪]]前后，该城为[[亚述人|亚述人]]所摧毁。'''杜尔·库里加尔祖'''遗址于19[[世纪|世纪]]初开始为[[考古学家|考古学家]]所勘察与发掘，建有装饰壁画的宫殿，一尊塑像和高达187英尺的[[塔庙|塔庙]]等遗址均得以揭露。

== 注释 ==
{{Reflist}}

==扩展阅读==
*Taha Baqir, Aqar Quf, Directorate General of Antiquities in Baghdad, 1959
*O. R. Gurney, ''Texts from Dur-Kurigalzu, Iraq'', vol. 11, no. 1, pp. 131–149, 1949
*O. R. Gurney, ''Further Texts from Dur-Kurigalzu, Sumer'', vol. 9, pp. 21–34, 1953
*Tomabechi, Yoko. "Wall Paintings from Dur Kurigalzu." ''Journal of Near Eastern Studies'' 42 (1983): 123-131.
*Kühne, Harmut. "Aqar Quf". ''The Oxford Encyclopedia of Archaeology in the Near East''. Oxford, 1997. Vol. I, pp. 156–157.
*A. Al-Khayyat, ''Aqar Quf. Capitale des Cassites, Dossiers d'Archéologie'', no. 103, pp. 59–61, 1986
*[http://libw01.kokushikan.ac.jp/data/003093/main/0285_4406_021_04.pdf T Clayden, Moulded Mud-Brick at Dur Kurigalzu]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, ''Al-Rafidan'', vol. 21, pp. 71–83, 2000
*[http://nes.berkeley.edu/Web_Veldhuis/articles/Veldhuis-JCS60-Kurigalzu.pdf Niek Veldhuis, Kurigalzu'S Statue Inscription] {{Wayback|url=http://nes.berkeley.edu/Web_Veldhuis/articles/Veldhuis-JCS60-Kurigalzu.pdf |date=20160304040604 }}, ''Journal of cuneiform studies'', vol. 60, pp. 25–51, 2008
*The Collapse of a Complex State, A Reappraisal of the End of the First Dynasty of Babylon 1683-1597 B.C., Seth Richardson, dissertation, Columbia University, 2002
*The Kassites of Ancient Mesopotamian: Origins, Politics, and Culture, Walter Sommerfield, vol 2 of J. M. Sasson ed. "Civilizations of the Ancient Near East", Charles Scribner's Sons, 1995

==外部链接==
{{Commons category|杜尔·库里加尔祖}}
*[https://web.archive.org/web/20110912025705/http://www.centroscavitorino.it/en/progetti/iraq/istituti-aqar-quf.html Centro Ricerche Archeologiche e Scavi di Torino Dur-Kurigalzu page]
*[http://globalheritagefund.org Global Heritage Fund has a page for Agar Quf] {{Wayback|url=http://globalheritagefund.org/ |date=20210203101613 }}

[[Category:加喜特城邦|Category:加喜特城邦]]
[[Category:伊拉克城池遗址|Category:伊拉克城池遗址]]