{{Infobox person
| name = 杜如晦
| image = 杜如晦.jpg
| image_size = 200px
| alt =
| caption = 清殿藏本杜如晦画像
| Title = 
| Kingdom = the [[Tang_dynasty|Tang dynasty]]
| birth_date = 585年
| birth_place  = 京兆杜陵（今[[陝西|陝西]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|長安区]]）
| death_date = {{Death date|630|5|6}}（44-45岁）
| death_place  = [[长安|长安]]（今[[陕西|陕西]][[西安市|西安市]]）
| Trad = 
| Simp = 
| Pinyin = 
| WG  = 
| Zi = 克明
| Post = 
| Other =
}}
'''杜如晦'''（{{bd|585年||630年|5月6日|catIdx=D杜}}），字'''克明'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陝西省|陝西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|長安区]]）人，[[唐朝|唐朝]]初期大臣。他是[[李世民|李世民]]奪取[[政權|政權]]、開創[[貞觀之治|貞觀之治]]中的主要謀臣之一，深受李世民的重用。与[[房玄龄|房玄龄]]人称“房谋杜断”。

[[唐太宗|唐太宗]]时的[[宰相|宰相]]：贞观二年（628年）正月至三年（629年）二月为[[侍中|侍中]]，三年二月至十二月为尚书右仆射。

== 生平 ==
杜如晦自少聪悟，好谈文史，是个典型的彬彬书生。在[[隋朝|隋朝]][[大业|大业]]年间起家为[[雍州|雍州]]从事，吏部侍郎高孝基很是器重他，赞扬他有应变之才，是栋梁之才。[[隋炀帝|隋炀帝]]前往[[江都|江都]]游玩时，代替王使君判留守事。秦王[[李世民|李世民]]平定京城时，引为秦王府兵曹参军。当时的太子[[李建成|李建成]]对杜如晦非常忌晦，他对齐王[[李元吉|李元吉]]说：“秦王府中可惮之人，惟杜如晦与[[房玄龄|房玄龄]]耳。”被外调出秦王府。经[[房玄龄|房玄龄]]周旋，李世民又将他调回幕府。此后跟随李世民东征西讨，为其参谋军国大事，平定了[[薛仁杲|薛仁果]]、[[刘武周|刘武周]]、[[王世充|王世充]]、[[窦建德|窦建德]]等诸路诸侯。以功勋累迁陕东道大行台司勋郎中，封建平县男，食邑三百户。不久以本官兼任文学馆学士。

李世民的[[天策府|天策府]]建立后，杜如晦任从事中郎，被画像纪念的天策府[[十八学士|十八学士]]中，以杜如晦为首，其画像上的讚語为：“建平文雅，休有烈光。怀忠履义，身立名扬。”

[[武德|武德]]九年六月四日[[玄武门之变|玄武门之变]]后，李世民被立为皇太子，杜如晦任太子右庶子（唐书为左庶子，杜如晦碑为右庶子），不久迁任[[兵部尚书|兵部尚书]]，进封'''蔡国公'''，赐实封一千三百户。

贞观二年，杜如晦以本官摄[[侍中|侍中]]，兼[[吏部|吏部]]尚书，总监[[东宫|东宫]]兵马事务。

贞观三年，杜如晦代[[长孙无忌|长孙无忌]]为[[尚书右仆射|尚书右仆射]]，與左仆射[[房玄齡|房玄齡]]共掌朝政，制定了唐朝各个部门的规模及典章，被人们赞为良相，史有「房謀杜斷」之稱<ref>《旧唐书·房玄龄杜如晦传论》：世传太宗尝与文昭图事，则曰：“非如晦莫能筹之。”及如晦至焉，竟从玄龄之策也。盖房知杜之能断大事，杜知房之善建嘉谋。</ref>。同年冬天杜如晦因病辞职，唐太宗对他的病情极为关注，频频派人慰问，给他寻找名医和治病药物，到[[贞观|贞观]]四年五月终因病重而去世，年仅四十六。唐太宗对他去世极为痛心，追赠他为[[司空|司空]]，徙封'''萊国公'''，谥曰'''成'''（杜如晦碑载为谥曰'''诚'''）。

==杜如晦碑==
杜如晦碑，[[唐太宗|唐太宗]]命[[虞世南|虞世南]]撰写碑文，[[欧阳询|欧阳询]]隶书。又称《赠司空杜如晦碑》。贞观四年立于醴泉县昭陵。 著录首见宋[[赵明诚|赵明诚]]《金石录目》第五五九。

==家庭==
*参见[[京兆杜氏|京兆杜氏]]

===家世===
* 高祖：[[杜秀|杜秀]]，北魏辅国将军，赠豫州刺史。
* 曾祖：[[杜皎|杜皎]]，北周仪同三司、武都郡守，赠开府仪同、大将军、遂州刺史。
* 伯祖：[[杜果|杜果]]，隋兵部尚书，义兴县公。
* 祖父：[[杜徽|杜徽]]，字晔，怀州长史。（据《金石录》杜如晦碑）
* 父亲：[[杜吒|杜吒]]，隋昌州长史。
* 叔父：[[杜淹|杜淹]]，安吉郡公。

===弟===
*[[杜楚客|杜楚客]]，后任魏王[[李泰|李泰]]府中长史，拜工部尚书，掌管魏王泰府事。拥戴李泰与[[李承乾|李承-{乾}-]]争夺太子之位，贞观十七年被免死废为庶人，寻授处化县令。
===子===
*[[杜構|杜構]]，承襲莱国公爵位，官至[[刺史|刺史]]。後因弟弟杜荷的牽連而被流放嶺南，死於南方。
*[[杜荷|杜荷]]，娶唐太宗之女[[城陽公主|城陽公主]]，赐爵襄阳郡公，贞观十七年，捲入皇太子[[李承乾|李承-{乾}-]]案被處斩。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[长孙无忌|长孙无忌]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|629年}}
{{s-after|[[李靖|李靖]]}}
{{end box}}

{{凌烟阁二十四功臣}}

{{十八學士}}

{{DEFAULTSORT:D杜}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:京兆杜氏|R如]]
[[Category:諡成|Category:諡成]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:凌烟阁二十四功臣|Category:凌烟阁二十四功臣]]