{{coord|22.663006|120.598984|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 共合堂杜國公衣冠塚
| img =File:共合堂杜國公衣冠塚正面.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{ROC-TWN}}[[屏東縣|屏東縣]][[內埔鄉|內埔鄉]]中林村坪腳社區保安機車行後方（地址：中林路1277-1279中間的巷子）
| god =杜國公
| type = 
| struct = 
| open_year =
| cere_date =農曆十一月二十五
| cultural_collection= 
|}}
'''杜君英衣冠塚'''，是為被處決的[[杜君英|杜君英]]在今[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[內埔鄉|內埔鄉]]中林村所立的[[衣冠塚|衣冠塚]]，原位於舊杜君英-{庄}-（今內埔鄉東勢村大和社區），1898年因水災改遷於新杜君英-{庄}-（今內埔鄉中林村）。

==歷史沿革==
依[[台灣日治時期|台灣日治時期]]內埔公學校校長松崎仁三郎的《嗚呼忠義亭》所載，杜君英部屬將長官遺物埋葬在舊杜君英-{庄}-（今內埔東勢村大和社區）的榕樹下，墓碑高四尺四五寸、寬三尺餘，銘刻「杜國公之墓」的花崗石。墓旁建有用以祭祀[[朱一貴事件|朱一貴事件]]陣亡者的義勇廟。當時農曆三月十七的廟祭日會盛大舉行祭祀活動，費用由各戶男丁按比例捐出。<ref name="謝貴文"/>

1898年，該-{庄}-因[[隘寮溪|隘寮溪]]洪水氾濫毀-{庄}-，居民四散。一說杜君英墓與義勇廟因洪水皆完全流失，也有一說指該墓從原址隨部分-{庄}-民遷移到新杜君英-{庄}-（今內埔鄉中林村），並舉行盛大儀式，也有演戲酬神。舊杜君英-{庄}-民遷來此新杜君英-{庄}-時，將-{庄}-界碑也帶來，立在今中林村坪腳社區保安機車行的後方作祭祀。松崎仁三郎推測可能因原先墓下落不明，居民誤將此-{庄}-界碑當墓碑。<ref name="謝貴文"/>

此-{庄}-界碑上書「逆杜君英-{庄}-界」，其中「逆」的加字人們認為是為障眼法以防拆除<ref name="王榮信"/>；「杜」字右上還有一點，村民表示是為他哭泣落淚<ref name="郭靜慧"/>。

二十世紀末，大和社區民眾則將[[土地公|土地公]]祠改成[[大和庄義勇公祠|大和庄義勇公祠]]供奉杜君英。保安機車行老闆兼任此衣冠塚乩童，在2012年指示當地居民捐款為杜君英雕塑神像，於農曆四月十六日開光，正身奉祀於此村的慈鳳廟內，副身則供奉於此。<ref name="謝貴文"/>

2017年，祖先因朱一貴事件在雍正三年被流放至[[寧古塔|寧古塔]]的黑龍江人黃斌來台灣尋根，由屏東文化處請學者與文史工作者帶領他尋訪。路線包括中林村的杜君英衣冠塚、供奉朱一貴部下潘寶的內埔鄉東勢村慈鳳廟、朱一貴養鴨處的[[佳冬鄉|佳冬鄉]]大同村、書寫「大郡鹿」等眾多古地名的佳冬鄉賴家村下埔頭三山國王廟、見證客家與平埔通婚的佳冬鄉賴家村賴姓宗祠、閩南、客家、[[馬卡道|馬卡道]]三族信仰共存的[[老埤老祖祠|老埤老祖祠]]、[[高雄市|高雄市]][[林園區|林園區]]的[[鴨母王廟|鴨母王廟]]等。<ref name="郭芷瑄"/>
==祭祀活動==
此碑普遍受到民眾敬拜，當地都暱稱「杜國公碑」，碑前香火終日不絕<ref name="鄭浩"/>。

每當逢年過節、農曆初一、十五，以及十一月二十五杜君英忌辰，當地人與[[臺灣客家人|客家]]鄉親會前往祭拜。當地村民李明豐告訴記者說老一輩提起日治時代的日軍經過此地都要特地行禮。對村民來說此衣冠塚有如在地的土地公一般。<ref name="郭靜慧"/>
<gallery>
File:共合堂杜國公衣冠塚前機車行.jpg|機車行與衣冠塚路牌
File:共合堂杜國公衣冠塚神像.jpg|神像
File:共合堂杜國公衣冠塚側照.jpg|衣冠塚側照
File:共合堂杜國公衣冠塚逆杜君英庄界碑.jpg|逆杜君英庄界碑
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="謝貴文">{{cite book |author=謝貴文|chapter=〈尋找朱一貴的有關遺跡〉|title=《內門鴨母王朱一貴》|date=2015-09-04|publisher=玉山社 |volume=|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=9789860456387}}</ref>

<ref name="郭芷瑄">{{Cite news|url=http://www.cna.com.tw/news/aloc/201703290280-1.aspx|title=祖先來自台灣 黑龍江人黃斌訪屏尋根|author=郭芷瑄|language=zh-tw|publisher=中央社|date=2017-03-29|accessdate=2017-08-16}}</ref>

<ref name="王榮信">{{Cite news|url=http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=198324|title=六堆祭拜杜君英　盼還歷史真相|author=王榮信|language=zh-tw|publisher=《台灣日報》|date=2011-10-09|accessdate=2016-07-12}}</ref>

<ref name="郭靜慧">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/267933|title=〈南部〉杜君英衣冠塚 百年香火不斷|author=郭靜慧|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2008-12-23|accessdate=2016-07-12}}</ref>

<ref name="鄭浩">{{cite journal |author=鄭浩|title=〈保護家園的鄉勇組織── 六堆的故事〉|journal=《六堆風雲》|issue=第30期|date=1991-11|publisher=六堆風雲雜誌社|location=台灣|language=zh-tw}}</ref>

}}
{{commonscat|Du Junying 's Tomb}}
[[Category:台灣墓葬|Category:台灣墓葬]]
[[Category:衣冠塚|Category:衣冠塚]]
[[Category:內埔鄉|Category:內埔鄉]]