{{姓氏
|姓氏=杜
|拼音=Dù
|中国大陆=Du
|台湾=華語：Tu<br />臺語：Tōo<br />客語：Tu
|香港=To/Tao
|澳门=Tou
|新加坡=
|马来西亚=Toh/Tu/Too
|泰国=Sae-Tou
|越南=Đỗ
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[京兆郡|京兆郡]]
}}

'''杜姓'''是[[中文|中文]]的[[姓氏|姓氏]]，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第129位，2006年中国人口中杜姓人口排名第47位。

==姓氏起源==

*出自[[祁姓|祁姓]]，以[[邑|邑]]為氏。[[周成王|周成王]]將唐杜氏移於杜城（在今[[陝西省|陝西省]][[西安市|西安市]]東南），居者以地名「杜」為氏，據《[[通志|通志]]．氏族略》云：杜氏亦日唐杜氏，祁姓。帝堯之後。 建國於劉，為陶唐氏，裔孫劉累能擾龍，事孔甲。故在夏為御龍氏。在周為唐杜氏，成王滅唐。而封虞，乃遷唐氏於杜，是為杜伯。居杜城者為杜氏。

*為[[南北朝|南北朝]]時[[鮮卑族|鮮卑族]]姓氏所改。據《[[魏書|魏書]]．官氏志》所載，[[北魏|北魏]]有代北三字姓獨孤渾氏，隨孝文帝遷都洛陽， 改為漢字單姓杜氏。

*{{or|出自[[姜姓|姜姓]]，[[神農氏|神農氏]]的後代。相傳在[[商朝|商朝]]時已經有杜國，是神農氏的後裔後土的子孫，以杜樹為神樹，故稱杜，杜古國在今陝西長安東北。商末周國興起，杜人歸順于周。史書上沒有留下姜姓杜氏後裔的消息，可能完全融入進祁姓杜氏之中。

*[[杜康|杜康]]後人。在《[[世本|世本]]》中 有“杜康作酒”的記載，並注為“[[黃帝|黃帝]]時人”。《[[酒誥|酒誥]]》也記載到：“酒之所興，肇自上皇。”這說明黃帝時期已有杜姓。傳說杜康是黃帝的宰人（掌管膳食的官），而黃帝所居之地“軒轅丘”，在今河南新鄭。許慎在《[[說文解字|說文解字]]》中說：“古者少康初作箕帚、秫酒。少康，杜康也。”少康是夏朝第6代國王，居住在今河南西部。所以，如果說杜康是杜姓始祖，那麼，這個姓至少也有四五千年了。但因年代久遠，杜康以後的世系缺乏文字記載。}}

==名人==
===歷史人物===
*[[杜周|杜周]]：西漢酷吏。
*[[杜延年|杜延年]]：杜周之子，西漢名臣，[[京兆杜氏|京兆杜氏]]始祖之一。
*[[杜詩_(東漢官員)|杜詩]]：東漢官員。
*[[杜篤|杜篤]]：東漢文人。
*[[杜畿|杜畿]]：東漢末及三國時曹魏官吏及將領。
*[[杜恕|杜恕]]：杜畿之子，三國時曹魏名臣。
*[[杜預|杜預]]：杜恕之子，西晉著名政治家、軍事家、學者。
*[[杜錫|杜錫]]：杜預之子，西晉尚書左丞。
*[[杜乂|杜乂]]：杜錫之子，西晉丹陽丞，著名美男子。
*[[杜陵陽|杜陵陽]]：杜乂之女，晉成帝司馬衍的皇后。
*[[杜如晦|杜如晦]]：唐朝名臣，與另一名臣[[房玄齡|房玄齡]]並列。
*[[杜審言|杜審言]]：杜甫之祖父，唐朝詩人，「文章四友」的一員。
*[[杜甫|杜甫]]：杜審言之孫，唐朝著名詩人，有「詩聖」的美譽。
*[[杜黃裳|杜黃裳]]：「慘綠少年」之詞由來
*[[杜佑|杜佑]]：唐朝名臣，著有《[[通典|通典]]》。
*[[杜環|杜環]]：杜佑之侄。
*[[杜牧|杜牧]]：杜佑之孫，唐朝詩人，與[[李商隱|李商隱]]齊名。
*[[杜悰|杜悰]]：杜佑之孫，杜牧堂兄，官至宰相。
*[[杜荀鶴|杜荀鶴]]：唐末社會寫實詩人，與[[皮日休|皮日休]]等齊名。
*[[杜秋娘|杜秋娘]]：唐朝歌妓。
*[[杜紅兒|杜紅兒]]：唐末官妓，能歌善舞，[[羅虯|羅虯]]以《示紅兒詩》貽之。
*[[杜心五|杜心五]]：清末民初時期，中國武術大師。
*[[杜高智|杜高智]]：[[越戰|越戰]]時期[[南越陸軍|南越陸軍]][[將領|將領]]，在戰爭期間以軍事指揮能力和強硬風格著稱。

===現代人物===
*[[杜月笙|杜月笙]]：上海名流
*[[杜聿明|杜聿明]]：中華民國[[軍事家|軍事家]]
*[[杜均衡|杜均衡]]：第1屆中華民國立法委員
*[[杜振榮|杜振榮]]：第3屆中華民國立法委員
*[[杜文卿|杜文卿]]：第5屆及第6屆中華民國立法委員
*[[杜聰明|杜聰明]]：[[台灣|台灣]]醫學之父、台灣第一位[[博士|博士]]。
*[[杜正勝|杜正勝]]：前[[中華民國教育部|中華民國教育部]]部長（2004-2009）
*[[杜青林|杜青林]]：中國大陸[[全國政協|全國政協]]副主席、[[中共中央統戰部|中共中央統戰部]]部長
*[[杜本文|杜本文]]：香港前[[市政局_(香港)#臨時市政局議員名單|市政局議員]]、前[[東區區議會|東區區議員]]
*[[杜麗|杜麗]]：中國大陸[[射擊|射擊]]運動員
*[[杜宇航|杜宇航]]：香港演員、知名[[武術家|武術家]]
*[[杜琪峰|杜琪峰]]：香港電影導演、監製
*[[杜國威|杜國威]]：香港舞台劇編劇
*[[杜成义|杜成义]]：新加坡歌手，藝名「[[阿杜|阿杜]]」
*[[杜詩梅|杜詩梅]]：臺灣藝人
*[[杜浚斌|杜浚斌]]：香港[[新城電台|新城電台]]DJ
*[[杜海濤|杜海濤]]：中國大陸主持人
*[[杜江_(演员)|杜江]]：中国大陆演员
*[[杜書伍|杜書伍]]：台灣聯強國際總裁
*[[杜少榛|杜少榛]]：台灣藝人
*[[杜德偉|杜德偉]]：香港歌手及演員。
杜雨露 ：中国著名演员
杜志国：中国著名演员
杜文泽：中国香港演员

===虚构人物===
*[[杜丽娘|杜丽娘]]：明代剧作家汤显祖代表作《牡丹亭》的女主人公。
*[[杜十娘|杜十娘]]：明清小说[[警世通言|警世通言]]中《杜十娘怒沉百宝箱》的女主人公。杜泽羽

==参见==
*[[京兆杜氏|京兆杜氏]]
*[[杜陵杜氏|杜陵杜氏]]

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}


[[Category:漢字姓氏|D杜]]
[[Category:杜姓|]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Category:朝鮮語姓氏]]