{{Infobox officeholder
| 姓名          = 杜尚·阿利姆皮奇
| 原名          = Dušan Alimpić
| 職務          = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦议会|南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦议会]]主席
| 就任日期      = 1984年
| 卸任日期      = 1986年
| 出生日期                  = {{Birth date|1921|1|4}}
| 出生地點                  = [[塞尔维亚|塞尔维亚]][[伏伊伏丁那自治省|伏伊伏丁那自治省]][[巴奇卡帕兰卡|巴奇卡托波帕兰卡]]
| 逝世日期                  = {{death date and age|2002|9|17|1921|1|4}}
| 逝世地點                  = [[諾威薩|诺维萨德]]
| 民族                  = [[塞尔维亚族|塞尔维亚族]]
| 政黨                      = [[南斯拉夫共产主义者联盟|南斯拉夫共产主义者联盟]]
| 服役時間                  = 1941—1945年
| 軍銜                      = 
| 參戰                      = [[南斯拉夫人民解放戰爭|南斯拉夫人民解放戰爭]]
}}
'''杜尚·阿利姆皮奇'''（{{lang-sh|Dušan Alimpić}}；{{lang-sr|Душан Алимпић}}；{{bd|1921年|1月4日|2002年|9月17日|catIdx=D}}），塞尔维亚族，是南斯拉夫的党和国家领导人，[[南斯拉夫共产主义者联盟|南斯拉夫共产主义者联盟]]中央主席团委员，[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫社会主义联邦共和国]][[南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦议会|联邦议会]]主席。

== 生平 ==
1921年，出生于[[塞尔维亚|塞尔维亚]][[伏伊伏丁那自治省|伏伊伏丁那自治省]][[巴奇卡帕兰卡|巴奇卡托波帕兰卡]]。

1941年，入党，任南斯拉夫共青团巴奇卡托波帕兰卡市委员会书记，参与组织巴奇卡托波帕兰卡地区反法西斯武装起义。

1942年，任南斯拉夫共青团[[諾威薩|诺维萨德]]市委书记。

1943年，任伏伊伏丁那人民解放军和游击队斯雷姆游击队连长。

1944年，任第三巴奇卡-巴兰尼亚游击支队专员。 

1945年，历任诺维萨德劳动人民社会主义联盟市委员会主席、塞共诺维萨德县和市委员会书记。 

1965年，塞共五大，为塞共中央委员会委员。

1972年，任伏伊伏丁那共产主义者联盟省委员会主席。

1974年，南共十大，为{{le|南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会|Central Committee of the League of Communists of Yugoslavia|南共中央委员会}}委员、南共中央委员会主席团委员。

1982年，为南斯拉夫联邦议会联邦院代表。

1984年，任南斯拉夫联邦议会主席。 

2002年，逝世。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* Енциклопедија Југославије (књига прва), Југославенски лексикографски завод, Загреб, 1980. година

{{DEFAULTSORT:Alimpić, Dušan}}
[[Category:南斯拉夫政治人物|Category:南斯拉夫政治人物]]
[[Category:南斯拉夫人民解放軍和游擊隊|Category:南斯拉夫人民解放軍和游擊隊]]