{{Infobox person
| 姓名     = 杜国楹
| 图像     = 
| 图像替代 = 
| 图像说明 = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1973|10|14}}
| 出生地点 = {{CHN}}[[河南省|河南省]][[周口地区|周口地区]][[西华县|西华县]]<br />（今周口市西华县）
| 逝世日期 = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后） -->
| 逝世地点 = 
| 居住地 = {{CHN}}[[天津市|天津市]]
| 国籍     = {{PRC}}
| 别名     = 
| 职业     = 商人
| 活跃时期 = 
| 知名原因 = 
| 知名作品 = 
}}
'''杜国楹'''（{{bd|1973年|10月14日||}}），[[中华人民共和国|中国]]企业家，曾先后创立了[[背背佳|背背佳]]、好记星、E人E本、[[8848钛金手机|8848钛金手机]]、小罐茶等多个品牌。

==生平==
1973年，杜国楹出生于[[河南省|河南省]][[西华县|西华县]]，1992年毕业于当地的一所师范学校，成为一名化学教师，两年后辞职下海从商<ref name=mohuan>{{cite web |author1=半佛仙人 |title=杜国楹的魔幻人生 |url=https://new.qq.com/omn/20200817/20200817A0329100.html |website=腾讯 |publisher=钛媒体APP |accessdate=2020-08-19 |language=zh-hans |date=2020-08-17}}</ref>。

=== 创业之路 ===

==== 背背佳 ====
{{主条目|背背佳}}
1997年，杜国楹从[[天津大学|天津大学]]教授袁兵手中购买了一项矫正带专利，并将其命名为“背背佳”投向市场。通过铺天盖地的电视广告，背背佳一炮而红，杜国楹也因此成为亿万富翁。但随后由于背背佳涉嫌虚假宣传，加之盲目投资扩张，杜国楹在两年内从身家过亿变得负债累累<ref name="mohuan" />。

==== 好记星 ====
随着[[北京|北京]][[2008年夏季奥林匹克运动会申办过程|申办]][[2008年夏季奥林匹克运动会|奥运会]]成功，以及中国加入[[世界贸易组织|世界贸易组织]]，21世纪初的中国掀起了一股“[[英语|英语]]热”。此时尚未摆脱巨额债务的杜国楹看准这一时机，于2003年推出了“好记星”英语学习机，邀请[[加拿大|加拿大]]籍[[相声|相声]]演员[[大山_(演員)|大山]]担任代言人，同样采取了“狂轰滥炸”式的营销手段，获得巨大成功。之后杜国楹将背背佳和好记星卖给了当时中国大陆最大的[[电视购物|电视购物]]公司[[橡果国际|橡果国际]]，并曾担任橡果国际的高管，直至2009年离职<ref name="mohuan" />。

==== E人E本 ====
2010年，杜国楹控制的北京壹人壹本信息科技有限公司（现为[[清华同方|清华同方]]全资子公司）推出“E人E本”[[平板电脑|平板电脑]]，2015年又推出[[8848钛金手机|8848钛金手机]]，定位高端市场<ref name="sidiao">{{cite news |author1=李超 |title=【一线】从好记星到小罐茶，杜国楹能否撕掉“营销大师”标签？ |url=https://finance.qq.com/a/20180111/018324.htm |accessdate=2020-08-19 |publisher=腾讯 |date=2018-01-11 |language=zh-hans |archive-date=2018-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180121210020/http://finance.qq.com/a/20180111/018324.htm |dead-url=no }}</ref>。

==== 小罐茶 ====
2014年，杜国楹又成立了北京小罐茶业有限公司，主打“小罐茶”品牌，依然将自身定位于高端市场<ref name="zhaidiao">{{cite news |author1=肖可 |title=从8848到小罐茶 杜国楹能不能摘掉“营销大师”的帽子 |url=https://www.jiemian.com/article/1865239.html |accessdate=2020-08-19 |publisher=界面新闻 |date=2018-01-20}}</ref>。

==评价==
对于杜国楹及其所涉足的产品营销推广方式，一直以来争议不断。杜国楹凭借多个产品的成功有了“营销大师”“电视营销之神”的称号（但杜国楹本人对“营销大师”这一说法表示反感）<ref name="zhaidiao"/><ref name="sidiao"/>，也因为产品性价比等问题被一些人批评为“收智商税”，其惯用的洗脑式营销手段也被一些人诟病<ref>{{cite web |title=喝小罐茶，用8848，我们为啥一直被杜国楹收割“智商税” |url=https://new.qq.com/omn/20190121/20190121A089WB.html |website=腾讯 |publisher=新民周刊 |accessdate=2020-08-19 |language=zh-hans |date=2019-01-21}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[Category:西华人|Category:西华人]]
[[Category:河南企业家|Category:河南企业家]]
[[Category:杜姓|GUO]]