{{Infobox Biography
| subject_name   = 杜国庠
| image_name     =Du Guoxiang.jpg
| image_size     =180px
| image_caption  =
| date_of_birth  = {{birth date|1889|4|16}}
| place_of_birth = [[清朝|清]][[广东省|广东省]][[澄海县|澄海县]]
| date_of_death  = {{death date and age|1961|1|12|1889|4|16}}
| place_of_death = {{PRC}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
| occupation = [[教育家|教育家]]
| spouse = 陈御仙
}}
'''杜国庠'''（{{bd|1889年|4月16日|1961年|1月12日}}），字'''守素'''，笔名'''林伯修'''、'''吴啸仙'''等，[[广东省|广东省]][[澄海县|澄海县]]人，中国教育家，社会科学学者。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
1889年4月16日出生于[[清朝|清]][[广东省|广东省]][[潮州府|潮州府]][[澄海县|澄海县]]苏湾都杜王洲村（今[[汕头市|汕头市]][[澄海区|澄海区]][[莲上镇|莲上镇]]兰苑村）。清末留学[[日本|日本]]，入[[早稻田大学|早稻田大学]]、[[东京帝国大学|东京帝国大学]]，获经济学博士学位。杜国庠在日本求学期间除经济学课程外，还广泛涉猎[[文学|文学]]、[[文字学|文字学]]、[[训诂学|训诂学]]、[[佛学|佛学]]、[[哲学|哲学]]等。留学期间，他结识[[郭沫若|郭沫若]]、[[李大钊|李大钊]]、[[周恩来|周恩来]]等人。并与李大钊等在[[袁世凯|袁世凯]]勾结日本帝国主义复辟帝制时，于东京组织[[丙辰学社|丙辰学社]]开展反袁斗争。<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://www.chaozhinan.com/blog/hxz/article/7492.html|title=杜国庠——潮汕第一位全国著名的马克思主义哲学家|publisher=个人研究者|accessdate=2008-09-05|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081121182001/http://chaozhinan.com/blog/hxz/article/7492.html|archivedate=2008-11-21}}</ref><ref>{{cite web|language=zh-hans|url=http://www.jzgz.net/xiaoyoufengcai/xunfangjinzhongxiaoyoudezuji/2009-04-20/25.html |title=南国的老树 不朽的“便桥”——杜国庠传略 |publisher=汕头金中广州地区校友会 |accessdate=2009-04-20}}</ref>

=== 学术研究与革命活动经历 ===
1919年4月杜国庠京都帝国大学毕业后归国，经李大钊介绍，应聘在[[北京大学|北京大学]]任教，并在[[北京政法专门学校|北京政法专门学校]]、[[中国大学|中国大学]]、[[朝阳大学|朝阳大学]]、[[平民大学|平民大学]]等校讲授马克思主义政治经济学说、政党论、社会政策和工业政策、行政法等课程。

杜国庠是中国较早期的社会主义研究者。1920年，与[[谭平山|谭平山]]、[[李春涛|李春涛]]等人创办《社会问题》杂志，力图以马克思主义观点分析当时的社会问题。1922年，杜国庠参加政治学术团体“[[孤军社|孤军社]]”。1924年他又与李春涛等人在北京的住所“赭庐”聚会，用马克思主义观点探讨各种学术问题和现实问题，并编印《列宁逝世纪念册》，广泛散发，引起人们对“赭庐”的注意。他与李春涛合写《社会主义与中国经济现状》一文，批驳一些人认为的“当借资本主义以养成劳动阶级为实现社会主义之预备”的观点。在当时赫赫有名的知识分子团体——“孤军社”组织讨论中国的经济问题时，只有郭沫若、杜国庠主张实行科学社会主义，而尤为引人注目。

1925年春，杜国庠因与主持北大的[[胡适|胡适]]、[[蒋梦麟|蒋梦麟]]观念有分歧，离开北大返乡出任广东省澄海县[[澄海中学|澄海中学]]校长。10月，应[[国民革命军|国民革命军]]第二次东征胜利后出任东江各属行政委员的周恩来邀请，担任[[国民党|国民党]]澄海县执委会主席、[[潮州金山中学|潮州金山中学]]校长。1927年[[南昌起义|南昌起义]]军进驻潮汕期间，又被周恩来委任为[[潮阳县|潮阳县]]县长（后因起义军在潮汕失败之故未到任）。

1928年2月，杜国庠抵达[[上海|上海]]，经[[蒋光慈|蒋光慈]]、[[钱杏邨|钱杏邨]]介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]，参与发起成立当时最著名的文学团体之一“[[太阳社|太阳社]]”，又与活跃于上海文坛的潮籍作家[[洪灵菲|洪灵菲]]、[[戴平万|戴平万]]组织成立“[[我们社|我们社]]”，翻译了大量的西方、日本等理论、社会科学著作和小说。

1930年，[[中国左翼作家联盟|中国左翼作家联盟]]正式成立，杜国庠是“[[左联|左联]]”最早的成员之一。杜国庠又与[[潘梓年|潘梓年]]、[[邓初民|邓初民]]等发起组织了[[中国左翼社会科学家联盟|中国左翼社会科学家联盟]]，并担任“[[社联|社联]]”的负责人。

三十年代初，杜国庠与[[周扬|周扬]]、[[夏衍|夏衍]]、[[田汉|田汉]]、[[阳翰笙|阳翰笙]]同为中共中央宣传部文化工作委员会成员，担任中宣部干事，参与中共中央机关报《[[红旗日报|红旗日报]]》的编辑工作。1935年，国民党破获中共地下组织，杜国庠被捕入狱，直至1937年6月，国共第二次合作后才得以出狱。

1937年8月，杜国庠先后担任[[八路军|八路军]]军法科上尉书记、战地服务队队长、郭沫若担任厅长的国民政府军事委员会政治部第三厅主管对外宣传的第一科科长，后与郭沫若因拒绝加入国民党而一同辞职，改任仍属政治部的文化工作委员会委员。

杜国庠在日留学时曾受教于著名马克思主义传播者河上肇教授门下，对政治经济学颇有心得。他还致力于中国古代哲学史的研究，尤其对[[先秦诸子|先秦诸子]]思想的研究见解系统、全面、独到，名扬我国哲学思想界。虽长时间从事教学、宣传、文艺工作，但从未停止过对经济学的研究，翻译了《金融资本论》等马克思主义经济著作，编写出版《政治经济学辞典》，并在[[上海工商专科学校|上海工商专科学校]]兼授[[经济学|经济学]]课程。

=== 晚年经历 ===
1949年8月，杜国庠以“待解放区”民主人士首席代表的身份从香港赴北平出席中国人民政治协商会议。建国后，杜国庠历任中南军政委员会委员、广东人民政府文教办公室主任、文教厅长、广东师院首任院长、中共华南分局宣传部副部长、[[中国科学院|中国科学院]]哲学社会科学部委员、中科院广州分院院长、[[广东哲学社会科学联合会|广东哲学社会科学联合会]]主席、广东省政协副主席等职，为宣传、教育、社会科学事业呕心沥血，辛勤工作。

1961年1月，杜国庠因病在[[广州|广州]]逝世。时正率领中国代表团访问[[古巴|古巴]]的郭沫若惊闻噩耗，忆留日同窗以至长期共事的岁月，感伤万分，欣然赋诗表达对杜国庠的深切悼念，其中有“生死交游五十年”之句。回国后，郭沫若亲自为《杜国庠文集》作序，称自己“无论在做人和做学问上实际受了他的教益不少”。

== 參考文献 ==
{{reflist}}

{{马克思主义在中国的早期传播}}
{{中国近现代文学}}
{{中国科学院哲学社会科学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Du杜}}
[[Category:中华民国经济学家|Category:中华民国经济学家]]
[[Category:中华民国哲学家|Category:中华民国哲学家]]
[[Category:中华民国作家|Category:中华民国作家]]
[[Category:中华人民共和国经济学家|Category:中华人民共和国经济学家]]
[[Category:中华人民共和国哲学家|Category:中华人民共和国哲学家]]
[[Category:马克思主义理论家|Category:马克思主义理论家]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第一届全国政协委员|Category:第一届全国政协委员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:早稻田大学校友|Category:早稻田大学校友]]
[[Category:澄海人|Category:澄海人]]
[[Category:杜姓|G国]]
[[Category:中国共产党党员_(1928年入党)|Category:中国共产党党员 (1928年入党)]]
[[Category:中国科学院广州分院院长|Category:中国科学院广州分院院长]]