{{Infobox person
| 姓名     = 杜奕瑾
| 暱稱     = 創世神
| 圖像     = File:Ethan Tu (Cropped).jpg
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 台灣人工智慧實驗室（AI Labs）杜奕瑾與[[台南市政府|台南市政府]]簽署智慧城市合作意向書（2019年1月）
| 出生名   = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|year=1976|month=9|day=27}}
| 出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[高雄縣|高雄縣]][[小港鄉|小港鄉]]（今[[高雄市|高雄市]][[小港區|小港區]]）[[大林蒲|大林蒲]]
| 性別     = 男
| 國籍     = {{ROC}}
| 別名     = Ethan Tu
| alma mater = [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]
| 職業     = 臺灣AI實驗室創始人
| 活躍時期 = 
| 知名原因 = [[批踢踢|批踢踢]]創站站長
| 知名作品 = 
| educate = 
*[[高雄市前鎮區仁愛國民小學|高雄市仁愛國小]]
*[[五福國中|五福國中]]
*[[高雄中學|高雄中學]]
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]資工系
| past=
*臺灣[[BBS|BBS]]站[[批踢踢|批踢踢]]創站站長
*[[臺灣AI實驗室|臺灣AI實驗室]]創始人
*[[臺灣人工智慧發展基金會|臺灣人工智慧發展基金會]]董事長
*[[微軟|微軟]]公司人工智能（AI）部門亞太區研究總監
}}
'''杜奕瑾'''（{{bd|1976年|9月27日|||}}）是[[臺灣|臺灣]]軟體工程師，生於[[高雄市區|高雄]]近郊的[[大林蒲|大林蒲]]，曾居美國[[西雅圖|西雅圖]]，現居[[臺北市|臺北市]]。為臺灣[[BBS|BBS]]站[[批踢踢|批踢踢]]創站站長、[[臺灣AI實驗室|臺灣AI實驗室]]創始人，[[臺灣人工智慧發展基金會|臺灣人工智慧發展基金會]]董事長，曾任[[微軟|微軟]]公司人工智能（AI）部門亞太區研究總監<ref>{{cite news |author1=曾芷筠 |author2=林韋言 |author3=周永受 |author4=鄒保祥 |title=【一鏡到底】不愛成功愛自由　杜奕瑾 |url=https://www.mirrormedia.mg/story/amp/20201120pol001/ |work=[[鏡週刊|鏡週刊]] |date=2020-11-28 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201130142028/https://www.mirrormedia.mg/story/amp/20201120pol001/ |archivedate=2020-11-30 |location=臺灣 |language=zh-tw}}</ref>。

==生平==
杜奕瑾出生於[[高雄縣|高雄縣]][[小港鄉|小港鄉]]（今[[高雄市|高雄市]][[小港區|小港區]]）的大林蒲[[鳳鼻頭|鳳鼻頭]]，曾就讀[[高雄市前鎮區仁愛國民小學|高雄市仁愛國小]]、[[五福國中|五福國中]]以及[[高雄中學|高雄中學]]，於[[國立臺灣大學|臺大]]資工系就讀時，曾任臺大BBS站[[椰林風情|椰林風情]]站長；因為校方對於BBS站內容有許多管制，杜奕瑾生起想要自行架設BBS的想法。1995年大學二年級時，在宿舍內以一台[[Intel_80486|486]][[個人電腦|個人電腦]]，利用[[Linux|Linux]]及[[開放原始碼|開放原始碼]]軟體架設了BBS站[[批踢踢|批踢踢]]（PTT），擔任創站首任站長，其個人網路代號為與站名相同的「ptt」，並在臺大成立BBS研究社負責推廣BBS與推展自由軟體。當時的資策會執行長和臺大資訊系教授[[林逢慶|林逢慶]]為首位指導教授，[[林智仁|林智仁]]老師為第二任指導教授，BBS研究社帶動臺灣與中國大陸的BBS發展，其創社夥伴、版主、與各BBS站長們畢業後多成為臺灣網路科技人。當時臺灣非主流樂團包含[[五月天|五月天]]、[[陳綺貞|陳綺貞]]等都是由PTT看板開始造成聲勢，而PTT鄉民的形成的網路文化與言論也一直影響臺灣社會的發展。杜奕瑾也因此被PTT的使用者稱為「創世神」、「PTT之父」<ref>{{cite news|title=「創世神」談PTT生態 鄉民：上古宅神！|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1356201|author=|publisher=自由時報|date=2015-06-22|accessdate=2015-06-22|archive-date=2021-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210112103057/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1356201|dead-url=no}}</ref>。

1996年，與[[蕃薯藤|蕃薯藤]]網站創辦人[[陳正然|陳正然]]等人合作，將蕃薯藤轉型為[[入口網站|入口網站]]。同時也參與了BBS站奇摩大摩域和智邦生活館的籌建<ref>{{cite news|title=杜奕瑾的成功哲學「別照規矩走」|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/542411|author=陳怡靜|publisher=自由時報|date=2011-11-28|accessdate=2015-06-22|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609174204/https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/542411|dead-url=no}}</ref>。

2003年，杜奕瑾至隸屬美國聯邦政府的[[國家衛生院_(美國)|衛生研究院]]（NIH）人類基因研究所，從事基因序列與[[癌症|癌症]]自動化檢測研究。同時也是華府玉山科技協會理事，華府臺灣商會副會長。

2006年，杜奕瑾進入微軟公司，參與儲存技術開發。微軟為了與[[Google|Google]]對抗，[[沈向洋|沈向洋]]博士在[[微軟研究院|微軟研究院]]下成立網路服務研究中心，開始進行搜尋引擎「[[Bing|Bing]]」的設計，杜奕瑾成為其中的一份子。他曾參與[[大數據|大數據]]方面的研究。

2007年成立微軟西雅圖第一個臺灣樂團，批踢踢電動大樂團當任主唱。

2008年獲選為[[美國西北區臺灣大學校友會|美國西北區臺灣大學校友會]]會長。

2012年，進入[[人工智慧|人工智慧]]部門，職位為研發經理（Principal Development Manager）<ref>[https://www.linkedin.com/in/ethan-tu-8548273/ 杜奕瑾 Linkedin] </ref>，為[[Cortana|Cortana]]的產品研發經理。 

2015年杜奕瑾參與的Cortana團隊發表跨平台人工智慧助理<ref>{{Cite journal |url=https://www.itri.org.tw/chi/Content/Publications/contents.aspx?SiteID=1&MmmID=2000&MSid=745635106057117215 |journal=工業技術與資訊月刊 |issue=311期 |title=台灣的AI元年 從此刻開始 |date=2017年9月 |publisher=[[工業技術研究院|工業技術研究院]] |page=5 |author=陳婉箐 |issn=1019-2646 }}{{Dead link}}</ref>。

2016年在微軟Build大會，CEO Satya Nadella 在大會上表示 Cortana 與人工智慧團隊成為微軟人工智慧戰略最主要的代表<ref>{{en icon}}{{Cite web |url=https://english.cw.com.tw/article/article.action?id=1973 |title=Architect of Microsoft’s Cortana Joins Local AI Team Who Says AI Gurus Ignore Taiwan? |date=2018-06-04 |publisher=[[天下雜誌|天下雜誌]] |accessdate=2019-09-19 |archive-date=2021-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210704091018/https://english.cw.com.tw/article/article.action?id=1973 |dead-url=no }}</ref>．杜奕瑾帶領團隊催生了全球第一個跨平台人工智慧助理並發布Agent, Bot 與 AI 的觀念{{Citation needed|reason="沒有公開的消息來源“|date=September 2019}}，國際媒體譽為微軟的下一個OS{{Citation needed|reason="沒有公開的消息來源“|date=September 2019}}。同年Google 在其大會上發表了 Allo，Facebook 也發展了 Messenger Bot。2016年微軟成立6000人人工智慧團隊（AI.R.）由[[沈向洋|沈向洋]]帶領，杜奕瑾負責跨平台Cortana的研發與微軟人工智慧在亞洲區的戰略合作。

2017年3月杜奕瑾創立非政府非營利導向的[[臺灣AI實驗室|臺灣AI實驗室]]並期許拋磚引玉藉由開始臺灣人工智慧的發展提升臺灣軟體產業的競爭力。宣布「臺灣孕育著國際級的教授，頂尖的軟體人才，我計畫召集《台灣 AI 實驗室》，實實在在地與臺灣領頭企業合作AI實驗，配合國際科技巨擘與人才，願以臺灣在地的體驗與創意，培養臺灣的軟體實力，行銷國際。」

2019年6月出任[[中華電信|中華電信]]獨立董事<ref>[https://money.udn.com/money/story/5612/3824450 杜奕瑾將出任中華電信獨董 布局人工智慧應用].[[聯合報|聯合報]].2019-05-20 {{Wayback|url=https://money.udn.com/money/story/5612/3824450 |date=20210509150051 }}</ref>以及[[中華民國文化部|文化部]][[文化內容策進院|文化內容策進院]]董事<ref>[https://www.storm.mg/article/1329230 丁曉菁轉任文策院首屆董座　聞天祥、陳珊妮、胡晴舫、「PTT創世神」杜奕瑾接董事] {{Wayback|url=https://www.storm.mg/article/1329230 |date=20190618021649 }}.風傳媒.2019-05-27</ref>。

2022年5月27日資深媒體人謝寒冰去年在中天節目，批評PTT創設人杜奕瑾涉及親綠寫手林瑋豐PTT反串被抓包事件。他說：「杜奕瑾也是個綠的…bj26bj（林瑋豐）跟他相關的帳號，也就是他的分身至少十幾個，都被人家抓出來，…你們都是一丘之貉…從頭到尾這一條龍產業就是他們弄出來的！」杜奕瑾認為名譽受損，怒告謝寒冰求償1元及登報道歉，但士林地院認定謝寒冰的批評與主要事實並無顯然背離，今判杜奕瑾敗訴。

==參考資料==
{{reflist}}

*[http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80417-94249 〈杜奕瑾投身微軟對抗Google霸主，批踢踢創設者不去第一名的公司〉] {{Wayback|url=http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80417-94249 |date=20190604002806 }}.今週刊.2008-06-26
*[http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5068503# 〈鄉民的「創世神」 挑戰科技無極限〉] {{Wayback|url=http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5068503 |date=20171107031426 }}.天下雜誌.2015-06-21
*[https://web.archive.org/web/20150625040515/http://www.cw.com.tw/blog/blogTopic.action?id=488&nid=5279 〈「創世神」談鄉民，PTT創辦人杜弈瑾：鄉民無須完美，不斷進化就好〉].Crossing 換日線.2015-06-22
*[http://crossing.cw.com.tw/blogTopic.action?id=707&nid=7805&utm_source=Facebook&utm_medium=Social&utm_campaign=Daily 〈【獨家】「PTT之父」杜奕瑾卸下微軟小娜研發總監，要建設臺灣人工智慧實驗基地〉] {{Wayback|url=http://crossing.cw.com.tw/blogTopic.action?id=707&nid=7805&utm_source=Facebook&utm_medium=Social&utm_campaign=Daily |date=20170901030129 }}.Crossing 換日線.2017-03-31

==外部連結==
*{{facebook|PTT.TU|杜奕瑾}}
*[https://pttpedia.fandom.com/zh/wiki/PTT（杜奕瑾） PTT（杜奕瑾）] {{Wayback|url=https://pttpedia.fandom.com/zh/wiki/PTT%EF%BC%88%E6%9D%9C%E5%A5%95%E7%91%BE%EF%BC%89 |date=20211204082953 }} PTT鄉民百科

{{DEFAULTSORT:D杜奕瑾}}
{{Portal bar|臺灣|高雄|臺北|網際網路|人物}}
[[Category:台灣程式設計師|Category:台灣程式設計師]]
[[Category:批踢踢實業坊紅人|Category:批踢踢實業坊紅人]]
[[Category:微软雇员|Category:微软雇员]]
[[Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友|Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友]]
[[Category:小港區人|Category:小港區人]]
[[Category:杜姓|Y]]