{{Infobox musical artist
| name            = 杜勒查马尔
| image           = 2006-12 Dolcxamar Austin.JPG
| caption         = 杜勒查马尔2006年在德国
| image_size      = 220px
| landscape       = Yes
| background      = group_or_band
| years_active    = 1999–今天
| label           = [[威尼克斯默唱片公司|威尼克斯默唱片公司]]
| current_members = 帕特里克·奥斯廷<br />汉努·林科拉<br />塞巴斯蒂安·杜米特雷斯库<br />安德烈·杜米特雷斯库
| past_members    = 莱娜·佩伊萨
| website         = 
}}

'''杜勒查马尔'''（{{lang-eo|Dolchamar}}）是一个来自[[芬兰|芬兰]]用[[世界语|世界语]]表演的[[摇滚乐队|摇滚乐队]]。它的前身是{{link-fi|红色弥赛亚|Punaiset messiaat}}乐队。1996于[[伦敦|伦敦]]在帕特里克·奥斯廷的引荐下成立，很快与法国[[威尼克斯默唱片公司|威尼克斯默唱片公司]]签约，现于芬兰演唱。2003年他们把乐队的名字从{{lang|eo|Dolcxamar}} 改为{{lang|eo|Dolchamar}} —这是两个不同的转写惯例来转写世界单词''dolĉamar’''(读音为[doltʃaˈmar] )。该单词是''dolĉamaro''（“甜蜜的苦涩”）的诗意表达。

==成员==
===现有成员===
*帕特里克·奥斯廷——主唱，吉他手
*汉努·林科拉——鼓手，打击乐手
*塞巴斯蒂安·杜米特雷斯库——贝斯手
*安德烈·杜米特雷斯库——混音

===已离开成员===
*莱娜·佩伊萨(2003–2005)——混音，主唱

==专辑列表==
*''Trejn Tu Noŭer'' (2009)
*#''Trejn Tu Noŭer''
*#''2Gether 4Awhile''
*#''M.T.R.''
*#''River''
*#''Clavis''
*#''Ni Festis Unu Nokton''
*#''Experimento música''
*#''La Pordisto''
*#''Ho Abio''
*#''-if-''
*#''Des Pli''
*#''La Fariseo''

*''Rebela Sono'' (2005)
*#''Junaj idealistoj''
*#''Himno de Esperhe''
*#''Akcidentoj''
*#''Ni chiuj ni''
*#''...Kaj chi tio povas ighi nenio''
*#''Kontra krusadanto''
*#''Solaj paroj''
*#''Subamighi''
*#''Simia kaptilo''
*#''Kr3yza festema injo''
*#''Chinokta sento''
*#''En Grekia''

*''Elektronika kompilo'' (2003) （此曲为他人所作）。

*''Lingvo Intermonda'' (2000) (Kolekto 2000的一部分)
*#Malbonulo
*#Ĉu vi pretas
*#Urbega nimfo
*#Pacman
*#Mi volas pli
*#...kaj pli
*#Tunel' tra la ter'
*#Lingvo intermonda
*#F--iĝu!

*''Kun ikso (demo)'' (1999)
*#Malbonulo
*#Pacman
*#Mi volas pli

==《Ĉu vi pretas?》==
《Ĉu vi pretas?》是一首杜勒查马尔的嘻哈音乐单曲，收录在《Lingvo Intermonda》中。这首歌的名称来自于合唱比赛主持人之语：“Ĉu vi pretas por la veno de Dolchamar?(您们是为未来做好准备的杜勒查马尔吗？)”。它是询问别人“准备好了吗的”俗语。它原本出现在20世纪80年代的摇滚乐团——La Mondanoj的一首歌中，现在它变成了[[世界语者|世界语者]]们约定成俗的口头禅。

== 外部链接 ==
{{commonscat|Dolchamar}}
*{{last.fm|Dolchamar}}
*{{Myspace|Dolchamar}}

[[Category:芬兰乐团|D]]
[[Category:世界語歌手|Category:世界語歌手]]