{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[中国共产党乌兰察布市委员会|中国共产党乌兰察布市委员会]]书记
| 就任日期1   = 2017年5月24日
| 卸任日期1   = 2020年7月5日
| 前任1       = [[艾丽华|艾丽华]]
| 继任1       = [[费东斌|费东斌]]
| 职务2       = [[包头市人民政府|包头市人民政府]]市长
| 就任日期2   = 2016年1月
| 卸任日期2   = 2017年5月
| 前任2       = [[包钢_(政治人物)|包钢]]
| 继任2       = [[赵江涛_(1962年)|赵江涛]]
| 职务3       = [[兴安盟人民政府|兴安盟人民政府]]盟长
| 就任日期3   = 2013年5月
| 卸任日期3   = 2015年10月
| 前任3       = 
| 继任3       = 
| 职务4       = [[满洲里市人民政府|满洲里市人民政府]]市长
| 就任日期4   = 2008年3月
| 卸任日期4   = 2011年8月
| 前任4       = 
| 继任4       = 
| 姓名        = 杜学军
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1965|05}}
| 出生地点    = {{PRC}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[海拉尔市|海拉尔市]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = <s>{{CPC}}</s>（1988年–2021年；开除）
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = 内蒙古自治区广播电视大学<br>[[中共中央党校|中共中央党校]]<br>[[中国石油大学|中国石油大学]]
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''杜学军'''（{{bd|1965年|5月|||catIdx=Du杜学军}}），[[中国蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[海拉尔市|海拉尔市]]人，中华人民共和国政治人物。1988年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。原满[[洲里市人民政府|洲里市人民政府]]市长、[[兴安盟人民政府|兴安盟人民政府]]盟长、[[包头市人民政府|包头市人民政府]]市长、[[中国共产党乌兰察布市委员会|中国共产党乌兰察布市委员会]]书记。<ref>{{cite news |author1=庄彧 |title=杜学军任乌兰察布市委书记 艾丽华不再担任 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/25/t20170525_23192419.shtml |accessdate=2021-02-25 |work=中国经济网 |date=2017-05-25 |archive-date=2018-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181125001659/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/25/t20170525_23192419.shtml |dead-url=no }}</ref>第十届中国共产党内蒙古自治区委员会委员，[[中国共产党第十九次全国代表大会|中国共产党第十九次全国代表大会]]代表，内蒙古自治区第十三届人民代表大会代表。

==生平==
1965年5月，杜学军出生在[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[海拉尔市|海拉尔市]]。1980年8月进入[[额尔古纳右旗|额尔古纳右旗]]物资公司任业务员。1983年7月考入内蒙古自治区电大经济系学习，1986年7月毕业后分配至额尔古纳右旗经委出任干事，之后陆续出任开发公司副主任、边贸公司副经理、边贸公司经理，1993年12月晋升副旗长，1994年1月任[[额尔古纳市|额尔古纳市]]副市长。1998年12月任[[呼伦贝尔盟|呼伦贝尔盟]]团委书记。2002年1月转任[[陈巴尔虎旗|陈巴尔虎旗]]旗委书记。2006年10月回到[呼伦贝尔市]]任市委常委、秘书长。2008年3月转任[[满洲里市|满洲里市]]市委副书记、市长。2011年8月转任[[兴安盟|兴安盟]]盟委副书记，2013年5月兼任盟长。2015年10月转任[[包头市|包头市]]市委副书记、代市长，翌年1月15日在包头市第十四届人民代表大会第四次会议上正式补选为市长。<ref>{{cite news |author1=庄彧 |title=杜学军当选包头市市长 王章任市人大常委会副主任 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201601/16/t20160116_8322001.shtml |accessdate=2021-02-25 |work=中国经济网 |date=2016-01-16 |archive-date=2016-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161206082356/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201601/16/t20160116_8322001.shtml |dead-url=no }}</ref>2017年5月转任[[乌兰察布|乌兰察布]]市委书记，2020年7月6日，市长[[费东斌|费东斌]]接任乌兰察布市委书记。<ref>{{cite news |author1=刘洋 |title=市委召开全市干部大会 宣布乌兰察布市委主要领导调整的决定 |url=http://www.wulanchabu.gov.cn/information/wlcbzfw11638/msg934558194661.html |accessdate=2021-02-25 |work=乌兰察布市官方网站 |date=2020-07-06 }}{{Dead link}}</ref>

===落马===
2021年2月24日，《[[中国纪检监察报|中国纪检监察报]]》文章《倒查涉煤腐败 推动净化政治生态——内蒙古自治区系列涉煤腐败案以案促改工作启示》刊登，文章中提到了杜学军，这是官方首次证实杜学军已落马，他是涉煤领域腐败“[[内蒙古涉煤腐败领域倒查二十年|倒查20年]]”专项行动的56名厅局级干部之一。<ref>{{cite news |title=去年7月突然消失的市委书记，证实被查 |url=https://new.qq.com/omn/20210224/20210224A05QJ900.html |accessdate=2021-02-25 |work=腾讯网 |date=2021-02-24}}</ref>2021年7月30日，杜学军遭到开除党籍、开除公职（[[双开|双开]]）处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。<ref>{{cite news |title=乌兰察布市委原书记杜学军严重违纪违法被开除党籍和公职 |url=https://news.sina.com.cn/c/2021-07-31/doc-ikqcfncc0077893.shtml |accessdate=2021-07-31 |work=新浪 |date=2021-07-31 |archive-date=2021-07-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210731063106/https://news.sina.com.cn/c/2021-07-31/doc-ikqcfncc0077893.shtml |dead-url=no }}</ref>

==参见==
*[[云光中|云光中]]，原满洲里市市长、市委书记，已经落马
*[[莫建成_(1956年)|莫建成]]、[[邢云|邢云]]，原包头市市委书记，已经落马

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[艾丽华|艾丽华]]}}
{{s-title|中国共产党乌兰察布市委员会书记|2017年5月－2020年7月}}
{{s-after|[[费东斌|费东斌]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[包钢_(政治人物)|包钢]]}}
{{s-title|包头市人民政府市长|2016年1月－2017年5月}}
{{s-after|[[赵江涛_(1962年)|赵江涛]]}}
{{end box}}
{{包头市市长}}
{{中共十九大以来的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:Du杜学军}}
[[Category:中华人民共和国蒙古族政府官员|Category:中华人民共和国蒙古族政府官员]]
[[Category:呼伦贝尔人|Category:呼伦贝尔人]]
[[Category:杜姓|Xue学]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国石油大学校友|Category:中国石油大学校友]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:中共包头市委副书记|Category:中共包头市委副书记]]
[[Category:包头市人民政府市长|Category:包头市人民政府市长]]
[[Category:满洲里市人民政府市长|Category:满洲里市人民政府市长]]
[[Category:兴安盟盟长|Category:兴安盟盟长]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]