'''杜拉佐公爵卡洛'''{{BD|1323年||1348年|1月23日|catIdx=C}}，[[那不勒斯|那不勒斯]]贵族，[[杜拉佐的喬凡尼|杜拉佐公爵喬凡尼]]和{{link-en|佩里戈尔的阿格妮丝|Agnes of Périgord}}的长子。{{sfn|Zacour|1960|p=32}}

== 生平 ==
他于1336年继承父亲为杜拉佐公爵和格拉维纳伯爵。因母亲的扶持，他在堂侄女[[乔万娜一世|乔万娜一世]]的朝廷有很高的政治影响力。

1343年4月21日，他在那不勒斯娶了阿尔巴女伯爵卡拉布里亚的玛丽亚。{{sfn|Zacour|1960|p=32}}她是[[卡拉布里亞公爵卡洛|卡拉布里亞公爵卡洛]]的小女儿，乔万娜一世的妹妹，本打算许婚匈牙利国王[[拉约什一世|拉约什一世]]或法兰西国王[[约翰二世_(法兰西)|让二世]]，却被卡洛及其母劫持成婚，以让卡洛更接近那不勒斯王位。

乔万娜一世的王夫也是拉约什一世的弟弟{{link-en|卡拉布里亚公爵安德烈|Andrew, Duke of Calabria}}死于阴谋时，他小心置身事外，作为嫌疑人，他在两次受审后被宣布无罪，并带领一派人反对乔万娜和自己的堂兄{{link-en|塔兰托的路易吉|Louis I of Naples}}。他联络匈牙利朝廷，寻求支持。他希望趁拉约什以为弟报仇为名入侵南意大利、乔万娜出逃为自己牟利，投靠了拉约什并尊其为新主，但却被拉约什视为谋害安德烈的同谋而逮捕并在[[阿韦尔萨|阿韦尔萨]]斩首。{{sfn|Bartlett|2020|p=248}}葬于那不勒斯的[[大圣老楞佐教堂|大圣老楞佐教堂]]。

1350年，五名红衣主教代表教皇第四次调查安德烈谋杀案，认为卡洛的确有罪。

== 子女 ==
卡洛和玛丽亚生有：

* 路易吉（1343年12月—1344年1月14日）
* {{link-en|杜拉佐女公爵乔万娜|Joanna, Duchess of Durazzo|乔万娜}}（1344年—1387年），杜拉佐女公爵；{{sfn|Zacour|1960|p=32}}1366年初嫁{{link-en|博蒙伯爵纳瓦拉的路易|Louis, Count of Beaumont}}（1372年去世），再嫁{{link-en|欧伯爵阿图瓦的罗贝尔四世|Robert IV of Artois, Count of Eu}}（1387年）
* {{link-en|杜拉佐的阿格妮丝|Agnes of Durazzo|阿格妮丝}}（1345年—1383年2月10日，{{sfn|Topping|1975|p=149}}那不勒斯），{{sfn|Zacour|1960|p=32}}1363年6月6日初嫁维罗纳领主{{link-en|斯卡拉的坎西尼奥里奥|Cansignorio della Scala}}（1375年去世），再嫁{{link-en|博的贾科莫|James of Baux}}（1383年去世）
* 克莱门蒂娅 （1346年—1363年）{{sfn|Zacour|1960|p=32}}，修女
* {{link-en|杜拉佐的玛格丽塔|Margaret of Durazzo|玛格丽塔}}（1347年7月28日—1412年8月6日），{{sfn|Zacour|1960|p=32}}1368年2月嫁给[[卡洛三世_(那不勒斯)|那不勒斯的卡洛三世]]

== 文学形象 ==
[[大仲马|大仲马]]《那不勒斯的乔万娜》将卡洛塑造为善于阴谋和背叛的人物，他策划杀害了安德烈，又杀了杀死安德烈的凶手，但自己也被匈牙利国王擒杀。

== 注释 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
*{{cite book |title=Blood Royal: Dynastic Politics in Medieval Europe |first=Robert |last=Bartlett |publisher=Cambridge University Press |year=2020}}
*{{cite journal |title=Talleyrand: The Cardinal of Périgord (1301–1364) |first=Norman P. |last=Zacour |journal=Transactions of the American Philosophical Society |series=New Series |volume= 50| issue =  7 |publisher=American Philosophical Society |year=1960|pages=1–83 |doi=10.2307/1005798 |jstor=1005798 }}
* {{Setton-A History of the Crusades | volume = 3 | chapter = The Morea, 1364–1460 | pages = 141–166 | last = Topping | first = Peter | chapter-url=http://digicoll.library.wisc.edu/cgi-bin/History/History-idx?type=article&did=History.CrusThree.i0017&id=History.CrusThree }}
* Goldstone, Nancy ''Joanna, The Notorious Queen of Naples, Jerusalem and Sicily.'' Weidenfeld & Nicolson, 2010.

{{S-start}}
{{s-hou|{{link-en|卡佩-安茹王朝|Capetian House of Anjou|安茹王朝}}|||||[[卡佩王朝|卡佩王朝]]}}
{{s-bef| rows   = 2 | before = [[杜拉佐公爵乔万尼|乔万尼]] }}
{{s-ttl| title  = {{link-en|杜拉佐公爵|Duke of Durazzo}}
       | years  = 1336–1348 }}
{{s-aft| after  = {{link-en|杜拉佐女公爵乔万娜|Joanna, Duchess of Durazzo|乔万娜}} }}
{{s-ttl| title  = {{link-en|格拉维纳伯爵|Count of Gravina}}
       | years  = 1336–1348 }}
{{s-aft| after  = [[杜拉佐的路易吉|路易吉]] }}
{{S-end}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:被處決的意大利人|Category:被處決的意大利人]]
[[Category:被匈牙利處決者|Category:被匈牙利處決者]]