{{NoteTA
|1=zh-hans:英萨利; zh-hant:英薩利;
|2=zh-hans:红色高棉; zh-hant:赤柬;
}}
{{Infobox_officeholder
| name = 杜斯木
| image name =  
| width = 200px
| now =   
| period =  
| now2 =  
| period2 =  
| Sex = [[男|男]]
| different name = 
| party = [[高棉人民革命党|高棉人民革命党]]中央书记
|term_start       = 1951年
|term_end         = 1962年7月 
| Native place = 
| nationality = [[柬埔寨|柬埔寨]] 
| date of birth = 1915年
| place of birth = 
| date of death = 1962年7月
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate =  
| work = 
| past = 
| signature = 
}}
{{Contains Khmer text}} 
'''杜斯木'''（{{lang-km|ទូ សាមុត}}；{{bd|1915年||1962年||catIdx=T}}），[[柬埔寨|柬埔寨]]政治家。又名Achar Sok。 
 
为[[在越高棉人|在越高棉人]]，出生于[[交趾支那|交趾支那]]（今越南湄公河三角洲）。<ref>Chandler (1992), p. 45</ref> 年轻时为和尚。第二次世界大战期间，是金边的{{tsl|en|Wat Ounalom}}寺庙的[[巴利文|巴利文]]教师。1945年，[[美军|美军]]对金边[[日军|日军]]的大轰炸，导致该寺庙和尚严重伤亡，杜斯木被迫出逃至[[南越|南越]]乡下，并在那里加入了[[越盟|越盟]]。<ref name=dommen>Dommen, A. ''The Indochinese experience of the French and the Americans'', Indiana University Press, 2001, p.63</ref> 

1940年代后期，杜斯木参与了抗法的{{tsl|en|Khmer Issarak|高棉伊沙拉}}组织。1950年成立的{{tsl|en|United Issarak Front|伊沙拉联合阵线}}宣布从法国殖民统治下独立，杜斯木为高棉抵抗政府的内战部长。1951年6月，杜斯木与[[山玉明|山玉明]]共同创建了[[高棉人民革命党|高棉人民革命党]]——[[柬埔寨共产党|柬埔寨共产党]]与[[柬埔寨人民党|柬埔寨人民党]]的共同前身。1954年12月，[[山玉明|山玉明]]等人撤退至[[越南民主共和国|越南民主共和国]]之后，[[绍兴_(柬埔寨人)|绍兴]]（Sieu Heng）任党的中央书记并负责农村工作，杜斯木任中央常委负责城市工作，特别是针对僧侣的统战工作。1958年[[绍兴_(柬埔寨人)|绍兴]]叛变后，西哈努克国王加强镇压，大批党组织被摧毁。党的中央领导只剩下杜斯木一人。

1960年9月30日至10月2日，柬埔寨人民革命党在金边火车站一名工人家中秘密召开中央会议，这次会议柬埔寨人民党称之为高棉人民革命党的第二次全国代表大会，柬共称之为柬埔寨共产党第一次全国代表大会。金边党委领导人农谢、波尔布特、英萨利等被选入党中央领导层，政治局以杜斯木为书记，农谢为副书记、波尔布特为委员，分工农谢负责农村工作，波尔布特负责城市工作；选出中央委员8人，候补中委2人。 <ref name=ross>Ross, R. (ed) ''[http://countrystudies.us/cambodia/21.htm The KPRP Second Congress]'' in ''Cambodia: A Country Study'', Washington: GPO for the Library of Congress, 1987</ref>

1962年2月18日早晨，杜斯木从家里出发上街到杜尔多布（Thuolthomphong）市场买茶叶，顺便给孩子抓药时被捕，在金边近郊的斯登棉吉的一个寺庙Cangkran Daphrom被开膛杀害。<ref name=pp>Thayer, N. ''[http://www.khmerkampongspeu.org/khmerrougehistory.htm Day of Reckoning] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090923183133/http://www.khmerkampongspeu.org/khmerrougehistory.htm |date=2009-09-23 }}'', accessed 26-05/09</ref>  
  
1963年，在党的“三大”上[[波尔布特|波尔布特]]当选为中央书记，[[农谢|农谢]]为副书记。 

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* Dommen, Arthur J.; ''The Indochinese Experience of the French and the Americans: Nationalism and Communism in Cambodia, Laos, and Vietnam'', [[Indiana_University_Press|Indiana University Press]], 2001, ISBN 0-253-33854-9
* Tyner, James A.; ''The Killing of Cambodia: Geography, Genocide and the Unmaking of Space'', Ashgate Publishing, Ltd., 2008 ISBN 0754670961 
* Chandler, David P., ''Brother Number One: A political biography of Pol Pot'', Westview Press, 1992, ISBN 0813309271
* Kiernan, B. ''How Pol Pot Came to Power''. London: Verso, 1985

[[Category:柬埔寨政治人物|Category:柬埔寨政治人物]]
[[Category:高棉裔混血兒|Category:高棉裔混血兒]]