{{中国伊斯兰教}}
'''杜文秀'''（{{bd|1823年||1872年|catIdx=Du,杜}}），本名'''楊秀'''，字'''雲煥'''，號'''百香'''，[[回族|回族]]，[[大清|大清]][[雲南省|雲南省]]永昌府治保山縣金鸡村人，清朝[[雲南回變|雲南回變]]首领，領導了清末的雲南回族穆斯林起義。

==生平==
杜文秀，本名杨秀，出生于当地一个回族商人家庭，生活条件优越，十岁时承嗣舅家，从舅姓，取名文秀。

[[廪生|廪生]]出身，通晓伊斯兰经典。1839年，他考上[[生員|生員]]，成為[[秀才|秀才]]。當時的保山縣因漢人與回民之間的虐殺事件頻仍。1845年，鄰近的宝昌县因为两个回汉儿童鸡毛蒜皮的口角后引发回汉对立，双方互有伤亡，后被当地极端组织[[香把会|香把会]]残杀回民4000多人。1846年，杜文秀代表回民赴[[北京|北京]]伸冤控诉无果。

1855年，又發生漢族礦工與回族礦工的衝突，云南巡抚密令各地“聚团杀回”，雲南各地的回民蜂湧反抗。杜文秀以[[清朝|清]]政府官吏貪污濫殺為由，於雲南蒙化（今[[巍山|巍山]]）一地號召[[回民|回民]]反抗清朝政權，提出“兴汉”“锄满”“除奸”也聯合當地[[汉族|汉族]]及其他民族的民众參與該反清斗争。起事后，他攻陷[[大理|大理]]等雲南50座城市，几乎占据云南全省，與佔據[[昆明|昆明]]的[[馬如龍_(清朝)|馬如龍]]遙遙相對；不久，建立政權，自任'''总统兵马大元帥'''，任命[[蔡發春|蔡發春]]為大都督、[[馬金保|馬金保]]為大将軍、[[李国綸|李国綸]]為大司空。他主张“三教同心，联为一体”，“三教”是佛教、伊斯兰教与彝族教，这说明他善于团结各族人民。

1862年，颁刊大元帅杜新镌的《宝命真经》阿拉伯文版30卷，为中国最早的《古兰经》木刻本。

1867年，[[馬如龍|馬如龍]]投降清朝的雲南代理布政使[[岑毓英|岑毓英]]。杜文秀率部御驾亲征在昆明包圍戰失敗，由于经验不足，指挥不当，围城一年多也未攻下昆明，形勢惡化。杜退守大理，自此情勢逆轉。

1869年，清軍反攻，起义军失利，退回滇西。

1872年，太平天国失败后，清军集中优势兵力直至[[大理|大理]]被清军攻陷，11月26日，杜文秀弹尽粮绝，为免遭屠城，杜文秀服毒药孔雀胆后着礼服自殺，被抬送至清军大本营。

1874年，清軍完全鎮壓這次叛亂。

== 評價 ==
中華民國初期，杜文秀被视为“革命英雄”。

1950年代以後，受到中華人民共和國政府高度評價，[[中共|中共]]政权视为英雄。在雲南有許多紀念他的文物殘存。

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20110705034658/http://www.88yn.com/landscape/20050514/0522.html 杜文秀墓和杜文秀元帅府旧址]
*[http://history.news.163.com/09/1226/12/5RF8D4ES00011247.html 谁是卖国贼:杜文秀“卖国”案真相]
{{Yunnan topics}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:清朝民变领袖|Category:清朝民变领袖]]
[[Category:云南回变|Category:云南回变]]
[[Category:清朝自殺人物|Category:清朝自殺人物]]
[[Category:清朝回族政治人物|Category:清朝回族政治人物]]
[[Category:清朝生员|Category:清朝生员]]
[[Category:保山人|Category:保山人]]
[[Category:杜姓|W文秀]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]
[[Category:清朝穆斯林|Category:清朝穆斯林]]