'''杜步西'''（Hampden Coit DuBose，{{bd|1845年||1910年|catIdx=D}}）是一位[[美南长老会|美南长老会]]派往[[中国|中国]]的[[传教士|传教士]]，中国禁烟会（Anti-Opium League in China）的创立者。

==生平==
杜步西出生在美国[[南卡罗来纳州|南卡罗来纳州]]，毕业于哥伦比亚神学院。1872年，他和妻子 Pauline受[[美南长老会|美南长老会]]派遣前往中国传教，定居在[[京杭大运河|京杭大运河]]畔的[[苏州|苏州]]。

他在中国目睹[[鸦片|鸦片]]造成的灾难，和柏乐文等传教士和基督教医疗工作者成立中国禁烟会<ref>苏州"中国禁烟会"述论，<<苏州大学学报（哲学社会科学版） >>2004年02期 杨大春</ref>。杜步西担任首任会长。1899年，禁烟会出版了影响深远的书籍''Opinions of Over 100 Physicians on the Use of Opium in China''。该书阐述了禁烟会的宗旨，陈言[[鸦片|鸦片]]的危害，最终影响了公众舆论反对这项贸易。终于，杜步西获得了美国总统[[西奥多罗斯福|西奥多罗斯福]]、[[美国国会|美国国会]]和[[萬國禁煙會|萬國禁煙會]]的支持。1906年，禁烟会取得成功，[[英国国会|英国国会]]声明鸦片贸易是“道德上没有辩护余地的”。杜步西征集了一份超过1000名在华传教士签名的请愿书，上书给[[光绪皇帝|光绪皇帝]]。皇帝下诏，逐字模仿杜步西起草的请愿书，禁止鸦片的贸易和吸食。
在一封写给美国参议员John McLaurin的信中，他呼吁美国负起对鸦片贸易的责任，因为，它和英国一同因损害中国人而获利。

1891年，在[[美国|美国]]被选为[[美南长老会|美南长老会]]大会领袖。杜步西在苏州的传教生涯持续了38年之久，直到1910年他在那里去世。

==著作==
* ''Preaching in Sinim: The Gospel to the Gentiles, with Hints and Helps for Addressing a Heathen Audience'' (1873)
* 《中国的三教：儒、释、道》（''The Image, the Dragon, and the Demon: Or the Three Religions of China Confucianism, Buddhism and Taoism'' ，1887）
* ''Memoirs of Dr. J. Leighton Wilson'' (1895)
* 天道講臺（中文）清光緒三十二年上海華美書館鉛印本

==延伸阅读==
* P. Frank Price, ''Our China Investment'' (1927)

== 参考文献==
<div class="references-small">
<references/>
</div>
* {{cite book | first = Nettie DuBose | last = Jenkin | authorlink = | year = 1910 | title = ’For the Glory of God: Memoirs of Dr. and Mrs. H. C. Dubose | publisher = | location = }}
* {{cite book | first = William | last = Hector Park | authorlink = William Hector Park | year = 1899 | title = Opinions of Over 100 Physicians on the Use of Opium in China | publisher = American Presbyterian Mission Press | location = Shanghai}}
* {{cite book | first = Julian | last = Go | authorlink = | year = 2003 | title = The American Colonial State in the Philippines: Global Perspectives | publisher = Duke University Press | location = | id = ISBN 0822330997}}

==参见==
* Benjamin Broomhall在英国的反毒活动

[[Category:在华基督教传教士|D]]
[[Category:美國傳教士|Category:美國傳教士]]
[[Category:美南长老会中国差会|Category:美南长老会中国差会]]