'''杜洪'''（{{bd|9世纪||905年|catIdx=D杜}}），晚唐军阀，从[[光启|光启]]二年（886年）起控制[[武昌|武昌]]，直至被[[杨行密|杨行密]]击败俘虏并诛杀。

== 家世和接手武昌军 ==
杜洪生年不详，是武昌军部[[鄂州_(古代)|鄂州]]人，年轻时当过演戏的[[伶官|伶官]]。[[唐僖宗|唐僖宗]][[乾符|-{乾}-符]]（874年 - 879年）末年，唐朝的很多地区被农民军占领，鄂州刺史[[崔紹|崔紹]]组织民兵，称为土团军，以抵抗农民军进攻。这支民兵民风强悍，成为一支善战的军队。杜洪也加入其中，并因功被授为[[牙将|牙将]]。<ref name=NBT190>[[:s:新唐书/卷190|《新唐书》卷一百九十]]</ref>

[[中和_(唐朝)|中和]]四年（884年），崔绍卒。当时被朝廷任为[[杭州_(古代)|杭州]]刺史的[[路審中|路審中]]因被占据杭州的军阀[[董昌|董昌]]所阻而暂居武昌的[[黄州_(隋朝)|黃州]]。得知崔绍已死，他征召三千士兵进入并控制了鄂州。杜洪也驱逐了[[岳州|岳州]]刺史，控制岳州，自称刺史。<ref name=NBT9>[[:s:新唐书/卷009|《新唐书》卷九]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷255|《资治通鉴》卷二百五十五]]</ref>

光启二年，周通农民军攻打鄂州，路审中弃城而逃。杜洪趁机进入鄂州，自称武昌军节度留后，<ref name=NBT9/>并得到僖宗认可。<ref name=HFD17>[[:s:旧五代史/卷017|《旧五代史》卷一十七]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷256|《资治通鉴》卷二百五十六]]</ref>

== 管治武昌 ==
杜洪接受朝廷任命后成为[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]的盟友，切断了不与朱全忠结盟的东南诸镇向京城[[长安|长安]]纳贡的道路。<ref name=NBT190/>

[[乾宁|乾宁]]元年（894年），黄州刺史[[吳討|吳討]]转投朱全忠的主要敌手之一[[淮南节度使|淮南节度使]]杨行密。杜洪攻打吴讨，吴讨畏惧，尽管杨行密派小舅子[[朱延寿|朱延寿]]来援，还是彻底向杨行密投降了。占据[[永兴县|永兴县]]的[[骆殷|骆殷]]弃地而走，杜洪得之，倚为心腹，乘间取永兴守之。<ref name=NBT190/>杨行密命都将先锋指挥使[[瞿章|瞿章]]权知黄州，抵御杜洪。<ref>[[:s:资治通鉴/卷259|《资治通鉴》卷二百五十九]]</ref>

三年（896年），因忌惮杨行密的扩张，杜洪和时任[[镇海节度使|镇海节度使]]的钱镠及[[鎮南节度使|鎮南节度使]][[鍾傅|钟传]]都向朱全忠求助。<ref name=NHFD41>[[:s:新五代史/卷041|《新五代史》卷四十一]]</ref>朱全忠命养子[[汝州|汝州]]刺史[[朱友恭|朱友恭]]率一万步兵骑兵南下，但朱友恭却不敢走远。<ref name=HFD17/><ref name=HFD19>[[:s:旧五代史/卷019|《旧五代史》卷一十九]]</ref><ref name=NBT223-3>[[:s:新唐书/卷223下|《新唐书》卷二百二十三下]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷260|《资治通鉴》卷二百六十]]</ref><ref name=HFD134>[[:s:旧五代史/卷134|《旧五代史》卷一百三十四]]</ref>

四年（897年），杨行密被[[唐昭宗|唐昭宗]]诏授江南诸道行营都统，奉命讨伐杜洪，杜洪求助于朱全忠。朱全忠派[[聶金|聶金]]奇袭淮南的[[泗州|泗州]]，派朱友恭攻打黄州。瞿章弃城率军民南下武昌寨。杨行密派[[舒州_(唐朝)|舒州]]刺史[[马珣|马珣]]以五千精兵援助瞿章，被朱友恭和杜洪大破。朱友恭攻占武昌寨，擒斩瞿章，擒三千余人、马五百匹，又攻占黄州。<ref name=HFD17/><ref name=HFD19/><ref name=NBT223-3/>但朱全忠随后发起的对淮南的大规模进攻被杨行密和部将遥领[[武宁军节度使|武宁军节度使]][[朱瑾|朱瑾]]击退，使他再也没有实力再次大举进攻淮南。<ref name=HFD134/><ref>[[:s:资治通鉴/卷261|《資治通鑑》卷二百六十一]]</ref>朱全忠怕诸镇趁机攻打自己，说服杜洪、钟传、[[平卢节度使|平卢节度使]][[王师范|王师范]]、钱镠推荐自己为元帅及兼领[[郓州|郓州]]，获准。<ref name=NHFD43>[[:s:新五代史/卷043|《新五代史》卷四十三]]</ref>[[淮西节度使|奉国军节度使]][[崔洪_(唐朝)|崔洪]]因畏惧朱全忠，逃奔杨行密，杜洪拦截不及。<ref name=NBT186>[[:s:新唐书/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref>[[光化|光化]]二年（899年），杨行密在黄、鄂间扎营，杜洪在酒、井里下鸩毒，弃城而去，杨行密知道后不进城。朱全忠派使者督[[荆南节度使|荆南节度使]][[成汭|成汭]]、[[武安军节度使|武安军节度使]][[马殷|马殷]]、[[武贞军节度使|武贞军节度使]][[雷满|雷满]]连兵来救杜洪，杨行密撤军。<ref name=NBT188>[[:s:新唐书/卷188|《新唐书》卷一百八十八]]</ref>

[[天复_(唐朝)|天复]]三年（903年），朱全忠围攻劫持昭宗的[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李茂贞|李茂贞]]，昭宗遣使者东出，途经武昌，杜洪都杀了他们。当时杨行密攻[[光州|光州]]，昭宗诏杜洪出兵，与[[山南东道节度使|忠义军节度使]][[赵匡凝|赵匡凝]]、马殷袭[[安州_(西魏)|安州]]。杨行密奉诏命部将[[李神福|李神福]]为鄂岳招讨使，[[劉存|劉存]]为副，再伐杜洪。李神福首先攻占永兴，<ref>[[:s:资治通鉴/卷263|《資治通鑑》卷二百六十三]]</ref>围攻鄂州，杜洪屡战屡败，又向朱全忠求援。<ref name=NBT190/>朱全忠派部将[[韓勍|韓勍]]领兵一万人前往[[灄口|灄口]]，又遣使试图说服成汭、马殷、武贞军节度使[[雷彦威|雷彦威]]来救杜洪。成汭害怕朱全忠，也想扩张自己的领地，率舰队来救杜洪，但他刚离开军部[[江陵府|荆州]]，马殷和雷彦威就合兵攻陷了荆州，劫掠人财。<ref name=NHFD41/><ref name=HFD133>[[:s:旧五代史/卷133|《旧五代史》卷一百三十三]]</ref><ref>《新五代史·雷满传》《旧五代史·马殷传》分别作武贞军节度使雷满、[[雷彦恭|雷彦恭]]袭荆州及焚掠。当时雷满已死，雷彦恭尚未为节度使，不取。</ref>成汭因此军心涣散，遭遇李神福后遭到大败。成汭投水自杀，<ref name=HFD17/><ref name=NHFD54>[[:s:新五代史/卷054|《新五代史》卷五十四]]</ref>韓勍也撤军，杜洪陷入孤立无援的境地，眼看要被擒。但因杨行密属下的[[寧國节度使|寧國节度使]][[田頵|田頵]]和[[潤州|潤州]]团练使[[安仁義|安仁義]]反叛，李神福才撤军以迎战田頵，<ref name=NHFD61>[[:s:新五代史/卷061|《新五代史》卷六十一]]</ref><ref name=ZZTJ264>[[:s:资治通鉴/卷264|《資治通鑑》卷二百六十四]]</ref>杜洪复振。<ref name=NBT188/>

== 败亡 ==
杨行密平定了田頵叛乱后，[[天祐_(唐朝)|天祐]]元年（904年）三月又派李神福攻打武昌。此时，朱全忠已控制昭宗，迫使其迁都[[洛阳|洛阳]]。他遣使去杨行密处为杜洪说情，杨行密说：“只要天子重返长安，我不但答应你，还会和你重新修好。”<ref name=ZZTJ264/>七月，杜洪以武昌军节度、鄂岳蕲黄等州观察处置兼三司水陆发运淮南西面行营招讨等使、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、检校[[太师|太师]]、兼[[中书令|中书令]]、西平王、食邑三千户加食邑一千户，实封二百户。<ref>[[:s:旧唐书/卷020上|《旧唐书》卷二十上]]</ref>其妻亦由晋国夫人进封秦国夫人。<ref>[[:s:武昌军节度使杜洪妻晋国夫人进封秦国夫人制|钱珝《武昌军节度使杜洪妻晋国夫人进封秦国夫人制》]]</ref>八月，李神福患病（不久病故），杨行密命劉存取代他，与[[史俨|史俨]]、[[李承嗣|李承嗣]]、朱瑾等继续围攻武昌。<ref name=HFD55>[[:s:旧五代史/卷055|《旧五代史》卷五十五]]</ref><ref>《五代史补》</ref>十一月，杜洪遣使求援于朱全忠，朱全忠率师五万从颍州渡淮，至[[霍丘|霍丘]]大掠，意图为杜洪缓解，杨行密分兵相拒，朱全忠战不利，派别将吴章以三千兵解围，也被击破。<ref>《新唐书·杜洪传》作被李神福击破。李神福已死，不取。</ref>朱全忠因与[[河东节度使|河东军]]交战，不能救杜洪。杜洪求救于马殷，马殷不答。杜洪又求救于朱全忠，二年（905年）二月，朱全忠派遣[[曹延祚|曹延祚]]領兵合吴章兵一万三千到鄂州助杜洪守城。杜洪从骆殷献计，以精兵合宣武军从小道袭永兴，行三十里，被刘存派方诏、[[苗璘|苗璘]]抵挡，苗璘亲自战败宣武军，擒三百人，斩杀于鄂州城下。守军丧气，刘存派辩士说降，杜洪仍然仗着朱全忠正强盛，无投降意。刘存火焚鄂州城楼，宣武军逃出城，淮南軍很快攻陷鄂州，杜洪父子等與曹延祚俱被擒，包括数千宣武军在内的其余守军都被斩。杜洪、曹延祚被解送淮南军部[[扬州|扬州]]。<ref>[[:s:资治通鉴/卷265|《資治通鑑》卷二百六十五]]</ref>杨行密问杜洪为何不降，杜洪说：“不忍背弃朱公。”于是杜洪父子和曹延祚都被斩于扬州市。<ref name=NBT190/><ref name=HFD17/><ref name=NHFD41/><ref name=HFD134/><ref name=NHFD61/><ref>《[[九国志|九国志]]·刘存传》</ref><ref>[[:s:旧唐书/卷020上|《旧唐书》卷二十下]]</ref><ref>《旧唐书·哀帝纪》《旧五代史·杨行密传》作正月破鄂州、斩杜洪，《旧五代史》作天复二年（902年），此从《资治通鉴》。</ref><ref name=NBT10>[[:s:新唐书/卷010|《新唐书》卷十]]</ref>马殷派[[秦彦晖|秦彦晖]]、[[许德勋|许德勋]]以水师救杜洪，未及。<ref name=NHFD66>[[:s:新五代史/卷066|《新五代史》卷六十六]]</ref>

三年（906年），因朱全忠奏，[[唐哀帝|唐哀帝]]追赠成汭、杜洪官爵，各于本州立祠庙。朱全忠篡唐称帝建立[[后梁|后梁]]后，于[[開平_(年號)|开平]]元年（907年）十二月追封杜洪为太傅，<ref name=HFD17/><ref>[[:s:旧五代史/卷003|《旧五代史》卷三太祖纪三]]：诏……故武昌军节度使、兼中书令、西平王杜洪赠太傅。</ref>诏录其子孙宗属。<ref name=NBT190/>

==參考資料==
{{reflist|3}}

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:武昌军节度使|Category:武昌军节度使]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]
[[Category:唐朝岳州刺史|Category:唐朝岳州刺史]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:唐朝被處決者|Category:唐朝被處決者]]
[[Category:湖北人|Category:湖北人]]
[[Category:杜姓|H]]
[[Category:被处决的军人|Category:被处决的军人]]