{{Infobox sportsperson
| honorific_prefix          = 
| name                      = 杜毓澤
| honorific_suffix          = 
| image                     = 
| image_size                = 
| alt                       = 
| caption                   = 
| headercolor               = 
| real_name                 = 
| native_name               = 
| native_name_lang          = 
| romanizedname             = 
| english_name              = 
| birth_name                = 
| nickname                  = 
| nationality               = 
| ethnicity                 = 
| hometown                  = 
| citizenship               = 
| birth_date                = 1897年
| birth_place               = 
| death_date                = 1990年
| death_place               = 
| resting_place             = 
| resting_place_coordinates = 
| monuments                 = 
| residence                 = 
| education                 = 國立同濟大學機械系
| alma_mater                = 國立同濟大學
| occupation                = 
| years_active              = 1916 - 1990
| employer                  = 
| agent                     = 
| height                    = 
| weight                    = 
| spouse                    = 
| life_partner              = 
| other_interests           = 
| website                   = 
| module                    = 
| country                   = 
| sport                     = 武術
| disability                = 
| disability_class          = 
| rank                      = 
| event                     = 太極拳
| universityteam            = 
| collegeteam               = 
| league                    = 
| league_type               = 
| club                      = 
| team                      = 
| turnedpro                 = 
| partner                   = 
| former_partner            = 
| coach                     = 陳延熙
| retired                   = 
| coaching                  = 王嘉祥
| module2                   = 
| worlds                    = 
| regionals                 = 
| nationals                 = 
| olympics                  = 
| paralympics               = 
| highestranking            = 
| pb                        = 
| medaltemplates            = 
| show-medals               = 
| module3                   = 
| updated                   = 2016年10月20日
}}
'''杜毓澤'''（{{bd|1897年||1990年|}}），[[表字|字]]'''濟民'''，[[河南省|河南省]][[博愛縣|博愛縣]]人，著名武術家，台灣[[陳氏太極拳|陳氏太極拳]]的主要傳播者之一，也是陳氏太極拳在台傳承中輩份最大的一位。

==生平==
其父[[杜嚴|杜嚴]]（字友梅）是清光緒朝的[[進士|進士]]，曾任[[翰林院學士|翰林院學士]]，在地方名望很高。在杜毓澤18歲時，他邀請[[陳長興|陳長興]]之孫、[[陳耕耘|陳耕耘]]之子，[[陳延熙|陳延熙]]至家中擔任護院保鏢。陳延熙曾在[[袁世凱|袁世凱]]處教授六年武術，杜嚴命杜毓澤執弟子禮，向陳延熙拜師，學習陳太老架。

後杜嚴調任至[[廣東|廣東]]，陳延熙因年事已高，辭謝不願同行，推薦其姪子[[陳名標|陳名標]]擔任杜嚴的保鏢，隨其赴任。杜毓澤於是跟隨陳名標繼續練拳，學得了新架（也就是現在所習稱的[[忽雷架|忽雷架]]）與[[炮捶|炮捶]]。

杜毓澤後來進入上海同濟大學機械唸書，畢業後至德國克魯勃兵工廠實習，先後任職于國軍兵工署和兵工廠，隨國民黨政府撤退，來到台灣，由軍政部兵工署上校技正，總庫長一路升至四四兵工廠副廠長，因對於國軍兵器製造造的貢獻，曾獲頒勝利及忠勤勳章。退休後，開始授拳教徒。

==拳術風格==
杜毓澤教拳，分成三個層級，由老架（稱頭套），新架（忽雷架，也稱二套小架）而至炮捶三個階段。他所傳的老架，源出陳延熙，拳架古樸端正，與目前盛傳的套路不同。新架是由[[李景延|李景炎]]、[[陳名標|陳名標]]所傳的趙堡忽雷架，拳架行雲流水大開大合，與[[陳應德|陳應德]]、[[王晉讓|王晉讓]]一系的忽靈架（太極拳小架）不同，也與[[陳照奎|陳照奎]]所傳的新架不同。炮捶則是融合陳延熙與陳名標所傳，別出一格。這都是很特殊的。對於台灣陳氏太極的傳承與推展有著極大的影響力。

==弟子==
* 王嘉祥(歿)( 再傳弟子: 黃翔, 蔡穎堅, 何宏財, 張健祥, 張朝晉, [[吳麒紳|吳麒紳]](麻豆), 楊世昌, [http://www.tosaint.com/rewrite.php/category-6.html 林忠石] {{Wayback|url=http://www.tosaint.com/rewrite.php/category-6.html |date=20201204210302 }}, 周明法, 柯偉恭, 李春生 ) 
* 李後成(歿)
* 涂宗仁  
* 曹德鄰

==外部連結==
*[https://archive.is/20121209044034/http://tw.myblog.yahoo.com/taichiwutw 杜師體系吳麒紳(麻豆)]

*[http://sites.google.com/site/dyzorg/home 杜毓澤宗師紀念會部落格 <高雄>] {{Wayback|url=http://sites.google.com/site/dyzorg/home |date=20201021032246 }}

== 參看 ==
* [[拳術發展歷史|拳術發展歷史]]
* [[武術|武術]]
* [[陳氏太極拳|陳氏太極拳]]
* [[太極拳|太極拳]]
* [[太極|太極]]
*[https://archive.is/20130105124342/http://tw.myblog.yahoo.com/taichiwutw/article?mid=187&prev=254&next=70&l=f&fid=12 杜公毓澤宗師台灣首傳陳式太極拳之四大特點 ]

[[Category:博爱人|D杜]]
[[Category:台灣武術家|D杜]]
[[Category:中國武術家|D杜]]
[[Category:杜姓|Y]]
[[Category:趙堡太極拳|D杜]]
[[Category:太極拳|Category:太極拳]]
[[Category:中華民國武術家|Category:中華民國武術家]]
[[Category:台灣戰後河南移民|Category:台灣戰後河南移民]]