{{Infobox_officeholder
| name = 杜星垣
| image name =
| width = 250px
| now = [[中华人民共和国国务院秘书长|中华人民共和国国务院秘书长]]
| period =1981年3月至1983年6月
| Sex =男
| different name =
| party = {{CPC}}
| nationality = {{ROC-1912}}（1914年–1928年）<br>{{ROC}}（1928年–1949年）<br>{{PRC}}（1949年–2011年） 
| Native place =
| date of birth = 1914年2月
| place of birth ={{ROC-1912}}[[福建省_(1912年－1949年)|福建省]][[霞浦县|霞浦县]][[三沙镇|三沙镇]]西澳
| date of death = {{death date and age|2011|3|22|1914|2}}
| place of death ={{PRC}}[[北京市|北京市]]
| religion = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate =[[三沙中心小学|三沙中心小学]]<br>[[福建省立第三中学|福建省立第三中学]]（今[[霞浦一中|霞浦一中]]）（中学）<br>[[上海市_(中华民国)|上海]][[大夏大学|大夏大学]]、[[抗日军政大学|抗日军政大学]]（大学）
| past =
| work =
}}
'''杜星垣'''（{{bd|1914年|2月|2011年|3月22日|catIdx=Du杜星垣}}），男，[[福建|福建]][[霞浦县|霞浦]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
杜星垣是[[福建省|福建省]][[霞浦县|霞浦县]][[三沙镇|三沙镇]]人。二十年代初就读[[三沙中心小学|三沙中心小学]]。毕业后升入[[福建省立第三中学|福建省立第三中学]]并于1930年毕业<ref>{{Cite book|title=福建省霞浦一中校友名录|last=霞浦一中百年校庆筹备办公室|year=2002年|location=霞浦县|pages=第19页}}</ref>，1936年参加上海抗日救国青年团。同年毕业于上海[[大夏大学|大夏大学]]（今[[华东师范大学|华东师范大学]]），曾参加上海地下革命工作。亦曾在省立福州乡村师范任过教员。1937年，杜星垣到[[延安|延安]]，进入[[抗日军政大学|抗日军政大学]]。1938年9月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1941年6月起任中央统战部科员等职。1949年3月任中国人民解放军第四野战军南下工作团三分团副政委，参加过华南战役<ref>{{Cite book|title=中国人物年鉴 2012|last=《中国人物年鉴》编委会编；李维民主编|first=|publisher=中国人物年鉴社|year=2013|isbn=|location=|pages=401}}</ref>。

中华人民共和国成立后，先后任第四野战军政治部宣传部副部长、部长，中南军区政治部宣传部部长。1953年9月起，先后任广州市委工业部部长、市委副书记。1958年2月，任第一机械工业部副部长。1960年9月，任国家经委副主任。1963年11月，任[[水利电力部|水利电力部]]副部长、党的核心小组副组长、党组副书记。1978年8月，任四川省委书记等职。1980年4月起，先后任国务院第一副秘书长，中央财经领导小组秘书长等职。1980年11月起，历任国务院机关党组书记、国务院秘书长。1983年6月，任中央财经领导小组成员蒹秘书长。1985年4月，任中央财经领导小组顾问。[[中共十二届二中全会|中共十二届二中全会]]上增选为中共中央顾问委员会委员，中共十三大上继续当选中共中央顾问委员会委员。此外担任第五届全国人民代表大会代表<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国政府机构五十年|last=国家行政学院编著|first=|publisher=党建读物出版社|year=2000年6月|isbn=7-80098-406-0|location=北京|pages=226}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref>。

== 轶事 ==
2014年，[[华东师范大学档案馆|华东师范大学档案馆]]发现了杜星垣的毕业证书，当时因[[抗日战争|抗日战争]]而未被领取。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[金明_(1913年)|金明]]}}
{{s-title|[[国务院秘书长|国务院秘书长]]|1981年3月－1983年6月}}
{{s-after|[[田纪云|田纪云]]}}
{{end box}}

{{第5届国务院}}
{{第五届全国人大代表|cat=福建省第五届全国人大代表}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Du杜星垣}}
[[Category:杜姓|Xin星垣]]
[[Category:霞浦縣人|Category:霞浦縣人]]
[[Category:大夏大學校友|Category:大夏大學校友]]
[[Category:抗日军政大学校友|Category:抗日军政大学校友]]
[[Category:福建省霞浦第一中学校友|Category:福建省霞浦第一中学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:中国人民解放军第四野战军|Category:中国人民解放军第四野战军]]
[[Category:中共广州市委副书记|Category:中共广州市委副书记]]
[[Category:中华人民共和国第一机械工业部副部长|Category:中华人民共和国第一机械工业部副部长]]
[[Category:中華人民共和國國家經濟貿易委員會副主任|Category:中華人民共和國國家經濟貿易委員會副主任]]
[[Category:中华人民共和国水利电力部副部长|Category:中华人民共和国水利电力部副部长]]
[[Category:中共四川省委书记|Category:中共四川省委书记]]
[[Category:中华人民共和国国务院副秘书长|Category:中华人民共和国国务院副秘书长]]
[[Category:中华人民共和国国务院秘书长|6]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]