{{Infobox person
| 前綴尊稱   = 
| 姓名       = 杜斌丞
| 後綴尊稱   = 
| 圖像       = Du Bincheng.jpg
| 圖像大小   = 250px
| 圖像替代   = 
| 圖像說明   = 
| 原文名     = 
| 語系       = 
| 本名       = 
| 字         = 斌丞
| 號         =    
| 出生日期   = {{Birth date|1888|5|10}}
| 出生地     = {{QING}}
| 受洗       = 
| 失蹤日期   = <!-- {{Disappeared date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（失蹤日期寫在前面，出生在後） -->
| 失蹤地     = 
| 失蹤情況   = 
| 死亡日期   = {{Death date and age|1947|10|7|1888|5|10}}
| 死亡地     = {{ROC}}[[西安|西安]][[玉祥门|玉祥门]]
| 死因       = 
| 遺體發現地 = 
| 墓地       = 
| 墓地坐標   = <!-- {{Coord|LAT|LONG|display=inline}} -->
| 紀念建築   = 
| 居住地     = 
| 國籍       = 
| 籍貫       = <!-- （僅限部分地區人士使用） -->
| 別名       = 
| 種族       = 
| 語言       = 
| 公民權     = 
| 教育程度   = 
| 母校       = 北京高等師範學校
| 職業       = 
| 活躍時期   = 
| 僱主       = 
| 組織       = 
| 機構       = 
| 知名原因   = 
| 知名作品   = 
| 風格       = 
| 受影響於   = 
| 影響於     = 
| 家鄉       = 
| 薪金       = 
| 淨資產     = 
| 身高       = 
| 體重       = 
| 髮色       = 
| 瞳色       = 
| 三圍       = 
| 電視節目   = 
| 頭銜       = 
| 頭銜時期   = 
| 前任       = 
| 繼任       = 
| 政黨       = [[中國民主同盟|中國民主同盟]]
| 政治運動   = 
| 競爭者     = 
| 董事會     = 
| 宗教信仰   = 
| 宗派       = 
| 刑事起訴   = 
| 刑事處罰   = 
| 刑事狀況   = 
| 配偶       = 
| 伴侶       = 
| 子女       = [[杜瑞兰|杜瑞兰]]（女）
| 父母       = 
| 親屬       = 
| 呼號       = 
| 獲獎       = 
| 簽名       = 
| 簽名大小   = 
| 簽名替代   = 
| module     = 
| module2    = 
| module3    = 
| module4    = 
| module5    = 
| module6    = 
| 網站       = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
| 腳註       = 
| 寬度       = 
}}
'''杜斌丞'''（{{bd|1888年|5月10日|1947年|10月7日}}），名'''丕功'''，字'''斌丞'''，自署'''秉诚'''，[[以字行|以字行]]，[[陕西|陕西]][[米脂|米脂]]人，中华民国政治人物、民主人士、教育家，[[中国民主同盟|中国民主同盟]]中央常委兼西北总支部主任委员。<ref name=yl>[http://www.yllyh.cn/News_View.asp?NewsID=221 杜斌丞烈士传略（碑文），榆林联谊网，2008-7-16]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 生平 ==
=== 教育生涯 ===
杜斌丞于1888年5月10日（农历三月三十日）出生。<ref name=yl/>早年他入[[私塾|私塾]]，后来又曾经在[[绥德中学堂|绥德中学堂]]、[[三原|三原]][[宏道高等学堂|宏道高等学堂]]学习。1913年夏，他考入[[北京高等师范学校|北京高等师范学校]]史地部。在校期间，他认识了旅日归国的[[中国同盟会|中国同盟会]]会员[[惠又光|惠又光]]，并且受到惠又光的民主革命思想影响。1917年夏，他从北京高等师范学校毕业后，任[[陕北联合县立榆林中学|陕北联合县立榆林中学]]教务主任兼史地教员，1918年又升任该校校长。1917年到1927年，他一直在陕北从事教育工作，并聘请名师来学校任教，这些名师中有后来成为[[中国共产党|中国共产党]]党员的[[魏野畴|魏野畴]]、[[李子洲|李子洲]]等人。[[刘志丹|刘志丹]]、[[谢子长|谢子长]]、[[叶瑞禾|叶瑞禾]]等人都是他的学生。他还参与创办了米脂高等小学、[[米脂|米脂]]的[[三民第二中学|三民第二中学]]、[[榆林女子师范学校|榆林女子师范学校]]、[[绥德|绥德]]的[[陕西省立第四师范学校|陕西省立第四师范学校]]、[[延安|延安]]的[[陕西省立第四中学|陕西省立第四中学]]等校。 1922年冬，[[杨虎城|杨虎城]]率军来到陕北，杜斌丞将[[魏野畴|魏野畴]]介绍给杨虎城，杨虎城受到魏野畴革命思想的影响，请魏野畴负责训练所部军官并教育所部军队，杨虎城还表示愿意同[[中国共产党|中国共产党]]合作。[[杨虎城|杨虎城]]就此曾说：“真正知我者，斌丞先生；真正助我者，斌丞先生。”<ref name=sxdq>[http://lib.sxsdq.cn/bin/mse.exe?seachword=%20&K=a&A=1&rec=119&run=13 杜斌丞，陕西省地情网，于2012-5-13查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140101002600/http://lib.sxsdq.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=1&rec=119&run=13 |date=2014-01-01 }}</ref>

1924年10月，[[冯玉祥|冯玉祥]]等人发动[[北京政变|北京政变]]。此后[[井岳秀|井岳秀]]任陕北[[国民军|国民军]]总司令，杜斌丞和[[李子洲|李子洲]]支持杨虎城率部南下驱走[[刘镇华|刘镇华]]与[[吴新田|吴新田]]。经过杜斌丞从中努力，杨虎城被井岳秀授以陕北国民军前敌总指挥，于1925年初率部开入[[关中|关中]]。1926年11月，[[二虎守长安|二虎守长安]]成功后，杜斌丞以陕北各界代表的身份于1927年3月率78名陕北青年学生到[[西安|西安]]参加庆祝。在西安，杜斌丞会见了[[国民联军|国民联军]]领袖[[冯玉祥|冯玉祥]]、[[于右任|于右任]]以及[[中共陕甘区委|中共陕甘区委]]负责人[[魏野畴|魏野畴]]、[[李子洲|李子洲]]，并参加为革命烈士陵园（今[[革命公园|革命公园]]）负土筑冢的活动。他还将带来的陕北青年学生送进西安[[中山学院|中山学院]]、西安[[中山军事学校|中山军事学校]]。同年6月，冯玉祥附和[[蒋介石|蒋介石]][[清党|清党]]，杜斌丞遂离开西安，先后到[[洛阳|洛阳]]、[[武汉|武汉]]、[[南京|南京]]、[[上海|上海]]等地考察。后来他在[[北平|北平]]闲居了两三年，其间结识了[[侯外庐|侯外庐]]（历史学家）、[[李仪祉|李仪祉]]（水利学家）等学者。<ref name=sxdq/>

=== 陕西省政与西安事变 ===
1930年11月，应[[陕西省政府|陕西省政府]]主席[[杨虎城|杨虎城]]的邀请，杜斌丞回到陕西，任陕西省政府高级参议。后来，他又任陕西省清乡局副局长。任内，他推荐李仪祉任陕西省建设厅厅长，兴修了[[渭惠渠|渭惠渠]]、[[泾惠渠|泾惠渠]]、[[洛惠渠|洛惠渠]]等。他还营救过被逮捕的[[中国共产党|中国共产党]]党员[[刘志丹|刘志丹]]、[[刘澜涛|刘澜涛]]、[[张德生|张德生]]，并曾资助[[中国工农红军|中国工农红军]]陕甘游击队枪支弹药及物资。<ref name=sxdq/>

1931年[[九一八事变|九一八事变]]后，[[蒋介石|蒋介石]]实行“[[攘外必先安内|攘外必先安内]]”，命令[[中央军|中央军]]和杂牌军剿共，杂牌军害怕在剿共中被消灭。[[十七路军|十七路军]]当时便属于杂牌军。杜斌丞针对这一形势提出了[[西北大联合|西北大联合]]，以抗日救国。但他提出的西北大联合没有实现。他又提出联共反蒋抗日，获[[十七路军|十七路军]]的杨虎城、[[孙蔚如|孙蔚如]]支持。他还通过努力使[[红四方面军|红四方面军]]和十七路军建立了联系，结果此后两年，红四方面军和[[孙蔚如|孙蔚如]]部基本相安无事，并且红军从陕南获得了不少药品和物资。1935年10月，[[红一方面军|红一方面军]]经过[[长征|长征]]最终到达了陕北，12月初[[毛泽东|毛泽东]]派[[汪锋|汪锋]]携分别致[[杨虎城|杨虎城]]、杜斌丞、[[邓宝珊|邓宝珊]]的亲笔信到达西安，以争取十七路军联合抗日。<ref name=sxdq/>在致杜斌丞的信中，毛泽东写道：<ref>楊奎松，西安事變新探：張學良與中共關係之研究，東大圖書公司，1995年，第29页</ref>

{{引用|蒋、张势力布满陕甘，[[杨虎城|杨虎臣]]先生如处瓮中，举手投足受其宰制，危险情形不可言论。为今之计，诚宜急与敝方取一致行动，组成联合战线。敝方愿在互不攻击的初步条件下，与虎臣先生商洽一切救亡图存之根本大计。日本军力现已发动平津，控制之后，转瞬即及山陕。蒋虽让出陕甘地方政权于张学良，但蒋之四十余团兵力仍实际的控制陕甘。张学良主力入陕，一面固为对付红军，一面实欲对付虎城先生。卧榻之侧，势浃然也。如得先生居中策划，以共同作战对付公敌为目标，则敝军甚愿与虎臣先生谅解，逐渐进到共组抗日联军、国防政府之步骤。先生为西北领袖人物，投袂而起，挺身而干。是在今日[[东北军|东北军]]中如[[沈克|沈克]]等（此次敝军追击[[董英斌|董英斌]]消灭沈师一个团，非所愿也），均应与之联合。甘肃[[邓宝珊|邓宝珊]]亦为绝无出路之人，敝军亦愿与发生关系。闻先生与之有旧，能为先容，曷胜祷企。}}

杜斌丞收到了毛泽东的来信，并向[[汪锋|汪锋]]介绍了杨虎城、十七路军以及[[东北军|东北军]]的情况，还就开展合作提出了建议。<ref name=sxdq/>1936年8月，毛泽东再度致信杜斌丞称：<ref>毛泽东书信选集，北京：人民出版社，1983年，第36页</ref>

{{引用|斌丞先生左右：
仲节君回，盛称德意，并聆抗日救国宏论，无任钦迟。值此国难日亟，国贼猖狂，大好河山，危险万状。[[蒙古军|伪蒙军]]向绥远进攻，[[冀察政务委员会|冀察政委会]]质量之改组，凡此种种，愈见日寇之变本加厉。弟等一再呼吁，要求全国不分党派，一致团结御侮。一年以来成效渐著。[[杨虎城|虎臣]]先生同意联合战线，但望百尺竿头，更进一步。时机已熟，正抗日救国切实负责之时，先生一言兴邦，甚望加速推动之力，西北各部亦望大力斡旋。救西北救华北救中国之伟大事业，愿与先生勉之。特派[[张文彬|张同志]]专谒崇阶，敬祈指示一切。云山在望，延企为劳，诸惟心照，不尽。即颂日绥

毛泽东  手启
八月十三日
}}

杜斌丞遂建议杨虎城任命[[张文彬|张文彬]]为陕西省政府秘书。此后杜斌丞帮助张文彬、[[谢晋生|谢晋生]]、[[金闵生|金闵生]]建立了红军联络站。<ref name=sxdq/>

1936年12月12日，[[张学良|张学良]]、[[杨虎城|杨虎城]]发动[[西安事变|西安事变]]，杜斌丞积极参与。西安事变爆发后，杜斌丞获任命为陕西省政府秘书长。同年12月14日，[[抗日联军临时西北军事委员会政治设计委员会|抗日联军临时西北军事委员会政治设计委员会]]成立，杜斌丞任设计委员。当时，因陕西省政府主席未到任，杜斌丞负责陕西省政务，其间他恢复了陕西省政府的职能，整顿西安市容，签发了公布张学良、杨虎城八项主张的陕西省政府训令，并且和[[杨明轩|杨明轩]]商请[[中国共产党|中国共产党]]代表[[周恩来|周恩来]]在[[西安青年会|西安青年会]]为陕西省属各厅、局及西安各个群众团体的代表作报告，介绍中国共产党和平解决西安事变的主张。杜斌丞还和[[韩兆鹗|韩兆鹗]]多次共同举办各界人士座谈会，阐述张学良、杨虎城八项主张。西安事变和平解决后，1937年2月17日，[[南京国民政府|南京国民政府]]任命[[孙蔚如|孙蔚如]]为陕西省政府主席，杜斌丞继续担任陕西省政府秘书长。<ref name=sxdq/>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，[[第二次国共合作|第二次国共合作]]开始，杜斌丞协助孙蔚如主持陕西省政务。毛泽东将杜斌丞称作“中国共产党的忠实朋友”。<ref name=sxdq/>

=== 参加民盟 ===
1938年秋，蒋介石将杜斌丞解职，并派[[胡宗南|胡宗南]]到杜斌丞家游说其出任[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]参议，被杜斌丞拒绝。[[中国国民党陕西省党部|中国国民党陕西省党部]]两次派人给杜斌丞送[[中国国民党|中国国民党]]党员登记表，都被杜斌丞撕碎。此后，杜斌丞在[[国统区|国统区]]从事抗日民主活动，并且将女儿杜瑞兰送到[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]首府[[延安|延安]]参加革命。<ref name=sxdq/>

1941年，杜斌丞赴[[湖南|湖南]][[全州|全州]]（今属[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]）、广西[[桂林|桂林]]，接洽爱国民主人士[[李济深|李济深]]、[[朱蕴山|朱蕴山]]等人，并向陕西籍国军高级将领[[关麟征|关麟征]]、[[杜聿明|杜聿明]]等人宣传团结抗日、实现民主政治的主张。同年秋，杜斌丞在[[重庆|重庆]]加入[[中国民主政团同盟|中国民主政团同盟]]；他还经[[屈武|屈武]]、[[王炳南|王炳南]]介绍加入[[中国民主革命同盟|中国民主革命同盟]]（简称“小民革”），并出任陕西组组长。1944年9月，中国民主政团同盟改组成[[中国民主同盟|中国民主同盟]]，杜斌丞、[[杨明轩|杨明轩]]、[[杨子廉|杨子廉]]、[[王菊人|王菊人]]、[[郭则沉|郭则沉]]等人发起成立中国民主同盟西北总支部筹备委员会，提出的政治纲领为“亲苏、友共、努力实现民主主义”。1945年2月，[[中国民主同盟西北总支部|中国民主同盟西北总支部]]于西安成立，杜斌丞任主任委员。同年10月，[[蒋介石|蒋介石]]电召杜斌丞到陪都[[重庆|重庆]]，并多次接见，任命杜斌丞为[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]参议。当时，[[中国民主同盟临时全国代表大会|中国民主同盟临时全国代表大会]]（即第一次全国代表大会）正在重庆召开，杜斌丞参加大会并当选为中国民主同盟中央委员、常委兼西北总支部主任委员。<ref name=sxdq/>

1946年2月，杜斌丞返回陕西，主持中国民主同盟西北总支部的工作。同年2月8日，杜斌丞以中国民主同盟中央常委的名义，在《秦风·工商日报联合版》发表公开谈话《民主同盟中央常委杜斌丞由渝返陕，昨对本报记者发表谈话，盛赞政治协商会议成就》<ref>田大宪，《秦风日报工同日报联合版》的历史地位，当代传播2008年第2期</ref><ref name=sxdq/>，称要为中国实现民主政治、结束一党专政而斗争。该讲话收到各界强烈反响，也引起了[[蒋介石|蒋介石]]、[[胡宗南|胡宗南]]的忌惮。3月1日，大批国民党特务捣毁了《秦风·工商日报联合版》营业部，不久又接连制造流血事件。[[中国共产党|中国共产党]]及杜斌丞的朋友们因担心杜斌丞的生命安全而劝说他离开西安，但杜斌丞对朋友称：“既入虎穴，就与虎搏斗到底，何必远走。”<ref name=sxdq/>

=== 遇害及身后 ===
1947年3月19日，胡宗南部占领了[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]首府[[延安|延安]]。<ref>《中国共产党历史 (上卷)》注释集，北京：中共党史出版社，1991年，第368页</ref>1947年3月20日，[[胡宗南|胡宗南]]下令逮捕杜斌丞、[[王菊人|王菊人]]等人。同年10月5日，杜斌丞在《最后遗书》中写道：<ref name=sxdq/><ref name=yjsq/>
{{引用|自思三十年来，无日不为民主而奋斗。反动诬陷，早在意中；个人死生，已置诸度外。彼独裁暴力，虽能夺我革命者之生命，绝不能阻挠人类历史之奔向光明，终必为民主潮流所消灭也。惟望人民共起自救，早获解放自由，则可瞑目矣。请转告诸生至友共同努力，以期实现合理平等之社会国家，则公理正义自可伸张于天地之间。}}

1947年10月7日，杜斌丞在[[西安|西安]][[玉祥门|玉祥门]]外被处决，终年60岁。<ref name=yl/><ref name=sxdq/>

杜斌丞遇害在中国各界引起了强烈反响。得知噩耗后，中国共产党发言人发表谈话。[[中国民主同盟|中国民主同盟]]主席[[张澜|张澜]]发表谈话，对国民党政府提出严重抗议，并将该案案情诉诸全中国乃至全世界。毛泽东亲笔为杜斌丞题写挽词：
{{引用|为人民而死，虽死犹生。}}

[[董必武|董必武]]、[[彭德怀|彭德怀]]、[[贺龙|贺龙]]、[[吴玉章|吴玉章]]、[[谢觉哉|谢觉哉]]、[[习仲勋|习仲勋]]、[[沈钧儒|沈钧儒]]、[[柳亚子|柳亚子]]、[[高崇民|高崇民]]等各界人士也先后为杜斌丞题写悼念文字。<ref name=yjsq>{{Cite web |url=http://mkd.lyge.cn/a159/10/07/7.htm |title=1947年10月7日，糜克定的科学园，于2012-5-13查阅 |access-date=2012-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150511103835/http://mkd.lyge.cn/a159/10/07/7.htm |archive-date=2015-05-11 |dead-url=yes }}</ref>在[[香港|香港]]的柳亚子所写悼诗为：<ref>柳亚子，磨剑室诗词集（上），上海：上海人民出版社，1985年，第1433页</ref><ref name=yjsq/>

{{引用|桃李春风愿未违，赤心报国几艰危。<br/>[[临安|临安]]三字沉冤狱，[[赵构|构]][[秦桧|桧]]无端杀[[岳飞|岳飞]]。<br/>[[三秦|三秦]]城阙气佳哉，纵敌当年是祸胎。<br/>[[阿房宫|一炬]][[咸阳|咸阳]]期不远，尽歼丑虏复仇来。}}

1948年10月7日，[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]各界在[[延安|延安]]举行了追悼杜斌丞先生殉难一周年大会，[[西北野战军|西北野战军]]司令员[[彭德怀|彭德怀]]所写挽词为：<ref name=yjsq/>

{{引用|[[秦岭|秦岭]]巍峨，悼先烈舍身成仁，光耀西北，永垂不朽；<br/>[[黄河|黄河]]怒吼，看三军气冲霄汉，直捣长安，[[胡宗南|胡贼]]难逃。}}

同年10月林伯渠所写挽诗为：<ref name=yjsq/>
{{引用|桥陵间气挺人豪，秋水襟怀松柏操。<br/>[[杜甫|子美]]家风天此醉，[[文天祥|文山]]遭遇节尤高。<br/>誓将热血培民主，唤醒睡狮吼怒涛。<br/>告慰先生应瞑目，千章红叶满晴皋。}}

1949年8月，杜斌丞之女[[杜瑞兰|杜瑞兰]]随解放军抵达[[兰州战役|兰州]]，当地肃反运动找到当时杀害其父亲的国民党军警特务。兰州召开镇压反革命分子公审大会，并宣布罪行后，绑缚刑场。杜瑞兰亲自执行了枪决，为父报仇<ref>{{Cite book|title=榆林文史 第4辑|last=中国人民政治协商会议陕西省榆林市委员会文史资料委员会编|first=|publisher=中国人民政治协商会议陕西省榆林市委员会文史资料委员会编|year=|isbn=|location=|pages=94-95}}</ref>。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1952年12月21日，杜斌丞的遗体被安葬于西安革命陵园。<ref name=yjsq/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
* 中国民主同盟中央委员会文史委员会、中共陕西省委党史资料研究室编，杜斌丞，西安：陕西人民出版社，1988年
* 中国民主同盟中央文件资料委员会编，杜斌丞同志纪念文集，北京：中国民主同盟中央文件资料委员会，1982年

{{第二次国共内战}}

[[Category:杜姓|Category:杜姓]]
[[Category:中华民国教育家|Category:中华民国教育家]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:西安事变人物|Category:西安事变人物]]
[[Category:米脂人|Category:米脂人]]