{{hatnote|关于明代画家，参见{{link-en|杜琼 (画家)|Du Qiong}}。}}
'''杜瓊'''{{BD||約180年|250年||catIdx=D杜}}，字'''伯瑜'''。[[蜀郡|蜀郡]][[成都|成都]]人，蜀漢官員，占星家。

== 生平 ==
===早期===
少時隨[[任安|任安]]學習，[[劉璋|劉璋]]時擔任從事，[[劉備|劉備]]時任命他做議曹從事，[[劉禪|劉禪]]時任命他做諫議大夫，之後升任左[[中郎將|中郎將]]、[[大鴻臚|大鴻臚]]、[[太常|太常]]。杜瓊為人沉默寡言，[[蔣琬|蔣琬]]、[[費禕|費禕]]都很器重他。<ref>《三国志·蜀书·杜琼传》：杜琼字伯瑜，蜀郡成都人也。少受学於任安，精究安术。刘璋时辟为从事。先主定益州，领牧，以琼为议曹从事。后主践阼，拜谏议大夫，迁左中郎将、大鸿胪、太常。为人静默少言，阖门自守，不与世事。蒋琬、费祎等皆器重之。</ref>[[高玩|高玩]]、[[谯周|谯周]]为其学徒。<ref>《[[华阳国志|华阳国志]]》：蜀郡高玩，字伯珍，少受學於太常杜瓊，術藝微妙，博聞強識，清尚簡素。</ref>

===占星绝矣===
杜瓊精通占星，但一直不觀星而直接評論。後輩譙周常請教杜瓊，杜瓊說占星學很難學，要親自觀察，辨識天象，要每天清晨辛苦工作，但又不能泄露給人知，不如不知道算了，所以他不再觀星。譙周又問之前周徵君認為當塗高是魏，為什麼呢。杜瓊說魏是瞭望樓的名稱，當途而高，所以聖人把當塗高解成魏。再解釋說以前官名不叫曹，但漢代以來官名都稱曹，低級的稱屬曹，吏卒稱侍曹，這大既是天意吧。終年八十歲。沒有把占星學傳給後人。<ref>《三国志·蜀书·杜琼传》：虽学业入深，初不视天文有所论说。后进通儒谯周常问其意，琼答曰：“欲明此术甚难，须当身视，识其形色，不可信人也。晨夜苦剧，然后知之，复忧漏泄，不如不知，是以不复视也。”周因问曰：“昔周徵君以为当涂高者魏也，其义何也？”琼答曰：“魏，阙名也，当涂而高，圣人取类而言耳。”又问周曰：“宁复有所怪邪？”周曰：“未达也。”琼又曰：“古者名官职不言曹；始自汉已来，名官尽言曹，使言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。”琼年八十馀，延熙十三年卒。</ref>

== 《[[三國演義|三國演義]]》 ==
第八十回提及时为议曹的杜瓊和其他官員一起勸劉備登基。<ref>《三国演义》：孔明听罢，从榻上跃然而起，将屏风一击，外面文武众官皆入，拜伏于地曰：“王上既允，便请择日以行大礼。”汉中王视之，乃是太傅许靖、安汉将军糜竺、青衣侯向举、阳泉侯刘豹、别驾赵祚、治中杨洪、议曹杜琼、从事张爽、太常卿赖恭、光禄卿黄权、祭酒何宗、学士尹默、司业谯周、大司马殷纯、偏将军张裔、少府王谋、昭文博士伊籍、从事郎秦宓等众也。</ref>第八十五回提及[[曹丕|曹丕]]五路軍隊攻蜀，後主派杜瓊董允去找[[諸葛亮|諸葛亮]]，但諸葛亮托病不出，<ref>《三国演义》：后主转慌；次日，又命黄门侍郎董允、谏议大夫杜琼，去丞相卧榻前，告此大事。董、杜二人到丞相府前，皆不得入。杜琼曰：“先帝托孤于丞相，今主上初登宝位，被曹丕五路兵犯境，军情至急，丞相何故推病不出？”良久，门吏传丞相令，言：“病体稍可，明早出都堂议事。”董、杜二人叹息而回。</ref>杜瓊於是請後主親自去問計。<ref>《三国演义》：杜琼入奏后主曰：“请陛下圣驾，亲往丞相府问计。”</ref>第九十一回諸葛亮任命杜瓊為諫議大夫。<ref>《三国演义》：于是孔明乃留郭攸之、董允、费祎等为侍中，总摄宫中之事。又留向宠为大将，总督御林军马；蒋琬为参军；张裔为长史，掌丞相府事；杜琼为谏议大夫；杜微、杨洪为尚书；孟光、来敏为祭酒；尹默、李譔为博士；郤正、费诗为秘书；谯周为太史。</ref>第一百回提及武將杜瓊，<ref>《三国演义》：孔明令魏延、张嶷、杜琼、陈式出箕谷；马岱、王平、张翼、马忠出斜谷：俱会于祁山。</ref>應是另有其人，《三國志》沒有提及名為杜瓊的武將。

== 著作 ==
*《韓詩章句》
==参考文献==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[王谋|王谋]]}}
{{s-title|[[蜀汉|蜀汉]]太常|？—250年}}
{{s-after|[[镡承|镡承]]}}
{{end box}}
{{三国志}}

[[Category:三国人|D杜]]
[[Category:杜姓|Q]]