'''杜环'''（{{bd|？||？||catIdx=W}}），[[京兆府|京兆]][[万年县_(北周)|万年]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]）人，[[唐朝|唐朝]]宰相[[杜佑|杜佑]]族侄。前唐朝士兵、[[阿拉伯帝國|阿拉伯帝國]]士兵。他可能是唐朝抵达西方最远的人，也是有历史记录最早涉足[[非洲|非洲]]的[[中国人|中国人]]<ref name=":0">卜松竹.第一个游历非洲的中国人 是从广州港回来的，广州日报大洋网，2017-08-24</ref>。

== 生平 ==
[[唐玄宗|唐玄宗]][[天宝_(唐朝)|天宝]]10年（751年），杜环作为唐朝[[安西|安西]][[节度使|节度使]][[高仙芝|高仙芝]]麾下一名军官参与了[[怛罗斯战役|怛罗斯战役]]。此战唐军大败，杜环被[[阿拉伯帝国|阿拉伯帝国]]军队俘虏。被俘后经[[撒马尔罕|撒马尔罕]]前往木鹿（即今[[土库曼斯坦|土库曼斯坦]][[马雷|马雷]]），被编入阿拉伯军队。758年，杜环随军被调往亚俱罗（今[[伊拉克|伊拉克]][[库法|库法]]），不久又被调往摩邻国（今[[北非|北非]][[马格里布|马格里布]]地区）与当地军队作战，途中经过[[耶路撒冷|耶路撒冷]]等地。

在长居异域期间，杜环走遍了中亚、西亚、北非、南亚的13个国家<ref name=":1">{{Cite web|title=一个唐朝人的非洲之旅|url=http://www.xinhuanet.com/book/2018-12/08/c_1210010816.htm|accessdate=2021-03-18|author=北京晚报|work=|publisher=新华网}}</ref>。大体相当于今天的乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、亚美尼亚、叙利亚、伊拉克、伊朗、吉尔吉斯坦、土库曼斯坦、埃及、摩洛哥、斯里兰卡等地<ref name=":0" />。

761年，杜环等人被准许回国，他随即起身从埃及到[[红海|红海]]登船，经过今[[斯里兰卡|斯里兰卡]]等地回到[[广州|广州]]<ref name=":0" />。

== 著作 ==
杜环著有《[[经行记|经行记]]》记载沿途见闻，但久已散佚。他的族叔杜佑在编纂《[[通典|通典]]》时曾引用数个片段，使得杜环的事迹流传至今<ref name=":0" />。《通典》所引《经行记》共有7处，均在卷192《边防八》和卷193《边防九》，共1775字<ref name=":0" />
<ref name = ":2">{{cite web |author1=杜佑 |title=通典 |url=https://ctext.org/tongdian |website=中国哲学书电子化计划 简体字版 |accessdate=2022-01-18 |archive-date=2022-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220621173210/https://ctext.org/tongdian }}</ref>。有学者指出，由于《经行记》原书的散佚，关于它的情况我们今天所知非常少，诸如该书何时撰写，是在游历途中还是回国之后，篇幅长短，书的全貌以及全部内容均不得而知<ref name=":0" /><ref name=":1" />。

《经行记》中记载最详细的国家是[[大食|大食]]，当时处于[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]时期，中国典籍称之为“黑衣大食”。阿拔斯王朝国土辽阔，囊括了中亚、北非东部和地中海东岸，在西方与[[東羅馬帝國|东罗马帝国]]接壤，在东方则直接与唐朝接壤。杜环记录中，大食：

{{Quote|text=郛郭之内，里阎之中，土地所生，无物不有。四方辐凑，万货丰贱。锦绣珠贝，满於市肆；驼马驴骡，充於街巷。刻石蜜为卢舍，有似中国宝轝。}}

还记载了其他汉人工匠：“汉匠起作画者，京兆人樊淑、刘泚；织络者，河东人乐还、吕礼。”

{{DEFAULTSORT:D}}

==参考文献==
{{reflist}}
[[Category:唐朝作家|Category:唐朝作家]]
[[Category:京兆杜氏|H]]
[[Category:中國旅行家|Category:中國旅行家]]
[[Category:中国旅游作家|Category:中国旅游作家]]
[[Category:丝绸之路|Category:丝绸之路]]
[[Category:阿拔斯王朝囚犯及被拘留者|Category:阿拔斯王朝囚犯及被拘留者]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]