'''杜祁'''（?-?）為[[晉文公|晉文公]]夫人，生下[[公子雍|公子雍]]。
==生平==
杜祁是晉文公的愛妾，在晉文公的妻妾中位次第二。由於[[晉襄公|晉襄公]]為國君的緣故，讓位給晉襄公的生母[[偪姞|偪姞]]而使她在上；其後又由於強鄰狄人的緣故，讓位給[[季隗|季隗]]而自己居她之下。所以晉文公夫人的位次變成第四：次於[[文嬴|文嬴]]、偪姞、季隗，高於[[齊姜_(晋文公夫人)|齊姜]]、[[辰嬴|辰嬴]]而已<ref>《[[左傳|左傳]]·文公六年》：趙孟曰：“杜祁以君故，讓偪姞而上之，以狄故，讓季隗而己次之，故班在四。”</ref>。

公元前621年（[[周襄王|周襄王]]三十一年）春，[[趙盾|趙盾]]執掌[[晉國|晉國]]國事。

同年八月，[[晉襄公|晉襄公]]去世，太子[[晉靈公|公子夷皋]]尚在襁褓中，因為連年發生禍難<ref>《史記·趙世家》：“趙盾代成季任國政二年而晉襄公卒，太子夷皋年少。盾為國多難，欲立襄公弟雍。雍時在秦，使使迎之。”</ref>，晉國人打算立年長的國君。正卿中軍將趙盾屬意公子雍，說：「立公子雍為君。公子雍樂於行善而且年長，先君晉文公寵愛他，而且為晉國的老朋友秦國所親近。能安排好人就鞏固，立年長的人就名正言順，立先君所愛就合於孝道，結交老朋友就安定。因為禍難的緣故，所以要立年長的國君。有了這四項德行的人，禍難就必定可以緩和了。」亞卿中軍佐[[狐射姑|狐射姑]]想擁立辰嬴的兒子[[公子樂|公子樂]]，說：「不如立公子樂。辰嬴受到兩位國君的寵愛，立她的兒子，百姓必然安定。」趙盾說：「辰嬴低賤，位次第九，她的兒子有什麼威嚴呢？而且為兩位國君所寵幸，這是淫蕩。作為先君的兒子，不能求得大國而出居小國，這是鄙陋。母親淫蕩，兒子鄙陋，就沒有威嚴；陳國小而且遠，有事不能救援，怎麼能安定呢？杜祁由於國君的緣故，讓位給偪姞而使她在上；由於狄人的緣故，讓位給季隗而自己居她之下，所以位次第四。先君因此喜歡她的兒子公子雍，讓他在秦國做官，做到亞卿。[[秦國|秦國]]大而且近，有事足以救援；母親具有道義，兒子受到喜歡，足以威臨百姓。立公子雍，不也可以嗎？」趙盾就派[[先蔑|先蔑]]和[[士會|士會]]到秦國迎接公子雍，狐射姑也派人到[[陳國|陳國]]召回公子樂，趙盾派人在郫地殺了公子樂<ref>《[[左傳|左傳]]·文公六年》：“八月乙亥，晉襄公卒。靈公少，晉人以難故，欲立長君。趙孟曰：「立公子雍。好善而長，先君愛之，且近於秦。秦，舊好也。置善則固，事長則順，立愛則孝，結舊則安。為難故，故欲立長君，有此四德者，難必抒矣。」賈季曰：「不如立公子樂。辰嬴嬖於二君，立其子，民必安之。」趙孟曰：「辰嬴賤，班在九人，其子何震之有？且為二嬖，淫也。為先君子，不能求大而出在小國，辟也。母淫子辟，無威。陳小而遠，無援。將何安焉？杜祁以君故，讓偪姞而上之，以狄故，讓季隗而己次之，故班在四。先君是以愛其子而仕諸秦，為亞卿焉。秦大而近，足以為援，母義子愛，足以威民，立之不亦可乎？」使先蔑、士會如秦，逆公子雍。”</ref><ref>《史記·晉世家》：“七年八月，襄公卒。太子夷皋少。晉人以難故，欲立長君。趙盾曰：「立襄公弟雍。好善而長，先君愛之；且近於秦，秦故好也。立善則固，事長則順，奉愛則孝，結舊好則安。」賈季曰：「不如其弟樂。辰嬴嬖於二君，立其子，民必安之。」趙盾曰：「辰嬴賤，班在九人下，其子何震之有！且為二君嬖，淫也。為先君子，不能求大而出在小國，僻也。母淫子僻，無威；陳小而遠，無援：將何可乎！」使士會如秦迎公子雍。賈季亦使人召公子樂於陳。”</ref><ref>《史記·秦本紀》：康公元年。往歲繆公之卒，晉襄公亦卒；襄公之弟名雍，秦出也，在秦。晉趙盾欲立之，使隨會來迎雍，秦以兵送至令狐。”</ref>。

趙盾等立晉襄公之子。晉襄公遺命立夷皋為君，而夷皋年幼，故晉人希望立年長者為君安定晉國。趙盾欲迎立正在秦國作亞卿的公子雍（晉文公與杜祁之子），但襄公夫人[[穆贏|穆贏]]抱夷皋在朝堂大哭，以「先君之命」責備趙盾，趙盾和各大夫被逼不過，只得背著先蔑等人立夷皋為君，是為靈公。晉國發兵抵禦秦國護送公子雍的軍隊。四月初一，晉軍在令狐打敗秦軍，一直追到刳首。次日，先蔑逃亡到秦國，士會跟着他逃亡<ref>《[[左傳|左傳]]·文公七年》：“穆贏日抱大子以啼於朝，曰：「先君何罪？其嗣亦何罪？舍適嗣不立而外求君，將焉置此？」出朝，則抱以適趙氏，頓首於宣子曰：「先君奉此子也而屬諸子，曰：『此子也才，吾受子之賜；不才，吾唯子之怨。』今君雖終，言猶在耳，而棄之，若何？」宣子與諸大夫皆患穆嬴，且畏逼，乃背先蔑而立靈公，以御秦師。箕鄭居守。趙盾將中軍，先克佐之。荀林父佐上軍。先蔑將下軍，先都佐之。步招御戎，戎津為右。及堇陰，宣子曰：「我若受秦，秦則賓也；不受，寇也。既不受矣，而復緩師，秦將生心。先人有奪人之心，軍之善謀也。逐寇如追逃，軍之善政也。」訓卒利兵，秣馬蓐食，潛師夜起。戊子，敗秦師於令狐，至於刳首。己丑，先蔑奔秦。士會從之。”</ref><ref>《史記·晉世家》：“太子母繆嬴日夜抱太子以號泣於朝，曰：「先君何罪？其嗣亦何罪？舍適而外求君，將安置此？」出朝，則抱以適趙盾所，頓首曰：「先君奉此子而屬之子，曰『此子材，吾受其賜；不材，吾怨子』。今君卒，言猶在耳而棄之，若何？」趙盾與諸大夫皆患繆嬴，且畏誅，乃背所迎而立太子夷皋，是為靈公。發兵以距秦送公子雍者。趙盾為將，往擊秦，敗之令狐。先蔑、隨會亡奔秦。”</ref><ref>《史記·趙世家》：“太子母日夜啼泣，頓首謂趙盾曰：「先君何罪，釋其適子而更求君？」趙盾患之，恐其宗與大夫襲誅之，乃遂立太子，是為靈公，發兵距所迎襄公弟於秦者。”</ref>。

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:晉國君主妾室|Category:晉國君主妾室]]