{{refimprove|time=2015-09-25T04:29:19+00:00}}
{{Infobox scientist
| name              = 杜立偉
| image             = 
| image_size        = 
| birth_date        = 
| birth_place       = {{TWN}}[[新竹市|新竹市]]
| nationality       = {{ROC}}
| fields            = [[半導體物理學|半導體物理學]]、[[LED|LED]]、[[太陽能電池|太陽能電池]]、[[分子束外延|MBE]]、[[氮化物|氮化物]]、[[石墨烯|石墨烯]] 
| workplaces        = [[國立中山大學|國立中山大學]]物理學系 (1995年 ─ ) <br> 美國AT&T[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]博士後研究員暨正研究員 (1990年 ─ 1995年)
| alma_mater        = [[國立清華大學|國立清華大學]] <br> 美國[[西北大學_(伊利諾州)|西北大學]]
| doctoral_advisor  = 
| awards            = SPIE Fellow, 2010年
| spouse            = 
}}

'''杜立偉'''（{{lang-en|Li-Wei Tu}}，{{bd|1958年||||}}），[[新竹市|新竹]]人，現定居[[高雄市|高雄市]]，[[臺灣|臺灣]]著名[[物理學家|物理學家]]。曾任[[國立中山大學|國立中山大學]]研發長、物理學系主任。現為[[國立中山大學|國立中山大學]]物理學系特聘教授。曾於2014年當選[[SPIE|SPIE]]會士<ref>{{Cite web |url=http://ora.nsysu.edu.tw/files/13-1049-91997-1.php?Lang=zh-tw |title=國立中山大學研發處新聞 |access-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150925125631/http://ora.nsysu.edu.tw/files/13-1049-91997-1.php?Lang=zh-tw |archive-date=2015-09-25 |dead-url=yes }}</ref>。

於美國西北大學取得博士學位之後，在[[貝爾實驗室|貝爾實驗室]]從事[[博士後|博士後]]研究五年，並與[[王永和_(教授)|王永和]]共同師承[[諾貝爾獎|諾貝爾獎]]提名人[[卓以和|卓以和]]教授。返台任教時，將由J. R. 亞瑟（John R. Arthur, Jr.）和[[卓以和|卓以和]]（Alfred Y. Cho）所發明且當時最好的分子束磊晶設備帶回臺灣國立中山大學物理學系。

== 學歷 ==
* 美國西北大學物理博士 (1985~1989)
* 美國西北大學物理碩士 (1983~1985)
* 國立清華大學物理學士 (1976~1980)
* 國立新竹高級中學 (1973~1976)
* 新竹市立光武國民中學 (1970~1973) 
* 新竹市立建功國民小學 (1964~1970)

== 經歷 ==
* 國立中山大學研發長 (2011~2014)
* 國立中山大學物理學系主任 (2004~2006)
* 國立中山大學物理學系教授 (2001~)
* 國立中山大學物理系副教授 (1995~2001)
* 美國貝爾實驗室正研究員 (1991~1995)
* 美國貝爾實驗室博士後研究 (1990~1991)

== 研究領域與興趣 ==
半導體物理、分子束磊晶、奈米結構、綠色能源、生醫晶片。

== 學術榮譽 ==
* 國立中山大學特聘教授
* SPIE Fellow, 2014年

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://phys.nsysu.edu.tw/p/405-1181-193095,c9040.php?Lang=zh-tw 國立中山大學物理學系官網 教授基本資料] {{Wayback|url=https://phys.nsysu.edu.tw/p/405-1181-193095,c9040.php?Lang=zh-tw |date=20210603042334 }}
* [https://web.archive.org/web/20150927061830/http://issled2014.phys.nsysu.edu.tw/e145/index.htm 杜立偉實驗室官網]
* [https://arspb.most.gov.tw/NSCWebFront/modules/talentSearch/talentSearch.do?action=initRsm05&rsNo=cc34e9d637454adaba6ef0319afc1f78&LANG=chi 杜立偉教授著作] {{Wayback|url=https://arspb.most.gov.tw/NSCWebFront/modules/talentSearch/talentSearch.do?action=initRsm05&rsNo=cc34e9d637454adaba6ef0319afc1f78&LANG=chi |date=20210603141916 }}

{{DEFAULTSORT: Tu, Li-Wei}}
[[Category:美國西北大學校友|Category:美國西北大學校友]]
[[Category:國立清華大學校友|Category:國立清華大學校友]]
[[Category:國立中山大學教授|Category:國立中山大學教授]]
[[Category:臺灣物理學家|Category:臺灣物理學家]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:杜姓|li]]