{{for|吴越钱鏐的部将杜稜|杜稜 (唐朝)}}
'''杜稜'''（{{bd|503年||572年|7月6日|catIdx=D}}）<ref>《陳書·宣帝紀》：六月辛巳，侍中、鎮右將軍、右光祿大夫杜稜卒。</ref>，字'''雄盛'''。[[吴郡|吴郡]]钱塘县（治今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]）人，[[南朝梁|南朝梁]]、[[南朝陳|南朝陳]]将领。

==生平==
銭塘县豪族出身，年少时家贫落拓，默默无闻，不为当世所知。喜涉猎书传，浪游[[岭南|岭南]]，事奉南梁[[广州|广州]][[刺史|刺史]]新渝侯[[蕭暎|蕭暎]]。蕭暎死后，归附[[陳霸先|陳霸先]]，典掌书记。[[侯景之乱|侯景之乱]]时，杜稜为将軍，平定蔡路養、李遷仕，立有功劳。随陈霸先入援[[建康|建康]]，進軍[[豫章|豫章]]，湘東王[[蕭繹|蕭繹]]任命他为仁威将軍、[[石州|石州]][[刺史|刺史]]，封'''上陌县侯'''。

侯景之乱平定後，陳霸先镇守朱方，杜稜監義興琅邪二郡。555年（[[承聖|承聖]]四年）陳霸先讨伐王僧辩，召杜稜、侯安都前来商議，杜稜反对起兵杀害[[王僧辩|王僧辩]]。陳霸先害怕杜稜泄露計划漏，用手巾将杜稜闷倒，幽閉於別室。陳霸先攻打王僧辩，让杜稜同行。同年（紹泰元年），陳霸先討杜龕，命杜稜、[[侯安都|侯安都]]留守建康。徐嗣徽、[[任約|任約]]率北齐軍渡長江，进攻建康，杜稜、侯安都防战。556年（紹泰二年），以功被任命为通直散騎常侍、右衛将軍、丹陽尹。557年（永定元年），[[南陳|南陳]]建国，杜稜加[[侍中|侍中]]、忠武将軍。转任中領軍。

559年（永定三年），武帝陳霸先去世，杜稜掌握建康禁兵，他和[[蔡景历|蔡景历]]封锁陳霸先的死讯，到南皖迎接臨川王[[陳蒨|陳蒨]]。陳蒨即位为[[陈文帝|陈文帝]]，杜稜受号領軍将軍。560年（天嘉元年），以擁立文帝之功，改封'''永城县侯'''。出任雲麾将軍、[[晋陵郡|晋陵郡]]太守。561年（天嘉二年）正月，召還为[[侍中|侍中]]、領軍将軍。565年（天嘉6年）正月，转任翊左将軍、丹陽尹。
566年（天康元年），文帝子废帝[[陈伯宗|陈伯宗]]即位，杜稜升为鎮右将軍、[[特進|特進]]。567年（光大元年）五月、再为領軍将軍。

569年（太建元年），文帝弟陈顼篡位，即位为[[陈宣帝|陈宣帝]]，杜稜出任散騎常侍、鎮東将軍、[[吴興郡|吴興郡]][[太守|太守]]。570年（太建二年），召還为侍中、鎮右将軍。九月，加[[特進|特進]]、護軍将軍。571年（太建三年），杜稜因为公事免去侍中、護軍将軍之位。572年（太建四年）受位侍中、右光禄大夫。六月，在官任上去世。享年七十岁。追贈[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，諡成。其子杜安世嗣爵。

==传记資料==
*《[[陳書|陳書]]·卷12 列传第6》
*《[[南史|南史]]·卷67 列传第57》

{{DEFAULTSORT:D}}

[[Category:南梁刺史|Category:南梁刺史]]
[[Category:南梁将军|Category:南梁将军]]
[[Category:南梁县侯|Category:南梁县侯]]
[[Category:南陈县侯|Category:南陈县侯]]
[[Category:南陈太守|Category:南陈太守]]
[[Category:南陈侍中|Category:南陈侍中]]
[[Category:南陈将军|Category:南陈将军]]
[[Category:諡成|Category:諡成]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:杜姓|L]]