{{Infobox person
| name = 杜纪川
| image = 
| caption = 
| birth_date = {{birth date and age|1941|8|12}}
| birth_place = [[中華民國大陸時期|中華民國]][[重慶市_(中華民國)|重慶市]]
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[麗水市|麗水市]]
| 國籍 = {{ROC}}<br />{{USA}}
| spouse =
| education = [[國立高雄師範大學附屬高級中學|高雄師大附中]]<br>[[達姆施塔特工業大學|達姆施塔特工業大學]]电机工程系
| children = 
| relatives = [[杜桐蓀|杜桐蓀]]（父）<br>朱莉（母）
}}
'''杜纪川'''（{{lang-en|John Tu}}，{{bd|1941年|8月12日}}），生于[[中華民國_(大陸時期)|中華民國]][[重慶市_(中華民國)|重庆市]]，祖籍[[浙江省|浙江省]][[麗水市|麗水市]][[青田縣|青田縣]]北山村，[[金士顿科技|金士顿科技]]創辦人，[[臺灣|臺灣]][[企業家|企業家]]，擁有[[中華民國國籍|中華民國國籍]]和[[美國國籍|美國國籍]]。<ref name="forbes">{{Cite web |url=http://www.forbes.com/profile/john-tu/ |title=Forbes profile |access-date=2014-02-05 |archive-date=2021-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210129070532/https://www.forbes.com/profile/john-tu/ |dead-url=no }}</ref><ref name="telegraph">{{cite news |title=Business profile: Yin and yang of memory |author=Rosie Murray-West |url=http://www.telegraph.co.uk/finance/2858025/Business-profile-Yin-and-yang-of-memory.html |newspaper=[[The_Daily_Telegraph|The Daily Telegraph]] |date=19 July 2003 |accessdate=22 September 2011 |archive-date=2021-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210317010005/https://www.telegraph.co.uk/finance/2858025/Business-profile-Yin-and-yang-of-memory.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
其父[[杜桐蓀|杜桐蓀]]，中華民國官員，曾任電影檢查處處長。其母朱莉，藝名威莉，曾是電影明星。

杜纪川童年时期先后在[[重庆|重庆]]與[[上海|上海]]生活过，因[[國共內戰|國共內戰]]而辗转遷至台灣，在[[國立高雄師範大學附屬高級中學|高雄師大附中]]读完高一后轉學到香港。1962年，進入德國[[達姆施塔特工業大學|達姆施塔特工業大學]]电机工程系。1972年，移居[[美国|美国]][[加州|加州]]从事房地产销售工作<ref name="forbes"/><ref name="telegraph"/><ref>{{cite book | language = 中文 | author = 吴正德 | coauthors =  | title = 北山的记忆 | url =  | date = 2011年 | location =  | publisher = 中国农业大学出版社 | id =  | isbn = 9787565503771 | pages = 239页 }}</ref>。

1982年，他和[[孫大衛|孙大卫]]在美国加州硅谷创办了[[Camintonn|Camintonn]]公司{{r|forbes}}，三年后以600万美元的价格被AST并购。由于在股市投资失利，600多万元化为乌有。1987年，与好友[[孙大卫|孙大卫]]几经商议还是决定二度创业，他在车库中找到2000美元为初始资金，创立了[[金士顿科技|金士顿科技]]{{r|forbes}}。1996年，[[软银|软银]]以15亿美元购买了其80%的股份，1999年以4.5亿美元回购{{r|forbes}}。

杜支持艾琳·古薇爾（Erin Gruwell）的[[自由作家基金会|自由作家基金会]]<ref>{{cite web|url=http://www.kingston.com/asia/press/2007/corporate/01b.asp|title=Kingston Co-Founder Tu Freedom Writers' Benefactor|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081101184715/http://www.kingston.com/asia/press/2007/corporate/01b.asp|archivedate=2008-11-01}}</ref>，並長期贊助台灣[[金馬獎|金馬獎]]<ref>{{cite news|author1=王毓雯|title=金馬幕後金主高中被退學3次　翻身千億身價|url=http://www.ettoday.net/news/20131127/301273.htm|accessdate=2016-07-22|agency=台灣商業週刊|date=2013-11-27|archive-date=2019-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190629063125/https://www.ettoday.net/news/20131127/301273.htm|dead-url=no}}</ref>。在2011年，杜捐助了120万美元分送給加州大学欧文分校一年级医科学生每人一个[[iPad|iPad]]{{r|forbes}}。

杜在自己的乐队「JT and California Dreamin」中擔任鼓手{{r|forbes}}。截至2011年11月，杜是全球第400富有的人、全美第130位富有的人<ref name="list">{{Cite web |url=http://www.forbes.com/forbes-400/#p_14_s_arank_All%20industries_All%20states_All%20categories_ |title=The Forbes 400: The Richest People in America |access-date=2014-02-05 |archive-date=2019-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520050529/https://www.forbes.com/forbes-400/#p_14_s_arank_All%20industries_All%20states_All%20categories_ |dead-url=no }}</ref>{{r|forbes}}，拥有28亿美元的財產{{r|forbes|list}}。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Tu, John}}

[[Category:美國億萬富豪|Category:美國億萬富豪]]
[[Category:美國慈善家|Category:美國慈善家]]
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:歸化美國公民的中華民國人|Category:歸化美國公民的中華民國人]]
[[Category:华人企业家|Category:华人企业家]]
[[Category:台灣戰後浙江移民|Category:台灣戰後浙江移民]]
[[Category:重慶人|Category:重慶人]]
[[Category:洛杉矶县人士|Category:洛杉矶县人士]]
[[Category:重庆企业家|Category:重庆企业家]]
[[Category:加利福尼亞州企業家|Category:加利福尼亞州企業家]]
[[Category:達姆施塔特工業大學校友|Category:達姆施塔特工業大學校友]]
[[Category:杜姓|J]]