'''杜煥'''{{BD|1910年||1979年|}}，同行尊稱'''拐師傅'''，[[廣東|廣東]][[肇慶|肇慶]]市金利鎮墟鎮人，[[香港|香港]][[地水南音|地水南音]]演唱者。由於他經常吸鴉片，他的唱腔被稱為「煙屎喉」。

==生平==

自少家貧，3個月大時失明，1923年起在[[廣州|廣州]]拜[[孫生|孫生]]為師，學習演唱[[地水南音|地水南音]]，1926年經[[澳門|澳門]]移居到[[香港|香港]]謀生，初在住家賣唱，後得瞽師[[麥七|麥七]]導引到[[油麻地|油麻地]][[廟街_(香港)|廟街]]的妓寨賣唱，很受觀迎。1930年代，每支曲的價格大約是2元。

1952年至1972年間，杜煥在[[香港電台|香港電台]]《地水南音》節目中演出南音，每次酬勞為港幣35元，比當年一般掌櫃的薪金20元還要高。1974年，被[[德國文化協會|德國文化協會]]邀請在[[歌德學院|歌德學院]]演唱《客途秋恨》、《男燒衣》。<ref>{{Cite web |url=http://www.dbi.org.hk/xingqing/Issue05/NanYing_1.htm |title=搶救杜煥地水南音 |access-date=2008-01-16 |archive-date=2008-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080129075123/http://www.dbi.org.hk/xingqing/Issue05/NanYing_1.htm |dead-url=no }}</ref>後曾於[[香港大會堂|大會堂]]、[[中文大學|中文大學]]、[[聖約翰座堂_(香港)|聖約翰大教堂]]等地演出<ref>{{cite news | title = 絕唱南音重現 酒樓現場演唱錄音 30年後重見天日 | date = 2007-09-14 | url = http://www.hkdatabase.com/content/view/327/36/ | work = 明報 | accessdate = 2011-02-04 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20090925203554/http://www.hkdatabase.com/content/view/327/36/ | archivedate = 2009-09-25 }}</ref>。

此期間為杜煥主要為瞽師[[何臣|何臣]]以[[椰胡|椰胡]]拍和。

1974年在粵曲天后徐柳仙老師安排下，正式收[[唐健垣|唐健垣]]為徒。拜師酒席有粵曲老師、徐柳仙、李庸、陳皮、邵鐵鴻（粵曲小調〈錦城春〉及〈流水行雲〉之作曲者），並有介紹人布海歌女士見證。[[唐健垣|唐健垣]]成為杜派南音香港唯一傳人。<REF>
{{Cite web |url=http://www.dbi.org.hk/xingqing/Issue05/NanYing_1.htm |title=唐健垣:搶救杜煥地水南音 |access-date=2008-01-16 |archive-date=2008-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080129075123/http://www.dbi.org.hk/xingqing/Issue05/NanYing_1.htm |dead-url=no }}
</REF>

1975年，經[[榮鴻曾|榮鴻曾]]安排，他在[[上環|上環]][[水坑口|水坑口]]的[[富隆茶樓|富隆茶樓]]，獻唱《梁天來》、《武松》、《大鬧廣昌隆》、《觀音出世》等傳統故事，此時何臣已去世，只得自彈[[古箏|古箏]]伴唱，為期長達3個月，留下40多小時的現場錄音。現在這些錄音存放在[[香港大學亞洲研究中心|香港大學亞洲研究中心]]和美國[[匹茲堡大學|匹茲堡大學]]的圖書館。<ref>[http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/History/text/b5/weekend1.php 關於「失明人杜煥憶往」光碟製作的點滴] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20040917151151/http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/History/text/b5/weekend1.php |date=2004-09-17 }}，[[香港歷史博物館|香港歷史博物館]]</ref>

在1979年杜先生去世前，其弟子[[唐健垣|唐健垣]]為杜先生安排了數次在大會堂劇院演唱南音。在中文大學博物館內演唱南音時,更為他拍了一卷八厘米影帶、留下他部份音響資料及曲詞。<REF>
{{Cite web |url=http://www.dbi.org.hk/xingqing/Issue05/NanYing_1.htm |title=唐健垣:搶救杜煥地水南音 |access-date=2008-01-16 |archive-date=2008-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080129075123/http://www.dbi.org.hk/xingqing/Issue05/NanYing_1.htm |dead-url=no }}
</REF>

==曲目==

* 《[[客途秋恨|客途秋恨]]》
*《[[男燒衣|男燒衣]]》
*: 男子在[[珠江口|珠江口]]船上認識一名歌妓後發展感情，但當男子離去一段時間回來後發現妓女自盡，故在船上燃燒冥鏹，悼念情人。
*《[[女燒衣|女燒衣]]》，又名《老舉問米》、《妓女痴情》，木魚書《女燒衣青蘭附薦》）
*: 關於癡情妓女因情人死去，遂請「問米婆」招魂「附身」。
*《[[霸王別姬|霸王別姬]]》
*: 楚霸王[[項羽|項羽]]戰敗於垓下，[[虞姬|虞姬]]自刎的歷史故事。
* 《[[嘆五更|嘆五更]]》又名《何惠群嘆五更》
*《杜煥南音欣賞》
*《[[再生緣之多情孟麗君|再生緣之多情孟麗君]]》
*《[[失明人杜煥憶往|失明人杜煥憶往]]》
* 長達6小時，歌詞共3萬4千字，唱出杜煥自己一生的經歷。
*《爛大鼓》
*《陳二叔》
*:<ref>{{cite news | title = 部分歌詞露骨 永埋歷史
| date = 2007-09-14 | work = 明報 | accessdate = 2011-02-04}}</ref><ref>{{cite news | title = 歌詞選段
| date = 2007-09-14 | work = 明報 | accessdate = 2011-02-04}}</ref><ref>{{Cite book | author = 上書局仝人 | title = 大廣東2 | location = 香港 | publisher = 上書局  | date = 2010年7月 | pages = 220-223頁 |ISBN =9789881915931| accessdate = 2011-02-04 | url =  | language= | quote =  }}</ref>

== 錄影資料 ==

*飄泊紅塵話香江：失明人杜煥憶往，1DVD，2004 

==錄音資料==

*訴衷情，2CD，2007
*# 曲前賀詞
*# 《[[男燒衣|男燒衣]]》
*# 《[[嘆五更|嘆五更]]》
*# 《[[霸王別姬|霸王別姬]]》
*# 曲前介紹
*# 《[[客途秋恨|客途秋恨]]》（一）
*# 《[[客途秋恨|客途秋恨]]》（二）
*# 曲前介紹
*# 《[[女燒衣|女燒衣]]》
* 漂泊香江五十年：地水南音全本（失明人杜煥憶往），6CD，2008
*# 第1章 襁褓失明兼命蹇 流落廣州實可憐
*# 第2章 橫珠橋畔無依靠 良師授藝唱歌文
*# 第3章 省城罷工走無路 濠江香港生計圖
*# 第4章 賣唱廟街煙花地 少年無知毒染身
*# 第5章 喜結良緣遇紅妝 亂世苦海妻兒亡
*# 第6章 日寇侵港驚淪陷 屍橫斷食盡哀鴻
*# 第7章 和平重光市初旺 麗的興起又徬徨
*# 第8章 絕路逢生踏新境 電台演唱喜揚名
*# 第9章 街頭賣唱羞掩面 身無綿絮過寒冬
*# 第10章 何家禮遇恩非淺 奔波港九稻梁謀
*# 第11章 富隆茶樓暫安定 祟基學院博掌聲
*# 第12章 身世坎坷難回首 地水南音聲藝傳
* 絕世遺音：板眼，龍舟，粵謳，1CD，2011
*# 《[[兩老契嗌交|兩老契嗌交]]》（[[板眼|板眼]]），杜煥唱
*# 《[[武松祭靈|武松祭靈]]》（[[龍舟|龍舟]]），杜煥唱
*# 《[[桃花扇|桃花扇]]》（[[粵謳|粵謳]]），[[李銀嬌|李銀嬌]]唱
* 《玉葵寶扇》之【大鬧梅知府】和【碧蓉探監】：瞽師杜煥演唱龍舟版本，1CD，2012
*# 《[[大鬧梅知府|大鬧梅知府]]》
*# 《[[碧蓉探監|碧蓉探監]]》
* 瞽師杜煥賀喜慶：八仙賀壽，2013

== 著名徒弟 ==
* [[唐健垣|唐健垣]] <REF>
{{Cite web |url=http://www.dbi.org.hk/xingqing/Issue05/NanYing_1.htm |title=搶救杜煥地水南音:唐健垣拜師 |access-date=2008-01-16 |archive-date=2008-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080129075123/http://www.dbi.org.hk/xingqing/Issue05/NanYing_1.htm |dead-url=no }}
</REF>

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==

* [http://www.cuhk.edu.hk/mus/cma/douwuncd.htm 盛世遺音 香港瞽師杜煥的南音絕唱] {{Wayback|url=http://www.cuhk.edu.hk/mus/cma/douwuncd.htm |date=20130801014825 }}，[[香港中文大學|香港中文大學]]
* [http://paper.wenweipo.com/2007/05/26/OT0705260001.htm 涼風有信 秋月無邊 南音裊裊 風物人情曲中傳] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2007/05/26/OT0705260001.htm |date=20190604191758 }}，文匯報，2007年5月26日
* [http://www.rthk.org.hk/smi/rthk/radio5/oldhk/20070816.smi 吳瑞卿談杜煥南音]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，香港電台
* [https://web.archive.org/web/20071011184840/http://chrisleung1954.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=775302 杜煥南音]，子貓物語~~【附庸風雅】，2007年9月19日

[[Category:地水南音|Category:地水南音]]
[[Category:肇慶人|Category:肇慶人]]
[[Category:杜姓|W]]
[[Category:1960年代或之前出道的粵曲演唱家|Category:1960年代或之前出道的粵曲演唱家]]