'''杜英宗'''（{{bd|1947年|6月9日|||}}），[[臺灣|臺灣]][[會計師|會計師]]、企業家、銀行家，[[彰化縣|彰化縣]][[員林|員林]]人，擁有[[中華民國|中華民國]]與[[美國|美國]][[雙重國籍|雙重國籍]]，[[政治大學|政治大學]][[企業管理學|企業管理學]]碩士，擁有臺、美的[[會計師|會計師]]執照，曾任[[高盛證券|高盛證券]]臺灣分公司負責人、和潤企業董事長、[[和運租車|和運租車]]董事長等，現為[[南山人壽|南山人壽]]董事長和[[財團法人唐獎教育基金會|唐獎基金會]]董監事。
==生平==
其父在[[二二八事件|二二八事件]]中，曾受[[政治迫害|政治迫害]]，被政府逮捕、拘禁，為避免政治上的問題，杜英宗童年時，其家庭經常搬家。

在[[台中一中|台中一中]]初中部畢業後，進入台中商職（今[[升格|升格]]為[[國立臺中科技大學|國立臺中科技大學]]）會計科。大學畢業於[[東吳大學_(臺灣)|東吳大學]]會計系，[[資誠會計師事務所|資誠會計師事務所]]的共同創辦人陳振銑是其系上老師。進入政治大學企管所就讀時，他在資誠會計師事務所工作，同時考取了台灣會計師執照。

研究所畢業後，資誠事務所選派他至[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]的分公司。1973年，杜英宗與其妻至美國[[加州|加州]]工作，最初只負責查帳，在6個月後考取美國會計師執照。工作8年後，杜英宗離職，至Ultra System公司擔任資深副總裁兼財務長，在此又工作8年。在工作期間，因為曾與[[高盛證券|高盛證券]]合作，被挖角，成為高盛證券紐約總部副總裁。

1992年，杜英宗返臺，擔任[[高盛證券|高盛證券]]臺灣分公司負責人。高盛證券是最早進入台灣的投資銀行，許多相關人才都出身於此，因此杜英宗也被稱為臺灣的「投資銀行教父」。

1997年後，進入和泰集團中，曾任[[和泰汽車|和泰汽車]]常務董事、和潤企業董事長、[[和運租車|和運租車]]董事長、和裕投資總經理。

2014年，擔任[[美國國際集團|美國國際集團]]（AIG）與潤成投資的財務顧問，主導[[南山人壽|南山人壽]]併購案，潤泰集團總裁[[尹衍樑|尹衍樑]]、寶成集團總裁[[蔡其瑞|蔡其瑞]]入主南山人壽。合併案完成後，成為南山人壽副董事長。2015年，成為南山人壽董事長。

主導南山人壽新系統，境界1080910上，花了一百億，一個月就傳出災情，錯誤不斷，解約金扣款日都出亂

20190319 南山境界之亂 杜英宗：5、6月應都可平定

==著作==
{| class="wikitable" 
|- style="background:#CCDDFF; color:black" align=center 
| '''時間''' || '''書名''' || '''作者''' || '''出版公司''' || '''ISBN''' 
|-
| 2015年10月28日 || 用併購讓經營更卓越：就算爬窗也要聽的熱門課 || 杜英宗 || 天下文化   || ISBN 9789863981107
|}
==家庭==
與其妻育有一子。其妻與子居住在美國<ref>{{cite news|title=杜英宗討愛妻歡心 不送鑽石送琉璃 |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20041125/1404570/|author=游育蓁|newspaper=台灣蘋果日報|date=2004-11-25}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}
{{唐獎}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:東吳大學校友|Category:東吳大學校友]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:員林人|Category:員林人]]