{{東亞男性歷史人物
|名稱=杜軫
|姓 =杜
|名 =軫
|姓名 =
|字 =超宗
|主君=[[劉禪|劉禪]]→[[曹奐|曹奐]]→[[司馬炎|司馬炎]]
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| 出生年 = ?年
| 出生地 = [[蜀漢|蜀漢]][[蜀郡|蜀郡]][[成都|成都]]
| 逝世年  = ?年
| 逝世地 = [[西晉|西晉]][[犍為郡|犍為]]
| occupation     = 蜀漢及西晉時期官員
|最高職務 = 西晉犍為太守
}} 

'''杜軫''' {{BD|？年||？年||catIdx=D}}，[[表字|字]]'''超宗'''，[[蜀郡|蜀郡]][[成都|成都]]人。杜軫師事學者[[譙周|譙周]]，博涉經書。州闢不就，任郡[[功曹|功曹]]史。<ref>《華陽國志》：杜軫，字超宗，蜀郡成都人也。父雄，字伯休，安漢、雒令。軫少師譙周，發明高經於譙氏之門。郡命為功曹。</ref>入晉後，官至[[犍為郡|犍為]]太守。

==生平==
年少時拜[[譙周|譙周]]為師，博涉經書。初為郡功曹史。魏[[景元|景元]]四年（263年），魏國大將[[鄧艾|鄧艾]]率兵進入[[成都|成都]]。蜀郡太守[[張侯|張侯]]不肯出太守府。杜軫進言說：「現在魏國大軍到來，必然廢除舊的官吏，重新任命，您應該及早離開郡府，這才是避禍全福之道。」張侯於是太守離開郡府。鄧艾果然派遣參軍[[牽弘|牽弘]]到達郡府，向杜軫詢問太守去向，軫正色答：「前太守明白去留的關鍵，於是自行離開官舍等待你們到來。」牽弘因此器重他，再任命其為功曹，不過杜軫辭讓。<ref>《晉書/卷090》：時鄧艾至成都，軫白太守曰：“今大軍來徵，必除舊佈新，明府宜避之，此全福之道也。”太守乃出。艾果遣其參軍牽弘自之郡，弘問軫前守所在，軫正色對曰：“前守達去就之機，輒自出官舍以俟君子。”弘器之，命復為功曹，軫固辭。</ref>

[[泰始_(晉武帝)|泰始]]四年（268年）三月，[[羅憲|羅憲]]跟隨晉武帝[[司馬炎|司馬炎]]在[[華林園|華林園]]參與宴會，[[晉武帝|晉武帝]]詢問蜀漢大臣的子弟，又問起其中適合任用者，羅憲推薦了[[常忌|常忌]]、杜軫、[[壽良|壽良]]、[[陳壽|陳壽]]、高軌、[[呂雅|呂雅]]、許國、費恭、[[諸葛京|諸葛京]]和[[陳裕_(蜀漢)|陳裕]]，他們隨即分等級得到了進用，都在當時知名於世。<ref>《三國志·霍弋傳》註引《襄陽記》：四年三月，從帝宴於華林園，詔問蜀大臣子弟，後問先輩宜時敘用者，憲薦蜀郡常忌、杜軫、壽良、巴西陳壽、南郡高軌、南陽呂雅、許國、江夏費恭、琅邪諸葛京、汝南陳裕，即皆敘用，咸顯於世。</ref>

後軫被舉薦為孝廉，歷[[建寧縣|建寧]]、[[池陽縣|池陽]]令。在任施德政、行教化，夷夏悅服，百姓在他活著的時候就為他立祠，被他判罪的人也不怨恨他。<ref>《冊府元龜·卷820》：杜軫除池陽令，爲雍州十一郡最。百姓生爲立祠，得罪者無怨言。</ref><ref>《冊府元龜·卷730》：晉杜軫為建寧令，導以德政，風化大行，夷夏悅服。</ref>

杜軫威儀有容觀，朝廷都認為他很出色。當時與梓潼涪人[[李骧_(三国)|李驤]]齊名，每次有論議，朝廷中沒有人能勝過他們，士人號“蜀有二郎”。<ref>《晉書》：時涪人李驤亦為尚書郎，與軫齊名，每有論議，朝廷莫能逾之，號蜀有二郎。</ref>後拜犍為太守，對待百姓恩惠愛護，甚有聲譽。軫既才學兼該，而氣量倜儻，武帝雅識之，剛想用為內侍，適逢杜軫病逝。死亡歲數一說五十八一說五十一。<ref>《華陽國志·卷11》：軫既才學兼該，而氣量倜儻，武帝雅識之，方用內侍，會卒。時年五十八。</ref><ref>《晉書/卷090》：軫後拜犍為太守，甚有聲譽。當遷，會病卒，年五十一。</ref>

==家庭==
===父親===
*[[杜雄|杜雄]]，字伯休，官至蜀漢[[安漢縣|安漢]]、[[雒縣|雒縣]]縣令。
===兄弟===
*[[杜烈|杜烈]]，字仲武，西晉官員，為人公正坦率，和順純粹，名譽與兄長杜軫相當<ref>《華陽國志卷十一後賢志》:弟烈，字仲武，貞幹敏識，平坦和粹，名譽侔軫。</ref>。
*[[杜良|杜良]]，字幼倫，西晉官員，被舉薦為秀才，歷任茶陵、新都縣令、國王郎中令，遷涪陵、建寧太守。

===兒女===
*[[杜毗|杜毗]]，字長基，世人稱毗與秀為“二鳳”。<ref>《華陽國志》：軫二子：長子毗，字長基。少子秀，字彥穎。珪璋琬琰，世號“二鳳”。</ref>後為[[杜弢|杜弢]]所害。
*[[杜秀|杜秀]]，字彥穎，世人稱毗與秀為“二鳳”。

===孫兒===
*[[杜歆|杜歆]]，杜毗次子。<ref>《晉書/卷090》：毗次子歆，舉秀才。</ref>

==參考資料==
[[Category:杜姓|J]]
[[Category:西晉政治人物|D]]
[[Category:蜀漢政治人物|D]]
[[Category:西晉太守|D]]