{{明清人物信息框
| 姓名 = 杜謙
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 工部左侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[永平府|永平府]][[昌黎縣|昌黎縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字益之
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 永樂十七年（1419年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 弘治七年（1494年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 子 [[杜源|杜源]]
| 出身 = 
*景泰元年庚午科順天鄉試第七十七名举人
*景泰五年甲戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''杜謙'''（{{bd|1419年||1494年||D}}），字'''益之'''，[[北直隸|直隸]][[永平府|永平府]][[昌黎縣|昌黎縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。景泰甲戌進士，官至[[工部侍郎|工部侍郎]]。

==生平==
杜谦自幼丧亲母王氏，成年后，照顾继母董氏，有“孝状元”之誉。景泰元年（1450年）庚午科順天鄉試举人。景泰五年（1454年）甲戌科登[[進士|進士]]。授工部主事，改禮部主事，升員外郎、郎中，经[[姚夔|姚夔]]举荐，出为[[浙江|浙江]]右[[参政|参政]]，升布政使。成化十六年（1480年）召为[[顺天府尹|顺天府尹]]。成化十八年（1482）升[[工部左侍郎|工部左侍郎]]。成化二十三年（1487年）勘事[[大同|大同]]，还乞致仕。居乡八年卒，年七十六。<ref>《大明孝宗敬皇帝實錄·卷之八十六》：弘治七年三月 乙未致仕工部左侍郎杜謙卒。謙，字益之，直隸昌黎人。景泰五年進士，授工部主事，管理呂梁洪。三年考滿，改禮部主事，升員外郎、郎中，用尚書姚夔薦，擢浙江右參政。歷左、右布政使，召為順天府尹。尋升工部左侍郎。成化二十三年，為言者所劾，因陳乞致仕，許之。後以詔書恩進階資善大夫，至是卒。賜祭葬如例。謙少有孝行，居浙江時，人稱為重厚長者。子源，亦第進士，官至青州知府；漢，以官生今為上林苑署丞。</ref>

==纪念==
昌黎县丞曾有“司空坊”。

==墓葬==
2009年，昌黎县在城西北的杜侍郎山下开展挖土作业时，意外发现一古代墓葬。5月31日，县文物研究保护管理所对墓葬进行了抢救性发掘，证实此为杜谦夫妇合葬墓，其墓早已被盗<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/cul/news/2009/06-15/1734205.shtml |title=昌黎出土明代工部侍郎墓 为杜谦夫妇合葬墓 |access-date=2018-10-22 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822070858/http://www.chinanews.com/cul/news/2009/06-15/1734205.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==家族==
曾祖杜彥父。祖父杜復祖。父杜敏<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《景泰五年进士登科录》）</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{景泰五年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Du杜}}
[[Category:景泰元年庚午科舉人|Category:景泰元年庚午科舉人]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝禮部員外郎|Category:明朝禮部員外郎]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:昌黎人|Category:昌黎人]]
[[Category:杜姓|Q]]