{{Infobox constellation
|name = Tucana
|abbreviation = Tuc
|genitive =  Tucanae
|symbology = [[大嘴鳥|大嘴鳥]]
|RA =  0
|dec= −65
|areatotal =  295
|arearank = 48th
|numberstars = 1
|starname = 杜鵑座α
|starmagnitude = 2.87
|meteorshowers =
|bordering =
* [[天鹤座|天鹤座]]
* [[印第安座|印第安座]]
* [[南极座|南极座]]
* [[水蛇座|水蛇座]]
* [[波江座|波江座]] 
* [[凤凰座|凤凰座]]
|latmax =  25
|latmin =  90
|month = 十一月
|notes=}}

'''杜鵑座'''是南方的細小星座。它的拉丁名字為Tucana，是[[大嘴鳥|大嘴鳥]]的意思。在1595年至1597年之間由[[凱澤|凱澤]]（Pieter Dirkszoon Keyser）及[[霍特曼|霍特曼]]（Frederick de Houtman）所定的。

杜鹃座不是一个显眼的星座，因为所有的恒星都是三等或更暗淡；其中最明亮的恒星[[鳥喙一|杜鵑座α]]的[[视星等|视星等]]是2.86。[[鳥喙四|杜鵑座β]]是一个有六颗成员星的恒星系统，而[[杜鵑座κ|杜鵑座κ]]是一个四恒星系统。至今，五个恒星周围已被发现有[[系外行星|系外行星]]。杜鹃座还有全天最亮的[[球状星团|球状星团]]之一[[杜鹃座47|杜鹃座47]]，还有包含大部分[[小麦哲伦星系|小麦哲伦星云]]。

== 深空天體 ==
銀河系的伴星系[[小麥哲倫雲|小麥哲倫雲]]在杜鵑座的南部天區。杜鵑座天區內還有球狀星團杜鵑座47（[[NGC_104|NGC 104]]）和1990年才發現的[[杜鵑座矮星系|杜鵑座矮星系]]。以及目前已知質量最高的[[螺旋星系|螺旋星系]][[ISOHDFS_27|ISOHDFS 27]]。

== 恒星 ==
{| style="color:#000000; font-size:smaller;" cellspacing=2 cellpadding=0
|-

! style="background-color:#dddddd;" | [[拜耳命名法|拜耳命名法]]星名
! style="background-color:#dddddd;" | [[視星等|視星等]]
! style="background-color:#dddddd;" | 距離（[[光年|光年]]）
! style="background-color:#dddddd;" | 備註
|-
|杜鵑座α||2.87||199||
* [[天文測量雙星|天文測量雙星]]
|- style="background-color:#eeeeee;"
|杜鵑座γ||3.99||71.8||
|-
|杜鵑座ζ||4.23||28.03||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|杜鵑座κ||4.25||66.6||
* [[物理雙星|物理雙星]]
|-
|杜鵑座β<sup>1</sup>||4.36||140||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|杜鵑座ε||4.49||374||
|-
|杜鵑座δ||4.51||267||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|杜鵑座β<sup>2</sup>||4.53||140||
|-
|杜鵑座ν||4.91||273||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|杜鵑座η||5.00||159||
|-
|杜鵑座β<sup>3</sup>||5.07||152||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|杜鵑座ι||5.36||279||
|-
|杜鵑座ρ||5.38||133||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|杜鵑座λ<sup>2</sup>||5.45||210||
|-
|杜鵑座π||5.50||306||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|杜鵑座θ||6.11||490||
* 盾牌座δ型[[變星|變星]]
|-
|杜鵑座λ<sup>2</sup>||6.67||200||
|}
資料來源<cite>[[星表|耶魯亮星表]]，第五版</cite>, <cite>[[星表|HIP星表]]，[[歐洲太空總署|歐洲太空總署]]SP-1200</cite>

{{clear}}

== 參看 ==

{{Stars of Tucana}}
{{ConstellationsByBayer}}
{{ConstellationList}}

{{Commons|Tucana}}

[[Category:星座|Du4]]
[[Category:杜鵑座|]]