'''杜黃裳'''（{{bd|738年||808年||catIdx=D}}），字'''遵素'''，京兆杜陵人，[[唐朝|唐朝]]政治人物，莱国公[[杜如晦|杜如晦]]六世孙。

==生平==
早年穿慘綠衣服至侍郎[[潘孟阳|潘孟阳]]家赴宴，潘孟阳母亲看見，告訴兒子說：“彼慘綠少年與眾不同，必位至卿相。”<ref>[[張固|張固]]《幽閑鼓吹》：“客至，夫人垂簾視之，既罷會，喜曰：‘皆爾之儔也，不足憂矣！末座慘綠少年何人也？’答曰：‘補闕杜黃裳。’”</ref>黃裳遂有“慘綠少年”之稱。肅宗寶應二年[[進士|進士]]，[[杜鴻漸|杜鴻漸]]十分器重他。曾追隨[[郭子儀|郭子儀]]，任朔方從事，子儀入朝，令黃裳主留務於朔方。邠將[[李懷光|李懷光]]打算取代子儀，遂偽造皇帝詔書殺[[溫儒傑|溫儒傑]]，被杜黃裳識破。後任侍御史，为[[裴延龄|裴延龄]]所厭惡。歷任[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]等官。

元和元年（806年），西川节度使[[韦皋|韦皋]]病逝，西川节度副使-{zh-hans:[[刘辟_(唐朝)|刘辟]]; zh-hant:[[劉闢_(唐朝)|劉闢]]}-作乱，满朝文武都以西蜀险固，不宜生事，唯黃裳力主聲讨-{zh-hans:劉辟; zh-hant:劉闢}-，又薦神策軍將[[高崇文|高崇文]]為帥，又奏请不以宦官做监军，憲宗批准。高崇文果然連破-{zh-hans:劉辟; zh-hant:劉闢}-軍，蜀境遂平。宪宗对杜黄裳说：“时卿之功。”元和二年（807年），兼[[河中尹|河中尹]]。封'''邠國公'''，卒謚'''宣獻'''。<ref>《旧唐书》卷 147 《杜黄裳传》：“三年九月，卒于河中，年七十一，赠司徒，谥曰宣。”《新唐书》卷 169 《杜黄裳传》：作“年七十”。</ref>數年後，有御史劾奏黃裳收受[[高崇文|高崇文]]錢四萬五千緡。皇帝念黃裳有功，其長子[[杜載|杜載]]被釋放。次女嫁[[韦执谊|韦执谊]]。<ref>永貞中，韦执谊為權相，黃裳未嘗阿附。《旧唐书·杜黄裳传》云：“女嫁韦执谊，……及执谊谴逐，黄裳终保全之，洎死岭表，请归其丧，以办葬事。”</ref>

==家庭==
===夫人===
*[[赵郡李氏|赵郡李氏]]，唐朝天策府仓曹参军[[李守素|李守素]]玄孙女，稷山令[[李延祖|李延祖]]曾孙女，赵城丞[[李仲将|李仲将]]孙女，菀邱令李映之女<ref>《全唐文·卷六百三十一·故河中节度使检校司空平章事杜公夫人李氏墓志铭》：粤元和三年，岁在八月某朔某日，河中、晋、绛等州节度使检校司空平章事国公夫人赵郡李氏薨於公宫之正寝，享年若干。有子五人：长曰载，河南府功曹参军；次曰翁归前太常寺奉礼郎，次曰宝符，前河南府参军次曰义符，宏文馆明经．有女二人：长适监察御史武功苏德舆，次适故相国崖州员外司马京兆韦公执谊。命载等以其年十月某日，奉青车裳帷，备《春秋》葬君夫人之礼，卜定於某县之某原，俾门下士刑部郎中兼侍御史东平吕某著之於志。李，著姓也，其因生启胤之始，若谷出日，岷山导江，光流派别，百代可见。赵之东祖，尢贵州乡，缨组蝉联，布在家牒。太宗革昏隋室，毓德秦邸，裒衣侍学，十有八士，夫人之高祖天策府仓曹参军曰守素在焉，与申公士廉刊定《氏族》，该明条贯，天下宗之。大王父稷山令讳延祖，王父赵城丞讳仲将，考菀邱令讳映，皆以懿文通经，雅度清节，卒负天爵，沦於下寮。泌之洋洋，亦流恺悌，夫人即菀邱府君之第五女也。积善馀庆，未归后嗣，自他有耀，女德挺生。常山炳其阴灵，大陆资乎秀气，在娠而卜，光有贵繇。垂发之岁，蔚其德容，蕴沉明之识，含柔立之操，生知敬爱，性合图史。顾复长之，如滋芳兰之易茂，姆师教之，如琢美玉之易成也。年甫二十，归我公。爰自缘衣，至於陶翟，率履一贯，星纪四周。尽瘁德义之门，辅建公侯之业，祭服非手出不荐，宾馈非躬具不陈，非门内之事不询，非女工之物不视，言契《诗》教，动归礼防，不失信於儿童，无惰容於暗室，抚宁孤贱，膏雨之沾濡，叶比宗姻，阳春之感畅。式是家道，刑于国风，盖母仪之高标，内则之全致者已。宜其风信顺之，迈期颐之年，抱孙高堂，视子华发。而未跻中寿，未极殊休，辍琴瑟於春堂，委繁华於朝露，莫诉之酷，可胜言哉。夫人始封替皇县君进封真定郡君，又为真定夫人，从夫之贵也。夫人始家蒲城，司空委禽之日，实参汾阳王军事，数十年外。来为小君，鱼轩昼游，里如旧，稀代之荣也。呜呼！荣与阅水俱逝，贵与朽壤同堙，唯柔芳与懿问，贯终古而不泯。铭曰：仁为源，义为藩，启华胄，立清门，代济美兮。娟清明，慝柔启，月之出，桃之华，天锺是兮。容在礼，言顾《诗》，工务本，德从宜，佐君子兮。富而约，贵而降，宜象服，封大邦，邈未始兮。荣何晚，落何先，郁遐庆，摧中年，懵神理兮。迁於堂，祖於庭，篆幽础，泉扃，永垂范兮。</ref>

===子女===
*[[杜载|杜载]]，河南府功曹参军
*[[杜胜|杜胜]]
*[[杜翁归|杜翁归]]，太常寺奉礼郎
*[[杜宝符|杜宝符]]
*[[杜义符|杜义符]]，河南府参军
*杜氏，嫁监察御史武功[[苏德舆|苏德舆]]
*杜氏，嫁相国、崖州员外司马京兆[[韦执谊|韦执谊]]
*杜氏，嫁[[裴澣|裴澣]]<ref>《唐文续拾·卷五·唐故京兆杜氏夫人墓志铭》：夫人京兆杜氏，氏为名有日矣。自虞以还，谱牒承美，挥翰于太史氏也，阅周、秦、汉、魏之书，迨于革隋，不远百祀，而杜之嗣续官业有功于时者，有名赫于代者，有负大人之材不伸于岩野者，有词清人标为缙绅之准绳者。暨夫神尧帝天下，文皇宅西海若室屋之时，贤相有翼戴之功，推夫人七世祖也，时封莱国公，名见史藉。厥后随圣叶而代有焕于文学者：夫人曾大父讳含章，任左千牛，累赠郑州刺史；夫人大父讳绾，任京兆府司录，累赠尚书左仆射；夫人父讳黄裳，任检校司空同中书门下平章事兼河中晋绛慈隰等州节度使，累赠太尉。外族李氏，出赵郡，封东祖，世有大官，不书可认，其业茂矣。门风清扬，有弟兄四人，皆服勤儒业；姊妹五人，举其显者，由次姊适宰相韦执谊，外生有官于台阁者。夫人天锡明敏，若非学知，罔究古籍而洞得淑态。笄年适河东裴澣。澣以门子入仕，历官五任。澣氏之有别也，测涉河而东，宜指大山，山突古坟，松贾百里，岗环势止，徒茔畿洛，自得姓以来，代修儒业，史笔褒之为第一，衣冠凡三世，外内皆显名迹，追封定谥，为琳琅慕向。澣性谨厚，志尚儒雅，凡未识澣者，见澣之风度俯仰，皆曰：“岂非硕德名儒之家耶！”由是人十之七八具词也。澣曾官于河潼知华驿。时属河北有师拒王命者，持诏之臣，往复军师，日之百数辈，阗溢馆舍。公食不足，即夫人罄其私室以备官须，往往寒衣不纩，箪食绝昧，虑澣之内愧，以职公而不补其家，则假以他事，而饰词以相怡悦。时家甚窘，而礼义富之。适澣廿年，生子九人：长曰枘，业擅两经；次及女等，年皆稚子，志性甚高。夫子享年卅七，大和乙卯岁殁于崇贤里僦宅。鸣呼！天施几何，何人鹤年，余馨尚存，吉人遗旨，里闾为哭，亲爱无生。以其年十一月廿九日权窆万年县宁安乡杜光里。时弟宝符追亡姊之行止，未编史策，愿写志石。其文曰：高道浮云，云散何寻。德润和璧，其璧永沈。令门正肥，青楼始构。寂寞其生，炜烨其后。岩甚壮，有时而倾。穷冬枯连，有时而精。沧波万里，有时而田。丘墟荒野，有时而城。死杨空株，有时而梯。夫人此去，永永无期。善恶莫分，孰宰冥。夫人忽夭，苍不知。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
* 《[[舊唐書|舊唐書]]》列傳第九十七

[[Category:京兆杜氏|H黄]]
[[Category:杜姓|H黄]]
[[Category:唐朝宰相|D杜]]
[[Category:寶應二年癸卯科進士|Category:寶應二年癸卯科進士]]
[[Category:唐朝國公|D杜]]