{{Infobox Prime Minister
| name           = 杜马·索德诺姆<br><small>Думаагийн Содном</small>
| image          = 
| imagesize      = 200px
| order          = [[蒙古人民共和国部长会议主席|蒙古人民共和国部长会议主席]]
| term_start     = 1984年12月12日 
| term_end       = 1990年3月21日 
| 1blankname     = 总书记
| 1namedata      = [[姜巴·巴特蒙赫|姜巴·巴特蒙赫]]<br>[[贡布扎布·奥其尔巴特|贡布扎布·奥其尔巴特]]
| predecessor    = [[姜巴·巴特蒙赫|姜巴·巴特蒙赫]]
| successor      = [[沙拉布·贡嘎道尔吉|沙拉布·贡嘎道尔吉]]
| birth_date     = 1933年7月14日
| birth_place    = {{MNG-1924}}[[东戈壁省|东戈壁省]]{{tsl|en|Örgön|奥尔根县}}
}}

'''杜马·索德诺姆'''（{{lang-mn|Думаагийн Содном}}，{{bd|1933年|7月14日||}} ）[[蒙古族|蒙古族]]，[[蒙古|蒙古]][[东戈壁省|东戈壁省]]{{tsl|en|Örgön|奥尔根县}}人，蒙古政治人物，1984年至1990年担任[[蒙古人民共和国部长会议主席|蒙古人民共和国部长会议主席]]。<ref name=san1>Sanders, Alan J. K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 1996, ISBN 0-8108-3077-9. </ref>

==生平==
1933年7月14日，索德诺姆生于[[蒙古|蒙古]][[东戈壁省|东戈壁省]]{{tsl|en|Örgön|奥尔根县}}。他第一次上学是在[[肯特省|肯特省]]的{{tsl|en|Bayanmönkh, Khentii|巴彦蒙赫县}}，然后从1946年至1950年在[[乌兰巴托|乌兰巴托]]的金融和经济技术学院学习。他在财政部担任会计师四年，并在1954年加入[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]，此后从1954年至1958年在[[伊尔库茨克|伊尔库茨克]]财经高等学校学习经济学。<ref name=san1/>

此后，索德诺姆继续在财政部任职，1963年成为财政部部长，任至1969年。从1969年到1972年，他担任国家计委第一副主席，并于1972年晋升为主席。 1974年，他被任命为部长会议副主席。<ref name=san1/>

在[[尤睦佳·泽登巴尔|尤睦佳·泽登巴尔]]被赶下[[大人民呼拉尔主席团主席|大人民呼拉尔主席团主席]]的位子后，索德诺姆的政治盟友[[姜巴·巴特蒙赫|姜巴·巴特蒙赫]]接任主席团主席，1984年12月12日，索德诺姆被任命为部长会议主席，并当选为[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]中央政治局委员。索德诺姆任这两个职务直到1990年3月21日[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]中央政治局和政府因反政府示威而辞职。<ref name=san1/>

此后，1990年至2001年，索德诺姆担任蒙古嘎兹尔陶什（Mongolian Gazryn Tos）石油公司董事。1992年，被任命为总理[[彭查格·扎斯莱|彭查格·扎斯莱]]的助手。<ref name=san1/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-gov}}
{{succession box
|title=[[蒙古人民共和国部长会议主席|蒙古人民共和国部长会议主席]]
|years=1984年—1990年
|before=[[姜巴·巴特蒙赫|姜巴·巴特蒙赫]]
|after=[[沙拉布·贡嘎道尔吉|沙拉布·贡嘎道尔吉]]
}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sodnom, Dumaagiin}}
[[Category:蒙古人民共和国政治人物|Category:蒙古人民共和国政治人物]]