{{東亞男性歷史人物
|名稱 =杜预
|身份 =政治家、军事家
|國家 =
|時代 =[[西晋|西晋]]
|帝王 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =晋征南将军杜预.jpg
|圖片大小 =250px
|圖片說明 =清宫殿藏画本
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =元凯
|號=
|官職 = 
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =222年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 = 285年
|逝世地點 =[[鄧縣|鄧縣]]
|廟號 =
|諡號 =成侯
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[杜恕|杜恕]]
|母親 =
|子 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
}}

'''杜预'''（{{bd|222年||285年|catIdx=D杜}}），[[表字|字]]'''元凯'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]）人，[[曹魏|曹魏]]末與[[西晋|西晋]]前期[[政治家|政治家]]、[[军事家|军事家]]、[[学者|学者]]。以破竹之勢一舉殲滅[[孫吳|东吴]]，幫助西晉完成統一的工作。

出于[[京兆杜氏|京兆杜氏]]，西汉御史大夫[[杜延年|杜延年]]十一世孫<ref>《世说新语注·方正第五·12》：王隐《晋书》曰：“预字元凯，京兆杜陵人，汉御史大夫延年十一世孙。祖畿，魏太保。父恕，幽州、荆州刺史。预智谋渊博，明于治乱，常称立德者非所企及，立功、立言所庶几也。累迁河南尹，为镇南将军，都督荆州诸军事，镇襄阳。以平吴勋封当阳侯。预无伎艺之能，身不跨马，射不穿札，而每有大事，辄在将帅之限。赠镇南将军、仪同三司。”</ref>，亦是[[襄阳杜氏|襄阳杜氏]]先祖。

==生平==
[[司馬昭|司馬昭]]當政時，杜預娶了司馬昭妹妹[[高陸公主|高陸公主]]，官拜[[尚書郎|尚書郎]]，承襲其父[[杜恕|杜恕]]原爵'''豐樂亭侯'''。四年後轉參相府軍事。[[景元|景元]]四年（263年），鎮西將軍[[鍾會|鍾會]]領兵討伐[[蜀漢|蜀漢]]，杜預當時以鎮西長史隨軍。次年鍾會在蜀漢故地意圖叛變，但因士兵譁變而失敗，所屬官吏很多都遇害，杜預因其機智才得以倖免，事後獲增邑。

西晉建立後，他在[[泰始_(西晋)|泰始]]年間曾任河南尹。泰始六年（270年），[[禿髮樹機能|禿髮樹機能]]在隴右侵擾邊境，杜預獲任命為安西軍司，領兵三百和馬匹一百到[[長安|長安]]，到後轉任[[秦州|秦州]][[刺史|刺史]]，領東羌校尉、輕車將軍、假節。當時身為安西將軍和都督秦州諸軍事的[[石鑒_(西晉)|石鑒]]命令杜預領兵進攻禿髮樹機能，杜預卻認為敵軍士氣高漲，馬匹健壯；相反晉軍路遠困乏，建議應該先行運送軍資和軍隊，到明年春季才可進攻。石鑒大怒，於是以「稽乏軍興」為由，派[[御史|御史]]用檻車押送他到[[廷尉|廷尉]]。隨後石鑒討伐禿髮樹機能，都不能攻克。

===勢如破竹===
{{main|晉滅吳之戰}}
當時[[司馬炎|司馬炎]]時常想計劃攻滅東吳以統一南北，但朝中大臣大多反對，唯有[[羊祜|羊祜]]、杜預和[[張華|張華]]支持。[[咸寧|咸寧]]四年（278年），鎮南將軍羊祜病重，推舉杜預代替自己的位置。羊祜死後，杜預獲授鎮南大將軍、都督[[荊州|荊州]]諸軍事。他上任後做好戰爭的準備，並且點選精銳，大破[[孙吴|東吳]]西陵督[[张政_(东吴)|張政]]。張政因恥於被杜預突襲而大敗，因而沒有向孫皓報告，杜預離間邊將，送還俘虜給孫皓，令孫皓改以[[留憲|留憲]]任西陵督。不久杜預就上表伐吳，並於[[太康_(西晋)|太康]]元年（280年）陳兵[[江陵|江陵]]，派參軍[[樊顯|樊顯]]、[[尹林|尹林]]、[[鄧圭|鄧圭]]、[[襄陽|襄陽]]太守[[周奇|周奇]]等率兵逆江西上，連破多個城池。又派[[周旨|周旨]]等人率八百奇兵襲擊要害之地[[樂鄉|樂鄉]]，並且張揚旗幟和在[[巴山|巴山]]起火，令東吳軍民震驚，及後杜預攻克江陵，[[王濬|王濬]]又殺東吳水軍都督[[陸景|陸景]]，東吳南方各州郡都相繼投降，杜預受命在[[零陵|零陵]]、[[桂陽|桂陽]]等地鎮守。當時雖然屢次獲勝，但有人認為東吳不會太快被消滅，而春季開始水漲，不能長期駐兵，應當等待冬季再進攻。杜預卻說：「當日[[樂毅|樂毅]]因[[膠西|膠西]]一戰而幾乎吞併強大的[[齊國|齊國]]，今天士氣已經振奮，好像破開竹子般（成語『勢如破竹』的由來<ref name=杜预>《晉書．卷三四．杜預傳》：「今兵威已振，譬如破竹，數節之後，皆迎刃而解，無復著手處也。」</ref>），數節之後竹子就迎著刀刃裂開（成語『迎刃而解』的由來<ref name=杜预/>），再無阻礙了。」堅持要繼續進攻，又指授各軍方略，攻向[[建業|建業]]。不久，王濬和[[王浑_(太原)|王渾]]攻陷建業，孫皓投降，杜預因功受封'''當陽縣侯'''，增[[食邑|食邑]]至九千六百戶，又封兒子[[杜耽|杜耽]]為亭侯，邑千戶，更賜八千匹絹。杜預及後留鎮江南。

太康五年閏十二月（285年），朝廷徵命杜預為[[司隸校尉|司隸校尉]]，位[[特進|特進]]。杜預在經過[[鄧縣|鄧縣]]時逝世，享年六十三歲。司馬炎甚為哀悼，追贈征南大將軍、開府儀同三司，諡'''成侯'''。

==性格特徵==
*杜預博學多才，自稱「左傳廦」<ref>《晋书·杜预传》所言：“(杜)预尝称(王)济有马癖，(和)峤有钱癖。武帝闻之，谓预曰：‘卿有何癖?’对曰：‘臣有《左传》癖。’”</ref>，著有《[[春秋經傳集解|春秋經傳集解]]》，《[[春秋盟會圖|春秋盟會圖]]》、《[[春秋長曆|春秋長曆]]》、《女記讚》等。
*史稱杜預“身不跨馬，射不穿札”，顯然學者出身的杜預不擅長於武功。然西晉征吳大將[[羊祜|羊祜]]於臨終前特別向[[晉武帝|晉武帝]][[司馬炎|司馬炎]]舉薦杜預繼任，正是因為知道杜預深諳用兵之道，智謀淵博，擅長洞識亂象，能出奇制勝，最終果然領導晉軍平定東吳。
*杜预又精于刑律、[[历法|历法]]、[[水利|水利]]，任[[度支尚書|度支尚書]]七年之間提出過很多有利的建議，改善人民生活又提高了國家財政收入。因其多才多能，时人称之为「杜武库」。

==逸事==
*按《晉書》，杜預似乎與石鑒頗有嫌隙，如任河南尹時石鑒因舊恨而告發杜預令他被免職，在秦州對付禿髮樹機能時又因杜預不聽從他指揮而控告他，將他押送廷尉；及後討伐失敗，但訛稱戰功，被杜預揭發，成了仇家，還諠譁指責，令到二人都被免官。
*杜預於閒暇時喜讀史書，並曾與多位史家討論切磋。杜预撰《春秋经传集解》，把《春秋》与《左传》合为一编，在唐朝成為標準讀本；清朝時，《左传》杜注被清儒評為“不臻古训”<ref>洪亮吉：《春秋左传诂自序》</ref>，並对杜预進行人身攻击。<ref>吕思勉《经子解题》稱：“左氏之专用杜义，亦唐定《正义》后始然。前此主贾、服诸家者，与杜相攻颇甚。刘炫规过，尤为有名。今之孔疏，往往袭刘规过之词，转以申杜。刘文洪旧疏考证，将今疏中袭用旧疏者一一考出，颇足见孔疏以前之旧疏也。”</ref>
*《[[藝文類聚|藝文類聚]]》及《[[太平廣記|太平廣記]]》載有一事，指杜預為[[荊州|荊州]][[刺史|刺史]]，鎮守[[襄陽|襄陽]]時，曾在居所內大醉獨嘔，被一小吏看到其化身為一條[[大蛇|大蛇]]。<ref>《藝文類聚·卷96·鱗介部上·蛇》引世說：杜預為荊州刺史．時有讌集．大醉．輒閉齋獨眠．外聞齋中嘔吐．其聲甚苦．有小吏開戶看之．止見床上有一蛇．垂頭床邊吐．都不見人．既出．密覺如此．</ref><ref>《太平廣記·卷456·蛇一》引《劉氏小說》：杜預為荊州刺史，鎮襄陽時。有宴集，大醉，閉齋獨眠，不聽人前。後嘗醉，外聞齋中嘔吐，其聲甚苦，莫不悚栗。有一小吏，私開戶看之，正見床上一大蛇，垂頭床邊吐，都不見人，出密道如此。</ref>

==陪祀文武==
唐朝[[贞观_(唐朝)|贞观]]二十一年（647年），[[唐太宗|唐太宗]]李世民诏令杜预等二十一人祔祀在[[孔庙|孔庙]]中<ref>《新唐书·卷十五·志第五》：二十一年，诏左丘明、卜子夏、公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、贾逵、杜子春、马融、卢植、郑康成、服虔、何休、王肃、王弼、杜预、范甯二十二人皆以配享。</ref>。[[建中_(唐朝)|建中]]三年（782年），[[颜真卿|颜真卿]]请求祭祀武成王[[太公望|太公望]]，[[唐德宗|唐德宗]]李适诏令[[史馆|史馆]]考定可以祔祀在武庙中的人，共古今名将六十四人，杜预位列其一<ref>《新唐书·卷十五·志第五》：建中三年，礼仪使颜真卿奏：“治武成庙，请如《月令》春、秋释奠。其追封以王，宜用诸侯之数，乐奏轩县。”诏史馆考定可配享者，列古今名将凡六十四人图形焉：越相国范蠡，齐将孙膑，赵信平君廉颇，秦将王翦，汉相国平阳侯曹参、左丞相绛侯周勃、前将军北平太守李广、大司马冠军侯霍去病，后汉太傅高密侯邓禹、左将军胶东侯贾复、执金吾雍奴侯寇恂、伏波将军新息侯马援、太尉槐里侯皇甫嵩，魏征东将军晋阳侯张辽，蜀前将军汉寿亭侯关羽，吴偏将军南郡太守周瑜、丞相娄侯陆逊，晋征南大将军南城侯羊祜、抚军大将军襄阳侯王濬，东晋车骑将军康乐公谢玄，前燕太宰录尚书太原王慕容恪，宋司空武陵公檀道济，梁大尉永宁郡公王僧辩，北齐尚书右仆射燕郡公慕容绍宗，周大冢宰齐王宇文宪，隋上柱国新义公韩擒虎、柱国太平公史万岁，唐右武候大将军鄂国公尉迟敬德、右武卫大将军邢国公苏定方、右武卫大将军同中书门下平章事韩国公张仁亶、兵部尚书同中书门下三品中山公王晙、夏官尚书同中书门下三品朔方大总管王孝杰；齐相管仲、安平君田单，赵马服君越奢、大将军武安君李牧，汉梁王彭越、太尉条侯周亚夫、大将军长平侯卫青、后将军营平侯赵充国，后汉大司马广平侯吴汉、征西大将军夏阳侯冯异、建威大将军好畤侯耿弇、太尉新丰侯段颎，魏太尉邓艾，蜀车骑将军西乡侯张飞，吴武威将军南郡太守孱陵侯吕蒙、大司马荆州牧陆抗，晋镇南大将军当阳侯杜预、太尉长沙公陶偘，前秦丞相王猛，后魏太尉北平王长孙嵩，宋征虏将军王镇恶，陈司空南平公吴明彻，北齐右丞相咸阳王斛律光，周太傅大宗伯燕国公于谨、右仆射郧国公韦孝宽，隋司空尚书令越国公杨素、右武候大将军宋国公贺若弼，唐司空河间郡王孝恭、礼部尚书闻喜公裴行俭、兵部尚书同中书门下三品代国公郭元振、朔方节度使兼御史大夫张齐丘、太尉中书令尚父汾阳郡王郭子仪。</ref>。杜预也成为历史上唯一在文庙和武庙中都受到祭祀的贤臣<ref>《古今姓氏书辩证·卷二十四》：恕字务伯，御史大夫，幽州刺史，生预，字元凯，晋荆州、益州、宁州刺史，征南大将军、荆州大都督长史、驸马都尉、开府仪同三司、当阳侯，尚宣祖长公主，有平吴大功，注《春秋左氏传》，行于世，自号“《左传》”癖。宋尊崇祀典，历代贤臣唯预从祀文宣、武成王二庙，古今无与为比。</ref>。

==評價==
*[[嚴憲|嚴憲]]：「諺雲忍辱至三公。卿今可謂辱矣，能忍之，公是卿坐。」《[[:s:晉書/卷096|晉書·列女傳]]》
*[[高閭|高閭]]：杜預晉之碩學《[[:s:魏書/卷108之三|魏書·禮志四之三第十二]]》
*[[房玄齡|房玄齡]]：「昔之誓旅，懷經罕素。元凱文場，稱為武庫。」「杜預不有生知，用之則習，振長策而攻取，兼儒風而轉戰。孔門稱四，則仰止其三；《春秋》有五，而獨擅其一，不其優歟！夫三年之喪，雲無貴賤。輕纖奪於在位，可以興嗟；既葬釋於儲君，何其斯酷。徇以苟合，不求其正，以當代之元良，為諸侯之庶子，檀弓習於變禮者也，杜預其有焉。」《[[:s:晉書/卷034|晉書·杜預傳]]》
*[[崔致遠|崔致遠]]：元凱﻿戰功。方掛美於峴山之頂《答浙西[[周寶|周寶]]司空書》
*[[杜牧|杜牧]]：「周有齊太公，秦有[[王翦|王翦]]，兩漢有[[韓信|韓信]]、[[趙充國|趙充國]]、[[耿恭|耿恭]]、[[虞詡|虞詡]]、[[段熲|段熲]]，魏有[[司馬懿|司馬懿]]，吳有[[周瑜|周瑜]]，蜀有[[諸葛武侯|諸葛武侯]]，晉有羊祜、杜公元凱，梁有[[韋睿|韋睿]]，元魏有[[崔浩|崔浩]]，周有[[韋孝寬|韋孝寬]]，隋有[[楊素|楊素]]，國朝有[[李靖|李靖]]、[[李勣|李勣]]、[[裴行儉|裴行儉]]、[[郭元振|郭元振]]。如此人者，當此一時，其所出計畫，皆考古校今，奇秘長遠，策先定於內，功後成於外。」《[[樊川文集|樊川文集]]·卷十》
*[[杜甫|杜甫]]：降及武庫，應乎虯精。恭聞淵深，罕得窺測，勇功是立，智名克彰。繕甲江陵，祲清東吳，建侯於荊，邦於南土。河水活活，造舟為梁。洪濤，莽汜，未始騰毒，《春秋》主解，膏隸躬親。《[[:s:祭遠祖當陽君文|祭遠祖當陽君文]]》
*[[郝經|郝經]]：杜預學識遠到，志力剛明，有古儒將之風，而德度弗連枯也。《[[:s:續後漢書_(郝經,_四庫全書本)/卷77|續後漢書·杜預傳]]》
*[[陳子龍|陳子龍]]：「自漢以後，文武漸分，然猶有虞詡、諸葛亮、周瑜、陸遜、司馬懿、羊祜、杜預、溫嶠、謝玄、韋睿、崔浩、李靖、裴行儉、郭元振、[[裴度|裴度]]、[[李德裕|李德裕]]、[[韓琦|韓琦]]、[[李綱|李綱]]、[[虞允文|虞允文]]之徒奮策儒素建功閫外，為時宗臣。彼豈必有摶虎之力，射鵰之技哉？不過深明古今之事，能決機宜之便耳。」《[[安雅堂稿|安雅堂稿]]》
*[[歐陽修|歐陽修]]：蓋元凱以其功，而叔子以其仁，二子所為雖不同，皆足以垂於不朽。《[[:s:峴山亭記|峴山亭記]]》

==家庭==
===六世祖===
*[[杜度_(汉朝)|杜度]]，东汉齐相<ref>《法书要录·卷九》：杜预，字元凯，京兆杜陵人。度即六世祖。祖畿，魏仆射。父恕，幽州刺史。并善行、草。预博学，官至镇南将军、当阳侯。父祖三世善草书，时人以卫瓘方之，称杜预三世焉。</ref>

===祖父===
*[[杜畿|杜畿]]，曹魏尚書僕射

===父親===
*[[杜恕|杜恕]]，曹魏[[幽州|幽州]][[刺史|刺史]]

===夫人===
*[[高陸公主|高陸公主]]，司馬昭妹妹，司馬懿第二女<ref>《陈书·袁枢传》：案杜预尚晋宣帝第二女高陵宣公主，晋武践祚，而主已亡，泰始中追赠公主，元凯无复驸马之号。</ref>

===堂兄===
*[[杜斌|杜斌]]，西晉[[黃門郎|黃門郎]]，被趙王[[司馬倫|司馬倫]]所殺

===堂弟===
*[[杜植|杜植]]，[[嚴憲|嚴憲]]之子，官至南安太守

===兒子===
*[[杜錫|杜錫]]，繼嗣，西晉官員，官至尚書左丞。
*[[杜躋|杜躋]]，杜預少子，新平太守。<ref>《新唐書·宰相世系表二》：「生預，字元凱，晉荊州刺史、征南大將軍、當陽侯。四子：錫、 躋、耽、尹。」</ref><REF>《元和姓纂·卷六》：「當陽侯少子躋，新平太守。」</REF>
*[[杜耽|杜耽]]，獲封亭侯。
*[[杜尹|杜尹]]，字世甫，杜預少子，晉[[弘農郡|弘農郡]]太守

==注釋==
{{reflist}}
==參考資料==
*《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷034#杜預|羊祜杜預列傳]]》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》
*《[[三國志|三國志]]·杜畿傳》
*《[[s:元和姓纂_(四庫全書本)/卷06|元和姓纂·卷六·京兆杜氏]]》

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:曹魏官员|Category:曹魏官员]]
[[Category:西晋官员|Category:西晋官员]]
[[Category:西晉公主配偶|Category:西晉公主配偶]]
[[Category:西晉縣侯|Category:西晉縣侯]]
[[Category:经学家|Category:经学家]]
[[Category:京兆杜氏|Category:京兆杜氏]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]