'''杜骥'''（{{bd|387年||450年|catIdx=D}}），[[表字|字]]'''度世'''，[[京兆郡|京兆]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]）人。[[東晉|東晉]]末年及[[刘宋|刘宋]]官员，在宋官至左衞將軍。出身[[京兆杜氏|京兆杜氏]]，是[[西晉|西晉]]鎮南大將軍[[杜預|杜預]]的玄孫。曾祖[[杜耽|杜耽]]在晉末於河西避难，並於[[前凉|前凉]]出仕，家族遂在涼州生活。直至[[前秦|前秦]]於376年滅前涼，杜驥父祖才回到關中故鄉。杜驥曾治理齊土約八年，得當地人稱頌。

== 生平 ==
杜骥十三岁时，前去问候同郡[[韦华|韦华]]的病情，韦华之子[[韦玄|韦玄]]见到杜骥相貌不凡，将女儿许配给他。[[东晋|东晋]][[义熙_(东晋)|义熙]]十三年（417年），刘裕灭[[后秦|后秦]]姚氏政权，杜骥與兄[[杜坦|杜坦]]亦歸晉。該年年末，劉裕東還，以次子[[劉義真|劉義真]]為雍州刺史留鎮長安，杜驥任雍州[[主簿|主簿]]。次年，因夏國攻關中令關中大亂，晉軍撤出關中，杜驥亦隨而南去。

後劉裕篡晉立宋，於永初三年（422年）授劉義真車騎將軍、南豫州刺史，杜驥又任其行參軍。隨後歷任員外散騎侍郎，江夏王劉義恭的撫軍刑獄參軍，尚書都部郎及長沙王[[劉義欣|劉義欣]]的後軍錄事參軍。[[元嘉_(刘宋)|元嘉]]七年（430年），宋文帝發動[[元嘉北伐#第一次北伐|北伐]]，杜骥加建武將軍，随[[到彦之|到彦之]]入[[河南|河南]]。當時北魏因兵少棄守洛陽，宋遂收復洛陽，杜骥奉命責守洛陽西北角要塞[[金墉城|金墉城]]。當年冬季，魏軍渡河反攻，杜骥以為金墉城荒乏糧不可守，就想南逃，但為免被指棄城出逃，於是故意騙請原來去打撈沉入洛水[[鍾虞|鍾虞]]的裨将[[姚耸夫|姚耸夫]]一軍來，聲稱金鏞堅固糧足，只等姚聳夫兵力協助一同守城。不過姚聳夫見金鏞城狀況後也認為不能守住，於是率眾離去，杜驥於是也跟著棄城。杜驥棄守金鏞，洛陽隨即便失陷，事後杜驥聲稱他原本想要死守，但因姚聳夫離開摧毀軍心，遂無法作戰，將棄城責任推委給姚聳夫。最終宋文帝聽信杜驥的謊言，誅殺了姚聳夫。<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]》卷第一百二十一：“到彦之、王仲德沿河置守，还保东平。乙亥，魏安颉自委粟津济河，攻金墉。金墉城不治既久，又无粮食。杜骥欲弃城走，恐获罪。初，高祖灭秦，迁其钟虡于江南，有大钟没于洛水，帝使姚耸夫将千五百人往取之。骥绐之曰：“金墉城已修完，粮食亦足，所乏者人耳。今虏骑南渡，当相与并力御之。大功既立，牵钟未晚。”耸夫从之。既至，见城不可守，乃引去，遂南遁。丙子，安颉拔洛阳，杀将士五千馀人。杜骥归，言于帝曰：’本欲以死固守，姚耸夫及城遽走，人情沮败，不可复禁。”上大怒，诛耸夫于寿阳。耸夫勇健，诸偏裨莫及也。”</ref>

戰後，杜驥又任通直郎，射聲校尉。後又任征虜將軍、雍州刺史、武陵王[[劉駿|劉駿]]的諮議參軍。元嘉十七年（440年），杜驥調督青冀二州、徐州之[[東莞郡|東莞]]東安二郡諸軍事、寧遠將軍、青冀二州刺史。元嘉二十四年（447年），杜驥入朝任左军將军。至元嘉二十七年（450年）去世，得年六十四。

== 性格特徵 ==
杜驥雖於與北魏戰爭時棄城避戰並推委責任予姚聳夫，但其在任青冀二州刺史時在當地很得人心，自晉末至宋末只有[[羊穆之|羊穆之]]及杜驥兩個當地刺史得當地人稱頌。

== 家庭 ==
=== 妻 ===
*[[京兆韦氏|京兆韦氏]]，韋玄之女。

=== 子女 ===
*杜長文，長子，早卒。
*杜叔文，長水校尉，與幼文同被誅。
*杜季文，第四子，幼文被誅時出逃。
*杜幼文，第五子，官至[[散騎常侍|散騎常侍]]，與[[阮佃夫|阮佃夫]]交結，後被[[宋後廢帝|宋後廢帝]]誅殺。
*杜希文，幼文弟，幼文被誅時出逃。

==注釋==
{{reflist}}
==參考書目==

* 《[[宋书|宋书]]·卷六十五列传第二十五》

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:东晋地方官员|Category:东晋地方官员]]
[[Category:刘宋军事人物|Category:刘宋军事人物]]
[[Category:京兆杜氏|J]]