{{Infobox Prescription of TCM
|name          = 活人蔥豉湯
|shortname     =
|nickname      =
|origin        = 類證活人書
|formulation   = 湯劑
|image         = 
|image_caption = 
|TCD1          = 淡豆豉
|dosage1       = 3錢
|TCD2          =  麻黃
|dosage2       = 1錢半
|TCD3          = 葛根
|dosage3       = 5錢
|TCD4          =  蔥白 連鬚
|dosage4       = 3- 7 莖
|function      = 解肌發表，除煩，治療鼻塞
|footnotes     = 
}}
{{ctm}}

'''活人蔥豉湯'''為一中藥方劑名，解表劑，用於治療「傷寒」之症狀。用現代的話來說，就是治療感冒，有怕冷的現象。

==方劑組成及方義==
淡豆豉、 蔥白、 麻黃（去節） 葛根

*[[淡豆豉|淡豆豉]]有除煩以及發汗之作用，可以用在有點怕冷之感冒情形，又，因有除煩的功用，代表此人體內有小熱，即有點低燒症狀。<ref>張步桃，解讀傷寒論，藥物篇，遠流出版社，2005年，頁129- 130。</ref>
*[[蔥白|蔥白]]為發汗劑，亦可通氣，可以用來治療感冒所引起的鼻塞。<ref>[https://www.kingnet.com.tw/tcm/medicine_info?mid=438 葱白] {{Wayback|url=https://www.kingnet.com.tw/tcm/medicine_info?mid=438 |date=20201129105723 }} 出自台灣國家網路醫藥網站。</ref>
*[[麻黃|麻黃]]有發汗，宣肺的作用，可以治療咳、喘之症狀。<ref>[https://helloyishi.com.tw/herbal-alternatives/herbals/ephedra/#gref 麻黃。]出處：Hello 醫師網站。</ref><ref>[http://tcpa.taiwan-pharma.org.tw/node/10873 麻黃。] {{Wayback|url=http://tcpa.taiwan-pharma.org.tw/node/10873 |date=20201027033944 }} 出處：新北藥師公會網站。</ref>
*[[葛根|葛根]]有發汗，肌肉鬆弛之作用，可以治療感冒帶有肩頸強項的症狀。<ref>[https://www.taiwan-pharma.org.tw/magazine/116/004.pdf 葛根功效探討。] {{Wayback|url=https://www.taiwan-pharma.org.tw/magazine/116/004.pdf |date=20201025133914 }}出處：徐郁雯、蕭淳方、許靜宜、黃耿侯、邵立珠，葛根功效探討，藥學雜誌 第116冊，第29卷第3期，2013. 09. 30.</ref>

==原文暨出處==
《類證活人書》{{notetag|《類證活人書》為宋代名醫朱肱所撰，成書於西元1108年（北宋大觀二年）。共二十卷，為傷寒類著作。是中醫臨證和基礎研究的參考書。}}卷十八：（活人）蔥豉湯， 治傷寒一二日。頭項腰背痛。惡寒脈緊無汗者。此湯主之。豆豉（二大合） 蔥白（十五莖） 麻黃（四分去節） 幹葛（八分） 上件以水二升。先煎麻黃六七沸。掠去白沫。幹葛煎二十餘沸。下豉煎取八大合。去滓分二次溫服。如人行五六里。服訖良久。煮蔥豉湯熱吃。即取汗。<ref>[https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=910045 類證活人書。]來源：中國哲學書電子化計劃網頁。</ref>

==藥方名區別==
以「蔥豉湯」為方劑名的中藥方劑不少，因本方出自《類證活人書》，故在蔥豉湯前加上「活人」二字。此外，在本書第十九卷亦有一方，名「蔥豉湯」者。但方劑組成不同，僅有蔥白與豆豉二味藥。

==註釋==
{{notefoot}}

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:中醫|Category:中醫]]
[[Category:中藥|Category:中藥]]
[[Category:_方劑學|Category: 方劑學]]