{{Link style|time=2015-12-11T06:12:00+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:活死人黎明;zh-hk:活死人凶間;zh-tw:活人生吃;
|1=zh-hans:活死人黎明;zh-hk:活死人凶間;zh-tw:活人生吃;
|2=zh-hans:耶稣受难记;zh-hk:受難曲;zh-tw:耶穌受難記;
}}
{{Distinguish|活人甡吃}}
{{Infobox Film
| name               = 活人生吃
| original_name      = ''Dawn of the Dead''
| image              = Dawn_Of_The_Dead.jpg 
| caption            = 
| director           = [[查克·史奈德|查克·史奈德]]
| producer           = Marc Abraham<br />{{le|艾瑞克·紐曼|Eric Newman (producer)}}<br />Richard P. Rubinstein 
| writer             = '''- 1978年劇本 -'''<br />[[喬治·羅密歐|喬治·羅密歐]]<br />'''- 劇本 -'''<br />[[詹姆士·昆恩|詹姆士·昆恩]]
| starring           = [[莎拉·波莉|莎拉·波莉]]<br />[[文恩·萊姆斯|文恩·萊姆斯]]<br />[[傑克·韋伯|傑克·韋伯]]<br />[[麥基·菲佛|麥基·菲佛]]
| music              = 
| movie_music        = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| production_company = 
| distributor        = [[環球影業|環球影業]]
| released           = （美国）2004年3月19日<br />（英国）2004年3月26日<br />（香港）2004年4月17日<br />（台湾）2004年4月23日
| runtime            = '''- 劇院版 -''' 100 分鐘 <br />'''- 導演版 -''' 109 分鐘
| country            = {{USA}}
| language           = 英語
| budget             = $ 2800 萬[[美元|美元]]
| gross              = $ 102,356,381 美元
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| amg_id             = 1:288624
| imdb_id            = 0363547
| cn_name            = 活死人黎明
| hk_name            = 活死人凶間
| tw_name            = 活人生吃
}}
《'''活人生吃'''》（{{lang-en|Dawn of the Dead}}），2004年的[[恐怖電影|恐怖電影]]，重拍自1978年由喬治·羅密歐執導的英文同名片《[[生人勿近|生人勿近]]》。此重拍的電影描述一群住在購物中心的生還者，被一大群[[喪屍|喪屍]]包圍著，其詳細內容與原作相去甚遠。

== 劇情 ==

一名居住在[[美國|美國]][[威斯康辛州|威斯康辛州]][[密爾瓦基|密爾瓦基]]（Milwaukee）名叫安娜（Ana）的[[護士|護士]]，在一如往常回到家休息。但隔天她的生活完全變了，丈夫變成了喪屍。好不容易開車逃離住宅，才知道整座城市已經陷入混亂，但突然有人要搶奪安娜的汽車，而撞上了一棵樹，安娜就暫時昏迷。（此時片頭音樂"The Man Comes Around"播放中，音樂還夾雜著各地因喪屍而陷入混亂的畫面）

不久安娜從昏迷中清醒，才剛從被撞毀的汽車爬出，就遇到一名警官肯尼斯（Kenneth）。肯尼斯知道了安娜是正常人後，就沒對安娜開槍，安娜也一直跟著肯尼斯。之後安娜和肯尼斯又遇到多名生還者，包括:電器銷售員麥可（Michael）、街頭莽漢安德（Andre）和他的妻子露妲（Luda）。肯尼斯本來想往安全區的方向走，但麥可警告肯尼斯，說「往安全區的路上幾乎都是喪屍、還說他們本來有八個人。」此時他們將目光轉移到附近的購物中心。

此時他們一行人正試著進入購物中心。突然遠處來幾個人，其中一個人的右手已經不見，露妲大叫了好幾聲，喪屍好像被吸引。安德馬上開了好幾槍。但都沒打中要害所以沒什麼用，眼看喪屍就快咬到他們一行人時。肯尼斯直接拿起散彈槍往門把射，他們一行人才得以逃過喪屍。

進入購物中心後，他們就檢查購物中心是否有喪屍、以及各個出入口是否能抵擋喪屍。當麥可到了健身房時，赫然發現地上有一大灘血跡，麥可延著血跡一路到儲藏室。打開門後發現，裡面有一隻喪屍正在吃一具屍體。喪屍看到麥可就馬上撲向他，經過一陣肉搏戰，麥可使用尖銳的木棍將喪屍刺死。然而在購物中心大門，安娜、肯尼斯、露妲在那留守。突然一隻喪屍衝出，咬傷了露妲，肯尼斯為了救露妲而跟喪屍扭打，然後肯尼斯與喪屍跌進噴水池中繼續扭打，安娜拿起散彈槍對喪屍開槍(但喪屍沒死，只是在那一直抽搐)。

之後他們一行人搭電梯上樓，電梯門打開後，他們遇上三名保安:C.J.、巴特（Bart）、泰瑞（Terry），經過一番爭論，保安同意讓他們進入，但保安沒收了他們的武器。他們在新聞上得到如何殺死喪屍的方法——射他們的頭。之後他們回到一樓來消滅剩餘的喪屍，也在屋頂設置SOS求救訊號，又發現大量的喪屍正往購物中心這來。沒多久聽到槍聲，發現在附近槍店屋頂上有一名生還者:安迪（Andy），也發現安迪好像在指什麼，結果是一架直昇機經過，大夥不斷揮手、喊叫，但直昇機就是沒注意到他們，直昇機就從大家的眼中飛走。隨著夜晚的降臨，外界的情形也越來越嚴重，已經嚴重到國家進入緊急狀態、和各個新聞台停播。

隔天，當泰瑞進行例行公事時，從監視器看到一輛大卡車往購物中心來。此時C.J.、巴特、泰瑞在屋頂觀察那輛大卡車，沒多久安娜、肯尼斯、麥可一行人衝上了屋頂，又經過一番爭執，原因是C.J.不想讓卡車上的人進入，但安娜他們認為卡車上的人需要幫助，泰瑞認為C.J.他們是不對的，也跟C.J.起了爭執。C.J.、巴特掏出了槍，麥可和肯尼斯很快地奪下他們的槍，並把C.J.和巴特關進警衛室。

安娜他們開始搶救卡車上的人，在救援過程中一名肥胖的女子被咬，他們救到了多名生還者:諾瑪（Norma）、葛倫（Glen）、史帝夫（Steve）、塔克（Tucker）、莫妮卡（Monica）、妮可（Nichole）和她的父親。此時肯尼斯從諾瑪和史帝夫口中知道安全區已經淪陷，所有人都死了、包括肯尼斯的弟弟。肯尼斯來到了屋頂，此時安迪在對面的屋頂，用牌子詢問現在情況，肯尼斯則回覆「安全區已經淪陷，沒有救援」。

那名肥胖的女子在治療沒多久後往生，但沒多久又跳起來追殺安娜，安娜用鐵棒插進喪屍的眼睛。安娜和眾人討論被咬的人都會變喪屍，他們也知道妮可的父親也被咬。所以他們準備「處決」妮可的父親，妮可的父親在死之前說「人要珍惜每一分時間」後變喪屍，但馬上被肯尼斯射殺。

如今已經過了一段時間沒發生什麼事，大家就打算找不少樂子，看影片、試穿各式服飾、騎腳踏車、甚至是殺喪屍，就連肯尼斯和安迪都利用望遠鏡和牌子來玩西洋棋。

眾人在聊天到一半突然停電，於是麥可、肯尼斯、C.J.和巴特到地下停車場察看。沒多久就發現牆上有血跡，於是四人提高警覺。結果發現一隻小狗，但一隻無腿喪屍突然出現，並咬了巴特的脖子，雖然巴特把無腿喪屍丟開。但來更多喪屍，四人跋腿就跑，在逃命過程中巴特慘遭喪屍吞食，麥可、肯尼斯、C.J.跑到被鐵絲網所包圍的區域，麥可用汽油淋在鐵絲網上，肯尼斯和C.J.用槍射死一些喪屍，但把鐵絲網搞的更脆弱。最後C.J.用打火機點燃了鐵絲網，讓在鐵絲網上喪屍被燒死，此時安德（Andre）的妻子露妲（Luda）則因先前的受傷感染變成喪屍。

== 主要演員 ==
{| class="wikitable"
|- 
! 演員 !! 角色
|-
| [[莎拉·波莉|莎拉·波莉]]（Sarah Polley） || 安娜（Ana）
|-
| [[文恩·萊姆斯|文恩·萊姆斯]]（Ving Rhames ） || 肯尼斯（Kenneth）
|-
| [[傑克·韋伯|傑克·韋伯]]（Jake Weber） || 麥可（Michael）
|-
| [[凱文·席格斯|凱文·席格斯]]（Kevin Zegers） || 泰瑞（Terry）
|-
| [[琳蒂·布斯|琳蒂·布斯]]（Lindy Booth） || 妮可（Nichole）
|-
| [[麥基·菲佛|麥基·菲佛]]（Mekhi Phifer） || 安德（Andre）
|-
| [[Ty_Burrell|Ty Burrell]] || 史帝夫（Steve）
|-
| [[麥可·凱利|麥可·凱利]]（Michael Kelly） || C.J.
|-
| [[麥可·百瑞|麥可·百瑞]]（Michael Barry） || 巴特（Bart）
|-
| [[Jayne_Eastwood|Jayne Eastwood]] || 諾瑪（Norma）
|-
| [[Boyd_Banks|Boyd Banks]] || 塔克（Tucker）
|-
| [[Inna_Korobkina|Inna Korobkina]] || 露妲（Luda）
|-
| [[R.D._Reid|R.D. Reid]] || 葛倫（Glen）
|-
| [[Kim_Poirier|Kim Poirier]] || 莫妮卡（Monica）
|-
| [[Bruce_Bohne|Bruce Bohne]] || 安迪（Andy）
|}

== 製作 ==
詹姆士·昆恩負責的劇本內容並不多，但仍被視為是唯一的劇本寫作者，在他離開此電影團隊轉而專注於《[[:en:Scooby_Doo_2:_Monsters_Unleashed|史酷比2之怪獸偷跑]]》後，[[麥可·托爾金|麥可·托爾金]]（Michael Tolkin）和[[史考特·法蘭克|史考特·法蘭克]]（Scott Frank）接著重寫劇本，從DVD附錄的訪談中製作人Richard P. Rubenstein提到，托爾金額外加深了角色個性，而法蘭克提供了一些大動作場景。

電影中，購物中心和其屋頂的場景是在位於[[加拿大|加拿大]][[安大略省|安大略省]]的 [http://www.torontomalls.com/mallinfo/mallpgs/thrnhill/thrnhill.htm Thornhill 廣場購物中心]拍攝的，而其他的場景是在 Thornhill 小鎮的 Aileen-Willowbrook 社區完成，另外，安娜的住處是在購物中心的內部搭建的<ref name="Commentary">DVD附錄的Snyder導演和Newman製作人的訪談</ref>。事實上，那座購物中心已經荒廢了，所以才得以在那拍攝，整個電影團隊將其結構徹底整修，並且設了幾間虛構的商店，因為除了[[Roots|Roots]]和[[松下電器|松下電器]]，其他公司如[[星巴克|星巴克]]咖啡皆拒絕開放他們的品牌使用權<ref name="Commentary">DVD附錄的Snyder導演和Newman製作人的訪談</ref>。電影拍攝完成後，購物中心回復到廢止的狀態，2015年6月1日被某地主收購而改建為私人倉庫。

前大半的電影幾乎是照時間順序拍攝的<ref name="Commentary">DVD附錄的Snyder導演和Newman製作人的訪談</ref>，而結尾處的遊艇場景是另外在好萊塢[[環球影城|環球影城]]拍攝的，因為試片的觀眾反對原本突然的結尾<ref name="Commentary">DVD附錄的Snyder導演和Newman製作人的訪談</ref>。

本片雇用真正遭[[截肢|截肢]]的演員來扮演失去四肢的殭屍，劇組的醫療小組隨時待命。<ref name="Commentary">DVD附錄的Snyder導演和Newman製作人的訪談</ref>

== 音樂 ==

片頭音樂:

* "[[:en:The_Man_Comes_Around|The Man Comes Around]]" by [[:en:Johnny_Cash|Johnny Cash]]

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en}} [http://www.dawnofthedeadmovie.net/ 官方網站]
* {{en}} [http://www.apple.com/trailers/universal/dawnofthedead/ 預告片]
* {{imdb title|id=0363547|title=活人生吃}}
* {{rotten-tomatoes|id=dawn_of_the_dead|title=活人生吃}}
* {{metacritic film|id=dawnofthedead|title=活人生吃}}
* {{mojo title|id=dawnofthedead|title=活人生吃}}
* {{Amg movie|288624|title=活人生吃}}
* {{en}} [http://www.moviemistakes.com/film4082 電影錯誤資料庫]
* {{en}} [http://www.horrorlair.com/movies/dawn_of_the_dead_2004.html 2003年4月24日的劇本手稿]
* {{en}} [http://www.torontomalls.com/mallinfo/mallpgs/thrnhill/thrnhill.htm Thornhill廣場購物中心]
* {{en}} [http://www.amazon.com/American-IV-Man-Comes-Around/dp/B00006L7XQ/ref=sr_1_1?ie=UTF8&s=music&qid=1255081325&sr=1-1#productPromotions American IV: The Man Comes Around]
* {{en}} [http://www.lyricsmode.com/lyrics/j/johnny_cash/the_man_comes_around.html The Man Comes Around lyrics]

{{start box}}
{{succession prize box|《[[耶穌受難記|耶穌受難記]]》|《[[狗狗震多震|狗狗震多震]]》|2004年全美週末票房冠軍|10月26日}}
{{end box}}
{{Zack Snyder}}
{{James Gunn}}
{{DEFAULTSORT:Dawn of the Dead}}
[[Category:2004年電影|Category:2004年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:喪屍片|Category:喪屍片]]
[[Category:美國恐怖片|Category:美國恐怖片]]
[[Category:重拍電影|Category:重拍電影]]