{{Otheruses|subject=有關化學/生物反應所需的過程|other=其他意思|活化 (消歧義)}}

'''活化''' (Activation)，在[[化學|化學]]/[[生物化学|生化學]]中通常指使某物準備好或進入激發的狀態，以利於進行後續化學反應的過程。

== 化學 ==
化學上，活化是指一個[[分子|分子]]可逆性地躍遷/過渡，成為更具有進行某特定[[化學反應|化學反應]]傾向的化學態或物理態的過程。因此，'''活化作用'''在概念上和產生[[保护基|保護基]](protecting group)以抑制特定化學反應的'''保護作用'''(protection)相反。

[[活化能|活化能]]<ref>{{Cite web|url=http://chemed.chem.purdue.edu/genchem/topicreview/bp/ch22/activate.html|title=The Activation Energy of Chemical Reactions|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>是反應物開始轉換成[[过渡态|過渡態]]前，除了本身的靜止能以外，所須具備的[[吉布斯能|自由能]]。活化所需的能量不高，且經常由分子本身的自然隨機地熱波動所提供(也就是無任何外來能量源)。

研究活化能的學科稱為[[化学动力学|化學動力學]]。

== 生物 ==

=== 生物化學 ===
生物化學上，活化—或更具體地稱為'''生物活化作用'''—是指[[酵素|酵素]]或其他生物活性分子獲得執行生物功能的能力，例如[[酶原|酶原]]轉化成為活化的酵素，使其能夠[[催化|催化]][[酶底物_(生物学)|受質]]並生成[[产物_(化学)|產物]]。''生物活化作用''也可以指非活化的[[前體藥物|前體藥物]]轉化成活化的代謝物，或指原毒素(protoxin){{Le|毒化|toxication}}轉化成毒素。

酵素活化有可逆或不可逆2種。不可逆生物活化的主要機制是藉由蛋白質某部分的[[鍵結斷裂|斷裂]](bond cleavage)，使酵素維持活化態。可逆生物活化的主要機制則是藉由[[辅因子|輔因子]]和酵素的鍵結而使酵素維持活化，一旦兩者分離，酵素則恢復成非活化態。

[[翻譯_(生物學)|蛋白質合成過程]]中，[[转运核糖核酸|轉運RNA]](tRNA)攜帶著胺基酸並在[[核糖体|核醣體]]接上多肽鏈。在把胺基酸轉移到核醣體之前，tRNA必須用3'端 的CCA序列先和胺基酸共價鍵接。上述的過程是由[[氨酰-tRNA合成酶|胺醯-tRNA合成酶]]催化，並且消耗1個ATP分子。和對應的胺基酸鍵接的tRNA稱作[[氨酰tRNA|胺醯tRNA]]，並且被視為蛋白轉譯中的活化分子。一但活化，胺醯tRNA會往核醣體移動並將胺基酸轉移到多肽鏈上。<ref>{{Cite journal|title=Aminoacyl tRNA synthetases and their connections to disease|author=Park SG, Schimmel P, Kim S|url=|journal=Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America|issue=32|doi=10.1073/pnas.0802862105|others=|year=2008|volume=105|page=11043–9|pmc=2516211|pmid=18682559}}</ref>

=== 免疫學 ===
免疫學上，活化是指[[白血球|白血球]]和其他[[免疫細胞|免疫細胞]]的轉化過程。反過來說，去活化就是反向轉化的過程。活化和去活化作用受到身體嚴密的調控，若活化的程度過低會使身體容易遭受[[感染|感染]]，反之，若過度活化則會造成[[自體免疫性疾病|自體免疫疾病]]。

活化和去活化受到許多因素影響，包含[[细胞因子|細胞激素]]、水溶性受體、[[花生四烯酸|花生四烯酸]]代謝物、[[甾体|類固醇]]、[[受体拮抗剂|受體拮抗劑]]、[[细胞粘附分子|細胞黏附分子]]、細菌和病毒產物等。

== 電生理學 ==
活化指得是[[细胞|細胞]][[离子通道|離子通道]]的開啟，亦即分子[[構象改變|構形改變]]以允許離子通過。

== 參考文獻 ==
<references />

[[Category:化學反應|Category:化學反應]]
[[Category:免疫学|Category:免疫学]]