{{日本武士
|名稱= 足利 滿詮
|圖片名稱= Ashikaga_Mitsuakira.jpg
|圖片大小= 250px
|圖片說明= 足利滿詮像（[[京都市|京都市]][[大德寺|大德寺]]養德院藏）
|時代= [[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]] - [[室町時代|室町時代]]
|出生日期=  [[正平_(後村上天皇)|正平]]19年或[[貞治|貞治]]3年5月29日（1364年7月6日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[應永|應永]]25年5月14日（1418年6月29日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|あしかが みつあきら}}
|羅馬字=Ashikaga Mitsuakira
|幼名= 乙若丸
|改名= 勝山道智（法名）
|别名= 小川殿
|諡号= 養德院贈左府
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所=   
|朝廷官位=   [[從三位|從三位]][[參議|參議]]<br>[[從二位|從二位]][[大納言|權大納言]]<br>追贈[[從一位|從一位]][[左大臣|左大臣]]
|幕府職位=   
|主君=  [[足利義滿|足利義滿]]→[[足利義持|足利義持]]
|藩= 
|氏族= [[足利氏|足利氏]]（[[足利將軍家|足利將軍家]]）
|父母= 父：[[足利義詮|足利義詮]]<br>母：{{Link-ja|紀良子|紀良子}}（[[後圓融天皇|後圓融天皇]]的姨母）
|養父= 
|養母=
|兄弟= {{Link-ja|足利千壽王|足利千寿王}}<br>[[足利義滿|足利義滿]]<br>{{Link-ja|柏庭清祖|柏庭清祖}}<br>{{Link-ja|廷用宗器|廷用宗器}}
|姐妹= {{Link-ja|惠照|恵照|寶鏡寺殿}}
|正室= {{Link-ja|藤原誠子|藤原誠子}}（後來成為[[足利義滿|足利義滿]]側室）
|側室= 
|嗣子= 實相院增詮<br>三寶院義賢<br>淨土寺持弁<br>地藏院持圓
|嗣女= 安禪寺比丘尼
|養子= 
|養女= 
}}
'''足利滿詮'''（{{jpn|j=足利満詮|hg=あしかが みつあきら|rm=Ashikaga Mitsuakira}}，{{bd|1364年|7月6日|1418年|6月29日|catIdx=Ashikaga Mitsuakira}}）是日本[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]至[[室町時代|室町時代]]武將，父親是[[室町幕府|室町幕府]]第2任將軍[[足利義詮|足利義詮]]，母親是{{Link-ja|紀良子|紀良子}}，同母兄長是第3任將軍[[足利義滿|足利義滿]]，其父義詮和兄長義滿各賜其一字，得名滿詮。

== 生涯 ==
滿詮在幕府內經常支持兄長義滿。[[永和_(後圓融天皇)|永和]]4年（1378年），義滿率兵從[[東寺|東寺]]出陣時，滿詮亦帶領數百名士兵參戰<ref name="足利義満p225"> 臼井信義 著『人物叢書‐足利義満』吉川弘文館、1989年、p.225</ref>。

滿詮與生母紀良子一同居住於武者小路（現[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[上京區|上京區]]內）的小川第。[[應永|應永]]9年（1402年），滿詮獲任命為[[從三位|從三位]][[參議|參議]]，翌年12月升任[[從二位|從二位]][[大納言|權大納言]]，在仕途一帆風順之時，滿詮卻在12月7日於小川第親手剃度出家，改稱法名'''勝山道智'''<ref name="足利義満p225"/>。

應永23年（1416年）爆發的{{Link-ja|上杉禪秀之亂|上杉禅秀の乱}}中，滿詮的侄子第4任將軍[[足利義持|足利義持]]躊躇不定之時，滿詮便進言義持早日支援[[鎌倉公方|鎌倉公方]][[足利持氏|足利持氏]]<ref group="註">按《[[看聞日記|看聞日記]]》同年10月29日條記載，「既然您是持氏的[[烏帽子親|烏帽子親]]，為何要置其不顧，加上敵軍一日統一[[鎌倉|鎌倉]]的話，很有可能進攻[[京都|京都]]，為此協助持氏也是理所當然」。</ref>。

應永25年（1418年）5月14日，滿詮病死，在[[等持院|等持院]]火化，享年55歲。後來，追贈為[[從一位|從一位]][[左大臣|左大臣]]，諡號為養德院贈左府<ref name="足利義満p226"> 臼井信義 著『人物叢書‐足利義満』吉川弘文館、1989年、p.226</ref>。

== 個人 ==
滿詮是義滿的同母弟，受到諸[[大名|大名]]的敬愛<ref name="足利義満p225"/>，在他的葬禮上「眾人對義滿死去感到惋惜，程度與其父義詮死去時候一樣」<ref name="足利義満p226"/>。

滿詮的[[正室|正室]]是{{Link-ja|藤原誠子|藤原誠子}}，兩人誕下一子地藏院持圓，由義持賜其「持」字。應永13年（1406年），義滿在滿詮仍然在生的時候納誠子為其側室，並且在同年誕下一子{{Link-ja|梶井義承|梶井義承}}。滿詮凡事順從其兄長的個性與女性關係複雜的義滿相比，對比相當強烈。

由於滿詮的子女全數出家，因此沒有子孫後代存續下來<ref name="足利義満p226"/>。

== 經歷 ==
*[[天授_(長慶天皇)|天授]]2年或永和2年（1376年）1月8日，任命[[從五位|從五位]]下。
*天授6年或[[康曆|康曆]]2年（1380年）2月18日，任命為{{Link-ja|馬寮|馬寮|左馬頭}}。
*[[元中|元中]]4年或[[至德_(日本)|至德]]4年（1387年）1月，升[[從五位|從五位]]上，留任左馬頭。
*元中5年或[[嘉慶_(日本)|嘉慶]]2年（1388年）12月12日，升[[從四位|從四位]]下，轉任{{Link-ja|兵衛府|兵衛府|左兵衛督}}。
*應永9年（1402年）1月6日，升[[正四位|正四位]]下，留任左兵衛督。3月28日，補任[[參議|參議]]。8月21日，升[[從三位|從三位]]。8月22日，辭任參議。
*應永10年（1403年）6月14日，轉任權中納言。12月3日，升[[從二位|從二位]]，轉任權大納言。12月7日，出家。

== 資料來源 ==
=== 註解 ===
{{Reflist|group="註"}}
=== 參考 ===
{{Reflist}}
=== 文獻 ===
;書籍
* {{cite book |author=伊藤喜良 |title=足利義持 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |year=2008 |isbn=978-4-642-05246-7}}
* {{cite book |author=臼井信義 |title=足利義満 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |year=1989 |isbn=4-642-05150-3}}
;史料
* 《[[看聞日記|看聞日記]]》

{{DEFAULTSORT:Ashikaga Mitsuakira}}
[[Category:將軍足利氏|Category:將軍足利氏]]
[[Category:室町和安土桃山時代武士|Category:室町和安土桃山時代武士]]
[[Category:室町和安土桃山時代僧人|Category:室町和安土桃山時代僧人]]