{{東亞男性歷史人物
|名稱 =足利義尚
|身份 =日本室町幕府第9代[[征夷大將軍|征夷大將軍]]
|國家 =[[日本國|日本國]]
|政權 =[[室町幕府|室町幕府]]
|時代 =[[室町時代|室町時代]]中後期
|屆數 =9 
|最高職務 =室町幕府[[征夷大將軍|征夷大將軍]]<br/><span style="font-size:smaller;">（1473年－1489年）</span> 
|前任 =[[足利義政|足利義政]] 
|繼任 =[[足利義材|足利義材]] 
|主君= 
|圖片名稱 =Ashikaga Yoshihisa.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =足利義尚像（[[地藏院|地藏院]]藏）
|姓名 =
|字 =
|名乘 =
|位階 =[[從一位|從一位]]行[[內大臣|內大臣]]兼[[右近衛大將|右近衛大將]]<br/>（追贈從一位[[太政大臣|太政大臣]]）
|神號 =
|氏族 =[[足利將軍家|足利氏]] 
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|幼名 =
|別名 =足利義熙
|法號 =
|戒名 =常德院悅山道治
|通稱 = 
|其他名號 = 
|出生日期 =（[[寬正|寬正]]六年十一月廿三日）<br/>1465年12月11日
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =（[[長享|長享]]三年三月廿六日）<br/>1489年4月26日（23歲）
|逝世地 =[[近江國|近江國]][[鈎之陣|鈎之陣]]
|諡號 =
|墓葬 =[[京都市|京都市]][[上京区|上京区]][[相国寺|相国寺]]
|祠廟 =
|父親 =[[足利義政|足利義政]]
|養母 =
|母親 =[[日野富子|日野富子]]
|元配 =
|正室 =[[日野勝光|日野勝光]]的女兒
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =[[德大寺公有|德大寺公有]]的女兒
|元配之父 =
|元配之母 =
|繼室之父 =
|繼室之母 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姐妹 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{japanese|japanese=足利 義尚|kana=あしかが よしひさ|romaji=Ashikaga Yoshihisa}}

'''足利義尚'''（{{bd|1465年|12月11日|1489年|4月26日|Ashikaga, Yoshihisa}}）是[[室町時代|室町時代]]中期室町幕府第9代征夷大將軍。父親為第8代將軍[[足利義政|足利義政]]，母親為其正室，也即[[日野重政|日野重政]]之女[[日野富子|日野富子]]。

足利義尚曾與叔父[[足利義視|足利義視]]爭奪將軍繼承權，史稱[[應仁之亂|應仁之亂]]。不少大名介入了這場將軍職務繼承戰爭中。最終足利義尚在爭權中勝利，成功成為新任將軍，但將軍的權威開始衰退。義尚致力於恢復幕府昔日的權威，積極改革幕政，並討伐反對幕府的[[六角氏|六角氏]]，但最終在[[長享延德之亂|征討六角氏]]期間病死於軍中。

==生涯==
1464年，第8代將軍[[足利義政|足利義政]]已經30歲，及與[[日野富子|日野富子]]結婚已過十年而尚未有子嗣，義政便決定讓自己已經出家的弟弟義尋還俗，改名[[足利義視|足利義視]]，收義視為養子並讓他做自己的繼承人。沒想到就在第二年，富子竟生下一個兒子，即義尚。

[[足利義政|義政]]與[[日野富子|富子]]既然已經有親生的兒子，自然就希望讓親生兒子繼承將軍之位。日野富子拉攏有力的[[守護大名|守護大名]][[山名持豐|山名持豐]]（宗全），試圖讓足利義尚成為繼承人。這引來[[足利義視|義視]]的不滿，足利義視以[[管領|管領]][[細川勝元|細川勝元]]為後盾，兩派為了爭奪將軍繼承人之位發生了嚴重的對立。以將軍家的繼承問題為原因之一，再加上幕府的重臣[[畠山氏|畠山氏]]和[[斯波氏|斯波氏]]也有[[家督|家督]]繼承問題，终在1467年造成了長達十年之久的[[應仁之亂|應仁之亂]]，進入[[日本戰國時代|日本戰國時代]]。最後[[細川勝元|細川勝元]]、[[山名持豐|山名持豐]]在1473年（[[文明_(年號)|文明]]五年）相繼病死，雙方達成了和解。足利義政將將軍職讓給了年僅九歲的義尚，足利義尚成為室町幕府第9代將軍。而義政則隱居至[[小川御所|小川御所]]，與[[日野富子|日野富子]]分居。由於義尚年紀還小，於是富子便協助掌政。1476年，將軍府邸[[花之御所|花之御所]]被燒，於是富子與義尚母子也改遷至小川御所。

應仁之亂後，日本掀起了「[[下克上|下克上]]」的風潮，家臣起兵反對主君，守護大名也拒絕服從幕府將軍的統治。這使室町幕府的權威大為下降。足利義尚竭力試圖恢復幕府將軍的權威，因此在[[長享|長享]]元年（1487年）9月12日親自率領[[奉公眾|奉公眾]]2萬餘人，討伐領有公家、寺社等的[[近江|近江]][[守護|守護]][[六角高賴|六角高賴]]，史稱[[長享延德之亂|長享延德之亂]]。六角高賴拋棄居城[[觀音寺城|觀音寺城]]逃往[[甲賀|甲賀]]，在各地展開[[遊擊戰|遊擊戰]]。

討伐六角氏使將軍權威在一定程度上得到恢復，隨後足利義尚沉迷酒色，不理政務軍事。同年足利義尚改名'''義熙'''，在[[近江國|近江國]]的鈎（今[[滋賀縣|滋賀縣]][[栗東市|栗東市]]）設立臨時的御所以對抗六角氏，這個御所被人稱作「鈎之陣所」。足利義尚在鈎之陣接見[[京都|京都]]來訪的[[公家|公家]]和[[武家|武家]]人物，並以豪華的禮儀招待他們。

1488年，足利義尚任命自己的寵臣[[結城尚豐|結城尚豐]]為近江守護，義尚側近的人物皆充任幕府要職，逐漸恢復了將軍的威權。長享三年（1489年）3月26日[[巳時|巳時]]，年僅二十五歲的義尚在近江鈎之陣中病逝，其死因是由於過度沉迷於酒色引發的[[腦溢血|腦溢血]]。第二年，隱居的義政也接著過世。由於足利義尚無子，於是1490年迎立了之前曾一度被當做繼承人的[[足利義視|足利義視]]之子[[足利義材|足利義材]]（一說義材是義尚的養子）為第10代將軍。

== 經歷 ==
※日期＝舊曆
*1473年（[[文明_(年號)|文明]]5年）12月19日元服。同日昇敘正五位下，任[[左近衛中將|左近衛中將]]。同時受封[[征夷大将軍|征夷大将軍]]。
*1474年（文明6年）6月10日昇敘從四位下。
*1475年（文明7年）4月19日昇敘正四位下。9月17日補任[[参議|参議]]。兼任左近衛中将如元。
*1476年（文明8年）1月6日昇敘[[從三位|從三位]]。参議左近衛中将美作權守如元。（兼任美作權守的日期不詳）
*1477年（文明9年）1月6日昇敘[[正三位|正三位]]。参議左近衛中将如元。
*1479年（文明11年）1月5日昇敘[[從二位|從二位]]。参議左近衛中将如元。
*1480年（文明12年）3月29日轉任[[大納言|權大納言]]。
*1483年（文明15年）3月21日昇敘[[從一位|從一位]]。權大納言如元。
*1485年（文明16年）12月，兼務[[淳和院|淳和]][[奖学院|奖学院]][[源氏長者|兩院別当]]。
*1486年（文明17年）8月28日兼任[[右近衛大將|右近衛大將]]。
*1487年（[[長享|長享]]元年）改名義熙。
*1488年（長享2年）9月17日轉任[[内大臣|内大臣]]。右近衛大将兼任如元。
*1489年（長享3年）3月26日病逝。3月27日贈[[太政大臣|太政大臣]]。

== 接受義尚偏諱的人物==
;[[偏諱|偏諱]]
*[[近衛尚通|近衛尚通]]
*[[九條尚經|九條尚經]]
*[[二条尚基|二条尚基]]
*[[勸修寺尚顯|勸修寺尚顯]]
*[[結城尚豐|結城尚豐]]
*[[畠山尚順|畠山尚順]]
*[[細川尚春|細川尚春]]
*[[伊達尚宗|伊達尚宗]]
*[[山名尚之|山名尚之]]
*[[細川尚經|細川尚經]]
*[[葛西尚信|葛西尚信]]
*[[大館尚氏|大館尚氏]]

{{start box|width=auto}}
{{s-off}}
|-
{{s-before|{{link-ja|一條冬良|一条冬良}}}}
{{s-title|[[內大臣|內大臣]]|1488年10月21日－1489年4月26日}}
{{s-vacant||next={{link-ja|今出川公興|今出川公興}}}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-before|[[花山院政長|花山院政長]]}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右大將}}|1485年10月6日－1489年4月26日}}
{{s-vacant||next=今出川公興}}
{{end box}}
{{室町幕府将军}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ashikaga, Yoshihisa}}
[[Category:室町幕府將軍|Yoshihisa]]
[[Category:將軍足利氏|Yoshihisa]]
[[Category:罹患腦溢血逝世者|Category:罹患腦溢血逝世者]]