{{医学警告}}
{{Infobox medical condition
 |Name           = 足底筋膜炎
 |Image          = PF-PainAreas.jpg
 |Caption        =
 |DiseasesDB     = 10114
 |ICD10          = {{ICD10|M|72|2|m|70}}
 |ICD9           = {{ICD9|728.71}}
 |ICDO           =
 |OMIM           =
 |MedlinePlus    = 007021
 |eMedicineSubj2 = orthoped
 |eMedicineTopic2= 142
 |eMedicineSubj  = pmr
 |eMedicineTopic = 107
|}}
<!--定義與症狀-->
'''足底筋膜炎'''（{{lang|en|Plantar fasciitis}}），又稱'''跑者足'''（{{lang|en|jogger's heel}}），是一種足部的疾病。患者會有[[腳跟|腳跟]]或腳底[[疼痛|疼痛]]<ref name=Bee2014/>。症狀在每天的走路時的頭幾步最嚴重，若休息一段時間後再行走，也會有類似情形<ref name="Goff2011"/>。若將腳掌及腳趾向脛的方向彎曲，也會疼痛，若[[跟腱|跟腱]]很緊，情形會更嚴重<ref name="Goff2011">{{cite journal|author=Goff JD, Crawford R|title=Diagnosis and treatment of plantar fasciitis|journal=Am Fam Physician|volume=84|issue=6|pages =676–82|date=September 2011|pmid=21916393|url=http://www.aafp.org/afp/2011/0915/p676.html}}</ref><ref name="Rosenbaum2014"/>。一般症狀都是慢慢出現<ref name="Rosenbaum2014"/>，約三分之一的患者都是雙腳都有類似症狀<ref name=Bee2014/>。一般來說不會有[[發燒|發燒]]或是夜間盜汗的情形<ref name="Rosenbaum2014">{{cite journal | author = Rosenbaum AJ, DiPreta JA, Misener D | title = Plantar Heel Pain | journal = Med Clin North Am | volume = 98 | issue = 2 | pages = 339–52 | date = March 2014 | pmid = 24559879 | doi = 10.1016/j.mcna.2013.10.009 }}</ref>。

<!-- 成因、機轉與診斷 -->
足底筋膜炎的成因尚未完全明朗。危險因子包含過度使用，例如久站，[[運動|運動]]量增加以及[[肥胖|肥胖]]<ref name=Bee2014/>。同時也和（俗稱扁平足）{{le|足部向內翻轉|Pronation of the foot}}和缺乏運動的生活模式有關<ref name=Bee2014/><ref name="Goff2011"/>。雖然常常伴隨有{{le|跟骨骨刺|Calcaneal spur}}，但還不清楚它是否足底筋膜炎的產生有關<!-- <ref name=Bee2014/> -->。足底筋膜炎是{{le|接骨點病變|Enthesopathy|韌帶附著在骨頭上的位置出問題}}，常見有微撕裂傷、膠原蛋白崩解以及疤痕組織的產生<ref name=Bee2014/>。由於[[炎症反應|炎症反應]]在此疾病中扮演的角色較輕，許多人認為它應更名為足底筋膜病變<ref name="Lareau2014">{{cite journal|author=Lareau CR, Sawyer GA, Wang JH, DiGiovanni CW|title=Plantar and Medial Heel Pain: Diagnosis and Management|journal=The Journal of the American Academy of Orthopaedic Surgeons|volume=22|issue=6|pages=372–80|date=June 2014|pmid=24860133|doi=10.5435/JAAOS-22-06-372}}</ref><ref name=Bee2014>{{cite journal|author=Beeson P|title=Plantar fasciopathy: revisiting the risk factors|journal=Foot and ankle surgery: official journal of the European Society of Foot and Ankle Surgeons|date=September 2014|volume=20|issue=3|pages=160-5|pmid=25103701|doi=10.1016/j.fas.2014.03.003}}</ref>。根據症狀及徵兆可以做出診斷，偶爾也需要[[超音波|超音波]]檢查<ref name=Bee2014/>。其他會有相及症狀的疾病包括[[骨關節炎|骨關節炎]]、[[僵直性脊椎炎|僵直性脊椎炎]]、{{le|足跟墊症候群|heel pad syndrome}}和[[反應性關節炎|反應性關節炎]]<ref name="Cutts2012"/><ref name="Tu2011">{{cite journal | author = Tu P, Bytomski JR | title = Diagnosis of heel pain | journal = Am Fam Physician | volume = 84 | issue = 8 | pages = 909–16 | date = October 2011 | pmid = 22010770 | url = http://www.aafp.org/afp/2011/1015/p909.html }}</ref>。

<!-- 預防與治療 -->
大部分足底筋膜炎的患者，其症狀通常能隨著時間以及一些傳統的治療方式獲得改善<ref name="Goff2011"/><ref name="Tahririan2012">{{cite journal | author = Tahririan MA, Motififard M, Tahmasebi MN, Siavashi B | title = Plantar fasciitis | journal = J Res Med Sci. | volume = 17 | issue = 8 | pages = 799–804 | date = August 2012 | pmid = 23798950 | pmc = 3687890 }}</ref>。發病後的幾周內，一般建議可以多休息、改變生活作息、服用[[止痛藥|止痛藥]]以及拉筋等方式<!-- <ref name="Goff2011"/> -->。如果沒有改善狀況的話，可以考慮[[物理治療|物理治療]]、{{le|矯形器|Orthotics}}、[[夾板|夾板療法]]、[[類固醇|類固醇]]注射等選項<!-- <ref name="Goff2011"/> -->。如果以上方式皆不能達到療效，則需尋求[[體外震波療法|體外震波療法]]或手術等治療方式<ref name="Goff2011"/>。

<!-- 流行病學 -->
百分之四到七的人隨時都有腳踝疼痛的狀況，而其中約有八成起因為足底筋膜炎<ref name=Bee2014/><ref name="Cutts2012">{{cite journal | author = Cutts S, Obi N, Pasapula C, Chan W | title = Plantar fasciitis | journal = Ann R Coll Surg Engl | volume = 94 | issue = 8 | pages = 539–42 | date = November 2012 | pmid = 23131221 | pmc = 3954277 | doi = 10.1308/003588412X13171221592456 }}</ref>。總體來說約有一成的人一生中的某段時間內會得到足底筋膜炎<ref name="Zhiyun2013">{{cite journal|author=Zhiyun L, Tao J, Zengwu S|title=Meta-analysis of high-energy extracorporeal shock wave therapy in recalcitrant plantar fasciitis|journal=Swiss Med Wkly|volume=143|issue=  |page=w13825|date=July 2013|pmid= 23832373|doi=10.4414/smw.2013.13825|url=http://www.smw.ch/content/smw-2013-13825/}}</ref>。通常這種情形與年齡有關<!-- <ref name=Bee2014/> -->，但與性別之間的關聯性則並不明確<ref name=Bee2014/>。

==治療==
#休息   
#復健，如物理治療、肌力訓練、伸展
#藥物
#打針
#體外震波

==參考資料==
{{reflist}}

[[分类:炎症|分类:炎症]]
[[分类:软组织疾病|分类:软组织疾病]]
[[Category:筋膜障礙|Category:筋膜障礙]]