{{日本武士
|名稱= 足利 泰氏
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[鎌倉時代|鎌倉時代]]前期
|出生日期= [[建保|建保]]4年（1216年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[文永|文永]]7年5月10日（1270年5月31日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|しかが やすうじ}}
|羅馬字=Ashikaga Yasuuji
|幼名= 
|改名= 證阿
|别名= 足利三郎<br>平石殿
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所=   
|朝廷官位=  [[正五位|正五位]]下[[丹後國|丹後守]]<br>{{Link-ja|衛門府|衛門府|左衛門佐}}<br>[[馬寮|右馬助]]<br>[[宮內省|宮內少輔]]
|幕府職位=  
|主君=   [[征夷大將軍|將軍]]：[[藤原賴經|藤原賴經]]→[[藤原賴嗣|藤原賴嗣]]<br>[[得宗|得宗]]：[[北條泰時|北條泰時]]→[[北條時氏|北條時氏]]→[[北條經時|北條經時]]→[[北條時賴|北條時賴]]
|藩= 
|氏族= [[足利氏|足利氏]]
|父母= 父：{{Link-ja|足利義氏 (足利家第3任當主)|足利義氏 (足利家3代目当主)|足利義氏}}<br>母：[[北條泰時|北條泰時]]之女
|養父= 
|養母=
|兄弟= {{Link-ja|吉良長氏|吉良長氏}}<br>{{Link-ja|吉良義繼|吉良義継}}
|姐妹= {{Link-ja|新田政義|新田政義}}正室
|正室= [[北條時氏|北條時氏]]之女
|側室= {{Link-ja|北條朝時|北條朝時}}之女
|嗣子= {{Link-ja|足利家氏|足利家氏|斯波家氏}}<br>{{Link-ja|澀川兼氏|渋川兼氏}}<br>[[足利賴氏|足利賴氏]]<br>覺玄（[[伊豆國|伊豆]]走湯山密嚴院第4任[[別當|別當]]）<br>直翁智侃（[[東福寺|東福寺]]10世）<br>相義（宰相坊阿闍梨，[[藥師寺|藥師寺]]別當）<br>{{Link-ja|石塔賴茂|石塔頼茂}}<br>{{Link-ja|加古基氏|加古基氏}}<br>{{Link-ja|一色公深|一色公深}}<br>{{Link-ja|上野義弁|上野義弁}}<br>覺海（伊豆走湯山密嚴院第5任別當）<br>{{Link-ja|小俁賢寶|小俣賢宝}}<br>賢弁 
|嗣女= {{Link-ja|吉良滿氏|吉良満氏}}正室
|養子= 
|養女= 
}}

'''足利泰氏'''（{{jpn|j=足利泰氏|hg=あしかが やすうじ|rm=Ashikaga Yasuuji}}，{{bd|1216年||1270年|5月31日|catIdx=Ashikaga Yasuuji}}）是日本[[鎌倉時代|鎌倉時代]]前期[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]的[[御家人|御家人]]，父親是[[足利氏|足利家]]第3任當主{{Link-ja|足利義氏 (足利家第3任當主)|足利義氏 (足利家3代目当主)|足利義氏}}，[[足利氏|足利宗家]]第4任當主<ref name=okutomi092>奥富、2008年、p.92-111。</ref><ref name="kotani1980">小谷、1980年。</ref>。

== 生涯 ==
泰氏[[元服|元服]]時獲鎌倉幕府第3任[[執權|執權]][[北條泰時|北條泰時]]賜予其[[名諱|名諱]]<ref>田中、2013年、p.67。在鎌倉時代，足利嫡流家的歷代當主的名諱均是由[[得宗|得宗]]當主的名諱加上足利氏的通字「氏」字組成（田中、2013年、p.25）。</ref>，改名泰氏。

[[嘉禎|嘉禎]]2年（1236年），泰氏獲任命為[[丹後國|丹後守]]，翌年（1237年）擔任[[宮內省|宮內少輔]]，成為鎌倉幕府第4任將軍[[藤原賴經|藤原賴經]]的近臣<ref name=okutomi092/>。[[寶治合戰|寶治合戰]]爆發直前，[[北條時賴|北條時賴]]的姊妹泰氏正室在[[寶治|寶治]]元年（1247年）3月2日死去。在經歷{{Link-ja|宮騷動|宮騒動}}和寶治合戰後，[[執權|執權]]時賴強化[[得宗|得宗]]的專制統治，多數御家人的勢力均被削弱，但是泰氏父親義氏仍然作為幕府[[宿老|宿老]]而受到重用，但是在[[建長|建長]]3年（1251年）12月，36歲的泰氏未經幕府許可自行決定出家，最終幕府沒收他在[[下總國|下總]]埴生莊（現[[千葉縣|千葉縣]][[印旛郡|印旛郡]]內）以作懲罰，泰氏只好隱居足利的本領<ref name=okutomi092/><ref name="kotani1980"/>，其後亦再沒有參政。翌年3月，第5任將軍[[藤原賴嗣|藤原賴嗣]]曾經強制要求泰氏返回[[京都|京都]]，雖然推測與出家一事有關連，但是何以出家則原因不明<ref name=okutomi092/>，其父義氏在泰氏出家後仍然保持地位和所領，後來由泰氏之子[[足利賴氏|足利賴氏]]繼承義氏的領地<ref name="kotani1980"/>。

泰氏最初迎娶{{Link-ja|北條氏 (名越流)|北条氏 (名越流)|名越流北條氏}}的{{Link-ja|北條朝時|北条朝時}}之女為[[正室|正室]]，並且先後誕下{{Link-ja|足利家氏|足利家氏|斯波家氏}}和{{Link-ja|澀川兼氏|渋川兼氏}}，但是後來迎娶得宗家的時氏之女後便改納其為正室，並且誕下賴氏等人，朝時之女則變成[[側室|側室]]，原本很大機會繼承足利家的家氏則被廢嫡，及後成為[[尾張國|尾張]]足利家，後來的[[斯波氏|斯波氏]]之祖，而賴氏則成為足利宗家嫡子<ref name=okutomi092/><ref name="kotani1980"/>。因此，在足利一門中，斯波氏的家格也相當高<ref name=okutomi092/>，其後泰氏與櫻井{{Link-ja|院司|院司|判官代}}俊光之女阿闍利亦誕下{{Link-ja|一色公深|一色公深}}，公深後來從俊光手中取得[[三河國|三河國]][[幡豆郡|幡豆郡]]吉良莊（現[[愛知縣|愛知縣]][[西尾市|西尾市]]）的[[地頭|地頭]]職務，並且居住於吉良莊一色鄉（[[一色町|一色町]]），成為[[四職|四職]]之一的[[一色氏|一色氏]]之祖。

[[文永|文永]]2年（1265年），泰氏建立了智光寺。在[[室町幕府|室町幕府]]建主前，足利氏在義氏和泰氏的年代的勢力最為強大，由於泰氏曾經召集足利一黨500人於足利氏的氏寺[[鑁阿寺|鑁阿寺]]的南大門，現在每年於該地均會舉行稱為節分鎧年越的活動<ref>[http://www.city.ashikaga.tochigi.jp/site/ashikaga-kankou/i-toshikoshi.html 節分 鎧年越（せつぶん よろいとしこし）のお知らせ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140815204701/http://www.city.ashikaga.tochigi.jp/site/ashikaga-kankou/i-toshikoshi.html |date=2014-08-15 }} 2012年4月19日閲覧。足利市公式topページ→組織でさがす→観光交流課→節分鎧年越</ref>。

== 子女 ==
*{{Link-ja|足利家氏|足利家氏|斯波家氏}}：長子，是[[管領_(幕府)|管領]]斯波氏、[[奧州探題|奧州探題]]{{Link-ja|大崎氏|大崎氏}}、[[羽州探題|羽州探題]][[最上氏|最上氏]]和{{Link-ja|石橋氏|石橋氏}}家祖。
*{{Link-ja|澀川兼氏|渋川兼氏}}：次子，是[[九州探題|九州探題]]{{Link-ja|澀川氏|渋川氏}}和{{Link-ja|板倉氏|板倉氏}}家祖。
*[[足利賴氏|足利賴氏]]：三子，足利宗家第5任[[家督|家督]]。
*覺玄：[[伊豆國|伊豆]]走湯山密嚴院第4任[[別當|別當]]。
*直翁智侃：[[東福寺|東福寺]]10世。
*相義：宰相坊阿闍梨，[[藥師寺|藥師寺]]別當
*{{Link-ja|石塔賴茂|石塔頼茂}}：四子，{{Link-ja|石塔氏|石塔氏}}家祖。
*{{Link-ja|加古基氏|加古基氏}}：六子，{{Link-ja|加古氏|加古氏}}家祖。
*{{Link-ja|一色公深|一色公深}}：七子，四職一色氏家祖。
*{{Link-ja|上野義弁|上野義弁}}：{{Link-ja|上野氏|上野氏}}家祖。
*覺海：伊豆走湯山密嚴院第5任別當。
*{{Link-ja|小俁賢寶|小俣賢宝}}：{{Link-ja|小俁氏|小俣氏}}家祖。
*賢弁：山崎法印
{{Link-ja|吉良滿氏|吉良満氏}}正室

== 媒體形象 ==
*《[[北條時宗_(大河劇)|北條時宗]]》（2001年[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，演員：{{Link-ja|西岡德馬|西岡徳馬}}）

== 參考資料 == 
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
*{{Cite book|editor={{Link-ja|櫻井彥|櫻井彦}}、{{Link-ja|樋口州男|樋口州男}}和{{Link-ja|錦昭江|錦昭江}}|author={{Link-ja|奧富敬之|奥富敬之}}|chapter=足利家の歴史-尊氏以前の足利氏の歴史|title=足利尊氏のすべて|publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}}|series=|isbn=978-4-404-03532-5|ref=櫻井|date=2008年10月}}
*{{Cite journal|author=小谷俊彥|title=鎌倉期足利氏の族的関係について|journal=史学|volume=50|issue=記念号|publisher=[[慶應義塾大学|慶應義塾大学]]文学部内三田史学会|page=pp.155-171|date=1980年11月}}
*{{Cite book|author=田中大喜|chapter=|title=シリーズ・中世関東武士の研究 第九巻 下野足利氏|year=2013|publisher={{Link-ja|戎光祥出版|戎光祥出版}}|series=|isbn=978-4-86403-070-0}}

{{足利宗家歷代當主}}

{{DEFAULTSORT:Ashikaga Yasuuji}}
[[Category:足利氏|Category:足利氏]]
[[Category:鎌倉幕府御家人|Category:鎌倉幕府御家人]]