{{日本武士
|名稱= 足利 義氏
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]10年1月15日（1541年2月10日）
|出生地點= [[相模國|相模國]][[小田原城|小田原城]]（現[[神奈川縣|神奈川縣]][[小田原市|小田原市]][[小田原城|小田原城]]）
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]11年1月21日（1583年2月13日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|あしかが よしうじ}}
|羅馬字=Ashikaga Yoshiuji
|幼名= 梅千代王丸
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 長山善公香雲院
|洗禮名= 
|墓所=  [[茨城縣|茨城縣]][[古河市|古河市]]的{{Link-ja|德源院 (古河市)|徳源院 (古河市)|德源院跡}}
|朝廷官位= [[從五位|從五位]]下[[馬寮|左馬頭]]<br>[[從四位|從四位]]下[[兵衛府|右兵衛佐]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[足利氏|足利氏]]
|父母= 父：[[足利晴氏|足利晴氏]]<br>母：芳春院（[[北條氏綱|北條氏綱]]之女）
|養父= 
|養母=
|兄弟= [[足利藤氏|足利藤氏]]<br>{{Link-ja|足利藤政|足利藤政}}<br>足利輝氏<br>足利家國
|姐妹= [[里見義弘|里見義弘]]繼室
|正室= 淨光院殿（[[北條氏康|北條氏康]]之女）
|側室= 
|嗣子= 梅千代王丸
|嗣女= {{Link-ja|足利氏姬|足利氏姫}}
|養子= 
|養女= 
}}

'''足利義氏'''（{{jpn|j=足利義氏|hg=あしかが よしうじ|rm=Ashikaga Yoshiuji}}，{{bd|1541年|2月10日|1583年|2月13日|catIdx=Ashikaga Yoshiuji}}）是日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]][[大名_(稱謂)|大名]]，第5任[[古河公方|古河公方]]，是[[足利氏|足利氏]]第3任當主同名的{{Link-ja|足利義氏 (足利家第3任當主)|足利義氏 (足利家3代目当主)|足利義氏}}第14代子孫。義氏父親是第4任古河公方[[足利晴氏|足利晴氏]]，母親則是[[北條氏綱|北條氏綱]]之女芳春院，正室是[[北條氏康|北條氏康]]之女淨光院殿。異母兄弟是[[足利藤氏|足利藤氏]]、{{Link-ja|足利藤政|足利藤政}}。

== 生涯 ==
按《下野足利家譜》記載，[[天文_(後奈良天皇)|天文]]10年（1541年）1月15日，義氏作為晴氏的次子在[[相模國|相模]][[小田原城|小田原城]]出生<ref>下山治久『戦国時代年表　後北条氏編』東京道出版、2010年、p58。</ref>，幼名'''梅千代王丸'''。在[[河越城之戰|河越城之戰]]中，晴氏戰敗而被[[北條氏康|北條氏康]]幽禁，[[後北條氏|後北條氏]]改為擁立義氏成為新任[[古河公方|古河公方]]。其後在天文24年（1554年）11月，義氏未有在{{Link-ja|古河城|古河城|古河御所}}，而是在後北條氏的支城{{Link-ja|葛西城|葛西城}}（現[[東京都|東京都]][[葛飾區|葛飾區]]{{Link-ja|青戶|青戸}}）舉行[[元服|元服]]儀式<ref>佐藤博信「古河公方足利義氏論ノート」（初出:『日本歴史』646号（2002年）/改題所収:「古河公方足利義氏についての考察」佐藤『中世東国政治史論』（塙書房、2006年））</ref><ref>「千葉県の歴史　通史編　中世」（2007年刊、千葉県史料研究財団編・千葉県発行）</ref>。義氏元服時，獲[[室町幕府|室町幕府]][[征夷大將軍|將軍]][[足利義輝|足利義輝]]授予[[足利将軍家|足利将軍家]]的通字「義」，並且由舅父氏康替其加冠<ref>黒田基樹『戦国関東の覇権戦争』洋泉社、2011年、p74。</ref>。[[永祿|永祿]]元年（1558年）4月，義氏離開葛西城，前往[[鎌倉|鎌倉]]的[[鶴岡八幡宮|鶴岡八幡宮]]參拜，是唯一一位前往該處參拜的古河公方，其後在8月進入古河公方的領國，並且以{{Link-ja|關宿城|関宿城}}為自己的居城來取代歷代的居城古河城<ref>黒田基樹『戦国関東の覇権戦争』洋泉社、2011年、pp75-76。</ref>。由此可見，義氏是受制於後北條氏的傀儡。

此外，後來成為[[關東管領|關東管領]]的[[上杉謙信|上杉謙信]]認為晴氏的長子[[足利藤氏|足利藤氏]]才是繼承古河公方的正統人選，因此並不承認義氏的公方地位。隨著[[上杉氏|上杉氏]]介入[[關東地方|關東地方]]與後北條氏對立後，義氏經常遊走於與古河無關的地方，而按《{{Link-ja|小田原眾所領役帳|小田原衆所領役帳}}》記載，義氏是「御家人 葛西大人」（{{lang|ja|御家門方　葛西様}}）。

[[元龜|元龜]]元年（1570年）左右，後北條氏與上杉氏締結{{Link-ja|越相同盟|越相同盟}}，作為條件之一，謙信承認義氏的地位。作為古河分方的義氏終於能夠重返古河，然而卻附帶由氏康之子[[北條氏照|北條氏照]]擔任其[[後見人|後見人]]的條件，因此義氏仍然是後北條氏的傀儡<ref>戦国北条氏五代・171頁</ref>。

[[天正_(日本)|天正]]11年（1583年）1月21日，義氏死去，享年43歲，法號長山善公香雲院。由於他的嫡子梅千代王丸早死，因此古河公方的家臣便擁立梅千代王丸之姊{{Link-ja|足利氏姬|足利氏姫}}為古河城主。

後來，[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]為免[[足利氏|足利氏]]絕後，讓氏姬與[[小弓公方|小弓公方]][[足利義明|足利義明]]之孫{{Link-ja|足利國朝|足利国朝}}成婚，復興[[喜連川氏|喜連川氏]]<ref>阿部能久「喜連川家の誕生」『戦国期関東公方の研究』（{{Link-ja|思文閣出版|思文閣出版}}） ISBN 978-4784212859 198-274p</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==參考文獻==
*{{ja icon}}{{cite book|title=《戦国北条氏五代》|isbn=978-4864030564 |publisher={{Link-ja|戎光祥出版|戎光祥出版}} |author={{Link-ja|黑田基樹|黒田基樹}}}}

{{古河公方|1552年-1583年}}

{{DEFAULTSORT:Ashikaga Yoshiuji}}
[[Category:關東足利氏|Category:關東足利氏]]
[[Category:關東公方|Category:關東公方]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:相模國出身人物|Category:相模國出身人物]]
[[Category:下總國出身人物|Category:下總國出身人物]]
[[Category:古河市|Category:古河市]]