{{japanese|japanese=足利 持氏|kana=あしかが もちうじ|romaji=Ashikaga Mochiuji}}
'''足利持氏'''（{{bd|1398年||1439年|3月24日}}），[[室町时代|室町时代]]武將，第4代[[鐮倉公方|鐮倉公方]]（在位期間：1409年－1439年），[[足利滿兼|足利滿兼]]之子。

== 生平 ==
=== 幼年 ===
[[應永|應永]]16年（1409年），父親[[滿兼|滿兼]]死去後成為[[鐮倉公方|鐮倉公方]]。但是與叔父[[足利滿隆|足利滿隆]]和[[關東管領|關東管領]][[上杉禪秀|上杉禪秀]]（上杉氏憲）不和，雙方漸漸對立。應永23年（1416年），禪秀和滿隆發動政變，持氏被流放到[[駿河|駿河]]（[[上杉禪秀之亂|上杉禪秀之亂]]）。不過翌年在[[越後|越後]]的[[上杉房方|上杉房方]]等人的幫助下，這次叛亂被鎮壓。

=== 與將軍對立 ===
[[鐮倉公方|鐮倉公方]]與[[京都|京都]]將軍的對立由持氏的祖父[[足利氏滿|足利氏滿]]時期就已經開始。這時因為[[關東管領|關東管領]][[上杉憲春|上杉憲春]]的死諫，對立未開始就被阻止，但是希望把支配權擴張到[[關東|關東]]的將軍，和與之抵抗的鐮倉公方，雙方的衝突已經是無可避免。

應永30年（1423年），持氏受[[室町幕府|室町幕府]]的命令，消滅企圖謀反的[[京都扶持眾|京都扶持眾]][[小栗滿重|小栗滿重]]，再擊倒同是扶持眾的[[宇都宮持綱|宇都宮持綱]]和[[桃井宣義|桃井宣義]]，以圖掃除關東一帶的親幕府勢力（[[小栗滿重之亂|小栗滿重之亂]]和[[應永之亂_（越後國）|應永之亂]]）。對此，室町幕府4代將軍[[足利義持|足利義持]]計劃討伐持氏，但因為持氏的謝罪而中止討伐。不過，任用關東御扶持眾的持氏勢力擴大，想牽制持氏的幕府方為此與持氏對抗，令到持氏與幕府的對立更加嚴重。

應永32年（1425年），第5代將軍[[足利義量|足利義量]]病死，應永32年（1428年），前代將軍義持亦病死，將軍一職懸空，持氏因為自身是[[足利氏|足利氏]]一族和名分，所以希望坐上第6代將軍的寶座，但是[[管領|管領]][[畠山滿家|畠山滿家]]和[[三寶院|三寶院]][[門跡|門跡]][[滿濟|滿濟]]等人協議，由義持4名弟弟中抽籤選出第6代將軍。結果[[天台座主|天台座主]]義円（[[足利義教|足利義教]]）還俗，義教繼承將軍一職。

對於義教繼承將軍一事，身為義持[[猶子|猶子]]的持氏抱持不滿，輕蔑新將軍義教為「還俗將軍」，沒有派出祝賀義教的將軍繼任。更在[[日本年號索引|元號]]改為[[永享|永享]]後，繼續使用前年號[[正長|正長]]，本来應由將軍決定的[[鐮倉五山|鐮倉五山]]住持，持氏卻擅自決定人選，與幕府對立的姿勢開始表露出來。

與持氏同時期、繼任[[管領|管領]]的[[關東管領|關東管領]][[上杉憲實|上杉憲實]]，一直努力想令持氏與義教融和，但是持氏沒有回應。更散佈憲實被持氏討伐的流言，慢慢地兩者的嫌隙越來越大，[[永享|永享]]9年（1437年）憲實辭任關東管領。另一方面，幕府中和平派的管領[[畠山滿家|畠山滿家]]在永享5年（1433年）死去，[[滿濟|滿濟]]在永享7年（1435年）死去，能阻止義教的人已經不再存在。

=== 永享之亂 ===
永享10年6月（1438年），持氏嫡子[[足利義久|賢王丸]]元服而改名之際，有本來應該是從將軍名字中拜領一字的慣例，但持氏沒有這樣做並把賢王丸改名為「義久」。[[上杉憲實|憲實]]沒有出席賢王丸的元服儀式，憲實與持氏的對立已經是肯定的。在8月憲實離開[[鐮倉|鐮倉]]，前往領國[[上野國|上野國]]。看到憲實有不尋常舉動的持氏派兵討伐憲實，自己亦從[[武藏國|武藏國]][[府中|府中]][[高安寺|高安寺]]出陣。

將軍[[足利義教|義教]]為了救援憲實，命令[[足利滿直|篠川御所足利滿直]]和[[駿河|駿河]][[守護|守護]][[今川範忠|今川範忠]]出兵。此外還派遣了包含[[上杉禪秀|禪秀]]之子[[上杉持房|上杉持房]]和[[上杉教朝|上杉教朝]]等人的幕府軍。同時請求追討持氏的[[綸旨|綸旨]]，持氏成為[[朝敵|朝敵]]。9月27日持氏軍被擊破後去到[[相模|相模]]的[[海老名市|海老名]]，被守護鐮倉的[[三浦時高|三浦時高]]等武將背叛，士兵不斷逃亡，持氏變得孤立無援。

持氏返回鐮倉的途中遇到憲實的[[家宰|家宰]][[長尾忠政|長尾忠政]]（芳傳），請求憲實向義教救情。後來在鐮倉[[稱名寺|稱名寺]]出家，被幽禁在[[永安寺|永安寺]]。憲實向義教請求留持氏一命以及義久就任公方，但義教不允許並命令憲實追討持氏。永享11年（1439年）2月10日，憲實出兵攻擊永安寺，最後持氏自殺。（[[永享之亂|永享之亂]]）。

因為持氏自殺，鐮倉公方一時之間滅亡，但是[[結城氏朝|結城氏朝]]和[[結城持朝|結城持朝]]擁立持氏的遺兒[[足利春王丸|春王丸]]和[[足利安王丸|安王丸]]與幕府對抗，關東的混亂持續（[[結城合戰|結城合戰]]）。

== 相關條目 ==
*[[鐮倉公方|鐮倉公方]]
*[[小栗滿重之亂|小栗滿重之亂]]
*[[應永之亂|應永之亂]]
*[[永享之亂|永享之亂]]
*[[結城合戰|結城合戰]]

[[Category:關東公方|Category:關東公方]]
[[Category:關東足利氏|Category:關東足利氏]]
[[Category:室町和安土桃山時代武士|Category:室町和安土桃山時代武士]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]