{{東亞男性歷史人物
|名稱 =足利義材 / 義稙
|身份 =日本[[室町幕府|室町幕府]]第十代[[征夷大將軍|征夷大將軍]]
|國家 =[[日本國|日本國]]
|政權 =[[室町幕府|室町幕府]]
|時代 =[[室町時代|室町時代]]後期、[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]
|屆數 =10 
|最高職務 =室町幕府[[征夷大將軍|征夷大將軍]]<br/><span style="font-size:smaller;">（1490年－1495年、1508年—1521年）</span> 
|前任 =[[足利義尚|足利義尚]]（第一次）<br/>[[足利義澄|足利義澄]]（第二次）
|繼任 =足利義澄（第一次）<br/>[[足利義晴|足利義晴]]（第二次）
|主君= 
|圖片名稱 =Ashikaga Yoshitane statue.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =[[京都|京都]][[等持院|等持院]]靈光殿的足利義稙木像
|姓名 =
|字 =
|名乘 =
|位階 =[[從二位|從二位]][[大納言|權大納言]]<br/>（追贈[[從一位|從一位]][[太政大臣|太政大臣]]）
|神號 =
|氏族 =[[足利將軍家|足利氏]]
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|幼名 =
|別名 =足利義材、足利義尹
|法號 =
|戒名 =惠林院殿巖山道舜大禅定門
|通稱 = 
|其他名號 =流浪公方、島之公方、阿波公方 
|出生日期 =[[文正|文正]]元年七月三十日（1466年9月9日)
|出生地點 =[[美濃國|美濃國]]（今{{JPN}}[[岐阜縣|岐阜縣]]南部地區）
|婚年 =
|逝世年 =[[大永|大永]]三年四月初九日（1523年5月23日)（57歲）
|逝世地 =[[阿波國|阿波國]]撫養<br/>（[[德島縣|德島縣]][[鳴門市|鳴門市]]）
|諡號 =
|墓葬 =[[德島縣|德島縣]][[阿南市|阿南市]][[西光寺|西光寺]]
|祠廟 =
|父親 =[[足利義視|足利義視]]
|養父 =[[足利義政|足利義政]]
|母親 =[[妙音院|妙音院]]（[[日野重政|裏松重政]]的女兒）
|養母 =[[日野富子|日野富子]]
|元配 =
|正室 =？
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =[[山名豐重|山名豐重]]的女兒
|元配之父 =
|元配之母 =
|繼室之父 =
|繼室之母 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =[[實相院義忠|實相院義忠]]<br/>[[慈照院周嘉|慈照院周嘉]]<br/>[[水野義純|水野義純]]
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姐妹 =
|嫡子 =[[足利竹王丸|足利竹王丸]]
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =[[足利義維|足利義維]]
|養女 =
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{japanese|japanese=足利義材、足利義稙|kana=あしかが よしき、あしかが よしたね|romaji=Ashikaga Yoshiki, Ashikaga Yoshitane}}

'''足利義材 / 義稙'''（{{bd|1466年|9月9日|1523年|5月23日|}}）是[[室町時代|室町時代]]中期[[室町幕府|室町幕府]]第10代[[征夷大將軍|征夷大將軍]]。父親為第8代將軍[[足利義政|足利義政]]之弟[[足利義視|足利義視]]，母親為[[日野重政|日野重政]]之女（[[日野富子|日野富子]]之妹）。[[中国|中国]][[明朝|明朝]]则称其为'''源义稙'''。

==概要==
[[明應|明應]]7年（[[1498年|1498年]]）改名為'''義尹'''（{{lang|ja|よしただ}}）、[[永正|永正]]10年（[[1513年|1513年]]）當復任為[[室町幕府|室町幕府]]征夷大將軍再改名為'''義稙'''（{{lang|ja|よしたね}}）。

[[1489年|1489年]]，年僅二十五歲的將軍[[足利義尚|足利義尚]]在[[長享延德之亂|爭討六角高賴暴亂]]時死去；於是義材和義視一起上首都，並且被推薦為第十代將軍。

但是義視在當時繼承人的事件中，曾經與第9任將軍[[足利义尚|義尚]]母親[[日野富子|富子]]有嫌隙，富子因此也連帶不喜歡義材。於[[1491年|1491年]]義視過世後，開始謀畫更換將軍之事。[[1493年|1493年]]，富子與[[細川政元|細川政元]]合作，廢除義材的將軍之位，改立[[堀越公方|堀越公方]][[足利政知|足利政知]]之子[[足利義澄|足利義澄]]當將軍。（詳見[[明應之變|明應之變]]）

義材經過幽禁、逃走，最後投靠[[大內義興|大內義興]]。[[永正|永正]]5年（[[1508年|1508年]]）在[[大內義興|大內義興]]支持下回歸京城，廢去[[足利義澄|足利義澄]]，再任將軍直到[[1521年|1521年]]與[[細川高國|細川高國]]不合出走，被廢去將軍之職，直至1523年在[[阿波國|阿波國]]撫養（現在的[[鳴門市|鳴門市]]）逝世，享年57歲。

==生涯==
===繼任將軍===
[[文正|文正]]元年七月三十日（1466年9月9日）出生在[[美濃國|美濃國]]，是[[足利義視|足利義視]]的兒子。其母親是[[裏松重政|裏松重政]]（日野重政）的女兒，也是[[御台所|御台所]][[日野富子|日野富子]]的妹妹。[[長享|長享]]3年（1489年）3月26日，從兄[[足利義尚|足利義尚]]在[[長享延德之亂|征討]][[近江國|近江國]][[六角高賴|六角高賴]]期間死去，足利義材隨父親義視一起到達[[京都|京都]]，參加義尚的葬禮，並希望成為義尚的繼承人。同時從兄香嚴院清晃（後來的[[足利義澄|足利義澄]]）受到[[管領|管領]][[細川政元|細川政元]]的推舉，政元反對義材繼任將軍，因此執政的[[足利義政|足利義政]]沒有指定繼任的將軍。翌年正月義政逝世後，義材受到了義政遺孀[[日野富子|日野富子]]的推舉，成為第10代將軍。

===明應政變===
足利義材繼任初期，實權掌握在[[大御所|大御所]][[足利義視|足利義視]]的手裡。[[延德|延德]]3年（[[1491年|1491年]]）正月，義視死去，足利義材同前管領[[畠山政長|畠山政長]]協調，欲獨斷幕政。然而這卻將擁立義材的[[日野富子|日野富子]]推向了對立面。同時[[管領|管領]][[細川政元|細川政元]]也反對義材並支持[[足利義澄|清晃]]，一時間許多幕府高官都反對義材。同年8月，足利義材不顧[[細川政元|細川政元]]的反對，繼承前將軍義尚的事業征討[[六角高賴|六角高賴]]並成功將其驅逐。

[[畠山氏|畠山氏]]在[[應仁之亂|應仁之亂]]中分裂為[[畠山政長|畠山政長]]和[[畠山義就|畠山義就]]兩派。[[明應|明應]]2年（[[1493年|1493年]]）2月，[[畠山義就|畠山義就]]病逝，足利義材、[[畠山政長|畠山政長]]等率軍赴[[河內國|河內]]，討伐其繼任者[[畠山義豐|畠山義豐]]（基家）。

然而反對派趁足利義材在外之機[[明應之變|發動政變]]。4月，[[細川政元|細川政元]]、[[日野富子|日野富子]]、[[伊勢貞宗|伊勢貞宗]]等人宣佈廢黜足利義材，擁立[[足利義澄|足利義澄]]為將軍。隨後肅清了其在京都的黨羽，京都市中騷然。由於足利義材是被[[後土御門天皇|後土御門天皇]]親自任命為將軍的，因此天皇非常憤怒，準備退位，但被[[大納言|權大納言]][[甘露寺親長|甘露寺親長]]勸阻。而根據《[[公卿補任|公卿補任]]》記載，直到[[後土御門天皇|後土御門天皇]]駕崩之後，朝廷才承認足利義澄的將軍之位。

政變發生後，[[細川政元|細川政元]]派人出兵[[河內國|河內國]]，擊敗了足利義材。[[畠山政長|畠山政長]]自殺，足利義材持[[足利將軍家|足利將軍家]]的兩件傳家寶：甲胄「御小袖」和「御劍」，前往細川政元家臣[[上原元秀|上原元秀]]的軍中投降。隨後義材被押往京都，幽禁在[[龍安寺|龍安寺]]。在此期間，[[日野富子|日野富子]]指示毒死義材，但失敗了。

===流離諸國和回到京都===
足利義材在幽禁期間，得知自己將被流放到[[小豆島_(日本)|小豆島]]，同年6月29日在側近人的幫助下逃離京都，到達[[畠山政長|畠山政長]]的領國[[越中國|越中國]]的[[放生津|放生津]]，並受到了政長家臣[[神保長誠|神保長誠]]的保護，在該地區豎立幕府，稱為「'''[[越中公方|越中公方]]'''」或「'''越中御所'''」。後世史學家稱之為「放生津幕府」。此時足利義材僅僅只是沒有實力的亡命者。

[[明應|明應]]7年（[[1498年|1498年]]）9月，足利義材決定與[[細川政元|細川政元]]方面交涉，前往[[越前國|越前國]]受到[[朝倉貞景|朝倉貞景]]的庇護，改名'''義尹'''。同時得到了[[畠山尚順|畠山尚順]]（[[畠山政長|畠山政長]]之子）的支持，一起進軍京都。又有[[延曆寺|延曆寺]]、[[根來寺|根來寺]]和[[高野山|高野山]][[僧兵|僧兵]]的呼應，一時進逼[[近江國|近江國]]。但在近江[[坂本_(大津市)|坂本]]遭[[六角高賴|六角高賴]]的擊敗，逃往[[河內國|河內國]]時又為[[細川政元|細川政元]]所敗，足利義尹只得逃往[[周防國|周防國]]，投奔在[[應仁之亂|應仁之亂]]中曾支持父親義視的[[大內氏|大內氏]]，寄居[[大內義興|大內義興]]的門下。畠山尚順則逃往[[紀伊國|紀伊國]]。

[[1507年|1507年]]（[[永正|永正]]4年），[[細川政元|細川政元]]遭到暗殺，[[細川氏|細川氏]]陷入內訌（[[永正錯亂|永正錯亂]]）。義尹見機決定復辟，次年4月在大內氏的支持下聯合[[中國地方|中國地方]]和[[九州島|九州]]的[[大名_(稱謂)|大名]]進軍京都，並得到[[細川高國|細川高國]]等人的支持。6月佔領京都，放逐了將軍[[足利義澄|足利義澄]]和[[管領|管領]][[細川澄元|細川澄元]]，7月復位為將軍。

===重任將軍職===
此後足利義尹派與[[足利義澄|足利義澄]]派發生戰爭，但在永正8年（[[1511年|1511年]]）8月[[船岡山之戰|船岡山之戰]]爆發前義澄病死，而且此戰中義尹派勝利。足利義尹的將軍之位得到確定，改名'''義稙'''。足利義稙任命[[細川高國|細川高國]]為管領、[[大內義興|大內義興]]為[[管領代|管領代]]，並以大內義興為軍事支持。然而由於足利義稙有很強的親政傾向，永正10年（[[1513年|1513年]]）3月，由於與[[細川氏|細川氏]]、[[大內氏|大內氏]]、[[畠山氏|畠山氏]]等家族的對立，足利義稙逃往[[甲賀|甲賀]]，並在當地生了病。一時間流傳著將軍死亡的說法，[[東寺|東寺]]和[[伊勢神宮|伊勢神宮]]為將軍的病愈而祈禱。同年5月義稙與各家族和解並回到京都。永正15年（[[1518年|1518年]]）大內義興以領內有事為由，辭去管領代之職歸國。足利義稙同管領細川高國發生很深的對立。

===再度亡命===
[[大永|大永]]元年（[[1521年|1521年]]）3月，足利義稙再次出奔，到達[[和泉國|和泉國]]的[[堺|堺]]。由於同月將舉行[[後柏原天皇|後柏原天皇]][[登基|即位儀式]]，將軍的出奔可能會使即位儀式推遲。因此天皇大怒，在沒有將軍參加的情況下照常舉行了即位儀式，命令[[細川高國|細川高國]]擔任警備事務。

在[[後柏原天皇|後柏原天皇]]的同意下，細川高國擁立[[足利義澄|足利義澄]]的兒子[[足利義晴|足利義晴]]為新任將軍。而足利義稙失去了朝廷的支持和信賴，逃亡[[淡路|淡路]]再次舉兵討伐高國，戰敗。大永3年4月9日（[[1523年|1523年]]5月23日）病逝於[[阿波國|阿波國]]的撫養（今[[德島縣|德島縣]][[鳴門市|鳴門市]]），享年58歲（滿56歲）。

==官位敘任履歷==
*[[長享|長享]]元年（1487年）
**8月29日，敘從五位下，任左馬頭。22歲。
*[[延德|延德]]2年（1490年）
**7月5日，征夷大将軍宣下。25歲。
**同日，敘從四位下，任右近衛中将。
**同日，任参議。
*[[明應|明應]]3年
**12月27日（1495年1月23日），[[足利義澄|足利義澄]]被封為征夷大将軍。29歲。
**然而《公卿補任》在明應9年（1500年）仍稱足利義材為「征夷大将軍」。
*[[文龜|文龜]]元年（1501年）
**《公卿補任》記載，此年辭去参議一職。36歲。
**左近衛中将在任。
*[[永正|永正]]5年（1508年）
**7月1日，敘從三位，任權大納言。43歲。
**同日，再次被封征夷大将軍。
**12月27日，敘從二位。
*永正16年（1519年）
**9月27日，補任[[源氏長者|源氏長者]]・淳和獎學兩院別当。54歲。
*永正18年
**12月25日（1522年1月22日），征夷大将軍之職被改授予[[足利義晴|足利義晴]]。56歲。
**權大納言、源氏長者、淳和獎学兩院別当在任。
*[[大永|大永]]3年（1523年）
**4月9日死去。享年58歲。
*[[天文_(年號)|天文]]4年（1535年）
**4月8日贈從一位太政大臣。

== 接受其偏諱的人物 ==
* 義材時代（｢材｣字）
**武家
***[[北畠材親|北畠材親]]
***[[京極材宗|京極材宗]]
***[[宗材盛|宗材盛]]
* 義尹時代（｢尹｣字）
**公家
***[[二條尹房|二條尹房]]
***[[勸修寺尹豐|勸修寺尹豐]]
**武家
***[[細川尹賢|細川尹賢]]
***[[伊東尹祐|伊東尹祐]]
***[[澀川尹繁|澀川尹繁]]
* 義稙時代（｢稙｣字）
**公家
***[[近衛稙家|近衛稙家]]
***[[九條稙通|九條稙通]]
**武家
***[[葛西稙清|葛西稙清]]
***[[葛西稙信|葛西稙信]]
***[[朽木稙綱_(戰國武將)|朽木稙綱]]
***[[波多野稙通|波多野稙通]]
***[[畠山稙長|畠山稙長]]
***[[伊達稙宗|伊達稙宗]]
***[[富樫稙泰|富樫稙泰]]
***[[細川稙國|細川稙國]]
***[[長野稙藤|長野稙藤]]
***[[稗貫稙重|稗貫稙重]]
==参考文献==
*[[吉村貞司|吉村貞司]]　《日野富子》（中央公論社〈中公新書〉、1985年）

{{室町幕府将军}}

{{DEFAULTSORT:Ashikaga, Yoshitane}}
[[Category:室町幕府將軍|Yoshitane]]
[[Category:將軍足利氏|Yoshitane]]