{{unreferenced|time=2015-02-21T10:15:22+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 足利 義明
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[室町時代|室町時代]]後期－[[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]7年10月7日（1538年10月29日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 空然→宗濟→足利義明
|别名= [[小弓公方|小弓公方]]
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[千葉縣|千葉縣]][[市原市|市原市]]八幡御墓堂墓地內
|朝廷官位= [[右兵衛佐|右兵衛佐]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[足利氏|足利氏]]（[[古河公方|古河公方]]）
|父母= 父：[[足利政氏|足利政氏]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[足利高基|高基]]<BR>弟：[[足利基賴|基賴]]等
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= [[足利義純|義純]]、[[足利賴純|賴純]]
|嗣女= [[雪下等覺院|雪下等覺院]]、[[青岳尼|青岳尼]]、[[上杉憲寬|上杉憲寬]]妻）、[[旭山尼|旭山尼]]
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=足利 義明|kana=あしかが よしあき|romaji=Ashikaga Yoshiaki}}
'''足利義明'''（生年不詳－1538年10月29日）是[[室町時代|室町時代]]後期至[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。[[足利氏|足利氏]][[一門|一門]]。父親是第2代[[古河公方|古河公方]][[足利政氏|足利政氏]]。哥哥是第3代古河公方[[足利高基|足利高基]]。自稱'''[[小弓公方|小弓公方]]'''。

== 生平 ==
早期出家，僧籍是[[鶴岡八幡宮|鶴岡八幡宮]]若宮別當（雪下殿）“空然”。在父親和兄長對立時（[[永正之亂|永正之亂]]）移居至[[下野國|下野國]]並改名為“宗濟”，後來還俗並改名為“足利義明”，在[[上總國|上總國]][[真里谷城|真里谷城]]城主[[真里谷信清|真里谷信清]]的支援下，攻撃[[下總國|下總國]][[小弓城|小弓城]]並擊破[[千葉氏|千葉氏]]的家臣[[原胤隆|原胤隆]]、[[原虎胤|原虎胤]]、[[高城胤吉|高城胤吉]]等人，成功佔據小弓城。於是自稱「小弓公方」並與古河公方對立。

之後因為對外政策而與信清對立，在信清死後，介入[[真里谷氏|真里谷氏]]的內紛，流放[[真里谷信隆|真里谷信隆]]並立[[真里谷信應|信應]]為當主。另一方面，信隆與高基、[[足利晴氏|晴氏]]父子、以及[[相模國|相模國]]的[[後北條氏|後北條氏]]結盟並與義明敵對。在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]7年（1538年）率領大軍向下總國國府台出陣並與[[北條氏綱|北條氏綱]]決戰（[[第一次國府台之戰|第一次國府台合戰]]）。因為義明武勇優秀，親自在陣前指揮並奮戰，一時間處於優勢，不過因為[[里見義堯|里見義堯]]採取消極態度，於是軍隊的士氣沒能上昇，最後漸漸變為劣勢。其中弟弟[[足利基賴|基賴]]、嫡男[[足利義純|義純]]被討死，在接到這個情報後就衝動地向氏綱軍突撃，最終遭到反攻而戰死。

因為義明的死亡，[[小弓公方|小弓公方]]亦同時滅亡，而次男[[足利賴純|賴純]]（頼淳）受到里見義堯、[[里見義弘|義弘]]（義弘的正室[[青岳尼|青岳尼]]是義明的女兒）、以及後來的[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的庇護，於是能夠存續下去。

== 相關條目 ==
*[[足利氏|足利氏]]
*[[古河公方|古河公方]]
*[[小弓公方|小弓公方]]

[[Category:關東足利氏|Category:關東足利氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:下總國出身人物|Category:下總國出身人物]]
[[Category:還俗人物|Category:還俗人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:1538年逝世|Category:1538年逝世]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]