{{unreferenced|time=2015-02-21T10:15:03+00:00}}
{{japanese|japanese=足利 藤氏|kana=あしかが ふじうじ|romaji=Ashikaga Fujiuji}}
'''足利藤氏'''（生年不詳－卒年不詳）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。[[足利氏|足利氏]][[一門|一門]]。父親是[[足利晴氏|足利晴氏]]。母親是[[簗田高助|簗田高助]]的女兒。弟弟有[[足利義氏_(古河公方)|義氏]]、[[足利藤政|藤政]]、[[足利輝氏|輝氏]]、[[足利家國|家國]]。

被擁立為[[古河公方|古河公方]]（1561年至1562年在位），當時的[[關白|關白]][[近衛前久|近衛前久]]亦承認其古河公方的地位，不過在現代並不被列入歷代公方。

== 生平 ==
生年不詳，家中長男，幼名是'''幸千代王丸'''。因為受第13代將軍[[足利義藤|足利義藤]]（後來的義輝）賜予[[偏諱|偏諱]]，所以可以知道連[[京都|京都]]的[[室町幕府|室町幕府]]亦承認為次代古河公方。

外祖父[[簗田高助|簗田高助]]是家中親北條派的中心，成為晴氏迎娶正室[[芳春院|芳春院]]（[[北條氏綱|北條氏綱]]的女兒）的仲介人。不過晴氏與氏綱的後繼人[[北條氏康|北條氏康]]之間的關係漸漸惡化，晴氏與[[關東管領|關東管領]][[上杉憲政|上杉憲政]]和[[上杉朝興|上杉朝興]]等人結成同盟並與氏康對抗，不過在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]15年（1546年）的[[河越夜戰|河越夜戰]]中遭到氏康大敗。氏康令晴氏隱退，並令異母妹芳春院的兒子‧擁有北條血脈的[[足利義氏_(古河公方)|足利義氏]]（藤氏的異母弟）成為[[古河公方|古河公方]]。

[[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]3年（1557年），藤氏舉兵並試圖奪回[[古河城|古河御所]]，不過失敗，晴氏被軟禁在[[栗橋城|栗橋城]]，而藤氏亦遭到流放。不過藤氏投靠[[安房|安房]]的[[里見義堯|里見義堯]]並尋求再起的機會，而跟隨藤氏的[[簗田晴助|簗田晴助]]（高助的兒子）等人則依賴滯留在[[越後|越後]]的關東管領上杉憲政和庇護憲政的[[長尾景虎|長尾景虎]]（後來的上杉謙信）的救援。[[永祿|永祿]]4年（1561年），景虎向關東出兵。不只是以救援藤氏為名義，更有關東管領上杉憲政、[[關白|關白]][[近衛前久|近衛前久]]的大義名分，於是軍勢得到關東諸豪族的支持並增加至10萬餘人。雖然沒能消滅在[[小田原城|小田原城]]等諸城中籠城的北條方，不過仍然成功放逐義氏並奪回古河御所。

成功代替上杉憲政執行[[關東管領|關東管領]]擁立古河公方職務的景虎接受憲政讓予[[上杉氏|上杉氏]]的[[家督|家督]]和關東管領的地位。而上杉謙信與上杉憲政、近衛前久等人一同否定義氏就任古河公方，並決定以關白、關東管領的名義正式任命藤氏為[[足利晴氏|足利晴氏]]（前年死去）的後繼古河公方{{NoteTag|在[[越相同盟|越相同盟]]締結時，北條氏因為在國府台合戰的戰功而被古河公方任命為關東管領，因為這個職權而主張義氏為古河公方（『伊佐早文書』中的『北條氏康條書』}}，北條氏對上杉氏的關東管領權威作出否認，因此上杉氏作為關東管領，有必要替換義氏的古河公方）。

因為[[佐竹氏|佐竹氏]]、[[里見氏|里見氏]]等反北條氏關東諸大名亦接受，於是在數年間，藤氏成為正統的古河公方。不過，在謙信留下藤氏並返回越後的同時，北條氏馬上開始反撃，在同年10月攻撃古河，藤氏逃到[[里見氏|里見氏]]家臣[[多賀信家|多賀信家]]（藏人、高明）管治的[[上總|上總]][[池和田城|池和田城]]（現今[[千葉縣|千葉縣]][[市原市|市原市]]）。

後來以古河為目標，上杉和北條不斷持續爭奪戰，藤氏不斷以上杉方代表的身份進入古河和逃到上總。最終在永祿5年（1562年）於北條軍攻略[[古河城|古河御所]]之際被捕獲並送往小田原。後來藤氏被送到相模、伊豆等北條領地內，在永祿9年（1566年）以後就消息不明。一說是被[[北條氏康|北條氏康]]處刑。

== 影響 ==
因為失去[[古河公方|古河公方]]的藤氏，[[上杉謙信|上杉謙信]]在關東的勢力受到很大打撃，後來在締結[[越相同盟|越相同盟]]時，成為唯一古河公方的[[足利義氏_(古河公方)|足利義氏]]亦不得不被謙信承認其地位。另一方面，藤氏的弟弟[[足利家國|家國]]、[[足利藤政|藤政]]、[[足利輝氏|輝氏]]為了再興古河公方而活動，不過因為影響力實在太微小，在[[天正_(日本)|天正]]年間就沒有再活動。

== 腳註 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 相關條目 ==
*[[足利氏|足利氏]]
*[[古河公方|古河公方]]

[[Category:關東足利氏|Category:關東足利氏]]
[[category:關東公方|category:關東公方]]
[[Category:下總國出身人物|Category:下總國出身人物]]
[[Category:日本下落不明者|Category:日本下落不明者]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]