{{東亞男性歷史人物
|名稱 =足利 基氏
|身份 =[[鎌倉公方|鎌倉公方]]
|國家 =日本
|時代 =[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]
|主君 =[[足利義詮|足利義詮]]
|屆數 =首任
|最高職務 =[[鎌倉公方|鎌倉公方]]
|前任 = 首任
|繼任 = {{Link-ja|足利氏滿|足利氏満}}
|圖片名稱 =Ashikaga Motouji 2.jpg
|圖片大小 =250px
|圖片說明 =足利基氏
|氏 =[[足利氏|足利氏]]
|羅馬拼音 =Ashikaga Motouji
|假名 = {{lang|ja|あしかが もとうじ}}
|官職 ={{Link-ja|兵衛府|兵衛府|左兵衛督}}
|位階 =[[從三位|從三位]]
|世系 = [[足利將軍家|足利將軍家]]
|幼名 = 光王<br>龜若丸
|別名 =入間川殿
|出生日期 =[[興國|興國]]元年或[[曆應|曆應]]3年3月5日（1340年4月2日）
|逝世日期 = [[正平|正平]]22年或[[貞治|貞治]]6年4月26日（1367年5月25日）
|廟號 =瑞泉寺玉巖道昕
|墓葬 =[[神奈川縣|神奈川縣]][[鎌倉市|鎌倉市]]的{{Link-ja|瑞泉寺 (鎌倉市)|瑞泉寺 (鎌倉市)|瑞泉寺}}
|父親 =[[足利尊氏|足利尊氏]]
|母親 =[[赤橋登子|赤橋登子]]
|正室 =清溪尼
|正室之父 ={{Link-ja|畠山家國|畠山家国}}
|嫡兄弟 =[[足利義詮|足利義詮]]
|嫡姊妹 ={{Link-ja|鶴王|鶴王}}
|庶兄弟 =[[足利直冬|足利直冬]]<br>{{Link-ja|足利聖王丸|足利聖王丸}}<br>{{Link-ja|足利竹若丸|足利竹若丸}}<br>英仲法俊
|庶姊妹 =了清（[[足利直義|足利直義]]養女）
|嫡子 ={{Link-ja|足利氏滿|足利氏満}}
}}

'''足利基氏'''（{{jpn|j=足利基氏|hg=あしかが もとうじ|rm=Ashikaga Motouji}}，{{bd|1340年|4月2日|1367年|5月25日|catIdx=Ashikaga Motouji}}）是日本[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]的武將，首任[[鎌倉公方|鎌倉公方]]（任期為[[正平_(後村上天皇)|正平]]4年或[[貞和|貞和]]5年9月9日（1349年10月21日） - 正平22年或[[貞治|貞治]]6年4月26日（1367年5月25日），後來[[古河公方|古河公方]]家系之祖。基氏是[[室町幕府|室町幕府]]首任[[征夷大將軍|將軍]][[足利尊氏|足利尊氏]]的四子，是正室[[赤橋登子|赤橋登子]]的次子。

== 生涯 ==
[[足利將軍家|足利將軍家]]的內亂[[觀應之亂|觀應之亂]]爆發後，尊氏傳召身在[[鎌倉|鎌倉]]的嫡子，基氏之兄[[足利義詮|足利義詮]]返回[[京都|京都]]為擔任下任將軍作準備，讓其擔當政務工作。正平4年或貞和5年（1349年），作為次子的基氏則成為[[鎌倉公方|鎌倉公方]]，管理{{Link-ja|鎌倉府|鎌倉府}}。年紀尚幼的基氏由執事（後來的[[關東管領|關東管領]]）[[上杉憲顯|上杉憲顯]]輔佐。

按《鎌倉九代後記》記載，基氏約離開鎌倉與[[南朝_(日本)|南朝]]勢力戰鬥達6年，由於曾經在入間川沿岸駐紮而稱為「'''入間川殿'''」，當時他的住所稱為{{Link-ja|入間川御陣|入間川御陣}}。尊氏死後，{{Link-ja|畠山國清|畠山国清}}謀殺南朝的[[新田義興|新田義興]]後，在正平16年或[[康安|康安]]元年（1361年），[[足利直義|足利直義]]的舊臣要求基氏罷免曾經擔當執事輔佐過自己的國清，後來國清被討伐後，一度由{{Link-ja|高師有|高師有}}擔任執事，在正平18年或貞治2年（1363年）6月，改為任命身在[[越後國|越後]]的憲顯為關東管領，並且傳召至鎌倉。

此時，基氏與兄長義詮計劃讓憲顯取代曾經幫助父親尊氏的{{Link-ja|宇都宮氏綱|宇都宮氏綱}}，再次成為越後和[[上野國|上野]][[守護|守護]]。氏綱大怒，並且派其家臣上野[[守護代|守護代]]{{Link-ja|芳賀高名|芳賀高名|芳賀禪可}}前往迎擊，卻在[[武藏國|武藏國]]苦林野（現[[埼玉縣|埼玉縣]][[入間郡|入間郡]][[毛呂山町|毛呂山町]]苦林地區）不敵基氏，基氏隨即揮軍攻向[[宇都宮市|宇都宮]]。期間，氏綱通過{{Link-ja|小山城 (上野國)|小山城 (下野国)|祇園城}}的{{Link-ja|小山義政|小山義政}}向基氏解釋並且獲得接納，基氏就此打道回府，並且強行將上野和越後守護的職位轉讓給憲顯，從而鞏固[[足利氏|足利氏]]在[[關東地方|關東地方]]的勢力。此外，基氏亦讓[[夢窗疎石|夢窗疎石]]的弟子[[義堂周信|義堂周信]]前往鎌倉，加以獎勵他普及{{Link-ja|五山文學|五山文学}}和[[禪宗|禪宗]]，對關東文化興盛作出貢獻。

正平22年或貞治6年（1367年），基氏死去，享年28歲，死於[[痲疹|痲疹]]<ref>田辺久子『関東公方足利氏四代』66ページ</ref>，而按《{{Link-ja|難太平記|難太平記}}》記載亦可能是自殺，同年12月7日，其兄義詮也死去。

基氏的子孫鎌倉公方家系的足利家中，其中一支在[[江戶時代|江戶時代]]成為[[喜連川氏|喜連川家]]，雖然俸祿不足1萬石，卻視作10萬石格的[[大名|大名]]。[[明治|明治]]時代，喜連川家位列[[華族_(日本)|華族]]，並且復姓足利存續至今。

在埼玉縣[[東松山市|東松山市]]岩殿字油免，現存基氏在岩殿山合戰期間建造的館<ref>中世武蔵人物列伝・119頁</ref>。

== 個人 ==
按說話集《塵塚物語》記載，基氏是「武藝高強之餘，亦是慈悲為懷，為人誠實，對[[和歌|和歌]]有興趣。」（{{lang|ja|武勇の誉れ高く慈悲深い人物、正直者で、和歌の嗜みもある}}）<ref>田辺・71P</ref>。

《塵塚物語》也記載基氏對食物執著的一面。基氏命人煮一道[[鯽魚|鯽魚]]羹，但是廚師未有將鯽魚完全煮熟，鯽魚內裡的半邊仍然未熟。對此，基氏相當憤怒並且嚴詞斥責，甚至處罰廚師裸身[[正座|正座]]於[[緣側|緣側]]上，自己則出門{{Link-ja|鷹狩|鷹狩り}}。基氏狩獵後回來，仍然看見廚師裸身跪坐在緣側。雖然，實際上執事讓廚師在基氏出門期間穿上衣服，但是基氏認為整日裸身正座的處罰未免太過嚴厲，並且對於自己的一時衝動感到羞愧<ref>田辺・71P</ref>。

基氏對管弦樂，尤其是[[笙|笙]]很感興趣<ref>田辺・35頁</ref>。[[文和|文和]]2年（1353年），為了對抗南朝，基氏駐紮於入間川時，傳召豐原成秋，要求其教他吹笙。其後，基氏又要求信秋傳授他秘曲<ref>田辺・35頁</ref>，並且以此為功績，賞賜他在武藏國內的領地。

宗教層面上，基氏信奉於義堂周信。正平17年、康安2年或貞治元年（1362年），基氏捐贈[[相模國|相模國]]（現神奈川縣）北深澤庄的莊園給義堂<ref>田辺・57頁</ref>。同年，基氏在入間川陣中期間，他為了義堂不惜前往鎌倉，替瑞泉寺的一覽亭舉行的[[花見|花見]]作準備<ref>田辺・57頁</ref>。同年冬天，基氏返回鎌倉後，義堂為了基氏詠唱了慶祝之歌<ref>田辺・58頁</ref>。義堂在自己的日記寫道未有考慮自己和基氏立場不同等問題，而是視為結識到如魚得水的朋友<ref>田辺・59頁</ref>。

基氏曾經寫信給{{Link-ja|冷泉為秀|冷泉為秀}}，讓他教導和歌<ref>田辺・61頁</ref>，其作品分別有五首載於{{Link-ja|新千載和歌集|新千載和歌集}}、八首於{{Link-ja|新拾遺和歌集|新拾遺和歌集}}、三首於{{Link-ja|新後拾遺和歌集|新後拾遺和歌集}}和一首於{{Link-ja|新續古今和歌集|新続古今和歌集}}<ref>田辺・61頁</ref>。

基氏興趣廣泛而且有深度，但是由於義堂周信認為[[田樂|田樂]]會阻礙管治國家，因此基氏惟獨田樂完全未有涉獵<ref>田辺・61頁</ref>。

== 經歷 ==
*[[正平_(後村上天皇)|正平]]4年或[[貞和|貞和]]5年（1349年）9月9日，就任[[鎌倉公方|鎌倉公方]]，遷往鎌倉。
*正平7年或[[文和|文和]]元年（1352年）2月25日，[[元服|元服]]並且改名基氏。8月29日，位列[[從五位|從五位]]下，任命為{{Link-ja|馬寮|馬寮|左馬頭}}。
*正平14年或[[延文|延文]]4年（1359年）1月26日，轉任{{Link-ja|兵衛府|兵衛府|左兵衛督}}，並且升至[[從四位|從四位]]下。
*正平19年或[[貞治|貞治]]3年（1364年）4月14日，升至[[從三位|從三位]]，留任左兵衛督。

== 參見 ==
*[[長壽寺_(鎌倉市)|長壽寺 (鎌倉市)]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
{{Commonscat|Ashikaga Motouji}}
*{{ja icon}}{{cite book|title=関東公方足利氏四代　基氏・氏満・満兼・持氏|isbn= 9784642077897 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |author=田辺久子}}
*{{ja icon}}{{cite book|title=中世武蔵人物列伝|isbn= 4-87891-129-8 |publisher=さきたま出版会 |author=埼玉県立歴史史料館}}

{{鎌倉公方|1349-1367年}}

{{DEFAULTSORT:Ashikaga Motouji}}
[[Category:關東足利氏|Category:關東足利氏]]
[[Category:關東公方|Category:關東公方]]
[[Category:室町和安土桃山時代歌人|Category:室町和安土桃山時代歌人]]
[[Category:日本佛教徒|Category:日本佛教徒]]