{{medical}}
{{Infobox medical condition
|Name           = 足癬(香港腳)
|Image          = FeetFungal.JPG
|Caption        = 嚴重的足癬
|Synonyms       = ringworm of the foot,<ref name="Bolognia2007">{{cite book |author=Rapini, Ronald P. |author2=Bolognia, Jean L. |author3=Jorizzo, Joseph L. |title=Dermatology: 2-Volume Set |publisher=Mosby |location=St. Louis |year=2007 |pages=1135 |isbn=1-4160-2999-0 |oclc= }}</ref> moccasin foot<ref name=Bell2012/>
|DiseasesDB     = 13122
|ICD10          = {{ICD10|B|35|3|b|35}}
|ICD9           = {{ICD9|110.4}}
|ICDO           =
|OMIM           =
|MedlinePlus    = 000875
|eMedicineSubj  = derm
|eMedicineTopic = 470
|MeshID         = D014008
}}
<!-- Definition and symptoms -->
'''足癬'''（{{lang|la|Tinea pedis}}），又稱為'''香港腳'''<ref>{{Cite journal |url=http://www.3phk.com/v5article.asp?id=972 |title=香港腳的處理及預防 |accessdate=2017-07-30 |author=香港醫院藥劑師學會 |journal=《醫·藥·人》第52期}}</ref>，是種常見的、[[傳染病|可傳染]]的[[皮膚病|皮膚病]]，而這樣的{{tsl|en|skin infection||皮膚感染}}主要是由[[黴菌|黴菌]]造成的<ref name=Bell2012/>。它常會引起發癢、脫皮以及皮膚發紅等症狀<ref name=CDC2009Hyg/>。在少數病例當中，甚至可能會有[[水泡|水泡]]產生的情形<ref name=CDC2015Sym/> 。香港腳所導致的皮膚感染好發於指頭間<ref name=CDC2009Hyg/>，次常見則為足底<ref name=CDC2015Sym>{{cite web|title=Symptoms of Ringworm|url=http://www.cdc.gov/fungal/diseases/ringworm/symptoms.html|website=CDC|accessdate=24 January 2016|date=December 6, 2015}}</ref>。同時間，還有可能罹患[[灰指甲|灰指甲]]或是{{tsl|en|tinea manuum||手部的甲癬}}<ref name=K2015/>。上述的疾病都是癬類皮膚病的一種<ref name="BMJ2012">{{cite journal |last1=Moriarty |first1=B|last2=Hay|first2=R|last3=Morris-Jones|first3=R|title=The diagnosis and management of tinea|journal=BMJ|volume=345 |issue=7 |pages=e4380 |date=July 2012|pmid=22782730|doi=10.1136/bmj.e4380}}</ref>。

<!-- Cause and diagnosis -->
許多不同的[[真菌|真菌]]都會感染足癬<ref name=CDC2009Hyg>{{cite web|title=Hygiene-related Diseases|url=http://www.cdc.gov/healthywater/hygiene/disease/athletes_foot.html|website=CDC|accessdate=24 January 2016|date=December 24, 2009}}</ref>，包括[[表皮癬菌|表皮癬菌]]，[[毛癬菌屬|毛癬菌屬]]及[[小孢癬菌|小孢癬菌]]等<ref name=K2015>{{cite journal|last1=Kaushik|first1=N|last2=Pujalte|first2=GG|last3=Reese|first3=ST|title=Superficial Fungal Infections.|journal=Primary care|date=December 2015|volume=42|issue=4|pages=501–16|pmid=26612371}}</ref>。足癬一般是透過接觸感染部位或是碰觸環境中的癬菌傳播<ref name=CDC2009Hyg/>，像游泳池及沐浴間都是常見有癬菌的區域<ref name=Hawkins2014>{{cite journal|last1=Hawkins|first1=DM|last2=Smidt|first2=AC|title=Superficial fungal infections in children|journal=Pediatric clinics of North America|date=April 2014|volume=61|issue=2|pages=443–55|pmid=24636655|doi=10.1016/j.pcl.2013.12.003}}</ref>。足癬也可能透過其他動物傳播<ref name=CDC2015Peo/>。一般可以依症狀及體徵進行診斷，也可以用{{le|微生物培養|Microbial_culture}}，或是用[[顯微鏡|顯微鏡]]觀察[[菌絲|菌絲]]判斷<ref name=K2015/>。

<!-- Prevention and treatment -->
預防方法就是盡量避免在公共澡堂行走時光著腳、不讓腳指甲過長、穿合腳的鞋子並每天更換襪子<ref name=K2015/><ref name=CDC2015Peo>{{cite web|title=People at Risk for Ringworm|url=http://www.cdc.gov/fungal/diseases/ringworm/risk-prevention.html|website=CDC|date=December 6, 2015}}</ref>。一旦感染後，雙腳需保持乾燥而且穿著涼鞋對疾病的治療是有幫助的<ref name=CDC2009Hyg/>。醫治上，會利用可敷在皮膚上的[[抗黴菌藥|抗黴菌藥]]，像是[[克催瑪汝|克催瑪汝]]就屬此類，或是長時間經由口服的抗黴菌藥物，例如[[療黴舒|療黴舒]]<ref name=Bell2012/><ref name=K2015/>。通常會建議病患持續使用軟膏至少四星期<ref name=K2015/>。

<!-- History and epidemiology -->
在1908年第一次對香港腳有完整的醫學記載<ref>{{cite book|last1=Homei|first1=Aya|last2=Worboys|first2=Michael|title=Fungal disease in Britain and the United States 1850-2000 : mycoses and modernity|date=2013|isbn=9781137377036|page=44|url=https://books.google.ca/books?id=wVDyAQAAQBAJ&pg=PA44}}</ref>，而全球約有15%的人口感染香港腳<ref name=Bell2012>{{cite journal|last=Bell-Syer|first=SE|author2=Khan, SM|author3= Torgerson, DJ|title=Oral treatments for fungal infections of the skin of the foot|journal=The Cochrane database of systematic reviews|date=17 October 2012|volume=10|pages=CD003584|pmid=23076898|doi=10.1002/14651858.CD003584.pub2|editor1-last=Bell-Syer|editor1-first=Sally EM}}</ref>，男性患者較女性為多<ref name=K2015/>。年齡分布上，年紀大的兒童或青壯年的病患比例較高<ref name=K2015/>。根據歷史記錄，1900年代前，香港腳還被認為是罕見疾病，但一直到近代，人們穿著鞋子、使用[[健身房|健身房]]、戰爭與旅遊的數量增高，而導致感染人數越來越多<ref>{{cite book|last1=Perfect|first1=edited by Mahmoud A. Ghannoum, John R.|title=Antifungal Therapy.|date=2009|publisher=Informa Healthcare|location=New York|isbn=9780849387869|page=258|url=https://books.google.ca/books?id=kk_vBQAAQBAJ&pg=PA258}}</ref>。

== 香港腳名稱起源 ==
{{unreferenced-section|time=2017-07-30}}
關於香港腳名稱的流傳眾說紛紜，至少有三種版本，但全無直接的證據：
* 香港人得病說
*: 指傳教士發現香港人的腳多患此疾
* 英國人得病說
*: 指香港割讓予英國後，英國士兵駐軍於香港而得此病
* 上海人得病說
*: 指上海人為避中日戰爭，南遷至香港時得病

== 成因 ==
當皮膚一直保持在潮濕的狀況，表皮尤其是腳掌最容易孳生真菌，當真菌大量繁殖並入侵皮層，便誘發足癬。

腳掌潮濕的原因有很多，例如：腳掌容易出汗；洗澡後或游泳後，沒有確實把腳掌特別是趾縫擦乾；穿著包得很緊的鞋子如高筒運動鞋；穿著吸汗力差或透氣不佳的襪子；身處炎熱或潮濕的環境。

== 症狀 ==
常见感染部位为脚趾之间，症状表现为局部瘙痒、皮肤起水泡、破皮或龟裂，皮肤破损还会导致暴露的皮下组织肿胀和感染。感染还可能扩展到全身其它部位，如腋下、腹股沟等。

== 預防 ==
'''足癬'''感染最容易在黑暗温暖潮湿的环境中发生。所以，当心公共更衣室等消毒不良的场合、勤换洗鞋袜、改穿透气性好的鞋子或排汗機能襪等都有利于防止足癣。
每日洗澡後用BB油搽下可很好防止復發.

== 治疗 ==
一般使用[[抗真菌药|抗真菌药]]，如[[咪康唑|咪康唑]]（miconazole）、[[伊曲康唑|伊曲康唑]]（itraconazole）、[[特比萘芬|特比萘芬]]（又称兰美抒，terbinafine）等治疗；另外局部外用[[角质|角质]]溶解剂如[[水杨酸|水杨酸]]。外用药很多时候不能彻底治愈足癣，特别是很多病人把瘙痒减轻误以为治愈，自行停止用药。治疗期间，病人换下来的袜子、内衣和床上用品应用热水（60℃以上）烫洗，以减少传染可能。

==參見==
* [[食肉菌|食肉菌]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* [http://emedicine.medscape.com/article/1091684-overview Tinea Pedis: Background, Pathophysiology, Epidemiology]
* [http://okplaymayday.pixnet.net/blog/post/30253264 香港腳的由來──中國歷史上的香港腳與腳氣]
{{refend}}

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:皮肤和皮下组织疾病|Category:皮肤和皮下组织疾病]]
[[category:真菌性疾病|category:真菌性疾病]]