{{NoteTA|1 = zh:足羽站; zh-cn:足羽站; zh-tw:足羽車站; zh-hk:足羽站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|站名 = 足羽站
|圖片 = 
|pxl = 
|圖片説明 = 
|日文原名 = 足羽
|平假名 = あすわ
|羅馬拼音 = Asuwa
|前一站 = [[六條站|六條]]
|前一站距離 = 1.4
|後一站距離 = 2.0
|後一站 = [[越前東鄉站|越前東鄉]]
|電報略號 = アス
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
|所屬路線 = {{color|#999999|■}}[[越美北線|越美北線]]（九頭龍線）<!-- 金澤支社管内の站では、地圖式運賃表にて、北陸本線・山陰本線などの幹線系を青、支線系を灰色（ただしいずれもアーバンネットワークのラインカラーがある線区はそちらを優先）と塗り分けていますので、それに従って灰色を入れています。意味のある色付けですので消さないでください --->
|距離 = 3.7公里（起點站：[[越前花堂站|越前花堂]]）<br />6.3
|起點站 = [[福井站_(福井縣)|福井]]
|所在地 = [[福井縣|福井縣]][[福井市|福井市]]稻津町85-1
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1964年（[[昭和|昭和]]39年）5月20日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = [[無人車站|無人車站]]
}}

'''足羽站'''（{{jpn|j=足羽駅|hg=あすわえき|rm=Asuwa eki|f=y}}）是位於[[福井縣|福井縣]][[福井市|福井市]]稻津町的[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）[[越美北線|越美北線]]（九頭龍線）鐵路車站。

== 車站構造 ==
九頭龍湖方向右側設[[單式月台|單式月台]]1面1線的地上車站。開業當初巳為無人車站、有簡單月台與小候車室。不設自動售票機。

== 車站周邊 ==
* 福井市立足羽第一中學校

== 历史 == 
勝原開通後新設車站。
* 1964年（[[昭和|昭和]]39年）5月20日 ： 越美北線六条站 - 越前東鄉站間新設開業。
* 1987年（昭和62年）4月1日 ： [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]成為西日本旅客鐵道車站。
* 2004年（[[平成|平成]]16年）
** 7月18日 ： 豪雨使越美北線全線運行休止。
** 9月11日 ： [[越前花堂站|越前花堂站]] - [[一乘谷站|一乘谷站]]間營業再開。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{color|#999999|■}}九頭龍線（越美北線）<!-- 隣の駅では案内上の名称を優先。灰色を配した理由は駅情報テンプレの所に記載 --->
:: [[六條站|六條]]－'''足羽'''－[[越前東鄉站|越前東鄉]]

== 關連項目 ==
* [[日本鐵道站一覽|日本鐵道站一覽]]

== 外部連結 ==
* [http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0542417 足羽駅（JR西日本）] {{Wayback|url=http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0542417 |date=20100603010452 }}

{{越美北線}}

{{DEFAULTSORT:Asuwa}}
[[Category:福井市鐵路車站|Category:福井市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_A|suwa]]
[[Category:越美北線車站|Category:越美北線車站]]
[[Category:1964年启用的铁路车站|Category:1964年启用的铁路车站]]