'''足球騎士角色列表'''是日本漫畫《[[足球騎士|足球騎士]]》裡全部登場人物的概覽。

== 主要角色 ==
=== 逢澤驅 ===
{{Infobox animanga character
| colour      = blue
| colour text = white
| series      = 
| name        = 逢澤驅
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|逢沢驅}}
| kana        = {{lang|ja|あいざわ かける}}
| romaji      = {{lang|en|Aizawa Kakeru}}
| first       = 漫畫第1話、動畫第1話
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[三瓶由布子|三瓶由布子]]、[[金田朋子|金田朋子]]（幼年）<br/>{{flagicon|ROC}} [[錢欣郁|錢欣郁]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[胡家豪|胡家豪]]、[[蔡惠萍|蔡惠萍]]（幼年）
| nickname    = 
| alias       = 
| age         = 
| gender      = 男
| born        = 11月10日
| birthplace  = 
| zodiac      = 
| bloodtype   = O型
| height      =  169cm(16歲)    171cm (17歲)
| weight      = 
| occupation  = 江之島高中2年生<br/>江之島高中足球隊隊員<br/>[[日本17歲以下足球代表隊|日本U-16]]候補<br>日本U-22代表(漫畫版)<br>湘南Blue Implues前鋒
| relatives   = 逢澤衞（父）<br>逢澤詠子（母）<br>逢澤傑（兄）（歿）<br>逢澤美都（妹）
}}
: 主角。江之島高中1→2年生，司職[[前鋒_(足球)|前鋒]]，初加入FC時背號為9，FC及SC合併後改為20，選手權大賽時為14。[[日本17歲以下足球代表隊|日本U-16]]候補，日本U-22代表(漫畫版)。最後代表日本參加世界杯時的背號為10。
: 資料：[[生日|生日]]為11月10日、[[血型|血型]]為[[ABO血型系統|O型]]。鎌倉學館中學部畢業。
: 小時侯與哥哥傑熱衷於足球，但到小學6年級時因令到隊友兼好友日比野受到重傷而陷入長期的低潮。上到鎌倉學館中學部時甘願只當一名足球部的經理，但另一方面卻在夜裏的公園獨自練習。
: 有被傑、好友祐介和奈奈承認的實力。在決定要辭去足球部經理的時候，和傑一起遭遇到車禍，傑不幸去世，驅也身受重傷。在驅命懸一線時，因接受[[心臟移植|心臟移植]]而保住一命。及後，在得知兄長的死訊和從奈奈處知道心臟移植自傑時感到十分苦惱。但是，當看過傑的日記後記起他與哥哥的夢想，決定要在有生之年都要繼續當一名足球員。歸隊後為得到承認而努力練習，期望得到出場機會，終在最後的比賽以好表現得到熊谷教練的承認。升高中時與將要分別的祐介，約定總有一天要再同隊作賽。
: 國中畢業後和奈奈一起升到到有傑承認的荒木就讀的江之島高中入學。在江之島FC、新生足球部的日子中不斷成長。在高中聯賽和日比野和好如初。甚至首次獲日本U-16代表隊候補招集等不同經驗。
: 目標是成為亡兄所追求，理想的前鋒「'''禁區的騎士'''」。然後，在選手權大賽優勝後受到日本U-22代表隊候補召集並以代表隊身份出戰奧運 。與以代表隊員活躍的奈奈一起穿上日本隊的隊服「藍武士」，立於世界的球場上。
: 天生對球的嗅覺及豐富的運動量使得他能助攻助守。另外身為「'''純種前鋒'''（{{lang|ja|純血種ストライカー}}）」，能夠看到對方防守的「空洞」，並接應致命傳球去得分，使他成江之島的王牌攻擊手。除了「'''RUN WITH THE BALL'''」外，與奈奈時練習時又練成「'''[[φ|φ]]（Phi）戲法'''」、「'''進化形φ戲法／φ戲法E（Evolution）'''」、「'''φ戲法R（革命／Revolution'''）」、更在491話經哥哥教導最強φ戲法「逆旋轉φ戲法/φ戲法EX」作為武器。
: 有時候踢法會突然令人聯想起傑（就是被逢澤傑上身），令雷歐納德·吉魯巴和鷹匠瑛也注意起他，進入職業隊後又從四季身上習得『逆軸心射門』。
: 和奈奈十分要好，對她有着淡淡的情感。另一方面，有時候會有十分遲鈍的一面。在#186確認到自己喜歡SEVEN，有幾次下定決心告白，都以失敗告終。
: 首次「角色人氣投票」時是第2位，第2次「角色人氣投票」是第1位。
: 最後向奈奈告白，在498章（終章）與奈奈結婚（奈奈戴上了戒指），並且以日本王牌射手以及哥哥理想中的「禁區內騎士」（10）的身份打進了世界杯的決賽。

{{-}}

=== 美島奈奈 ===
{{Infobox animanga character
| colour      = blue
| colour text = pink
| series      = 
| name        = 美島奈奈
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|美島奈々}}
| kana        = {{lang|ja|みしま なな}}
| romaji      = {{lang|en|Mishima Nana}}
| first       = 漫畫第1話、動畫第1話
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[伊藤靜|伊藤靜]]<br/>{{flagicon|ROC}} [[傅其慧|傅其慧]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[魏惠娥|魏惠娥]]
| nickname    = 「SEVEN」<br>「小魔女（{{lang|ja|小さな魔女}}）」
| alias       = 
| age         = 
| gender      = 女
| born        = 8月21日
| birthplace  = {{USA}}
| zodiac      = 
| bloodtype   = A型
| height      = 165cm
| weight      = 
| occupation  = 江之島高中2年生<br/>江之島高中足球隊經理<br/>[[日本國家女子足球隊|女子日本隊]]隊員
| relatives   = 
}}
: 女主角。江之島高中1→2年生，亦是足球部的經理。同時是[[日本國家女子足球隊|日本國家女子足球隊]]的隊員，司職[[中場|中場]]。背號「7」。
: 青梅竹馬的驅以「'''SEVEN'''<ref>「奈奈」在日本的讀法與「七」一樣。（都是なな（NANA））</ref>」稱呼她。另有「'''小魔女'''（{{lang|ja|小さな魔女}}）」的稱號。
: 資料：生日為8月21日、血型為[[ABO血型系統|A型]]。身高165cm。鎌倉學館中學部畢業。
: 基本上性格開朗而且有禮。但也有強氣的一面，像對公太的性騷擾毫不留情地反撃或是為了使荒木維持好體形而節制他的飲食等等。在漫畫版有時在露出笑容時會有「♪」符號（有時是「♡」）。
: 和驅關係非常好。雖然不是戀人，但和久未見面的驅重遇便直呼他為「阿驅」和不介意身體接觸，甚至希望和他一起進同一所高中，當他與舞衣在一起時會吃醋。
: 生於[[美國|美國]]。小時侯一直在那邊生活，小學生時在日本與逢澤兄弟、日比野待在同一個俱樂部。及後，因雙親工作的關係於小五時再次回到美國。在離開前給阿傑了兩條幸運繩，一條給他另一條給阿驅，之後離開了日本去了美國。及後活躍於當地女足，因各方的壓力而對自己[[多重国籍|雙重國籍]]的問題感到迷惑。<ref>奈奈本身是[[日本人|日本人]]，但因為在美國出生，因此擁有日美[[多重国籍|兩國國籍]]。為此，到底應為女子足球界的強豪、和[[女子世界盃足球賽|世界盃]]冠軍相距甚近的[[美國國家女子足球隊|美國隊]]效力，還是為了實現以前的夢想（與承諾）而加入[[日本國家女子足球隊|日本隊]]，這個問纏繞著她的內心。</ref>因雙親工作的原因又再次回來日本。受傑的拜托，以外星人面具隱藏身份陪驅練習<ref>另外，面具是因為不想驅因意識到和女子踢球而躊躇。</ref>。
: 以15歲之齡被女子日本隊徵召。當初是暪著阿驅他們參加的，最後選擇了成為日本代表，並成為受世間注目的新世代體育偶像及代表隊的核心。
: 擁有天才般的球感及華麗的技巧，並以成為她代名詞的假動作「'''魔女之迴旋（{{lang|ja|ウィッチィ・ターン}}）'''」作為武器。體格是唯一的弱點，但仍抵受得住任何防守，因而被讚譽為「'''Fantasista'''<ref name="Fantasista">一個意大利文的足球用語，是一個對具創造性球員的讚譽名稱。</ref>」。在場外，有著優秀的戰術眼與陣形的理解和良好的分析力。因此不時對驅的假動作及運球作指導、建議，或是洞察祐介這些球員的適性。
: 對驅的潛質抱有期待，曾鼓勵偶然得知心臟移植的事實的驅，希望見到他的成長。等待著驅能穿上日本隊的隊服「藍武士」的那天。當驅有好表現時會為他高興，但驅表現得像傑的時候會露出不安的表情，對阿驅也抱有好感。
:於高中二年級加入東京 Cuties。
: 首次「角色人氣投票」時是第1位，及後進行的第2次「角色人氣投票」是第3位。
: 接受了驅的告白並在終章與驅結婚了（戴上了戒指）。

{{-}}

=== 逢澤傑 ===
{{Infobox animanga character
| colour      = blue
| colour text = white
| series      = 
| name        = 逢澤傑
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|逢沢傑}}
| kana        = {{lang|ja|あいざわ すぐる}}
| romaji      = {{lang|en|Aizawa Suguru}}
| first       = 漫畫第1話、動畫第1話
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[福山潤|福山潤]]、[[熊井統子|熊井統子]]（少年）、[[小林由美子|小林由美子]]（幼年）<br/>{{flagicon|ROC}} [[陳彥鈞|陳彥鈞]]、[[林沛苓|林沛苓]]（幼年）<br/>{{flagicon|HKG}} [[李凱傑|李凱傑]]、[[黃淑芬|黃淑芬]]（幼年）
| nickname    = 
| alias       = 
| age         = 15
| gender      = 男
| born        = 10月1日
| birthplace  = 
| zodiac      = 
| bloodtype   = O型
| height      = 175cm
| weight      = 
| occupation  = 鎌倉學館中學部隊長<br/>[[日本17歲以下足球代表隊|日本U-15]]隊員
| relatives   = 逢澤衞（父）<br>逢澤詠子（母）<br>逢澤驅（弟）<br>逢澤美都（妹）
}}
: 比驅大1歲的兄長。司職[[中場|中場]]。鎌倉學館中學部的隊長（登場時），日本U-15的10號（王牌）。
: 資料：生日為10月1日，血型為O型。
: 自10歲便被選為U-12日本代表，一直都是背號10號的天才型攻擊中場。被譽為「'''日本足球界的救世主'''」、「'''日本的至寶'''」，被人抱有很大的期望。
: 作為一名球員，傑對球場的狀況有著肯定的把握，而且自己亦有優秀的盤球能力、假動作、傳球觸覺及打破狀況的高超決斷力，集合多種稀有才能的他單是站在賽場上便散發著壓倒性的存在感。因此被稱為「'''傳說的中場'''（{{lang|ja|伝説のトップ下}}）」。即使才能如此出眾，傑依然努力不懈地鍛鍊自己的實力。
: 夢想是與弟弟阿驅及兒時的玩伴奈奈、日比野一起穿上日本隊的隊服「藍武士」活躍，和在[[世界盃足球賽|世界盃]]上出場並優勝<ref>傑在11月26日早上，夢見自己在[[世界盃足球賽|世界盃]]的決賽，由阿驅接應自己的傳球拿下決勝分贏了決賽，並高舉[[世界盃獎盃|世界盃獎盃]]。</ref>。
: 對於自我放棄而甘願只當經理人的阿驅非常嚴格，事實上一直在暗地觀察著他，對弟弟的素質抱有期待。在11月26日早上與驅一起回校時不幸遇上交通意外，雖然緊急送院治療，但阿傑的腦部呈現腦死下不幸去世（得年僅15歲）。及後，自己的心臟被移植給自己的弟弟驅。
: 雖然已經去世，但傑的存在依然影響著在世的選手，如世界場上的對手雷歐納德·吉魯巴，還有佐伯佑介、鷹匠瑛、飛鳥享等等。
: 知道傑的心臟在驅的體內這件事的人除了逢澤家之外，只有美島奈奈、峰綾花、岩城鐵平、雷歐納德·吉魯巴、日比野光一、城之内健吾（記者）。有時驅會感到傑的存在。
: 性格認真。個性溫厚友善，只是在踢球及練習時不苟言笑。在驅面前總是板著臉，但在「番外編」和日記中，可見到傑也有露出豐富表情的時候。
: 在2次的「角色人氣投票」中都是第4位。
{{-}}

== 江之島高中 ==
; 逢澤驅 
: {{Main|#逢澤驅}}
; 美島奈奈 
: {{Main|#美島奈奈}}
=== 荒木龍一 ===
{{Infobox animanga character
| colour      = blue
| colour text = white
| series      = 
| name        = 荒木龍一
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|荒木竜一}}
| kana        = {{lang|ja|あらき りゅういち}}
| romaji      = {{lang|en|Araki Ryuichi}}
| first       = 漫畫第1話、動畫第5話
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[石田彰|石田彰]]<br/>{{flagicon|ROC}} [[陳彥鈞|陳彥鈞]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[黃啟昌|黃啟昌]]
| nickname    = 「國王」（自稱）<br>「魔術師」
| alias       = 
| age         = 
| gender      = 男
| born        = 1月15日
| birthplace  = 
| zodiac      = 
| bloodtype   = B
| height      =  175cm
| weight      = 
| occupation  = 江之島高中3年生<br/>江之島高中足球隊隊員<br/>[[日本17歲以下足球代表隊|日本U-16]]代表
| relatives   = 
}}
: 2→3年級的中場球員。背號10。有「（第2列的）'''魔術師'''」的異名。[[日本17歲以下足球代表隊|日本U-16]]代表背號為11。統合以前隸屬FC（有段時間不在）。
: 資料：生日為1月15日、血型為B型。
: 基本上個性隨心所欲，自稱為「'''國王'''」，隊友們也對他十分嚴格，尤其是織田和奈奈。[[漫才|相聲研究社]]的社員，與兵藤組成相聲組合「黃牌」（負責[[漫才|裝傻角色]]）。
: 缺點是容易得意忘形的性格與易發胖的體質（至今為止已試過2次反彈，進行過3次[[節食|節食]]）。
: 雖然無人知曉，但其實在中學時期他的才能已經開花結果，並於U-15日本代表選拔與傑組成的中場組合中嶄露頭角。傑生前曾稱他是「'''Fantasista'''<ref name="Fantasista"/>」（傑的日記）。
: 第一次與驅見面，不但身形肥胖而且生活放縱，對足球也是半放棄狀態。但經阿驅的勸說後心動了，並以強行節食的方式重歸球場。之後，便以江之島足球部不動的王牌與精神支柱再度活躍。另外，足球部隊員和他的家人曾為了使他能夠維持好體形，曾全員「強迫性」節制他的飲食（特別是奈奈和織田）。
: 擁有「'''魔術師'''」稱號的他擅長以{{link-en|Rabona|Rabona}}<ref>一種以踢球腳重疊在重心腳腳後去踢球的技巧</ref>等假動作、特殊技巧及盤球將對手玩弄於鼓掌之間，又能使出多彩的傳球創造攻擊的機會，可說是萬能的機會創造者。中學時代的體格弱點（由其是體能），經過岩城教練嚴苛的訓練治療後已經成功克服。
: 與驅的組合是江之島高中的必勝模式之一。在比賽中察覺到驅表現得像傑。
: 在[[亞足聯U16少年錦標賽|亞少盃]]（AFC）中協助U-16日本隊奪得亞軍，自己亦成為賽事得分王及最佳十一人之一。歸國時被卷入恐怖襲擊的騒動當中，幸與U-16韓國隊的朴鐘玄及金大順化險為夷。事後因為自己的輕率而被櫻井教練訓斥必須有擔起未來日本足球界的自覺才可。
: 首次「角色人氣投票」時是第3位，及後進行的第2次「角色人氣投票」是第2位。
{{-}}

=== 兵藤誠 ===
{{Infobox animanga character
| colour      = blue
| colour text = white
| series      = 
| name        = 兵藤誠
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|兵藤誠}}
| kana        = {{lang|ja|ひょうどう まこと}}
| romaji      = {{lang|en|Hyoudou Makoto}}
| first       = 
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[梯篤司|梯篤司]]<br/>{{flagicon|ROC}} [[賀宇傑|賀宇傑]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[劉奕希|劉奕希]]
| nickname    = 「小誠」（{{lang|ja|マコ}}）
| alias       = 
| age         = 
| gender      = 男
| born        = 2月6日
| birthplace  = 
| zodiac      = 
| bloodtype   = A型
| height      = 
| weight      = 
| occupation  = 江之島高中3年生<br/>江之島高中足球隊隊員
| relatives   = 
}}
: 擔任副隊長的2→3年級中場。背號8。統合以前隸屬FC，亦是該隊隊長。
: 資料：生日為2月6日、血型為A型。
: 愛稱「'''小誠'''（マコ）」。他開朗的性格使他成為隊中的氣氛製造者。另外亦是相聲研究社的社員，與荒木組成相聲組合「黃牌」（負責[[漫才|找碴角色]]）。
: 因為反對SC的教練近藤的方針而轉入FC。及後擔任隊長，更成功引誘驅加入FC。在新生足球部中擔任副隊長。
{{-}}

=== 織田涼真 ===
{{Infobox animanga character
| colour      = blue
| colour text = white
| series      = 
| name        = 織田涼真
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|織田涼真}}
| kana        = {{lang|ja|おだ りょうま}}
| romaji      = {{lang|en|Oda Ryouma}}
| first       = 
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[浪川大輔|浪川大輔]]<br/>{{flagicon|ROC}} [[何志威|何志威]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[麥皓豐|麥皓豐]]
| nickname    = 
| alias       = 
| age         = 
| gender      = 男
| born        = 12月2日
| birthplace  = 
| zodiac      = 
| bloodtype   = A型
| height      = 
| weight      = 
| occupation  = 江之島高中3年生<br/>江之島高中足球隊隊員
| relatives   = 
}}
: 擔任副隊長的2→3年級中場。背號4。統合以前隸屬SC，背號為10，亦是該隊王牌。
: 資料：生日為12月2日、血型為A型。
{{-}}

=== 澤村優司 ===
{{Infobox animanga character
| colour      = blue
| colour text = white
| series      = 
| name        = 澤村優司
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|沢村優司}}
| kana        = {{lang|ja|さわむら ゆうじ}}
| romaji      = {{lang|en|Sawamura Yuuji}}
| first       = 
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[武內健|武內健]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[李致林|李致林]]
| nickname    = 
| alias       = 
| age         = 
| gender      = 男
| born        = 4月5日
| birthplace  = 
| zodiac      = 
| bloodtype   = 
| height      = 
| weight      = 
| occupation  = 江之島高中3年生<br/>江之島高中足球隊隊員
| relatives   = 
}}
: 擔任隊長的3年級中場，已畢業。背號5。統合以前隸屬SC，背號11，亦是該隊隊長。
: 資料：生日為4月5日、血型為A型。
{{-}}

=== 火野淳平 ===
{{Infobox animanga character
| colour      = blue
| colour text = white
| series      = 
| name        = 火野淳平
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|火野淳平}}
| kana        = {{lang|ja|ひの じゅんぺい}}
| romaji      = {{lang|en|Hino Junpei}}
| first       = 
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[志賀克也|志賀克也]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[周倚天|周倚天]]
| nickname    = 
| alias       = 
| age         = 
| gender      = 男
| born        = 5月13日
| birthplace  = 
| zodiac      = 
| bloodtype   = A型
| height      = 
| weight      = 
| occupation  = 江之島高中3年生<br/>江之島高中足球隊隊員
| relatives   = 
}}
: 2→3年級的前鋒／中場。背號9。統合以前隸屬FC，背號11。
: 資料：生日為5月13日、血型為A型。
:速度很快，是｢攻擊三箭頭｣之一。
{{-}}
;{{nihongo|的場 薰|的場 薫（まとば かおる）|Matoba Kaoru|CV：[[代永翼|代永翼]]、[[富樫美鈴|富樫美鈴]]（兒童）／台灣：[[何志威|何志威]]／香港：[[鍾見麟|鍾見麟]]}}
: 1→2年級的前鋒／中場。背號7。統合以前隸屬FC。
: 資料：生日為11月30日、血型為O型。
:因在SC入社測驗遭到淘汰，之後加入FC。在[[全國高等學校足球選手權大會|選手權大賽（全國大賽）]]已經能夠使用美島奈奈的假動作「魔女之迴旋（ウィッチィ・ターン）」作為武器。
;{{nihongo|高瀨 道朗|高瀬 道朗（たかせ みちろう）|Takase Michirou|CV：[[丹澤晃之|丹澤晃之]]／香港：[[鄧志堅|鄧志堅]]}}
: 1→2年級的前鋒，FC及SC合併後背號為19，選手權大賽中改為12。因其186cm的身高，而有著「江之島鐵塔」的外號(但本人不太喜歡)。統合以前隸屬SC，背號14。
: 資料：生日為3月15日、血型為O型。
;{{nihongo|中塚 公太|中塚 公太（なかつか こうた）|Nakatsuka Kouta|CV：[[白石稔|白石稔]]／台灣：[[宋昱璁|宋昱璁]]／香港：[[巫哲棋|巫哲棋]]}}
: 1→2年級的後衛／中場。背號16。統合以前先隸屬SC，但因為欠出場機會而加入FC，合併前背號為22。
:與驅、奈奈同一所國中畢業，然而考試成績不佳未能直升高中部，重考之後再度同校，並要驅和奈奈守住這秘密。
:非常尊敬傑。持球時屬於不受拘泥標準戰術的中鋒，可以配合對手的戰術來撕裂對手防線，固基本上教練都不會對他下特別的相關規則，讓他自由發揮。
:好色，被稱為｢色情狂王子｣，曾因此而多次被奈奈毆打。
: 資料：生日為1月20日、血型為B型。鎌倉學館中學部畢業。
;{{nihongo|八雲 高次|八雲 高次（やくも こうじ）|CV：[[水島大宙|水島大宙]]／香港：[[鄧港文|鄧港文]]}}
: 1→2年級的中場。背號6。統合以前隸屬SC。
: 資料：生日為11月20日、血型為AB型。
;{{nihongo|堀川 明人|堀川 明人（ほりかわ あきと）|Akito Horikawa|CV：[[子安武人|子安武人]]／香港：[[李震權|李震權]]}}
: 2→3年級的後衛。有「狙擊手」的異名。背號3。統合以前隸屬FC，背號4。
: 資料：生日為6月8日、血型為B型。
;{{nihongo|海王寺 豪|海王寺 豪（かいおうじ ごう）|Kaioji Go|CV：[[原田正夫|原田正夫]]／香港：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]}}
: 2→3年級的後衛。背號2。統合以前隸屬SC。
: 資料：生日為4月25日、血型為O型。
;{{nihongo|紅林 禮生|紅林 礼生（くればやし れお）|CV：[[下野紘|下野紘]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]}}
: 2→3年級的守門員。背號18。統合以前隸屬FC，對李秋俊抱持強烈的競爭意識。
: 資料：生日為6月21日、血型為AB型。
;{{nihongo|李 秋俊|李 秋俊（り あきとし/イ チュジュン）|Lee Chu-Joon|CV：[[三浦祥朗|三浦祥朗]]／香港：[[馮錦堂|馮錦堂]]}}
: 3年級的守門員，[[南韓|南韓]]裔，已畢業。背號1。統合以前隸屬SC。
: 資料：生日為11月25日、血型為AB型。
;{{nihongo|岩城 鐵平|岩城 鉄平（いわき てっぺい）|CV：[[三木真一郎|三木真一郎]]／台灣：[[宋昱璁|宋昱璁]]／香港：[[蘇強文|蘇強文]]}} 
: 足球部教練同時也是阿驅們的班導（教授國語）。統合以前是FC教練。同時選手時期因與原教練近藤正勝不合創立第一代FC。
: 資料：生日為2月7日、血型為AB型。
;{{nihongo|近藤 正勝|近藤 正勝（こんどう まさかつ）|CV：[[西凛太朗|西凛太朗]]／香港：[[朱子聰|朱子聰]]}}
: 足球部顧問。統合以前是SC教練。
: 資料：生日為4月19日、血型為B型。
;{{nihongo|山梨 一郎|山梨 一郎（やまなし いちろう）|CV：[[阪口大助|阪口大助]]／台灣：[[何志威|何志威]]／香港：[[黃積權|黃積權]]}}
:江之島高中的放送部成員，負責足球部各項賽事的旁述。主要擔當比賽過程的旁述。說話也滔滔不絕，極容易變得異常亢奮而曾令觀賽觀眾們不滿。
;{{nihongo|福島 桃子|福島 桃子（ふくしま ももこ）|CV：[[樹元織江|樹元織江]]／香港：[[何寶珊|何寶珊]]}}
:江之島高中的放送部成員，負責足球部各項賽事的旁述。主要擔當介紹球員、位置變動等的旁述，只有一次山梨一郎去洗手間時才暫代介紹比賽實況一職。
;{{nihongo|校長|校長|CV：[[岡和男|岡和男]]}}

==鎌倉學館 ==
;{{nihongo|佐伯 佑介|佐伯 祐介（さえき ゆうすけ）|Saeki Yusuke|CV：[[新垣樽助|新垣樽助]]／台灣：[[賀宇傑|賀宇傑]]／香港：[[李致林|李致林]]}}
:生日02/25，血型AB型，身高185 cm，球隊位置：中場(MF)，後腰，背號6，U16代表背號為12。
:驅國中時代隊友兼好友。於鷹匠瑛畢業後成為鎌學的10號。在漫畫版說自己由初二起就喜歡奈奈。
;{{nihongo|鷹匠 瑛|鷹匠 瑛（たかじょう あきら）|Takajo Akira|CV：[[中村悠一|中村悠一]]／香港：[[陳廷軒|陳廷軒]]}}
:鎌倉學館高中部足球隊隊長。
:生日08/15，血型O型，身高186cm，球隊位置：前鋒(FW)，背號10。
:鎌學的單箭頭，戰匠中負責入球的一位。畢業後與飛鳥享一同效力於橫濱 EL MARIS。被飛鳥享稱為‘阿鷹’。
;{{nihongo|國松 廣實|国松 広実（くにまつ ひろみ）|Kunimatsu Hiromi|CV：[[鈴木千尋|鈴木千尋]]／香港：[[陳成港|陳成港]]}}
:生日08/27，血型A型，球隊位置：後衛(DF)，背號4。
:驅國中時代隊友(學長)，神奈川前5強後衛之一。
:在鷹匠瑛畢業後成為球隊的隊長
;{{nihongo|世良 右京|世良 右京（せら うきょう）|Sera Ukyo|CV：[[河野裕|河野裕]]／香港：[[李鎮然|李鎮然]]}}
:生日09/27，血型A型，球隊位置：中場(MF)，背號11，U16背號為10。
:擁有比荒木還利害的帶球突破。於高中一年級學期尾轉戰荷蘭球隊[[烏德勒支足球會|烏德勒支]]。
;{{nihongo|西島 茂夫|西島 茂夫（にしじま しげお）|CV：[[水島大宙|水島大宙]]／台灣：[[賀宇傑|賀宇傑]]／香港：[[鄧志堅|鄧志堅]]}}
:生日07/28，血型O型，球隊位置：前鋒(FW)
:公太的死對頭。
;{{nihongo|熊谷|熊谷（くまがい）|CV：[[仲木隆司|仲木隆司]]}}
;{{nihongo|石川|石川（いしかわ）}}
;{{nihongo|遠藤 學|遠藤 学（えんどう まなぶ）|CV：[[飯田利信|飯田利信]]／香港：[[鍾見麟|鍾見麟]]}}
;{{nihongo|榊|榊（さかき）}}
<!--
;{{nihongo|大越 豐|大越 豊（おおこし ゆたか）}}
;{{nihongo|島 勇氣|島 勇気（しま ゆうき）}}
;{{nihongo|生島 拓也|生島 拓也（いくしま たくや）}}
;{{nihongo|早瀨 敦士|早瀬 敦士（はやせ あつし）|CV：[[栗山拓也|栗山拓也]]}}
;{{nihongo|市村 一志|市村 一志（いちむら かずし）}}
;{{nihongo|君塚 直樹|君塚 直樹（きみづか なおき}}
;{{nihongo|五條 真木人|五条 真木人（ごじょう まきと）}}
; 鎌學評述員，CV：[[江森浩子|江森浩子]]-->

== 葉蔭中學==
;{{nihongo|飛鳥 享|飛鳥 享（あすか とおる）|Asuka Toru|CV：[[川原慶久|川原慶久]]／香港：[[鄧港文|鄧港文]]}} 
:生日01/08，血型A型，球隊位置：後衛(DF)、自由人
:有著「皇帝」的外號。於畢業後與鷹匠瑛一同效力於橫濱 EL MARIS。
;{{nihongo|鬼丸 春樹|鬼丸 春樹（おにまる はるき）|Onimaru Haruki|CV：[[阪口大助|阪口大助]]／香港：[[周倚天|周倚天]]}} 
:生日03/28，血型O型，球隊位置：中場(MF)、翼鋒
:是薰初中時期的學長。
;{{nihongo|真屋 信之介|真屋 信之介（まや しんのすけ）|CV：[[渡辺拓海|渡辺拓海]]}} 
:生日02/27，血型O型，球隊位置：後衛(DF)
;{{nihongo|蝦夷 巧|蝦夷 巧（えみし たくみ）|Emishi Takumi}}
:生日05/30，血型O型，球隊位置：前鋒(FW)
;{{nihongo|田岡 優|田岡 優（たおか すぐる）|}}
<!--
;{{nihongo|桂木 隼人|桂木 隼人（かつらぎ はやと）|CV：[[朝比奈拓見|朝比奈拓見]]}} 
;{{nihongo|生澤 純季|生沢 純季（いくさわ じゅんき）}}
;{{nihongo|白鳥 要|白鳥 要（しらとり かなめ）|CV：[[栗山拓也|栗山拓也]]}} 
;{{nihongo|仙道 肇|仙道 肇（せんどう はじめ）|CV：[[徳本恭敏|徳本恭敏]]}} 
;{{nihongo|大月 龍兵|大月 竜兵（おおつき りゅうへい）|CV：[[瀧澤樹|瀧澤樹]]}} 
;{{nihongo|稲葉 太郎|稲葉 太郎（いなば たろう）}}
;{{nihongo|向井 雄悟|向井 雄悟（むかい ゆうご）|CV：[[宮永恵太|宮永恵太]]}} 
;{{nihongo|岩本 一成|岩本 一成（いわもと かずなり）|CV：[[三宅貴洋|三宅貴洋]]}}-->

== 相模浦高中 ==
;{{nihongo|天童 一英|天童 一英（てんどう かずひで）|Tendo Kazuhide|CV：[[森川智之|森川智之]]／香港：[[李鎮然|李鎮然]]}} 
;{{nihongo|天童 次英|天童 次英（てんどう つぐひで）|Tendo Kazuhide|CV：[[日野聰|日野聰]]／香港：[[鍾見麟|鍾見麟]]}}
;{{nihongo|龍膽 勇氣|竜胆 勇気（りんどう ゆうき）}}
;{{nihongo|阿久津 正美|阿久津 正美（あくつ まさみ）|CV：[[木村雅史|木村雅史]]}}
<!--
;{{nihongo|倉田 真木生|倉田 真木生（くらた まきお）}}
;{{nihongo|信樂 五郎|信楽 五郎（しがらき ごろう）}}
;{{nihongo|松本 伊之助|松本 伊之助（まつもと いのすけ）}}
;{{nihongo|菊地 宗男|菊地 宗男（きくち むねお）}}
;{{nihongo|瀨賀 一輝|瀬賀 一輝（せが いっき）}}
;{{nihongo|藤川 辰巳|藤川 辰巳（ふじかわ たつみ）}}
;{{nihongo|多摩川 一郎|多摩川 一郎（たまがわ いちろう}}
;{{nihongo|村木 才人|村木 才人（むらき さいと）}}
-->

== 湘南大附屬高中 ==
;{{nihongo|日比野 光一|日比野 光一（ひびの こういち）|CV：[[私市淳|私市淳]]／台灣：[[陳彥鈞|陳彥鈞]]／香港：[[張方正|張方正]]}}
:生日09/01，血型A型，球隊位置：後衛(DF)
:小時候曾被驅踢傷膝蓋，亦是驅曾經不敢使用左腳踢射門之原因。
;{{nihongo|本田 真生|本田 マイケル（ほんだ マイケル）|CV：[[保志總一朗|保志總一朗]]／香港：[[鄧志堅|鄧志堅]]}}
:在比賽中負責看守荒木。
;{{nihongo|比留間 敦|比留間 敦（ひるま あつし）|CV：[[武田幸史|武田幸史]]}}
:在比賽中負責看守高瀨。
;{{nihongo|西尾 大作|西尾 大作（にしお だいさく）|CV：[[西健亮|西健亮]]}}
:在比賽中負責看守的場。
;{{nihongo|九十九 豐|九十九 豊（つくも ゆたか）|CV：[[椎橋和義|椎橋和義]]}}
:湘南於江之島戰下半場換入的後衛，速度十分地快，初時使江之島吃盡苦頭，但後來被岩城教練看穿其缺乏後衛技術的弱點而針對其制定戰術，使其效果完全失效。
;{{nihongo|山本 永吉|山本 永吉（やまもと えいきち）}}
;{{nihongo|麻生 一志|麻生 一志（あそう かずし）|CV：[[齋藤次郎|齋藤次郎]]}}
;{{nihongo|木所|木所（きどころ）|CV：[[小池謙一|小池謙一]]}}
<!--
;{{nihongo|刈谷 孝太郎|刈谷 孝太郎（かりや こうたろう）}}
;{{nihongo|拓磨 淳|拓磨 淳（たくま じゅん）|CV：[[淺利遼太|淺利遼太]]}}
;{{nihongo|平 宗助|平 宗助（たいら そうすけ）}}
;{{nihongo|繪馬 雄三|絵馬 雄三（えま ゆうぞう）|CV：[[武田幸史|武田幸史]]}}
;{{nihongo|藤村 俊一|藤村 俊一（ふじむら しゅんいち）}}
;{{nihongo|駒田 豐|駒田 豊（こまだ ゆたか）}}
-->

== 辻堂學園 ==
;{{nihongo|金 大順|金 大順（キム デスン）|Kim Tae-Seung|CV：[[三戶耕三|三戶耕三]]／香港：[[鄧港文|鄧港文]]}}
擅長投球，可以從遠處用手將球扔到禁區前，最遠可達30米
;{{nihongo|不破 欣一|不破 欣一（ふわ きんいち）|CV：[[德本恭敏|德本恭敏]]／香港：[[李震權|李震權]]}}
眼神兇惡，曾將江之島運球停下來
<!--;{{nihongo|長谷川 京介|長谷川 京介（はせがわ きょうすけ）|CV：[[矢口雄|矢口雄]]}}
;{{nihongo|瀨田 慎太郎|瀬田 慎太郎（せた しんたろう）|CV：[[石野龍三|石野龍三]]}}
;{{nihongo|新堂 信明|新堂 信明（しんどう のぶあき）|CV：[[坪井智浩|坪井智浩]]}}
;{{nihongo|熊田 和夫|熊田 和夫（くまだ かずお）|CV：[[幸田昌明|幸田昌明]]}}
;{{nihongo|石川 敬|石川 敬（いしかわけい）}}
;{{nihongo|赤城 徹|赤城 徹（あかぎ とおる）}}
;{{nihongo|菅間 翔|菅間 翔（すがま しょう）|CV：[[鈴木賢|鈴木賢]]}}
;{{nihongo|本田 健人|本田 健人（ほんだ けんと）|CV：[[北島淳司|北島淳司]]}}
;{{nihongo|鬼塚 真木生|鬼塚 真木生（おにづか まきお）}}-->
;{{nihongo|瓜生 丈二|瓜生 丈二（うりゅう じょうじ）|CV：[[古島清孝|古島清孝]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]}}

== 東京踢球學園 ==
;{{nihongo|雷歐納德·吉魯巴|レオナルド・シルバ|Leonardo Silva|CV：[[白鳥哲|白鳥哲]]、[[岸尾大輔|岸尾大輔]]（少年時代）／台灣：[[宋昱璁|宋昱璁]]／香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]}}
:二年級，蹴學的隊長，來自巴西的中場，背號10。
:被譽為「巴西的至寶」。巴西U-15足球隊知名選手，曾是逢澤傑的朋友兼對手。動畫第四集出場。
;<span id="群咲舞衣">{{nihongo|群咲 舞衣|群咲 舞衣（むらさき まい）|Mai Murasaki|CV：[[須藤沙織|須藤沙織]]／台灣：[[連婉鈞|連婉鈞]]／香港：[[羅孔柔|羅孔柔]]}}
:日本女子隊中場，背號18。
:於動畫第17集後面出場。
:與奈奈一樣以15歲年齡入選日本女子國家隊，也因其美貌與球技成為新世代的體育偶像。
;{{nihongo|利卡德·培南迪|リカルド・ベルナルディ|Ricardo Bernardi|CV：[[中田隼人|中田隼人]]}}
:二年級，被稱為‘南美最高的阿空加瓜山’，後衛(DF)，背號4。
;{{nihongo|派翠克·珍帕|パトリック・ジェンパ|Patrick Djempa|CV：[[鳥海勝美|鳥海勝美]]}}
:二年級，來自喀麥隆的前鋒(FW)，背號9。
;{{nihongo|風卷 涼|風巻 涼（かざまき りょう）|Kazamaki Ryo|CV：[[市來光弘|市來光弘]]}}
:二年級，前鋒(FW)，背號11，U16背號為13。
;{{nihongo|板東 翔太|板東 翔太（ばんどう しょうた）}}
:於畢業後與八千草的瀬古勇太一樣加入了Soliel 千葉。
;{{nihongo|大場 永吉|大場 永吉（おおば えいきち）}}
;{{nihongo|唐木 洋介|唐木 洋介（からき ようすけ）|CV：[[高梨謙吾|高梨謙吾]]}}
;{{nihongo|加藤 連次|加藤 連次（かとう れんじ）}}
;{{nihongo|幸村 拓|幸村 拓（ゆきむら たく）|CV：[[淺利遼太|淺利遼太]]}}
;{{nihongo|川崎 豐|川崎 豊（かわさき ゆたか）}}
;{{nihongo|喜多川 宗助|喜多川 宗助（きたがわ そうすけ）|CV：[[伊勢文秀|伊勢文秀]]}}-->
;{{nihongo|羅德里奎茲·吉田|ロドリゲス・ヨシダ|Rodrigues Yoshida|CV：[[松山鷹志|松山鷹志]]}}
;{{nihongo|後藤 五郎|後藤 五郎（ごとう ごろう）|CV：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]}}

== 日本隊相關 ==
;{{nihongo|櫻井 一青|桜井 一青（さくらい いっせい）|Sakurai Issei|CV：[[桐本琢也|桐本琢也]]／香港：[[李錦綸|李錦綸]]}}
;{{nihongo|島 亮介|島 亮介（しま りょうすけ）|Shima Ryosuke|CV：[[關智一|關智一]]／香港：[[關令翹|關令翹]]}}
:就讀八千草高中，高中二年級，後衛(DF)
;{{nihongo|遠野 幹也|遠野 幹也（とおの みきや）|Tono Mikiya|CV：[[木村昂|木村昂]]／香港：[[劉奕希|劉奕希]]}}
:就讀四日市實業高中，高中二年級，門將(GK)
;{{nihongo|秋本 直紀|秋本 直紀（あきもと なおき）|Akimoto Naoki|CV：[[林和良|林和良]]}}

== 女子隊 ==
===日本隊===
;{{nihongo|一色 妙子|一色 妙子（いっしき たえこ）|Taeko Isshiki|CV：[[日高範子|日高範子]]／台灣：[[林沛苓|林沛苓]]／香港：[[黃昕瑜|黃昕瑜]]}}
:日本女子隊的前鋒，背號「10」。
; 美島 奈奈
: {{Main|#美島奈奈}}
; 群咲 舞衣
: {{Main|#群咲舞衣}}
;{{nihongo|中江 美奈|中江 美奈（なかえ みな ）|Nakae Mina|CV：[[村中知|村中知]]}}
;{{nihongo|中村 千佳|中村 千佳（なかむら ちか）|Nakamura Chika|CV：[[富樫美鈴|富樫美鈴]]}}
;{{nihongo|大月 さくら|大月 さくら（おおつき さくら）|CV：[[野田順子|野田順子]]}}
;{{nihongo|花井 美咲|花井 美咲（はない みさき）|CV：[[笹島かほる|笹島かほる]]}}
;{{nihongo|福田 由里|福田 由里（ふくだ ゆり）|Fukuda Yuri|CV：[[酒井夏子|酒井夏子]]}}
;{{nihongo|五島 光廣|五島 光広（ごとう みつひろ）|Mitsuhiro Gotou|CV：[[三矢雄二|三矢雄二]]／香港：[[蔡德鈞|蔡德鈞]]}}
:日本撫子隊的教練。
;{{nihongo|竹田 伸司|竹田 伸司（たけだ しんじ）|Takede Shinji|CV：[[三矢雄二|三矢雄二]]／香港：[[張錦江|張錦江]]}}
;{{nihongo|稲葉 直美|稲葉 直美（いなば なおみ）|CV：[[笹本優子|笹本優子]]}}

===邁阿密颶風隊（Miami Hurricane）===
美國女子足球聯盟（United States women's Soccer Federation）成員之一。曾在日本女子足球友誼邀請賽與日本女足隊比賽。在動畫第十集出場。

===SF法蘭克福隊（SF Frankfurt）===
;{{nihongo|美娜·麻亞|ミーナ・マイヤー|Mina Meier|CV：[[池澤春菜|池澤春菜]]／台灣：[[林沛苓|林沛苓]]}}
:SF法蘭克福隊及[[德國國家女子足球隊|德國女子隊]]的成員，在SF法蘭克福隊背號「10」。動畫第十集出場。

===俄羅斯隊（Russia）===
:所有每一位成員擁有身高優勢，在進行友誼賽時輸給日本女足隊。動畫第二十九集出場。

===芬蘭隊（Finland）===
:曾與日本女足隊比賽過程中，前半場與後半場芬蘭隊每位女子球員相當積極攻勢，後遭到美島奈奈等人反擊下，以零比一敗給日本女足隊。動畫第三十四集出場。

===墨西哥隊（Mexico）===
:雙方進行比賽過程中，日本女足隊以二比一逆轉擊敗墨西哥隊而獲得壓倒性勝利。動畫第三十七集出場。

== 其他 ==
;{{nihongo|逢澤 美都|逢沢 美都（あいざわ みと）|CV：[[真堂圭|真堂圭]]／台灣：[[林沛苓|林沛苓]]／香港：[[羅杏芝|羅杏芝]]}}
:傑跟驅的妹妹
;{{nihongo|逢澤父|駆の父|CV：[[田原アルノ|田原アルノ]]／台灣：[[何志威|何志威]]／香港：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]}}
:傑、驅跟美都的爸爸。動畫版取名為「逢澤衛」。
;{{nihongo|逢澤母|駆の母|CV：[[佐久間玲|佐久間玲]]／台灣：[[傅其慧|傅其慧]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]}}
:傑、驅跟美都的媽媽。動畫版取名為「逢澤詠子」。
;{{nihongo|峰 綾花|峰 綾花（みね あやか）|Ayaka Mine|CV：[[大原沙耶香|大原沙耶香]]／台灣：[[傅其慧|傅其慧]]／香港：[[林元春|林元春]]}}
:臨床心理醫師，當時曾經為逢澤傑在醫院接受肩膀脫臼治療期間商談部分，她接受逢澤傑提出的一對一商談。
;{{nihongo|城之內 健吾|城之内 健吾（じょうのうち けんご）|CV：[[黑田崇矢|黑田崇矢]]}}
;{{nihongo|羅比爾圖|ロベルト|Roberto|CV：[[得丸伸二|得丸伸二]]／香港：[[李鎮然|李鎮然]]}}
;{{nihongo|朴 鐘玄|朴 鐘玄（パク チョンヒョン）|Pak Chong-Hyon}}

==注释==
{{reflist}}

[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]