{{redirect2|Kol|利用自身影响力在网络上介绍产品的“关键舆论领袖”|KOL}}
{{Taxobox
| name = 足龍屬
| fossil_range = {{fossil range|75}}[[白堊紀|白堊紀]]晚期
| image = Kol ghuva.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 以[[白蟻|白蟻]]塚為食的足龍
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| familia = [[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]] Alvarezsauridae
| genus = '''足龍屬 ''Kol'''''
| genus_authority = Turner, Nesbitt, & Norell, 2009 
| type_species = '''美足龍<br>''Kol ghuva'''''
| type_species_authority =  Turner, Nesbitt, & Norell, 2009
}}

'''足龍屬'''（[[學名|學名]]：''Kol''）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[蒙古|蒙古]]。[[模式種|模式種]]是'''美足龍'''（''K. ghuva''），屬名在[[蒙古語|蒙古語]]意為「腳」，而種名意為「美麗的」<ref name=Kol/>。

[[模式標本|模式標本]]（編號IGM 100/2011）發現於蒙古的烏哈托喀（Ukhaa Tolgod），當地屬於[[德加多克塔組|德加多克塔組]]（Djadochta Formation），地質年代約7500萬年前。足龍的體型比其他阿瓦拉慈龍類還大，是同時代的[[鳥面龍_(蒙古)|鳥面龍]]的兩倍。足龍只有發現一個完整的足部標本，而鳥面龍的化石相當多、較為完整，這顯示足龍可能是數量相當少見的物種<ref name=Kol>{{cite journal |first=A.H. |last=Turner |first2=S.J. |last2=Nesbitt |first3=M.A. |last3=Norell |title=A Large Alvarezsaurid from the Cretaceous of Mongolia |journal=American Museum Novitates |volume=3648 |pages=1–14 |year=2009}}</ref>。

由於足龍的化石很不完整，因此很難理解足龍與其他阿瓦拉慈龍類的關係。足龍的第二、第四蹠骨夾住第三蹠骨，形成夾蹠型態，顯示牠們可以快速奔跑；[[似鳥龍下目|似鳥龍下目]]與[[暴龍超科|暴龍超科]]也具有夾蹠型態的足部。原始阿瓦拉慈龍類的足部不是
夾蹠型態，例如[[阿瓦拉慈龍|阿瓦拉慈龍]]、[[巴塔哥尼亞爪龍|巴塔哥尼亞爪龍]]，因此足龍是種衍化的阿瓦拉慈龍類。足龍可能是同時期其他蒙古的阿瓦拉慈龍類的近親<ref name=Kol/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{dinosaur-stub}}
[[Category:阿瓦拉慈龍科|Category:阿瓦拉慈龍科]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]