'''足陽明胃經'''（{{lang|en|Stomach Meridian of Foot-Yangming，ST}}）是一條[[經脈|經脈]]，[[十二正经|十二正经]]之一，与[[足太陰脾經|足太陰脾經]]相表里。本經起於[[承泣穴|承泣]]，止於[[厲兌穴|厲兌]]，左右各45個[[腧穴|腧穴]]。

==經脈循行==
起於鼻翼兩側（[[迎香穴|迎香]]），上行到鼻根部，與旁側[[足太陽膀胱經|足太陽膀胱經]]交會，向下沿著鼻的外側（[[承泣穴|承泣]]），入上齒齦，回出環繞口唇，向下交會於頦唇溝內[[承漿穴|承漿]]穴（[[任脈|任脈]]）處，再向後沿著口腮後下方，出於下頜[[大迎穴|大迎]]處，沿著下頜角[[頰車穴|頰車]]，上行耳前，經過[[上關穴|上關]]（[[足少陽膽經|足少陽膽經]]），沿髮際至額（[[頭維穴|頭維]]），與[[督脈|督脈]]會於[[神庭穴|神庭]]。

面部支脈：從大迎前下走人迎，沿著喉嚨，會大椎，入缺盆，向下通過橫膈，屬胃，絡於脾臟。

缺盆部直行支脈：經[[乳頭|乳頭]]，向下挾臍旁，入小腹兩側氣衝。

胃下口部支脈：沿腹裡向下到氣衝處與前脈會合，再由此向下至髀關，直抵伏兔部，下至膝臏，沿著脛骨前脊外側，下經足背，進入足第二趾外側端（厲兌）。

脛部支脈：從膝下三寸（[[足三里穴|足三里]]）處分出，進入足中趾外側。

足背部支脈：從足背上（衝陽）分出，進入足大趾內側端（隱白），與足太陰脾經相接。<ref>{{Cite book |title=針灸學 |author=孫國傑 主編 |publisher=上海科技出版社 |year=1997 |pages=48 |isbn=7-5323-4102-X}}</ref><ref>《靈樞·經脈》：胃足陽明之脈，起於鼻，交頞中，旁約太陽之脈，下循鼻外，入上齒中，還出挾口，環唇，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，過客主人，循髮際，至額顱。 其支者：從大迎前，下人迎，循喉嚨，入缺盆，下膈，屬胃，絡脾。 其直者：從缺盆下乳內廉，下夾臍，入氣街中。 其支者：起於胃口，下循腹裡，下至氣街中而合。以下髀關，抵伏兔，下膝髕中，下循脛外廉，下足跗，入中趾內間。 其支者，下膝三寸而別，下入中趾外間。 其支者：別跗上，入大趾間，出其端。</ref>

==主治概要==
本经主治胃肠病、神志病和头、面、眼、鼻、口、齿疾患，以及经脉循行部位的病变。

==腧穴==
{{col-begin}}
{{col-5}}
*[[承泣穴|承泣]]
*[[四白穴|四白]]
*[[巨髎穴|巨髎]]
*[[地倉穴|地倉]]
*[[大迎穴|大迎]]
*[[頰車穴|頰車]]
*[[下關穴|下關]]
*[[頭維穴|頭維]]
*[[人迎穴|人迎]]
{{col-5}}
*[[水突穴|水突]]
*[[氣舍穴|氣舍]]
*[[缺盆穴|缺盆]]
*[[氣戶穴|氣戶]]
*[[庫房穴|庫房]]
*[[屋翳穴|屋翳]]
*[[膺窗穴|膺窗]]
*[[乳中穴|乳中]]
*[[乳根穴|乳根]]
{{col-5}}
*[[不容穴|不容]]
*[[承滿穴|承滿]]
*[[梁門穴|梁門]]
*[[關門穴|關門]]
*[[太乙穴|太乙]]
*[[滑肉門穴|滑肉門]]
*[[天樞穴|天樞]]
*[[外陵穴|外陵]]
*[[大巨穴|大巨]]
{{col-5}}
*[[水道穴|水道]]
*[[歸來穴|歸來]]
*[[氣衝穴|氣衝]]
*[[髀關穴|髀關]]
*[[伏兔穴|伏兔]]
*[[陰市穴|陰市]]
*[[梁丘穴|梁丘]] [[郄穴|郄穴]]
*[[犢鼻穴|犢鼻]]
*[[足三里穴|足三里]] [[合穴|合穴]]
{{col-5}}
*[[上巨虛穴|上巨虛]]
*[[條口穴|條口]]
*[[下巨虛穴|下巨虛]]
*[[豐隆穴|豐隆]] [[絡穴|絡穴]]
*[[解谿穴|解谿]] [[經穴|經穴]]
*[[衝陽穴|衝陽]] [[原穴|原穴]]
*[[陷谷穴|陷谷]] [[俞穴|俞穴]]
*[[內庭穴|內庭]] [[滎穴|滎穴]]
*[[厲兌穴|厲兌]] [[井穴|井穴]]
{{col-end}}

==参考文献==
{{wikisource|黃帝內經/靈樞第一卷}}
{{reflist}}

{{JingLuo}}
{{足陽明胃經}}
[[Category:十二正經|Category:十二正經]]