{{expand|time=2018-07-01T05:58:05+00:00}}
{{他用|5人制（盲人）足球}}
{{noteTA
|T=zh-cn:室内五人制足球;zh-tw:室內五人制足球;zh-hk:五人足球
|1=zh-cn:室内五人制足球;zh-tw:室內五人制足球;zh-hk:五人足球
}}
{{Infobox sport
| name       = 室内五人制足球
| image      = Futebol Salao Pan2007.jpg
| imagesize  = 250px
| union      = [[FIFA|FIFA]] and [[世界室內五人制足球協會|AMF]]
| first      = 1930年
| contact    = 有
| team       = 每邊五人
| category   = 室內
| equipment  = Futsal ball
| venue      = Futsal pitch
| olympic    = No
| paralympic = No
}}

'''室内五人制足球'''（Futsal）或又稱為'''室內足球'''，是[[國際足總|國際足總]]正式認可的[[足球|足球]]比賽型式，名字取自[[葡萄牙語|葡萄牙語]]''{{lang|pt|futebol de salão}}''及[[西班牙語|西班牙語]]''{{lang|es|fútbol sala}}''或''{{lang|es|fútbol de salón}}''，意思是「房間足球」。

室內五人制足球由兩隊對賽，每隊五人中一人為守門員；此外各隊可以有數位後備球員。與其他形式的室內足球比較，futsal的場地以畫線為界，而非皮球可以回彈的網或板。

其他的室內足球有不同的規則，名稱有indoor football，five-a-side football（五人足球）或indoor soccer。這些形式在室內足球正式訂立規則前已出現。

== 室內足球的歷史 ==
室內足球的發展可以追溯到1930年的[[烏拉圭|烏拉圭]][[首都|首都]][[蒙得維的亞|蒙得維的亞]]，同一年中首屆[[世界盃足球賽|世界盃]]在那裏舉行。它的發展得歸功於Juan Carlos Ceriani，他希望有一種足球形式可以在國際青年會的室內、外場地進行。另外也有說futsal起源自[[巴西|巴西]][[聖保羅|聖保羅]]的一種形式類似的足球。這些足球形式迅即傳遍[[南美洲|南美洲]]，很多南美足球巨星在參與足球運動之前，都是由室內足球開始。據說首套普遍的規則在1936年便於聖保羅公佈。

管理室內足球運動和各種比賽的組織[[國際室內足球聯盟|國際室內足球聯盟]]（International Indoor Football Federation，簡稱FIFUSA為葡萄牙語和西班牙語的縮寫）於1971年成立，後來易名為Worldwide Futsal Association（AMF）。國際足協在1989年接管了futsal的運作，並把有關的比賽改為其名下繼續舉辦；規則自此亦由國際足協訂立和修訂。其中有一項最重大的轉變，把皮球的重量減輕，從而令比賽更快速；另外亦首次容許以頭球攻門（雖然依然難度極高和不普及）。

國際足協的管理使室內足球更受歡迎，也令更多人參與。很多國家現正嘗試以非正式（也不被國際足協認可）的五人足球比賽推廣室內足球。
== 五人制足球的規則 ==
大多規則與十一人制足球類似。

時間為上下半場各20分鐘，平手則進入延長賽上下半場各5分鐘，又平手則進入6公尺點球PK賽。

與十一人制足球的不同點：

邊線：用手拋(十一人制)、用腳傳(五人制)。

罰球距離：12碼(十一人制)、6公尺(五人制)。

鏟球：可以(十一人制)、無規定(五人制)。

越位：有（十一人制）、無（五人制）

== 参见 ==
* [[世界盃室內五人制足球賽|世界盃室內五人制足球賽]]
* [[亞足聯室內五人制足球錦標賽|亞足聯室內五人制足球錦標賽]]

== 外部链接 ==
*[http://www.futsalplanet.com Futsalplanet]{{Wayback|url=http://www.futsalplanet.com/ |date=20201005161934 }}
*[http://www.uefa.com/Competitions/FUTSAL/CompetitionInfo/index,newsId=4320.html 官方网页上的室内足球历史]{{Wayback|url=http://www.uefa.com/Competitions/FUTSAL/CompetitionInfo/index,newsId=4320.html |date=20050527022059 }}

{{fb start}}
{{國際室內足球}}
{{fb end}}

{{Authority control}}
[[Category:另類足球運動|Category:另類足球運動]]
[[Category:室內五人制足球|*]]