'''室周器'''（{{lang-en|Circumventricular organs}}，简称：CVOs）是大脑内部一组具有丰富血管但缺乏完整[[血脑屏障|血脑屏障]]的结构。<ref name="Fry">Fry Mark, Ferguson Alastair V., (2007) The sensory circumventricular organs: Brain targets for circulating signals controlling ingestive behavior, Physiology & Behavior, Volume 91, Issue 4, 24 July 2007, Pages 413-423, ISSN 0031-9384, 10.1016/j.physbeh.2007.04.003.
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0031938407001308>.</ref> [[中枢神经系统|中枢神经系统]]通过室周器与外周[[血液|血液]]联系，同时室周器也是参与[[神经内分泌|神经内分泌]]功能的重要组成部分<ref name="Cottrell">Cottrell, G. T., & Ferguson, A. V. (2004). Sensory circumventricular organs: Central roles in integrated autonomic regulation. Regulatory Peptides, 117(1), 11-23. doi: 10.1016/j.regpep.2003.09.004.</ref>。室周器不完整的血脑屏障组织结构允许[[肽类|肽类]]和[[激素|激素]]等分子在[[神经组织|神经组织]]与血液之间进行交换，但仍可阻止[[毒素|毒素]]入脑。<ref name="Design">Rodríguez, Esteban M., Blázquez, Juan L., Guerra, Montserrat. “The design of barriers in the hypothalamus allows the median eminence and the arcuate nucleus to enjoy private milieus: The former opens to the portal blood and the latter to the cerebrospinal fluid.” Peptides, 31.4 (2010): Pages 757-76, April 2010. <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0196978110000239>.</ref><ref name="Morita">Morita, S., Miyata, S. (2012), Different vascular permeability between the sensory and secretory circumventricular organs of adult mouse brain. Cell and Tissue Research, 349 (2): 589-603. doi: 10.1007/s00441-012-1421-9.</ref>室周器按功能可分为两类：感受型和分泌型。'''感受型室周器'''包括[[后缘区|后缘区]]、[[穹窿下器|穹窿下器]]以及[[终板血管器|终板血管器]]。这些结构能够感受血浆中的分子并将信息传递至大脑其他区域，直接参与[[自主神经系统|自主神经系统]]对[[循环系统|循环系统]]的调控。<ref name="Fry" /><ref name="Ferguson">Ferguson, A. V., & Bains, J. S. (1996). Electrophysiology of the circumventricular organs. Frontiers in Neuroendocrinology, 17(4), 440-475. doi: 10.1006/frne.1996.0012.</ref>'''分泌型室周器'''包括[[连合下器|连合下器]]、[[垂体#垂体后叶|垂体后叶]]（也被称作神经垂体）、[[松果体|松果体]]、[[正中隆突|正中隆突]]以及一些动物的[[垂体#垂体中间叶|垂体中间叶]]。这些结构在大脑应对内外刺激的[[反馈|反馈调节]]中负责将激素和[[糖蛋白|糖蛋白]]等分泌入血液。<ref name="Cottrell" /> 

科学研究已经发现室周器参与[[体液#体液调节|体液调节]]、[[心血管系统|心血管]]功能、[[免疫反应|免疫反应]]、[[口渴|渴觉]]、[[进食|进食]]以及[[生殖|生殖]]功能的调控。<ref name="Cottrell" />

==参考资料==
{{Reflist}}


[[Category:大脑|Category:大脑]]
[[Category:神经解剖学|Category:神经解剖学]]