{{Coord|39.936475|116.399335|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 北京市
| 图片 =
| 名称 = 旧宅园
| 编号 = 3-64
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[清朝|清]]
| 所在 = [[东城区_(北京市)|东城区]]
| 登录 = 1984年5月24日
}}

'''婉容故居'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[帽儿胡同|帽儿胡同]]35、37号，是[[清朝|清朝]]末代皇帝[[溥仪|溥仪]]的皇后[[婉容|婉容]]婚前的住所。<ref name="dhly">{{Cite web|title=东华流韵|url=http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/yard/200906/t20090618_2168.html|accessdate=2020-12-20|work=www.bjdclib.com|archive-date=2016-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20160412180836/http://bjdclib.com/subdb/laneculture/yard/200906/t20090618_2168.html|dead-url=no}}</ref><ref name="zhu">朱凤荣、高建军，婉容故居，北京档案2004年11期</ref>

==历史==
该宅园为[[婉容|婉容]]的曾祖父[[长顺|长顺]]所建。长顺官至驻防将军，从一品，但其宅第仅为一所较大的普通宅院。婉容婚前和父亲[[荣源|荣源]]、母亲恒馨及兄、弟等人在此共同居住。婉容被册封为皇后之后，婉容的父亲荣源即授[[内务府|内务府]]大臣，并获封三等[[承恩公|承恩公]]，此宅遂升格为承恩公府。但当时的皇室已财力匮乏，仅能略加改葺。20世纪末至21世纪初，府门改为三间住房，西侧原来[[倒座房|倒座房]]处开两个小门，一为37号，一为35号，院中可相通之处已经被封堵，形成两个院落。帽儿胡同37号现为某单位宿舍，帽儿胡同35号为办公用房。两宅院共同作为“旧宅园”被列为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。<ref name="dhly" /><ref name="zhu" />

帽儿胡同37号的产权单位是[[中华人民共和国商务部|中华人民共和国商务部]]，21世纪初委托北京首华建设经营有限公司管理。由于商务部长期拒不出资维修，帽儿胡同37号的古建筑十分残破。北京首华建设经营有限公司始终用“以租养房”的模式进行管理。<ref>{{Cite web|title=婉容故居私藏山寨博物馆|url=http://art.people.com.cn/n/2014/0520/c206244-25040629.html|accessdate=2020-12-20|date=2014-05-20|publisher=人民网}}</ref>

==建筑==
婉容故居由东、西两路组成。西路是居住区，由四进院落组成；东路是一小型私家园林，由三进院落组成。两路原来共用东侧[[清朝|清朝]][[宣统|宣统]]年间改建成的三间大门。婉容获册封为皇后之后，此处便成为皇后潜邸，按照清朝规制将府门以及前院扩大。<ref name="dhly" />

*府门：宣统年间改建之后的府门，面阔三间，筒瓦过垄脊，中间开门，左右两次间是坎墙格扇窗。门前设有一对上马石。
*影壁：府门内设有一字形大影壁，原来左右各设有四扇屏门，进入西屏门即进入西路院。
*西路院（37号院）：西路院的建筑都是硬山合瓦顶，清水脊，为北京官宦民居的通常做法。
**第一进院：进入西屏门之后，便为第一进院，院内南侧有南倒座房七间。
**第二进院：第一进院北侧为一殿一卷[[垂花门|垂花门]]，带抄手游廊，向北围合而成第二进院。抄手游廊东侧有屏门通往花园，游廊西侧有屏门通向后院夹道。第二进院北侧为带有东西耳房的三间穿堂房。
**第三进院：穿堂房以北为第三进院，即正房院。院内有正房五间，前后出廊，左右各带有一间耳房。东西配房各三间，都带有前廊。正房的室内装修十分精美，房顶井口天花，明间有一槽栖凤牡丹落地花罩，西次间有一槽七扇椭圆形玻璃镜屏，西稍间北壁镶有整面水银玻璃镜，东次间、东稍间有碧纱橱，是普通民居罕见的。
**第四进院：经过第三进院正房东耳房外的过道，可进入第四进院。第四进院有后罩房七间，带前廊，屋面已经翻建。
*东路院（35号院）：
**第一进院：进入府门之后，过第一进院子西北侧的月亮门，便是东路院。
**第二进院：月亮门内是第二进院，为园林式。月亮门不在西路院的中轴线上，所以形成了曲折的路线，须绕假山，穿山洞，才能见到山石树木掩映中的三间正房。正房面阔三间，双卷勾连搭，前出廊，合瓦硬山清水脊，室内设碧纱橱、玻璃镜等等内檐装修。正房两侧各有一条游廊，自两翼前伸，半包围前庭院，游廊各间内侧的墙上带有什锦窗，外侧带有倒挂楣子以及坐凳栏杆。游廊一直向北延伸至后院与后罩房连接。
**第三进院：据老人讲，第三进院内原来也有假山和水池，东侧还有家祠。如今第三进院仅剩下正北的三间后罩房以及两侧的平台廊子。<ref name="dhly" />

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{北京市文物保护单位}}

[[Category:北京四合院|Category:北京四合院]]
[[Category:北京名人故居|Category:北京名人故居]]
[[Category:中华人民共和国商务部|Category:中华人民共和国商务部]]
[[Category:北京清朝建筑物|Category:北京清朝建筑物]]