'''婉贵妃'''（{{bd|1835年||1894年|catIdx=W}}），名招格<ref>《石氏家譜》</ref>，[[索绰络氏|索绰络氏]]，漢姓石氏。内务府正白旗管領下人。左都御史[[奎照|奎照]]之女、清朝[[咸丰帝|咸丰帝]]之貴妃。

== 生平 ==

婉贵妃的姑奶奶为[[乾隆帝|乾隆帝]]的[[瑞貴人|瑞貴人]]。她家族则是以科舉聞名的內務府世家。曾祖父[[德保_(清朝)|德保]]、祖父[[英和|英和]]與父亲[[奎照|奎照]]等人皆以詞林起家，都是飽學之士，故而推測索綽絡氏应在幼年時受到良好的教育，有一定的學識。

[[道光|道光]]十五年九月二十七日出生。[[咸豐|咸豐]]元年二月初四日，索綽絡氏參與咸豐朝第一次[[八旗選秀|內務府選秀]]，同年二月十八日，索綽絡氏被封為'''婉常在'''<ref> 咸豐元年二月十八日《為原任尚書奎照之女索綽羅氏著封為婉常在事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000189-0053</ref>，咸豐帝下達上諭：「婉常在著俟明年聽傳再行進宮」<ref> 咸豐元年二月十八日《為婉常在著俟咸豐二年聽傳再行進宮事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000720-0090</ref>。有現代研究者認為，索綽絡氏是因為出身內務府世家而被咸豐帝破例封為[[常在|常在]]<ref>{{cite journal en|title=《道光帝“玲常在”出身与名号考补》|author=赵玉敏|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LSDA201204020.htm|date=2012|journal=历史档案|publisher=中国第一历史档案馆|issue=2012年04期|location=北京市|page=128-130|language=Zh-hans|issn=1001-7755|quote=1. 关于“玲常在”出身……一般而言，内务府三旗女子入宫为宫女，八旗女子入宫为后妃。但也有例外……如咸丰帝的后妃之一索绰络氏便是出身内务府三旗，却因其祖父英和、其父奎照相继为清廷重臣，故得以在参选之时，便被赐予婉贵人的名号，直接以主位身份进入后宫。|access-date=2020-06-04|archive-date=2020-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201119005032/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LSDA201204020.htm|dead-url=no}}</ref>。當時的後宮中，僅有咸豐帝登基前的妾室[[雲嬪|雲貴人武佳氏]]，武佳氏同樣出身內務府包衣，但是父親僅為地位卑微的披甲人。

[[咸豐|咸豐]]二年五月十一日，婉常在下新進宮女子四名，《宫中档》记载[[索绰络氏|索绰络氏]]在五月十二日被送入圓明園<ref>中國第一歷史檔案館藏《宮中雜件》：五月初九日，蘭貴人下新進宮女子四名，麗貴人下新進宮女子四名，五月十一日春貴人下新進宮女子四名，婉常在下新進宮女子四名。九月十一日敬事房太監孫祿傳旨，婉常在著封為婉貴人，麗貴人之次，春貴人之前</ref>。根据清宫敬事房档案的记载，在同年六月三日，咸丰帝命沈贞用新宣纸一张画婉常在喜容。同时规定了纸的宽窄尺寸，交如意馆表后呈览。[[咸豐|咸豐]]二年九月初九日，婉常在晉封為'''婉貴人'''<ref> 咸豐二年九月初九日《為婉常在晉封為婉貴人事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000730-0019</ref> <ref>《锡祉呈请代为具折叩谢胞妹婉常在晋封婉贵人天恩事》总管内务府谨奏，为据请代奏恭谢天恩事。据婉贵人之兄兵部郎中锡祉呈称，本月初九日奉朱笔：婉常在着晋封为婉贵人。钦此。闻命之下，不胜感激之至，谨率阖族人等恭叩天恩，伏乞代为具请转奏等因，呈递前来，理合恭折奏闻。谨奏。具呈兵部郎中锡祉为呈请据情代奏事。窃职臣胞妹婉常在索绰络氏，于本月初九日奉朱笔：婉常在着晋封为婉贵人。钦此。职阖家感戴莫可名言，伏乞中堂、大人据情代奏，恭谢天恩，是为德便。谨呈。</ref>，九月十一日，敬事房太監孫祿傳旨「婉常在著封為婉貴人，麗貴人之次，春貴人之前」。

咸豐三年六月，已降為'''婉常在'''，位序在春貴人之後，後復封為'''婉貴人'''。

咸丰四年（1855年）十二月二十四日，诏封'''[[婉嬪|婉嬪]]'''<ref>《清實錄‧文宗顯皇帝實錄》，卷155，頁684，咸豐四年十二月戊午條。</ref>。咸豐五年，婉嬪看視雲嬪金棺奉移至吉安所<ref> 咸豐五年二月初九日專奉內管領松壽《為呈明領取挪運婉嬪主位恭送雲嬪奉移吉安所景仁宮隨往太監等什物等項用過雇覓人夫車輛各項錢文事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-08-009-000374-0001</ref>，十二月二十八日卯時，[[孝靜成皇后|孝靜成皇后]]喪期滿後，始行冊封禮<ref>《清實錄‧文宗顯皇帝實錄》，卷187，頁1099-1100，咸豐五年十二月丁巳條，命禮部右侍郎[[寶鋆|寶鋆]]、內閣學士[[載鷟|載鷟]]分別為正、副使，前往冊封，冊文曰：「六宮分職。令儀式贊夫坤元。九御觀型。淑範聿昭其巽順。播芳聲於圖史。政翊鸞帷。晉茂秩於嬪嬙。恩宣鳳綍。咨爾貴人索綽羅氏。玉質含章。金昭飭德。佩珩璜而度協。修紃組而儀勤。奉內治於中朝。倍徵敬慎。著和衷於同列。共表柔嘉。茲冊封爾為婉嬪。爾其恪恭蘭掖。益揚翬翟之華。襄贊椒庭。用佐睢麟之化。欽哉」</ref><ref>《堂諭檔》397 5—6 8號：咸豐五年十二月二十二日：本月二十六日卯時冊封麗妃、婉嬪。是日丑時，開太和殿隔扇。著派員外郎恒林會同三大殿值月官等進殿內詳細查看後回復等諭此交。咸豐五年十二月二十四日：堂交現經奏事處傳出，改於本月二十八日卯時冊封麗妃、婉嬪。是日丑時，開太和殿隔扇，著傳知派出員外郎恒林會同三大殿值月官等於二十八日差竣後，進殿內詳細查看後回復等諭此交。 </ref>。

[[咸豐|咸豐]]十一年（1861年）十月初十日，[[同治帝|同治帝]]即位，尊为'''婉妃'''
<ref>《清實錄‧穆宗毅皇帝實錄》，卷6，頁172，咸豐十年十月乙丑條：又谕、皇考大行皇帝妃嫔。承侍宫闱。恪恭淑慎。均宜加崇位号。以表尊荣。丽妃侍奉皇考有年。诞育大公主。谨尊封为丽皇贵妃。婉嫔晋封为婉妃。祺嫔晋封为祺妃。玫嫔晋封为玫妃。璷贵人晋封为璷嫔。容贵人晋封为容嫔。璹贵人晋封为璹嫔。玉贵人晋封为玉嫔。吉贵人晋封为吉嫔。禧贵人晋封为禧嫔。庆贵人晋封为庆嫔。所有应行事宜。著该衙门察例具奏</ref>。

同治元年二月，內務府為道光帝和咸豐帝妃嬪安排會親，定於二月十六日，婉妃會親，會親時間從早上卯時至傍晚酉時，親族人等俱出入蒼震門<ref>同治元年二月初九日敬事房《為傳出同治元年二月十一日祺妃會親親族人等在承乾宮並於蒼震門出入時間等情事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000775-0148；同治元年二月十一日《為同治元年二月十三日璹嬪玉嬪會親親族人等俱出入蒼震門等情事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000775-0149</ref>。

[[同治|同治]]十三年（1874年）十一月十六日，再尊封為'''婉貴妃'''<ref>《清實錄‧穆宗毅皇帝實錄》，卷373，頁938，同治十三年十一月乙卯條：又谕、朕奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。丽皇贵妃等位。侍奉文宗显皇帝。均称淑慎。丽皇贵妃着封为丽皇贵太妃。婉妃着封为婉贵妃。祺妃着封为祺贵妃。玫妃着封为玫贵妃。璷嫔着封为璷妃。吉嫔着封为吉妃。禧嫔着封为禧妃。庆嫔着封为庆妃。</ref>。

[[光绪|光绪]]二十年（1894年）五月十七日，婉贵妃薨逝，享年六十岁。光绪二十三年（1897年）八月初十日，金棺奉安於[[清東陵|清東陵]][[順水峪|順水峪]][[清定陵|定陵]][[妃園寢|妃園寢]]<ref>《清實錄‧德宗景皇帝實錄》，卷408，頁331，光緒二十三年八月丁卯條</ref>。

==家族== 
婉貴妃家族先世原居[[黑龍江|黑龍江]]弗阿辣地方，此時其家族可能以地名為姓，姓弗阿辣氏。因為受到仇家的迫害，便遷居至索綽絡地方，改姓索綽絡氏，並且在[[天命_(后金)|天命]]年間歸順努爾哈赤。因為婉貴妃的八世祖黑勒「弱齡奉母入燕京」，投親於姑丈睿忠親王長史巴拜處，所以家族原先隸屬睿忠親王[[多爾袞|多爾袞]]府籍，後來才歸入[[內務府|內務府]]，隸正白旗。婉貴妃的七世祖布舒庫為內務府皮庫六品司庫，後升為[[驍騎校|驍騎校]]，曾隨將軍親王徵西，將軍親王到訪張允中家中時，擇其女配予布舒庫，張氏到京不到數月，清語純熟，有滿洲古風。婉貴妃的六世祖都圖曾為[[康熙帝|康熙帝]]御前親隨，官至領署[[總管內務府大臣|總管內務府大臣]]，因身健如石被康熙帝[[賜姓|賜]]漢姓「石」。婉貴妃的五世祖石錡為太學生；高祖父明德因瘡疾跛左足，未仕；曾祖父德保曾任廣東巡撫、總管內務府大臣、江南河道總督、浙閩總督、禮部尚書等職，其嫡長女為乾隆帝瑞貴人。婉貴妃的祖父英和曾任
總管內務府大臣、翰林院掌院學士、軍機大臣、協辦大學士、工部尚書、都統等職，父親奎照曾任內閣學士、禮部尚書、左都御史等職<ref>{{cite journal |author1=趙春輝 |title=索綽絡氏家族文化與文學源流考 |journal=學術交流 |date=2017 |issue=1 |pages=159-166}}</ref>。

*八世祖：黑勒 
*七世祖：布舒庫，配陝西延安府膚施縣貢生張允中之女張氏。 
*六世祖：都圖，配內務府郎中五時泰之女康氏。 
*五世祖：石錡，配內務府太學生登科之女誥贈一品夫人齊氏。 
*高祖父：明德，配內務府正白旗[[昭西陵|昭西陵]]茶上人四格之女誥贈一品夫人卓佳氏。 
*曾祖父：德保。
*嫡曾祖母：王府二等衛銜[[咸安宮|咸安宮]]官學五品教習官瑪善之長女、貴州巡撫良卿胞妹誥封一品夫人傅察氏，乾隆帝瑞貴人生母。
*親曾祖母：誥封一品夫人側室經氏。
*祖父：[[英和|英和]]。
*祖母：原任漕運總督[[阿思哈_(軍機大臣)|阿思哈]]第四女薩克達氏，字介文，號觀生閣主人，能詩善畫，尤擅指畫。
*父：[[奎照|奎照]]，配浙江巡撫[[伊齡阿|伊齡阿]]孫女（原任內務府銀庫員外郎兼佐領、武英殿總管昌儀長女）誥封一品夫人佟佳氏。
*兄弟：錫祉，曾任長蘆鹽運使；錫瓚，早亡。
*姐妹：輔國將軍[[載坤|載坤]]繼妻<ref>{{cite book |title=《愛新覺羅宗譜》3冊甲三第1062頁}}</ref>。

==軼事==
咸豐帝曾問崇實：「內廷主位有無親戚？」崇實回奏曰：「錫祉是奴才長親，緣內廷婉嬪乃錫子綬胞妹，實不敢明言有親也」<ref>崇實《惕盦年譜》，第29頁下30頁上</ref>，崇實的嫡曾祖母索綽羅氏為婉嬪祖父英和的從姐，而婉嬪的家族與崇實的家族關係密切，婉嬪祖父英和是崇實之父麟慶的座師，但是因為崇實與婉嬪只是輾轉的親戚關係，故而崇實「不敢明言有親」<ref>劉小萌《關於清代內務府世家》，《明清史論叢——孫文良教授誕辰七十週年紀念文集》，遼寧大學出版社，2004年</ref>。　　

==影视作品==
*電視劇
{| class="wikitable"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|年份||劇名||演員||剧中姓名||劇中稱謂
|-
|2012||[[大太監|大太監]]||[[李詩韻|李詩韻]]||索綽絡·婉||婉太嬪
|-
|}

== 參考資料==
{{Reflist|2}}
{{清文宗皇室}}
[[Category:清文宗妃嫔|Category:清文宗妃嫔]]
[[Category:清朝貴妃|S索]]
[[Category:正白旗满洲佐领下人|Category:正白旗满洲佐领下人]]
[[Category:索绰罗氏|W]]