{{Otheruses|subject=张杨执导的电影|other=同名山峰|冈仁波齐峰}}
{{Infobox Film
| name          = 冈仁波齐
| original_name = Paths of the Soul/Kang rinpoche
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| film name     = 
| sec-title     = 
| director      = [[张扬_(导演)|张杨]]
| producer      = 
| producer_2    = 
| writer        = 张扬
| screenplay    = 
| story         = 
| based_on      = 
| narrator      = 
| production_supervisor = 
| starring      = {{plainlist |
* 尼玛扎堆
* 杨培
* 斯朗卓嘎
* 次仁曲珍
* 色巴江措
* 仁青晋美
}}
| music         = 
| maintheme     = 
| endtheme      = 
| cinematography = 
| editing       = 
| effect        = 
| studio        = [[和力辰光|和力辰光]]国际文化传媒（北京）股份有限公司<br />[[乐视影业|乐视影业]]（天津）有限公司<br />云南尚立文化传播有限公司<br />麦颂影视投资（上海）有限公司<br />上海和力影视传媒有限公司<br />霍尔果斯和力辰光影视制作有限公司<br />深圳马灯电影有限公司<br />西藏鑫合文化传媒有限公司
| runtime       = 117分钟
| country       = {{中國大陸電影產地}}
| language      = 汉语普通话、藏语
| released      = {{Film date|2015|9|15|加拿大（多伦多电影节）|2017|6|20|中国}}
| distributor   = [[华夏电影|华夏电影]]发行有限责任公司<br />[[深圳马灯电影有限公司|深圳马灯电影有限公司]]
| issue_date    = 
| sarft_id      = 
| budget        = 
| gross         = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
| website       = 
}}
《'''冈仁波齐'''》是[[张扬_(导演)|张杨]]编剧、执导的一部电影，讲述了十一个藏民在去[[拉薩朝聖|拉薩朝聖]]路上所发生的故事。

==故事==

{{see also|藏傳佛教的朝聖}}
住在[[芒康縣|芒康縣]]普拉村的楊培年事已高，回想當年其兄因為事故身亡，終身沒有前往[[拉薩朝聖|拉薩朝聖]]，心感遺憾。楊培哥哥的兒子尼瑪扎堆因此決定在新年後與楊培一起動身朝聖。时正马年，正好是神山[[冈仁波齐峰|冈仁波齐峰]]百年一遇的本命年，小村里很多人都希望加入楊培的朝圣队伍。这支队伍里有即将临盆的孕妇、家徒四壁的屠夫、自幼残疾的少年，最後總共有11個村民決定同行。眾人使用一台拖拉機，帶著帳篷、衣服和糧食，沿著[[318國道|318國道]]前行，展開2,000多公里的旅程。中途發生了女藏民要生產小孩和交通意外等事故，使眾人不得不自己推車前行。

最終眾人抵達拉薩並前往[[布達拉宮|布達拉宮]]朝聖。但是因為眾人盤纏已經用盡，男藏民便在拉薩當洗車和建築工人賺取旅費，以繼續前往冈仁波齐峰的旅程。他們在拉薩的客店老闆娘被喇嘛要求叩十萬個頭，但是她身體不好無法實行，於是要求眾人代叩，並且會免卻眾人的住宿費用。眾人同意。最後眾人在拉薩工作了兩個月後再度出發，終於抵達冈仁波齐峰。而楊培則因病在此過世，眾人邀請喇嘛為其在山腳下舉行了[[天葬|天葬]]儀式，然後再展開歸家的路程。

==演员==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:90%;"
|- style="background:#75A1D0"; color:snow" align=center 
|style="width:13%"|'''演员'''
|style="width:15%"|'''角色'''
|style="width:25%"|'''备注'''
|-align=center 
| 杨培||杨培||
|-align=center 
| 尼玛扎堆||尼玛扎堆||
|-align=center 
| 斯朗卓嘎||斯朗卓嘎||
|-align=center 
| 次仁曲珍||次仁曲珍||
|-align=center 
| 仁青晋美||仁青晋美||
|-align=center 
| 达瓦扎西||达瓦扎西||
|-align=center 
| 江措旺堆||江措旺堆||
|-align=center 
| 姆曲||姆曲||
|-align=center 
| 仁青旺佳||仁青旺佳||
|-align=center 
| 色巴江措||色巴江措||
|-align=center 
| 扎西措姆||扎西措姆||
|}

==获奖==
本片获得2015年中国电影导演协会表彰大会特别表彰。<ref>{{Cite web |url = http://ent.163.com/16/0410/17/BKAC33IH00034JAU.html |title = 2015导演协会表彰出炉：冯小刚获年度男演员 |author = 张雯彦 |date = 2016-04-10 |publisher = 网易娱乐 |language = 中文 |accessdate = 2017-07-30 |archive-date = 2016-06-20 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160620200539/http://ent.163.com/16/0410/17/BKAC33IH00034JAU.html |dead-url = no }}</ref>

==票房==
2017年六月下旬，電影在中國公映收穫一億票房。<ref>{{Cite web|url=http://paper.wenweipo.com/2017/10/13/RW1710130001.htm|title=電影《岡仁波齊》熱映後 走進素人演員的幕後生活|date=2017年10月13日|accessdate=2018年8月30日|newspaper=''[[文汇报_(香港)|文匯報]]''|author=譚旻煦|archive-date=2020年5月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200526193258/http://paper.wenweipo.com/2017/10/13/RW1710130001.htm|dead-url=no}}</ref>

==相關條目==

*[[藏傳佛教的朝聖|藏傳佛教的朝聖]]

==参考资料==
{{Reflist}}
==外部链接==
* {{IMDb title|4957446|冈仁波齐}}
* {{rotten-tomatoes|paths_of_the_soul|冈仁波齐}}
* {{Mtime|228270|冈仁波齐}}
* {{douban}}

{{青年電影手冊華語十佳頒獎典禮華語十佳電影}}
{{DEFAULTSORT:Gang}}
[[Category:2015年中国电影作品|Category:2015年中国电影作品]]
[[Category:乐视影业电影|Category:乐视影业电影]]
[[Category:西藏背景电影|Category:西藏背景电影]]
[[Category:藏語電影|Category:藏語電影]]
[[Category:张扬电影|Category:张扬电影]]