{{Infobox mountain
| Name = 岡仁波齊峰
| Photo = Kailash-Barkha.jpg
| Caption = 岡仁波齊峰南面
| Elevation = {{convert|6638|m|ft|0}}
| elevation_ref =
| Prominence = {{convert|1319|m|ft|0}}
| prominence_ref =
| Listing =
| pushpin_map = China Tibet
| pushpin_map_caption = 岡仁波齊峰在西藏的位置
| pushpin_mapsize = 300
| lat_d  = 31 | lat_m  =  4 | lat_s  =  0 | lat_NS  = N
| long_d = 81 | long_m = 18 | long_s = 45 | long_EW = E
| region = CN-54
| Location = {{CHN}}[[西藏自治區|西藏自治區]]
| Range = [[岡底斯山脈|岡底斯山脈]]
| First ascent =
| Easiest route =
}}

'''冈仁波齐峰'''<Ref>也译'''冈仁波钦'''等等</Ref>（[[藏语|藏语]]：{{Lang|bo|གངས་རིན་པོ་ཆེ}}，[[藏语拼音|藏语拼音]]：{{Unicode|Kangrinboqê}}），[[冈底斯山脉|冈底斯山脉]]的第二高峰，海拔6,638米，位于[[中國|中國]][[西藏|西藏]][[普兰县|普兰县]]境内，南临[[玛旁雍错|玛旁雍错]]和[[拉昂错|拉昂错]]，北麓是[[印度河|印度河]]上游[[獅泉河|獅泉河]]的發源地。“岡”藏語發音為“扛”，意義為“雪”，「仁波齐」即「[[仁波切|仁波切]]」的另一音譯，意為珍寶，總稱'''雪寶'''。[[梵语|梵语]]称为吉罗娑（垓拉瑟）山（कैलास पर्वत，{{Unicode|Kailāsa Parvata}}），[[耆那教|耆那教]]称为Aṣṭapāda（八足）。

相传[[苯教|苯教]]发源于该山；[[印度教|印度教]]认为该山为[[湿婆|湿婆]]的居所，世界的中心；[[耆那教|耆那教]]认为该山是其祖师[[瑞斯哈巴那刹|瑞斯哈巴那刹]]得道之处，[[藏传佛教|藏传佛教]]认为此山是[[胜乐金刚|胜乐金刚]]的住所，代表着无量幸福，也是[[密勒日巴|密勒日巴]]战胜苯教徒的地方。因此常年在此处转山的各地信徒不断。

==轉山==
傳說中「轉山」能令俗人超脫，特別是[[藏曆|藏曆]]馬年的時候轉山行走一周（50多公里）等於平常年份轉山13周，轉10圈便可在500輪回中免下地獄之苦，轉山100圈，可在今生成佛升天。<ref>{{cite news|url=http://www.hkcd.com/content/2015-07/06/content_942317.html|title=羊年轉湖 西藏美麗的「錯」|date=2015年7月6日|newspaper=''香港商報''|accessdate=2018年8月31日|author=董慧林}}</ref> 通常印度教徒和佛教徒以顺时针方转山，然而耆那教和苯教信徒以逆时针方向转山。<ref>https://www.greattibettour.com/tibet-attractions/mt-kailash-394</ref>

==登頂==
登山家[[萊茵霍爾德·梅斯納爾|萊茵霍爾德·梅斯納爾]]曾获准攀登冈仁波齐峰。不過这座山是四大宗教的教徒眼中的圣地，因此梅斯纳尔便决定不去侵扰这片神圣的净土。2011年一支西班牙的队伍计划攀登，而梅斯纳尔建议他们另择一处更具挑战性的山峰。于是，即使近几年中国政府已在此动工修筑一条朝圣路，这座山峰也一直无人攀登过。<ref>{{cite website|url=http://travel.sohu.com/20120815/n350637244.shtml|title=世界上史诗般的徒步旅行观光步道|date=2012年08月15日|accessdate=2018年8月31日|website=''[[搜狐旅遊|搜狐旅遊]]''}}</ref>

== 注释 ==
{{reflist}}
{{佛教祖庭与道场}}

{{Authority control}}
[[Category:佛教圣地|Category:佛教圣地]]
[[Category:西藏山峰|Category:西藏山峰]]
[[Category:西藏宗教场所|Category:西藏宗教场所]]
[[Category:阿里地理|Category:阿里地理]]
[[Category:普兰县|Category:普兰县]]