'''艾瑞克·冈纳·阿斯普朗德'''（{{lang-sv|Erik Gunnar Asplund}}，{{bd|1885年|9月22日|1940年|10月20日|catIdx=Asplund}}），是一位[[瑞典|瑞典]]建筑师。他是20世纪20年代[[北欧古典主义|北欧古典主义]]建筑的一位重要的代表人物，在20世纪30年代，他成为瑞典现代主义建筑风格的主要支持者。

==生平==
在1930年举办的[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]博览会上，瑞典的现代主义运动取得了突破性的进展。阿斯普朗德自1931年起，在瑞典[[皇家工学院|皇家工学院]]担任建筑学教授。他的上任演讲《我们关于空间的建构概念》相当著名，后来被出版成书。<ref>Gunnar Asplund, "Our architectonic concept of space", reproduced in "Swedish Grace: Modern classicism in Stockholm", ''International Architect'', No. 8, vol. 1, Iss.8, 1982.</ref>

阿斯普朗德最重要的作品包括[[斯德哥尔摩公共图书馆|斯德哥尔摩公共图书馆]]（1924 - 1928），这个图书馆被认为是北欧古典主义（又被称为瑞典优雅运动）的原型案例。芬兰建筑大师[[阿尔瓦·阿尔托|阿尔瓦·阿尔托]]在1927年参加{{le|维堡图书馆|Vyborg Library}}设计竞赛时，所提交的方案深受阿斯普朗德设计的[[斯德哥尔摩公共图书馆|斯德哥尔摩公共图书馆]]的影响，并且阿尔托把阿斯普朗德称为自己的导师。<ref>Alvar Aalto Arkkitehti / Architect 1898-1976. </ref>

阿斯普朗德的另一重要作品是[[哥德堡|哥德堡]]法院扩建，他从1913年开始参加这个方案的竞赛，中间屡经修改，一直到1937年建筑竣工。这一过程反映了阿斯普朗德从新古典主义向[[功能主义|功能主义]]建筑的转变。这一时期，有许多欧洲建筑师都在向现代主义转变，如[[埃瑞許·孟德爾松|埃瑞許·孟德爾松]]。

阿斯普朗德与建筑师{{le|西格德·莱韦伦兹|Sigurd Lewerentz}}合作设计了[[林地公墓|林地公墓]]，这一公墓建于1914 - 1940年，后来成为联合国认定的世界遗产。他们两人也是1930年斯德哥尔摩博览会临时建筑的主要建筑师。虽然是临时性的，博览会入口展馆的现代主义风格和暴露的玻璃和钢结构，在国际上产生了影响。事实上，在博览会结束之前，这个入口展馆已经对在芬兰[[图尔库|图尔库]]举行的一个小规模的展览会建筑产生了影响，后者的建筑师[[阿尔瓦·阿尔托|阿尔瓦·阿尔托]]和[[艾瑞克·布雷曼|艾瑞克·布雷曼]]曾专程到斯德哥尔摩考察博览会建筑的施工过程。<ref>Schildt, G. (1984) ''Alvar Aalto: The Early Years'', Otava:Helsinki. </ref>

阿斯普朗德被认为可能是瑞典最重要的现代主义建筑师，他对后来的瑞典和北欧的建筑师都产生了重要的影响。<ref>[http://www.ne.se/jsp/search/article.jsp?i_art_id=119420&i_word=Gunnar%20Asplund On Gunnar Asplund at the Swedish National Encyclopediae website (in Swedish, password needed)]{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 著作 ==
《我们关于空间的建构概念》（Our architectonic concept of space）是阿斯普朗德于1931年在斯德哥尔摩的[[皇家工学院|皇家工学院]]被任命为建筑学教授的仪式上所作的演讲。阿斯普朗德后来发表了其中的理论文字。这个演讲后来被认为非常重要，它表明了阿斯普朗德以及和他同时代的建筑师们对当时建筑界存在问题的态度。这个演讲的背景基于当时一本广泛传播的共有二卷的著作，即德国哲学家[[奧斯瓦爾德·斯賓格勒|奧斯瓦爾德·斯賓格勒]]的《西方的没落》（The decline of the West， 1918 和 1922）。<ref>Gunnar Asplund, "Our architectonic concept of space", reproduced in "Swedish Grace: Modern classicism in Stockholm", ''International Architect'', No. 8, vol. 1, Iss.8, 1982, pp. 40-41.</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Asplund, Gunnar}}
[[Category:瑞典建筑师|Category:瑞典建筑师]]
[[Category:皇家理工学院教师|Category:皇家理工学院教师]]