{{legal}}
{{大陸法系刑法}}

'''牵连犯'''，是一个[[刑法学|刑法学]]和[[犯罪学|犯罪学]]的定义，是指犯罪的手段行为或结果行为，与目的行为或原因行为分别触犯不同罪名的情况。

特征包括有必须处于一个犯罪目的；行为人因此必须实施了数个行为，而且数个行为之间存在手段行为与目的行为、原因行为与结果行为的牵连关系。在目的行为或者原因行为触犯了一个罪名的情况下，手段行为或结果行为又触犯了另一个罪名。比如为了走私而骗购外汇、因受贿而徇私枉法等等<ref>{{cite journal|author=张曙  阿儒汗|title=职务犯罪案件与牵连案件的侦查管辖研究|journal=《中国刑事法杂志》|year=2012年|issue=09期|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-ZGXF201209013.htm|accessdate=2014-12-14|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502060008/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-ZGXF201209013.htm|dead-url=no}}</ref>。

对于牵连犯的处理上因具体罪名和情况而有特殊规定<ref>{{cite journal|author=马济林|title=谈“两个补充规定”有关牵连犯罪的新规定|journal=《法学》|year=1989年|issue=07期|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-FXZZ198907005.htm|accessdate=2014-12-14|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502071504/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-FXZZ198907005.htm|dead-url=no}}</ref>。通常来说处理方式包括有<ref>{{cite journal|author=庄劲|title=从一重断还是数罪并罚——从牵连关系的限定看牵连犯的处断原则|journal=《甘肃政法学院学报》|year=2007年|issue=第1期|6=|url=http://www.cqvip.com/qk/83254X/200701/23704647.html|accessdate=2014-12-14|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502091110/http://www.cqvip.com/qk/83254X/200701/23704647.html|dead-url=no}}</ref>：
* 从一重罪处罚。比如抢劫、窃取国有档案，又构成其他犯罪的。因受贿而徇私枉法或枉法裁判的，构成[[受贿罪|受贿罪]]、[[徇私枉法罪|徇私枉法罪]]等，采用处罚较重的规定定罪。
* 以法定的一罪处罚，比如伪造货币又出售、运输伪造的货币的，定伪造货币罪，从重处罚。
* 法定数罪并罚。比如组织、领导、参加恐怖活动组织罪，并实施杀人、爆炸、绑架等犯罪的，数罪并罚。

==参考==
{{reflist}}
{{crime-stub}}

[[Category:刑事實體法理論|Category:刑事實體法理論]]