{{Taxobox
| color = pink
| name = 孵溪蟾
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2008|assessors=Jean-Marc Hero, Keith McDonald, Ross Alford, Michael Cunningham, Richard Retallick|year=2004|title=Rheobatrachus vitellinus|id=19476|downloaded=2008-12-27}}</ref>
| extinct = 1980年代
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[兩棲綱|兩棲綱]] Amphibia
| ordo = [[無尾目|無尾目]] Anura
| familia = [[龜蟾科|龜蟾科]] Myobatrachidae
| genus = [[溪蟾屬|溪蟾屬]] ''Rheobatrachus''
| species = '''孵溪蟾 ''R. vitellinus'''''
| binomial = ''Rheobatrachus vitellinus''
| binomial_authority = [[Michael_Mahony|Mahony]], [[Michael_Tyler|Tyler]], and [[Margaret_Davies|Davies]], 1984
| range_map = Reobatrachus distribution2.png
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 藍色的是以往孵溪蟾的分佈地。
}}

'''孵溪蟾'''（''Rheobatrachus vitellinus''），又名'''北部胃育蛙'''或'''北胃孵蛙'''，是[[澳洲|澳洲]][[昆士蘭|昆士蘭]]特有及已[[滅絕|滅絕]]的其中一種[[胃育蛙|胃育蛙]]。

==分佈==
孵溪蟾是於1984年被發現及描述。牠們只分佈在[[昆士蘭|昆士蘭]]中東部[[伊加拉國家公園|伊加拉國家公園]]，[[面積|面積]]只有500平方公里<ref name="McDonald1990"/>，生活在介乎[[海拔|海拔]]400-1000米的地方。<ref>{{Cite journal en|author=Covacevich, J.A. and McDonald, K.R.|year=1993|title=Distribution and conservation of frogs and reptiles of Queensland rainforests|journal=Memoirs of the Queensland Museum|volume=34|issue=1|pages=189-199}}</ref>在發現牠們的一年後，就已經不能再見到牠們，並被認為已經[[滅絕|滅絕]]。

==描述==
孵溪蟾較其近親的[[胃育溪蟾|胃育溪蟾]]大。雄蛙可長達50-53毫米，雌蛙則長66-79毫米。牠們的色澤較深，呈淡褐色，[[皮膚|皮膚]]疙瘩不平，有黏膜覆蓋。牠們的[[腹部|腹部]]及腳下有黃色的斑點，腹部呈白色或灰色。[[鼓膜|鼓膜]]隱藏，[[瞳孔|瞳孔]]呈深褐色。體型很像胃肓溪蟾。

==生態及行為==
孵溪蟾只曾發現在未開發的[[雨林|雨林]]出現。牠們像[[胃育溪蟾|胃育溪蟾]]般也是較多時間水中生活的。牠們多出沒在河流或瀑布淺水區域。<ref name="McDonald1990" />這些地方的水清涼，牠們會躲在河流的石間。

雄蛙會在[[夏天|夏天]]的水邊呼叫，叫聲包含幾個斷音。叫聲像胃育溪蟾般喋喋的叫，但較為低音，時間較短及重覆次數較少。

孵溪蟾會吃[[淡水龍蝦|淡水龍蝦]]、[[毛翅目|毛翅目]][[幼蟲|幼蟲]]、陸上及水中的[[甲蟲|甲蟲]]，甚至[[應格寬指蟾|應格寬指蟾]]。<ref name="Winter1986">{{Cite journal en|author=Winter, J. & K. McDonald|year=1986|title=Eungella, the land of cloud|journal=Australian Natural History|volume=22|issue=1|pages=39-43}}</ref>

==繁殖==
孵溪蟾最特別的地方是牠們照顧幼蛙的方式。在體外受精後，雌蛙會將蛙卵嚥下。但卵是產在陸地上或是在水中則不明。

卵的[[直徑|直徑]]長達5.1毫米，有很大的[[卵黃|卵黃]]。大部份母蛙每次產約40個卵，但在[[胃|胃]]中出生的幼蛙卻只有21-26隻。這可能是母蛙未能將全部卵嚥下，或是最初嚥下的卵已被[[消化|消化]]。

當母蛙嚥下卵的時候，牠們的胃與其他的蛙類沒有分別。包圍卵的膠狀物稱為[[前列腺素|前列腺素]]E<sub>2</sub>（PGE<sub>2</sub>），這種[[物質|物質]]可以令胃部暫停分泌[[鹽酸|鹽酸]]，時間足以讓卵的[[胚胎|胚胎]]發育。當卵孵化後，[[蝌蚪|蝌蚪]]的腮分泌的黏液也含有PGE<sub>2</sub>。當胚胎或幼蛙等在體內時，母蛙是不會進食的。

孵溪蟾蝌蚪在出生初期缺乏色素，但當漸長時牠們逐漸發展出成蛙的顏色。蝌蚪最少約需6星期來發育，這段時間母蛙的胃會不斷膨脹至體腔可以容納的大小。母蛙的[[肺部|肺部]]會縮小，[[呼吸|呼吸]]主要是靠[[皮膚|皮膚]]上的[[氣體|氣體]]交換進行。除了體型增大了外，母蛙會維持不動。

幼蛙出生需要大量空間，且可能需時1星期。不過，如母蛙受到騷擾，牠會將所有幼蛙吐出。幼蛙被吐出時就已經完全發育，在色澤及體長上只有很小不同。<ref>{{Cite book en|author=Tyler, M. J.|year=1994|title=Australian Frogs A Natural History|chapter=Gastric Brooding Frogs|pages=135-140|publisher=Reed Books}}</ref>

==滅絕原因==
孵溪蟾滅絕的原因不明，但失去棲息地、[[污染|污染]]、[[病原體|病原體]]、[[寄生蟲|寄生蟲]]及過份捕獵都可能導致其數量大大減少。[[人類|人類]]活動對牠們生態的影響也是不明<ref name="McDonald1990">{{Cite journal en|author=McDonald, K.R.|year=1990|title=''Rheobatrachus'' Liem and Taudactylus Straughan & Lee (Anura: Leptodactylidae) in Eungella National Park, Queensland: distribution and decline|journal=Transactions of the Royal Society of South Australia|volume=114|issue=4|pages=187-194}}</ref>，[[壺菌病|壺菌病]]相信是其中一種影響最深的原因。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20081227134352/http://www.frogsaustralia.net.au/frogs/display.cfm?frog_id=85 Frogs Australia Network]

[[Category:IUCN絕滅物種|RV]]
[[Category:溪蟾屬|V]]

[[en:Gastric-brooding_frog#Northern_Gastric-brooding_Frog_(''R._vitellinus'')|en:Gastric-brooding frog#Northern Gastric-brooding Frog (''R. vitellinus'')]]