'''[[延安|延安]]高速公路'''主要由以下几条线路组成。

[[西延高速公路|西延高速公路]]是横跨中国[[黄土高原|黄土高原]]地区的第一条高速公路，南起[[西安绕城高速公路|西安绕城高速公路]]吕小寨立交，途经[[西安|西安]]、[[咸阳|咸阳]]、[[铜川|铜川]]、[[延安|延安]]、[[三原|三原]]、[[宜君|宜君]]、[[黄陵|黄陵]]、[[洛川|洛川]]、[[富县|富县]]、[[甘泉|甘泉]]，止于[[延安市|延安市]]西北的[[河庄坪|河庄坪]]，全长299.85公里。全线共有22座隧道（单洞），隧道总长27公里，是世界罕见的黄土隧道群；各式桥梁369座，其中[[洛河特大桥|洛河特大桥]]高达152.9米，被称为“亚洲第一高墩大桥”；沿线设有收费站9处、服务区5处，配备有完善的交通、通讯及收费系统等设施。

[[延西高速公路|延西高速公路]]起于[[西安绕城高速公路|西安绕城高速公路]]吕小寨立交，止于延安市[[宝塔区|宝塔区]]枣园立交，全长305公里，于2016年9月28日全线建成通车。

[[延志吴高速公路|延志吴高速公路]]东起[[延安市|延安市]][[安塞县|安塞县]][[沿河湾镇|沿河湾镇]]，通过沿河湾[[立交|枢纽立交]]与[[包茂高速|包茂高速]]相接，向西途经安塞县[[招安镇|招安镇]]、[[王窑乡|王窑乡]]，[[志丹县|志丹县]][[杏河镇|杏河镇]]、[[保安镇_(志丹县)|保安镇]]、[[顺宁镇|顺宁镇]]、[[纸坊乡_(志丹县)|纸坊乡]]、[[金丁镇|金丁镇]]，吴起县[[薛岔乡|薛岔乡]]，止于[[吴起镇|吴起镇]]走马台，全长109.846公里。于2008年12月开工建设<ref>{{cite web|url=http://www.sei.gov.cn/ShowArticle2008.asp?ArticleID=169162|title=延安至志丹至吴起高速公路开工|author=张力峰 苏辉 艾庆伟|publisher=陕西日报|date=2008-12-15|access-date=2016-10-16|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402104939/http://www.sei.gov.cn/ShowArticle2008.asp?ArticleID=169162}}</ref>，2013年12月19日建成通车<ref>{{cite web|url=http://www.sxsfgl.gov.cn/news.php?id=1234&root_lanmu=75|title=2014年清明节期间出行温馨提示：2013年陕西省新通车高速公路介绍|date=2014年3月27日|publisher=陕西省高速公路收费管理中心|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924112458/http://www.sxsfgl.gov.cn/news.php?id=1234&root_lanmu=75|archivedate=2015年9月24日}}</ref>，是陕西省2013年建成通车里程最长的高速公路<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/travel/2013-12/20/c_125889653.htm|title=陕西：延安至吴起高速公路通车|author=李华|date=2013年12月20日|publisher=新华网|access-date=2016年10月16日|archive-date=2015年4月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402175525/http://news.xinhuanet.com/travel/2013-12/20/c_125889653.htm}}</ref>。

[[延延高速公路|延延高速公路]]起于[[延安市|延安市]][[安塞县|安塞县]]马家沟，设枢纽立交与[[包茂高速公路|包茂高速公路]]相接，途径安塞县、[[宝塔区|宝塔区]]、[[延长县|延长县]]、[[延川县|延川县]]的14个乡镇，止于陕西省延川县[[延水关镇|延水关镇]]刘家畔，并跨越黄河与[[山西省|山西省]][[霍永高速公路|霍州－永和高速公路]]相接。项目建设里程115.931公里（含[[黄河大桥|黄河大桥]]1.076公里），采用双向四车道高速公路标准，其中，马家沟至[[姚店镇|姚店]]段、延川至陕晋界段设计[[速度|速度]]80[[公里/小时|公里/小时]]，路基宽度24.5米；姚店至延川段设计速度100公里/小时，路基宽度26米。项目总投资估算106.2亿元[[人民币|人民币]]，于2012年11月16日举行开工典礼，12月28日正式开工建设，预计2015年建成通车。<ref>{{cite web|url=http://www.moc.gov.cn/st2010/shanxi1/sx1_tupianbd/201112/t20111201_1148323.html|title=延（安）至延（川）高速公路开工建设|publisher=陕西省交通运输厅|date=2011-11-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131002081620/http://www.moc.gov.cn/st2010/shanxi1/sx1_tupianbd/201112/t20111201_1148323.html|archivedate=2013-10-02}}</ref><ref>{{cite web|url=http://yanan.hsw.cn/system/2015/0115/9921.shtml|title=延延高速公路将于今年九月全部完工正式建成通车|author=屈雪娇|date=2015年1月15日|publisher=延安日报|access-date=2016年10月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402100245/http://yanan.hsw.cn/system/2015/0115/9921.shtml|archive-date=2015年4月2日|dead-url=yes}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{延安主要道路}}
{{延安市}}
{{DEFAULTSORT:GAO}}
[[Category:延安市高速公路|*]]