《'''延喜式神名帳'''》（{{Jpn|j=延喜式神名帳|hg=えんぎしきじんみょうちょう|rm=engishiki Shinmyouchō}}）是[[延長_(醍醐天皇)|延長]]5年（927年）完成的《[[延喜式|延喜式]]》之卷九・十，當時作為「官社」的全國[[神社|神社]]一覽。延喜式神名帳記載的神社，因為是「延喜式之內記載的神社」之意，所以稱作'''延喜式內社'''、'''式內社'''（{{Lang|ja|式内社／しきないしゃ}}）、'''式社'''（{{Lang|ja|式社／しきしゃ}}），[[社格|社格]]之一種。

==概要==
本來「神名帳」是古代[[律令制|律令制]]下[[神祇官|神祇官]]作成的官社一覽表，也稱官社帳。依國、[[郡|郡]]別羅列神社，只記載官幣國幣之別、大社小社之別和座數、接受幣帛祭祀之別，未記載各式內社之祭神名或歷史等。《延喜式神名帳》是《延喜式》完成當時的神名帳，前者記載全國的神社（式內社）共2,861社，鎮座之[[神_(神道)|神]]共3,132座。

式內社是延喜式完成的10世紀初，朝廷認定為官社的神社。當時已存在，延喜式神名帳卻未記載的神社稱作'''式外社'''（{{Lang|ja|式外社／しきげしゃ}}）。式外社包含朝廷勢力範圍外的神社、保持獨自勢力的神社（[[熊野那智大社|熊野那智大社]]等）、或因[[神佛習合|神佛習合]]由寺、[[僧|僧侶]]管理的神社（[[石清水八幡宮|石清水八幡宮]]等）、無正式社殿的神社等。屬於式外社，但是出現在[[六國史|六國史]]中的神社，稱作'''國史現在社'''（或'''國史見在社'''）。

==式內社之社格==
式內社有各種類別。官幣社和國幣社之別。官幣社是在毎年2月的[[祈年祭|祈年祭]]從[[神祇官|神祇官]]接受[[幣帛|幣帛]]的神社。國幣社是從[[令制國|國]]的[[國司|國司]]接受幣帛的神社。式內社中，官幣社573社737座、國幣社2288社2395座。

大社和小社之別。依照神社的重要度或社勢，可分成以下四類：
*官幣大社：198社304座
*國幣大社：155社188座
*官幣小社：375社433座
*國幣小社：2133社2207座

官幣大社集中在[[五畿七道#五畿|畿內]]，但是也分布在其他地方。官幣小社全部在畿內，國幣大社、國幣小社全部在畿外。

*名神：祭祀特別靈驗的「名神」，舉行臨時祭的名神祭之神社。全部是大社，故稱[[名神大社|名神大社]]。
*月次：[[月次祭|月次祭]]（6月和12月、每年2回）接受幣帛的神社。
*相嘗：[[相嘗祭|相嘗祭]]（新嘗祭之前、供奉新穀之祭）舉行的神社。
*新嘗：[[新嘗祭|新嘗祭]]（毎年11月舉行、慶祝一年收穫之祭）接受幣帛的神社。

==論社==
式內社的後裔神社。論社有根據他者的研究或神社自身主張者。

==關連資料==
*《{{Lang|ja|式内社調査報告}}》，式內社研究会編，[[皇學館大學|皇學館大學]]出版部，1977年。
*《{{Lang|ja|式内社の研究}}》，志賀剛著，雄山閣，1977年。
*《{{Lang|ja|延喜式神名帳の研究}}》，西牟田崇生著，國書刊行会，1996年。

== 關連項目 ==
*[[名神大社|名神大社]]
*[[別表神社|別表神社]]
*[[近代社格制度|近代社格制度]]
*[[二十二社|二十二社]]
*[[勅祭社|勅祭社]]

== 外部連結 ==
*[http://kamnavi.jp/en/index.htm 延喜式神名帳 神社一覽]

[[Category:式內社|]]
[[Category:神道|Category:神道]]
[[Category:平安時代典籍|Category:平安時代典籍]]
[[Category:神道文獻|Category:神道文獻]]