{{Otheruses|subject=中国歌曲|dis=s}}
'''延安颂'''，[[莫耶|莫耶]]词，[[郑律成|郑律成]]曲。1938年4月作于[[延安|延安]]。是郑律成的成名作。该曲热情地歌颂了抗日战争中的延安，具有抒情性，又富战斗气息。<ref name="Bunny_zhonghuahun.cn"/>
原名《歌颂延安》，[[中共中央宣传部|中宣部]]将之改名为《延安颂》（有征得作者同意）。被认为是[[延安精神|延安精神]]的一个象征。

== 历史 ==
全国抗日战争爆发后，郑律成于1937年10月奔赴[[延安|延安]]。先后入[[陕北公学|陕北公学]]、[[鲁迅艺术学院|鲁迅艺术学院]]音乐系学习。<ref name="Bunny_jinbw.com.cn"/>1938年4月间，[[莫耶|莫耶]]应郑律成请求作词，原作名为《歌颂延安》，完成创作后曾在某次延安大礼堂晚会上由郑律成和[[唐荣枚|唐荣枚]]两人男女声合唱，当时[[毛泽东|毛泽东]]参加了这次晚会。之后中央宣传部要去该曲改为现名《延安颂》并铅印发行，使得该曲由延安迅速传遍全国。<ref name="Bunny_zhonghuahun.cn"/>
== 词曲版权 ==
; 作者逝世时间
* 词作者[[莫耶|莫耶]]于1986年5月7日在[[兰州军区总医院|兰州军区总医院]]逝世。
* 曲作者[[郑律成|郑律成]]于1976年12月7日在北京逝世。

== 其他相关 ==
=== 外文译名 ===
* {{lang-fr|Ode à Yan'an}}

=== 轶事 ===
*[[郑律成|郑律成]]与其夫人[[丁雪松|丁雪松]]是通过该曲结识的。<ref name="Bunny_xinhuanet.com">{{Cite web |url= http://news.xinhuanet.com/mrdx/2010-02/05/content_12937948.htm |title= 《延安颂》促成郑律成姻缘 |author=  |date= 2010-02-05 |publisher= 新华网 |language= zh-hans |accessdate= 2011-06-10 |quote=  |archive-date= 2016-05-26 |archive-url= https://web.archive.org/web/20160526125359/http://news.xinhuanet.com/mrdx/2010-02/05/content_12937948.htm }}</ref>
== 歌曲影响 ==
#该曲产生后，迅速从延安传到各个[[解放区|解放区]]，旋即传遍到全中国，传到海外各地。在当时[[中华民族|中华民族]]生死存亡的历史关头，有很多人受到该歌曲的感染，奔赴延安。<ref name="Bunny_zhonghuahun.cn">{{Cite web|url=http://www.zhonghuahun.cn/blog/article.php?ac=inlist2&aid=1231&id=38|title=系列报导（二）《延安颂》——向着太阳歌唱|author=|date=2010-08-08|publisher=中华魂·人民音乐家郑律成纪念馆|language=zh-hans|accessdate=2011-06-10|quote=}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>
#1993年，《延安颂》被评为“20世纪华人音乐经典”。<ref name="Bunny_jinbw.com.cn">{{Cite web|url=http://www.jinbw.com.cn/jinbw/xwzx/zgxw/20110222144.htm|title=郑律成：创作音乐经典《延安颂》|author=|date=2011-05-25|publisher=今报网|language=zh-hans|accessdate=2011-06-10|quote=}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
#2005年，《延安颂》被评为“传唱至今的十大经典抗战歌曲”。<ref name="Bunny_news.xinhuanet">{{Cite web |url= http://news.xinhuanet.com/newscenter/2005-08/17/content_3366897.htm |title= 经典回放：传唱至今的十大经典抗战歌曲 |author=  |date= 2005-08-17 |publisher= 新华网 |language= zh-hans |accessdate= 2011-06-10 |quote=  |archive-date= 2015-07-17 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150717050156/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2005-08/17/content_3366897.htm }}</ref>
== 参考文献 ==
<references />
== 外部链接 ==
; 视频欣赏
* [https://web.archive.org/web/20160304093621/http://ent.cntv.cn/enttv/special/C20261/classpage/video/20100702/100829.shtml CNTV]第十四届CCTV青年歌手电视大奖赛颁奖晚会； 演唱：张喜秋 李鳌 宋一 等
* [https://web.archive.org/web/20110625022941/http://space.tv.cctv.com/video/VIDE1244182319026447 CCTV] 2011北京新春民族音乐会； 演唱：于 爽，指挥：谭利华，演奏：北京交响乐团。

; 曲谱
* [http://www.myscore.org/127.htm 大众乐谱] {{Wayback|url=http://www.myscore.org/127.htm |date=20170803081400 }}

{{-}}
{{中宣部推荐100首爱国歌曲}}
{{放歌九十年|cat|Y延}}
[[Category:1938年歌曲|Category:1938年歌曲]]
[[Category:1938年中国作品|Category:1938年中国作品]]
[[Category:1930年代中国歌曲作品|Category:1930年代中国歌曲作品]]
[[Category:百首爱国歌曲|Category:百首爱国歌曲]]
[[Category:延安背景作品|Category:延安背景作品]]
[[Category:抗日战争题材歌曲|Category:抗日战争题材歌曲]]
[[Category:电视剧插曲|Category:电视剧插曲]]