{{noteTA
|G1 = IT
|1 = zh-hans:摩尔斯; zh-hant:摩斯;
}}
{{UTC+8}}
{{廣播電臺
| 電臺名稱 = 延安新华广播电台
| 英文名稱 = 
| 缩写 = XNCR
| 電臺圖片檔案 = 
| 電臺圖片尺寸 = 
| 電臺圖片名稱 = 
| 所屬國家 = {{ROC}}
| 總部所在 = [[陕甘宁边区|陕甘宁边区]][[延安|延安]]王皮湾村[[窑洞|窑洞]]
| 播放地區 = 
| 開播日期 = 1940年12月30日
| 停播日期 = 1949年12月5日<br />（更名为[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]）
| 電臺口號 = 
| 主要语言 = [[普通话|普通话]]、[[日语|日语]]、[[英语|英语]]、[[广州话|广州话]]、[[潮汕话|潮汕话]]、[[厦门话|厦门话]]
| 隸屬 = [[新华通讯社|新华通讯社]]（1949年6月5日之前）<br />[[中央广播事业管理处|中央广播事业管理处]]（1949年6月5日-12月5日）
| 擁有者 = {{中国共产党}}
| 持股者 = 
| 董事长 = 
| 前電臺名稱 = 
| 被取代名稱 = [[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]
| 集團同類頻道 = 
| 重播服務頻道 = 
| 電臺官方網站 = 
| 備註 = 
}}

'''延安新华广播电台'''，[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间更名为'''陕北新华广播电台'''，是[[中国共产党|中国共产党]]政权在[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]][[延安|延安]]创建的第一座[[广播电台|广播电台]]。1940年12月30日在延安进行第一次试播，[[无线电台呼号|呼号]]为'''XNCR'''，是[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]、[[北京人民广播电台|北京人民广播电台]]和[[中国国际广播电台|中国国际广播电台]]的前身。

==发展历史==
===早期文字广播===
中共的广播电台从[[新华社|新华社]]的[[无线电|无线电]]通信报务活动中派生而来。1931年11月7日，在[[江西|江西]][[瑞金|瑞金]]创建的红色中华通讯社（简称红中社，新华社的前身）就已经开始了广播服务，呼号CSR（“中华苏维埃无线电台”英文名“'''C'''hinese '''S'''oviet '''R'''adio”的缩写），但由于发射设备功率太低，只能进行文字广播（[[摩尔斯电码|摩尔斯电码]]）。1937年，[[中国抗日战争|中国抗日战争]]全面爆发，[[中国国民党|国]][[中国共产党|共]]两党形成抗日统一战线；但当时[[国民政府|国民政府]]仍然对陕甘宁边区进行封锁，严禁将无线电器材运进边区。1930年代末，中共曾通过地下组织从[[香港|香港]]购买到一台广播发射机，但在秘密运往延安途中被发现并扣留。<ref name=初期>卫广益. 延安新华广播电台的诞生及初期贡献[J]. 中国记者, 2011(1):70-72.</ref>

===延安时期===
1939年，[[周恩来|周恩来]]赴[[苏联|苏联]]养病，期间与[[共产国际|共产国际]]领导人[[季米特洛夫|季米特洛夫]]商议援助中共语音广播电台事宜。1940年3月，周恩来回国，带回一套共产国际援助的苏联制广播电台设备。电台由[[中共中央军事委员会|中共中央军事委员会]]三局九分队负责建设。

早期延安台设备极其简陋：电台的发电设备由[[火车头|火车头]][[蒸汽机|蒸汽机]]（一说[[汽车发动机|汽车发动机]]<ref>王光荣. 延安新华广播电台诞生记[J]. 湘潮, 2004(5):51-53.</ref>）改造，最大发电功率300瓦；由于缺乏[[燃油|燃油]]，只能用烧[[木炭|木炭]]产生的[[木煤气|煤气]]发电驱动；由于缺乏钢材，电台的发射天线只得以“木塔”代替铁塔；播音室则是一孔[[窑洞|窑洞]]，没有隔音设备，只能用[[羊毛毡|羊毛毡]]代替<ref name=初期/>。

1940年12月30日，延安新华广播电台进行第一次试播，呼号为XNCR<ref>大众社. 陕甘宁边区每日广播[N] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 58</ref>，随后又进行了多次试播<ref>新华社. 新华社启事[N] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 59</ref><ref>新华日报. 延安新华广播电台四月一日开始播音　放送中共中央重要文件等[N] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 58-58</ref>。呼号中的“X”是当时[[国际电信联盟|国际电信联盟]]规定中国广播电台使用的国家代码，NCR分别是“新华广播电台”英文“'''N'''ew '''C'''hinese '''R'''adio”单词的第一个字母。后来12月30日也被认定为是“中国人民广播事业”及[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]的创建纪念日<ref>中央广播事业局. 关于将人民广播诞生纪念日改为一九四〇年十二月三十日的通知[Z] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 3-3</ref><ref>中央广播事业局. 关于人民广播创建情况的历史资料[Z] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 4-5</ref>。延安新华广播电台在行政上隶属于新华社，广播稿也全部由新华社提供。1941年12月3日，延安新华广播电台开始对[[侵华日军|侵华日军]]播出15分钟的[[日语|日语]]节目，日籍[[八路军|八路军]]战士[[原清志|原清志]]（后加入[[中国籍|中国籍]]）用日语报出“这里是延安新华广播电台”，标志着中共开始对海外广播，这一天也被后来的中国国际广播电台认定为其开播日<ref name="njrb">{{cite news|author1=杨兆麟 |title=中央人民广播电台是怎样诞生的 |url=http://news.xinhuanet.com/2011-04/22/c_121336175.htm |newspaper=南京日报 |publisher=新华网 |accessdate=2017-02-11 |date=2011-04-22 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170211114429/http://news.xinhuanet.com/2011-04/22/c_121336175.htm |archivedate=2017-02-11 |deadurl=yes }}</ref>。电台早期开播曲为《[[渔光曲|渔光曲]]》，后改为[[秧歌_(曲艺)|秧歌]]剧《兄妹开荒》选段<ref>杨兆麟. 延安新华广播电台的两首开始曲[J]. 中国广播电视学刊, 2005(12):16-16.</ref>。

延安台最初每天播出一次、每次2小时，后来增至两次3小时和三次4小时，主要播送国内国际新闻及抗战消息、中共中央重要文件及报刊社论，还有名人讲演、科学常识、音乐戏曲等。开播早期，延安新华广播电台缺少录音唱片，为此中共领袖[[毛泽东|毛泽东]]甚至把自己收藏的二十余张唱片送给电台播放。<ref>王求. 人民广播:战火中诞生 巨变中辉煌[J]. 新闻战线, 2011(7):14-16.</ref><ref>{{cite web|title=新华社建社80周年:从茅屋窑洞走向全媒体集团|url=http://news.xinhuanet.com/2011-11/01/c_111139229.htm|publisher=新华网|accessdate=2017-04-14|date=2011-11-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170414071937/http://news.xinhuanet.com/2011-11/01/c_111139229.htm|archivedate=2017-04-14}}</ref>

“[[皖南事变|皖南事变]]”爆发后，[[国民政府|国民政府]]中央广播事业指导委员会开始使用[[重庆|重庆]][[中央广播电台|中央广播电台]]（XGOA）频率对延安台进行干扰，同时以密电通知位于[[洛阳|洛阳]]的河南广播电台（XGOX）就近对延安台进行干扰。国民党中宣部副部长[[潘公展|潘公展]]对中宣部和广指会作出批示，要求相关人员监测并详细记录延安台的广播，“仿照国宣处之敌方广播记录办法处理”，将其视为“敌台”<ref>张小航. 中国抗战大后方历史文化丛书：抗战八年广播纪[M]. 重庆:重庆出版社, 2015. 142-145</ref>。

1943年，由于广播发射机的设备日久失修，且缺乏可替换零件，延安新华广播电台的播音质量转差，直到当年3月，终因发射机[[电子管|电子管]]损坏而暂时停播。在此之前，延安台的广播也极不稳定，断断续续，时常停播。语音广播停播后，其设备经改装，被CSR用做文字广播用，1944年又开通了英文文字广播，呼号CSR de XNCR<ref name=初期/>。

1945年8月14日，[[日本投降|日本投降]]前夕，延安新华广播电台正式恢复语音广播，首日播出的是[[朱德|朱德]]向中共各支武装部队发布的对日军全面大反攻、收缴敌伪武器、接受日军投降的进军命令<ref name=照片>刘浩三, 张涛. 照片里的广播新闻——中央人民广播电台台史展全记录[J]. 中国广播, 2011(1):21-25.</ref><ref>新华社. 延安新华广播电台即日开始广播[N] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 61-61</ref><ref>张小航. 中国抗战大后方历史文化丛书：抗战八年广播纪[M]. 重庆:重庆出版社, 2015. 296-296</ref>，在技术上也有了较大的改进<ref>白生良. 东方反法西斯战场上的媒介主角——论"二战视野"下的延安新华广播电台[J]. 东南传播, 2009(12):54-55.</ref>。

===转战各地===
1946年6月，[[蒋介石|蒋介石]]下令[[国民革命军|国军]]大举进攻中共解放区，电台迁至延安大砭沟；11月，电台又搬迁至原[[美军观察组|美军观察组]]驻地，使用[[美军|美军]]留下的一部发射机进行广播；同月，周恩来回到延安，之后主持会议部署延安台转移事宜，最终选定[[瓦窑堡|瓦窑堡]]以东20多[[里|里]]的好坪沟作为新台址。1947年3月13日，[[胡宗南|胡宗南]]率领国军进攻[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]，次日晚间，延安新华广播电台撤至好坪沟，仍以“延安新华广播电台”的名义继续对外播出，21日改名为“陕北新华广播电台”，28日结束播音后撤出好坪沟。29日晚七时许，由于陕北台未按时开始播音，事先被指定作为陕北台备份的邯郸新华广播电台自行开始以“陕北新华广播电台”的名义播出，次日报请上级追认，正式接替原陕北台播出<ref>赵玉明, 艾红红, 刘书峰. 新修地方志早期广播史料汇编（上）[M]. 北京:中国广播影视出版社, 2016. 138-139</ref>。陕北台随中共中央几经转移，先后转移到陕甘宁、晋绥、晋冀鲁豫等地，最终于1948年5月转移至[[河北|河北]][[平山县|平山县]]，但对外仍以“陕北新华广播电台”名义播音。<ref name=照片/><ref>赵玉明. 从延安新华广播电台到陕北新华广播电台[J]. 新闻与传播研究, 1983(5):97-102.</ref>1947年9月11日，陕北台的英语语音广播开播<ref>陕北新华广播电台. 陕北新华广播电台英语新闻节目开播的话[Z] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 83-84</ref>。

国民政府方面对陕北台进行了干扰<ref>史进平, 王彦红. 陕北新华广播电台在河北的日子[J]. 纵横, 2006(5):25-28</ref><ref>{{cite news|author1=市委宣传部解放石家庄60周年新闻报道组|title=“XNCR”——永不消逝的电波|url=http://news.sina.com.cn/o/2007-11-08/075012866272s.shtml|accessdate=2017-04-14|agency=燕赵晚报|publisher=新浪|date=2007-11-08|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170414082624/http://news.sina.com.cn/o/2007-11-08/075012866272s.shtml|archivedate=2017-04-14}}</ref>。据陕北台广播称，胡宗南部队在占领延安后，甚至开设电台冒充陕北台播音<ref>陕北新华广播电台. 陕北新华广播电台二周年告听众[Z] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 79-82</ref>。

1947年9月5日，陕北新华广播电台开办了《对蒋军广播》（后为避免并非蒋氏嫡系[[中央军|中央军]]的国军官兵反感，更名为《对国民党军广播》）节目，内容包括前线战况、俘虏名单、被俘国军官兵书信日记以及被缴获的国军文件等，以此分化动摇国军军心。据新华社内部总结材料显示，陕北台对国军广播起到了一定效果，也有国军被俘官兵对陕北台的宣传广播提出了意见<ref>郭镇之. 延安(陕北)台的《对国民党军广播》[J]. 新闻与传播研究, 1983(5):103-116.</ref><ref>新华社. 关于蒋军收听我方广播的情况[N] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 200-204</ref>。

===后续发展===
1949年3月26日，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]進駐[[北平|北平]]後，陝北新華廣播電台遷入北平並改名“北平新華廣播電台”<ref>人民日报. 陕北新华广播电台迁到北平播音台[N] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 100-100</ref>；北平复名[[北京|北京]]后，北平新華廣播電台又改名“北京新華廣播電台”。这一年6月20日，北平新华广播电台恢复了日语广播，同时增加了对[[中国南方|中国南方]]播出的[[广州话|广州话]]、[[潮州话|潮州话]]和[[厦门话|厦门话]]广播<ref>{{cite web|title=1949年 |url=http://www.cri.com.cn/2014-1-14/c911e1ce-dd76-51fc-3565-c4d4be0df3b7.html |publisher=国际在线 |accessdate=2017-04-17 |archiveurl=https://archive.is/20170417062649/http://www.cri.com.cn/2014-1-14/c911e1ce-dd76-51fc-3565-c4d4be0df3b7.html |archivedate=2017-04-17 |date=2014-01-14 |deadurl=yes }}</ref>。1949年6月5日，中共中央决定，广播事业脱离新华社领导，扩充成立[[中央广播事业管理处|中央广播事业管理处]]，同时接受[[中共中央宣傳部|中宣部]]领导<ref>温济泽. 我国目前人民广播事业的概况[N] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 112-115</ref>。10月1日下午，北京新華廣播電台在[[天安門廣場|天安門廣場]]向全國實況轉播[[中华人民共和国开国大典|新中國開國大典]]實況。12月5日，中央广播事业管理处改名为[[中央广播事业局|中央广播事业局]]，同日北京新華廣播電台第一套更名为[[中央人民廣播電台|中央人民廣播電台]]，成为中共中央與[[中华人民共和国中央人民政府|中华人民共和国中央人民政府]]的正式[[喉舌|喉舌]]；北京新华广播电台第二套更名为“[[北京人民广播电台|北京人民广播电台]]”，成为北京市的地方电台<ref>人民日报. 北京新华广播电台第一台将改名为中央人民广播电台[N] //中央人民广播电台研究室. 解放区广播历史资料选编　一九四〇——一九四九. 北京:中国广播电视出版社, 1985. 116-116</ref>。

1978年，中央人民广播电台对外广播部分（北京广播电台）从中央台分离出去，命名为“[[中国国际广播电台|中国国际广播电台]]”<ref>{{cite web|title=1978年 |url=http://www.cri.com.cn/2014-1-14/09d39ef9-c384-b2ff-0821-101e26967fa9.html |publisher=国际在线 |accessdate=2017-04-17 |archiveurl=https://archive.is/20170417060114/http://www.cri.com.cn/2014-1-14/09d39ef9-c384-b2ff-0821-101e26967fa9.html |archivedate=2017-04-17 |date=2014-01-14 |deadurl=yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:1940年中國建立|Category:1940年中國建立]]
[[Category:1949年中國廢除|Category:1949年中國廢除]]
[[Category:中央人民广播电台|Category:中央人民广播电台]]
[[Category:中国广播史|Category:中国广播史]]
[[Category:延安文化史|Category:延安文化史]]
[[Category:陕西电台|Category:陕西电台]]
[[Category:延安媒体|Category:延安媒体]]