'''延安府'''，[[北宋|北宋]]时设置的[[府_(行政区划)|府]]。宋、金为防御[[西夏|西夏]]的重地。明末[[张献忠|张献忠]]、[[李自成|李自成]]起义于此。向产石油，见[[沈括|沈括]][[s:梦溪笔谈|《梦溪笔谈》]]。 

[[元祐_(年號)|元祐]]四年（1089年）升[[延州|延州]]置，[[治所|治所]]在[[肤施县|肤施县]]（今陕西[[延安市|延安市]]）。辖境约当今[[陕西省|陕西省]]延安、[[甘泉县|甘泉]]、[[延长县|延长]]、[[延川县|延川]]、[[安塞县|安塞]]等市县和[[大理河|大理河]]上游一带地。[[元朝|元朝]]时改为[[延安路|延安路]]，辖境扩大。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]二年（1369年）五月，复为府。下领三州，十六县：[[肤施县|肤施县]]、[[安塞县|安塞县]]、[[甘泉县|甘泉县]]、[[安定县_(元朝)|安定县]]、[[保安县_(金朝)|保安县]]、[[宜川县|宜川县]]、[[延川县|延川县]]、[[延长县|延长县]]、[[清涧县|清涧县]]、[[鄜州|鄜州]]（领[[洛川县|洛川县]]、[[中部县|中部县]]、[[宜君县|宜君县]]）、[[绥德州|绥德州]]（领[[米脂县|米脂县]]）、[[葭州|葭州]]（领[[吴堡县|吴堡县]]、[[神木县|神木县]]、[[府谷县|府谷县]]）<ref>《[[明史|明史]]·卷四十二·志第十八》◎地理三......延安府，元延安路，属陕西行省。洪武二年五月为府。领州三，县十六。南距布政司七百四十里。肤施，倚......府谷，州东北。洪武初省。十三年十一月复置。东滨大河，北有清水川入焉。庆阳府......</ref>。

[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]三年（1725年），升鄜、绥德、葭三州为[[直隶州|直隶州]]，以洛川、中部、宜君、米脂、清涧、吴堡、神木、府谷八县分隶之。[[乾隆|乾隆]]初年，以[[榆林府|榆林府]]之[[定边县|定边县]]和[[靖边县|靖边县]]来隶。终清一朝，下领十县：肤施县、安塞县、甘泉县、安定县、保安县、宜川县、延川县、延长县、定边县、靖边县。考评：[[冲繁疲难|繁，难]]。隶[[延榆绥道|延榆绥道]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷六十三·志三十八》◎地理十......延安府：繁，难。隶延榆绥道。明，领州三，县十六。雍正三年，升鄜、绥德、葭三州为直隶州，以洛川、中部、宜君、米脂、清涧、吴堡、神木、府谷八县分隶之。乾隆初，以榆林府之定边、靖边二县来隶。南距省治七百四十里。广四百八十里，袤三百九十里。北极高三十六度四十二分。京师偏西七度四分。领县十。肤施简。倚......</ref>。[[辛亥革命|辛亥革命]]后，全国[[废府州厅改县|废府州厅改县]]，于1913年废。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

{{北宋行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝陝西省行政區劃|nocat}}

{{陕西行政区划小作品}}

[[Category:宋朝的府|Category:宋朝的府]] 
[[Category:金朝的府|Category:金朝的府]] 
[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]] 
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]]
[[Category:陕西的府|Category:陕西的府]]
[[Category:延安行政区划史|Category:延安行政区划史]]
[[Category:榆林行政区划史|Category:榆林行政区划史]]
[[Category:铜川行政区划史|Category:铜川行政区划史]]
[[Category:1080年代建立的行政区划|Category:1080年代建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]