'''延岑'''{{BD||？|36年||catIdx=Y}}，[[中国|中国]][[新朝|新朝]]末[[东汉|东汉]]初武将，字'''叔牙'''，[[荊州|荊州]][[南陽郡|南陽郡]]筑陽县（今[[湖北省|湖北省]][[谷城县|谷城县]]）人。義父[[秦丰|秦丰]]，義兄弟[[田戎|田戎]]。

初期主要在[[漢中|漢中]]、荊州南陽郡一带活動，新末东汉初群雄之一。後为蜀（[[成家|成家]]）[[公孫述|公孫述]]属下。[[光武帝|光武帝]]天下統一事業的最後抵抗的勇将。延岑当時被评价为用兵之良将，同時期[[苏茂_(汉朝)|蘇茂]]认为他的軍事能力很高。他对公孫述说的'''死中求生'''成为一个[[成語|成語]]。延岑在《[[後漢書|後漢書]]》中没有被立传，在公孫述传附录記載了他的若干经历。他的出身階層和初期事跡不明。

==生平==
=== 23年 ===
[[更始_(汉朝)|更始]]元年（23年），延岑被[[更始帝|更始帝]]劉玄属下的[[刘嘉_(顺阳侯)|劉嘉]]在[[南陽郡|南陽郡]][[冠军县|冠军县]]击敗，而后投降。延岑开始属于官軍，之后关于他是独立群雄之一还是某个势力的部将，情况不詳。延岑可能跟随更始政权任命的漢中王劉嘉进入了漢中。

===26年至28年 ===
[[建武_(东汉)|建武]]二年（26年）他在漢中郡[[南鄭|南鄭]]再度叛乱，破劉嘉占領南鄭。2月自称'''武安王'''。延岑追劉嘉，入西北武都郡，被更始柱功侯[[李宝|李宝]]打敗，逃向[[天水郡|天水郡]]。公孫述部将[[侯丹|侯丹]]攻打空虚的南鄭。劉嘉起用[[李宝_(汉朝)|李宝]]为相，攻下南鄭。

劉嘉、李宝駐屯武都郡的河池、下弁，与延岑交战。延岑入散关至三輔，劉嘉、李宝追击至[[右扶風|右扶風]][[陳倉|陳倉]]。在[[長安|長安]]西劉嘉、李宝打敗延岑，延岑東進長安東南的[[京兆|京兆]][[杜陵|杜陵]]为根据地。劉嘉、李宝又消灭了駐屯長安西北[[左馮翊|左馮翊]]雲陽[[赤眉軍|赤眉軍]][[廖湛|廖湛]]。

同年9月，延岑与李宝联合，在杜陵撃破率领大軍的赤眉軍将领[[逄安|逄安]]。在[[京兆尹|京兆尹]]藍田漢[[大司徒|大司徒]][[邓禹|邓禹]]攻延岑，被撃退。翌年（建武3年，27年）4月，延岑被[[馮異|馮異]]在[[上林苑|上林苑]]（右扶風）撃破，馮異又联络[[邓曄|邓曄]]、[[于匡|于匡]]在[[弘农郡|弘农郡]]析县迎撃，延岑敗走。

同年6月，又被漢軍[[耿弇|耿弇]]在南陽郡穰县打敗。之後時期不明，延岑归順占据南郡邔县黎丘乡自称楚黎王的秦丰。在南郡夷陵活動的[[田戎|田戎]]成为了秦丰的女婿。年末，秦丰部将張成与[[漢光武帝|漢光武帝]]部将[[朱祜|朱祜]]、[[祭遵|祭遵]]在南陽郡東陽聚交战。張成兵败被斬，延岑逃至秦丰处。建武四年（28年）2月，延岑攻撃南陽郡[[順陽县|順陽县]]、在[[鄧县|鄧县]]与率鄧曄、于匡的鄧禹交战，战敗。追撃至南陽郡[[武当|武当]]再敗北，敗走漢中。

=== 29年至34年 ===
建武5年（29年）6月，秦丰灭亡後，延岑、田戎一起投降蜀地公孫述。公孫述任命延岑为[[大司馬|大司馬]]，封汝寧王。建武6年（30年），公孫述的騎馬都尉荊邯上奏请以延岑、田戎分别北向、东向進撃东汉。大臣谏止，公孫述对延岑、田戎也有猜疑心，攻漢计划停止。

同年夏，光武帝部将[[李通_(次元)|李通]]连同[[王霸_(汉朝)|王霸]]、[[侯進|侯進]]攻打漢中延岑。公孫述派去到漢中郡西城救援延岑的军队，被汉军击破。[[隴西|隴西]][[隗囂|隗囂]]也多次救援公孫述的军队。建武九年（33年）隗囂去世，建武十年（34年），隗囂子[[隗純|隗純]]降漢，隴右平定。

=== 35年至36年 ===
建武11年（35年）8月、延岑与[[呂鮪|呂鮪]]、[[王元_(东汉)|王元]]、[[公孫恢|公孫恢]]，在[[廣漢|廣漢]]、[[犍為郡|犍為郡]]資中迎撃[[岑彭|岑彭]]的漢軍。岑彭的副将[[臧宮|臧宮]]在正面抵挡延岑，岑彭大胆迂回奇襲作战。岑彭在黄石灘（[[巴郡|巴郡]][[涪陵|涪陵]]县）撃破公孙述的部将侯丹，攻下延岑軍後背之地[[犍為郡|犍為郡]]武陽。遣精鋭騎兵攻打[[蜀郡|蜀郡]]廣都，前锋距离[[成都|成都]]只有数十里。当初，公孫述听说巴郡平曲有漢軍，派延岑迎撃，岑彭绕到延岑軍後方出現，公孙述大驚“是何神也！”。同时，延岑自己被臧宮再沈水之战中打得大敗。

建武十二年（36年）9月，在成都公孫述询问延岑对策，延岑说：“男儿当死中求生，可坐穷乎！财物易聚耳，不宜有爱。公孫述以私財募集敢死队5千余人由延岑率领，东汉討蜀大将[[大司馬|大司馬]][[吴漢|吴漢]]在市橋遭遇奇襲，吴漢落水，抓住馬尾逃出一命。

同年11月、延岑在成都城北側咸門攻撃漢軍臧宮，三战三勝。公孫述在战斗中負重傷，向延岑托付後事之后就死去了。公孫述死后第二天，延岑就向吴漢投降，吴漢将公孙述、延岑族滅。

==参看==
*[[均州|均州]]
*[[冠军县|冠军县]]

==参考文献==
*《後漢書》
**列传3公孫述传 
**本紀1上光武帝紀上、下 
**列传1[[劉盆子|劉盆子]]传 
**列传4劉嘉传 
**列传5李通传 
**列传6鄧禹传 
**列传7馮異传、岑彭传 
**列传8吴漢传、臧宮传 
**列传9耿弇传 
**列传12朱祜传 

{{中国民变起事领袖}}
[[Category:新朝民變領袖|Category:新朝民變領袖]] 
[[Category:東漢被處決者|Category:東漢被處決者]] 
[[Category:谷城人|Category:谷城人]] 
[[Category:延姓|Category:延姓]]