{{coord|23.000713|120.161537|display=title}} 
{{NoteTA
|1=zh:公尺;zh-hans:米;zh-hant:公尺
|2=zh:公分;zh-hans:厘米;zh-hant:公分
}}
{{tw monument
|name=延平街古井
|formername=
|image=延平街古井.JPG
|imagename=古井今貌
|othername=豆菜芽仔井
|formalname=臺南延平街古井
|level=直轄市定古蹟
|class=古井
|time=1634年左右{{r|石}}或
清咸豐年間（1851年－1861年）{{r|傅}}
|location={{TWN}}臺南市安平區古堡街53巷口
|open=
|cost=
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/19851127000072
}}
'''延平街古井'''位於[[臺南市|臺南市]][[安平區|安平區]]，是直轄市定古蹟。此井具體創建時間不明，一說約為荷蘭人建造[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]之時所建，於咸豐年間整修過{{r|石}}，而另一說則認為該井到清[[咸丰_(年号)|咸豐]]年間才建造{{r|傅}}。該井在過去是安平一帶屈指可數的淡水井{{r|遠}}。

== 沿革 ==
該井位於安平熱蘭遮城東南的[[大員|大員]]市街的石板街（今[[延平街|延平街]]）上，水源豐沛，味道甘美{{r|石}}。然而到了[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]的[[大正|大正]]十二年（1923年），由於在安平一帶裝設了自來水管道，所以井水不再有人打來飲用，不過該井並未因此荒廢，而是被當地居民拿來打孵豆芽用的水{{r|石}}。由於用該井之水孵育的[[豆芽菜|豆芽菜]]味道鮮美，故前來購買者甚多，古井附近遂被稱為「豆菜寮」，而井也被稱為「豆菜芽仔井」{{r|遠}}。

二次大戰前後，由於自來水系統遭到戰火破壞，該井的水便再次供當地居民飲用，直到自來水系統恢復後才被荒廢{{r|石}}。而在完全荒廢之前，該井的水在自來水系統恢復後已開始出現些微鹹味，而變成洗濯用水{{r|遠}}，此外安平橡膠廠也曾用馬達抽取此井之水使用{{r|傅}}。

== 建築特色 ==
延平街古井原本是以紅磚堆砌，再塗以灰泥{{r|傅}}，而且井高及腰，現今模樣是路面增高、加上水泥與為了安全因素而加設鐵欄杆的結果{{r|遠}}。

現今該井內緣直徑為94公分，井欄呈圓錐形，高73公分、寬22公分，而從井欄到井底則深3.15公尺{{r|石}}。該井的經常水位在井欄頂端下1.82公分，也就是地面下1.09公尺{{r|石}}。

== 外部連結 ==
*[https://www.twtainan.net/zh-tw/attractions/detail/690 臺南市政府觀光旅遊局——延平街古井] {{Wayback|url=https://www.twtainan.net/zh-tw/attractions/detail/690 |date=20220123045033 }}
*[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000072 文化部文化資產局——延平街古井] {{Wayback|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000072 |date=20200805080851 }}

== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="傅">{{cite book|author=傅朝卿 |title=台南市古蹟與歷史建築總覽 |publisher=台灣建築與文化資產出版社 |location=台南市 |isbn=957-30880-4-5 |pages=189頁|date=2001年11月}}</ref>
<ref name="石">{{cite book|author=石萬壽 |title=樂君甲子集 |publisher=臺南市政府文化局 |location= |isbn=957-01-6745-9 |pages=255頁 |date=2004年3月}}</ref>
<ref name="遠">{{cite book|author=遠流台灣館 |title=台南歷史深度旅遊 |date=2003-02-01 |publisher=遠流出版社 |location=台北市 |isbn=957-30880-4-5 |pages=308頁}}</ref>
}}
{{臺南市古蹟}}
{{台灣直轄市定古蹟}}

[[Category:臺南市市定古蹟|Category:臺南市市定古蹟]]
[[Category:安平港國家歷史風景區|Category:安平港國家歷史風景區]]
[[Category:臺南市水井|Category:臺南市水井]]