{{NoteTA
| G1 = USState
| G2 = People
| G3 = Music
| G4 = Show
}}{{Infobox Person
| name            = 聲名狼藉先生<br/>The Notorious B.I.G.
| image           = Biggie Smalls Mural Little Haiti (16612624536).jpg
| caption         = 聲名狼藉先生 街頭塗鴉像
| image_size      = 
| occupation      = [[饒舌|饒舌]]歌手
| birth_name      = Christopher George Latore Wallace
| alias           = 大個子小子（Biggie Smalls）、大個子（Biggie），大老爹（Frank White）
| birth_date      = {{birth date|1972|5|21|mf=y}}
| birth_place     = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]]
| death_date      = {{death date and age|1997|3|9|1972|5|21}}
| death_place     = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| genre           = [[嘻哈音樂|嘻哈]]
| years_active    = 1992–1997
| label           = [[Bad_Boy_Records|Bad Boy]]
| associated_acts = [[菲絲依凡絲|菲絲依凡絲]]（Faith Evans），[[吹牛老爹|吹牛老爹]]，[[莉兒金|莉兒金]]（Lil' Kim），[[Junior_M.A.F.I.A.|Junior M.A.F.I.A.]]，[[Jay-Z|Jay-Z]]，[[吐派克·夏庫爾|吐派克·夏庫爾]]
}}

'''聲名狼藉先生'''（{{bd|1972年|5月21日|1997年|3月9日|catIdx=The Notorious B.I.G.}}），本名'''克里斯托弗·喬治·拉托·华莱士'''（{{lang|en|Christopher George Latore Wallace}}），人們多暱稱其為'''大個小子'''<ref>{{Cite web|title=吐派克與大個子小子槍殺懸案 拍成美劇 {{!}} 娛樂 {{!}} 中央社 CNA|url=https://www.cna.com.tw/news/amov/201802240187.aspx|accessdate=2020-02-29|work=www.cna.com.tw|language=zh-TW|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608085940/https://www.cna.com.tw/news/amov/201802240187.aspx|dead-url=no}}</ref>（{{lang|en|Biggie Smalls}}，來自於1975年電影《騙神騙鬼騙財星》（Let's Do It Again）裏的一個流氓角色，簡稱'''大個子'''（{{lang|en|Biggie}}<ref>Reid, Shaheem; Bland, Bridget. Kash, Tim [http://www.mtv.com/bands/n/notorious_big/news_feature_070305/index4.jhtml Notorious B.I.G.: In His Own Words, And Those of His Friends] {{Wayback|url=http://www.mtv.com/bands/n/notorious_big/news_feature_070305/index4.jhtml |date=20070311080714 }} ''MTV News'', [[2007-03-07|2007-03-07]]. Retrieved on [[2007-03-11|2007-03-11]]</ref>）、'''大老爹'''（{{lang|en|Frank White}}，來自電影''《[[紐約王|紐約王]]》''裡頭主角的名稱），以及最主要的[[藝名|藝名]]'''聲名狼藉先生'''（The Notorious B.I.G.），是[[美國|美國]]的[[饒舌|饒舌]]歌手。他在2015年被[[告示牌_(雜誌)|告示牌]]列為「十個史上最偉大的饒舌歌手」第一名。2020年，聲名狼藉先生入選[[搖滾名人堂|搖滾名人堂]]。<ref>{{cite web |title=The Notorious B.I.G. {{!}} Rock & Roll Hall of Fame |url=https://www.rockhall.com/notorious-big |website=www.rockhall.com |accessdate=15 January 2020 |archive-date=2019-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191015145744/https://www.rockhall.com/notorious-big |dead-url=no }}</ref>

==生平==
出生於[[紐約|紐約]][[布魯克林|布魯克林]]，「大個子」小時候正好遇到1980年代[[快克|快克]]大流行的顛峰，「大個子」因此在未成年時便開始[[販毒|販毒]]。當大個子1994年發行首張專輯''{{tsl|en|Ready to Die|Ready to Die}}''時爆紅，他是[[東岸嘻哈|東岸嘻哈]]的重要人物，因為當時夾帶著「匪幫說唱」的[[西岸嘻哈|西岸嘻哈]]崛起，嘻哈音樂的主流趨勢是西岸歌手們，「大個子」能見度與競爭力一枝獨秀，振興了嘻哈的發源地東岸。 

1995年，「大個子」帶領他的童年玩伴們組成{{tsl|en|Junior M.A.F.I.A.|Junior M.A.F.I.A.}}攻佔各大排行榜。錄製第二張專輯時，「大個子」與早年的好友[[图帕克|图帕克]]針鋒相對，图帕克投奔[[西岸嘻哈|西岸嘻哈]]的[[德瑞醫師|德瑞醫師]]，大個子與图帕克的爭執演變成{{tsl|en|East Coast–West Coast hip hop rivalry|東西岸嘻哈對抗事件}}，後來图帕克被槍手[[謀殺|謀殺]]而死。1997年3月9日，「大個子」在[[洛杉磯|洛杉磯]]也被不知名的殺手在車上開槍射殺。

「大個子」死後十五天，他的雙碟專輯''[[極樂世界|極樂世界]]''（Life after Death）後發行，拿下全美專輯排行榜第一名，並在2000年獲頒為[[RIAA認證|RIAA認證]]鑽石專輯。<ref>{{cite web |title=Top 100 Albums |date=2006-05-04 |publisher=[[RIAA|RIAA]] |url=http://www.riaa.com/gp/bestsellers/topalbums.asp |accessdate=2006-12-07 |archive-date=2006-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20061208083211/http://www.riaa.com/gp/bestsellers/topalbums.asp |dead-url=no }}</ref>大個以「輕鬆、流暢，半自傳性的歌詞與優異的敘事能力」聞名。在他死後，另外兩張專輯也相繼推出。[[MTV|MTV]]評比他為''史上最偉大的MC''第三名。<ref name="mtv greatest">[http://www.mtv.com/bands/h/hip_hop_week/2006/emcees/index11.jhtml The Greatest MCs of All Time] {{Wayback|url=http://www.mtv.com/bands/h/hip_hop_week/2006/emcees/index11.jhtml |date=20060415035102 }} ''MTV''. Retrieved on [[2006-12-26|2006-12-26]]</ref>由於他的成功以及對於音樂的廣大影響，「大個子」成為了一個文化象徵、圖騰。

== 歷年專輯 ==

* 1994: 《Ready to Die》
* 1997: 《Life After Death》
* 1999: 《Born Again》
* 2005: 《Duets: The Final Chapter》
* 2007: 《Greatest Hits》

== 參考資料 ==

{{Reflist|2}}

== 延伸閱讀 ==

* {{cite book |last=Coker |first=Cheo Hodari |title=Unbelievable: The Life, Death, and Afterlife of the Notorious B.I.G. |url=https://archive.org/details/isbn_9780609808351 |year=2004 |publisher=Three Rivers Press |location=New York |isbn=0609808354}}
* {{cite book |last=Wallace |first=Voletta |coauthors=McKenzie, Tremell and Evans, Faith (foreword) |title=Biggie: Voletta Wallace Remembers Her Son, Christopher Wallace, aka Notorious B.I.G. |url=https://archive.org/details/biggievolettawal00wall |year=2005 |publisher=Atria |isbn=0743470206}}

== 外部連結 ==
{{Commons}}
{{Wikiquote}}
* {{IMDb name|0857263}}
* [https://vault.fbi.gov/Christopher%20%28Biggie%20Smalls%29%20Wallace%20 FBI Records: The Vault – Christopher (Biggie Smalls) Wallace] at vault.fbi.gov

{{摇滚名人堂2020届入选者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Notorious B.I.G., The}}
[[Category:1972年出生|Category:1972年出生]]
[[Category:1997年逝世|Category:1997年逝世]]
[[Category:美国未破谋杀案|Category:美国未破谋杀案]]
[[Category:在美國被謀殺身亡者|Category:在美國被謀殺身亡者]]
[[Category:美國饒舌歌手|Category:美國饒舌歌手]]
[[Category:非洲裔美國音樂家|Category:非洲裔美國音樂家]]
[[Category:美國罪犯|Category:美國罪犯]]
[[Category:非裔美国男性饶舌歌手|Category:非裔美国男性饶舌歌手]]
[[Category:被谋杀的饶舌歌手|Category:被谋杀的饶舌歌手]]
[[Category:牙买加裔美国饶舌歌手|Category:牙买加裔美国饶舌歌手]]
[[Category:被谋杀的非裔美国人|Category:被谋杀的非裔美国人]]
[[Category:来自纽约市的饶舌歌手|Category:来自纽约市的饶舌歌手]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|Category:摇滚名人堂入选者]]