{{Infobox Film
| name               = 翻滾吧！男孩
| original_name      = ''Jump! Boys''
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[林育賢|林育賢]]
| producer           = 彭麗華、王銀國
| producer_2         = 莊景燊
| writer             = 
| starring           = 
| music              =
| movie_music        = 
| cinematography     = 莊景燊
| editing            = 丁倩雯、林育賢
| studio             = [[翻滾男孩電影有限公司|翻滾男孩電影有限公司]]
| distributor        = [[春暉國際數位多媒體股份有限公司|春暉國際數位多媒體股份有限公司]]
| released           = （台湾）2005年4月15日<br />（日本）2006年
| runtime            = 84分鐘
| country            = [[台湾电影|台湾]]
| awards             = 台灣金馬獎最佳紀錄片（2005年）等
| language           = [[華語|華語]]、[[台語|台語]]
| budget             = 
| gross              = [[新台幣|新台幣]] 518萬
| preceded_by        = 
| followed_by        =《[[翻滾吧！阿信|翻滾吧！阿信]]》（2011年）
《[[翻滾吧！男人|翻滾吧！男人]]》（2017年） 
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt0495693
| hk_name            = 
| tw_name            = 
| cn_name            = 
}}

《'''翻滾吧！男孩'''》，[[台灣|台灣]][[導演|導演]][[林育賢|林育賢]]所拍攝的一部[[紀錄片|紀錄片]]。片中呈現[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(台灣)|羅東鎮]][[公正國小|公正國小]]體操隊訓練、比賽的情形。此片由翻滾男孩電影有限公司於2005年出品，從當年4月15日至7月15日，在台灣各地國小至大學校園中，進行了100場的放映，在純十六影展與綠色影展後登上大螢幕，並出版[[DVD|DVD]]。[[日本|日本]]的播放權由TWIN公司購得，2006年6月在日本上映。

==製作緣起==
此部紀錄片的拍攝緣起，是因為導演林育賢在觀賞哥哥林育信的兒時照片時，興起了拍攝的念頭。林育信在國小時也是公正國小的體操選手，曾經在高中時奪得全國體操[[跳馬|跳馬]]冠軍，後來又獲得[[亞洲運動會|亞洲運動會]]的[[體操|體操]]金牌，然後回到母校擔任體操隊的教練。

==技術==
全片主要是以Panasonic DVX100的[[數位攝影機|數位攝影機]]，及一部[[蘋果電腦|蘋果電腦]]歷時兩年製作完成。這部影片拍攝完成時，影片格式為[[DVCAM|DVCAM]]，為了符合[[電影院|電影院]]的播放格式，後製拷貝成35mm[[電影膠卷|電影膠卷]]。音樂及音效各由鄭偉傑、杜篤之作成，全片製作費將近新台幣百萬元。

==獲獎==
《翻滾吧！男孩》在2005年共獲得了台灣[[金馬獎|金馬獎]]最佳紀錄片、中國[[金雞獎|金雞百花]]觀摩影片、香港[[亞洲獨立電影節|亞洲獨立電影節]]觀摩影片、韓國[[釜山影展|釜山影展]]觀摩影片、日本[[福岡影展|福岡影展]]觀摩影片、[[台北電影節|台北電影節]]評審團特別獎與觀眾票選獎等榮譽和獎項。2006年，在全球37國、251件作品參賽的[[台灣國際兒童電視影展|台灣國際兒童電視影展]](TICTFF)中，入圍了「台灣獎」和「國際紀錄片獎」。

==主要參與人員==
*教練：林育信
*小體操選手：
**[[李智凱|李智凱]]（菜市仔凱）：目前就讀[[國立體育大學|國立體育大學]]
*** 2014年仁川亞運體操男子全能項目第6名
*** 2016年[[里約奧運|里約奧運]]中華代表團團員
*** 2017年[[臺北世大運|臺北世大運]]男子競技體操鞍馬決賽金牌
*** 2018年亞洲運動會體操個人項目鞍馬決賽金牌
**林信志：目前就讀[[臺北市立大學|臺北市立大學]]陸上運動學系。
**黃克強：目前就讀[[宜蘭大學|宜蘭大學]]休閒與健康促進系進修部。
**謝享軒（兩分先生）：目前就讀[[羅東高商|羅東高商]]，為體操專長生。
**李享恩（牛奶糖）：目前就讀[[羅東高商|羅東高商]]，為體操專長生。
**黃靖、楊育銘：已經離開體操界。

==相關條目==
*[[翻滾吧！阿信|翻滾吧！阿信]]

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20070817001136/http://www.gio-media.com.tw/newsletter/focus/focus0010.html 遇見翻滾男孩─2006台灣國際兒童電視影展] -- 國家影音產業資訊平台
{{wikiquote}}

==外部連結==
*{{Yahoomovie id|1151}}
*{{@movies|fjtw50263450}}
*{{douban|1462370}}
*{{Mtime|51642}}
*{{Amg movie|393549}}
*{{rotten-tomatoes|jump-boys-fan-gun-ba-nan-hai}}
* {{hkmdb title|12623}}
*{{imdb title|0495693}}

{{金馬獎最佳紀錄片}}
{{金馬獎最佳原創電影歌曲}}
{{台北電影獎觀眾票選}}

{{Portal bar|台灣|電影|體育}}

[[Category:2000年代台灣電影作品|5]]
[[Category:2005年電影|J]]
[[Category:台灣紀錄片|J]]
[[Category:台北電影節得主|J]]
[[Category:台灣運動片|J]]
[[Category:宜蘭縣背景作品|J]]
[[Category:金馬獎最佳紀錄片|J]]
[[Category:金馬獎最佳原創電影歌曲獲獎電影|J]]
[[Category:南方獎得主|J]]
[[Category:林育信電影|J]]
[[Category:臺灣兒童題材電影|Category:臺灣兒童題材電影]]