{{Infobox scientist
| name              = 鲁伊兹·艾格博特斯·杨·布劳威尔<br>L. E. J. Brouwer
| birth_name = Luitzen Egbertus Jan Brouwer
| image             = Bohr Brouwer Zurich1932.tif
| image_size        = 179px
| caption           = Harald Bohr, Luitzen Brouwer (1932)
| birth_date        = {{birth date|1881|2|27|df=y}}
| birth_place       = {{NLD}}[[鹿特丹|鹿特丹]]
| death_date        = {{death date and age|1966|12|2|1881|2|27|df=y}}
| death_place       = {{NLD}}[[布拉里克姆|布拉里克姆]]
| nationality       = {{NLD}}
| fields            = [[数学|数学]]
| workplaces        = [[阿姆斯特丹大学|阿姆斯特丹大学]]
| alma_mater        = [[阿姆斯特丹大学|阿姆斯特丹大学]]
| doctoral_advisor  = [[迪德里克·科尔特韦格|迪德里克·科尔特韦格]]<ref name="mathgene"/>
| doctoral_students = Maurits Belinfante<br />Johanna Geldof<br />Bernardus Haalmeijer<br />[[阿兰德·海廷|阿兰德·海廷]]<br />Frans Loonstra<br />Barend Loor<br />Wilfrid Wilson<ref name="mathgene"/>
| influences        = [[伊曼努尔·康德|伊曼努尔·康德]]<ref>van Atten, Mark, [http://stanford.library.usyd.edu.au/archives/spr2012/entries/brouwer/ "Luitzen Egbertus Jan Brouwer"], The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Spring 2012 Edition).</ref><br />[[阿图尔·叔本华|阿图尔·叔本华]]
| influenced        = [[赫尔曼·外尔|赫尔曼·外尔]]<br>[[迈克尔·达米特|迈克尔·达米特]]<br>[[路德维希·维特根斯坦|路德维希·维特根斯坦]]
| known_for         = [[Brouwer–Hilbert_controversy|Brouwer–Hilbert controversy]]<br />[[Phragmen–Brouwer_theorem|Phragmen–Brouwer theorem]]<br />[[布劳威尔不动点定理|布劳威尔不动点定理]]<br />证明[[毛球定理|毛球定理]]
| awards            = [[皇家学会|皇家学会]]
}}

'''鲁伊兹·艾格博特斯·杨·布劳威尔'''({{lang|nl|Luitzen Egbertus Jan Brouwer}}，多写作{{lang|nl|L. E. J. Brouwer}})({{bd|1881年|2月27日|1966年|12月2日|catIdx=B}}）是一位[[荷兰|荷兰]][[数学家|数学家]]和[[哲学家|哲学家]]。他是数学[[直觉主义|直觉主义]]流派的创始人，也在[[拓扑学|拓扑学]]，[[集合论|集合论]]，[[测度论|测度论]]和[[复分析|复分析]]领域有很多贡献。<ref name="mathgene">{{MathGenealogy|id=19467}}</ref>
== 生平 ==
布劳威尔生于[[南荷兰|南荷兰省]]的Overschie（今鹿特丹郊区），16岁进入[[阿姆斯特丹大学|阿姆斯特丹大学]]学习[[物理学|物理学]]。1904年获得硕士学位。三年后他从Diederik Johannes Korteweg门下取得博士学位毕业。布劳威尔的早期兴趣主要在于拓扑学和数学基础上。他的工作包括以他名字命名的[[布劳威尔不动点定理|布劳威尔不动点定理]]，以及关于拓扑维数不变性的证明。

1912年布劳威尔获得阿姆斯特丹大学教授职位，并当选为[[荷兰皇家科学院|荷兰皇家科学院]]院士。在此时期，他的研究兴趣主要在[[数学基础|数学基础]]和哲学方面。布劳威尔不同意[[希尔伯特|希尔伯特]]的形式化主义，对此，他提出的直觉主义可以看作是[[构造主义|构造主义]]的一种变形，坚持数学对象必须可以构造，并不承认[[排中律|排中律]]。

布劳威尔的思想受到希尔伯特的强烈反对。由于希尔伯特的巨大影响力，20年代末，布劳威尔被排挤出德国《数学年刊》（{{lang|de|Mathematische Annalen}}）的编委位置。这对他是个严重打击。

1951年布劳威尔从大学退休，并在世界各地讲学。1966年因车祸逝世。

2007年荷兰邮政发行了纪念布劳威尔的邮票。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
*中国大百科全书 数学卷
* {{MacTutor Biography|id=Brouwer}}

==外部链接==
* {{Internet Archive author |sname=L. E. J. Brouwer}}
* [https://web.archive.org/web/20070808185237/http://projecteuclid.org/DPubS?service=UI&version=1.0&verb=Display&handle=euclid.ndjfl%2F1039886518 ''Life, Art and Mysticism'' written by L.E.J. Brouwer]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Brouwer, Luitzen Egbertus Jan}}
[[Category:荷兰数学家|Category:荷兰数学家]]
[[Category:荷兰哲学家|Category:荷兰哲学家]]
[[Category:阿姆斯特丹大學校友|Category:阿姆斯特丹大學校友]]
[[Category:阿姆斯特丹大学教师|Category:阿姆斯特丹大学教师]]
[[Category:鹿特丹人|Category:鹿特丹人]]
[[Category:数学哲学家|Category:数学哲学家]]
[[Category:数学分析师|Category:数学分析师]]
[[Category:数理逻辑学家|Category:数理逻辑学家]]
[[Category:拓扑学家|Category:拓扑学家]]
[[Category:集合论者|Category:集合论者]]
[[Category:普鲁士科学院院士|Category:普鲁士科学院院士]]
[[Category:皇家学会外籍会员|Category:皇家学会外籍会员]]
[[category:荷兰皇家艺术与科学学院院士|category:荷兰皇家艺术与科学学院院士]]
[[Category:荷兰车祸身亡者|Category:荷兰车祸身亡者]]