'''鲁之裕'''{{BD|1666年||1746年|}}，字'''亮侪'''，清朝[[湖北|湖北]][[麻城县|麻城县]]人，原籍号尘花轩主人，书斋又号趣陶园、语石山房等。

康熙五年（1666年）出生。<ref>鲁之裕《式馨堂诗后集》卷五《隆中对》所云“昔者岁庚申，裕年十有五”，得其生年为康熙五年丙午(1666)。</ref>父亲鲁启昌任[[云南|云南]]永顺镇[[总兵|总兵]]，把他送到平西王[[吴三桂|吴三桂]]处为人质，鲁之裕时年七岁，每日读书完毕，便与吴王帐下士卒学掷途赌跳之法，故有健步异能。后来在[[太湖县|太湖县]]读书，学习[[书法|书法]]骑射。[[康熙|康熙]]五十九年（1720年）[[举人|举人]]，[[雍正|雍正]]五年（1728年）授[[内阁中书|内阁中书]]，出任[[河南|河南]][[南阳|南阳]]、[[确山|确山]]等五县[[知县|知县]]。[[河南总督|河南总督]][[田文镜|田文镜]]以严厉闻名，一天，田文镜命他去摘中牟县李县令的印，并代理县令职务。鲁之裕发现中牟李知县官声甚好，百姓都不愿意让他调任。于是向布按二司请求免除自己的代理。田文镜大怒，但他以自己的公心感动了田文镜，田文镜把自己的[[珊瑚|珊瑚]][[顶戴|冠]]给鲁之裕戴。<ref>[[袁枚|袁枚]]《鲁亮侪逸事记》：“鲁字亮侪，奇男子也。田文镜督河南严，提镇司道以下受署惟谨，无游目视者，鲁效力麾下。一日，奉命摘中牟李令印，即摄中牟，鲁为微行，大布之衣，草冠骑驴入境，父老数百扶而道苦之，再拜，问讯曰：‘闻鲁公来代吾令，客在开封知否？’鲁漫应曰：‘若问云何？’曰：‘吾令贤，不忍其去故也。’又数里，见儒衣冠者簇簇然，谋曰：‘好官去，可惜。伺鲁公来，盍诉之。’或摇手曰：‘咄！田督有令，虽十鲁公，奚能为？且鲁方取其官而代之，何肯舍己从人也？’鲁心敬之而无言。……田公变色，下阶呼曰：‘来！’鲁入跪。又招曰：‘前！’取所戴珊瑚冠覆鲁头，曰：‘奇男子，此冠宜汝戴也。微汝，吾几劾贤员，但疏去矣奈何？’曰：‘几日？’曰：‘三日，快马不能追也。’鲁曰：‘公有恩，命裕能追之。裕少时能日行三百，公果欲追疏，请赐契箭一枝，以为信。’公许之。遂行五日而疏还，中牟令遂无恙，鲁以此名闻天下。”</ref>后任[[江西|江西]][[赣州府|赣州府]][[知府|知府]]，[[户部|户部]]贵州司[[员外郎|员外郎]]，升[[湖北|湖北]][[安襄鄖荊道|安襄郧道]]、署[[按察使|按察使]]。[[乾隆|乾隆]]四年（1739年）任[[直隶|直隶]][[清河道|清河道]]，拜见[[直隶总督|直隶总督]][[孙嘉淦|孙嘉淦]]的时候，被[[袁枚|袁枚]]遇见。后任直隶布政司[[参政|参政]]、署[[布政使|布政使]]。任职期间多有政绩，革除旧习，精水利，浚京畿南部的河道七百余里。乾隆七年（1742年）鲁之裕告老，与家人到湖北[[江夏|江夏]]定居。乾隆十一年（1746年）卒，享年八十一岁。<ref>《太湖县志》卷二十称鲁之裕“卒年八十一岁”。</ref>著作等身，主要著作有《趣陶园集》、《下荆南志》、《式馨堂诗文集》、《经史提纲》、《长芦盐法志》、《明诗钞》、《诗古文》、《书法彀》、《救荒一得》、《蜕窝集》等二百余卷。

==注釋==
{{reflist}}

==参考==
*[[袁枚|袁枚]]《书鲁亮侪》

[[Category:清朝知县|L]]
[[Category:清朝知府|L]]
[[Category:清朝道员|L]]
[[Category:清朝举人|L]]
[[Category:麻城人|L]]
[[Category:鲁姓|Z]]