'''鲁修禄'''（{{bd|1962年|1月||catIdx=Lu鲁}}），[[湖北|湖北]][[洪湖|洪湖]]人，[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]广东地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07}}</ref>。

毕业于[[华南农业大学|华南农业大学]]农业经济管理专业。加入[[中国民主促进会|中国民主促进会]]。担任广东省发改委副主任。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-鲁修禄|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111937|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140522073603/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111937|archive-date=2014-05-22|dead-url=yes}}</ref>。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-鲁修禄|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121911|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140522075109/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121911|archive-date=2014-05-22|dead-url=yes}}</ref>。2014年4月，任[[东莞市人民政府|东莞市人民政府]]副市长。2016年1月，任[[广东省环境保护厅|广东省环境保护厅]]厅长。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。同年9月，任[[广东省生态环境厅|广东省生态环境厅]]厅长。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{PRC}}[[民主党派|民主党派]]}}
{{s-before|[[陶凯元|陶凯元]]}}
{{s-title|[[中国民主促进会广东省委员会|中国民主促进会广东省委员会]]主任委员|2015年12月－}}
{{s-inc}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[广东省生态环境厅|广东省生态环境厅]]厅长|2018年9月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[李清_(1955年)|李清]]}}
{{s-title|[[广东省环境保护厅|广东省环境保护厅]]厅长|2016年1月－2018年9月}}
{{s-none|机构撤销}}
{{end box}}

{{中国民主促进会第十四届中央委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu鲁}}
[[Category:魯姓|Xiu]]
[[Category:洪湖人|Category:洪湖人]]
[[Category:武汉水运工程学院校友|Category:武汉水运工程学院校友]]
[[Category:華南農業大學校友|Category:華南農業大學校友]]
[[Category:中国民主促进会会员|Category:中国民主促进会会员]]
[[Category:广东省发展和改革委员会副主任|Category:广东省发展和改革委员会副主任]]
[[Category:东莞市人民政府副市长|Category:东莞市人民政府副市长]]
[[Category:广东省环境保护厅厅长|Category:广东省环境保护厅厅长]]
[[Category:广东省生态环境厅厅长|Category:广东省生态环境厅厅长]]
[[Category:中国民主促进会广东省委员会副主任委员|Category:中国民主促进会广东省委员会副主任委员]]
[[Category:中国民主促进会广东省委员会主任委员|Category:中国民主促进会广东省委员会主任委员]]
[[Category:中国民主促进会中央委员会常务委员|Category:中国民主促进会中央委员会常务委员]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:廣東省全國人民代表大會代表|Category:廣東省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]