{{艺人
| 類型     = 节目主持
| 图像       = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image male.svg
| 图像大小   = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 鲁健
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth date and age|1972|10|4}}
| 出生地     = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[阿拉善盟|阿拉善盟]]
| 死亡日期   = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后） -->
| 死亡地     =
| 国籍       = {{PRC}}
| 别名       = 
| 民族       = 汉族
| 母校       = [[中国传媒大学|中国传媒大学]]
| 职业       = [[主持人|主持人]]
| 活跃年代   = 2000年至今
| 配偶       = [[郑天亮|郑天亮]]
| 伴侣       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 奖项       = '''[[金话筒奖|金话筒奖]]'''<br>2010年 电视播音员/主持人奖
| 經歷       =
| 网站       = <!-- {{URL|www.example.com}} -->
}}
'''鲁健'''{{BD|1972年|10月4日|||catIdx=L鲁健}}，[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[阿拉善盟|阿拉善盟]]人，现在是[[中国中央电视台|中国中央电视台]]主持人，毕业于[[北京广播学院|北京广播学院]]（现[[中国传媒大学|中国传媒大学]]）。<ref name=" rmq" />

== 生平 ==
1988年8月8日，鲁健的父亲因[[脑血栓|脑血栓]]而[[瘫痪|瘫痪]]，当时他只有15岁。<ref name="heq">{{cite news |url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_09/13/9138770_0.shtml?_from_ralated |title=揭秘：鲁健的三个心爱女人 |date=2011-09-13|work=凤凰网|accessdate=2012-03-22}}</ref>

鲁健的姐姐在[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[银川市|银川市]]工作，鲁健从她那得知[[银川电视台|银川电视台]]招人的消息，他应聘上了，并且在那工作3年。<ref name="heq"/>

鲁健后来考入北京广播学院（现[[中国传媒大学|中国传媒大学]]），2001年毕业后被分配到[[中国中央电视台|中国中央电视台]]。<ref name="nq">{{cite news|url=http://www.chinatvforum.org/Article/dsr/zjdsr/200812/589.html|title=走进央视主持人鲁健|date=2008-12-05|work=中国电视批评网|accessdate=2012-03-22|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20130503012433/http://www.chinatvforum.org/Article/dsr/zjdsr/200812/589.html|archivedate=2013-05-03}}</ref>2003年3月20日[[伊拉克战争|伊拉克战争]]爆发时，在[[中国中央电视台中文国际频道|CCTV-4]]主持新闻节目的鲁健于10点41分40秒播报美英联军轰炸巴格达的消息，成为中国电视媒体中最先播出开战新闻的主持人（当时CCTV-4只比[[有线电视新闻网|CNN]]慢一分钟播出开战消息）<ref>{{cite news|url=http://www.lifeweek.com.cn/2003/0528/5284.shtml|title=伊拉克战争的CCTV突破|work=[[三联生活周刊|三联生活周刊]]|date=2003-05-28|accessdate=2021-09-06}}</ref>，这也让鲁健在中国观众中的知名度剧增<ref>{{cite news|url=http://mil.news.sina.com.cn/2003-03-28/116542.html|title=伊拉克战争战火“烧”红了电视媒体四个人|work=[[新闻晨报|新闻晨报]]|date=2003-03-28|accessdate=2021-09-06}}</ref><ref>{{cite news|url=https://yule.sohu.com/86/42/article214784286.shtml|title=鲁健想做自己的新闻|work=[[成都晚报|成都晚报]]|date=2003-10-23|accessdate=2021-09-06}}</ref>。

== 家庭 ==
2001年，鲁健和[[郑天亮|郑天亮]]一起被分配到[[中国中央电视台|中国中央电视台]]，从那时起，鲁健就喜欢上了郑天亮。<ref name="rmq">{{cite news|url=http://news.xinhuanet.com/newmedia/2006-10/26/content_5249951.htm|title=央视主持鲁健和郑天亮 演播室里的爱情|accessdate=2012-03-22|date=2006-10-26|work=新华网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140106225347/http://news.xinhuanet.com/newmedia/2006-10/26/content_5249951.htm|archivedate=2014-01-06}}</ref>2002年，鲁健和郑天亮的关系发展迅速。<ref name="rmq"/>2004年3月6日，鲁健和郑天亮两人在[[北京市|北京市]]低调结婚。<ref name="rmq"/>

== 节目 ==
* [[中國新聞_(中國中央電視台節目)|中国新闻]]
* [[新闻六十分|新闻六十分]]
* [[财经时讯|财经时讯]]
* [[与总编面对面|与总编面对面]]
* [[中国新闻_(中国中央电视台节目)#《今日关注》|今日关注]]
* [[海峽兩岸知識大賽|海峽兩岸知識大賽]]
* [[中國地名大會|中國地名大會]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|lujian|title=鲁健}}
* {{Sinablog|cctvlujian|title=鲁健}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu鲁}}
[[Category:鲁姓|Jian]]
[[Category:阿拉善人|Category:阿拉善人]]
[[Category:北京广播学院校友|Category:北京广播学院校友]]
[[Category:中国中央电视台主持人|Category:中国中央电视台主持人]]