{{Link style|time=2015-12-11T02:12:12+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-08-12T01:25:55+00:00}}
{{infobox royalty
| name         = 鲁杰罗二世
| succession   = [[西西里和那不勒斯君主列表|西西里国王]]
| image        = Martorana RogerII2008.jpg
| caption      = 
| reign        = 1130年9月27日–1154年2月26日
| coronation   = 1130年12月25日
| predecessor  = '''开国之君'''
| successor    = [[古列尔莫一世_(西西里)|古列尔莫一世]]
| house        = [[欧特维尔家族|欧特维尔]]
| father       = 西西里伯爵{{tsl|it|Ruggero I di Sicilia|鲁杰罗一世 (西西里)|鲁杰罗一世}}
| mother       = [[瓦斯托的阿德莱德|瓦斯托的阿德莱德]]
| spouse       = [[卡斯蒂利亚的埃尔韦拉_(西西里王后)|卡斯蒂利亚的埃尔韦拉]]<br />[[勃艮第的西比拉|勃艮第的西比拉]]<br />[[勒泰勒的比阿特丽丝|勒泰勒的比阿特丽丝]]
| birth_date   = {{birth date|1095|12|22|df=yes}}
| birth_place  = [[卡拉布里亚|卡拉布里亚]][[米莱托|米莱托]]
| death_date   = {{death date and age|1154|2|26|1095|12|22|df=yes}}
| death_place  = [[西西里|西西里]][[巴勒莫|巴勒莫]]
| burial_place = [[西西里|西西里]][[巴勒莫主教座堂|巴勒莫主教座堂]]
}}

'''鲁杰罗二世'''（Ruggero II，1095年12月22日–1154年2月26日）是[[西西里和那不勒斯君主列表|西西里国王]]，西西里伯爵[[鲁杰罗一世_(西西里)|鲁杰罗一世]]之子，他继承了其兄[[西莫内_(西西里伯爵)|西莫内]]的爵位。他于1105年以[[西西里和那不勒斯君主列表|西西里伯爵]]名号统治，于1127年出任[[普利亚大公国|普利亚及卡拉布里亚公爵]]，后于1130年登基为[[西西里|西西里]]国王，直至他于58岁之龄驾崩为止。

== 有傳奇色彩的人生 ==

鲁杰罗一世之子。是一位能幹、精力充沛的統治者。先後取得了[[卡拉布里亞|卡拉布里亞]]（1122）和[[阿普利亞|阿普利亞]]（1127）的全部大陸領土。被[[對立教宗|僞教宗]][[阿納克萊圖斯二世|阿納克萊圖斯二世]]封為國王，從被加冕後，到1140年訂立[[:en:Assizes_of_Ariano|阿里亞諾法條]]為止的十年間，鲁杰罗大部分時間花費在擊退一個接一個的入侵者和平定諸侯的叛亂：巴裡的[[格里莫阿爾德|格里莫阿爾德]]、卡普阿的[[羅伯特二世|羅伯特二世]]、阿萊夫的[[瑞諾夫|瑞諾夫]]、拿波里的[[塞爾吉烏斯七世|塞爾吉烏斯七世]]等等。1139年又強迫教皇[[英諾森二世|英諾森二世]]確認他的統治權。他建立起一支強大的海軍，非洲的[[馬地亞|馬地亞]]，取得非正式稱號「非洲之王」。但卻拒絕參加第二次[[十字軍東征|十字軍東征]]，更願意統治眾多的阿拉伯人，並對穆斯林人表示寬容。於1140年頒布法典，他的宮廷成為阿拉伯和西方學者的交流中心。

{{S-start}}
{{s-reg}}
{{s-bef| before = [[西莫内_(西西里伯爵)|西莫内]] }}
{{s-ttl| title  = [[西西里和那不勒斯君主列表|西西里伯爵]]
       | years  = 1105–1130 }}
{{s-non| rows   = 2 | reason= 并入[[西西里王国|西西里王国]] }}
{{s-bef| before = [[古列尔莫二世_(普利亚公爵)|古列尔莫二世]] }}
{{s-ttl| title  = [[普利亚大公国|普利亚公爵]]
       | years  = 1127–1130 }}
{{s-new}}
{{s-ttl| title  = [[西西里和那不勒斯君主列表|西西里国王]]
       | years  =1130–1154 }}
{{s-aft| after= [[古列尔莫一世_(西西里)|古列尔莫一世]] }}
{{succession box|title=[[塔兰托公国|塔兰托亲王]]|before=[[博希蒙德二世_(安提俄克)|博希蒙德二世]]|after=[[坦克雷迪_(巴里亲王)|坦克雷迪]]|years=1128–1132}}
{{S-end}}


{{Authority control}}
[[Category:西西里君主|Category:西西里君主]]
[[Category:幼君|Category:幼君]]
[[Category:1095年出生|Category:1095年出生]]
[[Category:1154年逝世|Category:1154年逝世]]