{{Infobox royalty
|name=鲁普雷希特
|issue=柳特波德王子<br>伊爾明嘉德公主<br>[[阿爾布雷希特_(巴伐利亞)|巴伐利亞公爵阿爾布雷希特]]<br>魯道夫王子<br>亨利王子<br>巴伐利亞王子路德維希夫人伊爾明嘉德<br>埃蒂塔公主<br>希爾達公主<br>克洛伊公爵夫人加布里埃拉<br>阿倫貝格公爵夫人索非亞
|image=Rupprecht von Bayern.jpg
|date of birth={{birth date|1869|5|18}}
|date of death={{death date and age|1955|8|2|1869|5|18}}
|father=[[路德維希三世_(巴伐利亞)|巴伐利亞國王路德維希三世]]
|mother=[[瑪麗亞·特蕾莎_(奧地利-埃斯特)|奧地利-埃斯特女大公瑪麗亞·特蕾莎]]
|spouse=巴伐利亞郡主瑪利亞·加布里埃拉<br>盧森堡公主安托瓦內特
|succession=[[詹姆斯黨|詹姆士派英國王位繼承人]]
|reign=1919年2月3日-1955年8月2日
|predecessor=[[瑪麗亞·特蕾莎_(奧地利-埃斯特)|瑪麗四世和三世]]
|successor=[[阿爾布雷希特_(巴伐利亞)|阿爾伯特一世]]
|succession1=[[巴伐利亞|巴伐利亞]]王室首領
|reign1=1921年10月18日-1955年8月2日
|predecessor1=[[路德維希三世_(巴伐利亞)|路德維希三世]]
|successor1=[[阿爾布雷希特_(巴伐利亞)|阿爾布雷希特]]
}}
'''鲁普雷希特'''（'''Rupprecht'''，{{bd|1869年|5月18日|1955年|8月2日|catIdx=R}}），全名'''''鲁普雷希特·玛利亚·柳特波德·斐迪南'''''（'''''Rupprecht Maria Luitpold Ferdinand'''''），[[巴伐利亚|巴伐利亚]]王储，1921年后为巴伐利亚王室首领，称'''巴伐利亚、[[法兰克尼亚|法兰克尼亚]]和[[士瓦本|士瓦本]]公爵，莱茵行宫伯爵'''（Herzog von Bayern, Franken und in Schwaben, Pfalzgraf bei Rhein）。同时他也是大部分[[詹姆士派|詹姆士派]]支持的[[英国|英国]]王位继承人，被詹姆士派称为'''英格兰国王罗伯特一世和苏格兰国王罗伯特四世'''。

== 生平 ==
鲁普雷希特是巴伐利亚末代国王[[路德维希三世_(巴伐利亚)|路德维希三世]]和[[摩德纳|摩德纳]]公主、[[詹姆士派|詹姆士派]][[英国|英国]]王位继承人[[玛利亚·特蕾西娅_(奥地利-埃斯特)|玛利亚·特蕾莎]]的长子。1869年生于[[慕尼黑|慕尼黑]]，7岁起受教于英格兰-巴伐利亚人罗尔夫·克罗伊塞尔男爵。1900年，鲁普雷希特与巴伐利亚公爵[[卡尔·泰奥多尔_(巴伐利亚公爵)|卡尔·泰奥多尔]]之女（[[茜茜公主|茜茜公主]]的侄女）玛利亚·加布里埃拉结婚，玛利亚·加布里埃拉于1912年去世。[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发时，鲁普雷希特任[[洛林|洛林]]的德国第六方面军总司令。1914年8月14日，他成功的抵御了[[法国|法军]]的进攻，获得了洛林战役的胜利，粉碎了法国一举收复[[阿尔萨斯|阿尔萨斯]]和洛林两省的[[17号计划|17号计划]]。鲁普雷希特于次月发动反攻，但未能攻破法国战线，直到战争结束一直在西线僵持。1916年，鲁普雷希特被授予[[德国陆军元帅列表|德国陆军元帅]]军衔。鲁普雷希特被认为是一战时王室成员中最优秀的军队统帅。

1918年，巴伐利亚的君主制被推翻，鲁普雷希特失去了继承王位的机会。1921年4月7日，鲁普雷希特与[[卢森堡大公列表|卢森堡大公]][[纪尧姆四世_(卢森堡大公)|纪尧姆四世]]的四女儿安托瓦内特结婚。同年10月18日，其父[[路德维希三世_(巴伐利亚)|路德维希三世]]去世，他成为巴伐利亚王室首领，保王党人称他为'''巴伐利亚国王鲁普雷希特一世'''。1939年，他因反对[[纳粹|纳粹]]政权而被迫流亡[[意大利|意大利]]，不久定居[[匈牙利|匈牙利]][[萨瓦尔|萨瓦尔]]。1944年10月，德军占领[[匈牙利|匈牙利]]，他的妻子儿女被捕，拘于萨克森豪森[[纳粹集中营|纳粹集中营]]。1945年被转移到达豪集中营，在那里被[[美国|美军]]释放。

鲁普雷希特1955年8月2日在巴伐利亚施塔伦贝格附近的洛伊茨特腾堡去世，终年86岁，生前虽未能为王，身后却受到[[国葬|国葬]]等过世君主应享有的待遇。他的次子[[阿尔布雷希特_(巴伐利亚)|阿尔布雷希特]]继承了他的所有头衔。

== 子女 ==
鲁普雷希特与第一位妻子巴伐利亚郡主玛利亚·加布里埃拉有三子一女，以及一个死产女儿：
* 长子'''''柳特波德'''''（''Luitpold Maximilian Ludwig Karl''，1901年5月8日-1914年8月27日），1914年死於[[小儿麻痹症|小儿麻痹症]]。
* 长女'''''伊尔明嘉德'''''（''Irmingard Maria Therese José Cäcilia Adelheid Michaela Antonia Adelgunde''，1902年-1903年），患有[[白喉|白喉]]。
* 次子'''''[[阿尔布雷希特_(巴伐利亚)|阿尔布雷希特]]'''''（''Albrecht Luitpold Ferdinand Michael''，1905年-1996年），他的继承人。
* 三子'''''鲁道夫'''''（''Rudolf Friedrich Rupprecht''，1909年-1912年），患有[[糖尿病|糖尿病]]。
鲁普雷希特与第二位妻子卢森堡公主安托瓦内特有一子五女：
* 四子'''''亨利'''''（''Heinrich Franz Wilhelm''，1922年-1958年），1951年娶安妮·玛丽·德·吕斯特拉克，无嗣。
* 次女'''''伊尔明嘉德'''''（''Irmingard Marie Josepha''，1923年-2010年），1950年与堂兄、鲁普雷希特五弟的长子路德维希结婚。
* 三女'''''埃蒂塔'''''（''Editha Marie Gabrielle Anna''，1924年生），1946年与意大利人提托·布鲁内蒂（Tito Brunetti）结婚，1959年与匈牙利人古斯塔夫·西梅尔特（Gustav Schimert）结婚。
* 四女'''''希尔达'''''（''Hilda Hildegard Marie Gabriele''，1926年-2002年），1949年与[[秘鲁|秘鲁人]]胡安·布拉德斯托克·埃德加·罗凯特·德·洛埃扎（Juan Bradstock Edgart Lockett de Loayza）结婚。
* 五女'''''加布里埃拉'''''（''Gabriele Adelgunde Marie Theresia Antonia''，1927年生），1953年与[[克洛伊公爵|克洛伊公爵]][[卡尔_(克洛伊)|卡尔]]（CARL Emanuel Ludwig Petrus Eleonore Alexander Rudolf Engelbert Benno, Herzog von Croÿ）结婚。
* 六女'''''索非亚'''''（''Sophie Marie Therese''，1935年生），1955年与第十二任阿伦贝格公爵让结婚。

{{start box}} 
{{s-before|[[路德维希三世_(巴伐利亚)|路德维希三世]]}} 
{{s-title|[[巴伐利亚统治者列表|巴伐利亚王室首领]]|1921年-1955年}} 
{{s-after|[[阿尔布雷希特_(巴伐利亚)|阿尔布雷希特]]|rows=2}}
{{s-before|[[玛利亚·特蕾西娅_(奥地利-埃斯特)|玛丽四世（三世）]]}} 
{{s-title|[[詹姆士派|詹姆士派英国王位继承人]]<br />称罗伯特一世（四世）|1919年-1955年}} 
{{end box}}

{{巴伐利亚王位觊觎者}}
{{Authority control}}
[[Category:巴伐利亚君主儿子|R]]
[[Category:德国储君|R]]
[[Category:德國元帥|R]]
[[Category:第一次世界大战|R]]
[[Category:詹姆斯党王位继承人|Category:詹姆斯党王位继承人]]
[[Category:慕尼黑人|R]]
[[Category:从未继位的推定继承人|Category:从未继位的推定继承人]]