{{Infobox_officeholder
| name = 鲁涤平
| image name = Lu Diping2.jpg
| width = 200px
| caption  = 《中国名人录》第四版（1931年）
| Sex = 男
| birthname =
| other_names =
| date of birth = 1887年
| place of birth = {{QIN}}[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[宁乡县|宁乡县]][[道林|道林]][[成德|成德]]刁子塘
| date of death = 1935年
| place of death = {{ROC}}[[江苏|江苏]][[南京|南京]]
| residence =
| party = {{KMT}}
| religion =
| spouse = 大夫人：丁氏<br> 妾：沙氏
| relatives = 
| educate = [[湖南兵目学堂|湖南兵目学堂]]
| past = 
1911年 湘军四十九标排长、队官、督队官，后升任第三营管带<br>
1915年 第一师第三旅旅长，后升任第二师师长<br>
1923年 湘军总指挥兼第二军军长<br>
1926年 国民革命军第二军军长兼任第四集团军第一军团总指挥<br>
1928年 湖南省政府主席兼清乡督办<br>
1929年 湘鄂“会剿”总指挥部总指挥<br>
1930年 武汉卫戍司令，调江西省政府主席<br>
1930年12月 南昌行营主任、“围剿”总司令<br>
1931年 江西省主席兼任第九路军总指挥<br>
1934年12月 国民党军事参议院副院长
}}
'''鲁涤平'''（{{bd|1887年||1935年|1月31日|castIdx=Lu魯}}），[[湖南|湖南]][[宁乡|宁乡]]人。[[中國國民黨|中國國民黨]]高級將領，曾任湖南省主席。<ref>{{cite web|url=http://hunan.voc.com.cn/gb/content/2004-09/13/content_1394642.htm|title=《鲁涤平》|accessdate=2004年|work=|publisher=湖南在线|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150417081455/http://hunan.voc.com.cn/gb/content/2004-09/13/content_1394642.htm|archivedate=2015-04-17}}</ref>後因[[桂系军阀|桂系军阀]]逼迫退出湖南（[[鲁案|鲁案]]），先後改任[[江西省|江西省]]主席、[[浙江省|浙江省]]主席，逝世于[[南京|南京]]。后运回湖南宁乡与其妾室沙夫人（鲁涤平死后即跳楼自杀）合葬，有子女留在大陆。鲁涤平是[[刘少奇|刘少奇]]表哥，其弟弟[[魯蕩平|魯蕩平]]是著名教育家、书法家。<ref>《革命人物志》第十五集 萧继宗主编 1975/6年</ref>

== 經歷 ==
鲁涤平行伍出身，曾入湖南兵目學堂。[[辛亥革命|辛亥革命]]時為[[湘軍|湘軍]][[排長|排長]]，營管帶。

1915年加入[[中華革命黨|中華革命黨]]。1923年擁護[[孫中山|孫中山]]，率部到廣東。

1926年[[國民黨北伐|國民黨北伐]]中，升任為[[國民革命軍|國民革命軍]]第二軍軍長，後任第四集團軍第一軍團總指揮，序列上為第四集團軍總指揮[[李宗仁|李宗仁]]麾下。

1928年為湖南省主席，1929年2月被[[桂系|桂系]][[胡宗铎|胡宗铎]]假国民党武汉政治分会之名义免职，是为鲁案，引發桂系與蔣介石之間的[[蔣桂戰爭|蔣桂戰爭]]。

1929年任武漢衛戍司令，江西省主席，辖有[[张辉瓒|张辉瓒]]的第18师和[[谭道源|谭道源]]的第50师，負責圍剿[[中共|中共]][[中央蘇區|中央蘇區]]，被[[毛泽东|毛泽东]]“诱敌深入”游击战略打败，张辉瓒、谭道源一俘一逃。<ref>{{cite web |url=http://www.chinawriter.com.cn/bk/2006-11-07/7868.html|title=《鲁涤平猝死真相》|accessdate=2006年11月7日|work=|publisher=中国作家网|language= zh-hans}}</ref>

1931年12月15日，蔣介石主持召開第四十九次國務會議，任命鲁滌平為[[浙江省政府|浙江省政府]]主席。<ref>上海，《[[中央日報|中央日報]]》，1931年12月16日，第一張第四版</ref>1934年離任。

1935年1月31日病逝南京。鲁涤平中年暴亡，傳聞内有蹊跷，与[[史量才|史量才]]被刺案有关，是民国疑案之一<ref>散木：《[http://qkzz.net/magazine/1005-5444/2007/04/1120997_2.htm 一位国民党省主席的意外猝死]》，《检察风云》杂志2007年第04期</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{江西行政长官|ROC}}
{{江苏行政长官}}
{{浙江行政长官|ROC}}
{{湖南行政长官|ROC}}

{{DEFAULTSORT:Lu魯}}
[[Category:中華民國浙江省主席|Category:中華民國浙江省主席]]
[[Category:中華民國湖南省主席|Category:中華民國湖南省主席]]
[[Category:中華民國陸軍二級上將|Category:中華民國陸軍二級上將]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:北伐人物|Category:北伐人物]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:宁乡县人|Category:宁乡县人]]
[[Category:魯姓|Category:魯姓]]
[[Category:中国国民党第三届中央执行委员会候补委员|Category:中国国民党第三届中央执行委员会候补委员]]