{{Redirect2|鲁达|意大利乌迪内省的Ruda|鲁达 (乌迪内省)}}

{{水浒人物 
|人物姓名 = 鲁智深
|座次 = 13，天孤星
|星名 = 天孤星
|绰号 = 花和尚
|身份 = 经略府提辖
|使用兵器 = [[禅杖|禅杖]]、[[戒刀|戒刀]]
|梁山职司 = 步军头领
|出场回目 = 003
|赞诗 = 自从落发闹禅林<br>万里曾将壮士寻<br>臂负千斤扛鼎力<br>天生一片杀人心<br>欺佛祖，喝观音<br>戒刀禅杖冷森森<br>不看经卷花和尚<br>酒肉沙门鲁智深
}}
'''鲁智深'''，小说《[[水浒传|水浒传]]》中重要人物，[[梁山|梁山]][[一百单八将|一百单八将]]之一，性烈如火、力大無窮，正義感強又重義氣。姓'''鲁'''，名'''达'''，原為[[軍官|軍官]]，後仗義殺人被[[通緝|通緝]]，棄官[[出家|出家]]，逃到[[五台山|五台山]][[文殊院|文殊院]]，[[法名|法名]]'''智深'''，因身上有[[刺青|刺花]]，人称'''花和尚'''。

==生平==
=== 殺人出家 ===
鲁达本在[[渭州|渭州]]「小-{种}-[[经略|经略]]相公」（[[种师中|-{种}-师中]]）手下当差，任经略府[[提辖|提辖]]，在地方上頗具威名。登場沒多久便與[[史進|史進]]及李忠結識，後來为救弱女子[[金翠莲|金翠莲]]，他三拳打死「镇关西」[[鄭屠|鄭屠]]，被官府追捕。逃亡途中经赵员外介绍決定出家當和尚以躲避追緝，鲁达到[[五台山|五台山]]文殊院[[剃髮|剃髮]]出家，法名「智深」，並以一把八十餘斤的水磨禪杖為兵器。[[智真|智真]]长老说偈赐名曰：“灵光一点，价值千金。佛法广大，赐名智深。”智深在寺中难守佛门清规，大闹五台山，智真长老只得让他去投[[汴梁|汴梁]][[大相国寺|大相国寺]]，临别赠四句偈言：{{cquote|遇林而起，遇山而富。遇水而兴，遇江而止。}} 

途中魯智深投宿桃花村，聽聞惡霸[[周通|周通]]欲強娶村長之女便挺身而出，痛扁了周通一頓，周通回頭攜桃花山老大李忠前來報仇時發現李忠與魯智深為舊識，在魯智深勸說與李忠調解之下周通便罷了這門親事，事後魯智深被李忠邀上桃花山作客宴飲。

離開桃花山後魯智深路經瓦罐寺想入內化緣討食，卻遇上化裝成道士與僧人強佔寺內財物的惡賊崔道成與邱小乙，餓到沒力的魯智深打不過二人只得無奈下山，幸虧遇到路過的[[史進|史進]]，在吃了史進給的肉乾充飢後，兩人衝進寺內虐殺崔道成與邱小乙，討賊後魯智深與史進道別、繼續往大相國寺去。


{{multiple image
| align = right| direction = vertical
| header = 
| header_align = left
| header_background = 
| footer = 
| footer_align = left/right/center
| footer_background = 

 | background color=

| width = 200| image1 = Lu Zhishen (Long Corridor).JPG
| width1 = 
| alt1 = 
| caption1 = [[颐和园|颐和园]][[长廊|长廊]]彩绘：倒拔垂杨柳

| image2 = 鲁智深大相国寺到拔杨柳.jpg
| width2 = 
| alt2 = 
| caption2 =鲁智深[[大相国寺|大相国寺]]倒拔垂杨柳

| image3 = Yezhulin (Long Corridor).JPG| width3 = 
| alt3 = 
| caption3 = [[颐和园|颐和园]][[长廊|长廊]]彩绘：野猪林


| image4 = 
| width4 = 
| alt4 = 
| caption4 = 
| image5 = 
| width5 = 
| alt5 = 
| caption5 = 
| image6 = 
| width6 = 
| alt6 = 
| caption6 = 
| image7 = 
| width7 = 
| alt7 = 
| caption7 = 
}}

=== 義結林沖 ===
鲁智深在相国寺看守菜园，收服众泼皮，倒拔垂杨柳時偶遇[[林冲|林冲]]，成为[[結義|結義]]兄弟。後來林冲落难，刺配[[沧州|沧州]]，鲁智深一路暗中保护。在[[野猪林|野猪林]]裏，解差[[董超|董超]]、[[薛霸|薛霸]]欲害林冲，鲁智深及时出手，救了林冲一命，此后一直护送至沧州七十-{里}-外。智深因而为高俅所迫，再次逃走在江湖上，后与[[杨志|杨志]]等一起打下[[青州|青州]]二龙山宝珠寺，當了頭領，就此落草。[[武松|武松]]做了[[行者|行者]]后，也来入伙。

後來[[呼延灼|呼延灼]]的連環馬大軍遭梁山泊大敗，投奔青州知府慕容彦达，慕容彦達商請呼延灼幫忙掃討青州境內山賊，二龍山成了官府首要目標，有感唇亡齒寒的桃花山、白虎山主動出兵幫二龍山，三山聚义聯合抵禦青州官兵的攻勢。[[宋江|宋江]]收到消息後派梁山泊軍增援，打下青州後三山好漢同上梁山，鲁智深方与林冲重聚。

=== 反對招安 ===
梁山一百单八将聚齐后，排定座次，鲁智深为天孤星，位列十三，在战斗序列中为步军头领之首。不久，宋江在[[满江红|满江红]]词中流露出[[招安|招安]]之意，武松、[[李逵|李逵]]不快。鲁智深说：“只今满朝文武，俱是奸邪，蒙蔽圣聪。就比俺的直裰，染做皂了，洗杀怎得干净！招安不济事！便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢。”

宋江等受招安后，鲁智深陪同宋江上五台山参礼智真长老，智真對魯智深说：“徒弟一去数年，杀人放火不易！”临别再赠四句偈言:

{{cquote|逢夏而擒，遇腊而执。听潮而圆，见信而寂。}}

=== 功成圓寂 ===
后来隨宋江征[[方腊|方腊]]，大战乌龙岭。鲁智深追杀夏侯成，却迷路入深山；得一僧指点，从缘缠井中解脱，生擒方腊。宋江大喜，劝智深[[还俗|还俗]]为官，荫子封妻，光宗耀祖，智深说：“洒家心已成灰，不愿为官，只图寻个净了去处，安身立命足矣。”宋江又劝他住持名山，光显宗风，报答父母，智深说：“都不要！要多也无用。只得个囫囵尸首，便是强了。”魯智深未隨宋江回京，而是選擇在杭州[[六和寺|六和寺]]出家渡過餘生，與一同在此出家不願回京的武松一起照顧病入膏肓的林沖，不久後林沖病逝。半年後的某晚魯智深听得钱塘江[[錢江潮|潮信]]，终于顿悟，于是沐浴更衣，[[圆寂|圆寂]][[涅槃|涅槃]]，留颂曰：{{cquote|平生不修善果，只爱杀人放火。忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。咦！钱塘江上潮信来，今日方知我是我。}}
[[火化|火化]]法语曰：
{{cquote|鲁智深，鲁智深！起身自绿林。两只放火眼，一片杀人心。忽地随潮归去，果然无处跟寻。咄！解使满空飞白玉，能令大地作黄金。}}

而在“古本水浒传”中，鲁智深最后并未在杭州坐化，而是携武松同回五台山修行。

== 影視 ==
=== 电影 ===
*1958年电影《[[林沖_(1958年電影)|林沖]]》：[[张翼_(演员)|张翼]]
*1962年京剧电影《[[野猪林|野猪林]]》：[[袁世海|袁世海]]
*1962年香港邵氏《[[花田错|花田错]]》：[[冯毅|冯毅]]
*1972年香港邵氏《[[水滸傳_(1972年電影)|水滸傳]]》：[[彭鹏|彭鹏]]
*1972年香港邵氏《[[林冲夜奔|林冲夜奔]]》：[[樊梅生|樊梅生]]
*1975年香港邵氏《[[荡寇志_(1975年電影)|荡寇志]]》：[[彭鹏|彭鹏]]
*1984年香港电影《[[浪子燕青_(1984年電影)|浪子燕青]]》：[[王海生|王海生]]
*1988年电影《[[阮氏三雄|阮氏三雄]]》：[[侯连生|侯连生]]
*1992年电影《[[水浒传之英雄本色|水浒传之英雄本色]]》：[[徐锦江|徐锦江]]
*2016年电影《[[九纹龙史进之大破瓦罐寺|九纹龙史进之大破瓦罐寺]]》：[[法志远|法志远]]

=== 电视剧 ===
*1973年日本NTV版《[[水浒传_(1973年电视剧)|水浒传]]》：[[长门勇|长门勇]]
*1975年香港TVB版《[[民间传奇之林冲|民间传奇之林冲]]》：[[黄新|黄新]]
*1976年香港TVB版《[[逼上梁山_(1976年电视剧)|逼上梁山]]》：[[卢海鹏|卢海鹏]]
*1983年山东版《[[水浒_(电视剧)|水浒]]》：[[于守金|于守金]]
*1986年香港TVB版《[[林沖_(1986年电视剧)|林沖]]》：[[秦煌|秦煌]]
*1997年电视剧《[[一枝花和尚|一枝花和尚]]》：[[徐锦江|徐锦江]]
*1998年央视版《[[水浒传_(1998年电视剧)|水浒传]]》：[[臧金生|臧金生]]
*1998年电视剧《[[拭血问剑|拭血问剑]]》：[[徐锦江|徐锦江]]
*2001年电视剧《[[情义英雄武二郎|情义英雄武二郎]]》：[[王长城|王长城]]
*2003年电视剧《[[花田喜事|花田喜事]]》：[[卢勇_(演员)|卢勇]]
*2011年版《[[水浒传_(2011年电视剧)|水浒传]]》：[[晋松|晋松]]
*2013年版《[[武松_(2013年电视剧)|武松]]》：[[李永林|李永林]]

== 参考文献 ==
*[http://www.guoxue.com/minqingstory/SHZ/shz.htm 《水浒传》]

{{梁山泊步軍頭領}}
{{108将}}

[[Category:虛構僧人|Category:虛構僧人]]
[[Category:虛構男性小說角色|Category:虛構男性小說角色]]
[[Category:虛構男性動漫角色|Category:虛構男性動漫角色]]
[[Category:虛構男性電視劇角色|Category:虛構男性電視劇角色]]
[[Category:虛構男性電影角色|Category:虛構男性電影角色]]
[[Category:虛構男性電子遊戲角色|Category:虛構男性電子遊戲角色]]