{{Infobox Scientist
 |name              = 鲁道夫·阿恩海姆<br/>Rudolf Arnheim
 |image             = 
 |birth_date        = {{Birth date|1904|7|15}}
 |birth_place       = {{flag|German Empire}}[[柏林|柏林]]
 |death_date        = {{death date and age|2007|6|9|1904|7|15}}
 |death_place       = {{USA}}[[密歇根州|密歇根州]][[安娜堡|安娜堡]]
 |nationality       = {{GER}}<br>{{USA}}
 |fields            = 艺术心理学、电影理论
 |workplaces        = 
 |alma_mater        = [[柏林大学|柏林大学]]
 |doctoral_advisor  = [[马科斯·韦特墨|马科斯·韦特墨]]
 |academic_advisors = [[沃尔夫冈·苛勒|沃尔夫冈·苛勒]]<br>[[库尔特·勒温|库尔特·勒温]]
 |doctoral_students = 
 |notable_students  = 
 |known_for         = 
 |influences        = 
 |influenced        = 
 |awards            = 
 |religion          = 
 |footnotes         = 
}}

'''鲁道夫·阿恩海姆'''（{{lang-de|Rudolf Arnheim}}，{{bd|1904年|7月15日|2007年|6月9日|catIdx=Arnheim, Rudolf}}），德裔美籍[[心理学家|心理学家]]及[[美学家|美学家]]，是[[格式塔心理学美学|格式塔心理学美学]]的代表人物，曾任美国美学协会主席。

== 生平 ==
1904年出生于[[柏林|柏林]]，1923年入读[[柏林大学|柏林大学]]，1928年获哲学博士学位。[[希特勒|希特勒]]上台后他移居[[意大利|意大利]]，任职于教育电影国际学会。1939年前往[[英国|英国]]，次年起又赴[[美国|美国]]定居。1941年与1942年先后获[[洛克菲勒基金会|洛克菲勒基金会]]与[[古根海姆基金会|古根海姆基金会]]资助。1943年至1968年间任教于[[莎拉·劳伦斯学院|莎拉·劳伦斯学院]]，教授[[艺术心理学|艺术心理学]]。期间曾于1959年获[[福布莱特计划|福布莱特计划]]的支持前往[[日本|日本]][[御茶水女子大学|御茶水女子大学]]进行交流。1968年后，任[[哈佛大学|哈佛大学]]视觉与环境研究系艺术心理学教授。1974年退休，并获名誉教授头衔。此后他在[[密歇根大学|密歇根大学]]任艺术史学访问教授。

2007年6月9日在[[密歇根州|密歇根州]][[安娜堡|安娜堡]]逝世。

==评论==
阿恩海姆的[[格式塔心理学美学|格式塔心理学美学]]建立在现代心理学的实验基础之上。他认为[[知觉|知觉]]是艺术思维的基础。并由此提出了“张力”说，认为力的结构是艺术表现的基础，而“同形”是艺术的本质。

==著作==
包括《艺术与视知觉》、《视觉思维》、《走向艺术心理学》、《作为艺术的电影》等。

== 参考资料 ==
{{reflistH}}
* {{cite book|title=《阿恩海姆视知觉形式动力理论研究》|author=宁海林|publisher=人民出版社|year=2009}}
* {{cite web|url=http://202.118.167.114/kc1/demo/wyx/wylljk/content/foreign/70.html|title=阿恩海姆|publisher=文艺理论家库（高等教育出版社、高等教育电子音像出版社）}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{reflistF}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Arnheim, Rudolf}}
[[Category:美国心理学家|Category:美国心理学家]]
[[Category:德国心理学家|Category:德国心理学家]]
[[Category:柏林洪堡大学校友|Category:柏林洪堡大学校友]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]
[[Category:罗马奖获得者|Category:罗马奖获得者]]
[[Category:美国文理科学院院士|Category:美国文理科学院院士]]
[[Category:莎拉劳伦斯学院教师|Category:莎拉劳伦斯学院教师]]
[[Category:哈佛大学教师|Category:哈佛大学教师]]
[[Category:德国犹太裔美国人|Category:德国犹太裔美国人]]
[[Category:柏林作家|Category:柏林作家]]
[[Category:密歇根大学人物|Category:密歇根大学人物]]
[[Category:男性人瑞|Category:男性人瑞]]