'''德商鲁麟洋行'''（Reuter, Brockelmann & CO）是中国[[近代史|近代史]]上一家知名的[[洋行|洋行]]。

==历史==
总部在德国[[汉堡|汉堡]]，1855年由罗伊特氏（Reuter）和布勒克尔曼氏（布碌架文，Brockelmann）联合创办。[[咸丰_(年号)|咸丰]]五年在[[上海市|上海]]设[[分號|分号]]。嗣后发展为以上海为[[總部|总号]]。主要向中国销售德国工业产品、[[化工原料|化工原料]]、[[染料|染料]]等。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]开始后，[[港英政府|港英当局]]清理敌产后，鲁麟洋行被遣散。<ref>{{Cite web |url=http://www.gzzxws.gov.cn/qxws/lwws/lwzj/qxlw1/201011/t20101119_19714.htm |title=邓樵光：“德商鲁麟洋行在我国经营概况回忆”，《广州市荔湾区政协文史资料第一辑》 |access-date=2015-12-25 |archive-date=2019-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190909100044/http://www.gzzxws.gov.cn/qxws/lwws/lwzj/qxlw1/201011/t20101119_19714.htm |dead-url=no }}</ref>

进口[[德国|德]]、[[英国|英]]、[[法国|法]]、[[比利时|比]]、[[美国|美]]、[[加拿大|加]]、[[澳大利亚|澳]]及[[新加坡|新加坡]]的纸、玻璃、文具、[[呢绒|呢绒]]、毛线、[[五金件|五金]]、食品、机器；出口中国的皮货、草帽、肠衣、[[猪鬃|猪鬃]]、[[古玩|古玩]]、蛋制品及其它土产，销往欧、美、澳、[[非洲|非]]各地。该行还是欧美[[保險|保险]]、[[輪船|轮船]]及其它数家公司[[廠商|厂商]]的[[代理|代理]]。总经理為海因（R·Heyn）。<ref>[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node74728/node74732/node74941/node74951/userobject1ai89603.html 《上海对外经济贸易志》第二卷企业 第一章洋行、买办 第一节洋行 ]</ref>

内设会计部、机器部、[[颜料|颜料]]部、[[西药|西药]]部、[[出口|出口]]部等。<ref>朱国栋，刘红：《百年沪商》第二章洋行 第二节  19世纪下半叶开设的洋行 五、广开财源的鲁麟洋行，上海财经大学出版社2010年06月 ISBN：9787564207793</ref>

*[[广州市|广州]]鲁麟洋行：西濠口嘉南堂四楼（现[[人民南站|人民南路]]新华酒店）。曾在[[沙面街道|沙面南街]]34号开设办公，属于「沙面十三[[洋行|洋行]]」之一。<ref>李崧：“沙面十三洋行”, 《广州研究》1984年01期</ref>
*[[上海市|上海]]鲁麟洋行：
*[[天津市|天津]]鲁麟洋行：
*[[青岛市|青岛]]鲁麟洋行：霍恩佐勒路（即今[[兰山路|兰山路]]）与[[河南路_(青岛)|河南路]]交叉口的[[西南角|西南角]]鲁麟洋行旧址拆除后建了[[市委|市委]]宿舍大院（参见[[顺和洋行青岛分行|顺和洋行青岛分行]]）。<ref>{{Cite web |url=http://wanbao.qingdaonews.com/html/2007-08/05/content_53310.htm |title=鲁勇 唐森兴：从鲁麟洋行到石德洋行，2007年8月5日《青岛晚报》 |access-date=2015-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151227020654/http://wanbao.qingdaonews.com/html/2007-08/05/content_53310.htm |archive-date=2015-12-27 |dead-url=yes }}</ref>
*[[香港|香港]]鲁麟洋行：鲁麟洋行华经理（[[買辦|买办]]）长期由[[沥滘站|沥滘]]人[[罗雪甫|罗雪甫]]充任。<ref>{{Cite web |url=http://informationtimes.dayoo.com/html/2013-03/09/content_2174620.htm |title=河南地：寻找沥滘罗氏家族印记， 《信息时报》2013-03-09 |access-date=2015-12-26 |archive-date=2016-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160119143938/http://informationtimes.dayoo.com/html/2013-03/09/content_2174620.htm |dead-url=yes }}</ref>
*[[北京市|北京]]鲁麟洋行：[[崇文门外大街|崇文门大街]]路东，是北京最早的[[拍卖|拍卖]]行。<ref>{{Cite web |url=http://cul.qq.com/a/20140930/027515.htm |title=民国记忆：老北京的拍卖行 |access-date=2015-12-26 |archive-date=2019-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191202172353/https://cul.qq.com/a/20140930/027515.htm |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
<references/>


{{清朝对外贸易}}
{{Authority control}}
[[Category:洋行|Category:洋行]]
[[Category:上海经济史|Category:上海经济史]]
[[Category:1855年成立的公司|Category:1855年成立的公司]]