'''鲁钦'''（{{bd|？||1626年|catIdx=}}），字'''承宇'''<ref NAME="濟南歷史 魯欽">[http://www.jinan.gov.cn/gtb/index.jsp?url=http%3A%2F%2Fwww.jinan.gov.cn%2Fart%2F2007%2F10%2F14%2Fart_37_1107.html 濟南政府網 走進濟南>濟南歷史>歷史人物>文章 魯　欽]</REF>，[[山東|山東]][[長清|長清]]人，[[明朝|明朝]]軍事人物，[[明史|明史]]譽為「西南大將之冠」。

==生平==

萬曆年間，任山西副總兵。天啟元年（1621年）遷[[神機營|神機營]]左副將，不久被提拔為都督僉事，充[[保定|保定]]總兵官<ref>《[[明史|明史]]·列傳第一百五十八》：“魯欽，長青人。萬曆中，曆山西副總兵。天啟元年遷神機營左副將。尋擢署都督僉事，充保定總兵官。”</ref>。

天啟二年（1622年），[[奢安之亂|奢安之亂]]，總理川貴湖廣軍務[[杜文煥|杜文煥]]畏怯稱病不出。同年十月，朝廷命令魯欽南下平亂，代替杜文煥，總理川、貴、湖廣軍務。天啟四年（1623年）正月，魯欽支援贵州巡抚[[王三善|王三善]]，與總兵官[[馬炯|馬炯]]、[[張彥方|張彥方]]，諸道監司[[尹伸|尹伸]]、[[岳具仰|岳具仰]]、[[向日升|向日升]]、[[楊世賞|楊世賞]]歷五次血戰，殺敵一萬五，軍抵[[大方|大方]]。天啟四年（1624年）正月，王三善輕敵冒進，兵潰被殺，魯欽被迫率殘卒敗退。明廷將其革職，命戴罪治事<ref>《[[明史|明史]]·列傳第一百五十八》：“奢崇明、安邦彥並反，貴州總兵張彥方在圍中，而總理杜文煥稱病。明年十月用欽代文煥，命總川、忠、湖廣漢土軍刻期解圍。未至，圍已解，欽馳赴貴陽。三年正月，巡撫王三善大敗于陸廣，群苗宋萬化、何中尉等蜂起。欽佐三善防剿，率諸將擒中尉、萬化，遂進營紅崖。紅崖者，崇明敗走處也。三善謀大舉深入，欽及總兵官馬炯、張彥方，諸道監司尹伸、嶽具仰、向日升、楊世賞各以兵從，五戰，斬首萬八千，直抵大方。四年正月，三善敗歿于內莊，欽等以殘卒還。命戴罪辦賊。”</ref>。

[[安邦彥|安邦彥]]乘機圍困貴州戰略要地[[都勻|都勻]]、[[凱裡|凱裡]]，[[楊世蔚|楊世蔚]]不能守。總督[[蔡複一|蔡複一]]命令魯欽及總兵官[[劉超_(明朝)|劉超]]救之，將叛軍擊敗。天啟五年（1624年），魯欽率軍回撤，中叛軍埋伏，部下死傷甚眾，再次被貶，命立功自贖<ref>《[[明史|明史]]·列傳第一百五十八》：“都勻凱裡土司者，運道咽喉也，邦彥結諸蠻困其城，長官楊世蔚不能守。總督蔡複一遣欽及總兵官劉超救之，拔賊岩頭寨，遂移師克平茶。已而邦彥盡驅羅鬼，結四十營於斑鳩灣後寨，互二十餘裡，分犯普定。複一令欽與總兵官黃鉞分道禦之。欽率部將張雲鵬、劉志敏、鄧玘等大敗賊汪家沖。鉞及參政陸夢龍、副使楊世賞亦大敗賊蔣義寨。合追至河，斬首千五百餘級。搜山，複斬六百餘級。尹伸守普定，亦敗賊兵，與大軍會，共剪水外逆苗。邦彥勢窘，渡河西奔。欽、鉞督諸將窮追，夢龍等分駐三岔河岸為後勁。前鋒雲鵬、玘等深入織金，先後斬首千餘級。複一上其功，言：『欽廉勇。雖名總理，權力不當一偏裨。舊撫臣三善及諸監軍，人人為大帥，內莊失律，欽不當獨任大帥罪。臣至黔，以諸道監軍兵盡屬欽，每戰身先士卒。欽敗可原，勝足錄。當免其戴罪，仍以功論。』從之。明年正月，欽等渡河還，中伏，敗死者數千人。充為事官，立功自贖。”</ref>。同年，敵軍之間發生分裂，魯欽、[[胡從儀|胡從儀]]、[[楊明楷|楊明楷]]兵分三路進行圍剿，在[[米墩山|米墩山]]一帶生擒敵軍頭目天保和阿買，殺敵領袖五十四人，首功二千三百五十，破焚一百七十四寨。因此役鲁钦復原職<ref>《[[明史|明史]]·列傳第一百五十八》：“自平越至興隆、清平二衛，苗二百餘寨盤踞其間，以長田之天保、阿秧為魁。邦彥初反，授二酋都督，使通下六衛聲息。是年春，寇石阡、余慶。監軍按察使來斯行啖阿秧，使圖天保，阿秧反以情告。斯行乃誘斬阿秧，議討天保，會以疾去。複一令貴陽同知周鴻圖代為監軍，阿秧弟阿買與天保請兵邦彥，復兄仇。複一以兵事屬鴻圖及欽，而遣參將胡從儀、楊明楷等佐之。欽等三道進，大戰米墩山，生擒天保及阿買，先後斬賊魁五十四人，獲首功二千三百五十，破焚百七十四寨。盛夏興師，將士冒暑雨，沖嵐瘴。劇寇盡除，土人謂二百年所未有。複一既奏功，未報而卒。監軍禦史傅宗龍複以為言，乃命欽總理如故，鴻圖授平越知府。”</ref>。

天啟六年（1626年），安邦彥率部再犯，破明軍營壘，魯欽拔劍自刎<ref>《[[明史|明史]]·列傳第一百五十八》：“六年三月，邦彥複大舉入寇。欽禦之河上，連戰數日，殺傷相當。夜半，賊直逼欽壘。將十逃竄，欽遂自刎。諸營盡潰，賊勢複張。”</ref>。

[[崇禎皇帝|崇禎皇帝]]繼位，追贈少保、左都督，世蔭指揮僉事，並為其建旌忠祠，謚“忠烈”<ref>《[[明史|明史]]·列傳第一百五十八》：“欽勇敢善戰，為西南大將之冠。莊烈帝嗣位，贈少保、左都督，世廕指揮僉事，賜祭葬，建祠曰：『旌忠』。”</ref><ref NAME="濟南歷史 魯欽"></REF>。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:明朝武進士|Category:明朝武進士]]
[[Category:明朝都督僉事|Category:明朝都督僉事]]
[[Category:明朝自殺人物|Category:明朝自殺人物]]
[[Category:長清人|Category:長清人]]
[[Category:鲁姓|Category:鲁姓]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]