{{unreferenced|time=2017-01-28T10:21:26+00:00}}
{{Eastern name order|匈牙利语|匈牙利人名}}
{{Infobox_Person
| name =鲁道夫·埃米尔·卡尔曼
|image= Rudolf Kalman.jpg
|box_width=150px
|occupation= 學者
| period = 20世纪 
|birth_name={{lang|hu|Kálmán Rudolf Emil}}
| other_names =
|birth_date= 1930年5月19日
|birth_place= [[匈牙利|匈牙利]][[布达佩斯|布达佩斯]]
| death_date = {{death date and age|2016|7|2|1930|5|19}}
| death_place =[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]][[蓋恩斯維爾_(佛羅里達州)|蓋恩斯維爾]]
| nationality ={{USA}}<br/>{{SUI}}
| residence = 
| party = 
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education=[[麻省理工学院|麻省理工学院]]电机工程学士、硕士<br>[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]博士
| past =斯坦福大学教授<br>佛罗里达大學数学系统理论中心主任<br>苏黎世联邦理工学院数学系统理论中心主任
| work =
| award = [[美国国家科学奖章|美国国家科学奖章]]<br>[[查爾斯·斯塔克·德雷珀獎|查爾斯·斯塔克·德雷珀獎]]<br>IEEE榮譽獎章
}}
'''鲁道夫·埃米尔·卡尔曼'''（{{lang-hu|'''Kálmán Rudolf Emil'''}}，{{bd|1930年|5月19日|||Kalman}}2016年7月2日），匈牙利裔美国数学家，发明了[[卡尔曼滤波|卡尔曼滤波]]。

== 生平 ==
1930年出生于[[匈牙利|匈牙利]]首都[[布达佩斯|布达佩斯]]。1953年于[[麻省理工学院|麻省理工学院]]获得电机工程学士，翌年硕士学位。在博士学位答辩期间，论文受到答辩委员会中几位成员的质疑，当场发飙，掀翻了桌子，后转到哥伦比亚大学。1957年于[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]获得博士学位。1964年至1971年任职[[斯坦福大学|斯坦福大学]]。1971年至1992年任[[佛罗里达大学|佛罗里达大学]]数学系统理论中心（{{lang|en|Center for Mathematical System Theory}}）主任。1992起任[[瑞士|瑞士]][[苏黎世联邦理工学院|苏黎世联邦理工学院]]数学系统理论中心主任直至退休。先居住于苏黎世和佛罗里达。

== 奖项和荣誉 ==
2008年获[[美国国家科学奖章|美国国家科学奖章]]。

== 参见 ==
* [[卡尔曼滤波|卡尔曼滤波]]
* [[自动控制|自动控制]]
* [[卡爾曼分解|卡爾曼分解]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{京都奖获得者|advanced-technology}}
{{IEEE榮譽獎章獲獎者 1951–1975}}
{{Winners of the National Medal of Science|engineering}}
{{查尔斯·斯塔克·德雷珀奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kalman, Rudolf Emil}}
[[Category:匈牙利数学家|Category:匈牙利数学家]]
[[Category:苏黎世联邦理工学院教师|Category:苏黎世联邦理工学院教师]]
[[Category:法兰西科学院院士|Category:法兰西科学院院士]]
[[Category:麻省理工学院工学院校友|Category:麻省理工学院工学院校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:美国国家科学奖获奖者|Category:美国国家科学奖获奖者]]
[[Category:查尔斯·斯塔克·德雷珀奖获得者|Category:查尔斯·斯塔克·德雷珀奖获得者]]
[[Category:京都奖获得者|Category:京都奖获得者]]
[[Category:控制理论家|Category:控制理论家]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]
[[Category:匈牙利犹太裔美国人|Category:匈牙利犹太裔美国人]]