{{refimprove|time=2015-02-13T01:33:53+00:00}}
{{Infobox royalty
|name=鲁道夫一世
|image=Rudolf von Habsburg Speyer.jpg
|caption=施派尔的鲁道夫一世墓纪念碑
|succession=[[德国君主列表|罗马人民的国王]]
|predecessor='' 空位期间''
|successor=[[阿道夫一世_(德意志)|阿道夫一世]]
|coronation=1273年10月24日<br>[[亚琛主教座堂|亚琛主教座堂]]
|reign=1273年9月29日 – 1291年7月15日
|succession1=[[奥地利统治者列表|奥地利公爵]]和[[施蒂里亚|施蒂里亚公爵]]
|predecessor1=[[普热米斯尔·奥托卡二世|普热米斯尔·奥托卡二世]]
|successor1=[[阿尔布雷希特一世_(德意志)|阿尔布雷希特一世]]
|reign1=1278年8月26日 – 1282年12月27日
|succession2=[[卡林西亚|卡林西亚公爵]]
|predecessor2=[[普热米斯尔·奥托卡二世|普热米斯尔·奥托卡二世]]
|successor2=[[迈因哈德（卡林西亚）|邁因哈德二世]]
|reign2=1278年8月26日 – 1286年2月1日
|birth_date={{birth date|1218|5|1|df=y}}
|death_date={{death date and age|1291|7|15|1218|5|1|df=y}}
|father={{link-en|阿尔布雷希特四世|Albert IV, Count of Habsburg}}
|mother=基堡的海德薇格
| spouse ={{link-en|霍恩堡的格特鲁德|Gertrude of Hohenburg}}<br>{{link-en|勃艮第的伊莎贝拉|Isabella of Burgundy, Queen of Germany}}
|issue=[[阿尔布雷希特一世_(德意志)|阿尔布雷希特一世 (德意志)]]<br>哈特曼王子<br>[[鲁道夫二世_(奥地利)|鲁道夫二世 (奥地利)]]<br>[[哈布斯堡的玛蒂尔达|巴伐利亚公爵夫人玛蒂尔达]]<br>[[哈布斯堡的凯萨琳|巴伐利亚公爵夫人凯萨琳]]<br>[[哈布斯堡的爱格妮思|萨克森公爵夫人爱格妮思]]<br>[[哈布斯堡的海德薇格|勃兰登堡边疆伯爵夫人]]<br>[[哈布斯堡的克莱门丝|匈牙利王后克莱门丝]]<br>[[哈布斯堡的朱蒂丝|波西米亚和波兰王后朱蒂丝]]
|place of burial =[[施派尔主教座堂|施派尔主教座堂]]
}}
'''鲁道夫·冯·哈布斯堡''' （'''Rudolf von Habsburg'''，{{bd|1218年|5月1日|1291年|7月15日|catIdx=R}}，[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]][[神聖羅馬皇帝|皇帝]]及[[奥地利|奥地利]][[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]的奠基者，1273年10月24日于安亨教堂登基。

鲁道夫一世是[[阿尔萨斯|阿尔萨斯]]南部和[[瑞士|瑞士]]北部的领主，[[哈布斯堡|哈布斯堡]]伯爵{{link-en|阿尔布雷希特四世|Albert IV, Count of Habsburg}}的儿子。

==早年==
1239年，父親阿爾布雷希特四世逝世，他繼承了[[哈布斯堡伯國|哈布斯堡伯國]]這一大遺產。1245年，魯道夫一世娶了[[霍恩堡的格特魯德|霍恩堡的格特魯德]]，成為[[士瓦本公國|士瓦本公國]]的重要附庸國。魯道夫一世時常探望他的教父[[神聖羅馬帝國皇帝|神聖羅馬帝國皇帝]][[腓特烈二世_(神聖羅馬帝國)|腓特烈二世]]，而他對腓特烈二世和其子[[康拉德四世|康拉德四世]]的忠誠得到大量土地作為獎賞。1254年，教皇[[英諾森四世|英諾森四世]]將康拉德四世處以絕罰，魯道夫一世因為是康拉德四世的支持者亦受到絕罰。霍亨斯陶芬王朝的衰落引致長達近20年的[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]][[空位期|空位期]]，亦為魯道夫一世帶來增加領土的契機，並逐漸將勢力擴展到萊茵河西岸流域。

==羅馬人民的國王==
1273年，在結束[[大空位時代|大空位時代]]的國王選舉中獲勝，魯道夫一世當選羅馬人民的國王（但未加冕為皇帝）。他為了取得教皇[[額我略十世|格雷戈里十世]]的認許，魯道夫一世向教皇承諾取消皇帝在[[羅馬|羅馬]]、[[教皇國|教皇國]]及[[西西里王國|西西里王國]]的特權，並將會率領一次[[十字軍東征|十字軍東征]]。格雷戈里十世因此不單不理會當時德意志最强大的諸侯[[波希米亞|波希米亞]]國王[[普什米塞·奥托卡二世|奥托卡二世]]的反對而承認魯道夫一世的地位及為他擺平另一位[[王位請求者|王位請求者]][[士瓦本的菲利普|士瓦本的菲利普]]的外孫、現任的敵對國王[[阿方索十世_(卡斯蒂利亞)|阿方索十世]]，使他放棄羅馬人民國王的頭銜。

1274年11月，魯道夫一世於[[紐倫堡|紐倫堡]]舉行神聖羅馬帝國的會議討論恢復前任神聖羅馬帝國皇帝腓特烈二世逝世後失去的國王領地，奥托卡二世需要在會議中回答為什麼不承認新的國王。奥托卡二世因此不出席會議去討論恢復他以妻子為[[巴本堡王朝|巴本堡王朝]]的繼承人而取得的[[奧地利公國|奧地利公國]]、[[施蒂利亞公國|施蒂利亞公國]]、卡林西亞公國及卡尼鄂拉藩國。魯道夫一世以違反[[小特权|小特權]]的情況去宣佈巴本堡王朝沒有男嗣下廢除奥托卡二世的繼承權。奥托卡二世被處以王室禁令，並於1276年向他宣戰。

==與波希米亞的戰爭==
首先，魯道夫一世爭取奥托卡二世的前盟友[[巴伐利亞統治者列表|下巴伐利亞公爵]][[亨利十三世|亨利十三世]]倒戈，這樣迫使波希米亞國王於1276年11月割讓四個省份（[[奧地利|奧地利]]、[[施蒂利亞|施蒂利亞]]、[[卡林西亞|卡林西亞]]及[[卡尼鄂拉|卡尼鄂拉]]）給帝國統治。魯道夫一世跟著以女兒嫁給奥托卡二世的兒子[[瓦茨拉夫二世|瓦茨拉夫二世]]來安撫波希米亞，然後入主[[維也納|維也納]]。奥托卡二世不甘失去奧地利公國，私下爭取波蘭[[皮雅斯特王朝|皮雅斯特王朝]]的一些首領及一些德意志諸侯的支持，包括下巴伐利亞公爵亨利十三世。魯道夫一世為了對抗此聯盟，他與匈牙利國王[[拉斯洛四世|拉斯洛四世]]及用福利爭取奧地利公國的人民支持。

1278年8月26日，奧托卡二世在[[摩拉維亞|摩拉維亞]]與魯道夫一世發生決戰（[[杜恩克魯特戰役|杜恩克魯特戰役]]），後者的軍隊中包括德意志諸侯及匈牙利國王拉斯洛四世的士兵。奧托卡二世在戰鬥中陣亡，波希米亞領土只餘下布拉格周邊的地區，年幼的瓦茨拉夫二世即位，更與魯道夫一世之女兒[[哈布斯堡的朱蒂絲|哈布斯堡的朱蒂絲]]結婚。

==建立奧地利哈布斯堡王朝==
其後，魯道夫一世將注意力放於擴大哈布斯堡家族的影響力。1282年12月，於[[奧格斯堡|奧格斯堡]]的會議中，宣佈分別立其子[[阿爾布雷希特一世_(德意志)|阿爾布雷希特]]及[[魯道夫二世_(奧地利)|魯道夫]]為奧地利公爵及施蒂利亞公爵，此後成為奧地利哈布斯堡王朝的建立基礎。1286年，魯道夫一世再將卡林西亞賜給他的盟友、兒子阿爾布雷希特一世的外父邁因哈德，這些舉動使很多德意志諸侯不滿，因為他將在波希米亞取得的國王領地變成哈布斯堡家族私有的領地。

==逝世==
1281年，首任妻子霍恩堡的格特魯德逝世。1284年2月5日，魯道夫一世娶了[[勃艮第統治者列表|勃艮第公爵]][[于格四世（勃艮第）|于格四世]]的女兒[[勃艮第的伊莎貝拉|勃艮第的伊莎貝拉]]為第二任妻子。1291年，魯道夫一世致力爭取其子阿爾布雷希特能繼承王位，但是在他逝世後德意志諸侯拒絕接受阿爾布雷希特繼承王位，他們選出[[阿道夫一世_(德意志)|拿騷的阿道夫]]為羅馬人民的國王。

== 参考 ==
{{1911}}
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]||1218||1291}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=''空位期间''}}
{{s-ttl| title   = [[德国君主列表|罗马人民的国王]]
       | years   =1273年9月29日 – 1291年7月15日
}}
{{s-aft| after=[[阿道夫一世_(德意志)|阿道夫一世]]}}

{{s-bef| rows   = 2 | before = [[普热米斯尔·奥托卡二世|奥托卡二世]] }}
{{s-ttl| title  = [[奥地利统治者列表|奥地利公爵]]和[[施蒂里亚|施蒂里亚公爵]]
       | years  = 1278–1282 }}
{{s-aft| after  = [[阿尔布雷希特一世_(德意志)|阿尔布雷希特一世 (德意志)]]<br />[[鲁道夫二世_(奥地利)|鲁道夫二世 (奥地利)]]}}
{{s-ttl| title  = [[卡林西亚|卡林西亚公爵]] 和 卡尼鄂拉
       | years  = 1278–1282 }}
{{s-aft| after  = [[邁因哈德（卡林西亚）|邁因哈德二世]]}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
[[Category:罗马人民的国王|R]]
[[Category:奥地利公爵|R]]
[[Category:哈布斯堡王朝|R]]