{{BLPsources|date=2010年9月}}
'''鲁道夫·卡尔纳普'''（Rudolf Carnap，又译'''卡納普'''，{{bd|1891年|5月18日|1970年|9月14日}}），是20世纪著名的美國分析[[哲学家|哲学家]]，生於[[德国|德国]][[雷姆沙伊德|雷姆沙伊德]]。[[經驗主義|經驗主義]]和[[逻辑实证主义|逻辑实证主义]]代表人物，[[维也纳学派|维也纳学派]]的领袖之一。卡尔纳普是学[[物理|物理]]和[[数学|数学]]出身的，在[[耶拿大学|耶拿大学]]曾受业于[[弗雷格|弗雷格]]门下，研究[[邏輯學|邏輯學]]、[[數學|數學]]、[[語言|語言]]的概念結構。受[[羅素|羅素]]和[[弗雷格|弗雷格]]的著作影響。

哲学上早期受[[新康德派|新康德派]]的影响，他最早的作品如《空间、论科学哲学》，《论物理学的任务和简化原则之应用》等都可以看到这种影响的印迹。同时他受到了马赫实证论和经验论的影响，使他完全走上了实证论的道路。《世界的逻辑构造》是卡尔纳普的代表作。

== 邏輯句法 ==
[[維特根斯坦|維特根斯坦]]宣稱，我們不能用語言來述說語言，因為語言的邏輯結構包含在句子之中，而語言和實在的關係是句子對實在的反映，因此，句子的意義只能以句子自己顯示出來<ref>Tractatus-- 4.121</ref>。

卡爾納普則認為不然。他說，我們既能用語言闡明句子的邏輯結構，也能用語言表述句子反映的實在意義。不僅如此，我們還能以[[元語言|元語言]]為根據，構造一種純形式的語言陳述的理論。他稱這種理論為語言的“[[邏輯句法|邏輯句法]]”。

邏輯句法是一種純粹形式的理論，它完全撇開語詞或符號的意義，而僅僅研究語詞或符號的形式。

他在《語言的邏輯句法》一書說：
{{quotation|「所謂語言的邏輯句法，指那個語言的語言形式的形式理論，也就是對這語言起支配作用的形式規則所作的系統陳述，以及對從這些形式規則中引出的各種結論的闡釋。

我們稱一種理論、一條規則、一個定義等等為形式的，如果這種理論、規則、定義等等，既不涉及符號（例如：字詞）的意義，也不涉及表達式（例如：語句）的意義，而僅僅涉及表達式由組成的那些符號的種類和次序。」| Carnap |Page 1, ''Logical Syntax of Language''}}

卡爾納普在《語言的邏輯句法》中提出：科學哲學的任務之一是構造“形式的人工語言”以及系統理論，以便於我們更好地進行科學概念和科學陳述的重新構造。這種語言和自然語言不同，它不是世襲的，而是按照我們制定的規則構造出來的。這種規則卡爾納普稱之為「句法規則」。

句法規則的特點是以語詞為物件，但不牽涉到語詞的意義。因此卡爾納普稱他的邏輯句法為“形式的語言理論”。這個形式的語言理論是在[[弗雷格|弗雷格]]的邏輯思想和[[伯特兰·罗素|羅素]]的《[[數學原理|數學原理]]》基礎之上創立起來的。

== 哲學就是語言的邏輯分析 ==

卡爾納普認為，所有語句都可區分為三大類，即「真對象語句」、「偽對象語句」（pseudo-object-sentence）及「句法語句」(syntactical sentence)。

「真對象語句」是經驗科學的語句，例如「這朵玫瑰花是紅的」。卡爾納普認為，所有[[形上學|形上學]]語句都是因為用了「內容的說話方式」（material mode of speech）而引起的，例如「這朵玫瑰花是物」，這語句並沒有令我們對這朵玫瑰花的知識有任何增加，這類語句實際是「空洞無物」的，它們是所謂「偽對象語句」或一種「內容的說話方式」。

在此情況，我們應該採用一種「形式的說話方式」（formal mode of speech），說「『玫瑰花』這個詞是一個事物詞」，這樣就不會產生偽對象語句這種混淆，以為於對象有所說。

這種「形式的說話方式」只談論語詞、名稱或語句，例如：「『玫瑰花』這個詞是一個事物詞」、「『暮星』和『晨星』這兩個詞是同義詞」等等，它們都是「句法語句」。為了避免混淆及產生形上學問題，我們要把「內容的說話方式」翻譯為「形式的說話方式」。

卡爾納普認為，哲學與科學不同，科學研究經驗的對象，它是一種對象語言，而哲學則是一種後設語言或[[元語言|元語言]]，它不直接研究經驗對象，而是研究語言本身，因此，哲學就是（科學）語言的邏輯句法，它是語句方法之應用，哲學語句屬於邏輯句法，簡言之，哲學就是語言的邏輯分析。
== 作品中譯==
*《世界的邏輯結構》卡納普著，蔡坤鴻譯，臺北：桂冠出版，1995年<ref> The logical structure of the world</ref>
==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.utm.edu/research/iep/c/carnap.htm Carnap Carnap biography & ideas from the Internet Encyclopedia of Philosophy]
* [https://web.archive.org/web/20090622023341/http://arts.cuhk.edu.hk/~hkshp/humanities/ph130-24.htm 韋漢傑--卡爾納普 (R. Carnap) ]
* [http://www.phil.pku.edu.cn/resguide/hongq/h021.htm  洪謙---卡爾納普 和他的哲學 ]
* [https://web.archive.org/web/20030503212650/http://203.68.20.65/science/content/1971/00100022/0020.htm  馮耀明--科學的哲學大師 : 卡納普 ]

{{科學哲學}}
{{形而上学}}
{{语言哲学}}
{{逻辑}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Carnap, Rudolf}}
[[Category:20世紀哲學家|Category:20世紀哲學家]]
[[Category:美國哲學家|Category:美國哲學家]]
[[Category:德国哲学家|Category:德国哲学家]]
[[Category:語言學家|Category:語言學家]]
[[Category:邏輯學家|Category:邏輯學家]]
[[Category:實證主義|Category:實證主義]]
[[Category:普林斯頓大學教師|Category:普林斯頓大學教師]]
[[Category:芝加哥大學教師|Category:芝加哥大學教師]]
[[Category:維也納大學教師|Category:維也納大學教師]]
[[Category:耶拿大學校友|Category:耶拿大學校友]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:北萊因-西發里亞人|Category:北萊因-西發里亞人]]
[[Category:形而上学学者|Category:形而上学学者]]
[[Category:语言学转向|Category:语言学转向]]
[[Category:分析哲学家|Category:分析哲学家]]
[[Category:科学哲学家|Category:科学哲学家]]
[[Category:语言哲学家|Category:语言哲学家]]
[[Category:德国世界语者|Category:德国世界语者]]
[[Category:美国世界语者|Category:美国世界语者]]