{{Infobox hotel
  | hotel_name         = 墾丁悠活渡假村<br>Yoho Beach Resort
  | image              =
  | image_size        =
  | caption            =
  | location_country   = {{ROC}}
  | location           = {{ROC}}[[屏東縣|屏東縣]][[恆春鎮|恆春鎮]]萬里路27之8號
  | coordinates        =
  | opening_date       = 1999年
  | closing_date       =
  | developer          = 曾忠信
  | architect          =
  | operator           = 悠活渡假事業股份有限公司
  | owner              = 
  | number_of_restaurants =
  | number_of_rooms    = 410間
  | number_of_suites   =
  | floor_area         =
  | floors             = 地上3層，地下2層
  | parking            =
  | website            =
  | footnotes          =
}}

'''墾丁悠活渡假村'''是位於[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[恆春鎮|恆春鎮]][[萬里桐|萬里桐]]的一座[[度假村|度假村]]飯店，1999年開始營運，2021年翻新所有泳池設備，佔地一萬五千多[[平方公尺|平方公尺]]。
<ref>{{cite news| author=張進安| title=小檔案／悠活渡假村| url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/7874609.shtml| accessdate=2013-05-06| newspaper=聯合報| date=2013-05-04| archive-date=2013-05-07| archive-url=https://web.archive.org/web/20130507082234/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/7874609.shtml| dead-url=no}}</ref>除位於恆春的飯店外，在[[牡丹鄉|牡丹鄉]]旭海村設有牡丹灣Villa。

電影《[[少年Pi的奇幻漂流|少年Pi的奇幻漂流]]》在[[墾丁|墾丁]]取景期間，曾贊助電影工作人員的食宿。<ref>{{cite news| author=劉開元| title=未環評先營運 墾丁悠活違法區域被令停業| url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/7873027.shtml| accessdate=2013-05-06| newspaper=聯合晚報| date=2013-05-03| archive-date=2014-08-09| archive-url=https://web.archive.org/web/20140809183544/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/7873027.shtml| dead-url=no}}</ref>

==爭議==
===開發爭議===
* 1995年：悠活第1次以「集合住宅」名義向[[屏東縣政府|屏東縣政府]]申請1~3區建造執照，面積7850平方公尺。
* 1996年：悠活提出「開發計畫環境說明書」，依建築法規用乙種建築用地申請「旅館」建造執照，但因國家公園「鄉村建築用地」規定之限制，故改以「集合住宅」申請。[[墾丁國家公園管理處|墾丁國家公園管理處]]認定悠活的建管資料符合規定，並由屏東縣政府發給建造執照。
* 1997年：悠活第2次向屏東縣政府申請4~6區之建造執照，面積6,773平方公尺。依當時法規應經[[環評|環評]]，故悠活提出「開發計畫環境說明書」，墾丁國家公園管理處認定「尚符」，屏東縣政府發給建照<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://newtalk.tw/news/2013/05/06/36187.html|title=悠活違法拿建照？ 屏縣澄清：依法發照|author=楊宗興|publisher=新頭殼|date=2013-05-06|accessdate=2013-05-15|archive-date=2014-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20140826120521/http://newtalk.tw/news/2013/05/06/36187.html|dead-url=no}}</ref>。
* 1999年：悠活取得住宅建築執照並開始營運。
* 2002年：墾管處取得悠活建管權。
* 2006年：悠活向墾管處申請轉為旅館使用，就地合法。墾管處許可1~2區使用變更；而占全區土地面積70%的3~6區則未取得旅館使用執照<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/7882747.shtml|title=李鴻源：悠活一、二區不能斷水電|author=李順德|publisher=聯合報|date=2013-05-08|accessdate=2013-05-15|archive-date=2013-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20130607144108/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT2/7882747.shtml|dead-url=no}}</ref>。
* 2006年：位於[[牡丹鄉|牡丹鄉]]旭海村的牡丹灣Villa開始營運。
* 2008年：兒童旅館開始營運。
* 2009年：單車旅館開始營運。
* 2013年：5月3日，[[行政院環境保護署|行政院環境保護署]]轉請墾管處下令悠活停業。
* 2013年：12月31日，環保署環評大會有條件通過悠活環評<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140101/35548322/|title=離譜 悠活就地合法|author=李卉婷|publisher=蘋果日報|date=2014-01-01|accessdate=2014-07-17|archive-date=2017-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20170226212734/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140101/35548322/|dead-url=no}}</ref>。

===破壞生態===
2014年7月，[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]指出，悠活渡假村導覽員與浮潛業者以「生態體驗」為名破壞萬里桐海域[[潮間帶|潮間帶]]生態，有導覽員抓[[海參|海參]]讓遊客按捏把玩，還有人違法捕魚、盜採珊瑚礁石，卻不見[[墾丁國家公園|墾丁國家公園管理處]]取締，學者感慨「生態浩劫」，墾丁國家公園管理處副處長李登志承認「國家公園管理人員、警力不足，無法隨時遏止非法行為」；悠活渡假村行銷公關回應，導覽員抓海參應是個案，會加強訓練導覽員，保證不會再有類似情況發生<ref>{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140713/35955736|title=遊客獵魚抓海參 「悠活」毀墾丁生態|author=地方中心|publisher=蘋果日報|date=2014-07-13|accessdate=2014-07-17|archive-date=2017-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20170316031416/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140713/35955736/|dead-url=no}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.yoho.com.tw/ 墾丁悠活渡假村] {{Wayback|url=http://www.yoho.com.tw/ |date=20160602155222 }}
* {{facebook|yoho.kenting}}

{{台灣環境運動}}
{{曾忠正家族}}
[[Category:屏東縣旅館|Category:屏東縣旅館]]
[[Category:麗緻集團|Category:麗緻集團]]