{{中国高速公路信息框
| 省名 = Shanghai
| 编号 = S5
| 名称 = 上海－嘉定高速公路
| 地圖 = Shanghai S5 map.svg
| 路線簡稱 = 沪嘉
| 最近通車日期 = 1988年10月31日
| 规划总里程 = 20.5
| 起點 = [[中环沪嘉立交|中环沪嘉立交]]
| 終點 = [[嘉定|嘉定]][[南门立交|南门立交]]
| 出口處數 = 5
| 服务区数 = 
}}

'''沪嘉高速公路'''，编号（沪高速）S5，曾编号A12，连接[[中华人民共和国|中国]][[上海|上海]]市区与其卫星城[[嘉定区|嘉定]]，全长18.5公里。本线于1984年动工，1988年10月31日通车，是[[中國內地|中國內地]]首條全程通车<ref>1988年10月，全长375公里的[[沈大高速公路|沈大高速公路]]已实现部分通车，即[[沈阳|沈阳]]至[[鞍山|鞍山]][[腾鳌|腾鳌]]、[[大连|大连]][[后盐|后盐]]至[[三十里堡|三十里堡]]南北两段共131公里全立交、全封闭、全部控制出入口的收费[[高速公路|高速公路]]，以及中间段108公里[[一级公路|一级公路]]。</ref>、首条取消收费的高速公路。

沪嘉高速南起上海市区的中环沪嘉枢纽，北至嘉定南门枢纽互通。全路段按全立交、全封闭的高速公路标准设计，为双向4车道+硬路肩，时速100 km/h。2015年2月大修改造完成后，沪嘉高速成为一条双向6车道的城市快速路，限速调整为80 km/h。

==历史==
为改善上海市区与卫星城嘉定间的交通条件，1983年上海市政府批准对[[沪宜公路|沪宜公路]]沪嘉段进行改建，决定按高速公路标准建设与原有道路平行的新线。工程于1983年12月21日开工，1985年完成路基施工，开始了结构化施工。1986年因国家提出压缩基建投资规模，曾一度被要求改按一级公路标准建造，从而放缓了工程进度，不过到年底时决定仍按高速公路标准进行施工。1988年9月底，全线主体工程基本完工。1996年，该道路移交沪港合作上海建泰有限公司专营，为期20年。

1990年代末，上海市政府决定将沪嘉高速公路延伸至[[太仓|太仓]][[浏河|浏河]]，与[[江苏省|江苏省]]新建的[[江苏|江苏]][[沿江高速公路|沿江高速公路]]相衔接。2000年与[[上海绕城高速公路|上海郊环线]]共线的嘉定南门枢纽至嘉西枢纽段通车，2001年底嘉西枢纽至太仓浏河段建成，由此沪嘉高速公路改称为沪嘉浏高速公路，后编号为A12。不过2006年初，为了避免对驾驶员造成混淆，上海市政部门决定将嘉西枢纽至太仓浏河段划为A5[[沈海高速公路#上海段|嘉金高速公路]]的一部分<ref>[http://www.shanghai.gov.cn/nw2/nw2314/nw2315/nw4411/u21aw137557.html A12公路（A30公路—江苏省界）编号更名为A5公路]</ref>，嘉定南门枢纽至嘉西枢纽段也不再是A12/A30公路共线段。因此沪嘉浏高速公路又改回了沪嘉高速公路的名称。

==取消通行费==
由于大部分高速公路都采取“贷款建路，收费还贷”的方式，近年来由于城市的快速发展，逐渐产生不少矛盾。而原定收费十五年的沪嘉高速由于以嘉浏高速公路作为其延伸段，多收了五年多的通行费。通行费问题在2008年通过电视专题的报道引起社会热议，如何取消收费成为公众关注焦点。

沪嘉高速从2009年3月15日凌晨开始实行“弹性收费”：19座以上客车从市区至嘉定双向免收高速公路车辆通行费，19座(含)以下客车除市区至南翔双向免收高速公路车辆通行费以外，市区至嘉定双向按5元/车次收取高速公路车辆通行费。道路交通管理部门认为收取通行费可以缓解直接取消收费对上海高速公路网络造成过大的冲击。事实上，即便是实行弹性收费，沪嘉高速车流仍然猛增，高峰时间大幅延长，并出现非高峰时段排队千米等收费的现象。

2012年1月1日起，S5沪嘉高速公路完全停止收费。<ref>{{Cite web |url=http://www.shanghai.gov.cn/shanghai/node2314/node2315/node4411/u21ai570045.html |title=元月1日起沪嘉高速停止收费 贷款道路建设车辆通行费取消征收 |date=2011-12-29}}</ref>上海市路政部门随即于2月开始对沪嘉高速公路进行大修并快速路化。工程分为如下两部分：
*为保持收费公路联网系统闭合进行的收费站拆除、迁建工程。
*对全线道路按双向六车道的城市快速路标准进行拓宽，并同步实施包括监控、供电、照明、隔离、绿化在内的交通基础设施改建。

2012年4月底，S5公路主线实现免领卡直通。6月底，一期改造工程完工。11月，二期改造开工。为不影响已接近饱和的交通，施工方采取日间禁止货运车通行、分段封闭施工、关键工序夜间施工等方案逐段大修。2015年2月，S5公路二期改造工程完工。<ref>{{Cite web |url=http://sh.eastday.com/m/20150217/u1ai8586887.html |title=沪嘉高速大修结束改造为双向六车道景观路 已交付使用 |date=2015-02-17}}</ref>

2018年1月4日，上海市人民政府发布第64号令，正式废止该道路的专营性质，转为市政府运营。

==沿线服务设施==
{{Start expwy exit box|place=1}}
{{Expwy exit item|place=[[上海市|上海市]]|place rows=7|type=H|index=11|name=中环沪嘉|highway connection=中环路<br/>真北路<br/>汶水路|}}
{{Expwy exit item|type=E|index=13|name=桃浦|road connection=祁连山路|comment=中环方向出、嘉定方向入}}
{{Expwy exit item|type=H|index=15|name=外环沪嘉|highway connection={{China Expwy Name|S20|P=Shanghai}}|}}
{{Expwy exit item|type=E|index=18|name=南翔|road connection=丰翔路|}}
{{Expwy exit item|type=E|index=23|name=马陆|road connection=宝安公路|}}
{{Expwy exit item|type=H|index=28|name=郊环沪嘉|highway connection={{China Expwy Name|G1503}}|}}
{{Expwy exit item|type=M|index=28|name=嘉定城区|road connection=博乐南路<br />叶城路|}}
{{End expwy exit box|place=1}}

==参考资料==
{{wikisource|上海市沪嘉高速公路专营管理办法}}
<references/>

{{上海市高速公路}}
{{上海高速公路}}

[[Category:上海市高速公路|S]]