'''沪杭甬客运专线'''，是中国两条高速铁路客运专线的共同称谓，由[[沪昆客运专线|沪昆客运专线]]（[[沪杭客运专线|沪杭段]]）和[[杭深线|杭深线]]（[[杭甬客运专线|杭甬段]]）两条铁路构成，该提法多出现在长三角的地区会议中，并非正式的铁路名称。

==沪杭段==
{{Main|沪杭客运专线}}
沪杭甬客运专线'''沪杭段'''又称'''沪杭高铁（沪杭客运专线）'''。根據[[铁道第四勘察设计院|铁道第四勘察设计院]]于2008年11月发布的资料<ref name=r1>{{cite web |url=http://www.crfsdi.com/hg/hh.htm |title=存档副本 |accessdate=2009-03-23 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090107060821/http://www.crfsdi.com/hg/hh.htm |archivedate=2009-01-07 }} 《新建铁路沪杭甬客运专线上海至杭州段环境影响报告书（简本）》</ref>，沪杭段由上海[[虹桥站|虹桥站]]至杭州[[杭州东站|杭州东站]]，中途設[[松江南站|松江南]]、[[金山北站|金山北]]、[[嘉兴南站|嘉兴南]]、[[桐乡站|桐乡]]、[[海宁西站|海宁西]]、[[余杭南站|余杭南]]等站。线路全长153.72千米，投资总额估算為255亿元[[人民幣|人民幣]]。

2009年2月19日，铁道部落实建设方案，全线设置[[虹桥站|虹桥站]]、[[松江南站|松江南站]]、[[金山北站|金山北站]]、[[嘉善南站|嘉善南站]]、[[嘉兴南站|嘉兴南站]]、[[桐乡站|桐乡站]]、[[海宁西站|海宁西站]]、[[余杭南站|余杭南站]]和[[杭州东站|杭州东站]]共9个站点，此外在[[春申三角区|春申三角区]]和[[杭州东站|杭州东站枢纽]]附近分别引出联络线至[[上海南站_(铁路)|上海南站]]和[[杭州站|杭州站]]<ref>{{Cite web |url=http://funds.hexun.com/2009-02-26/115003539.html |title=沪杭高铁今开工 |access-date=2009-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140517160436/http://funds.hexun.com/2009-02-26/115003539.html |archive-date=2014-05-17 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://politics.people.com.cn/BIG5/14562/8869155.html |title=滬杭城際客運專線明天開工 |accessdate=2009-03-23 |archive-date=2014-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140517153319/http://politics.people.com.cn/BIG5/14562/8869155.html |dead-url=no }}</ref>。

2009年2月26日在上海金山枫泾镇正式奠基<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/117005/8882498.html |title=沪杭客运专线建设启动 俞正声出席 赵洪祝讲话 |accessdate=2009-03-15 |archive-date=2009-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090302181653/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/117005/8882498.html |dead-url=no }}</ref>，根据报道，沪杭段设计时速350公里，2010年[[上海世博会|上海世博会]]开幕前建成运营<ref>{{cite web | title = 沪杭高速铁路建设首战告捷 2010年底建成 | publisher = 东方网 | date = 2009-07-24 | url = http://sh.eastday.com/qtmt/20090724/u1a605171.html | accessdate = 2009-07-24 | language = zh | archive-date = 2015-05-13 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150513123506/http://sh.eastday.com/qtmt/20090724/u1a605171.html | dead-url = no }}</ref>。但2010年5月1日世博会开幕时，该客运专线仍未能开通，另据报道，可能在世博会闭幕前通车。预测运量至2020年為136对/日，2030年為182对/日<ref name=r1/>。

2009年11月18日，杭州市[[余杭区|余杭区]]附近在建的沪杭客运专线海杭特大桥桥墩模板突然倒塌，造成1人死亡，5人受伤。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2009/11-19/1973605.shtml |title=沪杭客运专线在建桥墩模板发生倒塌 造成1死5伤 |accessdate=2009-12-21 |archive-date=2009-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091120050748/http://www.chinanews.com.cn/sh/news/2009/11-19/1973605.shtml |dead-url=no }}</ref>

2010年1月21日，沪杭客运专线嘉兴大桥段工地发生脚手架倒塌事故，造成1人死亡，2人受伤。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2010-01-22/080516974729s.shtml |title=沪杭高铁工地坍塌1人死 |accessdate=2010-01-24 |archive-date=2015-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150724203225/http://news.sina.com.cn/c/2010-01-22/080516974729s.shtml |dead-url=no }}</ref>

2010年10月22日，沪杭高铁开始预售26日高速动车车票。上海站到杭州一等座156元，二等座98元。上海虹桥站到杭州站一等座131元，二等座82元.高铁开通后，上海到杭州直達車只需四十五分鐘。

2010年10月26日，沪杭高铁正式运营。

==杭甬段==
{{Main|杭甬客运专线}}

沪杭甬客运专线'''杭甬段'''又称为'''杭甬客运专线'''。根據[[铁道第四勘察设计院|铁道第四勘察设计院]]于2007年8月发布的资料<ref name=r2>{{cite web |url=http://www.crfsdi.com/hg/828.htm |title=存档副本 |accessdate=2009-03-24 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071108233736/http://crfsdi.com/hg/828.htm |archivedate=2007-11-08 }} 《新建铁路沪杭甬客运专线杭甬段工程环境影响报告书（简本）》</ref>，杭甬段由杭州[[杭州东站|杭州东站]]至寧波[[宁波站|宁波站]]，中途設[[萧山站|萧山]]、[[绍兴北站|绍兴北]]、[[上虞北站|上虞北]]、[[余姚北站|余姚北]]、[[庄桥站_(宁波市)|庄桥]]等站。线路全长152.039千米，其中新建正线长144.709千米、既有线7.33千米。铁路建成后，预计时速350千米每小时，寧波到杭州只要26分鐘，到上海約1小時<ref>[http://news.takungpao.com/news/09/03/28/LZ-1056379.htm 寧波邁向高鐵時代]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。预测运量至2015年、2020年及2030年分别為78对/日、103对/日及154对/日<ref name=r2/>。

2009年3月19日，杭甬段率先在宁波开始动工。4月2日，节点工程长达6公里的余姚大山脑隧道开挖<ref>[http://www.yy.gov.cn/art/2009/4/2/art_12390_155646.html 杭甬铁路客运专线余姚段率先开工建设] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091210125904/http://www.yy.gov.cn/art/2009/4/2/art_12390_155646.html |date=2009-12-10 }}</ref>，预24个月完工。11月26日，杭甬客专余慈站开工建设<ref>{{Cite web |url=http://www.cixi.gov.cn/art/2009/11/30/art_14572_356589.html |title=杭甬客运专线余慈站开工 |access-date=2010-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100109070731/http://www.cixi.gov.cn/art/2009/11/30/art_14572_356589.html |archive-date=2010-01-09 |dead-url=yes }}</ref>。12月19日，上虞段完成全线首榀900吨梁箱架设任务<ref>{{Cite web |url=http://www.ztwj.cn/showInfo.aspx?Id=956 |title=杭甬客专成功架设全线第一榀900T梁 |access-date=2010-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307103347/http://www.ztwj.cn/showInfo.aspx?Id=956 |archive-date=2016-03-07 |dead-url=yes }}</ref>。12月30日，杭甬客专重要配套工程，铁路宁波枢纽工程开工<ref>[http://www.zj.chinanews.com/detail/1223302.shtml 宁波举行铁路枢纽工程开工仪式]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2010年1月20日，长509米的道墟隧道贯通<ref>{{Cite web |url=http://www.zt17.com/news/2010122/n96261589.html |title=杭甬客专项目道墟隧道全线贯通 |access-date=2010-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304071221/http://www.zt17.com/news/2010122/n96261589.html |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。

杭甬客运专线于2013年7月1日通车。

==相关条目==
*[[宁杭甬高速铁路|宁杭甬高速铁路]]
*[[东南沿海客运专线|东南沿海客运专线]]
*[[沪昆客运专线|沪昆客运专线]]
*[[沪杭磁悬浮交通项目|沪杭磁悬浮]]
*[[甬台温铁路|甬台温铁路]]
*[[中国高速铁路|中国高速铁路]]

==参考資料==
{{Reflist}}

{{沪杭客运专线|Nocat}}
{{杭甬客运专线|Nocat}}
{{中国高速铁路}}

[[Category:中国高速铁路线|Category:中国高速铁路线]]
[[Category:浙江省铁路线|Category:浙江省铁路线]]
[[Category:上海市铁路线|Category:上海市铁路线]]