'''丸井圭治郎'''（{{bd|1870年||1934年||}}），[[日本|日本]]人文學者，專長為[[宗教|宗教]]研究。他最大的貢獻是對於[[台灣宗教|台灣宗教]]的調查與研究，例如以實用為主的[[童乩|童乩]]研究，至今仍是相關研究的最佳史料。

畢業自日本[[駒澤大學|駒澤大學]]的丸井圭治郎於1912年前往[[台灣|台灣]]後，就持續從事當地宗教研究。至1925年離台返日從事教職前，他先後擔任[[臺灣總督府|臺灣總督府]][[編修官|編修官]]及內務局社寺課課長；任內重要事蹟即從事台灣各地宗教調查，並將成果公佈於《[[臺灣宗教調查報告書|臺灣宗教調查報告書]]》。該報告書為台灣官方第一份全面性的宗教調查，頗具權威與實用性，也是至今研究台灣宗教或宗教史不可或缺的珍貴史料。<ref>蔡亦竹,"日本廟會不「擾民」？信仰的虛實，傳統的角力"[https://global.udn.com/global_vision/story/8664/3102101] {{Wayback|url=https://global.udn.com/global_vision/story/8664/3102101 |date=20200808225332 }},聯合線上公司(udn Global)轉角國際文化視角,2018-04-23 .</ref>

信仰為佛教的丸井圭治郎也與臺籍人士[[江善慧|江善慧]]師、[[沈本圓|沈本圓]]師、[[陳火|陳火]]、[[黃監|黃監]]等人於1921年創立[[南瀛佛教會|南瀛佛教會]]。是該會的創教元老。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
{{refbegin}}
*《台灣歷史辭典》
*南瀛佛教會，《南瀛佛教》，1934年
*《台灣宗教調查報告書》
*蔡錦堂，《台灣分館館藏宗教史料及其利用》
*[http://www.ihp.sinica.edu.tw/~linfs/fslin/tawan1.PDF 童乩研究的歷史回顧]{{Wayback|url=http://www.ihp.sinica.edu.tw/~linfs/fslin/tawan1.PDF |date=20200215053253 }}
{{refend}}

==參見==
*[[臨時台灣舊慣調查會|臨時台灣舊慣調查會]]

==外部連結==
* 日本国立国会図書館 內 台湾宗教調査報告書. 第1巻 [http://dl.ndl.go.jp/search/searchResult?featureCode=all&searchWord=%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E5%AE%97%E6%95%99%E8%AA%BF%E6%9F%BB%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%9B%B8&viewRestricted=0 全文資料]{{Wayback|url=http://dl.ndl.go.jp/search/searchResult?featureCode=all&searchWord=%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E5%AE%97%E6%95%99%E8%AA%BF%E6%9F%BB%E5%A0%B1%E5%91%8A%E6%9B%B8&viewRestricted=0 |date=20200216152926 }}

{{DEFAULTSORT:Marui Keijiro}}
[[Category:台灣佛教人物|Category:台灣佛教人物]]
[[Category:1870年出生|Category:1870年出生]]
[[Category:1934年逝世|Category:1934年逝世]]
[[Category:台灣日治時期學者|Category:台灣日治時期學者]]
[[Category:駒澤大學校友|Category:駒澤大學校友]]