{{NoteTA
|T=zh-hans:丸尾站;zh-hk:丸尾站;zh-tw:丸尾車站;
|1=zh-hans:丸尾站;zh-hk:丸尾站;zh-tw:丸尾車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 丸尾
|圖片 = maruostation.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 丸尾
|平假名 = まるお
|羅馬拼音 = Maruo
|副站名 = 
|電報略號 = マル
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[宇部市|宇部市]]大字東岐波字切貫5034番
|座標 = {{coord|33|58|12.94|N|131|20|12.26|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1924年（[[大正|大正]]13年）8月17日<ref name="kanpo1924">[{{NDLDC|2955753/5}} 「通運：地方鉄道運輸開始」『官報』1924年8月28日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 213
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=宇部線|left=岐波|right=床波|note-left=2.5km|note-mid=距離[[新山口站|新山口]]15.2km|note-right=3.7km}}
}}
'''丸尾站'''（{{jpn|j=丸尾駅|hg=まるおえき|rm=Maruo eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[宇部市|宇部市]]大字東岐波字切貫5034番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[宇部線|宇部線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1924年（[[大正|大正]]13年）8月17日 - {{Translink|ja|宇部鉄道|宇部鐵道}}本阿知須站（現時為[[阿知須站|阿知須站]]）至[[床波站|床波站]]之間開通，此站啟用<ref name="kanpo1924"/>。
** 當時車站地址為[[山口縣|山口縣]][[吉敷郡|吉敷郡]]{{Translink|ja|東岐波村}}切貫。
* 1943年（[[昭和|昭和]]18年）5月1日 - 宇部鐵道[[戰時收購私鐵|被國有化]]。成為國有鐵道宇部東線車站。
* 1947年（昭和22年）4月20日 - 開始貨物起卸業務<ref>[{{NDLDC|2962582/4}} 「運輸省告示第92号」『官報』1947年4月9日]（國立國會圖書館數碼化收藏）</ref>。
* 1948年（昭和23年）2月1日 - 宇部東線改名為宇部線，此站成為宇部線車站。
* 1954年（昭和29年）10月1日 - 東岐波村編入至[[宇部市|宇部市]]，車站地址變為山口縣宇部市大字東岐波字切貫。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2002年（[[平成|平成]]14年）4月1日 - 成為簡易委託車站，委托{{Translink|ja|JR西日本広島メンテック|JR西日本廣島Maintec}}負責車站業務。
* 2012年（平成24年）9月28日 - 成為無人車站。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。往宇部新川方向的列車會開啟右邊車門。此站曾經設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]，可進行[[列車交會|列車交會]]，現時只剩下月台一面可使用（原下行線）。在原上行線部分位置建設了通道連接車站大樓。

車站大樓位於原上行線西邊靠近新山口一方。在成為無人車站之際，鐵道OB曾經發售車票，後來由於年事已高，使售票櫃臺關閉。在2004年，當地的銀齡人材中心被委托櫃臺業務，售票櫃臺復活，當時營業時間為平日早上7時至黃昏6時（為簡易委託車站，設有{{Translink|ja|駅収入管理システム|車站收入管理系統|POS終端}}）。在2012年起再次成為無人車站。此站是由{{Translink|ja|山口地域鉄道部|山口地域鐵道部}}管理。

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|531
|-
|2000
|490
|-
|2001
|440
|-
|2002
|322
|-
|2003
|335
|-
|2004
|306
|-
|2005
|299
|-
|2006
|266
|-
|2007
|253
|-
|2008
|242
|-
|2009
|254
|-
|2010
|255
|-
|2011
|265
|-
|2012
|236
|-
|2013
|243
|-
|2014
|213
|-
|2015
|227
|-
|2016
|228
|-
|2017
|216
|-
|2018
|213
|}

== 車站周邊 ==
; 醫療機構
* {{Translink|ja|山口県立こころの医療センター|山口縣立精神健康醫療中心}}
* {{Translink|ja|宇部興産中央病院|宇部興產中央醫院}}
; 教育機構
* 宇部市立東岐波中學
* 宇部市立東岐波小學
; 金融機構
* 山口銀行東岐波出張所
* 西中國信用金庫東岐波分店
; 郵局
* 宇部吉田郵局

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{Color|#b02857|■}}宇部線
:: [[岐波站|岐波]]－'''丸尾'''－[[床波站|床波]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ma|日本鐵路車站列表 Ma]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0802007|丸尾}}{{ja icon}}

{{宇部線}}
{{DEFAULTSORT:Maruo}}
[[Category:日本鐵路車站_Ma|ruo]]
[[Category:1924年啟用的鐵路車站|Category:1924年啟用的鐵路車站]]
[[Category:宇部線車站|Category:宇部線車站]]
[[Category:宇部市鐵路車站|Category:宇部市鐵路車站]]