{{NoteTA
|1=zh-hant:不起眼女主角培育法;zh-hans:路人女主的养成方法
}}
{{citecheck|time=2016-03-20T03:59:21+00:00}}
'''丸户史明'''（{{jpn|j=丸戸 史明|kn=まると ふみあき|rm=Maruto Fumiaki}}）是出生於[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]的[[日本|日本]][[劇作家|劇作家]]與[[輕小說|輕小說]][[作家|作家]]，主要从事[[冒險遊戲|冒險遊戲]]的剧本创作，以《[[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法]]》作为轻小说出道。其代表作品有《[[女仆咖啡帕露菲|女仆咖啡帕露菲]]》、《[[青空下的约定|青空下的约定]]》、《[[白色相簿2|白色相簿2]]》、《[[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法]]》等。因《白色相簿2》寫作風格多描寫“胃痛”劇情，引发了三角恋讨论的热潮，“丸户厨”同时登上了历史的舞台。

== 简历 ==

=== 学生时代 ===
上高中之前，丸户对[[横沟正史|横沟正史]]的小说及相关动画、电视剧都很着迷。

进入大学后，兴趣转向[[星新一|星新一]]、[[阿刀田高|阿刀田高]]的短篇小说。在成人游戏方面喜欢[[蛭田昌人|蛭田昌人]]的作品，毕业后也进入成人游戏业界，一直很尊敬蛭田。

丸户同时也是小林且典的FAN，在《[[久远之绊|久远之绊]]》FANS工会活动中与小林相识、相熟，后被其所在的工作集团「企画屋」邀请成为该会社的一员。

注：企画屋是一个剧本作者互助团体，主要通过外注接受游戏公司的任务。从企画屋雇佣的剧本作者挂名时，需要在自己的名字后面加上“with 企画屋”。
事实上，企画屋内部也有一些作者之间互相帮助写作的行为。也有传言说丸户的《帕露菲》、《青空》等作品中有企画屋的其他作者参与，但未得到证实。

=== 加入「企画屋」 ===
丸户加入企画屋后，与「[[戲画|戲画]]」合作推出PC平台AVG游戏《女仆咖啡巧克拉》（[[Chocolat_～maid_cafe_"curio"～|Chocolat ～maid cafe "curio"～]]），从此受人瞩目。之后又由《女仆咖啡帕露菲》（[[Parfait_～chocolat_second_brew～|Parfait ～chocolat second brew～]]）确立人气。世界观与以上两作相同的第三作《[[青空下的约定|青空下的约定]]》（この青空に约束を―）也获得美少女游戏大赏（美少女ゲームアワード）2006年大奖、剧本奖、玩家支持奖、纯爱系作品奖、主题歌奖等奖项，成为其知名度最高的作品之一。

《Chocolat ～maid cafe "curio"～》/《Parfait ～chocolat second brew～》/《青空下的约定》，因世界观相同，且登场人物之间互有关联，通称为《帕露菲三部曲》。其后「戲画」又制作发行该三部曲的外传续作《[[FOSSETTE|FOSSETTE]]》。

=== 与「戲画」的合作及分离 ===
06年之前丸户大部分作品都是在「戲画」名义下制作的，包括首作《[[ripple|ripple]]》，成名作《帕露菲》等等。但由于《帕露菲》Re Order版的特典事件，两者之间产生不和。

《FOSSETTE》是丸户在「戲画」的最后一作。这部由十几个短篇续集组成的作品，真正丸户执笔的只有其中三篇。其他篇目均由大量外注作家二次创作。
之后丸户並未与「戲画」繼續合作，开始为[[Leaf|Leaf]]制作《白色相簿2》。

== 写作风格 ==
作品多描写各种青春生活，[[主角|主角]]都是贴近现实生活的普通人。文字叙述简洁流畅，剧情进展迅速，毫不拖沓。整体风格以快乐完美的结局为主，极少有[[悲剧|悲剧]]情节。多以互动双方的行为和对话来塑造人物，较少出现大段的内心独白。[[人物|人物]]之间深层次的[[关联|关联]]不会直接透露，多在全剧铺设[[伏笔|伏笔]]，进入攻略该角色的路线后，方可体会其中的安排。搞笑情節不会单纯套用时下流行用语，也不会有过于夸张离奇的设定，常在文中透露出人物或事件[[滑稽|滑稽]]的一面。

== 作品列表 ==
=== 遊戲 ===
{| class="wikitable"
|-
! 作品名称 !! 中文译名 !! 发售日!!发行公司
|-
| Ripple ～ブルーシールへようこそっ～ || 涟漪 || 2002-04-05 || 戲画
|-
| ショコラ ～maid cafe "curio"～ || 女仆咖啡巧克拉 || 2003-04-04 || 戲画
|-
| FOLKLORE JAM ||    || 2003-10-24 || Hermit
|-
| V.G. NEO ||    || 2003-12-19 || 戲画
|-
| ままらぶ || 妈妈LOVE || 2004-10-29 || Hermit
|-
| パルフェ ～ショコラ second brew～ || 女仆咖啡帕露菲 || 2005-03-25 || 戲画
|-
| この青空に約束を― || 青空下的约定 || 2006-03-31 || 戲画
|-
| フォセット －Cafe au Le Ciel Bleu－ || Fossette - Cafe au Le Ciel Bleu - || 2006-12-22 || 戲画
|-
| 世界でいちばんNG(だめ)な恋 || 世界上最NG的恋爱 || 2007-11-22 || Hermit
|-
| WHITE ALBUM2 ～introductory chapter～ || 白色相簿2～序章～ || 2010-03-26 || Leaf
|-
| WHITE ALBUM2 ～closing chapter～ || 白色相簿2～终章～ || 2011-12-22 || Leaf
|}

=== [[輕小說|輕小說]] ===
* 《[[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法]]》（{{lang|ja|冴えない彼女の育てかた}}，[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]）

=== 電視動畫 ===
{|class="wikitable" style="margin:0 auto; 
!年份!!中文標題!!日文標題!!擔當職位!!導演!!製作公司
|-
|2013年||[[白色相簿2|白色相簿2]]||{{lang|ja|WHITE ALBUM2}}||rowspan="10"|系列構成、劇本||安藤正臣||[[SATELIGHT|SATELIGHT]]
|-
|rowspan="2"|2015年||[[不起眼女主角培育法|不起眼女主角培育法]]||{{lang|ja|冴えない彼女の育てかた}}||[[龜井幹太|龜井幹太]]||[[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]
|-
|[[教室危機|教室危機]]||{{lang|ja|Classroom☆Crisis}}||[[長崎健司|長崎健司]]||[[Lay-duce|Lay-duce]]
|-
|2017年||不起眼女主角培育法♭||{{lang|ja|冴えない彼女の育てかた♭}}||龜井幹太||A-1 Pictures
|-
|2018年||{{link-ja|暮光幻影|Phantom in the Twilight}}||{{lang|ja|Phantom in the Twilight}}||[[森邦宏|森邦宏]]||[[LIDENFILMS|LIDENFILMS]]
|-
|2019年||[[絲襪視界|絲襪視界]]||{{lang|ja|みるタイツ}}||小川優樹||{{link-ja|橫濱動畫研究所|横浜アニメーションラボ}}
|-
|2022年||[[Engage_Kiss|Engage Kiss]]||{{lang|ja|Engage Kiss}}||田中智也||A-1 Pictures
|}

=== 動畫電影 ===
* [[不起眼女主角培育法#剧场版|不起眼女主角培育法 Fine]]（2019年，劇本）

== 参考資料 ==
# {{Cite web |url= http://tieba.baidu.com/p/581093712 |title= 丸户史明吧 |author= 七夜沉默 |date=2009-05-20|language= 中文 }}
# {{Cite web|url=http://bbs.sumisora.org/read.php?tid=11031621&fpage=2|title=澄空学园|author=zmxlegend|date=2012-07-20|language=中文|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160307073907/https://bbs.sumisora.org/read.php?tid=11031621&fpage=2|archivedate=2016-03-07|accessdate=2012-08-14}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.kikakuya.info/ 企画屋web]{{Wayback|url=http://www.kikakuya.info/ |date=20201123132403 }}{{ja}}
*[http://www.n-010.com/ 同人小说情报]{{Wayback|url=http://www.n-010.com/ |date=20201022040210 }}{{ja}}

[[Category:日本劇作家|Category:日本劇作家]]
[[Category:日本成人遊戲編劇|Category:日本成人遊戲編劇]]