{{Infobox scientist
| name        = 奚如谷<br>Stephen H. West
| native_name = 
| native_name_lang = 
| image       =         
| image_size  = 
| alt         = 
| caption     = 
| birth_date  = {{birth date and age|1944|1|6|df=yes}}
| birth_place = {{USA}}[[亚利桑那州|亚利桑那州]]
| death_date  = 
| death_place = 
| death_cause = 
| resting_place = 
| resting_place_coordinates = 
| other_names = 
| residence   = 
| citizenship = {{USA}}
| nationality = {{USA}}
| fields      = 
| workplaces  = [[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]<br>[[亚利桑那州立大学|亚利桑那州立大学]]
| patrons     = 
| education   = [[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]<small>（学士和硕士）<br>[[密歇根大学|密歇根大学]]<small>（博士）
| alma_mater  = [[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]<br>[[密歇根大学|密歇根大学]]
| thesis_title =       
| thesis_url  =        
| thesis_year =        
| doctoral_advisor =  
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students = 
| known_for   = 《西厢记》英译
| influences  = 
| influenced  = 
| awards      = 
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| spouse      =        
| partner     =       
| children    = 
| signature   =         
| signature_alt = 
| website     =      
| footnotes   = 
| module =
}}
'''奚如谷'''（{{lang-en|Stephen H. West}}；{{bd|1944年|1月6日|}}），是美国[[汉学家|汉学家]]、[[哲学家|哲学家]]和翻译家。

== 生平 ==
奚如谷1969年从[[亚利桑那大学|亚利桑那大学]]东方语言系硕士毕业，1972年从[[密歇根大学|密歇根大学]]博士毕业后留校任教。1986年被聘为[[加州大学伯克利分校|加州大学伯克利分校]]教授，在中国及东亚语言学院教授中文。目前在[[亚利桑那州立大学|亚利桑那州立大学]]担任全球研究学院语言文学系教授以及亚洲研究中心主任。<ref>[https://webapp4.asu.edu/directory/cv?id=712563]，简历。</ref><ref>[http://ccs.ncl.edu.tw/files/lecture/2011%E4%BC%91%E5%A3%AB%E9%A0%93%E5%A5%9A%E5%A6%82%E8%B0%B7%E4%B8%BB%E8%AC%9B.pdf]，台湾汉学讲座。</ref>

他主要研究领域为宋元时期的中国文学与文化史，涉及到宋词、元曲、散文、中国早期戏剧以及历史典籍、文字、古代都市文化、园林文化等一系列相关的领域，在中国中古史、中西比较文学以及元明戏剧方面造诣尤深。与哈佛大学[[伊维德|伊维德]]教授合写多本著作。<ref>{{cite web |url=http://chinese.sysu.edu.cn/2012/Item/1877.aspx |title=存档副本 |accessdate=2016-08-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160817034309/http://chinese.sysu.edu.cn/2012/Item/1877.aspx |archivedate=2016-08-17 }}，[[中山大学|中山大学]]学术交流。</ref>

==著作==
=== 英文著作 ===
*Vaudeville and Narrative: Aspects of Chin Theater. Münchener Ostasiatische Studien. Wiesbaden: Franz Steiner Verlag, 1977
*China, 1976. Tucson: University of Arizona Press, 1978. (与他人合著)
*Chinese Theater 1100-1450: A Source Book. Münchener Ostasiatische Studien. Wiesbaden: Franz Steiner Verlag, 1982. (与[[伊维德|伊维德]]合著) 
*The Moon and the Zither: Wang Shifu's Story of the Western Wing. Berkeley: University of California Press, 1991. (与[[伊维德|伊维德]]合著) 
*The Story of the Western Wing. Berkeley: University of California Press, 1995. (Rev. ed. of Moon and the Zither). (与[[伊维德|伊维德]]合著) 

=== 中译著作 ===
*釋夢：《東京夢華錄》的來源，評价與影響 《美中國古典文學研究名家十年文選》，[[乐黛云|乐黛云]]、陈玨编选。南京，江苏人民出版社，1996年，第514-546页
*王若虛:一位被遺忘的傳統學者及其《論語辨惑》國際漢學論叢，[[林庆彰|林庆彰]]，台北: Lexue Book Co., 199, 第1–17页
*臧懋循改寫竇娥冤考，文學評論，北京社会科学院，1992年，第1期，第62–75页
*《藍采和》年代考及史料，首屆元曲國際研討會論文集，首屆國際研討會組委會編。石家庄：河北教育出版社, 1995年，第594-98页 (与[[伊维德|伊维德]]合著) 
*文本與意識形態,中國文學研究，第16期, 第247–97页，复旦大学出版社, 2011年
*奇觀、儀式、社會、關係：北宋御苑中的天子、子民和空間建構，城市與園林，武汉大学出版社，第18–45页，2006年
* 史的解構 China Scholarship, 2002年，第26-65页，皇后、葬禮、油餅與豬─《東京夢華錄》和都市文學的興起，《文學、文化與世變》，台北: 中央研究院，2002年, 第197–218页
*論《才子牡丹亭》之《西廂記》評注《湯顯祖與牡丹亭》，台北：中央研究院，2005年，第467–496页
*思鄉情懷：北宋开封的年節，[[陈平原|陈平原]]，北京大学出版社，2012年
*略談元雜劇早期的版本以及現代戲劇學的發展，《中國戲曲的新方向》，台北：中央研究院历史语言研究所，2014年

==参考来源==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[category:美国汉学家|category:美国汉学家]]
[[category:亚利桑那大学校友|category:亚利桑那大学校友]]
[[category:密歇根大学校友|category:密歇根大学校友]]
[[category:柏克萊加州大學教師|category:柏克萊加州大學教師]]
[[category:亚利桑那州立大学教师|category:亚利桑那州立大学教师]]
[[category:奚姓|R]]