{{Infobox Person
| name    = 奚斤
| image   = 
| caption  = 
| birth_date  = 369年
| birth_place = [[代_(十六国)|代國]]
| death_date  = 448年
| death_place  = [[北魏|北魏]]
| occupation     = 北魏官員、將領
| spouse         = 
}}
'''奚斤'''（{{bd|369年||448年||catIdx=X}}），本姓'''達奚'''，代人，死後因為[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]的漢化運動，因此在史書中被記錄為改姓後的'''奚斤'''。北魏初年重要官員、將領。曾參與對[[柔然|柔然]]、[[南朝宋|南朝宋]]、[[夏_(十六國)|夏國]]等多場戰事。

== 生平 ==
奚斤父[[奚簞|奚簞]]本在代國主管養馬，曾因[[劉庫仁|劉庫仁]]盜養良馬「騧騮」而與其有衝突，故在376年前秦滅代，讓劉庫仁及[[劉衞辰|劉衞辰]]分領代國諸部時，奚簞就歸劉衞辰。至[[登國|登國]]六年（391年）拓跋珪攻滅劉衞辰，奚斤才與奚簞歸北魏。

=== 職掌禁衞 ===
奚斤機智聰敏，有識見器度，故與[[長孫肥|長孫肥]]皆受命統領禁軍。後拓跋珪任命奚斤為侍郎，成為身邊近臣，並於皇始元年（396年）隨同進攻[[後燕|後燕]]，任征東長史，拜[[校尉|越騎校尉]]，統領禁軍宿衞。至皇始三年（398年）拓跋珪佔據後中原領地後北歸時，[[博陵郡|博陵]]、[[勃海郡|勃海]]及[[章武郡|章武]]三郡盜賊群起，奚斤就與拓跋遵率兵平定。天興二年（399年），拓跋珪北伐高車，命奚斤進攻庫狄部及宥連部，並在[[太渾川|太渾川]]大敗對方。接著又進攻侯莫陳部，略奪了牛羊馬牲畜等共十多萬頭，並追至[[大峨谷|大峨谷]]，設置兵戍才退兵。奚斤後遷都水使者，又外任晉兵將軍、幽州刺史，獲賜爵'''山陽侯'''。

[[永興_(拓跋嗣)|永興]]元年（409年）明元帝拓跋嗣即位後，讓[[長孫嵩|長孫嵩]]、[[崔宏|崔宏]]等八人坐止車門右共聽朝政，獲時人號稱為「八公」。後又調奚斤為鄭兵將軍，並循行州郡，查問民間疾苦。永興二年（410年），章武人劉牙聚眾反抗，奚斤亦率兵平定。次年，拓跋嗣北謁父親的盛樂金陵，命奚斤留守京師[[平城|平城]]（今[[山西|山西]][[大同市|大同]]），昌黎王[[慕容伯兒|慕容伯兒]]就乘機叛亂，奚斤聞訊，召慕容伯兒到天文殿東廡，對其一番詰問並令其認罪，於是將他和所有黨羽都收捕處死。

永興四年（412年），奚斤行左[[丞相|丞相]]。永興五年（413年），拓跋嗣北伐，奚斤領前鋒攻破越勒部，獲得五萬匹馬及二十萬頭牛，並強遷其部二萬多家至大寧。神瑞元年（414年）十二月，柔然侵魏，拓跋嗣北伐還擊，將柔然擊退，並命奚斤追擊。但因為天氣寒冷下雪，奚斤軍中兩三成人凍傷得連手指也脫落，甚至凍死了。<ref>《魏書太宗記》：「十二月丙戌朔，蠕蠕犯塞。丙申，帝北伐蠕蠕。」《魏書蠕蠕傳》：「大檀率眾南徙犯塞，太宗親討之，大檀懼而遁走。遣山陽侯奚斤追之，遇寒雪，士眾凍死墮指者十二三。」</ref>後官拜天部大人，進爵為'''山陽公'''，並給予他出入乘坐軺軒和設儀仗隊的禮遇。

=== 南征宋國 ===
[[泰常|泰常]]七年（422年），拓跋嗣立拓跋燾為皇太子，奚斤與長孫嵩及安同皆為左輔。其年[[南朝宋|南朝宋]][[宋武帝|宋武帝]]劉裕去世，拓跋嗣就藉此機會南侵宋國，任命奚斤為司空，假節都督前鋒諸軍事，加晉兵大將軍、行揚州刺史，率吳兵將軍[[公孫表|公孫表]]及宋兵將軍[[周幾|周幾]]出兵。時公孫表及奚斤等都主張先攻城，崔浩則主張先略地以孤立諸城。拓跋嗣聽從奚斤等人的意見，於是奚斤率兵進攻[[滑臺|滑臺]]（今河南[[滑縣|滑縣]]）。然而，奚斤攻城不下，唯有向皇帝請求增援，拓跋嗣此時就不滿他主張先攻城而非略地，深切的譴責他，但仍自率軍隊到[[定州市|中山]]（今河北定州）以作聲援。最終宋東郡太守[[王景度|王景度]]守不住滑臺，奚斤成功佔領，隨後就轉攻洛陽。當時宋[[司州|司州]][[刺史|刺史]][[毛德祖|毛德祖]]守[[虎牢|虎牢]]（今河南[[汜水鎮|汜水鎮]]），奚斤在[[土樓縣|土樓縣]]擊敗毛德祖所派的翟廣等人後乘勝直逼虎牢，毛德祖堅守，奚斤則乘時輕兵大舉攻略宋兗豫諸郡。次年，奚斤等人再次合力圍攻虎牢，毛德祖雖挖地道出城成功突襲魏軍，但不久奚斤等就再度集結魏軍，攻勢更為猛烈。後奚斤率軍出攻[[許昌|許昌]]（今河南許昌），毛德祖則出兵進攻仍在圍城的公孫表，奚斤從許昌趕回虎牢助戰，大敗宋軍，逼得毛德祖再嬰城固守。奚斤及後得[[伊樓拔|伊樓拔]]及[[叔孫建|叔孫建]]先後前來增援，相反虎牢援軍則在連場戰鬥中折損大量士兵，最終虎牢還是被魏軍攻下。同年拓跋嗣去世，奚斤因而班師。

=== 攻夏被俘 ===
[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋燾繼位後，進奚斤為'''宜城王'''。[[始光|始光]]二年（425年），拓跋燾兵分三道大舉進攻柔然，奚斤率西路軍出[[爾寒山|爾寒山]]。始光三年（426年） ，拓跋燾決意率兵進攻 [[夏_(十六國)|夏國]]，又派奚斤率四萬五千兵力進攻[[蒲阪|蒲阪]]（今山西[[永濟|永濟]]西南）。時蒲阪守將[[赫連乙斗|赫連乙斗]]及長安守將[[赫連助興|赫連助興]]先後棄城出逃，奚斤於是佔領二城，秦雍二州的羌氐族人於是都向奚斤投降。

次年，赫連定率兵進攻長安，奚斤與其相持不下，拓跋燾趁機進攻夏都[[統萬|統萬]]（今陝西[[靖邊|靖邊]][[白城子|白城子]]）。最終魏軍大敗出城作戰的赫連昌，赫連昌不及入城而逃奔[[上邽|上邽]]（今[[甘肅|甘肅]][[天水市|天水市]]），赫連定聞訊後也走歸上邽，奚斤追擊至[[雍城|雍城]]（今陝西[[鳳翔縣|鳳翔縣]]）仍追不上，唯有撤回長安。隨後，拓跋燾命奚斤等班師，但奚斤認為現在赫連昌逃奔上邽，其勢尚未穩定，反求增兵乘機滅夏<ref>《魏書·奚斤傳》：「斤上疏曰：『赫連昌亡保上邽，鳩合餘燼，未有盤據之資。今因其危，滅之為易。請益鎧馬，平昌而還。』世祖曰：『昌亡國叛夫，擊之勞傷將士，且可息兵，取之不晚』斤抗表固執，乃許之。」</ref>。拓跋燾在其堅持下唯有增奚斤一萬兵和三千匹馬，原本派去攻略關右的[[娥青|娥青]]、[[丘堆|丘堆]]等人也留下協助奚斤。奚斤派[[尉眷|尉眷]]出兵南部進攻上邽，逼赫連昌退守平涼，而奚斤就進軍安定，與娥青等會合。可是，軍中軍馬患病多死，士兵亦缺糧，奚斤於是挖深壘固守。及後丘堆到民間掠奪軍需時更被赫連昌攻擊，大敗而還，此後赫連昌乘勝每天都會進襲，令放牧者不能出外，士兵們都深感困擾。此時監軍侍御史[[安頡|安頡]]圖與夏軍決一死戰，不過奚斤認為馬匹不夠，用步兵對抗騎兵沒有勝算，打算等待增援的騎兵到來後內外夾擊才是萬全之策。安頡堅持但奚斤都不許，最終竟和尉眷合謀自行出擊，終生擒來攻的赫連昌。<ref>《魏書·安頡傳》：「宜城王奚斤，自長安追擊赫連昌，至于安定，頡為監軍侍御史。斤以馬多疫死，士衆乏糧，乃深壘自固。遣太僕丘堆等督租於民閒，為昌所敗。昌遂驕矜，日來侵掠，芻牧者不得出，士卒患之。頡進計曰：『本奉詔誅賊，今乃退守窮城，若不為賊殺，當以法誅。進退安有生路？而王公諸將，晏然無謀，將何以報恩塞責。』斤曰：『今若出戰，則馬力不足，以步擊騎，終無捷理。當須京師救騎至，然後步陳擊於內，騎兵襲其外。所謂萬全之計也。』頡曰：『今猛寇遊逸於外，而吾等兵疲力屈，士有飢色，不一決戰，則死在旦夕，何救兵之可待也！等死，當戰死，寧可坐受困乎？』斤猶以馬為辭。頡曰：『今兵雖無馬，但將帥所乘，足得二百騎。頡請募壯勇出擊之，就不能破，可以折其銳。且昌狷而無謀，每好挑戰，衆皆識之。若伏兵奄擊，昌可擒也。』斤猶難之。頡乃陰與尉眷等謀，選騎待焉。昌來攻壘，頡出應之。昌於陳前自接戰，軍士識昌，爭往赴之。會天大風揚塵，晝昏，衆亂，昌退。頡等追擊，昌馬蹶而墜。頡擒昌，送於京師。」</ref>

奚斤作為元帥，恥於功不在己，於是讓軍隊帶三日糧食進攻仍由赫連定固守的平涼。當時娥清想沿水源前進，但奚斤不肯，循北路截赫連定的退路。赫連定得知奚斤少糧又缺水，於是派軍前後截擊奚斤軍。奚斤軍潰敗，奚斤及娥青、劉拔等將都被俘，魏軍死六、七千（一說魏軍三萬騎兵全被坑殺）<ref>《宋書·索虜傳》：「元嘉五年，使大將吐伐斤西伐長安，生禽赫連昌於安定，封昌為公，以妹妻之。昌弟赫連定在隴上，吐伐斤乘勝以騎三萬討定，定設伏於隴山彈箏谷破之，斬吐伐斤，盡坑其眾。」吐伐斤不知何人，中華書局《魏書》校勘記言：「此吐伐斤即達奚斤異譯。」但若為奚斤，則與魏書及北史所言不同。司馬光《資治通鑑考異》則認為吐伐斤就是達奚斤。</ref>。至[[神䴥|神䴥]]三年（430年）魏軍攻下安定，奚斤才得以歸國，但拓跋燾先要奚斤向找到奚斤的將領[[豆代田|豆代田]]以跪行方式進酒，又貶他為掌管膳食的宰人，命他在自己回平城的路上都拿著酒和食物侍從在側，以作羞辱。

=== 晚年生活 ===
歸國後，奚斤拜安東將軍，降爵為'''宜城公'''。[[延和|延和]]元年（432年），魏攻北燕，奚斤召幽州平民及[[密雲縣|密雲]]丁零人搬運攻城武器去北燕。[[太延_(拓跋燾)|太延]]元年（435年），奚斤任[[衞尉|衞尉]]，封'''弘農王'''，加征南大將軍。後轉萬騎大將軍。太延五年（439年），拓跋燾要討伐[[北涼|北涼]]，崔浩也支持，但奚斤等三十多人都反對<ref>《魏書·奚斤傳》：「斤等三十餘人議曰：『河西王牧犍，西垂下國，雖內不純臣，而外修職貢，宜加寬宥，恕其微愆。去歲新征，士馬疲弊，未可大舉，宜且羈縻。其地鹵薄，略無水草，大軍旣到，不得久停。彼聞軍來，必嬰城固守。攻則難拔，野無所掠，終無克獲。』」</ref>。拓跋燾堅持出兵，同年滅北涼。

後拓跋燾以奚斤年老，賜其安車，方便其判決刑獄之事及聽聞政事。[[太平真君|太平真君]]九年（448年），奚斤去世，享年八十歲。拓跋燾親臨喪禮並表現哀慟，賜[[諡號|諡號]]'''昭'''。[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]年間，配饗廟庭。

== 家庭 ==
=== 兄弟 ===
*奚普回，陽曲護軍。
=== 妻 ===
奚斤有妻妾數十，二十多個兒子
=== 兒子 ===
*[[奚他觀|奚他觀]]，長子，襲將弘農公，廣平太守。
*[[奚和觀|奚和觀]]，龍驤將軍、冀青二州刺史，封宜陽侯。
*[[奚拔|奚拔]]，官至侍中、選部尚書、鎮南將軍，封樂陵公。後因罪而流放邊疆，又獲徵為散騎常侍，在進攻柔然的戰事中陣亡。

=== 孫 ===
*[[奚延|奚延]]，奚他觀子，襲爵，瓦城鎮將。
*[[奚冀州|奚冀州]]，奚和觀子，襲爵。
*[[奚受真|奚受真]]，冀州弟，官至龍驤將軍、離石鎮將，封成都侯。
*[[奚買奴|奚買奴]]，奚拔子，官至神部長，被安成王[[萬安國|萬安國]]殺害。

== 註釋 ==
{{REFLIST}}

== 參考資料 ==
*《魏書·奚斤傳》
*《北史·奚斤傳》
*《資治通鑑》卷一百零八至一百二十三

[[category:達奚姓|category:達奚姓]]
[[category:鮮卑人|category:鮮卑人]]
[[Category:北魏軍事人物|X]]
[[Category:北魏政治人物|x]]
[[category:奚姓|category:奚姓]]
[[Category:北魏司空|Category:北魏司空]]