{{Speciesbox
| name = 虹彩光唇鱼
| status = DD
| status_system = IUCN3.1
| image = 
| genus = Acrossocheilus
| species = iridescens
| authority = {{link-en|Nichols|John Treadwell Nichols}} et Pope, 1927<ref name='id5916'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5916| title =虹彩光唇鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305034227/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5916| archivedate =2016-03-05| df =}}</ref>
| synonyms = *''Acrossocheilus iridescens iridescens''<br /><small>Nichols & Pope, 1927</small>
*''Acrossocheilus iridescens yuanjiangensis''<br /><small>Wu & Lin, 1977</small>
*''Acrossocheilus iridescens zhujiangensis''<br /><small>Wu & Lin, 1977</small>
*''Barbus paradoxus quinquefasciatus''<br /><small>Koller, 1927</small>
*''Cyclocheilichthys iridescens''<br /><small>Nichols & Pope, 1927</small>
*''Cyclocheilichthys microstoma''<br /><small>Pellegrin & Chevey, 1936</small>
}}

'''虹彩光唇鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Acrossocheilus iridescens''}}），又稱'''虹彩石𩼧'''，为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉形目|鯉形目]][[鲤科|鲤科]][[光唇鱼属|光唇鱼属]]的[[鱼类|鱼类]]。在中国，分布于海南岛各水系、云南[[元江|元江]]水系、[[珠江水系|珠江水系]]等，本魚體延長且側扁，口亞下位，下唇兩側瓣分離，下頷前緣外漏於下唇，具觸續2對，體被中圓鱗，側線明顯，側線鱗42-43枚，背鰭末根鰭條變硬，後緣具鋸齒，背鰭外圓內凹，尾鰭深叉形，體背部深灰色，腹部銀灰色，體側有5條與背部顏色一樣的橫紋，體長可達29.7公分，棲息在河川開闊水面的底中層水域，生活習性不明，可做為食用魚。该物种的模式产地在海南岛。<ref name='id5916'/>

==亚种==
*'''虹彩光唇鱼指名亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Acrossocheilus iridescens iridescens''}}），{{link-en|Nichols|John Treadwell Nichols}} et Pope于1927年命名，是中国的特有物种。分布于海南岛各水系等。该物种的模式产地在海南岛。<ref name='id5917'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5917| title =虹彩光唇鱼指名亚种| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305074402/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5917| archivedate =2016-03-05| df =}}</ref>
*'''元江虹彩光唇鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Acrossocheilus iridescens yuanjiangensis''}}），Wu et Lin于1977年命名，是中国的特有物种。分布于元江水系等，多栖息于山溪清水河段。该物种的模式产地在越南老街。<ref name='id5918'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5918| title =元江虹彩光唇鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305055408/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5918| archivedate =2016-03-05| df =}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Acrossocheilus iridescens|虹彩光唇鱼}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q2533879}}

[[Category:光唇鱼属|iridescens]]
[[Category:1927年描述的魚類|A]]
[[Category:食用魚|Category:食用魚]]