{{expand language|1=en|page=|time=2019-09-09T03:51:01+00:00}}
{{refimprove|time=2019-09-09T03:51:01+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:心跳回忆系列; zh-tw:純愛手札系列; zh-hk:心跳回憶系列;
|2=zh-cn:心跳回忆; zh-tw:純愛手札; zh-hk:心跳回憶;
|3=zh-cn:养成游戏; zh-tw:養成遊戲; zh-hk:育成遊戲;
}}

{{Infobox animanga character
| name         = 虹野沙希
| series       = 《[[心跳回忆_(游戏)|純愛手札]]》女主角
| image        = Saki Nijino on Tokimeki Memorial Sega Saturn omake card.png
| imagesize    = 180px
| caption      = 《純愛手札 〜forever with you〜》（{{lang|ja|ときめきメモリアル 〜forever with you〜}}）[[SEGA_Saturn|SEGA Saturn]]版附贈的虹野沙希圖卡用圖
| first        = ①女主角已登場人數3人以下時毅力36以上，或女主角已登場人數3人以上時毅力96以上，做任何事情<br>②參加虹野沙希所屬社團活動5次以上<br>③平日參加虹野沙希所屬社團之集訓
| last         = 
| creator      = 人物設計：[[小倉雅史|小倉雅史]]
| voiced by    = {{flagicon|JPN}} [[菅原祥子|菅原祥子]]<br>{{flagicon|KOR}} {{tsl|ko|이자명|}}
| oaux1 name   = 
| oaux1        = 
| nickname     = 
| alias        = 
| age          = 
| gender       = 女
| species      = 人類
| height       = 156[[公分|公分]]
| weight       = 
| born         = 1月13日
| death        = 
| nationality  = {{JPN}}
| class        = 
| occupation   = [[高中|高中]][[學生|學生]]
| title        = 
| relatives    = 
| divider      = yes
| paux1 name   = 星座
| paux1        = [[山羊座|山羊座]]
| paux2 name   = 血型
| paux2        = [[A型|A型]]
| paux3 name   = 三圍
| paux3        = 1995年：B81/W59/H82<br>1996年：B82/W59/H83<br>1997年：B82/W60/H84
| paux4 name   = 
| paux4        = 
| aux1 name    = [[萌屬性|萌屬性]]
| aux1         = [[短髮|短髮]]
| aux2 name    = 興趣
| aux2         = 作[[料理|料理]]（尤其肉類）
| aux3 name    = 喜歡的食物
| aux3         = [[散壽司|散壽司]]
| aux4 name    = 所屬[[學生社團|學生社團]]
| aux4         = [[棒球|棒球]]社或[[足球|足球]]社
| aux5 name    = -{出}-路
| aux5         = [[料理學校|料理學校]]
}}

{{Japanese
| japanese = 虹野 沙希
| kana = にじの さき
| romaji = Nijino Saki
|}}

'''虹野沙希'''（{{lang|ja|虹野沙希}}）是[[科樂美|科樂美]]第一套[[戀愛模擬遊戲|戀愛模擬遊戲]]《[[心跳回忆_(游戏)|純愛手札]]》（{{lang|ja|ときめきメモリアル}}）的女主角，《純愛手札》女主角群中只有她的人氣度可以媲美[[藤崎詩織|藤崎詩織]]。

==提要==
虹野沙希在《純愛手札》中所加入的[[學生社團|學生社團]]是[[棒球|棒球]]社（{{lang|ja|野球部}}）或[[足球|足球]]社（{{lang|ja|サッカー部}}）：若藤崎詩織加入足球社，則虹野沙希加入棒球社；若藤崎詩織加入棒球社，則虹野沙希加入足球社<ref name="完美典藏版說明書第40頁">《純愛手札 〜forever with you〜》Windows 95／98中文版「完美典藏版」說明書第40頁。</ref>。在《[[純愛手札_Drama_Series|純愛手札 Drama Series]]》中，虹野沙希固定是足球社經理<ref name="完美典藏版說明書第40頁" />，也是《純愛手札 Drama Series Vol.1 虹色青春》（{{lang|ja|ときめきメモリアルドラマシリーズ Vol.1 虹色の青春}}）唯一女主角。

在《純愛手札》中，虹野沙希的[[日語|日語]][[配音員|配音員]]是[[菅原祥子|菅原祥子]]，[[韓語|韓語]]配音員是{{tsl|ko|이자명|}}。

虹野沙希是一位以「努力」、「毅力」（{{lang|ja|根性}}）為標語的努力家，喜愛為用心努力的人加油打氣。垂吊在她兩耳前的鬢髮是《純愛手札》女主角中獨一無二的特徵，繡有「RAINBOW」字樣的[[鴨舌帽|鴨舌帽]]是她平日的愛用品。她的功課和運動都不算特別擅長，但十分擅長作[[料理|料理]]（尤其肉類），是賢妻良母型的女孩子，缺點是不善於表達自己的情感<ref>《純愛手札 〜forever with you〜》Windows 95／98中文版「完美典藏版」說明書第51頁。</ref>。她常穿黃色衣服，《[[Fami通|Fami通]]》的《純愛手札》女主角特集曾說明這是受到[[日本電視台|日本電視台]]慈善節目《[[24小時電視_「愛心救地球」|24小時電視 「愛心救地球」]]》的影響。她喜歡的食物是[[散壽司|散壽司]]，沒有特別討厭的食物。

在《純愛手札》[[廣播劇CD|廣播劇CD]]與《純愛手札 Drama Series》中，虹野沙希與[[如月未緒|如月未緒]]友好。在《純愛手札 Drama Series Vol.1 虹色青春》中，虹野沙希的[[便當|便當]]、藤崎詩織的[[髮箍|髮箍]]與[[鏡魅羅|鏡魅羅]]的[[耳環|耳環]]被列為「光輝高中<ref>《純愛手札》的主要場景。</ref>[[三神器|三神器]]」[[日文|日文]]的便當稱為「{{lang|ja|弁当}}」，故沙希的便當被暱稱為「虹弁」。在《純愛手札 Drama Series》第3集《啟程之詩》（{{lang|ja|ときめきメモリアルドラマシリーズVol.3 旅立ちの詩}}）中，沙希與[[古式由加利|古式由加利]]因同樣對家事有興趣而成為朋友。

在《[[OVA純愛手札|OVA純愛手札]]》中，虹野沙希非常尊敬光輝高中[[游泳|游泳]]社（{{lang|ja|水泳部}}）選手[[清川望|清川望]]，而且暗戀男主角；但在畢業之前，她將自己對男主角的愛慕之心放在心底，先愉快享受學校生活。<ref>〈純愛-{}-手札〉，《T-AX勁動畫雜誌》1999年9月號第21頁。</ref>

==影響==
1997年12月11日，《[[KONAMI_GB_精選集|KONAMI GB 精選集]] VOL.2》（{{lang|ja|コナミGBコレクション VOL.2}}）上市，虹野沙希擔任[[選單|選單]]畫面導覽員。

在《純愛手札2 Substories 〜Leaping School Festival〜》（{{lang|ja|ときめきメモリアル2 Substories 〜Leaping School Festival〜}}）中，虹野沙希[[客串|客串]]光輝高中棒球社經理。

在[[八神浩樹|八神浩樹]]的漫畫《[[灌籃少年|灌籃少年]]》[[單行本|單行本]]第21集的助手群附錄漫畫〈陰謀蠢動〉中，出現穿[[圍裙|圍裙]]、右手拿[[平底鍋|平底鍋]]的虹野沙希[[手辦|手辦]]<ref>[[東立出版社|東立出版社]]《灌籃少年》中文版單行本第21集第189頁。</ref>。

==衍生作品==
===個人唱片===
下列唱片皆是虹野沙希的[[角色歌|角色歌]]唱片，皆是[[King_Records|King Records]]總經銷。唱片名稱以各唱片封-{面}-標示為準。詳細曲目請參見「{{lang|ja|虹野沙希のディスコグラフィ}}」條目。
;[[單曲|單曲]][[CD|CD]]
*《遇見你真好》（{{lang|ja|出会えて良かった}}），[[科樂美株式會社|科樂美株式會社]]1997年7月24日發行，King Records編號KIDA7629，科樂美編號LM034。
*《淚的聲援》（{{lang|ja|涙のエール}}），科樂美株式會社1998年8月21日發行，King Records編號KIDA7646，科樂美編號LM059。
;[[錄音室專輯|錄音室專輯]]CD
*《跨越彩虹》（{{lang|ja|over the rainbow}}），科樂美株式會社1997年9月26日發行，King Records編號KICA7795，科樂美編號LC252。
*《虹的平版畫》（{{lang|ja|虹のリトグラフ}}），科樂美株式會社1998年10月9日發行，King Records編號KICA7896，科樂美編號LC340。

===畫集===
*《虹野沙希複製原畫集 RAINBOW》（{{lang|ja|虹野沙希ポートレート集 RAINBOW}}），[[雙葉社|雙葉社]]1998年2月出版，ISBN 978-4575287813。

==注釋==
{{reflist}}

{{心跳回忆系列}}
{{DEFAULTSORT:Nijino, Saki}}
[[Category:1994年推出的電子遊戲角色|Category:1994年推出的電子遊戲角色]]
[[Category:心跳回憶系列角色|Category:心跳回憶系列角色]]
[[Category:電子遊戲中的虛構女性|Category:電子遊戲中的虛構女性]]
[[Category:虛構女性日本人|Category:虛構女性日本人]]
[[Category:虛構日本高中生|Category:虛構日本高中生]]