{{noteTA
|1=zh-hans:麻将; zh-tw:麻將; zh-hk:麻雀;}}
{{wwv|area=日本}}
'''役滿貫'''，簡稱'''役滿'''，又作'''四倍滿'''、'''倍倍滿'''，廣東、香港稱'''爆棚'''，又作'''爆膨'''、'''四辣'''，指[[麻將|麻將]]中較難以湊成的牌型、翻數累計達一定翻數以上或較難達成的和牌方式等上述情況都稱之為役滿，可分為'''累計役滿'''和'''役滿役'''。

在[[日本麻将|日本麻将]]，闲家役满可获得32000点，庄家则为48000点。

== 累計役滿 ==
{{lang|ja|數え役満（かぞえやくまん）}}翻譯為'''累計役滿'''、'''統計役滿'''、'''數役滿'''等等，此外在日本某些地區將{{lang|ja|數え役満}}稱作'''{{nihongo|四倍滿|四倍満}}'''。<br>指牌型'''非役滿役'''但'''翻數累計達13翻（含）以上'''之情形。

例1:
<br>{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}}和{{牌画|九萬}}<br>则至少有清一色 6翻 + 純全帶-{么}- 3翻 + 二盃口 3翻 + 平和 1翻 = 13翻 （累計役滿）<br>

例2：

{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|中}}{{牌画|中}}   {{牌画|牌背}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|牌背}}   {{牌画|牌背}}{{牌画|白}}{{牌画|白}}{{牌画|牌背}}   {{牌画|牌背}}{{牌画|發}}{{牌画|發}}{{牌画|牌背}}和{{牌画|三萬}}
<br>则至少有混一色3翻+混全带幺九2翻+三暗刻2翻+三杠子2翻+小三元2翻+白1翻+发1翻=13翻 （累計役滿）<br>

例3：<br>
王牌區<br>
{{牌画|牌背}}{{牌画|八萬}}{{牌画|六筒}}{{牌画|中}}{{牌画|九萬}}<br>
{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}{{牌画|牌背}}<br>
{{牌画|中}}{{牌画|中}}{{牌画|發}}{{牌画|發}}   {{牌画|牌背}}{{牌画|白}}{{牌画|白}}{{牌画|牌背}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬|二重横}}{{牌画|九萬|横}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}和{{牌画|發}}
<br>则至少有混一色2翻+對對和2翻+混老頭2翻+小三元2翻+白1翻+发1翻+懸賞牌11翻=21翻 （累計役滿）

例4：<br>
王牌區<br>
{{牌画|牌背}}{{牌画|五索}}{{牌画|六筒}}{{牌画|五萬|赤=1}}{{牌画|九萬}}<br>
{{牌画|牌背}}{{牌画|六筒}}{{牌画|西}}{{牌画|一索}}{{牌画|四萬}}{{牌画|牌背}}<br>

{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{牌画|五索}}{{牌画|六索}}{{牌画|六索}}{{牌画|六索}}{{牌画|七索}}{{牌画|五筒|赤=1}}{{牌画|六筒}}{{牌画|七筒}}{{牌画|七筒}}{{牌画|七筒}}<br>和{{牌画|四筒}}<br>则至少有立直 1翻 + 懸賞牌13翻 = 14翻 （累計役滿）<br>

== 役滿役 ==
該役種為[[日本麻將|日本麻將]]最高級的役種，達成條件都是相當困難的。'''一般規則下役満役可以與役満役複合'''，'''但不能與懸賞牌以及役満役以外的役種複合'''<ref>如[[四暗刻|四暗刻]]不能與[[對對胡|對對胡]]複合，[[九蓮寶燈|九蓮寶燈]]不能與[[清一色|清一色]]複合等。</ref>（特殊、青天井或地區規則除外）。
某些役種在不同地區中，會成為兩倍役滿、四倍役滿等情況。

=== 牌型役満 ===
役滿役之一，'''指牌型達成特定役種之成立條件'''，這些役種全部都是較難以湊成的牌型。
;役種
*[[四暗刻|四暗刻]]
*[[大三元_(麻將)|大三元]]
*[[十三么|國士無雙]]
*[[字一色|字一色]]
*[[綠一色|綠一色]]
*[[四喜和|小四喜]]
*[[四喜和|大四喜]]
*[[清老頭|清老頭]]
*[[九蓮寶燈|九蓮寶燈]]
*[[四槓子|四槓子]]

=== 和牌役満 ===
役滿役之一，指在'''特定條件下'''、'''以特定的方式和牌'''才能成立的情況，出現機率都極低。
;役種
*[[天胡|天和]]
*[[地胡|地和]]
*[[人胡|（人和）]]，部分地區不視為役滿或沒有人和役。

{{日本麻将}}

[[Category:和牌术语|Category:和牌术语]]