{{Automatic Taxobox
| image = Alpinia1.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = 艷山薑
| taxon=Zingiberaceae
| authority=[[Martynov|Martynov]], 1820
| type_genus=[[姜属|姜属]]<br>''Zingiber''
| type_genus_authority=[[Mill.|Mill.]], 1754
}}
'''薑科'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Zingiberaceae}}）是[[單子葉植物|單子葉植物]][[薑目|薑目]]的一[[科_(生物)|科]]。本科約有47[[屬|屬]]，700[[種|種]]，主要分佈在[[熱帶|熱帶]]地區。[[中国|中国]]有17属约120种，主要分布在南方各地。姜科是多年生[[草本|草本]]，通常具有芳香，[[茎|茎]]短，有匍匐的或块状的[[根莖|根莖]]，[[叶|叶]]基部具有叶鞘；[[花|花]]两性，两侧对称，[[花瓣|花瓣]]3，下部合生成管；[[果实|果实]]为[[蒴果|蒴果]]，[[种子|种子]]常具有假种皮。本科[[植物|植物]]很多種類是重要的[[調味料|調味料]]和[[藥用植物|藥用植物]]。本科重要的成員有[[薑|薑]]，[[砂仁|砂仁]]、[[薑黃|薑黃]]、[[鬱金|鬱金]]、[[蘘荷|蘘荷]]、[[大荳蔻|大荳蔻]]、[[小荳蔻|小荳蔻]]、[[草荳蔻|草荳蔻]]、[[紅荳蔻|紅荳蔻]]、[[山奈|山奈]]、[[月桃|月桃]]…等。

== 屬 ==
*非洲豆蔻屬 ''Aframomum''
**[[天堂椒|天堂椒]] （Aframomum melegueta）
*[[山薑屬|山薑屬]]（''Alpinia''），[[月桃屬|月桃屬]]。
**[[距花山薑|距花山薑]]（Alpinia calcarata）
**[[大高良薑|大高良薑]]（Alpinia galanga）
**[[高良薑|高良薑]]（Alpinia officinarum）
**[[艷山薑|艷山薑]]（Alpinia zerumbet），[[月桃|月桃]]。
**[[草荳蔻|草荳蔻]]（Alpinia katsumadai）
*[[豆蔻属|豆蔻属]]（''Amomum''）
**[[白豆蔻|白豆蔻]]（''Amomum cardamomum''）
**[[砂仁|砂仁]]（''Amomum villosum''）
**[[草果|草果]]（''Amomum tsao-ko''）
*''Aulotandra''
*[[凹唇姜属|凹唇姜属]]（''Boesenbergia''）
*''Burbigdea''
*''Camptandra''
*''Caulokaempferia''
*[[距药姜属|距药姜属]]（''Cautleya''）
*[[薑黃屬|薑黃屬]]（''Curcuma''），[[鬱金|鬱金]]屬（日文{{lang|ja|郁金}}），130多種。
**[[薑荷花|薑荷花]]（''Curcuma alsimatifolia''）
**[[郁金|郁金]]（''Curcuma aromatica''）
**[[广西莪术|广西莪术]]（''Curcuma kwangsiensis''）
**[[薑黃|薑黃]]（''Curcuma longa''）
**[[莪术|莪术]]（''Curcuma zedoaria''）
*''Curcumorpha''
*''Cyphostigma''
*[[小豆蔻屬|小豆蔻屬]]（''Elettaria''）
**[[小豆蔻|小豆蔻]]（''Elettaria caramomum''）
*''Elettariopsis''
*''Etlingera''
*''Gagnepainia''
*''Geocharis''
*[[舞花姜属|舞花姜属]]（''Globba''）
*''Haniffia''
*''Haplochorema''
*[[薑花屬|薑花屬]]（''Hedychium''），[[蝴蝶薑|蝴蝶薑]]屬。
**[[野薑花|野薑花]]（''Hedychium coronarium''）
*''Hemiorchis''
*''Hitchenia''
*[[大豆蔻属|大豆蔻属]]（''Hornstedtia''）
*[[山柰屬|山柰屬]]（''Kaempferia''），[[孔雀薑|孔雀薑]]屬。
**[[山柰|山柰]]（''Kaempferia galanga''）
*''Leptosolena''
*''Mantisia''
*''Nanochilus''
*''Paracautleya''
*''Parakaempferia''
*''Plagiostachys''
*''Pleuranthodium''
*[[直唇姜属|直唇姜属]]（''Pommereschea''）
*''Renealmia''
*[[喙花姜属|喙花姜属]]（''Rhynchanthus''）
*''Riedelia''
*[[象牙参属|象牙参属]]（''Roscoea''）
*''Scaphochlamys''
*[[长果姜属|长果姜属]]（''Siliquamomum''）
*''Siphonochilus''
*''Stadiochilus''
*[[土田七属|土田七属]]（''Stahlianthus''）
*''Vanoverberghia''
*[[薑屬|薑屬]]（''Zingiber''）
**[[薑|薑]]（''Zingiber officinale''）
**[[蘘荷|蘘荷]]（''Zingiber mioga''）
**[[球薑|球薑]]（''Zingiber zerumbeta''）

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/search?lang=ch&channelid=1288&searchword=family_latin='Zingiberaceae' 薑科Zingiberaceae] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}


[[Category:薑科|*]]
[[Category:植物科名|Category:植物科名]]