{{roughtranslation|time=2018-12-16T14:21:46+00:00}}
'''扩展认证协议'''（{{lang-en|Extensible Authentication Protocol}}，縮寫為 EAP），是一个在[[无线网络|无线网络]]或[[点对点协议|點對點連線]]中普遍使用的[[认证|认证]]框架。它被定义在RFC 3748中，并且取代了旧版协议RFC 2284，后来被新版协议RFC 5247取代。EAP不仅可以用于无线局域网，還可以用于有线局域网，但它在无线局域网中使用的更频繁。最近，WPA和[[WPA2|WPA2]]标准已经正式采纳了5类EAP作为正式的认证机制。

EAP是一个认证框架，不是一个特殊的认证机制。EAP提供一些公共的功能，并且允许协商所希望的认证机制。这些机制被叫做EAP方法，现在大约有40种不同的方法。IETF的RFC中定义的方法包括：EAP-MD5, EAP-OTP, EAP-GTC, EAP-TLS, EAP-SIM，和EAP-AKA, 还包括一些厂商提供的方法和新的建议。无线网络中常用的方法包括EAP-TLS, EAP-SIM, EAP-AKA, PEAP, LEAP，和EAP-TTLS。

当EAP被基于[[IEEE_802.1X|IEEE 802.1X]]的网络接入设备（诸如802.11a/b/g ，无线接入点）调用时，现代的EAP方法可以提供一个安全认证机制，并且在用户和[[网络接入服务器|网络接入服务器]]之间协商一个安全的PMK。该PMK可以用于使用[[TKIP|TKIP]]和[[高级加密标准|AES]]加密的无线会话。

== 轻量级的扩展认证协议(LEAP) ==
轻量级的扩展认证协议，或LEAP是一个由[[CISCO|CISCO]][[私人拥有|私人拥有]]的EAP。Cisco通过允许其他厂家生产基于EAP的项目来保护该协议。在任何的windows操作系统中不支持LEAP，但LEAP被第三方的用户软件支持。该协议由于其容易受到字典攻击脆弱性，就像EAP-MD5，而在一开始便广为人知。但直到2003年Joshua Wright发表了ASLEAP以后，人们才开始讨论LEAP存在严重的安全问题。Cisco仍然认为如果使用十分复杂的密码，LEAP是安全的。但是在现实世界中人们几乎不使用十分复杂的密码，因为这对普通人来将是一件非常困难的事情。新的协议，诸如EAP-TTLS和[[PEAP|PEAP]]，则没有这些问题，因为他们给MSCHAPv2用户认证会话建立了一个安全的[[传输层安全|传输层安全]]（TLS）通道，而且可以运行在使用Cisco和不使用Cisco的接入点上。

== EAP-TLS ==
EAP-TLS是IETF的一个开放标准，并且在无线厂商之间得到很好的支持。它能够提供很好的安全保证。因为[[TLS|TLS]]被认为是[[SSL|SSL]]的继承者。它使用[[PKI|PKI]]来保护[[Radius|Radius]]认证服务器的通信，这是很难完成的任务。所以即使EAP-TLS良好的安全，用户端在认证时的负载成为它的致命伤。
EAP-TLS是无线局域网扩展认证协议的原始版本，虽然它因为配置困难而很少被使用，但它仍被认为是最安全的EAP标准之一，而且广泛地被无线局域网硬件和软件制造厂商，包括微软所支持。要求用户方给出证书，虽然不是很流行，但是EAP－TLS在认证方面的长处，而且既方便又安全。一个脆弱的密码不会导致入侵基于EAP－TLS的系统，因为攻击者仍然需要客户端的证书。当客户端的证书是储存在智能卡中时，EAP－TLS提供了最安全的认证解决方案，因为如果不窃取智能卡是无法得到客户端证书的。如果将智能卡偷窃的话则会立刻引起注意并且更换新卡。到2005年四月，EAP－TLS是唯一厂商需要保证的WPA和WPA2的EAP类型。在微软，Cisco，Apple和Linux中都有实现客户端和服务器端的源代码。EAP-TLS在MAC OS 10.3（包括10.3以上）, Windows 2000 SP4, Windows XP, Windows Mobile 2003（包括2003以上），和Windows CE 4.2中被支持。

== EAP-MD5 ==
EAP-MD5是另一个IETF开放标准，但提供最少的安全。[[MD5|MD5]][[Hash|Hash]]函数容易受到字典攻击，它被使用在不支持动态WEP的EAP中。

== EAP-FAST ==
'''EAP-FAST (基于安全隧道的灵活认证，Flexible Authentication via Secure Tunneling)''' 是一个由[[思科|思科]]提出的协议方案，用于替代[[LEAP|LEAP]]。设计该协议是为了解决LEAP实现“轻量级”时的缺点。在EAP-FAST中使用服务器证书是可选的。EAP-FAST使用一个保护访问凭证（Protected Access Credential,PAC)来建立TLS隧道，并通过该隧道对客户端证书进行验证。EAP-FAST拥有三个阶段。 阶段0是一个可选的阶段，在该阶段PAC可以是手工或者动态设置，但超出了RFC4851中定义的EAP-FAST的范围。

尽管PAC设置存在着许多实现，但是官方的实现依然在进行状态。PAC典型地只需要为RADIUS服务器和客户端设置一次。 在阶段1中，客户端和AAA服务器使用PAC来建立TLS隧道。 在阶段2中，客户端证书在该加密的隧道中进行传输。当自动PAC设置开启之后，EAP-FAST拥有一个小漏洞。攻击者可以拦截该PAC并随后使用它来获得用户证书。 该漏洞可以通过手动配置PAC或者在PAC配置阶段使用服务器证书来解决。

还有一个漏洞：黑客的AP可以使用同一个SSID，拒绝用户PAC并提供新的PAC。大多数恳求将会被设置来使得用户接收它。如果用户不这样做，那么用户将使用内部方法发送他的证书给黑客。而黑客将会获得明文的密码（EAP-FAST w/GTC)或者易受字典攻击的MSCHARPv2散列。值得一提的是，PAC文件的发放时基于每个用户的。这是RFC 4851 第7.4.4节中的要求，因此如果一个新的用户从设备进入网络，他首先需要一个新的已配置的PAC文件。这是为什么很难不以非安全匿名设置模式运行EAP-FAST的原因。另一种方式是使用设备密码来替代，但这就不是在网络中对用户进行认证了。

EAP-FAST可以不使用PAC文件，则为普通的TLS。

== EAP-TTLS ==
EAP-TTLS是由Funk Software和[[Certicom|Certicom]]合作开发的。它目前是IETF的开放标准草案。它可跨平台支持，提供非常优秀的安全，并且在认证服务器上使用PKI证书。
TTLS与TLS最大的区别是TTLS不需要客户端认证的协议。

== PEAP ==
PEAP由[[CISCO|CISCO]]，[[微软|微软]]和[[RSA_Security|RSA Security]]联合提出的开放标准的建议。它早已被运用在产品中，而且提供很好的安全。它在设计上和EAP-TTLS相似，只需要一份服务器端的PKI证书来建立一个安全的传输层安全通道（TLS）以保护用户认证。
到2005年5月，已有两个PEAP的子类型被WPA和WPA2标准批准。它们是：
* PEAPv0/EAP-MSCHAPv2 
* PEAPv1/EAP-GTC

== EAP-AKA ==
EAP-AKA(EAP for UMTS [[认证和密钥协商协议|Authentication and Key Agreement]]) 是用来在使用 [[USIM|USIM]] 接入 [[UMTS|UMTS]] 移动通信网络时进行用户认证和密钥协商的方案。EAP-AKA 定义于 RFC 4187 中。


{{Authority control}}
[[Category:加密协议|Category:加密协议]]