{{Infobox Anthem
|title          = Вставай, Донбасс!
|transcription  = Vstavay, Donbass!
|chinese_title  = 起來，頓巴斯！
|country        = {{flag|Donetsk People's Republic}}
|composer       = [[三腳樹時代_(樂隊)|三腳樹時代]]
|music_date     = 2014年4月
}}
《'''起來，頓巴斯！'''》（{{lang-ru|Вставай, Донбасс!}}）是2014年－2015年[[頓涅茨克人民共和國|頓涅茨克人民共和國]]使用的非正式[[國歌|國歌]]<ref name=timing>{{cite news|author1=Roland Oliphant|title=Novorossia Factor: the national anthem song contest|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/ukraine/11180325/Novorossia-Factor-the-national-anthem-song-contest.html|accessdate=2015-07-18|date=2014-10-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150214142437/http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/ukraine/11180325/Novorossia-Factor-the-national-anthem-song-contest.html|archivedate=2015-02-14|deadurl=no}}</ref>。2015年胜利节后，《[[光荣归我们的人民共和国|光荣归我们的人民共和国]]》取代《起來，頓巴斯！》成为非正式国歌。2017年2月，《光荣归我们的人民共和国》被定为顿涅茨克人民共和国的正式国歌。

== 背景和製作 ==
頓涅茨克人民共和國的文化部門曾聯絡{{link-en|俄羅斯作家聯盟|Union of Russian Writers}}和{{link-ru|俄羅斯作曲家聯盟|Союз композиторов России}}，請求這兩個組織協助頓涅茨克人民共和國創作國歌，是俄羅斯作曲家聯盟首次收到這樣的請求<ref name=idea>{{cite news|author1=Мария Москвичева|title=В гимне ДНР должны быть слова «ополчение», «победа», «Донбасс»|url=http://www.mk.ru/culture/2014/10/03/v-gimne-dnr-dolzhny-byt-slova-opolchenie-pobeda-donbass.html|accessdate=2015-07-18|agency=Московский Комсомолец|date=2014-10-03|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141205001706/http://www.mk.ru/culture/2014/10/03/v-gimne-dnr-dolzhny-byt-slova-opolchenie-pobeda-donbass.html|archivedate=2014-12-05|deadurl=no}}</ref>。

《起來，頓巴斯！》並不是由這兩個組織所創作，而是[[頓涅茨克|頓涅茨克]]本地[[朋克搖滾|朋克搖滾]]樂隊「[[三腳樹時代_(樂隊)|三腳樹時代]]」的作品；樂隊成員認為，《起來，頓巴斯！》是一首以「頓涅茨克人民革命」為依據的樂曲<ref name=idea/>。「三腳樹時代」也曾創作其他帶分離主義色彩的樂曲，他們有一首歌提及了「[[克里姆林宮|克里姆林宮]]」、「[[東正教|東正教]]」等詞<ref>{{cite news|author1=ТАРАС КЛОЧКО|title=Сепаратистська символіка: Від триколора з котиками до ведмедя з балалайкою|url=http://espreso.tv/article/2014/06/14/flazhki|accessdate=2015-07-18|agency=Espreso TV|date=2014-06-14|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140701113721/http://espreso.tv/article/2014/06/14/flazhki|archivedate=2014-07-01|deadurl=no}}</ref>。

此曲創作於2014年4月，正值[[烏克蘭親俄羅斯武裝衝突_(2014年－2015年)|烏克蘭親俄羅斯武裝衝突]]最激烈之時<ref name=timing />。

== 歌詞 ==
{|
|- style="text-align:left"
! 俄語歌詞<ref name=idea /> !! 中文翻譯
|-
| lang="ru" style="padding-right:1em" |
Полощет ветер флаги перемен<br />
Донбасс готов врага с земли своей смести<br />
Он как боец поднимется с колен<br />
Чтоб вновь свободу обрести

:Отступать больше некуда<br />
:Так бывало не раз<br />
:Возродится Отечество!<br />
:Возродится Донбасс!

Донбасс устал, но духом он не пал<br />
К земле прижался лишь передохнуть<br />
У нас народ и крепок и удал<br />
К победе светел наш нелегкий путь

:Отступать больше некуда<br />
:Так бывало не раз<br />
:Возродится Отечество!<br />
:Возродится Донбасс!

Вставай, Донбасс, рабочий исполин!<br />
И вдоль дорог среди шипов и роз<br />
Возьми всю силу матушки Руси<br />
И мир увидит твой гигантский рост

:Отступать больше некуда<br />
:Так бывало не раз<br />
:Возродится Отечество<br />
:Возродится Донбасс

Возродится Отечествоо<br />
Возродится Донбасс!
||
改变之旗迎风飘扬<br />
顿巴斯准备把敌人彻底扫荡<br />
他站了起来，猶如戰士一般<br />
为了重新找到自由的方向

:我们没有后退的余地<br />
:所以再也不会退让毫厘<br />
:重生吧！我们的祖国<br />
:重生吧！顿巴斯的土地

頓巴斯累了，但他的精神永不倒下<br />
他緊貼著大地，只為了喘息<br />
我们有人民，有勇气，有力量<br />
通往胜利之路光明但艰苦异常

:我们没有后退的余地<br />
:所以再也不会退让毫厘<br />
:重生吧！我们的祖国<br />
:重生吧！顿巴斯的土地

起来，顿巴斯，勞動的巨人<br />
並沿著荊棘與玫瑰之間的道路前行<br />
从母亲俄罗斯那里取得力量<br />
並讓世界看到你巨大的成长

:我们没有后退的余地<br />
:所以再也不会退让毫厘<br />
:重生吧！我们的祖国<br />
:重生吧！顿巴斯的土地

重生吧！我們的祖國<br />
重生吧！頓巴斯的土地！
|}

==參見==
*[[存活下來，新俄羅斯！|存活下來，新俄羅斯！]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結==
* {{youtube|aWJmZcuSUdM|National Anthem of Donetsk [ДНР] - "Вставай, Донбасс!" }}
* [http://www.douban.com/note/426862352/ 存档 顿涅茨克与卢甘斯克人民共和国国歌《起来，顿巴斯！》] 豆瓣

{{乌克兰2013-2014亲欧及亲俄示威运动}}
[[Category:2014年歌曲|Category:2014年歌曲]]
[[Category:烏克蘭分離主義|Category:烏克蘭分離主義]]
[[Category:已廢止的国歌|Category:已廢止的国歌]]
[[Category:頓涅茨克人民共和國政治|Category:頓涅茨克人民共和國政治]]