{{otheruses|屍鬼}}
'''起屍鬼'''，簡稱'''屍鬼'''，爲印度神話中通過咒術喚来的不死鬼怪，可使令其操纵、运送屍體，或者是将屍體变为类似于殭屍的怪物，从而害人，甚至代為殺人。<ref name=fxdcd>《佛學大辭典》【屍鬼】：（修法）以咒法起死屍使殺怨人，謂之毘陀羅法。藥師經曰：「咒起屍鬼令斷彼命。」<br/>【毘陀羅】：（異類）又作迷怛羅。西土有咒法，起死屍使去殺人，是名毘陀羅法。十誦律二曰：「有比丘，以二十九日，求全身死人。召鬼咒尸令起，水洗著衣著刀手中，若心念若口說：我為某故作毘陀羅，即誦咒術，是名毘陀羅成。若所欲殺人，或入禪定，或入滅盡定，或入慈心三昧。若有大力咒師護念救解，若有大力天神守護，則不能害。是作咒比丘，先辦一羊。若得芭蕉樹，若不得殺前人者，當殺是羊若殺是樹。如是作者善，若不爾者，還殺是比丘，是名毘陀羅。」（優婆塞五戒相經所說同）。梵網經下曰：「咒殺謂毘陀羅等。」同與咸疏註中曰：「毘陀羅者，西土有咒法。咒死屍令起，謂使鬼去殺人。」毘奈耶一曰：「鞞陀路婆，鬼著尸也，使起殺人。」慧琳音義三十五曰：「迷怛羅，唐言起屍鬼也。」案，毘陀羅者，起屍鬼之名也，法眾經陀羅尼品謂之韋陀羅，灌頂經所謂彌栗頭韋陀羅者是也。梵Vetāla。<br/>【韋陀羅】：（天名）Vetāla，又云毘陀羅。（參見：毘陀羅）
【吉遮】：（異類）梵Kṛtya，巴Kicca，又作吉蔗，鬼名。譯曰所作，起尸鬼也。玄應音義六曰：「吉遮，正言訖栗著，此譯云所作也。」因明大疏上曰：「訖栗底者造也。」文句十下曰：「吉遮起尸鬼。」嘉祥之義疏十二曰：「吉遮此云起尸鬼。」（參見：起尸鬼）<br/>【起尸鬼】：（異類）毘陀羅法所用之鬼名。菩薩戒疏咸註中曰；「毘陀羅者。西土有咒法。咒死屍令起。謂使鬼去殺人。」文句十下曰：「吉遮起尸鬼。」（參見：毘陀羅及吉遮）<br/>【吉遮】：（異類）梵Kṛtya，巴Kicca，又作吉蔗，鬼名。譯曰所作，起尸鬼也。玄應音義六曰：「吉遮，正言訖栗著，此譯云所作也。」因明大疏上曰：「訖栗底者造也。」文句十下曰：「吉遮起尸鬼。」嘉祥之義疏十二曰：「吉遮此云起尸鬼。」（參見：起尸鬼）</ref>

漢語中譯為“起屍鬼”者有二，一種叫毘（毗）陀羅（{{lang-sa|वेताल|Vetāla}}），或譯迷怛羅、韋陀羅，也譯作“起死人”，也可指这一类咒术、巫术<ref>《菩薩戒疏-{咸}-註》：“毘陀羅者，西土有咒法，咒死屍令起，謂使鬼去殺人。”</ref>；另有一種叫做吉遮（{{lang-sa|Kṛtya}}；{{lang-pi|Kicca}}），或譯吉蔗、吉栗蔗、訖栗著，也譯作所作、造、事，如爲[[夜叉|夜叉鬼]]咒使的就稱爲[[:wikisource:zh:佛學大辭典/夜叉吉蔗|夜叉吉蔗]]。
<ref name=fxdcd/>但佛經中常並舉二者，可見二者是有所區別的。<ref name=6字>[http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/BDLM/sutra/chi_pdf/sutra10/T20n1045a.pdf 《佛說六字神呪王經》]：“若夜叉，若羅剎，若餓鬼，若鳩槃荼，若富多那，若毘舍闍，若阿波摩羅，若憂波摩羅，若'''吉遮'''，若佉傴陀，若'''毘陀羅'''，若'''半毘陀羅'''。”<br/>《佛說六字呪王經第1卷》：“若佉歐陀，若'''毘陀羅'''，若'''吉遮'''，若富多那，所為悉皆滅之。”<br/>《妙法蓮華經》：“若夜叉、若羅剎、若餓鬼、若富單那、若'''吉遮'''、若'''毗陀羅'''、若犍馱、若烏摩勒。”</ref>

印度民間的《{{link-en|Baital Pachisi|Baital Pachisi}}》（{{IAST|vetālapañcaviṃśati}}）鬼故事集描绘了大量起屍鬼的传说。[[佛经|佛经]]中提到，诵唸佛经、真言咒，可以预防和对治起屍鬼咒法，如《[[药师经|药师经]]》提到[[药师佛|药师佛]]名号可以遮蔽起屍鬼等鬼怪<ref>《药师经》：“魇魅蛊道，咒起屍鬼，令断彼命，及坏其身。是诸有情，若得闻此药师琉璃光如来名号，彼诸恶事悉不能害，一切展转皆起慈心，利益安乐，无损恼意及嫌恨心，各各欢悦，于自所受生于喜足，不相侵凌互为饶益。”</ref>，《六字咒王经》也说“六字神咒”（非[[六字大明咒|六字大明咒]]）也有此用<ref name=6字/>。

==參見==
*[[餓鬼|餓鬼]]
*[[巫術|巫術]]
*[[趕屍|趕屍]]
*[[殭屍|殭屍]]

==註釋==
{{reflist}}

{{印度神話}}
{{佛教主題}}

[[Category:不死生物|Category:不死生物]]
[[Category:鬼|Category:鬼]]
[[Category:印度文化|Category:印度文化]]