'''起居注'''是[[東亞|東亞]]地區[[史書|史書]]的一種形式，為[[編年體|編年體]]，也就是一種以歷史事件發生的時間為順序，來編撰、記述歷史的一種方式。起居注的特色在於，它是由專門的[[史官|史官]][[起居舍人|起居舍人]]對於皇帝每日的行為和言論按時記錄的史書。這和日本在[[平安|平安]]時期，由[[天皇|天皇]]親自撰寫的[[寬平|寬平]]御記、[[醍醐天皇|醍醐天皇]]御記、[[宇多天皇|宇多天皇]]御記有所不同，是一種特殊的史書形式。

==起源與發展==
*在中國，傳說最早的起居注是[[漢朝|漢朝]][[漢武帝|漢武帝]]時的《禁中起居注》。其後，在[[漢明帝|漢明帝]]時，也有《明帝起居注》，但這些起居注多為中國宮廷內部自行編撰，並未設有專職與專人來負責編撰。
*直到[[晉朝|晉朝]]時，開始設立[[起居令|起居令]]、起居郎、起居舍人等官員來編寫起居注。其後一直到[[清朝|清朝]]，各朝代都曾有起居注的撰寫。但是，由於動亂與本身未成為一個持續性的制度，在清朝以前的起居注，大部份均已不存。
*在清朝，最早在[[清太宗|清太宗]]和[[清世祖|清世祖]][[順治|順治]]年間即有撰寫，但斷斷續續，直到[[清聖祖|清聖祖]]時才開始設立起居注館，由[[經筵日講官|經筵日講官]]來專職編修起居注，其職位多由[[翰林院|翰林院]]的官員兼任，起居注的制度，曾於康熙五十七年（1718），因為黨爭而被清聖祖下令廢止，但又於[[清世宗|清世宗]][[雍正|雍正]]元年（1723）開始恢復編撰，此後，此一制度一直延續到[[清朝滅亡|清朝滅亡]]。

==現存的起居注==
在清朝以前，唯一較完整保存的是[[唐朝|唐朝]]初年，由[[溫大雅|溫大雅]]撰寫的《[[大唐創業起居注|大唐創業起居注]]》。除此之外，明[[神宗|神宗]]的《[[萬曆起居注|萬曆起居注]]》，由於有多種抄本傳世，故大部分的內容得以保存，主要所藏的公共圖書館有：
*天津的[[天津圖書館|天津圖書館]]：現存萬曆二年至四十三年十二月，缺四年一至三月和九月、十年一至三月、十一年一至二月、十三年一至三月和六至十二月、十五年四至十二月、十八年一至八月、二十五年十月、二十七年五月、三十三年一至十二月、三十六年一至四月、三十八年五月至四十一年六月、四十一年十一月至四十三年六月。<ref>參見南炳文在明抄本《萬曆起居注》中的影印前言，收入明抄本《萬曆起居注》第一冊。北京：全國圖書館文獻縮微複製中心。2001。</ref>
*北京的[[北京大學|北京大學]]圖書館：現存萬曆元年、萬曆五年至六年。<ref>參見南炳文在明抄本《萬曆起居注》中的影印前言，收入明抄本《萬曆起居注》第一冊。北京：全國圖書館文獻縮微複製中心。2001。</ref>
*台北的[[中央研究院|中央研究院]][[歷史語言研究所|歷史語言研究所]]圖書館：現存萬曆二至十二年、十四年、十五年一至三月、十六至十九年六月。<ref>根據該圖書館藏書目錄查詢的資料，編輯而成。2010年9月13日查詢。</ref>
*東京的[[國立國會圖書館|國立國會圖書館]]：現存萬曆二年至萬曆四十八年，缺三年十月至四年三月、四年六月、四年九月、四年十二月、十年正月至三月、十一年正月至二月、十二年全年、二十五年十月、四十三年正月至五月、四十六年五月至十月。<ref>參見南炳文在《輯校萬曆起居注》中的說明，收入《輯校萬曆起居注》第一冊。天津：天津古籍出版社。2010。</ref>
此外，在清朝，由於[[輯佚學|輯佚學]]的盛行，[[黃奭|黃奭]]從[[類書|類書]]中，輯錄有多種的晉朝起居注。由於年代較近，清代的起居注保存較為完整。北京的[[中國第一歷史檔案館|中國第一歷史檔案館]]和台北的[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]各藏有3000餘冊的清代起居注，而中央研究院歷史語言研究所圖書館也藏有少量的起居注。

==編撰方式==

負責修起居注的官員，在皇帝公開的各種活動中均隨侍在旁，因此起居注記錄的內容甚為廣泛，包括除了皇帝宮中私生活外的種種言行，其編撰方式，可以分別說明如下：

*首先是關於禮儀方面的記事或是行蹤，例如祭天、向[[皇太后|皇太后]]問安等等。
*再寫皇帝的[[聖旨|聖旨]]。
*次寫中央各部重要的[[奏摺|奏摺]]、[[題本|題本]]。
*後寫地方官員的奏摺、題本。同類的事情中，則以事務輕重為順序加以記載。

==重要性==

起居注對於歷史的研究有很多助益，尤其成為[[政治史|政治史]]研究的重要[[史料|史料]]，一方面它有對於皇帝相關的國家大事很細緻的記錄，且相較於內容也很豐富，另一方面由後朝皇帝所修的[[實錄|實錄]]，起居注常常保留了更直接、更不容易受到後人篡改的資料。

==已出版或影印的起居注==

===唐朝===
*[[溫大雅|溫大雅]]，《大唐創業起居注》，台北：藝文印書館，1965

===明朝===
*《萬曆起居注》，北京：北京大學出版社，1998
*明抄本《萬曆起居注》，北京：全國圖書館文獻縮微複製中心，2001
*《輯校萬曆起居注》，南炳文與吳彥玲輯校本，天津：天津古籍出版社，2010
*《泰昌天啓起居注》

===清朝===
*《[[康熙朝起居注|康熙朝起居注]]》，北京：中華書局，1984
*《[[雍正|雍正]]朝-{起居注冊}-》，北京：中華書局，1993
*《[[乾隆|乾隆]]帝起居注》，桂林：廣西師範大學出版社，2002。
*《[[嘉慶|嘉慶]]帝起居注》，桂林：廣西師範大學出版社，2006
*《清代-{起居注冊}-，[[道光|道光]]朝》，台北：聯合報文化基金會國學文獻館整理，1985
*《清代-{起居注冊}-，[[咸豐|咸豐]]朝》，台北：聯合報文化基金會國學文獻館整理，1983
*《清代-{起居注冊}-，[[同治|同治]]朝》，台北：聯合報文化基金會國學文獻館整理，1983
*《清代-{起居注冊}--，[[光緒|光緒]]朝》，台北：聯合報文化基金會國學文獻館整理，1987
*《光緒帝起居注》，桂林：廣西師範大學出版社，2007
*《[[宣統|宣統]]帝起居注》，桂林：廣西師範大學出版社，2007
*《清代-{起居注冊}-，康熙朝》，北京：中華書局，2009。據中國第一歷史檔案館藏(北京所藏)本影印。
*《清代-{起居注冊}-，康熙朝》，台北：聯經出版公司，2009。據國立故宮博物院珍藏(臺北所藏)本影印。

==參見==
*[[本紀|本紀]]
*[[別史|別史]]
*[[雜史|雜史]]
*[[時政記|時政記]]
*[[日曆_(史書)|日曆 (史書)]]
*[[實錄|實錄]]
*[[國史|國史]]
*[[綱目|綱目]]
*[[載記|載記]]
*[[史鈔|史鈔]]
*[[史評|史評]] 
*[[十八家晉史|十八家晉史]]
==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[南炳文|南炳文]]，「《萬曆起居注》的版本」，收入《史學集刊》（長春）1998年第4期，頁20～29。
*[[南炳文|南炳文]]，明抄本《萬曆起居注》影印前言（北京：全國圖書館文獻縮微複製中心，2001）
*[[馮爾康|馮爾康]]，《清史史料學》（瀋陽：瀋陽出版社，2004）

{{宋代修史制度}}
[[Category:起居注|*]]
[[Category:编年体|Category:编年体]]