{{noteTA
|T=zh-hk:屍殺前傳：首爾站; zh-cn:首尔站; zh-tw:起源：首爾車站;
|1=zh-hk:屍殺前傳：首爾站; zh-cn:首尔站; zh-tw:起源：首爾車站;
|2=zh-hk:屍殺列車; zh-cn:釜山行; zh-tw:屍速列車;
}}

{{Infobox film
| name = 起源：首爾車站
| original_name = {{lang|ko|서울역}}
| image = 文件:首尔站.PNG
| image_size = 
| caption = 海报
| director = [[延尚昊|延尚昊]]<ref>{{cite web|url=http://www.koreanfilm.or.kr/jsp/news/interview.jsp?blbdComCd=601019&seq=120&mode=INTERVIEW_VIEW|title=Seoul Station Director YEON Sang-ho|work=koreanfilm.or.kr|accessdate=2016-05-07}}</ref>
| producer = 李東河<br>徐英柱<br>延尚昊
| writer = 延尚昊
| starring = [[柳承龍|柳承龍]]<br>[[沈恩敬|沈恩敬]]<br>[[李準|李準]]
| music = 張英圭
| cinematography = 
| editing = 李妍貞<br>延尚昊
| production_company = Studio Dadashow
| distributor = {{Flagicon|KOR}} NEW <br>{{Flagicon|HKG}}  [[安樂影片有限公司|安樂影片有限公司]]<br />{{Flagicon|TWN}} [[車庫娛樂|車庫娛樂]]
| country = {{KOR}}
| language = [[韓語|韓語]]
| budget = 575,000美元
| gross = 1,030,124美元<ref name="TheNumbers">{{cite web|url=http://www.the-numbers.com/movie/Seo-ul-yeok-(S-Korea)#tab=summary|title=Seoul Station (2016)|publisher=The Numbers|accessdate=August 18, 2016}}</ref>
| cn_name = 首爾站
| hk_name = 屍殺前傳：首爾站
| tw_name = 起源：首爾車站
| website = 
| runtime = 92分鐘
| released = {{KOR}} 2016年8月18日<br>{{HKG}} 2016年9月22日<br>{{TWN}} 2016年10月21日
}}

《'''起源：首爾車站'''》（{{kor|서울역|서울驛}}、{{lang-en|'''''Seoul Station'''''}}）是一部2016年[[韓國|韓國]][[動畫電影|動畫電影]]，也是電影《[[屍速列車|屍速列車]]》的[[平行世界|平行世界]]作品(在時間軸上，就是屍速列車的前一天所發生的事)<ref>[http://www.thegreatdaily.com/cat123/node1264761 網友大爆料，原來動畫片首爾車站和屍速列車毫無關係，看了等於白看！！]{{dead link}}</ref>。於2016年8月18日在愛丁堡影展上展出。

== 故事簡介 ==
入夜後的首爾車站，一名[[露宿者|露宿者]]受到不明病毒的感染成為噬血活屍，而離家出走的少女惠善身在風暴中心，也驚愕地目睹了活屍肆虐車站的過程，惠善的爸爸和男友志雄找尋惠善的身影。原來這位所謂惠善的爸爸，只是夜總會裡惠善的「爸爸」，即是老闆。惠善搶走了公司的錢而令老闆生氣地找她，得悉的志雄便把惠善的照片放上網做援交。他們透過電話相約，欺騙志雄說他是惠善的爸爸。最後，志雄死在老闆手裡。而惠善已經被感染，就將她的老闆大卸八塊兼生吞活剝。

== 角色 ==
*惠善（港譯：海順）：[[沈恩敬|沈恩敬]] 配音
*志雄（港譯：基英）：[[李準_(歌手)|李準]] 配音
*石圭：[[柳承龍|柳承龍]] 配音

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|3845670|起源：首爾車站}}
* {{hancinema film|Seoul_Station|起源：首爾車站}}

{{屍速列車}}

[[分類:2016年動畫電影|T]]
[[Category:韓語電影|T]]
[[Category:韓國災難片|T]]
[[Category:韩国科幻片|T]]
[[Category:传染病题材电影|Category:传染病题材电影]]
[[Category:喪屍題材作品|Category:喪屍題材作品]]
[[Category:首尔特别市背景电影|Category:首尔特别市背景电影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:韓國動畫電影|Category:韓國動畫電影]]
[[Category:2016年韓國電影作品|Category:2016年韓國電影作品]]