'''框架'''（{{lang-en|frame}}）在[[社会科学|社會科學]]中是一系列探討個人、群體、社會如何組織、感知和傳播[[現實|現實]]的概念和理論觀點。在[[社會學|社會學]]理論中，框架也是一種[[解釋_(邏輯)|解釋性]]的架構，是個人在收集經驗、逸事與[[刻板印象|刻板印象]]後用來理解與回應某個事件的架構。人們會受到生理與文化的影響，建立起某種類似[[濾鏡|濾鏡]]的觀點，利用它來觀察事物。一旦框架被建立之後，會影響到個人認知，形成[[框架效應|框架效應]]。

框架透過大眾媒體資源、政治或社會運動、政治領導人、其他行為者與組織影響了社會現象中的[[社会结构|社會結構]]。[[語言群落|語言群落]]（language communities）中的參與者會對詞彙、短語的認知與感知會受到該語言社區的影響。政治上來說，由廣告、宗教和大眾媒體所建立的是一個高度競爭的語言社區，而在不太尖銳的語言社區中的框架可能會在文化的時間框架內、較少爭議且不知不覺的自然發展。

框架本身可以用[[思想|思維]]過程或[[人際關係|人際互動]]（溝通）過程兩種方式來建構。思想建立的框架包括心理表現、解釋和現實簡化。溝通建立的框架則是不同參與者之間的框架交流<ref>{{Cite journal|title=The Implications of Framing Effects for Citizen Competence|url=https://link.springer.com/article/10.1023%2FA%3A1015006907312|last=Druckman|first=James N.|date=2001|journal=Political Behavior|issue=3|doi=10.1023/a:1015006907312|volume=23|pages=225–256|language=en|issn=0190-9320}}</ref>。

Neuman等人認為美國人依賴四種議題框架

1.'''對人的影響'''：事件對於人們的影響
2.'''無能為力'''  ：一般人的無力感
3.'''經濟'''      ：成為動機和共同貪婪的利益
4.'''道德'''      ：道德價值觀、宗教和上帝

== 說明 ==
人們在試圖解釋一個事件時，其對於事件的理解通常取決於框架。例如當對話對象迅速的閉上又張開眼睛時，我們可能會使用一種物理的框架（判斷其只是物理上的眨眼）或是社交的框架（判斷其可能在使眼色）來理解，並產生完全不同的反應。前者可能是由於眼睛進了灰塵而導致非自願、不是特別有意義的反應；但後者就可能意味著一種自願而有意義的行動（例如：向同謀傳達訊息）。

觀察者將事件視為「純粹物理或自然框架內的事件」與「社交框架內發生的事件」將會產生不同的結果，但是我們不是看一個事件、然後在上面「應用」一個框架；人會不斷向他們周遭的世界投射框架，使自己能夠理解世界上所發生的事情。而當框架不適合時，人會改變自己的框架，或是意識到習慣性的框架存在。換句話說，當某些世界迫使我們用一個新的框架替代原有的框架時，我們才會意識到我們過去一直在使用某一種框架<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/9577023|title=Local knowledge : further essays in interpretive anthropology|last=Clifford.|first=Geertz,|date=1983|publisher=Basic Books|year=|isbn=0465041582|location=New York|pages=|chapter=|oclc=9577023}}</ref><ref name=":0">{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/1175799|title=Frame analysis : an essay on the organization of experience|last=Goffman|first=Erving|publisher=|year=|isbn=0060903724|location=New York|pages=|chapter=|oclc=1175799}}</ref>。

框架被認為是相當有力的，因為它是一種啟發或心理的捷徑，也常被被視為「經驗法則」。Susan T. Fiske和Shelley E. Taylor指出，人類本質上是一種「認知的吝嗇鬼」，意思是人類會盡可能的減少思考<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/22810253|title=Social cognition|last=T.|first=Fiske, Susan|date=1991|publisher=McGraw-Hill|year=|isbn=0070211914|edition=2nd ed|location=New York|pages=|chapter=|oclc=22810253}}</ref>。框架為人們提供了一種快速、簡便的信息處理方法。因此人們會使用這種「心理過濾器」來幫助理解傳入的信息，並使得框架成為信息接收者在收到信息時強而有力的解釋模式<ref>Entman, Robert "Tree Beard". Framing: Toward Clarification of a Fractured Paradigm. Journal of Communication; Autumn 1993, 43, 4, p. 51</ref>。

有些學者認為框架是[[議題設定|議題設定]]的同義詞，但其他學者認為兩者存在有區別。Donald H. Weaver的文章指出，框架選擇並突出問題的某些方面，以引出對問題的某些解釋和評價；而議題設定則是引入問題以增加其突出性和可訪問性<ref>{{Cite journal|title=Thoughts on Agenda Setting, Framing, and Priming|url=https://academic.oup.com/joc/article-abstract/57/1/142/4102651?redirectedFrom=fulltext|last=Weaver|first=David H.|date=2007-03|journal=Journal of Communication|issue=1|doi=10.1111/j.1460-2466.2006.00333.x|volume=57|pages=142–147|language=en|issn=0021-9916}}</ref>。

== 傳播研究中的框架影響 ==
在傳播領域，框架定義了新聞及媒體報導如何塑造群體意見（[[舆论|輿論]]）。儘管Richard E. Vatz很少提及，但他關於修辭意義創作的論述直接與框架有關。具體而言，框架效應是指行為或態度的策略和結果，這些策略和結果決定了如何在[[公共领域|公共領域]]中構建或傳達特定的信息。直至今日，許多主要的傳播學期刊都刊登了有關媒體框架和框架效應的論文<ref>{{Cite journal|title=The State of Framing Research|url=http://www.oxfordhandbooks.com/view/10.1093/oxfordhb/9780199793471.001.0001/oxfordhb-9780199793471-e-47|last=Scheufele|first=Dietram A.|last2=Iyengar|first2=Shanto|date=2017-08-24|doi=10.1093/oxfordhb/9780199793471.001.0001/oxfordhb-9780199793471-e-47|language=en}}</ref>。這些論文中使用的方法可大致分為兩類：框架作為[[自变量和因变量|因變量]]的研究和框架作為[[自变量和因变量|自變量]]的研究<ref>{{Cite journal|title=News framing theory and research|url=https://scholar.harvard.edu/scheufele/publications/news-framing-theory-and-research|last=D.|first=Tewksbury,|last2=A.|first2=Scheufele, D.|journal=Media effects: Advances in theory and research|language=en|last3=Bryant|first3=J.|last4=Oliver|first4=M. B.}}</ref>。前者通常涉及框架構建（即框架如何建立關於問題的輿論以及記者如何採用不同的框架），後者涉及框架設置（即媒體框架如何影響觀眾）。

=== 框架建構 ===
傳播研究中的框架建構至少涉及三個方面：記者規範、政治行動者和文化情境。框架建構假設幾個不同的媒體框架在一個議題的框架建構上競爭，最終將有一個框架與流行文化產生共鳴、形成影響。而這個框架通常由媒體實踐，或者可能是由於精英大量贊助而造成的。就新聞製作的實踐而言，新聞工作中至少有五個可能影響記者在議題上建構框架的方面，包括：更大的社會規範和價值觀、組織壓力和制約因素、利益集團和其他政策制定者的外部壓力、專業慣例、記者的思想或政治取向。對框架建設的第二個潛在影響則來自精英，包括：利益集團、政府官僚機構以及其他政治或企業家。實證研究表明，在政策領域的記者和各種參與者對於議題的共同敘述中，精英的影響似乎最為強烈。社會的文化背景也能夠建立框架，[[厄文·高夫曼|厄文·高夫曼]]認為框架具有文化根源所隱含的意義<ref name=":0" />。媒體框架在不同上下文的情況下也可能被描述為「文化共鳴<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=EsOecSl0H4YC&dq=Gamson,+W.+A.+&+Modigliani,+A.+(1987)+The+changing+culture+of+affirmative+action.+Research+in+Political+Sociology,+3,+137%E2%80%9377&lr=&hl=zh-TW&source=gbs_navlinks_s|title=Equal Employment Opportunity: Labor Market Discrimination and Public Policy|last=Burstein|first=Paul|publisher=Transaction Publishers|year=|isbn=9780202365893|location=|pages=|language=en|chapter=}}</ref>」或「敘事保真度<ref>Snow, D. A., & Benford, R. D. (1988). Ideology, frame resonance, and participant mobilization. In B. Klandermans, H. Kriesi, & S. Tarrow (Eds.), International social movement research. Vol. 1, From structure on action: Comparing social movement research across cultures (pp. 197–217). Greenwich, CT: JAI Press.</ref>」。

=== 框架設置 ===
當人們接觸到新穎的新聞框架時，他們會接受這種適用於某個議題的結構，而在他們本來就擁有這個結構時他們則更有可能這樣做，這稱為適用效果（applicability effect）。也就是說，當新框架邀請人們將這個現有的框架模式應用於某個問題時，人們對該應用程序的參與取決於該模式中的內容。通常，觀眾對議題了解越多，框架就會越有效。

有許多層級和類型的框架效果已被證實。像是許多學者發現了態度和行為的變化、問題的重要程度、投票決策和意見形成都與框架設置有關，一些學者也對適用效果的心理過程感興趣。Shanto Iyengar認為，關於社會問題的新聞能夠影響的因果和處理的責任歸屬，並在政治領導人的認知反應和評估中觀察到的這個影響<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/23653903|title=Is anyone responsible? : how television frames political issues|last=Iyengar|first=Shanto|date=1991|publisher=University of Chicago Press|year=|isbn=0226388549|location=Chicago|pages=|chapter=|oclc=23653903}}</ref>，他也觀察到電視新聞框架議題的方式，並分為「片段式」（episodic)或「主題式」（thematic)框架結構。
#「片段式」結構框架 - 透過圖像和有力的報導，聚焦在具體的事件和個人特質。
#「主題式」結構框架 - 試著運用文字而非圖像，將事件置於更大的社會和經濟脈絡下。

== 參見 ==
* [[框架理論|框架理論]]
* [[框架效應|框架效應]]
* [[認知偏誤|認知偏差]]
* [[傳播論|傳播理論]]
* [[另類事實|另類事實]]

== 參考文獻 ==
[[Category:知识表示|Category:知识表示]]
[[Category:認知偏誤|Category:認知偏誤]]