{{noteTA
|G1=LS
|1=zh-hans:葡糖胺;zh-hant:葡萄糖胺
}}
{{protein
| Name = 溶菌酶
| caption = 溶菌酶的单晶
| image = lysozyme crystal1.JPG
| width = 250px
| HGNCid = 6740
| Symbol = LYZ
| AltSymbols = 
| EntrezGene = 4069
| OMIM = 153450
| RefSeq = NM_000239
| UniProt = P61626
| PDB = 
| ECnumber = 3.2.1.17
| Chromosome = 12
| Arm = 
| Band = 
| LocusSupplementaryData = 
}}
{{PBB|geneid=4069}}
'''溶菌酶'''（英文名称：'''Lysozyme'''，又譯'''溶解酶'''）是一个[[分子量|分子量]]为14.4[[kDa|kDa]]的抗菌[[酶|酶]]，属于[[固有免疫系统|固有免疫系统]]的一员，它可經由催化细菌细胞壁[[肽聚糖|肽聚糖]]中的[[N-乙酰胞壁酸|N-乙酰胞壁酸]]和[[N-乙酰葡糖胺|N-乙酰葡糖胺]]残基间的1，4-β-[[糖苷键|糖苷键]]水解，而破坏细菌的细胞壁。由于革兰氏阳性菌的肽聚糖层远厚于革兰氏阴性菌，且为其细胞壁主成分，此酶主要针对革兰氏阳性菌。

一些人体细胞[[分泌液|分泌液]]中含有溶菌酶在，如[[唾液|唾液]]、[[眼泪|眼泪]]、[[鼻涕|鼻涕]]；溶菌酶也存在于[[粒線體|粒線體]]中的细胞质颗粒体和[[蛋清|蛋清]]中。

== 历史 ==
1909年Laschtschenko发现蛋清中有杀菌物质。1922年，[[亚历山大·弗莱明|亚历山大·弗莱明]]在研究鼻腔粘液的抗菌作用时发现并命名了溶菌酶。<ref>Fleming A. ''On a remarkable bacteriolytic element found in tissues and secretions.'' Proc Roy Soc Ser B 1922;93:306-17</ref>

1965年，[[大卫·菲利浦|大卫·菲利浦]]用[[X射线|X射线]]衍射技术研究溶菌酶晶体，解析出了2[[埃|埃]]分辨率的晶体结构。<ref>Blake CC, Koenig DF, Mair GA, North AC, Phillips DC, Sarma VR. Structure of hen egg-white lysozyme. A three-dimensional Fourier synthesis at 2 Ångstrom resolution. ''Nature'', '''206''', 757-61</ref><ref>Johnson LN, Phillips DC. Structure of some crystalline lysozyme-inhibitor complexes determined by X-ray analysis at 6 Ångstrom resolution. ''Nature'', '''206''', 761-3.</ref>这是第二个使用[[X射线|X射线]]衍射技术得到的蛋白质结构，也是第一个解析出的酶结构。大卫·菲利浦根据次结构提出了溶菌酶催化的机理，该催化机理最近得到了修正。<ref>Vocadlo, D. J.; Davies, G. J.; Laine, R.; Withers, S. G. ''Nature'' 2001, '''412''', 835.</ref>

== 生理学功能 ==
溶菌酶是体内免疫系统的一部分，可杀灭革兰氏阳性菌。溶菌酶结合到细菌表面，减少负电荷并协助对细菌的吞噬作用。新生儿缺乏溶菌酶会导致肺支气管发育不良（bronchopulmonary dysplasia）。食用缺乏溶菌酶的配方奶粉会使婴儿腹泻的概率提高三倍。眼泪中缺乏溶菌酶会导致结膜炎。

某些癌细胞会分泌过量的溶菌酶，导致血液中溶菌酶含量过高，造成肾衰竭和低血钾。

== 催化机制 ==
{{see also|糖苷水解酶}}

溶菌酶进攻[[肽聚糖|肽聚糖]]（细菌细胞壁的组分，特别在[[革兰氏阳性菌|革兰氏阳性菌]]的细胞壁中含量丰富）[[水解|水解]]连接N-乙酰胞壁酸和N-乙酰葡糖胺第四位碳原子的糖苷键。整个过程是，首先溶菌酶通过其两个结构域之间的“沟”结合到肽聚糖分子上；随后其底物在酶中形成[[过渡态|过渡态]]的构象。根据Phillips机制，溶菌酶与[[葡聚六糖|葡聚六糖]]结合。然后溶菌酶将葡聚六糖上的第四个糖扭曲为半椅形构象。在这种扭曲状态（能量较高）中，糖苷键很容易就发生断裂。

位于溶菌酶蛋白序列35位的[[谷氨酸|谷氨酸]]（Glu35）和52位的[[天冬氨酸|天冬氨酸]]（Asp52）的侧链被发现对于溶菌酶的活性非常关键。Glu35作为糖苷键的[[质子|质子]]供体，剪切底物的C-O键；而Asp52作为亲核试剂参与生成糖基酶中间体。随后，糖基酶中间体与水分子发生反应，水解生成产物，而酶保持不变。

== 相关疾病 ==
在一些遗传性[[淀粉变性症|淀粉变性症]]中发现，病人编码的溶菌酶[[基因|基因]]中含有一个突变，从而导致溶菌酶在体内多个[[组织_(生物学)|组织]]中聚集。<ref>{{OMIM|105200}}</ref>

== 应用 ==
溶菌酶被广泛用于实验室中对细菌所进行的[[细胞破碎|细胞破碎]]。

由于溶菌酶易于结晶，常被用于各种[[晶体学|晶体学]]相关的研究。

== 参见 ==
* [[肽聚糖|肽聚糖]]
* [[糖苷水解酶|糖苷水解酶]]
* [[淀粉变性症|淀粉变性症]]
* [[细胞破碎|细胞破碎]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
* [http://macromoleculeinsights.com/lysozyme.php 溶菌酶] {{Wayback|url=http://macromoleculeinsights.com/lysozyme.php |date=20201001021440 }}
* [http://lysozyme.co.uk/ 溶菌酶结构和相关文章] {{Wayback|url=http://lysozyme.co.uk/ |date=20181224115750 }}

{{Granule contents}}
{{细胞壁破坏性抗生素}}
{{糖水解酶类}}
{{酶}}
{{portal bar|分子与细胞生物学}}

{{Authority control}}
[[Category:位於12號人類染色體的基因|Category:位於12號人類染色體的基因]]
[[Category:EC_3.2.1|Category:EC 3.2.1]]
[[Category:免疫学|Category:免疫学]]