{{multiple issues|
{{cleanup-jargon|time=2014-12-21T23:34:34+00:00}}
{{expert|time=2014-12-21T23:34:34+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2014-12-21T23:34:34+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-12-21T23:34:34+00:00}}
}}
'''调式'''是若干个具有不同音高的音的集合，这些音互相之间具有某种特定的[[音程|音程]]关系，并在调式中担任不同的角色。调式是决定音乐风格最重要的因素之一。调式和[[调性|调性]]結合，决定了該段音乐所用的[[调|调]]。将调式中的所有的音从[[主音|主音]]开始，按照音高从低到高排成一列，就是该调式的[[音阶|音阶]]。

调式的种类繁多，不仅仅是构成调式的音的关系不同，连数目也有区别，世界各国遍用的大调式、小调式和民族调式。

== 分类 ==
按照包含主音向上[[大三度|大三度]]还是[[音程|小三度]]的音，绝大多数调式可以分为[[大调式|大调式]]和[[小调式|小调式]]两大类。

=== 大调式 ===
[[大调式|大调式]]是由七个音构成的，它的主音与第三级音之间的关系是大三度关系，它的稳定音构成一个大三和弦，这就是大调式。大调式的色彩是明朗的和辉煌的，这就是大调式的特征。

大调式一共有三种，自然大调，和声大调和旋律大调。
* 自然大调：由七个音来构成，音程结构是「大二度−大二度−小二度−大二度−大二度−大二度−小二度」。这样的音程关系也是由两组相同的四声音阶结合而构成的，然后中间用一个大二度分开。可见无论是由什么音开始，只要是主音到高八度的主音内，第 Ⅲ 级音到第 Ⅳ 级音是小二度，第 Ⅶ 级音到第一级音是小二度，其余几级相邻的音都是大二度，只要符合这种结构的音阶，都是属于这同一声调式，如从 D 开始做主音的，叫 D 自然大调式，从 G 开始做主音的叫 G 自然大调式。在调式音阶里，主音（Ⅰ级音）下属音（Ⅳ 级音）和属音（Ⅴ 级音）是非常重要的，因此也称他们为“正音级”，其它 Ⅱ、Ⅲ、Ⅵ、Ⅶ 都称副音级，在这些音级里 Ⅰ、Ⅲ、Ⅴ 级音是稳定音，其中Ⅰ级音也就是主音最为稳定。

* 和声大调：把自然大调的第 Ⅵ 级音降低半个音，即是“和声大调”。
* 旋律大调：把自然大调的第 Ⅵ 级，第 Ⅶ 级音都降低半个音，这就叫做“旋律大调”。

=== 小调式 ===
[[小调式|小调式]]同样也是由七个音来构成的。小调的主音与 Ⅲ 级音之间的关系是小三度，因此小调的调性有一种柔和的感觉并带一些暗淡的色彩。这是小调的特征。

同大调一样，有三种调式，自然小调，和声小调及旋律小调。
* 自然小调与自然大调一样，同样在一个八度之内的每一个音都可以构成自然小调。自然小调是由自然大调式转化而来的。但它是完全独立的调式，同样是由七个音组成，音程结构是「大二度−小二度−大二度−大二度−小二度−大二度−大二度」，它的 Ⅰ、Ⅲ、Ⅴ 级音也都是稳定音，但是它的 Ⅶ 级音到主音，也就是导音到主音不是小二度关系，由此也与大调有所区别。
* 和声小调：把自然小调的 Ⅶ 级音升高半音，叫做“和声小调”。
* 旋律小调：把自然小调的第 Ⅵ 和 Ⅶ 级都升高半音，叫做“旋律小调”。

=== 五声调式 ===
[[五声调式|五声调式]]是以纯五度的音程关系来排列的，由五个音所构成的调式，叫作五声调式。由于这种调式是中国特有的，也可以称为民族调式。这五个音的名称分别是：宫、徴、商、羽、角。将这五个音移在一个八度内，它们名称的顺序是：宫、商、角、徴、羽。

五声调式有下面几种：   

# 以宫音为主音的调式称为“宫调式”。   
# 以商音为主音的调式称为“商调式”。  
# 以角音为主音的调式称为“角调式”。  
# 以徴音为主音的调式称为“徴调式”。  
# 以羽音为主音的调式称为“羽调式”。 

在五声音阶里，每一个音都可以成为主音，因此在每个调式的前面必须把主音的音高位置标出来，比如：以 A 做主音的宫调式，称为“A 宫调式”，F 做主音的角调式称为“F 角调式”。

== 當代西方調式 ==

當代西方調式由七個類似於大調、小調的調式所組成。

自然大调的调式音阶可以看做由 C 大调的 7 个构成音，各自向上进行到高八度的音构成的 7 个音阶。

坊間流行以「我的霹靂貓阿洛」做為記誦口訣，來記憶這七個調式的名字。口訣對應於每個調式名稱開頭字母的諧音 I D P L M A L（我的霹靂貓阿洛）。

=== Ionian（伊奥尼亚调式） ===
也称为自然大调，自然大调的 I 级音阶，由 C 大调的 C 进行到高八度的 C，构成音分别为：1 2 3 4 5 6 7 1

=== Dorian（多利亚调式） ===
自然大调的 II 级音阶，由 C 大调的 D 进行到高八度的 D，构成音分别为：1 2 b3 4 5 6 b7 1

=== Phrygian（弗里几亚调式） ===
自然大调的 III 级音阶，由 C 大调的 E 进行到高八度的 E，构成音分别为：1 b2 b3 4 5 b6 b7 1

=== Lydian（利底亚调式） ===
自然大调的 IV 级音阶，由 C 大调的 F 进行到高八度的 F，构成音分别为：1 2 3 #4 5 6 7 1

=== Mixolydian（混合利底亚调式） ===
自然大调的 V 级音阶，由 C 大调的 G 进行到高八度的 G，构成音分别为：1 2 3 4 5 6 b7 1

=== Aeolian（爱奥利亚调式） ===
也称为自然小调，自然大调的 VI 级音阶，由 C 大调的 A 进行到高八度的 A，构成音分别为：1 2 b3 4 5 b6 b7 1

=== Locrian（洛可里亚调式） ===
自然大调的 VII 级音阶，由 C 大调的 B 进行到高八度的 B，构成音分别为：1 b2 b3 4 b5 b6 b7 1

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

== 参见 ==
{{Portal|音乐}}
* [[调式列表|调式列表]]
* [[调性|调性]]
* [[音阶|音阶]]

{{-}}
{{Musicnotation}}

[[Category:音樂理論|Category:音樂理論]]
[[Category:调式|]]