{{ Aboutlist | 位于[[喉|喉门]]以上的发音阶段 | 位于[[喉|喉门]]的发音阶段 | 发声 | 形成语音的整体过程 | 发音 }}
'''調音'''（{{lang-en|Articulation}}），狭义上也被称为'''发音'''<ref name="zhuxiaonong yuyinxue">{{cite book|author=朱晓农|title=语音学|publisher=商务印书馆|year=2010|isbn=9787100066815}}</ref>{{rp|14}}，在[[语音学|语音学]]上指[[发音|发音]]的时候，通过调动[[舌|舌]]或[[唇|唇]]等調音器官（Articulator），在[[声道|声道]]中制造不同种类的阻碍（Obstruction 或 Stricture）来改变[[声道|声道]]形状、影响[[气流|气流]]，从而改变[[音色|音色]]，发出各种[[语音|语音]]（[[元音|元音]]和[[辅音|辅音]]）的生理活动。<ref name="zhuxiaonong yuyinxue"/><ref name="Ladusaw 1996">{{cite book|author=Pullum, Geoffrey K.|author2=Ladusaw, William A.|title=Phonetic Symbol Guide|translator=|publisher=University of Chicago Press|year=1996|isbn=4385107564}}</ref><ref name="Ladusaw 2003">{{cite book|author=Pullum, Geoffrey K.|author2=Ladusaw, William A.|title=世界音声記号辞典|translator=土田滋, 福井玲, 中川裕|publisher=三省堂|year=2003|isbn=4385107564}}</ref>{{rp|276}}阻碍出现的位置称为[[调音部位|调音部位]]，制造阻碍的方法称为[[调音方法|调音方法]]，调音常根据这两个要素分类。

调音与[[气流机制|气流]]、[[发声|发声]]机制一同，都是形成语音的重要要素，故三者都是[[发音|发音]]的下位概念。<ref name="zhuxiaonong yuyinxue"/>{{rp|14}}

== 調音部位 ==
{{main|調音部位}}
{{multiple image
| align     = left
| direction = vertical
| width     = 200
| image1    = Illu01 head neck zh.jpg
| caption1  = 人类声道
|image2     = Real-time MRI - Speaking (Chinese).ogv
|caption2   = 一个[[官话|官话]]话者的实时[[核磁共振成像|核磁共振成像]]]
}}
調音部位（{{lang-en|place of articulation}}）即[[辅音|辅音]]发音时，[[口腔|口腔]]或者[[咽|咽腔]]中受到阻碍的位置。当两个调音器官相互靠近时，就会形成阻塞。这两个调音器官里面，通常运动的器官被视为[[调音部位#主动调音部位|主动调音部位]]，静止的器官被视为[[调音部位#被动调音部位|被动调音部位]]，故所谓调音位置，指的是这两者的组合。例如，{{IPA|[f]}} 即为[[唇齿音|唇齿音]]，以[[下唇|下唇]]为主动调音部位，上齿为被动调音部位。下唇还可以是其他部位的主动调音部位，如[[双唇音|双唇音]] {{IPA|[b]}} 。同样地，上齿也可以是其他部位的被动调音部位，如[[清齿擦音|清齿擦音]] {{IPA|[θ]}}。
<center>
{{Columns
| bgcol = 
| width = 400px
| gap   = 
| col1  =
<center>'''常见主动调音部位'''</center>
*上唇（[[唇音|唇音]]）
*上齒，包含牙齒的邊緣及內面（[[齒音|齒音]]）
*[[牙齦|牙齦]]（[[齒齦音|齒齦音]]）
*牙齦後方（[[齒齦後音|齒齦後音]]）
*口腔上方的[[硬顎|硬顎]]（[[硬顎音|硬顎音]]）
*口腔上方較後端的[[軟顎|軟顎]]（[[軟顎音|軟顎音]]）
*垂在喉嚨入口處的[[小舌|小舌]]（[[小舌音|小舌音]]）
*[[咽頭|咽頭]]（[[咽音|咽音]]）
*在氣管的入口處，位於喉頭上方的[[會厭|會厭]]（[[會厭音|會厭音]]）
| col2  =
<center>'''常见被动调音部位'''</center>
*下唇（[[唇音|唇音]]）
*舌頭前端的各個部位（[[舌冠音|舌冠音]]）
**舌尖（[[舌尖音|舌尖音]]）
**舌葉（{{link-en|舌葉音|Laminal consonant}}）
**舌尖下部（{{link-en|舌頂下音|Subapical consonant}}）
*舌頭背部（[[舌背音|舌背音]]）
*舌頭根部與喉嚨（[[咽音|咽音]]）
}}
</center>

===协同调音===
{{Main|协同调音}}
如果有多于一个以上的调音部位参与调音（尽管很少超过两个），这种情况就称为协同调音。<ref name="Ladusaw 2003"/>{{rp|266, 271}}

协同调音分为两类，其中一种的两个调音部位阻碍相同量的气流，称为双协同调音。<ref name="Ladusaw 1996"/>{{rp|329}}例如[[清唇软颚塞音|清唇软颚塞音]] {{IPA|[k͡p]}}，这个音相当于是同时以[[硬腭|硬腭]]与[[嘴唇|嘴唇]]同时发出[[清軟顎塞音|清軟顎塞音]] {{IPA|[k]}}和[[清雙唇塞音|清雙唇塞音]] {{IPA|[p]}}。

另外一种协同调音里面，一个调音部位会比另一个调音部位阻碍更多的气流<ref name="Ladusaw 1996"/>{{rp|329}}，前者称为{{tsl|en|primary articulation|主要调音|主要调音}}（primary articulation），后者则为{{tsl|en|secondary articulation|次要调音|次要调音}}（secondary articulation）<ref name="ladmad">{{cite book|author=Pullum, Geoffrey K.|author2=Ladusaw, William A.|title=Phonetic Symbol Guide|translator=|publisher=University of Chicago Press|year=1996|isbn=4385107564}}</ref>。常见的包括[[唇音|唇音化]]、俄语的[[俄羅斯語音系#腭音化/软音化|软音化]]等。例如英语 ''w''，常包括软腭的主要调音和嘴唇的次要调音，因为嘴唇的圆角会导致阻塞减少；又如“quit”中的 ''qu''（[[唇音化|唇音化]]为 {{IPA|[kʷ]}}），具有完全相同的主要和次要调音部位，但它们不仅仅阻碍气流，甚至在软腭处完全阻塞气流。（''qu'' 常被分析为''k'' 和 ''u'' 的音列，但这两个部分实际上是同时发音的。{{IPA|[w]}}）不过有时也会将 ''u''/''w'' 处理成与协同调音非常相像的[[浊圆唇软颚近音|浊圆唇软颚近音]] {{IPA|[w]}}，见下文。<ref name="ladmad"/>同样地，[[浊圆唇硬颚近音|浊圆唇硬颚近音]] {{IPA|[ɥ]}} 通常被视为协同调音，但有时也会单独列作[[鼻音_(語言)|鼻音]]。

[[搭嘴音|搭嘴音]]会有两个调音位置同时闭塞，故也属于协同调音。

== 調音方法 ==
{{main|調音方法}}
調音方法（manner of articulation）指发音时调动舌头、唇部及其他[[喉|喉]]以上的调音器官对发声器官流出的气流进行各种阻碍，以改变其共振，发出不同语音的办法。对于任一个调音部位，存在若干种调音方法，而因此有若干个[[调音部位|同位]]辅音。

调音方法的一特征为阻碍程度，即调音器官之间的相近程度。如果两个调音器官达到最大阻塞位置（Location of maximum obstruction），则调音就可以成立。<ref name="Rogerson-Revell 2011">{{cite book|author=Rogerson-Revell, Pamela|title=English Phonology and Pronunciation Teaching|translator=|publisher=Bloomsbury Publishing|year=2011|isbn=1623567173}}</ref>{{rp|48}}由阻碍程度最大排至最小，发音可以被分成[[塞音|塞音]]、[[擦音|擦音]]、[[無擦通音|無擦通音]]甚至[[元音|元音]]。塞音会出现声道的完全阻塞，故会有一个成阻、持阻、除阻的过程。[[擦音|擦音]]通过气流摩擦调音部位调音。[[塞擦音|塞擦音]]则通常表现得像是介于塞音和擦音之间的发音，但在语音学上，其为连续塞音及擦音的发音。

调音还包括其他特征，也都涉及气流的阻塞，包括[[閃音|閃音]]、[[顫音|顫音]]和[[擦音|擦音]]的有咝等。通常[[鼻音化|鼻音化]]及[[边音|边音]]也被认为包括在调音方法内，[[朱晓农|朱晓农]]等语言学家会将其划为“响音”，即无[[噪音|准随机波]]但有声道阻碍的音（其他的则是“阻音”，即既有[[噪音|准随机波]]也有声道阻碍的音）<ref name="zhuxiaonong yuyinxue"/>{{rp|55, 134}}；但一些[[語音學|语音学家]]如{{tsl|en|Peter Ladefoged|彼得·拉迪福杰德|彼得·拉迪福杰德}}认为它们是独立于调音方法之外的<ref name="ladmad"/>。
历史上，发音会移向较小阻碍的发音，此一过程称为[[辅音弱化|辅音弱化]]。

=== 元音的調音 ===
[[元音|元音]]一般认为其发音过程中没有调音，因为没有任何调音器官能达到相互的最大阻塞位置，故调音也不成立。通常使用前后、开闭、圆唇非圆唇等，而非调音部位和调音方法来描述元音。语音生理学很难解释元音的调音，因为这与一般的听觉印象相悖。

一些近音跟元音在听觉上相似，故也会被记作元音。如[[硬腭近音|硬腭近音]] {{IPA|[j]}}与[[闭前不圆唇元音|闭前不圆唇元音]] {{IPA|[i]}}、[[浊圆唇软颚近音|浊圆唇软颚近音]] {{IPA|[w]}}与[[闭后圆唇元音|闭后圆唇元音]] {{IPA|[w]}}、[[浊圆唇硬颚近音|浊圆唇硬颚近音]] {{IPA|[ɥ]}}与[[闭前圆唇元音|闭前圆唇元音]] {{IPA|[y]}}、[[软颚近音|软颚近音]] {{IPA|[ɰ]}}与[[闭后不圆唇元音|闭后不圆唇元音]] {{IPA|[ɯ]}}、以及[[齿龈近音|齿龈近音]] {{IPA|[ɹ]}}与[[元音的儿化现象|儿化元音]] {{IPA|[ɚ]}} 的对应关系。不过，两者相比较而言，近音的阻塞更加强一些。<ref name="Ladusaw 1996"/>{{rp|323}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 参照 ==
* [[气流机制|气流]] - [[发声|发声]] - '''調音'''（[[調音部位|調音部位]]、[[調音方法|調音方法]]）
* [[发音|发音]]

{{Articulation}}
{{Consonants}}

[[Category:语音学|Category:语音学]]