{{medical}}
'''正O仪'''，是用于矫正膝内翻，达到改善腿型，维护膝关节健康，预防退行性骨关节炎的理疗康复仪器。

对严重膝内翻，特别是继发股性关节炎的膝内翻的矫正，通常是采用手术。

对程度较轻的膝内翻，主要通过绑腿、夹板、支具、仪器等理疗方法，从膝关节两侧施压，调节膝关节侧向稳定结构内外侧副韧带的力量平衡，使膝关节角度恢复正常。

膝内翻矫正仪器，相对支具、夹板等，两侧施压能避开腘窝丰富的血管和神经，且通过电机带动两侧施压，可调整力度，且力度更大，从而矫正的舒适度和有效性得到提高。

==定义==
是用于矫正[[膝内翻|膝内翻]]，达到改善腿型，维护膝关节健康，预防[[退行性骨关节炎|退行性骨关节炎]]的理疗康复仪器。


==原理==
膝内翻，俗称[[O型腿|O型腿]]，是一种膝关节异常内旋的畸形。由于身体承重线内移至关节内侧，导致在行走和站立时，膝关节内侧[[应力|应力]]增加导致胫骨平台塌陷和骨小梁骨折，软骨面摩擦力增高而磨损。随年龄增长而最终继发膝关节骨性关节炎<ref>郑明，林凤飞，肖莉莉，林朝晖，林葆凯，陈日齐（2004）. 膝内、外翻畸形对膝关节影响的三维有限元计算分析. 骨与关节损伤杂志，19（3）：174-176</ref>。

对严重膝内翻，特别是继发股性关节炎的膝内翻的矫正，通常是采用手术。根据关节内翻的类型不同，选择[[Wikipedia:胫骨锲型切除术|胫骨锲型切除术]]<ref>王亦进,郭新全（2000年）. 膝关节骨关节炎合并膝内翻,胫骨高位截骨的治疗. 中华骨科杂志,
20（2）：92-95</ref>，或者股骨锲型切除术，达到恢复正常膝关节应力的目的。骨性关节炎严重的，需要进行全膝关节置换手术<ref>张先龙（2001）. 人工全膝置换在严重膝内翻畸形患者中的应用. 中国矫形外科杂志，8（12）：1153-1156</ref>。手术的创伤性和风险性较大，恢复期也比较长。

对程度较轻的膝内翻，主要通过绑腿、夹板、支具、仪器等理疗方法，从膝关节两侧施压，调节膝关节侧向稳定结构内外侧副韧带的力量平衡，使膝关节角度恢复正常。

'''膝内翻矫正仪器'''，即正O仪，相对支具、夹板等，两侧施压能避开[[腘窝|腘窝]]丰富的血管和神经，且通过电机带动两侧施压，可调整力度，且力度更大，没有前后施压的力量浪费，从而矫正的舒适度和有效性得到提高<ref>LE Zionts, CJ Shean(1998). Brace Treatment of Early Infantile Tibia Vara. Journal of Pediatric Orthopaedics, 18（1）：102-109</ref>。


==适应症==
对于重度有病理性膝内翻的患者，保守治疗仅能一定程度上得到改善，平均可改善程度为73%<ref name="zhou">周殿阁，吕厚山（2001年）．软组织平衡在膝内翻[[全膝关节置换手术|全膝关节置换手术]]中的效果．中华骨科杂志，21（12）：104–108</ref>，胫骨机械性内翻部分无法得到矫正。

对于轻度的生理性膝内翻患者，其软组织源性膝内翻，可以通过物理方式得到完全的矫正<ref name="zhou" />。
由于软组织源性膝内翻的矫正，是通过改变膝关节韧带力量实现的，成人亦可以达到矫正目的<ref>王汉林，杨永焱，罗军忠，李亚洲（2007）. 多功能足新型矫形外固定器的临床应用与效果. 中国医疗器械信息，13（2）：37-41</ref>。
==资料来源==
<references />

[[Category:醫療設備|Category:醫療設備]]