{{otheruseslist|[[异体字|异体字]]对应的汉字
|[[草体|草体]]对应的字体类别|正体
|[[简化字|简化字]]对应的汉字字汇|繁体字
|中華民國官方使用的汉字|國字
|中華民國教育部颁布的正体字之标准字体|國字標準字體
|中國大陸整理漢字時選用的字形|新字形}}
'''正體字'''，从正俗的角度来看，与[[异体字|异体字]]{{NoteTag|name=zh-vars_ietf|1='''异体字'''（{{lang|en|variant Hanzi}}，又称{{lang|en|variant Chinese character}}），是读音、意义相同，但寫法不同的[[漢字|漢字]]。}}相对，是指在处于同一个位置平面的表示某一单音语素的众多不同形体结构的字中，在其中选定某一字形结构的正选字。<ref>李圃. "正本清源说异体." 语言研究 23.1 (2003): 78-85.</ref><ref>1957年 《汉字和汉字改革》周铁铮 第25页“所谓正体字是指一般传统的写法，俗体字是指人民手头的写法，原来并没有什么搞下的分别。后来统治阶级为着重视他们规定的字形，把它叫做正体字，而轻视人民大众手头所写的变体，把它叫做俗体字，这样就产生了不正确的看法。”</ref>中國古代文字學家依照《[[說文解字|說文解字]]》將漢字分為正體、變體和俗體。說文所載的字稱為正體，不載者為變體或俗體。<ref name = wl>王力 [[古代漢語_(著作)|古代漢語]] 第一冊 中華書局 1962.11</ref>

==汉字正俗历史==

中國古代文字學家依照《[[說文解字|說文解字]]》將漢字分為正體、變體和俗體。說文所載的字稱為正體，不載者為變體或俗體。<ref name = wl>王力 [[古代漢語_(著作)|古代漢語]] 第一冊 中華書局 1962.11</ref>

唐《[[干祿字書|干祿字書]]》將所收漢字分為俗、通、正三体。卷契、药方、账据用俗体，奏表、牋啓、判状用通体（相承久远的俗字），对策、碑碣以及其他著述文章用正体。<ref>《简体字原》易熙吾著 第1页</ref>

1935年8月[[中華民國教育部|中華民國教育部]]曾公布《[[第一批简体字表|第一批简体字表]]》，<ref>{{cite web|url=http://dz.xdkb.net/html/2012-09/10/content_208338.htm|title=简体字并不是当代社会的“特产”|access-date=2013-11-08|archive-date=2013-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20131109163458/http://dz.xdkb.net/html/2012-09/10/content_208338.htm|dead-url=no}}</ref>附说明：简体字为笔画省简之字，易认易写，别于正体字而言，得以代繁写之正体字。該字表後來遭擱置，並一直沒有再實行。

1955年中华人民共和国文化部和中国文字改革委员会公布了《[[第一批异体字整理表|第一批异体字整理表]]》。将810组汉字每组选定一种形体作为正体字，没有选中的1055个汉字作为[[异体字|异体字]]予以废除。<ref> 《现代汉语教材 汉字 汉字改革与规范》天津师范学院中文系编 第26页</ref>

==文字學上的正體字==
漢字[[文字學|文字學]]上的'''-{正}-體'''、'''-{正}-字'''或'''-{正}-體字'''，跟[[異體字|異體字]]和[[俗字|俗字]]相對。在學術上指較符合文字學字理和字源的形體。判斷的標準，在於[[六書|六書]]等造字理據，以及用字時是否遵從古人傳承，同時又表義準確。

對沒有接受過文字學訓練的一般人而言，也可以從權威字書裏認可的、較有權威出處來歷的字來判斷。第一部權威字書標準爲《[[說文解字|說文解字]]》。後世因應文字使用的變遷，更新過其字形標準若干次，這些標準包括《[[干祿字書|干祿字書]]》、《[[五經文字|五經文字]]》、《[[九經字樣|九經字樣]]》。及至近代，以《[[康熙字典|康熙字典]]》集各家大成，作為代表。上述的字書，有些也獲得當朝政權的支持，但字書編撰的觀點仍在傳統文字學知識上，比較一脈相承。

《康熙》以後，因時局關係，各地學界並不統一，民國仍有老版《[[辭海|辭海]]》、《[[中文大辭典|中文大辭典]]》等由學人主導的權威字書，可作學界認同的權威；日本有《[[大漢和辭典|大漢和辭典]]》等學界權威標準；大陸地區則完全在黨國領導之下，以《[[現代漢語詞典|現代漢語詞典]]》為規範，其釐定正俗的考慮點未必與傳統文字學學界一致。然而在並非使用[[簡化字|簡化字]]的地區，今天仍有大量印刷字型，遵從傳統印刷字的正體字字樣，詳見[[傳承字形|傳承字形]]之說明。

==现今各地政權公佈的正体字==
{{main|漢字標準列表}}
* {{flag|中華人民共和國}}：[[通用規範漢字表|通用規範漢字表]]
* {{flag|中華民國}}：[[國字標準字體|國字標準字體]]
* {{flag|香港}}：[[常用字字形表|常用字字形表]]
* {{flag|新加坡}}：[[通用規範漢字表|通用規範漢字表]]（同{{flag|中華人民共和國}}）
* {{flag|日本}}：[[常用漢字|常用漢字]]、[[人名用漢字|人名用漢字]]
* {{flag|韓國}}：[[漢文教育用基礎漢字|漢文教育用基礎漢字]]、[[人名用追加漢字表|人名用追加漢字表]]、[[人名用漢字許容字體表|人名用漢字許容字體表]]

隨着時局發展，正體標準未必再掌握於學界，因應各地的不同情況，所謂的-{正}-體字或字形規範也許會落在政權主導、頒佈的標準中。由於近代史演變的複雜因素，傳統漢字現在有不同名稱及內涵的差異，包括有：

=== {{flag|中華人民共和國}} ===
{{Main|規範漢字|通用規範漢字表}}
1964年5月，[[中華人民共和国国务院|中華人民共和國國務院]]直属的[[中国文字改革委员会|中国文字改革委员会]]頒布《[[簡化字總表|簡化字總表]]》，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]推行[[简化字|简化字]]，並將與之對應的傳統漢字則稱作'''-{繁}-体字'''（民間亦有「-{正}-體字」、「老字」、「深筆字」等稱法）<ref>{{Cite book
|publisher = Multilingual Matters
|isbn=9781847690951
|editors=Robert B. Kaplan (ed.)
|last=Zhao
|first=Shouhui
|title=Language Planning and Policy in Asia: Japan, Nepal, Taiwan and Chinese characters
|chapter=Chinese character modernisation in the Digital Era: A historical perspective
|date=2008
}}</ref><ref name="Zhao2007">
{{Cite book
| publisher = Springer
| isbn = 0387485740
| last = Zhao
| first = Shouhui (赵守辉)
| coauthors = Richard B. Jr. Baldauf
| title = Planning Chinese Characters: Reaction, Evolution or Revolution? (汉字规划：反動、进化或改革？)
| date = 2007-12-27
}}
</ref><ref name ="Johnson1994">
{{Cite journal
| doi = 10.1017/S0267190500002889
| volume = 14
| pages = 177-199
| last = Johnson
| first = Robert Keith
| title = Language Policy and Planning in Hong Kong
| journal = Annual Review of Applied Linguistics
| date = 1994
}}
</ref><ref name="Lee2005">{{Cite news
| volume = 18
| last = Lee
| first = Leon Z
| title = Chinese Characters: A Quick Social, Political and Linguistic Survey
| work = CCAPS Translation and Localization
| accessdate = 2009-03-18
| date = 2005-11
| url = http://www.ccaps.net/newsletter/10-05/art_1en.htm
| archive-date = 2020-05-01
| archive-url = https://web.archive.org/web/20200501025238/http://www.ccaps.net/newsletter/10-05/art_1en.htm
| dead-url = no
}}</ref>，還有一些漢字未簡化，继续沿用，称为[[传承字|传承字]]。

严格来讲，“繁体字”这个词只在一个字存在[[简化字|简化字]]時使用，如某汉字無對應的[[簡化字|簡化字]]，则属于[[传承字|传承字]]範疇。但在某些时候，港、澳、臺通行字体会被笼统的称为「-{繁}-體字」；中國大陆[[规范汉字|规范汉字]]（包括[[简化字|简化字]]和未被简化的[[传承字|传承字]]）分别会被笼统的称为“[[简体字|简体字]]”，不过其实此系统和[[臺湾|臺湾]]、[[香港|香港]]、[[澳门|澳门]]的用字差异除了简繁汉字本身的分别外，也有很大部份源于不同的[[异体字|异体字]]选择和[[字形|字形]]的分别{{NoteTag|比如-{别（別）、没（沒）}-}}，所以“[[简体中文|简体中文]]”的笔画不一定较少，例如中國大陸規範字「-{强}-」{{NoteTag|中國大陸將「-{強}-」視為「-{强}-」的[[第一批異體字整理表|異體字]]廢除}}比港澳台通行的「-{強}-」字多一畫，再如《[[簡化字總表|簡化字總表]]》將「谷」、「-{穀}-」合併為「谷」，“山谷”的“谷”與傳統寫法相同，這類“[[簡繁轉換一對多列表|一簡多繁]]”的例子還有很多。

=== {{flag|中華民國}} ===
[[中華民國|中華民國]]政府稱傳統漢字為「'''國字'''」，又名「'''-{正}-體字'''」（'''-{正}-體中文'''）<ref>{{Cite web |url=http://www.cns11643.gov.tw/AIDB/encodings.do |title=認識全字庫 › 中文碼介紹 |access-date=2018-02-23 |archive-date=2015-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150318104901/http://www.cns11643.gov.tw/AIDB/encodings.do |dead-url=yes }}</ref><ref name="盧國屏黃立楷2008">{{cite book|author1=盧國屏|author2=黃立楷|title=當代文字學概論|url=http://books.google.com/books?id=V9MRAQAAMAAJ&q=%E6%BC%A2%E5%AD%97%E6%A8%99%E6%BA%96%E3%80%80%E6%AD%A3%E9%AB%94&dq=%E6%BC%A2%E5%AD%97%E6%A8%99%E6%BA%96%E3%80%80%E6%AD%A3%E9%AB%94&sa=X&ei=9S4DUcK8DcXQlAX-nYCQCw&redir_esc=y|accessdate=26 January 2013|year=2008|publisher=五南圖書出版公司|isbn=978-957-11-5370-4|archive-date=2015-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150320134836/http://books.google.com/books?id=V9MRAQAAMAAJ&q=%E6%BC%A2%E5%AD%97%E6%A8%99%E6%BA%96%E3%80%80%E6%AD%A3%E9%AB%94&dq=%E6%BC%A2%E5%AD%97%E6%A8%99%E6%BA%96%E3%80%80%E6%AD%A3%E9%AB%94&sa=X&ei=9S4DUcK8DcXQlAX-nYCQCw&redir_esc=y|dead-url=no}}</ref><ref name="華文世界">{{cite book|title=華文世界|url=http://books.google.com/books?id=puUqAQAAMAAJ|accessdate=26 January 2013|year=2006|publisher=世界華文敎育協進會|archive-date=2015-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150320140629/http://books.google.com/books?id=puUqAQAAMAAJ|dead-url=no}}</ref><ref name="圖書與資訊學刊">{{cite book|title=圖書與資訊學刊|url=http://books.google.com/books?id=Ya2aAAAAIAAJ|accessdate=26 January 2013|year=1994|publisher=國立政治大學圖書館|archive-date=2015-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150320134354/http://books.google.com/books?id=Ya2aAAAAIAAJ|dead-url=no}}</ref><ref name="另一種感動">{{cite book|title=另一種感動|url=http://books.google.com/books?id=fphytkp1PsMC&pg=PA26|accessdate=26 January 2013|publisher=秀威資訊科技股份有限公司|isbn=978-986-221-981-2|pages=26–|archive-date=2015-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150320131517/http://books.google.com/books?id=fphytkp1PsMC&pg=PA26|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://english.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=1136&itemid=20800&rmid=3049 |title=The Cultural Significance of "Writing in Simplified Chinese Characters While Maintaining a Reading Knowledge of Orthodox Forms" in Mainland China 2009/06/23 |access-date=2018-02-23 |archive-date=2019-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190522115024/https://english.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=1136&itemid=20800&rmid=3049 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://english.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=491&itemid=22524 |title=President Ma attends gathering for overseas compatriots attending National Day festivities |access-date=2018-02-23 |archive-date=2017-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171017205536/http://english.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=491&itemid=22524 |dead-url=no }}</ref>，是[[臺灣|臺灣]]唯一的中文字體標準。

{{quote|[[中華民國教育部|教育部]]函，民國65年（1976年）9月13日臺（65）社字第24416號

主旨：（中華民國）學校學生應習正-{}-體字，以學生為對象之用書，亦應以正-{}-體字印製，不得使用簡體字。

資料來源：<!--官方文書-->《教育部公報》第21卷，第5-6頁。（1976年9月30日）}}

「'''國字'''」、「'''-{正}-體字'''」是[[臺灣|臺灣]]對傳統漢字的官方名稱。[[馬英九|馬英九]]在擔任[[臺北市長|臺北市長]]期間，曾要求[[臺北市政府教育局|市府教育局]]通函各市府、學校與民間單位，推行「正-{}-體字」非「繁-{}-體字」之正名宣導<ref>{{Cite web |url= http://www.taipei.gov.tw/ct.asp?xItem=40698&CtNode=5441&mp=100032 |title= 臺北市政府推行使用正-{}-體字實施方案 |author= 臺北市政府 |date=2002-05|publisher= 臺北市政府 |language= zh-tw|accessdate= 2013-08-20 |quote= 「正-{}-體字」非「繁-{}-體字」之正名宣導 }}</ref>，並於2004年，親自參與撰寫《臺北市政府推行使用正-{}-體字說帖》，並親自到臺灣[[微軟公司|微軟公司]]建議將[[Windows|Windows]]作業系統中的「繁-{}-體字」正名為「正-{}-體字」<ref name="馬英九2009">{{Cite web|author=馬英九|url=http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=1105&itemid=20513&rmid=2781 |work=總統手稿 |title=「大陸『識正書簡』的文化意涵」乙文|date=2009-06-23|quote=一、我為何關心中文發展？……三、為正體字請命！……因為「名不正則言不順，言不順則事不成」的古訓。我們所使用的文字，是老祖先二千多年來一脈相承使用的正統漢字，未曾增加筆畫，使用並不繁瑣，怎麼可以稱為帶有負面意涵的「繁-{}-體字」呢？至於「正-{}-體字」一語，有「正規」、「正統」、與「正式」的意思，是針對「異體」、「俗體」與「簡體」而來，但並無任何貶抑意涵。}}</ref><ref name="文訊">{{cite book|title=文訊|url=http://books.google.com/books?id=uItLAQAAIAAJ|accessdate=26 January 2013|year=2008|publisher=文藝資料硏究及服務中心|archive-date=2015-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150320134438/http://books.google.com/books?id=uItLAQAAIAAJ|dead-url=no}}</ref><ref name="亞洲週刊">{{cite book|title=亞洲週刊|url=http://books.google.com/books?id=1Y1JAQAAIAAJ|accessdate=26 January 2013|year=2009|publisher=明報雜誌社|archive-date=2015-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150320134212/http://books.google.com/books?id=1Y1JAQAAIAAJ|dead-url=no}}</ref><ref name="天下雜誌">{{cite book|title=天下雜誌|url=http://books.google.com/books?id=jUESAQAAMAAJ|accessdate=26 January 2013|date=October 2007|publisher=天下雜誌社,.|archive-date=2015-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150320131959/http://books.google.com/books?id=jUESAQAAMAAJ|dead-url=no}}</ref><ref name="盧國屏黃立楷2008">{{cite book|author1=盧國屏|author2=黃立楷|title=當代文字學概論|url=http://books.google.com/books?id=V9MRAQAAMAAJ&q=%E6%BC%A2%E5%AD%97%E6%A8%99%E6%BA%96%E3%80%80%E6%AD%A3%E9%AB%94&dq=%E6%BC%A2%E5%AD%97%E6%A8%99%E6%BA%96%E3%80%80%E6%AD%A3%E9%AB%94&sa=X&ei=9S4DUcK8DcXQlAX-nYCQCw&redir_esc=y|accessdate=26 January 2013|year=2008|publisher=五南圖書出版公司|isbn=978-957-11-5370-4}}</ref>。

=== {{flag|香港}} ===
[[香港|香港]]在[[歷史|歷史]]及[[政治|政治]]因素下曾屬英國統治，並不受中華人民共和國推行[[简體字|简體字]]的影響。至今，[[香港|香港]]已於1997年7月1日主權移交至[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，但仍基於[[一國兩制|一國兩制]]政策，沒有改變過原有傳統漢字之使用，[[香港|香港]]的官方正式文字仍分為[[英文|英文]]和傳統漢字（「-{繁}-體字」，民間也有「-{正}-體字」、「原體字」、「深筆字」等稱法），教學和民間行文普遍使用傳統漢字，甚少为了手寫方便會使用[[简笔字|简笔字]]。隨着與大陸經貿往來的加強，以及開放內地（大陸）人士來港旅遊[[港澳個人遊|自由行]]的影響，工商業[[簡體字|簡體字]]的使用漸多，香港的商店有時會為招攬内地遊客而只提供[[簡化字|簡化字]]的宣傳單張、大型廣告板、交通路線圖或路牌等，卻每每引起許多本地居民的不滿。<ref>{{cite news|url=http://hk.news.yahoo.com/餐牌只供英文簡體-agn-b-速道歉-211458962.html|title=餐牌只供英文簡體 agnès b.速道歉|publisher=明報|date=2012-04-03|language=zh-hk|archiveurl=https://archive.is/20130630180404/http://hk.news.yahoo.com/%E9%A4%90%E7%89%8C%E5%8F%AA%E4%BE%9B%E8%8B%B1%E6%96%87%E7%B0%A1%E9%AB%94-agn-b-%E9%80%9F%E9%81%93%E6%AD%89-211458962.html|archivedate=2013-06-30|deadurl=yes}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.singpao.com/xw/gat/201307/t20130723_447802.html|title=港媒：怎麼看簡體字在香港？|publisher=香港成報|date=2013-07-23|language=zh-hk|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131015104429/http://www.singpao.com/xw/gat/201307/t20130723_447802.html|archivedate=2013-10-15}}</ref>

=== {{flag|澳門}} ===
[[澳門|澳門]]在[[歷史|歷史]]及[[政治|政治]]因素下曾由[[葡萄牙|葡萄牙]]統治，並不受中華人民共和國推行[[简體字|简體字]]的影響。至今，[[澳門|澳門]]已於1999年12月20日主權移交至[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，但仍基於[[一國兩制|一國兩制]]政策，沒有改變過原有傳統漢字之使用，[[澳門|澳門]]的官方正式文字仍分為[[葡文|葡文]]和傳統漢字（「-{繁}-體字」，民間也有「-{正}-體字」、「原體字」、「深筆字」等稱法），教學和民間行文普遍使用傳統漢字，甚少为了手寫方便會使用[[简笔字|简笔字]]。

=== {{flag|新加坡}} ===
{{Main|新加坡漢字}}
[[新加坡|新加坡]]的華文（[[華語|華語]]）學術界在1970年代後開始統一使用[[簡體中文|簡體中文]]；然而繁體字在大眾媒體中普遍存在著，例如華人商店的招牌、舊告示及許多非學術類中文書籍，[[香港|香港]]和[[臺灣|臺灣]]所出版的書籍也有在市場上流動。當地許多中文報章都會使用「標題繁體字，內容[[簡化字|簡化字]]」的方式讓簡繁中文並存。

=== {{flag|馬來西亞}} ===
{{Main|馬來西亞華語#汉字简化}}
像[[新加坡|新加坡]]，[[馬來西亞|馬來西亞]]的華文（[[華語|華語]]）學術界在1970年代後開始統一使用[[簡體中文|簡體中文]]；然而繁體字在大眾媒體中普遍存在著，例如華人商店的招牌、舊告示及許多非學術類中文書籍，[[香港|香港]]和[[臺灣|臺灣]]所出版的書籍也有在市場上流動。當地許多中文報章（印刷版《[[東方日報_(馬來西亞)|東方日報]]》和《南洋商報》除外）都會使用「標題繁體字，內容[[簡化字|簡化字]]」的方式讓簡繁中文並存。除此之外，[[馬來西亞|馬來西亞]]所有本地中文報章（當中也包括《[[東方日報_(馬來西亞)|東方日報]]》）之官方網站都是以繁體中文為主要文字。

=== {{flag|日本}} ===
{{main|常用漢字|人名用漢字}}

=== {{flag|韓國}} ===
{{main|漢文教育用基礎漢字|人名用追加漢字表|人名用漢字許容字體表}}

==參見==
*[[漢字規範|漢字規範]]
*[[正體中文|正體中文]]

== 注释 ==
<references group="註" />

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.taipei.gov.tw/mp.asp?mp=100032| -{正體字主題網}-] {{Wayback|url=http://www.taipei.gov.tw/mp.asp?mp=100032%7C |date=20160304192100 }}

{{-}}
{{汉字字汇}}

[[Category:漢字|Category:漢字]]