{{Infobox China Road
|路牌类型 = Beijing
|道路方向 = NS
|中文道路名称 = 正义路
|道路名称拼音 = ZHENGYI LU
|图片 =
|图片说明 = 
|道路属性 = 
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]
|起点 =[[东长安街|东长安街]]
|终点 =[[前门东大街|前门东大街]]
|路段主要建筑 =[[华风宾馆|华风宾馆]]<br>[[中国法院博物馆|中国法院博物馆]]（[[正金银行旧址|正金银行旧址]]）<br>[[英国使馆旧址|英国使馆旧址]]<br>（[[淳亲王府|淳亲王府]]）<br>[[中国共产党北京市委员会|中国共产党北京市委员会]]旧址<br>[[北京市人民政府|北京市人民政府]]旧址
}}

'''正义路'''是位于中国[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]西部的一条道路。<ref name=bjdmd>北京地名典，中国文联出版社，2008年，第70页</ref>

==简介==
正义路北起[[东长安街|东长安街]]，南到[[前门东大街|前门东大街]]。[[明朝|明朝]]初年，[[御河|御河]]南出[[北京皇城|皇城]]后，放弃了向东南的[[通惠河|通惠河]]故道，改沿新辟的河道一直向南，穿过[[正阳门|正阳门]]东水关，进入[[北京内城|北京内城]]南护城河。[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]时，河两岸分别称“东河沿”、“西河沿”。河上有三座桥，靠近[[东长安街|东长安街]]处为北御河桥，江米巷（[[东交民巷|东交民巷]]）处为中御河桥，[[北京内城|北京内城]]南城墙（今[[前门东大街|前门东大街]]）北侧为南御河桥。<ref name=bjdmd/><ref name=msn>[http://msn.ynet.com/view.jsp?oid=5213830&pageno=1 水乡北京———在城市里寻觅旧河道(内城篇)，MSN中国，2005-05-03]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

明朝，在北御河桥南侧的东、西两岸各立有一座牌坊，其额分别题有“御河东堤”、“御河西堤”，岸边垂柳依依。所谓“御河新柳暗如烟，万缕长条碧可怜。”[[明朝|明朝]][[崇祯|崇祯]]二年（1629年），清军攻入[[长城|长城]]，京师戒严，“守城官军御寒无具，尽砍为薪，仅存翰院墙东一带矣。”垂柳由此被砍伐几尽。<ref name=msn/>

[[清朝|清朝]]末期，这段御河被划入外国使馆界。1901年，使馆界拆除了南御河桥，将[[御河|御河]]河床加盖改为暗沟，以作[[六国饭店_(北京)|六国饭店]]的停车场。1906年，使馆界将原来的正阳门东水关洞口扩建改为城门。1924年，[[有轨电车|有轨电车]]刚通车时，此地设有“御河桥”站。1926年，将中御河桥以北至[[东长安街|东长安街]]一段御河改为暗沟，路面中央辟为绿化带，原来的东河沿、西河沿成为绿化带两侧道路。1930年代，[[南河沿大街|南河沿]]改为暗沟后，北御河桥也被拆改为马路。<ref name=msn/>随着御河两岸修筑马路，路名也多次变化，曾有“坟拿儿路”、“英国路”、“协和路”等称呼。[[抗日战争|抗日战争]]胜利以后，民国三十六年（1947年）时，御河东侧路称“正义路”，西侧路称“兴国路”。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，两侧道路统一命名为“正义路”，道路中间辟为街心绿地。<ref name=bjdmd/>

正义路2号，原为清朝[[肃亲王府|肃亲王府]]。[[八卦掌|八卦掌]]大师[[董海川|董海川]]曾一度藏在肃亲王府内。曾为[[北京市人民政府|北京市人民政府]]的所在地，内有[[日本使馆旧址|日本使馆旧址]]。<ref name=bjdmd/>

<gallery>
File:Western Legations Peking 1900 Clowes Vol VII.jpeg|1900年前后的使馆界。图中可见“CANAL FROM IMPERIAL”，即御河。
File:View from the Wall to the Legation Quartier.jpg|从[[北京内城|北京内城]]南城墙北望御河。近为南御河桥，远为中御河桥。远处河西侧的西洋建筑为[[英国使馆旧址|英国使馆]]。摄于1900年到1903年间。
File:Peking, Legation Quarter1.jpg|站在中御河桥向北拍摄。近处西洋建筑为[[英国使馆旧址|英国使馆]]。
File:Peking, Legation Quarter4.jpg|近处为中御河桥，远处西洋建筑为[[英国使馆旧址|英国使馆]]。
File:Peking, Legation Quarter5.jpg|近处为中御河桥，远处西洋建筑为[[英国使馆旧址|英国使馆]]。
File:Peking, Legation Quarter2.jpg|南御河桥及桥南侧[[北京内城|北京内城]]南城墙上的[[正阳门|正阳门]]东水关。
File:Peking, Legation Quarter3.jpg|近处为南御河桥，远处为中御河桥。远处河西侧的西洋建筑为[[英国使馆旧址|英国使馆]]。
File:Peking, Legation Quarter.jpg|清朝明信片上的使馆区内的御河。河上为中御河桥。远处青顶建筑为[[英国使馆旧址|英国使馆]]。
File:Peking, Legation Quarter6.jpg|近处为中御河桥，远处西洋建筑为[[英国使馆旧址|英国使馆]]。
File:The Grand Hotel of Peking1.jpg|六国饭店前的御河。河上为中御河桥。
</gallery>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市道路|Category:北京市道路]]　