《'''正义论'''》（{{lang-en|A Theory of Justice}}），是一本具有里程碑意义的[[政治哲学|政治哲学]]与[[伦理學|伦理學]]著作，作者是[[约翰·罗尔斯|约翰·罗尔斯]]。1971年初版，1975年与1999年出版修订本。在该书中，罗尔斯尝试用'''[[社會契約|社會契約]]'''的衍生方式来解决'''分配公正'''（distributive justice）的问题，由此产生的理论被称为"justice as fairness"（以公平体现的正义，或略作'''公平即[[正义|正义]]'''），理论导出了他的正义两原则：自由原则和平等原则。其中平等原則詳細表述爲機會均等原則和差別原則。有时候的某种情況下，[[人类|人类]]必須'''奇怪'''或'''正当'''。

== 目的 ==
在正义论中，[[约翰·罗尔斯|约翰·罗尔斯]]主张「[[自由|自由]]」和「[[平等|平等]]」的原则性调和。其核心包括：提供正义的环境（这点是从[[大卫·休谟|大卫·休谟]]得到启发），以及，在此环境中为参与者（参見[[无知之幕|无知之幕]]的思想实验）提供公平选择的机会（这点和[[康德|康德]]的观点相似）。

正义诸原则旨在引导参与者們的行为。这些参与者面對中等程度的[[萧条|萧条]]，他们既非必然利他、也非完全利己。他们有各自想推进的目的，但更愿意通过与他人在彼此都可接受的方面进行合作的方式来达成。

罗尔斯提供了一个关于公平选择（原初立场及其[[无知之幕|无知之幕]]）的模型，在这个模型中，参与者們将假想性地选出相互都可接受的正义原则。罗尔斯相信，在这样的约束下，参与者們会发现对他們有利的正义原则有着特别的吸引力，胜过其它诸如[[功利主义|功利主义]]和[[右翼自由意志主义|右翼自由意志主义]]等方面的考量。

== 无知之幕 ==
{{link-en|无知之幕|Original position}}是其逻辑起点。
在原初立場中，立約者將被蒙上一層無知之幕，個人將不會知道自己的身分，性别，興趣，個性，嗜好，而僅有基本的正義觀念。在無知之幕的約束下，每個人為了確保自身的權益不會受到侵害，將會選擇制定
一個能保障各種不同人的契約。於是，在理性的選擇下，人們會訂立具有正義觀的契約，而這個契約將能保障所有人的權益

==正義二原則==

=== 第一原則（自由原则） ===
每個人都應該有平等的權利，去享有最廣泛的基本自由權；而其所享有的基本自由權與其他每個人所享有的同類自由權相容。

罗尔斯所説的公民的基本自由權包括選舉與被選舉的政治自由、思想自由、集會與言論自由、良知的自由、個人財產的自由及免於恣意逮捕的自由。

=== 第二原則（平等原则） ===
應該調整社會和經濟的不平等，使得：
# 社會中處於最劣勢的成員受益最大，並与公平救濟原則（just savings principle）相容。（差別原則）
# 各項職位及地位必須在公平的機會平等下，對所有人開放。（機會均等原則）<ref>{{cite web|title=罗尔斯《正义论》及其现实意义|url=http://paper.people.com.cn/rmlt/html/2011-11/15/content_969305.htm?|publisher=人民论坛|date=2011-11-15|access-date=2018-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20151007033301/http://paper.people.com.cn/rmlt/html/2011-11/15/content_969305.htm|archive-date=2015-10-07|dead-url=yes}}</ref>

英文：Social and economic inequalities are to be arranged so that<ref>Rawls, 1971, p. 302; revised edition, p. 47</ref>:
# they are to be of the greatest benefit to the least-advantaged members of society, consistent with the just savings principle (the difference principle).
# offices and positions must be open to everyone under conditions of fair equality of opportunity

第二原則（平等原則）確保社會中所有人的可選項都具有實質意義，並同時確保分配公正。例如，由第一原則保障的政治話語權和集會自由對走投無路的窮人和邊緣化的人來講鮮有實質價值。此外，羅爾斯主張，每個人可供選擇的機會不應由倫理上的任意因素 （如家庭出身）、以及先天資質（如運動天賦）來决定。

== 公平救濟 ==
公平救濟／積蓄（just savings）是公平即正義的一個相對較爲次要的方面。它附屬在差別原則上，旨在提供一種約束，以减少給子孫後代帶來的嚴重影響。
[[羅爾斯|羅爾斯]]主張我們對後代負有的責任是積蓄充足的有形資本（material capital）以持續地維持一個公正的制度。如果差別原則沒有提供這種跨世代（intergenerational）的要素，可能會造成剝削下一代劣勢群體來施惠於當前在世的劣勢群體。

== 相關條目 ==
* [[修養|修養]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
*石元康(1995)，《當代自由主義理論》, 台北:聯經出版事業公司。
*趙敦華：《勞斯的《正義論》解說》（香港：三聯書店【香港】有限公司，1988）。

{{Authority control}}
[[Category:政治哲學書籍|Category:政治哲學書籍]]
[[Category:英語書籍|Category:英語書籍]]
[[分類:分析哲學文獻|分類:分析哲學文獻]]
[[Category:社会哲学文献|Category:社会哲学文献]]