'''正一品'''是[[中国|中国]]、[[朝鮮半島|朝鮮]]、[[越南|越南]]、[[琉球|琉球]]等古代官位的一个[[品秩|品秩]]，属于最高级官员。一般是[[三公|三公]][[三师|三师]]级高官，在多数朝代为[[宰相|宰相]]甚至宰相以上，皇帝的亲族，亲王妃嫔也有相应的正一品。

==中國==
===起源===
中國使用'''正一品'''作為品秩名稱，可追溯至[[北齊|北齊]]<ref>《通典‧職官二十》：北齊職品：正一品：太師、太傅、太保、王、大司馬、大將軍、太尉公、司徒公、司空公。</ref>。自從[[曹魏|曹魏]]的設九品之後，最高的品秩多以「第一品」稱呼<ref>《通典‧職官十八》：魏官置九品：第一品：黃鉞大將軍、三公、諸國王公侯伯子男爵、大丞相。</ref>。直到比北齊稍早的[[後魏|後魏]]也使用相同的名稱<ref>《通典‧職官二十》：後魏百官：第一品：太師、太傅、太保、王爵、大司馬、大將軍、太尉、司徒、司空、開國郡公爵。</ref>。但也有使用其他的名稱，如與北齊同時的北周，最高的品秩是「正九命」<ref>《通典‧職官二十一》後周官品。正九命：太師、太傅、太保、王爵、國公、柱國大將軍、大將軍。</ref>。

===北齊===
* 太師、太傅、太保、王、大司馬、大將軍、太尉公、司徒公、司空公。

===隋===
* 太师、傅、保，王，太尉，司徒，司空

===唐朝===
{{See also|唐朝官職表}}

====文武官====
*正一品：[[太师|太师]]、[[太傅|太傅]]、[[太保|太保]]、[[太尉|太尉]]、[[司徒|司徒]]、[[司空|司空]]、[[天策上将|天策上将]]

====封爵====
*正一品：[[王|王]]([[亲王|亲王]]、[[国王|国王]])、[[公主|公主]]、[[妃|妃]]、[[王妃|王妃]]、[[王太妃|王太妃]]、[[国夫人|国夫人]] 

===宋朝===
*太师、傅、保，丞相，少师、傅、保，亲王，[[尚书令|尚书令]]，[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，[[侍中|侍中]]，[[中书令|中书令]]

===元朝===
*职官：太师、太傅、太保、中书令、中书省右左丞相
*文散官：开府仪同三司、仪同三司、特进、崇进、金紫/银青荣禄大夫
*爵：王
*勋官：上柱国

===明朝===
{{See also|明朝官職表}}

====文武官====
* 宗人府：[[宗人令|宗人令]]、左宗正、右宗正、左宗人 、右宗人 
* 三公：[[太师|太师]]、[[太傅|太傅]]、[[太保|太保]]
* 中書省：[[左丞相|左丞相]]、[[右丞相|右丞相]]（洪武十三年罷相）
* 五军都督府：左都督、右都督

====封爵====

====散官====
* 特进荣禄大夫、特进光禄大夫
  
===清朝===
{{Main|清朝官職表}}

====文武官====
*三公：[[太师|太师]]、[[太傅|太傅]]、[[太保|太保]] 
*[[殿阁大学士|殿阁大学士]]
*[[领侍卫内大臣|领侍卫内大臣]]  掌銮仪卫事大臣 

====封爵====
*一二三等[[子爵|子爵]]、 一二三等[[镇国将军|镇国将军]] 

====散官====
*[[光禄大夫|光禄大夫]]、[[建威将军|建威将军]]

==朝鮮==
===高麗王朝===
====文武官====
*三師：[[太師|大師]]、[[太傅|大傅]]、[[太保|大保]]
*三公：[[太尉|大尉]]、[[司徒|司徒]]、[[司空|司空]]
====文散階====
*三重大匡
====王族====
*內命婦：[[貴妃|貴妃]]、[[淑妃|淑妃]]、[[德妃|德妃]]、[[賢妃|賢妃]]
*外命婦：[[大長公主|大長公主]]、[[公主|公主]]

===朝鮮王朝===
====文武官====
* [[议政府|议政府]]：[[领议政|领议政]]、[[左议政|左议政]]、[[右议政|右议政]]
* 训炼都监都提调、御营厅都提调、禁卫营都提调、扈卫大将

==越南==
===阮朝===
{{Main|阮朝官职表}}
*文官：勤政殿大學士，文明殿大學士，武顯殿大學士，東閣大學士
*武官：五軍都統府都統掌府事

== 琉球 ==
=== 琉球國（[[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]）===
{{Main|琉球位階}}

====文武官====
[[亲方|亲方]]的其中紫地浮织三司官，簪金，戴紫地五色浮织冠、青地五色浮织冠、紫地浮织冠。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal|汉字文化圈|中国|政治|历史}}
* [[品秩|品秩]]
** [[超品|超品]]
** [[從一品|從一品]]
* [[正一位|正一位]]：[[日本古代職官|日本古代職官]]的相應位階
* [[中国古代职官|中国古代职官]]
* [[國家級正職|國家級正職]]：[[中华人民共和国公务员|中华人民共和国公务员]]最高等级

{{中國品秩}}
[[Category:品秩|#1]]
[[Category:正一品|Category:正一品]]