{{wwv}}
'''正寫法'''，即是文字-{}-符號形體的規範和使用規則，包括正字法和正詞法。[[漢字|漢字]]正字法可依據《[[通用规范汉字表|通用规范汉字表]]》、《[[簡化字總表|簡化字總表]]》、修訂後的《[[第一批異體字整理表|第一批異體字整理表]]》、《[[現代漢語通用字表|現代漢語通用字表]]》等。漢語正詞法可參照《[[漢語拼音正詞法基本規則|漢語拼音正詞法基本規則]]》和《[[信息處理用現代漢語分詞規範|信息處理用現代漢語分詞規範]]》<ref>{{cite book|title=《漢語信息處理詞彙02部分：漢語和漢字》|isbn=|publisher=中华人民共和国国家标准|year=1994|page=380}}</ref>。在拼写文字中又称拼写法。

== 規範用字 ==

=== 漢字 ===

{{main|汉字规范}}
由于现代[[漢字|漢字]]的演化，在不同的国家或者区域有着不同的规范。在一些情况下，正字也被用于“[[正体字|正体字]]”的简称，实际上是不同的两个概念。正体字与正字有交叉的内容，正体字主要指近代传统上正式使用的字体（相对于[[异体字|异体字]]），正字可以是对正体字加以整理简化后，由政府统一推广使用的文字字体。

==== 中國大陸 ====

《[[新华字典|新华字典]]》和《[[现代汉语词典|现代汉语词典]]》使用的[[簡化字|簡化字]]是正字的标准。

==== 台灣 ====
[[台灣|台灣]]使用由[[中華民國教育部|中華民國教育部]]選定的一套規範漢字與[[國字標準字體|標準字體]]，並稱台灣現在使用之[[繁體中文|繁體中文]]為「[[正體字|正體字]]」，與香港中文字型略有不同。

即便中華民國教育部有制定[[國字標準字體|國字標準字體]]供字體廠商做參考，但並沒有強制規定所有字型廠商生產之字型必須符合國字標準字體，因此民間生產之印刷體大多參照[[傳承字形|傳承字形]]樣式以維持字體的平衡美觀<ref>參見[[國字標準字體#反對意見|國字標準字體#反對意見]]</ref> <ref>{{cite web |language=zh-tw |url=https://www.bnext.com.tw/article/37342/BN-2015-09-10-035746-102 |title=金萱的聲音我們聽到了！其他本土字型業者呢？文鼎：我們從未缺席！ |date=2015-09-10 |publisher=數位時代 |quote=楊淑慧進一步解釋，離台標體制定距今已經有30年左右，然而當初台標體在制訂時，僅找了一群精通訓詁學的學者閉門討論，完全沒有邀集印刷業者、書法家等其他相關領域的專家共同商討。但是，用訓詁學專業訂定的台標體，根本沒有考慮到印刷的可行性與閱讀的便利性，「如果單純用手寫的筆法來定義印刷字體該長什麼樣子，字就會東倒西歪，閱讀感受會很差。」 |access-date=2021-07-23 |archive-date=2021-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210723231347/https://www.bnext.com.tw/article/37342/BN-2015-09-10-035746-102 |dead-url=no }}</ref>。如辵部便可見符合傳統[[康熙字典|康熙字典]]印刷體寫法的「⻌」、「⻍」，或是符合教育部[[國字標準字體|國字標準字體]]的「⻎」。

====日本====
[[日本|日本]]的字形表，以往採用字模印刷，今天《[[常用漢字表|常用漢字表]]》已使用電腦字型排印。日本對電腦印刷體做規範，但因字形的具體細節在電腦字體中可以很講究，與手寫字之字形存在差別。因此許多字體廠商設計了「教科書體」作爲學童教材的內文字形，模仿手寫時的特徵。如表內、表外漢字的辵部在一般的'''印刷體'''中分別為「⻌」、「⻍」形，而'''教科書體'''則呈「⻎」形以供學童參考。

即便如此，學童日常書寫時，亦不可能像機械輸出般將每個字都寫得與教科書體完全相同。教師、家長對手寫字細節的正誤判斷，往往莫衷一是。爲解決這問題，2016年，日本文化廳的「{{lang|ja|文化審議会国語分科会漢字小委員会}}」頒佈研究報告，名爲《關於常用漢字表字體、字形的指南》。說明一些手寫漢字的細節差異，並不構成錯誤，都應視作書寫正確。

例如「『木』的豎筆是否帶鉤」、「『米』的最尾兩筆是否和『十』字中心相觸（{{lang|ja|米}}、{{lang|zh-cn|米}}）」、「『今』的第三筆是橫還是點」、「『令』的下方為『ㄗ』還是『マ』（{{lang|ja|令}}、{{lang|zh-cn|令}}）」、「『-{礼}-』的首筆是直點還是斜點」、「『口』第一筆和第二筆起筆處是否相觸」等問題，無論學生怎麼寫，教師都不應把它們當作錯字。<ref>{{Cite web |url=http://www.bunka.go.jp/koho_hodo_oshirase/hodohappyo/2016022902.html |title=文化庁：常用漢字表の字体・字形に関する指針（報告）について |access-date=2018-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160412085553/http://www.bunka.go.jp/koho_hodo_oshirase/hodohappyo/2016022902.html |archive-date=2016-04-12 |dead-url=yes }}</ref>

=== 其他 ===
* 正字也可以指修正文字的动作。1941年[[希特勒|希特勒]]将德文的[[德文尖角體|尖角體]]书写规范废除，采用[[德語字母|拉丁体]]。
* 正字也有指[[正音|正音]]的可能。[[香港|香港]]有學者以糾正民眾錯誤用字或者大量使用借音字、符號為口號，發起了「[[粵語正音運動|粵語正字運動]]」。

== 参看 ==
* [[校對|校對]]
* [[正体字|正体字]]
* [[汉字|汉字]]
* [[中文字形|中文字形]]
* [[德语正寫法|德语正寫法]]
* [[俄语正寫法|俄语正寫法]]
* [[哈萨克文正寫法|哈萨克文正寫法]]
* [[维吾尔语正寫法|维吾尔语正寫法]]
* [[柯尔克孜语正寫法|柯尔克孜语正寫法]]
* [[锡伯语正寫法|锡伯语正寫法]]
* [[白話字|台語正寫法]]
* [[汉字规范|汉字规范]]
*[[英語正字法|英語正字法]]

== 参考资料 ==
{{reflist|colwidth=30em}}

{{Authority control}}
[[Category:语言|Category:语言]]
[[Category:正寫法|Category:正寫法]]