{{Onesource|time=2020-07-28T04:51:13+00:00}}
{{Infobox China Road
|路牌类型 = Zhengzhou
|道路方向 = WE
|中文道路名称 = 正兴街
|道路名称拼音 = ZHENGXING JIE
|图片 = 20190718 Zhengxing Street in Zhengzhou.jpg
|图片说明 = 
|道路属性 = 城市主干道
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[郑州市|郑州市]]
|起点 = [[二七广场|二七广场]]
|终点 = [[二马路_(郑州)|二马路]]
|路段主要建筑 = 
}}
'''正兴街'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]一条东西走向的道路，东起[[二七广场|二七广场]]，西至[[二马路_(郑州)|二马路]]与[[中原路_(郑州)|中原东路]]相接，全长约500米，为郑州市中心的一条交通要道<ref name=zzsz2000>{{cite book |author1=郑州市地方史志编纂委员会 |title=郑州市志（1991-2000） |publisher=中州古籍出版社 |location=郑州 |accessdate=2020-07-18}}</ref>。

== 历史 ==
正兴街的形成可追溯至[[清朝|清]]末时期。当时此地势较为低洼，常年积水，后用土填平后，因距[[郑州站|郑州火车站]]和十字街心（现二七广场）距离较近，一些小商贩开始在此摆摊，因位于老城西侧，故被称作“小西市”<ref name=zzsz2000 />。[[中华民国|中华民国]]时期，随着[[芦汉铁路|芦汉铁路]]与[[汴洛铁路|汴洛铁路]]于郑州交汇，火车站一带成为[[棉花|棉花]]、[[盐|盐]]等主要商品的集散地。1917年开始，二马路两侧聚集了一二十家大小棉花行、货栈、转运公司、旅店等，客商络绎不绝。因场地不足，一些棉商开始由二马路向东，在“小西市”一带开设花行、交易市场、旅店、饭馆等，使此处开始热闹起来，形成街道，被称作正兴街<ref name=zzsz2000 />。

正兴街名称的来历有两种说法，一说是因这里店铺林立，生意兴隆，故名正兴街。还有一种说法是，民国年间，[[开封|开封]]人赵魁源来此地开设一间饭馆。因初来乍到，正在兴业，故起名为“正兴饭店”。随着正兴饭店生意日渐兴隆，外地客商都愿意来此就餐，时间久了，客商们就将这条街叫做正兴街。后来，棉花业日渐衰落，新兴的盐号、银行、洋货行等又纷纷在正兴街开业，使正兴街成为郑州有名的商业街。1931年11月，郑州城工局绘制的《郑州市街全图》上已对正兴街有了记载<ref name=zzsz2000 />。

20世纪70年代，正兴街进行改建，西段修建了下穿铁路的中原路立交桥，并与中原东路连通<ref name=zzsz2000 />。

== 主要交汇道路 ==
由东向西排列，'''粗体字'''为主干道：
* '''[[二七路_(郑州市)|二七路]]'''、'''[[人民路_(郑州)|人民路]]'''、'''[[西大街_(郑州)|西大街]]'''
* '''[[解放路_(郑州)|解放路]]'''
* 兴盛路
* '''[[福寿街_(郑州)|福寿街]]'''

== 沿路主要建筑和地点 ==
* [[二七广场|二七广场]]
* [[二七纪念塔|二七纪念塔]]
* 郑州华联商厦

== 公共交通 ==
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 公共交通列表
|-
|
;[[郑州地铁|郑州地铁]]
*{{郑州地铁路线标志|1|short}}、{{郑州地铁路线标志|3|short}}：[[二七广场|二七广场]]
;[[郑州公交|郑州公交]]
{{郑州公交路线简单列表|width=98%|header=二七广场正兴街|2|6|9|26|28|32|34|35|40|52|60|109|900|903|906|966|游51|Y1|Y5|Y6|Y10|Y11|Y12}}
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{郑州主要道路}}

[[category:郑州街道|category:郑州街道]]
[[Category:郑州主干道|Category:郑州主干道]]