{{POV|time=2007-03-08T14:20:15Z}}
{{主條目消歧義|關於一個人的正式名字，請見[[本名|本名]]。}}

'''正名'''，指對一個事物，採用正當合理的名稱。正名一詞源出於[[儒家|儒家]]經典《[[論語|論語]]》之中。[[孔子|子]]曰：「'''名不正，則言不順；言不順則事不成'''」。意思就是說，要做成一件事情，必須先有一個正當合理的[[名義|名義]]和[[理由|理由]]，這樣事情才能講得通，才有辦法產生正面的號召，進而把事情做好。反之，如果名義不正當，就無法自圓其說，只能強詞奪理，事情都講不通了，當然也就辦不成了。原意是在勸告所有的人，做事情前要想清楚，要做符合[[禮法|禮法]][[道義|道義]]的事情，不要做背逆禮法的事情。

正名的基本含義，是讓事物的名和本來面目匹配，達到名實相符，做到符合正義。[[孔子|孔子]]明[[春秋大義|春秋大義]]，奉[[正朔|正朔]]，用周天子春秋而非諸侯春秋；正[[名份|名份]]，吳、楚君自稱「王」，而春秋稱之曰「子」；齊、晉雖強，仍稱曰「侯」；宋、魯雖弱，仍稱曰「公」，這便是正名的原旨。

==源起==
「正名」一詞最早見於《[[論語|論語]]·子路》篇的敘述：
:[[子路|子路]]向孔子報告衛君（[[衛出公|衛出公]]）正尋求孔子對施政的意見，並詢問對衛君而言甚麼事最要緊。孔子答：「正名」是最重要的。子路認為孔子太迂腐，孔子反駁道：如果名不正，言論便不通順，做事施政便沒有效果，禮樂、刑罰都會不成樣子，[[人民|人民]]會無所適從。 <ref>原文見《[[論語|論語]]‧子路》：{{quote|子路曰：「衛君待子而為政，子將奚先？」<br />子曰：「必也正名乎！」<br />子路曰：「有是哉，子之迂也！奚其正？」<br />子曰：「野哉，由也！君子於其所不知，蓋闕如也。名不正，則言不順；言不順，則事不成；事不成，則禮樂不興；禮樂不興，則刑罰不中；刑罰不中，則民無所錯手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子於其言，無所苟而已矣。」}}</ref>

文中的「正名」主要指更正上下名分的問題，後人[[引申|引申]]為訂正[[團體|團體]]的名稱。

後來引申出另一種意思，就是將自己做的事情合理化，某件事可能沒有什麼意義或者是會有負面影響，但是為了能夠讓它做成，就賦予它一個合理而正大的名義，以爭取世人對此的認同或支持。歷代的[[中國|中國]]民間大規模起事，不論[[黃巾之亂|黃巾之亂]]、[[紅巾之亂|紅巾之亂]]、[[流寇|流寇]]、[[太平天國|太平天國]]甚至是清末[[中華革命黨|革命黨]]發動的事變皆是如此，常因為意識形態不同，而被提出改名或正名。

[[政體|政體]]、[[機構|機構]]及[[團體|團體]]進行提出者認為合理的[[名稱|名稱]]更改，為正名的一種。近年來正名成為[[台灣政治|台灣政治]]的一門顯學，主要是針對在台灣境內帶有中國色彩的政治事物，或者涉及[[轉型正義|轉型正義]]。[[泛藍|泛藍]]陣營則強烈批判背後具有強大的[[台獨|台獨]]意識型態。

==參見==
* [[春秋大義|春秋大義]]
* [[台灣正名運動|台灣正名運動]]
* [[臺灣原住民族正名運動|臺灣原住民族正名運動]]
* [[平埔族正名運動|平埔族正名運動]]

==注释==
<div style="font-size:small"><references /></div>
*曹峰：〈[http://www.lhp.sdu.edu.cn/__local/D/64/70/17D3529FB8C78057D814244CE58_318EEE15_E4372C.pdf 孔子“正名”新考] {{Wayback|url=http://www.lhp.sdu.edu.cn/__local/D/64/70/17D3529FB8C78057D814244CE58_318EEE15_E4372C.pdf |date=20210210152041 }}〉。
*林遠澤：〈[http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_031_001_02_01.pdf 禮治與正名—論儒家對於政治正當性之倫常奠基的道德文法學構想] {{Wayback|url=http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_031_001_02_01.pdf |date=20210210152042 }}〉。

{{中國古代哲學}}
[[Category:政治行為|ZM]]
[[Category:名稱|Category:名稱]]