'''正法念處經'''（梵文：Saddharmasmṛty-upasthāna sūtra）為[[說一切有部|說一切有部]]或[[正量部|正量部]]所敷衍、集成之佛典，收入[[大正藏|大正藏]]〈經集部〉。[[元魏|元魏]]時，由[[瞿曇般若流支|瞿曇般若流支]]在542年、543年譯為漢文<ref>〈正法念處經敘〉：「名正法念處，起自[[興和_(年號)|興和]][[太歲紀年|歲陽]]玄默，終于[[武定_(東魏)|武定]]淵獻之季，條流積廣，合七十卷」。</ref>，共70卷，有梵語本，亦有藏譯本。其內容解說[[五道|五道]]輪迴之善惡業報，涵蓋相當多的[[阿毘達磨|阿毘達磨]]教相。其教理與[[說一切有部|說一切有部]]十分相似，也有些許差異處，可能屬於接近說一切有部的某一個部派或其分支<ref name=sam2>{{cite book|author1=水野弘元|title=佛敎文獻硏究|pages=333-352|url=https://books.google.com.tw/books?id=XTMCprlsolUC&lpg=PA349&hl=zh-TW&pg=PA333#v=onepage&q&f=false|access-date=2016-04-22|archive-date=2017-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170113050213/https://books.google.com.tw/books?id=XTMCprlsolUC&lpg=PA349&hl=zh-TW&pg=PA333#v=onepage&q&f=false|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite book|author1=水野弘元|title=佛教教理研究: 水野弘元著作選集. 二|date=2000|url=https://books.google.com.tw/books?id=MfepHqjQib4C&lpg=PA528&ots=ZvE6GHiOPq&hl=zh-TW&pg=PA523#v=onepage&q&f=false|access-date=2017-04-02|archive-date=2017-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170403015633/https://books.google.com.tw/books?id=MfepHqjQib4C&lpg=PA528&ots=ZvE6GHiOPq&hl=zh-TW&pg=PA523#v=onepage&q&f=false|dead-url=no}}</ref>。

本經有兩種晚出、受到[[大乘佛教|大乘佛教]]教義潤飾的略集本，名為《妙法聖念處經》和《諸法集要經》<ref name=sam/>。

==概論==
《正法念處經》解說十善業及十惡業，觀[[輪迴|生死]]可厭。描述三惡道地獄、餓鬼、畜生（含龍、阿修羅），四天王天、忉利天、夜摩天等天道，最後闡述[[四大部洲|四大部洲]]的人道以及「[[四念處|身念處]]」的修行方法。

==部派宗義==
正法念處經所載之阿毘達磨教相：

記述[[五道|五道]]「人、天、地獄、傍生、鬼」，劃分[[阿修羅_(佛教)|阿修羅]]為兩種，魔身餓鬼是[[鬼道|鬼道]]，住[[須彌山|須彌山]]大海底，與天相爭鬥的阿修羅是[[傍生|傍生]]<ref>《正法念處經》：「是故復於人、天、地獄、-{畜}-生、餓鬼五道大海，如是繫縛……名阿修羅，略說二種。何等為二？一者鬼道所攝；二者-{畜}-生所攝。鬼道攝者，魔身餓鬼（Mārakāyika pretā）有神通力；-{畜}-生所攝阿修羅者，住大海底須彌山側」</ref>。說一切有部《[[順正理論|順正理論]]》主張五道，阿修羅只視為鬼道<ref>《[[順正理論|順正理論]]》：「阿素洛者……定非天趣。是鬼趣攝。……故阿素洛。唯鬼趣收。」</ref>。南傳上座部《[[論事|論事]]》主張五道，南傳上座部認為與[[忉利天|忉利天]]鬥爭的阿修羅是[[天人_(佛教)|天道]]，起-{尸}-阿修羅等墮苦處阿修羅是鬼道<ref>《[[論事|論事]]》：若「起-{尸}-阿修羅（kālakañcikāsura）餓鬼與等色、等受用、等食、等壽，與餓鬼俱婚姻」者，汝不應言：「有六趣。」……「若「毘摩質怛羅（巴利語：Vepacitti，梵語：Vemacitrin）眾天與等色、等受用、等食、等壽，與天俱婚姻」者，汝不應言：「有六趣。」」<br/>
《阿毗達摩概要精解》：「阿修羅包括了幾種有情。諸論師指出，在惡趣地（apāya-bhūmi）裡的阿修羅是與餓鬼類似長期遭受折磨的有情。應區別惡趣地的阿修羅和在三十三天與諸神鬥爭的阿修羅，後者是屬於三十三天的神……墮苦處阿修羅（vinipātikāsurā）：據說這些有情住在村裡或村落的附近，以村民丟棄的食物為生。在沒獲得食物時，他們也會附上人身或折磨人類」。</ref>。正量部、大眾部、大乘佛教主張[[六道|六道]]，別立阿修羅為一道<ref>《[[大智度論|大智度論]]》：「問曰：經說有五道，-{云}-何言六道？答曰：佛去久經流遠，法傳五百年後，多有別異，部部不同，或言五道，或言六道。若說五者，於佛經迴文說五。若說六者，於佛經迴文說六。又摩訶衍中，法華經說有六趣眾生。觀諸義旨，應有六道。<br/>
《[[大智度論|大智度論]]》：「問曰：於五道眾生中，佛是天人師不說三惡道，以其無福無受道分故，是諸龍鬼皆墮惡道中。答曰：佛亦不分明說五道。說五道者是一切有部僧所說。[[犢子部|婆蹉弗妒路部]]僧說有六道。復次應有六道。何以故？三惡道一向是罪處。若福多罪少，是名阿修羅揵闥婆等生處應別，以是故應言六道。」<br/>
《論事》註：「今名趣論。此處，「與阿修羅眾俱有六趣」者，乃安達派與北道派之邪執。」<br/>
《立世阿毘曇論》（正量部）：「云何地獄名泥犁耶……云何禽獸名底栗車？……云何鬼道名閃多閻摩羅……云何說阿脩羅道名阿脩羅……云何天道說名提婆……云何人道說名摩菟沙」</ref><ref name="郭"/>。大乘佛教的《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》則以阿修羅為天道<ref>《瑜伽師地論》：「若天得勝便入非天宮中。為悅其女起此違諍。若非天得勝即入天宮。為求四種蘇陀味故共相戰諍。又諸非天當知天趣所攝。然由意志多懷詐幻諂誑多故，不如諸天為淨法器。由此因緣，有時經中說為別趣，實是天類。由不受行諸天法故，說為非天。」</ref>。犢子部《[[三法度論|三法度論]]》列出人、天、三惡道，未特別言及阿修羅<ref>《[[三法度論|三法度論]]》：「欲界者，人、天、惡趣……於中三十三天者，在須彌山頂，彼行欲如人。四王者處中。地天者，依此地樹山間居……惡趣者，地獄、-{畜}-生、餓鬼，此三是惡趣。……大勢者，夜叉、羅剎、毘舍遮……此三種是大勢。彼境界如天，宿命福德故」<br/>
《四阿鋡暮抄解》：「欲界者，人、天、趣……彼三十三須彌頂，彼如人行婬。四大王遊乾陀羅上(秦言持天地也)，彼亦如人。地者，此間地樹河山上居處……趣者，地獄、-{畜}-生、餓鬼……彼大飛，閱叉、羅剎、厭鬼……大飛鬼，彼像如天，自然住」</ref>，大毘婆沙論和大智度論稱犢子部亦主張六道<ref name="郭">郭忠生，[http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/an008_06.htm 六道與五道] {{Wayback|url=http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/an008_06.htm |date=20200812111503 }}</ref>。

記述了十七種[[中有|中陰有]]<ref>《正法念處經‧畜生品一》：「此中陰有分，若本不行佈施持戒，是人則生暖水之中，口常乾燥，如觸灰汁，以本業故。」<br/>
《正法念處經‧觀天品》：「復次諸天子。有十七種中陰有法。汝當係念行寂滅道。若天若人念此道者。終不畏於閻羅使者之所加害。何等十七中陰有耶。所謂死時。見於色相。若人中死。生於天上。則見樂相。見中陰有。」 </ref>。在[[部派佛教|部派佛教]]當中，[[中陰身|中陰身]]為[[說一切有部|說一切有部]]和[[正量部|正量部]]的主張，[[分別說部|分別說部]]、[[大眾部|大眾部]]中的諸多部派反對中有學說<ref>《異部宗輪論》：「此中大眾部、一說部、說出世部、雞胤部，本宗同義者……都無中有……其化地部本宗同義……定無中有」</ref><ref>{{cite journal|author1=釋慧悟|title=部派佛教「中陰身」之觀|journal=大專學生佛學論文集2013|url=http://www.huayencollege.org/thesis/PDF_format/2013_013a.pdf|author=|access-date=2016-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20161222001325/http://www.huayencollege.org/thesis/PDF_format/2013_013a.pdf|archive-date=2016-12-22|dead-url=yes}}</ref>。

記述了煖、頂、忍、世第一法的次第<ref>《正法念處經‧觀天品之十三》：「若於出入息，善知十六斷，暖法及頂相，忍法逆順觀。知世第一法，次第知真諦，知次第正法，不失於善道。解脫於三結，破壞八種有，勇猛斷惡道，故名須陀洹。有漏不善法，決定行惡道；流趣於涅槃，故名須陀洹</ref>。在[[部派佛教|部派佛教]]當中，此為《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》在[[見道|見道]]位前所立的[[順決擇分|四善根位]]，源自[[說一切有部|說一切有部]]身論《[[發智論|發智論]]》和[[妙音|妙音]]（Ghoṣa，公元一、二世紀人物）<ref>{{cite book|author1=印順|title=印度佛教思想史－第六章 大乘時代之聲聞學派|url=http://yinshun-edu.org.tw/zh-hant/Master_yinshun/y34_06?page=3|quote=妙音也是西方的大論師，著有『生智論』，論名顯然受到『發智論』的影響。在『大毘婆沙論』中，妙音說到了世友的『品類論』，提婆設摩Devaśarman的『識身論』，所以要比世友遲一些。『發智論』說到世第一法laukikâgra-dharma，頂mūrdhāna，煖uṣma-gata，沒有說到忍kṣānti。「妙音生智論說：云何煖？云何頂？云何忍？云何世第一法」？有部的「四順抉擇分善根」，可能到妙音才完成。|access-date=2017-01-18|archive-date=2017-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170131191528/http://yinshun-edu.org.tw/zh-hant/Master_yinshun/y34_06?page=3|dead-url=no}}</ref>。[[犢子部|犢子部]]在[[見道|見道]]位前，則是立忍、名、相、世第一法<ref>{{cite book|author1=印順|title=說一切有部為主的論書與論師之研究|url=http://www.mahabodhi.org/files/yinshun/40/yinshun40-22.html|quote=|access-date=2017-01-18|archive-date=2019-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190913230947/http://www.mahabodhi.org/files/yinshun/40/yinshun40-22.html|dead-url=no}}</ref>，[[分別說部|分別說部]]和[[大眾部|大眾部]]不作此說，而立「[[種性|種性]]地法」<ref>《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「他於此世第一法，起多誹謗。……於名起誹謗者，謂或有說：此名[[種性|種性]]地法，不應名世第一法。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「性地法者，即世第一法，如毗婆沙第三卷說。此說：從發心，乃至第一法，（[[大眾部|大眾部]]）皆說有退；以世第一法，多念[[相續|相續]]故，便有退；非退初果時，其亦隨退，今名為退；未至初果，住性地時，便有退故。」<br />
《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]·非問分·[[補特伽羅|人]]品》：「云何[[種姓|性]]人？若人，次第住[[世第一法|凡夫勝法]]，若法即滅，上正決定，是名性人。」<br />
《[[清淨道論|清淨道論]]》：「其次是[[種姓智|種姓智]]，轉入於道之處故，非屬於行道智見清淨，亦不屬於智見清淨。在此兩者之間無清淨之名稱。然，入此觀之流故稱為觀。……時，一切相及轉起之所緣為障礙而現起時，有「隨順智」彼瑜伽者，其習行之後，以無相、不轉起、離有為行、涅槃為所緣，超越凡夫種姓、凡夫名稱、凡夫之地，進入聖者種姓、聖者名稱、聖者之地——對涅槃所緣行最初之轉入、最初之念慮、最初之專念——對於道完成無間、等無間、習行、親依、非有、離去之六種緣之狀態，達頂點為觀之最高——不轉入而生起「種姓智」。」<br />
{{cite book|author1=印順|title=說一切有部為主的論書與論師之研究|url=http://www.mahabodhi.org/files/yinshun/40/yinshun40-11.html|quote=以「忍」為修行的位次，是契經所沒有明說的。事實上，『發智論』主也但說三法，並沒有加以綜合的條理。暖、頂、忍、世第一法的組成四加行，是經文所沒有，是論師所組成的...這樣，犢子部立忍、名、相、世第一法為四加行，就不覺得稀奇了。進一步說，大眾部稱世第一法為性地，不是一剎那；不立四加行，還是古代素樸的教說呢！|access-date=2017-01-31|archive-date=2018-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20181227172411/http://www.mahabodhi.org/files/yinshun/40/yinshun40-11.html|dead-url=no}}</ref>。

記述了[[五位七十五法#.E7.84.A1.E7.82.BA.E6.B3.95|三無為法]]<ref>《正法念處經‧生死品》：「彼法入中攝三種法。謂數緣滅。非數緣滅。及以虛空所有無法皆法入攝」</ref>。在部派佛教當中，[[說一切有部|說一切有部]]、[[正量部|正量部]]及[[譬喻師|譬喻師]]立三無為，[[化地部|化地部]]和[[大眾部|大眾部]]、[[一說部|一說部]]、[[說出世部|說出世部]]、[[雞胤部|雞胤部]]等皆立九無為，有[[分別論者|分別論者]]立四無為<ref>
《成唯識論學記》：「述曰。次例破餘。謂大眾部一說出世鷄胤。皆立九無為。一擇滅。二非擇滅。三虗空。四空處。五識處。六無所有處。七非想非非想處(無色蘊細。別有無為)。八緣起支。九八聖道支(令彼染淨不雜亂性)。化地部亦立九。一擇滅。二非擇滅。三虗空。四不動。五善法真如。六惡法真如。七無記法真如。八聖道真如。九緣起真如。正量及譬喻。立三無為。無有體性。分別論者。立四無為。謂虗空等三。及緣起無為。……此重總破以上諸部。且薩婆多。許三無為。」</ref>。[[南傳上座部佛教|南傳上座部]]只稱[[涅槃|涅槃]]為無為，這繼承了《[[阿含經|阿含]]》的說法。《舍利弗阿毗曇論》說到非聖七無為和法入九無為。《[[大毗婆沙論|大毗婆沙論]]》和《[[論事|論事]]》中，介紹各部派的無為論，關於無為，部派佛教的解釋莫衷一是<ref>{{cite book|author1=平川彰|title=印度佛教史|url=http://www.maha-sati.com/2136024230203152594521490_1997820874.html|quote=巴利上座部只稱涅槃為無為（Dhammasavgani p.244），這繼承了《阿含經》的說法...據《婆沙論》，分別論者也主張緣起無為。此外《婆沙論》和《論事》中，介紹了各部派的無為論，關於無為，部派佛教的解釋莫衷一是。|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170223044909/http://www.maha-sati.com/2136024230203152594521490_1997820874.html|archivedate=2017年2月23日|df=}}</ref><ref>{{cite book|author1=水野弘元|title=佛教教理研究: 水野弘元著作選集. 二|url=https://books.google.com.tw/books?id=MfepHqjQib4C&lpg=PA528&ots=ZvE6GHiOPq&hl=zh-TW&pg=PA534#v=onepage&q&f=false|access-date=2017-04-02|archive-date=2017-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170403014823/https://books.google.com.tw/books?id=MfepHqjQib4C&lpg=PA528&ots=ZvE6GHiOPq&hl=zh-TW&pg=PA534#v=onepage&q&f=false|dead-url=no}}</ref>。

誦[[五位七十五法#.E4.B9.9D.E5.8D.81.E5.85.AB.E9.9A.A8.E7.9C.A0|九十八結使]]<ref>《正法念處經‧餓鬼品》：「九十八種諸結使 如是等法行三界 」</ref>。據傳此為[[發智論|發智論]]主的創說，而為[[說一切有部|說一切有部]]、[[犢子部|犢子部]]所採用。[[分別論者|分別論者]]不做此說，以佛經只說[[隨眠|隨眠]]有七種，此說非契經所說<ref>
[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「煩惱名一切結使。結有九結。使有七。合為九十八結。如《迦旃延子阿毘曇》義中說。十纏九十八結為百八煩惱。《犢子兒阿毘曇》中'''結使亦同'''。纏有五百。」<br/>
《[[順正理論|順正理論]]》：「分別論師作如是說：無九十八所立隨眠，經說隨眠唯有七故。謂契經說：『若欲永斷七種隨眠，汝等從今應於我所勤修梵行。』由此故知：正理論者唯依自計立九十八隨眠。若離聖言依自計立，則應許有無量隨眠。」 <br/>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「復次，為止著文沙門意故。謂：有沙門執著文字，離經所說，終不敢言。彼作是說：誰有智慧過於佛者？佛唯說有七種隨眠，如何強增為九十八！為遮彼意，廣七隨眠為九十八」<br/>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「唯除五結及九十八隨眠，此中應除如是二論。所以者何？一切阿毘達磨皆為解釋契經，此二論既非契經所說，是故應除。由此尊者妙音作如是說，一切阿毘達磨皆為釋經，因如是如是經，作如是如是論，非經說者皆應除之。」</ref>。

記述[[十大地法|十大地法]]，以及依此展開的四十種[[心所|心所]]法類型<ref>《正法念處經‧觀天品》：「諸天子。又觀十種大地之法。何等為十。一者受。二者想。三者思。四者觸。五者作意。六者欲。七者解脫。八者念。九者三昧。十者慧。是名十大地法。……諸天子。復有十種煩惱大地。若有受行如此法者。臨命終時。為閻羅使。自在繫縛。何等為十。一者不信。二者懈怠。三者不念。四者亂心。五者愚癡。六者不善觀。七者邪見解脫。八者不調伏。九者無明。十者放逸。是名十法煩惱大地。……諸天子。復有十種染地之法。何等為十。一者瞋。二者恨。三者不悔。四者堅。五者幻。六者諂曲。七者嫉妬。八者慳。九者憍慢。十者大慢。是名十種染地法也。……復有十種善大地法。何等為十。所謂不貪不癡。有慚有愧。有信調伏。不放逸精進。捨離不生侵惱。是名十種善大地法。」</ref>。在部派中，此為[[說一切有部|說一切有部]]的創說，而源自[[品類論|品類論]]<ref>{{cite book|author1=印順|title=說一切有部為主的論書與論師之研究－第二項 世友品類論的特色|url=http://yinshun-edu.org.tw/en/book/export/html/3279|access-date=2017-02-22|archive-date=2017-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170223130640/http://yinshun-edu.org.tw/en/book/export/html/3279|dead-url=no}}</ref>，[[經部師|經部師]]室利邏多不承認十大地法，而只立[[受_(佛教)|受]]、[[想_(佛教)|想]]、[[思_(佛教)|思]]三種心所。以契經有說此文句，而十大地法為部派論師立說之故<ref>
《[[順正理論|順正理論]]》：「彼上座言，無如所計十大地法，此但三種，經說俱起受想思故。豈不彼經亦說有觸，如彼經言，三和合觸。經雖言有觸，不說有別體，故彼經言，如是三法聚集和合，說名為觸。故無如所計十大地法性。」<br/>
《成唯識論學記》：「多興諍論，或說唯三，謂受想思(經說五蘊故)。或說有四，加觸。或說有十，謂十大地。或說十四，加貪瞋痴慢。」</ref>。南傳上座部《[[法集論|法集論]]》、法藏部的《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》中，也散說心所法，而不用[[十大地法|十大地法]]的方式分類。

記述十一種[[色法|色法]]<ref>《正法念處經·生死品》：「第十一者，名為無作，是色所攝。一切法中，與色相應。若人受戒，一發戒已，若睡若悶，失心癲狂，如是善法，相續轉行。譬如河流流常不斷。如是之人，若睡若悶失心癲狂，如是無作，常流不斷，無作名色，不可見對。彼復云何色業所攝？此無作色，乃是一切善法之柱，此如是等十一種色」</ref>，以[[無表色|無表色]]為實法，立「法處所攝色」，這是說一切有部的主張。譬喻師說「諸所有色，皆五識身所依所緣」，所立色法，只有十色處——眼等五根，及色等五境。由於不立法處所攝色，認為無表色非實法<ref>{{cite web |author1=釋悟殷 |title=讀《大毘婆沙論》劄記 論師的業力觀（中） |url=https://www.hongshi.org.tw/writings.aspx?code=0A390A19CD1FA065395DBB4805271884}}</ref>。

==考證==
根據古代[[唯識|唯識]]學者的說法，正法念處經許「蛇眼聞聲」，此為[[正量部|正量部]]宗義，非屬[[大乘|大乘]]義。[[眾賢|眾賢]]等師（[[迦濕彌羅國|迦濕彌羅國]]師）不誦此經<ref name=sam2/><ref>{{cite book|title=成唯識論疏義演|quote=正法念經云：因位五識亦許互緣，如蛇眼聞聲，如何會釋耶？答：疏自會-{云}-，是正量部師義，非大乘義。大乘不許蛇眼聞聲，以蛇眼可有識根等故。}}<br/>
《成唯識論學記》：「[[眾賢|眾賢]]等師不誦正法念經，但信對法，依彼計破。然正法念經，是正量部經，涅槃隨彼轉，非真實理，故非所依」<br/>
《正法念處經‧身念處品》：「復次修行者，隨順觀身，如閻浮提中，欝單越中，弗婆提中，三天下人，聞聲差別，瞿陀尼人耳識緣聲，如是不耶？彼以聞慧，或以天眼，見瞿陀尼人，眼識聞聲。如閻浮提中蛇虺之類，眼中聞聲。瞿陀尼人，亦復如是。如隔障礙，聞眾音聲，見眾色像，亦復如是。以法勝故」</ref>。

[[水野弘元|水野弘元]]考究本經「[[心所|心所]]法」分類，發現與[[說一切有部|說一切有部]]相近，都說四十心所法。而在[[心所|心所]]法的列舉順序和細部項目、對[[布施|布施]]的成立要件，皆和[[瞿沙|瞿沙]]（Ghoṣa）的[[甘露味論|甘露味論]]相當雷同。而推斷本經可能是由和瞿沙（[[健馱羅國|健馱羅國]]師）有關係的人所作，或許是公元二世紀左右。《國譯一切經》的解題，則認為本經的成立比[[大毗婆沙論|大毗婆沙論]]和[[龍樹|龍樹]]的[[大智度論|大智度論]]晚，當在公元五世紀末以後<ref name=sam2/>。

[[印順|印順]]法師認為，由內容來說，除經中說[[色界|色界]]二十一天，五淨居天外，每禪有四天<ref>
* 《正法念處經·生死品》：「彼比丘觀察如是三界五道，五種彩色生死畫衣，於三地住，謂欲界地色無色地。心業畫師，習近淫-{欲}-，攀緣欲界種種色畫，緣色依止，有二十種。離欲四禪，以為畫筆，<u>依十六地，是所畫處，畫作色界</u>。離緣色界，三摩跋提，緣無色界，畫為四處。心業畫師，廣畫如是，三界大衣。」
*《正法念處經·觀天品》：「放逸之人有十九處，二種所攝，所謂四禪處，<u>除淨居天，有十六處</u>，欲界三處」</ref>，這與說一切有部不合外，其他的內容如[[阿修羅|阿修羅]]業果，沒有自成一品。又如經說十大地法，[[五位七十五法#.E7.84.A1.E7.82.BA.E6.B3.95|三無為法]]，十一種[[色法|色法]]；十[[大地法|大地法]]，十[[大煩惱地法|大煩惱地法]]，十染汙地法，十[[大善地法|大善地法]]的四十[[心所|心所]]法分類；四諦[[十六行相|十六行相]]，[[四加行|四加行]]道等說法，都與[[說一切有部|說一切有部]]雷同<ref>《正法念處經‧生死品》：「彼法入中攝三種法。謂數緣滅。非數緣滅。及以虛空所有無法皆法入攝。……所言色者。謂十色入。云何眼識。非見非對。見對見色。如是耳識。非見非對。云何取聲。如是鼻識。非見非對。云何取香。如是舌識。非見非對。云何取味。如是身識。非見非對。云何取觸。云何如是。彼外五入。此內五入。……第十一者。名為無作。是色所攝。……此無作色。乃是一切善法之柱。此如是等十一種色」<br/>
《正法念處經‧觀天品》：「諸天子。又觀十種大地之法。何等為十。一者受。二者想。三者思。四者觸。五者作意。六者欲。七者解脫。八者念。九者三昧。十者慧。是名十大地法。……諸天子。復有十種煩惱大地。若有受行如此法者。臨命終時。為閻羅使。自在繫縛。何等為十。一者不信。二者懈怠。三者不念。四者亂心。五者愚癡。六者不善觀。七者邪見解脫。八者不調伏。九者無明。十者放逸。是名十法煩惱大地。……諸天子。復有十種染地之法。何等為十。一者瞋。二者恨。三者不悔。四者堅。五者幻。六者諂曲。七者嫉妬。八者慳。九者憍慢。十者大慢。是名十種染地法也。……復有十種善大地法。何等為十。所謂不貪不癡。有慚有愧。有信調伏。不放逸精進。捨離不生侵惱。是名十種善大地法。」<br/>
《正法念處經‧觀天品》：「諸天子。所謂是苦聖諦因緣有故無常。敗壞故苦。離人故空。不自在故無我。如是四種分別。觀苦聖諦。行者觀苦聖諦已。觀集聖諦。四種分別。云何分別。所謂行相續轉故。集相似果流轉諸有故。因一切性流轉有故。勢力不相似相續緣有故。行者復觀苦滅聖諦。四種分別。諸天子。云何行者分別修行苦滅聖諦。捨一切衰惱故。滅煩惱火離故。一切法第一寂滅故。清淨法出生死故。行者復觀道聖諦。四種分別。諸天子。云何行者分別觀察。所謂得不退處故。道不顛倒故。一切聖人所住法故。以無礙斷除生死衰惱出世間故。是名十六種修行之法。……若於出入息，善知十六斷，暖法及頂相，忍法逆順觀。知世第一法，次第知真諦，知次第正法，不失於善道。解脫於三結，破壞八種有，勇猛斷惡道，故名須陀洹。有漏不善法，決定行惡道；流趣於涅槃，故名須陀洹」<br/></ref>。可能是西北印度的學者，敷衍{{NoteTag|“敷衍”的本意爲敷陳衍生，即散播蔓延、傳播、陳述其義而引申的意思。}}成如此龐大的部帙，在公元三、四世紀時集出<ref name=sam>{{cite book|author1=印順|title=說一切有部為主的論書與論師之研究|url=http://www.mahabodhi.org/files/yinshun/40/yinshun40-16.html|access-date=2016-04-22|archive-date=2020-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201221073325/http://www.mahabodhi.org/files/yinshun/40/yinshun40-16.html|dead-url=no}}</ref><ref name=sam3>{{cite book|author1=印順|title=印度佛教思想史|url=http://www.mahabodhi.org/files/yinshun/31/yinshun31-09.html|access-date=2016-01-28|archive-date=2017-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170113012919/http://www.mahabodhi.org/files/yinshun/31/yinshun31-09.html|dead-url=no}}</ref>。

Daniel Malinowski Stuart認為《正法念處經》的第一品〈十善業道品〉和第二品〈生死品〉為整部經文當中最先成立的部份，是經文的古層，並以此為基礎，逐漸增廣成包含許多[[說一切有部|說一切有部]]教理的龐大部帙，大約成立於公元150年到400年這段期間。其生死品為最古老的部份，也是整部經的核心，該品內容的前半部是[[中阿含經|中阿含經]]《分別六界經》的再製。由於經文處處強調瑜伽行地，編纂者很可能是瑜伽師，其經文維持著[[初期佛教|初期佛教]]以阿羅漢為修行目標的基調，但又潛藏了[[大乘佛教|大乘佛教]]菩薩思想的原型<ref>{{cite book |author1=Stuart, Daniel Malinowski |title=A Less Traveled Path: Meditation and Textual Practice in the Saddharmasmrtyupasthana(sutra) |date=2012 |url=https://escholarship.org/uc/item/9nk367zn}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist|2}}
{{notefoot}}

== 外部連結 ==
{{Wikisource}}

{{China-buddhism-book-jingji}}

[[Category:經集部|Category:經集部]]