{{Infobox settlement
| pushpin_map  = Japan 
| latd=35.652587 | latNS= N
| longd=136.074109 | longEW= E
}}

'''正木組'''本部事務所位於[[福井縣|福井縣]][[敦賀市|敦賀市]]本町1-4-20的設置，[[日本|日本]]的[[指定暴力團|指定暴力團]]之一・神戶[[山口組|山口組]]的2次團體。六代目山口組時期的正木組本家直參36人；山口組分裂後，家系正式組員約百餘人。

==略史==
正木組、原[[五代目山口組|五代目山口組]][[中谷組|中谷組]]旗下組織，1989年（[[平成|平成]]元年）12月、因五代目山口組舍弟・[[中谷利明|中谷利明]]〔[[中谷組|中谷組]]組長〕因病引退，該組解散。同年，[[正木年男|正木年男]]為五代目山口組組長・[[渡邊芳則|渡邊芳則]]所器重，授與「親子盃」而昇格為直系組長。2005年、伴隨六代目山口組發展的「人事改組」，[[正木年男|正木年男]]就任「幹部」一職，隔年的2006年11月，昇格「若頭補佐」<ref>[http://www.nihonjournal.jp/web/jituwa_200647/index.html 山口組　独占スクープ！　１１月定例会詳報　正木年男幹部が若頭補佐に昇格！週刊実話2006年11月號] {{Wayback|url=http://www.nihonjournal.jp/web/jituwa_200647/index.html |date=20131105045954 }}</ref>。2012年4月、六代目山口組組織再編，正木年男就任執行部本家室長」。2013年6月，在歷經本家室長兼若頭補佐後，於當月退出「執行部」，為組長的「舍弟」<ref>[http://www.nihonjournal.jp/web/jituwa_201321/index.html 山口組激震！最高幹部人事「緊急発令」の謎～正木年男本家室長兼若頭補佐が舎弟に～週刊実話2013 NO.21] {{Wayback|url=http://www.nihonjournal.jp/web/jituwa_201321/index.html |date=20131105073743 }}</ref>。

2015年脫離了六代目山口組，加入另組神戶山口組<ref>[https://www.kobe-np.co.jp/rentoku/yamaguchigumi/201509/0008356950.shtml 山口組分裂騒動　処分の直系１３組長判明] {{Wayback|url=https://www.kobe-np.co.jp/rentoku/yamaguchigumi/201509/0008356950.shtml |date=20180721132531 }} 神戶新聞 2015.09.01</ref>。


==最高幹部==

===神戶山口組===
（2015年-2018年）
*組長・正木年男（本名 朴年男、神戶山口組總本部長）
*若頭・東正春（東組組長）
*本部長・永井幹人

===六代目山口組===
（2013年時）
*組長・[[正木年男|正木年男]]（六代目山口組舍弟、歷任六代目山口組幹部、若頭補佐、本家室長兼若頭補佐）
*若頭・[[東_正春|東 正春]]
*本部長・[[永井幹人|永井幹人]]（永井組組長）

===2010年前===
*組長・[[正木年男|正木年男]]（六代目山口組若頭補佐；後就任舍弟）
*副組長・[[杉山禎和|杉山禎和]]
*若頭・[[田中康司|田中康司]]
*舍弟頭・[[新川象次郎|新川象次郎]]（正心會（原新川組）會長）
*本部長・[[東_正春|東 正春]]
*若頭代行・[[永井幹人|永井幹人]]
*舎弟頭補佐・杉山氏
*若頭補佐・[[澤之井均|澤之井均]]
*若頭補佐・[[增田義文|增田義文]]（義龍會會長）　
*若頭補佐・[[宮城谷仁志|宮城谷仁志]]
*若頭補佐・[[石岡辰則|石岡辰則]]（石岡組組長）
*舍弟・[[立花清司|立花清司]]
*舍弟・[[中島_廣|中島 廣]]
*舍弟・石田氏
*舍弟・宮崎氏
舍弟4名

*其他・幹部2名、若中14名、本部付6名。

===下部團體===
正統會、杉山組（福井）、正龍會、極正會（長野）、新川組（愛知）、三代目石井一家、橘高組（岐阜市）等。

== 資料來源 ==
{{reflist}}

{{六代目山口組}}

{{DEFAULTSORT:Masaki-gumi}}
[[Category:地道組系統|Category:地道組系統]]
[[Category:山口组|Category:山口组]]
[[Category:中部地區暴力團|Category:中部地區暴力團]]
[[Category:敦賀市|Category:敦賀市]]