{{Japanese|japanese=正法眼藏|kana=しょうぼうげんぞう|romaji=Shōbōgenzō}}
《'''正法眼藏'''》是[[禪|禪]][[僧|僧]][[道元|道元]]執筆的佛教思想書。正法眼藏本來指佛法的本質，重要之事物。禪家將之視為教外別傳之心印。<ref>《織田佛教大辞典》，790页。</ref>

== 假名版和漢字版 ==
[[日本|日本]][[曹洞宗|曹洞宗]]開祖[[道元|道元]]從1231年到[[遷化|示寂]]的1253年之間所著，共87卷（＝75卷＋12卷）的大著，論說日本曹洞禪思想的神髄。道元繼承[[天童如淨|如淨]]之法，並深化發展獨自的思想。

以漢文書寫，全部預定100卷，因病只完成87卷。之後，發現拾遺4卷。

（假字）《正法眼藏》是從[[語錄|語錄]]中取出重要的問答，並加上說明注釋的形式論說。

== 諸版 ==
曹洞宗的根本經典，道元死後頻繁出現抄寫本，現在有以下6系統。
* 75卷本
* 12卷本（有百八法明門）
* 60卷本
* 卍山本
* 80卷本
* 95卷本<ref>旧岩波文庫全3卷，但是，此版錯誤語句相當多。</ref>

== 修證義 ==
特別為了向在家布教，有從正法眼藏取出重要部分的[[修証義|修証義]]。

==卷名==
===75卷本===
# 現成公案
# 摩訶般若波羅蜜
# 佛性
# 身心學道
# 即心是佛
# 行佛威儀
# 一顆明珠
# 心不可得
# 古佛心
# 大悟
# 坐禪儀
# 坐禪箴
# 海印三昧
# 空華
# 光明
# 行持
# 恁麼
# 觀音
# 古鏡
# 有時
# 授記
# 全機
# 都機
# 畫餠
# 谿聲山色
# 佛向上事
# 夢中説夢
# 禮拜得髓
# 山水經
# 看經
# 諸惡莫作
# 傳衣
# 道得
# 佛教
# 神通
# 阿羅漢
# 春秋
# 葛藤
# 嗣書
# 栢樹子
# 三界唯心
# 説心説性
# 諸法實相
# 佛道
# 密語
# 無情説法
# 佛經
# 法性
# 陀羅尼
# 洗面
# 面授
# 佛祖
# 梅花
# 洗淨
# 十方
# 見佛
# 遍參
# 眼睛
# 家常
# 三十七品菩提分法
# 龍吟
# 祖師西來意
# 發菩提心
# 優曇華
# 如來全身
# 三昧王三昧
# 轉法輪
# 大修行
# 自證三昧
# 虚空
# 鉢盂
# 安居
# 他心通
# 王索仙陀婆
# 出家

===12卷本===
# 出家功德
# 受戒
# 袈裟功德
# 發菩提心
# 供養諸佛
# 歸依佛法僧寶
# 深信因果
# 三時業
# 四馬
# 四禪比丘
# 一百八法明門
# 八大人覺

===別卷===
# 辦（辨）道話（弁道話、有別本） 
# 四攝法（菩提薩埵四攝法）
# 法華轉法華
# 唯佛與佛
# 生死
# 道心

===其他===
# 心不可得
# 重雲堂式
# 示庫院文

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 關連項目 ==
*《正法眼藏那一寶》 - [[父幼老卵|父幼老卵]]撰述的《正法眼藏》註釋書。
*《[[正法眼藏随聞記|正法眼藏随聞記]]》 - 道元之弟子[[懷弉|懷弉]]整理的道元說法集。

== 外部連結 ==
{{Wikiquote|道元}}
*[http://www.shomonji.or.jp/soroku/ 正法眼藏のテキスト] {{Wayback|url=http://www.shomonji.or.jp/soroku/ |date=20180909060927 }}
*[http://www.ne.jp/asahi/sindaijou/ohta/siryou/fl-12genzo/12-etizen-kakikae.htm 正法眼藏を書き換える意図=十二卷「正法眼藏」] {{Wayback|url=http://www.ne.jp/asahi/sindaijou/ohta/siryou/fl-12genzo/12-etizen-kakikae.htm |date=20170519232709 }}

[[Category:禪宗經典|Category:禪宗經典]]
[[Category:禪宗|Category:禪宗]]
[[Category:曹洞宗|Category:曹洞宗]]
[[Category:13世紀書籍|Category:13世紀書籍]]
[[Category:宗教文獻|Category:宗教文獻]]