{{infobox Single
| Name       = 正義使者是靠不住
| Artist     = [[SMAP|SMAP]]
| from Album = 
| A-side     =
| B-side     = KISS OF FIRE
| Released   = 1991年12月6日
| Genre      = [[J-POP|J-POP]]
| Label      = [[勝利娛樂|Victor Entertainment]]
| Chart position = *第10位（[[Oricon|Oricon]]）<ref>[http://www.oricon.co.jp/prof/artist/22180/products/music/292431/1/ Oricon排名]</ref>
| Last single = [[Can't_Stop!!_-LOVING-|Can't Stop!! -LOVING-]]<br/>（1991年）
| This single = '''正義使者是靠不住'''<br/>（1991年）
| Next single = [[心之鏡|心之鏡]]<br/>（1992年）}}

「'''正義使者是靠不住'''」（{{lang-ja|'''正義の味方はあてにならない'''}}）是[[SMAP|SMAP]]的第2張單曲，於1991年12月6日由[[勝利娛樂|Victor Entertainment]]發行。

==簡介==
*是[[Panasonic|Panasonic]][[傳真機|傳真機]]的廣告歌。後來SMAP的第3張單曲「[[心之鏡|心之鏡]]」也是這個廣告的背景音樂。
*B面的「KISS OF FIRE」是Panasonic[[文書處理器|文書處理器]]的廣告歌。後來SMAP的第6張單曲「[[下雪了|下雪了]]」中的B面「100萬的語言」也是這個廣告的背景音樂。
*小倉めぐみ是首次為SMAP的歌曲作詞，而森浩美則常常為SMAP的初期歌曲作品作詞。作曲為馬飼野康二，在上次的作品中他是以Jimmy Johnson的名義，這次是首次以馬飼野康二名義參與，因此可算是第二次參與SMAP的歌曲作品。至於為何更改名義則是原因不明。他常常參與SMAP往後推出的單曲作品。
*和上次作品一樣，都是6人合唱為主，其中木村拓哉有獨唱部分，其他成員則有類似對白的部分。因歌曲背景是校園，所以能聽到學校上課鐘聲、搬動桌子的聲音及向老師敬禮的聲音。
*這張單曲在Oricon上的排名是第10名，是SMAP所有單曲中排名最低的，但是累積銷量並不低。
*「正義使者是靠不住」亦收錄在2001年3月23日發售的精選專輯『[[Smap_Vest|Smap Vest]]』，「KISS OF FIRE」則收錄在1992年1月1日發售的專輯『[[SMAP_001|SMAP 001]]』。
*事務所的後輩[[Johnny's_Jr.|Johnny's Jr.]]曾在演唱會上唱出這歌。

==收錄歌曲==
# 正義使者是靠不住
#* 作詞:小倉めぐみ  / 作曲:馬飼野康二 / 編曲:新川博 
# KISS OF FIRE
#* 作詞:森浩美 / 作曲:馬飼野康二 / 編曲:船山基紀
# 正義使者是靠不住 (Original Karaoke)
# KISS OF FIRE (Original Karaoke)

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VIDL-10199.html 正義使者是靠不住] {{Wayback|url=http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discography/A002763/VIDL-10199.html |date=20201023002633 }} （Victor Entertainment）{{ja}}

{{SMAP}}
{{DEFAULTSORT:Seigi no Mikata wa Ateninaranai}}
[[Category:SMAP歌曲|Category:SMAP歌曲]]
[[Category:1991年單曲|Category:1991年單曲]]