{{東亞女性歷史人物
|名稱 =副島富美子
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=副島
|名=富美子
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=[[明治|明治]]四十二年 1909年
|出生地點=[[中國|中國]][[上海市|上海]]
|婚年=
|逝世日期=[[昭和|昭和]]六十三年 {{death year and age|1988|1909}}
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=副島綱雄
|嫡母=
|母親=
|夫=正田英三郎
|婚姻名份=
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=正田巌<br>正田修
|女=皇后[[美智子|美智子]]<br>安西恵美子
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
女婿：[[明仁|明仁]]、[[安西孝|安西孝]]<br>
外孫子：[[德仁親王|德仁親王]]、[[秋篠宮文仁親王|秋篠宮文仁親王]]<br>
外孫女：[[黑田清子|黑田清子]]<br>
外曾孫子：[[悠仁親王|悠仁親王]]<br>
外曾孫女：[[愛子內親王|愛子內親王]]、[[真子內親王|真子內親王]]、[[佳子內親王|佳子內親王]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''正田富美子'''（{{bd|1909年||1988年}}），婚前原名'''副島富美子'''，[[日本|日本]][[今上天皇|今上天皇]][[明仁|明仁]]的[[皇后|皇后]][[美智子|美智子]]的[[母親|母親]]，即日皇的岳母，出身[[佐賀|佐賀]]名門副島氏。丈夫是前日清製粉集團的名譽會長[[正田英三郎|正田英三郎]]。

==早年生活==
出生於[[中國|中國]][[上海市|上海]]，在滬生活十六年，通[[漢語|漢語]]。父親[[副島纲雄|副島纲雄]]是日本「國策會社」理事，也是「江商」上海支店店長。1923年9月歸國，居[[東京|東京]]，就讀[[麴町|麴町]][[雙葉女子高等學校|雙葉女子高等學校]]。在雙葉高女的「禮拜」集會中，為正田英三郎的母親相中，19歲完婚。

==婚姻生活==
富美子與英三郎婚後曾旅居[[德國|德國]]兩年，在[[柏林|柏林]]生下長子，返日後又陸續添了一男兩女。美智子皇后是她的長女。她曾被社交圈譽為「有[[明治|明治時代]]古雅端莊氣質的貴夫人」，但卻因為女兒美智子入宮而飽受精神折磨。在美智子婚事發佈後，就有旁系[[皇族|皇族]]與舊[[華族_(日本)|華族]]群起攻擊她在上海生活的經歷，又不斷有消息傳來美智子在宮中受到欺壓，身心重創。為了杜絕莫須有的抹黑，富美子幾乎未再涉足社交圈。

==參考資料==
*齊濤。《美智子與雅子》。台北：台灣商務印書館，2006年。

[[Category:佐賀縣出身人物|Category:佐賀縣出身人物]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]