{{軍事}}
'''正義戰爭'''（{{lang-la|jus bellum iustum}}，{{lang-en|Just war theory}}）是[[應用倫理學|軍事倫理學]]的一種學說，該學說的目的是通過一系列標準來確保戰爭在道德上是合理的，而一場戰爭必須符合所有標準才能將其視為正義的。這些標準分為兩類：“參戰權”（{{lang-la|Jus ad bellum}}）和“戰爭手段正當性”（{{lang-la|Jus in bello}}）。第一個涉及參戰理由的正當性，第二個涉及戰爭手段的正當性。<ref name="朱元鴻">{{cite conference|conference=《戰爭與社會》研討會|location=台中東海大學|date=2006年5月|title=戰後正義與寬恕|url=http://www.srcs.nctu.edu.tw/srcs/teachers/Chu/Jus%20Post%20Bellum%20and%20Forgiveness.pdf|author=朱元鴻|pages=1-2|access-date=2020-06-26|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924105155/http://www.srcs.nctu.edu.tw/srcs/teachers/Chu/Jus%20Post%20Bellum%20and%20Forgiveness.pdf|dead-url=no}}</ref><ref name="Tradition">{{cite book |last1=Guthrie |first1=Charles |last2=Quinlan |first2=Michael |year=2007年 |title=''Just War: The Just War Tradition: Ethics in Modern Warfare'' |url=https://books.google.com/books?id=28onv9FoUhAC&pg=PA11|isbn= 978-0747595571 |pages=11–15 |chapter=III: The Structure of the Tradition }}</ref>[[正义|正义]]一方的经常被称作“'''义师'''”，“'''正义之师'''”，'''師出有名'''。

基督教的「正義戰爭」傳統與伊斯蘭傳統都講求「戰爭手段正當性」的兩個標準：[[比例原則|比例原則]]與區別對待，前者要求節制不濫施無謂的暴力，後者要求不殃及非戰鬥的無辜平民。<ref name="朱元鴻"/>

==国际法对战争规定==

《巴黎非战公约》规定：“争端或冲突，不论其性质起因如何，只能用和平方法处理解决。”实质禁止了国家主动挑起战争。

《联合国宪章》规定：“非为公共利益，不得使用武力。”对战争的发动进行进一步限制。

==參看==
*[[戰爭哲學|戰爭哲學]]
*[[戰爭|戰爭]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{mil-stub}}
[[Category:战争|Category:战争]]
[[Category:伦理学|Category:伦理学]]
[[Category:天主教神学|Category:天主教神学]]
[[Category:应用伦理学|Category:应用伦理学]]
[[Category:基督教与暴力|Category:基督教与暴力]]
[[Category:基督教术语|Category:基督教术语]]
[[Category:基督教和平主义|Category:基督教和平主义]]
[[Category:道德观念|Category:道德观念]]