{{Speciesbox
| name = 正直愛潔蟹
| status = 
| status_system = 
| image = Specimen of Atergatis integerrimus.JPG
| genus = Atergatis
| species = integerrimus
| authority = (Lamarck, 1801)<ref name='id11728'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=11728| title =正直愛潔蟹| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-28| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305010201/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=11728| archivedate =2016-03-05}}</ref>
<ref name='id127621'>{{cite web| url =https://taieol.tw/pages/127621| title =正直愛潔蟹| author =台灣生命大百科| access-date =2020-01-16| archive-date =2020-02-03| archive-url =https://web.archive.org/web/20200203031533/https://taieol.tw/pages/127621| dead-url =no}}</ref>
}}
'''正直愛潔蟹'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Atergatis integerrimus''}}）为[[扇蟹科|扇蟹科]][[爱洁蟹属|爱洁蟹属]]的动物。有劇毒不可食用。

==外型==
與[[麵包蟹|麵包蟹]]極為相似，頭胸甲寬約可達12公分，呈橫橢圓形，長約寬的1.6倍，分區不明顯，前半部的表面有許多小斑點，尤以額區及前側緣處為多，中部和後半部平滑，前額略向中央突出呈波浪狀，分為兩葉，前側緣突出，上鰓角具有一齒或脊，眼窩小，寬度比前額寬的1/3還小。螯腳左右等大（再生的腳較小），光滑無毛或有小凹點，腕節的內緣有1個鈍齒，掌部的上緣有隆起的縱走稜線，鉗指尖端呈匙形，內緣有白色的齒狀突起，內側有2至3叢毛束，指部呈黑色至褐色。步腳扁平，光滑無毛或有小凹點，背緣和腹緣均有銳利的稜線，指節有毛，指尖呈黑色。雄蟹的螯腳較大，第3至第5腹節癒合不可動。身體呈棕褐色、紅棕色至紅褐色，頭胸甲具有白色、黃色至紅色的小凹點，眼睛為紅色至褐色，腹面為乳白色，幼體在頭胸甲的前緣和側緣有白色的邊緣。<ref name='id127621'/>

==分佈==
正直愛潔蟹於印度—西太平洋熱帶海域，包括[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印尼|印尼]]、[[爪哇|爪哇]]、[[蘇門答臘|蘇門答臘]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新加坡|新加坡]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[香港|香港]]、[[廣東|廣東]]、[[海南島|海南島]]、[[臺灣|臺灣]]、[[日本|日本]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[斯里兰卡|斯里兰卡]]、[[毛里求斯|毛里求斯]]等地區，臺灣各地岩礁海岸數量不多。<ref name='id127621'/>

==習性==
棲息在岩礁海岸低潮線至50公尺深的岩礁、泥沙和砂礫底海中。<ref name='id127621'/>

食性為雜食性，以[[海藻|海藻]]為主食，偶爾也吃小動物，行動緩慢，夜間較為活躍。<ref name='id127621'/>生活环境为海水，一般栖息于水深10-30米具岩石的海底上。其生存的海拔范围为-30至-10米<ref name='id11728'/>，有劇毒。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Wikispecies|Atergatis integerrimus}}
{{Taxonbar|from=Q13402194}}

[[Category:爱洁蟹属|正直爱洁蟹]]
[[Category:有毒甲壳动物|Category:有毒甲壳动物]]