{{unreferenced|time=2019-09-03T16:20:14+00:00}}
{{Infobox political party
 |name          = 正義連線
 |lang1         = 其他
 |name_lang1    = 扁系
 |colorcode     = #FB8713
 |foundation    = 1991年
 |dissolved     = {{end date|2006|7|23}}
 |predecessor   = {{plainlist|
* 正義連線助選團</small><br /><small>（1991年-1992年）</small>
  }}
 |successor     = [[一邊一國連線|一邊一國連線]]
 |創始人        = [[陳水扁|陳水扁]]
|leader=[[陳水扁|陳水扁]]|政治立場=[[中間|中間]]至[[中間偏左|中間偏左]]|意識形態=[[進步主義|進步主義]]<br>[[自由主義|自由主義]]<br>[[台灣獨立|台灣獨立]]<br>[[台灣民族主義|台灣民族主義]]<br>[[社會自由主義|社會自由主義]]}}
'''正義連線'''，過去曾是[[民進黨|民進黨]][[立法院|立法院]][[黨團|黨團]]的次級問政團體與派系，由前[[民主進步黨主席|民主進步黨主席]][[陳水扁|陳水扁]]創立，又被稱作是'''扁系'''。正義連線曾經是[[民主進步黨|民進黨]]內最大的派系，2006年已解散。部份成員組成[[一邊一國連線|一邊一國連線]]繼續運作。

==歷史==
[[1991年中華民國國民大會代表選舉|1991年國大代表選舉]]中，[[陳水扁|陳水扁]]主張「議會路線」優先於「[[台灣獨立運動|台獨]]路線」，與同志組成「正義連線助選團」，四處為[[民主進步黨|民進黨]]助選，參與選舉。

[[1992年中華民國立法委員選舉|1992年立法委員選舉]]後，陳水扁結合[[立法院|立法院]]與[[國民大會|國民大會]]的民進黨同志成立正義連線，以議會問政及[[公共政策|公共政策]]為主，很快就成為民進黨內最大的派系。

1997年，[[沈富雄|沈富雄]]擔任正義連線會長。

1999年，正義連線曾主張廢除民進黨[[台獨黨綱|台獨黨綱]]的「建立主權獨立自主的[[台灣共和國|台灣共和國]]」字樣，確立[[中華民國是台灣|中華民國是台灣]]。[[新潮流系|新潮流系]]大老[[林濁水|林濁水]]則堅持在〈[[臺灣前途決議文|臺灣前途決議文]]〉加入「固然依目前憲法稱為中華民國，但與[[中華人民共和國|中華人民共和國]]互不隸屬，既是歷史事實，也是現實狀態」。因此正義連線的主張在民進黨內並未得到一致認同。

2006年7月23日，[[立法委員|立法委員]][[王幸男|王幸男]]在民進黨第12屆第1次全國黨員代表大會提出「解散派系」議案，獲得過半票數通過；正義連線因此解散，沒有再運作。

==組織==
正義連線由會員中選舉15名執行委員組成執行委員會，設有會長與秘書長，每月召開一次例行會議。

==主要成員==
*[[陳水扁|陳水扁]]
*[[林國慶|林國慶]]
*[[陳景峻|陳景峻]]
*[[羅文嘉|羅文嘉]]
*[[沈富雄|沈富雄]]
*[[許添財|許添財]]
*[[陳其邁|陳其邁]]
*[[馬永成|馬永成]]
*[[高志鵬|高志鵬]]
*[[蔡煌瑯|蔡煌瑯]]
*[[郭正亮|郭正亮]]
*[[黃偉哲|黃偉哲]]
*[[蔡啟芳|蔡啟芳]]
*[[林重謨|林重謨]]
*[[侯水盛|侯水盛]]

{{民進黨派系}}

[[Category:1992年台灣建立|Category:1992年台灣建立]]
[[Category:2006年廢除|Category:2006年廢除]]
[[Category:民主進步黨歷史|Category:民主進步黨歷史]]