{{noteTA
|G1=JP}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= -{正義的夥伴}-
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 正義の味方
|english= 
|kana= せいぎのみかた
|romaji= Seigi no Mikata
|genre= [[少女漫畫|少女漫畫]]、[[愛情喜劇|愛情喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= {{lang|ja|正義の味方}}
|official= 我姊是惡魔
|formal= {{flagicon|Taiwan}} -{我姊是惡魔}-<br />{{flagicon|Hong Kong}} -{正義的夥伴}-
|common= 正義的夥伴、正義的拍檔
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= [[聖千秋|聖千秋]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}}《[[Chorus|Chorus]]》（[[集英社|集英社]]）
|連載開始= 2009年3月
|連載結束= 
|冊數= 7冊（單行本）
}}

{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 
|導演= [[中島悟|中島悟]]、[[阿部雄一|阿部雄一]]
|製作= 日本電視台廣播網
|代理發行= 
|其他代理發行=
|播放電視台=[[日本電視台|日本電視台]]
|播放開始= 2008年7月9日
|播放結束= 9月10日
|話數= 10集
|其他=  	
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=中田容子<br />中田槙子
|演員=[[志田未來|志田未來]]<br />[[山田優|山田優]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''正義的夥伴'''》（{{lang-ja|'''正義の味方'''}}），是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[聖千秋|聖千秋]]的一部[[愛情|愛情]][[日本漫畫|漫畫]]，2009年於《[[Chorus|Chorus]]》開始連載，單行本7卷已發售。

== 劇情內容 ==
雖然得在魔鬼性格的姐姐槙子的惡勢力之下的夾縫中求生存，但個性豁達的妹妹容子，倒也與姐姐相安無事。突然有一天，姐姐在公司遇到「命中注定的那個人」時，命令妹妹代替自己偵查優秀男人直紀，總是被惡魔姐姐當成傭人的容子，為了想讓姐姐趕快結婚，嫁出去後從家裡搬出，拼命撮合姐姐和直紀，卻發現學校裡最受歡迎的男生岡本陸竟然是直紀的鄰居……。

== 主要角色 ==
=== 中田家 ===
; 中田容子（{{nihongo||なかた ようこ}}）
: 高中一年級生。她自小被姐姐槙子欺凌。不過生性樂觀的她亦勇於生存下去。被槙子稱為石狩熊子。為了脫離姐姐的魔掌，受姐姐的要求追求良川。與岡本陸的互動中，不知不覺喜歡上他，最後向岡本陸告白。
; 良川（中田）槙子（{{nihongo||よしかわ まきこ}}）
: 容子的姐姐。十分嘴饞。在出名的私立大學畢業，現於行政機關工作，是一個美貌與智慧並存的人。不過她的內心和外表完全相反，美麗外表之下有著魔鬼心腸。她不單只是欺負妹妹、把妹妹當傭人使喚，還不讓妹妹有還擊的機會。
; 中田五郎（{{nihongo||なかた ごろう}}）
: 容子和槙子的父親。是位老實人，對於公司的升職也不太在意。不過對於春子的愛，他自認為不會輸給任何人。
; 中田（野野宮）春子（{{nihongo||なかた はるこ}}）
: 容子和槙子的母親。個性天真，某種程度來說其實是遲鈍。槙子對於她來說是驕傲。另外時常說出讓人吃驚的發言。娘家姓野野宮，出身富裕大戶人家，父親是出版社社長，自幼便是千金小姐，當年因為父親反對和五郎的婚事，而與五郎私奔。和良川家的現任大家長美惠子姑姑是舊識。在與美惠子重逢後，真正的個性才浮上檯面：表面上個性遲鈍，事實上心思縝密。楨子的魔鬼心腸，完全是出自母親春子的真傳。

=== 神奈川縣立美台高中 ===
; 岡本陸（{{nihongo||おかもと りく}}）
: 容子的帥哥同學。對陸來說容子好像與其他的女孩子不同而注意著她。是良川直紀的鄰居。不知不覺喜歡上容子，但一直無法說出口，最終回知道容子也喜歡自己的時候，也給予回應。最終仍坐上往大阪的電車。
; 島崎麻衣
: 容子從小的好友兼同學。相當仰慕槙子。也是容子平時商量煩惱的對象，但時常作出錯誤的決定。
; 小松響子
: 容子的同學。容子、麻衣、響子的三人組之一，三人組中擔任領導角色。崇拜著槙子。
; 小森太一
: 坐在容子後面的男同學，十分喜歡在容子、麻衣、響子說話時插嘴。
; 森山知佳（{{nihongo||もりやま ちか}}）
: 陸的青梅竹馬。外表美麗，不容易接受別人，在女孩子間的評價也不好。自認為是陸的女友，把容子當作情敵。

=== 政務省 ===
; 良川直紀（{{nihongo||よしかわ なおき}}）
: 東大出身。在政務省工作的傑出人物，外表帥氣個性平和。在容子的幫助之下，成為了槙子的丈夫。
; 山下綠
: 因為每次都被槙子搶盡風頭，對槙子十分妒嫉，但又對槙子無可奈何。
; 堀田亞梨沙
: 槙子的同事，怕事不敢反駁，對槙子十分崇拜。
; 野上公一郎
: 槙子的上司課長，但十分畏懼槙子。當他指責槙子時，總是得出相反的結果。對槙子的能力很讚賞。

=== 良川家 ===
; 良川克夫（{{nihongo||よしかわ かつお}}）
: 直紀的爸爸。熱愛書法。
; 良川里美（{{nihongo||よしかわ さとみ}}）
: 直紀的媽媽。是良川家唯一發現槙子真面目的人。
; 良川弘志（{{nihongo||よしかわ ひろし}}）
: 直紀的弟弟。喜歡攝影。
; 胡桃澤美惠子
: 直紀的姑姑。性格較為嚴謹。年輕時和春子的父母熟識，其丈夫離開春子父親的出版社，獨立開業時，春子的父親還大力資助他們，因此對春子他們一直感恩在心。

== 電視劇 ==
{{Infobox television
| show_name          = 我姊是惡魔
| original_name      = {{lang|ja|正義の味方}}
| image              =
| caption            =
| format             = [[漫畫改編電視劇|漫畫改編電視劇]]
| camera             =
| picture_format     =
| runtime            =
| creator            = [[聖千秋|聖千秋]]《正義的夥伴》
| director           = [[中島悟|中島悟]]、[[阿部雄一|阿部雄一]]
| developer          = [[旺季志津香|旺季志津香]]、[[關繪梨香|關繪梨香]]、[[福間正浩|福間正浩]]
| executive_producer =
| starring           = [[志田未來|志田未來]]
| narrated           = [[奥村初音|奥村初音]]「{{lang|ja|ホントはね}}」
| country            = {{日本}}
| 語言                = [[日語|日語]]
| 外景                = {{日本}}
| network            = [[日本電視台|日本電視台]]
| first_run          = {{JPN}}
| first_aired        = 2008年7月9日
| last_aired         = 2008年9月10日
| num_episodes       = 10
| website            = http://www.ntv.co.jp/seigi/
| imdb_id            =
| tv_com_id          =
}}

=== 播出時間 ===
*[[日本|日本]][[日本電視台|日本電視台]]於2008年7月9日起每星期三22:00至22:54（[[日本標準時間|日本時間]]<!-- 日本標準時間 -->）播出。
:第一集（7月9日）於22:00至23:09
*[[台灣|台灣]][[緯來日本台|緯來日本台]]於2009年1月20日起播出，譯名為「我姊是惡魔」。


=== 演員表 ===
*中田容子（16） - [[志田未來|志田未來]]
*良川（中田）槙子（24） - [[山田優|山田優]]
*中田五郎（52） - [[佐野史郎|佐野史郎]]
*中田（野野宮）春子（48） - [[田中好子|田中好子]]
*岡本陸（16） - [[本鄉奏多|本鄉奏多]]
*島崎麻衣（16） - [[志村玲那|志村玲那]]
*小松響子（16） - [[中村靜香|中村靜香]]
*森山知佳（16） - [[西內麻理耶|西內麻理耶]]
*小森太一（16） - [[入江甚儀|入江甚儀]]
*良川直紀（28） - [[向井理|向井理]]
*山下綠 - [[瀧澤沙織|瀧澤沙織]]
*堀田亞梨沙 - [[石井美繪子|石井美繪子]]
*野上公一郎（課長） - [[德井優|德井優]]
*良川克夫 - [[平泉成|平泉成]]
*良川里美 - [[山口泉|山口泉]]

==== 客串演出 ====
*中田容子幼年 - [[紺野萌花|紺野萌花]]
*中田槙子幼年 - [[吉田里琴|吉田里琴]]、[[夏居瑠奈|夏居瑠奈]]
*楠木光輝（16） - [[長内陽|長内陽]]（第1話）
*野上仁美 - [[布施繪理|布施繪理]]（第2話）
*[[長州小力|長州小力]] - 本人飾演（容子、槙子在深夜看的搞笑電視節目的藝人，是[[志田未來|志田未來]]喜歡模仿的藝人）（第3話）
*近藤 - [[每度豐|每度豐]]（第3話）
*藤野美千留 - [[新谷真弓|新谷真弓]]（第3、4話）
*稻田事務次官 - [[山田壽美子|山田壽美子]]（第6話）
*國際課課長 - [[田窪一世|田窪一世]]（第6話）
*良川弘志 - [[田島亮|田島亮]]（田島優成）（第6、最終話）
*養狗的鄰居 - [[久本朋子|久本朋子]]（第7話）
*胡桃澤美惠子 - [[吉行和子|吉行和子]]（第8話）
*松山宗平 - [[卜字高雄|卜字高雄]]（第8話）
*山之内外務次官 - [[越村公一|越村公一]]（第9話）
*拉麵店店主 - [[阿部亮平|阿部亮平]]（第9話）
*[[小倉淳|小倉淳]] - 本人飾演（最終話）

=== 音樂 ===
*主題曲：[[奥村初音|奥村初音]]「{{lang|ja|ホントはね}}」（[[Avex_trax|Avex trax]]）

=== 製作人員 ===
*原作：[[聖千秋|聖千秋]]「{{lang|ja|正義の味方}}」（[[集英社|集英社]]）
*編劇：[[旺季志津香|旺季志津香]]（第1～3、5、7、9話）、[[關繪梨香|關繪梨香]]（第4、8話）、[[福間正浩|福間正浩]] （第6、10話）
*音樂：[[小西康陽|小西康陽]]
*音效設計：[[石井和之|石井和之]]
*技術協助：[[NiTRo|NiTRo]]
*美術協助：[[日本電視台|日本電視台]]美術部
*導演：[[中島悟|中島悟]]（日本電視台）（第1、2、5、7、9話）、[[阿部雄一|阿部雄一]]（第3、4、6、8話）
*製作人：[[次屋尚|次屋尚]]（日本電視台）、[[大久保智巳|大久保智巳]]（[[AVEC_COMPANY|AVEC COMPANY]]）
*製作協助：AVEC COMPANY
*製作：日本電視台廣播網

=== 收視率 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-align="center"
!集數!!日文標題!!中文標題!!播放日期!!收視率
|-align="center"
| 1
| {{lang|ja|強烈姉とトホホ妹の傑作痛快コメディー}}
| 惡魔姐姐與苦命妹妹的傑出喜劇
| 2008/07/09
| <span style="color: red;">13.2%</span>
|-align="center"
| 2
| {{lang|ja|姉が恋すりゃ地獄の日々}}
| 戀愛中的姐姐帶來地獄般的生活
| 2008/07/16
| 10.1%
|-align="center"
| 3
| {{lang|ja|悪姉はキワモノがお好き}}
| 惡魔姐姐槙子的喜好
| 2008/07/23
| 8.7%
|-align="center"
| 4
| {{lang|ja|プロポーズ大作戦}}
| 求婚大作戰
| 2008/07/30
| 9.4%
|-align="center"
| 5
| {{lang|ja|結婚追い出し作戦}}
| 自力救濟結婚作戰
|2008/08/06
|| 11.6%
|-align="center"
| 6
| {{lang|ja|チキンハートな姉妹たち}}
| 雞胸肉和姊妹
| 2008/08/13
| 9.1%
|-align="center"
| 7
| {{lang|ja|渡る世間は鬼ばっかッ！}}
| 這個世界上真的有鬼！
| 2008/08/20<ref>因為播放[[2008年北京奧運會|2008年北京奧運會]]女子[[壘球|壘球]]準決賽，劇集順延至日本時間23:50-24:44（約110分鐘）播出。 </ref> 
| <span style="color: blue;">7.8%</span>
|-align="center"
| 8
| {{lang|ja|喪服を着た悪魔}}
| 穿著喪服的惡魔
| 2008/08/27
| 10.5%
|-align="center"
| 9
| {{lang|ja|湯けむりスッポン姉妹}}
| 蒸鱉和姐妹
| 2008/09/03
| 10.0%
|-align="center"
| 大結局
| {{lang|ja|悪に天罰！鬼に金棒？}}
| 邪惡的懲罰！鬼變的更強大？
| 2008/09/10
| 12.2%
|- align="center"
! colspan="5"| 平均收視率10.26%（[[關東地方|關東地區]]·[[Video_Research|Video Research]]公司調查）
|}

==注释==
{{Reflist}}

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台=[[日本電視台|日本電視台]]
|播放檔次=[[日本電視台週三連續劇|週三連續劇]]
|節目名稱=正義-{}-的夥伴<br />（2008.7.9 - 2008.9.10）
|上一節目=[[熱血律師|熱血律師]]<br />（2008.4.16 - 2008.6.18）
|下一節目=[[OL日本|OL日本]]<br />（2008.10.8 - 2008.12.10）
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{TWN}} [[緯來日本台|緯來日本台]]|
播放檔次=[[緯來日本台#一番偶像劇|一番偶像劇]] 週一至週五 20:00至21:00|
節目名稱=我姊-{}-是惡魔<br>（2009.01.20 - 2009.02.02）|
上一節目=-{[[熟女在身邊|熟女在身邊]]}-<br>（2009.01.05 - 2009.01.19）|
下一節目=-{[[暴走兄妹|暴走兄妹]]}-<br/>（2009.02.03 - 2009.02.16）|
2節目名稱=我姊-{}-是惡魔（重播）<br>（2009.11.26 - 2009.12.09）|
2上一節目=-{[[暴走兄妹|暴走兄妹]]}-(重播)<br>（2009.11.12 - 2009.11.25）|
2下一節目=[[緯來日本台#綜藝新幹線|綜藝新幹線]]<br/>（2009.12.10  -  ）|
}}

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.ntv.co.jp/seigi/ 日文官方網頁（日本電視台）]
* {{zh-tw}}[http://japan.vl.com.tw/channel/seigi/ 中文官方網頁（緯來日本台）]
* [http://loca.ash.jp/info/2008/d200807_seigi.htm 外景拍攝場地一覽表（部分連照片及/或地圖）]
* [https://web.archive.org/web/20071016191218/http://saya.s145.xrea.com/x/lmap.cgi?md=%20&id=d200507_jyoou&ms=JGD&mode=satellite&type=show 衛星圖]


{{日本電視台週三連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Seigi No Mikata}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:美亞電視外購劇集|Category:美亞電視外購劇集]]