{{chembox
| name=正钒酸钠
| verifiedrevid = 448231456
|   ImageFile = Sodium orthovanadate dodecahydrate.jpg
|   IUPACName = Sodium vanadate(V)
|   OtherNames = 原钒酸钠<BR>钒酸钠
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 13721-39-6
| PubChem = 61671
| ChEMBL = 179166
| RTECS = YW1120000
| InChI = 1S/3Na.4O.V/q3*+1;;3*-1;
| SMILES = [O-][V](=O)([O-])[O-].[Na+].[Na+].[Na+]
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = [[鈉|Na]]<sub>3</sub>[[釩|V]][[氧|O]]<sub>4</sub>
|   MolarMass = 183.908
|   Appearance = 白色粉末
|   Density = 2.16 g/cm³，固體
|   Solubility = 22.17 g/100 mL
|   SolubleOther = 不溶於[[乙醇|乙醇]]
|   MeltingPtC = 858
 }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   CrystalStruct = 立方晶系
 }}
| Section5 = {{Chembox Thermochemistry
|   DeltaHf = -1757 kJ/mol
|   Entropy = 190 J/mol K
|   HeatCapacity = 164.8 J/mol K
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS =
|   MainHazards = 有害
|   NFPA-H = 2
|   NFPA-F = 1
|   NFPA-R = 0
|   FlashPt = 不可燃
|   LD50 = 330 mg/kg（大鼠，經口）
  }}
}}

'''正钒酸钠'''是[[化學式|化學式]]為Na<sub>3</sub>VO<sub>4</sub>的[[無機化合物|無機化合物]]，含有正四面體的正钒酸根離子VO<sub>4</sub><sup>3−</sup>.<ref>{{Greenwood&Earnshaw}}</ref>。正钒酸钠是[[蛋白酪氨酸磷酸酶|蛋白酪氨酸磷酸酶]]、[[鹼性磷酸酶|鹼性磷酸酶]]及許多[[ATP酶|ATP酶]]的[[酶抑制劑|酶抑制劑]]，其原理類似[[磷酸鹽|磷酸鹽]]，VO<sub>4</sub><sup>3-</sup>離子會和大部份[[蛋白酪氨酸磷酸酶|蛋白酪氨酸磷酸酶]]的活性部位形成可逆的鍵結。

在[[分子生物學|分子生物學]]中進行[[蛋白質組學|蛋白質組學]]用到的[[緩衝溶液|緩衝溶液]]中常會加入正钒酸钠，其目的是為了抑制{{link-en|细胞裂解物|cell lysate}}內源的磷酸酶，以保持要分析蛋白質的[[磷酸化|磷酸化]]結構。常用的[[濃度|濃度]]約為1-10 mM。正钒酸钠不論是吸入、吞食或是只和皮膚接觸，都是有毒的。

==合成==
正钒酸钠的製備可以將[[五氧化二钒|五氧化二钒]]在[[氫氧化鈉|氫氧化鈉]]水溶液中溶解來製備。

==參考資料==
{{reflist}}
:Swarup, G. et al.  Biochem. Biophys. Res. Comm. 107:  1104-1109 (1982).

==相關條目==
*[[偏钒酸钠|偏钒酸钠]]

{{钠化合物}}

[[Category:钠化合物|Category:钠化合物]]
[[Category:钒酸盐|Category:钒酸盐]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]

{{inorganic-compound-stub}}