{{Taxobox
| color = pink
| name = 正骨龍屬
| status = fossil
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| infraordo = [[鳥腳下目|鳥腳下目]] Ornithopoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[禽龍類|禽龍類]] Iguanodontia}}
| superfamilia = [[鴨嘴龍超科|鴨嘴龍超科]] Hadrosauroidea
| familia = [[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]] Hadrosauridae
| genus = '''正骨龍屬 ''Orthomerus'''''
| genus_authority = [[哈利·絲萊|Seeley]], 1883
| type_species = '''道氏正骨龍<br>''Orthomerus dolloi'''''
| type_species_authority = Seeley, 1883
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
*'''道氏正骨龍 ''O. dolloi''''' <small>[[哈利·絲萊|Seeley]], 1883 ([[疑名|疑名]])</small>
*?'''衛氏正骨龍 ''O. weberi''''' <small>Riabinin, 1945 (疑名)</small>
}}

'''正骨龍屬'''（屬名：''Orthomerus''）意為「筆直的[[股骨|股骨]]」，是[[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於晚[[白堊紀|白堊紀]]的[[荷蘭|荷蘭]]，可能還有[[烏克蘭|烏克蘭]]。正骨龍目前是種研究不多的屬，在過去曾與研究較深的[[沼澤龍|沼澤龍]]合併。

==歷史==
在1883年，著名[[英國|英國]][[古生物學家|古生物學家]][[哈利·絲萊|哈利·絲萊]]（Harry Govier Seeley）根據的一個發現於[[荷蘭|荷蘭]][[林堡省_(荷蘭)|林堡省]]的部分幼年骨骸，命名為'''正骨龍'''（''Orthomerus''）。這些化石發現於晚[[白堊紀|白堊紀]]的[[馬斯垂克階|馬斯垂克階]]地層，包含[[尾椎|尾椎]]與一個部份右後腿，哈利·絲萊根據筆直的[[股骨|股骨]]，而取名牠們為正骨龍<ref name=HGS83>{{cite journal |last=Seeley |first=Harry Govier |year=1883 |title=On the dinosaurs from the Maastricht beds |journal=Quarterly Journal of the Geological Society of London |volume=39 |pages=246-253}}</ref>。這些腿部骨頭的長度，約是[[北美洲|北美洲]]與[[亞洲|亞洲]]大型鴨嘴龍類的腿部長度的一半，而[[股骨|股骨]]長度只有50公分<ref name=HGS83/>。

第二個種是衛氏正骨龍（''O. weberi''），是在1945年由Anatoly Nikolaenvich Riabinin根據後腿化石而敘述、命名，這些化石是發現於[[前蘇聯|前蘇聯]][[烏克蘭|烏克蘭]][[克里米亞|克里米亞]]的未命名地層，屬於[[馬斯垂克階|馬斯垂克階]]<ref name=ANNR45>{{cite journal |last=Riabinin |first=Anatoly Nikolaenvich, N. |year=1945 |title=[Dinosaurian remains from the Upper Cretaceous of the Crimea] |journal=Vsesoy. Nauch.-Issledov. Geol. Inst. Matl. Paleontol. Strat. |volume=4 |pages=4-10 |language=ru }}</ref>。特蘭西瓦尼亞正骨龍（''O. transsylvanicus''）有時被列為第三個種，其實是[[沼澤龍|沼澤龍]]的[[模式種|模式種]]，而在[[阿爾弗雷德·羅默|阿爾弗雷德·羅默]]（Alfred Sherwood Romer）的[[爬行動物|爬行動物]]研究中被歸類於正骨龍<ref name=ASR56>{{cite book |last=Romer |first=Alfred Sherwood |year=1956 |title=Osteology of the Reptiles |publisher=University of Chicago Press |location=Chicago |pages=1-772 |isbn=0-89464985-X}}</ref>。但第三個種的歸類並沒有被普遍接受<ref name=WH90>{{cite book |last=Weishampel |first=David B. |coauthors=and Horner, Jack R. |editor= Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.)|title=The Dinosauria |edition=1st |year=1990 |publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-06727-4 |pages=534-561 |chapter=Hadrosauridae}}</ref><ref name=HWF04>{{cite book |last=Horner |first=John R. |coauthors=Weishampel, David B.; and Forster, Catherine A |editor=Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.)|title=The Dinosauria |edition=2nd |year= 2004|publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-24209-2 |pages=438-463 |chapter=Hadrosauridae }}</ref>。

這兩個種都是根據破碎、不特殊的化石而命名，因此被認為是[[疑名|疑名]]<ref name=WH90/><ref name=HWF04/>。但牠們極可能代表[[歐洲|歐洲]]曾為大型鴨嘴龍科恐龍的活動範圍之一。

==古生物學==
如同其他鴨嘴龍科，正骨龍是種可二足、也可四足方式行走的[[草食性|草食性]][[恐龍|恐龍]]，嘴部擁有不斷生長、替換的牙齒，雖限制了靈活性，但提供了研磨的方式<ref name=HWF04/>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。
* [http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a8e209.htm ''Orthomerus'' in The Dinosaur Encyclopaedia] at Dino Russ's Lair.

[[Category:鴨嘴龍科|Category:鴨嘴龍科]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]