{{佛教}}{{EarlyBuddhism}}
'''正量部'''（[[梵語|梵語]]：{{IAST|Saṃmatīya}}、{{IAST|Saṃmitīya}}；巴利語：Sammitī）是佛教部派之一，上座部體系中[[犢子部|犢子部]]的主要分支。繼承了犢子部“[[補特伽羅|補特伽羅]]自體實有”的學説，發展了關於[[業報|業報]]的理論。

==名稱==
“正量”顧名思義，為所立法義，經權衡刊定，確認無邪無謬<ref>[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「正量部者，權衡刊定，名之為量，量無邪謬，故言正也，此部所立，甚深法義，刊定無邪，自稱正量，從所立法，以彰部名。」</ref>。又叫「一切所貴部」，「律主」為通人（[[神通|神通]]者），受到敬重故名。

據真諦三藏和西藏文獻，有阿羅漢名為正量（saṃmata，受到尊敬、敬重<ref>{{cite web |title=sammata |url=https://palidictionary.appspot.com/browse/s/sammata |access-date=2020-07-28 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809074648/https://palidictionary.appspot.com/browse/s/sammata |dead-url=no }}</ref>），此部是其弟子，故得名正量弟子部<ref>{{cite web|title=sammitī|url=https://palidictionary.appspot.com/browse/s/sammit%C4%AB|access-date=2020-07-28|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809074647/https://palidictionary.appspot.com/browse/s/sammit%C4%AB|dead-url=no}}</ref><ref>三論玄義：正量弟子部。有大正量羅漢。其是弟子。故名正量弟子部。</ref>。

==歷史==
《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》記載在犢子部確立後百年內，因為對《[[發智論|發智論]]》中的一頌<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]《[[阿毘達磨發智論|阿毘達磨發智論]]》：「『雖脫而墜墮。饕餮復來還。得安仍樂樂。乘樂至樂所。』（1）雖脫者。謂諸外道。雖脫欲界。而墜墮者。謂彼而墜色無色界生。及墮彼受生貪。（2）饕餮復來還者。謂彼於順五下分結。雖少分斷。而餘多故。後必起貪。還生欲界。（3）得安者。安謂有餘依涅槃界。諸阿羅漢。已證故名得。仍樂樂者。樂謂無餘依涅槃界。彼恒欣慕故名樂。（4）乘樂至樂所者。謂乘道樂。至涅槃樂。」<br />
[[苻秦|苻秦]][[僧伽提婆|僧伽提婆]]譯[[迦旃延子|迦旃延子]]《[[阿毘曇八犍度論|阿毘曇八犍度論]]》：「『脫若墮已墮。貪餮復來還。已逮安隱處。樂往至樂所。』（1）脫若墮已墮者。脫謂欲界也。已墮謂生色界。若墮謂辦色界中五陰也。故曰脫若墮已墮也。（2）貪餮復來還者。有世間道垢盡聖智未生。彼自身娛樂自身恃怙。復墮地獄畜生餓鬼。故曰貪餮復來還也。（3）已逮安隱處。已逮者。謂佛佛弟子。安隱者。謂之泥洹彼娛樂。故曰已逮安隱處也。（4）樂往至樂所者。彼道樂至泥洹。故曰樂往至樂所也。」
</ref>的解釋不同<ref>
《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》：「因釋一頌執義不同。從此部中流出四部。謂法上部。賢胄部。正量部。密林山部。所釋頌言。已解脫更墮。墮由貪復還。獲安喜所樂。隨樂行至樂。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[異部宗輪論述記|異部宗輪論述記]]》：「有如是等多差別義。因釋一頌執義不同。從此部中流出四部。謂法上部、賢胄部、正量部、密林山部。所釋頌言：『已解脫更墮。墮由貪復還。獲安喜所樂。隨樂行至樂。』法上等四部執義別。四釋一頌以舊四釋：一、阿羅漢中有退住進。初二句釋退。次一釋住。後一釋進。二、三乘無學。初二句釋阿羅漢。次一釋獨覺。後一釋佛。三、四果有六種人。一解脫人即預流初得解脫故。二家家人即第二果向。三一來果人、四一間人。五不還人。六阿羅漢。已解脫一、更墮二。墮由貪第四人、復還者第三人。第三句第五人。第四句第六人。四、六種無學。退、思、護、住、堪達、不動。已解脫是第二人、更墮是第一人。墮由貪是第三人、復還是第四人。第三句第五人。第四句第六人。」
</ref>，又分出四個分支，其中正量部最為興盛。犢子部分裂即正量部確立的時間在[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]造《[[發智論|發智論]]》之後，在《[[異部宗輪論|異部宗輪論]]》中推定為佛滅第三百年中。根據《[[大唐西域記|大唐西域記]]》等文獻記載，正量部在公元7世紀前後，在印度全境除了[[北印度|北印度]]以外都有傳播。[[義淨|義淨]]三藏《[[南海寄歸內法傳|南海寄歸內法傳]]》稱其為“聖正量部”，並認為從它分離出四部<ref>[[義淨|義淨]]《[[南海寄歸內法傳|南海寄歸內法傳]]》：「諸部流派。生起不同。西國相承。大綱唯四(一阿離耶莫訶僧祇尼迦耶。唐-{云}-聖大眾部。分出七部。三藏各有十萬頌。唐譯可成千卷。二阿離耶悉他陛[打-丁+羅]尼迦耶。唐-{云}-聖上座部。分出三部。三藏多少同前。三阿離耶慕[打-丁+羅]薩婆悉底婆拖尼迦耶。唐-{云}-聖根本說一切有部。分出四部。三藏多少同前。四阿離耶三蜜栗底尼迦耶。唐-{云}-'''聖正量部'''。分出四部。三藏三十萬頌。然而部執所傳。多有同異。且依現事言其十八。分為五部。不聞於西國耳)。」</ref>。

==宗義==
正量部宗義繼承了[[犢子部|犢子部]]的理論，在印度佛教中晚期與其他部派及大乘佛教的交鋒中也有新的破立。
===業報===
正量部反對“新阿毘達磨”如《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》的“[[經量部|業種子]]”[[相續|相續]]概念<ref>
[[北涼|北涼]][[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「留住義是漏義者，誰令眾生留住欲、色、無色界耶？答曰：漏也。浸漬義是漏義者，如於糟中，浸漬種子，其牙便生。如是眾生，以'''業種子'''，浸漬煩惱糟中，便生未來有牙。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨大毘婆沙論|阿毘達磨大毘婆沙論]]》：「誰令有情留住欲界、色、無色界，所謂諸漏。淹貯義是漏義，如濕器中，淹貯種子，便能生芽；如是有情，煩惱器中，淹貯'''業種'''，能生後有。」<br />
[[真諦|真諦]]譯《[[佛阿毘曇經|佛阿毘曇經]]·出家相品》：「復次業及識等次生十二因緣，故生四支，此隨因義，何者為四，無明、愛、業、識也。其識種子有為因，其名色者業及田為因，無明、愛為煩惱因。無此業煩惱故，識種子不生長。則此因業，識種子為田，無明故散識種子，愛故潤識種子。……復次識種子安住業田中，為愛所潤漬，無明為密覆故，種子生長，生名色芽於一切無生陰。」
</ref>，依據《[[根本說一切有部毘奈耶|八十誦律]]》等中的「'''不失法'''」偈頌：『假令經百劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。』<ref>
《[[根本說一切有部毘奈耶雜事|根本說一切有部毘奈耶雜事]]》：「是時[[毘琉璃王|惡生]]親領四兵，於[[劫比羅城|劫比羅城]]不遠而住。具壽[[大目連|大目連]]詣世尊所，頂禮佛足，退坐一面，白佛言：世尊！我聞癡人惡生，嚴集四兵，來誅[[釋種|釋種]]，我有神力，能擲兵眾，遠置他方，唯願世尊，賜垂哀許；復以神力，變城為鐵，以大鐵網，遍覆其上，令彼惡生，尚不能見劫比羅城，況加誅害。佛言：我亦知汝有神通力，所作皆辦，然由釋種，前生業累，今應受報，業若成熟，如瀑水流，不可禁制，要須自受，廣如上說。爾時，世尊說此頌曰：<br />『假令經百劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。』<br />佛告大目連：『故知世間，皆由業力，而受其報，由業力生，由業力住，一切眾生，皆隨業力，善惡須受。』」<br />
「于時王舍城中，并餘住處人，皆普聞：執杖外道，共打聖者[[大目乾連|大目乾連]]，遍身支節，悉皆爛熟，碎如搥[竺-二+韋]，時[[舍利弗|舍利子]]，自以衣裹，猶若孾兒，持至竹園，僅有殘命，極受苦痛，不久將死。……王言：聖者豈非大師，聲聞眾中稱說，尊者神通第一，何不飛騰，遭斯苦痛？答言：大王！是大師說，然業力持，我於神字，尚不能憶，況發通耶。如來大師，不為二語，親說伽陀曰：<br />『假令經百劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。』<br />我今受報，知更何言。……尊者馬勝，聞大目連身遭苦楚，來至其所，而申慰問。告言，具壽當知：<br />『非山非海中，無有地方所，亦不在空裏，能避於先業。如影隨人去，無有安住者，善惡業不亡，無上尊所說。』」<br />
《[[五分律|五分律]]·衣法》：「時目連，聞琉璃王欲攻舍夷，白佛言：願佛聽我，化作鐵籠，籠彼大城。佛告目連：汝雖有神力，何能改此定報因緣。佛以此義，即說偈言：<br />『夫業若黑白，終不有腐敗，雖久要當至，還在現前受。非空非海中，非入山石間，莫能於是處，得免宿命殃。報應之所牽，無近遠幽深，自然趣其中，隨處無不定。』」<br />
《[[十誦律|十誦律]]·雜誦》：「時四惡人，共調達，推石欲擲佛上。……石墮佛足上，傷足上血出，深生苦惱，佛以精進力，遮是苦已，而說偈言：<br />『非空非海中，非入山石間，非天上地中，可遮業報處。非空非海中，非入山石間，非天上地中，得免宿惡殃。』」<br />
《[[增一阿含經|增一阿含經]]·等見品》：「是時，大目乾連聞流離王往征釋種，聞已，至世尊所，頭面禮足，在一面立，爾時，目連白世尊言：今日流離王集四種兵往攻釋種，我今堪任使流離王及四部兵，擲著他方世界。……目連復白佛言：我今堪任移此迦毘羅越，著虛空中。……爾時，目連復白佛言：唯願聽許以鐵籠疏覆迦毘羅越城上。……佛告目連，汝今還就本位，釋種今日宿緣已熟，今當受報。爾時，世尊便說此偈：<br />『欲使空為地，復使地為空，本緣之所繫，此緣不腐敗。』」<br />
[[真諦|真諦]]譯《[[顯識論|顯識論]]》：「正量部名為無失，譬如券約。故佛說偈：『諸業不失，無數劫中，至聚集時，與眾生報。』」
</ref>，解釋證沙門果之聖者仍受宿業惡報問題，發展出了自己的業報理論：「不失法如券」，最早見於[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》的轉載：{{Cquote|
今當復更說，順業果報義，諸佛辟支佛，賢聖所稱歎。<br />不失法如券，業如負財物，此性則無記，分別有四種。<ref>
[[梵志|梵志]][[青目|青目]]釋[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》：「不失法者，當知如券。業者，如取物。是不失法，欲界繫、色界繫、無色界繫、亦不繫。若分別善、不善、無記中，但是無記。是無記義，《阿毘曇》中廣說。」<br />
[[清辯|清辯]]釋《[[般若燈論釋|般若燈論釋]]》：「此謂不失法在，如債主有券主，雖與財而不散失，至於後時子本俱得。業亦如是，能得後果，業雖已壞，由有不失法在，能令行人得勝果報。亦如債主既得財已，於負債人前毀其本券。如是如是，不失法能與造業者果已，其體亦壞。不失法者有幾種耶？約界有四。-{云}-何為四？謂欲界、色界、無色界、及無漏界。不失法者是何性耶？是無覆無記性。無覆者亦名不隱沒，無記此謂不說善、不善，故名為無記。」
</ref><br />見諦所不斷，但思惟所斷，以是不失法，諸業有果報。<ref>
[[梵志|梵志]][[青目|青目]]釋[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》：「見諦所不斷，從一果至果，於中思惟所斷。是以諸業，以不失法故果生。」<br />
[[清辯|清辯]]釋《[[般若燈論釋|般若燈論釋]]》：「此不失法，何道所斷？……此謂見苦集滅道所不斷。何時斷耶？謂修道進向後果時斷。復次、見苦所斷不善業，雖斷由此不失法在。見苦時不斷者，是不失法，能與果故。如目犍連被外道辱，離波多比丘被梵摩達王十二年禁，目犍連等雖獲聖果，由不失法在故，受宿不善業報。」
</ref><br />若見諦所斷，而業至相似，則得破業等，如是之過咎。<ref>
[[梵志|梵志]][[青目|青目]]釋[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》：「若見諦所斷，而業至相似，則得破業過，是事《阿毘曇》中廣說。」<br />
[[清辯|清辯]]釋《[[般若燈論釋|般若燈論釋]]》：「此不失法，若為見道所斷，若共業俱至後世者，是則有過。有何過耶？若不失法同見道所斷，隨眠煩惱業亦俱斷者，即壞業果。壞何等果？謂壞見道所斷不善業果。是義應知，修道若不斷者，聖人應具足有凡夫業。以是故煩惱業為見道斷，不失法不為見道斷。是故言，如業見道斷，不失法修道進向後果時斷。彼度欲界向色界時，度色界向無色界時斷者亦如是。」
</ref><br />
一切諸行業，相似不相似，一界初受身，爾時報獨生。<ref>
[[梵志|梵志]][[青目|青目]]釋[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》：「復次、不失法者，於一界諸業相似不相似，初受身時果報獨生，於現在身從業更生業。」<br />
[[清辯|清辯]]釋《[[般若燈論釋|般若燈論釋]]》：「『一切諸行業，相似不相似，現在未終時，一業一法起。』釋曰：相似者，謂同類業，於現在命終時，有一不失法，起總持諸業。不相似者，謂業種差別，如欲界業、色界業、無色界業，有無量種。」
</ref><br />如是二種業，現世受果報，或言受報已，而業猶故在。<ref>
[[梵志|梵志]][[青目|青目]]釋[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》：「是業有二種，隨重而受報。或有言：是業受報已業猶在，以不念念滅故。」<br />
[[清辯|清辯]]釋《[[般若燈論釋|般若燈論釋]]》：「復次、有幾種業為不失法持耶？……二業者，謂思及從思生。或有人言：業受報已而業猶在者，以不念念滅故。又如前說無量種差別者，亦一一有一不失法起持故。何故不失法與果已猶在而不更數數與果耶？謂已與果故，如已了之券，已還財訖縱有券在更不復得，不失法亦如是，已與果故更不數數得果。」
</ref><br />若度果已滅，若死已而滅，於是中分別，有漏及無漏。<ref>
[[梵志|梵志]][[青目|青目]]釋[[龍樹|龍樹]]《[[中論|中論]]》：「若度果已滅，若死已而滅者，須陀洹等度果已而滅，諸凡夫及阿羅漢死已而滅。於此中分別，有漏及無漏者，從須陀洹等諸賢聖，有漏、無漏等應分別。」<br />
[[清辯|清辯]]釋《[[般若燈論釋|般若燈論釋]]》：「此不失法於何時滅耶？……此謂修道時斷者，如前命終時，相似不相似業，共有一不失法持者是也。如須陀洹等度果已滅，阿羅漢及凡夫人死已而滅。此不失法復有差別，-{云}-何差別？由漏、無漏業別故，不失法亦有漏、無漏。彼如是故，不失法亦從種種業起，能令眾生受方土、受趣、受色、受形、受信、受戒等差別果，與果已然後方滅。」
</ref>}}

按[[世親|世親]]《[[大乘成業論|大乘成業論]]》記載，'''不失法'''自體實有，是[[心不相應行法|心不相應行法]]<ref>[[世親|世親]]《[[大乘成業論|大乘成業論]]》：「先有後無，名為過去，如何可執其體實有，若爾世尊何故自說：『業雖經百劫，而終無失壞，遇眾緣合時，要當酬彼果。』無失壞言為顯何義？顯所作業非無果義，由後半頌證此義成。……若爾應許由善不善，身語二業，蘊相續中引別法起，其體實有，心不相應行蘊所攝；有說此法名為增長，有說此法名'''不失壞'''。由此法故，能得當來愛非愛果；意業亦應許有此法，若不爾者餘心起時此便斷滅；心相續中若不引起如是別法，-{云}-何能得當來世果，是故定應許有此法。」</ref>。

===所緣緣===
正量部反對據說為說一切有部新提出的“[[行相|行相]]”理論<ref name="dai">
[[玄奘|玄奘]]譯[[塞建陀羅|塞建陀羅]]《[[入阿毘達磨論|入阿毘達磨論]]》：「如眼識等依眼等生，'''帶'''色等義'''影像'''而現，能了自境，名等亦爾。」<br />
[[真諦|真諦]]譯[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍釋論|阿毘達磨俱舍釋論]]》：「於經中說：識識境。此中識何所作？悉無所作，如識果隨似因，悉無所作，但由得相似體，故說如此。說識識境亦爾，悉無所作，但由得相似體。識相似有何義？體生似彼。是故此識，雖從根生，但說識塵，不說識根。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「經說：諸識能了所緣。識於所緣，為何所作？都無所作，但以境生；如果酬因，雖無所作，而似因起，說名酬因。如是，識生雖無所作，而似境故，說名了境。如何似境？謂'''帶'''彼相。是故，諸識雖亦託根生，不名了根，但名為了境。」
</ref>和[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]的“所緣緣”理論<ref>
[[真諦|真諦]]譯[[陳那|陳那]]《[[無相思塵論|無相思塵論]]》：「塵者何相？若識能了別其體相，如其體相識起，是故說此名塵。」「外塵非識境界，若爾何法名塵？於內塵相如外顯現，是名識塵，外塵實無所有。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯[[陳那|陳那]]《[[觀所緣緣論|觀所緣緣論]]》：「所緣緣者，謂能緣識'''帶'''彼相起，及有實體令能緣識託彼而生色等。」「外境雖無，而有內色似外境現，為所緣緣，許眼等識帶彼相起，及從彼生，具二義故。」<br />
[[義淨|義淨]]譯[[護法_(人名)|護法]]《[[觀所緣論釋|觀所緣論釋]]》：「何謂所緣之相？凡是境者，理須生其似自相識，隨境之識，彼是能生，彼是所緣。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：「今此正義，不同[[安惠|安惠]]及小乘中正量部等，無所緣相得名為緣；不同[[薩婆多|薩婆多]]等，許有行相，但取心外所緣，無心、心所自能緣故。」「帶有二義。若古西方師釋：己者境體。帶者是心似彼境相義，即能緣之心有似所緣之相名帶。相者相狀，小乘是行相，能緣體攝，大乘是相分所攝。以前第二卷中解，謂能緣心等帶此色等己之相也。以此理故，正量部師[[般若毬多|般若毬多]]造謗大乘論，遂破此-{云}-：『無分別智，不似真如相起，應非所緣緣。』我之大師，戒曰大王為設十八日無遮會時，造《制惡見論》遂破彼-{云}-：『汝不解我義，帶者是挾帶義，相者體相，非相狀義，謂正智等生時，挾帶真如之體相起。』」
</ref>。[[普光|普光]]《[[俱舍論記|俱舍論記]]》記載：{{Cquote|言行相者，謂心、心所，其體清淨，但對前境，不由作意，法爾任運，'''影像'''顯現，如清池明鏡，眾像皆現。……謂彼心等對境之時，有影像現，據此義，邊名為能緣，境名所緣。以心、心所緣境之時，非如燈焰舒光至境，亦非如鉗押取彼物，據影現義，名能、所緣。……<br />若依'''正量部'''：心、心所法，亦直緣前境，無別行相，現心等上，不同說一切有部，不變[[相分|相分]]，復不同大乘。}}

===關於阿陀那識===
正量部反對[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]的“[[阿陀那識|阿陀那識]]於凡愚不開演”的說法，[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：{{Cquote|此即南印度羅羅國正量部僧名[[般若毱多|般若毱多]]。此名惠藏。[[安惠|安惠]]之學徒。三代帝王師。造七百頌誹謗大乘<ref> [[慧立|慧立]]《[[大慈恩寺三藏法師傳|大慈恩寺三藏法師傳]]》：「先是南印度王灌頂師老婆羅門，名般若毱多，明正量部義，造《破大乘論》七百頌，諸小乘師咸皆嘆重。」</ref>。論中作如此說：『是佛說者，何故相違。』撥大乘理為非善說。}}

===南傳記載===
[[赤銅鍱部|赤銅鍱部]]《[[論事|論事]]》的[[覺音|覺音]]註釋記載，如下觀點是正量部所有<ref>[[水野弘元|水野弘元]]《巴利論書研究》。</ref>：
#我论：我（补特伽罗puggala）是由真实义、第一义可得。
#退论：阿罗汉会从罗汉位退。 
#梵行论：诸天中无梵行住。 
#渐渐论：逐渐地断烦恼。 
#断论：于凡夫断欲贪、瞋恚。
#次第现观论。
#第八人论：第八人见缠已断。
#天眼论：依据于第四禅的肉眼当下即是天眼。
#天耳论：依据于法的肉耳成为天耳。
#受用所成之福论：受用所成之福会增长。
#中有论：有中有。
#在色界的处论：色界有情具有眼等六处。
#色即业论：心等起之色是善不善之业。
#命根论：命根是心不相应故没有色之命根。
#业因论：因业阿罗汉从罗汉位退。
#色即是道之论：正语、正业、正命是色。
#表（业）是戒之论。 
#随眠之三论：随眠是无记、无因、心不相应。
#无间缘论：前五识相互连续生起。
#系论：色贪于色界随增是色界系。
#业之积集论(kammūpacaya-kathā)：业之积集异于业系心不相应、无记、无所缘。
#色是善、不善之论。
#色是异熟（业果）之论。 
#中间禅论：有中间禅。

==引用==
{{reflist|2}}

==外部連結==

{{wikisource|佛學大辭典/正量部}}
{{wikisource|佛學大辭典/三彌底部論}}

[[Category:佛教歷史|Category:佛教歷史]]
[[category:犢子部|S]]