{{SelfDistinguish|大韩民国政黨[[正義黨_(韓國)|正義黨]]}}
{{Infobox Political Party
|colorcode = {{Party meta/color/正黨}}
|name=正黨
|native_name = 바른정당
|logo = Bareun_Party_logo.svg
|leader1_title=代表
|leader1_name=[[劉承旼|劉承旼]]
|leader2_title= 最高委員
|leader2_name= [[河泰慶|河泰慶]]、{{link-ko|鄭雲天|정운천}}、<br>{{link-ko|朴仁淑|박인숙 (1948년)}}
|leader3_title= 院內代表
|leader3_name= {{link-ko|吳晨煥|오신환}}
|foundation = 2017年1月24日
|解散     = 2018年2月13日
|predecessor= 
| split = [[新世界黨|新世界黨]]
| merger = 
| merged = [[正未來黨|正未來黨]]
| headquarters =
| colors             = {{colorbox|{{Party meta/color/正黨}}}} 天蓝色
| ideology = [[保守主義|保守主義]]<br />[[自由保守主義|自由保守主義]]<br />[[经济自由主义|经济自由主义]]
| position  = [[中间偏右|中间偏右]]至[[右翼|右翼]]
| symbol        = 
| flag               =
| website = http://bareun.party/
}}
'''正黨'''（{{kor|漢=바른政黨|諺=바른정당|羅=Bareunjeongdang|名=南}}）是韓國的一個已解散[[保守主義|保守主義]]政黨，於2016年末臨時籌劃、2017年1月24日正式成立。此黨從該時的執政黨[[新世界黨|新世界黨]]因[[朴槿惠彈劾案|朴槿惠彈劾案]]分裂，主要由黨內反[[朴槿惠|朴槿惠]]派系組成。2017年1月7日之前暫定名為'''改革保守新黨'''（{{kor|漢=改革保守新黨|諺=개혁보수신당|羅=Gaehyeokbosusindang|名=南}}）。曾為國會第四大黨，第三大[[在野黨|在野黨]]，2018年與中間派政黨[[國民之黨|國民之黨]]合併為[[正未來黨|正未來黨]]。

== 歷史 ==
新國家黨黨內反[[朴槿惠|朴槿惠]]的勢力由來已久，早於[[2007年大韓民國總統選舉|2007年大韓民國總統選舉]]，黨內反-{朴}-槿惠派系支持前[[首爾市長|首爾市長]][[李明博|李明博]]競選總統，在當年舉行的大國家黨黨內總統初選，李明博以微弱差距擊敗朴槿惠成為大國家黨的總統候選人，此後部分朴槿惠的支持者支持前總統參選人[[李會昌|李會昌]]脫黨參選，李明博當選總統後，亲李派全面封锁亲朴槿惠一派的议员参与大国家党内公推「親朴聯盟」以參與[[2008年大韓民國國會選舉|2008年大韓民國國會選舉]]。但在2008年國會選舉中， 朴槿惠一派（包括大国家党内以及党外的亲朴联盟在内）获得席位超过预期，此后「親朴聯盟」又重歸大國家黨（朴槿惠并未脱离大国家党）。

[[2016年韓國政治醜聞|崔順實干政風波]]於2016年末爆發後，朴槿惠遭受空前的黨內外反對聲音，要求她馬上下台負責。然而，朴槿惠只開出了在2017年4月提前下台無需問責的條件，並無直接回應反對勢力的要求。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201612055013-1.aspx 青瓦台高官：朴槿惠同意明年4月下台] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201612055013-1.aspx |date=20170101001145 }}，中央通訊社，2016-12-05</ref>同年12月9日，[[韓國國會|韓國國會]]以234票，包括172名在野黨國會議員及62名執政黨議員支持通過朴槿惠彈劾案，朴槿惠的總統職權即時停止。因此出人意表的大比數，顯示出新國家黨黨內超過10位以上的親朴派議員倒戈，在彈劾時投下贊成票，讓非朴派議員更強烈地要求以親朴出身的黨魁{{link-ko|李貞鉉|이정현 (정치인)}}所組成的領導團隊下台。<ref name="ES">[https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NjUwNjI1OA%3D%3D&mid=2650675713&idx=1&sn=4bd94dce2154bb68a45ae5ed2834ecdc&chksm=87cd147cb0ba9d6abf0ba6a24c36db1d6ef268d3ecc02e9e92367e8c3bbeae9bb61755925f32&scene=0&key=564c3e9811aee0ab701f9b98d83b302c691fd7cf0ba9837228630c08b31dc3e1445f19b098db3a150422257da33e606892a6780f2e89343c889823781f5ce2929caca6601412ca2284df2428b2acaad1&ascene=0&uin=MzI1OTU4NDk1&devicet 後彈劾時代: 新世界黨分裂韓國政局“四強鼎立”] {{Wayback|url=https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NjUwNjI1OA%3D%3D&mid=2650675713&idx=1&sn=4bd94dce2154bb68a45ae5ed2834ecdc&chksm=87cd147cb0ba9d6abf0ba6a24c36db1d6ef268d3ecc02e9e92367e8c3bbeae9bb61755925f32&scene=0&key=564c3e9811aee0ab701f9b98d83b302c691fd7cf0ba9837228630c08b31dc3e1445f19b098db3a150422257da33e606892a6780f2e89343c889823781f5ce2929caca6601412ca2284df2428b2acaad1&ascene=0&uin=MzI1OTU4NDk1&devicet |date=20210105221456 }}，世界說，2016-12-28</ref>

李貞鉉在同年12月21日率領黨中央人員總辭。這時，新世界黨需舉行國會院內代表選舉，再由院內代表指派非常對策委員長，以應對接下來黨在路線與競選策略上的改變。對非朴派議員來說，這是他們取得黨內主導權的最重要關卡。然而，結果則未如這些議員的心意，黨內機關依然由親朴人士鄭宇澤掌控，他們並不能獲得任何黨內控制權的增加。非朴派意外敗陣後，仍要求{{link-ko|鄭宇澤|정우택 (1953년)}}任命非朴派代表人物、前國會院內代表劉承旼擔任非常對策委員長，否則非朴派將退出新世界黨，但遭拒絕。<ref name="ES" />這令非朴派認為黨內未有決心推動改革，因而29名非朴派議員於27日宣布退黨，成立改革保守新黨。

改革保守新黨創黨宣言指出，新黨將成為保守陣營的新核心，積極穩妥有序推進改革，捍衛自由民主，團結國民共建溫暖的和諧社會。他們認為新世界黨內「親朴派」霸權主義勢力忘掉保守派的真正價值，失信於民。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/aopl/201612270279-1.aspx 韓執政新世界黨分裂 另立改革保守新黨] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/aopl/201612270279-1.aspx |date=20170116160755 }}，中央通訊社，2016-12-27</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1929701 南韓執政黨鬧分裂「反-{朴}-派」出走組新黨] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1929701 |date=20190522183941 }}，自由時報，2016-12-27</ref>

正黨曾為韓國國會的第四大黨，使[[共同民主黨|共同民主黨]]僅半年便重奪國會第一大黨的地位。在此之後，韓國政壇成為「四足鼎立」的局面。

正黨在[[2017年大韓民國總統選舉|2017年大韓民國總統選舉]]中推舉了[[劉承旼|劉承旼]]作為黨代表參選。然而，他的支持度一直為五人中最低。正黨的低迷人氣及過於保守的政見，讓正黨藉着反-{朴}-槿惠而帶來的人氣逐漸消散。在三次電視辯論後，劉承旼的支持率甚至被無力造勢的正義黨所蓋過，跌落至五大候選人最後一名。他出動「秘密武器」，靠外貌清秀的女兒搶到曝光率，但無助洗脫其保守派（脱离新国家党）的「叛徒」形象。資源極有限的正黨為避免競選期間經濟損失，在4月24日晚舉行特別會議，32名國會議員在5個小時的爭吵後最終決定集體支持安哲秀和國民之黨，造成正黨分裂的源頭。<ref>[https://www.hk01.com/%E9%9F%93%E5%9C%8B%E5%A4%A7%E9%81%B8/86884/-%E9%9F%93%E5%9C%8B%E5%A4%A7%E9%81%B8-%E5%AE%89%E5%93%B2%E7%A7%80%E6%8B%89%E6%94%8F%E4%BF%9D%E5%AE%88%E6%B4%BE-%E5%90%88%E7%B8%B1-%E6%8A%97%E6%96%87-%E7%AD%96%E7%95%A5%E8%83%BD%E5%90%A6%E5%A5%8F%E6%95%88- 【韓國大選】安哲秀拉攏保守派　合縱「抗文」策略能否奏效？]，香港01，2017-04-26</ref>

2017年5月1日，親[[洪準杓|洪準杓]]派的14個正黨議員回流至[[自由韓國黨|自由韓國黨]]（原新国家党），令正黨在國會議席減少至20席，僅僅符合組成國會黨團的資格。<ref>[http://english.yonhapnews.co.kr/news/2017/05/02/0200000000AEN20170502004100315.html?utm_content=buffercf3c8&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer 14 lawmakers of Bareun Party to defect ahead of presidential election]，Yunhap News，2017-05-02</ref>

2018年2月13日，只餘下9位國會議員的正黨與[[國民之黨|國民之黨]]合併成[[正未來黨|正未來黨]]，並正式解散。

== 領導層 ==
=== 歷代黨代表 ===
{| class="wikitable" width="30%" style="text-align:center"
|- style="background:#00B1EB; color:white" align=center
| width="4%" | '''任次''' 
| width="6%" | '''人物'''
| width="10%" | '''就任日期'''
| width="10%" | '''離任日期'''
|-
| 1 || {{link-ko|鄭柄國|정병국}} || 2017年1月24日 || 2017年3月10日
|-
| 代理 || [[朱豪英|朱豪英]] || 2017年3月10日 || 2017年6月25日
|-
| 2 || {{link-ko|李惠薰|이혜훈}} || 2017年6月26日 || 2017年9月7日
|-
| 代理 || [[朱豪英|朱豪英]] || 2017年9月7日 || 2017年11月13日
|-
| 3 || [[劉承旼|劉承旼]] || 2017年11月13日 || 2018年2月13日
|}

=== 歷代院內代表 ===
{| class="wikitable" width="30%" style="text-align:center"
|- style="background:#00B1EB; color:white" align=center
| width="4%" | '''任次''' 
| width="6%" | '''人物'''
| width="10%" | '''就任日期'''
| width="10%" | '''離任日期'''
|-
| 1 || [[朱豪英|朱豪英]] || 2016年12月27日 || 2017年11月13日
|-
| 代理 || {{link-ko|金世淵|김세연 (1972년)}} || 2017年11月13日 || 2017年12月22日
|-
| 2 || {{link-ko|吳晨煥|오신환}} || 2017年12月22日 || 2018年2月13日
|}

=== 籌備委員會成員 ===
* 籌備委員會主席：[[朱豪英|朱豪英]]、{{link-ko|鄭柄國|정병국}}
* 院內代表：[[朱豪英|朱豪英]]
* 政策預備長：{{link-ko|李鍾九|이종구 (1950년)}}
* 人力資源招聘經理：{{link-ko|金聖泰|김성태 (1958년)}}
* 政綱、團隊領導者：{{link-ko|權性東|권성동}}、{{link-ko|金世淵|김세연 (1972년)}}
* 戰略規劃經理：{{link-ko|金榮宇|김영우 (1967년)}}
* 當務構成組長：{{link-ko|洪文杓|홍문표}}
* 公共事務經理：{{link-ko|黃永哲|황영철}}
* 促進公平數位團隊：{{link-ko|李鶴宰|이학재 (1964년)}}
* 政策研究小組：{{link-ko|李鍾九|이종구 (1950년)}}
* 法律援助小組組長：{{link-ko|金在庚|김재경 (1961년)}}
* 行政組長：{{link-ko|鄭亮碩|정양석}}
* 發言人：[[張濟元|張濟元]]

== 主要選舉記錄 ==

=== 歷屆總統大選結果 ===
{| class="wikitable"
|-
! 年度
! 選舉
! 候選人
! 得票
! 得票率
!
! 結果
|-
! 2017
! [[2017年大韓民國總統選舉|第19屆]]
| [[劉承旼|劉承旼]]
| 2,208,771
| 6.76%
| {{percentage bar|6.8||00B1EB}}
| '''落選''' {{N}}
|}

== 參見 ==
* [[韓國政黨列表|韓國政黨列表]]
* [[韓國國會|韓國國會]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://bareun.party/ 正黨官方網站] {{Wayback|url=http://bareun.party/ |date=20210116141103 }}
{{大韓民國政黨}}

[[Category:韩国政党|Category:韩国政党]]
[[Category:保守主義政黨|Category:保守主義政黨]]
[[Category:2016年建立的政党|Category:2016年建立的政党]]
[[Category:2018年解散的政黨|Category:2018年解散的政黨]]
[[Category:2016年韓國建立|Category:2016年韓國建立]]
[[Category:2018年韓國廢除|Category:2018年韓國廢除]]