'''惠州市南山学校'''，前身为'''惠州市第一中学南山学校'''（简称'''惠州一中南山学校'''或'''南山一中'''），于2001年9月由[[惠州市第一中学|惠州市第一中学]]和[[深圳市东升教育集团|深圳市东升教育集团]]联合创办的[[私立|民办]]公助学校，2004年9月惠州一中重新开办[[初中|初中]]后学校随之改为现名。2005年被评定为惠州市一级学校，2008年被评定为广东省一级学校，这是目前惠州市所有民办学校中唯一的省一级学校。

== 创办学校 ==
惠州市第一中学是[[惠州市|惠州市]]公认最优秀的中学，但曾一度停办初中。2001年夏惠州一中开始筹划开办以自身师资力量为基础的[[民营|民营]]初中，并接受报名和入学测试。同年九月正式开学，并在其后惠州一中和深圳东升教育集团共同签署[[合作|合作]][[协议|协议]]，即惠州一中方面出师资，深圳东升集团出资金合办此学校。

当时该学校为了鼓励[[应届生|应届生]]就读该学校，曾做出如下承诺：一是对[[中考|中考]]成绩在全级排名前100名者，无论中考志愿是否填报惠州一中，无论中考成绩是否达到惠州一中公布的[[分数线|分数线]]皆统一被录取进惠州市第一中学；二是每学期期末考试成绩在全级前50名者按成绩顺序给予不同等级的[[奖学金|奖学金]]。

该学校在2001年创办之初因为学校校址正在建设当中，故该校首届生在2001年-2002年学年并不在校本部上课，而是借在惠州市第一中学南湖校区的初中楼一、二搂进行教学，而当时南山学校的教学与惠州一中的教学资源共享。而在办学之初的这个学年，南山一中的校名并非惠州市第一中学南山学校，而是临时性地成为'''惠州市第一中学附属学校'''，某种程度上承认了其为惠州一中变相的初中部。

== 搬迁新址 ==
现在的惠州市南山学校是2002年8月底学校建成之后随即迁入的，地址位于偏惠州郊区的[[惠城区|惠城区]]河南岸下马庄11号小区。由于新校址在当时处于惠州郊外，地处偏僻，且学校附近仅一条[[公交|公交]]线路经过，故学校在提供住宿的同时也提供校巴接送走读生。

学校占地面积3.6万平方米，建筑面积2.5万平方米，建筑主体主要是教学楼和宿舍楼，并有小型公园和草坪[[足球场|足球场]]，不过该足球场现已改为[[篮球场|篮球场]]。

除了初中部，在搬迁新址后学校亦开办了小学部。

== 更名自办 ==
2004年，该校首届应届生参加中考并取得不错的成绩，同时学校的被惠州一中录取的承诺也被兑现。但同年惠州一中[[高中|高中]]部开始搬迁至新建成的东江学府校区，惠州一中也开始宣布在原来的南湖校区复办初中部，原调去南山学校的惠州一中初中部的教师被召回校本部，至此惠州一中和深圳东升教育集团的合作正式结束，学校收归深圳东升教育集团管理，因此2004年9月学校正式更名为现名惠州市南山学校。

== 学校轶事 ==
*南山学校是惠州第一个在每间教室配备[[电脑|电脑]]、[[背投电视|背投电视]]的学校，同时也是惠州第一个无[[粉笔|粉笔]]上课、使用白板[[油性笔|油性笔]]教学的学校。
*南山学校也是全惠州唯一拥有自己的校园[[电视台|电视台]]“南山电视台”。
*南山学校的首任校长为惠州一中的校长苗理正，办学之初曾兼两所学校校长之职，2002年从惠州一中退休后专职南山一中校长，后由丘和坤接任。2009年8月其校长为王展森。

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20100924035324/http://www.hznsxx.com/home/index.aspx 惠州市南山学校主页]
* [https://web.archive.org/web/20090315200206/http://www.dssch.com/ 深圳市东升教育集团网站]
* [https://web.archive.org/web/20090412002841/http://www.dssch.com/dswz/index_ns.asp 惠州市南山学校介绍]

[[Category:惠州中等教育|Category:惠州中等教育]]
[[Category:2001年創建的教育機構|Category:2001年創建的教育機構]]