{{Otheruses|subject=1923年[[六一六事变|六一六事变]]后孙中山军队试图攻击惠州的战役|other=其他发生在惠州的战役|惠州战役}}
{{Infobox Military Conflict|
image=|
image_size=300px|
caption=孫中山使用俄制炮轰击惠州城照片<ref name="sun_bomb"/>|
conflict=惠州戰役|
date=1923年5月20日－12月2日|
place=[[中國|中國]]粵東南|
result=孙中山军攻击未果撤离，守城粤军胜利|
combatant1={{Flagicon image|Flag_of_the_Republic_of_China_1912-1928.svg}}[[粵軍|粵軍]]|
combatant2={{flagicon|Republic of China (1912–1949)|army}}[[中华民国陆海军大元帅大本营|中华民国陆海军大元帅大本营]]<br>{{Flagicon image|Flag_of_the_Republic_of_China_1912-1928.svg}}桂軍<br>{{Flagicon image|Flag_of_the_Republic_of_China_1912-1928.svg}}滇軍<br>'''提供支援：'''<br />{{flag|Soviet Union}}| 
commander1={{Flagicon image|Flag_of_the_Republic_of_China_1912-1928.svg}}[[杨坤如|杨坤如]]|
commander2={{flagicon|Republic of China (1912–1949)|army}}[[許崇智|許崇智]]<br>{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|army}}[[劉震寰|劉震寰]]<br>{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|army}}[[孫中山|孫中山]]
|strength1 = 6,000
|strength2 = 
|casualties1 = 
|casualties2 = 
}}
'''惠州战役'''發生於1923年5月20日－12月2日，地點則是在[[中國|中國]]粵東南一帶<ref name="zhongguoxiandai">[[中華民國|中華民國]][[國防大學_(臺灣)|國防大學]]編，《中國現代軍事史主要戰役表》</ref>，从粤军角度称为'''第一次惠州保卫战'''。是[[北洋政府|北洋政府]]時期大型戰鬥之一。惠州戰鬥的交戰兩方為孫中山的[[陆海军大元帅大本营|陆海军大元帅大本营]]军队、桂軍及滇军，另一芳則為本來陳炯明部之粵軍。戰鬥結束，原陳炯明部仍佔領粵東，孫中山東征計劃遭到嚴重挫折。

==背景==
1922年[[六一六事变|六一六事变]]后，陈炯明与孙中山决裂。年底，孙中山策动驻广西之滇军、桂军及驻西江之部分粤军赶走陈炯明，重新进驻广州。粤军退守惠州。其后孙、桂及滇军着手准备进攻惠州。然而此时爆发了[[沈鸿英|沈鸿英]]的政变。受沈鸿英影响，孙文迟至5月下旬方命[[杨希闵|杨希闵]]、[[刘震寰|刘震寰]]的滇、桂军进攻惠州。5月20日，桂军侵占博罗，大施暴虐，对城民进行屠掠。与此同时，粤军林虎部在粤东发起反击，于5月25日克复汕头，许崇智率部逃亡揭阳。粤军此举避免了惠州受侵东西夹攻。

==经过==
5月26日，孙文对惠州下达总攻击令<ref name="gzjss">宋其蕤、冯粤松，《广州军事史》下</ref>{{rp|202-203}}，上万滇、桂军向惠州城进发。防守惠州的粤军第二师仅有两旅6000余兵力，师长以下的两位旅长为高要人[[林烈|林烈]]、[[钟子廷|钟子廷]]。师长杨坤如是博罗人，由于孙军曾在博罗劫掠，附近的绅商和百姓纷纷向他求救。[[杨坤如|杨坤如]]命[[钟子廷|钟子廷]]率2000余人防守惠阳县城，并亲自与[[林烈|林烈]]率主力防卫惠州。他又命令附近九县各组一由警察、民兵构成的独立团，以游击战袭扰敌后。

5月28日，滇、桂军包围惠州城，抢占城外制高点飞鹅岭。6月5日，孙文偕蒋中正视察前线，要求各部于三日后展开总攻。8日，在孙文的亲自督战下，各部蜂拥而上，在飞机的掩护下向惠州城展开了猛烈进攻。此后二十余日内双方展开惨烈搏杀。

孙军每次进攻前皆以飞机向城中投弹，随后乘船渡河。粤军即集中火力猛射冲锋在前的船只，使得进攻被一次次击退。孙军随即以空船为先导，试图偷渡，但很快就被识破。粤军专射后船，再次击退进攻。进攻方于是命人攀附船缘泅渡，但还是被粤军察觉，死于水中者亦甚众。

惠州天险，三面环水，而城内军民同仇敌忾，因此联军屡攻平下。当时的香港报刊报道<ref>《华字日报》，1923年6月18日</ref>：
{{Quote|又当联军三次入博罗时，会城仅余老妇二人，中年妇女四五人，小孩数人，余人闻多被捉，或遭杀害。惠州居民有鉴于此，均愿出而助粤军。}}

经过日复一日的进攻，进攻惠州的孙军伤亡巨大，到达城墙下。他们首先掘地道、埋地雷，试图炸塌城墙，但因城墙坚厚，进展不大。接着，他们动员附近乡民抬云梯冲锋，试图缘梯而上，但还是被粤军击退。到6月21日，惠州城仍久攻不下。孙文遂令各部休整数日，于四日后再攻，务必于三日内拿下惠州，甚至提出倘若三日内无法攻下，便要烧掉全城。

25日，孙军再次攻城。次日，孙文为进攻[[沈鸿英|沈鸿英]]离开惠州前线。至7月中旬，进攻方除在城下遗尸外一无所获，乃于13日起以炮击毁城。为达成毁城目的，孙文下令将两门巨炮从虎门炮台运至惠州前线。至17日，经连日炮击，惠州城内小东街一带燃起熊熊大火，“商民店铺同付一炬”，平民伤亡有数百。纵然如此，守城军民仍坚持防卫。孙军只得暂停攻击，开始围城。

然而，因城内绅商提供了充足的粮食，惠州的守军仍能保持高昂士气。7月31日和9月11日，孙文又两赴前线督促攻城，仍一无所获。在9月11日，孙文因损兵折将，甚至亲自向城内开炮六发<ref name="gzjss"/>{{rp|203}}（一说“孫中山在東江親自發炮攻惠州城凡二十餘響”<ref name="sun_bomb">《華字日報》，1923年9月29日</ref>）。7月下旬，粤军[[林虎|林虎]]等部乘胜追击，攻入闽南。8月初，粤军攻克漳州，逼近厦门，攻陷了孙中山讨贼东路军的据点。

此举令粤军解决掉后方威胁后，粤军于8月下旬回师粤东休整。10月下旬，[[叶举|叶举]]亲临粤东，与[[洪兆麟|洪兆麟]]率主力部队分两路西进救援惠州，林虎则率部经河源进攻回龙、埔前、古竹一带。在叶举的指挥下，援军一路经白花芒、一路经三多祝、惠阳包夹围城之孙中山军。孙中山于10月27日惨败，向博罗、樟木头溃退，杨坤如则趁势出城追击，惠州之围遂解，陈炯明随即进入惠州设立司令部<ref name="gzjss"/>{{rp|203-204}}。此次惠州战役历时四个多月，以守城粤军的胜利告终。

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

==參看==
*[[北洋政府|北洋政府]]
*[[中華民國北洋政府時期內戰戰鬥列表|中華民國北洋政府時期內戰戰鬥列表]]
[[Category:1923年中国战役|Category:1923年中国战役]]
[[Category:中华民国北洋政府时期内战战役|Category:中华民国北洋政府时期内战战役]]
[[Category:广东历次战争与战役|Category:广东历次战争与战役]]
[[Category:惠州历史|Category:惠州历史]]