{{Otheruses|subject=1925年国民革命军攻陷惠州的战役|other=其他发生在惠州的战役|惠州战役}}
{{Infobox Military Conflict
|image =
|image_size = 300px
|caption = 國民革命軍第一軍攻佔“南中國第一天險”的惠州城|
conflict=惠州戰役|
date=1925年10月9日－14日|
place=[[中國|中國]]粵東|
result=国民革命军第一師攻下惠州。|
combatant1={{flagicon|Republic of China (1912–1949)|army}}國民革命軍第一師<br>'''提供支援：'''<br />{{flag|Soviet Union}}|
combatant2={{Flagicon image|Flag_of_the_Republic_of_China_1912-1928.svg}}救粵軍| 
commander1={{flagicon|Union of Soviet Socialist Republics|1936}}[[加伦将军|加伦将军]]<br>{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|army}}[[蒋中正|蒋中正]]<br>{{flagicon|Republic of China (1912–1949)|army}}[[譚曙卿|譚曙卿]]|
commander2={{Flagicon image|Flag_of_the_Republic_of_China_1912-1928.svg}}[[楊坤如|楊坤如]] |
strength1=|
strength2=|
casualties1=|
casualties2=|
}}
'''惠州戰鬥'''發生於1925年10月9日－14日，地點則是在[[中國|中國]]粵東惠州，从粤军角度称为'''第二次惠州保卫战'''。是[[北洋政府|北洋政府]]時期內戰戰鬥之一，也是[[國民革命軍東征|國民革命軍東征]]的主要戰役。交戰的兩方，一方為[[国民革命軍|国民革命軍]]第一師，另一方則為陈炯明下属的救粵軍。战役结束后，惠州城被攻陷<ref name="zhongguoxiandai">[[中華民國|中華民國]][[國防大學_(臺灣)|國防大學]]編，《中國現代軍事史主要戰役表》</ref>。

==背景==
1925年3月，孙中山去世。此时广东境内，苏联支持的国共两党和陈炯明的粤军仍然各自据守己方的阵地。其中粤军以惠州为大本营。至3 月下旬，为了保存实力，粤军林虎部退入赣南，叶举、洪兆麟部退入闽南，杨坤如则独守惠州孤城。5月21日，见粤军主力已退出广东，许崇智、蒋中正便率兵返回广州。这时，[[杨希闵|杨希闵]]、[[刘震寰|刘震寰]]二人已在策动兵变。6月3日，兵变爆发。15日，兵变军全数被歼，政变告终。同日，国民党中执委决定将大元帅府改组为“国民政府”、将麾下各军编为“国民革命军”。

在此期间，退入赣、闽的粤军补充饷械，逐渐恢复了元气。他们趁此机会重新入粤，收复了梅州、潮州、惠州一带的大片土地。陈炯明更得到港英政府帮助，获300万发子弹支援。1925年9月16日，陈炯明坐镇香港，开始策划反攻事宜。

==经过==

9月21日，国民政府军委会任命蒋中正为东征军总司令、汪兆铭为党代表、周恩来为政治部主任，将第一、第四军近3万人编为三个纵队，分由何应钦、李济深、程潜指挥。10月1日，在粤军未及反击之际，东征军开始进攻，以第二、一、三纵队分为左、中、右路，向惠州扑去。其中，第一纵队实力最强，系由国民党第一军编成。<ref name="guangdongtongshi">方志钦、蒋祖缘，《广东通史》现代上册</ref>{{rp|218}}该军有三个师1.5万人，大部分部队由军衔为少尉至上校的苏联军官指挥，第一师的指挥官是加伦将军本人。此外，该军机关枪团有机枪120挺，更有14架苏军飞机助战<ref name="gzjunshishi"/>{{rp|211}}。

10月4日，杨通电奉命就任粤军第六军军长；7日蒋介石致电，饬其自动退出惠州城。为阻击国民军，陈炯明将粤军主力1万余人集中于惠州。杨坤如率全城军下定了死守决心。10日，国民军三路纵队合围惠州城，于次日占领飞鹅岭高地。12日东征军进抵惠州城郊，包围惠州城，并向杨发出劝降电，令他将军队撤往白芒花地区收编，杨不从。同日，杨在惠州城贴出布告反对国共两党进行的国民革命<ref>罗国明著,《黄埔军校大传》,中国青年出版社,2004年05月第1版,第147页</ref>：

{{Quote|照得蒋逆中正，谋国不忠。实行共产、扰乱广东。何谓共产，财产充公。不准私蓄，贫富皆穷。造作好语，名曰重农。三三三一，其实不通。三成地主，三成充公。己得三成，一成会用。如果实行，饿死老农；又造好语，名曰重工。仇视东家，鼓动罢工。迫离香港，尽返广东。但给伙食，无工可庸。示威沙面，生命断送。无论中外，闻之惨然。良好工人，迫之从戎。不教而战，真可怜虫。以上两者，名曰劳农。创自俄国，已行不通。饿死大半，全国皆空。我若照办，其祸何穷。蒋逆无道，试于广东。恐我阻抗，迫挟总戎。粤籍军队，一扫而空。胡汪诸老，许梁诸公。生死不明，未知所终。犯上作反，天地难容。又来谋我，进兵石龙。奉竞帅命，取彼残凶。但诛首恶，不问胁从，布军民等，勿被蔽蒙。师行所至，无惊无恐。布告遐迩，知所适从。}}

蒋中正决定以第一纵队执行攻城任务。13日上午9时，攻城开始。在苏军战机和苏式火炮的猛烈轰击下，守军伤亡惨重。下午，国民党军在苏联军官的指挥下向惠州城北门、西门发起冲锋，以北门为主攻方向。粤军凭城打退了国民军一次又一次的猛烈进攻，将进攻北门的敌第四团杀伤过半，其团长刘尧辰阵亡。当夜，蒋中正因部队伤亡惨重准备放弃攻城，绕道进攻，被苏联顾问否决。14日下午2时，国民军继续攻城。在炮兵的狂轰滥炸下，粤军机枪阵地接连被毁，官兵损失惨重。4时30分，国民军第四团、第一团分别向北门、西门发起冲锋，北门很快失守。西门方面，则由中共党员冲锋在前，引领各部突破了城防，惠州遂告陷落。

此战，粤军主力全军覆没，被俘5000余人。国民军亦付出沉重代价，仅黄埔生便有700余人阵亡。在战斗的最后关头，杨坤如身负重伤，在残部的保护下拼死突围，向河源撤退<ref name="gzjunshishi">宋其蕤、冯粤松：《广州军事史》下</ref>{{rp|211-212}}。惠州失守后，粤军大势已去。

==文物==
1930年3月，黄埔军校在惠州建[[黄埔军校东征阵亡烈士纪念碑|黄埔军校东征阵亡烈士纪念碑]]，埋葬死于惠州城的校军241人。

==參見==
*[[中華民國北洋政府時期內戰戰鬥列表|中華民國北洋政府時期內戰戰鬥列表]]
==參考文獻==
{{Reflist|2}}

[[Category:1925年中国战役|Category:1925年中国战役]]
[[Category:中华民国北洋政府时期内战战役|Category:中华民国北洋政府时期内战战役]]
[[Category:广东民国时期战役|Category:广东民国时期战役]]
[[Category:惠州军事史|Category:惠州军事史]]
[[Category:1925年10月|Category:1925年10月]]