{{Refimprove|time=2020-11-27T10:51:22+00:00}}
'''惠农渠'''是[[宁夏平原|宁夏平原]]的一条引[[黄河|黄河]][[灌溉|灌溉]]渠，长139公里，俗称“皇渠”或“黄渠”。位于[[宁夏|宁夏]][[银川市|银川市]][[永宁县|永宁县]]、[[兴庆区|兴庆区]]、[[平罗县|平罗县]]、[[贺兰县|贺兰县]]一带黄河西岸，与[[汉延渠|汉延渠]]相连接，是宁夏平原引黄灌溉重要渠道之一。

== 长度和灌溉面积==
渠道总长229公里，其中惠渠长139公里，支干渠三条长90公里。

灌溉面积130万亩，现有各类建筑物699座，其中各类水闸42座，涵洞26座。主要农作物有春小麦、水稻、高粱、玉米、胡麻、蔬菜及经果林等。水稻种植比例20%，全年灌溉引水天数176天，年均引水量11亿立方米，粮食产量达3.5亿公斤。

== 历史 ==
清[[雍正|雍正]]四年（1726年）开凿，雍正七年（1730年）完成，总工程由[[兵部侍郎|兵部侍郎]][[通智|通智]]奉命到此勘察设计、開渠，耗费白银16万两，开凿长度近300里。由始于陶家嘴南花家湾凿渠引水，北流三百里，下入西河（今[[石嘴山|石嘴山]]惠农区西河桥处）<ref>清乾隆《宁夏府志》卷8： “惠农渠，初在宁夏县叶升堡俞家嘴，并汉渠而北，至平罗县西河堡归入西河，长二百里。” </ref>。在渠东筑长堤以防黄河泛滥，渠西疏黄河河道旧有淤积，有排水泄洪的功能，可灌溉田二万余顷<ref>清乾隆《宁夏府志》卷8： 渠东筑长堤以防黄河泛滥，渠西疏河道旧淤，以泻汉、唐两渠诸湖之溢水。七年 (1729) 工成，可灌溉田二万余顷。</ref>

乾隆五年（1740年），又引该渠至平罗县市口堡入黄河，与西河分流。开凿长度一百三十余里，可溉田四千五百余顷。<ref>清乾隆《宁夏府志》卷8</ref>

1938年抗日战争时期，中共[[宁夏|宁夏]]工委书记[[杨一木|杨一木]]在[[惠农渠|惠农渠]]下游的黄渠桥建立了中共宁北第一党支部<ref>{{cite web |author1=平罗县民政局 |title=黄渠桥有着光荣的革命历史 |url=http://www.pingluo.gov.cn/ztjj/bwcxljsm/201909/t20190929_1778172.html |website=平罗县政府 |access-date=2020-11-01 |archive-date=2022-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220509075549/http://www.pingluo.gov.cn/ztjj/bwcxljsm/201909/t20190929_1778172.html }}</ref>。

[[新中国|新中国]]成立后，曾三次大规模的扩建，渠道现状定形于七十年代末，是宁夏[[青铜峡|青铜峡]]河西灌区相对部位最低、渠线最长的一条干渠，由青铜峡河西总干渠原唐代三闸引水，傍黄河西岸略平行，流经青铜峡、永宁、银川、贺兰、平罗、惠农六市县至惠农县尾闸乡，尾水泄入第五排水沟，灌溉面积又有扩大。

== 特产 ==
黄渠桥是惠农渠上的一座桥梁，古称通润桥，为交通要道，在桥头集中了很多商铺，黄渠桥爆炒羊羔肉远近闻名，为当地特产。2007年，黄渠桥爆炒羊羔肉制作技艺被评为宁夏非物质文化遗产。

==參考資料==
{{reflist}}
{{宁夏引黄古灌区渠道}}

[[Category:宁夏河流|Category:宁夏河流]]