{{Football player infobox
| playername = 惠家康
| fullname = 惠家康
| englishfullname = Hui Jiakang
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1989|1|15}}
| height = {{height|m=1.80}}
| position = 中场
| currentclub = [[天津泰达|天津泰达]]
| clubnumber = 17
| youthyears = 2003-2007年
| youthclubs = [[深圳上清饮|深圳上清饮]]
| years = 2008年<br>2010-2011年<br>2012-
| clubs = [[深圳上清饮|深圳上清饮]]<br>[[成都谢菲联|成都谢菲联]]<br>[[天津泰达|天津泰达]]
| caps(goals) = 13 (0)<br>33 (1)<br>106 (8)
| nationalyears = 2008-
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) =  3 (0)
| ntupdate = 2018-10-7
| pcupdate = 2017-1-10
|}}

'''惠家康'''{{BD|1989年|1月15日|||H}}，[[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[沈阳|沈阳]]人，是一名[[足球|足球]]运动员，司职[[前卫|前卫]]，2008年底入选了[[中国国家足球队|中国国家队]]。

==职业生涯==
2003年末，正组建梯队的[[深圳健力宝|深圳健力宝]]队从[[沈阳|沈阳]]和平区体校挑来包括惠家康在內的10多名球员。2007年，曾一度进入[[深圳上清饮|深圳上清饮]]一队，但沒有参加[[中国足协体能测试|YOYO测试]]，不具备参赛资格。

2008年，他開始代表球队出赛，并以出色表现入选[[中国国家青年足球队|中国国家青年足球队]]，参加了在[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]举行的[[亚洲青年足球锦标赛|亚洲青年足球锦标赛]]並出赛3场打进1球，表现出色。12月，他第一次入选[[中国国家足球队|国家队]]，在对[[伊朗国家足球队|伊朗队]]的友谊赛中首次上场，完成了一年内从俱乐部二线队到国家青年队，再到成年国家队的惊人跳跃，当时尚不满20岁。

2009年初，深圳俱乐部再次转手，惠家康因为对新俱乐部提出的5年长期低薪合同感到不满，拒绝签约。3月20日，他被深圳队除名，因此失去征战2009赛季的中超参赛证。根据[[中国足协|中国足协]]當時的[[中国足球转会制度#无合同球员转会限制|转会规则]]，球员即使没有合同在身仍然无法在30个月内加盟其它俱乐部。惠家康于是只能参加业余比赛保持状态，出现了现役国脚踢“野球”的情况<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/c/2009-05-01/12584355735.shtml|title=20岁国脚惠家康就无奈踢野球 恩师不赞成他现在留洋|publisher=体坛周报|date=2009-05-01|accessdate=2009-05-01}}</ref>，一年没有参加职业比赛。10月24日，[[成都谢菲联|成都谢菲联]]主场输给[[深圳足球俱乐部|深圳队]]那场比赛之后两天，惠家康就正式到了成都谢菲联队一直和球队训练。12月，惠家康入选国奥集训名单证实惠家康已经在[[中国足协|中国足协]]拿到了国际转会证明，转会到了英國謝菲聯在匈牙利的兄弟俱樂部[[费伦茨瓦罗斯TC|费伦茨瓦罗斯]]。

按照中国足协规定，已经转会到匈牙利的惠家康要转回中超必须得到深足同意。在2010年2月深足与成都谢菲联基本达成一致，最終同意惠家康转会成都。 當季惠家康隨成都隊在艱苦的條件下沖超成功。

2011年6月，成都谢菲联将包括惠家康在內的6名球员下放预备队並处以三停(停训、停赛及停薪)处罚，球员可自行安排训练和联系转会事宜。

2011年11月，惠家康在成都谢菲联降级后就以自由球员身份正式加盟[[天津泰达|天津泰达]]。

==注释==
{{reflist}}

{{2010年成都谢菲联名单}}
{{2011年中超分类名单成都}}
{{2012年中超分类名单天津}}
{{2013年中超分类名单天津}}
{{2014年中超分类名单天津}}
{{2015年中超分类名单天津}}
{{2016年中超分类名单天津}}
{{2017年中超分类名单天津泰达}}
{{2018年中超分类名单天津泰达}}
{{2019年中超分类名单天津泰达}}
{{DEFAULTSORT:HUI Jiakang}}
[[Category:沈阳籍足球运动员|Category:沈阳籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:深圳足球俱乐部球员|Category:深圳足球俱乐部球员]]
[[Category:費倫茨瓦羅斯球員|Category:費倫茨瓦羅斯球員]]
[[Category:成都谢菲联球员|Category:成都谢菲联球员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:中国海外足球运动员|H]]
[[Category:惠姓|Jiakang]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]