{{Infobox_officeholder
| name = 惠浴宇
| image name = 
| width = 200px
| now = [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[江苏省|江苏省]]省长
| period = 
| minister = 
| premier = 
| Sex =
| different name =
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1909年7月
| place of birth ={{QING}}[[江苏省|江苏省]][[灌南县|灌南县]]
| date of death =1989年7月8日
| place of death ={{PRC}}[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| religion = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
| past =
| work =
}}
'''惠浴宇'''（{{bd|1909年|7月|1989年|7月8日|catIdx=Hui惠}}）原名'''惠美琬'''，[[江苏省|江苏省]][[灌南县|灌南县]]人，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，[[中国共产党中央顾问委员会|中共十二届]]、[[中国共产党中央顾问委员会|十三届中央顾问委员会]]委员<ref name=jdb>{{Cite web |url =http://jdb.lyg.gov.cn/NewsView3.asp?ID=563&SortID=68  |title =惠浴宇  |author =  |date =2014-11-04  |publisher = 连云港市接待办公室 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=xhrb>{{Cite web|url =http://xh.xhby.net/mp1/html/2006-07/04/content_4775293.htm|title =任职时间最长的江苏省省长——惠浴宇|author =|date =2006-07-04|publisher =新华日报|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20170902183625/http://xh.xhby.net/mp1/html/2006-07/04/content_4775293.htm|archivedate =2017年9月2日|df =}}</ref>。

==生平==
=== 民国时期 ===
惠浴宇是灌南县[[新安镇_(灌南县)|新安镇]]镇北村人。曾在江苏省立第八师范学校（[[连云港师范高等专科学校|连云港师范高等专科学校]]的前身）。1928年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。同年秋，惠浴宇和[[李超时|李超时]]、[[宋绮云|宋绮云]]等人按照[[中共江苏省委|中共江苏省委]]的要求，在海州白虎山建立中共海州四县特别支部，惠浴宇任宣传委员。1929年秋，惠浴宇在东海中学学习时，发起了驱逐校长的学潮，并参与发动海州大村的农民暴动。1929年秋，到[[上海|上海]]从事中国共产党的地下工作。1930年4月，被[[南京国民政府|南京国民政府]]逮捕入狱，在狱中7年坚持不屈<ref name=jdb/><ref name=xhrb/>。

[[抗日战争|抗日战争]]全面爆发后，1937年10月惠浴宇被释放出狱，随后到[[延安|延安]]进入[[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]]学习。抗日战争期间，惠浴宇受中共党组织和[[陈毅|陈毅]]的直接派遣，赴苏中开辟[[苏中抗日根据地|苏中抗日根据地]]，创建了苏中地区第一个县级抗日民主政府——[[江都县|江都县]]抗日民主政府，并任县长。该地区成为[[新四军|新四军]]挺进江北的先头阵地，为开辟[[苏北抗日根据地|苏北抗日根据地]]创造了条件。新四军东进后，惠浴宇又奉命率部分武装完成了恢复江都、开辟兴高宝抗日根据地的任务，使苏北抗日根据地与[[淮南抗日根据地|淮南抗日根据地]]连成一片。他历任中共苏中工委书记，中共苏北临时特委书记，新四军苏北指挥部三纵队七团政委，中共江（都）高（邮）中心县委书记兼行署主任，中共苏中一地委书记等职。曾随陈毅三进[[泰州|泰州]]城，对[[中国国民党|中国国民党]]地方实力派开展统战工作<ref name=jdb/><ref name=xhrb/><ref name=ning/>。 

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，惠浴宇历任[[苏中军区|苏中军区]]政治部副主任，中共华中二地委书记兼分区政委，[[华东野战军|华东野战军]]十一纵队政治部主任。1946年[[重庆谈判|重庆谈判]]后，中国国民党方面撕毁协议，向中共根据地[[姜堰|姜堰]]一带进犯，当时在苏中军区工作的惠浴宇作为中共方面军队首席代表，深入敌营开展“火线谈判”，寸土不让，迫使敌方在谈判桌上签字。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]全面转入全国战略性反攻后，惠浴宇随中国人民解放军参加了[[淮海战役|淮海战役]]和[[渡江战役|渡江战役]]<ref name=jdb/><ref name=xhrb/><ref name=ning/>。
 
=== 共和国时期 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，惠浴宇历任中共[[苏州市|苏州市]]委书记、市长兼苏州市军事管制委员会主任和中共苏南区党委委员，苏北行政公署主任、区党委常委，[[中共江苏省委|中共江苏省委]]常委，中共[[南京市|南京市]]委书记、市长，中共江苏省委副书记、书记处书记，江苏省省长，[[中共中央华东局|中共中央华东局]]常委。1955年2月，惠浴宇当选为江苏省省长，在1958年和1964年又连续当选为江苏省省长<ref>{{Cite book|title=南京百年城市史 1912-2012 13 人物卷|last=束建民主编|first=|publisher=南京：南京出版社|year=2014年9月|isbn=978-7-5533-0526-4|location=|pages=20-22}}</ref>。[[文化大革命|文化大革命]]期间，遭到武装关押。[[粉碎四人帮|粉碎“四人帮”]]以后，惠浴宇的冤案得以彻底平反。平反后，先后担任中共江苏省委政法小组组长、中共江苏省委常委、[[江苏省革命委员会|江苏省革命委员会]]副主任，[[江苏省政协|江苏省政协]]主席、中共江苏省委书记等职。1980年，重新担任江苏省省长。他前后两度担任江苏省省长达15年，是中华人民共和国时期任职时间最长的江苏省省长<ref name=jdb/><ref name=xhrb/><ref name=ning/>。

惠浴宇是[[中共八大|中共八大]]、[[中共十二大|中共十二大]]、[[中共十三大|中共十三大]]代表，第一、二、三、五届[[全国人大|全国人大]]代表。1983年，他拥护中央关于实现干部新老交替的决策，主动退居二线。在中共十二大和中共十三大上，当选为[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]委员。晚年他撰写了许多缅怀战友的回忆文章，汇成《写心集》出版<ref name=jdb/><ref name=xhrb/><ref name=ning/>。

1989年7月8日，惠浴宇因[[心肌梗塞|心肌梗塞]]在[[南京|南京]]逝世，享年80岁<ref>中顾委委员惠浴宇病逝，人民日报1989年7月13日</ref><ref name=ning>共产主义忠诚战士无产阶级革命家惠浴宇同志追悼会在宁举行，人民日报1989年7月19日</ref>。1989年7月18日，“久经考验的共产主义忠诚战士、无产阶级革命家、中国共产党的优秀党员”惠浴宇同志追悼会和遗体告别仪式在南京举行，[[南京军区|南京军区]]司令员[[向守志|向守志]]主持了有1000多人参加的追悼会，中共江苏省委书记[[韩培信|韩培信]]致悼词<ref name=ning/>。

==著作==
*《写心集》

*《惠浴宇文存》
*《朋友人》

==家庭==
*兄：惠美珊
**侄女：[[惠廉|惠廉]]，惠美珊的女儿
*弟：[[周惠_(灌南)|周惠]]，原名惠珏
*妻：顾静<ref>{{Cite web|url =http://xh.xhby.net/mp2/html/2009-07/25/content_37597.htm|title =惠浴宇百年诞辰追思座谈会在宁举行|author =|date =2009-07-25|publisher =新华日报|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20170902184009/http://xh.xhby.net/mp2/html/2009-07/25/content_37597.htm|archivedate =2017年9月2日|df =}}</ref>。育有三个子女。
*长女：惠秋果
*女：惠晓燕

==参考文献==
{{reflist}}

{{中华人民共和国江苏省正职领导人|nocat}}
{{江苏行政长官|PRC}}
{{苏州市市长|PRC}}
{{南京市市长|PRC}}
{{DEFAULTSORT:Hui惠}}
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第二屆全國人大代表|Category:第二屆全國人大代表]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:江蘇省全國人民代表大會代表|Category:江蘇省全國人民代表大會代表]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
[[Category:中国共产党第十二届中央顾问委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央顾问委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十三届中央顾问委员会委员|Category:中国共产党第十三届中央顾问委员会委员]]
[[Category:江蘇省政協主席|Category:江蘇省政協主席]]
[[Category:中共江蘇省委書記|Category:中共江蘇省委書記]]
[[Category:中共江蘇省委副書記|Category:中共江蘇省委副書記]]
[[Category:中共江苏省委书记处书记|Category:中共江苏省委书记处书记]]
[[Category:中共江蘇省委常委|Category:中共江蘇省委常委]]
[[Category:中共南京市委書記|Category:中共南京市委書記]]
[[Category:中共蘇州市委書記|Category:中共蘇州市委書記]]
[[Category:中华民国江都县县长|Category:中华民国江都县县长]]
[[Category:中国共产党党员_(1928年入党)|Category:中国共产党党员 (1928年入党)]]
[[Category:灌南人|Category:灌南人]]
[[Category:惠姓|Yu浴]]