{{Infobox China County
| county = 惠民县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = ChinaBinzhouHuimin.png
| Photoname = 惠民县在滨州市的位置
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Huìmín Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[滨州市|滨州市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  371621
| founded = 
| seat = [[惠民镇|惠民镇]]
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 251700
| phone code = 543
| coordinate = 
| area = 1357[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2003年
| pop = 62万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 鲁M
| web = www.huimin.gov.cn
| web_title = 惠民县政府网
}}
'''惠民县'''在[[中国|中国]][[山东省|山东省]]北部、[[黄河|黄河]]北岸，[[徒骇河|徒骇河]]流贯，是[[滨州市|滨州市]]下辖的一个县。

== 历史 ==
[[春秋战国|春秋战国]]时期，惠民县隶属于[[齐国|齐国]]；[[汉朝|汉]]置[[厌次县|厌次县]]，[[明朝|明朝]]入[[武定州_(明朝)|武定州]]，[[清|清]]改惠民县。

== 地理 ==
=== 气候 ===
惠民县气候四季分明，雨热同季，季风气候明显。 1月平均气温−3.3℃，7月平均气温26.5℃，年平均气温12.6℃。

{{惠民县气候数据}}

==行政区划==
惠民县辖3个街道办事处，11个镇：
街道办事处为孙武街道办事处、武定府街道办事处、何坊街道办事处
镇为皂户李镇、姜楼镇、石庙镇、李庄镇、清河镇、胡集镇、魏集镇、淄角镇、麻店镇、桑落墅镇、大年陈镇、辛店镇

== 经济 ==
惠民县是国家优质棉、商品粮基地县，农产有[[小麦|小麦]]，[[玉米|玉米]]，[[大豆|大豆]]、[[谷子|谷子]]、[[高梁|高梁]]，[[薯|薯]]类，[[棉花|棉花]]、[[花生|花生]]等。

工业有轻纺、化工、机械等产业。

== 风景名胜 ==
*[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[魏氏庄园|魏氏庄园]]
*[[山东省文物保护单位|山东省文物保护单位]]：[[大商遗址|大商遗址]]、[[大盖遗址|大盖遗址]]、[[路家遗址|路家遗址]]、[[郝家遗址|郝家遗址]]
*[[孙子故园|孙子故园]]
*[[孙子兵法城|孙子兵法城]]（每年10月份[[国际孙子文化旅游节|国际孙子文化旅游节]]在这里举办)。
*[[魁星阁|魁星阁]]
*[[古城河水利风景区|古城河水利风景区]]（[[国家水利风景区|国家水利风景区]]）

== 名人 ==
[[:Category:_惠民人|:Category: 惠民人]]

著名军事家[[孙武|孙武]]，[[西汉|西汉]]重臣[[东方朔|东方朔]]等。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{惠民县行政区划}}
{{山东行政区划}}

[[Category:惠民县|]]
[[Category:滨州区县|县]]
[[Category:山东省县份|滨州]]