{{Infobox Philosopher
|region           = 中國哲學
|era              = [[古代哲學|古代哲學]]
|color            = lightsteelblue
|image_name       = 
|image_size       = 
|image_caption    =
|name             =惠施
|birth_date    = 約前370年
|birth_place   =[[宋国|宋国]]
|death_date    = 前310年 
|death_place   =[[魏国_(战国)|魏国]][[大梁|大梁]]
|school_tradition = [[名家|名家]]
|main_interests   = [[政治学|政治学]]、[[诡辩|诡辩学]]、[[哲学|哲学]]
|notable_ideas    =[[合同异|合同异]] 
|influences       = [[邓析|邓析]] 
|influenced       = 
|signature        = 
|box_width        = 20em
}}
{{名家}}

'''惠施'''（{{bd|约前370年||前310年||catIdx=H惠}}），尊称'''惠子'''，是[[中国|中国]][[战国_(中国)|战国时期]]的一位[[名家|名家]]代表人物、辩客和哲学家。
==生平==
惠施是[[宋国|宋国]]人，但他最主要的行政地区是[[魏国_(战国)|魏国]]，惠施是[[合纵|合纵]]抗秦的最主要的组织人和支持者。他主张[[魏国_(战国)|魏]]、[[田齐|齐]]和[[楚国|楚]][[合縱|合縱]]結盟起来，对抗[[秦国|秦国]]。[[魏文惠王|魏文惠王]]在位时，惠施因为与[[張儀|張儀]]不和而被驱逐出魏国，他首先到楚国，后来回到家乡宋国，并在那里与[[庄子|庄子]]成为好友。魏文惠王死后，張儀失宠，惠施回到魏国。作为合纵的组织人，他在当时各个国家里都享有很高的声誉。他因此经常为外交事务被魏王派到其它国家。
==著作與言論==
惠施的著作没有能够流传下来，因此他的哲学思想只有通过其他人的转述而为后人所知。其中最重要的是他的朋友[[莊子|莊子]]中的提到的他的思想。其中最主要的有他的“历物十事”。除《[[南華經|莊子]]》外，《[[荀子|荀子]]》、《[[韩非子|韩非子]]》、《[[吕氏春秋|吕氏春秋]]》等书中也有对他作为和言论的记载。

==历物十事==

#至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。
#无厚不可积也，其大千里。
#天与地卑，山与泽平。
#日方中方睨，物方生方死。
#大同而与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异。
#南方无穷而有穷。
#今日适越而昔来。
#连环可解也。
#我知天下之中央，燕之北，越之南也。
#泛爱万物，天地一体也。

==参见==
* [[合同异|合同异]]
* [[名家|名家]]
* [[魏国_(战国)|魏國]]
* [[莊子|莊子]]

==参考==
* [[s:莊子/天下|《莊子·天下篇》]]
*《庄子·徐无鬼》[https://ctext.org/zhuangzi/xu-wu-gui/zhs] {{Wayback|url=https://ctext.org/zhuangzi/xu-wu-gui/zhs |date=20210311154637 }}

== 附註 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:名家|Category:名家]]
[[Category:春秋战国政治人物|Category:春秋战国政治人物]]
[[Category:戰國人|Category:戰國人]]
[[Category:前310年逝世|Category:前310年逝世]]
[[Category:惠姓|S]]
[[Category:縱橫家|Category:縱橫家]]
[[Category:中国逻辑学家|Category:中国逻辑学家]]
[[Category:宋国人|Category:宋国人]]