{{明清人物信息框
| 姓名 = 惠棟
| 原名 = 
| 圖片名稱= 惠棟.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《[[清代學者象傳|清代學者象傳]]》之惠棟像
| 最高職務 = 
| 國家 = 
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字天牧，一字仲孺，晚號半農
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[康熙|康熙]]三十六年（1697年）
| 出生地點 = [[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]
| 逝世日期 = 乾隆二十三年（1758）
| 逝世地點 = [[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 =（祖父）[[惠周惕|惠周惕]]<br>（父）[[惠士奇|惠士奇]]
| 出身 = 
*生員
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''惠棟'''（{{bd|1697年11月18日||1758年6月27日|catIdx=Hui惠}}），[[表字|字]]'''定宇'''，[[號|號]]'''松崖'''，時人稱'''小紅豆先生'''。[[江蘇|江蘇]][[蘇州府|蘇州府]][[吳縣|吳縣]]（今江蘇[[苏州市|苏州市]]）人，[[清朝|清朝]]經學家，吳派經學的代表人物。

==生平==
惠棟的祖父[[惠周惕|惠周惕]]與父親[[惠士奇|惠士奇]]皆治《[[易经|易经]]》，三世傳治，傳為一代佳話。惠棟早年隨其父至廣東提督學政任所，父親死後歸鄉里，教課寫書，終生不仕，“于经史诸子稗官野乘及七经毖纬之学，无不肄业”<ref>[[王赦|王赦]]：《墓志铭》</ref>。乾隆十四年，惠棟著手總結父祖經說及己治《易》心得，始撰《[[周易述|周易述]]》<ref>[[阮元|阮元]]说：“国朝之治《周易》者，未有过于徵士惠栋者也。而其校刊雅雨堂李鼎祚《周易集解》与自著《周易述》，其改字多有似是而非者。盖经典相沿已久之本，无庸突为檀易，况师说之不同，他书之引用，未便据以久沿之本也。但当录其说于考证而已。”（《研经室一集》卷十一《十三经注疏校勘记·序》）</ref>。後入[[卢见曾|卢见曾]]幕府，協助刊刻《[[雅雨堂丛书|雅雨堂丛书]]》等著作。<ref>《扬州画舫录》卷一○《虹桥录上·惠栋》记载：“惠栋……公重其品，延之为校《乾凿度》、《高氏战国策》、《郑氏易》、《郑司农集》、《尚书大传》、《李氏易传》、《匡谬正俗》、《封氏见闻记》、《唐摭言》、《文昌杂录》、《北梦琐言》、《感旧集》，辑《山左诗钞》诸书。”</ref>乾隆十九年月，又与[[沈大成|沈大成]]等参與补刻[[朱彝尊|朱彝尊]]著《[[经义考|经义考]]》校勘工作。<ref>卢见曾《经义考》题记：“《经义考》全书告成，余既为之序，又编总目二卷……已刻一百六十七卷，其《宣讲》、《立学》、《家学》、《自序》三卷本缺，今补刻一百三十卷，卷帙浩繁，校对不易，从事诸君子各题名于每卷之后，而博征载籍，以正字画之讹者，钱塘陈授衣章、仪征江宾谷昱也。刻既成而核校之者，元和惠定宇栋、华亭沈学子大成也。其商略考订，兼综其事则祁门马嶰谷曰琯，半查曰璐云。乾隆乙亥七月望后三日德州卢见曾载识。”</ref>沈大成回忆當時说：“萍踪偶邂逅，握手申前欢。兄居屋东上，余止舍西偏。因得共晨夕，相与典坟。”[[王昶|王昶]]當時也常请教于惠栋。<ref>《春融堂集》卷三○《与惠定宇书》：“日者在广陵常侍履綦，得备闻绪论为幸。至所谕祢字当作祧字，窃按《公羊传》隐元年秋七月注，生称父，死称考，入庙称祢。疏祢示旁尔言虽可入庙，是神示，犹自最近于已故曰祢。又《诗》邶风‘饮饯于祢’，《毛传》云祢地名，《释文》云祢乃礼反，《韩诗》作坭音，同。《玉篇》云年礼反，父庙也。《广韵》云祖祢亦姓，出平原，魏有弥衡，亦作祢，奴礼切。又尧庙碑，祖祢所出，《隶释》云祢即祢字，历考诸书无谓作祧。读者惟《说文》无此字，仅见于徐铉新附字中，故《陈澔集》注云：读作祧字，然徐铉新附字注云祢，古文亦不作祧也。先生博学多闻，古训是式，必更有所据，惟幸垂示焉不宣。”</ref>

惠棟本人集“吳派”經學之大成，其室有楹联：“五经尊服郑，百行法程朱”。被誉为“汉学之绝者千有五百余年，至是而粲然复章矣”<ref>《潜研堂文集》卷三十九《惠先生栋传》</ref>。[[王昶|王昶]]说：“吴江沈君彤，长洲余君仲霖、朱君楷、江君声等先后羽翼之，流风所煽，海内人士无不重通经，无不知信古，而其端自先生（惠栋）发之。”<ref>《春融堂集》卷十五《惠定宇先生墓志铭》</ref>[[江藩|江藩]]《宋学渊源记》说：“本朝为汉学者，始于元和惠氏。”乾隆二十三年（1758）五月二十二日在苏州家中病逝。

==成就==
惠棟公開打出漢學旗幟，與“[[宋學|宋學]]”對壘<ref>[[袁枚|袁枚]]称“足下（惠栋）与吴门诸士厌宋儒空虚，故为汉学以矫之。”（《小仓山房文集》卷八《答惠定宇书》）</ref>，評《毛詩注疏》時說“宋儒之禍，甚於秦灰”，學沿[[顧炎武|顧炎武]]，主張治經學必須從古文字入手，重視古音訓詁，對漢儒易說搜輯鉤稽，不遺餘力，“凡古必真，凡漢必好”，正開一派學者求古而不問是非風氣，成為吳派經學的重要思想特徵，為考證而考證，致使其“餖飣煩瑣”，以致有“株守漢學”<ref>[[王引之|王引之]]说：“惠定宇先生考古虽勤，而识不高，心不细。见异于今者则从之，大都不论是非。……来书言之，足使株守汉学而不求是者，爽然自失。”（《王文简公文集》卷四，《与焦理堂先生书》）</ref>、“嗜博泥古”<ref>《四库提要》评惠栋，“其长在博，其短亦在于嗜博；其长在古，其短亦在于泥古”（《[[四库全书总目提要|四库全书总目提要]]》卷二十九，经部，春秋类。）</ref>之譏。然详考其学术理路，则可知其本汉学有其理由。其言汉宋之争言曰：汉有经师，宋无经师，汉儒浅而有本，宋儒深而无本，有师与无师之异，浅者勿轻疑，深者勿轻信，此后学之责。（《九曜斋笔记》卷二），又有“汉人传《易》，各有源流，余尝撰《汉易学》七卷，其说略备。识得汉易源流，乃可用汉学解经。”（《九曜斋笔记》卷二），足见其尊汉在于认识到汉代学术源流不同，欲知其详，必全盘了解，不可以一种倾向为主。

著作有《[[古文尚書考|古文尚書考]]》、《[[後漢書補註|後漢書補註]]》、《九經古義》、《明堂大道錄》、《松文鈔》等。
==注釋==
{{reflist|2}}

== 參考書目 ==
*《惠氏宗谱》
* 李开：《惠栋评传》，1997年7月第1版，南京大学出版社

{{DEFAULTSORT:Hui惠}}

[[Category:清朝儒學學者|Category:清朝儒學學者]]
[[Category:清朝經學家|Category:清朝經學家]]
[[Category:吳縣人|Category:吳縣人]]
[[Category:惠姓|D]]