{{infobox UK place
 | country                  = England
 | official_name            = Whitstable
 | latitude                 = 51.3607
 | longitude                = 1.0257
 | population               = 30,195
 | population_ref           = （[[2001年英國人口普查|2001年普查]]）
 | shire_district           = [[坎特伯雷市|坎特伯雷市]]
 | shire_county             = [[肯特郡|肯特郡]]
 | region                   = South East England
 | constituency_westminster = [[坎特伯雷_(英國國會選區)|坎特伯雷]]
 | post_town                = WHITSTABLE
 | postcode_district        = CT5
 | postcode_area            = CT
 | dial_code                = 01227
 | os_grid_reference        = TR107667
}}
'''惠斯塔布'''（Whitstable）是[[英國|英國]]英格蘭東南部[[肯特郡|肯特郡]]北海岸的一座海濱城鎮<ref name=ATZ>{{cite book|title=Kent – A to Z street Atlas|publisher=Geographers A-Z Map Company Ltd|isbn=9781843487555|page=226|work=Map of the Whitstable area}}</ref>，位於[[坎特伯雷|坎特伯雷]]以北{{convert|8|km|mi|0}}，[[荷尼灣|荷尼灣]]以西{{convert|3|km|mi|0}}，人口約有30,000人。1830年，這裡開通了至[[坎特伯雷|坎特伯雷]]的鐵路。

== 教育== 
惠特斯特布爾的中學是惠特斯特布爾社區學院。它是一所二級現代學校，於1998年更名為Sir William Nottidge學校。2009年，25％的學生在A * -C年級至少獲得5個GCSE  -  2011年增加到37％.許多住在惠茨特布爾的學生都會到附近其他城鎮的學校上班，特別是到法弗舍姆和坎特伯雷的文法學校。

==文化== 
'''體育'''
該鎮是水上運動愛好者的熱門目的地。惠特斯特布爾遊艇俱樂部成立於1904年，是英格蘭最古老的遊艇俱樂部之一，全年參加當地和全國比賽。每年，該鎮舉辦國際Waterski錦標賽. 2007年5月，總部位於貝爾蒙特地區的惠特斯特布爾鎮足球俱樂部贏得了從肯特聯賽到伊斯坦聯盟一分區南部的晉級。惠特斯特布爾橄欖球俱樂部1st XV也於2007年在倫敦聯賽中獲得晉級。俱樂部有一支第二支球隊，在東肯特聯賽2中打球。

==參考資料==
{{Reflist|30em}}
==外部連結==
{{Wikivoyage|Whitstable}}
{{commons category|Whitstable}}
* {{Cite EB1911|wstitle=Whitstable}}
[[Category:肯特郡城鎮|Category:肯特郡城鎮]]
[[Category:英格蘭海邊度假地|Category:英格蘭海邊度假地]]