{{藝人
| 姓名 = 惠林
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = Woo Hye-rim at a fanmeet in July 2016 03.jpg
| 圖片尺寸 = 220px
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 禹惠林<ref name="惠林正名">{{Cite web |url=http://tw.weibo.com/wglim |title='''惠林'''在新浪微博上正名 |access-date=2016-01-30 |archive-date=2017-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170704025550/http://tw.weibo.com/wglim/ }}</ref>
| 外文名 = 우혜림
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Woo Hye Rim
| 英文名 = Christina Woo
| 暱稱 = 惠林、小蘋果
| 國籍 = {{KOR}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1992|9|1}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]]
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]、[[粤語|粤語]]、[[華語|華語]]、[[日語|日語]]
| 教育程度 = [[保良局陳守仁小學|保良局陳守仁小學]](畢業)<br>地利亞〖加拿大〗學校(肄業)<br>里拉藝術高中 實用音樂學科(畢業)<br>[[韓國外國語大學|韓國外國語大學]] 翻譯學系<br>(2017年就讀)
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]] 
| 配偶 = {{marriage|申民澈|2020年7月5日|}}
| 演奏樂器 = [[吉他|吉他]]
| 出道日期 = 2010年2月5日
| 經紀公司 = [[JYP娛樂|JYP娛樂]]（2010-2020）<br>[[rrr娛樂|rrr娛樂]]（2020年3月10日至今）
| 網站 = http://www.wondergirlsworld.com/ Wonder Girls韓國官方網站
| 相關團體 = [[Wonder_Girls|Wonder Girls]]、[[miss_A|miss A]]
| 別名     = Lim
| 出道作品 = 2010年《2 Different Tears》
}}
'''禹惠林'''{{r|惠林正名}}（{{kor|hanja=|k='''우혜림'''|rm='''Woo Hye Rim'''}}，{{lang-en|'''Christina Woo'''}}，{{bd|1992年|9月1日|catIdx=Hyelim}}），藝名為'''惠林'''{{r|惠林正名}}（'''Hyerim'''），美國藝名為'''Lim'''，曾為[[韓國|韓國]]經紀公司[[JYP娛樂|JYP娛樂]]旗下的五人女團[[Wonder_Girls|Wonder Girls]]成員之一，隊中忙內。惠林是韓國人<ref name="禹惠林國籍為韓國之來源">{{cite news | language = zh-tw | author =  | url = http://www.koreastardaily.com/tc/news/13086 | title = Wonder Girls惠林是中國籍? 惠林：「我是韓國人，但是卻總被誤認為是中國人。」 | publisher = 韓星網 | pages =  | date = 2011-11-23 | accessdate = 2013-11-30 | archive-date = 2019-06-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190630032821/https://www.koreastardaily.com/tc/news/13086 | dead-url = no }}</ref>，因父親工作關係，2歲起在[[香港|香港]]生活了14年。父親是有最高級九段黑帶的[[跆拳道|跆拳道]]大師。曾就讀[[保良局陳守仁小學|保良局陳守仁小學]]及地利亞（加拿大）學校<ref>WG 惠林展現優秀的外語實力 http://kpopn.com/2015/09/15/299611/ {{Wayback|url=http://kpopn.com/2015/09/15/299611/ |date=20150918005313 }}</ref>。2007年通過[[JYP娛樂|JYP娛樂]]選拔回到[[韓國|韓國]]開始練習生涯。

因為自小在[[香港|香港]]長大及受教育的關係，會說[[韓語|韓語]]以外的三種語言：[[粤語|粤語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]。也曾是JYP練習生女團[[Sisters|Sisters]]（後改為[[miss_A|miss A]]）五位成員之一，後來因遞補[[Wonder_Girls|Wonder Girls]]暫退成員[[李善美|宣美]]的空缺而成為[[Wonder_Girls|Wonder Girls]]的新成員，加入前以「泡菜妹」的筆名在蘋果日報的小專欄教韓文，加入[[Wonder_Girls|Wonder Girls]]後首張專輯為《2 Different Tears》。Wonder Girls 解散後，與隊內大姊[[宥斌|宥斌]]跟JYP娛樂以個人藝人身份續約，也與[[譽恩|譽恩]]為師妹女團[[TWICE|TWICE]]創作歌曲。2020年1月與[[JYP娛樂|JYP娛樂]]合約期滿未再續約，同年三月簽約[[婑斌|宥斌]]創辦的公司[[rrr娛樂|rrr娛樂]]。

2020年透MBC綜藝節目《羨慕就輸了》公開與年長6歲、獲得多個獎項的極限跆拳道選手申民澈在愛情長跑七年後訂於7月5日舉行婚禮，2022年2月23日下午長子出生。

== 音樂 ==
{|class=wikitable
|- style="background:#800040; color:white; font-weight:bold;"
|年份||歌曲||收錄專輯
|備註
|-
| 2012年 || Act Cool|| Wonder Girls 專輯 《Wonder World》
|惠林填詞，與[[San_E|San E]]合作
|-
| 2013年 || Cry of Love || 《Soldiers of Light》
|
|-
|2014年
|Iron Girl
|HA:TFELT 專輯 《Me?》
|惠林負責說唱部份，主唱是同隊的[[譽恩|譽恩]]（HA:TFELT）
|-
|2015年
|Oppa
|Wonder Girls 專輯《Reboot》
|
|-
|2016年
|With You
|數位單曲《With You》
|與[[JYP|JYP]]歌手[[Bernard_Park|Bernard Park]]合作
|}

== 電影 ==
{|class=wikitable
|- style="background:#800040; color:white; font-weight:bold"
|年份||片名||角色||備註
|-
|2010年
|最後的教父(라스트갓파더)
|歌手
|客串
|-
|2014年
|壞姐姐之拆婚聯盟
|朴在熙
|中國電影
|-
|2019年
|如同第一杯(如初盞般/첫잔처럼)
|金瑞妍
|
|}

==節目主持==
* 2013年 [[韓國教育放送公社|EBS]]《English Go! Go!－Wonder K-Pop》主持人（2013年2月27日—8月30日）<ref name="禹惠林當廣播節目主持人之來源">{{cite news | language = zh-tw | author =  | url = http://www.koreastardaily.com/tc/news/26485 | title = Wonder Girls惠林擔任《English Go! Go!》、《Wonder K-Pop》等節目的主持人 | publisher = 韓星網 | pages =  | date = 2013-03-20 | accessdate = 2013-11-30 | archive-date = 2019-06-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190629141550/https://www.koreastardaily.com/tc/news/26485 | dead-url = no }}</ref>
* 2013年 TBS eFM《What's POPpin》DJ（2013年6月26日—7月5日）
* 2013年 [[阿里郎電視台|Arirang TV]]《[[韓國勁歌傳真|韓國勁歌傳真]]（Pop's in seoul）》主持人（2013年8月26日—2014年3月10日）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Commonscat|Woo Hyerim}}
*{{twitter|WG_lim|惠林}} 
*{{Sinaweibo|wglim|惠林}}
*{{instagram|wg_lim|惠林}}
*[https://www.youtube.com/Limsdiary 惠林的Youtube頻道] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/Limsdiary |date=20210128190747 }}
{{Wonder Girls}}
{{DEFAULTSORT:Woo Hye Rim}}
[[Category:Wonder_Girls|Category:Wonder Girls]]
[[Category:韓國女歌手|Category:韓國女歌手]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|Category:韓國流行音樂歌手]]
[[Category:韓語流行音樂歌手|Category:韓語流行音樂歌手]]
[[Category:韓國節奏藍調歌手|Category:韓國節奏藍調歌手]]
[[Category:韓國華語流行音樂歌手|Category:韓國華語流行音樂歌手]]
[[Category:韓國女性模特兒|Category:韓國女性模特兒]]
[[Category:全羅北道出身人物|Category:全羅北道出身人物]]
[[Category:禹姓|H]]
[[Category:保良局陳守仁小學校友|Category:保良局陳守仁小學校友]]
[[Category:韓國外國語大學校友|Category:韓國外國語大學校友]]