'''池啟明'''（{{bd|1948年|11月15日||}}）籍贯不详，[[中华民国|中华民国]]法官。<ref name=chi>{{Cite web |url=http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p01_03_01.asp?curno=82 |title=池大法官 啟明，司法院全球資訊網，於2013-07-11查閱 |access-date=2013-07-11 |archive-date=2015-03-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150331072310/http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p01_03_01.asp?curno=82 |dead-url=no }}</ref>

==生平==
池啟明早年自[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]法律學系获得學士学位。民国63年（1974年）参加特種考試司法官考試及格。民国83年（1994年），出任最高法院法官。民国96年（2007年），出任最高法院法官兼代理庭長。<ref name=chi/>

2007年9月1日，[[中华民国总统|中华民国总统]][[陈水扁|陈水扁]]提名[[叶赛莺|叶赛莺]]、[[林锡尧|林锡尧]]、池啟明、[[蔡清遊|蔡清遊]]等8人为[[司法院大法官|司法院大法官]]，送交[[立法院|立法院]]行使同意权。<ref name=xin>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20081019/n260116405.shtml |title=台湾：五位新任“大法官”登台亮相，搜狐，2008-10-19 |access-date=2013-07-11 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822041237/http://news.sohu.com/20081019/n260116405.shtml |dead-url=no }}</ref>2007年9月21日，[[立法院|立法院]]对大法官被提名人[[叶赛莺|叶赛莺]]、[[林锡尧|林锡尧]]、池啟明、[[蔡清遊|蔡清遊]]进行全院质询审查。在回答无党籍立法委员[[李敖|李敖]]提出的一旦就任大法官后，敢不敢同当局对抗的问题时，只有池启明表示，若在释宪案上有违宪情形，他愿向外发表个人“浅见”，这被李敖认为和其他三位被提名人回避问题的回答“稍微”有点不一样。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2007-09-21/133112611336s.shtml |title=李敖质疑"大法官"被提名人:不敢和当局对抗，新浪，2007-09-21 |access-date=2013-07-11 |archive-date=2019-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190909090451/http://news.sina.com.cn/c/2007-09-21/133112611336s.shtml |dead-url=no }}</ref>在回答[[中国国民党|中国国民党]]籍立法委员[[潘维刚|潘维刚]]有关总统[[陈水扁|陈水扁]]若径行宣布更改国号，是否违宪或违法的问题时，池啟明表示，若未经修宪径改国名，当然抵触宪法，是否构成违宪，应由大法官会议解释。<ref>{{Cite web |url=http://www.taihainet.com/news/twnews/twdnsz/2007-09-22/173435.html |title=大法官被提名人反对扁改“国号”，台海网，2007-09-22 |access-date=2013-07-11 |archive-date=2019-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190904203442/http://www.taihainet.com/news/twnews/twdnsz/2007-09-22/173435.html |dead-url=no }}</ref>2007年9月27日，立法院通过林锡尧、池啟明、[[李震山|李震山]]、蔡清遊四人为新任大法官，其余四位遭到否决。<ref name=xin/>
　
==著作==
*[[劉福聲|劉福聲]]、池啟明，限制上訴第三審範圍之研究，司法研究年報第十七輯第八篇（池啟明執筆刑事部分）<ref name=chi/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中華民國歷屆司法院大法官列表}}
{{DEFAULTSORT:Chi池}}
[[Category:池姓|Q]]
[[Category:中華民國法學家|Category:中華民國法學家]]
[[Category:司法院大法官|Category:司法院大法官]]
[[Category:國立臺灣大學法律學院校友|Category:國立臺灣大學法律學院校友]]
[[Category:臺灣省立板橋中學校友|Category:臺灣省立板橋中學校友]]