{{明清人物信息框
| 姓名 = 池浴德
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太常寺少卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[同安縣|同安縣]]（今[[廈門|廈門]]）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字仕爵，號明洲
| 諡號 =
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十七年（1538年）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[同安縣|同安縣]]（今[[廈門|廈門]]）
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]四十四年（1616年）
| 逝世地點 = [[福建|福建]][[同安縣|同安縣]]（今[[廈門|廈門]]）
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖父池宗寶、祖父池旻<br>父親池楊。母呂氏
| 出身 =
* 嘉靖四十四年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 = *《空臆錄》、《懷綽集》、《居室篇》
}}

'''池浴德'''（{{bd|1538年||1616年||catIdx=C池}}），[[表字|字]]'''仕爵'''<ref>[[光緒|光緒]]《福安縣志》作仕鼎</ref>，[[號|號]]'''明洲'''，[[福建|福建]][[同安縣|同安]]（今[[廈門|廈門]]）中左所人，[[祖籍|祖籍]][[福建|福建]]長溪（今[[福安|福安]]）<ref>[http://www.kmdn.gov.tw/1117/1271/1274/33807?cprint=pt 金門日報全球資訊網-《地方傳說》池顯方與蔡復一]</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[福建|福建]][[鄉試|鄉試]]第二十一名。[[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）登[[進士|進士]]第三甲第二百八十三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[浙江|浙江]][[遂昌县|遂昌县]][[知县|知县]]，历任[[南京|南京]][[吏部|吏部]][[考功司|考功司]][[主事|主事]]、吏部[[稽勋清吏司|稽勋司]]主事，考功司[[員外郎|員外郎]]、[[郎中_(官职)|郎中]]，官至[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]。著有《空臆錄》、《懷綽集》、《居室篇》等<ref>[[清|清]]·[[周凱|周凱]]，《[[廈門志|廈門志]]》（卷12）：“池浴德，字仕爵，號明洲；中左所人。嘉靖四十三年甲子舉人，明年成進士。授遂昌令。父戒之曰：『吾家世積德，兒曹努力為清白官』。至則為文誓神，期不負蒼生。設防守、置木皂、澤枯骨，多異政。故事：郡守朝正京師，里甲斂百金為贐；浴德代守卻之。會新守至，搜舊案山積，前令不能決者；日下檄追督。浴德檢三百餘案，分別年次輕重平反，勒為數冊上之，逮系悉空；守大喜。追徵則詳揭賦額於衢，寬以限期，不事桁楊；人爭樂輸。盜者給以業、賭者榜其家，舊習丕變。初，遂民往衢開礦失利，起為盜。上官申禁：凡入衢者，須有縣符；無則以礦徒治之。後衢與遂民仇者，皆指為礦徒，送之官，無一脫者。浴德白於衢道毛某曰：『一里往來，豈能遍給；十室忠信，豈盡礦徒』？毛立弛其禁。民至訟庭，一毫緡鍰不入官；只袖米半斤，即可結案，咸稱為「池半斤」云。鄰邑有難決者，悉檄剖之。丈量議起，編派既定，有以多為寡者、有全畝隱匿者；先拘豪家置之法，懼乞再丈，許之；無一差漏。有浮額者充學，以贍貧士。縉雲諸邑爭告當道，請浴德往丈；編法如遂，百姓歡欣。擢南吏部考工主事，民赴台乞留編賦；四閱月，匯成黃冊，乃就道。老幼擁繞易靴，輿不得行，壯者奪舁夫爭肩之；至龍游，萬人曳舟，三日不得發。夜半解纜，哭聲遠聞。眾為蓋石亭於西明山水滸，曰「曳舟亭」。後祀名宦。至南都三月，轉北吏部稽勛司。丁外艱，抵家僅餘四十五金。母曰：『諺稱縣令為銀樹花；吾子一樹，乃無花果也』。起補原官；清介端嚴，無敢干以私。遷考功員外，升郎中；調護士類，常與相張居正相左。會汰天下冗員，居正戒部：汰其人，不複職。浴德竭力調停，得不汰者十二、三。有楚司理趙某行取入京，為南部所揭，居正欲斥之；力持不可。居正趣益急，浴德稱疾；而太宰竟逢相意罷之。轉太常寺少卿，有冊封之命。事竣告歸，屢征不就。諸當道海上事宜皆就決，知無不言；奸宄斂跡，盜賊相戒不入境。家居三十七載，布衣蔬食。自課諸子，嘗曰：『讀書豈盡取科第？時時照管此念頭，無負天地、祖宗，便為天地肖子』。人稱明洲先生。所著有「空臆錄」、「懷綽集」、「居室篇」。年七十九，卒。卒日，大星自南墜有聲，山鳴三夜，城北大石忽摧；人謂是其應云。祀鄉賢。”</ref>。

==家庭及關聯==
曾祖父池宗寶、祖父池旻、父親池楊。母呂氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張景祁，《光緒福安縣志》
*張朝瑞，《皇明貢舉考》
*魯小俊、江俊偉，《貢舉志五種（上）》，武漢大學出版社，2009
*朱保炯、謝沛霖，《 明清進士題名錄索引》，文海出版社，1981
*周凱，《道光廈門志志》
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016

{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chi池}}

[[Category:嘉靖四十三年甲子科舉人|Category:嘉靖四十三年甲子科舉人]]
[[Category:明朝遂昌縣知縣|Category:明朝遂昌縣知縣]]
[[Category:南京吏部主事|Category:南京吏部主事]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:廈門人|Category:廈門人]]
[[Category:池姓|Y]]