{{unreferenced|time=2016-09-04T14:50:43+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 池田 光重
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[寬永|寬永]]5年5月19日（1628年6月20日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 重信<BR>彌右衛門（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[備後守|備後守]]
|幕府職位= 
|主君= [[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]→[[德川家康|德川家康]]
|藩= 
|氏族= [[池田氏|池田氏]]
|父母= 父：[[池田長正|池田長正]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[池田知正|知正]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[池田三九郎|三九郎]]、'''[[池田重長|重長（他紋丸）]]'''
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=池田 光重|kana=いけだ みつしげ|romaji=Ikeda Mitsushige}}
'''池田光重'''（生年不詳—1628年6月20日）是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將。父親是[[池田長正|池田長正]]。別名'''重信'''。通稱'''彌右衛門'''。

== 生平 ==
生年不詳。[[文祿|文祿]]元年（1592年），在[[朝鮮之役|朝鮮之役]]的休戰時期中，率領50名士兵在[[名護屋城|名護屋城]]守備。[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中，因為[[小山評定|小山評定]]而與哥哥[[池田知正|知正]]一同屬於東軍。兒子[[池田三九郎|三九郎]]成為哥哥的養子，並在慶長9年（1604年）繼任[[家督|家督]]，不過在翌年（1605年）死去，於是自身繼任家督。慶長14年（1609年），向[[大廣寺|大廣寺]]寄進哥哥和長男的[[肖像畫|肖像畫]]、[[釣鐘|釣鐘]]、10石寺領。另外，為了祈求次男[[池田重長|他紋丸（重長）]]無事成長和武運長久，重建[[攝津國|攝津國]][[神田村|神田村]]（現今[[池田市|池田市]]）的[[八坂神社|八坂神社]]本殿等。

慶長18年（1613年），家臣（一說是親族）[[關彌八郎|關彌八郎]]犯下貸金横領罪（即佔有他人財物）（在捕獲辱罵[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]的[[巫女|巫女]]時，沒有說明與妻子有關、關彌八郎向巫女借錢，卻沒有還錢、與光重的妻子私通）。翌年（1614年），以[[連坐|連坐]]形式被沒收所領，並在[[駿河國|駿河國]][[法命寺|法命寺]][[蟄居|蟄居]]。同年，在[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]中，以德川方的身份，屬於[[有馬豐氏|有馬豐氏]]隊參戰。戰後，與重長一同為了再興攝津池田氏而前往[[江戶|江戶]]，在江戶死去。

== 子孫 ==
子孫留在江戶，經重長、[[池田貞長|貞長]]、[[池田貞重|貞重]]、[[池田興貞|興貞]]、[[池田貞彦|貞彦]]、[[池田貞夫|貞夫]]、[[池田貞一|貞一]]、[[池田貞瑞|貞瑞]]。貞瑞在[[明治|明治]]7年（1874年）在沒有後嗣的情況下死去，由分家的弟弟[[池田東作|東作]]存續至今。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/s_iked_k.html 武家家伝＿摂津池田氏]

== 相關條目 ==
*[[池田氏|池田氏]]

[[Category:攝津池田氏|Category:攝津池田氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:江戶時代武士|Category:江戶時代武士]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:1628年逝世|Category:1628年逝世]]