{{Infobox officeholder
|name          = 池田 行彦
|original_name=粟根 行彦
|image         = 
|native_name   =
|office        ={{JPN}}第124、125任[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]
|primeminister = [[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]
|term_start    = 1996年1月11日
|term_end      = 1997年9月11日
|predecessor  = [[河野洋平|河野洋平]]
|successor     = [[小淵惠三|小淵惠三]]
|office1        = {{JPN}}第50任[[防衛大臣|防衛厅長官]]
|primeminister1 = [[海部俊樹|海部俊樹]]
|term_start1    = 1990年12月29日 
|term_end1      = 1991年11月5日
|predecessor1  = [[石川要三|石川要三]]
|successor1     = {{link-ja|宮下創平|宮下創平}}
|office2        = {{JPN}}第7任[[总务厅|总务厅]]长官
|primeminister2 = [[宇野宗佑|宇野宗佑]]
|term_start2    = 1989年6月3日
|term_end2      = 1989年8月10日
|predecessor2  = {{link-ja|金丸三郎|金丸三郎}}
|successor2     = {{link-ja|水野清|水野清}}
|office3        = {{JPN}}[[众议院_(日本)|眾議院]]議員
|term_start3    = 1976年12月6日
|term_end3      = 2004年1月28日†
|predecessor3  = 新設選區
|successor3     = {{link-ja|寺田稔|寺田稔}}（補選）
|constituency3  = {{Plainlist|
* {{link-ja|廣島縣第2區 (中選舉區)|広島県第2区 (中選挙区)|廣島縣第2區（中）}}（1976-1996）
* [[廣島縣第5區|廣島縣第5區]]（1996-2004†）}}
|birth_date    = 1937年5月13日
|birth_place   = {{EOJ}}[[兵库县|兵库县]][[神户市|神户市]]
|death_date    = {{death date and age|2004|1|28|1937|5|13}}
|death_place   = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田区]]
|party         = [[自由民主党_(日本)|自由民主党]]
|spouse=池田紀子
|relatives=[[池田勇人|池田勇人]]（岳父）
|alma_mater    = [[東京大學|東京大學]]法學部
|website       = 
}}

{{Japanese-horizontal|chinese='''池田行彦'''|japanese=池田 行彦|kana=いけだ ゆきひこ|romaji=Ikeda Yukihiko}}（{{bd|1937年|5月13日|2004年|1月28日|Ikeda Yukihiro}}）、[[日本|日本]][[政治人物|政治家]]、[[大藏省|大藏省]][[官员|官员]]，位階为[[正三位|正三位]]。勲等为[[旭日大綬章|旭日大綬章]]。原姓'''粟根'''。

歴任衆議院議員（10期）、[[总务厅长官|总务厅长官]]（[[宇野內閣|第7代]]）、[[防衛大臣|防衛厅長官]]（[[第2次海部內閣_(改造)|第50代]]）、[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]（第[[第1次橋本內閣|124]]、[[第2次橋本內閣|125]]代）、内閣官房副長官（[[鈴木善幸內閣|鈴木善幸内閣]]）、[[自由民主黨政務調查會|自由民主党政務調査会長]]（第42代）、{{link-ja|自由民主党总务会長|自由民主党総務会}}（第40代）等职。

妻子紀子的父亲是前[[总理|首相]][[池田勇人|池田勇人]]。侄女慶子的丈夫是眾議院議員{{tsl|ja|寺田稔||寺田稔}}。

==生平==
出生于兵库县神户市。7岁时父亲粟根信行去世，之后移居[[广岛县|广岛县]][[广岛市|广岛市]]。1945年8月6日的[[原子弹|原子弹]]爆炸中幸免于难。1951年转居东京，毕业于東京都立日比谷高等学校、東京大学法学部。1961年进入大藏省工作，1964年转到外务省，被派往驻[[纽约|纽约]]总领事馆工作。1969年回到大藏省任职，娶前[[总理|首相]][[池田勇人|池田勇人]]次女池田紀子为妻，婚后改姓池田。历任大藏省广岛国税局間税部長和大藏相[[大平正芳|大平正芳]]秘书官一职，1975年退出大藏省。

1976年第34届众议院议员选举，出马竞选岳父的地盤选区——旧广岛县第2区，第一次当选（同期当选的[[爱知和男|爱知和男]]、[[鸠山邦夫|鸠山邦夫]]、{{tsl|ja|中村喜四郎||中村喜四郎}}、{{tsl|ja|中島衛||中島衛}}、{{tsl|ja|西田司||西田司}}、[[堀內光雄|堀内光雄]]、{{tsl|ja|相澤英之||相澤英之}}、{{tsl|ja|津島雄二||津島雄二}}、[[鹿野道彦|鹿野道彦]]、{{tsl|ja|塚原俊平||塚原俊平}}、{{tsl|ja|中西啓介||中西啓介}}、[[与谢野馨|与謝野馨]]、[[渡边秀央|渡边秀央]]、{{tsl|ja|甘利正||甘利正}}等），此后连续10届当选<ref>旧広島2区は池田の他、{{tsl|ja|中川俊思||中川俊思}}・[[中川秀直|秀直]]、{{tsl|ja|谷川和穂||谷川和穂}}、{{tsl|ja|増岡博之||増岡博之}}（自由民主党）、{{tsl|ja|森井忠良||森井忠良}}（[[日本社会党|日本社会党]]）ら有力候補がひしめき、[[竹下登|竹下登]]をして「'''日本一の殺戮的選挙区'''」と言わしめるほどの激戦区であったが、旧広島2区の有力候補の中で唯一、池田には落選経験がない。</ref>。当选后进入池田勇人所属的自民党大平派。

1981年，就任[[铃木善幸|铃木善幸]]内阁的内阁官房副长官(政务)。1989年，被任命为宇野内阁的总务厅长官，首次进入内阁，但因[[宇野宗佑|宇野宗佑]]首相的绯闻被发现，宇野内阁只存在了69天。1990年，担任第2次海部改组内阁的防卫厅长官，1991年4月在[[海湾战争|海湾战争]]中，池田与海上幕僚长宣布出兵[[波斯湾|波斯湾]]，参与海上除雷。[[日本海上自卫队|日本海上自卫队]]首次进行海外任务。

1996年，池田行彦出任第1次橋本内閣的外務大臣，在任期间修改美日防卫合作指针，处理[[日本駐祕魯大使館人質危機|日本駐祕魯大使館人質危機]]，1996年2月抗议韩国政府建设[[竹岛|竹岛]]，要求中断建设，引起韩国人组成的示威队伍在日本大使馆前举行示威活动，并焚烧日章旗和池田的形象玩偶。[[金泳三|金泳三]]总统也反驳池田的发言说:“这样的"失言"是绝不能容忍的。”

1998年担任自民党总裁[[小渊惠三|小渊惠三]]下属的自民党政务调查会长，次年（1999年）的自民党总裁选举中宏池会会長[[加藤紘一|加藤紘一]]辞职导致小渊落选。此后小渊改组内阁，调整自民党干部人事，池田被任命为总务会长。

2000年11月加藤紘一发起加藤之乱，盟友[[山崎拓|山崎拓]]的不信任决议案受到前首相[[宫泽喜一|宮澤喜一]]、堀内光雄等反加藤集团的反对而受挫。

2004年1月28日，患直肠癌的池田行彦在三井纪念医院去世。享年66岁。同年4月的补选中，侄女庆子的丈夫{{tsl|ja|寺田稔||寺田稔}}首次当选池田选区的衆議院議員。

== 脚注 ==
<references />

== 関連項目 ==
* [[阿尔韦托·藤森|阿尔韦托·藤森]]
* {{tsl|ja|隊友会||隊友会}}

{{start box}}
{{s-par}}
{{succession box 
| title  = {{Flagicon|日本}} {{link-ja|衆議院国家基本政策委員長|国家基本政策委員会}}
| before = {{tsl|ja|堀之内久男||堀之内久男}}
| years  = 第4代：2002年
| after  = [[瓦力_(政治人物)|瓦力]]
}}
{{succession box 
| title  = {{Flagicon|日本}} 衆議院大藏委員長
| before = [[小泉纯一郎|小泉純一郎]]
| years  = 1986年 - 1987年
| after  = {{tsl|ja|越智通雄||越智通雄}}
}}
{{s-ppo}}
{{succession box 
| title  = 自由民主党总务会長
| before = {{tsl|ja|深谷隆司||深谷隆司}}
| years  = 第40代：1999年 - 2000年
| after  = {{tsl|ja|小里貞利||小里貞利}}
}}
{{succession box 
| title  = [[自由民主黨政務調查會|自由民主党政務調査会長]]
| before = [[山崎拓|山崎拓]]
| years  = 第42代：1998年 - 1999年
| after  = [[龟井静香|龟井静香]]
}}
{{s-off}}
{{succession box
|title = {{Flagicon|JPN}} [[外務大臣|外務大臣]] 
|before = [[河野洋平|河野洋平]]
|years = 第122・123代：1996年 - 1997年
|after = [[小渊惠三|小渊惠三]]
}}
{{succession box
|title = {{Flagicon|JPN}} [[防衛大臣|防衛厅長官]]
|before = [[石川要三|石川要三]]
|years = 第50代：1990年 - 1991年
|after = [[宫下创平|宫下创平]]
}}
{{succession box
|title = {{Flagicon|JPN}} [[日本总务厅|总务厅长官]]
|before = {{tsl|ja|金丸三郎||金丸三郎}}
|years = 第7代：1989年 
|after = {{tsl|ja|水野清||水野清}}
}}
{{succession box
|title = {{Flagicon|JPN}} [[内閣官房副長官|内閣官房副長官 (政務担当)]]
|before = [[瓦力_(政治人物)|瓦力]]
|years = 1981年 - 1982年 
|after = {{tsl|ja|藤波孝生||藤波孝生}}
}}
{{end box}}

{{总务大臣|[[總務廳長官|總務廳長官]]}}
{{防衛大臣|防衛廳長官}}
{{外務大臣}}
{{宇野內閣}}
{{第二次海部內閣}}
{{第一次橋本內閣}}
{{第二次橋本內閣}}

{{DEFAULTSORT:Ikeda Yukihiro}}
[[Category:日本財務官僚|Category:日本財務官僚]]
[[Category:二戰後日本政治人物|Category:二戰後日本政治人物]]
[[Category:日本總務廳長官|Category:日本總務廳長官]]
[[Category:日本防衛廳長官|Category:日本防衛廳長官]]
[[Category:日本外務大臣|Category:日本外務大臣]]
[[Category:宇野內閣閣僚|Category:宇野內閣閣僚]]
[[Category:第二次海部內閣閣僚|Category:第二次海部內閣閣僚]]
[[Category:第一次橋本內閣閣僚|Category:第一次橋本內閣閣僚]]
[[Category:第二次橋本內閣閣僚|Category:第二次橋本內閣閣僚]]
[[Category:日本自由民主黨政務調查會長|Category:日本自由民主黨政務調查會長]]
[[Category:日本自由民主黨總務會長|Category:日本自由民主黨總務會長]]
[[Category:日本眾議院議員_1976–1979|Category:日本眾議院議員 1976–1979]]
[[Category:日本眾議院議員_1979–1980|Category:日本眾議院議員 1979–1980]]
[[Category:日本眾議院議員_1980–1983|Category:日本眾議院議員 1980–1983]]
[[Category:日本眾議院議員_1983–1986|Category:日本眾議院議員 1983–1986]]
[[Category:日本眾議院議員_1986–1990|Category:日本眾議院議員 1986–1990]]
[[Category:日本眾議院議員_1990–1993|Category:日本眾議院議員 1990–1993]]
[[Category:日本眾議院議員_1993–1996|Category:日本眾議院議員 1993–1996]]
[[Category:日本眾議院議員_1996–2000|Category:日本眾議院議員 1996–2000]]
[[Category:日本眾議院議員_2000–2003|Category:日本眾議院議員 2000–2003]]
[[Category:日本眾議院議員_2003–2005|Category:日本眾議院議員 2003–2005]]
[[Category:神戶市出身人物|Category:神戶市出身人物]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:廣島縣選出日本眾議院議員|Category:廣島縣選出日本眾議院議員]]