{{unreferenced|time=2016-09-04T06:06:22+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 池田 勝正
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]8年（1539年）／[[大永|大永]]10年（1530年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]6年（1578年）？
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 八郎三郎
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[筑後守|筑後守]]、{{tsl|ja|民部大輔}}、[[攝津國|攝津]][[守護|守護]]
|幕府職位= 
|主君= [[織田信長|織田信長]]
|藩= 
|氏族= [[池田氏|池田氏]]
|父母= 父：[[池田正久|池田正久]]？
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[池田直正|直正]]、[[池田勝恒|勝恒]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=池田 勝正|kana=いけだ かつまさ|romaji=Ikeda Katsumasa}}
'''池田勝正'''（1539年／1530年—1578年？）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將、[[大名|大名]]。[[攝津池田氏|攝津池田氏]][[當主|當主]]。

== 生平 ==
[[永祿|永祿]]6年（1563年），因為池田氏當主[[池田長正|池田長正]]死去，以攝津池田家惣領的身份繼任[[家督|家督]]（雖然不是長正的兒子，不過因為文武優秀而成為池田家當主。另一説則指是長正的嫡男，而[[池田知正|知正]]等人是弟弟）。在這段時期，池田氏是[[三好氏|三好氏]]的盟友，不過因為[[三好長慶|三好長慶]]在翌年（1564年）死去，三好氏開始弱化。此時，與[[三好三人眾|三好三人眾]]結盟，並與[[松永久秀|松永久秀]]戰鬥（[[東大寺大佛殿之戰|東大寺大佛殿之戰]]）。

永祿11年（1568年），在[[織田信長|織田信長]]擁立[[足利義昭|足利義昭]]並[[上洛|上洛]]後，三人眾逃亡，久秀和攝津其他豪族降伏。此時雖然抵抗信長，不過在信長壓倒性的軍事力前，被迫降服。不過能力得到信長承認，於是沒有被追究抵抗的責任，更加增領地至6萬石（『[[織田武鑑|織田武鑑]]』）。信長在此時把攝津的有力豪族池田氏等置於臣下，以支配攝津。於是與[[伊丹親興|伊丹親興]]、[[和田惟政|和田惟政]]一同被信長任命支配攝津，被稱為「'''[[攝津三守護|攝津三守護]]'''」。另外，受[[室町幕府|室町幕府]]（一說是因為信長的關係）任命為攝津[[守護|守護]]，以伊丹親興、和田惟政為配下，管治攝津。

永祿12年（1569年），在三人眾發起[[本圀寺之變|本圀寺之變]]中，率軍前往救援，與[[細川藤孝|細川藤孝]]和[[三好義繼|三好義繼]]一同在[[桂川|桂川]]與三人眾戰鬥，單騎向敵陣衝擊，為勝利作出貢献而立下功績。此後，協助信長平定[[但馬國|但馬國]]和[[播磨國|播磨國]]，以及征討[[浦上宗景|浦上宗景]]。[[元龜|元龜]]元年（1570年），在[[金崎之戰|金崎之戰]]中，跟隨[[明智光秀|明智光秀]]和[[木下秀吉|木下秀吉]]等人率領的[[殿軍|殿軍]]，令信長成功逃走，立下功績。

同年6月，家臣[[荒木村重|荒木村重]]（因為迎娶池田長正的女兒，所以屬於一族眾）和同族的[[池田知正|池田知正]]（長正的嫡男）受三人眾誘惑而投向三好家，此時從池田城中被流放。根據『[[言繼卿記|言繼卿記]]』、『[[細川兩家記|細川兩家記]]』中記載，與同族不和，在同年6月19日，殺死池田豐後守、池田周防守後，出奔到[[大坂|大坂]]，而家中的人與三人眾連結。26日，勝正跟隨三好義繼上洛，並拜謁足利義昭。

此後，為了壓制投向三人眾的村重等人，被信長任命為{{tsl|ja|原田城}}城主，並與細川藤孝等人一同在各地轉戰。不過在信長和足利義昭決裂後，投向[[幕府|幕府]]方。因此，被成為信長家臣的村重從原田城中流放到[[高野山|高野山]]，後來返回池田並隱居。之後的經歷有諸種説法，一說是在諸國旅行並前往[[九州|九州]]；仕於細川藤孝、[[有馬則賴|有馬則賴]]。在『[[永祿以來年代記|永祿以來年代記]]』中記載，[[天正_(日本)|天正]]2年（1574年）4月2日，「{{lang|ja|池田カツマサ}}」（在[[日語|日語]]中與「勝正」同音）幫助[[本願寺|本願寺]]。根據『[[池田氏家譜集成|池田氏家譜集成]]』中所收的系圖，卒年是天正6年（1578年）。

== 逸話 ==
*[[傳教士|傳教士]]{{tsl|ja|ルイス・フロイス|路易士·佛洛伊斯}}所寫的『{{tsl|ja|フロイス日本史|佛洛伊斯日本史}}』中，[[永祿|永祿]]7年（1564年）期間的事，「池田家在天下中有著高名，簡而言之，在五畿內亦很卓越，能把裝備整齊的一萬軍兵送到戰場」（{{lang|ja|池田家は天下に高名であり、要すればいつでも五畿内においてもっとも卓越し、もっとも装備が整った一万の軍兵を戦場に送り出す事ができた}}）等（池田家從[[室町時代|室町時代]]因為支配領地和金融政策成功，因此富有）。

*在[[金崎之戰|金崎之戰]]中，以3千士兵和許多[[鐵砲|鐵砲]]參戰，擔當主力令撤退成功。

*一說指在[[桂川|桂川]]的戰鬥中，曾在敵前逃亡，不過因為戰況不明，而且在戰後沒有受信長處罰等，缺乏可信性。

*有史料記載名字為「勝政」，不過在當時的資料中，是以「勝正」為署名和記載，因此應是誤記。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/s_iked_k.html 武家家伝＿摂津池田氏]

== 相關條目 ==
*[[池田氏|池田氏]]

[[Category:攝津池田氏|Category:攝津池田氏]]
[[category:戰國大名|category:戰國大名]]
[[category:16世紀出生|category:16世紀出生]]
[[category:1578年逝世|category:1578年逝世]]