{{unreferenced|time=2016-09-03T05:42:00+00:00}}
{{Infobox officeholder 
| name= 池田利隆
| image= Ikeda Toshitaka.jpg
| caption= 池田利隆像（{{tsl|ja|林原美術館}}藏）

| order=[[姬路藩|姬路藩]]藩主
| term_start=1613年
| term_end=1616年
| predecessor= [[池田輝政|池田輝政]]
| successor= [[池田光政|池田光政]]

| birth_date={{birth date|1584|10|10}}<br />（[[天正_(日本)|天正]]12年9月7日）
| birth_place= 
| death_date={{Death date and age|1616|7|26|1584|10|10}}<br />（[[元和_(後水尾天皇)|元和]]2年6月13日）
| death_place= 
| module = {{日本武士 |child=yes
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|幼名= 新藏
|改名= 
|别名= 輝直、宣隆、玄隆
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 興國院殿俊岳宗傑大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[右京區|右京區]]花園[[妙心寺町|妙心寺町]]的[[妙心寺|妙心寺]][[護國院|護國院]]<BR>[[岡山縣|岡山縣]][[備前市|備前市]]{{tsl|ja|吉永町}}[[和意谷|和意谷]]的{{tsl|ja|和意谷池田家墓所}}<BR>[[兵庫縣|兵庫縣]][[姬路市|姬路市]][[山野井|山野井]]的[[國清寺|國清寺]]
|朝廷官位= [[從四位下|從四位下]][[侍從|侍從]]、{{tsl|ja|右衛門督}}、[[武藏守|武藏守]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[播磨國|播磨國]][[姬路藩|姬路藩]]主
|氏族= [[池田氏|池田氏]]
|父= [[池田輝政|池田輝政]]
|母=[[糸姬|糸姬]]（[[中川清秀|中川清秀]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|弟= [[池田忠繼|忠繼]]、[[池田忠雄|忠雄]]、[[池田輝澄|輝澄]]、[[池田政綱|政綱]]、[[池田政綱|政綱]]、[[池田政虎|政虎]]、[[池田輝高|輝高]]、[[池田利政|利政]]
|姐妹= 
|正室= [[鶴姬|鶴姬]]（[[榊原康政|榊原康政]]的女兒，[[德川秀忠|德川秀忠]]的養女）<BR>婚約者：[[北條氏直|北條氏直]]的女兒
|側室= 
|子= '''[[池田光政|光政]]'''、[[池田恒元|恒元]]、[[池田政貞|政貞]]
|女= [[長姬|長姬]]（[[山內忠豐|山內忠豐]]正室）
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''池田利隆'''（{{jpn|j=池田 利隆|kana=いけだ としたか|rm=Ikeda Toshitaka}}，{{bd|1584年|10月10日|1616年|7月26日|}}）是日本[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。[[播磨國|播磨國]][[姬路藩|姬路藩]]第2代藩主。[[岡山藩|岡山藩]][[池田家|池田家]]宗家第2代。父親是[[池田輝政|池田輝政]]。

== 生平 ==
在[[天正_(日本)|天正]]12年（1584年）9月7日於[[美濃國|美濃國]]岐阜出生，家中長男。被允許[[羽柴氏|羽柴氏]]。[[慶長|慶長]]5年（1600年）9月，在[[關原之戰|關原之戰]]中，與父親輝政一同加入東軍。慶長8年（1603年）2月，在異母弟[[池田忠繼|忠繼]]被任命為[[備前國|備前國]][[岡山藩|岡山藩]]藩主後，於3月進入[[岡山城|岡山城]]，代替只有4歲的忠繼執政，以實質的岡山領主身份，負責藩政。慶長9年（1604年），在領內實行慶長[[檢地|檢地]]。另外，沒有進行[[兵農分離|兵農分離]]的政策，並廢止前岡山領主[[宇喜多秀家|宇喜多秀家]]和[[小早川秀秋|小早川秀秋]]等人的夫役等，確立江戶時期近代的體制。

慶長10年（1605年），敘任[[從四位下|從四位下]][[侍從|侍從]]，兼任{{tsl|ja|右衛門督}}（此時是豐臣姓）。同年，迎[[德川秀忠|德川秀忠]]的養女[[鶴姬|鶴姬]]（[[榊原康政|榊原康政]]的女兒）為正室，加強與[[幕府|幕府]]的關係。慶長12年（1607年）6月2日，轉任[[武藏守|武藏守]]，被賜予松平姓，改名為'''松平武藏守利隆'''。慶長18年（1613年）1月，因為父親輝政死去，在6月繼任[[家督|家督]]。此時，把父親輝政的後室[[良正院|良正院]]的{{tsl|ja|化粧料}}西[[播磨|播磨]]三郡（[[宍粟郡|宍粟郡]]、[[佐用郡|佐用郡]]、[[赤穗郡|赤穗郡]]）10萬石分與弟弟忠繼，[[姬路藩|姬路藩]]的所領變成42萬石（一說指這是幕府為了減弱池田氏的勢力而令其分散領地）。

慶長19年（1614年），在[[大坂之陣|大坂之陣]]中，加入德川方，參加[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]的前哨戰[[尼崎合戰|尼崎合戰]]（在此戰中，因為對[[片桐且元|片桐且元]]的助勢相當消極，激怒家康，不過因為堅守要衝尼崎，並在解釋後無事（『[[埋禮水|埋禮水]]』））。

[[元和_(後水尾天皇)|元和]]2年（1616年）6月13日，在義弟[[京極高廣|京極高廣]]於[[京都|京都]]四條的屋敷中病死。享年33歲。墓所在京都[[妙心寺|妙心寺]]的[[護國院|護國院]]、[[岡山縣|岡山縣]]{{tsl|ja|和意谷池田家墓所}}、[[兵庫縣|兵庫縣]][[姬路市|姬路市]][[山野井|山野井]]的[[國清寺|國清寺]]。家督由長男[[池田光政|光政]]繼承。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/ikeda.html 武家家伝＿池田氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/ikeda.html |date=20210313110441 }}

{{姬路藩主|池田氏|第2代|1613年—1616年}}
[[Category:池田氏|Category:池田氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]
[[Category:姬路藩主|Category:姬路藩主]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]