{{NoteTA
|T=zh-hans:池野站;zh-hk:池野站;zh-tw:池野車站;
|1=zh-hans:池野站;zh-hk:池野站;zh-tw:池野車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = forestgreen
|站名 = 池野站
|圖片 = Ikeno stn1.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 池野
|平假名 =  いけの
|羅馬拼音 = IKENO
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[岐阜縣|岐阜縣]][[揖斐郡|揖斐郡]][[池田町_(岐阜縣)|池田町]]池野259-4
|座標 = {{coord|35|26|11.53|N|136|34|42.32|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1913年（[[大正|大正]]2年）7月31日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 754
|統計年度 = 2018
|轉車 =  
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]（設有自動售票機）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=養老鐵道|line=養老線|left=北神戶|right=北池野|note-left=1.6km|note-mid=距離[[桑名站|桑名]]53.5km|note-right=0.9km}}
}}
'''池野站'''（{{jpn|j=池野駅|hg=いけのえき|rm=Ikeno eki|f=y}}）是位於[[岐阜縣|岐阜縣]][[揖斐郡|揖斐郡]][[池田町_(岐阜縣)|池田町]]池野，[[養老鐵道|養老鐵道]]的[[養老線|養老線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 == 
* 1913年（[[大正|大正]]2年）7月31日 - 養老鐵道（舊）[[養老站|養老]]至池野之間開通，此站啟用，當時為終點站。 
* 1919年（大正8年）4月27日 - 養老鐵道（舊）池野至揖斐之間開通，此站成為中途站。
* 1922年（大正11年）6月13日 - 養老鐵道與揖斐川電氣（後來為{{Translink|ja|イビデン|IBIDEN}}）合併<ref name=kintetsu132>{{Cite book|author=近畿日本鐵道株式會社 |title=近畿日本鉄道 100年のあゆみ |date=2010-12 |publisher=近畿日本鐵道 |id=全國書籍編號：21906373 |pages=132-133・190頁|language=ja}}</ref>。
* 1928年（[[昭和|昭和]]3年）4月6日 - 揖斐川電氣中的鐵道事業分割至另一間公司。由養老電氣鐵道承繼<ref name=sone02>{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄 |date=2010-08-22 |publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版|朝日新聞出版}} |series=朝日百科週刊 |volume=2號 近畿日本鐵道 1 |isbn=978-4-02-340132-7 |pages=18-23|language=ja}}</ref>。
* 1929年（昭和4年）10月1日 - 伊勢電氣鐵道與養老電氣鐵道合併<ref name=kintetsu132/>，成為養老線車站。
* 1936年（昭和11年）5月20日 - 伊勢電氣鐵道養老線轉讓至養老電鐵<ref name=kintetsu132/>。
* 1940年（昭和15年）8月1日 - 養老電鐵合併至參宮急行電鐵<ref name=sone02/>。
* 1941年（昭和16年）3月15日 - {{Translink|ja|大阪電気軌道|大阪電氣軌道}}與参宮急行電鐵合併，關西急行鐵道成立<ref name=sone02/>。
* 1944年（昭和19年）6月1日 - 關西急行鐵道與南海鐵道（為[[南海電氣鐵道|南海電氣鐵道]]的前身）合併，成為近畿日本鐵道的車站<ref name=sone02/>。
* 2002年（[[平成|平成]]14年）2月 - 不再安排車站職員當值。
* 2007年（平成19年）10月1日 - 近鐵養老線轉讓至養老鐵道（第2代）<ref name=sone02/>。
* 2009年（平成21年） - 上行月台側加設出入口。
* 2017年（平成29年）4月1日：站內開設「城市規劃工房霞溪舍<ref>[http://www.town.gifu-ikeda.lg.jp/0000001394.html /　まちづくり工房「霞渓舎」オープニングイベント] {{Wayback|url=http://www.town.gifu-ikeda.lg.jp/0000001394.html |date=20201018071428 }}{{ja icon}} - 池田町官方網站</ref>」。

※現時車站大樓最建設昭和後期，本來的車站大樓是一座木造建築物。

== 車站構造 ==
車站為[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]，可進行列車交會。車站大樓位於下行月台側，月台之間設有站內平交道。現時，上行月台側設有出入口。

此站為[[無人車站|無人車站]]。在車站大樓內設有自動售票機（運作時間5：00至21：10），可購買單程車票和手提行李車票。
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!近車站大樓
|rowspan=2| {{color|forestgreen|■}}養老線
| style="text-align:center" | 下行
| [[揖斐站|揖斐]]方向
|-
!車站大樓對面
| style="text-align:center" | 上行
| [[大垣站|大垣]]、[[養老站|養老]]、[[桑名站|桑名]]方面方向
|}

此站沒有編排月台編號。

==使用狀況==
* 以下會列出此站使用狀況變遷<ref>岐阜縣統計書各年度版{{ja icon}}</ref><ref>近鐵PR手冊「きんてつ」</ref>。
** 一年乘車人次以人作單位。更適合用於比較年度數據。
** 上下車人次調査結果是在任意1日記錄，以人作單位。但需注意，由於在調査日的天氣、活動等原因，使數字變動會比一年乘車人次為大。
** 當中，最高値會使用紅色，在最高値記錄年度以後的最低値使用青色、在最高値記錄年度以前的最低値使用綠色作標記。

{| class="wikitable collapsible" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" style="font-size:90%; text-align:right;"
|-
! colspan="8"|年度使用狀況（池野站）
|-
! rowspan="2"|年 度
! colspan="4"|一年乘車人次：人／年度
! colspan="2"|上下車人次調査結果<br>人／日 
! rowspan="2"|特別事項
|-
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|通勤定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|上學定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|其他乘客
!合計
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|調査日
!調査結果
|-
! style="font-weight: normal;"|1956年（昭和31年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ccffcc;"|'''364,223'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1957年（昭和32年）
| 
|←←←←
| 
|'''399,043'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1958年（昭和33年）
| 
|←←←←
| 
|'''409,882'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1959年（昭和34年）
| 
|←←←←
| 
|'''437,772'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1960年（昭和35年）
| 
|←←←←
| 
|'''452,778'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1961年（昭和36年）
| 
|←←←←
| 
|'''427,397'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1962年（昭和37年）
| 
|←←←←
| 
|'''433,973'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1963年（昭和38年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ffcccc;"|'''453,364'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1964年（昭和39年）
| 
|←←←←
| 
|'''410,531'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1965年（昭和40年）
| 
|←←←←
| 
|'''391,131'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1966年（昭和41年）
| 
|←←←←
| 
|'''397,289'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1967年（昭和42年）
| 
|←←←←
| 
|'''386,986'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1968年（昭和43年）
| 
|←←←←
| 
|'''365,013'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1969年（昭和44年）
| 
|←←←←
| 
|'''349,520'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1970年（昭和45年）
| 
|←←←←
| 
|'''363,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1971年（昭和46年）
| 
|←←←←
| 
|'''347,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1972年（昭和47年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ccffff;"|'''332,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1973年（昭和48年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1974年（昭和49年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1975年（昭和50年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1976年（昭和51年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1977年（昭和52年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1978年（昭和53年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1979年（昭和54年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1980年（昭和55年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1981年（昭和56年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1982年（昭和57年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月16日
| style="background-color: #ccffcc;"|1,224
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1983年（昭和58年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|1,296
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1984年（昭和59年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月6日
|1,293
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1985年（昭和60年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月12日
|1,374
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1986年（昭和61年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月11日
|1,385
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1987年（昭和62年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|1,504
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1988年（昭和63年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
| style="background-color: #ffcccc;"|2,107
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1989年（平成元年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月14日
|1,643
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1990年（平成2年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月6日
|2,105
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1991年（平成3年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1992年（平成4年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|1,557
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1993年（平成5年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1994年（平成6年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1995年（平成7年）
| 
|←←←←
| 
| 
|12月5日
|1,473
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1996年（平成8年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1997年（平成9年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1998年（平成10年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1999年（平成11年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2000年（平成12年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2001年（平成13年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2002年（平成14年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2003年（平成15年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2004年（平成16年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2005年（平成17年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|800
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2006年（平成18年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2007年（平成19年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2008年（平成20年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月18日
|840
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2009年（平成21年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2010年（平成22年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月9日
|871
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2015年（平成27年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|842
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2018年（平成30年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月13日
| style="background-color: #ccffff;"|754
| 
|}
{{hidden end}}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道417号|國道417號}}
* {{Translink|ja|岐阜県道269号池野停車場線|岐阜縣道269號池野停車場線}}
* {{Translink|ja|岐阜県立池田高等学校|岐阜縣立池田高等學校}}
* 雲上之櫻
* 池田山
* {{Translink|ja|池田温泉|池田溫泉}}
* 霞間溪公園
* [[東海自然步道|東海自然步道]]
* 池田之森

== 相鄰車站 ==
;養老鐵道
:養老線
::[[北神戶站|北神戶]]－'''池野'''－[[北池野站|北池野]]

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_I|日本鐵路車站列表 I]]

{{養老鐵道養老線}}

{{DEFAULTSORT:Ikeno}}
[[Category:日本鐵路車站_I|keno]]
[[Category:養老鐵道車站|Category:養老鐵道車站]]
[[Category:近畿日本鐵道廢站|Category:近畿日本鐵道廢站]]
[[Category:1913年啟用的鐵路車站|Category:1913年啟用的鐵路車站]]
[[Category:岐阜縣鐵路車站|Category:岐阜縣鐵路車站]]
[[Category:池田町_(岐阜縣)|Category:池田町 (岐阜縣)]]