{{NoteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
'''待售劇本'''（'''spec script'''，'''speculative screenplay'''）是指非因受到委託由而由作者自行撰寫的[[劇本|劇本]]。待售劇本通常是由希望劇本能被[[電影製作人|製作人]]、[[電影製作|製片]]公司或[[電影製片廠|製片廠]]納入[[考量_(電影製作)|考量]]或買下的編劇所撰寫。

曾獲得[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]的待售劇本包括：《[[末路狂花|末路狂花]]》（[[卡莉·克里|卡莉·克里]]撰寫，由[[米高梅|米高梅]]在1990年以50萬美元買下）、《[[心靈捕手|心靈捕手]]》（[[麥特·戴蒙|麥特·戴蒙]]和[[班·艾佛列克|班·艾佛列克]]撰寫，由[[米拉麥克斯影業|米拉麥克斯影業]]在1994年以67.5萬美元買下），以及《[[美國心玫瑰情|美國心玫瑰情]]》（[[艾倫·鮑爾|艾倫·鮑爾]]撰寫，由[[夢工廠|夢工廠]]在1998年以25萬美元買下）。<ref name="Vanityfair">{{cite web |url= http://www.vanityfair.com/hollywood/2013/03/will-spec-script-screenwriters-rise-again |work= Vanity Fair |title= When The Spec Script Was King |first= Margaret |last= Heidenry |date= 2013-03 |access-date= 2016-01-02 |archive-date= 2015-01-17 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150117071028/http://www.vanityfair.com/hollywood/2013/03/will-spec-script-screenwriters-rise-again |dead-url= no }}</ref>

== 歷史 ==
1933年，[[普萊斯頓·斯特奇斯|普萊斯頓·斯特奇斯]]售出了據信是好萊塢歷史上第一份的待售劇本。福斯以17,500美元加上後期收益買下《[[權利與榮耀|權利與榮耀]]》（''The Power and the Glory''）的劇本。該片在商業票房上表現極差。<ref name="Vanityfair"/>然而，《權利與榮耀》在2014年獲得美國[[國家電影保護局|國家電影保護局]]列入影片登記表中。

在早期，待售劇本在電影業界中並未受到如今日般的普遍認可。[[恩斯特·萊赫曼|恩斯特·萊赫曼]]提到了《[[北西北|北西北]]》的原始劇本是如何在他的職業生涯中成為一段不尋常的經歷：

{{cquote|不論你相信與否，在當年原創劇本並不像今日受到歡迎。在當時原創劇本「十分」不受重視⋯⋯片場、發行商希望讓其他人來認可作品具有發行的價值⋯⋯在當時，如果你參加一場好萊塢人士的聚會，有人會問『恩斯特，你最近在寫些什麼？』而你回答『我在撰寫原創劇本。』他們的反應會是『喔。』⋯⋯就像是他們有點難為情般⋯⋯如果你在撰寫一部完全都由你自行創造的劇本，他們會偷偷想『他現在不行了，在寫什麼原創劇本。』這完全是這個城市在當時的氣氛。<ref>{{cite book| first= John |last= Brady |title= The Craft of the Screenwriter| url= https://archive.org/details/craftofscreenwri00brad | year= 1981 |page= [https://archive.org/details/craftofscreenwri00brad/page/204 204]}}</ref>}}

1960年代後期，在一場片商的爭奪戰中，[[威廉·戈德曼|威廉·戈德曼]]以40萬美元將他的《[[虎豹小霸王|虎豹小霸王]]》劇本賣給了[[華納兄弟|華納兄弟]]。該劇本最後贏得了[[奧斯卡最佳原創劇本獎|奧斯卡最佳原創劇本獎]]。這個事件讓更多編劇開始撰寫待售劇本。<ref name="Vanityfair"/>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:電視術語|Category:電視術語]]
[[Category:電影製作|Category:電影製作]]
[[Category:电影技术|Category:电影技术]]
[[Category:電影製作|Category:電影製作]]
[[Category:敘事學|Category:敘事學]]
[[Category:編劇|Category:編劇]]
[[Category:剧本|Category:剧本]]