{{日本公路設施
|設施名稱 = 勢和多氣系統交流道
|色 = 
|圖像 = 
|pxl =
|圖像簡介 =
|公路名稱1 = [[伊勢自動車道|伊勢自動車道]]
|IC編號1 = 39-1
|收費站編號1 = 
|記號1 = 
|起點1 = [[伊勢關交流道|伊勢關交流道]]
|距離1 = 46.1
|上一設施1 = [[松阪交流道|松阪交流道]]
|上一設施距離1 = 13.9
|下一設施1 = [[多氣停車區|多氣停車區]]
|下一設施距離1 = 5.9
|公路名稱2 = [[紀勢自動車道|紀勢自動車道]]
|IC編號2 = 
|收費站編號2 = 
|記號2 = 
|起點2 = 勢和多氣系統交流道
|距離2 = 0.0
|上一設施2 = 
|上一設施距離2 =
|下一設施2 = [[勢和多氣交流道|勢和多氣交流道]]
|下一設施距離2 = 0.7
|啟用日期 = 2006年3月11日
|停用日期 = 
|流量 =
|智能IC = 
|上行營業時間 = 
|上行油站 = 
|上行油站營業時間 = 
|下行營業時間 = 
|下行油站 = 
|下行油站營業時間 = 
|郵政編碼 = 519-2211
|所在地 = [[三重縣|三重縣]][[多氣郡|多氣郡]][[多氣町|多氣町]]丹生
|坐標 = {{coord|34|27|49.58|N|136|30|37.31|E}}
|備註 = 
}}
'''勢和多氣系統交流道'''（{{lang|ja|せいわたきジャンクション}}）是位於[[三重縣|三重縣]][[多氣郡|多氣郡]][[多氣町|多氣町]]的[[伊勢自動車道|伊勢自動車道]]、[[紀勢自動車道|紀勢自動車道]]之[[系統交流道|系統交流道]]。

== 連接道路 ==
* [[伊勢自動車道|伊勢自動車道]]
* [[紀勢自動車道|紀勢自動車道]]（以此交流道作起點）

== 歷史 ==
* 1990年12月6日 - [[伊勢自動車道|伊勢自動車道]][[久居IC|久居IC]]至勢和多氣IC之間開通。
* 1993年3月29日 - 伊勢自動車道勢和多氣IC至[[伊勢IC|伊勢IC]]之間開通，全線開通。
* 1998年12月11日 - 伊勢自動車道[[松阪IC|松阪IC]]至勢和多氣IC行車線擴展至4線。
* 2002年7月29日 - 伊勢自動車道勢和多氣IC至[[玉城IC|玉城IC]]行車線擴展至4線。
* 2005年12月14日 - 由於建設勢和多氣JCT與紀勢自動車道關係，勢和多氣IC遷移。
* 2006年3月11日 - [[紀勢自動車道|紀勢自動車道]][[大宮大台IC|大宮大台IC]]至勢和多氣IC開通，此系統交流道也同時啟用。

== 鄰近設施 ==
; [[伊勢自動車道|伊勢自動車道]]
: (38)[[松阪IC|松阪IC]] - (39-1)'''勢和多氣JCT''' - [[多氣PA|多氣PA]] - (40)[[玉城IC|玉城IC]]
; [[紀勢自動車道|紀勢自動車道]]
: (39-1)'''勢和多氣JCT''' - (39)[[勢和多氣IC|勢和多氣IC]]

=== 多氣PA ===
'''多氣PA'''（平假名：たきパーキングエリア）是位於[[三重縣|三重縣]][[多氣郡|多氣郡]][[多氣町|多氣町]]的[[伊勢自動車道|伊勢自動車道]]之[[休息區|休息區]]，由[[中日本高速公路|中日本高速公路]]管理。此休息站有時會開有流動攤檔，櫻花季節更可以在該站欣賞到站內種植的屋頂櫻（{{lang|ja|オヤネザクラ}}）<ref>[http://www.honda.co.jp/dog/highway/ise/taki/down/ Honda Dog｜高速道路サービスエリア・パーキングエリア情報｜伊勢自動車道｜多気パーキングエリア]</ref>。1993年3月29日，[[伊勢自動車道|伊勢自動車道]][[勢和多氣IC|勢和多氣IC]]至[[伊勢IC|伊勢IC]]之間開通，此休息站也同時啟用。2002年7月29日，伊勢自動車道勢和多氣IC至[[玉城IC|玉城IC]]行車線擴展至4線。

== 相關項目 ==
* [[日本交匯處一覽|日本交匯處一覽]]

== 外部連結 ==
* [http://www.c-nexco.co.jp/ 中日本高速道路]{{ja}}

{{伊勢自動車道}}
{{紀勢自動車道}}

[[Category:日本系統交流道_Se|i]]
[[Category:三重縣交流道|Se]]