{{multiple issues|
{{cleanup-jargon|time=2015-04-21T10:43:08+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2015-04-21T10:43:08+00:00}}
{{review|time=2015-04-21T10:43:08+00:00}}
}}
「'''勢頭'''」，在中國大陸多用於形容某事件的發展形勢，<ref>[http://www.gov.cn/jrzg/2009-08/13/content_1390470.htm 人民日報評論員文章：抓住關鍵期鞏固好勢頭]中央政府門戶網站 2009年08月13日 來源：人民日報</ref><ref>[http://news.sina.com.tw/article/20100224/2832050.html 公安部：電信詐騙案高發勢頭得到初步遏制]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}北京新浪網 (2010-02-24 22:37)</ref><ref>[http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=234650 溫家寶宣誓遏制部分城市房價過快上漲勢頭]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}中央廣播電台 2010/3/5 11:29 -新聞引據：新華網</ref><ref>[http://www.china.com.cn/economic/txt/2006-09/10/content_7146185.htm 商务部：中国中部和东北地区吸引外资势头良好]中国网 2006-09-10 文章来源：中新社</ref>意義與「趨勢」相近，而根據香港電台電視節目《潮爆香港》第一集「政治篇」內容，節目內語言學家[[陳雲_(學者)|陳雲]]認為；類似「勢頭」等虛無飄渺的詞彙，近年包括香港在內的地方傳媒亦跟隨應用<ref>[http://hk.search.nextmedia.com/index.php?fuseaction=home.search&searchMode=Sim&searchType=text&queryCond=AND&prohibit=&start_date=2010-04-11&end_date=2010-10-11&querystrS=%E5%8B%A2%E9%A0%AD 關鍵字"勢頭"的文章搜尋結果共有321篇]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}蘋果日報 2010-04-11 至 2010-10-11</ref>，比較「勢頭」與「趨勢」的細緻分別，「勢頭」表示只掌握事件開端的聲勢便可以，而「趨勢」則表示對事件要有較為長遠的預算。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=diouR54DbCA 潮爆香港第一集 《政治篇》 精華]YouTube 2010年01月13日</ref><ref>[http://programme.rthk.org.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/hongkongersjargon&d=2010-01-05&p=4695&e=101960&m=episode 《潮爆香港》]第一集 《政治篇》嘉賓：陳雲 2010-01-05 </ref>

==反對意見==
不過，有意見反駁“勢頭”不是中共新做的詞彙，或新作的 “普通話”，其實古語已有使用。以下為一些例子。<ref>https://www.facebook.com/fokguyhk/posts/587498134608652?stream_ref=5</ref>
* 《[[醒世恒言|醒世恒言]]•陸五漢硬留合色鞋》：“那老兒與一官宦人家薄薄裏有些瓜葛，冒著他的勢頭，專在地方上嚇詐人的錢財，騙人酒食。”
* 《[[紅樓夢|紅樓夢]]》第一百回：“單可恨這些夥計們，見咱們的勢頭兒敗了，各自奔各自的去也罷了。” 
*  《[[李有才板話|李有才板話]]》二：“劉廣聚，假大頭，一心想當人物頭；抱粗腿，借勢頭，拜認恒元幹老頭。”
* 《[[東周列國志|東周列國志]]》第三回：“幽王未及閱軍，見勢頭不好，以小車載褒姒和伯服，開後宰門出走。”
* 《[[京本通俗小說|京本通俗小說]]•馮玉梅團圓》：“玉梅見勢頭不好，料道希周必死，慌忙奔入一間荒屋中，解下羅帕自縊。”
* 《[[老殘遊記|老殘遊記]]》第十四回：“縣大老爺看勢頭不好，恐怕小墊守不住，叫人趕緊進城罷。” 
* [[郁達夫|郁達夫]]《她是一個弱女子》：“看他的勢頭，似乎又要站起來打了。”

[[廣府話|廣府話]]口語亦有使用“勢頭”的例子，如：“勢頭唔對/好”(勢色不對) ，“見到咁既勢頭，當然係走先。”(看到這般形勢，當然是先離開。)由此可見，“勢頭”可解作勢色、形勢。

==参考文献==
<references />

[[Category:中华人民共和国政治术语|Category:中华人民共和国政治术语]]