{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =普会寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=普會寺
|s=普会寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[包头市|包头市]][[达尔罕茂明安联合旗|达尔罕茂明安联合旗]][[希拉穆仁镇|希拉穆仁镇]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =[[席力图召|席力图召]]
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 内蒙古自治区
| 图片 = 
| 名称 = 普会寺
| 编号 = 4-150
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[包头市|包头市]][[达尔罕茂明安联合旗|达尔罕茂明安联合旗]]
| 登录 = 2006年9月4日
}}

'''普会寺'''，[[蒙古语|蒙古语]]俗称“'''希拉穆仁召'''（{{mong|m=  }}）”、“'''后席力图召'''”、“'''北席力图召'''”，又俗称“'''召河庙'''”，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[包头市|包头市]][[达尔罕茂明安联合旗|达尔罕茂明安联合旗]][[希拉穆仁镇|希拉穆仁镇]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。

==历史==
普会寺位于[[达尔罕茂明安联合旗|达尔罕茂明安联合旗]][[希拉穆仁镇|希拉穆仁镇]]，[[西拉木伦河|西拉木伦河]]流经庙北。<ref name=fjdh>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2012/09/192916185881.html 普会寺-包头-内蒙古寺院，佛教导航，2012-09-07]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]十六年（1751年），[[乾隆帝|乾隆帝]]恩准[[外蒙古|外蒙古]]仁钦道尔吉为[[席力图召|席力图召]]第六世活佛。清政府将[[大青山|大青山]]以北希拉穆仁流域的牧场拨给六世活佛，活佛为谢皇恩，宏扬喇嘛教，便在河畔兴建寺庙。皇帝御赐匾额，汉名“普会寺”。后来，普会寺一直是席力图召的活佛避暑地。<ref name=btww/>

1999年4月16日，包头市人民政府将普会寺公布为[[包头市文物保护单位|包头市文物保护单位]]。包头市人民政府于2004年6月20日立[[包头市文物保护单位|包头市文物保护单位]]碑。<ref name=btww>[http://btww.cn/content.asp?classid=575&id=859 区级、市级文物保护遗产，内蒙古包头市文物管理处，于2013-07-20查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130725051537/http://btww.cn/content.asp?classid=575&id=859 |date=2013-07-25 }}</ref>2006年，被定为[[第四批内蒙古自治区文物保护单位|第四批内蒙古自治区文物保护单位]]。

==建筑==
普会寺的主要建筑有“[[四大天王|四大天王]]”过殿、大雄宝殿、活佛殿等。<ref name=fjdh/>

*嘛呢杆：自古井向西，有两根高10米的嘛呢杆，位于“四大天王”过殿门前。关于“玛尼杆”，嘛呢杆用来挂旗，特别是悬挂代表宗教及民族信仰的“禄马风旗”。
*“四大天王”过殿：殿内左右两侧分别立有四大天王像。
*嘛呢杆：“四大天王”过殿以北，为一个大院。大院中间有一根高10米的嘛呢杆。
*铜盆：嘛呢杆南侧是一口直径约2米的铜铸大盆，盆内每日更换一次净水，供游人至此“洗净”手上“罪孽”。
*朝克沁独贡（大雄宝殿）：仿照[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]建造。由经堂和佛殿组成，立在高1米的台基上。大殿东侧悬挂着大钟。
**大门：该殿有象征特权的三扇朱红色大门，32根大红柱子支撑三层建筑。殿顶三脊，覆盖青瓦，飞檐挑角，殿壁有回廊。殿顶有铜铸镏金宝瓶、二鹿听经。大雄宝殿大门东侧的墙上绘有好人入[[极乐世界|极乐世界]]的壁画，西侧的墙上绘有恶人打入十八层地狱的壁画。
**第一层：大雄宝殿前厅是经堂，为喇嘛每日誦经之所。经堂的墙上有彩绘壁画，主要是佛教、佛经故事中的人物、动物像。经堂后面是佛殿，正中供奉[[释迦牟尼|释迦牟尼]]像，东首供奉[[弥勒佛|弥勒佛]]像，西首供奉[[燃灯佛|燃灯佛]]像，合为“[[三世佛|三世佛]]”。
**第二层：大雄宝殿第二层，有8米高的“弥达尔”（[[阿弥陀佛|阿弥陀佛]]）像，头戴天冠，上身袒露，肩饰莲花，额上镶嵌一颗珍珠，手势作[[说法印|说法印]]。
**第三层：大雄宝殿第三层西厅，有松木制的“欢喜室”（供佛之橱），内供约半尺高的“叶门达拉”（即[[大威德金刚|大威德金刚]]）、“关布”（即护法神[[大黑天|大黑天]]）、“刚格尔”（即护法神[[大白天|大白天]]）、“迦穆苏荣”（即护法神[[大红天|大红天]]）、“拉穆”（即护法神[[吉祥天母|吉祥天母]]）、“那木斯赖”（即[[多闻天王|多闻天王]]）、“高毕勒藏嘎”（即命运天地神）、“却伊拉哲勒”（即阎罗天子）等铜铸佛像；在一张大型供桌上，放有可容纳七斤黄油的万年灯，及香炉、铜鼓、护法神的用具、弓箭等物。大雄宝殿第三层东厅内层，放有24副“[[查玛舞|查玛舞]]”的面具、服装及道具，此外还有天地爷、“嘎森汗”的面具、服装等物。大雄宝殿第三层还有三个外殿，供奉1000尊神像，摆放12张供桌，供桌上有21个圣水碗、16卷大藏经等物。
*吃粥用房：大雄宝殿东侧，有三间供喇嘛吃粥的房间，房间中有11处坐垫、三块靠背以及桌子、椅子等等。
*膳食房：位于大雄宝殿的北面，三间。
*审讯用房：位于大雄宝殿的北面，七间，内有皮鞭等刑具。
*活佛仓、旗庙仓：再往东为五间活佛仓、五间旗庙仓。活佛仓的膳食厅内，放有四口不同规格的喇嘛锅。其中最大的一口锅，一次能煮放三头牛的肉，最小的锅能煮放两只羊的肉。<ref name=fjdh/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:包头佛寺|Category:包头佛寺]] 
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:达尔罕茂明安联合旗|Category:达尔罕茂明安联合旗]]