'''普世城'''（{{Lang-en|Ecumenopolis}}<ref>自[[希腊语|希腊语]]{{Lang|el|οἰκουμένη}}（{{transl|el|oecumene}}，“世界”）和{{lang|el|πόλις}}（{{transl|el|polis}}，“城市”）。複數：ecumenopolises或ecumenopoleis。</ref>）是一個假想的全球規模的城市的概念。該詞由希腊城市規劃師{{Link-en|康斯坦丁诺斯·道萨迪亚斯|Constantinos Apostolos Doxiadis}}于1967年提出，它所代表的观念是未来的城市地区和[[大都市帶|大都市帶]]最终将融合，并且随着当前[[城市化|城市化]]、[[人口增长率|人口增长]]、[[运输|交通运输]]的发展，世界上将会出现一个连续的城市和[[社会网络|社会网络]]。<ref name="KeepingUp">{{Cite book|first=Pavle|editor3-first=Aleksandra|chapter=Transparency of Scale: Geographical Information Program (Google Earth) and the View from Beyond|chapterurl=https://books.google.com/books?id=UJ_WCgAAQBAJ&pg=PA44|isbn=978-1-4438-7739-8|location=Newcastle upon Tyne|year=2015|publisher=Cambridge Scholars Publishing|editor4-last=Đukić|editor4-first=Aleksandra|editor3-last=Krstić-Furundžić|editor2-last=Vukmirović|last=Stamenovic|editor2-first=Milena|editor-last=Vaništa Lazarević|editor-first=Eva|title=Keeping Up with Technologies to Improve Places|last3=Eres|first3=Davor|last2=Predic|first2=Dunja|page=44|access-date=2021-04-08|archive-date=2021-11-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20211106055133/https://books.google.com/books?id=UJ_WCgAAQBAJ&pg=PA44|dead-url=no}}</ref>根据道萨迪亚斯的说法，普世城将会是[[人类群居学|人居单位]]的第15级，即最高級別。<ref>{{Cite book|title=Encyclopedia of the City|last=Caves|first=R. W.|publisher=Routledge|year=2004|pages=210}}</ref>这个概念早在1942年科幻小说中就已经存在，例如[[基地系列|基地系列]]中的[[川陀|川陀]]（Trantor）。<ref>[https://books.google.com/books?id=Sq8NAQAAIAAJ&q=all+the+land+surface+of+Trantor+was+a+single+city&dq=all+the+land+surface+of+Trantor+was+a+single+city&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiwxq3psvzbAhUHjlQKHZ51BXkQ6AEISTAG Foundation] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=Sq8NAQAAIAAJ&q=all+the+land+surface+of+Trantor+was+a+single+city&dq=all+the+land+surface+of+Trantor+was+a+single+city&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiwxq3psvzbAhUHjlQKHZ51BXkQ6AEISTAG |date=20211106055139 }} By Isaac Asimov, page 9</ref>最初面世時，道萨迪亚斯的普世城概念被認為「更像是科學幻想」，但在今天，地理研究人员Pavle Stamenovic、Dunja Predic和Davor Eres認為這一理念「驚人地中肯」，特别是在[[全球化|全球化]]和[[歐洲化|歐洲化]]的影響下。

道萨迪亚斯还根据当时城市发展的传统和趋势作出了一系列預測，他首先提出了一个欧洲'''大陸城'''（eperopolis），它将以[[伦敦|伦敦]]、[[巴黎|巴黎]]、[[萊茵-魯爾|萊茵-魯爾]]和[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]之间的[[蓝香蕉|区域]]为基础。<ref>{{Cite journal|title=Economics and the ekistic grid|url=https://archive.org/details/sim_ekistics_1975-07_40_236/page/1|last=Doxiadis|first=C.A.|date=1975|journal=Ekistics|issue=236|volume=40|pages=1–4|issn=0013-2942|jstor=43618525}}</ref> 2008年，[[時代雜誌|時代雜誌]]将[[纽约|纽约]]、[[伦敦|伦敦]]和[[香港|香港]]连接起来，創造了「[[紐倫港|紐倫港]]」一詞，作为[[美洲|美洲]]、[[欧洲|欧]][[非洲|非]]和[[亚太地区|亚太地区]]的大陸城。<ref>{{Cite news|url=http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,1704398,00.html|title=A Tale Of Three Cities|author=Elliott|first=Michael|date=2008-01-17|work=Time|accessdate=2019-11-11|language=en-US|issn=0040-781X|archive-date=2019-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20191111161144/http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,1704398,00.html|dead-url=no}}</ref>

== 文艺作品中的普世城 ==
该术语出現前，類似的概念就已有人探討過。美国宗教领袖[[托马斯·哈利斯|托马斯·哈利斯]]（Thomas Lake Harris，1823-1906）在他的诗歌中提到了城市星球，科幻小说家[[艾萨克·阿西莫夫|艾萨克·阿西莫夫]]則以城市星球[[川陀|川陀]]（Trantor）作为他某些小说的创作背景。在[[科學幻想|科幻]]小说中，全球城已是老生常談的话题，并藉助1999年《[[星際大戰|星際大戰]]》宇宙中的[[科洛桑|科洛桑]]（Coruscant）星球獲得普及。电子游戏《[[群星_(游戏)|群星]]》对此概念进行了探索，玩家可以选择将星球建設成理想城世界，整合星球的所有住房以及岗位，但代價是无法获得星球的自然资源。[[威廉·吉布森|威廉·吉布森]]的前三部小说也被称为“{{Link-en|蔓生都会三部曲|Sprawl trilogy}}”，“蔓生都会”是波士顿-亚特兰大都会轴（Boston-Atlanta Metropolitan Axis，BAMA）的通稱，小说的一些事件在其中发生。 BAMA實質上是一个延伸到美国东海岸的巨大城市，包括[[波士顿|波士顿]]、[[纽约|纽约]]、[[紐華克_(新澤西州)|纽瓦克]]、[[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿特区]]、[[巴爾的摩|巴爾的摩]]、[[里士满_(弗吉尼亚州)|里士满]]和[[亚特兰大|亚特兰大]]的组合大都市。桌面[[战争游戏|战争游戏]]《[[战锤40000|战锤40000]]》的核心設定是近未来的地球，其中它被称为“神圣泰拉（Holy Terra）”，在公元31,000年左右的某个时候转变成一个巨大的哥特式风格的巨大城市。在虚构的未来历史时代，游戏的发行时间为公元40,000年（以前），泰拉是星际超级大国的“王座世界”或首都，被称为“人类帝国”。在[[万智牌|万智牌]]中，{{Link-en|拉尼卡 (万智牌)|Ravnica|拉尼卡}}是一个巨大城市。

== 參見 ==
{{div col}}
*[[建筑生态学|建筑生态学]]
*[[組合城市|組合城市]]
*{{tsl|en|Ecumene|人境}}
*[[人类群居学|人类群居学]]
*[[巨型都市|巨型都市]]
*[[巨型结构|巨型结构]]
*[[合併_(政治)|合併 (政治)]]
*[[大都市|大都市]]
*{{tsl|en|Principles of intelligent urbanism|智慧都市主義原則}}
{{div col end}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* {{Cite book|chapterurl=http://www.doxiadis.org/Downloads/ecumenopolis%20tommorow%27s%20city.pdf|title=Britannica Book of the Year|first=Constantinos|last=Doxiadis|year=1968|chapter=Ecumenopolis: Tomorrow's City|access-date=2021-04-08|archive-date=2021-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210710182522/https://www.doxiadis.org/Downloads/ecumenopolis%20tommorow%27s%20city.pdf|dead-url=no}}
[[Category:城市社區|Category:城市社區]]
[[Category:人類生活環境|Category:人類生活環境]]
[[Category:巨型结构|Category:巨型结构]]
[[Category:城市规划术语|Category:城市规划术语]]