{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:普代站;zh-hk:普代站;zh-tw:普代車站;
|1=zh-hans:普代站;zh-hk:普代站;zh-tw:普代車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 普代
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 普代
|平假名 = ふだい
|羅馬拼音 = FUDAI
|副站名 = 
|電報略號 = フイ
|所在地 = {{JPN}}[[岩手縣|岩手縣]][[下閉伊郡|下閉伊郡]][[普代村|普代村]]8番503號
|座標 = {{coord|40|0|10.08|N|141|53|10.86|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1975年（[[昭和|昭和]]50年）7月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 198
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 =
|adjacent = {{Adjacent stations|system=三陸鐵道|line=谷灣線|left=田野畑|right=白井海岸|note-left=9.3km|note-mid=距離[[盛站|盛]]136.9km|note-right=3.4km}}
}}
'''普代站'''（{{jpn|j=普代駅|hg=ふだいえき|rm=Fudai eki|f=y}}）是位於[[岩手縣|岩手縣]][[下閉伊郡|下閉伊郡]][[普代村|普代村]]8番503號，[[三陸鐵道|三陸鐵道]]的[[谷灣線|谷灣線]][[鐵路車站|車站]]。

車站的愛稱為「'''盛開透百合'''」，名稱取自普代村的村花{{Translink|ja|ハマユリ|透百合}}。

== 歷史 ==
* 1975年（[[昭和|昭和]]50年）7月20日：[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]久慈線久慈至此站之間開通，此終點站啟用。
* 1984年（昭和59年）4月1日：車站由三陸鐵道接管。成為[[北谷灣線|北谷灣線]]車站。同時此站至田老之間開通。
* 2011年（[[平成|平成]]23年）3月11日：發生[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|東北地方太平洋近海地震]]（[[東日本大震災|東日本大震災]]），使北谷灣線全線暫停營業。
* 2012年（平成24年）4月1日：[[陸中野田站|陸中野田]]至[[田野畑站|田野畑]]之間重開，此站重開<ref>{{Cite news|date=2012-04-01|url=http://mainichi.jp/norimai/train/trainflash/news/20120401mog00m040002000c.html|title=三陸鉄道：陸中野田－田野畑で運転再開|publisher=[[毎日新聞|毎日新聞]]|accessdate=2012-04-01|archiveurl=https://archive.is/20120711173651/mainichi.jp/norimai/train/trainflash/news/20120401mog00m040002000c.html|archivedate=2012年7月11日|language=ja}}</ref>。
* 2019年（平成31年・[[令和|令和]]元年）3月23日：[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]][[釜石站|釜石]]至[[宮古站|宮古]]之間由三陸鐵道接管，此站成為谷灣線車站<ref name="mainichi20190323">{{Cite news |title=三陸鉄道、つながって「リアス線」誕生 津波被災の区間復活 久慈－盛163キロ |newspaper=毎日新聞 |date=2019-03-23 |url=https://mainichi.jp/articles/20190323/k00/00m/040/057000c |publisher=毎日新聞社 |accessdate=2019-03-24 |language=ja |archive-date=2019-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190323173612/https://mainichi.jp/articles/20190323/k00/00m/040/057000c |dead-url=no }}</ref>。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]。月台建在路堤上。車站大樓與月台之間設有樓梯。

此站是[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，委托普代村負責車站業務。售票處中除了三陸鐵道車票外，也可購買普代村營巴士車票。在1996年前，也設有[[JR巴士東北|JR巴士]]'''普代站前站'''的櫃臺業務。在候車室後方設有物產店。

=== 月台 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
|rowspan="2"|<span style="color:red">■</span>谷灣線
|下行
|[[久慈站|久慈]]方向
|-
!2
|上行
|[[宮古站|宮古]]、[[釜石站|釜石]]、[[盛站|盛]]方向
|}

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上下車人次變化 <ref name="statistics">[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#10/40.0397/141.8047 国土数値情報(駅別乗降客数データ)2011-2015年 ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#10/40.0397/141.8047 |date=20200515045612 }}{{ja icon}} - 國土交通省2019年9月3日參閲</ref><ref>[https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html |date=20201215221555 }}{{ja icon}} - 國土交通省，2020年9月23日參閲</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2012年
|164
|-
|2013年
|209
|-
|2014年
|240
|-
|2015年
|202
|-
|2016年
|193
|-
|2017年
|195
|-
|2018年
|198
|}


== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|岩手県道44号岩泉平井賀普代線|岩手縣道44號岩泉平井賀普代線}}
* {{Translink|ja|岩手県道202号普代小屋瀬線|岩手縣道202號普代小屋瀨線}}
* {{Translink|ja|国道45号|國道45號}}
* {{Ja Exp Route Sign|E45}} {{Translink|ja|三陸北縦貫道路|三陸北縱貫道路}}（普代道路）{{Translink|ja|普代インターチェンジ|普代交匯處}}
* 普代村公所
* 普代郵局

== 巴士路線 ==
* {{Translink|ja|普代村営バス|普代村營巴士}}
** 太田名部、南黑崎、{{Translink|ja|北山崎}}觀景台方向
** 白井、堀內方向
** 鳥居、鵜鳥神社方向
** 萩牛、茂市方向
* {{Translink|ja|田野畑村営バス|田野畑村營巴士}}
** 沼袋方向

== 相鄰車站 ==
; 三陸鐵道
: {{Color|red|■}}谷灣線
:: {{Color|red|□}}快速
::: [[田野畑站|田野畑]]→'''普代'''→[[野田玉川站|野田玉川]]
:: {{Color|gray|■}}普通
::: 田野畑－'''普代'''－[[白井海岸站|白井海岸]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Fu|日本鐵路車站列表 Fu]]
== 外部連結 ==
* [https://www.sanrikutetsudou.com/?p=584 車站·周邊資訊【普代站】] {{Wayback|url=https://www.sanrikutetsudou.com/?p=584 |date=20210201210107 }}{{ja icon}}：三陸鐵道
{{谷灣線}}
{{DEFAULTSORT:Fudai}}
[[Category:岩手縣鐵路車站|Category:岩手縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Fu|dai]]
[[Category:1975年啟用的鐵路車站|Category:1975年啟用的鐵路車站]]
[[Category:三陸鐵道車站|Category:三陸鐵道車站]]
[[Category:普代村|Category:普代村]]
[[Category:日本國有鐵道廢站|Category:日本國有鐵道廢站]]
[[Category:日本國有鐵道公車車站|Category:日本國有鐵道公車車站]]