{{expand language|1=en|page=|time=2019-06-22T08:28:47+00:00}}
'''普世主义'''或'''普遍性'''是[[哲学|哲学]]上的一个分支，它强调普遍的事实能够被发现且被理解。在[[伦理|伦理]]上，普世性就是指能够应用在所有人身上的[[价值观|价值观]]或事物。这种思想存在于许多宗教或哲学体系之中。普世主义最早出现于宗教、神学和哲学概念上的普世（universal，意为适用于所有的）。

==哲学==
===普遍性===
{{main|共相}}

在哲学中，普遍性这一概念指普遍事实可以被发现并理解，与[[相对主义|相对主义]]的概念相对<ref>Bonnett, A. (2005). ''Anti-Racism''. Routledge.</ref>。

在一些宗教中，普遍主义指的是某个实体的品质，该实体的存在在整个宇宙中是一致的。

===道德普遍主义===
{{main|道德普遍主义}}

道德普遍主义（也称为道德客观主义或普遍道德）是一种[[元伦理学|元理论]]立场，在该立场下，某些道德体系普遍适用于所有个体<ref name=PhilPages>{{cite web |url=http://www.philosophypages.com/dy/u.htm#unvby |title=A Dictionary of Philosophical Terms and Names |work=Philosophy Pages |first=Garth |last=Kemerling |date=November 12, 2011 |quote=According to [http://www.philosophypages.com/ph/kant.htm Immanuel Kant] and [http://www.philosophypages.com/dy/h.htm#hare Richard Mervyn Hare]...moral imperatives must be regarded as equally binding on everyone. |accessdate=2020-07-13 |archive-date=2001-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20010209091527/http://www.philosophypages.com/dy/u.htm#unvby |dead-url=no }}</ref>，而不论文化、种族、性别、宗教、国籍、性取向或任何其他特征<ref name=Gowans>{{cite web |quote=Let us say that moral objectivism maintains that moral judgments are ordinarily true or false in an absolute or universal sense, that some of them are true, and that people sometimes are justified in accepting true moral judgments (and rejecting false ones) on the basis of evidence available to any reasonable and well-informed person. |first=Chris |last=Gowans |title=Moral Relativism |encyclopedia=The Stanford Encyclopedia of Philosophy |edition=Spring 2012 |editor=Edward N. Zalta |url=http://plato.stanford.edu/archives/spr2012/entries/moral-relativism/ |date=Dec 9, 2008 |accessdate=2020-07-13 |archive-date=2013-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131202070225/http://plato.stanford.edu/archives/spr2012/entries/moral-relativism/ |dead-url=no }}</ref>。道德普遍主义与[[道德虚无主义|道德虚无主义]]和[[道德相对主义|道德相对主义]]相对立。但是，并非所有形式的道德普遍主义都是[[道德绝对主义|道德绝对主义]]，也不一定重视一元论。[[功利主义|功利主义]]等许多形式的普遍主义都是非绝对主义的。其他形式，例如[[以赛亚·伯林|以赛亚·伯林]]理论化的形式，可能会重视多元主义理想。

==宗教==

===佛教===

普遍救赎（Universal Salvation）是[[大乘佛教|大乘佛教]]的核心思想<ref>{{Cite web |url=https://www.khanacademy.org/humanities/art-asia/beginners-guide-asian-culture/buddhist-art-culture/a/the-main-branches-of-buddhism |title=存档副本 |access-date=2020-07-13 |archive-date=2021-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210222172216/https://www.khanacademy.org/humanities/art-asia/beginners-guide-asian-culture/buddhist-art-culture/a/the-main-branches-of-buddhism |dead-url=no }}</ref>。大乘佛教的所有信奉者都渴望得到充分的开悟，从而去拯救他人。在这条道路上，人们专注于很多关于普遍救赎的誓言或观点，其中最著名的是“普渡众生”。

[[净土宗|净土宗]]是大乘佛教的一个宗派，其拥护者指出[[阿弥陀佛|阿弥陀佛]]是普遍救世主。在成为[[佛陀|佛陀]]之前，阿弥陀佛发誓要拯救所有众生。

===基督宗教===
{{main|普救論}}
'''普救派'''是18世纪在[[美國|美國]]逐步形成的[[基督教|基督教]][[新教|新教]]派别之一。普救派主張[[耶穌基督|耶穌基督]]的救贖是為普世全人類而作的（即不管是否信徒）。

==参见==
*[[普世價值|普世價值]]
*[[普世文化通則|普世文化通則]]

[[Category:哲学|Category:哲学]]
[[Category:基督教神学运动|Category:基督教神学运动]]