{{Infobox Settlement <!--more fields are available for this Infobox--See Template:Infobox Settlement-->
|official_name = 普列文市
|image_skyline =Pleven Antistene 2.jpg
|image_caption = 位於普列文的Ivan Radoev劇院，始建於1893年
|subdivision_type = 所屬國家
|subdivision_name       = {{BUL}}
|subdivision_type1      = 所屬州份
|timezone=[[歐洲東部時間|EET]]
|utc_offset=+2
|timezone_DST=[[歐洲東部夏令時間|EEST]]
|utc_offset_DST=+3
|map_caption = Location of Pleven|
|pushpin_map            =Bulgaria <!-- the name of a location map as per http://en.wikipedia.org/wiki/Template:Location_map -->
|pushpin_label_position = <!-- the position of the pushpin label: left, right, top, bottom, none -->
|pushpin_map_caption    =普列文在保加利亞的位置
|pushpin_mapsize        =
|leader_title           =市長
|postal_code_type       =[[List_of_postal_codes_in_Bulgaria|Postal Code]]|
native_name=Плевен|
市徽=Pleven-coat-of-arms.svg|
|
|
subdivision_name1=[[普列文州|普列文州]]|
population_total=129,781人|
population_footnotes= 106,011人|
population_as_of=截至2011年2月|
elevation_m=116|
|postal_code_type=郵遞區號
|postal_code  =5800|
area_code=064|
LicensePlate=EH|
latd=43|latm=25|lats=|latNS=N|longd=24|longm=37|longs=|longEW=E|leader_name=Nayden Zelenogorski <small>([[民主力量聯盟|UDF]])</small>|
|Website=[http://www.pleven.bg www.pleven.bg]
}}

'''普列文'''（[[保加利亞語|保加利亞語]]：'''Плевен''' {{IPA|[ˈplɛ.vɛn]}}；[[土耳其語|土耳其語]]：'''Plevne'''；[[英語|英語]]：'''Plevna'''），是北保加利亞繼[[瓦爾納|瓦爾納]]和[[魯塞|魯塞]]以後的第三大城市，為[[普列文州|普列文州]]的行政首府和直轄市。有國際列車通過普列文。

截至2011年2月，市內人口為106,011人，是[[保加利亞|保加利亞]]北部的第七大人口最多的城市。

==歷史==
普列文地區自公元前5000年的[[新石器時代|新石器時代]]已有人類居住的痕跡。該地區在[[古羅馬|古羅馬]]時期成為了[[羅馬帝國|羅馬帝國]][[默西亞行省|默西亞行省]]的一部分。[[中世紀|中世紀]]時期，普列文成為了[[保加利亞第一帝國|保加利亞第一帝國]]和[[保加利亞第二帝國|保加利亞第二帝國]]的一個發展良好的城市。

在[[鄂圖曼|鄂圖曼]]統治時期，該市保存了其保加利亞的外觀和文化。1825年，普列文開辦了首間世俗學校。1839年，普列文開辦了第一所男子學校。一年後，市內開辦了首間女子學校。在1877年的[[俄土戰爭|俄土戰爭]]中，俄軍與[[土耳其|土耳其]]軍隊曾於這裡爆發激戰。

[[俄土戰爭_(1877年-1878年)|俄土戰爭 (1877年-1878年)]]以後，[[保加利亞|保加利亞]]脫離[[鄂圖曼帝國|鄂圖曼帝國]]統治，得以重建成為國家。普列文亦經歷了顯著的人口和經濟增長，逐步建立成為北保加利亞的文化中心。

==人口及宗教==
根據2011年的人口普查，在2011年2月城內的人口為106,011人，<ref name="statistika">{{en icon}} [http://www.nsi.bg/census2011/pagebg2.php?p2=36&sp2=37&SSPP2=45 Bulgarian National Statistical Institute] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110408064046/http://www.nsi.bg/census2011/pagebg2.php?p2=36&sp2=37&SSPP2=45 |date=2011-04-08 }}</ref> 其中94%為[[保加利亞人|保加利亞人]]，5%為[[羅姆人|羅姆人]]，其他民族則佔市內人口的1%。市內的居民數量在1988至1991年間達至高峰，當時市內人口超越135,000人<ref name="population">{{en icon}} [http://www.citypopulation.de/Bulgaria-Cities.html „WorldCityPopulation“]</ref>

絕大部分(超過90%)的普列文市居民是[[東正教|東正教]]徒，5%的市民為[[羅馬天主教|羅馬天主教]]徒，還有5%信奉[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]。市內有3座東正教堂，分別在1834、1870和1934年興建。在2001年，一座大型的[[花地瑪|花地瑪]]教堂開始建設。此外，市內有1座[[循道宗|循道宗]]教堂和1座服務市內穆斯林的[[清真寺|清真寺]]。

==經濟==
在[[前蘇聯|前蘇聯]]時期，普列文是石油加工、金屬冶煉、製造機械、[[輕工業|輕工業]]和[[食品工業|食品工業]]的主要中心。在1989年的經濟危機後，不少大型企業倒閉或停上運作。然而在1990年代末期至21世紀初，普列文的輕工業開始得到復甦，並發展了生產針織品和商品服裝的分支。此外，當地的[[旅遊業|旅遊業]]曾在1989年以前吸引不少來自[[蘇聯|蘇聯]]的旅客，但隨後走向低迷，直至踏入21世紀才有所提升。有不少外資在這裡投資開店。

當地的[[失業率|失業率]]從2000年的17%逐步降至2005年的7.5%，並持續下跌。

==地理及氣候==
普列文市位於歷史地區[[默西亞_(羅馬帝國行省)|默西亞]]，在[[多瑙河|多瑙河]]平原的中心地帶。它是北保加利亞的行政、經濟、政治、文化和交通中心，距首都[[索非亞|索非亞]]170公里。

普列文在[[多瑙河|多瑙河]]以南50公里、[[黑海|黑海]]海岸以西320公里處，屬[[溫帶大陸性氣候|溫帶大陸性氣候]]，冬天有時十分寒冷，氣溫可跌至-20°C，伴隨大雪。春天則較暖和，氣溫大約在25°C；夏天十分炎熱，在六、七、八月氣溫可違40°C，夏天普列文的平均氣溫在30°C左右，雷暴頻繁。
<!--Infobox begins-->
{{Infobox Weather
|metric_first=yes
|single_line=yes <!--Entering Yes will display metric and imperial units on same line.-->
|location=普列文
|Jan_Hi_°F =40.01       |Jan_REC_Hi_°F =70.9     <!--REC temps are optional; use sparely-->
|Feb_Hi_°F =45.46       |Feb_REC_Hi_°F =74.5   
|Mar_Hi_°F =55.98       |Mar_REC_Hi_°F =80.6    
|Apr_Hi_°F =65.76       |Apr_REC_Hi_°F =85.6    
|May_Hi_°F =76.75       |May_REC_Hi_°F =93.4
|Jun_Hi_°F =82.65       |Jun_REC_Hi_°F =104.9    
|Jul_Hi_°F =87.3       |Jul_REC_Hi_°F =110.1    
|Aug_Hi_°F =86.50       |Aug_REC_Hi_°F =    107.2
|Sep_Hi_°F =75.6       |Sep_REC_Hi_°F =    96.8
|Oct_Hi_°F =65.55       |Oct_REC_Hi_°F =    90.5
|Nov_Hi_°F =53.33       |Nov_REC_Hi_°F =    83.1
|Dec_Hi_°F =41.83       |Dec_REC_Hi_°F =    70.7
|Year_Hi_°F =110.1      |Year_REC_Hi_°F =64.718   
|Jan_Lo_°F =25.14       |Jan_REC_Lo_°F =-8.0    
|Feb_Lo_°F =27.34       |Feb_REC_Lo_°F =-5.8    
|Mar_Lo_°F =35.33       |Mar_REC_Lo_°F =11.1    
|Apr_Lo_°F =43.59       |Apr_REC_Lo_°F =27.7    
|May_Lo_°F =53.15       |May_REC_Lo_°F =38.3    
|Jun_Lo_°F =59.25       |Jun_REC_Lo_°F =32.5    
|Jul_Lo_°F =62.33       |Jul_REC_Lo_°F =48.6    
|Aug_Lo_°F =62.08       |Aug_REC_Lo_°F =50.5    
|Sep_Lo_°F =53.11       |Sep_REC_Lo_°F =38.5
|Oct_Lo_°F =44.69       |Oct_REC_Lo_°F =23.9    
|Nov_Lo_°F =36.23       |Nov_REC_Lo_°F =21.0
|Dec_Lo_°F =27.12       |Dec_REC_Lo_°F =1.8    
|Year_Lo_°F =44.114      |Year_REC_Lo_°F =-8.0   
|Jan_Precip_inch =1.701
|Feb_Precip_inch =1.835
|Mar_Precip_inch =1.76
|Apr_Precip_inch =1.492
|May_Precip_inch =2.535
|Jun_Precip_inch =2.154
|Jul_Precip_inch =2.799
|Aug_Precip_inch =2.26
|Sep_Precip_inch =2.197
|Oct_Precip_inch =1.799
|Nov_Precip_inch =0.98
|Dec_Precip_inch =2.059
|Year_Precip_inch =23.571
|source = <ref>{{cite web
| url = http://www.weatherbase.com/weather/weather.php3?s=41651&refer=&units=us| title = Weatherbase: Historical Weather for Pleven, Bulgaria
|year = 2011
}}</ref>
|accessdate = 
}}<!--Infobox ends-->
http://www.stringmeteo.com

==友好城市==
{|
|- valign=top
|
* {{flag|Belarus}} [[布列斯特|布列斯特]]
* {{PRC}} [[錦州|錦州]]
* {{PRC}} [[永川|永川]]（重庆市辖区）
* {{GER}} [[凱撒斯勞滕|凱撒斯勞滕]]
* {{GRE}} [[埃澤薩|埃澤薩]]
* {{GRE}} [[沃洛斯|沃洛斯]]
* {{flag|Republic of Macedonia}} [[比托拉|比托拉]]
* {{flag|Republic of Macedonia}} [[Kavadarci|Kavadarci]]
* {{flag|Morocco}} [[阿加迪爾|阿加迪爾]]
|
* {{POR}} [[吉馬良斯|吉馬良斯]]
* {{RUS}} [[中央行政區_(莫斯科)|中央行政區 (莫斯科)]]
* {{RUS}} [[頓河畔羅斯托夫|頓河畔羅斯托夫]]
* {{ROM}} [[布勒伊拉|布勒伊拉]]
* {{SER}} [[Gornji_Milanovac|Gornji Milanovac]]
* {{TUR}} [[布爾薩|布爾薩]]
* {{TUR}} [[博德魯姆|博德魯姆]]
* {{UKR}} [[切爾諾夫策|切爾諾夫策]]
* {{US}} [[夏律第鎮|夏律第鎮]]
|}

==當地景觀==
<gallery>
File:Pleven TodorBozhinov (63).jpg|"St Troitsa" 教堂

File:Pleven TodorBozhinov October 2009 (1).jpg |歷史博物館的主要入口，館內面積達7,000平方米
File:Pleven TodorBozhinov (32).jpg
File:Medical University Pleven TB.jpg|普列文醫療大學，1974年創辦
File:Pleven TodorBozhinov (53).jpg
File:Pleven Antistene 1.jpg|古典的建築物
File:Pleven TodorBozhinov (50).jpg
File:S6301245 6 4.jpg|征服者[[聖喬治|聖喬治]]禮拜聖陵，為該市的地標之一
File:Pleven TodorBozhinov (55).jpg
File:Pleven TodorBozhinov October 2009 (3).jpg |普列文解放博物館
File:Pleven TodorBozhinov October 2009 (4).jpg |位於普列文中部的兩座銀行
File:Pleven TodorBozhinov (20).jpg
File:Pleven Town Hall Todor Bozhinov.jpg|普列文[[市政府|市政府]]
File:Pleven TodorBozhinov (67).jpg
File:Pleven TodorBozhinov (61).jpg|普列文紀念碑

File:Pleven-Panorama-outside.JPG 

</gallery>

==參考資料==
<references/>

{{保加利亞城市}}

{{Authority control}}
[[Category:普列文州城市|P]]