{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]] ''Bivalvaria''
| sectio = [[圓葉狸藻節|圓葉狸藻節]] ''Phyllaria''
| species = '''普岁道山狸藻 ''U. phusoidaoensis'''''
| binomial = ''Utricularia phusoidaoensis''
| binomial_authority = [[Piyakaset_Suksathan|Suksathan]] & [[J.Parn.|J.Parn.]]
}}

'''普岁道山狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia phusoidaoensis'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]][[陸生植物|陸生]][[岩生植物|岩生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''phusoidaoensis''”来源于[[泰国|泰国]][[普岁道山|普岁道山]]{{small|（Phu Soi Dao）}}。其为泰国北部彭世洛府普岁道山的[[特有種|特有種]]，且仅存在于其模式产地中。普岁道山狸藻生长于潮湿的岩壁表面，分布于海拔2000米处。其与另一个泰国的特有种[[加勒特狸藻|加勒特狸藻]]{{small|（''U. garrettii''）}}之间存在密切的近缘关系，并具有一致的种子形态。而普岁道山狸藻的花冠为紫色，具4至6个裂片，叶片为肾形，捕虫囊具鹿角状附属物。普岁道山狸藻常与[[刺缘狸藻|刺缘狸藻]]{{small|（''U. spinomarginata''）}}同域分布。2007年，诗丽吉王后植物园的Piyakaset Suksathan最先采集到了普岁道山狸藻，并于2010年与[[都柏林三一学院|都柏林三一学院]]的[[约翰·阿德里安·奈克尔·帕内尔|约翰·阿德里安·奈克尔·帕内尔]]{{small|（John Adrian Naicker Parnell）}}一起正式描述了普岁道山狸藻。<ref name="Suksathan & Parnell 2010">Suksathan, P, and JAN Parnell. 2010. [http://web3.dnp.go.th/botany/PDF/TFB/TFB38/03_Urticularia.pdf Three new species and two new records of ''Utricularia'' L. (Lentibulariaceae) from Northern Thailand.] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120316104552/http://web3.dnp.go.th/botany/PDF/TFB/TFB38/03_Urticularia.pdf |date=2012-03-16 }} ''Thai For. Bull. (Bot.)'', 38: 23-32.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-phusoidaoensis-4750.html 普岁道山狸藻的照片]
{{commons-inline|Utricularia phusoidaoensis|普岁道山狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia phusoidaoensis|普岁道山狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:亚洲食虫植物|Utricularia phusoidaoensis]]
[[Category:泰国植物|Category:泰国植物]]
[[Category:狸藻屬|phusoidaoensis]]
[[Category:圆叶狸藻组|phusoidaoensis]]
[[Category:2010年描述的植物|Category:2010年描述的植物]]