{{unreferenced|time=2020-05-24}}
{{coord|62|55|N|40|31|E|display=title}}
{{Infobox Government agency
|agency_name    = 第1国家测试发射场
|nativename      ={{lang|ru|1-й Государственный испытательный космодром}}
|nativename_a    =
|nativename_r    =
| logo            = 
|logo_width      = 
|seal            = 
|seal_width      = 
|picture         =Plesetsk Cosmodrome (2016-03-24) 03.jpg
|picture_width   = 285px
|picture_caption = 於普列謝茨克{{link-en|普列謝茨克43號太空發射複合體|Plesetsk Cosmodrome Site 43|43號發射複合體}}搭載俄羅斯[[間諜衛星|軍事衛星]] Kosmos 2515 升空的[[聯盟2號|聯盟2號]]運載火箭，攝於2016年3月24日
|formed          = 1959年
|preceding1      = 
|date1           =
|date1_name      =
|date2           =
|date2_name      =
|preceding2      = 
|parent_agency   = [[RKA|RKA]]
|jurisdiction    = {{RUS}}
|headquarters    = [[俄罗斯|俄罗斯]][[阿尔汉格尔斯克州|阿尔汉格尔斯克州]] 
|region_code     = 
|employees       =  
|budget          = 
|chief1_name     = 
|chief1_position = 
|chief2_name     = 
|chief2_position = 
|child2_agency   =
|website         = [http://www.russianspaceweb.com/plesetsk.html RussianSpaceWeb.com on Plesetsk]
|footnotes       =
|map       = 
|map_width = 
|map_caption = 
}}

'''普列谢茨克航天发射场'''（{{lang-ru|Космодром Плесе́цк}}），正式名称为'''第1国家测试发射场'''（{{lang-ru|1-й Государственный испытательный космодром}}）是[[俄罗斯|俄罗斯]]境内的一座[[航天发射场|航天发射场]]，位于[[阿尔汉格尔斯克州|阿尔汉格尔斯克州]]，距[[莫斯科|莫斯科]]以北800公里。

==歷史==
普列谢茨克发射场得名于阿尔汉格尔斯克州的一个“城市式”乡[[普列谢茨克|普列谢茨克]]。它最初是[[苏联|苏联]]政府作为[[洲际弹道导弹|洲际弹道导弹]]发射基地建设起来的，动工于1957年，大约于1959年投入使用，作为[[R-7火箭家族|R-7火箭家族]]（R-7洲际导弹）的发射场。在普列谢茨克乡有一座火车站，成为运输导弹部件的重要交通节点。一座用于支持导弹基地的新城镇[[米尔内_(阿尔汉格尔斯克州)|米尔内]]（俄语意为“和平”）同时被建立起来。普列谢茨克航天发射场是苏联／俄罗斯除[[拜科努尔航天发射场|拜科努尔航天发射场]]以外唯一一座重要的发射场，到1997年为止，该发射场执行了超过1500次发射任务，比世界上其它任何一座发射场都多。与拜科努尔不同的是，普列谢茨克主要用于发射[[军事|军事]]载荷。在[[苏联解体|苏联解体]]之后，由于俄罗斯军力下降，普列谢茨克发射场的重要性降低了。

普列谢茨克发射场最初是保密的。[[英国|英国]]教师杰弗里·佩里和他的学生们发现了普列谢茨克发射场的存在，他们仔细分析了苏联于1966年发射的[[宇宙-112|宇宙-112]]卫星的轨道，推断出它不可能是从拜科努尔发射的。[[冷战|冷战]]结束后公布的档案显示，[[CIA|CIA]]早在1950年代末就怀疑普列谢茨克地区有一座导弹发射设施。苏联政府直到1983年才公开了普列谢茨克发射场。

由于处于较高[[纬度|纬度]]的地理位置，普列谢茨克不适合用来发射小[[倾角|倾角]]卫星和[[地球同步轨道|地球同步轨道]]卫星。此外，较高的纬度也影响了火箭的运载能力。该发射场主要用于发射具有大倾角的[[极地轨道|极轨]]卫星。

普列谢茨克发射场现在可以发射[[联盟号运载火箭|联盟号]]、[[宇宙-3M|宇宙-3M]]、[[呼啸号运载火箭|呼啸号]]和[[旋风号运载火箭|旋风号]]等类型的[[运载火箭|运载火箭]]。而俄罗斯用于国际商业发射服务的主力火箭[[质子号运载火箭|质子号]]和[[天顶号运载火箭|天顶号]]则不能从这里发射。普列谢茨克也仍然作为俄军战略火箭部队的发射场，2007年俄军在这里试射了一枚[[RS-24洲际导弹|RS-24洲际导弹]]。俄罗斯航天部门已决定其新一代主力运载火箭[[安加拉号|安加拉号]]主要在普列谢茨克发射。

== 事故 ==
普列谢茨克发射场曾发生过以下事故：
* 1973年6月26日，一枚宇宙-3M火箭在发射台上爆炸，导致9人死亡。
* 1980年3月18日，一枚[[东方-2M|东方-2M]]火箭在加-{注}-燃料时爆炸，导致50人死亡。
* 2002年10月15日，一枚[[联盟-U|联盟-U]]火箭发射失败并爆炸，死亡一人。

== 外部链接 ==
* [http://www.russianspaceweb.com/plesetsk.html RussianSpaceWeb.com on Plesetsk] {{Wayback|url=http://www.russianspaceweb.com/plesetsk.html |date=20090310044915 }}

{{航天中心}}

[[Category:俄罗斯联邦航天|Category:俄罗斯联邦航天]]
[[Category:苏联航天|Category:苏联航天]]
[[Category:航天发射中心|Category:航天发射中心]]
[[Category:苏联建筑物|Category:苏联建筑物]]