{{Infobox Buddhist
| name = 普寂
| image =
| imagesize =
| caption = 
| birth_date = 651年
| birth_place = [[蒲州|蒲州]][[河東|河東]]（今[[山西|山西]][[永濟|永濟]]）
| death_date = 739年
| death_place =
| residence =
| prizes =
| citizenship =
| nationality = 
| known_for = 
| school = [[禪宗|禪宗]]
| callsign  = 
| title = 大照禪師、華嚴和尚、華嚴尊者
| deity =
| education = 
| work_institution = 
| advisor = [[神秀|神秀]]
| students = [[一行|一行]]、[[道璿|道璿]]、宏正、同光、法玩、志空
| publication = 
| publication_translate = 
| incarnation_from =
| reincarnation_to = 
| successor =
| footnotes =
}}
{{中國禪宗}}
{{佛教}}

'''普寂'''{{BD|651年||739年||catIdx=P}}，俗姓'''馮'''，謚號'''大慧禪師'''，[[蒲州|蒲州]][[河东|河东]]（今[[山西|山西]][[永济|永济]]）人，唐朝[[佛教|佛教]][[禅宗|禅宗]]高僧。

== 生平 ==
其早年学习儒学，后闻《[[法华经|法华经]]》、《[[成唯识论|成唯识论]]》、《[[大乘起信论|大乘起信论]]》等，皈依佛法。38岁时，跟从[[洛阳|洛阳]][[端和|端和]]法师受[[具足戒|具足戒]]，后从[[玉泉弘景|弘景]]学习戒律。因为感觉教义繁冗，他去[[荆州|荆州]][[玉泉寺|玉泉寺]]参谒[[神秀|神秀]]，学习[[禅宗|禅宗]]。[[神秀|神秀]]奉[[武则天|武则天]]召入京，其跟随入京。[[神龙|神龙]]二年（706）神秀圆寂后，普寂就带领僧众。[[玄宗|玄宗]][[开元|开元]]十三年（725年），依诏住[[洛阳|洛阳]][[敬爱寺|敬爱寺]]，后改为[[兴唐寺|兴唐寺]]，其在长安等地弘化，大兴禅风。[[开元|开元]]二十七年于兴唐寺圆寂。世壽八十九。敕赐'''大照禅师'''，世称'''华严和尚'''、'''华严尊者'''<ref>《[[宋高僧传|宋高僧传]]》（卷九）：“释普寂。姓凭氏。蒲州河东人也。年纔稚弱率性轩昂。离俗升坛循于经律。临文揣义迥异恒流。初闻神秀在荆州玉泉寺。寂乃往师事凡六年。神秀奇之尽以其道授焉。久视中则天召神秀。至东都论道。因荐寂乃度为僧。及秀之卒天下好释氏者咸师事之。中宗闻秀高年。特下制令普寂代本师统其法众。开元二十三年。敕普寂于都城居止。时王公大人竞来礼谒。寂严重少言。来者难见其和悦之容。远近尤以此重之。二十七年终于上都兴唐寺。年八十九。时都城士庶谒者皆制弟子之服。有制赐谥曰大慧禅师。及葬河南尹裴宽及其妻子。并缞麻列于门徒之次。倾城哭送。闾里为之空焉。裴尹之重寂职有由矣。寂之阐化神异颇多。裴皆目击。又得心印归向越深。时多讥诮。裴日夕造谒执弟子礼。曾无差脱。一日诣寂。寂悬知弟子一行之亡。及寂之终灭。”</ref>。

== 法嗣 ==
===師承 ===
* [[神秀|神秀]]

=== 弟子 ===
* [[一行|一行]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.buddhist-experience.org/welcome/article_detail/4539.html 《歷代高僧大德的故事》- 一行（言無虛出）] {{Wayback|url=http://www.buddhist-experience.org/welcome/article_detail/4539.html |date=20210312201734 }}
* [https://www.jstage.jst.go.jp/article/ibk1952/16/1/16_1_331/_pdf/-char/ja 大 照 鐸 師 普 寂 に つ い て 田 中 良 昭 - J-Stage] {{Wayback|url=https://www.jstage.jst.go.jp/article/ibk1952/16/1/16_1_331/_pdf/-char/ja |date=20210125171826 }}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:馮姓|Category:馮姓]]
[[Category:唐朝僧人|Category:唐朝僧人]]
[[Category:禪僧|Category:禪僧]]