{{expand english|time=2019-11-28}}
{{roughtranslation|time=2019-11-28}}
{{Infobox musical artist
| name = Procol Harum
| 圖像  = Procol Harum.jpg
| caption  = Procol Harum in 2001
| 類型 = 乐团
| alias   = Liquorice John Death (1970)
| origin  = [[Southend-on-Sea|Southend-on-Sea]], [[Essex|Essex]], England, United Kingdom
| genre  = {{Flatlist|
* [[前衛搖滾|前衛搖滾]]
* [[藝術搖滾|藝術搖滾]]<ref>{{cite book |author1=[[Pete_Prown|Pete Prown]] |author2=[[HP_Newquist|HP Newquist]] |title= Legends of Rock Guitar: The Essential Reference of Rock's Greatest Guitarists |url=https://archive.org/details/legendsofrockgui0000prow |quote= ...British art rock groups such as the Nice, Yes, Genesis, ELP, King Crimson, the Moody Blues, and Procol Harum... |year=1997| page=[https://archive.org/details/legendsofrockgui0000prow/page/78 78]|publisher=Hal Leonard Corporation|isbn=978-0793540426}}</ref>
* [[迷幻搖滾|迷幻搖滾]]
* [[藍調搖滾|藍調搖滾]]  
* [[硬式搖滾|硬式搖滾]]
* [[交響搖滾|交響搖滾]]
* [[proto-prog|proto-prog]]<ref>{{cite book|ref=harv|last=Macan|first=Edward|title=Endless Enigma: A Musical Biography of Emerson, Lake and Palmer|url=https://books.google.com/books?id=tXoIAQAAMAAJ|year=2005|publisher=Open Court|isbn=978-0-8126-9596-0|page=78|access-date=2019-04-04|archive-date=2020-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200804013406/https://books.google.com/books?id=tXoIAQAAMAAJ|dead-url=no}}</ref>
}}
| 活躍年代     = {{start date|1967}}–{{end date|1977}}, {{start date|1991}}–{{end date|2022}}
| 唱片公司     = [[Fly_Records|Fly Records]], [[Regal_Zonophone_Records|Regal Zonophone]], [[Reprise_Records|Reprise]] <small>(US)</small>, [[A&M_Records|A&M]], [[Chrysalis_Records|Chrysalis]], [[Deram_Records|Deram]]
| associated_acts  = [[The_Paramounts|The Paramounts]]<br/>[[Robin_Trower|Robin Trower]]
| 網址          = 
| 現任成員  = [[加里·布魯克|加里·布魯克]]<br/>[[Geoff_Whitehorn|Geoff Whitehorn]]<br/>[[Matt_Pegg|Matt Pegg]]<br/>[[Josh_Phillips_(musician)|Josh Phillips]]<br/>[[Geoff_Dunn|Geoff Dunn]]
| 過往成員  = [[Keith_Reid|Keith Reid]]<br/>[[David_Knights|Dave Knights]]<br/>[[Matthew_Fisher_(musician)|Matthew Fisher]]<br/>[[Ray_Royer|Ray Royer]]<br/>[[Bobby_Harrison|Bobby Harrison]]<br/>[[B.J._Wilson|B.J. Wilson]]<br/>[[羅賓·特勞|羅賓·特勞]]<br/>[[克里斯·科普平|克里斯·科普平]]<br/>[[戴夫·鮑爾|戴夫·鮑爾]]<br/>[[Alan_Cartwright|Alan Cartwright]]<br/>[[Mick_Grabham|Mick Grabham]]<br/>[[Pete_Solley|Pete Solley]]<br/>[[Dee_Murray|Dee Murray]]<br/>[[Mark_Brzezicki|Mark Brzezicki]]<br/>[[Dave_Bronze|Dave Bronze]]<br/>[[Jerry_Stevenson_(musician)|Jerry Stevenson]]<br/>[[Don_Snow|Don Snow]]<br/>[[Tim_Renwick|Tim Renwick]]<br/>[[Laurence_Cottle|Laurence Cottle]]<br/>[[Ian_Wallace_(drummer)|Ian Wallace]]<br/>[[Graham_Broad|Graham Broad]]<br/>[[Henry_Spinetti|Henry Spinetti]]<br/>[[Dave_Colquhoun|Dave Colquhoun]]
}}
'''普洛柯哈倫'''（Procol Harum）是[[英國|英國]][[前衛搖滾|前衛搖滾]]團體，成立於1960年代晚期。以1967年他們的冠軍單曲單曲{{〈}}[[蒼白的淺影|蒼白的淺影]]{{〉}}（A Whiter Shade Of Pale）最廣為人知，其後成JVC建伍廣告歌曲。他們的音樂生涯中始終有一群忠實的支持者。

==歷史==  
===起源，至高無上，早期和形成（1964–67年）===
派拉蒙公司（Paramounts）由加里·布魯克（Gary Brooker）和羅賓·特勞（Robin Trower）領導，包括克里斯·科普平（Chris Copping）和BJ威爾遜（BJ Wilson）在內，位於埃塞克斯郡濱海紹森德（Southmount-on-Sea），在1964年，他們的傑里·利伯（Jerry Leiber）和邁克·斯托勒（Mike Stoller）的“毒藤”版本獲得了英國的成功在英國單打榜中排名第35。<ref>{{cite web|url=http://www.officialcharts.com/artist/10947/paramounts/|title=PARAMOUNTS {{!}} full Official Chart History {{!}} Official Charts Company|website=www.officialcharts.com|language=en|access-date=2018-10-07|archive-date=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810054623/https://www.officialcharts.com/artist/10947/paramounts/|dead-url=no}}</ref>該小組未能取得任何成功的後續行動，於1966年解散。

派拉蒙影業已與EMI UK簽約發售。直到Procol Harum與EMI UK再次聯繫的前一天，他們被稱為The Pinewoods。克里斯·布萊克威爾（Chris Blackwell）剛剛成立的島嶼唱片公司（Island Records）的最後一刻報價被布魯克和樂隊拒絕。

1967年4月，布魯克開始擔任歌手兼歌手，並與非派拉蒙特·基思·里德（詩人），哈蒙德的風琴演奏家馬修·費舍爾，吉他手雷·羅耶和貝斯手大衛·奈特斯組成了普羅科·哈魯姆。他們的原始經理蓋伊·史蒂文斯（Guy Stevens）以該樂隊的貓名命名，該貓是由Eleonore Vogt-Chapman繁殖並屬於Liz Coombes的。這隻貓的“貓花哨”名稱是Procul Harun，Procul是育種者的前綴。

在沒有確切來源的情況下，樂隊的名稱引起了各種解釋，被認為是“不正確的”拉丁語，意為“超越這些東西”。正確的拉丁語是proculhīs。樂隊的名字經常被拼錯。通常帶有“ Procul”，“ Harem”，兩者或其他變體。

===《蒼白的白影》，商業成功並發行首張專輯（1967）===
1967年末，樂隊在倫敦西南部的奧林匹克工作室，與會議鼓手（和非派拉蒙樂隊）比爾·艾登，製片人丹尼·科爾德爾和錄音師基思·格蘭特一起，樂隊錄製了《蒼白的白色陰影》，並於1967年5月12日發行。結構讓人聯想起巴洛克音樂，這是由JS Bach的D大調第三樂團N大調（由Fisher的Hammond管風琴演奏），Brooker的人聲和Reid的歌詞構成的反旋律，該單曲在UK Singles Chart和Canada RPM Magazine圖表上均排名第一。它在美國的表現也差不多，在1967年7月29日達到第5名。在澳大利亞，連續數週排名第一，在墨爾本創下了連續8週的記錄。

在《蒼白的白影》一炮走紅之後，樂隊開始了巡迴演出，鞏固了錄音室的成功，新的正式鼓手Bobby Harrison加入了樂隊。它的現場首演是在1967年為Jimi Hendrix開張的。樂隊的後續單曲“ Homburg”，前鼓手Paramounts BJ Wilson和鼓手Robin Trower的陣容髮生了變化（分別取代了退出的Harrison和Royer，後者退出了組成Freedom樂隊），在英國排名第6，在加拿大排名第15，在美國排名第34。

樂隊同名的首張錄音室專輯錄製於兩首熱門單曲之間，並於9月初在美國發行，但一直推遲到1967年12月在英國發行。在美國和英國，單身人士的排行榜表現不佳，儘管很少同時出現。

===其後推出的專輯和解散前的專輯（1968–77）===
樂隊的後續專輯Shine On Brightly於次年發行，並在漸進式搖滾風格上有更大的偏移。他們的第三張專輯《咸狗》（1969年）在歌迷中非常受歡迎，他們的第一張專輯在英國也很暢銷。尤其是專輯的主打曲目在美國FM廣播中獲得了很大的收益，該專輯現在被認為是搖滾經典，吸引了披頭士樂隊，穆迪布魯斯樂隊和粉紅弗洛伊德樂隊的歌迷。但是，一位著名的美國作家預覽了唱片，該故事的印刷版為“鹹鴨”。

該小組隨後將進行許多人員變更，首先是費舍爾（Fisher），他製作了《咸狗》，並在樂隊發行後不久離開了樂隊。前三張專輯的陣容是Brooker（鋼琴和主唱），Trower（吉他和主唱），Fisher（器官和主唱），Knights（低音），Wilson（鼓）和Reid（作詞家）。前派拉蒙·克里斯·科平（Chris Copping）於1970年加入管風琴和貝斯。該小組出現在1970年的懷特島音樂節上。到1971年，風格上的差異變得太大了，在發行了第五張專輯《破碎的壁壘》之後，特洛爾離開樂隊成立了自己的三重奏樂隊，由戴夫·鮑爾（Dave Ball）取代。從1972年末到1977年，樂隊的吉他手是Mick Grabham。 1968年，發行了一張私生活現場專輯In Concert 1968，但僅在德國發行-該唱片公司由Ariola發行，同時還包括Taste等樂隊。

來自Broken Barricades的Procol Harum是最早與一支完整樂團合作錄製的搖滾樂隊之一。普羅科·哈魯姆（Procol Harum）在接下來的幾年中以交響搖滾樂（通常由交響樂團支持）的交響搖滾音樂重新回到唱片榜上。在這方面，它是最早取得成功的團體之一。 Procol Harum Live：與埃德蒙頓交響樂團合奏的音樂會是1972年在美國排名第五的金唱片，並獲得了第一名。

==成員列表==
'''現任成員'''<br/>[[加里·布魯克|加里·布魯克]]<br/>[[Geoff_Whitehorn|Geoff Whitehorn]]<br/>[[Matt_Pegg|Matt Pegg]]<br/>[[Josh_Phillips_(musician)|Josh Phillips]]<br/>[[Geoff_Dunn|Geoff Dunn]]<br/>'''過往成員'''<br/>[[Keith_Reid|Keith Reid]]<br/>[[David_Knights|Dave Knights]]<br/>[[Matthew_Fisher_(musician)|Matthew Fisher]]<br/>[[Ray_Royer|Ray Royer]]<br/>[[Bobby_Harrison|Bobby Harrison]]<br/>[[B.J._Wilson|B.J. Wilson]]<br/>[[羅賓·特勞|羅賓·特勞]]<br/>[[Chris_Copping|Chris Copping]]<br/>[[戴夫·鮑爾|戴夫·鮑爾]]<br/>[[Alan_Cartwright|Alan Cartwright]]<br/>[[Mick_Grabham|Mick Grabham]]<br/>[[Pete_Solley|Pete Solley]]<br/>[[Dee_Murray|Dee Murray]]<br/>[[Mark_Brzezicki|Mark Brzezicki]]<br/>[[Dave_Bronze|Dave Bronze]]<br/>[[Jerry_Stevenson_(musician)|Jerry Stevenson]]<br/>[[Don_Snow|Don Snow]]<br/>[[Tim_Renwick|Tim Renwick]]<br/>[[Laurence_Cottle|Laurence Cottle]]<br/>[[Ian_Wallace_(drummer)|Ian Wallace]]<br/>[[Graham_Broad|Graham Broad]]<br/>[[Henry_Spinetti|Henry Spinetti]]<br/>[[Dave_Colquhoun|Dave Colquhoun]]

==参考==
{{refs}}

{{commonscat|Procol Harum}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Procol Harum}}
[[category:英国搖滾乐团|category:英国搖滾乐团]]
[[category:前衛搖滾樂團|category:前衛搖滾樂團]]
[[category:英格蘭搖滾樂團|category:英格蘭搖滾樂團]]
[[category:全英音樂獎獲得者|category:全英音樂獎獲得者]]
[[category:1967年成立的音樂團體|category:1967年成立的音樂團體]]