{{noteTA
|1=zh-hans:彻里;zh-hant:徹里;
|2=zh-hans:车里;zh-hant:車里;
}}
{{Infobox CnCity 
| name              = 普洱市
| usedname          = 思茅
| image_city        = File:Pu'er-gare routière.JPG
| image_caption     = 普洱市一景
| image_map         = Location of Pu'er Prefecture within Yunnan (China).png
| map_caption       = 普洱市的地理位置（黄色部分）
| class             = [[地级市|地级市]]
| admini_division_code = 530800
| subdivision_type1 = 省
| subdivision_name1 = 云南省
| divisions         = 1[[市辖区|市辖区]]、9[[自治县|自治县]]
| location          = [[思茅区|思茅区]]
| neighbor          = [[红河州|红河州]]、[[玉溪市|玉溪市]]、[[楚雄州|楚雄州]]、[[大理州|大理州]]、[[临沧市|临沧市]]、[[西双版纳州|西双版纳州]]、{{MYA}}、{{LAO}}、{{VIE}}
| established_title = 撤地区设市
| established_date  = 2003年10月30日
| leader_name       = [[卫星_(1964年)|卫星]]
| leader_name1      = [[张善强|张善强]]
| leader_name2      = [[杨照辉|杨照辉]]
| leader_name3      = [[白文彬|白文彬]]（[[哈尼族|哈尼族]]）
| coordinate        = {{coord|22.8251|100.9665|display=it|format=dms}}
| area_total        = 44,266
| area_ratio        = 11.55
| area_total_rank   = [[云南省各市州面积列表|全省第1位]]
| area_urban        = 3,876
| population_total  = 260.5
| population_as_of  = 2015
| population_ratio  = 5.49
| population_total_rank = [[云南省各市州人口列表|全省第8位]]
| population_density= 58.8
| population_urban  = 31.3
| population_urban_as_of = 2015
| population_nonfarm  = 101.23
| population_nonfarm_as_of = 2015
| elevation_max     = 猫头山，3,306
| climate           = 南亚热带湿润气候
| temperature_mean  = 15.3－20.2
| precipitation     = 1,600
|GDP               = 514.01亿
|GDP_us            = 82.53亿
|GDP_PPP_us        = 
|GDP_as_of         = 2015
|GDP_ratio         = 3.71
|GDP_rank          = [[云南各市州地区生产总值列表|全省第10位]] 
|GDPPC             = 19,773
|GDPPC_us          = 3,175
|GDPPC_PPP_us      = 
|GDPPC_rank        = [[云南各市州地区生产总值列表|全省第14位]] 
|Urban_GDP         = 
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       = 
| areacode          = 879
| postcode          = 665000
| carlicense        = 云J
| website           = http://www.puershi.gov.cn/
| web_title         = 普洱市人民政府网
| footnotes         = 本表面积、人口、经济数据参考《云南统计年鉴－2016》
}}

'''普洱市'''，旧称'''思茅市'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[云南省|云南省]]下辖的[[地级市|地级市]]，位于云南省南部。市境东邻[[红河州|红河州]]、[[玉溪市|玉溪市]]，北界[[楚雄州|楚雄州]]、[[大理州|大理州]]，西连[[临沧市|临沧市]]，西南与[[缅甸|缅甸]]毗邻，南面与[[西双版纳州|西双版纳州]]和[[老挝|老挝]]、[[越南|越南]]两国接壤。地处[[横断山脉|横断山脉]]南段滇西南[[哀牢山|哀牢山]]区，[[澜沧江|澜沧江]]自北向南纵贯全境，还有[[阿墨江|阿墨江]]、[[南卡江|南卡江]]等主要河流。全市总面积4.43万平方公里，是全省面积最大的[[地级行政区|地级行政区]]，人口260.5万，其中[[中国少数民族|少数民族]]人口比例超过六成。普洱以盛产[[普洱茶|普洱茶]]而闻名，此外还是多种[[中药材|中药材]]的重要产地。

== 历史 ==
[[秦朝|秦]]至[[西汉|西汉]]初属[[哀牢国|哀牢国]]地。[[西汉|西汉]][[元封|元封]]二年（前110年）置[[益州郡|益州郡]]，今境属之。[[东汉|东汉]][[永平_(东汉)|永平]]十二年（69年），哀牢王归附汉朝，析益州郡西置[[澜沧郡|澜沧郡]]，后改[[永昌郡|永昌郡]]，治[[不韦县|不韦县]]（今[[保山市|保山市]]境）。[[三国|三国]][[蜀汉|蜀汉]][[建兴|建兴]]三年（225年）置[[云南郡|云南郡]]，辖[[澜沧江|澜沧江]]以东，澜沧江以西属永昌郡。[[西晋|西晋]][[泰始|泰始]]六年（270年），析[[益州|益州]]的[[建宁郡|建宁]]、[[兴古郡|兴古]]、云南、永昌四郡置[[宁州|宁州]]。[[东晋|东晋]]至[[南北朝|南北朝]]年间，[[中原王朝|中原王朝]]漸失去境内控制。

[[唐朝|唐]][[开元|开元]]二十六年（738年）蒙舍诏统一其它五诏，建立[[南诏国|南诏国]]。南诏[[赞普钟|赞普钟]]十一年（762年）在澜沧江以西设[[永昌节度|永昌节度]]，治永昌城（今保山市[[隆阳区|隆阳区]]）。赞普钟十四年（765年）在澜沧江以东设[[银生节度|银生节度]]，治银生城（今[[景东县|景东县]]）。[[大理国|大理国]]初期仍置永昌节度和银生节度。大理[[天授|天授]]元年（1096年）改永昌节度为[[永昌府|永昌府]]，并于澜沧江以东置[[威楚府|威楚府]]，治威楚城（今[[楚雄市|楚雄市]]）；今市境属威楚府'''思摩部'''，“思摩”为部族名，“思么”、“思茅”皆为其译音。

[[蒙古|蒙古]]灭大理国后，[[元宪宗|元宪宗]]七年（1257年）改威楚府为[[万户|万户]]。[[至元|至元]]八年（1271年）置[[威楚路|威楚路]]。至元十一年（1274年）置[[云南等处行中书省|云南等处行中书省]]，威楚路属之。至元十二年（1275年）以威远赕改置[[威远州|威远州]]（治今[[景谷县|景谷县]]），属威楚路。至元二十五年（1288年），元朝平定威楚府南部思摩等部，置[[元江路|元江路]]（治今[[元江县|元江县]]）。至元二十六年（1289年）析孟定路东南置[[木连路|木连路]]（治今[[孟连县|孟连县]]）。至元末置[[彻里军民府|彻里军民府]]（治今[[景洪市|景洪市]]）。[[泰定|泰定]]二年（1325年）改彻里军民府置[[车里路|车里路]]。[[天历|天历]]二年（1329年）以木连路、银沙罗甸（永昌府南部）置[[银沙罗甸等处宣慰司都元帅府|银沙罗甸等处宣慰司都元帅府]]（今[[澜沧县|澜沧县]]境）。[[至顺|至顺]]二年（1331年）改银沙罗甸为军民府；并置[[景东府|景东府]]（治今[[景东县|景东县]]），属威楚路。

[[明朝|明]][[洪武|洪武]]十五年（1382年），升元江路为[[元江府|元江府]]，升车里路为[[车里府|车里府]]；降景东府为[[景东州|景东州]]；废木连路入[[孟定府|孟定府]]。洪武十七年（1384年），景东州复升为景东府，升威远州为[[威远府|威远府]]（后废），改车里府为[[车里宣慰司|车里宣慰司]]。洪武三十五年（1402年）复置威远州；并置[[镇沅州|镇沅州]]（治今[[镇沅县|镇沅县]]）。[[永乐|永乐]]四年（1406年）为升镇沅州为[[镇沅府|镇沅府]]；并置[[孟琏长官司|孟琏长官司]]（治今[[孟连县|孟连县]]）。

[[清朝|清]][[康熙|康熙]]四十八年（1709年）改孟琏长官司为[[孟连宣抚司|孟连宣抚司]]，属永昌府。[[雍正|雍正]]三年（1725年）改威远州为[[威远直隶厅|威远直隶厅]]。雍正七年（1729年）分车里宣慰司所辖[[九龙江|九龙江]]内六[[版纳|版纳]]地置'''[[普洱府|普洱府]]'''，并置[[宁洱县|宁洱县]]为普洱府治。雍正十年（1732年）置[[他郎厅|他郎厅]]（治今[[墨江县|墨江县]]），属元江府。雍正十三年（1735年）置'''[[思茅厅|思茅厅]]'''（治今[[思茅区|思茅区]]），属普洱府。[[乾隆|乾隆]]元年（1736年），普洱府增领九龙江外六版纳各土司。乾隆二十五年（1760年）镇沅府复为镇沅州。乾隆二十九年（1764年）孟连宣抚司改属[[顺宁府|顺宁府]]。乾隆三十一年（1766年）置[[迤南道|迤南道]]，治普洱府。乾隆三十五年（1770年）改景东府为[[景东直隶厅|景东直隶厅]]，降威远直隶厅为散厅，属普洱府；他郎厅改属普洱府。[[道光|道光]]二十年（1840年）改镇沅州为[[镇沅厅|镇沅厅]]。光绪十三年（1887年）置[[镇边厅|镇边厅]]（治今[[澜沧县|澜沧县]]）。光绪二十年（1894年）孟连宣抚司属[[镇边厅|镇边厅]]。

[[民国|民国]]二年（1913年）废府、州、厅，分別改为[[宁洱县|宁洱县]]、[[思茅县|思茅县]]、[[景东县|景东县]]、[[威远县|威远县]]、[[镇沅县|镇沅县]]、[[他郎县|他郎县]]、[[镇边县|镇边县]]，各县属[[滇南道|滇南道]]，治思茅县；次年改滇南道为[[普洱道|普洱道]]，威远县更名为[[景谷县|景谷县]]，镇边县更名为[[澜沧县|澜沧县]]。1916年他郎县更名为[[墨江县|墨江县]]。1926年普洱道移治普洱县。1929年废普洱道；同年析[[象明县|象明县]]置[[江城县|江城县]]。民国三十一年（1942年）各县属云南省第四、第五行政督察区。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1950年4月置[[宁洱专区|宁洱专区]]，专员公署驻宁洱县；次年，宁洱专区更名为[[普洱专区|普洱专区]]，宁洱县更名为[[普洱县|普洱县]]。1952年将[[沧源县|沧源县]]划归[[缅宁专区|缅宁专区]]。1953年3月，专员公署迁驻思茅县，并改名[[思茅专区|思茅专区]]；同年澜沧县改设[[澜沧拉祜族自治区|澜沧拉祜族自治区]]；撤销[[六顺县|六顺县]]，并入思茅县；撤销[[宁江县|宁江县]]。1954年5月江城县改设[[江城哈尼族彝族自治县|江城哈尼族彝族自治区]]（次年改自治县）；析澜沧县设立[[孟连傣族拉祜族卡佤族自治区|孟连傣族拉祜族卡佤族自治区]]；9月，将[[车里县|车里]]、[[镇越县|镇越]]、[[佛海县|佛海]]、[[南峤县|南峤]]4县划归[[西双版纳傣族自治区|西双版纳傣族自治区]]。1956年10月，以澜沧县西盟山区设立[[西盟县|西盟县]]。1957年10月，撤销思茅专区，并入[[西双版纳傣族自治州|西双版纳傣族自治州]]（实际未执行，仍保留建制）。1958年11月，撤销思茅县，并入普洱县；撤销镇沅县。1959年12月，孟连、澜沧改称自治县。1962年3月，恢复镇沅县。1963年9月，孟连县改名为[[孟连傣族拉祜族佤族自治县|孟连傣族拉祜族佤族自治县]]；设立[[西盟佤族自治县|西盟佤族自治县]]（1965年3月正式成立）。1964年恢复思茅专区。

1970年思茅专区改称[[思茅地区|思茅地区]]。1979年墨江县改设[[墨江哈尼族自治县|墨江哈尼族自治县]]。1981年复置思茅县。1985年普洱县改设改设[[普洱哈尼族彝族自治县|普洱哈尼族彝族自治县]]；景东县改设[[景东彝族自治县|景东彝族自治县]]；景谷县改设[[景谷傣族彝族自治县|景谷傣族彝族自治县]]。1990年镇沅县改设[[镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县|镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县]]。1993年，撤销思茅县，改设[[思茅市|思茅市]]。2003年10月，撤销思茅地区、县级思茅市，改设地级思茅市；原县级思茅市改置[[翠云区|翠云区]]<ref>[http://www.gov.cn/gongbao/content/2003/content_62520.htm 国务院关于同意云南省撤销思茅地区设立地级思茅市的批复]</ref>。2007年10月29日，国务院正式批准思茅市改名为[[普洱市|普洱市]]；翠云区改名为[[思茅区|思茅区]]；普洱哈尼族彝族自治县改名为[[宁洱哈尼族彝族自治县|宁洱哈尼族彝族自治县]]<ref>[http://www.gov.cn/zhengce/content/2008-03/28/content_6736.htm 国务院关于同意云南省思茅市及相关县区更名的批复]</ref>。

== 地理 ==
=== 气候 ===
{{普洱市气候数据}}

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 普洱市四大机构现任领导人
|-
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br>[[中国共产党普洱市委员会|中国共产党<br>普洱市委员会]]<br>书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[普洱市人民代表大会|普洱市人民代表大会]]<br>常务委员会<br>主任
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[普洱市人民政府|普洱市人民政府]]<br><br>市长
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br>[[中国人民政治协商会议普洱市委员会|中国人民政治协商会议<br>普洱市委员会]]<br>主席
|-
! 姓名
| [[卫星_(1964年)|卫星]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage4730.htm |title=卫星 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[杨卫东|杨卫东]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201802/07/t20180207_28102583.shtml |title=普洱市四届人大常委会主任、副主任、秘书长简历(主任杨卫东) |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[杨照辉_(1963年)|杨照辉]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage14180.htm |title=杨照辉 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[魏艺红|魏艺红]]（女）<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201802/07/t20180207_28103096.shtml |title=普洱市四届政协主席、副主席、秘书长简历(主席魏艺红) |publisher=中国经济网 }}</ref>
|-
! 民族
| [[汉族|汉族]] || 汉族 || 汉族 || [[佤族|佤族]]
|-
! 籍贯
| [[云南省|云南省]][[昆明市|昆明市]] || 云南省[[永德县|永德县]] || 云南省[[嵩明县|嵩明县]] || 云南省[[西盟县|西盟县]]
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1964|04}} || {{Birth year and age|1962|12}} || {{Birth year and age|1963|04}} || {{Birth year and age|1966|01}}
|-
! 就任日期
| 2013年2月 || 2018年2月 || 2015年8月 || 2018年2月
|}

=== 行政区划 ===
全市下辖1个[[市辖区|市辖区]]、9个[[自治县|自治县]]。
* 市辖区：[[思茅区|思茅区]]
* 自治县：[[宁洱哈尼族彝族自治县|宁洱哈尼族彝族自治县]]、[[墨江哈尼族自治县|墨江哈尼族自治县]]、[[景东彝族自治县|景东彝族自治县]]、[[景谷傣族彝族自治县|景谷傣族彝族自治县]]、[[镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县|镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县]]、[[江城哈尼族彝族自治县|江城哈尼族彝族自治县]]、[[孟连傣族拉祜族佤族自治县|孟连傣族拉祜族佤族自治县]]、[[澜沧拉祜族自治县|澜沧拉祜族自治县]]、[[西盟佤族自治县|西盟佤族自治县]]

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
! colspan=12 | '''普洱市行政区划图'''
|-
| colspan=12 style="font-size:larger" | {{普洱市行政区划图}}
|-
!! rowspan=2 | 区划代码<ref>{{cite web|url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部}}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积<ref>{{cite book |author=云南省统计局 |title=《云南统计年鉴2015》|year=2015年9月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-7573-4 }}（[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]数据）</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=6 | 行政区划<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中国民政统计年鉴2014》|year=2014年8月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-7130-9}}</ref>
|-
!! width="5%" | 街道
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 其中：<br>民族乡
!! width="5%" | 社区
!! width="5%" | 行政村
|- style="font-weight:bold"
! 530800 !! 普洱市 
| {{lang|pinyin|Pǔ'ěr Shì}} || 44,266.09 || [[思茅区|思茅区]] || 665000 ||  || 66 || 37 || 10 || 45 || 991
|-
! 530802 !! 思茅区 
| {{lang|pinyin|Sīmáo Qū}} || 3,876.04 || [[思茅镇|思茅镇]] || 665000 ||  || 5 || 2 || 2 || 15 || 56
|-
! 530821 !! 宁洱哈尼族彝族自治县 
| {{lang|pinyin|Níng'ěr Hānízú Yízú Zìzhìxiàn}} || 3,666.05 || [[宁洱镇|宁洱镇]] || 665100 ||  || 6 || 3 ||  || 4 || 85
|-
! 530822 !! 墨江哈尼族自治县 
| {{lang|pinyin|Mòjiāng Hānízú Zìzhìxiàn}} || 5,288.69 || [[联珠镇|联珠镇]] || 654800 ||  || 12 || 3 || 1 || 5 || 163
|-
! 530823 !! 景东彝族自治县 
| {{lang|pinyin|Jǐngdōng Yízú Zìzhìxiàn}} || 4,455.11 || [[锦屏镇_(景东县)|锦屏镇]] || 676200 ||  || 10 || 3 ||  || 4 || 166
|-
! 530824 !! 景谷傣族彝族自治县 
| {{lang|pinyin|Jǐnggǔ Dǎizú Yízú Zìzhìxiàn}} || 7,518.10 || [[威远镇_(景谷县)|威远镇]] || 666400 ||  || 6 || 4 ||  || 4 || 132
|-
! 530825 !! 镇沅彝族哈尼族<br>拉祜族自治县 
| {{lang|pinyin|Zhènyuán Yízú Hānízú<br>Lāhùzú Zìzhìxiàn}} || 4,148.02 || [[恩乐镇|恩乐镇]] || 666500 ||  || 8 || 1 ||  || 2 || 109
|-
! 530826 !! 江城哈尼族彝族自治县 
| {{lang|pinyin|Jiāngchéng Hānízú Yízú Zìzhìxiàn}} || 3,428.68 || [[勐烈镇|勐烈镇]] || 665900 ||  || 5 || 2 ||  || 2 || 48
|-
! 530827 !! 孟连傣族拉祜族<br>佤族自治县 
| {{lang|pinyin|Mènglián Dǎizú Lāhùzú<br>Wǎzú Zìzhìxiàn}} || 1,893.39 || [[娜允镇|娜允镇]] || 665800 ||  || 4 || 2 ||  || 3 || 39
|-
! 530828 !! 澜沧拉祜族自治县 
| {{lang|pinyin|Láncāng Lāhùzú Zìzhìxiàn}} || 8,733.14 || [[勐朗镇|勐朗镇]] || 665600 ||  || 5 || 15 || 6 || 3 || 157
|-
! 530829 !! 西盟佤族自治县 
| {{lang|pinyin|Xīméng Wǎzú Zìzhìxiàn}} || 1,258.86 || [[勐梭镇|勐梭镇]] || 665700 ||  || 5 || 2 || 1 || 3 || 36
|}

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable floatright" style="font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''普洱市各区（县）人口数据'''
|-
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国国家统计局|title=《中国2010年人口普查分县资料》|year=2012年12月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6659-6}}</ref>（2010年11月）
!! rowspan=2 | 户籍人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国公安部|title=《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》|year=2011年11月 |publisher=群众出版社 |isbn=978-7-5014-4917-0}}</ref><br>（2010年末）
|-
!! width="70" | 总计
!! width="70" | 比重<br>（%）
!! width="70" | 每平方公里<br>人口密度
|- style="font-weight:bold"
! 普洱市
| 2542898 || 100 || 57.45 || 2488464
|-
! 思茅区
| 296565 || 11.66 || 76.53 || 218508
|-
! 宁洱哈尼族彝族自治县
| 185719 || 7.30 || 50.66 || 193061
|-
! 墨江哈尼族自治县
| 360507 || 14.18 || 68.18 || 369054
|-
! 景东彝族自治县
| 359527 || 14.14 || 80.70 || 361886
|-
! 景谷傣族彝族自治县
| 291672 || 11.47 || 38.79 || 312604
|-
! 镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县
| 208606 || 8.20 || 50.29 || 211063
|-
! 江城哈尼族彝族自治县
| 121545 || 4.78 || 35.45 || 107910
|-
! 孟连傣族拉祜族佤族自治县
| 135538 || 5.33 || 71.63 || 125773
|-
! 澜沧拉祜族自治县
| 491884 || 19.34 || 56.33 || 494125
|-
! 西盟佤族自治县
| 91335 || 3.59 || 72.52 || 94480
|}

根据2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全市[[常住人口|常住人口]]为2542898人<ref>{{cite book |author=普洱市统计局|title=《普洱市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>。同[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]相比，十年共增加了147650人，增长6.16%。平均每年增加14765人，年平均增长率为0.59%。其中，男性为1339502人，占总人口的52.68%；女性为1203396人，占总人口的47.32%。总人口性别比（以女性为100）为111.31。0－14岁人口为456130人，占17.94%；15－64岁人口为1902145人，占74.80%； 65岁及以上人口为184623人，占7.26%。居住在城镇的人口为788298人，占总人口的31.0%；居住在乡村的人口为1754600人，占总人口的69.0%。

=== 民族 ===
常住人口中，[[汉族|汉族]]人口为991585人，占总人口的38.99%；各[[少数民族|少数民族]]人口为1551313人，占总人口的61.01%。

{{-}}
{| class="wikitable" style="margin: 1em auto 1em auto; font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''普洱市民族构成（2010年11月）'''<ref>{{cite book |author=云南省人口普查办公室、云南省统计局|title=《云南省2010年人口普查资料》|year=2012年9月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6548-3}}</ref>
|-
! 民族名称
! width="55" | [[汉族|汉族]] !! width="55" | [[哈尼族|哈尼族]] !! width="55" | [[彝族|彝族]] !! width="55" | [[拉祜族|拉祜族]] !! width="55" | [[佤族|佤族]] !! width="55" | [[傣族|傣族]] !! width="55" | [[布朗族|布朗族]] !! width="55" | [[回族|回族]] !! width="55" | [[白族|白族]] !! width="55" | [[苗族|苗族]] !! width="55" | 其他民族
|-
! 人口数
| 991585 || 454666 || 421052 || 303937 || 150164 || 144117 || 15543 || 13221 || 13173 || 12727 || 22713
|-
! 占总人口比例（%）
| 38.99 || 17.88 || 16.56 || 11.95 || 5.91 || 5.67 || 0.61 || 0.52 || 0.52 || 0.50 || 0.89
|-
! 占少数民族人口比例（%）
| --- || 29.31 || 27.14 || 19.59 || 9.68 || 9.29 || 1.00 || 0.85 || 0.85 || 0.82 || 1.46
|}

==友好城市==
*{{LAO}}[[丰沙里|丰沙里]]<ref>{{cite web |url=http://gb.oversea.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?filename=N2009120046002710&dbcode=CYFD&dbname=CYFD |title=与老挝丰沙里省建立友好关系 |author=施约峰 |publisher=云南年鉴, 2009 |access-date=2018-05-15 |quote=}}</ref>
*{{THA}}[[彭世洛|彭世洛]]<ref>{{cite web |url=http://puernews.com/pexw/02165768994836926577 |title=钱德伟会见彭世洛市市长 |author=李毓珊 |date=2013-05-26 |website=puernews.com |publisher=普洱新闻网 |access-date=2018-05-15 |quote=}}</ref>
*{{FRA}}[[利布尔讷|利布尔讷]]<ref>{{cite web |url=http://www.cifca.org.cn/Web/Details.aspx?id=2771 |title=普洱市和法国利布尔讷市缔结友好城市关系 |date=2012-11-09 |website=www.cifca.org.cn |publisher=中国国际友好城市联合会 |access-date=2018-05-15 |quote=}}</ref>
*{{CHN}}[[杭州市|杭州市]]<ref>{{cite web |url=http://www.hangzhou.gov.cn/art/2017/1/11/art_812261_5041411.html |title=杭州与普洱结为友好城市 |date=	2017-01-11 |website=www.hangzhou.gov.cn |publisher=杭州市人民政府 |access-date=2018-05-15 |quote=}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Wikisourcehas|国务院关于同意云南省撤销思茅地区设立地级思茅市的批复|国务院关于同意云南省思茅市及相关县区更名的批复}}
{{reflist}}

{{Yunnan topics}}
{{云南行政区划}}

[[Category:普洱|]]
[[Category:云南地级市|Category:云南地级市]]
[[Category:2007年建立的行政區劃|Puer]]