{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 普惠寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=普惠寺
|s=普惠寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[兴安盟|兴安盟]][[乌兰浩特市|乌兰浩特市]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[鄂齐尔|鄂齐尔]]
|date_founded =1619年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
'''普惠寺'''，俗称'''王爷庙'''，位于中国[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[兴安盟|兴安盟]][[乌兰浩特市|乌兰浩特市]]市区，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=fang>房宏伟、张鹏举，内蒙古兴安盟、呼伦贝尔市部分藏传佛教寺庙建筑调研报告，民族建筑2009年第11期</ref>

==历史==
该庙始建于[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]三十年（1619年）。因该庙原是清朝札萨克图旗（今[[科尔沁右翼前旗|科尔沁右翼前旗]]）第三代[[扎萨克扎萨克图郡王|郡王]][[鄂齐尔|鄂齐尔]]的家庙，故俗称“王爷庙”。康熙三十三年（1622年），郡王[[鄂齐尔|鄂齐尔]]率领从[[东乌珠穆沁旗|东乌珠穆沁旗]]请来主持该庙庙务的高僧[[却尔济|却尔济]]赴[[北京|北京]]觐见[[康熙帝|康熙帝]]。喇嘛却尔济在北京期间，将不少[[藏文|藏文]]佛经译为[[蒙古文|蒙古文]]，受到清廷的赞赏。清廷封其为 “巴格西葛根”，并给王爷庙赐额“普惠寺”（蒙古语音译“好特老尼古勒喜”）。但该名称不为旗民熟知，旗民一直习惯称该庙为“王爷庙”。鼎盛时期，该庙有喇嘛600多人。<ref name=fang/><ref name=wenhua>[http://whj.xam.gov.cn/whyc/wzwhyc/66115.htm 兴安盟藏传佛教概要，文体兴安，2009-06-11] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130918184051/http://whj.xam.gov.cn/whyc/wzwhyc/66115.htm |date=2013-09-18 }}</ref>

该庙也成了附近地区的地名，如今的[[乌兰浩特市|乌兰浩特市]]旧称“王爷庙”。[[满洲国|满洲国]][[兴安南省|兴安南省]]公署、[[兴安总省|兴安总省]]公署均设在该地。1947年5月1日，[[内蒙古自治政府|内蒙古自治政府]]在此地成立，同时将王爷庙正式更名为[[乌兰浩特市|乌兰浩特市]]。<ref name=fang/>

该庙初建时，地址位于今[[乌兰浩特市|乌兰浩特市]]普惠街东段北侧山坡上，规模很大。当时有两座正殿，前殿名为“朝仁拉新殿”，后殿名为“少格新殿”。该庙有81间庙舍，2座庙仓，白色的喇嘛住宅300多间。建成几年后，又新建了一座葛根宫。该庙平面呈长方形，平顶。建筑周围立有21座石刻佛像经碑。寺庙占地面积17.5万平方米，总建筑面积6万平方米。<ref name=wenhua/>

王爷庙的建筑融合了汉藏风格。正殿前方大约100米处，立有三丈多高的4根红漆经杆，上悬黄布经旗。山门外左右两侧，有一对石狮。正殿正门外，有面阔三间的大廊，廊内的正门两侧墙上绘有[[四大天王|四大天王]]画像；大廊东、西两端，分别置有一座铜制经轮，带铁环，可转动。正殿顶部立有一尊铜兽，四角立有经轮、短戟，象征着吉祥如意。正殿四壁以石块砌成，白壁红边。顶部有大天窗，象征着佛法通天。四角分别设有铜制镏金经柱；南墙上端中央，有铜制镏金二鹿听经像。正殿前部54间是经堂，后部27间是佛堂，均是盘龙红漆明柱，天花板绘有龙风图案。经堂正门入口处，悬有缎制绣花的伞盖顶幔，地面铺有[[地毯|地毯]]，其上铺设喇嘛坐垫，坐垫前摆小方桌，桌上有经卷、小铜铃、木鱼。喇嘛坐垫依次排列数行，是喇嘛诵经之处。佛堂北墙正中央，供奉者高2米的[[释迦牟尼|释迦牟尼]]铜制镏金像；身高均为1.67米的[[宗喀巴|宗喀巴]]像在左、[[麦德尔|麦德尔]]像在右，还有骑着[[赤兔马|赤兔马]]的[[关羽|关羽]]与[[关平|关平]]、[[周仓|周仓]]的木雕像；墙上挂有各种神佛画像，其中包括[[十八罗汉|十八罗汉]]等等。佛堂的东、西两侧，顺序列有多尊铜制、木制、泥塑佛像。<ref name=wenhua/>

王爷庙活佛第一世为“巴格西葛根”却尔济。此后依次有格那旺丹必尼玛、毛楞、桑布、锡勒图、麦德尔等等活佛。<ref name=wenhua/>

光绪三十一年（1905年），[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[哥萨克|哥萨克]]骑兵在[[日俄战争|日俄战争]]败退途中，袭扰了王爷庙地区，破坏了该庙的房屋，砸碎了部分佛像，庙内财物遭抢劫一空。1912年9月14日，奉天后路巡防队统领[[吴俊升|吴俊升]]率马步各营追击郡王[[乌泰|乌泰]]、[[诺彦活佛|诺彦活佛]]至王爷庙时，该庙的一座殿堂、一座庙仓、数十间喇嘛住房遭炮火炸毁，庙内的佛像、经卷、法器也大多遭炸毁。<ref name=wenhua/>

1932年6月，以青山好、九江乐、满天飞为首的一千多名强盗，掠走了庙内的不少珍贵物品。<ref>[http://news.163.com/10/0511/11/66D9GQ9C00014AED.html 王爷庙的往事，网易，2010-05-11]</ref>

1945年9月15日，重建的一座正殿、49间房屋完工。[[文化大革命|文化大革命]]中，1966年8月，该庙建筑被全部扒倒，仅存的经卷遭到焚烧，佛像和器皿遭到砸毁。<ref name=wenhua/>

1986年7月，乌兰浩特市人民政府拨款2.5万元，在王爷庙旧址新建了一座砖石结构庙堂，中间为佛堂，东、西间为喇嘛居室，占地面积大约300平方米。<ref name=wenhua/>尔后又经过不断扩建。现在新建的寺庙并不在旧有的建筑旧址上，其建筑风格及布局也同旧有的寺庙不同。 <ref name=fang/>

==建筑==
到2009年，新建的寺庙占地面积13万平米，西南侧是[[成吉思汗公园|成吉思汗公园]]，东临[[兴安路|兴安路]]，北为一片园地。 寺庙的主体建筑以大雄宝殿为中心。自南到北依次为：山门、天王殿、大雄宝殿、密宗殿，中轴线以东靠后的部分为喇嘛生活区，中轴线以西为五小庙。大雄宝殿的梁柱采用钢筋混凝土结构，门窗及斗拱均为木结构，三层重檐歇山顶，东、西、北三面均有抱厦且形制相同。大殿面阔五间，进深五间，室内可由铁梯登上二层楼。<ref name=wenhua/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:兴安佛寺|Category:兴安佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:乌兰浩特市|Category:乌兰浩特市]]