{{unreferenced|time=2011-12-23T10:21:22+00:00}}

{{Untranslated-jargon|time=2012-01-02}} 

'''普拉沃斯拉夫·拉達'''（Pravoslav Rada），[[捷克|捷克]]陶藝家。1923年10月14日出生在[[傑列茲尼·布洛特|傑列茲尼·布洛特]]（Železný Brod），2011年4月23日在[[布拉格|布拉格]]去世。

1939年和1943年期间，他就读于霍里切（Hořice）[[雕塑|雕塑]]石匠艺术学校。1943年至1949年就读于艺术设计学院，师从于J. Lauda、B. Stefan 及 O. Eckert。1958年和1960年间，他完成了他的研究与研究助理工作。1947年，他得到了[[丹麦|丹麦]]政府一年的[[奖学金|奖学金]]，并选择在艺术学院学习，访问娜塔莉Kreb[[车间|车间]]。1968年和1969年间，他在[[美国|美国]][[纽黑文|纽黑文]][[新南康涅狄格州立大学|新南康涅狄格州立大学]]讲学。

他还是Bilance机构的创始人之一，自1956年以来也是[[日内瓦国际陶瓷学院|日内瓦国际陶瓷学院]]的成员，布拉格Umělecka beseda（艺术家协会）成员、美术家和陶瓷协会成员。他多次参加在Wilhelmsburg，Bechyn Uherské Hradište（1971、1970）和奥地利（1961年）举办的国际陶瓷研讨会。

他的作品被捷克许多私人和公共场所收藏，尤其是[[捷克装饰艺术博物馆|捷克装饰艺术博物馆]]、[[布尔诺摩拉维亚美术馆|布尔诺摩拉维亚美术馆]]和Bechyn 的Aleš美术馆。在国外，[[意大利|意大利]]小镇Faenze、[[日内瓦|日内瓦]]Ariana博物馆以及[[德国|德国]]的[[汉堡|汉堡]]和[[弗雷兴|弗雷兴]]都可以看到他的作品。他的作品于1958年在[[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]举行的[[世界博览会|世界博览会]]中荣获[[金牌|金牌]]。此外，在布拉格AIC国际陶瓷展览中也赢得金牌。他出版了数本关于现代[[陶瓷|陶瓷]]和陶瓷技术的[[书籍|书籍]]，有[[捷克语|捷克语]]版本以及其他六种语言版本。

普拉沃斯拉夫·拉達经典的捷克陶瓷，主要是创作[[形象化|形象化]]的[[动物|动物]]（[[鱼|鱼]]、[[猫|猫]]、[[鸟|鸟]]）、[[神话|神话]]（[[精灵|精灵]]、[[天使|天使]]和[[大天使|大天使]]）和[[人类|人类]]。拉達善于使用多种材料，包括陶瓷和陶瓷饰面，进行了广泛和多样化的机智、夸张、讽刺和巧妙的艺术表现。他大胆使用对比鲜明的[[釉|釉]]色，[[贴花|贴花]]或传输图片到瓷器上，创造了许多高水平的雕塑瓷器作品。他的作品丰富了[[文化中心|文化中心]]、[[购物中心|购物中心]]、学校或住房等的公共空间，这些作品不仅特点鲜明，让人一眼就能识别出来，而且极其原创。

==参考資料==
* Book of Ceramics by Pravoslav Rada# Modern Ceramics: Pottery and Porcelain of the World Publication Date: 1965#

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20110212112026/http://www.praha.eu/jnp/en/entertainment/museums_exhibitions/a_chance_to_appreciate_the_work_of_world.html ''A Chance to Appreciate the Work of World-Famous Ceramicist'']
* [http://www.radova.cz/pravoslav/ 個人官網] {{Wayback|url=http://www.radova.cz/pravoslav/ |date=20210123113459 }}

[[Category:捷克艺术家|Category:捷克艺术家]]
[[Category:陶藝家|Category:陶藝家]]