{{Infobox River
  | river_name      = 普渡河
  | image_name      = 昆明滇池.jpg
  | image_size      =250px
  | caption         = 昆明滇池
  | origin          = [[嵩明县|嵩明县]]大哨乡[[梁王山_(嵩明县)|梁王山]]
  | mouth           = [[禄劝县|禄劝县]]则黑乡[[金沙江|金沙江]]
  | basin_countries = {{PRC}}
  | length          = 363.6公里
  | elevation       = 
  | mouth_elevation = 
  | discharge       = 91.2立方米每秒
  | watershed       = 11657平方千米
}}
'''普渡河'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[云南省|云南省]]的一条河流，为[[长江|长江]]金沙江段的一级支流，也是金沙江在云南省境内唯一面积超过1万平方千米以上的支流。
==概况==
普渡河因[[佛教|佛教]]用语中的“慈航普渡”得名，一说因普姓人家在河上设渡而得名<ref>{{cite book zh |author=祿劝彜族苗族自治县人民政府编 |title=《云南省祿劝彜族苗族自治县地名志》 |format=M |edition=1 |location=昆明|publisher=云南人民出版社 |date=1995年 |pages= |id= ISBN 978-7-222-01753-5}}</ref>。

普渡河上游称为[[盘龙江_(滇池)|盘龙江]]，主源<u>牧羊河</u>发源自[[嵩明县|嵩明县]]西部[[梁王山_(嵩明县)|梁王山]]西侧，在[[昆明市|昆明市]][[盘龙区|盘龙区]]松华乡与<u>甸尾河</u>汇合，始称盘龙江。盘龙江向南流经昆明市市区，最后注入[[滇池|滇池]]。从滇池出湖口开始为中游，湖口到[[石龙坝水电站|石龙坝水电站]]一段称<u>海口河</u>，石龙坝水电站以下称为<u>螳螂川</u>，向北流经[[安宁市|安宁市]]、[[富民县|富民县]]，在富民县过永定大桥之后始称普渡河。最后纵贯[[禄劝县|禄劝县]]，最后在禄劝县则黑乡注入[[金沙江|金沙江]]。全长363.6公里。流域面积11,657平方公里<ref name="中国河湖大典">{{cite book|author=《中国河湖大典》编纂委员会|title=《中国河湖大典·长江卷》|year=2010|publisher=中国水利水电出版社|location=北京|isbn=978-7-5084-6512-8}}</ref>。途纳[[鸣矣河|鸣矣河]]、[[木板河|木板河]]、[[掌鸠河|掌鸠河]]等支流。

另外也有很多资料直接将螳螂川作为主源，全长变为294公里<ref>{{cite book zh |author=辞海编纂委员会 |title=《辞海》（1999年版） |format=M |edition=1 |location=上海 |publisher=上海辞书出版社 |date=2000 |pages= |id= ISBN 978-7-5326-0630-6}}</ref>或213公里<ref> {{cite book zh |author=朱惠荣(主编) |title=《中华人民共和国地名词典·云南省》|format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=商务印书馆 |date=1994年|pages= |id= ISBN 7-100-01671-9}}</ref>。

==地理概况==
普渡河流域地处亚热带高原湿润季风气候区，年平均气温14.5～15.8摄氏度。降水集中，干湿季分明。径流量以降水补给为主，雨季常常洪水泛滥。流域内地形多为山地，平均海拔1500～2800米。流域内富含磷矿、盐矿。地热资源丰富，干流下游穿行于高山峡谷之间，富水力资源<ref name="中国河湖大典"/>。
{{gallery
|height=230|width=230|lines=3
|File:Tanglang River near Haikou.jpg|昆明市西山区[[海口街道|海口街道]]（原海口镇）附近的螳螂川河段
|File:Tanglang River near Baita Village in Anning City.jpg|[[安宁市|安宁市]][[温泉街道_(安宁市)|温泉街道]]（原温泉镇）白塔村附近的螳螂川河段
|File:Xiaohekou in Luquan.jpg|[[禄劝县|禄劝县]]北部普渡河上的小河口电站
}}

==参考资料==
<references/>

{{金沙江水系诸河流}}
{{长江水系}}

[[Category:昆明河流|Category:昆明河流]]
[[Category:金沙江水系|Category:金沙江水系]]
[[Category:禄劝彝族苗族自治县|Category:禄劝彝族苗族自治县]]
[[Category:富民县|Category:富民县]]
[[Category:安宁市|Category:安宁市]]