{{Automatic Taxobox
| taxon = Presbyornis
| authority = [[亞歷山大·韋特莫爾|Wetmore]], 1926
| image =Presbyornis_Enhancement.jpg
| fossil_range = {{Fossil range|62|55|latest=34}}[[古新世|古新世]]至[[始新世|始新世]]
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* ''P. pervetus''
* ''P. recurvirostris''
* ''P. isoni''
| synonyms = 
* ''Nautilornis''
* ''Coltonia''
}}

'''普瑞斯比鳥屬'''（[[學名|學名]]''Presbyornis''）是一[[屬|屬]]已[[滅絕|滅絕]]的[[雁形目|雁形目]]。<ref>{{Cite journal en|author=Wetmore, Alexander|year=1926|title=Fossil birds from the Green River Deposits of Easter Utah|journal=Annals of the Carnegie Museum|volume=16|pages=391-402}}</ref>其下有兩個已確定的[[物種|物種]]：''P. pervetus''及''P. isoni''。''P. pervetus''外形及大小像[[鵝|鵝]]，但腳較長；''P. isoni''只得小量[[骨頭|骨頭]]，體形可能較大，比[[天鵝|天鵝]]還大。也有其他的[[化石|化石]]被分類
在此屬中，但仍有存疑。

==化石==
普瑞斯比鳥屬下的''P. pervetus''的[[化石|化石]]包括很多完整的[[骨骼|骨骼]]，都是在[[美國|美國]][[懷俄明州|懷俄明州]][[始新世|始新世]]的[[綠河組|綠河組]]（Green River Formation）發現，顯示牠們聚居在一起，並染上[[肉毒桿菌中毒|肉毒桿菌中毒]]。''P. isoni''是在[[馬利蘭州|馬利蘭州]][[古新世|古新世]]晚期的[[拉奎拉組|拉奎拉組]]（Aquia Formation）發現，化石包括[[肱骨|肱骨]]及[[指骨|指骨]]，最初認為這些骨頭是屬於''Headonornis''，但因時代不同而獲重新分類。


''P. recurvirostris''是另一普瑞斯比鳥屬的可能[[物種|物種]]，現正受到質疑，有指牠們可能只是''P. pervetus''的[[異名|異名]]。牠們的化石只有一隻翼的部份，是在[[猶他州|猶他州]][[瓦薩屈|瓦薩屈]]的Colton組始新世岩層發現。在猶他州及[[蒙古|蒙古]]分別也有發現其他未描述的古新世及始新世化石。<ref name=Kurochkin2002>{{Cite journal en|author=Kurochkin, Evgeny N.; Dyke, Gareth J. & Karhu, Alexandr A.|year=2002|title=A New Presbyornithid Bird (Aves, Anseriformes) from the Late Cretaceous of Southern Mongolia|journal=American Museum Novitates|volume=3386|pages=1-11|url=http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/2875/1/N3386.pdf|access-date=2010-01-27|archive-date=2008-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20081204120503/http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/2875/1/N3386.pdf|dead-url=no}}</ref>另外，現時分類為''Headonornis''的[[喙突|喙突]]也有可能是屬於此屬的。<ref name=Dyke2001>{{Cite journal en|author=Dyke, Gareth J.|year=2001|title=The Fossil Waterfowl (Aves: Anseriformes) from the Eocene of England|journal=American Museum Novitates|volume=3354|pages=1-15|url=http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/2907/1/N3354.pdf|access-date=2010-01-27|archive-date=2008-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20080906095332/http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/2907/1/N3354.pdf|dead-url=no}}</ref>

==特徵==
普瑞斯比鳥屬是原始的[[雁形目|雁形目]]之一。由於牠們擁有長的頸及腳，最初曾誤認牠們為[[火烈鳥|火烈鳥]]，但從其[[頭顱骨|頭顱骨]]及喙的特徵而將之重置在雁形目中。後來有指牠們可能是雁形目及[[涉禽|涉禽]]的過渡形態，但現時認為牠們是已[[滅絕|滅絕]]的雁形目，屬於[[鴨科|鴨科]]的近親。從不同的[[化石|化石]]發現中可知，普瑞斯比鳥屬是在淺湖邊聚居的。牠們闊而扁平的喙可以從水中濾食食物。<ref name=Palmer1999>{{cite book en|editor=Palmer, D.|year=1999 |title= The Marshall Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Animals|publisher= Marshall Editions|location=London|page= 181|isbn= 1-84028-152-9}}</ref>

==參考==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070301224821/http://critters.pixel-shack.com/WebImages/crittersgallery/Presbyornis.jpg 普瑞斯比鳥屬的重組圖]
{{雁形目|B.}}
{{Taxonbar}}
[[Category:普瑞斯比鳥科|P]]
[[Category:古新世鸟类|P]]
[[Category:始新世鸟类|P]]
[[Category:_1926年描述的分类群|P]]