{{Link style|time=2015-12-13T13:55:33+00:00}}
{{noteTA
|G1=Transformers
}}

'''普萊瑪斯'''（{{lang|en|Primus}}）,香港譯為創造神,中國大陸譯為'''[[元始天尊|原始天尊]]''',是一位來自於《[[變形金剛|變形金剛]]》系列中的虛構角色。

不同於代表「渾沌」、「黑暗」與「毀滅」的[[尤尼克隆|尤尼克隆]]，普萊瑪斯代表的是「秩序」、「光」以及「創造」，也是[[塞博坦星|塞博坦星]]的創世神。

最早的開始，他是至尊太君的助手，跟尤尼克隆一樣都是他創造的


==普萊瑪斯與尤尼克隆的戰爭==
普萊瑪斯與尤尼克隆的戰爭是變形金剛世界中的主題之一，不過隨著故事的發展而有演變。共通點則是兩人的戰鬥到了最後時，普萊瑪斯將尤尼克隆封印在一顆小行星中，但自己也跟著被封印在另一顆小行星中。之後普萊瑪斯將自己的小行星變成了塞博坦，並創造了變形金剛；尤尼克隆則將自己的小行星改造成可以變形成為巨大機器人。

===尤尼克隆的說法===
尤尼克隆是一股在宇宙生成時的原始邪惡力量，帶領著黑暗神軍與普萊瑪斯所帶領的光明神族展開戰鬥。{{refTag|name=|《The Transformers》 #150 "The Legacy of Unicron!", Marvel UK , 1988 January 2.}}

此外，尤尼克隆本來是一名混沌之神，但他卻漸漸的被自己的飢餓所吞噬，於是自稱「世界的吞噬者」並且開始破壞著宇宙。當其他的混沌之神發現時已經為時已晚。{{refTag|name=|《The Transformers》 #282 "Kings of the Wild Frontier" Letters page, Marvel UK , 1990 February.}}

===普萊瑪斯的說法===
在這個宇宙形成之前，還有一個宇宙。當這個舊的宇宙被尤尼克隆毀滅之後，只剩下一片完全的空虛，尤尼克隆則進入了沉睡。但是上個宇宙所殘留的碎片彼此間發生了反應，而形成了現在的宇宙。為了不讓這個宇宙被尤尼克隆摧毀，大宇宙的意識創造了普萊瑪斯來保護這個宇宙。而尤尼克隆也因為新的宇宙形成，所以醒了過來，開始破壞這個宇宙，直到兩人正式碰面開戰為止。{{refTag|name=Primus|《The Transformers》 #74 "The Void! ", Marvel US, 1991 January.}}兩人一開始是在隔離於宇宙的「靈之次元」（Astral Plane）中戰鬥，後來戰鬥轉移到了物質世界，最後普萊瑪斯封印了尤尼克隆，自己也被封印在一顆小行星中，普萊瑪斯將其改造為塞博坦星，並且創造了[[變形金剛_(虛構生物)|變形金剛]]這個種族。

== 註記 ==
*普萊瑪斯將自己的小行星改造成賽博坦星之後，創造了[[創世十三祖|創世十三祖]]，而十三祖進而繁衍出了新的變形金剛。

*在漫威版的設定中，普萊瑪斯的模樣近似於[[羅德_(變形金剛)#羅迪至尊|羅迪至尊]]。

*《超能連結》和《銀河之力》中登場的普萊瑪斯形象雖然不同，但日版皆由曾為初代[[柯博文|柯博文]]配音的[[玄田哲章|玄田哲章]]擔任配音。
**《[[變形金剛：超能連結|超能連結]]》中，普萊瑪斯的外貌近似於一團發出綠色強光的能量生命體。
**《[[變形金剛：銀河原力|銀河之力]]》中，普萊瑪斯則是由塞博坦星變形成的一架行星級巨大機器人。

*普萊瑪斯的英語原名"[[wiktionary:Primus|Primus]]"為[[拉丁文|拉丁文]]的「第一」<!--first-->。

== 註記 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|group="參"|2}}
<!--
== 外部連結 ==
-->
{{變形金剛系列}}

[[Category:Autobot|Category:Autobot]]
[[Category:變形金剛神祇|Category:變形金剛神祇]]