{{noteTA
|1=zh-cn:萨丕尔; zh-hk:薩丕爾; zh-tw:沙皮爾;
}}

{{unreferenced|time=2010-06-10T09:13:23+00:00}}

'''普遍文法'''（{{lang-en|universal grammar}}，縮寫為 {{lang|en|UG}}），又譯為'''普遍語法'''，一種[[語言學|語言學]]理論，最有名的提倡者為[[诺姆·乔姆斯基|喬姆斯基]]。這個理論認為在人類能夠學習到各種[[文法|文法]]的普遍能力，是內建在大腦中的。它可以用來解釋[[語言習得|語言習得]]的一般過程，說明兒童在發展語言時，使用同一個法則，來學習不同的語言。

這個想法最早可以追溯到英國的哲學家[[罗吉尔·培根|培根]]。最早提出這個理論的語言學家，是[[诺姆·乔姆斯基|喬姆斯基]]、[[愛德華·薩丕爾|薩丕爾]]、與[[理查德·蒙塔古|理查德·蒙塔古]]。

== 培根及早期哲學家 ==

== 喬姆斯基的理論 ==
20世纪80年代初，乔姆斯基和其他一些语言学家提出了普遍语法理论，也称为原则与参数理论。

[[诺姆·乔姆斯基|喬姆斯基]]認為，人類的大腦，只使用幾組固定的規則來組織語言。所以，他假設所有的語言，在底層都擁有相同的文法結構。這幾組有限的規則，稱為普遍文法（universal grammar）。

他们认为，普遍语法是人类所特有的语言知识体系，存在于正常人的大脑中。根据这一原则和参数体系，普遍语法包括一套普遍原则，利用这些原则，可以不断合成短语；普遍语法还含有一系列参数，这些参数可以帮助和指导普遍原则更好地操作。

==參考文獻==
{{Reflist}}
{{ReflistH}}
*{{cite book |last1=Ambridge |first1=Ben |last2=Lieven |first2=Elena V. M. |title=Child Language Acquisition |publisher=Cambridge University Press |isbn=978-0-521-76804-7}}
*Baker, Mark C. ''The Atoms of Language: The Mind's Hidden Rules of Grammar''. Oxford University Press, 2003. {{ISBN|0-19-860632-X}}.
*Beattie, James. "Of Universal Grammar". Section II, ''The Theory of Language'' (1788). Rpt in ''Dissertations Moral and Critical'' (1783, 1986.)
*Blair, Hugh. Lecture 6, 7, and 8, ''Lectures on Rhetoric and Belles Lettres'', (1783). Rpt New York: Garland, 1970.
*Burnett, James. ''Of the Origin and Progress of Language''. Edinburgh, 1774–1792.
*Chomsky, N. ''Aspects of the Theory of Syntax''. MIT Press, 1965. {{ISBN|0-262-53007-4}}.
*Elman, J., Bates, E. et al. ''Rethinking innateness''. MIT Press, 1996.
*Harris, James. ''Hermes or A Philosophical Inquiry Concerning Universal Grammar''. (1751, 1771.)
*Kliesch, C. (2012). Making sense of syntax – Innate or acquired? Contrasting universal grammar with other approaches to language acquisition. ''Journal of European Psychology Students'', ''3'', 88–94,
*"Of Universal Grammar". In "Grammar". ''Encyclopædia Britannica'', (1771).
*Pesetsky, David. [http://web.mit.edu/linguistics/people/faculty/pesetsky/Pesetsky_MITECS_Universals_UG.pdf "Linguistic Universals and Universal Grammar"] {{Wayback|url=http://web.mit.edu/linguistics/people/faculty/pesetsky/Pesetsky_MITECS_Universals_UG.pdf |date=20170830073146 }}. In ''The MIT Encyclopedia of the Cognitive Sciences''. Ed. Robert A. Wilson and Frank C. Keil Cambridge, MA: MIT Press 1999.
*Sampson, G. ''The "Language Instinct" Debate''. Continuum International Publishing Group, 2005. {{ISBN|0-8264-7384-9}}.
*Smith, Adam. "Considerations Concerning the First Formation of Languages". In ''Lectures on Rhetoric and Belles Lettres''. Ed. J. C. Bryce. Indianapolis: Liberty Press, 1983, 203–226.
*Smith, Adam. "Of the Origin and Progress of Language". Lecture 3, ''Lectures on Rhetoric and Belles Lettres. Ed. J. C. Bryce. Indianapolis: Liberty Press, 1983, 9–13.
*[[Michael_Tomasello|Tomasello, M.]] ''Constructing a Language: A Usage-Based Theory of Language Acquisition''. Harvard University Press, 2003. {{ISBN|0-674-01030-2}}.
*Window on Humanity. ''A Concise Introduction to Anthropology''. Conrad Phillip Kottak. Ed. Kevin Witt, Jill Gordon. The McGraw-Hill Companies, Inc. 2005.
*White, Lydia. "Second Language Acquisition and Universal Grammar". Cambridge University Press, 2003. {{ISBN|0-521-79647-4}}
*Zuidema, Willem. ''How the poverty of stimulus solves the poverty of stimulus''. "Evolution of Language: Fourth International Conference", Harvard University, March 2002.
* http://ling.auf.net/lingBuzz/000100 {{Wayback|url=http://ling.auf.net/lingBuzz/000100 |date=20200519112823 }}
* {{книга|автор=Jackendoff, Ray.|заглавие=Foundations of Language: Brain, Meaning, Grammar, Evolution|место=Oxford / New York|издательство=Oxford University Press|год=2002}}
* Chomsky, Noam: ''Rules and Representations''. Columbia University Press, New York 1980.
* Chomsky, Noam: ''Lectures on Government and Binding''. Foris, Dordrecht, 1981.
* Chomsky, Noam: ''The Minimalist Program''. MIT Press, Cambridge, MA, 1995.
* Christiansen, M. H.; Chater, N. (2008): [http://www.psych.cornell.edu/sec/pubPeople/mhc27/cc-BBS-2008.pdf ''Language as shaped by the brain.''] {{Wayback|url=http://www.psych.cornell.edu/sec/pubPeople/mhc27/cc-BBS-2008.pdf |date=20130320092503 }} In: ''Behavioral and Brain Sciences'', 31(05): 489–509 (PDF-Datei; 928 kB)
* Evans, N.; Levinson, S. C. (2009): [https://web.archive.org/web/20191210102954/https://www.eva.mpg.de/psycho/pdf/Publications_2009_PDF/Tomasello_Universal%20Grammar_2009.pdf ''The myth of language universals: Language diversity and its importance for cognitive science.''] In: ''Behavioral and Brain Sciences'', 32(05): 429–448 (PDF-Datei; 717 kB)
* Tomasello, M. (1995): [https://web.archive.org/web/20150507054601/http://www.princeton.edu/~adele/MTLngNotInstinct.pdf ''Language is not an instinct.''] In: ''Cognitive Development'', 10, 131–156 (PDF-Datei; 1,9 MB)
* Tomasello, Michael: ''Constructing a Language. A Usage-Based Theory of Language Acquistion''. Harvard University Press, Cambridge, MA, 2003.
* Evans, Vyvyan: ''The Language Myth: Why Language Is Not an Instinct''. Cambridge University Press, Cambridge, 2014. ISBN 978-1-107-61975-3.
{{ReflistF}}

== 外部連結 ==
* Pesetsky, David. [http://web.mit.edu/linguistics/people/faculty/pesetsky/Pesetsky_MITECS_Universals_UG.pdf  "Linguistic Universals and Universal Grammar"] {{Wayback|url=http://web.mit.edu/linguistics/people/faculty/pesetsky/Pesetsky_MITECS_Universals_UG.pdf |date=20170830073146 }}.  ''In'' ''The MIT Encyclopedia of the Cognitive Sciences''. Ed. Robert A. Wilson and Frank C. Keil Cambridge, MA: MIT Press 1999.

== 参见 ==
{{div col |colwidth = 25em }}
* [[Applicative_universal_grammar|Applicative universal grammar]]
* [[布若卡氏区|布若卡氏区]]
* [[生成文法|生成文法]]
* [[Linguistic_universal|Linguistic universal]]
* [[母語|母語]]
* [[優選理論|優選理論]]
* [[语言的起源|语言的起源]]
* [[Principles_and_parameters|Principles and parameters]]
* [[先天論|先天論]]
* [[Universal_Networking_Language|Universal Networking Language]]
{{div col end}}

{{-}}
{{認知心理學}}

[[Category:语法|Category:语法]]