{{refimprove|time=2019-06-17T05:12:47+00:00}}
{{Infobox royalty
| name        = 格奥尔格·腓特烈
| title       = 普鲁士王子
| image       = Georg Friedrich Prinz von Preußen1, Pour le Merite 2014.JPG
| caption     = 2014年的格奥尔格·腓特烈
| succession  = [[德国|德国]][[霍亨索伦王朝|霍亨索伦家族]]首领
| predecessor = [[路易·斐迪南_(普鲁士)|路易·斐迪南]]
| reign       = 1994年9月25日起（{{age in years and days|1994|9|25|age=no}}）
| reign-type  = 在位
| birth_date  = {{birth date and age|1976|6|10}}
| birth_place = {{FRG}}[[不來梅|不來梅]]
| house       = [[霍亨索伦王朝|霍亨索伦王朝]]
| father      = [[普魯士的路易·斐迪南王子_(1944—1977)|普鲁士的路易·斐迪南王子]]
| mother      = 卡斯特尔-吕登豪森的多娜塔
}}

'''普魯士的格奥尔格·腓特烈王子'''（{{lang-de|Georg Friedrich Prinz von Preußen}}，{{bd|1976年|6月10日|catIdx=G}}），普鲁士亲王兼[[德国|德国]][[霍亨索伦王朝|霍亨索伦家族]]首领。

格奥尔格·腓特烈是普鲁士王子[[普魯士的路易·斐迪南王子_(1944—1977)|路易·斐迪南]]与王妃卡斯特尔女伯爵[[多娜塔·爱玛|多娜塔·爱玛]]的独子，1976年生于[[不来梅|不来梅]]。他一岁多时，父亲因病去世，在1994年祖父[[路易·斐迪南_(普鲁士)|路易·斐迪南亲王]]過世後成为霍亨索伦家族的[[族長|族長]]。

格奥尔格·腓特烈年幼时在[[不来梅|不来梅]]和[[奥尔登堡|奥尔登堡]]学习，后来在[[苏格兰|苏格兰]]的[[格莱纳尔蒙学院|格莱纳尔蒙学院]]（Glenalmond College）学习，成绩优秀。在军队服役两年后在萨克森州的[[弗萊貝格_(薩克森)|弗赖贝格]]的[[弗萊貝格工業大學|弗萊貝格工業大學]]攻读商科。1994年，祖父[[路易·斐迪南_(普鲁士)|老路易·斐迪南亲王]]去世，他于是成为普鲁士王位继承人、霍亨索伦皇室家族首领，称'''普鲁士亲王'''''格奥尔格·腓特烈一世''。

格奥尔格·腓特烈目前居住在[[柏林|柏林]]，并拥有1500万[[欧元|欧元]]财产和[[霍亨索伦城堡|霍亨索伦城堡]]的所有权。

2011年1月，格奥尔格·腓特烈宣布与远房表妹，即[[伊森堡统治者列表|伊森堡-比尔施泰因亲王]]{{link-nl|伊森堡的法蘭茲·亚历山大|Franz Alexander von Isenburg|法蘭茲·亚历山大}}的第三个女儿[[索菲·约翰娜·玛利亚|索菲·约翰娜·玛利亚]]（Sophie Johanna Maria，1978年3月7日—）订婚<ref>[http://www.preussen.de/de/heute/aktuell/verlobung_im_haus_hohenzollern.html Verlobung im Haus Hohenzollern] {{Wayback|url=http://www.preussen.de/de/heute/aktuell/verlobung_im_haus_hohenzollern.html |date=20170903163442 }}</ref>。同年8月25日兩人結婚<ref>{{cite web|url=http://www.bunte.de/royals/prinz-georg-friedrich-von-preussen-er-hat-sich-mit-seiner-sophie-verlobt_aid_22473.html|title=Prinz Georg Friedrich von Preußen Er hat sich mit Sophie verlobt!|accessdate=27 August 2011|date=22 January 2011|archive-date=2013-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20131022220511/http://www.bunte.de/royals/prinz-georg-friedrich-von-preussen-er-hat-sich-mit-seiner-sophie-verlobt_aid_22473.html|dead-url=no}}</ref>，有二子一女，是雙胞胎兄弟：
* 長子卡爾·腓特烈，2013年1月20日生於不萊梅；
* 次子路易·斐迪南，2013年1月20日生於不萊梅。
* 长女爱玛·玛丽，2015年4月2日生於不萊梅。

此外，格奥尔格·腓特烈與荷蘭王儲一樣擁有使用[[奧蘭治親王|奧蘭治親王]]頭銜的權利；截至2011年，他还是[[英国王位继承|英国王位]]的第212<ref>{{citeweb|url=http://www.wargs.com/essays/succession/2011.html|language=en|title=Persons eligible to succeed to the British Throne as of 1 Jan 2011|access-date=2013-03-28|archive-date=2011-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20110517155140/http://www.wargs.com/essays/succession/2011.html|dead-url=no}}</ref>顺位继承人。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-before|[[路易·斐迪南_(普鲁士)|路易·斐迪南]]}}
{{s-title|[[德国|德国]][[霍亨索伦王朝|霍亨索伦家族]]首领|1994年至今}}
{{s-inc}}
{{s-end}}
{{普鲁士王位觊觎者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Georg}}
[[Category:德意志帝国皇室后裔|Category:德意志帝国皇室后裔]]
[[Category:弗萊貝格工業大學校友|Category:弗萊貝格工業大學校友]]
[[Category:不來梅人|Category:不來梅人]]