'''普遍化'''是[[谓词演算|谓词演算]]的一个[[推理规则|推理规则]]，它声称：
: '''如果''' <math> \vdash P(x) </math>，'''則''' <math> \vdash \forall x P(x) </math>。
"普遍化"可以缩写为'''GEN'''，而推理规则可以被总结为[[相继式|相继式]]
: <math> P(x) \vdash \forall x P(x) </math>，
但是这引起了一个重要的限制：不能应用[[演绎定理|演绎定理]]（DT）于它而推导出
: <math> \vdash P(x) \rightarrow \forall x P(x)</math>（'''注意'''：这个公式是错的）。 这个公式是错的，因为 ''x'' 在前提中是一个无约束的实例，在结论中是一个约束的出现，所以如果这个公式是正确的，则它的 ''x'' 的自由实例可以被任何常量（域的元素）所替代：
: <math> \vdash P(t) \rightarrow \forall x P(x) </math>
但这是不正确的。比如，如果 P(x) 意味着 "''x'' 是素数" 而域是自然数集合，则
:<math> \vdash P(7) \rightarrow \forall x P(x) </math>
明显不是真的，因为从它和
:<math> \vdash P(7) </math>,
"7 是素数"，可以通过[[肯定前件|肯定前件]]推出
:<math> \vdash \forall x P(x) </math>,
"所有自然数都是素数"，这是个[[矛盾|矛盾]]，所以[[反证法|反证法]]得出这个公式是错的。

这个限制适用于证明：如果 GEN 在一个证明中应用于一个公式，从而约束了它的自由变量 ''x''，则 DT 不能应用于这个证明中把这个公式移动到十字转门的右侧。

注意 ''P(x)'' 符号化带有自由变量 ''x'' 的[[开放句子|开放陈述]]，它的真实视 ''x'' 而定，但是 <math> \vdash P(x) </math> 符号化（对于 ''x'' 的所有值）有效的一个陈述，即使它的变量 ''x'' 是自由的。GEN 应用于这种有效陈述，约束自由变量并生成 <math> \vdash \forall x P(x) </math>。

所以公式 <math> \vdash \forall x P(x) </math> 只是陈述已经被 <math> \vdash P(x) </math> 蕴涵的事情的更明确的方式。

在谓词演算中还有一个公理，它声称
:<math> \vdash \forall x P(x) \rightarrow P(x) </math>
它通过演绎定理的逆定理可变换成
:<math> \forall x P(x) \vdash P(x) </math>,
这意味着从 <math> \vdash \forall x P(x) </math> 可以推导 <math> \vdash P(x) </math>。把 GEN 和这个公理放在一起，你可以推出
:<math> \vdash P(x) \ \equiv \ \vdash \forall x P(x) </math>
它的意义不同于
:<math> P(x) \leftrightarrow \forall x P(x)</math>（'''注意'''：这个公式是错的）。 
它是错误的原因是 ''P(x)'' 可以是任何偶然的（contingent）、无效的、开放公式。为了从根本上防止这种错误的公式，在谓词逻辑中这个限制被增加到 DT 上。

十字转门符号 <math> \vdash </math> 不是合式公式的一部分：严格的说它既不属于[[命题演算|命题演算]]也不属于[[谓词演算|谓词演算]]，而可以被认为是一个"元符号"。所以，最终 <math> \vdash \forall x P(x) </math> 实际上意义不多于 <math> \vdash P(x) </math>，因为 <math> \vdash </math> 符号实际上不是公式 ''P(x)'' 的一部分；[[隐喻|比喻]]来说，它只是用来"抓住"这个公式的一个"把手"。

==证明的例子==
'''要证明：''' <math> \forall x (P(x) \rightarrow Q(x)) \rightarrow (\forall x P(x) \rightarrow \forall x Q(x)) </math>.

'''证明：'''
{| class="wikitable"
! style="background:#93D7AE;"| 编号
! style="background:#93D7AE;"| 公式
! style="background:#93D7AE;"| 理由
|-
| 1
| <math> \forall x (P(x) \rightarrow Q(x)) </math>
| 假设
|-
| 2
| <math> \forall x P(x) </math>
| 假设
|-
| 3
| <math> (\forall x (P(x) \rightarrow Q(x))) \rightarrow (P(x) \rightarrow Q(x)))  </math>
| 公理 PRED-1
|-
| 4
| <math> P(x) \rightarrow Q(x) </math>
| 从 (1) 和 (3) 通过肯定前件
|-
| 5
| <math> (\forall x P(x)) \rightarrow P(x) </math>
| 公理 PRED-1
|-
| 6
| <math> P(x) \ </math> 
| 从 (2) 和 (5) 通过肯定前件
|-
| 7
| <math> Q(x) \ </math>
| 从 (6) 和 (4) 通过肯定前件
|-
| 8
| <math> \forall x Q(x) </math>
| 从 (7) 通过普遍化
|-
| 9
| <math> \forall x (P(x) \rightarrow Q(x)), \forall x P(x) \vdash \forall x Q(x) </math>
| 总结 (1) 到 (8)
|-
| 10
| <math> \forall x (P(x) \rightarrow Q(x)) \vdash \forall x P(x) \rightarrow \forall x Q(x) </math>
| 从 (9) 通过演绎定理
|-
| 11
| <math> \vdash \forall x (P(x) \rightarrow Q(x)) \rightarrow (\forall x P(x) \rightarrow \forall x Q(x)) </math>
| 从 (10) 通过演绎定理
|}

在这个证明中，DT 应用于步骤 (10)，因为被引动到十字转门的右侧（通过 DT）的公式 <math> \forall x P(x) </math> 不包含任何自由变量。DT 也出于同样的原因而应用于步骤 (11)。

[[Category:數理邏輯|P]]
[[Category:推理规则|Category:推理规则]]