《'''普通语言学教程'''》（{{lang-fr|Cours de linguistique générale}}）是由[[弗迪南·德·索緒爾|索绪尔]]的学生查尔斯巴利和薛施蔼基于他们老师1906年和1911年在[[日内瓦大学|日内瓦大学]]几年之间的讲座笔记而编辑的语言学著作。这是它是索绪尔死后于1916年出版的。这通常被视为[[结构主义|结构主义]]的起点，也是20世纪上半世纪在[[欧洲|欧洲]]和[[美洲|美洲]][[语言学|语言学]]的蓬勃发展的起點。虽然索绪尔对[[历史语言学|历史语言学]]特别感兴趣，该课程发展了更具有普遍适用性的[[符号学|符号学]]理论。在1996年的手稿，后来写作出版的[[普通语言学|普通语言学]]，发现了载索绪尔的[[原始笔记|原始笔记]]。

== 参考书目 ==
* Culler, Jonathan. ''Literary Theory: A Very Short Introduction.'' Oxford: Oxford University Press. 2000. ISBN 0-19-285383-X.
* Culler, Jonathan. ''Saussure.'' Fontana. 1976. ISBN 0-00-633743-0.
* Eagleton, Terry. ''Literary Theory: An Introduction.'' Blackwell Publishers. 1999. ISBN 0-631-20188-2.
* Godel, R. ''Les sources manuscrites du Cours de linguistique générale de F. de Saussure''. Genève - Paris 1957.
* Mauro, T. de. (ed.), ''Edition critique du `Cours de linguistique générale' de F. de Saussure''. Paris 1972.
* Harris, Roy. ''Reading Saussure: A critical commentary on the '''Cours de linguistique générale'''''. La Salle, Illinois: Open Court. 1987. ISBN 0-8126-9049-4 ISBN 0-8126-9050-8 (pbk.)
* Saussure, Ferdinand de. ''Cours'' in ''Literary Theory: An Anthology'' ed. by Michael Ryan and Julie Rivkin. Blackwell Publishers. 2001. ISBN 1-4051-0696-4.
* Saussure, Ferdinand de. Course in General Linguistics. Eds. Charles Bally and Albert Sechehaye. Trans. Roy Harris. La Salle, Illinois: Open Court. 1983 ISBN 0-8126-9023-0

== 其它 ==

* [[語義三角|語義三角]]

{{Authority control}}
[[Category:1916年書籍|Category:1916年書籍]]
[[Category:结构主义|Category:结构主义]]
[[Category:语言学|Category:语言学]]