{{Otheruses|subject=普魯士老路易·斐迪南親王的兒子—小路易·斐迪南|普魯士的路易·費迪南}}
{{Infobox noble
| name         = 普魯士的路易·斐迪南
| image        = Grabstelle Louis Ferdinand Prinz von Preussen.jpg
| caption      = 在[[奧特斯貝格|奧特斯貝格]]的路易·斐迪南亲王墳墓
| birth_date   = {{birth date|1944|8|25|df=y}}
| birth_place  = {{flag|Nazi Germany}}[[布蘭登堡省|布蘭登堡省]][[諾伊馬爾克|諾伊馬爾克]]
| death_date   = {{death date and age|1977|7|11|1944|8|25|df=y}}
| death_place  = {{FRG}}[[不萊梅|不萊梅]]
| burial_place = [[奧特斯貝格|奧特斯貝格]]
| spouse       = 卡斯特尔-吕登豪森的多娜塔
| issue        = [[普魯士的格奧爾格·腓特烈|格奥尔格·腓特烈]]<br>考妮蕾-西塞尔
| noble family = [[霍亨索倫王朝|霍亨索倫家族]]
| father       = [[路易·斐迪南_(普鲁士)|路易·斐迪南王子]]
| mother       = [[琪拉·基里洛芙娜|琪拉·基里洛芙娜]]
}}

'''普鲁士的路易·斐迪南'''（{{lang-de|'''Louis Ferdinand von Preußen'''}}；{{bd|1944年|8月25日|1977年|7月11日|catIdx=W}}），全名'''路易·斐迪南·奥斯卡·克里斯蒂安'''（{{lang-de|'''Louis Ferdinand Oskar Christian'''}}）。[[普鲁士国王列表|普鲁士王位]]继承人，也被称为路易·斐迪南二世或小路易·斐迪南，绰号「路路」。父親是[[霍亨索伦王朝|霍亨索伦家族]]首领[[路易·斐迪南_(普鲁士)|老路易·斐迪南]]。

現任霍亨索伦家族[[族長|族長]][[普魯士的格奧爾格·腓特烈|格奥尔格·弗里德里希]]是其子。

==生平==
路易·斐迪南是[[德国王室|德国王室]]首领、霍亨索伦家族首领[[路易·斐迪南_(普鲁士)|老路易·斐迪南]]与夫人[[基拉·基里洛芙娜女大公|基拉·基里洛芙娜女大公]]的第三子。1967年，他主动请缨担任[[西德|西德]]军队（国防军）与成为一名预备役军官的目标。1972年，他开始在一家银行工作，并继续定期担任他的军职。1977年，在一场军事演习中因为严重事故，他的腿被截肢。几个星期后7月11日，[[创伤|创伤]][[感染|感染]]不幸死于不来梅。

== 婚姻与子女 ==
1975年5月24日，路易·斐迪南在吕登豪森与卡斯特尔-吕登豪森女伯爵多娜塔·爱玛结婚，有一子一女：
* 长子[[普魯士的格奧爾格·腓特烈|'''格奥尔格·弗里德里希'''·斐迪南]]（''Georg Friedrich'' Ferdinand，1976年6月10日—），霍亨索伦家族首领。
* 长女'''考妮蕾-西塞尔'''·维多利亚·伊莲妮（''Cornelie-Cécile'' Viktoria Irene，1978年1月30日—），遗腹女，她出生发育障碍；未婚。

路易·斐迪南的遺孀多娜塔·爱玛王妃后来嫁给[[奥尔登堡大公國|奥尔登堡]]大公世子[[尼库劳斯_(奥尔登堡)|尼库劳斯]]的第四子{{le|歐登堡的腓特烈·奧古斯特|Duke Friedrich August of Oldenburg|腓特烈··奥古斯特}}。腓特烈·奥古斯特公爵正是路易·斐迪南亲王的前姐夫。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Louis Ferdinand Of Prussia, Prince 1944}}
[[Category:霍亨索倫王朝|Category:霍亨索倫王朝]]
[[Category:德國軍事人物|Category:德國軍事人物]]
[[Category:萨克森州人|Category:萨克森州人]]
[[Category:普鲁士王子|Category:普鲁士王子]]