{{城市|
城市名称=普雷绍夫|
外文名称={{lang|sk|Prešov}}|
代表图像=Presov city centre.jpg|
国家=斯洛伐克|
区=普列索夫州|
南北=N|纬度=49|纬分=00|
东西=E|经度=21|经分=15|
海拔=250|
面积=70.40|
官方语言=[[斯洛伐克语|斯洛伐克语]]|
人口=91,650|
人口密度=1,302|
统计时间=2006年12月31日|
建城时间=|
建城时名称=|
市长=Pavel Hagyari|
时区=[[欧洲中部时间|UTC+1]]<br />[[欧洲中部夏令时间|UTC+2]]（夏令时）|
郵政編碼=080 01|
電話編碼=+421-51|
地图档名=Map slovakia presov.png|
大小=250px|
网址=www.presov.sk/|
}}
'''普雷绍夫'''（[[斯洛伐克语|斯洛伐克语]]：'''{{lang|sk|Prešov}}'''）是[[斯洛伐克|斯洛伐克]]东部的一座城市，[[普列索夫州|普列索夫州]]首府，人口约9.1万，是该国的第三大城市。

普雷绍夫保留着[[巴洛克|巴洛克]]、[[洛可可|洛可可]]和[[哥特|哥特]]等风格的建筑，是一个历史中心，其主要街道以这些风格建成。但在市郊地区的建筑则受到[[苏联|苏联]]时期的影响，多有大型的混凝土公寓。市中心附近的政府大楼也可以看到苏联风格的建筑。

普雷绍夫的主要工业有[[机械工程|机械工程]]、[[电子工程|电子工程]]和[[制衣业|制衣业]]，斯洛伐克唯一的制盐公司也在该城运作。

== 历史 ==
人类在现今普雷绍夫一带的定居痕迹最早可追溯至[[旧石器时代|旧石器时代]]，在该区发现的最古老的工具和[[长毛象|长毛象]]骨骼约有2.8万年历史。[[斯拉夫人|斯拉夫人]]约在公元4至5世纪开始在该区定居，最早的持续聚居地则始建于8世纪。

11世纪后期，该城成为[[匈牙利王国|匈牙利王国]]的一部份，[[匈牙利人|匈牙利]]士兵在该城定居。[[蒂萨河之战|1247年蒙古帝国入侵]]后，大量德国人从[[斯皮什|斯皮什]]地区迁移至普雷绍夫。匈牙利国王[[贝拉四世|贝拉四世]]在1247年的一份档案是最早记载普雷绍夫的文字纪录，当时该城被称为“Epuries”，当时它是属于[[沙里什城堡|沙里什城堡]]的一个乡村。<ref>{{cite web | publisher = City of Prešov | url = http://www.presov.sk/article.php?i_id_article=3258 | title = Prešov - Prior to The Grant of The City privileges | date = no date | accessdate = 2008-03-18 }}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1299年，普雷绍夫获[[安德烈三世_(匈牙利)|安德烈三世]]授予市的地位，1374年它被列为[[帝国自由城市|帝国自由城市]]，这导致工艺和贸易的迅速发展。普雷绍夫在15世纪加入一个由[[巴尔代约夫|巴尔代约夫]]、[[莱沃恰|莱沃恰]]、[[科希策|科希策]]、普雷绍夫和[[萨比诺夫|萨比诺夫]]5个城市组成的联盟。

纪录显示该城最早的学校出现在1429年。1572年，索利瓦尔（普雷绍夫附近的一个城镇，现在属于普雷绍夫的一部分）开始了[[采盐|采盐]]活动。普雷绍夫的重要性不断上升，并因此在1647年成为[[沙里什县|沙里什县]]县治。[[信义宗|信义宗]]教士于1667年在该城建立了一座重要的学院。

18世纪初，普雷绍夫的人口因为[[腺鼠疫|腺鼠疫]]疫情而下降至约2千人，直至18世纪后半期才得以恢复，工艺、贸易和工业重新发展。

1870年，[[科希策|科希策]]至普雷绍夫的铁路开始兴建，是普雷绍夫的第一条铁路。直至19世纪末，该城引进了电力、电话、电报和污水处理系统。1887年的一场大火破坏了城镇的大部份。1918年普雷绍夫成为新成立的[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]的一部份。1919年在此成立了[[斯洛伐克苏维埃共和国|斯洛伐克苏维埃共和国]]。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，邻近城镇科希策根据[[第一次维也纳仲裁裁决|第一次维也纳仲裁裁决]]再次被划归匈牙利，因此许多公共建筑物从科希策迁往普雷绍夫。

在1948年以后的[[捷克斯洛伐克社会主义共和国|捷克斯洛伐克社会主义共和国]]时期，普雷绍夫成为一个工业中心，人口从1950年的2.8万快速增长至1970年的5.2万及1990年的9.1万。

== 地理与气候 ==
普雷绍夫位于斯洛伐克东北部[[科希策盆地|科希策盆地]]北缘，所在地的海拔高度约为250米，面积为70.4平方千米，<ref name="statistics">{{cite web|title=Municipal Statistics |publisher=Statistical Office of the Slovak republic |date= |url=http://www.statistics.sk/mosmis/eng/run.html |accessdate=2008-01-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070513023228/http://www.statistics.sk/mosmis/eng/run.html |archivedate=2007-05-13 }}</ref>距科希策34千米，距波兰边境约50千米，距[[布拉迪斯拉发|布拉迪斯拉发]]约410千米。

普雷绍夫位于[[温带|温带]]地区，属于[[大陆性气候|大陆性气候]]，四季分明，夏季炎热，冬季寒冷、有雪。
{| 
|-
|{{climate chart|'''普雷绍夫'''
|-4.8|0.1|25.2
|-3.1|3.7|23.8
|-0.2|9.6|22.4
|3.8|16.1|36.7
|8.2|20.0|95.5
|12.8|24.9|84.5
|13.6|26.2|86.3
|13.4|26.4|63.4
|10.0|21.7|44.7
|5.3|14.3|62.4
|1.6|7.8|34.8
|-2.1|1.8|21.4
|float=left
|source=<ref name="weather">{{Cite web |url=https://www.infoclimat.fr/climatologie/normales-records/1991-2020/presov/valeurs/11955.html |title=存档副本 |access-date=2021-08-20 |archive-date=2021-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210820083621/https://www.infoclimat.fr/climatologie/normales-records/1991-2020/presov/valeurs/11955.html |dead-url=no }}</ref>
}}

== 人口 ==
普雷绍夫的人口为91,650人（2006年12月31日）。根据2001年的人口普查结果，93.7%的居民是[[斯洛伐克人|斯洛伐克人]]；1.4%是[[斯洛伐克罗姆人|斯洛伐克罗姆人]]；1.2%是[[卢森尼亚人|卢森尼亚人]]；1.1%是[[乌克兰人|乌克兰人]]；0.8%是[[捷克人|捷克人]]；0.2%则是[[匈牙利人|匈牙利人]]。66.8%人口信仰[[罗马天主教|罗马天主教]]；13.6%无宗教信仰；8.9%信仰[[希腊天主教|希腊天主教]]；4.5%信仰[[信义宗|信义宗]]。<ref name="statistics"/>

[[第二次世界大战|第二次世界大战]]前，普雷绍夫有大量的[[犹太|犹太]]人口及一座大型的犹太博物馆。纪录显示，当时[[约瑟夫·季索|季索]]的[[斯洛伐克第一共和国|斯洛伐克第一共和国]]政府把约6400名犹太人送往[[纳粹德国|纳粹德国]]的[[集中营|集中营]]。

== 教育 ==
普雷绍夫的高等院校有[[普雷绍夫大学|普雷绍夫大学]]（共有12,549名学生，包括867名博士学生<ref name='uips24'> {{cite web|url=http://www.uips.sk/statis/pdf/VS_P24.PDF |title=Technická univerzita Košice |accessdate=2008-03-04 |format=PDF |publisher=Ústav informácií a prognóz školstva |language=sk |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080227040640/http://www.uips.sk/statis/pdf/VS_P24.PDF |archivedate=2008-02-27 }}</ref>），[[科希策科技大学|科希策科技大学]]的生产科技学院也设于该城。

普雷绍夫有15所公立小学、6所私立小学和2所宗教小学，<ref name='uips'>{{cite web
 |title       = Prehľad základných škôl v školskom roku 2006/2007 
|date        = 2006
 |publisher   = Ústav informácií a prognóz školstva
 |url         = http://www.uips.sk/statis/pdf/ZS_P7.PDF
 |accessdate  = 2008-03-04
 |language    = sk
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20080409203403/http://www.uips.sk/statis/pdf/ZS_P7.PDF
 |archivedate = 2008-04-09
}}</ref>共有9,079名学生就读。<ref name='uips'/>当地的10所文理中学有学生3,675名，<ref name='uips2'> {{cite web |url=http://www.uips.sk/statis/pdf/GYM_P7.PDF |title=Prehľad gymnázií v školskom roku 2006/2007 |accessdate=2008-03-04 |format=PDF |publisher=Ústav informácií a prognóz školstva |language=sk |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080409203357/http://www.uips.sk/statis/pdf/GYM_P7.PDF |archivedate=2008-04-09 }}</ref>4所专科高中有学生5,251名，<ref name='uips3'> {{cite web |url=http://www.uips.sk/statis/pdf/SOS_P7.PDF |title=Prehľad stredných odborných škôl v školskom roku 2006/2007 |accessdate=2008-03-04 |format=PDF |publisher=Ústav informácií a prognóz školstva |language=sk |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080409203349/http://www.uips.sk/statis/pdf/SOS_P7.PDF |archivedate=2008-04-09 }}</ref>11所专科中学有学生5,028名。<ref name='uips4'> {{cite web |url=http://www.uips.sk/statis/pdf/ZSS_P7.PDF |title=Prehľad združených stredných škôl v školskom roku 2006/2007 |accessdate=2008-03-04 |format=PDF |publisher=Ústav informácií a prognóz školstva |language=sk |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080409203416/http://www.uips.sk/statis/pdf/ZSS_P7.PDF |archivedate=2008-04-09 }}</ref><ref name='uips5'> {{cite web|url=http://www.uips.sk/statis/pdf/SOU_P8.PDF |title=Prehľad stredných odborných učilíšť a učilíšť v školskom roku 2006/2007 |accessdate=2008-03-04 |format=PDF |publisher=Ústav informácií a prognóz školstva |language=sk |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080227040613/http://www.uips.sk/statis/pdf/SOU_P8.PDF |archivedate=2008-02-27 }}</ref>

==友好城市==
* {{FRA}} [[拉库尔讷沃|拉库尔讷沃]]

== 参考资料 ==
* [https://web.archive.org/web/20060504121156/http://www.presov.sk/browse.php?i_id_category=257 Official History of Prešov]
* Prešov town hall (July 2002), Prešov - city profile.  Retrieved in June 2004 from http://www.pis.sk/jpis/obsah/html/presov_profile.htm {{Wayback|url=http://www.pis.sk/jpis/obsah/html/presov_profile.htm |date=20060714204229 }}.
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20080418093908/http://www.presov.sk/portal.php?language=en 普雷绍夫官方网站]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Prešov}}

[[Category:斯洛伐克城市|Category:斯洛伐克城市]]
[[Category:普雷绍夫|]]