{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = 201609 Shiling Station under construction.jpg
|景观照片描述 = [[广清城际轨道交通|广清城际轨道交通]][[狮岭站|狮岭站]]工地
|总面积 = 136.31平方公里
|44/01/14/109/000}}

'''{{PAGENAMEBASE}}'''，是{{PRC admin/fullname|44/01/14/109/000|3}}下辖的一个[[乡镇|乡镇]]级行政单位。位于花都區西北部，北靠清遠。轄區總面積160平方公里，下轄2個社區25個村。總人口18萬人，其中外來人口近10萬人。鎮內有盤古王廟、省級芙蓉旅游度假區等旅游景區。[[107國道|107國道]]、[[廣清高速公路|廣清高速公路]]、[[京廣鐵路|京廣鐵路]]貫穿全鎮。2004年全境[[國內生産總值|國內生産總值]]爲23.6億元。

2002年，獅嶺鎮先後被[[中國輕工業聯合會|中國輕工業聯合會]]和[[中國皮革協會|中國皮革協會]]聯合授予“中國皮具之都”稱號，被[[廣東省|廣東省]]、[[廣州市|廣州市]]確定爲首批中心鎮村建設試點單位、[[花都区|花都]]片區副中心和以皮革皮具爲主的專業化生産和貿易基地。目前，獅嶺鎮已形成集皮具設計、生産、加工、銷售、運輸、資訊交流相配套的産業集群體系，成爲了全國最大的皮具生産銷售中心和皮具原鋪材料集散地。獅嶺的皮具産品份額占[[廣州市|廣州市]]60%，占[[廣東省|廣東省]]35%，皮革皮具交易總量爲全國第一；中國最大的皮革皮具專業批發市場——獅嶺（國際）皮革皮具城，已建成四期工程2800間商鋪，每天交易額超過200萬歐元<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|44/01/14/109/000}}}}</ref>。

2013年12月2日，广东省民政厅批复同意广州市调整花都区部分行政区划，调整后，狮岭镇管辖联星村、马岭村、中心村、西头村、义山村、军田村、前进村、振兴村、联合村、益群村、合成村、新扬村、旗新村、新民村、新庄村、瑞边村、集贤村、狮岭社区、旗岭社区，总面积136.31平方公里，镇人民政府驻东升中路83号（原狮岭镇人民政府驻地）<ref>{{Cite web |url=http://www.gddm.gov.cn/index.php?option=com_content&view=article&id=297:2014-12-18-08-21-55&catid=42:tiaozhengxinxi&itemid=71 |title=广东省民政厅关于同意广州市调整花都区部分行政区划的批复（粤民区〔2013〕18号） |access-date=2017-09-09 |archive-date=2017-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170910040846/http://www.gddm.gov.cn/index.php?option=com_content&view=article&id=297:2014-12-18-08-21-55&catid=42:tiaozhengxinxi&itemid=71 |dead-url=yes }}</ref>。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|44/01/14/109/000}}</ref>

{{PRC admin/children|44/01/14/109/000}}。

== 交通 ==
* {{rint|cn|rail}}[[京广铁路|京广铁路]]：[[军田站|军田站]]
* [[广清城际|广清城际]]：[[狮岭站|狮岭站]]

== 皮具产业 ==
2012年，中国皮具产业文化创意园项目开始策划并启动建设。该项目通过改造、升级原有箱包产业基地中的一个知名品牌工厂，参照国家旅游局4A级旅游景区标准建设，目前包含国皮具箱包文化广场、皮具箱包时尚发布中心、皮具箱包电子商务区、聚包包品牌体验馆、皮具箱包博物馆、聚包包皮具创意社区、皮具箱包人才培训基地、皮具箱包专业人才市场、大学生创新创意创业基地、皮具文化园酒店式公寓等十大功能区。[https://www.huadu.gov.cn/zfxxgkml/content/post_4872931.html]

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*[https://web.archive.org/web/20071121121717/http://cnshiling.gov.cn/sysinfodetail.jsp?shows=1 中国·狮岭]，广州市狮岭镇政府网站，2007年10月28日造访。

{{PRC admin/navcat|44/01/14/109/000}}