{{noteTA
|T=zh-cn:彰化市茄苳王公;zh-tw:彰化市茄苳王公
|1=zh-cn:茄苳王公;zh-tw:茄苳王公
|2=zh-cn:秋枫; zh-tw:茄苳;
|3=zh-cn:干爹;zh-tw:契父
|4=zh-cn:义子;zh-tw:契子
}}

{{coord|24.103796|120.548136|display=title}}
{{Infobox 台灣景點
|name= 彰化市茄苳王公
|image= 彰化市茄苳王公.jpg
|imagename= 
|class= 樹林景觀
|location= {{TWN}}[[彰化縣|彰化縣]][[彰化市|彰化市]]茄苳里茄苳路二段292號
}}
'''彰化市茄苳王公'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[彰化市|彰化市]]茄苳里的[[茄苳樹|茄苳樹]]，被當地人視為[[神樹|神樹]]，為[[大甲媽祖遶境進香活動|大甲媽祖遶境進香活動]]必經地點。

==生態==
在2009年報導時，位在茄苳里茄苳路二段292號的此樹，樹高12.43公尺，樹圍9公尺，樹冠面積333.45平方公尺，主幹至少要7、8人才能環抱，為彰化縣[[珍貴老樹|珍貴老樹]]登錄53棵中唯一在彰化市的。樹齡眾說紛紜。過去疑因燒香不慎而引燃枯枝，並造成部分枝幹燒傷枯死，經地方群起保護恢復旺盛。地方為了避免再度發生意外，於樹幹周遭加建矮護牆。縣政府亦在樹幹上裝置有避雷針。<ref name="陽光彰化"/>

==信仰==
地方人士說此樹相當靈驗，如相傳茄苳王公化身平民自行去請戲班子來祝壽、一位賣藥材的商人檢其枯枝而一度迷路、老樹的綠葉可用來治病、與[[嘉慶君遊台灣|嘉慶君遊台灣]]傳說有關等<ref name="陽光彰化"/>。每逢茄冬王公誕辰農曆八月十四日這日天，相傳會許多五花十色的大錦蛇出現在樹枝上，像在為老茄冬祝壽一般<ref name="黃恩齡"/>。當地茄苳里的里民也會讓孩子作此樹的契子，民眾還為此樹在1980年代翻建大廟，使得茄苳王公的香火更為鼎盛，成為當地社區信仰中心、活動中心<ref name="陽光彰化"/>。又傳說早年常有洪水氾濫，每在大水來臨前，此樹幹周邊都會出現火光示警，讓-{庄}-民早作避難準備<ref name="黃恩齡"/>。
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 150
|image1 =彰化市茄苳王公廟正面照.jpg
|caption1 =廟身
|image2 =彰化市茄苳王公廟神像.jpg
|caption2 =神像
}}
早年樹旁的茄苳路，因曾是橫渡[[大肚溪|大肚溪]]重要幹道，因此成了大甲媽祖遶境進香必經之路，每年進香團都在此廟停駕休息<ref name="陽光彰化"/>。[[大甲鎮瀾宮|大甲鎮瀾宮]]進香團徒步隊伍越過中、彰縣界[[大度橋|大度橋]]後，即會捨棄筆直寬敞的縱貫公路，折向古老進香團涉溪上岸的舊路迂迴前進，並在此接受茄苳王公廟方擺設的流水席午餐<ref name="郭金潤、江健男"/>。像是[[白鴻森|白鴻森]]也曾以議長的身分在此廟迎迓大甲媽祖<ref name="游振昇、林貞平"/>。

與[[大里杙樹王公|大里杙樹王公]]也有往來會香<ref name="何宗翰"/>。

==圖集==
{{Gallery
|title  = 
|width  = 150
|File:彰化市茄苳王公幹部.jpg|幹部
|File:均安宮茄苳王公廟贈送彰化市茄苳王公廟的紅綾.jpg|[[均安宮茄苳王公廟|均安宮茄苳王公廟]]贈送的紅綾。
|File:彰化市茄苳王公廟與茄苳王公.jpg|廟與背後的樹。
|File:彰化市茄苳王公廟沿革.jpg|以農曆八月十四為茄苳王聖誕。
}}

{{Clear}}
{{portal box|臺灣|植物|宗教|border=no}}

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="黃恩齡">{{Cite news|url=|title=一起呼吸一起成長 老樹情結在地生根 朝供奉 晚膜拜 桑梓守護神 說靈異 道傳奇 神話永流傳|author=黃恩齡|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-09-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="何宗翰">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/899334|title=〈中部〉台中八百年樹王公 彰化信眾來會香|author=何宗翰|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2015-07-20|accessdate=2018-01-03}}</ref>


<ref name="游振昇、林貞平">{{Cite news|url=|title=大甲媽防搶轎 彰警護駕 急行軍提早抵彰化 縣長來不及接駕 香客小跑步才跟得上|author=游振昇、林貞平|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2004-04-19|accessdate=}}</ref>


<ref name="郭金潤、江健男">{{Cite news|url=|title=媽祖起駕 冠蓋雲集 大甲媽祖進香之旅展開 省府中央高官地方首長恭送|author=郭金潤、江健男|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1993-03-24|accessdate=}}</ref>


<ref name="陽光彰化">{{Cite journal|url=http://www2.chcg.gov.tw/book/no15/p21.htm|journal=《陽光彰化》|title=百年茄苳王公 靈驗護佑鄉里|issue=第十五期|page=|language=zh-tw|publisher=彰化縣政府|author=|date=2009-09|accessdate=2018-01-13}}</ref>

}}
{{commonscat|Changhua City Bischofia javanica}}
[[Category:臺灣茄苳公|Category:臺灣茄苳公]]
[[Category:彰化縣宗教場所|Category:彰化縣宗教場所]]
[[Category:彰化縣旅遊景點|Category:彰化縣旅遊景點]]
[[Category:彰化市|Category:彰化市]]