{{pp-protected|reason=被IP使用者或新使用者破壞|expiry=2022-05-27T03:09:07+00:00|small=yes}}
{{Multiple issues|
{{Copy edit|time=2022-04-27T12:03:05+00:00}}
{{Refimprove|time=2022-04-27T12:03:05+00:00}}
{{Expand|time=2008-10-14}}

}}
{{Infobox School
| name = 彰化縣立永靖國民中學
| image = 
| motto = 
| established = 1968年
| type = [[國民中學|國民中學]]
| affiliation = 
| district = 
| grades = 
| president = 
| principal = 劉仁傑
| dean = 
| faculty = 
| staff = 
| students = 
| area = 
| free_label = 
| free_text = 
| free_label2 = 
| free_text2 = 
| location = [[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[永靖鄉|永靖鄉]]瑚璉村錫壽路123號
| information = 
| website = 
}}
'''彰化縣立永靖國民中學'''，簡稱'''永中'''，位於[[台灣|台灣]][[彰化縣|彰化縣]][[永靖鄉|永靖鄉]]。設有棒球隊並曾代表彰化縣參加全國棒球聯賽。<ref>永靖國中棒球隊 進軍全國，聯合報，2003-01-04，18版，劉明岩 </ref>

==歷史==
1963年，彰化縣永靖鄉民爭取鄉內設立中學。1964年[[彰化縣縣長|彰化縣縣長]][[呂世明|呂世明]]為貫徹該縣「一鄉鎮一初中」的政策，派施謨為籌備主任，負責籌設永靖初級中學。永靖鄉各界亦同時組織「促進委員會」，由鄉長邱樹火擔任主任委員，協同籌畫。5月，[[彰化縣政府|彰化縣政府]]令撥座落該鄉五汴頭段瑚璉小段69號縣有地2.584甲為校地，並撥款興建校舍。

設校工作大致就緒後，1964年7月呈[[臺灣省政府教育廳|臺灣省政府教育廳]]准，以'''[[國立北斗高級家事商業職業學校|彰化縣立北斗中學]]永靖分部'''名義招生三班，暫借[[彰化縣永靖鄉永靖國民小學|永靖國民學校]]上課。次年6月第一期教室辦公室工程竣工，遷入新舍上課。

1966年8月31日，教育廳准予獨立設校。10月5日，縣政府令達本校正式獨立，名為'''彰化縣立永靖初級中學'''。1967年2月，縣政府核准施謨真除為首任校長。

1968年8月1日，[[台灣省|台灣省]]實施[[九年國教|九年國教]]，永靖初中奉令改制為'''彰化縣立永靖國民中學'''。

==歷屆校長==

*民國五十七年八月施謨
*民國六十四年八月蔡錦忠
*民國七十二年三月劉豐盛
*民國七十八年二月鄭正棠
*民國八十九年九月沈慶鴻 
*民國九十一年八月蔡永發
*民國九十五年八月吳秀貞
*民國一Ｏ三年二月羅明星
*民國一Ｏ八年二月劉仁傑

==外部連結==
[http://www.ycjh.chc.edu.tw/ 彰化縣立永靖國中] {{Wayback|url=http://www.ycjh.chc.edu.tw/ |date=20210506074633 }}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{彰化縣國民中小學}}

[[Category:1968年創建的教育機構|Category:1968年創建的教育機構]]
[[Category:彰化縣立國民中學|永]]
[[Category:永靖鄉|Category:永靖鄉]]