{{copyedit}}
{{Infobox China County
| county = 彰武县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = ChinaFuxinZhangwu.png
| map_caption = 彰武县在阜新市的位置
| Pinyin = Zhāngwǔ Xiàn
| Belong = [[辽宁省|辽宁省]][[阜新市|阜新市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = [[彰武镇|彰武镇]]
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 24
| town = 8
| township = 16
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 123200
| phone code = 0418
| coordinate = 
| area = 3635平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 41万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 辽J
| web = www.zhangwu.gov.cn
| web_title = 彰武县政府网
}}
'''彰武县'''是[[中华人民共和国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[阜新市|阜新市]]下辖的一个[[县|县]]。

==地理==
[[清|清]][[顺治二年|顺治二年]]、即[[1645年|1645年]]，皇家养息牧场的设立。整个地方叫苏鲁克草场（本地人称苏鲁荒）。专门给清朝放羊祭祀牛羊。据说苏鲁克的草场的牛倌可以腰别鞭子直接觐见皇帝。彰武，彰武台、章古台、张古特，是蒙语，有苍子的地方，彰武是苍子，台，是蒙语有的意思。苍子，中药[[苍耳子|苍耳子]]，是一味祛风湿的药物，古代苏鲁荒大地苍子长的最茂盛。彰武县原大部分都是蒙古人。现在还有好多地方是蒙古名字，比如冯家镇原来叫侯贝营子、大沙力土村，举个沙力土的例子。其实原来是沙砾图，蒙古语有月亮的地方。传说一个喇嘛到了此地，发现此地的月亮特别明亮，就称此地为沙砾图，后来被汉人叫白了，叫沙力土，后来又分大小沙力土得名。{{fact}}

其中的阿尔乡镇，是与内蒙古自治区邻接的地域，年间的雨量是300mm,可是，在来自沙漠的干燥的季风很强，导致年间汽化量2200mm，干燥了土地，沙漠化从70年前开始，近几年处于扩大的倾向。因此，为了保护植被，当地已经禁止了放牧。阿尔乡镇人民也为防止沙漠化进行着各种努力。现在根据日本的无偿援助沙漠化做了的土地防砂林植树。同时，沙漠中原生林的绿洲被剩下，成为位於內蒙古通遼的大青沟旅游区。{{fact}}

{{彰武县气候数据}}

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖22个[[行政建制镇|镇]]、1个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|21/09/22}}</ref>：

{{PRC admin/children|21/09/22}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|101}}、{{中国国道名|304}}过境。

连接沈阳和阜新两市的沈彰高速公路2007年10月10日通车。彰武县处在沈阳与[[阜新市|阜新市]]途中，与沈阳环状高速公路连接，达到阜新市彰武县。工程同时与建设中的[[铁岭|铁岭]]-[[承德|承德]]高速公路交叉联通，全长86km。全线4行车线，最高速度100km。

==名人==
[[:Category:_彰武人|:Category: 彰武人]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.zhangwu.gov.cn/|name=彰武县人民政府}}

{{彰武县行政区划}}
{{阜新市行政区划}}
{{辽宁行政区划}}

[[Category:彰武县|]]
[[Category:阜新区县|县]]
[[Category:辽宁省县份|阜新]]