'''彰銀捲款案'''，為台灣發生於2005年的[[經濟犯罪|經濟犯罪]]事件。

==事件==
2005年10至12月間，位於[[新北市|臺北縣]][[新店區|新店市]]的[[彰化銀行|彰化銀行]]吉成分行[[理財專員|理財專員]]田國雄，利用職務轉移盜領客戶資金[[新台幣|新台幣]]6千多萬元。

三十六歲的田國雄，在該分行內主持針對富裕階層客戶的[[財富管理|財富管理]]業務，利用替熟悉客戶保管[[印鑑|印鑑]]的機會，以客戶名義在吉成分行另外開一戶頭。且利用內部關係與銀行內控失查漏洞取得主管的帳號、密碼，等於同時手握客戶端、業務端、主管端三方授信憑證於一人之手，遂開始設計五鬼搬運的詐欺案。他先利用客戶印鑑盜賣客戶原帳戶裡投資的[[共同基金|共同基金]]，所得錢款匯到他幫客戶開立的假帳戶，再逐日一點一點轉出到自己開在其他銀行的五個帳戶中。長達兩個月的作案期間，客戶原有新台幣9000多萬元[[淨值|淨值]]最後只剩新台幣500萬元，其中新台幣2500萬元為他不顧行情與合約贖回盜賣基金的市場損失，個人實得利益則為新台幣6000多萬元。<ref>2006.02.04中國時報 彰銀爆發巨額內盜案</ref>

2005年12月21日，田國雄捲款潛逃出境，從此音訊全無；彰銀此時才發覺有異，主動報案，展開調查。

其實，彰銀總行信託部還要檢討，當初急就章，急著把交易系統【中菲AS400】權限下放分行。只透過2小時的講習，就讓行員把3組系統密碼，帶回分行端直接上陣。根本沒有透過再測試，建立完好的防火牆之前，急於業務的無縫接軌。同時，也沒有恪守【前台後台分治的內控】原則。

==官方態度==
2006年2月[[金管會|金管會]]調查後作出結論，彰銀內控疏失重大，且當初金融界因應高資產客戶需求，財富管理成為各銀行重點業務的潮流行成後，金管會就於2005年初完成《財富管理業務應注意事項》與《銀行對非財富管理部門客戶銷售金融商品應注意事項》等法規，已經三令五申要求各銀行必須成立專屬部門加強內控機制、由專人來服務高[[資產|資產]]客戶；但是彰銀依然輕忽高資產業務的潛藏弊端，疏忽職守。

另外此案疑點尚有：依現行規定，必須客戶本人親自持雙證件才能開戶，為何田國雄只有客戶印鑑與資料就可以替客戶另外開假帳戶？可見彰銀除財富管理業務弊端甚多外，一般[[銀行|銀行]]業務也有內控瑕疵。

2006年2月9日，彰銀遭金管會依中華民國《[[銀行法|銀行法]]》第129條核處[[罰鍰|罰鍰]]上限新台幣一千萬元與命令解除田國雄職務，彰銀吉成分行也遭停止賣基金、[[連動債|連動債]]等金錢[[信託|信託]]業務。金管會發言人[[林忠正|林忠正]]說明核處新台幣一千萬元罰鍰的原因：「這個弊端屬於重大舞弊案，希望藉此讓各銀行業引以為鑑。」<ref>2006.02.06中國時報 彰銀巨騙案遭裁罰</ref><ref>2006.02.09蘋果日報 行員盜領 彰銀遭重罰千萬元</ref>

==後續==
2008年3月，田國雄妻子以丈夫犯重罪潛逃長期不履行同居義務，且本身在事發後遭到社會與親友歧視精神遭受莫大痛苦，向法院訴請離婚並獲准；至於田國雄至今仍未落網。<ref>2008.03.15蘋果日報 彰銀騙案主謀妻子離婚獲准</ref>

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:2005年台灣罪案|Category:2005年台灣罪案]]

[[Category:臺灣金融史|Category:臺灣金融史]]
[[Category:臺灣金融罪案|Category:臺灣金融罪案]]
[[Category:台灣戰後未解決刑事案件|Category:台灣戰後未解決刑事案件]]
[[Category:彰化銀行|Category:彰化銀行]]