{{Infobox Film
| name = 东
| original_name = 
| image = 
| caption = 
| director = [[贾樟柯|贾樟柯]]
| producer = 淡勃、周强
| writer = 贾樟柯
| narrator =
| starring = [[刘小东|刘小东]]
| music =
| cinematography = 
| editing = 
| distributor = [[西河制作|西河制作]]（X Stream Pictures）
| released = 2006年9月5日
| runtime = 66分钟
| country = {{CHN}}
| language = [[汉语|汉语]]（[[四川话|四川话]]）、[[泰语|泰语]]
| budget =
| preceded_by =
| followed_by =
| website = 
| amg_id = 
| imdb_id = 0855784
}}
《'''东'''》是2006年中国电影导演[[贾樟柯|贾樟柯]]执导的第二部[[纪录片|纪录片]]，在中国[[四川|四川]][[奉节|奉节]]和[[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]]两地拍摄，描写[[长江|长江]]、[[湄南河|湄南河]]两岸人民的生活。

电影的主线是画家[[刘小东|刘小东]]创作两幅油画《温床01》和《温床02》的过程。

《温床01》是刘小东在[[三峡水库|三峡水库]]拆迁的奉节县创作的一幅大型油画，画面上是12个裸露上身的民工中午在露天楼顶上围在一个[[床垫|床垫]]上玩[[扑克牌|扑克牌]]。影片还记录了刘小东去一个因事故死去的民工的家中问候的过程。这段影片和贾樟柯的电影《[[三峡好人|三峡好人]]》是同时套拍的。

《温床02》是刘小东在曼谷创作的一幅大型油画，画面上是12个身着现代裙装的年轻女子坐立在一个床垫周围。影片还拍摄了其中一个女模特坐公共汽车回家看电视发现泰国某地发洪水的情节。

== 获奖 ==
*2006年9月9日，《东》在第63届[[威尼斯电影节|威尼斯电影节]]地平线单元参赛，获得由意大利艺术协会和意大利纪录片协会颁发的“2006开放奖”和纪录片奖，奖励他“在油画和社会现实之间找到了一个完美的平衡点。”<ref>[http://yule.sohu.com/20060927/n245553045.shtml 黄河边首映《东》 贾樟柯威尼斯获奖荣归故里]2006年9月27日，2007年8月10日造访</ref>

== 其他 ==
* 刘小东曾经在贾樟柯的电影《[[世界_(电影)|世界]]》中客串。
* 《温床01》、《温床02》2007年在[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]的现代艺术博物馆[[蓬皮杜艺术中心|蓬皮杜艺术中心]]展示<ref>[http://news.baozang.com/exhibit/2006-9/e393d506-782260d8.html 刘小东讲述油画版《三峡好人》 画作《温床》将展出] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070929163426/http://news.baozang.com/exhibit/2006-9/e393d506-782260d8.html |date=2007-09-29 }}2006年9月26日，2007年8月10日造访</ref>。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{贾樟柯电影}}

[[Category:贾樟柯电影|Category:贾樟柯电影]]
[[Category:纪录片|Category:纪录片]]
[[Category:中国纪录片|Category:中国纪录片]]
[[Category:四川话电影|Category:四川话电影]]