{{refimprove|time=2015-01-25T09:16:31+00:00}}
{{大学(日本) 
| 国=日本
| 大学名=东京工艺大学短期大学部
| ふりがな=とうきょうこうげいだいがくたんきだいがくぶ
| 英称=Tokyo Polytechnic University, Junior College Department
| 画像=
| 图像大小=
| 画像説明=
| 大学设置年=1950年
| 创立年=1923年
| 学校种別=私立
| 设置者=
| 本部所在地=[[东京都|东京都]][[中野区|中野区]]本町2-9-5<ref group="注" name="本部所在地">现在、东京工艺大学中野校园所在地。</ref>
| キャンパス={{JPN}}<br />[[东京都|东京都]][[中野区|中野区]]<ref group="注" name="本部所在地"/>
| 学部=[[相片|相片]][[技术|技术]]科<br>[[相片|相片]]应用科<br>[[图像|图像]][[技术|技术]]科
| 研究科=
| 大学の略称=
| 网站=
}}
{{Portal|大學|Nuvola apps file-manager.png}}
'''东京工艺大学短期大学部'''（{{jpn|j=東京工芸大学短期大学部|hg=とうきょうこうげいだいがくたんきだいがくぶ|rm=Tōkyō Kōgei Daigaku Tanki Daigakubu|f=t}}）<!--，简称'''**短'''（**たん）<ref name="简称">[http://www.** **短期大学博客]{{ja}}20**年**月**日阅览。</ref>，-->是过去一所位于[[日本|日本]][[东京都|东京都]][[中野区|中野区]]的[[私立大學|私立]][[短期大学|短期大学]]。前身是'''东京写真短期大学'''（{{jpn|j=東京写真短期大学|hg=とうきょうしゃしんたんきだいがく|rm=Tōkyō Shashin Tanki Daigaku|f=t}}）。
== 概要 ==
=== 简介 ===
* 学校最早可以追溯到1923年即専科学校的创立<ref group="注" name="専科学校">日语:{{lang|ja|小西写真専門学校}}</ref>、短期大学为于1950年开办、由学校法人东京写真短期大学<ref name="短期大学一覧1954">请参看1954年度『[[日本短期大学列表|日本短期大学列表]]』15页「{{lang|ja|東京写真短期大学}}」的项目（1954年、于1954年5月1日）{{ja}}</ref><ref group="注" name="学校法人">学校法人的成立是1951年。</ref>即后东京工艺大学经营。以后有了两次校名的变更、招収男女学生到1993年、停办于1997年8月<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011">请参看2011年度『{{link-ja|日本短期大学高等专业学校列表|全国短期大学高等専門学校一覧}}』266页「{{lang|ja|東京工芸大学短期大学部}}」的项目{{ja}}</ref><ref name="短期大学的历史">[http://www.t-kougei.ac.jp/guide/feature/ 东京工艺大学短期大学部的历史]{{ja}}2015年1月25日阅览。</ref>。
=== 历史 ===
* 1950年 '''东京写真短期大学'''成立并同时设置两个学科、以下列举。
** [[相片|相片]][[技术|技术]]科
** [[相片|相片]][[工业|工业]]科
* 1962年 [[相片|相片]][[印刷|印刷]]科成立。
* 1966年 改校名为'''东京写真大学短期大学部'''。
* 1967年 [[相片|相片]][[工业|工业]]变更为[[相片|相片]]应用科。
* 1976年 [[相片|相片]][[印刷|印刷]]科变更为[[图像|图像]][[技术|技术]]科。
* 1977年 改校名为'''东京工艺大学短期大学部'''。
* 1993年 最后一年招生、次年停止招生（正式停办于1997年8月5日<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011"/>）。
<!--=== 宪章 ===
* 请参看[http://www.** **短期大学部的标志] {{ja}} 20**年*月**日阅览。
=== 教育与研究===
**-->
== 学校环境==
* 校区：在了[[东京都|东京都]][[中野区|中野区]]<ref group="注" name="本部所在地"/>
== 历任校长 ==
<!--* [[**|**]]：第一代短期大学校长<ref name="短期大学一覧">请参看1950年度『{{link-ja|日本短期大学列表|全国短期大学一覧}}』**页（1950年、于1950年5月1日）{{ja}}</ref>。-->
* [[本多健一|本多健一]]：最后短期大学校长<ref name="全国学校総覧1997">请参看1997年度『{{link-ja|日本学校列表|全国学校総覧}}』70页（1996年、于1996年5月1日）{{ja}}</ref>。
<!--== 著名人和有关人员 ==
* [[**|**]]：-->
== 组织 ==
=== 学科 ===
{| style="width: 100%;"
* [[相片|相片]][[技术|技术]]科
* [[相片|相片]]应用科
* [[图像|图像]][[技术|技术]]科
|}
=== 专科 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
=== 业余课程 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
<!--=== 附属学校 ===
{| style="width: 100%;"
* 
|}
=== 附属机关 ===
{| style="width: 100%;"
|
*
|}-->
== 知名校友 ==
=== 摄影师 ===
* [[丹野清志|丹野清志]]
* [[饭岛幸永|饭岛幸永]]
* [[荒川好夫|荒川好夫]]
* [[立木义浩|立木义浩]]
* [[柳泽信|柳泽信]]
* [[栗原隆司|栗原隆司]]
* [[米屋浩二|米屋浩二]]
* [[内藤明_(攝影師)|内藤明]]
* [[藤里一郎|藤里一郎]]
* [[小林纪晴|小林纪晴]]：同时[[记者|记者]]、[[作者|作者]]
* [[押田美保|押田美保]]
* [[樱井始|樱井始]]
* [[佐藤倫子_(攝影師)|佐藤伦子]]
=== 电影导演 ===
* [[大地丙太郎|大地丙太郎]]
* [[清水达正|清水达正]]
* [[小泉尧史|小泉尧史]]
=== 职业拳击运动员 ===
* [[菊地奈奈子|菊地奈奈子]]
=== 化学家 ===
* [[荒井宏子|荒井宏子]]
=== 演员 ===
* [[川崎麻世|川崎麻世]]
=== 其他 ===
* [[宫崎勤|宫崎勤]]
== 相关链接 ==
* [[日本短期大学列表|日本短期大学列表]]
* [[东京工艺大学女子短期大学部|东京工艺大学女子短期大学部]]
<!--== 外部链接 ==
* [http://www.** 关于**短期大学部]{{ja}}2015年*月**日阅览。-->
{{commons category|Tokyo Polytechnic University, Junior College Department}}
== 參考资料 ==
{{reflist}}
== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}　
{{DEFAULTSORT:dōng jīng gōng yì dà xué duǎn qī dà xué bù}}
[[Category:東京都的大學|Category:東京都的大學]]
[[Category:日本的私立短期大學|Category:日本的私立短期大學]]
[[Category:日本短期大學|Category:日本短期大學]]
[[Category:1950年創建的教育機構|Category:1950年創建的教育機構]]
[[Category:1997年廢除|Category:1997年廢除]]
[[Category:中野區|Category:中野區]]