{{fansite}}{{Rewrite}}{{Infobox musical artist  <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Name                = Tokio Hotel
| Img                 = Tokio Hotel.JPG
| Img_capt            = 
| Landscape           = 
| Background          = group_or_band
| Alias               = 
| Origin              = [[德国|德国]][[马格德堡|马格德堡]]
| Years_active        = 2001年至今
| Genre               = <!-- Do not remove sourced genres -->[[流行搖滾|流行搖滾]]、<ref>Elke Buhr for Frankfurter Rundschau. [http://www.signandsight.com/features/1222.html "As if" eroticism] {{Wayback|url=http://www.signandsight.com/features/1222.html |date=20090416115626 }}. 2007年2月22日</ref><ref>ABC - [http://abcnews.go.com/Entertainment/Story?id=5665875&page=3 Tokio Hotel: The Latest German Export] {{Wayback|url=http://abcnews.go.com/Entertainment/Story?id=5665875&page=3 |date=20081205081155 }}<br /></ref><br />[[情感核|情感核]]、<ref>[http://www.mtv.com/music/artist/tokio_hotel/artist.jhtml MTV Artist View] {{Wayback|url=http://www.mtv.com/music/artist/tokio_hotel/artist.jhtml |date=20090303080537 }}http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,3626595,00.html {{Wayback|url=http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,3626595,00.html |date=20110303035910 }}</ref> [[Glam_rock|Glam rock]]<ref>{{Cite web |url=http://musique.ados.fr/interviews/interview-video-tokio-hotel_article2573.html |title=Interview Vidéo de Tokio Hotel : Ich bin ein Glam-Rocker |accessdate=2009-09-18 |archive-date=2009-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090224124922/http://musique.ados.fr/interviews/interview-video-tokio-hotel_article2573.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.mtv.it/music/archivio/newsitehome.asp?ID=45626 |title=MTV.it Tokio Hotel |accessdate=2009-09-18 |archive-date=2009-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090701110200/http://www.mtv.it/music/archivio/newsitehome.asp?ID=45626 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/reviews/album/20635358/review/20533382/scream |title=Rolling Stone, Tokio Hotel - Scream Review |accessdate=2009-09-18 |archive-date=2009-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090305044942/http://www.rollingstone.com/reviews/album/20635358/review/20533382/scream |dead-url=no }}</ref>
| Label               = [[Island_Records|Island]] ([[环球唱片|环球]])<br />[[Cherrytree_Records|Cherrytree]]/[[Interscope|Interscope]] (US)
| Associated_acts     = 
| URL                 = http://www.tokiohotel.com www.tokiohotel.com
| Current_members     = 比尔 (Bill Kaulitz)<br />汤姆 (Tom Kaulitz)<br />乔治 (Georg Listing)<br />古斯塔夫 (Gustav Schäfer)
| Past_members        = 
}}
<br />'''Tokio Hotel'''，是来自[[德国|德国]][[马格德堡|马格德堡]]，於2005年迅速成名的摇滚乐队，現時是欧美一線樂隊。樂團也有進軍亞洲的意向，在2009年開始到日本、台灣、馬來西亞等地表演。樂團的成員分别是27岁的双胞胎主唱比尔与吉他手汤姆、鼓手古斯塔夫和貝斯手的乔治。

== 成員 ==
;Bill Kaulitz (主唱)
:生日：1989/9/1
:星座：處女座
:出生地：德國萊比錫
:身高：190CM
:與Tom Kaulitz為雙胞胎兄弟，比他遲十分鐘出世，為弟弟。
:於2016年以BILLY的名義發行個人單曲Love Don't Break Me 及EP I'm Not OK
;Tom Kaulitz (吉他手)
:生日：1989/9/1
:星座：處女座
:出生地：德國萊比錫
:身高：188CM
:與Bill Kaulitz為雙胞胎兄弟，比他早十分鐘出世，為哥哥。
:他们看起来不大像，主要是造型和化妆的缘故，实际上他们是同卵双胞胎，几乎长得一样。
;Georg Listing(貝斯手)
:生日：1987/3/31
:星座：牡羊座
:出生地：德國哈雷
:身高：177CM
;Gustav Schafer (鼓手)
:生日：1988/9/8
:星座：處女座
:出生地：德國馬德堡
:身高：168CM

== 乐队历史 ==
Tokio Hotel 在2005年8月15日出道。乐队到目前为止已经存在10年左右了（13~23）。在他们出道之前，乐队的名字叫做DEⅥLISH，签约索尼。之后他们签约环球公司，更名为TOKIO HOTEL。

2005年9月19日作为TOKIO HOTEL发行了第一张专集（尖叫），整张专辑主唱BILL的音色还是极具爆发力的童声，给人耳目一新之感.拿下无数音乐大奖，震惊德国乃至整个欧美音乐界。

2007年发行的《zimmer 483》（《room 483》）Durch den Monson的英文版Monsoon一如其名，如季风一般席卷整个欧洲，而演绎MONSOON的不再是童音，是变声期结束后BILL独特的性感音色.TH，真真正正成为了在欧洲美洲也家喻户晓的德国乐队。

2008年，他们推出英文专辑『Scream』抢进美国本土，登陆告示牌排行榜。

2009年10月，他们推出了酝酿两年的大碟《Humanoid》。专辑分别发行德语和英语版本，创造德国不败的连三冠纪录，并在全球10个国家创下白金/金唱片销量，Tokio Hotel立下偶像实力团体不断进化再进化的典范。

2010年随著『Humanoid』专辑问世，Tokio Hotel同时展开「Welcome To The Humanoid City」世界巡迴演唱会，36场巡演仅有2场在德国本土举行。之后他们将2010年4月意大大利米兰场次的精彩实况录制成《Humanoid City Live》现场精选辑，该DVD在2010年7月于18个国家发行，并在7个国家位列榜首。

== 争议 ==
有人認為，乐團的音乐在市场上的成功是主要由[[商业化|商业化]]手法而带动，如自己的杂志等，不過無可否認的是，樂團帶來多種影響，如樂團的歌曲在法国被广为传唱。
Tokio Hotel 被称为德国文化在法国的代言人，并引发了法国青少年学习德语的狂潮，而在法国的巡演中，门票更在两天内就全部销售一空，如此狂热的现象在法國中是自[[披頭四|披頭四]]乐队后从未有过。

Tokio Hotel迅速走红甚至引起了社会学家的兴趣，还出版了一本专门有关他们的学术著作“东京旅馆海啸”。书中分析到，这支年轻的乐队之所以迅速走红，是因为Tokio Hotel 包含了多元化的流行因素。
他们身上所反映出的符号，几乎来源于各类青年群体。主唱比尔（Bill Kaulitz）女性化却又帅气无比的造型对女孩子很有亲和力。他的衣着和化妆有明显的日本风格，又融合了哥特和硬摇滚的元素。汤姆（Tom Kaulitz）的发辫和肥大牛仔裤又吸引了一部分嘻哈歌迷。

法国少年杂志“明星俱乐部”的主编费得瑞斯（Jean-Christophe Federici）说：Tokio Hotel 的歌曲是年轻人之间通过他们自己的语言所进行的对话。她每天都会收到200封Tokio Hotel歌迷的来信，他的杂志也从Tokio Hotel的巨大成功中获益匪浅，杂志销量有了明显增长。

法国针对少年歌迷的乐队比较少，有的太高深、有的太愤世嫉俗，这些都是这些十几岁的少年无法理解的。Tokio Hotel的横空出世恰好填补了这一空缺。歌德的《少年维特之烦恼》带给法国的震撼已经远去，而新一代的德国潮从未停息。

==專輯==
Schrei (2005)

Zimmer 483 (2007)

Scream (2007)

Humanoid (2009)

Kings Of Suburbia (2014)

Dream Machine(2017)

== 外部链接 ==
* [http://www.tokiohotel.de 乐队官方站点]{{Wayback|url=http://www.tokiohotel.de/ |date=20140111020002 }}
* [https://web.archive.org/web/20070102145712/http://www.thpl.eu/ Polish Tokio Hotel website]
* [https://web.archive.org/web/20070106042704/http://www.thpl.eu/galeria/ World's Biggest Tokio Hotel Gallery] <small>Multilingual</small>

== 來源 ==
{{reflist|1}}

{{Authority control}}
[[Category:2001年成立的音樂團體|T]]
[[Category:搖滾樂團|T]]
[[Category:德國樂團|T]]
[[Category:萊比錫人|T]]
[[Category:2001年德國建立|Category:2001年德國建立]]