{{no footnotes|time=2018-05-11T13:18:14+00:00}}
'''东京女子医科大学'''（{{lang-en|Tokyo Women's Medical University|link=no}}；{{jpn|j=東京女子医科大学|hg=とうきょうじょしいかだいがく|rm=Tokyo Joshi ika Daigaku|kyu=東京女子醫科大學|link=no}}）是[[日本|日本]]的一家[[私立大学|私立大学]]，位于[[东京都|东京都]][[新宿区|新宿区]][[河田町|河田町]]8番1号，成立于1900年12月5日。
{{japanese|japanese=東京女子医科大学|kana=とうきょうじょしいかだいがく|romaji=Tokyo Joshi ika Daigaku|kyu=東京女子醫科大學}}
==历史==
*1900年12月5日，东京女子医科大学的前身——'''东京女医学校'''在东京至诚医院内创立。
*1903年，东京女医学校校舍从东京至诚医院搬迁到位于新宿河田町的[[陆军兽医学校_(日本)|大日本帝国陆军兽医学校]]。
*1908年，东京女医学校附属医院（现为[[东京女子医科大学医院|东京女子医科大学医院]]）成立。
*1910年，该学校校友会（现为{{tsl|ja|至誠会}}）正式成立。
*1912年，东京女医学校更名为'''东京女子医学专门学校'''。
*1952年，改为现名。
*1955年，日本心脏血压研究所在此成立。
*1969年，该学校看护短期大学成立。
*1998年，该学校看护学部成立。
*2010年，该学校先端生命医科学中心成立。

==校区分布==
*校本部（[[东京都|东京都]][[新宿区|新宿区]][[河田町|河田町]]8番1号）
*大东校区（[[静冈县|静冈县]][[挂川市|挂川市]]）
*白河校区（[[福岛县|福岛县]][[西白河郡|西白河郡]][[西乡村|西乡村]]，已停用）
==知名校友==
*[[蔡阿信|蔡阿信]]（[[台湾|台湾]]近代第一位受到完整现代医学训练的女医师）
*{{tsl|ja|今井通子}}（日本著名[[泌尿外科|泌尿外科]]医师）
*{{tsl|ja|村崎芙蓉子}}（日本著名医师和文学家）

==相册==
<gallery>
File:Twmu_head_office_kawadacho_shinjuku_tokyo_2009.JPG|东京女子医科大学校本部
File:Daito_Campus_Tokyo_Womens_Medical_University_cropped_GSI_CCB20125-C1-2_20121120.jpg|东京女子医科大学大东校区航拍图
File:Twmu_hitech_research_center_kawadacho_shinjuku_tokyo_2009.JPG|东京女子医科大学先端生命医科学中心
</gallery>
==参见==
*[[学校法人东京女子医科大学|学校法人东京女子医科大学]]
==参考资料==
*{{lang|ja|猪口修道『東京女子医大ガン治療チーム』講談社, 1995, ISBN 4062079313}}
*{{lang|ja|大川智彦『がん・放射線治療照射法マニュアル―東京女子医大ではこう行っている』金原出版, 1996, ISBN 430707047X}}
*{{lang|ja|平柳利明『東京女子医大事件』新風舎, 2004, ISBN 4797443545}}
*{{lang|ja|鈴木敦秋『明香ちゃんの心臓―〈検証〉東京女子医大病院事件』講談社, 2007, ISBN 4062133229}}
==外部链接==
[http://www.twmu.ac.jp 东京女子医科大学官方网站]
{{Commonscat|Tokyo Women's Medical University}}
[[Category:东京都的大学|Category:东京都的大学]]
[[Category:东京女子医科大学|Category:东京女子医科大学]]