'''东京女子医科大学医院'''（{{lang-en|Tokyo Women's Medical University Hostipal|link=no}}；{{jpn|j=東京女子医科大学病院|hg=とうきょうじょしいかだいがくびょういん|rm=Tokyo Joshi ika Daigaku byōin|kyu=東京女子醫科大學病院|link=no}}）是[[日本|日本]]的一家[[医院|医院]]，位于[[东京都|东京都]][[新宿区|新宿区]][[河田町|河田町]]。
{{japanese|japanese=東京女子医科大学病院|kana=とうきょうじょしいかだいがくびょういん|romaji=Tokyo Joshi ika Daigaku byōin|kyu=東京女子醫科大學病院}}
{{japanese|japanese=東京女子医科大学医院|kana=とうきょうじょしいかだいがくいいん|romaji=Tokyo Joshi ika Daigaku iin|kyu=東京女子醫科大學醫院}}
==历史==
*1908年，东京女子医科大学医院的前身——'''东京女医学校附属医院'''正式成立。
*1912年，东京女医学校附属医院更名为'''东京女子医学专门学校医院'''。
*1952年，东京女子医学专门学校医院更名为'''东京女子医科大学医院'''。
*1994年，该医院被[[厚生省|日本厚生省]]（现为[[厚生劳动省|日本厚生劳动省]]）评为“特定功能医院”。
*2002年，因为一场医患事件（即{{link-ja|东京女子医大事件|東京女子医大事件}}），所以该医院持有的“特定功能医院”（由日本厚生劳动省提供）的称号被取消。
*2003年，该医院综合外来中心正式启用。
*2007年，该医院被日本厚生劳动省重新评为“特定功能医院”。
*2009年，该医院第一住院大楼正式启用。
*2010年，该医院被评为“{{link-ja|东京灾难医疗救援队|東京DMAT}}指定医院”。
*2015年6月1日，因为一场医患事件（即东京女子医大事件），所以该医院持有的“特定功能医院”（由日本厚生劳动省提供）的称号被取消，“{{link-ja|癌诊疗联合据点医院|がん診療連携拠点病院}}”作不更新处理。<ref name="asahi-np-2015-6-2">{{lang|ja|“がん拠点の指定更新せず 厚労省”. (朝日新聞社). (2015年6月2日)}}</ref><ref name="asahi-np-2015-5-28">{{lang|ja|“特定機能病院、取り消し決定 東京女子医大・群馬大”. (朝日新聞社). (2015年5月28日)}}</ref><ref name="asahi-np-2015-5-1">{{lang|ja|田内康介、上田雅文、井上怜(2015年5月1日). “特定機能病院、取り消し 東京女子医大と群馬大 厚労省、月内に”. (朝日新聞社)}}</ref><ref name="tokyo-np-2015-5-1">{{lang|ja|“事故続発 群馬大と東京女子医大 特定機能病院、取り消し”.(中日新聞社)}}(2015年5月1日)</ref><ref>[http://www.yomiuri.co.jp/national/20150527-OYT1T50140.html {{lang|ja|群大と東京女子医大、「特定機能病院」取り消し}}]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 读卖新闻 2015年5月27日</ref>。

==相册==
<gallery>
File:Tokyo Women's Medical University Hospital 1.JPG|东京女子医科大学医院一号馆
File:Akira_Nagatsuma_20091203.jpg|日本前[[厚生劳动大臣|厚生劳动大臣]][[长妻昭|长妻昭]]先生前往该医院视察
File:Akira_Nagatsuma_and_Shinya_Adachi_20091203.jpg|日本前厚生劳动大臣长妻昭先生和日本著名医师足力信也先生前往该医院视察
File:Tokyo_Womens_Hospital-1.jpg|综合外来中心一楼（2009年7月15日拍摄）
</gallery>
==参见==
*[[东京女子医科大学|东京女子医科大学]]
*[[学校法人东京女子医科大学|学校法人东京女子医科大学]]
==参考资料==
{{Reflist}}
==外部链接==
{{Commonscat|Tokyo Women's Medical University Hospital}}
*[http://www.twmu.ac.jp/info-twmu/index.html 东京女子医科大学医院官方网站]
[[Category:日本医院|Category:日本医院]]
[[Category:东京女子医科大学|Category:东京女子医科大学]]