{{Taxobox
| color = darkKhaki
| name = 东尖嘴吸蜜鸟
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2008|id=146273|title=Acanthorhynchus tenuirostris|downloaded=2009-02-19}}</ref>
| image = Eastern Spinebill444.jpg
| image_caption = 雄性 
| image2 = Acanthorhynchus tenuirostris female.jpg
| image2_caption = 雌性
| regnum = [[动物|动物界]]	Animalia
| phylum = [[脊索动物|脊索动物门]]Chordata
| classis = [[鸟|鸟纲]]Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]]Passeriformes
| familia = [[吸蜜鳥科|吸蜜鳥科]]Meliphagidae
| genus = [[尖嘴吸蜜鸟属|尖嘴吸蜜鸟属]] ''Acanthorhynchus''
| species = '''东尖嘴吸蜜鸟 ''A. tenuirostris'''''
| binomial = ''Acanthorhynchus tenuirostris''
| binomial_authority = （[[约翰·莱瑟姆_(鸟类学家)|莱瑟姆]]，1802年）
| subdivision_ranks = [[亞種|亞種]]
| subdivision = ''Acanthorhynchus tenuirostris cairnsensis <br> Acanthorhynchus tenuirostris dubius <br> Acanthorhynchus tenuirostris halmaturinus <br> Acanthorhynchus tenuirostris tenuirostris''
}}

'''東尖嘴吸蜜鳥'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Acanthorhynchus Tenuirostris}}''）<ref>{{cite web|author=[[國際鳥盟|國際鳥盟]]|title=南澳大利亞鳥類清單|url=http://avibase.bsc-eoc.org/checklist.jsp?region=ausa&list=austr&lang=ZH|publisher=世界鳥類數據庫|accessdate=2012-04-17}}</ref> 是一種在[[澳大利亞|澳大利亞]]東南部[[森林|森林]]及[[林區|林區]]發現的[[吸蜜鳥科|吸蜜鳥]]，同時該鳥在[[悉尼|悉尼]]及[[墨爾本|墨爾本]]的城市花園地帶也有分佈。東尖嘴吸蜜鳥長約15釐米；羽毛是鮮明的黑色、白色及栗色；眼睛為紅色；鳥喙向下彎曲。

== 分類 ==
最初在1802年時，鳥類學家[[约翰·莱瑟姆_(鸟类学家)|约翰·莱瑟姆]]將這種鳥命名為“東尖嘴旋木雀”（''Certhia Tenuirostris''）。<ref>Latham, J. (1802). ''Supplementum Indicis Ornithologici, sive Systematis Ornithologiae.'' London: G. Leigh, J. & S. Sotheby 74 pp. [36]</ref> 它同西澳大利亞發現的西尖嘴吸蜜鳥同是尖嘴吸蜜鸟属（Acanthorhynchus），而尖嘴吸蜜鸟属也僅僅只有這兩種鳥類。跟其他吸蜜鳥一樣，東尖嘴吸蜜鳥也屬於[[吸蜜鳥科|吸蜜鳥科]]。根據最近的[[DNA|DNA]]研究發現，[[雀形目|雀形目]]下的[[吸蜜鳥科|吸蜜鳥科]]鳥類與[[斑啄果鸟科|斑啄果鸟科]]鳥類（例如：澳大利亞知更鳥）夠具有鴉總科鳥類的特性，因而有生物學家正在考慮重新定義鴉總科。

== 簡介 ==
雄性东尖嘴吸蜜鸟通常身長13至16釐米，其頭部為黑色，并有一個狹長并向下彎曲的鳥喙；前頸為白底羽毛并綴有一塊紅色補丁狀羽毛；眼睛為紅色的[[虹膜|虹膜]]。它的后頸部為棕紅色；背部為灰褐色；腹部為淡肉桂色。黑色的尾巴上有白色的橫向條紋。雌性东尖嘴吸蜜鸟及雛鳥的顏色比較單調，而且體型也要小很多。东尖嘴吸蜜鸟的叫聲急促且尖銳。<ref>{{cite book | author = Simpson K, Day N, Trusler P  | title = Field Guide to the Birds of Australia | publisher = Viking O'Neil | year = 1993 | location = Ringwood, Victoria | isbn = 0-670-90478-3 | page = 392}}</ref>

== 分佈及棲息地 ==
东尖嘴吸蜜鸟常在乾燥的硬葉[[森林|森林]]、[[灌木林|灌木林]]和[[石楠|石楠]][[荒野|荒野]]被發現，它們分佈于北[[昆士蘭|昆士蘭]]地區南部的庫克敦（Cooktown）、[[新南威爾士州|新南威爾士州]][[大分水岭|大分水岭]]東部地區、[[維多利亞州|維多利亞州]]、[[南澳大利亞州|南澳大利亞州]]東部的富林德斯山脉（Flinders Ranges）地區和整個[[塔斯马尼亚州|塔斯马尼亚州]]。东尖嘴吸蜜鸟適應性極強，在有充足植被覆蓋和食物來源的城市公園內也可以生存。

== 繁殖 ==
东尖嘴吸蜜鸟的繁殖季节从8月一直持续到12月，每对东尖嘴吸蜜鸟会产下一到两窝雏鸟。鸟巢一般是以草或树皮搭建的杯型建筑，内衬羽毛。东尖嘴吸蜜鸟的鸟巢一般搭建在[[灌木|灌木]]丛或浓密的小[[乔木|乔木]]上。东尖嘴吸蜜鸟一窝会产下1到4枚蛋，多数为2枚。蛋为粉色并点缀有酱色斑点，斑点为17×13毫米大小。<ref>{{cite book  | last = Beruldsen  | first = G  | title = Australian Birds: Their Nests and Eggs  | publisher = self  | date = 2003  | location = Kenmore Hills, Qld | doi = | isbn = 0-646-42798-9  | page = 327}}</ref> 东尖嘴吸蜜鸟鸟蛋由母鸟孵化，需要13到16天；雏鸟孵化出来后有雌鸟、雄鸟共同养育并清理粪便。

== 飲食 ==
东尖嘴吸蜜鸟的食物以花蜜为主，包括[[桉树|桉树]]、[[欧石楠班克木|欧石楠班克木]]、[[斑克木|斑克木]]等植物的花朵；<ref name = "Paton85">{{cite journal |last=Paton |first=D.C. |coauthors=V. Turner |year=1985 |title=Pollination of ''Banksia ericifolia'' Smith: Birds, mammals and insects as pollen vectors |journal=Australian Journal of Botany |volume=33 |issue=3 |pages= 271–286 |doi=10.1071/BT9850271}}</ref> 当然它们也采食小型昆虫及其他无脊椎动物。现在，东尖嘴吸蜜鸟也能食用一些澳洲外来植物的花蜜，例如：[[倒挂金钟|倒挂金钟]]。<ref>{{cite web  | authorlink = Australian Museum | author = Australian Museum | title = Bird Finder – Eastern Spinebill | work = Birds in Backyards | publisher = Australian Museum | year = 2006 | url = http://birdsinbackyards.net/finder/display.cfm?id=109 | accessdate = 2007-06-26}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

[[Category:吸蜜鳥科|Category:吸蜜鳥科]]
[[Category:澳大利亞鳥類|Category:澳大利亞鳥類]]