{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 =
|站名 = 东八森站
|圖片 =  Higashi-Hachimori Station 20170708-2.jpg
|pxl =
|圖片說明 = 站房（2017年7月）
|日文原名 = 東八森
|平假名 = ひがしはちもり
|羅馬拼音 = Higashi-Hachimori
|副站名 = 
|電報略號 = ヒハ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR东日本）
|所屬路線 = {{Color|blue|■}}[[五能線|五能線]]
|距離 = 18.0
|起點站 = [[東能代站|東能代]]
|所在地 =  [[秋田县|秋田县]][[八峰町|八峰町]]八森字上家后<ref name="station">{{Cite book| |title =週刊 JR全駅 全車両基地 |publisher = 朝日新聞出版 |series=週刊朝日百科 |volume  =31号 [[青森站|青森站]]、[[弘前站|弘前站]]、[[深浦站|深浦站]] |date =2013-03-17 |page =24 }}</ref>
|前一站 = [[泽目站|泽目]]
|前一站距離 = 3.9
|後一站距離 = 4.7
|後一站 = [[八森站|八森]]
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線<ref name="station"/>
|啟用年月日 = 1926年4月26日<ref name="station"/>
|廢站年月日 =
|乘客人數 = 
|上下車人次 =
|統計年度 = 
|備註 = 无人站。<ref name="station"/>
}}

'''东八森站'''（{{jpn|j=東八森駅|hg=ひがしはちもりえき|rm=Higashi-Hachimori eki|f=y}}）位于[[秋田县|秋田县]][[八峰町|八峰町]]八森字上家后，是[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR東日本）管辖的[[五能线|五能线]]上的[[鐵路車站|鐵路車站]]<ref name="station"/>。

== 历史 ==
车站开业时为八森町中心车站，后来八森町市政厅搬迁到现[[八森站|八森站]]附近后，改名为东八森站，而原来的椿站改名为八森站。

当八森町与八峰町合并后，在原峰浜村和八森町的市政厅间设置市政厅，于是本站成为八峰町市政厅相邻站。

* 1926年4月26日 - 作为[[日本国有铁道|日本国有铁道]]'''八森站'''投入运营<ref name="station"/>。
* 1959年10月1日 - 改名为'''东八森站'''。
* 1971年10月1日 - 无人化改造。
* 1987年4月1日 - [[国铁分割民营化|国铁分割民营化]]后成为JR东日本车站。

== 车站结构 ==
[[侧式站台|侧式站台]]1台1线的[[地上车站|地上车站]]。

[[能代站|能代站]]管理的无人车站<ref name="station"/>。

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|blue|■}}五能線
:: {{Color|red|□}}快速
::: 通过
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[泽目站|泽目]]－'''东八森'''－[[八森站|八森]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{五能線}}
{{DEFAULTSORT:Higashi-Hachimori}}
[[Category:秋田縣鐵路車站|Category:秋田縣鐵路車站]]
[[Category:八峰町|Category:八峰町]]
[[Category:五能線車站|Category:五能線車站]]
[[Category:1926年启用的铁路车站|Category:1926年启用的铁路车站]]
[[Category:日本鐵路車站_Hi|gashihachimori]]