{{多個問題|
{{unreferenced|time=2018-12-18T11:56:36+00:00}}
{{expert|subject=语言学}}
{{cleanup-rewrite}}
}}
'''东北方言'''，俗称'''东北话'''，通常指[[中国东北|中国东北]]（[[黑龙江|黑龙江]]、[[吉林|吉林]]、[[辽宁|辽宁]]三省区，有时包括[[内蒙古|内蒙古]][[东四盟|东四盟]]）境内所使用的[[汉语|汉语]]。在中国东北地区主要流通的方言均属于[[官话|官话]]系统。主要分为使用最广的[[东北官话|东北官话]]，[[辽东半岛|辽东半岛]]主要使用的[[胶辽官话|胶辽官话]]以及极北地区使用的[[冀鲁官话|冀鲁官话]]。由于语言分布的原因，实际上东北绝大多数地区的语言都可归于[[东北官话|东北官话]]的范围之内，但实际上“东北话”和“东北官话”是两个不同的概念。

== 东北话的划分 ==
东北境内的汉语都属于[[官话|官话]]。按照[[中国语言地图集|中国语言地图集]]的分类方法可细分为：
*'''[[东北官话|东北官话]]'''：分布于绝大多数东北地区。除以下地区外：[[辽东半岛|辽东半岛]]及[[鸭绿江|鸭绿江]]下游地带，[[乌苏里江|乌苏里江]]部分流域，[[中俄边境|中俄边境]]个别地区。东北三个省会的语言（[[沈阳话|沈阳话]]、[[长春话|长春话]]、[[哈尔滨话|哈尔滨话]]）都属于东北官话。
:东北官话是不是独立的大区方言，有一定争议。东北官话和华北官话合称[[北方方言|北方方言]]，有时也被归入广义的华北官话，或者和华北官话合称广义上的东北官话。此外，东北官话在东北以外的地区也有一定分布。详见[[东北官话|东北官话]]条目。
*'''[[胶辽官话|胶辽官话]]'''：分布于[[辽东半岛|辽东半岛]]及[[鸭绿江|鸭绿江]]下游地带，[[乌苏里江|乌苏里江]]部分流域。[[大连话|大连话]]就是一种典型的胶辽官话。
:胶辽官话在[[山东|山东]][[胶东半岛|胶东半岛]]也有分布。详见[[胶辽官话|胶辽官话]]条目。
*'''[[冀鲁官话|冀鲁官话]]'''：分布范围很窄，仅分布于中[[俄罗斯|俄]]边境个别地区。
:冀鲁官话的主要分布范围不在东北境内。详见[[冀鲁官话|冀鲁官话]]条目。

== 特点 ==
东北话尽管分属于三种不同的官话大方言区，不过内部有着较一致的特点，例如其[[声调|声调]]（特别是[[阴平|阴平]]的调值）就有极其相似的一面。因此，尽管[[沈阳话|沈阳话]]和[[大连话|大连话]]分属于东北官话和胶辽官话，但外地人很容易从中听出相同的“东北味”来。

东北话中融入了众多的[[满语|满语]]词汇，以及其他原居民族语言、朝、俄语词汇。

在汉语中，东北话与[[普通话|普通话]]是相对很接近的，如[[哈尔滨话|哈尔滨话]]就高度接近于普通话（老派[[北京话|北京话]]与普通话之间则有相当明显的差距，以至于交流有时会有些障碍）。从东北北部的[[黑龙江省|黑龙江省]]到南部的[[辽宁省|辽宁省]]，大致而言发音朝含糊、“东北味”重的方向发展。到了[[沈阳|沈阳]]，当地的方言就不太容易被普通话使用者所流畅理解了。造成这种现象的原因，有人认为是与东北不同地区汉族人到达东北的时间有所不同，语言的融合程度各异有关。但与中国[[关内|关内]]其他地区不同的是，生活在东北这一广大区域的人们之间几乎不存在语言交流的困难。

东北话富有亲和力，并且幽默，广泛使用在小品，相声，评书等艺术表演中。中国大批喜剧演员用东北话作为表演语言。

[[Category:官話|Category:官話]]
[[Category:东北|Category:东北]]
[[Category:辽宁语言|Category:辽宁语言]]
[[Category:吉林语言|Category:吉林语言]]
[[Category:黑龙江语言|Category:黑龙江语言]]