{{Non-free|time=2020-10-13T14:32:00+00:00}}
{{Infobox University | Name = 东北电力大学
| EnglishName = Northeast Electric Power University
| SealImage = File:Northeast Electric Power University logo.jpg
| image =东北电力大学教学楼 - panoramio.jpg
| Motto = 勤奋 严谨 求实 创新
| Established = 1949年
| Type = 公立大学
| 党委书记 = [[李国庆|李国庆]]
| AreaTotal = 1212亩 0.808[[平方公里|平方公里]]
| Department =15 
|校长=[[蔡国伟_(学者)|蔡国伟]]|本科生=近19000|地址={{CHN}}[[吉林省|吉林省]][[吉林市|吉林市]][[船营区|船营区]]|教职工=1414|国家=中华人民共和国|省=吉林省|市=吉林市|坐标=长春路169号|邮编=132012|电话号码=86-432-64806433|网址=http://www.neepu.edu.cn|校园=2个（西校区、东校区）|外文名=Northeast Electric Power University}}

'''东北电力大学'''（{{lang-en|Northeast Electric Power University}}），简称“东电（NEEPU）”，位于中国[[吉林省|吉林省]][[吉林市|吉林市]][[长春路169号|船营区长春路169号]]。入选教育部“卓越工程师教育培养计划”、首批“中西部高校基础能力建设工程”重点建设高校。2016年加盟“全球能源互联网发展合作组织”，同年发起加入“中国智能量测产业技术创新战略联盟”，中国电力高校联盟成员。学校为首批国家级工程实践教育中心建设单位，全国社会体育人才培训和科研基地，国家大学生文化素质教育基地。

东北电力大学创建于1949年，前身是沈阳电机高级职业学校，是新中国创办的第一所电力工科学校。1955年，学校由长春迁至吉林市。1958年升格为本科高等院校，定名为吉林电力学院，1978年更名为东北电力学院。学校原隶属于国家电力公司（前电力工业部、能源部），2000年起，实行“中央与地方共建，以地方管理为主”的管理模式，划归吉林省领导。2005年学校更名为东北电力大学。

学校是全国首批硕士学位授权单位，具有博士学位授予权、硕士研究生推免权，形成了以电力特色为主，多学科交叉融合的学科体系。截至2016年1月，学校共有15个教学院系，43个本科专业，教职工1402人，各类全日制在校生近19000人。

== 历史沿革 ==

=== 概述 ===
东北电力大学创建于1949年，前身是沈阳电机高级职业学校，是新中国创办的第一所电力工科学校。1955年，学校由长春迁至吉林市。1958年升格为本科高等院校，定名为吉林电力学院，1978年更名为东北电力学院。学校原隶属于国家电力公司（前电力工业部、能源部），2000年起，实行“中央与地方共建，以地方管理为主”的管理模式，划归吉林省领导。

=== 校史历程 ===
1949年6月：'''沈阳电机高级职业学校'''建校，隶属东北电业管理总局

1949年8月：学校迁址长春，更名为'''长春电机高级职业学校'''，隶属东北电业管理总局，是中华人民共和国创办的第一所电力工科学校，校方官方的建校时间是1949年9月9日

1950年3月：隶属于东北电力管理局

1952年5月：更名为'''长春电业技术学校'''

1953年7月：更名为'''长春电力工业学校'''

1954年6月：更名为'''长春电力学校'''，隶属于燃料工业部

1955年9月：学校由长春市迁至吉林市，更名为'''吉林电力学校'''，隶属于电力工业部，定址于原[[长白师范学院|长白师范学院]]（吉林大学前身）

1958年2月：隶属于水利电力部

1958年8月：提升为本科高等院校，更名为'''吉林电力学院'''

1978年9月：更名为'''东北电力学院'''

1988年：隶属于能源部

1993年：隶属于电力工业部

1997年：隶属于国家电力公司

2000年：实行中央与地方共建，以吉林省管理为主

2005年12月：更名为'''东北电力大学'''，为国家“卓越工程师教育培养计划”高校

2012年：入选国家首批“中西部高校基础能力建设工程”，成为国家重点建设的中西部百所高校之一

2013年：经国务院学位委员会第三十次会议审批通过，正式批准学校为博士学位授予单位

== 学校概况 ==
东北电力大学坐落在风景秀美的吉林省吉林市。学校是吉林省重点大学，始建于1949年，是新中国建立的第一所电力工科学校，1958年定名为吉林电力学院，1978年更名为东北电力学院。原隶属电力部、国家电力公司，2000年起，实行“中央与地方共建，以地方管理为主”的管理模式，2005年学校更名为东北电力大学。2012年学校入选为国家“中西部高校基础能力建设工程”重点建设高校。

学校坚持以人才培养、科学研究、社会服务、文化传承与创新为己任，主动适应国家电力工业和吉林省的经济建设需求，形成了以电力特色为主，多学科交叉融合，较为完整的学科体系。学校共有14个学院，50个本科专业，涵盖了工、理、管、文、法、经、教育、艺术8个学科门类。学校是博士学位授权单位，现有电气工程、动力工程及工程热物理、控制科学与工程3个博士学位授权一级学科，1个博士后流动站；具有硕士研究生推免权，现有14个硕士学位授权一级学科，涵盖58个硕士学位授权二级学科，有9个硕士专业学位授权类别；拥有吉林省特色高水平学科9个，其中一流学科4个、优势特色学科4个、新兴交叉学科1个。学校现有全日制在校生20000余人。

学校有教职工1400余人，拥有高级职称人员500余人，其中中国工程院院士3人（双聘），国家万人计划第一批人选2人，全国杰出专业技术人才2人，国家级有突出贡献的中青年专家3人，国家杰出青年科学基金获得者1人，百千万人才工程国家级人选5人，国务院政府特殊津贴获得者36人，国家级教学名师1人。拥有“教育部长江学者和创新团队发展计划”创新团队2个，国家级教学团队2个,首批“全国高校黄大年式教师教学团队”1个。

学校坚持教学工作中心地位不动摇，积极构筑并不断优化创新人才培养体系。现有国家级特色专业5个，国家级精品课程4门，国家级实验教学示范中心2个，国家级虚拟仿真实验教学中心1个，吉林省实验教学示范中心10个。近年来，学校获国家级优秀教学成果奖3项。学校是国家大学生文化素质教育基地、全国社会体育人才培训和科研基地，首批国家级工程实践教育中心建设单位，“卓越工程师教育培养计划”试点高校，国家级专业技术人员继续教育基地。

学校始终坚持“面向国家重大需求、积极服务地方经济社会发展”的科研方针，不断提高学术研究水平、科技创新能力。学校有国家地方联合工程实验室2个，国家大学科技园1个，教育部重点实验室（工程研究中心）2个，吉林省重大需求协同创新中心4个，吉林省院士工作站1个，省级重点实验室、研究中心、文科基地等26个。近年来，学校承担包括国家科技部重点研发计划、国家973计划项目、863计划项目、国家科技支撑计划项目、国家科技重大专项、国家重大科学仪器设备开发专项、国家自然科学基金重点项目等各级各类科研课题1800余项，取得了一大批高水平研究成果，获国家科技进步二等奖3项,省部级及以上科研成果奖143项，为推动科技进步以及电力工业和地方经济建设与发展作出了重要贡献。

学校先后与美国、日本、英国、俄罗斯、韩国、德国等国的高校或科研机构开展了多种形式的科技和学术交流。1998年获批培养外国留学生。2000年，国务院学位办批准学校与美国犹他州立大学合作举办国际经济与贸易专业本科教育项目。2012年，教育部批准学校与英国史萃克莱德大学合作举办电气工程及其自动化专业本科教育项目。2011年，学校获批为国家留学基金委青年骨干教师出国研修项目实施院校。2013年，经教育部批准成为中国政府奖学金来华留学生接受院校。

近年来，学校被授予全国文明单位、全国厂务公开民主管理先进单位、全国民族团结进步模范集体、全国模范职工之家、“全国毕业生就业典型经验50强高校”、吉林省先进基层党组织等荣誉称号。涌现出全国先进工作者、全国优秀科技工作者、全国职工职业道德建设先进个人、全国三八红旗手、全国优秀思想政治工作者、全国优秀党务工作者等一大批先进教师群体和以全国大学生自强之星标兵等为代表的优秀大学生群体。

“十三五”期间，学校以办人民满意大学，培养社会主义事业合格建设者和可靠接班人为目标，深入实施“人才强校、创新驱动、特色发展、开放合作”战略，继续解放思想，与时俱进，开拓创新，为建设特色鲜明的高水平教学研究型大学而不懈奋斗。（2018年7月更新）<ref>{{Cite web|title=校情总览-东北电力大学|url=http://www.neepu.edu.cn/xqzl.htm|accessdate=2019-07-25|work=www.neepu.edu.cn|archive-date=2019-07-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20190725122909/http://www.neepu.edu.cn/xqzl.htm|dead-url=no}}</ref>

== 校标 ==

=== 元素选择 ===
选择“石头楼”作为标志设计核心元素，缘起因素如下：

（1）“石头楼”为著名建筑大师梁思成先生设计。

（2）“石头楼”建于1929年，为国家级重点文物保护单位。

（3）“石头楼”具有地标性意义，极具历史价值、文化价值、建筑价值。

=== 标志释义 ===
1、选择正圆为标志的基本造型，寓意圆满、周全、完备……

2、将“石头楼”置于标志视觉中心，配以“1949”字样，隐喻东电继往开来的厚重历史。

3、“1949”下方弧线设计，沿弧形轨迹组合，浑然一体，做映衬数字之用。

4、内圆四周设计弧线，其意如下：

（1）粗细不一的弧线，向外扩散，象征东北电力大学蓬勃发展的美好愿景。

（2）弧线定位有序，有如光圈，与内圆及相关元素有机组合，营造出“镜头聚焦”之感。

（3）弧线打破正圆的凝滞，丰富了标志的体量，赋予标志强力的驱动感。

5、中文“东北电力大学”两侧弧形设计，使标志极具立体感，强化中文。

=== 文字选择 ===
1、以中文为主，英文为辅。

2、中文字体选择著名书法家欧阳中石字体。

3、英文字体以需陪衬中文为目的，缩放自如。

=== 色彩选择 ===
选择绿色为标准色，象征可持续绿色发展理念，体现学校致力于为绿色低碳能源战略提供人才和科学技术支持。

== 东北电力大学石头楼 ==
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 吉林大学教学楼旧址
| 图片 =
| 编号 = 7-1680-5-073
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 1929年
| 所在 = [[吉林省|吉林省]][[吉林市|吉林市]][[船营区|船营区]]
| 登录 = 2013年3月
| Cat = 吉林全国重点文物保护单位
}}
东北电力大学石头楼（[[吉林大学|吉林大学]]教学楼旧址）为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]，类型为[[近现代重要史迹|近现代重要史迹]]及代表性建筑，公布时间为2013年5月。该文物保护单位由东北电力大学管理。东北电力大学石头楼的历史年代为民国时期。

吉林省第一所大学――吉林省立大学旧址，坐落在吉林市[[船营区|船营区]]长春路169号（现为东北电力大学）。因为楼体墙壁均为石筑，故人们称之为“石头楼”，这是吉林省的第一所高等学府。

石头楼是我国著名建筑大师[[梁思成|梁思成]]在美国[[宾西法尼亚大学|宾西法尼亚大学]]建筑系毕业 回国之后设计的第一件作品。这一点是吉林市文物处文物调研员[[于海民|于海民]]在查阅梁的建筑学著作时发现的。石头楼现已被《中国现代美术全集》《中国建筑史图说》多部权威著作收录。在东北电力学院，石头楼甚至有某种象征性的意义，它是学校的核心。校领导的办公室就在石头楼的主楼。

石头楼始建于1929年，1931年建成。80多年过去了，石头楼虽然经历了不同历史时期的不同命运，但是仍保存完好。东北电力大学几代人的细心呵护，使这座近代建筑史上的杰作保存了原有的风貌，让后人能够亲眼目睹中国近代建筑史的不朽之作，领略梁思成先生的设计风采。石头楼的意义远远超过了建筑的本身。另外，这个吉林市乃至吉林省第一所高等学府所包含的历史信息，更使这石头楼具有了标志性的意义。

== 知名校友 ==

===两院院士===
*[[柴天佑|柴天佑]] 
*[[黄其励|黄其励]]
*[[金红光|金红光]]
===大学和科研机构===
(部分校友)
*[[穆钢|穆钢]]  东北电力大学原校长
*[[倪明江|倪明江]] 浙江大学常务副校长
*[[蔡国伟_(学者)|蔡国伟]]  东北电力大学校长
*[[李国庆|李国庆]] 东北电力大学党委书记
*[[李少华|李少华]] 大唐电力科学技术研究院党委书记
*[[张连斌|张连斌]] 东北电力大学原党委书记
*[[洪源渤|洪源渤]] 长沙理工大学副校长
*[[魏兆龙|魏兆龙]] 郑州电力专科学校校长
*[[陈哲|陈哲]]   丹麦奥尔堡大学教授
*[[韩学山|韩学山]]  山东大学电气学院院长
*[[纪延超|纪延超]]   哈工大电气学院教授

==参见==
*[[东北电力大学石头楼|东北电力大学石头楼]]

== 参考资料 ==
* [https://web.archive.org/web/20080120002815/http://www.nedu.edu.cn/001/index.htm 东北电力大学学校简介]
*[https://web.archive.org/web/20130809012757/http://www.sach.gov.cn/tabid/96/InfoID/39229/frtid/134/Default.aspx 第七批全国重点文物保护单位名单]

== 外部链接 ==
* [http://www.neepu.edu.cn/ 东北电力大学首页]* {{Wayback|url=http://www.neepu.edu.cn/ |date=20170929184040 }}
* [http://www2.nedu.edu.cn/ 东北电力大学BBS（第二频道）]{{Wayback|url=http://www2.nedu.edu.cn/ |date=20060907051733 }}
*[https://web.archive.org/web/20190725132009/http://54shine.neepu.edu.cn/ 东北电力大学54阳光网]

{{吉林高等院校}}
{{中华人民共和国中西部高校基础能力建设工程}}
{{中国近代大学建筑}}
[[Category:1949年創建的教育機構|Category:1949年創建的教育機構]]
[[Category:吉林市教育|Category:吉林市教育]]
[[Category:东北电力大学|]]
[[Category:電力院校|Category:電力院校]]