{{coord|43.862958|N|125.31468|E|format=dms|region:CN_type:edu|display=title}}
{{Infobox School
| name = 东北师范大学附属中学
| other_name = High School Attached to NENU
| image =长春自由大路长庆街西南东北师大附中北门远景.jpg
| motto = 志存高远 学求博深
| established = 1950年8月17日
| type = [[公立学校|公立]]完全中學
| religion = 
| affiliation = [[东北师范大学|东北师范大学]]
| district = [[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]自由大路506号（本部）<br>
[[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]清华路818号（青华学校）<br>
[[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]人民大街9000号（明珠学校）<br>
[[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]净月经济开发区博学路377号（净月实验学校）<br>
[[北京市|北京市]][[北京市朝阳区|朝阳区]]金盏金融服务园区1112-14号（北京朝阳学校）
| grades = 初中部<br>高中部
| president = 
| principal = [[邵志豪|邵志豪]]
| dean = 
| college = 
| house = 
| sc = 
| cs = 
| faculty = 572
| staff = 
| students = 8654
| athletics = 
| conference = 
| colors = 紫色
| mascot = 
| orientation = 坚持教育家办学，建设现代化、国际化的学术型中学
| magazine = 《一格》
| address = [[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]
| tel = {{tel|86|431|85608927}}
| fax = 
| mail = 
| website = http://www.msannu.cn/
}}
'''东北师范大学附属中学'''（{{lang-en|High School Attached to Northeast Normal University}}，简称'''东北师大附中'''或''附中''）位于[[中國|中國]][[吉林省|吉林省]][[长春市|长春市]]，是中国国家教育部直属重点高校[[东北师范大学|东北师范大学]]的附属中学。学校成立于1950年，自二十世纪五十年代末一直为[[吉林省|吉林省]]重点中学，现为吉林省示范性高中、闻名全国的一流中学。虽英文译名为高中，实包含高中部、初中部、小学部三个学部。现有自由、青华、明珠、净月、北京朝阳和新城六个校区。东北师大附中在2016年中国内地高中美国留学排行榜上位居第四十三。<ref>人民网 "http://gz.people.com.cn/n2/2016/0224/c358162-27802234.html {{Wayback|url=http://gz.people.com.cn/n2/2016/0224/c358162-27802234.html |date=20161014012748 }}" 2016-02-24</ref> <ref>联校网排名 "{{cite web |url=http://www.collegenode.com/list.php |title=存档副本 |accessdate=2016-04-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161014013045/http://www.collegenode.com/list.php |archivedate=2016-10-14 }}"</ref>

==历史沿革==
东北师范大学附属中学的前身可追溯至二十世纪四十年代的长春三中和松北五省联中。1950年4月，为配合中共在东北的战略需要，前东北大学易名为[[东北师范大学|东北师范大学]]，成为教育部直属的以培养中学师资为目标的师范高校。为配合目标，进行实践，[[东北师范大学|东北师范大学]]于同年筹建其附属中学，筹委会成员有著名学者[[公木|公木]]、[[吴伯箫|吴伯箫]]、[[陈元晖|陈元晖]]等。1950年8月17日东北师范大学正式接管长春第三中学，并将其改名为东北师范大学附属中学。同年8月23日，[[陈元晖|陈元晖]]被任命为东北师大附中首任校长。9月7日，学校正式开学。建校伊始，学校共有教职员工66人，班级24个，学生1114人<ref>{{Cite web |url=http://www.nenu.edu.cn/nenu/images/history.pdf |title=东北师范大学校史 |accessdate=2010-11-09 |archive-date=2014-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140917114738/http://www.nenu.edu.cn/nenu/images/history.pdf |dead-url=no }}</ref>。

高中部主要生源校主要包括东北师范大学附属中学(初中部)、[[吉林省第二实验学校|吉林省第二实验学校]]、[[吉林大学附属中学|吉林大学附属中学]]、[[解放大路学校|解放大路学校]]、[[长春市新朝阳实验学校|长春市新朝阳实验学校]]、[[长春一零八中|长春一零八中]]、[[长春五十二中|长春五十二中]]、[[长春七十二中|长春七十二中]]；高中部开设[[美国大学先修课程|美国大学先修课程]]（AP课程）<ref>{{cite news|title=五大学科省冠军 东北师大附中独揽  学科竞赛不离综合素质 素质教育给力学生发展|url=http://enews.xwh.cn/html/2011-01/14/content_229866.htm|accessdate=2013-05-07|newspaper=新文化报}}{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==知名校友==
* [[王忠禹|王忠禹]]，全国政协原第一副主席。
* [[贾志杰|贾志杰]]，全国人大财经委原副主任。
* [[邹广田|邹广田]]，中国科学院院士，吉林大学教授、吉林大学超硬材料国家重点实验室主任，中国物理学会高压物理专业委员会主任，国际高压科学与技术协会副主席，中国共产党第17届中央委员。
* [[江雷|江雷]]，中国科学院院士，中科院国家纳米科学中心首席科学家。
* [[霍裕平|霍裕平]]，物理学家，中国科学院院士，郑州大学教授、博士生导师。
* [[刘永才|刘永才]]，中国工程院院士，飞航技术专家。
* [[李校堃|李校堃]]，中国工程院院士，长江学者特聘教授，国家教学名师，教育部生物药物创新团队负责人，国家重点研发计划“蛋白质机器与生命过程调控”重点专项负责人。
* [[钟青|钟青]]，大气物理学家。
* [[严殿启|严殿启]]，中国运载火箭技术研究院副总设计师。
* [[王立平|王立平]]，全国政协常委、著名作曲家王立平（电影《少林寺》、87版电视剧《红楼梦》、《[[大海啊，故乡|大海啊，故乡]]》等曲目作者）等。
* [[孙陶然|孙陶然]]，拉卡拉、蓝色光标、考拉基金创始人，拉卡拉集团董事长兼总裁，为东北师大附中设立“陶然成长奖”用以表彰优秀学子。
* [[王菁华|王菁华]]，演员，曾出演《新书剑恩仇录》、《倚天屠龙记》。
* [[李思思|李思思]]，中央电视台著名节目主持人，自2012年起，连续五次担任央视春节联欢晚会主持人。
* [[文牧野|文牧野]]，中国内地导演、编剧，代表作《[[我不是药神|我不是药神]]》。
* [[刘晓波|刘晓波]]， 诺贝尔和平奖获得者。

==注释与引用==
{{reflist}}{{东北三省三校联考学校}}{{C20慕课联盟}}
{{国家级示范高中}}


[[Category:1950年創建的教育機構|Category:1950年創建的教育機構]]
[[Category:长春中等学校|Category:长春中等学校]]
[[Category:吉林省示范性普通高中|Category:吉林省示范性普通高中]]
[[Category:中华人民共和国高等院校的附属学校|Category:中华人民共和国高等院校的附属学校]]