{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 东安省
|common_name = 东安省
|abbrev = 东
|p1 = 三江省
|flag_p1 = Flag of Manchukuo.svg
|s1 = 东满总省
|flag_s1 = Flag of Manchukuo.svg
|capital = [[密山市|东安市]]
|subdivision = [[满洲国行政区划|省]]
|nation = {{MCK}}
|year_start = 1939年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1943年
|event_end = 
|date_end = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|stat_year1  = 1940年
|stat_area1 = 41397
|stat_pop1 = 512000
|today = {{CHN}}[[黑龙江省|黑龙江省]]
}}
'''东安省'''是[[满洲国|满洲国]]治下的一个[[省_(行政區劃)|省]]。<ref>{{cite web | url=http://www.zglz.gov.cn/html/2012/gjdm_0520/340.html | title=东安省 | publisher=黑龙江省情信息网. | accessdate=2013-06-04 | archive-date=2013-05-01 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130501062606/http://www.zglz.gov.cn/html/2012/gjdm_0520/340.html | dead-url=no }}</ref>存在时间为1939年至1943年。相当于现在的[[黑龙江省|黑龙江省]]东南部。

1939年6月1日，满洲国将当时的[[三江省|三江省]]的[[饶河县|饶河]]、[[宝清县|宝清]]二县与当时的[[牡丹江省|牡丹江省]]的[[密山县|密山]]、[[虎林县|虎林]]二县划出，设置东安省，加新增设之[[林口县|林口县]]（[[密山县|密山]]、[[穆棱县|穆棱]]、[[勃利县|勃利]]各一部分），共辖五县。据1940年10月统计，全省总面积41397平方公里，人口51．2万人。1941年1月，满洲国将当时的三江省的[[勃利县|勃利县]]划归东安省管辖。同年9月，将密山县西部地区划出增设[[鸡宁县|鸡宁县]]。1942年1月，将省会东安街改为[[东安市|东安市]]。是时，全省共辖1市、6县。

1943年10月1日，满洲国将东安省并入[[东满总省|东满总省]]。
==教育==

* 东安师道学校：本科四年，专修科两年，半公费
* 林口畜产学校
* 东安国高
* 宝清国高
* 东满总省省立东安工科学校：免费，提供伙食与衣服，学制两年，培养技术工人。设建筑科、机械科、兵器科、面包科、蹄铁科、缝纫科。



==参考资料==
{{Reflist}}

==参见==
* [[滿洲國行政區劃|滿洲國行政區劃]]
*[[满洲国行政区划沿革|满洲国行政区划沿革]]
*[[北安省|北安省]]
*[[东满总省|东满总省]]
*[[三江省|三江省]]
*[[牡丹江省|牡丹江省]]
*[[满洲国|满洲国]]
{{-}}
{{滿洲國行政區劃}}
[[Category:满洲国省份|Category:满洲国省份]]

[[Category:双鸭山行政区划史|Category:双鸭山行政区划史]]
[[Category:鸡西行政区划史|Category:鸡西行政区划史]]
[[Category:牡丹江行政区划史|Category:牡丹江行政区划史]]
[[Category:七台河行政区划史|Category:七台河行政区划史]]
[[Category:1939年建立的行政区划|Category:1939年建立的行政区划]]
[[Category:1943年废除的行政区划|Category:1943年废除的行政区划]]