{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 东庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=東廟
|s=东庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]][[新巴尔虎右旗|新巴尔虎右旗]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =1852年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''东庙'''，[[藏语|藏语]]名“'''图布旦达日加楞'''”，位于中国[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]][[新巴尔虎右旗|新巴尔虎右旗]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。 <ref name=xbyq>{{Cite web |url=http://www.xbehyq.gov.cn/main/viewDetail.jsp?newsid=92963 |title=新巴尔虎右旗寺庙，新巴尔虎右旗政务网，2009-10-30 |accessdate=2013-07-17 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304141422/http://www.xbehyq.gov.cn/main/viewDetail.jsp?newsid=92963 |dead-url=no }}</ref>

==简介==
[[新巴尔虎右旗|新巴尔虎右旗]]有西庙、东庙。[[达西朋斯格庙|西庙]]是正黄旗旗庙、二苏木庙（正黄旗第二佐（苏木）庙）、三苏木庙（正黄旗第三佐（苏木）庙）组成的一个小寺庙群，位于西希拉尼高地方。<ref name=xbyq/>

正黄旗第一佐（苏木）庙，藏语名“图布旦达日加楞”，俗称“东庙”。[[咸丰|咸丰]]二年（1852年）创建，位于东希拉尼高地方。该庙内设曼巴学塾，培养喇嘛医人才。鼎盛时期，该庙的法会聚集560余名喇嘛。1950年，该庙法会还有60名喇嘛参加。[[文化大革命|文化大革命]]中，该庙被毁坏。<ref name=xbyq/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:呼伦贝尔佛寺|Category:呼伦贝尔佛寺]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:新巴尔虎右旗|Category:新巴尔虎右旗]]