'''东大泼泼罗案件'''（{{lang|ja|東大ポポロ事件 とうだいポポロじけん}}），是一起[[日本最高法院|日本最高法院]]判决的[[宪法诉讼|宪法诉讼]]案件。事件发生在[[东京大学|东京大学]]，该校合法学生团体“泼泼罗剧团”在公开表演时，对进入会场的[[便衣警察|便衣警察]]施以暴力。

该案涉及到[[大学自治|大学自治]]权的问题，是关于[[日本国宪法|日本国宪法]]第23条保障[[学术自由|学术自由]]及大学自治问题的重要案例。

== 案件概要 ==
泼泼罗剧团是东京大学的合法学生团体。1952年2月20日，该剧团在东京大学本乡校区法文经25号教室上演以[[松川事件|松川事件]]为背景的[[演剧|演剧]]《在某日》（剧作家：藤田晋助，发表于1952年1月<ref>{{ja}}[http://www.junposha.com/library/pdf/60004_27.pdf  旬報社デジタルライブラリー  松川運動史編纂委員会「松川運動全史」目録〜あとがき]</ref>）。该剧的演出活动已得到校方的批准。在演出过程中，学生發现观众中混有四名本富士警察署的便衣警察，于是将其中三名警察扣押，抢走其警察证件，并强迫他们写下了道歉的文字。之后，警方依据《关于处罚暴力行为的法律》对学生中的两人提起了刑事诉讼。其中一人是后来成为[[秋田县|秋田县]][[横手市|横手市]]市长的[[千田谦藏|千田谦藏]]。

==审判经过==
[[东京地方裁判所|东京地方裁判所]]作出的一审判决认为被告的行为是维护大学自治的正当行为，宣告学生无罪（東京地方裁判所昭和29年5月11日判決）。二审（[[東京高等裁判所|東京高等裁判所]]昭和31年5月8日）也维持原判，因此公诉方检察官向最高裁判所提出了[[上告|上告]]。

1963年（昭和38年）5月22日，[[最高裁判所|最高裁判所]][[大法庭|大法庭]]经过审理，判决撤销原判，发回[[东京地方裁判所|东京地方裁判所]]重审。判决理由如下：“大学的学术自由及自治的依据，在于以大学为学术中心，以探究真理、教授研究专业学问为其职责的理念。学术自由意味着教授及其他研究人员的研究、成果的发表以及教学的自由。作为上述自由和自治的延续，理应由大学当局自治管理有关设施，并将学术自由和设施的利用权利扩展到大学的学生”。但是，“本案中的集会，并不是为了研究学术或者发表成果，实质上是社会政治活动，也是公开性的集会或者具有类似性质，因此不应当享有大学学术自由和自治的待遇。因此，警察进入本案中的集会，并没有侵犯大学的学术自由和自治活动。”

本案判决书中，[[入江俊郎|入江俊郎]]、[[奥野健一|奥野健一]]、[[山田作之助|山田作之助]]、[[斎藤朔郎|斎藤朔郎]]等四位大法官作出了共同补充意见，裁判官[[垂水克己|垂水克己]]和裁判官[[石坂修一|石坂修一]]分别作出了补充意见，而裁判官[[横田正俊|横田正俊]]书写了独立的意见。

发回重审后，被告被一审判处有罪（東京地方裁判所昭和40年6月26日判決），之后的[[上诉|上诉]]和[[上告|上告]]也均被驳回（東京高等裁判所昭和41年9月14日判決、最高裁判所昭和48年3月22日判決）。最终被告分别被判处有期徒刑6个月和4个月，缓期执行２年。

==观点==
*作为制度保障的学术自由。
*区分“社会政治活动”与“学术研究及成果发表”的困难程度。
*警察的介入以及当时日本[[文部省|文部省]]的通知。

==判例评释==
*{{ja}}佐藤司《学問の自由と大学の自治─ポポロ事件」芦部信喜・高橋和之・長谷部恭男編『憲法判例百選I 第4版』184頁（有斐閣、2000年）

==脚注==
<references/>
==关联条目==
*[[学校教育法|学校教育法]]
*[[旭川学园事件|旭川学园事件]]
*[[矢内原忠雄|矢内原忠雄]]（当时东京大学校长）
*[[田中荣一|田中荣一]]（当时的警察总监）
*[[土井大助|土井大助]] – 现场目击者。
*[[千田谦藏|千田谦藏]] – 被告之一，后担任[[秋田县|秋田县]][[横手市|横手市]]市长。
*[[公安警察|公安警察]]
<!-- [[愛知大学事件|愛知大学事件]] -->

== 外部链接 ==
*{{ja}}[http://www.courts.go.jp/search/jhsp0030?action_id=dspDetail&hanreiSrchKbn=01&hanreiNo=28498&hanreiKbn=01 最高裁判所判決、主文、理由（最高裁判所官方网页）]

[[Category:日本案例|Category:日本案例]]
[[Category:日本高等教育史|Category:日本高等教育史]]
[[Category:东京大学|Category:东京大学]]
[[Category:1952年日本|Category:1952年日本]]
[[Category:教育判例法|Category:教育判例法]]