'''东喀喇汗'''（1032年—1210年），[[喀喇汗国|喀喇汗国]]的东部王朝。大约自1041年起，喀喇汗王朝正式分裂为二，以[[锡尔河|锡尔河]]为界，东汗为哈仑（哈散）·格拉汗后裔，通称哈仑或哈散系，领有[[塔拉斯|塔拉斯]]、[[塞兰|塞兰]]（Isfījāb）、[[塔什干|塔什干]]、[[费尔干纳|费尔干纳]]谷地东部、七河流域和[[喀什噶尔|喀什噶尔]]（[[喀什|喀什]]、[[疏勒|疏勒]]一带），[[八剌沙衮|八剌沙衮]]为[[政治|政治]]、[[军事|军事]]都城，以喀什噶尔（疏勒）为[[宗教|宗教]]、[[文化|文化]]中心。两汗国互相攻伐，并引外部势力为助；同时，东、[[西喀喇汗|西]]两汗国内部也内讧不已。《[[宋史|宋史]]》称东喀喇汗为疏勒或[[于阗|于阗]]。

东喀喇汗国的伊卜拉欣二世在位期间，被[[耶律大石|耶律大石]]建立的[[西辽|西辽]]政权废除汗号，改封“[[土庫曼人|土庫曼人]]之王”，成为西辽附庸。13世纪初，因败于[[蒙古帝国|蒙古帝国]][[成吉思汗|成吉思汗]]而投奔西辽的[[乃蛮|乃蛮]]王子[[屈出律|屈出律]]篡夺了西辽王位，1211年，屈出律占喀什噶尔，东喀喇汗国亡。

==君主== 
# [[蘇萊曼·卡迪爾汗|蘇萊曼·卡迪爾汗]]（Süleyman Han，1032年 - 1056年）
# [[穆罕默德·博格達汗|穆罕默德·博格達汗]]（I. Muhammed，1056年 - 1057年）
# [[伊卜拉欣汗|伊卜拉欣汗]]（I. İbrahim，1057年 - 1059年）
# [[馬赫穆德|馬赫穆德·托黑魯爾汗]]（Mahmud，1059年 - ?)
# [[奧瑪爾|奧瑪爾]]（Ömer，? - ?）
# [[哈桑·桃花石·博格達汗|哈桑·桃花石·博格達汗]]（Hasan，1074年 - 1102年）
# [[阿赫馬德·阿爾斯蘭汗|阿赫馬德·阿爾斯蘭汗]]（Ahmed，1102年 - 1128年）
# [[伊卜拉欣二世|伊卜拉欣二世]]（II. İbrahim，1128年 - 1134年）

伊仆拉欣二世受[[西遼|西遼]]保護後，「土庫曼人之王」列表：
# [[伊卜拉欣二世|伊卜拉欣二世]]（II. İbrahim，1134年 - 1158年）
# [[穆罕默德二世|穆罕默德二世]]（II. Muhammed，1158年 - ?）
# [[玉素甫|玉素甫]]（Yusuf，? - 1205年）
# [[穆罕默德三世|穆罕默德三世]]（III. Muhammed，1205年 - 1210年）

== 回鹘的政权 ==
{{familytree/start}}
{{familytree| | GLL | | | | JHH | | | | BXM | | |GLL=[[葛逻禄|葛逻禄]]|JHH=[[铁勒|铁勒]][[乌古思人|回纥]]<br>([[九姓乌护|九姓乌护]])|BXM=[[拔悉蜜|拔悉蜜]]|}}
{{familytree| | |!| | | | | |!| | | | | |!| | | | |}}
{{familytree| | |`|-|-|-|-|-|+|-|-|-|-|-|'| | | | |}}
{{familytree| | | | | | | | |!| | | | | | | | | | |}}
{{familytree| | | | | | | | HHU | | | | | | | |HHU=[[回纥|回纥]]<br>([[回鹘|回鹘]])<br>(744 - 840)}}
{{familytree| | | | | | | | |!| | | | | | | | | | |}}
{{familytree| | |,|-|-|-|-|-|+|-|v|-|-|-|.| | | | |}}
{{familytree| | GLL | | | | |:| |!| | | |!| | |GLL=葛逻禄|}}
{{familytree| | |`|-|-|v|~|~|J| |!| | | |!| | | | |}}
{{familytree| | | | | QLH | | | GCH | | GZH | |QLH=[[喀喇汗国|喀喇汗国]]<br>(840 - 1041)|GCH=[[畏兀儿|高昌回鹘]]<br>(991 - 1211/1368)|GZH=[[甘州回鹘|甘州回鹘]]<br>(黄头回纥)<br>(905 - 1226)}}
{{familytree| | |,|-|-|^|-|-|.| | | | | | | | | | |}}
{{familytree| | XHH | | | | DHH | | | | | | | |XHH=[[西喀喇汗|西喀喇汗]]<br>(1041 - 1089/1212)|DHH='''东喀喇汗'''<br>(1041 - 1212)}}
{{familytree/end}}

{{FiveDynasties-song-liao-jin}}

[[分类:黑汗|分类:黑汗]]