{{Refimprove|time=2015-02-01T18:33:06+00:00}}
'''东宝·仲巴·南喀嘉措'''（{{bd|？||？|}}）乳名'''洛桑金巴'''，生于[[后藏|后藏]][[香地|香地]]的[[扎西孜|扎西孜]]地方。第十三世（不计追认）[[东宝·仲巴活佛|东宝·仲巴活佛]]。<ref name=zyfy>[http://www.kzcl.cn/Rinpoche/ShowArticle.asp?ArticleID=12 第十三世东宝·仲巴南喀嘉措，指云法雨，于2013-03-01查阅]</ref><ref name=bmld>[http://www.longyuan.net/fxwz/fxwz122/wz122/40.HTM 白玛朗达，仲巴南喀嘉措，陇原佛学网站－佛学文摘2009年第7期（总第122期）]</ref>

==生平==
洛桑金巴的父亲叫塘拉，母亲是[[众敬王|众敬王]]的后裔。某夜，塘拉梦见[[桑耶寺|桑耶寺]]的护法神[[白哈尔|白哈尔]]说：“[[莲花生|莲花生]]把一位掘藏师邀请到你家来了。”塘拉问： “掘藏师从何方而来?”白哈尔回答： “从[[康区|康区]]噶陀来”。不久，塘拉的妻子生下一个男孩，塘拉为其取名“洛桑金巴”。<ref name=zyfy/><ref name=bmld/>

9岁时，洛桑金巴赴[[噶陀寺|噶陀寺]]朝拜，被光明广境虚空大瑜伽行者、掘藏大师[[仁真龙色宁布|仁真龙色宁布]]（一世）认定为第十三世东宝·仲巴活佛，赐法名“南喀嘉措”。南喀嘉措拜仁真龙色宁布为根本上师，依止其修习[[宁玛派|宁玛派]]旧伏藏法，以及仁真龙色宁布的新伏藏法。其间，[[南喀嘉措|南喀嘉措]]的弟弟被认定为[[五世班禅|五世班禅]]的[[转世灵童|转世灵童]]，即后来的[[六世班禅|六世班禅]]。<ref name=zyfy/><ref name=bmld/>

29岁时，南喀嘉措赴[[西藏|西藏]]朝拜[[冈底斯山|冈底斯山]]，向[[金刚手菩萨|大力金刚手菩萨]]供养珍宝并祈祷后，在暮色中入定，在定境中来到[[兜率天|兜率天]]内院，见到[[弥勒菩萨|弥勒菩萨]]，并获天女献供。日出时，南喀嘉措自定中出，听见人说： “应把那已死亡的瑜伽师火化掉。”南喀嘉措便站起来向讲话者合十言道：“谢谢你的关心！”南喀嘉措意识到其所抵净土为[[弥勒菩萨|弥勒菩萨]]传授《[[慈氏五论|慈氏五论]]》之净土，乃在当地兴建讲授《慈氏五论》的大经院。随后，[[南喀嘉|南喀嘉]]措赴[[桑耶寺|桑耶寺]]闭关三年，并且在桑耶寺附近的山中发掘出一部《伏藏玛尼宝论》。因其学识渊博、修证高深，1756年获[[七世达赖|七世达赖]]任命为[[香拉普布寺|香拉普布寺]][[堪布|堪布]]。1766年，[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]的大强佐（又称“札萨”，即总管）[[洛桑茨旺|洛桑茨旺]]圆寂后，南喀嘉措于次年被迎请为[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]大强佐，[[八世达赖|八世达赖]]派内侍向[[六世班禅|六世班禅]]和南喀嘉措献礼祝贺，[[南喀嘉|南喀嘉]]措乃代表六世班禅面见[[八世达赖|八世达赖]]，献上供养致谢。此后，南喀嘉措随同六世班禅赴[[卫藏|卫藏]]弘法，并曾多次拜见[[达赖|达赖]]。1777年，随六世班禅赴[[拉萨|拉萨]]为八世达赖授教，获八世达赖奖赏。<ref name=zyfy/><ref name=bmld/>

因在佛法上的造诣及管理[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]之功，[[南喀嘉|南喀嘉]]措被[[清朝|清朝]]朝廷封为“[[呼图克图|呼图克图]]”（职衔），称“仲巴呼图克图”。这是[[东宝·仲巴活佛|东宝·仲巴活佛]]系统首次被封为[[呼图克图|呼图克图]]。乾隆四十五年（1780年），南喀嘉措随六世班禅到北京为[[乾隆帝|乾隆帝]]七十大寿祝福。六世班禅因病在北京圆寂后，南喀嘉措获乾隆帝敕赐“额尔德木图[[诺门罕|诺门罕]]”名号。南喀嘉措率僧众护送六世班禅法体回到西藏。<ref name=zyfy/><ref name=bmld/>

乾隆四十五年十月二十四日，[[乾隆帝|乾隆帝]]拟封赏南喀嘉措，文未发而六世班禅圆寂，遂于其后十一月初六日添改文中两段文字，复行进呈。全文如下：<ref>中国藏学研究中心等主编，元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编: 淸代，中国藏学出版社，1994年，第603页</ref>

{{引用|
敕谕班禅之兄仲巴呼图克图賜名号

乾隆四十五年十月二十四日：奉天承运皇帝敕谕[[班禅额尔德尼|班禅额尔德尼]]下[[商卓特巴|商卓特巴]]仲巴呼图克图：尔为班禅额尔德尼之兄，且任商卓特巴之职，随班禅额尔德尼远道入觐，朕极赏识。（十一月初六日改添：正欲施恩，不料班禅额尔德尼猝然圆寂，朕不胜恻然，对尔益加悯爱。尔其节哀，伹当尽心办理喇嘛事务，虔诚诵经，祈祷[[呼毕勒罕|呼毕勒罕]]尽早转世。）尔为大[[呼图克图|呼图克图]]，谙悉经典，朕为振兴[[黄教|黄教]]，特此施恩，赏尔“额尔德木图[[诺门罕|诺门罕]]”名号，随敕赏[[琥珀|琥珀]][[念珠|念珠]]一串、大[[哈达|哈达]]三十方、蟒缎三匹、锦缎三匹、黄大缎三匹、红大缎三匹、漳绒三匹。尔当感激朕恩，尽心尽职。（十一月初六日改添：谨慎侍奉喇嘛舍利，管束属下沙弥黑人等，俟明年返回扎什伦布，仍行虔诚诵经，努力祈祷喇嘛之呼毕勒罕尽速转世。）敬之勿怠。特谕。（将此于十一月初六日经修改复行进呈）《[[一史馆|一史馆]]藏[[军机处|军机处]][[满文|满文]][[班禅|班禅]]明发档》 }}

回到西藏后，南喀嘉措主持寻访并认定了六世班禅的[[转世灵童|转世灵童]]，获八世达赖的认可及清朝朝廷的批准，该转世灵童成为[[七世班禅|七世班禅]]。六世班禅的另一位兄长（也是南喀嘉措的弟弟）[[噶玛噶举派|噶玛噶举派]]红帽系活佛[[夏玛巴|夏玛巴]]认为，六世班禅遗留的大量财产他也应该有份继承。但南喀嘉措不同意分财产给夏玛巴，其理由一是教派不同（班禅属[[格鲁派|格鲁派]]，[[夏玛巴|夏玛巴]]属[[噶玛噶举派|噶玛噶举派]]），二是财产应属[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]公有财产，南喀嘉措和夏玛巴这兄弟二人均无权据为己有。夏玛巴乃勾结[[廓尔喀|廓尔喀]]人入侵并掠夺[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]财产。清朝驱逐了廓尔喀入侵者之后，夏玛巴畏罪自杀，夏玛巴活佛转世系统遂被清朝朝廷取消。南喀嘉措由于未能保住[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]财产，被[[乾隆帝|乾隆帝]]召回北京，本拟对其治罪，但念其为六世班禅之兄，又是高僧，以前做过不少贡献，故最终未治其罪，而是将其安置在六世班禅居住过的[[德寿寺|德寿寺]]净居。这段历史也被[[乾隆帝|乾隆帝]]写入《[[喇嘛说|喇嘛说]]》中。当时，[[木氏土司|木氏土司]]以及平西王[[吴三桂|吴三桂]]的后裔对清朝朝廷的稳定构成威胁。乾隆帝遂遣南喀嘉措赴[[康区|康]]南，管理川西、滇北、藏东的宗教事务。<ref name=zyfy/><ref name=bmld/>

其间，雪域三大圣地之一的[[云南|云南]][[德钦|德钦]][[梅里雪山|太子雪山]]的山神[[卡瓦噶布|卡瓦噶布]]以及众空行迎请南喀嘉措去该雪山转法轮。大神卡瓦噶布发愿做东宝·仲巴活佛的护法神，东宝·仲巴活佛乃请示他的本尊，他的本尊为他授记，说他和太子雪山深有法缘。他遂按照本尊的指示，抵达太子雪山，调伏了太子雪山许多男女罗刹，发掘出许多伏藏并广布天下，使德钦地区的外道“[[苯教|黑苯]]”皈依佛门。他还在太子雪山对面兴建了[[飞来寺|飞来寺]]，从噶陀寺迎请了两尊[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]]像，一尊供奉在飞来寺，另一尊供奉在[[德钦|德钦]]燕门的[[禹公寺|禹公寺]]。为佛像开光后，他在释迦牟尼佛像前供献了珍宝、曼达、宝伞、宝幢、明灯、宝座等等，请求加持该地区的众生。因释迦牟尼佛的加持，空行为其授记道： “得道的大德，你的缘分在[[江地|江地]]，前往江地将会得大成就，东宝·仲巴·南喀嘉措的名声将布满三界。”南喀嘉措驻锡飞来寺期间，先后赴[[云南|云南]][[德钦|德钦]]、[[中甸|中甸]]、[[丽江|丽江]]、[[大理|大理]]等地传法。<ref name=zyfy/><ref name=bmld/>

晚年，南喀嘉措对其转世作了明确预言，并且在布上绘图标出了来世出生的地点，随后在禅定中圆寂。此后，仲巴活佛便转世于[[康区|康区]]。<ref name=zyfy/><ref name=bmld/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:东宝·仲巴活佛|Category:东宝·仲巴活佛]]
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:清朝政治人物|Category:清朝政治人物]]