'''東安郡'''，[[東漢|東漢]]末期置，[[曹魏|曹魏]]時省，[[西晉|西晉]]時復置。

據[[王先謙|王先謙]]《後漢書集解》考証，漢末的東安郡的設置時間大約在[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安_(东汉)|建安]]四年（199年）以前，自[[琅邪國|琅邪國]]分割設置，以縣有東安縣命名。三國初期時廢，省入東莞等諸郡中。[[西晉|西晉]][[元康_(西晋)|元康]]七年（297年），分東莞復置東安國，為[[司馬繇|司馬繇]]封國。
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>晉朝东安國（291年—311年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|傳位 || width="70" align ="center"|稱號 || width="70" align ="center"|姓名 || width="75" align ="center"|在位年數 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="100" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>第1代</small>||<small>东安王</small>||<small>[[司馬繇|司馬繇]]</small>||<small>1年</small>||<small>291年</small>||<small>司馬伷第三子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>免爵，后復爵</small>
|-
| align ="center"| <small>第1代</small>||<small>东安王</small>||<small>[[司馬繇|司馬繇]]</small>||<small>4年</small>||<small>301年—304年</small>||<small>司馬伷第三子</small>
|-
| align ="center"| <small>第2代</small>||<small>东安王</small>||<small>[[司馬浑|司馬浑]]</small>||<small></small>||<small>？—311年</small>||<small>司馬觐子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>國絕</small>
|}

==歷任太守==
*[[刘修_(东汉)|劉修]]，東漢建安年間任東安太守。（《魏志·曹植傳》注引[[摯虞|摯虞]]《文章志》）
*[[郭智|郭智]]，曹魏黃初年間任東安太守。（《魏志·杜畿傳》注引《傅子》）
*[[續咸|續咸]]，西晉永嘉年間任。（《晉書·儒林傳》）
*[[楊方|楊方]]，東晉太寧年間任。（《晉書·楊方傳》）

==參考文獻及資料==
*陳壽，《三國志》，鼎文書局
*房玄齡，《晉書》，鼎文書局

{{東漢行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
[[Category:东汉的郡|Category:东汉的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:山东的郡|Category:山东的郡]]
[[Category:临沂行政区划史|Category:临沂行政区划史]]
[[Category:2世纪建立的行政区划|Category:2世纪建立的行政区划]]