{{Infobox China County
| county = 东宁市
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 1962-01 1962年 黑龙江省东宁县大肚川人民公社.jpg
| Photoname = 1962年 黑龙江省东宁县大肚川人民公社
| map =
| map_caption = 
| Pinyin =  Dōngníng Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[牡丹江市|牡丹江市]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode =  231024
| founded = 
| seat = 东宁镇
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 10
| town = 6
| township = 4
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 157200
| phone code = 453
| coordinate = 
| area = 7368平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 21万人（2004年）
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 黑C
| web = www.aimin.gov.cn
| web_title = 东宁市政府网
}}
'''东宁市'''是[[黑龙江省|黑龙江省]][[牡丹江市|牡丹江市]]下辖的一个县级市。清朝称东宁厅，民国以后为'''東寧縣'''，土名三岔口。位于[[黑龙江省|黑龙江省]]最南端，比邻[[俄罗斯|俄罗斯]]远东地区，有“龙江小江南”之称。2015年12月，东宁撤县设市。

东宁市气候温暖湿润，农产品主要有[[大豆|大豆]]、[[水稻|水稻]]、[[苹果|苹果]]等，盛产[[煤炭|煤炭]]。农副产品有[[黑木耳|黑木耳]]、[[人参|人参]]等。近年来边贸发展迅猛，成为中国最大的公路口岸之一。

==行政区划==
下辖5个镇、1个民族镇、4个乡，150个行政村。
*镇：[[东宁镇|东宁镇]]、绥阳镇、老黑山镇、大肚川镇、道河镇。
*民族镇：三岔口朝鲜族镇。
*乡：共和乡、金厂乡、黄泥河乡、南天门乡。

== 歷史 ==
東寧市在公元7世纪是[[高句麗|高句麗]]的領土，[[唐朝|唐朝]]時高句麗被唐所滅，但後來又歸於[[渤海國|渤海國]]。

[[滿洲國|滿洲國]]成立時，屬於[[北滿特別區|北滿特別區]]。[[抗日戰爭|抗日戰爭]]勝利後，屬[[松江省|松江省]]。[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後，松江省併入黑龍江省，成為東寧縣，屬[[牡丹江市|牡丹江市]]。

== 著名人物 ==
* 台灣著名歌手[[齐豫|齐豫]]、[[齐秦|齐秦]]姐弟祖籍是东宁人。
* 著名演员[[潘长江|潘长江]]小时候曾在东宁生活过，并在东宁拍摄了电视剧《清凌凌的水蓝莹莹的天》。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于同意黑龙江省撤销东宁县设立县级东宁市的批复}}
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.dongning.gov.cn/ 中国·东宁政府门户网]

{{PRC admin/navcat|23/10/24/003/000}}
{{黑龙江行政区划}}
[[Category:东宁市|*]]
[[Category:牡丹江区县市|Category:牡丹江区县市]]
[[Category:黑龙江省县份|牡]]
[[Category:中华人民共和国口岸|Category:中华人民共和国口岸]]