{{Infobox China Road
|路牌类型 = Zhengzhou
|道路方向 = WE
|中文道路名称 = 东大街
|道路名称拼音 = DONG DA JIE
|图片 = 
|图片说明 = 
|道路属性 = 城市主干道
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 双向6车道
|所在地区 = [[郑州市|郑州市]]
|起点 = [[管城街|管城街]]、[[南大街_(郑州)|南大街]]
|终点 = [[城东路|城东路]]（寅宾门）
|路段主要建筑 = 
}}
'''东大街'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]一条东西走向的道路，西起[[管城街|管城街]]、[[南大街_(郑州)|南大街]]十字路口，向西接[[西大街_(郑州)|西大街]]，东至[[城东路|城东路]]（寅宾门），向东接[[郑汴路|郑汴路]]，全长约1370米<ref name=zzsz2000>{{cite book |author1=郑州市地方史志编纂委员会 |title=郑州市志（1991-2000） |publisher=中州古籍出版社 |location=郑州 |accessdate=2020-07-15}}</ref>，为郑州老城的重要街道。

== 历史 ==
东大街始建于[[唐代|唐代]]。唐[[武德|武德]]四年（621年）复置[[管州_(隋朝)|管州]]，重修管城县城池，在城东辟寅宾门，通往[[中牟县|中牟]]和[[开封市|开封]]，后城门内逐渐形成街道，为东大街的前身<ref name=zzsz2000 />。[[明朝|明]][[嘉靖|嘉靖]]时期的《郑州志·街巷》将此街录为“敏德街”。1927年[[冯玉祥|冯玉祥]]主政河南时期，东大街改名为“中山东街”，[[文化大革命|文化大革命]]时期曾改名“解放东路”，1978年恢复东大街原名<ref name=zzsz2000 />。

东大街历史上居民以生活水平低下的平民居多，郑州民间曾有“穷东街，富西街”一说<ref>{{cite news |title=西大街：苏轼兄弟分别处，郑州最老商业街 |url=http://newpaper.dahe.cn/dhb/images/2019-09/30/A%E2%85%A014/A1420190930.pdf |accessdate=2020-07-17 |work=大河报 |date=2019-09-30 |archive-date=2020-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200715080104/http://newpaper.dahe.cn/dhb/images/2019-09/30/A%E2%85%A014/A1420190930.pdf |dead-url=no }}</ref>。东大街从西到东曾经为慢坡，其中有一条一丈多深的沟壑，东段则是洼地，每逢雨季积水可达一尺多深。尤其是[[郑州文庙|文庙]]后侧，常年积水，甚至可以行舟。1901年11月初，外逃[[西安|西安]]的[[慈禧太后|慈禧太后]]和[[光绪帝|光绪帝]]返京途径郑州，因东大街为必经之地，时任知州李元祯为迎銮驾，号召市民修路并铺上黄土，才使得该路基本平坦。1932年，郑州商会和士绅为筹办“郑县药材骡马大会”，报请政府修路，深沟被填平，自此东大街才得以畅通<ref name=zzsz2000 />。1954年，东大街建成柏油马路。2000年，郑州市政府对东大街与西大街进行改造，东大街道路拓宽至35米，形成现时的风貌<ref name=zzsz2000 />。

== 主要交汇道路 ==
由西向东排列，'''粗体字'''为主干道：
* 管城街、南大街
* 北大街
* '''[[紫荆山路|紫荆山路]]'''
* 向阳街
* 职工路
* '''[[城东路|城东路]]'''

== 沿路主要建筑和地点(由北至南) ==
* [[魏巍_(作家)|魏巍]]故里
* [[郑州文庙|郑州文庙]]
* 小浪底宾馆
* 建设银行
* 郑州邮政大厦
* [[郑州市第一人民医院|郑州市第一人民医院]]
* 裕鸿花园
* 紫域云庭
* 紫燕华庭
* [[郑州商城遗址|郑州商都遗址公园]]

== 公共交通 ==
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 公共交通列表
|-
|
;[[郑州地铁|郑州地铁]]
;* {{郑州地铁路线标志|2|short}}：[[东大街站|东大街站]]
;* {{郑州地铁路线标志|3|short}}：[[东大街站|东大街站]]、[[郑州文庙站|郑州文庙站]]

;[[郑州公交|郑州公交]]
{{郑州公交路线简单列表|width=98%|header=途径公交线路一览|35|60|78|89|93|985|游51|Y5|Y12}}
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{郑州主要道路}}

[[category:郑州街道|category:郑州街道]]
[[Category:郑州主干道|Category:郑州主干道]]