{{国共谈判史}}

《'''东北停战协议'''》，全称《'''调处东北停战的协议'''》，是在1946年3月27日由当时军事调处小组的三方代表：[[中国国民党|国民党]]代表[[张治中|张治中]]、[[中国共产党|共产党]]代表[[周恩来|周恩来]]和[[美国|美国]]代表吉伦签字达成的协议。

== 背景 ==
1945年，[[苏联红军|苏联红军]]出兵[[中国东北|中国东北]]，歼灭了[[日本|日本]][[关东军|关东军]]。日本投降后，东北全境由苏军占领。当时东北没有国民政府所属的军队，只有共产党所属的[[东北抗日联军|东北抗日联军]]，该联军并非中国共产党所属而是苏联指挥。共产党所属的[[新四军|新四军]]和[[八路军|八路军]]从[[山东|山东]]和华北解放区迅速调集十几万部队进入东北；[[国民政府|国民政府]]根据《[[中蘇友好同盟條約|中蘇友好同盟條約]]》，有接收东北的法定地位，[[蒋介石|蒋介石]]明令将东北划分为九省三市，任命[[熊式辉|熊式辉]]为东北行辕主任。要求苏联暂缓从东北撤军，要求美国帮助空运海运大批军队进入东北。调入27万正规军，同时收编20余万伪军和土匪。

1946年2月，[[美国|美]][[英国|英]]突然单方面公布1945年2月4日在[[雅尔塔|雅尔塔]]和苏联达成的关于远东问题的秘密协定，全国人民知道苏联损害中国的条款并得知工程师[[张莘夫|张莘夫]]在东北被苏军杀害异常愤怒，由此开始了群众性[[反苏运动|反苏运动]]。中共虽然宣称运动是国民党发动，但该运动最明显的结果是苏联与国民政府决裂，而政府大受其害。苏联非常愤怒，要求中共迅速向东北调兵。3月8日，苏军突然从[[抚顺|抚顺]]、[[吉林市|吉林]]撤兵，将城市交给共产党，并通知共产党13日将从[[沈阳|沈阳]]撤兵，以后也不再把东北向国民政府移交，中共可自由占领。

正在[[重庆|重庆]]谈判和平的[[周恩来|周恩来]]认为，东北也应该和平解决，因此指示中共军队不要占领沈阳，承认国民党军队有权进占苏军撤离区，但也要国民党政府承认共产党在东北的地位，尽量避免当时已经在东北的国共双方军队之间经常发生的冲突。

3月22日苏联大使通知国民政府，4月底以前苏军将全部撤离东北。但国民政府的军队尚没有足够的兵力进入东北，所以双方达成妥协。

== 协议 ==
3月27日，双方达成协议，协议内容为：

军调处派遣一个执行小组到东北
#小组的任务，仅只限于做军事调处工作。
#小组只在中共军队和政府军队控制地区工作，不得进入苏军控制地区。
#小组应前往冲突地点，阻止双方军队冲突，并作出公平调处。

== 效果 ==
这个协议并没有起到任何效果，只过了三天，4月1日，[[蔣介石|蔣介石]]在[[国民参政会|国民参政会]]上就公开说：“我们中央对于东北的职责，只有接收领土……军事冲突的调处，只有在不影响政府接收主权、行使国家行政权力的前提之下进行。”并指令新一军和71军北上进攻中共军队，限令4月2日前占领[[四平|四平]]。东北的内战正式开始，军调处无果而终。

此后，1946年4月14日中共也不再遵守停战协议而向长春进攻<ref>唐允，东北问题真相，页155</ref>，并占领长春。东北问题和平解决变得越来越渺茫。1946年4月16日上海《[[大公報|大公報]]》发表社評「可恥的長春之戰」︰{{quote|.....說起來真是令人傷心。我們的所謂軍事衝突，實已到了最傷天害理的程度。進攻的戰術，常是用徒手的老百姓打先鋒，以機槍迫炮在後面督戰。徒手的先鋒隊成堆成群的倒了，消耗了對方的火力以後，才正式作戰。請問這是什麼戰術？殘忍到極點，也可恥到極點。世界水準已進步到原子彈的時代，我們還在驅使人為戰，縱使勝了，又有什麼面子？難道真要把全國同胞犧牲了二萬萬以爭勝負嗎？請快軟軟心腸放下屠刀吧！.....」。{{Better source|reason=此處原本引用360doc為來源，為不可靠來源|date=2019年4月}}}}

== 備忘錄 ==
一九四六年六月十四日
送致 馬歇爾將軍
關於派遣小組至東北各地成立並執行工作一節，政府同意白魯德將軍之方案，由本人簽署奉上。惟本人特向閣下聲明者，若在六月廿二日中午以前，東北停戰之詳細辦法不能成立時，政府將認為三月廿七日之協定無效，而不受該協定之約束。

徐永昌

三人會議對白魯德將軍所擬關於東北小組工作計劃，認屬可行，該項小組可依據三月廿七日之協定，執行工作，但特別註明以下兩項：
（一） 依照停戰十五日之決定，三人會議應在六月廿日中午以前商定東北停戰之詳細辦法，此辦法成立後，即代替三月廿七日之協定。
（二） 長春之執行分部，可依照當地之情形，對小組之駐地派遣之時間及行動之路線，作必要之決定及調整。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

{{第二次国共内战}}

[[Category:1946年国共内战|Category:1946年国共内战]]
[[Category:1946年中国外交|Category:1946年中国外交]]
[[Category:1946年美国外交|Category:1946年美国外交]]
[[Category:中华民国大陆时期政治文件|Category:中华民国大陆时期政治文件]]
[[Category:美国政治文件|Category:美国政治文件]]
[[Category:中華民國與美國關係|Category:中華民國與美國關係]]
[[Category:1946年3月|Category:1946年3月]]