{{Infobox Military Conflict
|conflict=东北1947年秋季战役
|partof=[[国共内战|国共内战]]
|image=
|caption=
|date=1947年9月14日－11月3日
|place=[[吉林省|吉林省]][[长春|长春]]、[[四平|四平]]、[[辽宁省|辽宁省]][[锦州|锦州]]
|casus=
|territory=
|result=
|combatant1=[[东北民主联军|东北民主联军]]第1、2、3、4、6、7、8、9、10纵队，独立第2、4、5师，南满军区独立第1、2、3师，冀察热辽军区独立第1、2、3师
|combatant2=[[国民革命军|国民革命军]]新编第1、6军，第13、49、52、53、60、71、93军，第92军21师，第94军第43师，暂编第3军第10、11师和第50、60师
|commander1=[[林彪|林彪]]
|commander2=前线：[[陈诚|陈诚]]
|strength1=
|strength2=
|casualties1=
|casualties2=3.6万余，被俘2.6万余<ref name="军事科学">《中国人民解放军全史》军事历史研究部 编，军事科学出版社，2000年，ISBN 7-80137-315-4，卷“中国人民解放军战役战斗总览”。</ref>
|notes=
}} 

'''东北1947年秋季战役'''中共亦称“'''东北1947年秋季攻势'''”，是[[第二次国共内战|第二次国共内战]]中双方发生的[[战役|战役]]。
==战役背景==
8月初，蒋介石派[[陈诚|陈诚]]接替[[杜聿明|杜聿明]]，陈扬言六个月恢复东北局势。

8月1日，东北民主联军组建第七、第八、第九、第十纵队。冀察热辽军区成立8个独立师。
==战役经过==
为“确保[[北宁线|北宁线]]，打通[[锦承铁路|锦承路]]”，1947年9月初[[陈诚|陈诚]]派兵分三路对热东、辽西地区扫荡。
*扫荡左路部队为暂编第50师少将师长[[吴宝云|吴宝云]]率领第1、第2团及地主武装700余人，共约2000多人，9月6日从[[绥中县|绥中县]]和[[沙后所满族镇|沙后所]]出发，进至梨树沟门（今兴城市[[三道沟满族乡|三道沟乡]]东门村）附近，消灭在此地的兴城县民主政府。
*暂编第60师2个团为中路，由[[兴城|兴城]]向[[新台门蒙古族镇|新台门]]进攻；
*暂编第22师为右路，从锦州出发，经[[虹螺岘镇|虹螺岘]]、[[钢屯镇|钢屯]]，进占[[新台门蒙古族镇|新台门]]。
陈诚的意图是在攻占梨树沟门、新台门两个交通要点后，以其为基点向西推进，打通锦承铁路，恢复东北与华北国民党军之间通过铁路线的联系。东北民主联军第八纵队刚组建不到一个月，和[[冀察热辽军区|冀察热辽军区]]独立第1师远程强行军，以纵队主力和独立1师监视进犯新台门的第九十三军，张德发23师68团赶到新台门西南富儿沟，控制附近山地，阻击可能由新台门向梨树沟门出援之敌。第八纵队第24师师长[[丁盛|丁盛]]率71团、72团和第22师66团，9月9日从赤峰、凌源出发，昼夜兼程向梨树沟门行进，于13日到达建昌县的药王庙、六家子地区集结；14日凌晨，部队在夜雨中开拔，在当地民兵的引领下，摸黑越过“半拉天”，到达指定位置，做好了战斗准备。暂编50师的两个团和地主武装保安团大部分驻扎在梨树沟门、三道沟，少部分驻在西门、凉水泉子。按照既定方案，第72团一部分围攻凉水泉之敌，大部包围三道沟之敌；师指挥所随主力顺着汪家屯南岭向梨树沟门北岭推进；22师66团翻过草沟西山沿北营子往南进攻，第71团主力从三道沟北向三道沟大屯进攻。14日凌晨5时，24师指挥所和22师66团到达梨树沟门东岭，恰与提前开拔的敌50师2团遭遇，24师师长丁盛、政委韦祖珍果断率师直属部队迎敌，66团随即展开作战队形，扭住敌人。9月14日遭遇战打响，此为'''东北秋季攻势'''的开始。72团在向三道沟以南运动途中，听到枪声激烈，随即赶来支援师部。同时，71团主力占领三道沟后，迅速向梨树沟门以东的白土岭敌人展开猛烈攻击。13时，66团主力在北、72团在南、71团由白土岭向西，形成了三面围攻之势，合力将国军大部压缩在梨树沟门至白石嘴边门之间的一个狭窄地带。少将师长吴宝云带领1团抢占了梨树沟门前面南山的两个山头，各余部纷纷向其靠拢，依托有利地形进行抵抗。上校参谋长冠承恕率领一个加强营逃往梨树沟门以北的蒙古营子（今为北营子），占领双顶山，居高临下，进行疯狂反扑。丁盛命令72团迅速攻占梨树沟门以南的227高地和322高地，自己则率领71团攻取北营子双顶山，其余部队迅速打扫战场，追歼敌人，防止逃跑。71团在炮兵支援下进攻双顶山，寇承恕率部投降。其他部队仅用半个小时就攻占了227高地和322高地，一直追击到大屯、青石岭一带，迫使残敌逃回绥中县城。战斗于14日下午5时结束，共俘敌628人，毙敌400余人，缴获大批武器弹药。被称为“梨树沟门大捷”。又在[[杨杖子镇|杨杖子]]追歼暂22师大部。从锦州出援的[[国民革命军第四十九军|第四十九军]]79师、105师，被诱至[[杨杖子镇|杨杖子]]一线，由八纵实施主要突击。第四十九军军长[[王铁汉|王铁汉]]连续组织反冲击，都被打退。陈诚又凑出第四十九军第26师、暂60师主力和暂22师、暂18师各一个团，紧急驰援，被九纵阻于[[虹螺岘镇|虹螺岘]]地区。八纵最初获得侦察情报是两个团。一打，打不动。再侦察，发现是美械的2个师。八纵还不到2万5千人且缺少炮兵，下达了撤退命令，有的部队已经向后运动。八纵司令员[[黄永胜|黄永胜]]、副政委[[邱会作|邱会作]]和参谋长[[黄鹄显|黄鹄显]]在指挥部附近山坡上休息，突遭一阵山炮轰击，八纵首长认定这是敌军要退，立即通知部队，停止撤退转入攻击。此时电台已经撤收，野战电话线也拆了。八纵司令部和政治部的几个科长带上命令，分头追赶和通知部队。第四十九军待援无望，多路突围，除百余人跑掉外，全部被歼。此即'''第二次杨杖子战斗'''，以1：11的伤亡比例，47小时歼正规军1万2千多人。八纵一下子改装了美械，发展到4万人。八纵、九纵乘机在北宁线上展开大破击，将山海关至锦州间铁路截成数段。

一纵、二纵、三纵、四纵、七纵向中长路进击。
* 三纵政治委员[[罗舜初|罗舜初]]认为[[國民革命軍第五十三軍|第五十三军]]3个师在[[开原|开原]]以东和东北地区部署，相距不远，互为犄角；为避免两面受敌，我军应集中兵力，先歼灭[[西丰|西丰]]之敌，再向纵深扩大战果。三纵司令员[[韩先楚|韩先楚]]坚持长途奔袭[[威远堡镇|威远堡门]]，乘敌不备，歼灭第116师师部和一个团，打乱其指挥，同时以部份兵力包围[[西丰|西丰]]之敌，相机歼灭其回援师部的一部。林彪回电“按先楚意见办”。10月2日，将[[国民革命军第五十三军|第五十三军]]第116师一举全歼。
* 四纵攻克[[开原|开原]]东南[[八棵树镇|八棵树]]、貂皮屯，歼敌一个团。
* 七纵克彰武、法库。9月27日第七纵队受命10月1日前挺进到新民—黑山和巨流河——新立屯之线，破坏北宁铁路、阻击新六军北返。9月30日第21师160里强行军包围法库县城，10月1日18时，在法库县大队配合下仅用1小时攻克法库县城，全歼守军东北保安第7支队（对外称第177师）和法库县孙凤岐保安队，第七次解放了法库县城，毙伤保安大队长孙凤岐以下百余人，俘1402人，缴获机关炮29门、步兵炮2门、六零炮9门、轻重机枪31挺、自动步枪冲锋枪28支、长短枪1434支、子弹16万发、炮弹3000余发、汽车3台。

陈诚急调长春之新编第一军开往四平，新编第六军自锦州撤返铁岭。第1、第2、第6纵队为阻击国民党军新1军南下，相继进逼昌图、开原。东北民主联军继续开展破袭战。同时，第四纵队和辽东军区部队在大石桥、海城地区包围歼灭国军一部。

然后，几个纵队转向吉林、长春地区。先围攻吉林，攻克德惠、农安，准备诱敌出援，在运动中歼敌，典型的围点打援战术。敌均不敢出援。吉林军区吉北、吉南、吉东3个军分区所属部队，配合主力六纵、十纵围攻吉林市。10月1日，吉北部队和十纵第29师第86团(暂归吉北指挥)收复[[江密峰镇|江密峰]]。10月11日强攻[[乌拉街|乌拉街]]，至15日全歼守军900余人，俘虏少将指挥官[[项成信|项成信]]、副指挥官[[陈经纬|陈经纬]]，再次收复吉北重镇[[乌拉街满族镇|乌拉街]]。10月15日，吉南军分区一部从[[江密峰镇|江密峰]]出击，攻进[[吉林北站|吉林北站]]，并用骑兵营攻打[[棋盘站|棋盘街]]、大屯（现属[[江北乡|江北乡]]），阻击吉林之敌增援乌拉街，配合吉北部队解放乌拉街。在大屯，经5小时战斗，毙伤百余人，俘虏团长以下746人。10月17日，六纵、十纵分别收复[[桦皮厂镇|桦皮厂]]、[[哈达湾站|哈达湾]]、大砬子山、[[官马山|官马山]]（现属[[北大湖镇|北大湖镇]]）等地，逼近吉林市。10月17日，吉南军分区七十一、七十三两团，配合六纵围歼永南县的[[旺起镇|旺起屯]]、[[西阳镇|西阳]]之敌，守军逃往丰满。10月17日，独立四师收复九台县城。10月18日，七十三团配合六纵十七师奔袭[[口前镇|口前镇]]，全歼守敌第182师3个营，收复口前镇。10月20日，十纵收复[[德惠|德惠]]县城。九台、德惠两县全境解放。10月20日，十纵二十九师(原吉北独三师)开始攻击吉林外围沿龙潭山一线的敌重要据点，经10天激战攻克6个碉堡群，占领吉林东部敌主要阵地，直逼吉林市区。10月22日，七十一、七十三两团进至小丰满至吉林之间[[孤店子镇|孤店子]]、团林设防，并逼近[[龍潭山|龙潭山]]，以防小丰满之敌逃回吉林市。10月28日，六纵十七师开始攻打[[西团山|西团山]]，在炮火配合下，经3昼夜浴血奋战，摧毁吉林西部敌最坚固的堡垒。六纵十六师在炮火掩护下逼近吉林市郊水泥厂。

秋季攻势期间，伊通（10月1日）、双阳、永南3县全部解放。至此，吉南全境解放。 

10月4日，十纵第28师奉命开赴铁岭至开原间的赵家沟、杨家寨地域，准备攻占中固等几个火车站、破坏铁路，配合兄弟部队进攻开原，阻止敌人由铁岭增援开原。[[中固站|中固车站]]和[[山头堡|山头堡车站]]，由第169师一个工兵连和部分交通警察把守。第28师首长以第82团消灭山头堡守军，切断中固敌人的退路，同时阻截可能从铁岭来援之敌；第83团主攻中固，务必按预定时间攻克中固；第84团以一部兵力首先夺取中固以南之碉堡，尔后炸毁碉堡，破坏铁路。下午17点，山头堡敌人慑于我军威力，不战而逃，第82团遂占领山头堡，我们第84团也顺利地攻占了中固以南的碉堡。主攻中固的83团，因担负迂回任务的一个营没有及时赶到，致使中固守敌大部逃跑，仅俘虏了二、三百人。10月5日晚，第28师奉命将中固区的防御任务移交兄弟部队，冒雨直插沈阳至铁岭间的[[大汛河站|大汛河车站]]。部队行至九寨屹时，突遭敌警戒部队阻击，师首长立即指挥部队迅速打垮敌人，命令部队快速前进，决心尽快以第82团完成主攻张家楼子的任务，经过几个小时的战斗，消灭守敌一个营，残敌向铁岭方向逃窜。第84团正好在铁岭至张家楼子之间，一下子就把敌人堵住歼灭。张家楼子战斗结束后，第84团完成了大汛河车站一线的破路任务。随后第84团奉命开到铁岭以北继续担负破路任务，必经官粮窖的守敌不多只有一个加强营。第84团副团长南勤带一个营牵制敌人，团长王正平和政委彭清云带两个营和团直属队率先通过官粮窖，赶往铁岭以北。行至官粮窖附近时突然遭到敌人阻击，第3营迅速歼灭了这股敌人。从俘虏口供得知，新六军第14师已进至官粮窖，而新六军主力正向官粮窖开进。第84团让第一营担任前卫，为全团开辟通路。第84占据了官粮窖附近的潘龙山，被新六军8个团层层包围对峙了一天，且无法与师部联系。黄昏时师部派出的一支小分队在南面同敌人打响，第84团投入预备队第3营冲击拼刺刀，使全团冲出了包围圈。该战教训是第84团不知敌新六军第14师已进至官粮窖，这个极为重要的敌情上级没有向该团通报，战斗部署亦未作调整，致使陷入敌人8个团的包围之中。但第28师师作战科长总结官粮窖战斗之所以没能及时撤出，造成了一些不必要的伤亡，是因为团长、政委恋战，认为既同敌人交火，就要消灭敌人，所以不愿撤出战斗，该师个别领导以此为结论直接向东北民主联军总部发了电报。10月上旬第28师撤至铁岭以东之大甸子、柴河堡地区休整待命。东总政治部宣传部长肖向荣参加了第28师战后总结会。东总并没有对第84团团长、政委提出批评。 

10月6日，东北民主联军七纵十九师和二纵五师，在七纵司令员[[邓华|邓华]]统一指挥下，在辽吉五军分区部队和彰武县大队配合下，攻打[[彰武|彰武]]县城。10月6日夜间对外围之敌发起攻击。10月7日下午17时整，向县城守敌发起总攻。毙、伤[[国民革命军第九十三军|第九十三军]]暂编第57师第169团官兵200多人，俘虏营长以下官兵775人。暂编第57师师部带另外2个团守[[新立屯镇|新立屯]]，10月9日七纵二十一师强行军75公里协同部分兄弟部队，10月10日全歼守敌两个团共3500多人。10月10日在北宁铁路破路的第二十师进占黑山，守军骑兵第四旅在被歼俘一部分。

蒋介石为扭转东北战局，10月8日飞抵沈阳，亲自调整部署，加强沈阳以北地区的守备力量；并从华北战场调[[国民革命军第九十二军|第九十二军]]第21师，[[国民革命军第九十四军|第九十四军]]第43师，[[国民革命军暂编第三军|暂编第三军]]之暂编第10、第11师，骑兵第4师和从[[承德|承德]]调[[国民革命军第十三军|第十三军]]第54师等共6个师增援东北。[[侯镜如|侯镜如]]指挥华北援军进入东北，稳扎稳打，步步为营，缓慢前进，到10月中旬重新打通了北宁线。林彪决心以八纵、九纵歼灭该敌。

10月16日，七纵十九师、二十一师向[[阜新市|阜新]]进发，分兵包围[[海州区_(阜新市)|海州镇]]城东外围的[[新邱区|新邱街]]和[[阜新蒙古族自治县|阜新县城]]。10月17日，十九师攻入阜新县城，歼暂编51师一个团；二十一师也于同日拿下新邱街，消灭敌暂编第51师师部和一个团全部，击毙少将师长[[唐葆黄|唐葆黄]]。侯镜如调头北上进攻七纵。

秋季攻势第二阶段，为了进一步吸引和牵制[[开原|开原]]的[[新六军|新六军]]主力，使其不得抽兵北上，配合北满东野主力作战，四纵决定对抚顺以东的[[营盘|营盘]]地区的敌军发起攻击。营盘的守军青年军第207师第1旅第1团主力，兵力为7个步兵连、1个战防炮连、1个山炮连和1个冲锋枪排。10月15日起，四纵各部陆续抵达营盘外围，与外围的敌人展开了争夺攻击发起阵地的战斗。战斗先后在三家子、关门山打响。接着，战斗分别在[[南杂木镇|南杂木]]、[[二伙洛|二伙洛]]以及[[阿及堡子|阿及堡子]]、营盘、[[下党乡|下章党]]、[[前甸镇|前甸]]等地打响。在经过3天断断续续的战斗后，将营盘外围的支撑点相继拔除。形成了对营盘的全面包围。10月18日，四纵10师28、30团和12师36团发起总攻。但由于炮兵阵地的选择缺乏考虑，致使炮兵火力很难对28团8连攻击的213高地实施有效的杀伤。8连连续2次突击，都未接近阵地就遭到火力压制。实施辅助攻击的9连趁守军注意力被8连吸引的时候，迅速突破了当面阵地，并且立即向纵深发展，4连也随后从9连打开的突破口进入，展开了巷战。外围阵地很快被全面突破，各部相继锲入了纵深防御阵地，遭顽强抵抗，守军轻重机枪、迫击炮泼水一样，而共军由于没有在事先规定各部队的分界线和攻击道路，都从9连的突破口处进入，成了人挤人前进极为缓慢，守军集中数十门迫击炮向该地段猛烈射击，造成严重伤亡，最终不得不撤回。18日当天攻下营盘后山。战斗持续到次日，由于部分部队攻击失利，守军集中力量对付共军的其余突击方向。19日晨四纵攻占火车站。虽然共军上午7时集中了强大火力撕开了核心阵地的外围防御，随后又连续实施爆破，炸开了通往核心工事的道路。36团8连趁着爆炸烟雾未散即迅速投入战斗，很快占领了核心地堡。3连也投入了战斗，大胆穿插，很快就俘虏了上百敌人，并且把残敌逼进了最后一座有4幢大房子的大院，3连拿下了3幢房子又俘虏了上百敌人。但就在胜利在望的时候，9连忙着将数以百计的俘虏押回己方阵地，放弃了已经占领的房子，结果守军迅速将大院重新控制。3连撤出战斗的时候，1连又冒冒失失地投入了战斗，结果双方挤在一起，敌人趁机集中火力，仅5分钟就杀伤我军107人，2个连完全丧失了战斗力，数百俘虏也一哄而散。由于这2个连的疏忽大意，最终四纵未能攻下营盘，在援军抵达前撤出战斗。20日晚8时结束全部战斗。此战歼1个直属营、6个步兵和炮兵连，毙、伤敌100余人，俘敌900余人，缴获各种炮11门，轻重机枪44挺及一批步枪、冲锋枪、弹药等物资。

10月16日，十纵命令第28师急行军120多里，于当晚24时进至抚顺附近的上章党地区，拟全歼下章党守敌，尔后打敌援兵，配合四纵向营盘之敌进攻。下章党是一个比较大的车站，是抚顺外围坚固据点。青年军第207师一部约四、五百人驻守。第28师以第84团进攻打[[章党站|下章党车站]]；第83团攻打下党章车站东南的[[白龙山站|白龙山车站]]及以东外围地堡；第82团埋伏在北里其沟至大甲邦一线，准备打敌援兵。10月17日11时，第84团开始向下章党发动进攻。由于没有摸清敌人的工事情况，因此攻进去的部队又被敌人反击出来。天黑以后，第1营借着夜暗冲到了车站附近，但遭到敌疯狂反扑。晚上23时左右，第84团在师山炮连的炮火支援下，再次向下章党守军发动攻击。山炮连只有3门炮，每门炮只有6发炮弹，因此，未能压制住敌人的火力，进攻部队遭较大伤亡。第1营多次用爆破筒爆破，都未成功。鉴于敌人的工事比较坚固，第84团的伤亡又较大，师急调第82团3营投入战斗，也未能冲进去。各个连队组织干部和党员轮番爆破敌人的工事，造成很大伤亡。第82团副团长涂正格同志（外号涂猛子）中弹牺牲，副政委也身负重伤。10月18日上午驻抚顺的青年军第207师派出两个团，在装甲车的掩护下，向下章党增援，集中火力向第82团在大柳河以东的243高地猛攻，并一度占领了这个阵地，但很快又被夺了回来。增援的敌人凭借强大的火力，多次发动攻击，但始终无法接近下章党车站。18日深夜下章党车站守军突围逃跑，增援之敌随即撤退。19日第84团进占下章党车站。20日拂晓，青年军207师分多路向下章党迂回包围，第84团在山头上坚守了10几个小时。天黑后，第84团派出第1营快速插到下党章以东的阿及堡子，突然向一个加强营发起攻击，经半小时激战，俘敌100多人。第2营和第3营页投入冲击。随后第84团撤走。这次战斗伤亡较大，第1营教导员身负重伤背下阵地就牺牲了。第28师战后在西安县以西之[[平岗镇_(东辽县)|平岗]]地区休整。

10月20日，东北民主联军第八、第九纵队及冀察热辽军区部队发起进攻[[朝阳市|朝阳]]战役：
* 冀察热辽军区独立第3师和热辽地区队、蒙民第6支队配置在朝阳至北票地带
* 第八縱队和冀察热辽军区独立第1师集结在[[义县|义县]][[刘龙台镇|刘龙台]]、[[北票|北票]][[巴图营乡|巴图营]]一线打援
* 第九纵队负责主攻朝阳城。从松岭边门、班吉塔一带出发，日行100多里，10月21日强渡大凌河，夺取朝阳城外15个外围据点，发起总攻未克。22日20时30分，第九纵队发起第二次总攻，第78团第五连率先登上西南城，“爆破大王”宁振贵炸开南门城墙，主力部队突入城内，用一个半小时结束了战斗。23日凌晨4时朝阳城解放，毙伤703人，俘敌1335人，缴获大批武器、装备和物资。

10月22日，东北民主联军第八纵队部分兵力配合冀察热辽军区独立第3师，将[[北票市|北票]]包围，伺机围歼北票守军。[[侯镜如|侯镜如]]为“夺取朝阳，解困北票”，于10月29日晚亲率[[国民革命军第九十二军|第九十二军]]精锐21师和[[国民革命军第九十四军|第九十四军]]43师，由[[义县|义县]]沿铁路、公路分两股西进，到义县以西20公里的[[九官台门|九官台门]]一带，于11月1日凌晨三时遭东北民主联军[[程子华|程子华]]指挥第八、第九纵队和其他部队共8个师的攻击。国军重兵控制三五高地和夹山、金凤山、六台东南山等高地。第八纵队第24师攻占四家子，控制了五台以北高地，然后向五台、九关台门进攻;第22师亦于歼灭六台之敌后向夹山、九关台门进攻;独立师歼灭了姚家沟、烂泥沟之敌，又攻占了三五高地，然后向金家沟、九关台门进攻;第23师驻扎在长脖甸子、卢家沟，为预备队。11月2日晨3时，东北民主联军完全占领了三五高地，国军的2个师被完全压缩于长不及二十里、宽不及十里的一条狭长地带内，中午12时[[侯镜如|侯镜如]]带一个营和卫士班突围。第43师也及时撤走。第21师除一个营突围外，其余被追击部队四面包围。师长[[郭惠苍|郭惠苍]]向东突围跑了十几里在河夹心村被追上被俘，副师长[[李傅宗|李傅宗]]被毙，伤61团团长陈寿恭、62团副团长于振相以下3372人，俘师长郭惠苍、参谋长纪高翔、63团团长赖惕安以下3105名。辽西大凌河追歼战共歼灭6477人。

11月5日，秋季攻势结束。11月中旬，石家庄被晋察冀野战军攻克，华北傅作义派系的骑兵第4师和[[国民革命军暂编第三军|暂编第三军]]之第10、11师入关。[[国民革命军第九十四军|第九十四军]]43师（师长留光天、副师长陈化龙、参谋长易希殷）和[[国民革命军第五十二军|第五十二军]]第195师编入[[国民革命军新编第五军|新五军]]，[[国民革命军第十三军|第十三军]]第54师编入[[国民革命军新编第三军|新三军]]。华北战场减少了三个主力师，力量对比发生了翻转。

==结局==
取得胜利。缴获各种炮105门、各种枪7.7万余支（挺）、弹药两千余万发<ref name="军事科学" />。东北民主联军歼灭69800人，其中俘49900人，毙伤19900人，收复和攻克城市15座，扩大解放区3.8万余平方公里、解放人口260余万，控制了东北大部铁路，迫使国军退缩在锦州、沈阳、四平、长春、吉林等34座城市及其附近地区，占东北总面积14%。秋季攻势还调动华北国军5个师增援东北，地配合了[[晋察冀野战军|晋察冀野战军]]的作战。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{第二次国共内战}}
[[Category:1947年国共内战战役|Category:1947年国共内战战役]]
[[Category:吉林民国时期战役|Category:吉林民国时期战役]]
[[Category:辽宁民国时期战役|Category:辽宁民国时期战役]]