{{广播电台
| 電臺名稱         = 上海人民广播电台东广新闻资讯广播<br>东广新闻台·长三角之声
| 電臺圖片檔案     = 
| 電臺圖片尺寸     = 
| 電臺圖片名稱     = 
| 所屬國家         = {{CHN}}
| 總部所在         = [[上海市|上海市]][[長寧區|長寧區]][[虹橋路|虹橋路]]1376號
| 播放地區         = [[上海市|上海市]]及周边地区
| 開播日期         = 2004年1月1日
| 停播日期         = 2020年10月28日
| 主要语言        = [[普通话|普通话]]
| 電臺口號         = 
| 隶属            = 上海东方广播有限公司（上海广播电视台东方广播中心）
| 擁有者           =[[上海广播电视台|上海广播电视台]]
| 持股者           = 
| 董事长           =
| 前電臺名稱       = 上海东方广播电台新闻综合频率
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 電臺官方網站     = http://www.smgradio.cn/fm909
| 備註             = 
| 無線廣播收聽地區01= 上海市及其周边地区
| 無線廣播頻道數01= AM1296kHz、FM90.9MHz

}}
'''上海人民广播电台东广新闻资讯广播'''，简称'''东广新闻台'''，2019年4月起又称“'''东广新闻台·长三角之声'''”，是[[上海广播电视台|上海广播电视台]]的一个广播频率，也曾是中国大陆第一家纯新闻“类型化”电台。

==历史==
2004年1月1日，原[[上海文广新闻传媒集团|上海文广新闻传媒集团]]对所属[[上海东方广播电台|东方广播电台]]的新闻综合频率进行重新整合，推出了全新的东广新闻台<ref>{{Cite journal|title=从东广新闻台看类型化电台在我国的探索实践|author=路军|journal=中国广播|issue=3|year=2005}}</ref>，对外呼号为“东广新闻资讯频率”。全天除《东广早新闻》保持原有格局外，其他时段以半小时为单位，滚动播出10分钟的综合新闻和20分钟的分类新闻专题。

2005年12月，频率归入上海文广新闻传媒集团广播新闻中心。

2006年1月1日，受到纽约1010WINS新闻电台的理念和运作方式的影响，频率再次改版，口号为“20分钟刷新全球资讯”，成为中国内地第一家纯新闻类型化电台。每天上午9点到深夜0点，推出每20分钟一个单元，全天45次的滚动新闻，包括气象、要闻、综合新闻、体育、财经、生活资讯、交通路况等。<ref>{{Cite journal|title=类型化新闻广播的三种模式|author=张云|journal=视听界|issue=2|year=2011|page=106-107}}</ref>

2010年1月6日，频率和新浪网上海站签约，在新浪上海推出滚动新闻播报，第一时间通过新浪优势新闻平台，发布来自东广新闻台的第一手新闻资讯。同日，频率官方新浪微博“东广新闻台”开通。

2012年5月28日，频率再次改版，继续保留“类型化新闻频率”的定位，口号为“全搜索，锐新闻”。每小时分为3个20分钟的板块，分别是“东广锐新闻”“东广锐观察”和“东广锐搜索”。<ref>{{Cite news|title=东广新闻台5月28日全新改版|author=李君娜、弭雪莹（实习生）|work=[[解放日报|解放日报]]|date=2012-05-26|language={{zh-cn}}}}</ref>

2013年5月28日，频率再次改版。改版后的频率在运用广播的声音元素基础上，嫁接社会资源，引入听众互动，整合传统媒体和新媒体的优势，充分展现“东广新闻台”品牌的个性化。<ref>{{Cite news|title=东广新闻台全新改版|author=林艳雯|work=青年报|date=2013-05-24}}</ref>

2014年6月9日，东方广播中心成立，频率归入东方广播中心。

2015年2月，频率再次改版，定位为“互联网新闻电台”，主要受众目标从传统广播听众调整为互联网和移动用户，并推出“新闻+”应用程序。<ref>{{Cite news|title=东广新闻台全新改版|author=陈宏|work=青年报|date=2015-02-03}}</ref>

2019年4月1日，频率再次改版，定位为“长三角之声”，取消了全天的滚动新闻，事实上转型为新闻综合频率；部分节目（如[[上海市人民政府|上海市人民政府]]新闻发布会、[[国新办|国新办]]新闻发布会等）转移至[[上海新闻广播|上海新闻广播]]播出。<ref>{{cite news |title=焕然新“声”！ 上海新闻广播、东广新闻台全新改版再出发 |url=https://www.smg.cn/review/201904/0164406.html |accessdate=2019-09-21 |publisher=SMG |date=2019-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190717151800/https://www.smg.cn/review/201904/0164406.html |archive-date=2019-07-17 |dead-url=yes }}</ref>

在2012年5月28日至2019年4月1日期间，东广新闻台曾经使用[[普通话|普通话]]和[[上海话|上海话]]整点报时，2019年4月1日起随东广新闻台改版为长三角之声而再次重新改回只有普通话报时。

在2018年[[中国国际进口博览会|中国国际进口博览会]]期间，频率名称临时改为“东广新闻台·进宝FM”。<ref>{{cite news |author1=吴泽宇 |title=进宝FM(调频)驾到 上海广播打造进博会专属频率"东广新闻台·进宝FM" |url=http://city.eastday.com/gk/20181012/u1ai11891422.html |accessdate=2019-09-21 |publisher=东方网 |date=2018-10-12}}</ref>

随着中国广电总局推进各地播出机构频道频率精简精办，上海广播电视台亦向广电总局申请撤销了东广新闻台的备案<ref>{{cite news |author1= |title=广电总局传媒机构管理司积极推进全国 广播电视频率频道精简精办 |url=http://www.nrta.gov.cn/art/2020/8/21/art_114_52554.html |accessdate=2020-10-05 |publisher=国家广播电视总局 |date=2020-08-21 |archive-date=2020-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201009074332/http://www.nrta.gov.cn/art/2020/8/21/art_114_52554.html }}</ref>，该频率于2020年10月28日0:00与[[东方都市广播|东方都市广播]]（FM 89.9MHz、AM 792kHz）合并为“[[上海人民广播电台长三角之声|上海人民广播电台长三角之声]]”<ref>{{cite news |author1= |title=上海人民广播电台长三角之声开播宣传带 |url=https://www.bilibili.com/video/BV1FZ4y1N7Hf |accessdate=2020-10-05 |publisher=哔哩哔哩 |date=2020-09-13 |archive-date=2020-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201008065832/https://www.bilibili.com/video/BV1FZ4y1N7Hf }}</ref>，原东广新闻台的90.9MHz当天改为转播长三角之声的节目，11月13日改为第一财经广播的频率；中波1296kHz停播。

==节目==
早期的东广新闻台为纯新闻频率，每天9:00-24:00滚动播出新闻。改版后的东广新闻台的节目主要聚焦长三角一体化，原先专业新闻频率时期的部分节目（如《东广早新闻》）获得保留。目前东广新闻台全天24小时广播，每天6:00-14:00（其中6:00-9:00与东方都市广播并机直播《东广早新闻》）、16:00-21:00播出自办节目，其余时段并机[[上海新闻广播|上海新闻广播]]（包括每天22:00-次日5:00转播[[央视新闻频道|央视新闻频道]]）。

==参考资料==
{{reflist}}

{{上海广播电视台}}

[[Category:上海广播电视台|D]]