{{Coord|31.051852|112.201493|source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox China County
|county=荆门市
|Photo=
|Photoname=
|state=[[荆门市|荆门市]]
|map=
|map size=
|mapofstate=
|Belong=[[湖北省|湖北省]][[荆门市|荆门市]]
|Types=[[市辖区|市辖区]]
|founded=
|admincode=420802
|seat=金虾路9号
|officerTitle=
|officer=
|division=
|town=
|subdistrict=
|post code=448004
|phone code=0724
|coordinate=
|area=1298
|area land=
|area water=
|census yr=
|pop=33万
|density=
|GDP=
|web=http://www.jmdbq.gov.cn/
}}

'''东宝区'''是[[中国|中国]][[湖北省|湖北省]][[荆门市|荆门市]]所辖的一个[[市辖区|市辖区]]。总面积为1645平方公里，2009年人口为39.29万人。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖2个[[街道办事处|街道办事处]]、6个[[行政建制镇|镇]]、1个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|42/08/02}}</ref>：

{{PRC admin/children|42/08/02}}。

== 地理位置 ==
东宝区地处湖北中部、江汉平原西北角，位于东经111°51′（马河镇易畈村沙滩河叉口） - 112°21′（牌楼镇杨冲村马家集），北纬30°51′（牌楼镇荆钟村）- 31°27′（仙居乡太平村胡湾）。东临钟祥市，西接远安县、当阳市，南连掇刀区、漳河新区，北靠南漳县、宜城市。

== 交通 ==
* {{rint|cn|rail}}[[焦柳铁路|焦柳铁路]]：[[付集站|付集站]]

== 宗教 ==
人口方面，东宝区的共有4000名信徒，分为[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]、[[基督教|基督教]]和[[伊斯兰教|伊斯兰教]]四大教派。全区共有16人从事宗教教职工作，其中佛教6人、道教4人、基督教4人、伊斯兰教2人。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.jmdbq.gov.cn/Html/?63874.html|title=民族宗教|accessdate=2017-07-14|author=|date=2017-05-22|publisher=|archiveurl=https://archive.is/20170714132256/http://www.jmdbq.gov.cn/Html/?63874.html|archivedate=2017-07-14|website=东宝区人民政府办公室|agency=东宝区史志办|deadurl=yes}}</ref>

场地方面，全区共有12个宗教活动场所。其中8处经[[湖北省民族宗教部|湖北省民族宗教部]]登记开放，3处经[[荆门市民族宗教事务局|荆门市民族宗教事务局]]批准登记。前者中，唐安古寺、团山寺和仙居寺3处为佛教活动场所，白云观和圣境山真武观2处为道教活动场所，城区基督教堂和南桥基督教堂2处为基督教活动场所，城区清真寺为唯一的伊斯兰教活动场所；后者则包含了九龙谷老君台、栗溪念佛堂和南桥基督教堂盐池教学点3处。此外，当地的宗教场所还在学业、食物等方面展开过工作。<ref name=":0" />

政府方面，当地政府主办了“和谐寺观教堂”、“宗教慈善周”和“宗教体验日”等活动，并对各个宗教协会会长、场所负责人和教职人员培训2次，提高其素质。<ref name=":0" />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.jmdbq.gov.cn/|name=荆门市东宝区人民政府}}

{{东宝区行政区划}}
{{荆门市行政区划}}
{{湖北行政区划}}

[[Category:东宝区|]]
[[Category:荆门区县市|区]]
[[Category:湖北市辖区|荆门市]]