{{他用
|subject=歌曲《東北人都是活雷鋒》
|other=同名电视栏目剧
|东北人都是活雷锋 (电视栏目剧)
}}
{{Infobox song 
| Name           = 东北人都是活雷锋
| Type           = 
| Artist         = [[雪村|雪村]]
| alt Artist     = 
| Album          = <small>《雪村音乐评书之东北人都是活雷锋》</small>
| Recorded       = 
| Released       = 
| Published      = 
| Genre          = 
| Language       = [[普通话|普通话]]、[[东北话|东北话]]
| Length         =
| Writer         = 
| Composer       = 雪村
| Label          = 京文唱片
| Producer       = 
| Tracks         = 
| prev           = 梅，我们是否该要有个孩子了
| prev_no        = 10
| track_no       = 11
| next           = 谢谢你，我亲爱的媳妇
| next_no        = 12
| Misc           = 
}}
《'''東北人都是活雷鋒'''》是[[中国大陆|中国大陆]]歌手[[雪村|雪村]]於1995年创作的一首[[歌曲|歌曲]]，之後被人製作為[[Flash動畫|Flash動畫]]於[[網際網路|網際網路]]上傳播。由於[[歌詞|歌詞]]內容逗趣、曲風活潑，所以传唱很快，雪村也因此被[[中国大陆|中国大陆]]的[[新聞媒体|新聞媒体]]和[[人民|民众]]所关注，此歌曲也成為他的成名作。

歌詞中描述[[主角|主角]]老張在[[中國東北|東北]]出[[車禍|車禍]]，肇事者逃逸，幸得熱心的東北人相助。事後老張請東北人吃飯答謝，相談甚歡。曲末以「翠花，上[[酸菜|酸菜]]」作結。

== 相关 ==
*该曲为《[[东北一家人|东北一家人]]》的主题曲，另外，雪村还曾在剧中演唱该曲。用作电视剧片头曲的版本里，最后的“翠花，上酸菜”由剧中饰演“牛大爷”的[[李琦_(演员)|李琦]]念出。
*透過網路，這首歌和《[[我愛北京天安門|我愛北京天安門]]》一樣，於[[臺灣|臺灣]]熱愛[[惡搞|惡搞]]文化的圈子裡傳唱一時。還曾被臺灣劇團以此為創作題材，搬上舞台。

==參見==
*[[雷鋒|雷鋒]]

==參考資料==
*《網路傳唱紅遍大陸 「東北人都是活雷鋒」登台》，《[[中國時報|中國時報]]》，2002年3月14日。

== 外部链接 ==

* [http://www.eti-tw.com/eti/showpage.php?page=work.phtml&itemID=tw026&artistID=43&PHPSESSID=d021649b6d3716847b07f7d598cc5683 《阿彌陀佛－從雷鋒日記談起》] - 《台灣現代戲劇暨表演影音資料庫》上的資料

[[Category:雷锋|Category:雷锋]]
[[Category:中文流行歌曲|D东]]
[[Category:網路迷因|民]]
[[Category:1995年歌曲|Category:1995年歌曲]]
[[Category:东北地区背景作品|Category:东北地区背景作品]]

{{song-stub}}