{{动态列表}}
本列表介绍[[中国|中国]][[上海广播电视台|上海广播电视台]][[东方卫视|东方卫视]]（国内版）节目、编排特色、频道播出形式，以及列出所播出的节目（包括正在播出和已停播）。

==节目特色==
自2003年10月23日上海卫视改版并更名为东方卫视后，东方卫视宣布以“新闻见长、影视支撑、娱乐补充、体育特色”为频道内容定位，即频道以新闻、电视剧、综艺及体育（目前东方卫视已无体育类节目）为频道核心播出内容<ref name=dfws2003>{{cite web |url =http://xwjz.eastday.com/eastday/xwjz/node8898/node8900/userobject1ai41574.html|title =东方卫视：打造上海“软力量”|website = 新闻记者|accessdate=2017-10-18}}</ref>。2018年东方卫视开放大会上，东方卫视宣布纪录片为“第四架马车”，现亦与新闻、电视剧、综艺构成播出内容核心。

=== 新聞資訊 ===
由于东方卫视提出了以“新闻见长”为内容定位，加上频道一直对新闻直播的重视，因此东方卫视所制作的新闻节目和特别新闻直播一直走在全国省级卫视的前列，也在一定程度上同[[中国中央电视台|央视]]展开了直接的竞争<ref name=dfws2003/>。2019年东方卫视每日新闻节目播出量为5小时<ref>{{cite web | title = 东方卫视进行全新改版“三箭齐发”凸显“梦想的力量” | publisher = 东方网|author=通讯员陈路、记者刘轶琳 | url= http://sh.eastday.com/m/20181228/u1ai12118815.html| date = 2018-12-28 | language = zh }}</ref>。

目前，東方衛視的新聞節目全部由[[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]东方卫视-Knews新闻中心（原[[SMG电视新闻中心|SMG电视新闻中心]]）製作，现阶段常规的新闻资讯节目包括：《看东方》、《午间30分》、《[[东方新闻|东方新闻]]》、《[[今晚60分|今晚60分]]》、《[[双城记_(节目)|双城记]]》和《[[环球交叉点|环球交叉点]]》。而[[上海电视台新闻综合频道|新闻综合频道]]首播的《[[七分之一|1/7]]》及《[[中国长三角|中国长三角]]》也会在该频道重播。另外在《看东方》、《午间30分》、《东方新闻》、《今晚60分》结束后还会播出《东方新气象》，播报上海、中国主要城市（尤其是[[长三角|长三角]]地区）天气预报，所有城市预报播报完毕后还会再播一次上海地区天气预报。而《午间30分》结束后还会播出上海地区的海洋预报。

除常规新闻栏目外，如遇突发或重大事件，东方卫视曾有暂停原有节目，并进行直播的计划，实况转播新闻动态，如[[汶川地震|汶川地震]]、抗战胜利70周年大阅兵仪式特别报道等。

在转播方面，2007年之前，东方卫视享有不转播央视《[[新闻联播|新闻联播]]》的特权（仅在《[[东方新闻|东方新闻]]》片尾打出制作人员名单时简要播出当日《新闻联播》的重点新闻），但自2007年7月11日，东方卫视以“为了丰富新闻内容”为由，开始在每晚七点转播《新闻联播》节目，《东方新闻》因此曾被迫压缩至25分钟。但在2009年6月18日，因东方卫视改版，在未停止转播《新闻联播》的情况下，《东方新闻》再次扩版至一小时时长，播出时间调整为18：00-19：00。另外，东方卫视也会根据广电总局的规定，与央视同步转播[[全国人大|全国人大]]、[[全国政协|全国政协]]以及[[中国共产党全国代表大会|中国共产党全国代表大会]]等全国性党政会议的开幕式。

====新闻节目画面布局与跑马灯====
东方卫视现行的[[電視新聞鏡面|新闻节目画面布局]]于2011年6月20日演播室改造工程完工后启用，之后于2015年作出小修改。在画面布局方面，东方卫视画面处理相对而言比较简洁，各节目使用的[[字幕跑马灯|跑马灯]]均使用横排文字且仅使用画面的下三分之一，且使用三行格式。其中第一行显示当前时间，第二行显示节目框和新闻标题（或采访时的字幕，使用红字），第三行则为跑马灯，以滚动字幕形式显示新闻简讯，先后按“时政新闻”“国际新闻”“财经新闻”“体育新闻”“收视提醒”五个类别滚动显示简讯内容，且使用灰底白字。每年全国[[两会|两会]]期间，频道亦会以滚动字幕形式显示两会最新消息；若频道有特别直播安排，频道亦会以滚动字幕形式显示与特别直播有关的内容。

从2018年底起，东方卫视新闻节目在播出[[党和国家领导人|党和国家领导人]]最新消息时，则会将画面中的新闻标题框作出拉长处理（与中国中央电视台的做法一致），且不显示节目框、当前时间和跑马灯。另外新闻节目在插播广告期间，亦会隐藏滚动字幕。同时《看东方》的滚动字幕也进行了升级，仅按照“资讯”“长三角资讯”类别滚动显示简讯内容，其中“长三角资讯”还会滚动显示长三角各地区的天气预报。2019年新开播的《今晚60分》更是取消了跑马灯，仅显示当前时间、节目框和新闻标题。

====并机直播机制====
在2014年前，东方卫视的部分特别直播还会与新闻综合频道并机直播。由于新规政策制约，一些国际重大事件已不再安排东方卫视直播，改在KNEWS24互联网新闻频道播出。

受广电总局政策影响，从2016年5月28日起，随着[[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]的成立及互联网新闻频道[[KNEWS24|KNEWS24]]的开播，东方卫视各节新闻节目（《直播上海》《防务新时空》《1/7》例外）、特别节目（例如政论特别节目《不忘新时代》）、特别直播（例如2017年10月1日直播的，由中国中央电视台、上海广播电视台联合制作的《[[还看今朝_(专题节目)|还看今朝]]·上海篇》）以及广电总局要求转播的全国性党政会议开幕式皆与KNEWS24联播，各节新闻时段在镜面右下方，即资讯列上方右侧悬挂KNEWS24台标（实际上与互联网电视频道上的KNEWS24台标重叠，有时还未完全重叠十全十美）。同时KNEWS24亦会在同步直播东方卫视各节新闻节目、与东方卫视同步播出的特别节目、特别直播、全国性党政会议开幕式期间左上角悬挂东方卫视台标（而KNEWS24另行安排的重播时段则没有），与真正东方卫视电视版本对比质感明显差异（在同步播出周播新闻节目、特别节目、特别直播、全国性党政会议开幕式时所悬挂的东方卫视台标，则使用的是真正东方卫视电视版本），节目完结时（仅日播新闻节目和周播新闻节目，《1/7》例外）亦同时显示东方卫视与[[看看新闻网|看看新闻]]标识。

从2018年3月起，东方卫视《双城记》、《环球交叉点》节目在KNEWS24平台较东方卫视提前5分钟首播，且不再与东方卫视联播广告（包括节目开始前和中插广告）、东方卫视节目预告、公益广告、“中国梦”主题歌曲，即不再实施联播制。

2018年8月15日，因KNEWS24频道改版，改为以全天轮播新闻为主和重大事件直播为辅的频道，同时取消所有固定节目，因此《双城记》、《环球交叉点》节目不再安排在KNEWS24频道播出，一直至2018年11月13日该频道正式停播。

2019年1月1日起，原新闻综合频道有着30多年历史的《午间新闻》停播，《午间新闻》原时段改与东方卫视并机直播《午间30分》，其节目镜面亦为两频道共用。

=== 电视剧 ===
{{main|:Template:东方卫视电视剧}}
自2003年起，东方卫视开始享有独立购买、制作、发行电视剧的权利，不再受SMG统一购买电视剧的限制（目前新闻综合频道、电视剧频道的电视剧购播由SMG影视剧中心负责）<ref name=dfws2003/>。

东方卫视目前固定开设上午、下午剧场（有时下午剧场会重播《东方看大剧》或综艺节目）以及晚间黄金时段《东方剧场》{{efn|原名《黄金剧场》，后因东方卫视确定频道新口号“梦想的力量”后更名为《梦想剧场》（与央视曾播出的[[梦想剧场|同名节目]]无关），2017年5月1日更名为《东方剧场》。}}。其中白天剧场时段会重温近期晚间的热播剧。而晚间黄金时段首播剧场播出当中，个别精彩镜头会显示文字提示来升华剧情。目前《东方剧场》每周日至周五播出2集，周六播出一集。该频道还曾在深夜设有剧集时段，但该时段已经取消。另外该频道在2015年10月15日开设《心动80分》周播时段<ref>{{cite web |url =https://www.smg.cn/review/201510/0164056.html|title =东方卫视周播剧《他来了，请闭眼》10月15日开播|website =SMG网站|accessdate=2017-10-21}}</ref>，后在2018年2月暂时取消，2018年6月恢复，并于《武动乾坤》播放期间短暂更名为《精品剧场》，后撤销剧场名称，至2019年1月再次取消。

另外，如遇重要时段（如十九大），则会于原“心跳80分”档、综艺节目首播时段安排播出与其主题有关的电视剧（例如为迎接[[十九大|十九大]]，频道原《心动80分》档、综艺节目首播时段重播《[[守卫者-浮出水面|守卫者-浮出水面]]》）。

东方卫视播出的电视剧涵盖各个类别，且均为国产剧。此前频道曾播出过港剧、日剧和韩剧，现已不再安排播出。

实际上，近年东方卫视的白天剧场的模式亦开始跟进[[湖南卫视|湖南卫视]]的白天节目编排模式，而东方卫视黄金剧场当中的精彩镜头提示文字的对策，亦被湖南卫视跟进。

=== 綜藝娛樂 ===
{{main|:Template:东方卫视综艺节目}}
作为中国大陆的一线卫视频道，东方卫视也制作了一系列选秀、歌唱、生活、喜剧、真人秀等脍炙人口的娱乐与综艺节目。频道于更名改版后的首批上线综艺节目包括《当男孩遇上女孩》（2004年停播）、《东方夜谭》（[[刘仪伟|刘仪伟]]主持）、《动漫梦工场》、《游戏玩家》、《金曲红人馆》和《摩登时代》<ref name=dfws2003/><ref>{{cite web |url =http://news.sina.com.cn/o/2003-10-31/11471029270s.shtml|title =东方卫视全新亮相|website =人民网|accessdate=2017-10-21}}</ref><ref>{{cite web |url =http://www.people.com.cn/GB/yule/1081/2408108.html|title =颠覆中国传统美德？《当男孩遇上女孩》停播|website =人民网|accessdate=2017-10-21}}</ref>。而后来制作的，且为人熟知的节目包括《[[我型我秀|我型我秀]]》、《[[加油好男儿|加油好男儿]]》、《[[舞林大会|舞林大会]]》、《[[笑林大会|笑林大会]]》、《[[中国达人秀|中国达人秀]]》、《[[壹周立波秀|壹周立波秀]]》、《[[中国梦之声|中国梦之声]]》、《[[金星秀|金星秀]]》、《[[欢乐喜剧人|欢乐喜剧人]]》等。

为配合加强版[[限娱令|限娱令]]实施，2014年起，东方卫视开始重视原创节目<ref>{{cite web |url =http://ent.sina.com.cn/v/m/2013-10-23/11334029129.shtml|title =加强版限娱令出台 东方卫视重视原创节目|website =新闻晨报|accessdate=2017-10-21}}</ref>，先后制播了包括《笑傲江湖》、《急诊室故事》、《[[欢乐喜剧人|欢乐喜剧人]]》等原创节目；2017年，东方卫视推出“中华系列”原创文化类综艺节目，包括《[[诗书中华|诗书中华]]》、《[[喝彩中华|喝彩中华]]》和《[[唱响中华|唱响中华]]》等<ref>{{cite web |url =http://news.xinhuanet.com/newmedia/2017-09/07/c_129698439.htm|title =上海广播电视台打造品牌文化节目 弘扬中华传统文化 |website =新华网|accessdate=2017-10-21}}</ref>。

此外，SMG旗下的娱乐频道、星尚频道（2019年娱乐频道、星尚频道合并为都市频道）、第一财经频道首播的综艺节目，曾安排在东方卫视上星重播。目前东方卫视已不再重播前述频道的综艺节目。

=== 体育节目 ===
东方卫视曾以“体育特色”为频道内容定位之一，更名改版后曾播出过五星体育频道（原体育频道）的部分节目，也曾与新闻综合频道并机播出[[中超|中超]]赛事<ref name=dfws2003/>。2011年2月13日起，东方卫视于每周日的13点00分到17点30分播出周日体育系列节目，包括《东方体育周刊》、《五星足球》、《篮球风云》和《五星周末赛场》<ref>{{cite web |url =http://ent.ifeng.com/tv/news/mainland/detail_2011_01/20/4363775_0.shtml|title =五星体育联手东方卫视推出卫视体育版|website = 凤凰网娱乐 |accessdate=2017-10-18}}</ref>。现东方卫视已无常规体育类节目，而在每年元旦，东方卫视会与五星体育频道同步直播[[东方明珠元旦迎新登高比赛|东方明珠元旦迎新登高比赛]]。

=== 文化/社科/公益节目 ===
《诗书画》、《这就是中国》、《闪亮的名字》、《未来邀请函》、《[[二十四节气|二十四节气]]宣传片》{{efn|曾与[[人民日报|人民日报]]客户端同步制作（片尾显示东方卫视台标、人民日报客户端字样），也曾安排在娱乐频道、星尚频道等平台播出，惟非东方卫视频道播出该宣传片时，只显示播出频道字样。}}

=== 纪录片/专题片 ===
东方卫视会于部分时段播出由SMG自制的纪录片和专题片，例如2018年起播出的周播纪录片《生门》。在凌晨时段，东方卫视还会根据[[广电总局|广电总局]]要求，播出[[中国梦|中国梦]]主题纪录片。另外，如有[[中宣部|中宣部]]要求的国家政治纪录片的编排，东方卫视会暂停播出原有节目，改播所需要播出的国家政治纪录片，一般是与央视一套当天晚上播出的次日21:30左右跟播一集。

=== 大型节日晚会/颁奖典礼 ===
《梦圆东方跨年盛典》、《春满东方》（东方卫视春晚）、《我和春天有个约会》（SMG主持人歌会）、《[[东方风云榜|东方风云榜]]颁奖典礼》{{efn|与[[动感101|动感101]]电台合办}}、《[[汉风秋月2018中秋晚会|汉风秋月2018中秋晚会]]》{{efn|中秋晚会节目，与[[北京卫视|北京卫视]]、[[陕西卫视|陕西卫视]]、[[凤凰卫视|凤凰卫视]]联手制作
}}、《剧耀东方-电视剧品质盛典》

===少儿节目===
原则上，广电总局规定上星综合频道必须一周安排一档少儿类栏目时段。为此，东方卫视安排少儿类栏目时段以配合广电总局要求，目前东方卫视于每日9:00播出《潮童天下》精编版（该节目首播版已停播）。此前频道曾播出动画片，现已停播。

=== 其他資訊类节目 ===
《文娱新天地》{{efn|name=wyxtd|原名《娱乐新天地》，2018年更名}}、《东方看大剧》、《东方大看点》、《东方剧有戏》

== 常规节目 ==
{{Div col|cols=2}}

===新闻资讯===
*[[看东方|看东方]]（每天7:00）{{efn|周一至周五节目播出时长为120分钟，并设有两节《报天下》环节（约7:50、约8:40播出，部分节假日暂停播出）；周六、周日节目播出时长为70分钟；部分节假日节目播出时长为60分钟}}
*[[午间30分|午间30分]]（周一至周六12:00）{{efn|与[[上海广播电视台新闻综合频道|新闻综合频道]]并机直播（含广告），设有[[手语|手语]]主播。另在[[全国两会|全国两会]]期间，该节目会在周日加档播出。}}
*[[东方新闻|东方新闻]]（每天18:00）
*[[今晚60分|今晚60分]]（周一至周五22:30）
*[[双城记_(节目)|双城记]]（每周六8:15）{{efn|由SMG融媒体中心、台湾[[中天电视|中天电视]]联合制作}}{{efn|name=KNEWS24|2018年3月前，该节目与KNEWS24联播（同时联播广告、东方卫视节目预告、公益广告和“中国梦”主题歌曲）；从2018年3月起，该节目在KNEWS24平台较东方卫视提前5分钟首播，且不再联播广告、东方卫视节目预告、公益广告、“中国梦”主题歌曲（即不再实施联播制）；2018年8月15日不再安排在KNEWS24播出直至KNEWS24停播}}
*[[环球交叉点|环球交叉点]]（每周日8:15）{{efn|由SMG融媒体中心、[[中国国际广播电台|中国国际广播电台]]联合制作}}{{efn|name=KNEWS24}}

===科教/人文/社会类常规节目===
*[[诗书画|诗书画]]（每天17:50）
*[[这就是中国|这就是中国]]（每周一21:30）{{efn|与[[观察者网|观察者网]]联合制作}}
*[[未来邀请函|未来邀请函]]（每周日9:00）{{efn|与[[第一财经|第一财经]]联合制作}}

===其他资讯性栏目===
*[[文娱新天地|文娱新天地]]（每周一至五17:15）{{efn|name=wyxtd}}
*东方看大剧（每周一至五21:15左右首播）
*东方大看点{{efn|该节目主要播出东方卫视热播综艺节目的精彩片段。周二、周四、周五21:30-22:30时段如无首播季播节目则会播出该节目}}
*东方剧有戏{{efn|该节目主要播出东方卫视热播电视剧的精彩片段。周三21:30-22:30时段如无首播季播节目则会播出该节目}}

===其他频道栏目上星播出===
*[[七分之一|1/7]]（每周一6:30）{{efn|[[上海广播电视台新闻综合频道|新闻综合频道]]首播节目（2016年6月7日起该节目改在Knews24频道全平台首播，2018年8月15日起KNEWS24停播该节目，恢复在新闻综合频道首播）}}
*[[中国长三角|中国长三角]]（每周日12:00）{{efn|新闻综合频道首播节目（2019年前该节目在东方卫视首播），每周日于新闻综合频道播出的重播版与东方卫视并机。在[[全国两会|全国两会]]期间，该节目会暂停播出。}}
{{Div col end}}

== 季播节目 ==
{{main|Template:东方卫视综艺节目}}

===综艺节目===
====正在播出====
*[[我们在行动|我们在行动]]第三季（每周三21:30）
*[[人生加减法|人生加减法]]（每周四21:30）
*[[中国新相亲|中国新相亲]]第二季（每周六20:30）
*[[妈妈咪呀_(节目)|妈妈咪呀]]第六季（每周六22:00）
*[[寻找喜剧人|寻找喜剧人]]（每周日21:00，为《[[欢乐喜剧人|欢乐喜剧人]]》特别节目）
{{Div col end}}

====即将上档====
{{Div col end}}

====暂时收官====
{{Div col|cols=2}}
*[[极限挑战|极限挑战]]
*[[生活改造家|生活改造家]]
*[[诗书中华|诗书中华]]
*[[唱响中华|唱响中华]]
*[[喝彩中华|喝彩中华]]
*[[天籁之战|天籁之战]]
*[[越野千里|越野千里]]
*[[挑战的法则|挑战的法则]]
*[[旅途的花样|旅途的花样]]
*[[青春旅社|青春旅社]]
*[[拜见小师父|拜见小师父]]
*[[今夜现场秀|今夜现场秀]]
*[[美好生活家|美好生活家]]
*[[完美搭档|完美搭档]]
*[[青春同学会|青春同学会]]
*[[新舞林大会|新舞林大会]]
*[[梦想改造家|梦想改造家]]
*[[相声有新人|相声有新人]]
*[[没想到吧|没想到吧]]
*[[中國夢之聲·下一站傳奇|中國夢之聲·下一站傳奇]]
*[[闪亮的名字|闪亮的名字]]
{{Div col end}}

===纪录片===
注：仅列出SMG融媒体中心或东方卫视自制纪录片，不包括纪实频道制作的纪录片。

====正在播出====
暂无

====暂时收官====
*[[最美公路|最美公路]]
*[[生门|生门]]
*[[人间世_(纪录片)|人间世]]
*[[巡逻现场实录|巡逻现场实录]]

====完全停播====
*[[生命时速·紧急救护120|生命时速·紧急救护120]]
*[[本草中华|本草中华]]
*[[中国老总|中国老总]]

==停播节目==
===新闻资讯===
{{Div col|cols=2}}
*[[东方快报|东方快报]]
*[[世博快报|世博快报]]{{efn|该节目为2010年[[上海世博会|上海世博会]]举办期间（5月1日-10月31日）播出的节目，与上视新闻综合频道联播，世博会闭幕后停播。}}
*[[城际连线|城际连线]]{{efn|与长三角地市台联合制作的国内新闻节目，2006年因与《环球新闻站》合并为《东方新闻》而停播。}}
*[[环球新闻站|环球新闻站]]{{efn|国际新闻节目，曾两度停播。2003年，该节目随东方卫视改版而开播，至2006年与《城际连线》合并为《东方新闻》而停播。2008年恢复播出，接替《东方午新闻》，至2010年再停播。}}
*[[东方午新闻|东方午新闻]]{{efn|2008年因《环球新闻站》在该时段接替《东方午新闻》恢复播出而停播，2010年复播，2016年因《东方大头条》开播而再停播。}}
*[[深度105|深度105]]{{efn|与[[新华社|新华社]]联合制作，节目亦在上视新闻综合频道重播。}}
*[[环球周刊|环球周刊]]
*[[东方直播室|东方直播室]]{{efn|该节目与[[上海广播电视台娱乐频道|东视20频道]]曾经播出的同名节目没有任何关系}}
*[[直播上海_(东方卫视)|直播上海]]{{efn|2003年10月23日首次开播（前身为《上海卫视新闻》），2005年停播，2014年3月17日恢复播出，2017年4月3日再次停播。需要注意的是，该节目与[[上海外语频道|上海外语频道]]正在播出的同名节目没有任何关系。}}
*[[子午线_(新闻)|子午线]]{{efn|2015年12月31日起停止制作，2016年5月30日-6月2日、2016年6月7日-2017年2月3日之间恢复制作，惟改于Knews24播出。2017年4月3日再次停播。}}
*[[东方眼|东方眼]]
*[[中国警务报道|中国警务报道]]{{efn|与[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]政治部联办、各地公安机关协办}}
*十点新闻{{efn|仅海外版播出，原为新闻综合频道英语新闻节目。}}
*[[防务新时空|防务新时空]]{{efn|前身为《防务时空》。在节目停播之前，该节目曾在新闻综合频道、KNEWS24、[[上海电视台纪实频道|纪实频道]]重播。此外KNEWS24也会于周一至周五22:00首播该节目的日播版，之后滚动重播。2018年起，日播版开始在新闻综合频道重播。}}
*[[东方大头条|东方大头条]]{{efn|该节目设有互动环节（观众需通过[[微信|微信]]摇一摇参与，如当日有重要的党和国家最新消息则暂停互动环节）；在2017年10月[[中共十九大|中共十九大]]期间至2018年3月[[两会|两会]]期间完全暂时取消互动环节，2018年3月两会结束后互动环节恢复，且改由通过看看新闻客户端参与，此后再次取消。}}
*[[东方夜新闻|东方夜新闻]]{{efn|2012年12月31日停播，在2013年以新开播的《子午线》栏目取代，至2015年12月31日停播。2017年4月3日该节目重新开播，2018年12月28日再次停播，2019年起以新开播的《今晚60分》接替该时段。}}
{{Div col end}}

===财经节目===
以下节目皆由[[第一财经|第一财经]]制作，现已撤出东方卫视平台。
*第一财经新闻
*早市导航{{efn|name=dycjlb|该节目曾与[[第一财经频道|第一财经频道]]联播。}}
*午间论市{{efn|name=dycjlb}}
*尾市盘点{{efn|name=dycjlb}}

===科教/人文/社会类常规节目===
*[[回头释案|回头释案]]
*[[迷案记|迷案记]]
*[[东方全纪录|东方全纪录]]
*名人讲堂
*[[世界文明讲坛|世界文明讲坛]]
*大爱东方

===其他资讯性节目===
*中日之桥{{efn|原[[星尚频道|上海电视台14频道]]（现星尚频道）首播的[[日语|日语]]节目，2006年改在东方卫视播出，2008年改在外语频道播出，现已改版为《中日新视界》。}}

===综艺节目===
====东方卫视自制====
{{Div col|cols=3}}
*[[当男孩遇上女孩|当男孩遇上女孩]]
*[[东方夜谭|东方夜谭]]
*[[动漫梦工场|动漫梦工场]]
*游戏玩家
*金曲红人馆
*摩登时代
*[[我型我秀|我型我秀]]
*[[加油好男儿|加油好男儿]]
*[[加油！东方天使|加油！东方天使]]
*[[非常记忆|非常记忆]]
*[[幸福魔方|幸福魔方]]
*[[风尚东方|风尚东方]]
*[[咪咕明星学院|咪咕明星学院]]
*龙飞凤舞对对碰
*[[星厨大战|星厨大战]]
*[[全家都来赛|全家都来赛]]{{efn|原为娱乐频道制作、首播节目，2009年改在东方卫视播出。}}
*[[闪电星感动|闪电星感动]]
*[[天裁爱美丽|天裁爱美丽]]
*[[民歌大会|民歌大会]]
*[[家庭赛乐赛|家庭赛乐赛]]
*[[食在有意思|食在有意思]]
*[[诚征室友|诚征室友]]
*[[动洞墙|动洞墙]]
*[[达芬奇密码_(节目)|达芬奇密码]]
*[[寻找杜拉拉|寻找杜拉拉]]
*[[家有好男儿|家有好男儿]]
*[[加油！老爸|加油！老爸]]
*[[我为创业狂|我为创业狂]] 
*[[民星大行动|民星大行动]]   
*[[今天谁会赢|今天谁会赢]]
*[[味道中国|味道中国]]
*[[明星大练冰|明星大练冰]]
*[[晓松说|晓松说]] 
*[[真心话大冒险_(东方卫视节目)|真心话大冒险]]
*[[谁是爆笑王|谁是爆笑王]]
*[[喝彩，北京奥运|喝彩，北京奥运]]   
*[[非常有戏|非常有戏]]
*[[我心唱响|我心唱响]] 
*[[就是爱漂亮|就是爱漂亮]] 
*[[如鱼得水|如鱼得水]] 
*[[1001个真相|1001个真相]]
*[[百里挑一|百里挑一]]
*[[谁能百里挑一|谁能百里挑一]] 
*[[梦立方|梦立方]]
*[[创智赢家|创智赢家]]
*[[疯狂的冰箱|疯狂的冰箱]]{{efn|开播时在东方卫视首播，后东方卫视不再播出该节目，改为星尚频道制作、首播。2019年起改在[[上海广播电视台都市频道|都市频道]]播出}}
*[[笑傲江湖_(综艺节目)|笑傲江湖]]
*[[争分夺秒_(节目)|争分夺秒]]
*[[花样姐姐_(中国版)|花样姐姐]]
*[[花样爷爷_(中国版)|花样爷爷]]
*[[中国达人秀|中国达人秀]]
*[[今天吃什么_(中国版)|今天吃什么]]
*[[跟着贝尔去冒险|跟着贝尔去冒险]]
*[[我们15个|我们15个]]
*[[国民美少女|国民美少女]]{{efn|与SMG-{zh-hans:互联网;zh-hant:互聯網}-节目中心联合制作}}
*[[报告！教练|报告！教练]]
*[[我去上学啦_(中国)|我去上学啦]]{{efn|东方卫视仅播出第一季，第二季改在[[浙江卫视|浙江卫视]]播出}}
*[[与星共舞|与星共舞]]
*[[生活大爆笑|生活大爆笑]]
*[[两天一夜_(中国版)|两天一夜]]{{efn|第一季在[[四川卫视|四川卫视]]首播，第二季改在东方卫视播出}}
*[[偶像日记|偶像日记]]
* [[狗狗冲冲冲|狗狗冲冲冲]]
* [[笑星闯地球|笑星闯地球]]
* [[舞林争霸|舞林争霸]]
* [[为梦想发声|为梦想发声]]
* [[笑林大会|笑林大会]]{{efn|原为娱乐频道制作、首播节目，后改在东方卫视播出。另有特别节目《笑林盛典》}}
* [[顶级厨师|顶级厨师]]
* [[极速前进：冲刺！中国|冲刺！中国]]
* [[舞林大会|舞林大会]]
* [[华人群星新春大联欢|华人群星新春大联欢]]
* [[华人大综艺|华人大综艺]]
* [[今夜百乐门|今夜百乐门]]
* [[我的新衣|我的新衣]]{{efn|原名《女神的新衣》、《女神新装》，后应广电总局规定而改名}}
* [[中国梦之声|中国梦之声]]
* [[四大名助|四大名助]]
* [[中国之星|中国之星]]
* [[不朽之名曲|不朽之名曲]]
* [[声动亚洲|声动亚洲]]
* [[娜就这么说|娜就这么说]]
* [[燃烧吧！卡路里|燃烧吧！卡路里]]
* [[加油！美少女|加油！美少女]]
* [[今夜百乐门|今夜百乐门]]
* [[巅峰拍档|巅峰拍档]]
* [[花样男团|花样男团]]
* [[星球者联盟|星球者联盟]]
* [[金星秀|金星秀]]
* [[今晚80后脱口秀|今晚80后脱口秀]]
{{Div col end}}

====都市频道（原娱乐频道部分）制作====
* [[家庭演播室|家庭演播室]]{{efn|娱乐频道首播节目，曾一度安排在东方卫视播出，后停播。娱乐频道播出版本更名为《超级家庭》，现已停播。}}
* [[精彩老朋友|精彩老朋友]]{{efn|娱乐频道首播节目，曾一度安排在东方卫视播出，2018年彻底停播。}}
* [[36.7℃明星听诊会|36.7℃明星听诊会]]{{efn|娱乐频道首播节目，曾在2014年暑假短暂重播。2019年合并为都市频道后继续播出。}}
* [[可凡倾听|可凡倾听]]{{efn|曾一度安排在东方卫视播出，现时在艺术人文频道首播。}}
* [[隐藏的歌手|隐藏的歌手]]{{efn|与北京、广州、深圳电视台共有版权，已停播}}

====都市频道（原星尚频道部分）制作====
* [[两代会客厅|两代会客厅]]{{efn|原为星尚频道首播节目《万万看不懂》，2015年改在东方卫视首播。现东方卫视已不再播出该节目，并用回《万万看不懂》名称，同时改在娱乐频道首播，现已停播。}}
* [[X诊所|X诊所]]{{efn|星尚频道首播节目，曾一度在东方卫视播出。现东方卫视已不再播出该节目，但仍在都市频道播出。}}
* 星尚精选{{efn|星尚频道开辟的往期节目精选展播时段，曾一度在东方卫视播出。}}

====第一财经制作====
2010年起，随着第一财经与[[宁夏卫视|宁夏卫视]]达成合作，东方卫视播出的第一财经制作节目全部停播，改在宁夏卫视播出（2014年终止合作后停播）。
* [[头脑风暴_(节目)|头脑风暴]]{{efn|name=dycj|该节目仍在第一财经播出}}
* [[波士堂|波士堂]]{{efn|name=dycj|该节目仍在第一财经播出}}
* [[财富人生|财富人生]]
* [[财富中国|财富中国]]
* [[中国经营者|中国经营者]]{{efn|name=dycj|该节目仍在第一财经播出}}

===少儿节目===
*[[潮童天下|潮童天下]]{{efn|该节目精编版仍在播出}}

===体育节目===
以下节目均由五星体育制作。
*五星体育新闻
*东方体育周刊
* 赛事精选
* 五星足球
* 篮球风云
* 五星周末赛场

=== 外包节目 ===
*[[壹周·立波秀|壹周·立波秀]]{{efn|北京能量影视制作，最初在东方卫视首播（同时在中国大陆其他卫视频道、[[凤凰卫视|凤凰卫视]]播出），2012年改在[[浙江卫视|浙江卫视]]首播}}
*[[杨澜访谈录|杨澜访谈录]]{{efn|最初在东方卫视首播，2013年改在[[北京卫视|北京卫视]]首播}}
*[[车世界|车世界]]
*[[极致|极致]]

==节目输出==
=== 姊妹频道 ===
东方卫视节目，亦会在SMG其他频道重播。
*《双城记》：新闻综合频道每周一16:00重播
*《环球交叉点》：新闻综合频道每周二16:00重播
*《未来邀请函》：第一财经频道亦会重播
*综艺节目：由于东方卫视综艺节目均由东方卫视中心制作，因此东方卫视综艺节目一般情况下只会安排在东方卫视中心属下的都市频道重播；另外《国民美少女》节目（已停播）也会在[[哈哈炫动卫视|哈哈炫动卫视]]重播。

=== 境外发展 ===
东方卫视节目目前已销往境外部分电视台播出，以下为境外部分电视台已经购买并播出的节目列表（不完整）：
*{{TWN}}[[中天电视|中天电视]]：[[天籁之战|天籁之战]]
*{{TWN}}[[东森电视|东森电视]]：[[兩天一夜_(中國版)|兩天一夜]]
*{{TWN}}[[八大电视|八大电视]]：[[中国达人秀|中国达人秀]]
*{{HK}}[[TVB|TVB]]：[[中国梦之声|中国梦之声]]
*{{SIN}}[[新传媒私人有限公司|新传媒]]：[[中国达人秀|中国达人秀]]、[[天籁之战|天籁之战]]等
*{{MAS}}[[八度空间_(电视台)|八度空间]]：[[天籁之战|天籁之战]]等
*{{USA}}[[美国中文电视|美国中文电视]]：[[东方新闻|东方新闻]]等

== 注释 ==
{{Notelist|2}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{上海广播电视台}}
{{东方卫视综艺节目}}

[[Category:东方卫视节目|]]