{{Expand|time=2011-02-04}} 

'''东林党'''是[[明朝|明朝]]末年以[[江南|江南]][[文官|文官]]为主、各省[[士子|仕林]]相依附而成的一个儒家政治集团。雏形是[[徐階|徐階]]的「江南官僚集團」，於[[萬曆|萬曆]]年間初見（《明史·孫丕揚傳》說：「南北言官群擊[[李三才|李三才]]、[[王元翰|王元翰]]，連及里居[[顧憲成|顧憲成]]，謂之『東林黨』。」）「東林」二字取自於[[顧憲成|顧憲成]]講學之[[東林書院|東林書院]]，是為東林黨之先聲。

==雏形==
江浙的官僚政治集团，其雛形很早就出現了。在[[嘉靖倭乱|嘉靖倭乱]]时，江南官僚弹劾浙闽总督[[朱纨|朱纨]]，致使朱纨被革职，負氣[[自殺|自殺]]；后[[上海|上海]]人[[徐阶|徐阶]]又以通[[倭寇|倭寇]]为名，扳倒[[严嵩|严嵩]]父子，以徐阶为首的这批江南官僚或被認為是东林党的雏形。嘉靖末年的党争，亦由此而起。

==學問==
[[万历|万历]]三十二年（1604年）以顾宪成与[[高攀龙|高攀龙]]为首的学者重修宋儒[[楊中立|楊中立]]主講的[[东林书院|东林书院]]，並在此讲学，學問調和了[[陽明學|陽明學]]與[[朱子學|朱子學]]，主要是陽明學的守舊派，甚至是偏朱子學，每年一大会，每月一小会，会期各3天。东林书院则成为江南谈论国事的舆论中心，在此谈论国事的人则称自己为东林党人。《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》-{云}-：「今日之爭，始於門戶，門戶始於東林，東林始於顧憲成」。东林党聚集了在朝在野的各种势力，于讲学之余“讽议朝政，裁量人物”<ref>{{cite web|url=https://pdfhost.io/v/ot0hpjmo8_.pdf|title=清代儒學系譜之建構 — 以江藩《漢學師承記》與《宋學淵源記》為範圍|author=張秋香|publisher=國立政治大學中國文學系|date=2007年7月|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210711144819/https://pdfhost.io/pdf/e36567b3-4a6b-486d-8ba5-b63ca3b3822f/9b4ec5f4-c8e4-452b-838f-ea0abdd1ec3e.pdf|archivedate=2021|deadurl=no}}</ref>。提出了一些有利于国家改革时政的建议，例如加强军权 “京案”“行取”考察官员，澄清吏治，限制閣權，政歸六部，停止[[矿税|矿税]]的掠夺等。東林黨有三大首領，號稱「東林三[[大君|大君]]」，即[[顧憲成|顧憲成]]、[[趙南星|趙南星]]、[[鄒元標|鄒元標]]，還有「漕汪二賢」：朝有[[李三才|李漕撫]]（李三才），野有[[汪文言|汪文言]]。

==起伏==
由于东林党人指责朝政“奸臣”，触动当时的专权[[阉党|阉党]]的[[魏忠贤|魏忠贤]]，魏忠贤借“[[梃擊案|梃擊]]、[[红丸案|红丸]]、[[移宮案|移宫]]”等[[明末三案|明末三案]]为由，唆使其党羽造《[[东林党点将录|东林党点将录]]》做為打擊東林黨的書籍，[[天启_(明朝)|天启]]五年（1625年），[[明熹宗|明熹宗]]下诏，烧毁全国书院，东林书院被毁。东林党人也遭到打击，[[杨涟|杨涟]]、[[左光斗|左光斗]]等[[東林六君子|東林六君子]]遭到杀害或被迫自盡。天启六年（1626年）[[高攀龍|高攀龍]]、[[周起元|周起元]]、[[黃尊素|黃尊素]]等[[東林七賢|東林七賢]]遭到杀害或被迫自盡，天启七年（1627年），[[崇祯帝|崇祯帝]]（思宗）即位，崇祯有鑑於天啟年間[[魏忠賢|魏忠賢]][[閹黨|閹黨]]的惡政，逼殺魏忠賢，貶斥了大量閹黨[[官僚|官僚]]，魏忠贤被迫[[自殺|自殺]]，东林党餘人才免遭魏忠贤的打击。崇祯二年，崇祯皇帝下令[[平反|平反]]，为东林党人恢复名誉，并下诏修复东林书院，史稱[[東林黨爭|東林黨爭]]。東林黨與閹黨之間的鬥爭一直延續到清朝初年。

==尾聲==
部分東林黨人如[[陳名夏|陳名夏]]、[[錢謙益|錢謙益]]，後來一同入仕清朝，部分黨人則參與[[反清复明|抗清]]活動，因而殉國成仁，或就此銷聲匿跡潛入地下抗清活動，如[[方以智|方以智]]等。

==东林党人==
{{col-begin}}
{{col-2}}
*[[顧憲成|顧憲成]]
*[[高攀龙|高攀龙]]
*[[安希范|安希范]]
*[[劉一燝|劉一燝]]
*[[薛敷教|薛敷教]]
*[[錢一本|錢一本]]
*[[史孟麟|史孟麟]]
*[[杨涟|杨涟]]
*[[左光斗|左光斗]]
*[[赵南星|赵南星]]
{{col-2}}
*[[周起元|周起元]]
*[[公鼐|公鼐]]
*[[鄒元標|鄒元標]]
*[[馮從吾|馮從吾]]
*[[周顺昌|周顺昌]]
*[[缪昌期|缪昌期]]
*[[周宗建|周宗建]]
*[[黄尊素|黄尊素]]
*[[李应升|李应升]]
{{col-end}}

==研究書目==
*小野和子著，李慶等譯：《明季黨社考》（上海：上海古籍出版社，2006）。
*陈永福：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002463581 从“癸巳大计”看明末东林党与内阁之对立]{{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002463581|date=20180209182622}}〉。
*{{cite web|url=https://www.his.ntnu.edu.tw/publish01/downloadfile.php?periodicalsPage=6&issue_id=61&paper_id=495|title=李三才與東林黨|author=林麗月|publisher=《國立臺灣師範大學歷史學報》第九期|date=1986年5月|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210711140814/https://www.his.ntnu.edu.tw/publish01/downloadfile.php?periodicalsPage=6&issue_id=61&paper_id=495|archivedate=2021|deadurl=no}}
*{{cite web|url=https://project.ncnu.edu.tw/jms/wp-content/uploads/2007/10/Pt18.pdf|title=熊廷弼與東林 — 以南直隸提學御史任內杖殺諸生芮永縉事件為例|author=喻蓉蓉|date=2007年10月|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210711141818/https://project.ncnu.edu.tw/jms/wp-content/uploads/2007/10/Pt18.pdf|archivedate=2021|deadurl=no}}
{{reflist}}

==参见==
*[[东林八君子|东林八君子]]
*[[東林六君子|東林六君子]]
*[[東林七賢|東林七賢]]
*[[東林點將錄|東林點將錄]]
*[[东林书院|东林书院]]
*[[五人墓|五人墓]]
*[[東林黨爭|東林黨爭]]
*[[復社|復社]]
*[[齐楚浙党|齐楚浙党]]

[[Category:明朝政治|Category:明朝政治]]
[[Category:士林|Category:士林]]
[[Category:中國朋黨|Category:中國朋黨]]
[[Category:东林党|Category:东林党]]