{{Speciesbox
| taxon = Blatta orientalis
| authority = [[Carl_Linnaeus|Linnaeus]], [[10th_edition_of_Systema_Naturae|1758]]
| image = Common Cockroach - Project Gutenberg eText 16410.png
| image_caption = A：雌蟲（背視）<br>B：雄蟲（背視）<br>C：雌蟲（側視）<br>D：雄性若蟲（背視）
}}
'''东方蠊'''或'''黑蠊'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Blatta orientalis'''''}}），是蟑螂的一个龐大的品種。其[[种加词|种加词]]“''orientalis''”意为“东方的”。

==形态==
成年东方蠊身体光滑，呈深褐色或黑色，雄性體長{{convert|18|–|29|mm|in|abbr=on}}，雌性體長{{convert|20|–|27|mm|in|abbr=on}}<ref name=robinson2005>{{cite book|last=Robinson|first=William H.|title=Urban Insects and Arachnids: A Handbook of Urban Entomology|url=http://books.google.com/books?id=aluUgDVYJ8wC&pg=PA51|date=14 April 2005|publisher=Cambridge University Press|isbn=978-0-521-81253-5|page=51|access-date=2014-11-30|archive-date=2015-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20150319140401/http://books.google.com/books?id=aluUgDVYJ8wC&pg=PA51|dead-url=no}}</ref>。乍一看，雌性东方蠊似乎没有翅膀，实际上一对短而无用的翅膀生长在头部下方。相对于雄性，雌蠊身体较宽。雄蠊的翅膀很长覆盖其身体的大部分，呈黑褐色。少数雄蠊能作短距飞行，飞行距离2~3米。

东方蠊原生於[[克里米亞半島|克里米亞半島]]及[[黑海|黑海]]與[[裏海|裏海]]沿岸地區<ref name=robinson2005/>，但現時在全球的大都會均可看見其踪影<ref>{{cite book|last=Arnett, Jr.|first=Ross H.|title=American Insects: A Handbook of the Insects of America North of Mexico, Second Edition|url=http://books.google.com/books?id=DKzAmSDdLtsC&pg=PA195|date=28 July 2000|publisher=CRC Press|isbn=978-0-8493-0212-1|page=195|access-date=2014-11-30|archive-date=2014-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140112041052/http://books.google.com/books?id=DKzAmSDdLtsC&pg=PA195|dead-url=no}}</ref>。

==栖息地==
东方蠊的行動速度較其他品種慢。牠們偏好黑暗，潮湿的地方。能在排水管，下水道，潮湿的地下室，灌木丛，落叶下方，等潮湿的地方发现它们。它们是主要的室内害虫。由於氣候關係，在北美洲只見於美國的西北部、中西部及南部州份<ref>{{cite web |url=http://entomology.ifas.ufl.edu/creatures/urban/roaches/oriental_cockroach.htm |title=Oriental Cockroach |language=en |accessdate=2013-06-20 |archive-date=2017-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170716165607/http://entomology.ifas.ufl.edu/creatures/urban/roaches/oriental_cockroach.htm |dead-url=no }}</ref>。

==适应环境==
为了人丁兴旺，蟑螂需要巣穴躲藏。地点多为温暖和相对潮湿处，同时靠近食物与水。东方蠊的最适宜生长温度为20 °C (68 °F) 到 29 °C (84 °F)。蟑螂为夜行生物。在白天不易发现。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commons category|Blatta orientalis}}
{{wikispecies|Blatta orientalis}}
* [http://entomology.ifas.ufl.edu/creatures/urban/roaches/oriental_cockroach.htm Oriental cockroach]{{Wayback|url=http://entomology.ifas.ufl.edu/creatures/urban/roaches/oriental_cockroach.htm |date=20170716165607 }} on the [[University_of_Florida|UF]] / [[Institute_of_Food_and_Agricultural_Sciences|IFAS]] Featured Creatures Web site
*[http://entomology.ifas.ufl.edu/creatures/urban/roaches/ensign_wasp.htm Oriental cockroach egg parasitoid]{{Wayback|url=http://entomology.ifas.ufl.edu/creatures/urban/roaches/ensign_wasp.htm |date=20130511215850 }} on the [[University_of_Florida|UF]] / [[Institute_of_Food_and_Agricultural_Sciences|IFAS]]  Featured Creatures Web site.
*[http://www.pestworld.org/pest-guide/cockroaches/oriental-cockroaches/ Oriental Cockroach Fact Sheet]{{Wayback|url=http://www.pestworld.org/pest-guide/cockroaches/oriental-cockroaches/ |date=20141224233349 }} from the [[National_Pest_Management_Association|National Pest Management Association]] with information on habits, habitat and health threats
*[http://biodiversitylibrary.org/page/9061666 Black and white photographs]{{Wayback|url=http://biodiversitylibrary.org/page/9061666 |date=20141205013025 }} of top view of ''B. orientalis'' male and female specimens, from ''Smithsonian Miscellaneous Collections''.

{{Taxonbar}}
[[Category:蜚蠊屬|D]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|D]]
[[Category:1758年描述的昆虫|D]]
[[Category:住家中的害虫|D]]
[[Category:都市动物|D]]
[[Category:入侵昆虫种|D]]