{{Infobox Newspaper
| name = 东方今报<br /><small>orient Today</small>
| logo = 
| image =
| caption = 
| type = [[日報|日報]]
| format =[[大报|大报]] 
| owners = 河南大象融媒体集团（隶属[[河南广播电视台|河南广播电视台]]）
| foundation =2004年9月1日
| political = 
| language = 简体中文
| price = [[人民币|人民币]]1元
| headquarters = [[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]
| circulation =58万份
| ISSN          = CN41-0092
| website = [http://www.jinbw.com.cn/ 今报網]
}}
《'''东方今报'''》总部位于[[中国|中国]][[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]，是[[中国大陆|中国大陆]]唯一一家由广播电视系统主管主办的综合类都市新闻日报。<ref>{{cite web|url=http://auto.sina.com.cn/news/2006-12-25/1909240982.shtml|title=《东方今报》简介|publisher=新浪网|date=2006年12月25日|accessdate=2011-08-04|archive-date=2019-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190219161935/http://auto.sina.com.cn/news/2006-12-25/1909240982.shtml|dead-url=no}}</ref>2004年9月1日创刊。东方今报由河南省广电局打造、原隶属于[[河南电视台|河南电视台]]和[[大象出版社|大象出版社]]，现隶属于[[河南广播电视台|河南广播电视台]]的河南大象融媒体集团。其针对的主要读者群是河南省城市人口，覆盖河南全省。《东方今报》创刊两个月的时候发行量已突破31万份，且全部发行在全省省辖市市区，被业内人士誉为“中原报业一匹黑马”、“中国成长最快的都市报”。<ref>{{cite web|url=http://zt.henanci.com/Pages/20071115163644.shtml|title=东方今报简介|publisher=河南文化产业网|accessdate=2011-08-04|archive-date=2011-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20111017071558/http://zt.henanci.com/Pages/20071115163644.shtml|dead-url=no}}</ref>

==概况==
《东方今报》的主要创始人为时任河南省广电局副局长马国强，马此前为河南另一份都市报《大河报》的总编。通过收编《东方家庭报》，几乎挖掉《大河报》多年积累人材的半壁江山。<ref>{{cite web|url=http://media.people.com.cn/GB/22114/42328/51744/3616210.html|title=郑州报业：“三足鼎立” 待突破|publisher=人民网|date=2005年8月15日|accessdate=2011年8月4日|archive-date=2016年3月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304052804/http://media.people.com.cn/GB/22114/42328/51744/3616210.html|dead-url=no}}</ref>

该报的新闻理念为“办百姓信赖的都市报”，每周一至周六出版，报纸初创期，其瘦报的新款式，和清新的新闻语言，给河南报业市场带来不小的冲击。《大河报》乃购置新华社河南分社的报纸《河南商报》，作为与《东方今报》以及《[[郑州晚报|郑州晚报]]》抗衡的外部屏障，但并没有遏制住《东方今报》的快速成长。

《东方今报》为了迅速开拓市场，在发行、广告上不吝资金，甚至采取订阅一年赠送一年的方式，创刊3年即耗资2亿多元，到2006年该报才扭亏为盈，广告达到1亿元，在河南报业市场已经站稳了脚跟，确立了自己第二的位置，成为《[[大河报|大河报]]》之后河南第二大报纸，远超《[[郑州晚报|郑州晚报]]》和《[[河南商报|河南商报]]》。

目前，《东方今报》、河南电视台（9个频道）、河南广播电台（9个频率）同属河南广电传媒体系，与《[[大河报|大河报]]》、《[[河南商报|河南商报]]》、《[[河南日报|河南日报]]》的[[河南日报报业集团|河南日报报业集团]]体系形成了对垒的格局。

==參看==
*[[大河报|大河报]]
*[[河南商报|河南商报]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://dzb.jinbw.com.cn/ 东方今报数字报]{{Wayback|url=http://dzb.jinbw.com.cn/ |date=20110809093002 }}

{{河南广播电视台}}
[[Category:中华人民共和国日报|Category:中华人民共和国日报]]
[[Category:中华人民共和国时期河南报纸|Category:中华人民共和国时期河南报纸]]
[[Category:郑州报纸|Category:郑州报纸]]
[[Category:河南广播电视台|Category:河南广播电视台]]
[[Category:2004年中國建立|Category:2004年中國建立]]
[[Category:2004年建立的出版物|Category:2004年建立的出版物]]