{{Multiple issues|
{{Expand language|1=ja|time=2020-12-21T13:29:54+00:00}}
{{Unreferenced|time=2020-12-21T13:29:54+00:00}}
}}

{{Infobox company
| name = 东洋电机制造股份有限公司<br /><small>{{lang|ja|東洋電機製造株式会社}}</small>
| name_en = TOYO DENKI SEIZO K.K.
| logo = Toyo Denki Seizo.svg
| logo_size = 200px
| logo_caption = 
| image = 
| image_size = 
| image_caption = 
| type = [[上市公司|上市公司]]
| trading_name = 
| native_name = 
| native_name_lang = <!-- 公司名稱原文語言的ISO 639-1代碼。例如填寫「ja」表示日語。 -->
| other_name = 
| traded_as = {{tyo|6505}}
| local_code_name = JP
| local_code = 7010001034857
| foundation = {{和暦|1918}}6月20日
| location = {{JPN}} 〒103-0028<br />{{flag|東京都}}[[中央區_(東京都)|中央區]][[八重洲|八重洲]]一丁目4番16号<br>[[东京建物|东京建物]]八重洲大厦5层
| company_slogan = 
| area_served = 
| founder = 
| key_people = 渡部朗（[[代表董事|代表取締役]][[社長|社長]]）
| industry = 电子
| num_employees = 
| products = 
| revenue = 
| capital = 
| homepage = https://www.toyodenki.co.jp/
}}
'''东洋电机制造股份有限公司'''（{{lang-ja|東洋電機製造株式会社}}，{{lang-en|Toyo Denki Seizo K.K.}}）是日本一家从事[[铁路车辆|铁路车辆]]电气设备和工业生产设备等电气机械生产的公司。 该公司通常被称为''东洋电机''，但有时也被称为''东洋电机制造''，以区别于其他同名公司。 该公司在目前已在[[东京证券交易所|东京证券交易所]]第一部上市（股票代码：6505）。

在日本许多列车下方的设备舱和受电弓的底部，经常可以看到该公司的现用商标（称为东洋电机）与旧的标志（与现在的东洋电机标志一起使用）。

该公司为日本企业联盟「{{link-ja|绿植会|みどり会}}」的会员企业之一。

该公司与[[爱知县|爱知县]]的东洋电机与[[兵库县|兵库县]][[丹波市|丹波市]]的[[三菱电机|三菱电机]]下属的东洋电机（现在的三菱电机社会基础设施设备有限公司）在资金和人才等方面没有任何关系。

== 企业历史 ==
该公司由时任石川岛造船厂和机械厂（今[[IHI|石川岛播磨重工业]]）的总裁和[[京阪电气铁道|京阪电气铁道]]的官员渡边义和建立，目的是在日本国内与英国的德克公司（1920年改名为[[英国通用电气公司|英国通用电气公司]]，后并入[[阿尔斯通|阿尔斯通股份公司]]）开始技术合作生产机车车辆电气设备。该公司的成立是由于第一次世界大战造成的进口产品短缺、特别是来自欧洲的产品，以及战争造成的经济繁荣。

此时，芝浦制作所（今[[东芝|东芝电器]]）已经与[[通用电气|美国通用电气公司]]建立了伙伴关系，[[三菱电机|三菱电机]]则于1923年和美国[[西屋电气|西屋电气]]形成了技术伙伴关系。

* 1917年12月19日--公司的创始办公室在位于东京都[[麹町区|麹町区]]内幸町的德克公司东京分部成立。
* 1918年6月20日--公司正式成立。 该公司的资本为300万日元，第一任总裁是渡边嘉一，总部位于东京都麹町区内幸町1-4号。
* 1918年6月27日--与德克公司签订了 "生产和销售牵引电机、控制器和配件的权利转让合同"。 合同的期限是十年。
* 1919年--横滨工厂开始运营（搬迁前，工厂位于天王町和西横滨之间的JR轨道附近）。
* 1920年 - 第一批产品——DB-1 型直接控制器和 DK-9C 型牵引电动机（功率50 HP）正式交付给京阪电气铁道。 这两种产品都是根据德克公司的图纸制作的。
* 1921年 - 向阪神急行电铁（今[[阪急电铁|阪急电铁]]）交付了21台日本最早的受电弓（A型），是基于GE图纸的仿制品。
* 1923年--向[[铁道省_(日本)|铁道省]]交付了第一台火车用牵引电动机（MT-10 型，功率150 HP）。
* 1924年--与[[日立制作所|日立制作所]]、芝浦制作所和三菱电机联合为铁道省设计 MT-15 型标准列车用牵引电动机。
* 1926年--向[[京成电铁|京成电铁]]交付了日本第一个铁路用“电动凸轮轴式控制器”。
* 1928年8月--与英国通用电气公司的合作协议延长10年。
* 1932年--向京阪电铁的[[京津线|京津线]]提供了日本第一个用于再生制动的双绕组换向器电机和直接控制器。
* 1934年--接到铁道省的第一个电力机车整车订单。
* 1938年8月--与英国通用电气公司的合作协议被终止。
* 1949年--公司在东京证券交易所上市。
* 1953年--开发出[[电机空心轴驱动方式#东洋电机空心轴平行万向节驱动装置|电机空心轴联轴节驱动装置]]，并交付给京阪电铁。 第二年开发了世界上第一个用于窄轨的带柔性板接头的电机空心轴联轴节驱动装置，并交付给[[南海电气铁道|南海电气铁道]]和[[名古屋铁道|名古屋铁道]]。
* 1957年--[[日本国有铁道|日本国有铁道]]的国铁101系电车采用了挠性板连接型电机空心轴平行万向节驱动装置。 此后该驱动系统成为日本铁路公司列车的标准系统。
* 1958年--日本第一台带补偿绕组的牵引电动机被交付给南海电气铁道的[[高野线|高野线]]。
* 1961年--因宣布“开发彩色电视”而爆发了一场丑闻。 第二年，该公司被调查并被起诉（{{link-ja|东洋电机彩电案|東洋電機カラーテレビ事件}}）。
* 1968年--世界上第一个大规模生产的汽车用逆变器完成。
* 1969年--开发了[[挠性板联轴器驱动方式|挠性板联轴节驱动装置]]，并将其交付给京王帝都电铁（今[[京王电铁|京王电铁]]）。
* 1972年--开发了世界上第一台完全无刷的电动发电机。
* 1986年 - 制造了世界上第一个用于批量控制8台电动机的[[变频器|VVVF牵引逆变器]]控制系统。 该系统首先被引进到[[东急电铁|东急电铁]]7600系电车中。
* 1988年 - 开发了世界上第一个用于8台电动机的热管冷却式VVVF牵引逆变器控制系统。该系统首先被引进到东急电铁1000系电车中，同年用于埼玉世博会HSST的直线电动机也已经交付。
* 2008年--公司收到[[日本电产|日本电产]]通过投标提出的收购要约，但由于工会的反对而最终放弃。
* 2011年--与[[丰田自动织机|丰田自动织机]]结成资本商业联盟。
* 2016年--新设计的用于超低地板电车的[[鼓形齿联轴器驱动方式|鼓形齿联轴节驱动装置]]已经开发完成。该系统首先被引进到[[鹿儿岛市交通局|鹿儿岛市交通局]]7500系电车中。
* 2018年--收到[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR东日本）的订单，被要求提供超导飞轮储能系统，用于铁路的示范测试。
[[Category:1918年日本建立|Category:1918年日本建立]]
[[Category:1918年成立的公司|Category:1918年成立的公司]]
[[Category:1949年首次公開募股|Category:1949年首次公開募股]]
[[Category:日本電子公司|Category:日本電子公司]]
[[Category:日本鐵路車輛製造商|T]]
[[Category:中央區公司_(東京都)|Category:中央區公司 (東京都)]]
[[Category:東京證券交易所上市公司|Category:東京證券交易所上市公司]]
[[Category:阪急電鐵|Category:阪急電鐵]]
[[Category:京阪電氣鐵道|Category:京阪電氣鐵道]]
[[Category:芙蓉集團|Category:芙蓉集團]]
[[Category:東日本旅客鐵道|Category:東日本旅客鐵道]]
[[Category:日立製作所|Category:日立製作所]]
[[Category:老鋪企業_(大正創業)|Category:老鋪企業 (大正創業)]]