{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 刘公岛甲午战争纪念地
| 子项 = 东泓炮台
| 图片 = 
| 编号 = 3-9
| 分类 = 革命遗址及革命纪念建筑物
| 时代 = 1888－1895年
| 所在 = [[山东省|山东省]][[威海市|威海市]]
| 登录 = 1988年1月13日
| Cat  = 山东全国重点文物保护单位
}}

'''东泓炮台'''，位于[[山东省|山东省]][[威海市|威海市]][[环翠区|环翠区]][[刘公岛|刘公岛]]，为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]“[[刘公岛甲午战争纪念地|刘公岛甲午战争纪念地]]”之一。现隶属[[中国甲午战争博物馆|中国甲午战争博物馆]]<ref name=ju>{{Cite web |url =  http://www.whwh.gov.cn/art/2015/11/23/art_13687_424661.html|title =刘公岛甲午战争纪念地  |author =  |date =2015-11-23  |publisher = 威海市文化广电新闻出版局  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==简介==
北洋护军在刘公岛共筑6座炮台：东泓炮台、[[迎门洞炮台|迎门洞炮台]]、[[旗顶山炮台|旗顶山炮台]]、[[南嘴炮台|南嘴炮台]]、[[黄岛炮台|黄岛炮台]]、[[公所后炮台|公所后炮台]]，有各种口径大炮54门，其中口径200毫米以上大炮13门。东泓炮台是刘公岛火力最强的炮台<ref name=dhpt>{{Cite web |url =https://baijiahao.baidu.com/s?id=1581192245504511852&wfr=spider&for=pc  |title = 「坐马扎，听故事」东泓炮台：刘公岛火力最强的炮台 |author =  |date =2017-10-14  |publisher =百家号  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

东泓炮台又称东风梢炮台，是刘公岛最东端的炮台，1890年建成，占地面积10000平方米。炮台由地上炮位工事、地下掩体组成。地上炮台设120毫米口径和240毫米口径平射炮各2门，75毫米口径行营炮6门，速射炮4门，合计14门炮。其中240毫米口径炮由[[德国|德国]][[蒂森克虏伯|克虏伯]]兵工厂制造，炮身长840厘米，炮口最大仰角22度，俯角5度，有效射程6000米，是后膛来复线式炮。炮台火力覆盖刘公岛东部海面以及南北两海口，并与[[日岛炮台|日岛炮台]]及威海湾南帮炮台形成交叉火力，封锁威海湾南口<ref name=dhpt/>。

地下掩体开掘山崖筑兵舍20间，每间大约22平方米，共可驻军500人。另设火药库、弹药库。炮台、兵舍、弹药库之间有坑道连通。坑道用[[花岗岩|花岗岩]]砌成，石结构，拱券穹顶，宽3.2米，全长430米，最高处4米<ref name=dhpt/>。

东泓炮台建成后，由总兵[[张文宣|张文宣]]率北洋护军驻守。[[甲午战争|甲午战争]][[威海卫之战|威海卫之战]]中，该炮台协同日岛炮台、南帮炮台重创多艘日舰，后被南岸日军炮火摧毁而弃守<ref name=dhpt/>。

1988年东泓炮台作为“[[刘公岛甲午战争纪念地|刘公岛甲午战争纪念地]]”之一被公布为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]<ref name=yuxm> {{Cite book | author = 于雪梅 | title = 文化遗产旅游视角下的中国甲午战争博物馆研究 | location =  | publisher =山东大学2014年硕士学位论文  | date =  | pages =14  | ISBN =  | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>。东泓炮台的地下掩体、兵舍等部分保存至今。[[中国甲午战争博物馆|中国甲午战争博物馆]]按原炮1比1的比例复制了一门240毫米口径德国克虏伯炮，安放在原炮位，同时清理修复了地下坑道、兵舍及周边环境<ref name=dhpt/>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{山东全国重点文物保护单位}}

[[Category:刘公岛甲午战争纪念地|Category:刘公岛甲午战争纪念地]]
[[Category:威海炮台|Category:威海炮台]]
[[Category:清朝炮台|Category:清朝炮台]]