{{Infobox 漫畫家|
| 姓名 = 东清彦
| 本名 = 
| 日語原文 = {{lang|ja|あずま きよひこ}}
| 羅馬字 = Azuma Kiyohiko
| 出生地點 = {{flagicon|Japan}} [[兵庫県|兵庫県]][[高砂市|高砂市]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1968|5|27}}
| 職業 = [[漫画家|漫画家]]
| 活躍時期 = 1994年左右 - 
| 類型 = 
| 代表作品 = 《[[笑園漫畫大王|笑園漫畫大王]]》<br />《[[四葉妹妹！|四葉妹妹！]]》
| 獎項 = 1. {{tsl|ja|日本媒體藝術100選}}漫畫部門<br />（《笑園漫畫大王》<br />　《四葉妹妹！》）<br />2. 第10回[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]優秀賞<br />（《四葉妹妹！》）<br />3. 第20回[[手塚治蟲文化賞|手塚治蟲文化賞]]大賞<br/>（《四葉妹妹！》）<br />4. [[亞馬遜公司|Amazon Ranking大賞2016上半期漫畫部門]]<br />（《四葉妹妹！》）
| 公式網站 = [http://www.azumakiyohiko.com/ あずまきよひこ 公式ブログ<br/>『 あずまきよひこ.com 』] {{ja}}
}}
{{Japanese|japanese=あずま きよひこ|romaji=Azuma Kiyohiko}}
'''东清彦'''（{{lang-ja|あずま きよひこ}}，{{bd|1968年|5月27日|catIdx=Azuma, Kiyohiko}}），[[日本|日本]]男性[[漫画家|漫画家]]。{{link-ja|四葉工作室|よつばスタジオ}}社員。[[兵库县|兵库县]][[高砂市|高砂市]]出身。

代表作是《[[笑園漫畫大王|笑園漫畫大王]]》（另译《阿滋漫画大王》）、《[[四葉妹妹！|四葉妹妹！]]》。

为[[先锋公司|先锋公司]]动画系列OVA作品作插画而广为人知，同时开始受到读者欢迎。他的作品界乎于少年漫画与少女漫画之间，并不包含科幻成份。他以描写平常生活为主，故事从每人的性格中发展出来。他以前也以其他名字画过[[成人漫画|成人漫画]]。

1999年开始在杂志上连载《笑園漫畫大王》，在日本受欢迎程度大增，同作品於2002年電視動畫化。漫画爱好者对其可爱的作画风格和装糊涂的感觉十分狂热。

== 作品名单 ==
=== 漫画 ===
* [[笑園漫畫大王|笑園漫畫大王]]，原名《あずまんが大王》。台灣中文版由[[東立出版社|東立出版社]]正式授權發行（1999年－2002年，《[[月刊Comic電擊大王|月刊Comic電擊大王]]》，[[MediaWorks|MediaWorks]]）
* 笑園漫畫大王 補習篇（2009年，《[[月刊少年Sunday|月刊少年Sunday]]》，[[小學館|小學館]]）
* [[四葉妹妹！#Try！Try！Try！|Try！Try！Try！]]（《四葉妹妹！》的前身，於1998年在網路上連載，2001年收錄3篇在《あずまんが2 東清彥作品集》）
* [[四葉妹妹！|四葉妹妹！]]，原名《よつばと！》。中文版由[[台灣角川|台灣角川]]發行（2003年－，《月刊Comic電擊大王》，MediaWorks）
** 短編「Try！Try！Try！」登場主要人物設定變更的長期連載化作品。
* 淫魔の乱舞（1997年，成人漫畫，以“序ノ口譲二”的筆名作畫。松文館）
* [[蕨|蕨]]，原名《わらびー》（1998年－2000年，《{{link-ja|げーむじん|げーむじん}}》，{{link-ja|T2出版|ティーツー出版}}）

=== 同人選集 ===
※部分作品日文直譯
* 4格漫畫園區 続・餓狼伝説（1994年11月，{{link-ja|勁文社|ケイブンシャ}}）
* 4格漫畫園區 侍魂（1994年12月，勁文社）
* 4格漫畫園區 豪血寺一族2（1995年3月，勁文社）
* 4格漫畫園區 真侍魂：霸王丸地獄變（「よしっ！」，1995年4月、勁文社）
* 電玩偶像精選集花小路克拉拉的全部（1995年5月，勁文社）
* [[超级大金刚|Super Donkey Kong]]4格漫畫園區（1995年6月，勁文社）
* {{link-ja|超級真實麻雀|スーパーリアル麻雀}}PV樂園―全明星4人出擊（1996年1月，{{link-ja|SB Creative Corp|ソフトバンククリエイティブ}}）
* {{link-ja|豪血寺一族|豪血寺一族|豪血寺一族2}}稍稍片刻最強傳說漫畫選集（「決戦！豪血寺の女たち」，1996年2月，SB Creative Corp）
* {{link-ja|闘神傳|闘神伝|闘神傳2}}漫畫選集（「炸裂！超力エリス砲」，1996年5月，SB Creative Corp）
* 小貓俱樂部（「ボールよりもネズミよりも」，1996年5月，{{link-ja|OAKLA出版|オークラ出版|桜桃書房}}）
* Gods in His Heaven[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]漫畫選集（「天使たちの休息」，1996年7月，{{link-ja|Movic|ムービック}}）
* 魔域幽靈Darkstalker's Revenge（「ある日森の中」，1996年8月，SB Creative Corp）
* 笑聲壺{{link-ja|風塵英雄|風来のシレン}}4格漫畫集（1997年4月，[[CHUNSOFT|CHUNSOFT]]）
* All's Right with the World 新世纪福音战士漫畫選集（「綾波の一族」，1997年1月，Movic）
* 心動美麗同盟設定資料集（4格漫畫，1997年7月，Movic）
* [[格鬥天王|格鬥天王'96]]漫畫選集（「アテナ・デビュー」，1997年8月，Movic）
* 漫畫{{link-ja|心動美麗同盟|ドキドキプリティリーグ}}嘉年華（1997年9月，[[光荣|KOEI]]）
* [[快打旋風系列|快打旋風]]漫畫選集（「また会う日まで」，1998年4月，Movic）
* [[大運動會|大運動會]]漫畫選集（1998年9月，Broccoli）
* Leaf Fight交換卡片公式導覽手冊（「あずまんがファイト」，1999年4月，[[MediaWorks|MediaWorks]]）
* [[To_Heart|To Heart]]選集+α（1999年8月，T2出版）
* To Heart Visual Fun Book（「それいけ！To Heart」，1999年9月，MediaWorks）
* Leaf Fight交換卡片遊戲公式導覽手冊2000（「帰ってきた！！ あずまんがファイト」，2000年4月，MediaWorks）
* Leaf Fightト交換卡片遊戲公式導覽手冊Visual Fun Book（2000年5月，MediaWorks）
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]Visual Fun Book（2002年6月，MediaWorks）

=== 其它 ===
* 阿滋漫畫（あずまんが，1998年，先锋LDC）- 漫画和插图的作品集
* 阿滋漫畫2（あずまんが2，2001年，先锋LDC）- 作品集，带[[CD-ROM|CD-ROM]]
* {{link-ja|達文西 (雜誌)|ダ・ヴィンチ|達文西}} 擔任「{{lang|ja|ヒヨコノアルキカタ}}」的插圖 (2012年7月號－)

=== 其它參與插圖作品 ===
（在下面的作品列表中，大部分收錄在《笑園漫畫（{{lang|ja|あずまんが}}）》。）
* {{lang|ja|クイーン・オブ・デュエリスト外伝α+}}（角色設計，1994年、舞野舞負責，處女作）
* [[神秘的世界|神秘的世界]]（{{lang|ja|神秘の世界エルハザード}}，OVA、电视动画）
* {{lang|ja|デュアル! ぱられルンルン物語}}（电视动画）
* [[天地无用|天地无用]]（{{lang|ja|天地無用!}}，OVA、电视动画、剧场动画、游戏）
* [[大运动会|大运动会]]（{{lang|ja|バトルアスリーテス大運動会}}，OVA、电视动画、游戏）
* [[魔法少女砂沙美|魔法少女砂沙美]]（{{lang|ja|魔法少女プリティサミー}}，电视动画）
* {{link-ja|魔法遊戲|魔法遊戯}}（角色設計，1998年左右完成，2001放映）
* [[To_Heart|To Heart]]4格漫畫劇場（1999年，[[艾尼克斯|艾尼克斯]]）
* [[To_Heart|To Heart]] Heart&Heart：明信片圖庫（2000年，[[艾尼克斯|艾尼克斯]]）
* {{lang|ja|リーフファイトTCG}}（卡片交換遊戲）
* [[水瓶戰記|水瓶戰記]]（{{lang|ja|アクエリアンエイジ}}，卡片交換遊戲）
* [[電擊萌王|電擊萌王]]2002年3月創刊號（封面、電話卡、海報插圖）
* [[Afternoon|Afternoon]]2004年2月號（Afternoon全明星CD-ROM插圖）
* {{lang|ja|リアライズ}}（2004年4月23日，標題設計）
* [[嬉皮笑園|嬉皮笑園]]（{{lang|ja|ぱにぽにだっしゅ!}}，動畫第16話End Card插圖）
* [[福星小子|福星小子]]新裝版31卷（插圖）
* [[神薙|神薙]]（{{lang|ja|かんなぎ}}，動畫第12幕End插圖）
* [[清秀佳人_(動畫)|清秀佳人]]（{{lang|ja|赤毛のアン}}，2011年限定，封面插圖，[[角川文庫|角川文庫]]）
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]第125卷/日版第175卷
* [[Wonder_Festival|Wonder Festival]]吉祥物「Wonder＆Reset」（2014年夏〜）
* {{link-ja|達文西 (雜誌)|ダ・ヴィンチ|達文西}}2014年10月號 [[進擊的巨人|進擊的巨人]]（{{lang|ja|進撃の巨人}}，角色插圖：阿爾敏·亞魯雷特）<ref>{{ja}}[http://ddnavi.com/news/206485/2/ 【イラスト公開！】『ダ・ヴィンチ』10月号 で夢のコラボ！ 豪華作家11名が『進撃の巨人』キャラクターを描く]</ref>
* 電視動畫 [[3月的獅子|3月的獅子]]（第13話片尾插圖）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.azumakiyohiko.com 東清彥官方部落格] {{ja icon}}（目前已經關閉）
* [http://www.yotuba.com/ 四葉工作室（{{lang|ja|よつばスタジオ}}）]官方網站 {{ja icon}}
* [http://bonklers.web.fc2.com/ Sekai no AZUMANGA] {{ja icon}}
* {{Twitter|azumakiyohiko}} {{ja icon}}
* {{Instagram|azumakiyohiko}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Azuma Kiyohiko}}
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]
[[Category:大阪艺术大学校友|Category:大阪艺术大学校友]]