{{refimprove|time=2020-01-22T11:49:33+00:00}}
{{Infobox Military Conflict
|conflict=东汉与羌的战争
|partof=
|image= 
|caption= 东汉与羌的战争
|date= 56年—214年（大规模战争）
|place=[[凉州刺史部|凉州刺史部]]、[[金城郡|金城郡]]、[[武威郡|武威郡]]、[[青海|青海]]、[[北地郡|北地郡]]、[[安定郡|安定郡]]、[[上郡|上郡]]、[[西河郡|西河郡]]、[[武都郡|武都郡]]、[[陇西郡|陇西郡]]、[[天水郡|天水郡]]、[[汉中郡|汉中郡]]，乃至[[三辅|三辅]]、[[河東郡_(中國)|河东郡]]、[[河內郡_(中國)|河内郡]]附近
|territory=
|result=汉羌伤亡惨重，[[董卓|董卓]]崛起
|combatant1=[[汉人|汉人]]
|combatant2=[[古羌人|羌人]]
|commander1=[[窦固|窦固]]<br/>[[马武|马武]]<br/>[[张纡|张纡]]<br/>[[邓训|邓训]]<br/>[[任尚|任尚]]<br/>[[邓骘|邓骘]]<br/>[[邓遵|邓遵]]<br/>[[馬賢_(東漢)|马贤]]†<br/>[[皇甫规|皇甫规]]<br/>[[段颎|段颎]]<br/>[[张奂|张奂]]<br/>[[董卓|董卓]]<br/>[[马腾|马腾]]
|commander2=[[滇吾|滇吾]]<br/>[[迷吾|迷吾]]†<br/>[[迷唐|迷唐]]<br/>[[东号|东号]]<br/>[[麻奴|麻奴]]<br/>[[犀苦|犀苦]]<br/>[[滇零|滇零]]<br/>[[零昌|零昌]]†<br/>[[饥五|饥五]]<br/>[[号良|号良]]†<br/>[[良封|良封]]†<br/>[[且昌|且昌]]<br/>[[狼莫|狼莫]]†
|strength1=
|strength2=
|notes=
}}

'''东汉与西羌的战争'''，又称'''汉羌战争'''。历时百年，[[东汉|东汉]]与[[西羌|西羌]]之间的举国决战，在西羌[[称帝|称帝]]后规模更大更为惨烈。第一次从公元77年至101年，第二次公元107年至118年，第三次公元139年至145年，第四次公元159年至169年，第五次公元[[184|184]]年至214年。由于西羌的内迁，和[[河西走廊|河西走廊]]、[[陇西|陇西]]当地的'''汉朝人'''时常发生冲突。最初，西北的地方官多数都残酷苛暴，导致西羌反抗此起彼伏，西羌人屠杀汉朝人，西羌人在东汉取代了[[北匈奴|北匈奴]]成为[[汉朝|汉朝]]第一外患，西北地区尤其是关中多次沦为战场，羌人还曾一度兵进至山西河东。不但如此，刚崛起的[[鲜卑|鲜卑]]、南匈奴亦不时起兵南下，战乱波及关中、陕北、陕南等地。此战之后，使得关中更加荒芜，成了羌、[[氐|氐]]、匈奴、[[拓跋|拓跋]]等族的混杂区，东汉西北人口大量内迁，导致[[河套|河套]]以南地区也成了“羌胡区”。关中地区的经济、人口一直等到[[北周|北周]]时期才逐渐复苏。唯一幸免战乱的西北地区是[[凉州|凉州]]西部，尤其是[[敦煌|敦煌]]、[[酒泉|酒泉]]和[[张掖|张掖]]等郡在战争时相对稳定，此地是后来张氏[[前凉|前凉]]的根据地。<ref>谭其骧，何以黄河在東漢以後會出現一個長期安流的局面，學術月刊，1962年第2期。</ref><ref>王勖，东汉羌汉战争动因新探，中国边疆史地研究，2008年2期。</ref>

==背景==
羌在[[汉武帝|汉武帝]]时期被封闭在[[青海湖|青海湖]]到[[西宁|西宁]][[湟源县|湟源县]][[湟中县|湟中县]]一线。“初开河西，列置四郡（[[河西四郡|河西四郡]]），通道[[玉门|玉门]]，隔绝羌胡，使南北不得交关。……羌乃去湟中，依西海、盐池左右。”<ref name=“后汉书”>东汉书西羌传</ref>[[汉宣帝|汉宣帝]]时代羌汉[[西汉与羌的战争|军事对峙]]线在兰州，“遂寇金城。”<ref name=“后汉书”/>[[汉光武帝|汉光武帝]]时代羌汉军事对峙线在从西宁到兰州一线来回拉锯。本居住在[[黄河|黄河]]以北的大允谷（今[[青海省|青海省]][[贵德|贵德]]）的[[烧当羌|烧当羌]]，其首领[[滇良|滇良]]联合其他诸羌，击败了[[先零羌|先零羌]]，夺得了大榆中地。烧当羌因此开始强大，在[[新莽|新莽]]末年、[[更始帝|更始帝]]、[[隗嚣|隗嚣]]时期，不断侵入边郡，甚至深入内地。滇良死后，儿子[[滇吾|滇吾]]继立。滇吾继位后，该部落日趋强盛。

== 过程 ==
===烧当（羌称帝前）===
57年秋，滇吾率部入侵[[陇西郡|陇西郡]]，在允街击败[[陇西郡|陇西郡]][[太守|太守]]刘盱。原来在陇西郡为[[汉朝|汉朝]]守卫边疆的西羌人全部反汉。刚刚即位的[[汉明帝|汉明帝]]诏命谒者张鸿率兵讨伐西羌人。张鸿在允吾县被打败，全军覆没。十一月，汉明帝又派[[中郎将|中郎将]][[窦固|窦固]]与捕虏将军[[马武|马武]]率领四万兵众讨伐西羌人。

58年七月，马武等打败烧当羌，其他造反的羌人部落悉数投降或者逃散。[[滇吾|滇吾]]第二年投降，亲自朝见汉明帝，[[护羌校尉|护羌校尉]]戴成将滇吾译成滇吾、滇岸两名，说当初是滇吾与他弟弟滇岸，代承志率部入侵陇西郡，称两豪归降。汉明帝得知实情后，将他免官。滇吾死后，其子[[东吾|东吾]]、[[迷吾|迷吾]]继立。

77年，安夷县（今[[青海省|青海省]][[乐都|乐都]]），有个官吏强抢西羌人妇女为妻，被那个妇女的丈夫所杀。安夷[[县长|县长]]宗延追捕凶手，直至塞外。该部落的羌人害怕受罚，就一起杀掉宗延，联合勒姐、吾良两个部落叛变。于是，迷吾便率各部一同造反，击败[[金城郡|金城郡]][[太守|太守]]郝崇。[[汉章帝|汉章帝]]命[[武威郡|武威郡]]太守[[傅育|傅育]]为护羌校尉。迷吾联合封养部落共五万余人，进攻陇西郡、[[汉阳郡|汉阳郡]]。八月，汉章帝派行车骑将军[[马防|马防]]和长水校尉[[耿恭|耿恭]]率领北军的越骑、屯骑、步兵、长水、射声等五校兵以及各郡的弓弩手，共三万人，讨伐西羌人。马防等人的部队在冀县（今[[甘肃省|甘肃省]][[天水|天水]]）时，大败西羌人，斩俘四千余人，于是[[临洮|临洮]]解围。迷吾逃走。

86年，他和弟弟号吾侵扰陇西郡，号吾被生擒。陇西郡太守[[张纡|张纡]]将号吾放走，号吾将自己的属军解散，迷吾退居到黄河以北的归义城。护羌校尉傅育想挑拨西羌人与[[小月氏|小月氏]]互相争斗。西羌人与小月氏获悉傅育的企图，于是反叛出塞，依附迷吾。

87年三月，傅育派遣三千精锐骑兵追击，在三兜谷中伏兵，傅育及其部下将士八百八十人阵亡。章帝命陇西郡太守张纡为护羌校尉，在木乘谷打败西羌兵，迷吾表示投降，张纡接受。张纡在临羌接待迷吾，宴会上，张纡下毒酒[[毒|毒]]死迷吾，伏兵杀死羌酋八百余人。迷吾子迷唐继立，实力更加强盛。

88年，大臣推举原张掖太守[[邓训|邓训]]取代张纡任护羌校尉。迷唐率骑兵一万，先攻打臣服汉朝的小月氏。一些官员认为，羌与胡互相攻击，对汉朝有利。邓训说，张纡失信，使羌人各部反叛，我们应该以恩德相待小月氏人，使其能为我所用。下令打开城门，接纳小月氏人的妻子儿女。羌兵无获，于是撤离。因此，湟中地区的小月氏都敬服邓训。邓训再招降西羌各部，迷唐的叔父号吾，率本部八百户前羌人依附汉朝。邓训以四千军队出塞，在写谷打败迷唐，迷唐撤离出大、小榆谷，到颇岩谷。

89年春，迷唐打算回到大、小榆谷。邓训命[[长史|长史]][[任尚|任尚]]率领[[湟中|湟中]]的六千兵士，袭击败迷唐，斩杀一千八百余人，俘虏二千人，缴获马牛羊三万余头，使迷唐遭到重大打击。迷唐收集余部，西迁一千余里，东吾的儿子[[东号|东号]]前来归降。

97年，迷唐率众八千人犯陇西郡，加上其他西羌人部落，共三万人步骑兵，打败了陇西郡兵，杀死大夏县长王超宇
。[[汉和帝|汉和帝]]派遣刘尚，小辫子代征西将军，越骑校尉为副，率三万汉、羌、小月氏兵行讨伐。迷唐逃到临洮之南。刘尚在高山大败迷唐军，斩俘一千余人。迷唐后来也使汉军死伤惨重，汉军不能再追，于是回师。

99年，在谒者耿谭的计划下，迷唐投降汉朝，到京城[[洛阳|洛阳]]朝见。这时候迷唐的残部已不足两千，因饥饿穷困，全部迁入到金城。汉和帝命迷唐率部返回大、小榆谷。因汉朝修筑了河桥，大、小榆谷已经不安全，迷唐以部众饥饿为托词，不肯远行。护羌校尉吴祉赐给迷唐许多金帛，让他购买谷物和牲畜，以求早日出塞。但西羌人认为朝廷又有阴谋。于100年，迷唐再度反叛，攻杀抢掠。

101年，迷唐率兵回到赐支[[河曲|河曲]]，接近汉朝边塞。侯护羌校尉周鲔和金城太守霸，率兵三万，打败迷唐，烧当羌瓦解，六千余人投降，迷唐越过赐支河源头远逃，投靠发羌。多年以后，迷唐病死，他的儿子来隆前来归降，部众已不足数十户。

总地来说东汉初年羌汉军事对峙线在今天[[京藏高速公路|京藏高速公路]]偏向西宁一带拉锯，期间羌汉杂居，时有冲突，[[临羌县|临羌县]]是汉羌军事对峙线最前沿。

===先零（羌称帝后）===
107年，汉朝征发西羌人屯戍[[西域|西域]]，西羌人不满，大举逃亡。东号的儿子[[麻奴|麻奴]]兄弟因此与本部一同西行出塞。而[[滇零|滇零]]与钟羌各部落则深入[[河西走廊|河西走廊]]边郡大肆抢掠，阻截了[[河西走廊|陇道]]。汉朝派[[车骑将军|车骑将军]][[邓骘|邓骘]]、征西校尉[[任尚|任尚]]率军五万伐西羌，结果失利。

108年，滇零在[[北地郡|北地郡]][[称帝|称帝]]，招集[[武都郡|武都郡]]参狼羌，和在[[上郡|上郡]]、[[西河郡|西河郡]]的杂羌，切断陇道，进攻掠夺[[三辅|三辅]]，并南下进入[[益州刺史部|益州刺史部]]，杀死[[汉中郡|汉中郡]][[太守|太守]]董炳。次年（109年），当煎、钟羌、勒姐诸羌进攻[[临洮|临洮]]。

羌称帝后，羌汉形势发生巨变。羌人第一次攻入甘肃东南部。长安开始戒严，“置京兆虎牙都尉于长安，扶风读为于雍。”<ref name = “后汉书”/>也就是在这个时候，羌汉军事对峙线发展到长安一带，而一部分羌军已经攻入山西上党，而甘肃省西部已经不再属于东汉。差不多在这个时候，甘肃战场与宁夏打通，羌人和匈奴可以直接联系了。

110年，滇零遣兵寇褒中，汉中太守郑勤移屯褒中，来抵抗西羌军。

111年，先零羌攻打[[河內郡_(中國)|河内郡]]（[[河南|河南]][[武陟|武陟]]），洛阳震动。长安一带被羌人破坏殆尽。陇西、陕北诸郡，都被迁移到内地。朝廷决定放弃陇西，被大臣劝阻。

112年，滇零病死，他的儿子[[零昌|零昌]]继位。零昌年龄还小，同族的狼莫为他出主意，任命杜季贡为将军，分兵驻扎到丁奚城。

113年，牢羌在[[安定郡|安定郡]]与[[侯霸|侯霸]]交战。114年，[[西羌|西羌]]掳掠[[武都|武都]]、[[汉中|汉中]]二郡，返回与零昌会合。先零、多号被侯霸、[[馬賢_(東漢)|马贤]]在枹罕（今[[甘肃|甘肃]][[临夏|临夏]]）打败。

115年，先零羌与[[中郎将|中郎将]][[尹就|尹就]]在[[益州刺史部|益州刺史部]]交战。

116年[[五月廿五|五月廿五]]，度辽将军[[邓遵|邓遵]]率领[[南匈奴|南匈奴]][[单于|单于]]，在[[灵州|灵州]]进攻零昌，斩杀八百余人。[[十二月十二|十二月十二]]，[[任尚|任尚]]派兵在北地进攻零昌，杀死零昌的妻子儿女，焚烧他们的住舍，将七百余人斩首。

117年九月，护羌校尉任尚又收买效功羌人'''号封'''，刺杀了零昌。朝廷封号封为羌王。[[十二月廿五|十二月廿五]]，任尚与骑都尉马贤在[[富平县|富平县]]大败狼莫的羌军，斩杀五千人，狼莫逃走。于是[[西河郡|西河郡]]的西羌部落虔人部一万人前往度辽将军邓遵处归降，[[陇右|陇右]][[郡县|郡县]]平定。

118年，度辽将军邓遵收买上郡羌雕何刺杀了狼莫，朝廷将雕何封为羌侯。

其后[[任尚|任尚]]、[[邓遵|邓遵]]、马贤时代，羌人稍弱，东汉稍微恢复了甘肃东部，“帝乃复三郡。使谒者郭璜督促徙者，各归旧县，缮城郭，置候驿。既而激河浚渠为屯田，省内郡费岁一亿记。遂定[[安定|安定]]、[[北地|北地]]、[[上郡|上郡]]及[[陇西|陇西]]、[[金城|金城]]常储谷粟，令周数年。”<ref name = “后汉书”/>“自羌叛十余年间，兵连师老，不暂宁息。军旅之费，转运委输，用二百四十余亿，府帑空竭。延及内郡，边民死者不可胜数，并凉二州遂至虚耗。”<ref name = “后汉书”/>东汉国家国力在汉羌战争中被大大损耗。“今三郡为未复，园陵单外。”<ref name = “后汉书”/>充分说明了[[汉长陵|汉长陵]]等陵园直接暴露在羌人的进攻矛头下。

120年六月，护羌校尉马贤率领一万兵众，在张掖讨沈氐羌，斩杀一千八百人，俘虏一千余人。烧当羌、听说在马贤大军已经返回[[金城郡|金城郡]]，与烧何部进攻[[张掖郡|张掖郡]]，杀害官吏。121年，烧当羌的忍良等人，不满马贤对麻奴兄弟的待遇，率部落侵犯[[湟中|湟中]]、[[金城郡|金城郡]]。八月，马贤率领先零羌回击，牧马场交战，汉军未能取胜。麻奴等又进攻[[武威|武威]]。马贤招抚引诱，迫使麻奴南返湟中。122年，马贤追击麻奴至湟中，大败西羌军，麻奴部下逃散。麻奴困窘，率部投降[[汉阳郡|汉阳郡]][[太守|太守]]耿种。124年，麻奴去世，他的弟弟[[犀苦|犀苦]]继位。

===汉羌决战===
羌汉战争规模扩大，{{quote|以[[来机|来机]]为[[并州刺史|并州刺史]]，[[刘秉|刘秉]]为[[凉州刺史|凉州刺史]]，……种羌等遂反叛，攻[[金城郡|金城郡]]，与西塞及[[湟中|湟中]]杂种羌胡大寇[[三|三]]，杀害长吏。机、秉并坐征。于是发京师近郡及诸州兵讨之，拜马贤为[[征西将军|征西将军]]，以[[骑都尉|骑都尉]][[耿叔|耿叔]]副，将左右[[羽林|羽林]]、五校士及诸州郡兵十万人屯汉阳。……贤军败，贤及二子皆战殁。}}马贤、[[赵冲|赵冲]]之死标志着羌军对东汉全面战略进攻的开始。{{quote|于是东西羌遂大合。……自[[永和_(东汉)|永和 (东汉)]]羌叛，至乎是岁，十余年间，费用八十余亿。诸将多断盗牢禀，私自润入，皆以[[珍宝|珍宝]]货赂左右，上下放纵，不恤军事，士卒不得其死者，白骨相望于野。……诸种并力寇并、凉及[[三辅|三辅]]。}}

==尾声==
[[汉桓帝|汉桓帝]]时代，在[[张奂|张奂]]（字然明）、[[皇甫规|皇甫规]]（字威明）、[[段颎|段颎]]（字纪明）三将（号称[[凉州刺史部|凉州刺史部]]三明）的镇压下，在杀死数万西羌人之後，羌乱终于接近尾声。不过后来汉灵帝、汉献帝时期，[[马腾|马腾]]、[[韩遂|韩遂]]、[[宋建|宋建]]等人实际上就是羌人，特别是马腾母系是羌人，以马腾、韩遂为代表的部队在汉羌之间骑墙。[[董卓|董卓]]也是依靠对西羌人作战崛起为汉军重要将领，即便如此，董卓在对西羌的作战中仍然败退到了长安附近[[扶风|扶风]]地区。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
*《[[后汉书|后汉书]]》[[s:後漢書/卷87|西羌传]]
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》[[s:資治通鑑/卷044|卷44]]、[[s:資治通鑑/卷046|卷46]]、[[s:資治通鑑/卷047|卷47]]、[[s:資治通鑑/卷048|卷48]]、[[s:資治通鑑/卷049|卷49]]、[[s:資治通鑑/卷050|卷50]]
*《[[通鉴纪事本末|通鉴纪事本末]]》诸羌叛服

{{-}}
{{漢朝歷史事件}}

[[Category:西羌|Category:西羌]]
[[Category:汉朝的羌|Category:汉朝的羌]]
[[Category:东汉战争|Category:东汉战争]]
[[Category:青海历次战争与战役|Category:青海历次战争与战役]]
[[Category:甘肃历次战争与战役|Category:甘肃历次战争与战役]]
[[Category:東漢歷史事件|Category:東漢歷史事件]]
[[Category:1世纪中国战争|Category:1世纪中国战争]]
[[Category:2世纪中国战争|Category:2世纪中国战争]]
[[Category:3世纪中国战争|Category:3世纪中国战争]]
[[Category:中国历代乱世|Category:中国历代乱世]]