{{noteTA
|G1=Show
|T=zh-hk:火車謀殺案 (1974年電影); zh-cn:东方快车谋杀案 (1974年电影); zh-tw:東方快車謀殺案 (1974年電影);
|1=zh-hk:火車謀殺案; zh-cn:东方快车谋杀案; zh-tw:東方快車謀殺案;
|2=zh-hans:阿加莎·克里斯蒂;zh-hk:阿嘉莎·克莉絲蒂;zh-tw:阿嘉莎·克莉斯蒂;
|3=zh-hans:赫丘里; zh-hant:赫丘勒;
|4=zh-cn:波洛; zh-hans:波罗; zh-hant:白羅;
|5=zh-hans:瓦内莎·蕾德格拉夫; zh-hant:凡妮莎·蕾格烈芙;
|6=zh-hans:希德尼·鲁迈特; zh-hant:薛尼·盧梅;
}}
{{Infobox Film
| name = 东方快车谋杀案
| original_name = ''Murder on the Orient Express''
| image   = Murder_on_the_Orient_Express_movie_poster.jpg
| caption = 海报
| director = [[希德尼·鲁迈特|希德尼·鲁迈特]]
| producer = {{link-en|约翰·布拉伯恩|John Knatchbull, 7th Baron Brabourne}}<br />Richard B. Goodwin
| writer = {{link-en|保罗·德恩|Paul Dehn}}
| based_on = 《[[東方快車謀殺案|東方快車-{}-謀殺案]]》<br />''Murder on the Orient Express''<br />作者：[[阿嘉莎·克莉絲蒂|阿嘉莎·克莉絲蒂]]
| starring = [[亞伯特·芬尼|亞伯特·芬尼]]<br />[[羅蘭·比歌|羅蘭·比歌]]<br />[[馬丁·鮑爾薩姆|馬丁·鮑爾薩姆]]<br />[[英格丽·褒曼|英格丽·褒曼]]<br />[[賈桂琳·貝茜|賈桂琳·貝茜]]<br />{{link-en|尚-皮亞·加素|Jean-Pierre Cassel}}<br />[[肖恩·康纳利|肖恩·康纳利]]<br />[[約翰·吉爾古德|約翰·吉爾古德]]<br />[[溫蒂·希勒|溫蒂·希勒]]<br />[[安東尼·柏金斯|安東尼·柏金斯]]<br />[[雲尼莎·韋姬芙|雲尼莎·韋姬芙]]<br />[[蕾切尔·罗伯茨|蕾切尔·罗伯茨]]<br />[[理查德·威德馬克|理查德·威德馬克]]<br />[[迈克尔·约克|迈克尔·约克]]
| music = {{link-en|理查德·羅德尼·班尼特|Richard Rodney Bennett}}
| cinematography = {{link-en|杰弗里·昂斯沃思|Geoffrey Unsworth}}
| editing  = {{link-en|安妮·V·科特斯|Anne V. Coates}}
| studio   = G.W. Films Limited
| distributor = {{link-en|EMI Films|EMI Films}}（英國）<br />[[派拉蒙電影公司|派拉蒙电影]]（美國）
| released = 1974年11月21日（英國首映）
| runtime = 131分钟
| country   = 英国
| language = 英语
| budget = ₤554,100（$1,400,000）
| gross = $35,733,867
| imdb_id = 0071877
| tw_name = 東方快車謀殺案
| hk_name = 火車謀殺案
| cn_name = 东方快车谋杀案
}}
《'''东方快车谋杀案'''》（{{lang-en|'''''Murder on the Orient Express'''''}}）是一部1974年的英国疑案电影，由[[希德尼·鲁迈特|希德尼·鲁迈特]]執導，{{link-en|约翰·布拉伯恩|John Knatchbull, 7th Baron Brabourne}}和Richard B. Goodwin監製，改编自[[阿嘉莎·克莉絲蒂|阿嘉莎·克莉絲蒂]]的1934年[[东方快车谋杀案|同名小说]]。

==剧情==

===谋杀案===
[[赫丘勒·白羅|赫丘里·波罗]]侦探（[[亞伯·芬尼|亞伯·芬尼]]饰）结束了在[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]的工作，乘坐[[东方快车|东方快车]]回[[西欧|西欧]]。旅途中，波罗遇到了老朋友比安奇（[[马丁·鲍尔萨姆|马丁·鲍尔萨姆]]饰）。比安奇在国际差旅管理公司工作。客车比往年都要拥挤，所有的一等车厢都被订满了。离开伊斯坦布尔后的第二夜，列车在[[巴尔干半岛|巴尔干半岛]]因暴风雪而不能前进。第二天早晨，美国富商萨缪埃尔·爱德华·雷切特（[[理查德·威德马克|理查德·威德马克]]饰）在车厢里被找到，身中数刀，已经死亡。

波罗、比安奇一起调查这个案件，同时他们还找来二等车厢的希腊医生康斯坦丁（[[乔治·库鲁里斯|乔治·库鲁里斯]]饰）。车厢的法国乘务员皮埃尔·米歇尔（[[让-皮埃尔·卡塞尔|让-皮埃尔·卡塞尔]]饰）也一起协同调查这个案子。很快，波罗就发现雷切特并不是像他自己所声称的那样的人。

===线索===
*康斯坦丁医生经过检查发现雷切特被刺了十二刀；伤痕有轻有重，但其中三刀都是致命的。
*雷切特口袋里的表停了。波罗重新考察了车上旅客在昨晚的活动发现，雷切特大约在凌晨1点半被害。由于突降大雪，火车在此之前就被被完全隔绝开来，连到其他车厢的门从未开启，所以很显然凶手仍然在雷切特的车厢里。
*最重要的是，波罗发现雷切特是一个原名叫卡赛蒂的匪徒。
*雷切特与几年前美国阿姆斯特朗家的小女儿被绑架和谋杀案有关。他和同伙绑架并杀害了上校阿姆斯特朗的小女儿雷西。阿姆斯特郎夫人因为悲伤过度而早产死亡。一个女仆不堪忍受怀疑而自杀。阿姆斯特朗上校稍后也自尽身亡。
虚构的阿姆斯特朗绑架案改编自现实生活中[[查尔斯·林白|查尔斯·林白]]（Charles Lindbergh）的小儿子绑架事件。

===嫌疑人===
十三个嫌疑人是：
*海科特·麦克奎因（[[安東尼·柏金斯|安東尼·柏金斯]]饰），高个子的美国年轻人，雷切特的秘书兼翻译。
*爱德华·贝多斯（[[约翰·吉尔古德|约翰·吉尔古德]]爵士饰），雷切特的英国贴身男仆。
*玛丽·德贝汉（[[凡妮莎·蕾格烈芙|凡妮莎·蕾格烈芙]]饰），高个子，深颜色头发的年轻英国女子，曾在[[巴格达|巴格达]]担任教師，正在返回英国的途中。
*阿巴思诺特上校（[[史恩·康纳萊|史恩·康纳萊]]饰），高个子的英国陆军军官，正在从印度回到英国的途中。
*纳塔莉娅·德拉戈米罗夫公主（[[温蒂·希勒尔|温蒂·希勒尔]]饰），年老的俄国贵族。
*希尔德加德·施密特（[[蕾切尔·罗伯茨|蕾切尔·罗伯茨]]饰），公主的德国女仆。
*鲁道夫·安德烈公爵（[[米高·约克|米高·约克]]饰），高个子的匈牙利外交官，正在去法国的途中
*艾莲娜·安德烈公爵夫人（[[賈桂琳·貝西|賈桂琳·貝西]]饰），安德烈公爵的年轻妻子。
*格丽塔·欧尔森（[[英格丽·褒曼|英格丽·褒曼]]饰），瑞典中年传教士，在印度募捐后，正在返回欧洲的途中。
*哈里埃特·贝琳达·哈巴德夫人（[[洛琳·白考兒|洛琳·白考兒]]饰）情绪不稳的美国女人，正在返回美国的途中。
*吉诺·斯卡雷里（[[丹尼斯·奎勒|丹尼斯·奎勒]]饰），外向的意大利汽车推销员
*塞卢斯·“迪克”·哈德曼（[[柯林·布莱克利|柯林·布莱克利]]饰），伪装了身份的美国侦探
*皮埃尔·米歇尔（[[让-皮埃尔·卡塞尔|让-皮埃尔·卡塞尔]]饰），卧铺车厢的法国乘务员

===动机===
波罗很快发现，每个嫌疑人都同阿姆斯特朗家有着这样或那样的联系。并且都有理由因为绑架带来的悲剧而进行报复。但有趣的是每個人都有不在場證明，且每個人的不在場證明都是由和自己不相關的人所製造的，因此，究竟誰是兇手呢?

*麦克奎因是当时案件检察官District Attorney的儿子，他非常喜欢阿姆斯特朗夫人。
*德贝汉小姐是阿姆斯特朗夫人的秘书。
*贝多斯是阿姆斯特朗上校军中的仆从。
*阿巴思诺特上校是阿姆斯特朗上校军中的朋友。
*德拉戈米罗夫公主是阿姆斯特朗夫人的教母。
*施密特小姐是阿姆斯特朗家的厨师和女仆Paulette的朋友。
*欧尔森小姐是黛西 阿姆斯特朗(Daisy Armstrong)的保姆。
*斯卡雷里是阿姆斯特朗家的司机。
*哈德曼是当时调查案件的警察并爱上了女仆Paulette。
*米歇尔是Paulette的父亲。
*安德烈公爵夫人是阿姆斯特朗夫人的妹妹。
*哈巴德夫人是阿姆斯特朗夫人的母亲。

== 演员 ==
{| class="wikitable" |
|-  
!colspan=1 | 演员
!colspan=1 | 角色
|- 
|align=left|[[羅蘭·比歌|羅蘭·比歌]]
|align=left|哈里埃特·贝琳达·哈巴德夫人（Mrs. Harriet Belinda Hubbard）
|- 
|align=left|[[英格丽·褒曼|英格丽·褒曼]]
|align=left|格丽塔·欧尔森（Greta Ohlsson）
|- 
|align=left|[[馬丁·鮑爾薩姆|馬丁·鮑爾薩姆]]
|align=left|比安奇（Bianchi）
|- 
|align=left|[[賈桂琳·貝茜|賈桂琳·貝茜]]
|align=left|艾莲娜·安德烈伯爵夫人（Countess Elena Andrenyi）
|- 
|align=left|{{link-en|柯林·布萊克利|Colin Blakely}}
|align=left|塞卢斯·“迪克”·哈德曼（Cyrus "Dick" Hardman）
|- 
|align=left|{{link-en|尚-皮亞·加素|Jean-Pierre Cassel}}
|align=left|皮埃尔·米歇尔（Pierre Michel）
|- 
|align=left|[[肖恩·康纳利|肖恩·康纳利]]
|align=left|阿巴思诺特上校（Colonel Arbuthnot）
|- 
|align=left|{{link-en|乔治·库鲁里斯|George Coulouris}}
|align=left|康斯坦丁医生（Dr. Constantine）
|- 
|align=left|[[亞伯特·芬尼|亞伯特·芬尼]]
|align=left|[[赫丘勒·白羅|赫丘里·波罗]]（Hercule Poirot）
|- 
|align=left|[[约翰·吉尔古德|约翰·吉尔古德]]
|align=left|爱德华·贝道斯（Edward Beddoes）
|- 
|align=left|[[溫蒂·希勒|溫蒂·希勒]]
|align=left|纳塔莉娅·德拉戈米罗夫公主（Princess Natalya Dragomiroff）
|- 
|aligh=left|[[安東尼·柏金斯|安東尼·柏金斯]]
|align=left|海科特·麦克奎因（Hector McQueen）
|-
|align=left|{{link-en|丹尼斯·奎勒|Denis Quilley}}
|align=left|吉诺·斯卡雷里（Gino Foscarelli）
|- 
|align=left|[[雲尼莎·韋姬芙|雲尼莎·韋姬芙]]
|align=left|玛丽·德贝汉（Mary Debenham）
|- 
|align=left|{{link-en|瑞秋·羅伯茲|Rachel Roberts (actress)}}
|align=left|希尔德加德·施密特（Hildegarde Schmidt）
|- 
|align=left|[[理查德·威德馬克|理查德·威德馬克]]
|align=left|萨缪埃尔·爱德华·雷切特（Samuel Edward Ratchett）
|- 
|align=left|[[迈克尔·约克|迈克尔·约克]]
|align=left|鲁道夫·安德烈伯爵（Count Rudolf Andrenyi）
|}
<div style="clear: both"></div>

==奥斯卡奖==
*[[奥斯卡金像奖|奥斯卡奖]]：'''最佳女配角奖：英格丽·褒曼'''
*奥斯卡奖提名：最佳改编剧本：保罗·德恩
*奥斯卡奖提名：最佳男主角：阿尔伯特·芬尼
*奥斯卡奖提名：最佳摄影：杰弗里·昂斯沃思
*奥斯卡奖提名：最佳服装设计：托尼·沃尔顿（Tony Walton）
*奥斯卡奖提名：最佳原创音乐：理查德·罗德尼·贝内特

==参考文献==
*[https://web.archive.org/web/20070928003319/http://www.mov6.com/title/tt0071877/ 东方快车谋杀案 Murder on the Orient Express (1974)-环球影酷]
*[http://www.popxx.com/media/3629.html 《东方快车谋杀案》]{{Wayback|url=http://www.popxx.com/media/3629.html |date=20070819133435 }}

==外部链接==
*{{imdb title|id=71877|title=Murder on the Orient Express}}
*{{En icon}}[http://tcmdb.com/title/title.jsp?stid=4721 TCM电影数据库的影片介绍]{{Wayback|url=http://tcmdb.com/title/title.jsp?stid=4721 |date=20070903170618 }}
*{{rotten-tomatoes|id=murder_on_the_orient_express|title=Murder on the Orient Express}}

{{DEFAULTSORT:Murder on the Orient Express}}
[[Category:1974年剧情片|Category:1974年剧情片]]
[[Category:英國驚悚片|Category:英國驚悚片]]
[[Category:英國犯罪片|Category:英國犯罪片]]
[[Category:1970年代犯罪片|Category:1970年代犯罪片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:英国悬疑片|Category:英国悬疑片]]
[[Category:1970年代悬疑片|Category:1970年代悬疑片]]
[[Category:推理小說改編电影|Category:推理小說改編电影]]
[[Category:英国小说改编电影|Category:英国小说改编电影]]
[[Category:1930年背景电影|Category:1930年背景电影]]
[[Category:1935年背景電影|Category:1935年背景電影]]
[[Category:南斯拉夫背景电影|Category:南斯拉夫背景电影]]
[[Category:伊斯坦布尔背景电影|Category:伊斯坦布尔背景电影]]
[[Category:法国取景电影|Category:法国取景电影]]
[[Category:土耳其取景电影|Category:土耳其取景电影]]
[[Category:奥斯卡最佳女配角获奖电影|Category:奥斯卡最佳女配角获奖电影]]
[[Category:火車背景电影|Category:火車背景电影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]
[[Category:西德尼·鲁迈特电影|Category:西德尼·鲁迈特电影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:東方快車謀殺案|Category:東方快車謀殺案]]
[[Category:犯罪小说改编电影|Category:犯罪小说改编电影]]