{{citecheck|time=2019-01-20T01:36:12+00:00}}
{{中国省道信息框
|省=广东
|省道编号=255
|起点=[[惠州市|惠州市]][[博罗县|博罗县]][[龙溪镇|龙溪镇]]龙溪高速路口
|终点=[[深圳市|深圳市]][[龙岗区|龙岗区]][[南湾街道_(深圳市)|南湾街道]]沙湾路口
|规划总长度=73
|别称=龙深线、东深公路|最近通车日期=2005年9月（扩建与改线工程完工）}}
'''东深公路'''（'''龙溪'''—'''深圳'''，又称省道'''龙深线'''、'''东深路'''）为[[广东省|广东省]]的一条跨市城际[[公路|公路]]，原编入广东省省道，是为'''广东省255省道（S255）'''，现逐步升级为国道，是{{中国国道名|220}}（东营—深圳）的一部分。道路起于[[惠州市|惠州市]][[博罗县|博罗县]][[龙溪街道_(博罗县)|龙溪镇]]结窝村{{中国国道名|324|[[广汕公路|广汕公路]]}}龙溪高速路口，纵贯惠、莞、深市，至深圳市境内后经[[丹平公路|丹平公路]]，[[丹沙路|丹沙路]]止于[[南湾街道_(深圳市)|南湾街道]]沙湾路口与[[布沙路|布沙路]]，[[沙湾路|沙湾路]]交汇；全长约73公里<ref>{{Cite web|url=https://wenku.baidu.com/view/28fa55cf9ec3d5bbfc0a740c.html?rec_flag=default&sxts=1547925813169|title=广东省省道路线表 - 图文 - 百度文库|accessdate=2019-01-19|work=wenku.baidu.com}}</ref>，为双向6～8车道。

== 历史<ref>{{Cite web|url=https://www.sohu.com/a/207506623_100032554|title=东莞这条干线公路将升格为国道，以后还会堵车吗？|accessdate=2019-01-19|author=www.sohu.com|date=|work=|publisher=}}</ref>==
莞深段原为[[东深供水工程|东（江）深（圳）供水工程]]专用公路，由广东省水电厅投资兴建。
*1965年[[陈郁_(政治人物)|陈郁]]省长视察东深工程，批示重新投资23万元，按简易公路标准进行大修建（当时只有东莞到深圳路段），当时新修42．7公里，其余均为沿用东莞和宝安的旧路（[[丹平公路|丹平公路]]建成于1958年）。并于1966年1月4日完工，之后委托东莞公路部门代管代养。 
*1967年2月，东莞公路部门又将公路交回东江深圳供水工程管理局自管至1971年3月，之后又第二次移交[[东莞|东莞县]]代管，东莞县则层层下放到生产队管理，在缺乏养护的情况下，公路路面质量很差。
*1972年底又交回东江深圳供水工程管理局自管。
*1981年东深二期扩建工程开始施工，本路的改造工程纳入二期扩建工程计划。
*1984年改建为混凝土路面公路。
*1986年加铺沥青罩面。并升级为县道。
*1988年12月东莞段与深圳段按双向4条主车道一级公路标准改扩建。
*1992年10月莞惠界的龙溪大桥动工兴建并于1995年10月建成投入使用。
*1995年12月本路惠州龙溪段（今称龙桥大道）开始修建，之后本路起点北移至[[博罗县|博罗县]][[龙溪街道_(博罗县)|龙溪镇]]结窝村。
*1996年11月，全路定为广东省省道，编号S255。
*2004年4月，东深公路全线按双向6～8车道一级公路标准进行升级改造，设计车速80公里/小时，于2005年9月完工通车，此后东深公路塘厦林村——凤岗雁田段改道（现在的东深二路），旧线塘厦段改叫塘厦大道，凤岗段改叫凤深大道（详见下文）。

== 惠州段 ==
{{Infobox China Road
|路牌类型=Huizhou
|中文道路名称=龙桥大道
|道路名称拼音=LONGQIAO DADAO
|道路英文名=
|道路方向=南北
|图片=
|图片说明=
|道路属性=省道（逐步升级为国道）、主干道路
|道路总长度=13.033
|规划总长度=
|已通车长度=
|车速限制=80
|行车线数量=双向4车道
|所在地区={{CHN}}[[广东省|广东省]][[惠州市|惠州市]]
|起点=[[博罗县|博罗县]][[龙溪镇|龙溪镇]]龙溪高速路口
|终点=[[博罗县|博罗县]][[龙溪镇|龙溪镇]]龙溪大桥惠莞界
|相连路段=东深路（东莞段）
}}
东深公路惠州段又名'''龙桥大道'''，全段位于[[博罗县|博罗县]][[龙溪镇|龙溪镇]]，由[[博罗县|博罗县]][[龙溪镇|龙溪镇]]{{中国国道名|324|[[广汕公路|广汕公路]]}}龙溪高速路口到龙溪大桥（又叫龙桥东江大桥）跨[[东江|东江]]后接东深路东莞段，全长约13.033公里，是[[龙溪镇|龙溪镇]]两条主要的联外公路之一,该路于1995年12月由龙溪镇“以地换路”方式，与港商合资兴建；目前正在按一级公路兼城市主干道标准改造，为期两年。

===== 重要桥梁 =====
'''龙溪大桥'''，全名叫'''龙溪龙桥东江大桥'''，位于龙溪镇小蓬岗村，横跨东江，连接东莞市桥头镇，属预应力悬臂梁桥结构。1992年10月动工兴建，1995年10月建成投入使用。全长1331米，宽22米，共47孔，连接东莞市桥头镇和博罗县龙溪镇。

== 东莞段 ==
东深公路东莞段全长有49.3公里，其基本沿着原[[东深供水工程|东深供水工程]]明渠（包括[[石马河_(东江)|石马河]]）设路，沿途经过[[桥头镇_(东莞市)|桥头]]、[[常平|常平]]、[[樟木头|樟木头]]、[[塘厦|塘厦]]、[[凤岗镇_(东莞市)|凤岗]]共五个镇，是上述地区的主要的南北干道。它按实际市政路管理情况，分为三个路段:桥头惠莞界至樟木头的'''东深路'''、樟木头九江水至塘厦林村的樟深路、塘厦至凤岗的东深二路。部分路段较早期位置有改道（主要是在塘厦至凤岗一段）。沿路工厂林立，车流量巨大，故交通经常拥堵。
==== 桥头惠莞界至樟木头 ====
东深公路桥头惠莞界至樟木头即叫'''东深路'''，自龙溪大桥南端向南设东江大桥跨过小海河进入桥头镇，之后经过桥头镇朗厦村、邓屋村、石水口村、常平镇司马村、陈屋贝村、九江水村，最后于樟木头交界以南进入樟木头路段（樟深路）。{{Infobox China Road
|路牌类型= Guangzhou
|中文道路名称=东深路
|道路名称拼音=Dongshen lu
|道路方向=NS
|车速限制=80
|行车线数量=双向4车道或6车道
|所在地区=[[东莞市|东莞市]]
|起点=[[桥头镇_(东莞市)|桥头镇]]龙溪大桥惠莞界
|终点=[[常平镇|常平镇]]九江水与[[樟木头镇|樟木头镇]]交界
}}
==== 樟木头至塘厦 ====
东深公路樟木头九江水至塘厦林村段又名'''樟深路'''，路名意思是从樟木头到深圳市的公路，现在实质上仅指东深公路在樟木头的一段，总长有13.8公里，自常平九江水往南，经过樟木头的振通汽车站、东城，于樟木头立交与莞樟公路交叉，往南又在樟洋两次跨过[[石马河_(东江）|石马河]],最后在塘厦樟木岗村附近的林清互通立交往南分为新道（东深二路）和旧道（塘厦大道）。

本段原为县道樟塘公路，始建于1959年，又先后于1965年、1981年、1986年、1988年进行不同程度的改造与扩建。{{Infobox China Road
|路牌类型= Guangzhou
|中文道路名称=樟深路
|道路名称拼音=Zhangshen lu
|道路方向=NS
|车速限制=80
|行车线数量=双向6车道
|所在地区=[[东莞市|东莞市]]
|起点=[[常平镇|常平镇]]九江水与[[樟木头镇|樟木头镇]]交界
|终点=[[塘厦镇|塘厦镇]]林清互通立交
}}
==== 塘厦至凤岗莞深界 ====

===== 概况 =====
<br />{{Infobox China Road
|路牌类型= Guangzhou
|中文道路名称=东深二路
|道路名称拼音=Dongshener lu
|道路方向=NS
|车速限制=80
|行车线数量=双向4至6车道
|所在地区=[[东莞市|东莞市]]
|起点=[[塘厦镇|塘厦镇]]林清互通立交
|终点=[[凤岗镇_(东莞市)|凤岗镇]]雁田围岭莞深界
}}

== 深圳段 ==
{{Infobox China Road
|路牌类型= Shenzhen
|中文道路名称=东深路
|道路名称拼音=Dongshen Rd
|道路方向=NS
|车速限制=80
|行车线数量=双向4车道
|所在地区=[[深圳市|深圳市]]
|起点=[[凤岗镇_(东莞市)|凤岗镇]]雁田围岭莞深界
|终点=平湖鹅公岭立交
|道路英文名=Dongshen Rd}}

== 地标及沿线景观 ==
* [[樟木头站|樟木头站]]
* 龙凤山庄影视度假村
* [[石马河|石马河]]
* [[雁田水库|雁田水库]]
*沙湾汽车站
*[[沙湾检查站|沙湾检查站]]旧址公园
== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{广东省道}}
{{惠州公路网}}
{{深圳市主要道路}}
[[Category:惠州公路|Category:惠州公路]]
[[Category:深圳公路|Category:深圳公路]]
[[Category:东莞公路|Category:东莞公路]]
[[Category:广东省道|Category:广东省道]]
[[Category:广东省公路|Category:广东省公路]]