{{unreferenced|time=2015-03-08T06:55:41+00:00}}

'''东普鲁士国歌'''（{{lang-de|Lied auf Ostpreußen oder Land der dunklen Wälder}}）是以前[[东普鲁士|东普鲁士]]（现在的[[加里宁格勒|加里宁格勒]]）的[[国歌|国歌]]。由Herbert Brust{{NoteTag|此人后来加入了纳粹党并认同纳粹的种族理念。}}(1900–1968)创作的家乡[[清唱剧|清唱剧]]（Oratorium der Heimat），作家Erich Hannighofer为其谱写了四段[[歌词|歌词]]。 该曲很快在民众中引起很大反响，不就就被称为“东普鲁士之歌”，并取代了过去的州歌"Sie sagen all, du bist nicht schön"(《[[人人都说你不美|人人都说你不美]]》)。 在1945年之后，东普鲁士的[[德意志人|德意志人]]都被迫离开，因此在强烈的思乡渴望之下，人们又在其上增加了第5段歌词，第6-7段歌词的创作来历并不清楚。

== 歌词大意是 ==
1. Land der dunklen Wälder
und kristall´nen Seen.
Über weite Felder lichte Wunder gehn.<br />
幽邃森林里的国度，
像水晶一样的湖泊，
光影穿过广袤的原野。

2. Starke Bauern schreiten
hinter Pferd und Pflug,
über Ackerbreiten streicht ein Vogelzug.<br />
强壮的农夫走在马拉的犁后面，
在农田后面滑过迁徙的候鸟。

3. Und die Meere rauschen
den Choral der Zeit,
Elche stehn und lauschen in die Ewigkeit.
<br />
大海在低声吟唱，
传出赞美诗，
麋鹿站起来听着这神圣的音符。

4. Tag hat angefangen über Haff und Moor,
Licht ist aufgegangen, steigt in Ost empor.<br />
一天从无数沼泽和池塘中开始，
光线射出，日出东方。

5. Heimat wohlgeborgen
zwischen Strand und Strom,
blühe heut und morgen unter´m Friedensdom.<br />
在海滩和溪流中，家乡这么的平和，在自由下绽放。

6. Knechtschaft wird bald enden 
so hab ich's geseh'n. 
wirst's in Zukunft wenden 
und wieder aufersteh'n.<br />
我已经看到 
奴役不久就会结束 
未来将迎来转折 
故乡将重新崛起

7. Wenn die Zeit gekommen 
und ich bin wieder Heim. 
Zuhause angekommen, 
bleibst Du für immer mein.<br />
当那一刻来临 
我将再回故乡 
回到永远属于自己的 
家园！

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
* Gerhardt Seiffert: ''Land der dunklen Wälder und kristall’nen Seen: Das Ostpreußenlied, seine Entstehung und sein Komponist Herbert Brust''. Romowe, Bremerhaven o. J.
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.singenundspielen.de/id257.htm Land der dunklen Wälder]
* [https://www.youtube.com/watch?v=rzYwb1m0ioM]

[[Category:東普魯士|Category:東普魯士]]
[[Category:国歌|Category:国歌]]