{{No footnotes|time=2019-02-03T12:32:51+00:00}}
'''東方專制主義'''（{{lang-en|oriental despotism}}），指在西方傳統中，對於[[亞洲|亞洲]]的專制主義的一種觀點。最早可以追溯至[[古希臘|古希臘]]，正式形成名詞來探討則是[[德国裔美国人|德裔美国]]历史学家[[魏特夫|魏特夫]]在1957年發表的著作。

==歷史==
《'''东方专制主义——对于集权力量的比较研究'''》（{{lang|en|''Oriental Despotism: A Comparative Study of Total Power''}}）是[[德国裔美国人|德裔美国]]历史学家[[魏特夫|魏特夫]]在1957年发表的一部有关中国问题的著作。这本书被克拉克洪认为是“所有研究人类社会的严肃学者的一本必读书籍”，甚至将这本书与[[马克思|马克思]]的《[[资本论|资本论]]》和[[马克斯·韦伯|韦伯]]的《{{link-en|经济与社会|Economy and Society}}》相提并论。日本有关[[中国水利史|中国水利史]]的研究，最早就是围绕魏特夫的东方专制主义展开的。

这本著作认为东西方社会是两个完全不同的社会形态，东方社会的形成和发展与治水密不可分。大规模的水利工程的建设和管理必须建立一个遍及全国的组织。“因此，控制这一组织的人总是巧妙的准备形式最高统治权力”，君主专制便由此形成。而中国正是这一特征的集中反映。

这本书也很有争议性。例如英国汉学家[[李约瑟|李约瑟]]在1959年就批评魏特夫的这本著作“失实”、“偏见”，“不幸的是，我们现在手头所有的是一本后人只能与[[冷战|冷战]]时期具体情况相联系才能理解的政治读物，而不是一种成熟的、经过深思熟虑的学术著作。”

该书在1989年出版中译本之后，引起了中国史学界的高度重视。一般的观点认为“对于这样明显有反动政治意图的书，如果任其流行，不加批判，那显然是不对的”。“魏特夫……对中国问题是花了功夫的。它的整体倾向和基本结论都是错误和反动的，但也不排斥个别的地方有合理的成分或值得引起注意之点。”为此，1990年和1994年还举行了两次专题讨论会，从理论上和学术上对这本著作进行批判。并且在1997年出版了《评魏特夫的〈东方专制主义〉》一书，收集了中国许多学者的论述。

==参看==
*[[亞洲價值|亞洲價值]]
*[[专制主义|专制主义]]
*[[水力帝国|水力帝国]]
*[[亚细亚生产方式|亚细亚生产方式]]
*[[郡县制|郡县制]]

==参考书目==
# Karl A. Wittfogel, Oriental Despotism: A Comparative Study of Total Power, Yale Univ Pr (January 1, 1967) ISBN 0300010540
# [美]卡尔.A.魏特夫，东方专制主义--对于极权力量的比较研究，中国社会科学出版社，1989年
# 李祖德，陈啟能主编，评魏特夫的《东方专制主义》，中国社会科学出版社，1997 ISBN 7-5004-2074-9
# 行龙，从“治水社会”到“水利社会”，《读书》，（8）2005，p55-62


[[Category:中国历史著作|Category:中国历史著作]]
[[Category:1957年书籍|Category:1957年书籍]]
[[Category:政治书籍|Category:政治书籍]]
[[Category:美国书籍|Category:美国书籍]]
[[category:漢學|category:漢學]]