{{电视节目信息框
| 颜色       = #B22222
| 字体颜色   = white
| 名称       = 东方夜新闻<br>{{lang|en|DragonTV Nightly News}}
| 原名       = 
| 图片       = File:DragonTV Nightly News.png
| 图说       = 
| 类型       = 新闻
| 原创       = 
| 发展       = 
| 导演       = 
| 主持       = [[何婕|何婕]]、[[雷小雪|雷小雪]]、[[卜凡|卜凡]]
| 演出       = 
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主题曲     = 
| 片头曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 国家       = {{PRC}}
| 地区       = 
| 语言       = [[普通话|普通话]]
| 季数       = 
| 系列数     = 
| 辑数       = 
| 集数       = 
| 每集列表   = 
| 执行制片   = 
| 制片人     = 
| 监制       = 
| 副制片人   = 
| 共同制片人 = 
| 编审       = 
| 剪辑       = 
| 外景       = 
| 机位       = 
| 每集长     = 50分钟（2003年10月23日－2012年12月31日）<br />30分钟（2017年4月3日至今，工作日版）<br />10分钟（2017年7月3日至今，周末版）
| 制作公司   = [[SMG电视新闻中心|SMG电视新闻中心]]（2006年1月1日—2012年12月31日）<br>[[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]Knews新闻中心（2017年4月3日—2018年12月28日）
| 频道       = [[东方卫视|东方卫视]]
| 电视网     = [[东方卫视|东方卫视]]
| 电视台     = [[上海广播电视台|上海广播电视台]]
| 视频制式   = [[SDTV|SDTV]] [[576i|576i]] [[16:9|16:9]]<br>[[HDTV|HDTV]] [[1080i|1080i]] [[16:9|16:9]]
| 音频制式   = [[立体声|立体声]]
| 首播国家   = {{PRC}}
| 首播地区   = {{PRC}}
| 开始       = 2003年10月23日－2012年12月31日<br />2017年4月3日
| 结束       = 2018年12月28日
| 晚于       = 《[[直播上海_(东方卫视)|直播上海]]》
| 早于       = 《[[今晚60分|今晚60分]]》
| 相关节目   = 《[[新闻夜线|新闻夜线]]》
| 中国大陆名称 =
| 台湾名称     = 
| 港澳名称     = 
| 马新名称     = 
| 官方网站   = 
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
《'''东方夜新闻'''》<ref name="DragonTV Nightly News">[http://www.kankanews.com/list/zbsh/date 东方夜新闻]，看东方（上海）传媒有限公司。</ref>（英语：'''DragonTV Nightly News'''），是[[东方卫视|东方卫视]]旗下的一档日播新闻杂志类节目，现时由[[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]Knews新闻中心制作，自2003年10月23日起开播。《东方夜新闻》原在晚间22：00-22：50，播出节目强调解读与评论，以东方眼光来梳理、整合全天社会资讯，追踪分析新闻热点，关注并引领舆论话题，夹叙夹议，以述带评，以评带叙，在强调影响力的同时，注重新闻诠释方式的立体化和表达方式的个性化。2011年6月20日起，该节目播出时间调整为22：30-23：20，新增多个栏目板块：资讯中国、万象、资讯天下、舆论场、锐观察和第一线（该板块后转移至[[东方新闻|东方新闻]]），栏目亮点：新闻大事做深、做透、做精彩；打造个性化的解读与评论。2012年12月31日-2017年4月3日停播，由《子午线》替代，播出时间调整为每周一至五21：30-22：00，初与Knews24并机直播（2018年8月起取消该安排）。2017年7月3日起新增周末版，播出时间为每周六、日22：00-22：10，[[东方卫视|东方卫视]]独播，2018年12月28日播出最后一期，后由《今晚60分》取代。

== 节目播映情况 ==
* 该节目工作日版停播前含广告时长为27分钟，及分为两节播映；周末版含为10分钟（含广告）。通常第一节播放国内与上海本地时政新闻和热点新闻，第二节播放国际新闻，间中以片花分隔；逢重大事件会先行插播最新消息并多次连线。
* 停播前该节目于每周一至五21：30首播，实行[[东方卫视|东方卫视]]国内版、海外版与Knews24三台联播制；每周六、日22：00[[东方卫视|东方卫视]]国内版与海外版双台联播。
* 节目完结时显示“上海这一刻”画面（陆家嘴天际线），及打出“主编”“责编”“编辑”“导播”“美编”“制作”“摄像”“技术”“技术监制”“监制”名单

=== 节目调动 ===
该节目会根据中宣部要求的国家政治纪录片的编排需要暂停播出，一般是与央视一套当天晚上播出的次日21:30左右跟播一集；另外如有东方卫视自制政论特别节目播出安排（如《不忘新时代》），亦会暂停播出（以上临时改播的节目，亦会与KNEWS24联播）。

== 节目主播 ==
* 主播通常为一位女主播。工作日版本主播站立于大屏前播报，周末版本则使用主播台靠大屏一侧的位置。
* 周间版现任主播：[[何婕|何婕]]、[[雷小雪|雷小雪]]
* 周末版现任主播：[[卜凡|卜凡]] 
* 替班主播：[[于飞_（主持人）|于飞]]、[[李菡_(主持人)|李菡]]、[[秦忆|秦忆]]
* 历任主播：[[袁鸣|袁鸣]]、[[叶蓉|叶蓉]]、[[骆新|骆新]]、[[王勇|王勇]]、[[马红漫|马红漫]]、[[王津元|王津元]]、[[劳春燕|劳春燕]]、[[方宏进|方宏进]]、[[潘涛|潘涛]]

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:中国电视新闻节目|Category:中国电视新闻节目]]
[[Category:SMG新聞|Category:SMG新聞]]
[[Category:东方卫视节目|Category:东方卫视节目]]