{{Coord|39.8906499|116.4141494|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
'''东晓市街'''，是位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]南部、[[天坛公园|天坛公园]]北侧的一条胡同。

==简介==
东晓市街东起[[磁器口大街|磁器口大街]]，西到[[鲁班胡同|鲁班胡同]]。因“晓市”而得名。该街[[明朝|明朝]]时称“苜蓿园北”，清朝时称“东小市”，其东北又称“黑市”。民国二十二年（1933年）《北平地名典》称“东晓市”。民国三十六年（1947年）时名“东晓市大街”。1965年北京市整顿地名，以崇文区第一中心小学（今[[北京市东城区金台书院小学|北京市东城区金台书院小学]]）为界，分为东晓市街、[[西晓市街|西晓市街]]。<ref name=bjdmd>王彬、徐秀珊，北京地名典，中国文联出版社，2008年，第281页</ref>东晓市街的主要部分位于如今的[[祈年大街|祈年大街]]东侧，另有一小段在祈年大街西侧，东晓市街和西晓市街以[[金鱼池巷|金鱼池巷]]为分界。

东晓市街以晓市市场为名。《[[宸垣识略|宸垣识略]]》记载：“东小市在半壁街南，隙地十余亩，每日寅卯二时，旧货物者交易于此，惟估衣最多。”[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，这些晓市逐渐消失，但地名保留下来。<ref name=bjdmd/>

==东晓市==
《旧都文物略》记载：“旧京地幅辽阔，官设市场，以利民众，而于东西两市场之外，更有晓市之设。每值鸡鸣，买卖者率集合於斯以交易焉。售品半为骨董，半系旧货，新者绝不加入。以其交易皆集於清晨，因名晓市。或谓[[鬼市|鬼市]]，亦喻其作夜交易耳。俗呼小市，误。”<ref>首都博物馆十五周年论文选，地质出版社，1996年，第337页</ref>即是说有些“[[古董|古董]]”、“旧货”在这里形成[[鬼市|鬼市]]，在清晨天不亮时进行交易。

东晓市[[清朝|清朝]]时在[[崇文门|崇文门]]外[[敕封藥王廟|南药王庙]]（今为[[北京市第十一中学|北京市第十一中学]]本校）迤西，半壁街以南。[[中华民国|中华民国]]时，这里的空地先后盖起房屋，晓市乃逐步东移。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前，东晓市已经移到西至红桥、[[东大地街|东大地]]，东至葱店街，北至[[沙土山街|沙土山]]、唐洗泊街，南至[[法华寺_(北京南城)|法华寺]]一带，方圆1平方公里。开市时，胡同内两旁都是地摊，每个地摊占地三五尺见长，各摊相连。<ref name=sohu>[http://travel.sohu.com/20110513/n307391123.shtml 不能说的秘密 老北京里的“鬼市”，搜狐，2011年05月13日]</ref>

东晓市上的摊贩多为白天走街串巷收购旧货的“打小鼓儿”的。买货者则叫“跑晓市”的，大多为各行业的行贩，手提马灯，在各地摊前照来照去，搜索自己需要的旧物，作为原料或半成品，买回去之后加工为商品出售。到此卖货的摊贩是卖完了再买，到此买货的人是为了再卖给别人。“打小鼓儿”的又分为两种：<ref name=sohu/>

*打硬鼓儿的：本钱较多，专到北京旧官宦的府邸、富绅之家，收购金银首饰、细软皮货、古玩玉器、书画法帖、硬木家具等等贵重物品。官宦富绅之家穷困潦倒时，急于出售物品得钱，但将物品拿到市场出售又怕丢面子，所以往往给钱就卖，打硬鼓儿的获利很多。
*打软鼓儿的：多到北京内外城贫民区收购一般居民的废旧物品，获利甚少。所以打软鼓儿的在[[中华民国|中华民国]]初期都在大筐内装几包火柴（俗称“取灯儿”），用来易物，故此打软鼓儿的又称“换取灯儿的”。<ref name=sohu/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，人民政府对东晓市进行整顿，将摊贩们组织起来，分配至回收公司或信托商店工作。1958年初，存在100多年的东晓市停业。<ref name=sohu/>

==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:北京市東城區|Category:北京市東城區]]
[[Category:北京胡同|Category:北京胡同]]