{{Infobox China County
| county = 东明县
| usedname = 东昏
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = ChinaHezeDongming.png
| map_caption = 东明县在菏泽市的位置
| Pinyin = Dōngmíng Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[菏泽市|菏泽市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 县委书记
| officer = 万存周
| officerTitle2 = 县长
| officer2 = 朱瑞军
| division = 14
| town = 8
| township = 5
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 274500
| phone code = 635
| coordinate = 
| area = 1369.8[[平方千米|平方千米]]
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2012年
| pop = 82万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 鲁R
| web = www.dmzf.gov.cn
| web_title = 东明县政府网
}}
'''东明县'''位于中国[[山东省|山东省]]西南部，是[[菏泽市|菏泽市]]下辖的一个县。

==地理==
[[黄河|黄河]]从其境内西面和北面穿过。东部与[[曹县|曹县]]及[[菏泽|菏泽]]市区（[[牡丹区|牡丹区]]）接壤，南、西和北面与[[河南省|河南省]]的[[兰考县|兰考县]]、[[长垣县|长垣县]]和[[濮阳县|濮阳县]]相邻。

==历史==
[[汉武帝|汉武帝]][[建元_(西汉)|建元]]元年（前140年）建[[东昏县|东昏县]]，属[[陈留郡|陈留郡]]；[[新朝|新]][[王莽|王莽]][[始建国|始建国]]元年（9年）改为东明县，故城在今兰考县城北10公里；[[东汉|东汉]][[建武_(东汉)|建武]]元年（25年），又改东明县为东昏县，属兖州陈留郡。[[北宋|北宋]]改东昏镇为东明镇；[[乾德_(北宋)|乾德]]元年（963年）复置东明县，属[[京畿路|京畿路]][[开封府|开封府]]。[[金朝|金朝]][[兴定|兴定]]二年（1218年），东明县改辖[[冤句|冤句]]故地，县城在今东明集，原东明县城废为通安堡。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]元年（1368年），东明县城为避水患，从今东明集迁云台集（即今沙窝西堡城村）建县城，洪武十年（1377年）省入[[开州|开州]]及[[长垣县|长垣县]]，县废。[[弘治_(明朝)|弘治]]三年（1490年）九月置县于大单集（今县城）。

1949年8月20日，中共[[平原省|平原省]]委、平原省人民政府在[[新乡市|新乡]]成立，东明县属平原省[[菏泽专区|菏泽专区]]。
1952年11月30日，平原省撤销，东明县归属[[河南省|河南省]][[郑州专区|郑州专区]]。
1955年10月，东明县改属河南省[[开封专区|开封专区]]管辖。
1963年4月，东明县由河南省开封专区改属山东省菏泽专区。

==行政区划==
东明县辖2个[[街道办事处|街道办事处]]、9个[[镇|镇]]、3个[[乡|乡]]和1个省级开发区：
*街道办事处：城关街道办事处、渔沃街道办事处；
*镇：沙窝镇、东明集镇、武胜桥镇、菜园集镇、刘楼镇、陆圈镇、三春集镇、马头镇、大屯镇；
*乡：小井乡、长兴集乡、焦园乡。

==交通==
*铁路：日照─兖州─新乡线
*公路：{{中国国道名|106}}、日照─东明高速公路

==古迹==
*[[窦堌堆|窦堌堆]]古文化遗址：位于县城东南20公里杨楼村北767米处；遗址为一长方形丘陵，中部隆起，高出地面25米；为县级重点文物保护单位。 

==名人==
*[[:Category:东明人|:Category:东明人]]

{{东明县行政区划}}
{{山东行政区划}}

[[Category:东明县|东明县]]
[[Category:菏泽区县|县]]
[[Category:山东省县份|菏泽]]