{{unreferenced|time=2012-2-17}}
{{Pathnav|突厥|东突厥}}

[[突厥汗国|突厥汗国]]于552年建立，後于603年正式分裂成[[東突厥|東突厥]]和[[西突厥|西突厥]]。東部的東突厥在强盛时的疆域囊括[[阿尔泰山|阿尔泰山]]到[[大兴安岭|大兴安岭]]之间的整个[[蒙古高原|蒙古高原]]及附近地区，630年被[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]所灭。后于7世纪后期再次兴起，即[[后突厥汗国|后突厥]]，最终于745年为[[回纥|回纥]]所灭。

突厥的首領稱為[[可汗|可汗]]，有些時期同時存在兩位或以上可汗，居首者可稱為「大可汗」，地位在其他可汗之上。本列表-{只}-列出同一時期中居首的可汗。

== 突厥汗国大可汗 ==
* [[土门|土门]]（伊利可汗）（552年）<ref>《[[s:周書/卷50|周書·卷五十·列傳第四十二 異域下]]》：土門遂自號伊利可汗，猶古之單于也。號其妻為可賀敦，亦猶古之閼氏也。土門死，子科羅立。</ref>。
* [[乙息記|乙息記]]（552年－553年）<ref>《[[s:周書/卷50|周書·卷五十·列傳第四十二 異域下]]》：科羅號乙息記可汗。又破叔子於沃野北木賴山。二年三月，科羅遣使獻馬五萬匹。科羅死，弟俟斤立，號木汗可汗。</ref>
* [[木杆可汗|木-{杆}-]]（553年－572年）<ref>《[[s:資治通鑑/卷171|資治通鑑·卷一百七十五 陳紀五]]》：是歲，突厥木桿可汗卒，復捨其子大邏便而立其弟，是為佗缽可汗。</ref>
* [[他钵|他钵]]（572年－581年）<ref>《[[s:資治通鑑/卷175|資治通鑑·卷一百七十五 陳紀九]]》：突厥佗缽可汗病且卒，謂其子庵邏曰：「吾兄不立其子，委位於我。我死，汝曹當避大邏便。」及卒，國人將立大邏便。</ref>。
* [[沙波略|沙波略]]（581年－587年，581年正式分裂成四个汗国，其后剩下两个）
* [[莫何|莫何]]（又名叶护可汗）（587年）<ref>《[[s:資治通鑑/卷176|資治通鑑·卷一百七十六 陳紀十]]》：雍虞閭曰：「叔與我父，共根連體。我，枝葉也，豈可使根本反從枝葉，叔父屈於卑幼乎！且亡父之命，何可廢也！願叔勿疑！」遣使相讓者五六，處羅侯竟立，是為莫何可汗。</ref>
* [[都蓝|都蓝]]（587年－599年）<ref>《[[s:資治通鑑/卷176|資治通鑑·卷一百七十六 陳紀十]]》：隋主如河東；十二月，庚子，還長安。突厥莫何可汗西擊鄰國，中流矢而卒。國人立雍虞閭，號頡伽施多那都藍可汗。</ref>

== 东突厥汗国可汗 ==
* [[启民|启民]]（599年－609年，借[[隋|隋]]兵击败西突厥达头可汗，内属）<ref>《[[s:資治通鑑/卷181|資治通鑑·卷一百八十一 隋紀五]]》：突厥啟民可汗卒，上為之廢朝三日，立其子咄吉，是為始畢可汗；表請尚公主，詔從其俗。</ref>
* [[始畢可汗|始毕]]（609年－619年，隋末大乱，东突厥全盛）
* [[處羅可汗|处罗]]（619年－620年）
* [[頡利可汗|颉利]]（620年－630年，被[[唐|唐]]所灭）
=== 羈縻政策下 ===
* [[李思摩|李思摩]]（639年－645年）
* [[车鼻可汗|车鼻可汗]]（646年－650年）
* [[泥熟匐|泥熟匐]]可汗（679年－680年）
* [[阿史那伏念|伏念]]可汗（680年－681年）

== 后突厥汗国可汗 ==
* [[骨咄祿|骨咄祿]]（680年－694年）
* [[默啜|默啜]]（694年－716年）
* [[毗伽|毗伽]]（716年－734年）
* [[伊然|伊然]]（734年）
* [[登利|登利]]（734年－741年）
* [[乌苏米施|乌苏米施]]（741年－744年，为部将所杀，突厥大乱）
* [[白眉可汗|白眉]]（744年－745年，为回纥[[怀仁可汗|怀仁可汗]]所杀，后东突厥灭亡）

== 参见 ==
* [[西突厥可汗列表|西突厥可汗列表]]

{{-}}
{{東突厥可汗}}

[[Category:东突厥可汗|]]
[[Category:突厥可汗列表|Category:突厥可汗列表]]

== 参考文献 ==