{{道教}}
'''東王公'''，亦作'''東王父'''、'''[[東華帝君|東華帝君]]'''<ref>{{Citebook|title=《[[三教源流搜神大全|三教源流搜神大全]]》|author=佚名|chapter=卷一|chapter-url=https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=File:%E4%B8%89%E6%95%99%E6%BA%90%E6%B5%81%E6%90%9C%E7%A5%9E%E5%A4%A7%E5%85%A8_%E8%A5%BF%E5%B6%BD%E5%A4%A9%E7%AB%BA%E5%9C%8B%E8%97%8F%E6%9D%BF_%E6%B8%85%E5%88%8A%E6%9C%AC.pdf&page=24|access-date=2022-02-16|archive-date=2022-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20220216061015/https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=File:%E4%B8%89%E6%95%99%E6%BA%90%E6%B5%81%E6%90%9C%E7%A5%9E%E5%A4%A7%E5%85%A8_%E8%A5%BF%E5%B6%BD%E5%A4%A9%E7%AB%BA%E5%9C%8B%E8%97%8F%E6%9D%BF_%E6%B8%85%E5%88%8A%E6%9C%AC.pdf&page=24}}</ref>、'''東父'''、'''東君'''、'''木公'''、'''扶桑大帝'''、'''青童君'''、'''青提帝君'''等，是[[中國|中國]]神話上的仙人，傳統上與[[西王母|西王母]]相對應：西王母統率天界的眾女仙，而東王公則統率所有男仙。

==源由==
東王公的来历有诸多记载，《[[枕中书|枕中书]]》称他为[[元始天王|元始天王]]与[[太元圣母|太元圣母]]所生。《[[神異經|神異經]]》亦有記載：「[[東荒|東荒]]山中有大石室，東王公居焉。長一丈，頭髮皓，人形鳥面而虎尾，載一黑熊，左右顧望。恒与一玉女投壶，每投千二百矫，设有入不出者，天为之嘘；矫出而脱悟不接者，天为之笑。」<ref>見《[[辭海|辭海]]》1947年版，第677/6頁</ref>《中荒经》：“昆仑之山，有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也。围三千里，周围如削。下有石室，方百丈，仙人九府治之。上有大鸟，名曰[[希有|希有]]，南向，张左翼覆东王公，右翼覆西王母。背上小处无羽，一万九千里。西王母岁登翼，上之东王公也。

一说東王木公领导男仙，与领导女仙的[[西王金母|西王金母]]并称。聽文有君姓[[倪姓|倪]]，字君明。<ref>{{Citebook|title=《[[酉陽雜俎|酉陽雜俎]]》|chapter=卷十四〈諾皋記上〉|chapter-url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%85%89%E9%99%BD%E9%9B%9C%E4%BF%8E/%E5%8D%B7%E5%8D%81%E5%9B%9B|author=[[段成式|段成式]]|quote=東王公諱倪，字君明。天下未有人民時，秩二萬六千石。佩雜綬，綬長六丈六尺。從女九千。以丁亥日死。|access-date=2022-02-27|archive-date=2022-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20220403061219/https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%85%89%E9%99%BD%E9%9B%9C%E4%BF%8E/%E5%8D%B7%E5%8D%81%E5%9B%9B}}</ref>農曆二月初六。在[[天下|天下]]苍生为始时，生于碧海之上，苍灵之墟，创造万物，在东方主理[[阴阳|阴阳]]之气。

一说东王公是类似[[句芒|句芒]]、[[青帝|青帝]]的草木神，居东方，摄青龙，主少阳之气，掌万物之生发，《[[历代神仙通鉴|历代神仙通鉴]]》将木公、金母列入[[五老君|五老君]]中。亦有东王公为日神（日宫扶桑大帝）、水神（水府扶桑大帝）的说法。
 
一说东华帝君再世化生[[王玄甫|王玄甫]]，為全真道的祖师。其后辈有上洞八仙，包括“正阳真人”[[钟离权|钟离权]]、“纯阳真人”[[吕洞宾|吕洞宾]]。该说法多见于明清小说以及降鸾书、劝善文中，如《[[八仙得道传|八仙得道传]]》、《[[东游记|东游记]]》等。《金莲正宗记》云：自[[太上|太上]]传之于金母，金母传之于白云，白云传之于帝君（王玄甫），号“东华子”。

再有另一傳說是尊稱東王公為天父，西王金母為天母。東王公化精，西王母化血。而造化成人。

== 簡介 ==
据《[[三教源流搜神大全|三教源流搜神大全]]》卷一释曰：“东华者，以帝君东华至真之气化而生也，分治东极，居东华之上也。紫府者，职居紫府，统三十五四司，迁转洞虚宫较品真仙也。阳者主东方少阳之气，生化万汇也。帝君者，位东方诸天之尊，君牧众圣，为生物之主。”故《[[易|易]]》曰：“帝出乎震也。”因此有“东华紫府少阳帝君”之称。

东王公一词，以目前出土文物來看，最早见于西汉[[海昏侯|海昏侯]][[海昏侯墓|劉賀墓]]中，出土衣鏡上的《衣镜赋》。在道教[[晋|晋]][[葛洪|葛洪]]《枕中书》中，道号称之为[[扶桑|扶桑]]大帝，被视为三皇中的天皇，为三皇诸多版本之一。《[[真灵位业图|真灵位业图]]》将其排在上清左位，号曰太微东霞扶桑丹林大帝上道君。又《真教元符经》云：“昔[[二仪|二仪]]未分，溟滓蒙洪如鸡子，玄黄之中生自然。有[[盘古|盘古]]真人移古就今，是曰盘古，乃是天地之精，自号[[元始天王|元始天王]]，游行虚空之中。又有太元圣母化生天脊膂中，经百劫，天王行施，圣母连生天皇，号上皇元年，始世三万六千岁，受元始上帝符命，为东目大帝扶桑大君东皇公，号曰元阳父。”

《尘外记》与《[[列仙传|列仙传]]》称东王公居方诸山上，其诸司命三十五，帝君为大司命总统之。山上有东华台，帝君常以[[丁卯|丁卯]]日登台四望学道之品者。凡仙有九品，一曰九天真皇，二日三天真皇，三曰太上真人，四曰飞天真人，五曰灵仙，六曰真人，七曰灵人，八曰飞仙，九曰仙人。凡此品次，升仙得道之时，得先拜木公（东王公），后谒金母（西王母），此后才入参[[三清|三清]]，拜[[太上老君|太上]]，观[[元始天尊|元始]]。

按《仙傳拾遺》，木公亦云東王父，亦云東王公，蓋青陽之元氣，百物之先也。冠三維之冠，服九色雲霞之服，亦號[[玉皇大帝|玉皇君]]，居於雲房之間，以紫雲為蓋，青雲為城，仙童侍立，玉女散香，真僚仙官巨億萬計，各有所職，皆稟其命而朝奉翼衛，故男女得道者，名籍所隸焉。<ref>{{Citebook|title=《[[欽定古今圖書集成|欽定古今圖書集成]]》|chapter=博物彙編 第二百二十二卷|chapter-url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%AC%BD%E5%AE%9A%E5%8F%A4%E4%BB%8A%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%9B%86%E6%88%90/%E5%8D%9A%E7%89%A9%E5%BD%99%E7%B7%A8/%E7%A5%9E%E7%95%B0%E5%85%B8/%E7%AC%AC222%E5%8D%B7#東王公|author=[[陳夢雷|陳夢雷]]|access-date=2022-02-07|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506034206/https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%AC%BD%E5%AE%9A%E5%8F%A4%E4%BB%8A%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%9B%86%E6%88%90/%E5%8D%9A%E7%89%A9%E5%BD%99%E7%B7%A8/%E7%A5%9E%E7%95%B0%E5%85%B8/%E7%AC%AC222%E5%8D%B7#東王公}}</ref><ref>{{Citebook|title=《[[太平廣記|太平廣記]]》|chapter=卷第一〈木公〉|chapter-url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E5%BB%A3%E8%A8%98/%E5%8D%B7%E7%AC%AC001#木公|author=[[李昉|李昉]]|access-date=2022-02-07|archive-date=2022-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220207035637/https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E5%BB%A3%E8%A8%98/%E5%8D%B7%E7%AC%AC001#木公}}</ref><ref>{{Citebook|title=《[[歷世真仙體道通鑑|歷世真仙體道通鑑]]》|chapter=卷六〈木公〉|chapter-url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%AD%B7%E4%B8%96%E7%9C%9F%E4%BB%99%E9%AB%94%E9%81%93%E9%80%9A%E9%91%91/6#木公|author=趙道一|access-date=2022-02-07|archive-date=2022-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220207033315/https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%AD%B7%E4%B8%96%E7%9C%9F%E4%BB%99%E9%AB%94%E9%81%93%E9%80%9A%E9%91%91/6#木公}}</ref><ref>{{Citebook|title=《混元聖記》|chapter=卷之二|chapter-url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B7%B7%E5%85%83%E8%81%96%E8%A8%98/2|author=謝守灝|access-date=2022-02-07|archive-date=2022-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220207035003/https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B7%B7%E5%85%83%E8%81%96%E8%A8%98/2}}</ref>

道教典籍《道藏三洞经》记载：“東王父者，青陽之元氣也，萬神之先也。衣五色珠衣，冠三縫，一云三縫之冠。上有太清雲曜五色，治於東方，下在[[蓬萊山|蓬萊山]]。姓無為，字君鮮，一云君解。人亦有之，在頭上頂巔，左有[[太子晋|王子喬]]，右有[[赤松子|赤松子]]，治在左目中，戲在頭上。其精氣上為日，名曰[[伏羲|伏羲]]。”<ref>{{Citebook|title=《太上老君中經》|chapter=卷上|chapter-url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%AA%E4%B8%8A%E8%80%81%E5%90%9B%E4%B8%AD%E7%B6%93#第三神仙|author=佚名|access-date=2022-02-06|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506034330/https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%AA%E4%B8%8A%E8%80%81%E5%90%9B%E4%B8%AD%E7%B6%93#第三神仙}}</ref>

道教典籍《靈寶無量度人上經大法》卷十五记载：“東王父，五色衣，絳冠，名無為，字君解。左有王喬，右有赤松子。居日中，號君阿，名伏羲，萬神之祖，萬炁之先。<ref>{{Citebook|title=《靈寶無量度人上經大法》|chapter=卷十五〈靈寶洞視品〉|chapter-url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%9D%88%E5%AF%B6%E7%84%A1%E9%87%8F%E5%BA%A6%E4%BA%BA%E4%B8%8A%E7%B6%93%E5%A4%A7%E6%B3%95|author=天真皇人|access-date=2022-02-06|archive-date=2022-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220506034315/https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%9D%88%E5%AF%B6%E7%84%A1%E9%87%8F%E5%BA%A6%E4%BA%BA%E4%B8%8A%E7%B6%93%E5%A4%A7%E6%B3%95}}</ref>

道教典籍《[[道法會元|道法會元]]》卷之二記載：“東華木公上相靑童道君，陽炁自然之神，男仙之主，居方諸靑宮童初之府，靑天童華宮童都府。”<ref>{{Citebook|title=《[[道法會元|道法會元]]》|chapter=卷之二|chapter-url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%81%93%E6%B3%95%E6%9C%83%E5%85%83/%E5%8D%B7%E4%BA%8C|author=佚名|access-date=2022-02-06|archive-date=2022-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20220403061144/https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%81%93%E6%B3%95%E6%9C%83%E5%85%83/%E5%8D%B7%E4%BA%8C}}</ref>

== 註釋 ==
<references />

== 參考書目 ==
*《辭海》
*《枕中书》
*《列仙傳》
*《[[三教源流搜神大全|三教源流搜神大全]]》
*《[[八仙得道传|八仙得道传]]》
*《[[东游记|东游记]]》

== 相關條目 ==
* [[王玄甫|王玄甫]]
* [[三才圖會|三才圖會]]
* [[西王母|西王母]]


[[Category:道教尊神|Category:道教尊神]]
[[Category:自然神|Category:自然神]]