{{Infobox Former Country
|native_name =
|conventional_long_name = 东瓯
|common_name = 东瓯
|national_motto =
|continent = 亞洲
|region    = 中國
|country   = 中國
|era       = [[上古時代|上古時代]]
|status    = 帝國、王國、郡
|government_type = 君主制
|year_start  =   前472年
|year_end    =  前138年
|p1 = 百越
|p2 =戰國時代
|s1 = 西漢
|s2 = 闽越
|event_start = 东瓯建国
|event_end  = 东瓯受闽越国進攻而內遷
|event1      = 设置[[闽中郡|闽中郡]]
|date_event1 = 前220年－前209年
|event2      = 摇受封
|date_event2 = 前191年

|event4      = 
|date_event4 = 
|image_map    = 
|image_map_caption  = 
|capital          = 东瓯（今温州）
|common_languages = [[古越語|古越語]] [[上古汉语|上古汉语]]
|religion         = [[巫覡宗敎|巫覡宗敎]]
|Philosophy = 
|currency         = 
|leader1      = [[摇_(东瓯王)|駱摇]]
|leader2      = [[駱望|駱望]]
|year_leader1 =  前191年–?
|year_leader2 =  ?–前138年
|title_leader = 东瓯王、[[君長|君長]]
|deputy1      =  
|year_deputy1 =  
|title_deputy = 
|legislature  = 
|stat_year1 =  
|stat_area1 = 
|stat_pop1  = 
|today  = {{PRC}}[[浙江省|浙江省]] 
}}
{{吳越歷史}}
'''东瓯'''（{{cj|前472年||前138年||D}}），又称'''东越'''、'''东海'''，是古代百越[[部落|部落]]建立的一个国家，其国土大致在今日[[浙江省|浙江省]]东南的[[温州|温州]]至[[台州|台州]]中南部一带。

东瓯相传是古代越王后裔的封地，越国灭亡之后割据自立。[[秦灭六国|秦灭六国]]之后，被降为[[君长|君长]]。其君长[[摇_(东瓯王)|摇]]率军参加秦末民变，并在[[楚汉战争|楚汉战争]]中支持汉高祖[[刘邦|刘邦]]，因此在前191年，被[[西汉|西汉]]册封为东海王，建立东瓯国。前138年，东瓯受到[[闽越|闽越]]的進攻而举国内附汉朝，被安置在江淮流域的[[庐江郡|庐江郡]]（今[[安徽|安徽]]西部的[[舒城|舒城]]地区），其故地为闽越所併。

'''瓯'''现仍是[[浙江|浙江]]省温州市的古称，'''瓯越'''至今常是温州人的自称。

==历史==
周元王四年（公元前472年），越王勾践灭吴後，开始分封子弟为公侯，东瓯公被封在东瓯越地。

周显王三十五年（公元前334年），越王勾践七世孙[[無彊|無彊]]与[[楚威王|楚威王]]作战，战败被杀，后于周显王三十六年（公元前333年）越国瓦解。

分散在[[江南|江南]]海边，温州一带的越国王族与当地的瓯人（[[百越|百越]]諸部族的一支）融合，史称“瓯越人”，首领为东瓯王。越王族中还有一支逃入闽地，同闽人（也是百越諸部的一支）结合，形成“闽越人”。闽越王与东瓯王同为越王勾践的後裔，但为争部长或正统地位常年争纷不断。据《[[史记|史记]]·封禅书》引用越人之勇言称：“昔东瓯王敬鬼，寿至百六十岁。後世谩怠，故衰秏”。

前221年，[[秦始皇|秦始皇]]统一六国，次年废除了东瓯王及当时的闽越王[[无诸|无诸]]为君长，其地被置为闽中郡，{{fact|东瓯从建国到被废共历时'''二百五十二'''年。|time=2015-05-28}}但“秦虽置郡，仍为无诸和搖所据，秦不得而有之”。

===复兴===
[[秦二世|秦二世]]元年（公元前209年），[[陈胜|陈胜]]、[[吴广|吴广]]起义，六国贵族纷纷起兵响应，越王勾践七世孙[[摇_(东瓯王)|搖]]与[[闽越|闽越]]王[[无诸|无诸]]率越人跟从鄱阳令[[吴芮|吴芮]]反秦，“越军转战关中，复从诸侯入关。”

秦朝灭亡后，[[项羽|项羽]]封吴芮为[[衡山|衡山]]王，但因[[楚|楚]]、[[越|越]]有旧隙，担心闽越强大对楚不利，不封无诸为王，而搖则仅为都尉。项羽的狭隘使无诸与搖十分不满，在随后的“楚汉战争”中引兵[[垓下之战|垓下]]，助汉高祖[[刘邦|刘邦]]击灭了项羽的楚军。

公元前202年，刘邦封无诸为闽越王，公元前200年，搖受封为“海阳齐信侯”，时称“闽君”或“闽越君”。[[汉惠帝|汉惠帝]]三年（公元前191年），汉廷以“举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附。乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王”。自此搖定都东瓯（今[[温州|温州]]市区），重建东瓯国，成为瓯越中兴之祖。汉初因功对无诸和搖封王，闽、瓯两地保留了越人部落的自治，并不完全服从于中央汉廷<ref>《史記·東越列傳第五十四》云：“孝惠三年，舉高帝時越功，曰‘閩君搖功多，其民便附’，乃立搖為東海王，都東甌 ，世俗號為東甌王。”徐廣《集解》曰：「今之永寧也。」《索隱》韋昭也曰：「今永寧。」姚氏云：「甌，水名。」《永嘉記》：「水出永寧山，行三十餘里，去郡城五里入江。昔有東甌王都城，有亭，積石為道，今猶在也。」</ref>。

[[汉景帝|汉景帝]]前元三年（公元前154年）[[二月|二月]]，吴王[[刘濞|刘濞]]联合七位诸侯王起兵发动叛乱，史称“[[七国之乱|七国之乱]]”。刘濞派人游说东瓯和闽越，闽越不从，只有东瓯率兵相助。不久，刘濞被汉朝太尉[[周亚夫|周亚夫]]与大将军[[窦婴|窦婴]]击败，投奔东瓯。东瓯王接受汉朝的贿赂，派弟弟“夷乌将军”在[[丹徒|丹徒]]杀了刘濞将功折罪。东瓯王因此得到汉朝的赦免。事后东瓯王封为“彭泽王”，夷乌将军封为“平都王”。<ref>《[[:s:越絕書/卷二|:s:越絕書/卷二]]》：“越王弟夷烏將軍殺濞。東歐王為彭澤王，夷烏將軍今為平都王。濞父字為仲。”</ref>

===覆亡===
[[七国之乱|七国之乱]]失败后，吴太子[[刘驹|刘子驹]]逃亡至[[闽越|闽越]]，得到国王[[郢_(閩越國王)|郢]]的保护。刘子驹怨恨东瓯害死了父亲，多次劝说郢出兵讨伐东瓯。[[建元|建元]]三年（公元前138年），郢出兵包围东瓯城，东瓯遣使向汉朝求救。[[汉武帝|汉武帝]]问于太尉[[田蚡|田鼢]]，田鼢认为百越人互相攻击是常见的事，不必前去救援。中大夫[[严助|严助]]反驳田鼢，认为应当救援。汉武帝派严助从[[会稽|会稽]]发兵，从海路驰援“东瓯国”，闽越军闻讯撤退。

东瓯国王[[驺望|望]]迫于闽越压力，“请举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间”，率领族属军队四万多人北上，被安置在江淮流域的[[庐江郡|庐江郡]]（今[[安徽|安徽]]西部的[[舒城|舒城]]地区），并被降封为“广武侯”，<ref>《[[:s:史记/卷022|:s:史记/卷022]]》：“东瓯王广武侯望率其众四万餘人来降，处庐江郡。”</ref>后成为三国时期位于淮南的山越势力。东瓯国从此在[[汉朝|汉朝]]行政上取消了，但瓯越人仍居住于王国故地，并多有人为避战乱迁徙至周边[[东海|东海]]各岛群。

==东瓯國君主列表==
大多数东瓯王的名字在史料中失考。目前在史記中可以查证到的东瓯王只有摇、望两人。

自漢朝初年以來共有5代6王，分别是驺摇、驺昭襄、驺期、驺省，驺贞复和驺望<ref>[https://web.archive.org/web/20180525093535/http://zjwz.wenming.cn/wmjj/201504/t20150403_1662766.html “东瓯王”前话温州民间独有信仰]</ref>。
{| class="wikitable" 
|+東甌國諸王表
! 王名 !! 在位年  
|-
| 驺摇 || 前191年~？ 
|-
| 驺昭襄 || ？~？ 
|-
| 驺期 || ？~？
|-
| 驺省 || ？~前144年
|-
| 驺贞复 || 前144年~？
|-
| 驺望 || ？~前138年
|-  
|}

(前144)西汉景帝中元六年，驺摇玄孙驺省卒，无嗣。

==古蹟==
自搖复兴东瓯至望内迁江淮，传数世，历时55年。这是[[温州|温州]]城区第一次明确记载的行政建置，为此后2000多年温州行政区域建置的基础，并将温台两地紧密地联系在一起。《东越列传》也让温州的历史首次被记入正史。
=== 王墓 ===
据[[南宋|南宋]]《绍定旧编》记载，温州市共有五世东瓯王留下王陵，太平寺前谢婆埭烊有两冢，西山吴平山有两冢，现仅存一处，在[[鹿城区|鹿城区]]黄龙街道瓯浦垟。
=== 东瓯王庙 ===
驺摇因功勋卓著，深得人民拥护，后人为了纪念这位先贤，建造了东瓯王庙祭拜。历史上，东瓯王庙几经迁移，至明成化十三年(1477)迁于今市区华盖山脚下。老百姓在每年三月初八都会将东瓯王塑像云游街市，以驱灾祈福，保佑安康<ref>[https://web.archive.org/web/20180525100847/http://news.66wz.com/system/2013/04/17/103611641.shtml 东瓯王庙“王者归来” 今日正式开放]</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}


{{百越相关文化遗产}}
[[Category:東甌國|]]
[[Category:浙江历史政权|Category:浙江历史政权]]
[[Category:温州历史|Category:温州历史]]
[[Category:台州历史|Category:台州历史]]
[[category:周代诸侯国|category:周代诸侯国]]
[[Category:漢朝周邊國家|Category:漢朝周邊國家]]