{{Orphan|time=2016-12-20T14:26:42+00:00}}

{{Infobox PRCG
|机构名称=东莞市教育局
|职位1=主任
|人员1=杨靖波
|职能=教育
|地址1=[[广东省|广东省]][[东莞市|东莞市]]南城三元路8号东莞报业大厦9楼
|邮编1=523000
|官网=[http://www.dgjy.net http://www.dgjy.net]
}}

'''东莞市教育局'''是[[东莞市|东莞市]][[人民政府|人民政府]]主管教育事业的工作部门。

== 主要职责 ==
东莞市教育局的主要职责是：<ref name="dgedu">{{cite web| url=http://www.dgjy.net/web/guest/functions| title=东莞市教育局职能，东莞教育网| accessdate=2011-12-16| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20111220210826/http://www.dgjy.net/web/guest/functions| archivedate=2011-12-20}}</ref>
# 贯彻执行国家和省有关教育方针政策和法律法规，研究制定教育事业发展规划和年度计划，提出教育体制改革的思路和措施以及教育发展的方向、重点、结构、速度，并协调指导实施。
# 负责拟定全市教育经费筹措和管理、教育收费的办法规定；监督镇街教育经费投入、学校经费使用和学校收费执行情况；指导学校的基本建设、财务管理和勤工俭学工作；对市级教育专项经费和市属学校的经费进行管理和监督；负责全市教育统计工作。
# 综合管理义务教育、普通高中教育、学前教育和特殊教育、民族教育、职业教育和成人教育工作；负责教育评估；对教育质量进行检查；指导办学体制、学校内部管理体制改革；指导各类学校学生学籍管理工作；协助市政府对我市高校进行统筹管理。
# 监督、检查各镇街各学校贯彻执行教育法律、法规、方针、政策；负责督政督学工作，督导、检查镇街政府及办学单位履行教育职责和巩固提高“两基”、普及高中阶段教育工作；督导评估中等和中等以下学校的办学水平和教育质量。
# 规划和协调教育科研工作；协调和指导学校开展教学研究和改革；指导选用教材和教学参考资料；协调规划、管理各级各类学校教育教学设施设备建设工作；指导教育信息化工程的实施；指导教育管理信息、统计工作。
# 负责民办成人教育机构、民办中等职业技术学校、民办中小学、幼儿园的审批和管理工作。
# 规划并负责各类学校的思想政治工作、德育工作、体育卫生与艺术教育工作及国防教育工作。
# 参与高等院校招生录取工作；负责全市中小学、中等职业学校、电视大学的招生计划制定和招生录取工作。
# 统筹、组织和指导全市干部职工、农民的学历教育、文化职业技术教育、继续教育等成人教育工作。
# 主管全市的教师工作；指导实施各级各类教师资格制度；规划并指导各类学校教师和教育行政干部队伍建设工作。
# 指导基层工会工作，维护教职工的合法权益，推进学校民主建设。
# 会同有关部门管理对外教育交流与合作工作；协调、指导各种教育社团组织工作。
# 规划、指导推广普通话和文字规范工作。
# 承办市人民政府和上级教育部门交办的其他事项。

== 组织机构 ==
=== 内设机构 ===
* 教育督导室（市人民政府教育督导室，副处级）
* 办公室（市语言文字工作委员会办公室）
* 人事科
* 计划财务科
* 基础教育科
* 思想政治教育科（教育工会办公室）
* 职业与成人教育科
* 民办学校管理科
* 纪检组
* 高等教育办公室
* 安全管理科

=== 下属事业单位 ===
* [[东莞市教师继续教育指导中心|东莞市教师继续教育指导中心]]
* [[东莞市教育局教研室|东莞市教育局教研室]]
* [[东莞市教师继续教育指导中心|东莞市教师继续教育指导中心]]
* [[东莞市招生考试办公室|东莞市招生考试办公室]]
* [[东莞市电教仪器站|东莞市电教仪器站]]
* [[东莞市教育信息网络管理中心|东莞市教育信息网络管理中心]]
* [[东莞市中小学心理健康教育指导中心|东莞市中小学心理健康教育指导中心]]<ref name="dgpdc">{{cite web| url=http://www.dgjy.net/web/guest/pub/dept/view1?p_p_id=NEWS_SEARCH_INSTANCE_ryUf&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-2&p_p_col_count=1&entryId=20399&columnId=234&method=entry| title=关于进一步加强东莞市中小学心理健康教育指导中心建设工作的通知，东莞教育网| accessdate=2011-12-16}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 官方网站 ==
* [https://web.archive.org/web/20111219210754/http://www.dgjy.net/ 东莞教育网]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

[[Category:广东省人民政府|Category:广东省人民政府]]
[[Category:中华人民共和国地方政府教育部门|Category:中华人民共和国地方政府教育部门]]
[[Category:东莞教育|Category:东莞教育]]
[[Category:东莞组织|Category:东莞组织]]