{{蒙古历史}}

'''东胡'''是一个古老的[[游牧|游牧]]为主的民族，居住在中国[[内蒙古|内蒙古]]东部、[[东北|东北]]西部。可能在[[商代|商代]]初年便存在，到[[秦朝|秦]]末[[西漢|漢]]初時滅亡，如此則东胡存在了大约1300年。东胡與[[漢族|漢族]]、[[濊貊|濊貊]]、[[肃慎|肃慎]]被称为古东北四大民族<ref>[https://web.archive.org/web/20180708090318/http://dbmzms.nenu.edu.cn/info/1008/1066.htm 古代民族源流与建置]</ref>。學者一般相信，东胡语言属[[阿尔泰语系|阿尔泰语系]][[蒙古语族|蒙古语族]]。

==歷史記載==
“东胡”一名最早见于成书年代可能是[[先秦|先秦]]的《[[逸周书|逸周书]]》，《逸周书·王会篇》提到“东胡黄罴，山戎戎菽”，据近人考证认为，早在[[商朝|商]]初东胡就活动在商王朝的北方。在[[老哈河|老哈河]]与[[西拉木伦河|西拉木伦河]]流域发掘的东胡人墓葬被认为是对上述说法的旁证。先秦古籍《[[山海经|山海經]]·海內北經》提到“東胡在大澤東，夷人在東胡東”，當中的“大澤”被推斷是今[[內蒙古|內蒙古]][[呼倫湖|呼倫湖]]。

[[戰國_(中國)|战国]]，东胡居住在[[燕国|燕国]]和[[赵国|赵国]]以北，《史記·匈奴列傳》记载“燕北有东胡、[[山戎|山戎]]”<ref>{{Wikisource history|史記|110|匈奴列傳}}</ref>，这个时期东胡最为强盛，号称“控弦之士二十万”，曾多次南下侵入燕國。后被燕将[[秦开|秦开]]击败。

秦汉之际，东胡逐渐衰落。公元前206年，东胡被[[匈奴|匈奴]][[冒顿单于|冒顿单于]]击败，馀部聚居[[乌桓山|乌桓山]]和[[鲜卑山|鲜卑山]]，形成后来的[[乌桓|乌桓]]族与[[鲜卑|鲜卑]]族。从此东胡的名字从历史上消失。

==起源==
東胡及其名稱的由來，自古有許多說法。

===傳統說法===
在中國古代，稱呼外族人與野蠻人為胡、[[胡族|胡族]]。

胡這個名稱，可能起源自[[匈奴|匈奴]]，匈奴人自稱為胡<ref>《漢書》〈匈奴列傳〉：「單于遺漢書云：『南有大漢，北有強胡。胡者，天之驕子也。』」</ref><ref>《漢書》〈匈奴列傳〉：「單于姓攣鞮氏，其國稱之曰『撐犁孤塗單于』。匈奴謂天為『撐犁』，謂子為『孤塗』。單于者，廣大之貌也，言其象天單于然也。」</ref>。烏其拉圖教授認為，胡，對應到蒙古語ku，為子的意思。<ref>烏其拉圖《匈奴與薩滿教文化》：「從其語音和解釋可以斷定，「塗」字只能是蒙古語名詞複數粘附成份「d」、「t」的音寫。「胡」、「孤」為詞根「ku」的音寫，意為子，「孤塗」為「子」之複數。從古至今，蒙古語族的「ku」和突厥語族的「ogul」在語音和語義上幾乎沒有發生任何變化，所以，「胡」為操蒙古語族諸部落的自稱當不容置疑。」「在蒙古族薩蠻教觀念裡，人類是上蒼和大地之子。以《蒙古秘史》為代表的中世紀蒙古語裡，「ku」一詞無性別之分；現代蒙古族牧民口語裡，「ku」一詞也無性別之分；匈奴時代的蒙古語中，「ku」一詞更不可能有性別之分。該詞既是蒙古語裡的常用詞，又是從薩蠻教角度泛指人——天子、天之驕子。」</ref>。

東胡可能也屬蒙古語族，以胡自稱。一個說法是，因他們是居住在東邊的胡人，故稱東胡。另一個說法，則是以匈奴為西胡，居住於東邊的胡族，稱東胡。

===西方漢學家===
東胡可能是由他們以自身語言的自稱，經由中文轉寫而成。1820年代的法國漢學家連薩認為東胡即是指[[通古斯語族|通古斯語族]]，英國人[[巴克爾|巴克爾]]與法國人[[沙畹|沙畹]]也有此看法，亦说[[通古斯|通古斯]]民族起源于东胡。漢學家[[蒲立本|蒲立本]]認為，這是因為現代漢語發音的東胡，音近於通古斯（Tungus），所以他們將東胡等同於[[通古斯民族|通古斯民族]]，但是這個說法並無根據。以[[上古漢語|上古漢語]]來發東胡的音，近於[[蒙古語|蒙古語]]的Tünghu。現代語言學家，根據他們的語言，傾向於認為東胡是屬於[[蒙古語族|蒙古語族]]。

現代考古發掘，發現東胡遺物與[[烏丸|烏丸]]、[[鮮卑|鮮卑]]古物相近，這些新發現，支持了語言學家認為東胡屬於蒙古語族的推論。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
; 书籍
* 《[[鮮卑史論|鮮卑史論]]》

== 参见 ==
* [[匈奴|匈奴]]
* [[突厥|突厥]]

{{古代中北亞民族與國家}}

[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:滿洲歷史|Category:滿洲歷史]]
[[Category:蒙古族历史|Category:蒙古族历史]]