{{Dablink|“物品”重定向至此，关于经济学术语，见[[物品_(經濟學)|物品 (經濟學)]]。关于东西的其他义项，见[[东西_(消歧义)|东西 (消歧义)]]。}}
{{Refimprove|time=2012-11-15T13:13:26+00:00 }}
'''东西'''的本义是指东方与西方，比如“各奔东西”；现在最广泛的用法是口语中对物品的称谓。

== 来源与典故 ==
*辭典的解釋
*#《[[辭海|辭海]]》里对“东西”解注为：俗称什物曰东西，后接着举古人之语，最后得出：“物产四方而约举东西，犹如史记四时而约言春秋耳”。也就是说，一年有四季，历史就以年（四个季节）为线索，所以历史就有了“春秋”一说；同样于空间来说，东西南北皆有物产，所以可以把“物质”通称为“东西”之内的一切；
*#1951年版《[[辭源|辭源]]》引龔煒《[[巢林筆談|巢林筆談]]續編》卷上《買東西考》：「明思陵（[[崇禎|崇禎]]皇帝，即[[明思宗|明思宗]]）謂詞臣曰：『今市肆交易，止言買東西而不及南北，何也？』輔臣[[周延儒|周延儒]]曰：『南方火、北方水，昏暮叩人之門戶求水火，無弗與者，此不待交易，故惟曰東西。』思陵善之。」
*#1987年版《辭源》只說「物產於四方，約言之曰東西，猶記四季而約言春秋。.。」但為什麼說“東西”而不說“南北”則並無解釋。
*其它的典故：
*#{{來源請求|南宋理学家[[朱熹|朱熹]]拜访他朋友盛温如，正遇温如提篮上街，朱问盛说：“你去干什么？”，盛说：“我去买东西”。朱奇怪，说：“买东西？难道不能买南北？”盛说：“东方为木，西方为金，金、木都我篮可装；南方为火、北方为水，我篮那里能装得下？所以只能买东西，不能买南北。”东西一词便从此流传下来。}}明《雅俗稽言》卷一三：“又世俗凡稱物曰東西。或曰萬物始於春而成於秋，春，木，震位，東也；秋，金，兌位，西也。故曰東西，亦通。”但此說無據可依。
*#據《巢林筆談續編》卷上《買東西考》中另一說法，[[唐朝|唐朝]][[长安|长安]]“东西木金市”，[[长安|长安]]城里已经拥有了100万以上的人口，是与西方的[[罗马|罗马]]并列的世界最大的城市。当时[[长安|长安]]有市（商业区）坊（居民区）之分，长安的“[[东市|东市]]”、“[[西市|西市]]”是当时世界上最大的商业活动的市场，在东市上有卖[[木|木]]制产品，西市有卖[[金|金]]（也就是金属）制品。一般为了把物品买全，既得跑东市又得跑西市，由此有了买'''东西'''这一说法，但此說亦無據可依，因為東西一詞不見於[[唐|唐]]、[[宋|宋]]文獻。
*#當代著名學者陳望道先生在《修辭學發凡》中所作的解釋。他認為「東西」是借代修辭格，是以部分代替全體。物產來自東西南北中，如果把物產稱為「東西南北中」，顯然過於累贅，自此以「東西」來借代。陳望道先生還引用梁章鉅《浪跡續談》卷七的一段話作為佐證：「通行之語，……謂物為東西。物產四方而後舉東西，猶史記四時而後舉春秋耳。」

==考證==
古代說物件為「物事」、「物貨」、「物什」，[[北宋|北宋]]《[[東京夢華錄|東京夢華錄]]》中《諸色雜賣》一卷已見「物事」一詞 ；[[明朝|明朝]]小說如《[[三言二拍|三言二拍]]》等均用「物事」一詞，如明崇禎元年淩蒙初《[[拍案驚奇|拍案驚奇]]》卷二二：“買物事。”[[崇禎|崇禎]]五年《二刻拍案驚奇》卷二二：“買了物事”，可見[[宋|宋]]、[[明|明]]間市肆“買東西”皆稱為“買物事”。

明[[洪武|洪武]]十五年編《[[華夷譯語|華夷譯語]]》及收錄材料截止明[[嘉靖|嘉靖]]二年五月的[[薛俊|薛俊]]《日本國考略·寄語略》等，均無“東西”一詞。至嘉靖十一年，[[陳侃|陳侃]]《使琉球錄·夷語》載：“買：吾利。賣：高葉。買賣：亞及耐。西洋布：尼失木綿。東西：加尼尼失。”{{ref|1}}共載日常用語407條，始見“西洋布”、“東西”等音義相關的市肆交易語。又薛氏原書曾經“[[金陵|金陵]]王文光增補”{{ref|2}}，材料載止期應上延，“買東西”一詞流行上限當在明[[嘉靖|嘉靖]]初年，其載入文獻的年代可考斷在嘉靖十一年。

[[天啟|天啟]]元年馮夢龍《[[古今小說|古今小說]]》卷三五：“三百貫錢物事……錢物東西。”卷三六：“庫中東西……物事那裏來的。”又天啟四年《警世通言》卷一五：“送些小物事……東西與他。”卷一六：“與你物事……許多東西。”卷三六：“取一件物事在盒內……見一件東西入於盒內。”又天啟七年《醒世恒言》卷一三：“若干物事……稀奇作怪的東西。”又《拍案驚奇》卷一：“一件海外物事……是一件希罕東西。”卷三一：“買些東西……許多物事。”又《二刻拍案驚奇》卷三：“京師廟市凡百般貨物……好東西、舊物事。”卷一八：“盛出兩件東西來……將兩件物事吃盡。”卷三四：“見一件物事拋將出來，卻是一條軟梯……是接引人進來的東西。”明嘉、萬年間語義重叠的舊語詞“物事”與新生語詞“東西”共行，但“物事”的使用率逐年下降，“東西”的使用率則逐漸上升。根據統計，《古今小說》共計出現“物事”28次，“東西”50次；《警世通言》“物事”34次，“東西”52次；《醒世恒言》“物事”19次，“東西”137次；《拍案驚奇》“物事”16次，“東西”112次；《二刻拍案驚奇》“物事”45次，“東西”157次。

市肆交易遠來之品，自古以南、北貨稱之。今日尚有“南北行”，“南貨店”等名稱。“南貨”之名始見《[[北史|北史]]·魏收傳》：“南、北初和……求南貨於收。”[[清|清]]李斗：《揚州畫舫錄》卷一：“南貨業……皆大江以南之產”。自[[明|明]][[隆慶|隆慶]]之後，海禁漸鬆，來自東洋（交趾、暹羅呂宋、貓裏務等）及西洋（[[中東|中東]]、[[歐洲|歐洲]]）之舶來品漸多，市所販賣亦由傳統南北貨而加入舶來品。[[明|明]]田汝成《西湖遊覽志餘》卷二五《委巷叢談》云：“今三百六十行各有市語，不相通用。倉猝聆之竟不知為何等語。”清儒曾考列，“市語如米行、絲行、綢綾行、線行、銅行、藥行、典當、故衣鋪、道家星卜、雜貨鋪、優伶、江湖雜流。”凡數十種，號稱“江湖人市語尤多……事事物物，悉有穩稱”{{ref|3}}東、西洋舶來品“好東好西”的“市肆交易”穩稱“東西”，本為明[[嘉靖|嘉靖]]、[[萬曆|萬曆]]年間地區東南沿海海外貿易方言，隨著東、西洋商品大量輸入並流通南北各地，並成為社會方言。

東、西洋海外貿易的市語俚詞“東西”遂由海舶洋貨“東礦西珍”之稱，引申為市肆交易“四方物產”專稱，又泛化為“世俗萬物”通稱。

==参考资料==
<div class="references-small">
;主要参考图书
*《中國人最易誤解的文史常識》，郭燦、金張召鵬合著，中國書籍出版社，2007
*《歷史研究》，1996/06，50-58頁，陳江
*《詞語由來趣談》，1995/04，顧興義，國語日報出版社

==註釋==
<div class="references-small">
#{{note|1}}（明）鄧士龍：《國朝典故》一〇二
#{{note|2}}（明）鄧士龍：《國朝典故》一〇三
#{{note|3}}《通俗編》卷三八
[[Category:汉语词汇|Category:汉语词汇]]