{{Infobox Disputed Islands
| plural = yes
| name             =东门礁
| image name       = 
| image caption    = 
| image size       = 
| locator map      = {{三沙市}}
| map_custom       = yes
| native name      = 
| native name link = 
| other_names         = 
| location         = [[南海|南海]]
| coordinates      ={{coord|9|53|00|N|114|27|00|E|scale:10000|display=title,inline}}
| archipelago      = [[南沙群岛|南沙群岛]]
| total islands    = 
| major islands    = 
| area             =0.076平方公里
| length           =
| width            =
| coastline        =
| highest mount    = 
| elevation        = 
| country  = {{PRC}}
| country admin divisions title   = [[地級市|地級市]]
| country admin divisions         =  [[海南省|海南省]][[三沙市|三沙市]]
| country claim                 = {{ROC}}
| country claim divisions title = [[直轄市_(中華民國)|直辖市]]
| country claim divisions       = [[高雄市|高雄市]][[旗津區|旗津區]]
| country 1 claim                    = {{flag|Vietnam}}
| country 1 claim divisions title   =县
| country 1 claim divisions         = [[庆和省|庆和省]][[长沙县_(越南)|长沙县]]
|country 2 claim                    = {{PHL}}  
|country 2 claim divisions title   = 市
|country 2 claim divisions         = [[巴拉望省|巴拉望省]][[卡拉揚市|卡拉揚市]]
| population       = 
| population as of = 
| density          = 
| ethnic groups    = 
| additional info  =
}}

{{九章群礁}}
'''东门礁'''（{{lang-en|Hughes Reef}}；{{vie|v=đá Tư Nghĩa|hn=𥒥思義}}）是[[南沙群岛|南沙群岛]]一环礁，位于[[九章群礁|九章群礁]]北緣，[[西門礁|西門礁]]與[[安樂礁|安樂礁]]之間。目前由[[中華人民共和國|中華人民共和國]]實際控制，行政上隶属于[[海南省|海南省]][[三沙市|三沙市]]。

==歷史==
*1983年，中華人民共和國公佈名稱為東門礁。
*1988年，[[赤瓜礁海战|赤瓜礁海战]]后，中国海军进驻东门礁。
*2013年底，中華人民共和國開始[[填海|填海]]造陸工程。至2014年底，面积已由最初的380平方米增至76,000平方米<ref>ASIA MARITIME TRANSPARENCY INITIATIVE [http://amti.csis.org/hughes-reef-tracker/# HUGHES REEF TRACKER] {{Wayback|url=http://amti.csis.org/hughes-reef-tracker/ |date=20160304112809 }}</ref>。

==名稱來源==
[[中國|中國]]漁民稱此礁為東門，因礁盘中[[潟湖|潟湖]]东端有一出口而得名。

== 岛上状况 ==
由[[中国人民解放军|中国人民解放军]]控制，1987年開始建造[[高脚屋|高脚屋]]，包括一个补给平台，派兵駐守。

2012年建好了380平米的[[混凝土|混凝土]]碉堡。

2013年底，中国开始在東門礁的[[填海造陆|填海造陆]]工程。

2015年1月卫星图显示了一个東門礁上有個面積約7.6万平方米的人造岛屿，島上有修建設施，有助加強對鄰近島礁的監控。

==對外通訊==
*行動電話通訊方面，[[中國移動|中國移動]]電信公司設有行動通信基地台。
{{multiple image|caption_align=center|header_align=center
| align = left
 | width1 = 420
 | image1 = Spratly with flags.jpg
 | caption1 = 南海周邊諸國於南沙群島各島礁及沙洲的駐軍情況。
 | image2 =
 | width2 = 300
 | caption2 = 南海諸島分佈圖
}}
{{-}}
==参考资料==
{{reflist}}

{{-}}

{{Pacific Islands}}
{{亚洲领土争议}}
{{南沙群岛}}

[[Category:中華人民共和國爭議地區|Category:中華人民共和國爭議地區]]
[[Category:中华人民共和国领土变化|Category:中华人民共和国领土变化]]
[[Category:海南岛屿|Category:海南岛屿]]
[[Category:三沙市|Category:三沙市]]
[[category:南沙群島|category:南沙群島]]
[[Category:中国人工岛|Category:中国人工岛]]