{{Otheruses|subject=大连机车车辆厂研制的5200马力客运柴油机车|other=戚墅堰机车车辆厂研制的5000马力客运柴油机车|东风11型柴油机车}}
{{Infobox Locomotive
| name = 东风11D型
| image = 
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{CHN}}
| designer = 
| builder = [[大连机车车辆有限公司|大连机车车辆有限公司]]
| buildmodel =
| serialnumber = 3001
| builddate  = 2000年
| totalproduction  = 1台
| user =
| uicclass = [[Co'Co'|Co'Co']]
| gauge = 1,435毫米
| wheeldiameter = 1,050毫米
| axleload = 22.5吨
| wheelbase = 2 × 2,000毫米
| minimumcurve = 
| length = 21,100毫米（车钩中心距）
| width = 3,305毫米
| height =4,755毫米
| weight = 135吨
| fueltype = 
| fuelcap = 6,500升
| lubecap = 
| coolantcap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| watercons =
| primemover = 12V280ZJ型柴油机
| enginepower = 5,200马力（3,820千瓦）
| transmission =交—直流电
| alternator = JF212
| tractionmotors = ZD106A × 6
| topspeed = 170公里/小时
| sustainedspeed = 73.8公里/小时
| poweroutput = 4,450马力（3,270千瓦）
| tractiveeffort = 221.6 kN（起动）<br />149.9 kN（持续）
| locobrakes = [[踏面制动|踏面制动]]、[[电阻制动|电阻制动]]
| locobrakepower = 3,150千瓦（电制动）
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''东风11D型柴油机车'''（DF11D），即'''东风11型3001号柴油机车'''，是[[中国铁路|中国铁路]]的[[柴油机车|柴油机车]]车型之一，由[[大连机车车辆有限公司|大连机车车辆有限公司]]于2000年研制成功，与[[东风8D型柴油机车|东风8D型柴油机车]]均为在同一设计平台上开发研制的5200马力大功率柴油机车系列，均没有投入批量生产。东风11D型机车为大功率六轴准高速干线客运柴油机车，采用12V280ZJ型大功率柴油机、交—直流电传动，标称功率3270千瓦，最高运行速度为170公里/小时。

==发展历史==
=== 研制 ===
1999年3月，为了提高干线货运及客运机车的单机功率、满足中国铁路“货运重载、客运提速”的发展需要，大连机车车辆厂开始开发研制5200马力大功率货运及客运柴油机车。1999年10月15日，5200马力柴油机车通过[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]组织的技术审查。1999年11月，大连厂完成了货运机车的施工设计，开始进入试制阶段。2000年6月，首台5200马力大功率货运柴油机车在大连机车车辆厂落成；同年7月，首台5200马力大功率客运柴油机车也相继完成组装，同时中国铁道部并于大连机车车辆厂签订了3680千瓦内燃机车研制的铁道部科技研究开发计划项目合同<ref name=dloco>{{cite book |author=张仁祥、连家余 |title=大連机車車輛厂年鑒（2001年） |year=2001 |publisher=中国铁道出版社 |location=北京 |isbn=7-113-04394-1 |page=}}</ref>。2000年内，大连机车车辆厂曾经向中国铁道部申请将5200马力大功率货运机车和客运机车分别定型为[[东风8D型柴油机车|东风8D型]]和东风11D型，但未获批准，最终东风11D型机车只能沿用东风11型机车的车型和车号，改称东风11型3001号；而东风8D型机车亦改称为东风8B型3001号。

东风11D型客运柴油机车及东风8D型货运柴油机车是以[[东风4D型柴油机车|东风4D型柴油机车]]为基础，在同一设计平台上开发研制而成的5200马力大功率柴油机车系列。机车装用由大连机车车辆厂与[[美国西南研究院|美国西南研究院]]（SwRI）联合开发的12V280ZJ型大功率柴油机，这是在240系列柴油机基础上又开发出的新的柴油机系列，采用电子燃油喷射技术<ref>{{Cite web |url=http://www.people.com.cn/GB/paper39/1231/187024.html |title=大连推出新机车——单机功率最大的内燃机车问世 |accessdate=2011-08-14 |publisher=人民网 |date=2000-08-15 }}</ref>，功率比东风8B型、东风11型机车装用的16V280ZJA型柴油机更大。机车采用交—直流电传动，[[机车轴式|轴式]][[Co-Co|Co-Co]]，标称功率为3270千瓦，机车轴重25吨，最大起动[[牵引力|牵引力]]480.5千牛，持续牵引力363.5千牛，最大速度170公里/小时。

=== 试验 ===
按照铁道部的安排，首台东风11D型机车出厂后，于2000年8月在[[铁道部科学研究院|铁道部科学研究院]][[中国国家铁道试验中心（东郊分院）|北京环形铁道试验基地]]进行了型式试验及动力学性能试验。2001年11月，东风11D型机车由[[济南铁路局|济南铁路局]]济南机务段临时支配运用，在[[京沪铁路|京沪铁路]][[济南站|济南]]至[[徐州站|徐州]]区段投入运用考核，主要担当特快旅客列车的牵引任务，至2002年10月完成了15万公里运用考核。运用结果显示，东风11D型机车的12V280ZJ型柴油机装车功率大，具有较大的功率储备及速度余量，并且燃油消耗率较低，燃油电子喷射系统也大大减少了柴油机发生飞车和游车故障的机会 。这台机车完成运行考核后与东风8B型3001号机车一同被送返大连机车车辆厂封存。

== 技术特点 ==
===总体结构===
东风11D型柴油机车的车体结构与[[东风6型柴油机车|东风6型]]、东风4D型机车大致相同，采用双司机室、内走廊式侧壁承载全焊接钢结构车体。机车从前到后分别为第一司机室、电气室、动力室、冷却室、辅助室、第二司机室。电气室内设有电气控制柜、主硅整流柜、励磁整流柜和电阻制动柜等电气设备，以及启动变速箱、启动发电机、前转向架牵引电动机通风机等设备。动力室位于车体中部，安装了一套柴油发电机组，以及空气滤清器、燃油输送泵、燃油滤清器、机油热交换器、膨胀水箱等辅助设备。冷却室设有油水系统冷却装置，包括V型结构的铜散热器、冷却风扇、静液压变速箱、后转向架牵引电动机通风机、两台空气压缩机等。辅助室内装有预热锅炉和空气干燥器等。车体底部两台[[转向架|转向架]]之间，吊装着燃油箱、[[蓄电池|蓄电池]]组和两个总风缸<ref name=nrjc2001>{{cite journal | author = 王平 | title = 3820kW内燃机车的研制 | journal = 《内燃机车》 | volume = 326 |issue =4 | pages = 1-7 | publisher = 大連機車研究所 | location = 大连 | issn = 1003-1820|date=2001年4月}}</ref>。

=== 柴油机 ===
东风11D型机车装用一台12V280ZJ型柴油机，是由大连机车车辆厂与美国西南研究院联合开发的大功率、高强化、低排放柴油机，于1997年开始研制、2000年完成了首台12V280ZJ型柴油机的组装试制，并顺利通过100小时耐久可靠试验。该型柴油机为12[[气缸|气缸]]、[[四冲程|四冲程]]、[[涡轮增压|废气涡轮增压]]的直喷式[[V型引擎|V型]]中速柴油机，缸径280毫米，活塞行程320毫米，采用高强度球墨铸铁机体、[[燃油喷射系统|电子喷射系统]]、MPC增压系统，柴油机UIC标定功率为4410千瓦，装车功率为3820千瓦，标定转速为每分钟1000转。

=== 传动系统 ===
东风11D型机车采用交—直流电传动系统，柴油机直接驱动一台[[交流发电机|交流发电机]]发出[[三相交流电|三相交流电]]，经由[[硅|硅]][[二极管|二极管]]组成的三相桥式整流装置[[整流|整流]]为[[直流电|直流电]]后，输送给六台[[並聯電路|并联]]连接的直流[[牵引电动机|牵引电动机]]，通过传动[[齿轮|齿轮]]驱动[[轮对|轮对]]。牵引发电机为JF212型[[无刷电动机|无刷励磁]]三相交流同步发电机，额定容量为4,200千伏安，冷却方式为自通风式。牵引电动机为ZD106A型串励[[直流电动机|直流电动机]]，额定功率为600千瓦，主绝缘采用C级（200级）绝缘材料，冷却方式为强迫通风。为扩大机车的恒功率速度范围，牵引电动机可使用一级[[磁场削弱|磁场削弱]]，磁场削弱率分别为67%<ref name=nrjc2001 />。

=== 控制系统 ===
东风11D型机车的控制系统采用了大连机车车辆厂研发的ADLC（Advanced Diesel Locomotive Controller）多功能微机控制系统，是在以往的EXP、DLC车载微机系统基础上改进而成。该系统以[[英特尔|英特尔]][[16位元|-{zh-hans:16位; zh-hant:16位元}-]][[80196|80C196]][[微处理器|微处理器]]为核心，具有机车牵引及制动控制、柴油机转速及功率控制、磁场削弱控制、防空转防滑行控制、故障诊断和保护控制等功能。

=== 转向架 ===
机车走行部为两台可互换的三轴转向架，其结构与东风4D型准高速客运机车的全悬挂转向架完全相同。一系悬挂采用独立轴箱拉杆定位圆弹簧加液压减震器，二系悬挂采用高柔圆弹簧及橡胶垫，车体与转向架之间并装有垂向减振器、横向减振器和抗蛇行减振器。转向架固定轴距为2×2000毫米。[[牵引力|牵引力]]和制动力通过转向架与车体底架间的低位平行四杆牵引机构传递。牵引电动机采用双侧六连杆轮对空心轴全悬挂安装方式，传动齿轮比为74：31<ref name=nrjc2001 />。

== 参看 ==
{{Portal|鐵路|P train.svg}}
*[[东风8D型柴油机车|东风8D型柴油机车]]
*[[东风4D型柴油机车|东风4D型柴油机车]]
*[[东风11型柴油机车|东风11型柴油机车]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

== 外部链接 ==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20160304192014/http://www.chinacnr.com/p349.aspx?CategoryID=140&ParentID=2 中国北车股份有限公司：东风11D型干线客运内燃机车]

{{China-loco|d}}

[[Category:中國柴油機車|DF11D]]
[[Category:Co-Co軸式機車|DF11D]]
[[Category:中车大连制铁路机车|Category:中车大连制铁路机车]]
[[Category:东风型柴油机车|Category:东风型柴油机车]]