{{Dablink|“'''东阳'''”重定向至此。关于其它含义，参见：[[东阳_(消歧义)|东阳 (消歧义)]]；关于'''东阳县'''，参见：[[东阳县_(消歧义)|东阳县 (消歧义)]]。}}
{{Infobox China County
| county  = 东阳市
| Photo = 
| Photoname = 
| state =
| map = 
| map size = 
| mapofstate=
| Pinyin   = 
| Belong = [[浙江省|浙江省]][[金华市|金华市]]
| Types= [[县级市|县级市]]
| admincode = 330783
| founded = 
| seat = 江滨北街1号
| officerTitle= 
| officer= 
| division= 18
| town= 11
| township= 1
| subdistrict= 6
| dialect= [[东阳话|东阳话]]
| coordinate = 
| area = 1739[[平方千米|平方千米]]
| area_urban = 
| area_metro = 
| area land =  
| area water =  
| census yr = 2010年
| pop = 80.44万[http://www.stats-dy.gov.cn/shownews.aspx?id=952 <ref>金华市2010年第六次人口普查主要数据公报</ref>]
| pop_urban = 
| density = 
| GDP = 373.02亿元
| GDP_as_of = 2012
| GDPPC = 45517元
| climate = [[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]
| temperature_mean = 
| Precipitation = 
| Sunshine_hrs = 
| time_zone = UTC+8（[[东八区|东八区]]）
| tree = 
| flower = 
| post code= 322100
| phone code = 579
| carlicense = 
| web = http://www.dongyang.gov.cn/
| web_title = 东阳市政府
}}

'''东阳市'''位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[浙江省|浙江省]]中部、浙东丘陵的边缘地带，是[[金华市|金华市]]代管的一个[[县级市|县级市]]，以东阳木雕和发达的建筑业而闻名。其境内的[[横店镇|横店镇]]是全世界最大的影视基地，被誉为东方好莱坞。

==地理==
东阳地处浙东丘陵向浙西金衢盆地的过渡地带，地形以山地丘陵为主。年均气温17℃，降水量1351毫米。

==历史沿革==
[[汉献帝|汉献帝]]兴平二年（195年），建汉宁县，取“吴地安宁”之意，属会稽郡。[[三国吴|三国吴]]改吴宁县，属吴扬州会稽郡。[[唐朝|唐朝]]垂拱二年（688年），析义乌（原乌伤县）东冲要地及吴宁县故地，袭旧郡名，建东阳县，以地处谷水以东、[[会稽山|会稽山]]之阳而得名，属[[婺州|婺州]]，时有“婺之望县”的美誉。[[明朝|明]][[清朝|清]]时属[[金华府|金华府]]管辖，1988年5月25日，东阳撤县设市。

==行政区划==
下辖6个街道、11个镇、1个乡：
*街道办事处：[[吴宁街道|吴宁街道]]、[[南市街道|南市街道]]、[[白云街道|白云街道]]、[[江北街道|江北街道]]、[[城东街道|城东街道]]、[[六石街道|六石街道]]；
*镇：[[歌山镇|歌山镇]]、[[巍山镇|巍山镇]]、[[虎鹿镇|虎鹿镇]]、[[佐村镇|佐村镇]]、[[东阳江镇|东阳江镇]]（包括上陈村、三甲院、茜畴）、 [[湖溪镇|湖溪镇]]、[[横店镇|横店镇]]、[[马宅镇|马宅镇]]、[[千祥镇|千祥镇]]、[[南马镇|南马镇]]、[[画水镇|画水镇]]；
*乡：[[三单乡|三单乡]]。

==人物==
近代著名记者[[邵飘萍|邵飘萍]]、台灣《[[聯合報|聯合報]]》创办人[[王惕吾|王惕吾]]、[[核物理学|核物理学]]家[[李正武|李正武]]、物理学家[[严济慈|严济慈]]、物理学家[[潘建伟|潘建伟]]、革命烈士[[金佛庄|金佛庄]]和植物学家[[蔡希陶|蔡希陶]]等均为东阳人。

==特产==
农业主产[[水稻|水稻]]、[[小麦|小麦]]、[[油菜|油菜]]和[[中药|中药]]材，特产生猪，是[[金华火腿|金华火腿]]的主产地之一。素由"金华火腿出东阳，东阳火腿出上蒋"的美誉。工业有磁性材料、医药、纺织等，多次位列全国综合实力百强县。

東陽粉乾是東陽比較有特色的食物，據傳明代開始就有東陽粉乾的製作。除此以外，[[童子尿煮雞蛋|童子尿煮雞蛋]]亦於2008年入選東陽市非物質文化遺產，東陽市民認為吃童子蛋已成當地習俗，因為小便的沉澱物在一段時間後，會形成結晶，這種結晶就是一種叫「[[人中白|人中白]]」的中藥，可以滋陰降火、止血治淤。

盛产[[东阳木雕|东阳木雕]]、竹编等工艺美术品。其中东阳木雕为全国四大木雕之首，始于秦汉，盛于明清，北京故宫、人民大会堂等都留有东阳艺人精美绝伦的雕刻。东阳竹编宋代就闻名暇迩，代有佳作，“九龙壁”被列为国家工艺美术珍品，历史悠久、制作精美、素享盛名。东阳风景秀丽，有歌山画水的美誉。建筑业和建材业发达，有“百工之乡”和＂建筑之乡＂的美称，古代东阳的建筑风格独特，并融入众多木雕元素，溶实用性与观赏性于一体。

自从在此发现新的恐龙物种，与龙蛋共存一地的罕见现象后，还被誉为＂恐龙之乡＂。

==旅游==
东阳是浙江省的省级历史文化名城，境内有众多景点：
* [[国家5A级旅游景区|国家5A级旅游景区]]：[[横店影视城|横店影视城]]
* [[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]：[[东阳卢宅|东阳卢宅]]、[[东阳土墩墓群|东阳土墩墓群]]
* [[浙江省文物保护单位|浙江省文物保护单位]]：[[歌山窑址|歌山窑址]]、[[葛府窑址|葛府窑址]]、[[紫薇山民居|紫薇山民居]]、[[马上桥花厅|马上桥花厅]]、[[福舆堂|福舆堂]]、[[务本堂|务本堂]]、[[李宅村古建筑群|李宅村古建筑群]]

南部的[[横店影视城|横店影视城]]近年来兴建了不少仿造建筑群，已成为一处新兴的影视拍摄基地和旅游景点。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{金华市}}
{{東陽市行政區劃}}
{{浙江行政區劃}}
[[Category:東陽市|]]
[[Category:金華區縣市|市]]
[[category:浙江省縣級市|金華]]
[[Category:浙江省省級歷史文化名城|Category:浙江省省級歷史文化名城]]
[[Category:中国小城市|浙]]