{{noteTA
|1=zh-cn:内燃; zh-tw:柴油
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = 东风7F型
| image  = 
| caption =
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{CHN}}
| designer = 
| builder = [[北京二七机车厂|北京二七机车厂]]
| buildmodel = DF<sub>7F</sub>
| builddate = 2000年
| totalproduction  = 2台
| serialnumber = 7001（0001）、7002
| user = 燕山石化公司、铜川矿务局、贵阳铝厂
| whytetype = 0-6-6-0
| aarwheels = 
| uicclass = [[Co'Co'|Co'Co']]
| gauge = 1,435毫米
| trucks = 
| bogies = 
| wheeldiameter = 1,050毫米（新轮）
| axleload = 23吨
| wheelbase = 
| minimumcurve = 100米
| length = 19,980毫米
| width = 
| height = 
| framesize = 
| weight = 138吨
| fueltype = 柴油
| fuelcap = 5,400升
| lubecap = 
| coolantcap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| consumption = 
| watercons =
| primemover = 
| rpmrange = 
| enginepower = 2,650千瓦
| enginetype = 16V240ZJC型柴油机
| transmission = 交—直流电
| aspiration = 
| displacement = 
| alternator = TQFR-3000
| generator =  
| cylindercount = 12
| cylindersize = 240 × 275 毫米
| tractionmotors = ZQDR-410A
| topspeed = 100公里/小时
| sustainedspeed = 24.5公里/小时
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 450千牛（最大）<br />308千牛（持续）
| factorofadhesion = 
| locobrakes = 踏面制动、电阻制动
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''东风7F型柴油机车'''（DF7F），是[[中国铁路|中国铁路]]使用的[[柴油机车|柴油机车]]车型之一，由[[北京二七机车厂|北京二七机车厂]]于2000年研制成功。东风7F型机车是在[[东风7C型柴油机车|东风7C型]]、[[东风7E型柴油机车|东风7E型]]机车基础上，为满足大型编组站、大型工矿企业的重载调车及小运转作业需要而研制的大功率重型[[调车机车|调车柴油机车]]。东风7F型机车仅试制了两台，分别交付[[燕山石化|燕山石化公司]]和铜川矿务局、贵阳铝厂使用。东风7 7001交付到铜川矿务局后编号更名为东风7F 0001，在2011年铜川矿务局在返回北京二七机车厂进行厂修时候，铜川矿务局要求更换成东风7C机车，二七机车厂为铜川矿务局新生产一台东风7C，编号为DF7C 7001；随后北京二七机车厂将东风7F 7001转交给贵阳铝厂使用。<ref>{{cite book |author=中国铁道年鉴编辑部 |title=《中国铁道年鉴：2003》 |year=2003 |publisher=中国铁道出版社 |location=北京 }}</ref>。

== 技术特点 ==
东风7F型柴油机车车体结构与东风7E型机车大致相同。根据调车机车作业特点，采用外走廊结构的车架承载罩式车体，机车中部两侧及两端设有露天走台与扶梯。机车车体从前到后依次为电气室、司机室、动力室、冷却室、辅助室。

机车装用一台16V240ZJC型柴油机，为16[[气缸|气缸]]、[[四冲程|四冲程]]、[[涡轮增压|废气涡轮增压]]的[[V型引擎|V型]]中速柴油机，气缸直径240毫米，活塞行程275毫米，标定功率为2940千瓦，装车功率为2650千瓦，采用模件式脉冲转换增压（MPC）。机车的主传动系统采用交—直流电传动方式，柴油机通过弹性联轴节直接驱动一台三相交流同步牵引[[发电机|发电机]]，通过硅整流装置把牵引发电机发出的[[三相交流电|三相交流电]][[整流器|整流]]为[[直流电|直流电]]，再将电能输送给两台转向架上的六台[[並聯電路|并联]]的[[直流电动机|直流串励]][[牵引电动机|牵引电动机]]，通过传动[[齿轮|齿轮]]驱动车轮。电传动装置并设有功率调节电阻、电子恒功调节器、牵引电机二级磁场削弱。机车采用微机控制系统和[[电阻制动|电阻制动]]，制动功率为2300千瓦。

东风7F型机车并沿用了东风7E型机车的机车微机系统和辅助交流传动系统等新技术，机车上的辅助装置，包括冷却风扇、空气压缩机、通风机等，全部采用[[交流电动机|交流电动机]]驱动，取代了传统的机械—液力装置和静液压系统，简化了机械结构。

机车走行部为两台三轴转向架，[[机车轴式|轴式]][[Co-Co|Co-Co]]，其结构与东风7C型机车转向架基本相同，采用钢板箱形焊接结构。[[滚动轴承|滚动轴承]]轴箱采用弹性拉杆定位，一系悬挂为轴箱圆弹簧并带有液压减震器，二系悬挂为橡胶堆，采用无心盘无导框的四杆机构牵引装置，牵引点距轨面的高度为725毫米。每台转向架装用三台牵引电动机，牵引电机为滑动抱轴承式半悬挂方式。

东风7F内燃机车具有以下特点：

（1）牵引力大，起动加速快，作业效率高

（2）司机室设有主副两个操纵台，操纵方便，乘务条件好

（3）机车装有两台空气压缩机，运用安全可靠

（4）采用微机控制，该装置具有恒功和制动特性控制、柴油机调速控制、空转或滑行保护、机车实时状态监控及故障保护、机车运行累计数据管理和逻辑控制等功能。

（5）根据用户需要，可增加下列装置：

（a）加装电阻制动，制动功率2300kw

（b）23t 25t轴重可供选择

（c）加装低恒速装置

（d）根据机车运用条件，采用加强防寒措施，满足高寒地区的加强防寒要求。

==参看==
{{Portal|鐵路|P train.svg}}
*[[东风7型柴油机车|东风7型柴油机车]]
*[[东风7B型柴油机车|东风7B型柴油机车]]
*[[东风7C型柴油机车|东风7C型柴油机车]]
*[[东风7E型柴油机车|东风7E型柴油机车]]
*[[东风7J型柴油机车|东风7J型柴油机车]]

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
{{RefFoot}}
<references />
</div>

==外部連結==
{{Commonscat|China Railways DF7C}}
*{{zh-hans}}[https://archive.is/20130102125418/http://www.27rail.chinacnr.com/cn/proinfo.aspx?faid=270&ffaid=146&lan=1&title=%E6%9C%BA%E8%BD%A6 北京二七轨道交通装备有限责任公司：DF7F型内燃机车]

{{China-loco|d}}

[[Category:中國柴油機車|DF07F]]
[[Category:Co-Co軸式機車|DF07F]]
[[Category:中车二七制铁路机车|Category:中车二七制铁路机车]]
[[Category:调车机车|Category:调车机车]]
[[Category:东风型柴油机车|Category:东风型柴油机车]]