{{expand|time=2015-09-25T09:02:55+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-09-25T09:02:55+00:00}}
'''律令法'''指的是由[[律令|律令]][[格式|格式]]等[[成文法|成文法]]、以及[[平安时代|平安时代]]在律令基础上形成的各种[[习惯法|习惯法]]所组成的，以[[大化改新|大化改新]]后[[中央集权|中央集权]]国家制定的[[公法|公法]]为中心的法律体系。

关于律令本身，请参看'''[[律令|律令]]'''。关于基于律令的制度请参看'''[[律令制|律令制]]'''。

== 律令法的阶级性 ==
在大化改新后，控制了中央政府的[[五畿七道|畿内]]以及畿内附近的[[贵族|贵族]]们，不像过去那样以[[豪族|地方豪族]]为中介统治全国，而是通过官僚机构将统治直接扩展到最基层人民身上。律令法就是为了实现这种统治的法。因此，律令法的核心在于用法律确立了[[贵族制|贵族制]]的身份秩序。

律令法的身份制度的特征在于，将人民分为「良民」「贱民」，在两者之间还有从大化改新前的[[部民|部民]]转化而来的品部、杂户等身份。

在[[贱民|贱民]]身份中，又有五个不同阶层：陵户、[[官户|官户]]、[[家人|家人]]、公奴婢、私奴婢，每个阶层都只能在同一阶层内通婚，阶层间就由这种被称作当色婚的制度隔离开来。这种复杂的贱民等级继承了唐令的贱民制度，而与[[中世|中世]][[武家法|武家法]]中的贱民制度相异——这是律令法的一个特点。

良民中又分为[[贵族|贵族]]和平民两大阶级，虽然两者在法律上并没有明确的区别。但是拥有五位以上位阶的人所拥有的经济、政治特权受到法律保障，而且有位阶者通常不用服劳役、免除各种义务；因而和负担[[租庸调|租庸调]]、[[杂徭|杂徭]]、[[兵役|兵役]]的一般平民在这个方面有所不同。

由于律令法是贵族阶层为了维持其特权和统治的法律，因此有必要通过法律明确规定包括贱民制度在内的整个身份制度。

=== 天皇 ===
在律令法中所规定的身份秩序中，[[天皇|天皇]]所占据的地位是独特的。律令中对于天皇的地位、权限etc没有任何的规定。这是「认为天皇是超越法律的存在」这一思考方式的结果，和天皇在政治上的重要性并不矛盾。律令制中有着那么某种[[罪刑法定主义|罪刑法定主义]]的原则，[[审判|审判]]必须依照成文法规；但天皇却是不受法律约束的存在。

在律令法中没有关于天皇的地位和权限的规定。这是因为天皇有着进行国家祭祀等大化改新之前便有的宗教职能，同时也有着专制君主的特点，因而被视为超越法律的存在。

此外，在天皇和律令法的关系中重要的是，批准执行[[死刑|死刑]]（[[生命刑|生命刑]]）的权利只属于天皇。例如，即便[[刑部省|刑部省]]做出死刑判决，也必须在向天皇上奏三次并获得天皇的许可之后才能执行死刑。因此，如果天皇没有批准死刑，则会被减为[[流刑|流刑]]。另外，即便是被改判为流刑，只要没有发布被称作「非常赦」的特别恩赦，就不能离开流放地，且被判处死刑的时候所附随的亲属的[[连坐|连坐]]和[[除名|除名]]、资材田宅的充公是不会被免除的，因此在当时的社会中，这相当于将一个人的社会存在完全抹杀。

=== 总结 ===
除了天皇，所有的身份和阶层都受到法律的约束。在这一原则得到贯彻这一点上，可以说律令法带有某种法制主义的特色。但是这个原则和律令法的阶级性并不冲突，例如实际量刑中出现的对贵族特权地位的保障，说明了律令法是为贵族阶级服务的法律。不仅有[[六议|六议]]制度（对满足六种条件的人会在[[刑罚|刑罚]]上给予其特别的斟酌），有位阶者还可按其位阶大小相应减刑；实际上只要不是犯了[[八虐|八虐]]、杀人等重罪，贵族一般不会被处以刑罚。

== 国家机构与官制 ==
特权贵族阶层为了直接统治全国人民，必须要有从中央到地方末梢的成体系的[[行政|行政]]、[[司法|司法]]机构。和武家法不同，律令法的特色之一就在于，对成体系的国家机构和官僚制度作出了精密的规定。这体现在极其显著的形式主义的官制上。

[[中央政府|中央政府]]由二官、八省、一台、五卫府构成（二官八省），各省下设有被称作「职」「寮」「司」的若干[[官厅|官厅]]。这些官厅原则上由被称作长官、次官、判官、主典的四个级别的管理组成（[[四等官|四等官]]），每个级别的权限在法律中都有规定。这种精神贯彻到了地方政府组织的末梢；井然有序的阶层制，将各个官厅连接到了一起，形成了整个官僚机器。这种形式主义的机构，和基于行政的惯例和经验得以成文的武家法的官制有着显著的区别，这也是律令法的基本特征之一。

律令法没有行政官和司法官的区别。上述行政机构同时也是司法机构。基层[[法院|法院]]，在地方上是[[郡司|郡司]]，在首都则是「在京诸司」，其上则有地方上的[[国司|国司]]和首都的[[刑部省|刑部省]]，最后有[[太政官|太政官]]和[[天皇|天皇]]。

法院的管辖是按量刑的轻重区别的。刑罚有[[笞刑|笞]]、[[杖刑|杖]]、[[徒刑|徒]]、[[流刑|流]]、[[死刑|死]]五种，称作[[五刑|五刑]]或者[[五刑|五罪]]。

规定如下：
*郡司只能判处笞刑，
*在京諸司可以判处笞刑、杖刑，
*国司判处杖刑、徒刑，
*刑部省判处徒刑，
*太政官判处流刑，
*天皇判处死刑。

== 对唐朝律令的继承 ==
上述律令法特色的产生，源自（大化改新后基于[[公地公民制|公地公民制]]的）新型国家机器的需要。律令法继承了中国古代法典{{notetag|[[商鞅|商鞅]]、[[申不害|申不害]]等人提出了法家思想。后来韩非集法家思想之大成，写成了《[[韩非子|韩非子]]》。在战国时代列国为了求生存而互相争斗的过程中，君主专制制度得以建立，后来发展到唐代便形成了《[[唐律疏议|唐律疏议]]》。}}，是有其理由的。

== 注释 ==
<!-- 請使用 {{notetag| }}標註 -->
{{notefoot}}

[[Category:日本律令制|Category:日本律令制]]