《'''律藏经'''》，又称《'''药藏经'''》，[[摩尼教|摩尼教]]的[[摩尼七经|七部大经]]之一。这部经书在《[[摩尼光佛教法仪略|仪略]]》中音译为“泥万部”。来源于中古波斯文「{{transl|pal|dēwān}}」，意为“'''书信集'''”（[[英語|英語]]：{{lang|en|The Epistles}}）。<ref>G. Haloun &. W. B. Henning, "The Compendium of the Doctrines and styles of the Teaching of Mani, the Buddha of Light”, p, 205-207.</ref>

== 经名考释 ==

{| class="wikitable"
|-
! 《克弗莱亚》148；《布道书25》 !! 《赞美诗》46-47；139-40 !! 《克弗莱亚》5 !! 《布道书》94 !! 《摩尼光佛教法仪略》
|-
| Epistolaue || Epistolaue || Epistolaue || Epistolaue || 泥万（中古波斯文dēwān）
|}

== 经文内容 ==

这部经书统称为《书信集》。在{{Link-en|伊本·纳迪姆|Ibn al-Nadim}}的《群书类述》中列举了76封书信的题目，写信者包括摩尼和他的继承者们。摩尼的书信与[[圣保禄|圣保禄]]的书信格式很类似，因摩尼正是以新时代的保禄自居的。

=== 封印之信 ===

摩尼书信中最著名的是“封印之信”（The Letter of the Seal），这是摩尼去世前在狱中写给信徒们的。摩尼教徒每年举行[[圣座圣礼|圣座节]]时都要宣读这封信。在{{Link-en|恒宁|Walter Bruno Henning}}释读的《摩尼教祈祷与忏悔书》中保留了这封信中古波斯文的结尾部分：

“……出自我最热爱的儿子末阿莫，出自与我在一起的亲爱的孩子们。致所有的神父、主教和使徒，所有的修士和平信徒，致兄弟姐妹们——大的和小的，虔诚、完美、正义的人们，致所有从我处领受福音者，对我的训诫和善行感到喜乐的人们，以及信德坚定，无所怀疑者。诸位如晤。”<ref>Mary Boyce, "The Manichaean Literature in Middle Iranian”, pp. 69-70.</ref>

=== 科普特文本 ===

在[[埃及|埃及]]曾经发现一些书信集的[[科普特文|科普特文]]译本，然而在[[二战|二战]]期间这些译本下落不明。在{{Link-en|喀里斯|Kellis}}发现的文书中，亦发现一些书信集的片段。加德纳刊布了三个书信的片段：

“摩尼，圣者[[耶稣基督|耶稣基督]]的使徒，以及所有与我同在的弟兄们——致某某，以及所有与你同在的弟兄们。[[明尊|圣父]]和我主耶稣基督赐和平与你，我亲爱的弟兄；它将会保护你的身体和你的灵魂。”

“我觉得我应该写一封长信，但是你送来的这些年轻人发现我有多么痛苦。我身患重病，不见好转，这可能是我三十年来生过最重的病。因此我无力写信，就向这些年轻人口述我想写的内容，由他们转述给你。你的心因生病的弟兄们的言辞所哀伤，我的心亦被巨大的悲痛所压倒。我的孩子，我曾给你写过这‘十种说法’，它抚慰了你的心灵。我自己忍受痛苦，但我仍给我的孩子以慰藉。我在病痛中听到的这些言词，你也要以喜乐和肯定的心态接受它们。你要理解这些。”

“我主耶稣基督曾说：‘同我吃饭的人，用脚踢我’，这话要应在我的身上。我也同样如此，这些将会发生在我的身上。在餐桌上与我一起吃饭，穿着我的衣服的人，用脚踢我，就像一个敌人对待其敌人一样。从我的孩子和弟子们那里，我饱受这苦恼，而正是我把他们从这世界和肉体的束缚解救出来的——正是我把他们从这世界的死亡中拯救出来的！在这个世代，我从众人那里遭遇和忍受了这一切。”

=== 拉丁文和中文的转述 ===

除了日常教会事务外，摩尼的书信也有一些是阐释教义的。在[[希波的奥古斯丁|奥古斯丁]]的拉丁文著作中，保存了摩尼的十余个《{{Link-en|基要信件|Fundamental Epistle}}》的片段。这些片段主要阐释[[二宗三际论|二宗三际论]]的内容，即这个世界是如何被创造出来的。

在敦煌文书《摩尼教残经》中也引述了这部经书的部分内容：“《宁万经》云：‘若电那勿具善法者，清净光明，大力智惠，皆备在身，即是新人，功德具足。”<ref>《京藏》（4），北敦00256，宇56,18/7，页360下</ref>

== 参见 ==
*[[摩尼|摩尼]]
*[[摩尼七经|摩尼七经]]
*[[摩尼教|摩尼教]]

== 参考文献 ==

{{Reflist|30em}}

{{摩尼教页脚}}
[[Category:摩尼教典籍|Category:摩尼教典籍]]