{{refimprove|time=2013-09-17T22:57:35+00:00}}
{{佛教}}
'''律藏'''（[[巴利语|巴利语]]：{{IAST|Vinaya}}-{{IAST|piṭaka}}，[[梵語|梵語]]：{{IAST|vinayapiṭaka}}），又稱[[毘奈耶|毘奈耶]]藏，佛教術語，為[[三藏|三藏]]之一，是[[毗奈耶|毗奈耶]]的集合，內容是有關[[佛教戒律|佛教戒律]]的規定與討論。《律藏》被認為是僧伽的依怙。<ref>《長部大般湼槃經》「阿難，當我離去後，我所宣說的法和律就是你們的導師了。」</ref>《律藏》講述制定戒律的原因及意義，亦記載了從佛教創建之初逐漸發展的歷史，佛陀的一生及教化情況。它間接地提供了古印度歷史、風俗習慣、古老藝術及科學等資料。

==律藏成書==
佛滅三個月後的一個[[雨安居|雨安居]]期，由[[摩羯陀國|摩羯陀國]]主[[阿闍世王|阿闍世王]]贊助，[[大迦葉|大迦葉]]尊者主持，[[阿難|阿難]]尊者誦[[經藏|經藏]]，[[優婆離|優婆離]]尊者誦出律藏。在佛滅二百年左右，[[阿育王|阿育王]]派[[摩哂陀|摩哂陀]]尊者及僧團前往錫蘭弘法，帶了[[三藏|三藏]]前往。在錫蘭的[[第四次結集|第四次結集]]，律藏被刻入[[貝葉|貝葉]]上。

==作用==
戒律是依據[[佛陀|佛陀]]為榜樣而制定的，以便僧人能彷效佛陀的榜樣。僧侶信守戒條，可使心靈淨化，易於覺悟。佛陀提出戒律，不但為了促進僧人的善行，也為了使僧侶得到其他宗派人士尊敬。僧侶堅守戒律，可使僧侶和俗人建立更好關係，並促進[[僧伽|僧伽]]內部的和諧、純潔和統一。<ref>劉在信著，魏道儒等譯：《早期佛教與基督教》（北京：今日中國出版社，1991），頁95。</ref>

==律藏傳承==
現今佛教的三大传承中，以[[南傳佛教|南傳佛教]]的律藏最為古老、系统，也最接近佛陀時代的戒律原貌。南傳佛教起源於[[分別說部|分別說部]]，保留了[[上座部|上座部]]的戒律傳統。現今錫蘭、緬甸、泰國及東西方傳承南傳佛教的僧團都通用巴利律藏。

漢傳佛教的律藏最為廣大。漢傳佛教收集了印度部派的不同[[毗奈耶|毗奈耶]]，形成了各種不同的律藏。傳統上，漢傳佛教以[[法藏部|法藏部]]的《[[四分律|四分律]]》、[[化地部|化地部]]的《[[五分律|五分律]]》與[[大眾部|大眾部]]的《[[僧祇律|僧祇律]]》三者為主流，而其中又以《四分律》最為人所接受，[[律宗|律宗]]就是以研習《四分律》為主。除了印度傳來的戒律之外，禪宗寺院也制定了自己的戒律，如[[百丈清規|百丈清規]]。受到[[大乘佛教|大乘佛教]]影響，[[菩薩戒|菩薩戒]]在中國也廣受歡迎。

藏傳佛教的形成較晚，因此直接吸收了許多印度教的精華。藏傳佛教以[[根本說一切有部|根本說一切有部]]的戒律為主，選擇性的吸收其他宗派的戒律，形成自己的律藏。在顯教戒律之外，因為密宗盛行，藏傳佛教也很注重[[三昧戒|三昧戒]]。

===南传佛教===
[[南传佛教|南传佛教]]《[[巴利文大藏经|巴利文大藏经]]》的《律藏》依内容可分为三大部分：[[经分别|经分别]]（Sutta-vibhaṅga）、[[犍度|篇章]]（Khandhaka）和[[附随|附随]]（Parivāra）。《律藏》通常分为五大册： 《波羅夷》（parajikapali）、《波逸提》（pacittiyapali）、《大品》（mahavaggapali）、《小品》（cullavaggapali）、《附篇》（parivarapali）。

====規定====
[[佛教制度|佛教制度]]中半月[[誦戒|誦戒]]主要進行[[羯磨|羯磨]]和誦出戒文。[[羯磨|羯磨]]（{{lang-pi|kamma}}）相同於[[業|業]], 即是做“如有犯戒者必須先行發露[[懺悔|懺悔]]”等事情。比丘羯磨時，在誦戒律條文時，無須清場，比丘尼、沙彌、沙彌尼、居士等可在場旁聽，只是在要懺悔時，則其他人等需離開。

====经分别====
{{主條目|经分别}}
上座部的巴利律藏的《经分别》的“[[契经|经]]”（{{lang-pi|Sutta}}）是指《比丘波罗提木叉》（{{lang|pi|Bhikkhupātimokkha}}）和《比丘尼波罗提木叉》（{{lang|pi|Bhikkhunī-pātimokkha}}）两部戒经（又作本母）。“经分别”即依制戒因缘、文句分别、犯例举要、犯与不犯等，逐条解释比丘的227条学处和比丘尼的311條学处。“经分别”侧重在“止持”（vāritta），即为佛世尊所禁止、不能做的行为，比如比丘不能行淫、不能杀生、不能接受金银钱、不能非时食等等。比丘尼另加多四條：不能有情欲磨擦、不能覆藏過錯、不能隨舉三諫仍不捨、不能連做八件事。 
*《经分别》分为《[[波罗夷|波罗夷]]》和《[[波逸提|波逸提]]》两册。 
*《波罗夷》（{{lang|pi|Pārājika}}），意譯是驅擯：解释比丘的四条[[波罗夷|波罗夷]]（pārājika），比丘尼的八條驅擯戒。
*[[僧伽婆尸沙|僧伽婆尸沙]]（{{lang|pi|saṅghādi-sesa}}）、意譯為僧殘：觸釋比丘的十三條僧殘戒及比丘尼的十七條僧殘戒。
二[[不定|不定]]（{{lang|pi|aniyata}}），只有比丘戒，此二條不通比丘尼戒。
*[[泥萨只波逸提|泥萨只波逸提]]（{{lang|pi|nissaggiya pācittiya}}），比丘有三十條。比丘尼亦有三十條，比丘與比丘尼共通的有十九條。 
*《[[波逸提|波逸提]]》（{{lang|pi|Pācittiya}}）：解释比丘的九二条[[波逸提|波逸提]]（pācittiya），有十九條不通比丘尼戒; 比丘尼有一六六條，有七二條與比丘戒同。
*[[單墮|悔过]]（{{lang|pi|pāṭidesanīya}}）：比丘有四條，比丘尼二條。
*[[众学法|众学法]]（{{lang|pi|sekhiya}}）：比丘與比丘尼共通七五條。
*[[滅淨法|滅淨法]] （{{lang|pi|Adhikaraṇasamathā}}）：比丘與比丘尼通七條滅淨法。

[[法藏部|法藏部]]的四分律, 共有六十卷。姚秦佛陀耶舍，竺佛念共譯。佛滅後百年，[[法正|法正]]尊者（又曰[[法護|法護]]尊者，梵名[[曇無德|曇無德]]）於上座部之律藏中契同己見者，采集成文，隨說所止，而為一分，四度完結，故稱為四分律。初分二十卷，二分十五卷，三分十四卷，四分十一卷。<ref>戒本疏一上曰：「佛滅百年，興斯名教。相傳云：於上座部搜括博要，契同己見者，集為一部。四度傅文，盡所詮相，故云四分。」<br>資持記上一之一曰：「以法正尊者於根本部中隨己所樂采集成文，隨說所止，即為一分。凡經四番，一部方成，故號四分。非同章疏，約義判文。」<br></ref>比丘的四條驅擯及比丘尼的八條驅擯戒與巴利律藏相等。比丘僧殘有十三條, 比丘尼十七條。比丘有二不定, 不通比丘尼戒。比丘與比丘尼皆是三十條尼薩耆波逸提法。比丘有九十條波逸提法, 比丘尼有一七八條。<ref>大正藏四分律比丘戒及比丘尼戒。</ref>

====篇章====
{{主條目|犍度}}
上座部巴利律藏的《篇章》侧重在“作持”（{{lang|pi|caritta}}），即佛世尊制定应当做的行为。比如应当如何让人出家、达上，僧团应当如何进行诵戒，袈裟应当如何缝制，住所应当如何建造等等。

《篇章》分为《大品》和《小品》两册。大品共有十犍度, 小品有十二犍度。

====附随====
{{主條目|附隨}}
上座部巴利律的《附随》独立为一册。《附随》相当于律藏的附录，依不同的方式和角度对“经分别”和“篇章”进行分析、说明。从律文的体裁以及第一分中所列出的历代传承名单来看，此“附随”部分应该是在兰卡岛最后编写成的。 
*《附随》（Parivāra），相当于附录，一共分为19品，以不同的方式解释前面的戒律内容。

====制戒十利====
[[南传佛教|南传佛教]]《[[巴利文大藏经|巴利文大藏经]]·律藏》中记载佛陀说<ref>緬甸[[第六次結集|第六次結集]]律藏</ref>：
{{quote|诸比丘，缘于十义，我为比丘们制定学处：
#为了僧团的优越，为了僧团的安乐；
#为了折服无耻之人，为了善行比丘们的安住；
#为了防护现法诸漏，为了防御后世诸漏；
#为了无信者生信，为了已信者增长；
#为了正法住立，为了资益于律。（Pr.39） }}

{{quote|比丘戒：
為十種利益，比丘們，為比丘制定學處。
#savghasutthutaya 為僧團的清淨
#savghaphasutaya 為僧團的和樂
#dummavkunam puggalanam niggahaya 為調伏眾惡人
#pesalanam bhikkhunam phasuviharaya 為比丘眾的安樂住
#diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ saṃvarāya 為防止現世諸漏
#samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya 為擊退來世諸漏
#appasannānaṃ pasādāya為引導沒有信心的人生起信心
#pasannānaṃ bhiyyobhāvāya 為引導已生信心的人更增長
#saddhammaṭṭhitiyā 為正法久住
#vinayānuggahāya 為受持戒律 }}

{{quote|比丘尼戒：
為十種利益，比丘們，我為比丘尼制定學處。
#saṅghasuṭṭhutāya 為女性僧團的清淨
#saṅghaphāsutāya 為女性僧團的和樂
#dummaṅkūnaṃ bhikkhunīnaṃ niggahāya 為調伏眾惡比丘尼
#pesalānaṃ bhikkhunīnaṃ phāsuvihārāya 為比丘尼眾的安樂住
#diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ saṃvarāya 為防止現世諸漏
#samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya 為擊退來世諸漏
#appasannānaṃ pasādāya 為引導沒有信心的人生起信心
#pasannānaṃ bhiyyobhāvāya 為引導已生信心的人更增長
#saddhammaṭṭhitiyā 為正法久住
#vinayānuggahāya 為受持戒律
}}

====南传佛教居士可以读律====
[[南传佛教|南传佛教]]《[[巴利文大藏经|巴利文大藏经]]》未有任何禁止居士读律的记载，南传上座部佛教讚同居士阅读全部律藏。南传上座部僧团亦鼓励在家居士学习和了解比丘学处, 部份寺院更制定僧俗互動需要的手冊, 讓居士了解比丘戒律, 以便更適當地護持出家眾。居士亦可問出家眾有關出家戒的問題, 南傳出家眾亦會解答。

《[[巴利文大藏经|巴利文大藏经]]·增支部·第3.13.129经》: 
{{quote|诸比丘，这三种东西是亳无隐瞒的照耀给人们看的。三者为何？一为明月、二为炎阳、三为如来经、律也。}}

《[[巴利文大藏经|巴利文大藏经]]·长部·[[沙门果经|沙门果经]]》（Samannaphala Sutta） 
{{quote|佛陀向在家人阿阇世（Ajātasattu）详细解说了“比丘如何具足戒行”的“小分戒、中分戒、大分戒”。}}

《[[巴利文大藏经|巴利文大藏经]]·律藏·九十二波逸提法（pācittiya）·第一·妄语品》 
{{quote|〔九〕任何比丘，将某比丘之粗罪，向未受比丘戒者说的，除非得到该比丘同意外，波逸提罪。粗罪者：四波罗夷及十三僧伽婆尸沙。}}

===汉传佛教===
[[漢傳佛教|漢傳佛教]]律有：
*[[化地部|化地部]]的《[[彌沙塞部和醯五分律|彌沙塞部和醯五分律]]》，
*[[大眾部|大眾部]]的《[[摩訶僧祇律|摩訶僧祇律]]》，
*[[法藏部|法藏部]]的《[[四分律|四分律]]》，
*[[飲光部|迦葉部]]的《[[解脫戒經|解脫戒經]]》，
*[[說一切有部|說一切有部]]的《[[十誦律|十誦律]]》，
*[[根本說一切有部|根本說一切有部]]《[[根本說一切有部毘奈耶|根本說一切有部毘奈耶]]》
大乘的《[[菩薩戒經|梵網經]]》等。

====規定====
[[佛教制度|佛教制度]]中半月[[誦戒|誦戒]]主要進行[[羯磨|羯磨]]和誦出戒文。

羯磨（[[梵語|梵語]]：{{IAST|karma}}）就是做“如有犯戒者必須先行發露懺悔”等事情。比丘羯磨時必須先清場，比丘尼、沙彌、沙彌尼、居士等不得在場。漢傳佛教有「白衣不得聞律」<ref>《[[根本說一切有部毘奈耶|根本說一切有部毘奈耶]]》：「問曰。仙人墮處有幾許苾芻。答曰。強逾二萬。問曰。苾芻之眾其數已多。所有經典未知多少。報曰。苾芻經典總有三藏。問曰。其一一藏數量如何。報言。一藏頌有十萬。問曰在家俗侶頗得聞不。報言。得聞二藏謂論及經。毘奈耶教是出家軌式。俗不合聞。」</ref>、「不為未受具足戒者說」<ref>《[[摩訶僧祇律|摩訶僧祇律]]》：「佛告諸比丘。依止舍衛城者皆悉令集。以十利故與諸比丘制戒。乃至已聞者當重聞。若比丘知他比丘麁罪。向未受具戒人說。除僧羯磨。波夜提。比丘者如上說。知者若自知若從他聞。麁罪者。四事十三事。未受具足者。除比丘比丘尼。雖比丘尼受具足亦不得向說。說者語前人令知。除僧羯磨。羯磨者若白不成就。眾不成就。羯磨不成就。是不名羯磨。若白成就眾成就羯磨成就。是名羯磨。世尊說無罪。波夜提者。如上說。若比丘知他麁罪。僧未作羯磨者。不得說彼麁罪。若有人問。某甲比丘犯婬飲酒者。應答言。彼自當知。若僧已作羯磨者。不得循巷唱說。若有問言。彼比丘犯婬飲酒者。比丘應問彼言。汝何處聞。答言。我某處聞。比丘應答言。我亦如是處聞。若比丘向未受具戒人。說比丘四事十三事。得波夜提。說三十尼薩耆九十二波夜提。越毘尼罪。說四波羅提提舍尼法眾學威儀。越毘尼心悔。說比丘尼八波羅夷十九僧殘。得偷蘭罪。三十尼薩耆百四十一波夜提八波羅提提舍尼眾學威儀。得越毘尼心悔。說沙彌沙彌尼十戒。得越毘尼罪。下至俗人五戒。得越毘尼心悔。」<br />「佛住舍衛城。爾時比丘為未受具足人。說五眾罪波羅夷乃至越毘尼罪。後比丘入聚落中。俗人言。長老。汝犯波羅夷罪乃至越毘尼罪。諸比丘聞已慚愧。以是因緣。具白世尊。佛言。汝等云何為未受具足人。說波羅提木叉五篇罪。從今日後不聽向未受具足人說。得教語汝不得作非梵行不得盜不得殺生不得妄語。如是比得為說。若為未受具足人。說波羅提木叉五篇名者。越毘尼罪。」</ref>的說法。

==註釋及引用==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.cbeta.org/data/discuss/vinaya.htm 在家眾適不適合閱讀律藏？]
*[http://www.theravada-china.org/article-101-1.html 南传上座部佛教居士可以读律藏]

==參考文獻==
*[https://web.archive.org/web/20160304074348/http://www.dhammarain.org.tw/canon/bhikkhupatimokkha-f1.pdf 《比丘波羅提木叉》　釋性恩（Anagarika Dhammajivi）整理]
*[http://www.tipitaka.org/romn/ tipitaka.org]

{{China-buddhism-book-lv}}

[[Category:佛經|Category:佛經]]
[[Category:律部|Category:律部]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]