{{多個問題|
{{refimprove|time=2018-05-29T05:00:28+00:00}}
{{non-free|time=2012-06-06T17:32:24+00:00}}
{{Orphan |time=2012-06-06T06:15:19+00:00 }}
}}
'''律賊'''（俄羅斯語：вор в законе voř v zakone；烏克蘭語：злодій у законі zlodiy u zakoni；白俄羅斯語：злодзей у законе zlodzey v zakone；格魯吉亞語：კანონიერი ქურდი kanonieri kurdi；亞美尼亞語：օրենքով գող orenk'ov goğ；亞塞拜然語：Qanuni oğru；英語：Thief in laws；更明瞭的譯法為「服從盜賊『律例』的罪犯」）指在前[[蘇聯|蘇聯]]、前蘇聯國家和[[俄羅斯|俄羅斯]]的黑手党中擁有某程度的權力和高階的地位并受到尊敬的罪犯。律賊是后苏维埃世界中有組織犯罪中的菁英份子，他們的地位相當於意大利[[黑手黨|黑手黨]]的「[[教父|教父]]」。據俄罗斯新闻渠道报道，独立的有组织犯罪集团大概有百余个。据此估计，全球律賊的數量大概在數百與一萬之間。律賊並不局限於俄羅斯裔，很多都是來自不同的國家，包括一些前蘇聯國家或前[[華沙公約|華沙公約]]國家，例如[[波蘭|波蘭]]、[[捷克共和國|捷克共和國]]和[[保加利亞|保加利亞]]。<ref name="Schwirtz">{{cite news|url=http://iht.com/articles/2008/07/29/europe/moscow.php|title=Vory v Zakone has hallowed place in Russian criminal lore.|author=Michael Schwirtz|date=2008-07-29|work=[[國際紐約時報|國際紐約時報]]}}</ref>

==歷史==
[[亞塞拜然|亞塞拜然]]、[[亞美尼亞|亞美尼亞]]、[[车臣共和国|車臣]]、[[印古什|印古什]]、[[格魯吉亞|格魯吉亞]]、俄羅斯和[[烏克蘭|烏克蘭]]長久以來一直存在著罪犯和強盜。在1917年俄羅斯革命的動盪中，武裝歹徒數量激增，後來演變成有能力控制社會的重要角色。「罪犯文化」有專屬黑話、文化和律例，亦即是有所謂的「盜賊世界」。

1917年的革命後，蘇聯很快就重建了警察和法院系統，內務人民委員會（NKVD）的[[秘密警察|秘密警察]]幾乎徹底地鏟除了地下犯罪世界。在[[约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林|史大林]]治下，勞動改造營（Gulag）政治犯泛濫，一種新形式的頂尖犯罪組織浮面，那就是「律賊」（vory v zakone）。<ref name="Schwirtz"/>

律賊在勞改營裡形成一個社會，管理著地下犯罪世界，他們「在[[國家安全委員會_(蘇聯)|國家安全委員會]]（KGB）管不著的地方，統治著蘇聯的黑暗濠溝」。<ref name="Schwirtz"/> 他們採用連坐法，並且發誓「徹底服從罪犯的律例，包括義務支持犯罪理想，拒絕合法的工作（必須以犯罪來維持生計）以及拒絕參與所有政治活動」。

舉例來說，當一名律賊（вор）身陷囹圄的時候，他必須拒絕工作，並且不能以任何方式協助典獄長。具體地舉例：當一名律賊囚犯行經守衛，那守衛要他敲響晚飯鐘聲，那名囚犯必須拒絕，要不他就是犯了協助守衛的罪，將受到其餘囚犯的裁決。律賊們組織自己的法庭，並由「光榮且恪守傳統的律賊」執行審判工作。要得到律賊團伙的承認，身上必須有特定的紋身，讓同伙們可以立即識別其身份。大部份的律賊囚犯都有紋身（其他囚犯幫他紋上），列明他們在罪犯世界的階級、他們的犯罪成就和他們之前被監禁的地方。例如，身上紋了一隻貓表示該罪犯曾單獨搶劫，紋了多隻貓則表示他曾和同伴一起搶劫。（詳見犯罪紋身）有傳聞表示，「當共產黨緊緊控制著政府和社會時，律賊們壟斷了犯罪」。

==素卡戰爭==
第二次世界大戰過後，勞改營的律賊勢力被[[素卡戰爭|素卡戰爭]]（俄語：Сучьи войны（複數）； Сучья война（單數）；英語Bitch Wars、Suka Wars）削弱。素卡戰爭即是正統律賊和素基（俄語：suki；英語：bitches，意譯賤人）之間的戰爭。「素基」是違反律賊法典的前地下犯罪世界成員，二戰時，他們加入了蘇聯軍隊去對抗納粹德國（以換取出獄）。

由於加入了軍隊，他們違反了律賊法典裡「拒絕以任何方式幫助政府」這一規條。二戰過後，數千名素基因為再次犯罪被逮捕。他們本來的位置被犯罪世界裡階級低微的囚犯頂替。素基們被鄙視為向警察告密的人，並且在監獄中遭到強暴。

大部份素基都很強悍，曾在二戰中經歷過殘酷的搏鬥的他們，擁有豐富的犯罪和殺人經驗，於是他們打算殺死所有「正統律賊」。最後便發生了長達數十載的所謂「素卡戰爭」。由於素基們數量龐大，很多勞改營被劃分為兩大陣營：「素基」營和「律賊」營。

==蘇聯解體後==
蘇聯在1990年代解體後，律賊們儼然成為俄羅斯犯罪集團的領頭羊（詳見俄羅斯黑手黨）。律賊組織「滲透了最高的政治和經濟階層，同時領導著在前蘇聯國家迅速增長的犯罪網絡」。律賊們被同伙授予頭銜，以承認他們必須顯示出一定的統御力、個人才幹、智慧、非凡領導能力，同時要證據充分的犯罪紀錄。一旦被承認，他們必須按照律賊法典生活。違反法典的刑罰通常是截斷肢體或死刑。據傳聞表示，「今時今日，律賊已經在全球散佈，遠至馬德里、柏林和紐約」，與及「律賊參與所有的犯罪活動，小至街頭打劫，大至上億元的洗黑錢，同時擔當俄羅斯罪犯派系鬥爭的仲裁者。」

當俄羅斯逐漸向資本主義靠攏，更多受過高等教育的罪犯亦逐漸將目標投向利潤更高的犯罪。這些新的犯罪元素首先出現於九十年代和千禧年代，並與大企業和政府息息相關。於是，正當「律賊們活躍於賭搏和零售」，他們在俄國的經濟和社會的重要性逐漸下降。但當大部份罪犯最終被逮捕並監禁，他們會接觸犯罪世界裡的高層們，以期在刑事制度裡獲益。

其中一個著名的律賊Vladimir Podatev，曾經被[[鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦|葉利欽]]委任為[[联合国人权理事会|人權委員會]]的成員。但他曾經被定罪，包括謀殺、襲擊和強暴。另一個著名的律賊是Vyacheslav Ivankov，他是個有名的暴徒，在前蘇聯和美國曾被定罪，被於2009年被謀殺。

==注释==
{{Reflist}}

[[Category:罪犯|Category:罪犯]]