'''镇'''（{{vie|v='''Trấn'''|hn=鎮}}）是古代越南的行政區劃單位。

==陈朝==
[[陈朝_(越南)|陈朝]]设有[[天关镇|天关镇]]（[[长安镇_(越南)|长安镇]]）、[[广威镇|广威镇]]（[[国威镇|国威镇]]）、[[天兴镇_(越南)|天兴镇]]（[[沱江镇_(越南)|沱江镇]]）、[[太原镇_(越南)|太原镇]]、[[谅山镇|谅山镇]]（[[谅江镇|谅江镇]]）、[[宣光镇|宣光镇]]、[[清都镇|清都镇]]（[[清化镇_(越南)|清化镇]]）、[[望江镇_(越南)|望江镇]]（[[演州镇|演州镇]]）、[[西平镇_(越南)|西平镇]]（新平镇）、[[顺化镇|顺化镇]]、[[云屯镇|云屯镇]]、[[乂安镇|乂安镇]]（[[临安镇_(越南)|临安镇]]）等镇，与路平级。

==后黎朝==
[[黎圣宗|黎圣宗]]时，划分全国为十三承宣，后又改承宣为处，各处对应的军事政区称为“镇”，对应的监察政区称为“道”。所以，十三承宣又称为十三处、十三镇和十三道。

自[[洪顺|洪顺]]年间起，越南战乱不断，各镇军事官员权力越来越大，开始兼理民政事务。[[黎中兴朝|黎中兴朝]][[保泰|保泰]]二年（1721年），以裁撤冗官为由，撤销了高、宣、興、諒4個外镇的二司和府县官员，所有事务交由各镇镇官处理<ref>《大越史記全書》續編卷二·保泰二年：省減外鎮職任員數。</ref>。

===沿革===
後黎朝十三鎮分別為[[山南镇|山南镇]]、[[山西镇|山西镇]]、[[京北镇|京北镇]]、[[海阳镇|海阳镇]]、[[安邦镇|安邦镇]]、[[谅山镇|谅山镇]]、[[太原镇|太原镇]]、[[宣光镇|宣光镇]]、[[兴化镇|兴化镇]]、[[清华镇|清华镇]]、[[乂安镇|乂安镇]]、[[顺化镇|顺化镇]]、[[广南镇|广南镇]]等13镇。

[[莫朝|莫朝]]建立後，黎氏舊臣在清華、乂安擁黎反莫。莫朝大致佔據山西、山南、海陽、京北、太原、諒山、安邦7鎮，黎朝佔據清華、乂安、興化、宣光4鎮，並派阮潢收復順化和广南2鎮，此後2鎮由[[阮主|阮主]]割據。莫朝同時佔領了清華鎮2府，稱作清華外鎮，而黎朝控制的區域稱作清華內鎮。自此，清華鎮又有[[清華外鎮|清華外鎮]]和[[清華內鎮|清華內鎮]]的區別。

[[永治_(越南)|永治]]二年（1677年），黎朝消滅莫朝高平殘餘政權，增设[[高平鎮_(越南)|高平鎮]]。[[景興|景興]]二年（1741年），黎朝分山南鎮為[[山南上鎮|山南上鎮]]和[[山南下鎮|山南下鎮]]。黎朝共有14鎮。

==西山朝==
西山朝繼承了後黎朝的區劃，仍分為14鎮，並在鎮之上增設[[北城|北城]]，由皇室近親擔任北城總鎮，統轄14鎮。

==阮朝==
嘉隆元年（1802年），阮朝統一越南。同年，改嘉定府為嘉定鎮。此後，阮朝各營先後改設為鎮。至明命十二年（1831年），行政區劃改革開始之前，阮朝共有27個鎮：山南鎮（原山南上鎮）、南定鎮（原山南下鎮）、山西鎮、海陽鎮、北寧鎮（原京北鎮）、廣安鎮（原安廣鎮）、太原鎮、高平鎮、諒山鎮、宣光鎮、興化鎮、寧平鎮（原清華外鎮）、清華鎮（原清華內鎮）、乂安鎮、廣平鎮、廣治鎮、廣南鎮、廣義鎮、平定鎮、富安鎮、平和鎮、平順鎮、邊和鎮、藩安鎮、定祥鎮、永隆鎮、河仙鎮。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《[[大越地舆全编|大越地舆全编]]》
*《[[大南一统志|大南一统志]]》
*《[[大越史記全書|大越史記全書]]》

[[Category:越南古代行政区划单位|Category:越南古代行政区划单位]]