==渡口时代：商周到六朝==
镇江的土著居民为荆蛮人。[[西周|西周]]时期，周康王（公元前1000年左右）分封“夨”为宜侯，如今的镇江一带即为“'''宜'''”地。1954年从镇江大港烟墩山出土的国宝级西周青铜器“宜侯夨簋”及其126字的铭文表明镇江至少已有3000年的文明史。

[[春秋时期|春秋]]时，镇江属吴国，被称为“'''朱方'''”。吴王开凿邗沟以沟通长江、淮河，镇江由于位于邗沟与长江交汇处南岸，逐渐形成长江下游南北交通的主要渡口之一。后，吴国被越国所灭，楚国又灭越国，并将朱方之名改称'''谷阳'''（因镇江位于[[北固山|北固山]]之南）。

前210年，秦始皇南巡来到谷阳，见此地形势雄险，“因山为垒，临江望海”，遂命3000赭衣囚徒凿断[[京岘山|京岘山]]，以破王者之气，并改名为'''丹徒'''，县治设于今丹徒镇。

东汉末年，天下大乱，原籍浙江富阳的孙钟迁居丹阳司徒钟离村，其子[[孙坚|孙坚]]、孙[[孙策|孙策]]、[[孙权|孙权]]先后统率江东兵马。孙权在迁都建业（今南京）以前，于209年（建安十四年）先在京口临江的北固山居高临下建造一座坚固的军事堡垒“京城”，俗称铁瓮城，作为新都的东部屏障，从此镇江有“'''京口'''”之称。后来这一段的长江河段也称为京江。

西晋末年，中原发生[[八王之乱|八王之乱]]和五胡乱华，为避战乱，大量人口举族渡江南迁，东晋在江南各地设侨州、侨郡，安置流民。京口作为重要渡口，此侨置南徐州、南兖州以及南东海、南琅琊、南兰陵、南濮阳等18郡，县治多至60多个，移民数量远超土著。在避难来此的人中，有“闻鸡起舞”的[[祖逖|祖逖]]，以及文学家[[刘勰|刘勰]]、政治家[[刘裕|刘裕]]的祖先。刘裕取代东晋建宋后，下令移民土断，撤并流寓郡县。

== 运河时代：唐宋到明清 ==
589年，[[隋朝|隋朝]]军队渡江攻占陈朝的京城[[建康|建康]]以及京口，并改丹徒县为延陵县。595年（隋文帝开皇十五年），在此设置'''润州'''。隋唐时期，随着[[京杭大运河|京杭大运河]]的开辟，镇江作为联系中原王朝与六朝以后新兴的江南经济区之间的[[漕运|漕运]]孔道，形成一个繁盛的航运与商业城市。

1113年（[[宋徽宗|宋徽宗]]政和三年），升润州为[[镇江府|镇江府]]，镇江名称始于此时。

北宋末年[[靖康之难|靖康之难]]发生后，金兵攻陷扬州，大量中原人口逃难南渡到镇江。同时，镇江作为江防前线，驻屯的军队在四万人以上<ref>《嘉定镇江志.兵防》</ref>，其中在黄天荡大败金兀术的[[韩世忠|韩世忠]]、[[梁红玉|梁红玉]]夫妇所率领的淮军即有八千人。

元朝征服南宋后，调遣大批较为信任的[[色目人|色目人]]到江南各地，以弹压汉人。当时镇江的13504名居民中，回回、蒙古、女真、也里可温、契丹、畏吾儿、河西7个民族有2422人<ref>俞希鲁：《至顺镇江志.户口》</ref>。他们多数信奉伊斯兰教，自成坊巷，集中居住；也有一部分信奉[[景教|景教]]（基督教聂斯脱利派）。

明代[[镇江府|镇江府]]属[[南直隶|南直隶]]，下辖丹徒、丹阳、金坛3县。

清代镇江府增辖溧阳县。1659年，明朝遗臣[[郑成功|郑成功]]、[[张煌言|张煌言]]的水师攻入长江，一度攻克镇江，此后清朝便在镇江驻扎蒙古八旗军队，设立京口副都统，城内将近一半的面积划归八旗驻防。镇江的旗人起初是汉军八旗，乾隆二十八年以后由于剿匪不力调来原驻南京的蒙古八旗，兵员1000多名，包括眷属约有5000人。<ref>张立瀛：《镇江古今潭》</ref>。

== 长江时代：19世纪后期== 
在[[鸦片战争|鸦片战争]]后期的1842年7月21日，英军采取攻占镇江、封锁清朝[[漕运|漕运]]的策略，迫使[[道光帝|道光帝]]同意签订和约。镇江之役是鸦片战争中决胜的一战，也是这次战争中最惨烈的战斗之一。[[郭富|郭富]]（Viscount Hugh Gougb）率领15000名英军猛攻镇江城，京口副都统[[海龄|海龄]]指挥蒙古八旗兵顽强抵抗，此役英军损失死37人伤129人，蒙古八旗兵阵亡600多人，京口副都统[[海龄|海龄]]战败自缢，英军入城后纵兵大肆抢劫，镇江街市在战争中受到严重破坏。此役对整个战局造成重大影响，8月1日英军经过扬州江面，扬州绅商缴纳赎城费50万圆，以保全扬州。8月29日，《[[中英南京条约|中英南京条约]]》签订。 

1853年，太平军攻占镇江，封锁运河[[漕运|漕运]]。1858年，《[[中英天津条约|中英天津条约]]》签订，规定镇江作为[[长江|长江]]上开辟的3个通商口岸之一。1861年2月23日，镇江知府师荣光与英国参赞[[巴夏礼|巴夏礼]]订立开辟[[镇江英租界|镇江英租界]]的约章，确定将镇江西门外约5华里处[[银山门|银山门]]附近一块毁于太平天国战争的江边空地，包括平地130亩和银山26亩地租给英国人。镇江英租界初设时，由于镇江不时仍有太平军活动，英美商人只能在长江北岸的七濠口进行贸易。战后，在中国政府的一再催促下，外国商人才到南岸租界内租地建屋，英国领事馆则建在银山山坡上。

从镇江开埠到20世纪初的大约50年间，镇江由于地处长江和京杭大运河的交汇处，在19世纪下半叶迅速发展成为新兴的航运与贸易中心，主要轮船公司—怡和洋行、太古洋行、招商局都在镇江英租界及其附近的江边建造码头。许多英美商人，以及不少广东商人在镇江经营贸易。镇江与其他长江口岸之间的贸易规模很大，特别是米市和桐油贸易（来自湖南西部的[[洪江市|洪江]]）。同时，整个淮河流域，包括江苏长江以北、安徽北半部、山东南半部和河南大片地区，都属于镇江直接的腹地，镇江成为这些地区与上海之间的一个主要转口港。在大约50年的时期内，镇江保持了繁荣，成为长江下游近代化程度仅次于上海的商业城市。同一时期，与镇江临近的[[南京|南京]]虽然也被列为准备开放的通商口岸之一，但由于该市在太平天国战争中受创过重，战后经过多年才恢复元气，此时尚未形成镇江在商业上的竞争对手；位于镇江对岸传统的商业中心扬州则明显走向衰落。

镇江英租界内不允许华人在界内摆摊或经营酒店、茶楼，界内的零售商店非常少。镇江的商业中心位于英租界和旧城西门之间的区域。1889年，镇江发生火烧洋楼事件。

== 铁路时代：20世纪以来==
1906年，京汉铁路通车，进出河南的货物改经[[汉口|汉口]]；1911年，[[津浦铁路|津浦铁路]]通车，山东、安徽的货物也直接运往上海及青岛，南京则取代镇江成为南北交通的枢纽。同时，长江江流改变流向，镇江港口淤塞严重，外省和外国客商纷纷迁走，米市也转移到[[芜湖|芜湖]]和无锡；由于[[无锡|无锡]]和[[南通|南通]]的兴起，苏南西部和苏北东部盐城等地也脱离了镇江的势力范围。因此在20世纪初，镇江的贸易地位急剧衰落，其商业腹地逐渐收缩到苏北[[里运河|里运河]]沿线，主要以镇江-[[清江浦|清江浦]]小轮航线联系[[扬州|扬州]]、[[高邮|高邮]]、[[淮安|淮安]]等地。同一时期，镇江的近代工业开始起步，但是随后工业的发展远远落后于沪宁铁路沿线的其它城市，如[[无锡|无锡]]和[[常州|常州]]。

1927年3月24日，北伐军进入镇江后，镇江商会会长[[陆小波|陆小波]]率领商团进入[[镇江英租界|镇江英租界]]，接收工部局、巡捕房。全体英国侨民撤出。1929年11月15日，正式举行收回镇江英租界的典礼。

1929年，由于南京被确定为中华民国首都，江苏省会从南京迁至镇江。1930年代，镇江进行了一些市政建设，最重要的是修筑了贯通城西商业区的[[大西路|大西路]]，这也是1949年以前江苏省唯一的一条柏油马路（不含南京、上海）<ref>《江苏交通史》</ref>。

1937年11月23日，日军获悉江苏省政府主席[[顾祝同|顾祝同]]在大华饭店召开军事会议，派飞机轰炸，半个月后进城的日军又焚烧镇江商业区，使镇江城西[[大西路|大西路]]商业区，包括收回后的原镇江英租界在内几乎完全变成一片废墟，只有山上的镇江英国领事馆旧址幸存了下来。

[[汪精卫政权|汪精卫政权]]统治时期，曾将江苏省会从镇江迁到苏州。

1949年以后，镇江逐步由一个传统上的转口商业城市转变为一个中等工业城市。由于原来位于市区的老港区条件日趋恶化，于是在东郊的大港开辟新港区。


==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:镇江历史|Category:镇江历史]]