{{Multiple issues|
{{No footnotes|time=2020-09-07T06:21:36+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-09-07T06:21:36+00:00}}
}}

《'''獻給盟軍親王的合唱'''》（{{lang-de|'''Chor auf die verbündeten Fürsten'''}}），是[[路德維希·范·貝多芬|路德維希·范·貝多芬]]於1814年9月創作的一首短小的合唱作品，被列入[[WoO|無編號作品]]的第95號{{efn|貝多芬筆下有許多小規模的作品，在生前並未獲得正式出版，後人以「[[WoO|無編號作品]]」（{{lang-de|Werke ohne Opuszahl}}）編排這類作品。}}。

== 創作背景 ==
此作首先為世人所知，是在一本遺留的速寫本中被發現的。其中有一部題名為《賢明的幸福家國締造者》（Ihr weisen Gründer glücklicher Staaten）的合唱作品草稿。當該作品首次出現在舊版貝多芬大全集時，即被冠名為《獻給盟軍親王的合唱》。且從內容可以明顯看出，此曲是貝多芬在維也納會議期間創作的作品之一，其文本作者為約瑟·卡爾·貝爾納 （Joseph Karl Bernard）。

儘管目前尚不清楚它是為什麼特定場合編寫的，甚至是否曾被演出過，{{cn|但有一種說法是，貝多芬在1814年9月維也納代表大會前夕曾組織過一個合唱團，而該團在克萊門斯·文策爾·馮·梅特涅（Klemens Wenzel von Metternich）指導下，被認為是[[拿破崙戰爭|拿破崙戰爭]]後對歐洲重組的規範}}，或許當時確實是有計畫演出此部作品的。

== 歌詞 ==
{| class="wikitable" cellspacing="0" cellpadding="2"
! width=50% | 原文
! width=50% | 中文翻譯
|-
| 
Ihr weisen Gründer glücklicher Staaten,<br/>
neigt euer Ohr dem Jubelgesang;<br/>
Es ist die Nachwelt, die eure Tatenmit<br/>
Segen preist Äonen lang!<br/>
Von Sohn auf Enkel im Herzen hegen<br/>
wir eures Ruhmes Heiligtum.<br/>
Stets fanden in der Nachwelt Segen,<br/>
beglückende Fürsten ihren Ruhm.<br/>

| 
賢明的幸福家國締造者，請傾聽歡樂之歌；<br/>
子子孫孫，將恆久祈福來讚美您的事蹟！<br/>
世世代代，將您的名譽長存在我們心中。<br/>
尊貴的親王，總在後人的祝福中樹立聲望。<br/>
|}

== 分析 ==
=== 配器 ===
{{div col|2}}
;木管樂器
* 1 長笛
* 1 雙簧管
* 1 單簧管（A調）
* 1 低音管
;銅管樂器
* 1 法國號（A調）
* 1 小號（D調）
;打擊樂器
* 2 定音鼓（A調、E調）
;人聲
* 混聲四部合唱團
;弦樂器
* 第一、第二小提琴
* 中提琴
* 大提琴
* 低音提琴
{{div col end}}

=== 結構 ===
全作53小節，A大調。進行曲風格，洋溢著歡慶之情的讚美詩。

== 評價 ==
有{{who|專業音樂鑑賞家}}認為，《獻給盟軍親王的合唱》起初可能只是作為維也納會議的某場音樂會開幕紀念曲，但最終卻發展出整部清唱劇《光榮時刻》〈作品第136號〉。又或者可以認為，它其實是自《[[威靈頓的勝利|戰爭交響曲]]》後的一系列歌頌勝利的創作之一。{{or|但不論如何，從作品裡還是能充分感受到，其中所傳達出來一定程度的，反應當時社會氛圍與愛國主義情緒}}。

== 注釋 ==
{{notelist}}

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

;文獻
* 《完全攻略貝多芬》，世界文物出版社，1997年10月，{{ISBN|9789575610203}}

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}
* [[貝多芬作品列表#作品列表|貝多芬作品列表]]

== 外部連結 ==
* {{IMSLP|work=Chorus for the Allied Princes, WoO 95 (Beethoven, Ludwig van)|cname=獻給盟軍親王的合唱}}

[[Category:貝多芬作品|Category:貝多芬作品]]
[[Category:合唱曲|Category:合唱曲]]