{{東亞女性歷史人物
|名稱 =曹節
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=夫人→贵人→皇后→山阳公夫人
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=[[汉献帝|汉献帝]]興平二年<br>195年
|出生地點={{来源请求|沛国谯县}}
|婚年=建安十八年（213年）
|逝世日期=[[魏元帝|魏元帝]]景元元年六月己未日<br>{{death year and age|260|195}}
|逝世地點=
|諡號=献穆皇后
|墓葬=禅陵
|祠廟=
|父親=魏武帝[[曹操|曹操]]
|嫡母=
|母親={{来源请求|[[卞夫人|卞夫人]]}}
|夫=汉献帝[[汉献帝|刘协]]
|婚姻名份=
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=[[曹憲_(東漢)|曹宪]]、[[曹華|曹華]]
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女={{来源请求|[[劉曼|劉曼]]}}
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''曹節'''（{{bd|195年||260年|7月2日|C曹}}），[[东汉|东汉]]末年權臣[[曹操|曹操]]的女儿，[[曹丕|曹丕]]、[[曹憲_(漢獻帝)|曹憲]]之妹，[[曹華|曹華]]之姐。東漢末代皇帝[[汉献帝|汉献帝]]劉協的次任[[皇后|皇后]]。

== 生平 ==
<!-- {{来源请求|建安元年（公元196年）8月，[[曹操|曹操]]去洛阳迎[[刘协|刘协]]之时，他的侧室卞夫人生下了曹节。传说由于她不会哭，只会流泪，曹操的正妻[[丁夫人|丁夫人]]便说此女面部有滴泪痣，不吉利，派人把其扔到郊外。[[曹操|曹操]]回来后，严厉训斥了丁夫人，派人四处打听女儿的下落，一个多月之后，一个白鬍老人把她送到了曹府。卞夫人见孩子有两颗朱砂痣，便确认是自己所生。[[汉献帝|汉献帝]]听说曹操丢失的女儿寻了回来，便去探视，看到门外院里生长的竹子，遂有灵感，给其取名为“曹节”。汉献帝没有想到，在若干年后，曹节竟然成了自己的皇后。}}

--><!-- 稗官野史 -->[[建安_(东汉)|建安]]十八年（213年）時，曹操將三個女兒[[曹憲_(東漢)|曹憲]]、曹節和[[曹華|曹華]]送入汉献帝后宫为夫人，年纪最小的曹华在国待年。次年，三女都被封為[[贵人|貴人]]。建安十九年十一月，獻帝皇后[[伏壽|伏壽]]被曹操弒殺，建安二十年正月（215年），因曹操和群臣的壓力下，改立曹貴人為皇后。

建安二十五年（220年），[[曹丕|曹丕]]篡位自立，派遣使者索取玺绶，曹皇后憤怒不給。就這樣來了幾個使者後，曹皇后便將使者叫來，要親自交出玉璽，但卻是將玉璽從丟擲至軒下，大罵：「上天不會保祐你們！」旁人皆不敢抬頭仰視她<ref>《后汉书》卷十《皇后纪》:魏受禅，遣使求玺绶，后怒不与。如此数辈，后乃呼使者入，亲数让之，以玺抵轩下，因涕泣横流曰：“天不祚尔！”左右皆莫能仰视。</ref>。

漢獻帝襌位後被封為山陽公，曹皇后為山陽公夫人。魏文帝黃初四年十二月丙寅日（西元224年1月20日）賜山陽公夫人[[汤沐邑|汤沐邑]]，[[領地|食邑]]五百戶，{{来源请求|封其女}}[[劉曼|劉曼]]為[[長樂郡|長樂郡]]公主。 

[[景元|景元]]元年六月己未日<ref>《三國志·魏志·陳留王奐紀》：（六月）己未，故汉献帝夫人节薨，帝临于华林园，使使持节追谥夫人为献穆皇后。</ref>（260年7月2日<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>），曹節過世，谥号献穆皇后，合葬於漢獻帝劉協的禪陵，所用的車服禮儀皆尊從漢制。

== 家庭 ==
=== 父亲 ===
* [[曹操|曹操]]

=== {{来源请求|母親}} ===
* [[卞夫人|卞夫人]]

=== 丈夫 ===
* [[汉献帝|漢獻帝]]劉協

=== 兄弟 ===
*[[曹昂|曹昂]]、[[曹丕|曹丕]]、[[曹彰|曹彰]]、[[曹植|曹植]]、[[曹熊|曹熊]]、[[曹冲|曹冲]]、[[曹鑠|曹鑠]]、[[曹據|曹據]]、[[曹宇|曹宇]]、[[曹林|曹林]]、[[曹袞|曹衮]]、[[曹玹|曹玹]]、[[曹峻|曹峻]]、[[曹矩|曹矩]]、[[曹幹|曹幹]]、[[曹子上|曹上]]、[[曹彪|曹彪]]、[[曹子勤|曹勤]]、[[曹子乘|曹乘]]、[[曹子整|曹整]]、[[曹子京|曹京]]、[[曹均|曹均]]、[[曹棘|曹棘]]、[[曹徽|曹徽]]、[[曹茂|曹茂]]。

=== 姐妹 ===
[[清河公主_(曹魏)|清河长公主]]、[[曹憲_(東漢)|曹宪]]、[[曹華|曹華]]、[[安陽公主_(曹魏)|安阳公主]]、[[金鄉公主_(曹魏)|金乡公主]]、[[临汾公主|临汾公主]]
=== {{来源请求|女兒}} ===
長樂郡公主[[劉曼|劉曼]]

== 评价 ==
*[[毛宗崗|毛宗岗]]：“[[吕雉|吕雉]]王[[呂產|产]]、[[呂祿|禄]]，而刘几化吕；[[武则天|武曌]]宠[[武三思|三思]]，而[[武周|周]]几代[[唐朝|唐]]。若曹-{zh-hans:后; zh-hant:后}-者，诚过之矣。曹-{zh-hans:后; zh-hant:后}-之骂[[曹丕|曹丕]]，比之王-{zh-hans:后; zh-hant:后}-之骂[[王莽|王莽]]，庶几相似乎？然以-{zh-hans:后; zh-hant:后}-之贵而贵其族者，王-{zh-hans:后; zh-hant:后}-也；以族之贵而贵为-{zh-hans:后; zh-hant:后}-者，曹-{zh-hans:后; zh-hant:后}-也。族以-{zh-hans:后; zh-hant:后}-之故而得贵，则-{zh-hans:后; zh-hant:后}-之斥之也易；-{zh-hans:后; zh-hant:后}-因族之故而得立，则-{zh-hans:后; zh-hant:后}-之不党其族也难。推曹-{zh-hans:后; zh-hant:后}-之心，使其身非曹操之所出，我知其必与父兄同谋讨贼，如伏-{zh-hans:后; zh-hant:后}-、[[董貴人|董妃]]之事耳。伏完有女而曹操亦有女，[[董承|董承]]有妹而曹丕亦有妹。曹-{zh-hans:后; zh-hant:后}-之贤，殆将与伏-{zh-hans:后; zh-hant:后}-、董妃并列为三云。”（汇评三国演义）

== 艺术形象 ==
=== 三國演義 ===
* 曹节生平与正史大体一致，本为汉献帝贵人，曹操命人杖杀伏皇后之後，汉献帝封其为皇后。后曹丕逼迫汉献帝禅位，汉献帝将此事告知曹节，此时曹洪、曹休带剑入内请汉献帝出殿，在《[[三国演义|三国志通俗演义（罗本）]]》曹节对汉献帝破口大骂，说：“你说我兄长是篡国之贼，你先祖汉高祖[[刘邦|刘邦]]只是丰沛一嗜酒匹夫，无籍小辈，尚且劫夺秦朝天下。我父亲扫清海内，我兄长屡有大功，有何不可为帝？你即位三十多年，如果没有我父亲、兄长，你早就粉身碎骨了！”说完要上车出外。而在《[[三国演义|三国演义（毛本）]]》中则对[[曹休|曹休]]、[[曹洪|曹洪]]破口大骂：“俱是汝等乱贼，希图富贵，共造逆谋！吾父功盖寰区，威震天下，然且不敢篡窃神器。今吾兄嗣位未几，辄思篡汉，皇天必不祚尔！”言罢，痛哭入宫。

=== 影视形象 ===
*1994年电视剧《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》：扮演者不明；
*1999年电影《[[一代枭雄曹操|一代枭雄曹操]]》：[[茹萍|茹萍]]饰演曹节
*1999年电视剧《[[曹操_(1999年电视剧)|曹操]]》：[[聂小雪|聂小雪]]饰演曹节
*2010年电视剧《[[三国_(电视剧)|三国]]》：[[刘梓娇|刘梓娇]]饰演曹节
*2013年电视剧《[[新洛神|新洛神]]》：李秀饰演曹节
*2018年電視劇《[[三国机密之潜龙在渊|三國機密之潛龍在淵]]》：[[王玉雯|王玉雯]]飾演曹節

=== 漫畫形象 ===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）

== 注释 ==

{{Reflist}}

== 参考资料 ==
* 《后汉书·皇后纪下》
* 《三国志·魏书·武帝本纪》
* 《三國志·魏書·文帝本纪》 

{{start box}}
{{s-before|rows=3|献帝元皇后[[伏壽|伏壽]]}}
{{s-title|rows=3|[[:category:汉朝皇后|汉朝皇后]]|years=215年—220年}}
{{s-after|[[:category:曹魏皇后|曹魏皇后]][[郭女王|郭女王]]}}
{{s-after|[[:category:蜀汉皇后|蜀汉皇后]][[吴皇后_(蜀汉)|吴氏]]}}
{{s-after|[[:category:东吴皇后|东吴皇后]][[潘皇后_(孙权)|潘氏]]}}
{{end box}}

{{汉朝皇后}}

[[Category:東漢皇后|C曹節]]
[[Category:曹操女儿|Category:曹操女儿]]
[[Category:曹姓|J節]]