'''谯周'''（{{bd|199年||270年|catIdx=Qiao譙}}），字'''允南'''，[[巴蜀|巴蜀]][[巴西郡|巴西]][[西充|西充]]（今[[四川|四川]][[阆中|阆中]]）人，[[蜀汉|蜀汉]]学者。

== 生平 ==
譙周幼贫喪父，与母、兄同居。少读典籍，精研六经，颇晓天文，為蜀地大儒之一，門下有[[陳壽|陳壽]]、[[羅憲|羅憲]]、[[文立|文立]]、[[李密_(西晉)|李密]]、[[杜軫|杜軫]]等學生。[[诸葛亮|诸葛亮]]做[[益州牧|益州牧]]时，任命他做劝学从事。诸葛亮死后，谯周前往奔丧，虽然朝廷随后下诏禁止奔丧，但谯周仍因行动迅速而得以到达。劉禪立太子[[劉璿|劉璿]]時任命他做太子僕，調令家令，之後升任[[中散大夫|中散大夫]]，[[光禄大夫|光禄大夫]]。炎兴元年（263年）魏入侵蜀漢，劝[[后主|后主]][[刘禅|刘禅]]降，遂被封为[[阳城亭侯|阳城亭侯]]，迁[[骑都尉|骑都尉]]，[[散骑常侍|散骑常侍]]。

在蜀漢任官時期。見[[姜維|姜維]][[姜維北伐|多次北伐]]而虛耗蜀漢國力，因而不滿，著《[[仇國論|仇國論]]》力陳姜維北伐師旅數出之失弊。

西元265年，文立拜訪譙周。譙周因病說話不清楚，於是寫上：「典午忽兮，月酉沒兮。」典午指的是司馬，月酉代表八月的時候，結果[[司馬昭|司馬昭]]果真在八月時病逝。

== 人物形象 ==
在《[[三國演義|三國演義]]》中，以譙周多以星相家和反戰者的角色出現。

* 第65回隨[[劉璋|劉璋]]投降[[劉備|劉備]]。
* 第80回[[諸葛亮|諸葛亮]]和譙周商議立劉備為帝。
* 第91回諸葛亮準備北伐，譙周以天文勸阻諸葛亮不被接納。
* 第102回再勸阻諸葛亮停止北伐，仍不被接納。
* 第105回譙周觀星看出諸葛亮逝世，報告[[劉禪|劉禪]]。
* 第112回[[姜維|姜維]]準備北伐，譙周作《仇國論》勸阻不被接納。
* 第115回再次勸阻姜維仍不被接納。
* 第118回魏軍迫近，勸劉禪投降魏國。
* 第119回隨劉禪降魏。

== 外表性格 ==
身高八尺，相貌純扑，性格坦率，沒有辯才，但很有學識。

== 著作 ==
《[[仇國論|仇國論]]》：用因餘和肇建兩國的紛爭，由古喻今，提及[[周文王|周文王]]，[[勾踐|勾踐]]以穩定而以小勝強，[[漢太祖|漢太祖]]處亂世而[[張良|張良]]以速戰戰勝[[項羽|項羽]]。認為蜀漢當時應與民休息，減少用兵。

撰《古史考》、《蜀本纪》、《论语注》、《五经然否论》等，均佚。

== 家庭 ==
=== 父 ===
*[[譙𡸫|譙𡸫]]，字榮始，尚書學者，精通河圖緯書，[[益州|益州]]州府來召請他，都沒有答應，州府於是任命他為師友從事。

=== 子 ===
*[[譙熙|譙熙]]
*[[譙賢|譙賢]]
*[[譙同|譙同]]：喜愛譙周的學習，被舉為孝廉，任錫縣縣令、東宮洗馬，被朝延徵召但沒有就任。

=== 孫 ===
*[[譙秀|譙秀]]，譙熙子，晉朝隱士。
*[[譙登|譙登]]，譙賢子，晉揚烈將軍、梓潼太守。

== 參考資料 ==
*《三國志·蜀書·譙周傳》
*[https://www.youtube.com/watch?v=XFLU9Jit8y4 易中天『品三國』第42集談譙周誤國]

{{wikisource|仇國論}}
{{三国志}}

{{DEFAULTSORT:Qiao譙}}
[[category:经学家|category:经学家]]
[[Category:晉朝歷史學家|Category:晉朝歷史學家]]
[[category:三國歷史學家|category:三國歷史學家]]
[[category:蜀漢政治人物|category:蜀漢政治人物]]
[[category:閬中人|category:閬中人]]
[[category:晉朝散騎常侍|category:晉朝散騎常侍]]
[[category:譙姓|Zhou周]]