'''谯县'''，中国古[[县|县]]名。在今[[安徽省|安徽省]][[亳州市|亳州市]]境，明朝初年废除。

秦朝时属[[碭郡|砀郡]]。南北朝时，改谯县为[[小黄县|小黄县]]<ref>{{Cite web |url=http://www.bozhou.gov.cn/content/channel/5293301bac4eef76e1ff0718/ |title=历史沿革 |accessdate=2018-08-25 |author= |date= |work= |publisher=亳州市人民政府网站 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20180825143146/http://www.bozhou.gov.cn/content/channel/5293301bac4eef76e1ff0718/ |archive-date=2018-08-25 |dead-url=yes }}</ref>。隋朝[[开皇|开皇]]十六年（596年），以小黄县分置[[梅城县|梅城县]]。[[大业_(年号)|大业]]三年（607年），改小黄郡为谯县，梅城县并入。属[[谯郡|谯郡]]<ref>《[[隋书|隋书]]·志第二十五·地理中》谯郡，后魏置南充州。后周置总管府，后改曰亳州。开皇元年府废。统县六，户七万四千八百一十七。谯旧曰小黄，置陈留郡。开皇初郡废，十六年分置梅城县。大业三年，改小黄为谯县，并梅城入焉。酂……</ref>。唐朝时，属谯郡、[[亳州_(古代)|亳州]]，为[[紧县|紧县]]<ref>《[[新唐书|新唐书]]·卷三十八·志第二十八》◎地理二……亳州谯郡，望。本谯州，贞观八年更名。土贡：绢。户八万八千九百六十，口六十七万五千一百二十一。县七：谯，紧。酂，上……</ref>。北宋时，仍属亳州，为[[望县|望县]]，当在[[建炎南渡|建炎南渡]]后，随亳州被[[金朝|金朝]]所占。<ref>《[[宋史|宋史]]·志第四十一·地理四》亳州，望。谯郡，本防御。大中祥符七年，建为集庆军节度。南渡后，没于金……县七：谯，望。城父，望……</ref>明朝[[洪武|洪武]]初年，做为亳州州治的谯县并入，至此废。<ref>《[[明史|明史]]·志第十六·地理一》凤阳府……亳州元属归德府。洪武初，以州治谯县省入，寻降为县，属归德州。六年属颍州。弘治九年十月复升为州……</ref>

== 注释 ==
{{Reflist}}

{{安徽行政区划小作品}}
[[Category:秦朝县份|Category:秦朝县份]]
[[Category:汉朝县份|Category:汉朝县份]]
[[Category:三国县份|Category:三国县份]]
[[Category:晋朝县份|Category:晋朝县份]]
[[Category:南北朝县份|Category:南北朝县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:金朝县份|Category:金朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:安徽古代县份|Category:安徽古代县份]]
[[Category:亳州行政区划史|Category:亳州行政区划史]]
[[Category:1360年代废除的行政区划|Category:1360年代废除的行政区划]]