{{noteTA
|T= zh-hans:移動城市;zh-cn:異能;zh-hk:超能風暴;zh-tw:移動城市;
|1=zh-hans:移動城市;zh-cn:異能;zh-hk:超能風暴;zh-tw:移動城市;
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox Film
| name           = 移動城市
| original_name  = ''Push''
| image          = Pushposter.jpg
| caption        = 移動城市電影海報
| director       = [[保羅·麥格根|保羅·麥格根]]
| producer       =
| writer         = 
| starring       = [[克里斯·伊凡|克里斯·伊凡]]<br />[[達科塔·芬妮|達科塔·芬妮]]<br />[[卡蜜拉·貝兒|卡蜜拉·貝兒]]<br />[[吉蒙·翰蘇|吉蒙·翰蘇]]
| music          = 
| cinematography = 
| editing        = 
| distributor    = Summit Entertainment
| released       = {{flagicon|USA}} 2009年2月6日<br /> {{flagicon|ROC}} 2009年3月6日
| runtime        =
| country        = {{美國電影}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 
| gross          = 
| website        = http://www.push-themovie.com/
| amg_id         = 1:413360
| imdb_id        = 0465580
| cn_name = 異能
| hk_name = 超能風暴
| tw_name = 移動城市
}}

{{作品名稱|name=''Push''|hk=超能風暴|tw=移動城市|cn=異能}}是部2009年[[科幻|科幻]][[動作片|動作]][[電影|電影]]，由[[保羅·麥格根|保羅·麥格根]]（Paul McGuigan）執導，[[克里斯·伊凡|克里斯·伊凡]]、[[達科塔·芬妮|達科塔·芬妮]]和[[卡蜜拉·貝兒|卡蜜拉·貝兒]]領銜主演。電影將在北美地區2009年2月6日首映，台灣於3月6日上映。

== 故事 ==
一切起源於1945年，[[納粹|納粹]]進行超能強化計劃。試圖把[[超能力|超能力]]注入數以千計的士兵體內。戰爭結束了，但這個實驗卻從未中止。[[全世界|全世界]]的[[政府|政府]]都建立了「隔離區」（DIVISION）的機構，繼續進行納粹的實驗，把人們制成武器。

主角尼克（Nick）企圖逃離組織掌控，並意外發現有個箱子裝有可以將組織摧毀的秘密，而另一方面，來自中國的組織也在搜尋箱子的下落。故事主場景為[[香港|香港]]。

== 用語 ==
* '''PUSHERS'''（心使者）
能入侵人的思想，讓人們把「推手」所編造的一些謊話當作事實甚至命令控制意志較薄弱的人。（代表人物：琪拉、亨利·卡佛探員）
* '''MOVERS'''（移動者）
能以意念移動人或物體。（代表人物：尼克·甘特）
* '''WATCHERS'''（神視者）
能看到未來的景像，亦可以尋找人或物的蹤影。（代表人物：凱西·荷姆斯）
* '''BLEEDERS'''（嘯吼者）
能從口發出巨大聲音對物件甚至人作出損傷。（代表人物：THE POP BOYS）
* '''SNIFFS'''（靈嗅者）
能從接觸過的東西，知道它所到的地方。（代表人物：EMILY HU）
* '''SHIFTERS'''（移形者）
能把一個物件的外觀變成另一個物件。（代表人物：HOOK WATERS）
* '''SHADOWS'''（影藏者）
能將某些物件或人匿跡，使一般人不能見到，包括靈嗅人，但逃不過透視人的能力。也不能使一棟巨大建築匿跡。（代表人物：PINKY STEIN）
* '''WIPERS'''（拭憶者）
能把人們的某部分記憶消除（代表人物：WO CHIANG）
* '''STITCHES'''（修補者）
幫人治療創傷，又或將人扭傷（代表人物：TERESA STOWE）

== 演員 ==
* [[克里斯·伊凡|基斯·伊雲斯]]……飾 尼克·甘特（Nick Gant）
* [[達科塔·芬妮|達科塔·芬妮]]……飾 凱西·荷姆斯（Cassie Holmes）
* [[卡蜜拉·貝兒|卡蜜拉·貝兒]]……飾 琪拉（Kira Hudson）
* [[吉蒙·翰蘇|吉蒙·翰蘇]]……飾 亨利·卡佛探員（Agent Henry Carver）
* [[向佐|向佐]]……飾 THE POP BOYS
* [[溫明娜|溫明娜]]……飾 Emily Wu
* [[林盛斌|林盛斌]]……飾 的士司機

== 外部連結 ==
* {{en}}{{official|http://www.push-themovie.com/}}
* {{imdb title|0465580|移動城市}}
* {{Amg movie|413360|移動城市}}
* {{metacritic film|push|移動城市}}
* {{rotten-tomatoes|10010066-push|移動城市}}
* [http://www.myspace.com/push 移動城市] at [[MySpace|MySpace]]

{{DEFAULTSORT:Push}}
[[Category:超能力題材電影|Category:超能力題材電影]]
[[Category:2009年電影|Category:2009年電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:科幻片|Category:科幻片]]
[[Category:動作片|Category:動作片]]
[[Category:超級英雄電影|Category:超級英雄電影]]
[[Category:中國取景電影|Category:中國取景電影]]