'''移動星群'''是[[天文學|天文學]]所謂有著相似年齡、[[金屬量|金屬量]]和運動（[[徑向速度|徑向速度]]和[[自行|自行]]）的一群[[恆星|恆星]]。因此，在移動星群中的恆星可能幾乎在同一時間從同樣的[[氣體雲|氣體雲]]中形成，但它們組成的[[星團|星團]]隨即被潮汐力打亂掉<ref>{{cite journal
 | last=Johnston | first=Kathryn V.
 | title=Fossil Signatures of Ancient Accretion Events in the Halo
 | journal=Bulletin of the American Astronomical Society
 | year=1995 | volume=27 | pages=1370
 | url=http://arxiv.org/abs/astro-ph?papernum=9602060
 | accessdate=2008-08-10 }}</ref>。

== 介紹 ==
多數的恆星在擁有數打至數十萬顆成員的[[星協|星協]]或[[星團|星團]]中形成，已經被廣泛的接受。這些星協和星團會隨著時間的流逝而失去一些組織鬆散但性質相近的成員，成為移動星群。移動星群的觀念是在1960年代由[[奧林·艾根|奧林·艾根]]首先提出的（Eggen 1965）。移動星群有些很年輕（5,000萬年，[[劍魚座AB移動星群|劍魚座AB移動星群]]），也有很老的(20億年，[[HR_1614|HR 1614]]移動星群)。鄰近的移動星群表已經由López-Santiago等人編輯完成（2006）。

== 相關條目 ==
* [[星協|星協]]
* [[疏散星團|疏散星團]]
* [[恆星運動學#移動星群|恆星運動學]]

== 參考資料 ==
<references/>
* Eggen, O.J. 1965, in Moving Groups of Stars. Galactic structure. Edited by Adriaan Blaauw and Maarten Schmidt. Published by the University of Chicago Press, Chicago, ILL USA, 1965., p.111 (ADS entry [http://adsabs.harvard.edu/abs/1965gast.conf..111E])

* López-Santiago, J., Montes, D., Crespo-Chacón, I., & Fernández-Figueroa, M. J. 2006,	 The Astrophysical Journal, Volume 643, Issue 2, pp. 1160-1165 (ADS entry[http://adsabs.harvard.edu/abs/2006ApJ...643.1160L] {{Wayback|url=http://adsabs.harvard.edu/abs/2006ApJ...643.1160L |date=20171213092926 }})

{{恆星系統}}
[[Category:星團|Category:星團]]
[[Category:疏散星團|Category:疏散星團]]
[[Category:移動星群|Category:移動星群]]

[[en:Stellar_kinematics#Moving_groups|en:Stellar_kinematics#Moving_groups]]
[[fi:Liikkuva_ryhmä|fi:Liikkuva ryhmä]]
[[ja:運動星団|ja:運動星団]]
[[th:กลุ่มเคลื่อนที่|th:กลุ่มเคลื่อนที่]]