
'''移动网络增强逻辑的定制化应用（Customized Applications for Mobile networks Enhanced Logic，简称CAMEL）'''是一系列的标准。按照设计，这些标准既可以在[[GSM|GSM]][[网络交换子系统|核心网]]、又可以在[[通用移动通讯系统|通用移动通信系统]]（Universal Mobile Telecommunications System，简称[[UMTS|UMTS]]）中使用。该框架为运营商提供了一系列的工具，来为[[GSM服务|GSM服务]]和UMTS服务定义额外的功能。CAMEL架构是基于[[智能网|智能网]]（Intelligent Network，简称[[智能网|IN]]）标准的，并且使用CAP协议。这些标准被定义在一系列的ETSI（[[欧洲通信标准局|欧洲通信标准局]]）技术规范中。

许多服务都可以由CAMEL来创建。当用户需要在[[漫遊|漫游]]时使用这些服务时，用CAMEL来创建服务尤为有效，例如，无前缀拨号（无论用户身处哪个国家时发起呼叫，用户都拨打相同的号码），或者从国外进行无缝的[[多媒體短訊|多媒体短信]]（Multi-media Messaging Service，简称MMS，即彩信）接入。

== CAMEL网元 ==

* GSM业务控制功能（Service Control Function）——gsmSCF
* GSM业务交换功能（Service Switching Function）——gsmSSF
* GSM特殊资源功能（Specialized Resource Function）——gsmSRF
* GPRS业务交换功能（Service Switching Function）——gprsSSF

== 规范 ==
CAMEL规范是分阶段逐步发布的<ref name="Release 96 Spec">[http://www.3gpp.org/ftp/Specs/archive/02_series/02.78/0278-560.zip 3GPP TS02.78] 3GPP TS 02.78 发行版96（R96）规范，关于CAMEL阶段1和2的服务方面（zip压缩文件）。</ref>。截至2007年，一共建立了4个阶段（Phase）的规范，每一个都是基于前一个而构建的<ref name="Release 5 Spec">[http://www.3gpp.org/ftp/Specs/archive/22_series/22.078/22078-5f0.zip 3GPP TS22.078] 发行版5（R5）规范，关于CAMEL阶段4（zip压缩文件）</ref>。阶段1和2是在[[3G|3G]]网络出现之前定义的，因此它支持将IN（智能网）服务加入到一个[[GSM|GSM]]网络——尽管这些服务对于2.5G和3G网络来说也是同样可用的。阶段3是为[[3GPP|3GPP]]的发行版99（R99）和发行版4（R4）定义的，因此是一个GSM和[[UMTS|UMTS]]的公共规范，而阶段4则是作为3GPP发行版5（R5）的一部分定义的。

与其它的GSM规范一样，后一阶段应该与之前的各阶段完全地后向兼容。这是通过使用“[[事务能力应用部分|事务能力应用部分]]”（Transaction Capabilities Application Part，简称TCAP）的“应用上下文”（ Application Context，简称AC）协商过程来实现的。每个CAMEL阶段都被分配了自己独有的AC（应用上下文）版本号<ref name="CAP Release 5 Spec">[http://www.3gpp.org/ftp/Specs/archive/29_series/29.078/29078-590.zip 3GPP TS29.078] 发行版5（R5）的CAMEL应用部分（CAMEL Application Part）的规范（zip压缩的Word文档）</ref>。

=== 阶段1 ===
CAMEL阶段1（Phase 1）仅仅定义了非常基础的呼叫控制服务，但是向智能网（IN）中引入了CAMEL[[基本呼叫状态模型|基本呼叫状态模型]]（Basic call state model，简称BCSM）的概念。阶段1给予了gsmSCF阻止呼叫（在呼叫连接建立之前就释放呼叫）、允许一个呼叫原样继续进行、或者在呼叫得以继续进行之前修改有限数量的呼叫参数这几个功能。gsmSCF还可以为特定的事件而监视呼叫的状态，并且在接收到该事件的通知时，做出适当的动作<ref name="Release 96 Spec"/>。

阶段1被定义为1997年的发行版96（R96）的一部分。

=== 阶段2 ===
CAMEL阶段2（Phase 2）对阶段1中定义的能力进行了增强。除了支持阶段1中的功能之外，阶段2还包括如下几点：

* 更多的事件检查点
* 用户和网络所提供的服务之间的交互，使用包括通知、语音提示，以及通过带内（in-band）交互或[[非结构化补充服务数据|非结构化补充服务数据]]（Unstructured Supplementary Service Data，简称USSD）交互来采集数据。
* 对通话时长的控制，以及向[[移动台|移动台]]传送收费信息推荐（Advice of Charge Information）
* 向gsmSCF通知关于对补充服务的调用的能力，这些补充服务包括：直接呼叫转移（Explicit Call Transfer，简称ECT，即“无条件前转”）、呼叫转向（Call Deflection，简称CD，即“遇忙前转”），以及多方呼叫（Multi-Party Calls，简称MPTY）。
* 把来自一个服务节点的收费信息集成到呼叫记录中的能力（从而使得后处理更简单）<ref name="Release 96 Spec"/>。

阶段2是作为1998年的[[3GPP|3GPP]]发行版97和98（R97、R98）的一部分定义的——尽管它在发行版96（R96）的一期（stage 1）规范中就已经被提到了。

=== 阶段3 ===
CAMEL阶段3（Phase 3）增强了阶段2的能力。阶段3增加了如下能力：

* 支持防止超负荷的功能
* 支持拨入服务（Dialed Services）
* 处理移动性事件的能力，例如被叫可及/不可及，以及漫游
* 控制GPRS会话和PDP上下文
* 控制不论是通过电路交换还是分组交换的服务网元（serving network entities）传送的移动上行（Mobile Originated）[[短信|短信]]。
* 与SoLSA（Support of Localised Service Area，对本地化服务区的支持）协同工作。对这种协同工作的支持不是强制的。
* 当调用“正忙用户当前呼叫已结束”（Call Completion to Busy Subscriber，简称CCBS）这个补充业务时，gsmSCF可以得到通知<ref name="Release 5 Spec"/>。

阶段3是作为1999年的3GPP发行版99（R99）和发行版4（R4）的一部分而发布的。

=== 阶段4 ===
CAMEL阶段4（Phase 4）是在阶段3的能力之上构建的，它定义了如下的功能：

* 支持电路交换的移动到移动的呼叫的最佳路由（Optimal Routing）
* gsmSCF在已建立的呼叫中再加入一个通话方的能力（Call Party Handling，呼叫方控制）
* gsmSCF创建一个不与任何其他已建立的呼叫有任何关联的新呼叫的能力（Call Party Handling - new call，呼叫方控制-新呼叫）
* 增强的呼叫方连接的处理的能力（呼叫方控制）
* 控制不论是通过电路交换还是分组交换的服务网元传送的移动下行（Mobile Terminated）[[短信|短信]]的能力
* gsmSCF控制[[IP多媒体子系统|IP多媒体子系统]]（IP Multimedia Subsystem简称IMS）中的会话的能力<ref name="Release 5 Spec"/>。
* gsmSCF可以请求gsmSSF播放一个固定或可变顺序的音频（tones）的能力

对于CAMEL阶段4来说，在完全支持CAMEL阶段3的基础上，可以仅支持有限的新功能子集。

阶段4在2002年作为[[3GPP|3GPP]]发行版5（R5）的一部分被发布。

== 参见 ==

* [[开放式服务架构|开放式服务架构]]
* [[IP多媒体子系统|IP多媒体系统]]
* [[Service_layer|服务层]]

== 参考文献 ==
<references group=""></references>
[[Category:GSM標準|Category:GSM標準]]
[[Category:七号信令|Category:七号信令]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]