{{Infobox Biography
| subject_name   = 毋昭裔
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = 生地不詳
| date_of_death  = 960年代
| place_of_death = [[後蜀|後蜀]]
| occupation     = [[後蜀|後蜀]]官员
}}

'''毋昭裔'''（{{bd|？||960年代|catIdx=W}}），因《[[十国春秋|十国春秋]]》有阙文导致[[表字|表字]]阙载，[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期[[政权|政权]][[后蜀|后蜀]][[官员|官员]]，在后蜀第二任[[皇帝|皇帝]][[孟昶|孟昶]]年间为[[宰相|宰相]]。

== 家世 ==
毋昭裔家世、生年不详，河中龙门（今[[山西|山西]][[运城|运城]]）人。博学，以才闻名。[[中原|中原]]政权[[后唐|后唐]]新灭原本占有[[西川军|西川军]]的西南邻国[[前蜀|前蜀]]后，[[同光|同光]]四年（925年）正月，知北都留守事[[孟知祥|孟知祥]]为开国皇帝[[李存勖|李存勖]]所任，就任[[西川节度使|西川节度使]]，<ref>[[:s:資治通鑑/卷274|《资治通鉴》卷二百七十四]]</ref>辟毋昭裔为掌书记。四月，李存勖死于[[兵变|兵变]]，由养兄[[李嗣源|李嗣源]]继位，李嗣源试图以加强对孟知祥的控制，十月，派客省使、[[泗州|泗州]]防御使[[李严_(后唐)|李严]]为西川都监（监军），毋昭裔及诸将吏请求拒绝让李严入川，孟知祥不同意。他允许李严来到西川军部[[成都|成都]]，寻机处决了他。<ref name=NHFD64>[[:s:新五代史/卷64|《新五代史》卷六十四]]</ref><ref name=ZZTJ275>[[:s:資治通鑑/卷275|《资治通鉴》卷二百七十五]]</ref>虽然此事二人意见不一，但孟知祥为毋昭裔之才所奇，想大用他。<ref name=SGCQ52>[https://archive.org/stream/06072244.cn#page/n48/mode/2up 《十国春秋》卷五十二]</ref>

== 仕宦后蜀 ==
[[应顺|应顺]]元年（934年）闰正月，孟知祥建立后蜀，称帝。<ref>[[:s:資治通鑑/卷278|《资治通鉴》卷二百七十八]]</ref>擢毋昭裔为[[御史中丞|御史中丞]]。<ref name=SGCQ52/>

七月，孟知祥崩，子孟昶继位。[[明德_(后蜀)|明德]]二年（935年）四月，拜毋昭裔为[[中书侍郎|中书侍郎]]、[[同平章事|同平章事]]，为宰相。<ref>[[:s:資治通鑑/卷279|《资治通鉴》卷二百七十九]]</ref>又改[[门下侍郎|门下侍郎]]。[[广政|广政]]三年（940年），时任判三司的[[太保|太保]]兼门下侍郎、同平章事[[赵季良|赵季良]]请与毋昭裔、中书侍郎、同平章事[[张业_(后蜀)|张业]]分判三司，孟昶命毋昭裔判盐铁，<ref name=SGCQ52/>张业判度支，赵季良判户部。<ref>[[:s:資治通鑑/卷282|《资治通鉴》卷二百八十二]]</ref>

毋昭裔嗜好藏书，酷爱古文，精通经术。贫贱时，曾在交游间借《[[文选|文选]]》，对方有难色，于是发愤：“他日若我富贵了，就印刷雕刻，留给学者！”<ref name=WDSB>[[陶岳|陶岳]]《[[五代史补|五代史补]]》</ref>七年（944年）七月，他命平泉令张德钊仿照[[唐朝|唐朝]]都城[[长安|长安]][[石经|石经]]，将[[四书五经|四书五经]]刻在石头上，展示于成都学宫。<ref name=SGCQ52/><ref name=SGCQ49>《十国春秋》卷四十九<后蜀后主本纪></ref>

十一年（948年），中原政权[[后汉|后汉]]两将[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[王景崇_(五代)|王景崇]]和[[永兴节度使|永兴节度使]][[赵思绾|赵思绾]]叛，与另一叛将[[护国节度使|护国节度使]][[李守贞_(河阳)|李守贞]]结盟，也遣使于蜀表示归顺。十月，孟昶派[[山南西道节度使|山南西道节度使]][[安思谦|安思谦]]救之。时任[[左仆射|左仆射]]兼门下侍郎、同平章事的毋昭裔上疏谏：“臣窃见庄宗皇帝（即李存勖）贪图西进，前蜀主（[[王衍_(前蜀)|王衍]]）意欲北行，朝廷大臣都上谏疏，他们都不采纳，最终有何所成！只此两朝，可为鉴诫。”孟昶不纳。最终此役无功，蜀未能占有凤翔、永兴。<ref name=NHFD64/><ref name=SGCQ52/><ref>[[:s:資治通鑑/卷288|《资治通鉴》卷二百八十八]]</ref>

唐朝灭亡以来，蜀地学校荒废。十六年（953年）三月，毋昭裔出私财百万，建立学宫和宿舍，且请孟昶重印四书五经颁于郡县，获准。<ref name=SGCQ49/>从此蜀地文学又兴盛起来。<ref>[[:s:資治通鑑/卷291|《资治通鉴》卷二百九十一]]</ref>毋昭裔又令门人[[句中正|句中正]]、孙逢吉重印《文选》《[[初学记|初学记]]》《[[白氏六帖|白氏六帖]]》，刻版发行，实现了以前的诺言。<ref name=WDSB/>当时书籍多由官家出资刊刻，而毋昭裔则成为第一个用私财刊刻书籍的人。<ref>《图书与情报》2004年02期《古代家刻本先驱毋昭裔刻书事略考》</ref>句中正早先在毋昭裔府上设馆，被毋昭裔奏授崇文馆校书郎，又[[进士|进士]]及第，最终为毋昭裔从事。<ref>[[:s:宋史/卷441|《宋史》卷四百四十一]]</ref>毋昭裔本人也写了《[[尔雅|尔雅]]》音略三卷。<ref name=SGCQ52/>

二十年（957年），毋昭裔子[[毋守素|毋守素]]拜[[工部尚书|工部尚书]]。当时毋昭裔仍判盐铁，但衰老不能亲自任职了，将事务都委任于判官[[李匡远|李匡远]]，事务停滞。孟昶命毋守素代判，父子相代，世人颇以为荣。<ref name=SS479>[[:s:宋史/卷479|《宋史》卷四百七十九]]</ref><ref name=SGCQ53>《十国春秋》卷五十三<毋守素传></ref>

二十四年（961年）五月，毋昭裔以[[太子太师|太子太师]][[致仕|致仕]]。<ref name=SGCQ52/><ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷002|《续资治通鉴长编》卷二]]</ref>

毋昭裔卒年不详。后蜀于广政二十八年（965年）被[[宋朝|宋朝]]灭亡后，毋守素仕宋，得授[[工部侍郎|工部侍郎]]，将毋昭裔刻版的书带到宋朝，因而使之得以广为流传。<ref name=SGCQ52/>[[乾德_(北宋)|乾德]]五年（967年）十一月，毋守素被兄子[[岳州|岳州]]司法毋正己弹劾居父丧期间娶妾，被免职。<ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷008|《续资治通鉴长编》卷八]]</ref>可见当时毋昭裔已去世。[[大中祥符|大中祥符]]三年（1010年）（按《十国春秋》）或九年（1016年）（按《[[宋史|宋史]]》），毋守素幼子[[毋克勤|毋克勤]]献上毋昭裔所刻《文选》《初学记》《六帖》诸版，得补三班奉职。<ref name=SS479/><ref name=SGCQ53/>

== 评价 ==
*《十国春秋》论曰：毋昭裔创兴文教，[[李昊|李昊]]出入枢机，宏通赡雅，固有足称者。

== 子孙 ==
*毋某
**毋正己
*毋守素
**毋克温
**毋克恭
**毋克勤

== 注释及参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:毋姓|Z]]
[[Category:运城人|Category:运城人]]
[[Category:中国语言学家|Category:中国语言学家]]
[[Category:中国作家|Category:中国作家]]
[[Category:五代十国宰相|Category:五代十国宰相]]
[[Category:后蜀官员|Category:后蜀官员]]