{{unreferenced|time=2010-09-12T06:01:20+00:00}}
{{姓氏
|复姓=是
|姓氏=诸葛
|拼音=Zhūgě
|注音=	ㄓㄨ　ㄍㄜˊ
|中国大陆=Zhūgě
|台湾=Chuko
|香港=Chu-kot
|澳门=
|新加坡=
|马来西亚=
|新字体=諸葛
|旧字体=諸葛
|平假名=しょかつ
|片假名=ショカツ
|越南=Gia Cát
|谚文=제갈
|文觀部式=jegal
|馬-賴式=chegal
|日语罗马字=shokatsu
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[琅琊郡|琅琊郡]]
}}

'''諸葛姓'''為[[漢字姓氏|漢字]][[複姓|複姓]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第414位。

== 起源 ==
诸葛姓有多個起源：
#源自[[葛姓|葛姓]]所改。相传，伯夷的后裔葛伯的封国灭亡后，原居于[[琅琊郡|琅琊郡]]诸县（今[[诸城市|诸城市]]）之葛氏有一支迁徙至[[阳都|阳都]]，因阳都已有葛姓，遂称后迁来的葛姓为诸葛氏。
#出自有熊氏之后，为詹葛姓所改。春秋时齐国有熊氏之后有复姓詹葛，因读音讹为诸葛氏，后改为诸葛氏。
#封赐所改。秦末[[陈胜|陈胜]][[吴广|吴广]][[大澤起義|大澤起義]]时，有大将[[葛婴|葛婴]]屡立战功，却被陈胜听信谗言杀害。[[漢代|漢代]]時，[[汉文帝|汉文帝]]封葛婴的孙子为「诸县侯」，其后代遂以诸葛为姓，称诸葛氏。

== 歷史名人 ==
* [[諸葛豐|諸葛豐]]：[[西漢|西漢]][[漢元帝|漢元帝]]時任[[司隸校尉|司隸校尉]]，諸葛玄一族祖先。
* [[諸葛珪|諸葛珪]]：[[東漢|東漢]]末期之臣，諸葛亮之父。
* [[諸葛玄|諸葛玄]]：東漢末期諸葛亮之叔父。
* [[諸葛亮|諸葛亮]]：[[三國時期|三國時期]][[蜀漢|蜀漢]]著名的[[丞相|丞相]]、出色的[[政治家|政治家]]及[[軍事家|軍事家]]，為[[蜀漢|蜀漢]]開國的功臣，最後在北伐[[曹魏|曹魏]]的過程中病逝於五丈原。原居于[[琅琊郡|琅琊郡]]诸县之葛氏后代,相傳其家族後遷居於今浙江省境內[[诸葛村|诸葛村]]。
* [[諸葛均|諸葛均]]：三國時期[[蜀漢|蜀漢]]的政治家，諸葛亮之弟。
* [[諸葛瑾|諸葛瑾]]：三國時期[[東吳|東吳]]政治家，諸葛亮之兄。
* [[諸葛誕|諸葛誕]]：三國時期[[曹魏|曹魏]]政治家，諸葛亮之堂弟。
* [[諸葛恪|諸葛恪]]：三國時期東吳政治家，諸葛瑾之長子。
* [[諸葛喬|諸葛喬]]：三國時期蜀漢將領，諸葛瑾之次子，諸葛亮之養嗣子。
* [[諸葛攀|諸葛攀]]：諸葛喬之子，因諸葛恪一族遭滅族之禍，便回歸繼嗣諸葛瑾之後身分。
* [[諸葛瞻|諸葛瞻]]：三國時期蜀漢將領，諸葛亮之長子。
* [[諸葛尚|諸葛尚]]：三國時期蜀漢將領，諸葛瞻之子。
* [[諸葛緒|諸葛緒]]：三國時期滅蜀大軍統帥之一。
* [[諸葛沖|諸葛沖]]：[[西晉|西晉]]時期人物，任職廷尉。
* [[諸葛褚|諸葛褚]]：[[東晉|東晉]]時期人物。
* [[諸葛恢|諸葛恢]]：東晉時期政治家，[[諸葛靚|諸葛靚]]之子，諸葛誕之孫。
* [[诸葛长民|诸葛长民]]：東晉琅琊陽都人，東晉末年重要將領。
* [[諸葛爽|諸葛爽]]：[[唐朝|唐朝]]時期将领。

== 現代名人 ==
{{see also|Category:諸葛姓}}
* [[诸葛虹云|诸葛虹云]]：中国大陆著名电视人。
* [[諸葛紫岐|諸葛紫岐]]：加拿大籍中日混血女模特兒。
* [[諸葛琴台|諸葛琴台]] - 日本人，[[姫路藩|姫路藩]]儒者。
* [[諸葛信澄|諸葛信澄]] - 日本人，[[明治時代|明治時代]]教育者。
* [[諸葛宗男|諸葛宗男]] - 日本人，核能研究開發政策學者。
* {{Link-en|諸葛成烈|Jaegal Sung-yeol}} - 韓國人，[[競速滑冰|競速滑冰]]運動員，[[1992年冬季奥林匹克运动会|1992年冬奧]]參賽選手。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:諸葛姓|*]]
[[Category:漢字姓氏|Category:漢字姓氏]]