{{亞視劇集
| 中文劇名=諸葛亮
| 英文劇名={{lang|en|The Legendary Prime Minister - Zhuge Liang}}
| aTV-11首播日期= 1985年12月9日
| aTV-11首播時間= 逢星期一至五
| 監製= [[劉家豪|劉家豪]]
| 編導= {{nowrap|[[李力持|李力持]]、[[梁香蘭|梁香蘭]]、[[鄧志傑|鄧志傑]]、[[楊志堅|楊志堅]]、<br/>[[姜明海|姜明海]]、[[譚彼得|譚彼得]]}}
| 製作統籌= [[朱奕龍_(導演)|朱奕龍]]
| 助理編導= {{nowrap|[[黎少文|黎少文]]、[[陳君祥|陳君祥]]、[[雷瑞麟|雷瑞麟]]、[[陳建強|陳建強]]、<br/>[[黃偉明|黃偉明]]、[[容國緯|容國緯]]、[[黃裕文|黃裕文]]}}
| 編審= [[麥守義|麥守義]]
| 編劇= {{nowrap|[[麥守義|麥守義]]、[[鄭錦富|鄭錦富]]、[[曹為亮|曹為亮]]、[[譚偉成|譚偉成]]、<br/>[[潘健公|潘健公]]、[[余漢榮|余漢榮]]}}
| 集數= 40
| 劇種= 歷史
| 製作公司= [[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]
| 主演= {{nowrap|[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[米雪|米　雪]]、[[何家勁|何家勁]]、[[羅樂林|羅樂林]]}}
| 主題曲= 八陣圖
| 作曲= [[黃霑|黃　霑]]
| 填詞= [[黃霑|黃　霑]]
| 主唱= [[鄭少秋|鄭少秋]]
}}
《'''諸葛亮'''》（{{lang-en|'''The Legendary Prime Minister - Zhuge Liang'''}}），是[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]1985年製作的電視劇，描述了[[三國|三國]]蜀漢丞相[[諸葛亮|諸葛亮]]的傳奇故事。本劇主演為[[鄭少秋|鄭少秋]]、[[米雪|米雪]]、[[何家勁|何家勁]]及[[罗乐林|罗乐林]]。

==演员表==
* [[诸葛亮|诸葛亮]]——[[郑少秋|郑少秋]] 饰演
* [[小乔|小乔]]——[[米雪|米雪]] 饰演
* [[黄夫人|黄瑛]]——[[叶玉萍|叶玉萍]] 饰演
* [[刘备|刘备]]——[[熊德诚|熊德诚]] 饰演
* [[关羽|关羽]]——[[郑雷|郑雷]] 饰演
* [[张飞|张飞]]——[[蔡國慶_(香港)|蔡国庆]] 饰演
* [[赵云|赵云]]——[[汤镇宗|汤镇宗]] 饰演
* [[曹操|曹操]]——[[王伟|王伟]] 饰演
* [[曹丕|曹丕]]——[[唐品昌|唐品昌]] 饰演
* [[司马懿|司马懿]]——[[金童|金童]] 饰演
* [[孙策|孙策]]——[[炜烈|炜烈]] 饰演
* [[孙权|孙权]]——[[吴仕德|吴仕德]] 饰演
* [[周瑜|周瑜]]——[[罗乐林|罗乐林]] 饰演
* [[大乔|大乔]]——[[陈彩燕|陈彩燕]] 饰演
* [[刘表|刘表]]——[[司马华龙|司马华龙]] 饰演
* [[刘琦|刘琦]]——[[何家劲|何家劲]] 饰演
* [[刘琮|刘琮]]——[[杨仲恩|杨仲恩]] 饰演
* [[诸葛玄|诸葛玄]]——[[凌文海|凌文海]] 饰演
* [[诸葛瑾|诸葛瑾]]——[[关子标|关子标]] 饰演
* [[黄承彦|黄承彦]]——[[鲍汉琳|鲍汉琳]] 饰演
* [[庞德公|庞德公]]——[[曹达华|曹达华]] 饰演
* [[鲁肃|鲁肃]]——[[李亨|李亨]] 饰演
* [[吕蒙|吕蒙]]——[[甘山|甘山]] 饰演
* [[陆逊|陆逊]]——[[关伟伦|关伟伦]] 饰演
* [[魏延|魏延]]——[[汤锦棠|汤锦棠]] 饰演
* [[张辽|张辽]]——[[郑恕峰|郑恕峰]] 饰演
* [[程昱|程昱]]——[[陈亮|陈亮]] 饰演
* [[张宝|张宝]]——[[良鸣|良鸣]] 饰演
* [[孟获|孟获]]——[[罗石青|罗石青]] 饰演
* 李典伟——[[吴毅将|吴毅将]] 饰演
* 李芷兰——[[区凯玲|区凯玲]] 饰演
* [[庞统|庞统]]——[[曾伟权|曾伟权]] 饰演
* [[廖化|廖化]]——[[张天伟|张天伟]] 饰演
* [[周仓|周仓]]——[[凌腓力|凌腓力]] 饰演
* [[姜维|姜维]]——[[杨得时|杨得时]]；[[李嘉豪|李嘉豪]] 饰演
* [[华佗|华佗]]——[[敖龙|敖龙]] 饰演
* 樊轲（华佗的徒弟）——[[尹天照|尹天照]] 饰演
* [[蔡瑁|蔡瑁]]——[[伍永森|伍永森]] 饰演
* [[蔡夫人|蔡夫人]]——[[谭少美|谭少美]] 饰演
* [[石广元|石广元]]——[[吴廷烨|吴廷烨]] 饰演
* [[橋玄|乔国老]]——[[许英秀|许英秀]] 饰演
* [[甘夫人|甘夫人]]——[[陈美颐|陈美颐]] 饰演
* [[糜夫人|糜夫人]]——[[刘素芳|刘素芳]] 饰演
* 关羽夫人——[[关嘉丽|关嘉丽]] 饰演
* 张飞夫人——[[游佩玲|游佩玲]] 饰演
* [[汉献帝|汉献帝]]——[[谭德成|谭德成]] 饰演
* [[董貴人|董贵妃]]——[[邓碧玉|邓碧玉]] 饰演
* 玄机道人——[[吴回|吴回]] 饰演
* 百毒神魔——[[江图|江图]] 饰演
* 东洞主——[[范永华|范永华]] 饰演
* 南洞主——[[陈来有|陈来有]] 饰演
* 西洞主——[[姜伟光|姜伟光]] 饰演
* 北洞主——[[曾赞安|曾赞安]] 饰演
* 南蛮姑娘——[[方国珊|方国珊]] 饰演

==與史實之差異==
本劇不少劇情均於史實頗有偏差：
* 本劇不少文官均武功高強，如趙雲和張飛二人聯手，只能和諸葛亮打成平手；龐統作為諸葛亮師兄武功亦和諸葛亮武功不相伯仲；司馬懿初登場時亦能在拳腳功夫中打贏張遼。在赤壁戰後龐統單人匹馬伏擊逃走的曹操等人，被司馬懿阻擋。小喬亦是武功高強之人。
* 劇初劉備在荊州作客時關羽仍在曹軍中效力。
* 小喬在劇中鍾情於諸葛亮，因周瑜企圖加害諸葛亮而離開周瑜。
* 劇中張寶並未死去，為小喬作七星陣法，在武功衰弱時被周瑜等人殺死。
* 劇中魯肅年紀頗大，但按照史實，魯肅僅比周瑜年長三歲。
* 劇中周瑜因小喬離去，思念小喬而得病，更因帶病征討諸葛亮而令病情加重，無論是三國史還是三國演義，都沒有相關記載。
* 劇中孫權對周瑜手握重兵頗為猜忌，在周瑜帶病征討諸葛亮前更迫逼周瑜立下軍令狀，周瑜戰敗後更收回都督之職，並任命魯肅為新任都督。歷史上孫權對周瑜甚為器重。
* 劇中姜維自小已跟隨諸葛亮，與史實不符。
* 劇中諸葛謹極具野心，並與孟獲結盟，企圖取代孫權成為東吳之主，性格和史實不符；劇中諸葛謹曾將衣帶詔洩露予曹操，令其叔諸葛玄被殺，諸葛亮更因此大義滅親，斬其左手，但此事發生時諸葛玄已死，不可能參予，而諸葛謹當時在江東，名稱亦未顯，理應不可能參予。
* 劇中孟獲與小喬為義兄妹關係，孟獲本為中原人，因機緣巧合下成為南蠻之主；小喬離開周瑜後曾作客南蠻，並被孟獲封為南蠻公主。
* 劇中諸葛亮向劉備引薦龐統後便隱居，而史實諸葛亮出仕後便從未隱居。
* 劇中劉備、龐統率兵攻打巴蜀，劉璋為求自保，不惜向孟獲借兵，並承諾讓出巴蜀八郡之地。
* 劇中關羽、趙雲亦有攻打巴蜀，但史載關羽鎮守荊州，沒有參予攻打巴蜀，而趙雲（及諸葛亮）在龐統死後才從荊州出兵。
* 劇中孟獲退兵，龐統追擊時中孟獲埋伏，被孟獲弓箭隊亂箭射死；史載劉備進攻雒縣時，龐統率軍攻城時，被守軍的流矢所射中而亡，而三國演義則說龐統騎劉備的馬，被張任誤當劉備而射死。
* 劇中蔡瑁中諸葛亮計，在赤壁戰後被誘出荊州，導致荊州空虛而被劉備偷襲佔領，曹操大怒後被其誅殺。
* 劇中黃瑛因難產而死。
* 劇中司馬懿暗中謀害殺害曹操，最終憑藉武功將曹操打敗，并當場將曹操殺死。而史實曹操為病逝，司馬懿也無計劃和能力殺害曹操。

==軼事==
*[[黎耀祥|黎耀祥]]在《[[巾幗梟雄|巾幗梟雄]]》中演柴九，其中有一金句：「人生有幾多個十年？最緊要痛快！」，但早在本劇中諸葛亮以十年壽命的代價借東風時，曾和龐統有類似對話。

{{三国演义}}

[[Category:1986年亞視電視劇集|Z]]
[[Category:东汉背景电视剧|Z]]
[[Category:三国题材电视剧|Z]]
[[Category:粵語電視劇|Category:粵語電視劇]]