{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 諸葛融
|身份 = 
|國家 = [[中國|中國]]
|時代 = [[吳國|吳國]]
|主君 = [[孫權|孫權]]、[[孫亮|孫亮]]
|屆數 =
|最高職務 = [[奮威將軍|奮威將軍]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|姓 = 諸葛
|名 = 融
|姓名 =
|字 = 叔長
|籍貫 = 琅邪陽都
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|出生日期 = 
|出生地點 =
|逝世日期 = 253年
|逝世地點 = [[東吳|東吳]][[南郡|南郡]]
|諡號 = 
|墓葬 =
|子 = 
}}
'''諸葛融'''（{{bd|3世紀||253年|catIdx=Z}}），字'''叔長'''，[[琅邪|琅邪]][[陽都|陽都]]（今[[山东省|山东省]][[沂南县|沂南县]]）人。[[三國|三國]]時[[東吳|東吳]]將領，大將軍[[诸葛瑾|诸葛瑾]]三子，太傅[[諸葛恪|諸葛恪]]之弟。[[宗室|宗室]][[孫峻|孫峻]]發動[[兵變|兵變]]，誅殺[[諸葛恪|諸葛恪]]連同諸葛融也被夷滅。

==生平==
諸葛融生於尊榮顯貴之門<ref>吳書：融字叔長，生於寵貴，少而驕樂，學為章句，博而不精，性寬容，多技藝，數以巾褐奉朝請，後拜騎都尉。赤烏中，諸郡出部伍，新都都尉陳表、吳郡都尉顧承各率所領人會佃毗陵，男女各數萬口。表病死，權以融代表，後代父瑾領攝。</ref>，年少驕傲放縱和享樂，喜好學習章句但好而不精通，性格寬容且技藝多。多次以平民身份參加朝會，後來拜騎都尉。[[赤烏|赤烏]]年間，[[新都|新都]][[都尉|都尉]][[陳表|陳表]]、[[吳郡|吳郡]]都尉[[顧承|顧承]]等率領部隊在毗陵耕作，男女人數各有數萬。陳表病死後，孫權以諸葛融代替他的職務，後代理父親兼管。

241年（[[赤烏|赤烏]]四年），父親诸葛瑾逝世<ref>三國志卷五十二 呉志七·張顧諸葛歩傳 恪已自封侯、故弟融襲爵、攝兵業駐公安、部曲吏士親附之。(二)恪已自封侯、故弟融襲爵、攝兵業駐公安、部曲吏士親附之。</ref>，諸葛恪自己已被封侯，因此由诸葛融繼承宛陵侯[[爵位|爵位]]，並且代為帶領父親的部隊，駐守[[公安|公安]]。[[孫權|孫權]]死後，任奮威將軍。

250年，[[曹魏|曹魏]]將領[[王昶_(三国)|王昶]]率軍攻打江陵，不克而撤退。朱績與诸葛融書信道：「昶遠來疲困，馬無所食，力屈而走，此天助也。今追之力少，可引兵相繼，吾欲破之於前，足下乘之於後，豈一人之功哉，宜同斷金之義。（王昶遠道而來感到疲困，馬無糧可食，沒有辦法而撤走，此實在是天助我們。現今追弱少的他們，可率兵追殺，我想在前攻破他們，你可在後乘勢追擊，豈會是一人之功呢，宜一起有斷金之義。）」諸葛融答應朱績。朱績率兵追殺王昶至[[紀南|紀南]]，此地離城三十里，朱績先到與敵戰得勝，諸葛融卻沒有推進，朱績最後也因而失利，被王昶用計大敗，[[鐘離茂|鐘離茂]]、[[許旻|許旻]]被斬。孙权对朱绩大为嘉许，责怒诸葛融，但因诸葛融之兄大将军诸葛恪身为贵冑，所以诸葛融未被废弃。起初，朱绩与诸葛恪、诸葛融已不太喜欢对方，直至今次事件，仇怨更深。

諸葛恪要攻擊[[淮南|淮南]]，先要求朱绩一起合力，后又要他留置半州，而代以諸葛融[[假節|假節]]領軍入[[沔水|沔水]]，準備迎擊[[曹魏|曹魏]]從西方來的軍隊。但是在此時，[[孫峻|孫峻]]發動[[政變|政變]]誅殺諸葛恪，並派無難督[[施寬|施寬]]領朱績、将军[[孫壹|孫壹]]和[[全煕|全煕]]等追捕諸葛融。諸葛融聽到有軍隊將至，驚懼猶豫，不能下決定。兵到圍城，諸葛恪已經被誅殺，諸葛融飲毒藥而死<ref>融卒聞兵士至，惶懼猶豫，不能決計，兵到圍城，飲藥而死，三子皆伏誅。</ref>。江表傳記載，先前公安有一隻靈鼉叫，童謠說：「白鼉叫，亀背平，南郡城中的人就可以長生，為了守護性命而不死就不會成義」。諸葛融果然刮下金龜印服下而死<ref>江表傳曰：先是，公安有靈鼉鳴，童謠曰：「白鼉鳴，龜背平，南郡城中可長生，守死不去義無成。」及恪被誅，融果刮金印龜，服之而死。</ref>，三個兒子也被誅殺。

==性格==
*部曲的吏士親近依附諸葛融，當時疆外沒有戰事，秋冬兩季就打獵或討論武技，春夏兩季則宴請賓客參加盛大宴會，有的休假兵卒也會不惜遠途到訪。每次盛大宴會都要歷問[[賓客|賓客]]，各人說出自己的才能，并一起合床坐席靠近，互相打量找到適合的對手，其中有[[圍棋|奕棋]]、[[樗蒲|樗蒲]]、[[投壺|投壺]][[弓彈|弓彈]]等類別的遊戲；帶着甘果在宴會前進，清酒伴隨慢行，諸葛融在四周瀏覽，整天觀看也不會厭倦。

*父親诸葛瑾和兄長諸葛恪即使在軍旅但衣著樸素，而諸葛融則則穿「錦罽文繡」，獨顯奢侈華貴。

==參考資料==
*《三國志·吳書·诸葛瑾傳》
*《三國志》註引《吳書》

[[Category:三國自殺人物|Z諸葛]]
[[Category:東吳軍事人物|Z諸葛]]
[[Category:琅邪诸葛氏|R融]]
[[Category:东吴列侯|Z诸葛]]