'''诸葛京'''（{{bd|245年後||269年後|catIdx=Z諸葛}}），字'''行宗'''，一作'''仲宗'''<ref>《三国志集解·卷三十五·蜀书五·诸葛亮传第五》：元本“行”作“仲”。</ref>，[[琅邪郡|琅邪郡]][[阳都县|阳都县]]（今[[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]][[沂南县|沂南县]]）人，[[诸葛亮|诸葛亮]]之孙，[[诸葛瞻|诸葛瞻]]次子，[[诸葛尚|诸葛尚]]的弟弟。

[[咸熙|咸熙]]元年（264年），诸葛京与堂侄[[诸葛显|诸葛显]]等迁徙至河东<ref>《三国志·卷三十五·蜀书五·诸葛亮传第五》：次子京及攀子显等，咸熙元年内移河东。</ref>。[[泰始_(西晋)|泰始]]四年三月（268年），[[罗宪|罗宪]]跟随[[晋武帝|晋武帝]]司马炎在华林园参与宴会，晋武帝询问蜀汉大臣的子弟，又问起其中适合任用者，罗宪推荐了[[常忌|常忌]]、[[杜轸|杜轸]]、[[壽良|壽良]]、[[陈寿|陈寿]]、[[高轨|高轨]]、[[呂雅|呂雅]]、[[许国_(晋朝)|许国]]、[[费恭|费恭]]、诸葛京、[[陳裕_(蜀漢)|陈裕]]<ref>《三国志注·卷四十一·蜀书十一·霍王向张杨费传第十一》：四年三月，从帝宴于华林园，诏问蜀大臣子弟，后问先辈宜时叙用者，宪荐蜀郡常忌、杜轸、寿良、巴西陈寿、南郡高轨、南阳吕雅、许国、江夏费恭、琅邪诸葛京、汝南陈裕，即皆叙用，咸显於世。</ref>。[[泰始_(西晋)|泰始]]五年（269）春，[[晋武帝|晋武帝]]司马炎下诏：“诸葛亮在蜀中，竭尽心思和能力，他的儿子诸葛瞻面临危难恪守大义而死，他的孙子诸葛京应该按照才干授予官职。” <ref>《资治通鉴·卷第七十九·晋纪一》：己未，诏曰：“诸葛亮在蜀，尽其心力，其子瞻临难而死义，其孙京宜随才署吏。”</ref>

诸葛京按照才干被任命为官吏后官至[[郿县|郿县]]县令，西晋[[尚书仆射|尚书仆射]][[山涛|山涛]]上书说：“郿县县令诸葛京的祖父诸葛亮，遇到汉朝大乱，天下分隔，诸葛亮父子在蜀汉，虽然不明白天命，却也是凡事尽心。诸葛京治理郿县多次受到称赞，臣认为他应该补官为[[东宫舍人|东宫舍人]]，以彰显对待官员的道理，又可以响应蜀汉[[梁州|梁州]]、[[益州|益州]]两地的民声。”后来诸葛京官至[[江州_(西晉)|江州]][[刺史|刺史]]<ref>《三国志注·卷三十五·蜀书五·诸葛亮传第五》：案诸葛氏谱云：京字行宗。晋泰始起居注载诏曰：“诸葛亮在蜀，尽其心力，其子瞻临难而死义，天下之善一也。”其孙京，随才署吏，后为郿令。尚书仆射山涛启事曰：“郿令诸葛京，祖父亮，遇汉乱分隔，父子在蜀，虽不达天命，要为尽心所事。京治郿自复有称，臣以为宜以补东宫舍人，以明事人之理，副梁、益之论。”京位至江州刺史。</ref>。

==爭議==
[[浙江|浙江]][[兰溪|兰溪]][[诸葛村|诸葛八卦村]]的居民，自称是諸葛京的后人<ref>{{Cite web |url=http://www.likefar.com/route/7091/ |title=江南梦事，诸葛遗风——2013浙江兰溪诸葛八卦村自助游攻略 |accessdate=2014-02-04 |author=王洁云 |archive-date=2014-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140209231508/http://www.likefar.com/route/7091/ |dead-url=no }}</ref>。杨玲认为兰溪《诸葛氏宗谱》中[[陈果夫|陈果夫]]序言所记载[[诸葛爽|诸葛爽]]为诸葛京后裔不知依据从何而来，从264年诸葛京等人迁徙河东至884年诸葛爽参与镇压[[黄巢起义|黄巢起义]]失败长达600多年，一百多年传一代，无法解释；陈果夫序言又记载“自诸葛亮治蜀至诸葛利迁，凡700年，传15代”，杨玲认为平均47年传一代，晚婚或繁衍都有太慢之疑；诸葛爽是青州博昌人，似乎与[[琅邪诸葛氏|琅邪诸葛氏]]不沾边，更无法证明是诸葛亮的后裔。这样的记载，无法做到陈果夫所说的“证之正史、别史及地方志”，以诸葛亮为始祖之谱牒的可信度都可大打折扣<ref>杨玲 《诸葛亮兄弟后裔分布考》《诸葛故里论诸葛》 济南市：山东省地图出版社 , 2007.09</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:晉朝政治人物|Z]]
[[Category:琅邪诸葛氏|J]]