{{東亞男性歷史人物
|名稱 =诸葛均
|身份 =長水校尉
|國家 =[[东汉|漢]]、[[蜀漢|蜀漢]]
|時代 =[[东汉|东汉]]末至[[三国时期|三国时期]]
|主君 =	[[劉備|劉備]]、[[劉禪|劉禪]]
|屆數 =
|最高職務 =長水校尉
|前任 = 
|繼任 = 
|姓名 =诸葛均
|字 =不詳
|號 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|神號 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 182年
|出生地點 =[[东汉|东汉]][[琅琊郡|琅琊]][[阳都|阳都]]（今[[山东省|山东省]][[沂南县|沂南县]]）
|婚年 =
|逝世年 = 264年
|逝世地 =
|諡號 =無
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[諸葛珪|諸葛珪]]
|嫡母 =
|母親 =章氏
|元配 =
|正室 =林氏
|側室 =不詳
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =[[諸葛瑾|諸葛瑾]]、[[諸葛亮|諸葛亮]]
|姊妹 =諸葛氏（夫[[龐山民|龐山民]]）、諸葛氏（夫[[蒯氏|蒯氏]]）
|同胞兄弟[[諸葛瑾|諸葛瑾]]、[[諸葛亮|諸葛亮]]
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =从父：[[諸葛玄|諸葛玄]]<br>堂兄弟：[[諸葛誕|諸葛誕]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''諸葛均'''（{{bd|182||264||catIdx=Zhuge Liang}}），表字不詳，[[琅琊|琅琊]]阳都（今[[山东省|山东省]][[沂南县|沂南县]]）人，[[三國|三國]]時期[[蜀漢|蜀漢]]官員，[[諸葛瑾|諸葛瑾]]、[[诸葛亮|诸葛亮]]之同胞三弟。

==生平==

諸葛均因父親[[諸葛珪|諸葛珪]]早逝，因而與兄諸葛亮同依叔父[[諸葛玄|諸葛玄]]。諸葛玄獲[[袁術|袁術]]署為[[豫章郡|豫章]][[太守|太守]]時，也帶了諸葛均兄弟至豫章上任。後來漢廷選任[[朱皓|朱皓]]以代諸葛玄之職，諸葛玄就改去[[荊州|荊州]]投靠有舊交的荊州牧[[劉表|劉表]]，諸葛均及諸葛亮都隨至荊州。後諸葛亮仕蜀漢，諸葛均亦官至長水校尉。<ref>《三國志·諸葛亮傳》：「漢末為太山郡丞。亮早孤，從父玄為袁術所署豫章太守，玄將亮及亮弟均之官。會漢朝更選朱皓代玄。玄素與荊州牧劉表有舊，往依之。」「亮弟均，官至長水校尉。」</ref>
== 文學創作==
《[[三國演義|三國演義]]》中說劉備第二次來到草蘆時，將諸葛均誤以為是諸葛亮；後來诸葛亮出仕，他繼續留守[[隆中|隆中]]，其後隨兄長諸葛亮引薦才投歸[[劉備|劉備]]。

== 家庭 ==
{{main|琅邪诸葛氏世系图}}
===祖先===
*[[諸葛豐|諸葛豐]]，[[漢元帝|漢元帝]]时任[[司隸校尉|司隸校尉]]，他以执法严格、性情刚直見称。

===父親===
*[[諸葛珪|諸葛珪]]，諸葛均父親。[[東漢|東漢]]末年為[[泰山郡|泰山]][[郡丞|郡丞]]。於諸葛亮幼年已死。

===叔父===
*[[諸葛玄|諸葛玄]]，諸葛均叔父。本為[[豫章郡|豫章]][[太守|太守]]，後投靠[[劉表|劉表]]，照顧諸葛亮和諸葛均。

===堂兄弟===
*[[諸葛誕|諸葛誕]]，三國時[[曹魏|曹魏]]大臣和重要將領，官至征東大將軍，後在[[壽春|壽春]]發動叛亂反抗[[司馬昭|司馬昭]]，兵敗被殺。

===兄弟姊妹===
*[[諸葛瑾|諸葛瑾]]，諸葛均之長兄。[[東吳|東吳]][[大將軍|大將軍]]、左都護、[[豫州|豫州]][[州牧|牧]]、宛陵侯。兄弟二人於公事上都不帶親屬感情。
*[[諸葛亮|諸葛亮]]，諸葛均之次兄。蜀漢丞相[[益州牧|益州牧]]、武鄉侯，兄弟二人於公事上都不帶親屬感情。
諸葛均有兩位姊姊，長姊嫁給[[襄陽|襄陽]]望族蒯氏之[[蒯祺|蒯祺]]，二姊嫁給[[龐山民|庞季]]。

==參考資料==
*《[[三國志|三國志]]》 [[陳壽|陳壽]]著‧[[裴松之|裴松之]]注
{{reflist}}
[[Category:蜀漢政治人物|Z諸葛]]
[[Category:琅邪诸葛氏|J均]]
[[Category:沂南人|Z]]