{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =喇嘛洞召
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=喇嘛洞召
|s=喇嘛洞召
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]][[土默特左旗|土默特左旗]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 省区市 = 内蒙古自治区
| 图片 = 
| 名称 = 广化寺造像
| 编号 = 7-1514
| 分类 = 石窟寺及石刻
| 时代 = 明至清
| 所在 = [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[土默特左旗|土默特左旗]]
| 登录 = 2013年
}}

'''喇嘛洞召'''，清朝赐名“广化寺”，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]][[土默特左旗|土默特左旗]][[毕克齐镇|毕克齐镇]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。喇嘛洞召是呼和浩特地区“八小召”之一。<ref name=bfxb>[http://szb.northnews.cn/bfxb/html/2012-03/28/content_916729.htm 刘建禄，呼和浩特召庙民谚，北方新报2012年3月28日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130927234132/http://szb.northnews.cn/bfxb/html/2012-03/28/content_916729.htm |date=2013年09月27日 }}</ref><ref name=lama>[http://szb.northnews.cn/bfxb/html/2013-04/08/content_1012841.htm 喇嘛洞：青山深处有座召，北方新报2013年4月8日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130928000328/http://szb.northnews.cn/bfxb/html/2013-04/08/content_1012841.htm |date=2013年09月28日 }}</ref>

==历史==
喇嘛洞召位于呼和浩特旧城西北大约80多里的[[大青山|大青山]]南麓，地处今[[土默特左旗|土默特左旗]]境内。因位于[[东喇嘛洞召|东喇嘛洞召]]以西（崇禧寺），故又称“西喇嘛洞召”。<ref name=bfxb/>

相传，该寺由来自[[西藏|西藏]]的高僧察罕博格达活佛于[[明朝|明朝]][[万历|万历]]初年兴建。<ref name=bfxb/>该寺是呼和浩特地区兴建的第一座藏传佛教寺院。21世纪初，喇嘛洞召一层外面悬挂的一块黄色牌子上写着：“喇嘛洞俗称银洞，是开山祖师博格达察罕喇嘛修行的山洞。博格达察罕喇嘛于明朝万历年间在此山洞长斋诵经，坐禅苦修，收徒度众，讲经说法，1627年（明天启七年）坐化。众弟子将其灵体以坐姿密闭于山洞内，被尊为一世活佛，后将山洞修为佛寺。从1658年（清顺治十五年）开始，在山下修建殿堂，形成广化寺。”博格达察罕喇嘛是来自西藏的一位高僧，曾游历呼和浩特地区的不少地方，最后在喇嘛洞召一带修行，还在此建造了喇嘛洞召。博格达察罕喇嘛圆寂后，其弟子查干·迪彦齐、察哈尔·迪彦齐、额尔德尼·迪彦齐继承其衣钵，在明末清初于呼和浩特地区先后建造[[什报气召|什报气召]]（慈寿寺）、[[乌素图召|乌素图召]]（广寿寺）、[[东喇嘛洞召|东喇嘛洞召]]（崇禧寺），并分别成为各寺的第一代活佛。<ref name=lama/>

另一种说法称，[[明朝|明朝]][[崇祯|崇祯]]初年，道宝迪彦齐赤列扎木素喇嘛始建该寺。这种说法和上述第一种说法相矛盾，无法断定哪种说法为实。<ref name=lama/>

清朝顺治十五年（1658年），在银洞山下扩建该寺殿堂。康熙五十八年（1719年）、[[乾隆|乾隆]]四十八年（1783年）扩建。乾隆四十九年（1784年），清廷赐寺名“广化寺”。<ref name=lama/><ref name=bfxb/>

喇嘛洞召的属召有[[珠尔沟召|珠尔沟召]]、[[阿鲁板召|阿鲁板召]]、[[祝乐庆召|祝乐庆召]]、[[明安召|明安召]]、[[黑格林召|黑格林召]]等10余座，就连[[包头|包头]]的[[沙尔沁召|沙尔沁召]]（西广化寺）也是喇嘛洞召的属召。<ref name=lama/>

==建筑==
喇嘛洞召依山而建，与悬崖峭壁合为一体。喇嘛洞召三面环山，东为铜山，西为狮山，中间有奇峰耸立。召庙两旁遍布怪石，松柏参天。<ref name=lama/>

喇嘛洞召由前、后两寺组成。<ref name=lama/>
*前寺：有天王殿3间，供奉[[四大天王|四大天王]]。大经堂49间，为两层楼，每层7楹。大殿25间，供奉[[三世佛|三世佛]]，殿前悬挂着蒙古文、满文、汉文、藏文4种文字烫金的“广化寺”匾额。二殿是欢喜佛殿。东、西八角楼供奉[[十八罗汉|十八罗汉]]以及[[观音菩萨|观音菩萨]]。各个殿的佛像多是用黄铜铸成，制作精美。前寺还有佛爷府、禅房、僧房等建筑，以及多座白塔。<ref name=lama/>
*后寺：位于银洞山半山腰，和银洞连成一体，倚山楼三层，是一座藏式楼房，楼内有全寺最大的坐佛塑像。<ref name=lama/>
*喇嘛洞（银洞）：根据记载，喇嘛洞召一世活佛博格达察罕喇嘛早期便在这里修行。传说过去博格达察罕喇嘛的遗体存放在洞内。[[清朝|清朝]]诗人[[范大元|范大元]]作《喇嘛洞》诗：“洞里人何在？寻来总未逢。石床高卧处，只有绿苔封。”1985年，土默特左旗人民政府重修此洞，将博格达察罕喇嘛的灵骨迎请到佛爷府供奉。过去洞内收藏有[[释迦摩尼佛|释迦摩尼佛]]、[[十八罗汉|十八罗汉]]、[[欢喜佛|欢喜佛]]、[[观音菩萨|观音菩萨]]、[[弥勒佛|弥勒佛]]雕像，还有绢本的经文。<ref name=lama/>
*其他：喇嘛洞召的124级石阶直抵山脚下，东侧悬崖上有大小不同的摩崖造像多处。<ref name=lama/>

在岩洞旁边的100多米长、2米多高的岩石上，刻有古代[[蒙古文|蒙古文]]、[[藏文|藏文]]、[[梵文|梵文]]，还刻有十几尊佛像。这些岩刻有不少名人题记落款，其中包括[[温布洪台吉|温布洪台吉]]，以及彭顺召喇嘛的记名。温布洪台吉是16世纪土默特部领主[[阿拉坦汗|阿拉坦汗]]之孙。<ref name=lama/>

此处岩刻采用浮雕技法，线条粗犷，形象生动，是呼和浩特地区最为精美的岩刻之一。《土默特左旗志》记载：“银洞山唐古特经字，在毕克齐镇北喇嘛洞（广化寺）银洞山崖上，凡数十处，单刻一字者，大至五六尺，小亦尺许。镌经文者，字大者二三寸，小仅寸许。风雨侵蚀，大多不易辨认。”“喇嘛洞银洞山山崖上，有大小摩岩造像多尊，为释迦、弥勒、长寿、药师等佛像，还有菩萨及各种护法神像。大者数尺，小者不足一尺。”<ref name=lama/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{内蒙古全国重点文物保护单位}}
[[Category:呼和浩特佛寺|Category:呼和浩特佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:呼和浩特文物保护单位|Category:呼和浩特文物保护单位]]