{{中国乡级行政区|15/01/24/102/000}}

'''喇嘛湾镇'''，是{{PRC admin/fullname|15/01/24/102/000|3}}下辖的一个[[乡镇|乡镇]]级行政单位。<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|15/01/24/102/000}}}}</ref>

== 行政区划 ==

喇嘛湾镇下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|15/01/24/102/000}}</ref>

{{PRC admin/children|15/01/24/102/000}}。

== 地理位置 ==
喇嘛湾镇位于清水河县西北部，隶属清水河县。北与托克托县毗邻，西与鄂尔多斯市隔黄河相望，整体位置处于呼和浩特、包头、鄂尔多斯“金三角”腹地。镇政府所在地三面环山，一面邻水，素有“水旱码头”之称。

== 面积人口 ==
全镇总面积213平方公里，其中有耕地面积35246亩。辖9个行政村，65个自然村。总人口1.8万人，其中农业人口12226人。镇区内总人口1.2万人。

== 资源条件 ==
境内资源充裕，物产丰富。现已探明和开采的地下矿藏有砂子、黏土、石灰岩、紫砂泥等十几种；农副产品果蔬加工业发达，“黄河牌”果丹皮、山楂片、果脯以及脱水蔬菜，远销国内外人文旅游资源众多，宏伟迤逦的黄河，风光秀美的“君子津渡口”、传说中的“雷音寺”，古老神秘的黄河文化原始时期遗址等旅游景点闻名遐尔，都以其特有的张光水色吸引着八方来客。

== 基础设施 ==
镇政府所在地坐落在黄河东畔，地上、地下水资源较为丰富，水质良好；交通运输业发达，个体营运车辆打5000多辆；境内公路四通八达，103省道、淮兴重载公路、清喇公路、沿黄河公路贯穿境内，村级道路互相交织，形成了沟通四面八方的交通网络；旧街道硬化、自来水管网改造、农网改造工程全面完成，污水处理厂，地下综合管网工程、集中供热工程正在实施，通讯网络覆盖全镇。

== 历史典故 ==
喇嘛湾镇位于黄河中上游，是一个有着悠久历史的文明古镇。杂牌在西汉时期就是祯陵县所在地，设西部都尉治，属云中郡（今托克托县）。
在托克托县垮台东南六十公里与清河水县交界处有一黄河渡口，古名叫“君子津”。为什么叫君子津呢？据《资治通通鉴》记载：东汉桓帝刘志（公元147至167年）到西部榆中（今伊盟准格尔旗一带）去巡视，而后又转向东行到代地（今河北省北部）。当时，有一位洛阳的大商人，携带着许多金银货物，跟随在桓帝的后面同行。因夜间行路迷失了方向，投奔到附近黄河渡口的津长那里，要求渡河。津长吩咐子封土送商人渡河。不料，商人突然发病死亡，这痊津长便把他的尸体埋葬了。商人的儿子得知父亲死亡的消息，便远道前来寻找父亲遗体，当打开墓穴取出尸体后，见到父亲带的金银货物原封不动，没有丝毫损失。其子对津长的高尚品质甚为感激，便拿出父亲带的全部金银赠送津长，津长拒不接受。这件事被桓帝听到以后，称赞这位津长：“真是品德高尚的正人君子啊！”从此以后，人们就把这个渡口叫做“君子津”。
喇嘛湾是清水河县最北边的一个镇，位于黄河中上游分界处的大拐弯处，是晋陕蒙大峡谷的起点，两岸崇山峻岭地势险要，自古是兵家必争之地。
1938年初，日寇侵占了喇嘛湾。为了加强对黄河沿线的控制，防止驻扎在黄河对岸的抗日部队过河袭击，除征集几百名民工在凤凰山上修建了供日本人驻扎的炮台外，还沿着黄河畔修了多个土工事，由伪蒙古军第十五骑兵团防守。民工整天刨山运石，还天天被日本监工鞭打，有的被鞭打而死，有的累得生了病后被扔进山沟里喂了狼狗，壕沟里尸骨遍地惨不忍睹，连沟里的土也变成了红色，老百姓至今还把这条渗满中国人民鲜血的壕沟叫“杀人壕”。
日寇侵占喇嘛湾后，烧杀虏掠奸淫妇女无恶不作，引起当地人民的坚决反抗，留下了许多可歌可泣的抗日故事。


== 参考资料 ==

{{reflist}}
{{PRC admin/navcat|15/01/24/102/000}}