'''組織切片'''指以[[生物|生物]][[组织_(生物学)|組織]]為材料，處理為薄片，應用於玻片以適合[[顯微鏡|顯微鏡]]之觀察。此為[[組織學|組織學]]發展的重要工具及方法。常伴隨著顯微鏡技術的發與玻片的製作技術改進而發展。組織切片廣泛應用在[[生物學|生物學]]、[[醫學|醫學]]（[[病理學|病理學]]、[[傳染病學|傳染病學]]等）、[[農學|農學]]（[[植物病理學|植物病理學]]）等領域。

==切片的種類==
生物學裡的'''切片'''是指將材料以工具（如刀片、[[切片機|切片機]]）切成適合以[[顯微鏡|顯微鏡]]觀察的薄片之手續；或者完成此手續後的[[標本|標本]]亦稱為切片。

常見的'''切片'''種類，依照材料的性質及處理方法有：徒手切片、木材切片、埋蠟切片、透明法、解離法、塗抹法等<ref name="蔡1">[蔡淑華，1988。]，此處所列為基本的植物[[组织_(生物学)|組織]]切片，主要供作一般[[光學顯微鏡|光學]][[顯微鏡|顯微鏡]]觀察之用。</ref>。若以較嚴格的定義來看，塗抹法所製成的玻片常被稱為抹片，解離法、透明法等製作的玻片標本亦不稱為切片。

依照玻片的保存性質可分為'''臨時片'''及'''永久片'''；若以使用工具及方式，則有'''徒手切片'''或使用'''[[切片機|切片機]]'''（microtome）。

===臨時片與永久片===
切片的材料有時不作永久之保存，或無法永久保存，則稱為'''臨時片'''。採用製作臨時片之原因，可能是因為材料無法永久保存，或是為了觀察方便，僅以簡單的方式處理材料。另外可能是採用的[[化學藥劑|化學藥劑]]易變化，無法製成永久片。

另一個製作臨時片的原因是必須作[[活體觀察|活體觀察]]，利用的是[[组织_(生物学)|組織]]或[[細胞|細胞]]能短暫時間內存活於玻片之中。例如[[花粉|花粉]]活性測試之製片。

'''永久片'''則是存留[[證據標本|證據標本]]（[[玻片|玻片]]），作為研究的憑證。依據[[蔡淑華|蔡淑華]]（1988）<ref name="蔡">[蔡淑華，1988。]</ref>的概分，程序為
# 收取材料。
# 固定材料。
# 切成薄片。
# 染色。
# 封片。

===各種切片（植物）===
下列的各種切片方法基本上屬於製作永久玻片的各種切片方法。切片前會因應材料特性要作某些處理，切片後，便進入染色及製片的階段。
* '''徒手切片'''<ref name="蔡" />：意即僅用雙手及刀片來切片的方法。若材料過小，可置於乾燥的通草髓中，再徒手切片。
* '''木材切片'''<ref name="蔡" />：木材由於質堅硬，不易進行切片，需要先裁取適當的大小（通常為0.5×0.5×4 厘米，適於切片機的大小）以[[煮沸法|煮沸法]]去除材料中的氣體，再將材料軟化（[[軟化劑|軟化劑]]如[[甘油|甘油]]、[[三甘醇|三甘醇]]），軟化後的材料再以切片機進行切片。
* '''埋蠟切片'''<ref name="蔡" />：將材料埋於蠟塊中，再連同蠟塊一同切片，切片完再將材料裡的石蠟去除的方法。

==製作方法==
通常製片的程序為：材料製備（脫水、清理、浸潤）、固定、包埋、切片、染色等。<ref name="蔡1" />

==參考==
* [[解剖學|解剖學]]、[[植物解剖學|植物解剖學]]
* [[組織學|組織學]]
* [[顯微鏡|顯微鏡]]、[[顯微鏡學|顯微鏡學]]

==注釋==
<references />

==參考資料==
* 蔡淑華，1988。植物組織切片技術綱要（第二版）。台北：茂昌圖書。共72頁。

[[Category:生物學|Category:生物學]]
[[Category:植物解剖學|Category:植物解剖學]]
[[Category:醫學|Category:醫學]]