{{NoteTA|1 = zh:一乘谷站; zh-cn:一乘谷站; zh-tw:一乘谷車站; zh-hk:一乘谷站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|站名 = 一乘谷站
|圖片 = JRW Ichijodani station.jpg
|pxl = 
|圖片説明 = 
|日文原名 = 一乗谷
|平假名 = いちじょうだに
|羅馬拼音 = Ichijōdani
|前一站 = [[越前東鄉站|越前東鄉]]
|前一站距離 = 2.6
|後一站距離 = 3.1
|後一站 = [[越前高田站|越前高田]]
|電報略號 = イチ
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
|所屬路線 = {{Color|#999999|■}}[[越美北線|越美北線]]（九頭龍線）<!-- 金澤支社管内の站では、地圖式運賃表にて、北陸本線・山陰本線などの幹線系を青、支線系を灰色（ただしいずれもアーバンネットワークのラインカラーがある線区はそちらを優先）と塗り分けていますので、それに従って灰色を入れています。意味のある色付けですので消さないでください --->
|距離 = 8.3公里（起點站：[[越前花堂站|越前花堂]]）<br />10.9
|起點站 = [[福井站_(福井縣)|福井]]
|所在地 = [[福井縣|福井縣]][[福井市|福井市]]安波賀中島町11圓田1-3
|車站構造 = [[地上車站|地上車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1960年（[[昭和|昭和]]35年）12月15日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = [[無人車站|無人車站]]
}}

'''一乘谷站'''（{{jpn|j=一乗谷駅|hg=いちじょうだにえき|rm=Ichijōdani eki|f=y}}）是位於[[福井縣|福井縣]][[福井市|福井市]]安波賀中島町的[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）[[越美北線|越美北線]]（九頭龍線）鐵路車站。

== 車站構造 ==
九頭龍湖方向左側[[單式月台|單式月台]]1面1線地上車站。開業起設有簡易月台與候車室、沒有站舎。為無人車站、不設自動售票機。

== 車站周邊 ==
* [[一乘谷朝倉氏遺跡|一乘谷朝倉氏遺跡]]（國指定[[史跡|特別史跡]]）
* [[足羽川|足羽川]]

== 历史 == 
* 1960年（[[昭和|昭和]]35年）12月15日 ： 越美北線[[勝原站|勝原站]]開業時設置。
* 1987年（昭和62年）4月1日 ： [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]成為西日本旅客鐵道車站。
* 2004年（[[平成|平成]]16年）
** 7月18日 ： 豪雨使越美北線全線運行休止。
** 9月11日 ： 越前花堂站 - 本站間營業再開。
* 2007年（平成19年）6月30日 ： 最後不通的本站 - [[美山站|美山站]]間經過約3年之後再開始營業。　

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{Color|#999999|■}}九頭龍線（越美北線）<!-- 隣の站では案内上の名称を優先。灰色を配した理由は站情報テンプレの所に記載 --->
:: [[越前東鄉站|越前東鄉]]－'''一乘谷'''－[[越前高田站|越前高田]]

== 關連項目 ==
* [[日本鐵道站一覽|日本鐵道站一覽]]

== 外部連結 ==
* [http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0542404 一乘谷站（JR西日本）]

{{越美北線}}

{{DEFAULTSORT:Ichijodani}}
[[Category:福井市鐵路車站|Category:福井市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|chijoudani]]
[[Category:越美北線車站|Category:越美北線車站]]
[[Category:1960年啟用的鐵路車站|Category:1960年啟用的鐵路車站]]