{{Infobox Book
| name          = 一人靜
| title_orig    = {{lang|ja|ヒトリシズカ}}
| translator    = {{flagicon|Taiwan}} 劉子倩
| image         =
| image_caption = 
| author        = [[譽田哲也|譽田哲也]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = {{JPN}}
| language      = [[日語|日語]]、[[繁體中文|繁體中文]]
| series        = 
| subject       = 
| genre         = [[推理小說|推理小說]]、[[懸疑小說|懸疑小說]]
| publisher     = {{flagicon|Japan}} [[雙葉社|雙葉社]]（單行本）<br>{{flagicon|Japan}} [[雙葉社|雙葉社]]（[[文庫本|文庫本]]）<br>{{flagicon|Taiwan}} 木馬文化
| pub_date      = {{flagicon|Japan}} 2008年10月1日（單行本）<br>{{flagicon|Japan}} 2012年4月12日（[[文庫本|文庫本]]）<br>{{flagicon|Taiwan}} 2015年9月2日
| english_pub_date = 
| media_type    = 單行本、[[文庫本|文庫本]]
| pages         = {{flagicon|Japan}} 277頁（單行本）<br>{{flagicon|Japan}} 328頁（[[文庫本|文庫本]]）<br>{{flagicon|Taiwan}} 288頁
| isbn          = {{flagicon|Japan}}ISBN 9784575236408<br>{{flagicon|Japan}}ISBN 9784575514933<br>（[[文庫本|文庫本]])<br>{{flagicon|Taiwan}}ISBN 9789863591542
| oclc          = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
{{文學}}
《'''一人靜'''》（{{lang-ja|ヒトリシズカ}}），[[日本|日本]]小說家[[譽田哲也|譽田哲也]]創作的[[推理小說|推理小說]]連續短篇集，2008年10月1日由[[雙葉社|雙葉社]]出版單行本，2012年4月12日發行[[文庫本|文庫本]]。

2012年10月21日，日本付費電視台[[WOWOW|WOWOW]]翻拍為「電視劇W」時段的連續劇<ref>[https://news.mynavi.jp/article/20121021-kaho/ 夏帆「新しい一歩ってすごく怖いし、すごく不安」-ドラマ『ヒトリシズカ』の"伊東静加"が教えてくれたもの]</ref>。

== 概要 ==
=== 闇一重 ===
某公寓房間內，發生了一名男子被入侵者槍殺的事件。在附近巡邏的巡査部長木崎聽到槍聲後趕到案發現場時，發現前輩大村已在房間內。其後雖已逮捕了嫌疑犯，但木崎對案件仍感到事有蹊蹺。原來，此事件與一名13歲的少女伊東靜加有關。

=== 螢蜘蛛 ===
生活安全課的山岸潤哉某日因調查事件時，發現了某位名為「澤田梢」的女子，其名字為冒用的姓名。山岸得知此女子真實姓名為伊東靜加。

=== 腐屍蝶 ===
靜加的父親伊東孝俊，某日委託以前的部下，即目前擔任偵探的青木幫忙尋找自己的女兒靜加。青木與知道靜加身分的山岸見面後，獲知了靜加的屍體在某處山林裡被發現的消息，但調查後發現該具屍體極有可能並不是靜加本人。同時間，青木在跟蹤黑幫份子南原義男時被襲擊。而當時和南原在一起的女子，竟然是青木尋找已久，15歲的伊東靜加。

=== 罪時雨 ===
伊東孝俊前往某店家時，該店的老闆表示其姪女常被同居的男友施暴，為此感到苦惱。老闆的姪女叫深雪，有個8歲的孩子。那孩子的名字叫靜加。

=== 死舞盃 ===
南原義男住家發生槍戰，共5人死亡、3人重傷。現場有一把手槍不翼而飛，而南原9歲的女兒澪亦失蹤。南原極為欣賞的一位女子「亞紀」，也隨著這起槍戰音訊全無。而亞紀即是那位15歲的少女靜加。

=== 獨靜加 ===
一名女子佐川真琴因[[詐欺|詐欺]]罪被逮捕。被懷疑不當冒用他人戶籍。搜査主任藤岡在調查的過程中，由某公寓房東タツ的口中得知，曾經有一對名字為亞紀和澪的姊妹租過房間......。 

==書籍情報==
* 單行本：[[雙葉社|雙葉社]]，2008年10月22日發行。ISBN 978-4-575-23640-8
* 文庫本：雙葉社（雙葉文庫），2012年4月15日發行。ISBN 978-4-575-51493-3

;收錄作品
* 闇一重（{{lang|ja|やみひとえ}}，2007年4月號）
* 螢蜘蛛（{{lang|ja|ほたるぐも}}，2007年7月號）
* 腐屍蝶（{{lang|ja|ふしちょう}}，2007年10月號）
* 罪時雨（{{lang|ja|つみしぐれ}}，2008年1月號）
* 死舞盃（{{lang|ja|しまいさかずき}}，2008年4月號）
* 獨静加（{{lang|ja|ひとりしずか}}，2008年7月號）

== 電視劇 ==
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #4682B4
| 名稱       = 一人靜
| 原名       = {{lang|ja|ヒトリシズカ}}
| 圖片       = 2012hitori.jpg
| 類型       =  
| 原創       = [[譽田哲也|譽田哲也]]《一人靜》
| 導演       = {{link-ja|平山秀幸|平山秀幸}}
| 編劇       = {{link-ja|青島武|青島武}}
| 攝影       = {{link-ja|木村信也|木村信也}}
| 演出       = [[夏帆|夏帆]]
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 1
| 集數       = 6
| 製作人     = 高嶋知美
| 配樂       = {{link-ja|安川午朗|安川午朗}}
| 每集長     = 60分鐘
| 頻道       = [[WOWOW|WOWOW]]
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 首播國家   = {{JPN}}
| 開始       = 2012年10月21日
| 結束       = 2012年12月25日
| 首播國家1  =
| 頻道1      = 
| 開始1      = 
| 結束1      =
| 中國大陸名稱 = 獨靜加
| 台灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = http://www.wowow.co.jp/dramaw/hitorishizuka/
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
{{日本作品|一人靜|ヒトリシズカ}}，2012年10月21日至12月25日於[[日本|日本]][[WOWOW|WOWOW]]電視台「電視劇W」時段（22:00 - 23:00，[[日本標準時|JST]]）播出的[[電視連續劇|電視連續劇]]，改編自[[譽田哲也|譽田哲也]]的同名推理小說，由[[夏帆|夏帆]]主演<ref>[https://news.walkerplus.com/article/32396/ 連続ドラマW「ヒトリシズカ」の主演が夏帆に決定！]</ref><ref>[https://www.oricon.co.jp/news/2017683/full/ 夏帆、闇を抱える少女役に「プレッシャー大きかった」]</ref><ref>[https://news.ameba.jp/entry/20120810-229 夏帆、悪女役に初挑戦 - WOWOWドラマW『ヒトリシズカ』で主演が決定]</ref>。本劇是繼《[[草莓之夜_(電視劇)|草莓之夜]]》後，同作者作品再度被改編為連續劇。

此劇與《[[離婚萬歲|離婚萬歲]]》同年度獲得{{link-ja|放送文化基金獎|放送文化基金賞}}電視劇部門電視劇節目獎。

=== 概要 ===
橫跨了十幾年的五樁殺人事件，皆與一位女子伊東靜加有關。究竟這位女子的真面目為何？

=== 主要角色 ===
*伊東靜加：[[夏帆|夏帆]]（少女時期：[[小林里乃|小林里乃]]）
*伊東深雪（靜加母親）：{{link-ja|黑澤明日香|黒沢あすか}}（第1、3、5話）
*伊東孝俊（國分寺署生活安全課長、原西東京署防犯課長代理，靜香繼父）：[[岸部一德|岸部一德]]（第1、3、5話）
*青木久則（私立偵探）：{{link-ja|長塚圭史|長塚圭史}}（第1～3話）
*鮎川五郎（警視廳搜査四課）：[[松重豐|松重豐]]（第3、4話）
*矢部充（西麻布署刑事課）：[[溫水洋一|溫水洋一]]（第3、4話）
*南原義男（天洲會麻布代表）：{{link-ja|池田成志|池田成志}}（第3～5話）
*南原悦子（南原的妻子）：{{link-ja|內田慈|内田慈}}（第3、4話）
*南原澪（南原的女兒）：内田愛（第3、4、最終話）

===各話角色===
;第1話
:*木崎信吾（國分寺署地域課）：[[高橋一生|高橋一生]]
:*大村和己（國分寺署地域課，木崎的前輩）：[[村上淳|村上淳]]（第1、5話）
:*吉井淳也（餐廳店員）：[[尾上寬之|尾上寬之]]
:*小池基文（暴力團成員）：[[伊達曉|伊達曉]]（第1、5話）
:*上原真由子：[[玄覺悠子|玄覺悠子]]
:*村井（清林大學法醫學教室）：[[瀧藤賢一|瀧藤賢一]]

;第2話
:*山岸潤哉（足立署生活安全課防犯科）：[[新井浩文|新井浩文]]
:*飯村由美（靜加打工的同事）：[[綠友利惠|綠友利惠]]
:*便利商店店長：[[松浦祐也|松浦祐也]]
:*加賀誠（原[[暴走族|暴走族]]）：[[玉置玲央|玉置玲央]]
:*谷口守男（元暴走族）：[[清水優|清水優]]
:*照沼（元暴走族）：[[駒木根隆介|駒木根隆介]]
:*石丸（足立署生活安全課相談科）：[[田窪一世|田窪一世]]
:*尾関（足立署刑事課強行犯科科長）：[[三浦誠己|三浦誠己]]
:*諸星（足立署副署長）：[[大森博史|大森博史]]
:*吉成（足立署刑事課強行犯科）：[[小林高鹿|小林高鹿]]
:*墨田（足立署生活安全課防犯科）：史朗
:*本木（足立署刑事課長）：建蔵

;第3話
:*梅原（法医学者）：三田村周三
:*楠木（千葉県警南房総署署長）：越村公一
:*見城（千葉県警南房総署刑事課長）：久保酎吉
:*小坂（千葉県警南房総署刑事課）：大内厚雄
:*吉岡（千葉県警南房総署刑事課）：小林且彌

;第4話
:*樋口（警視廳搜査一課係長）：柳憂怜
:*杉野（警視廳搜査一課）：高橋洋
:*警視廳搜査一課管理官：[[井上肇|井上肇]]
:*西麻布署鑑識課員：[[永岡佑|永岡佑]]
:*向井（西麻布署交通課）：渡邊憲吉

;第5話
:*山川浩（靜加的隔壁鄰居）：[[山中崇|山中崇]]
:*唐澤秀也：[[赤堀雅秋|赤堀雅秋]]
:*松井晉平：[[森下能幸|森下能幸]]
:*吉住（西東京署刑事課係長）：{{link-ja|德井優|徳井優}}
:*沼田（西東京署刑事課）：みのすけ
:*久保（西東京署刑事課）：[[内倉憲二|内倉憲二]]
:
;最終話
:*藤岡巧（入谷署刑事組織犯罪対策課主任）：[[二階堂智|二階堂智]]
:*浜西タツ（春菜莊房東）：[[緑魔子|緑魔子]]
:*佐川真琴：[[門脇麥|門脇麥]]
:*佐川秀幸（真琴分居中的丈夫）：[[趙珉和|趙珉和]]
:*佐川唯（真琴的女兒）：[[藤井杏奈|藤井杏奈]]
:*佐川正子（秀幸的母親）：[[三谷悦代|三谷悦代]]
:*仲尾好惠：[[久世星佳|久世星佳]]
:*島倉（入谷署刑事組織犯罪對策課課長）：木下ほうか
:*立原（入谷署刑事組織犯罪對策課）：裴ジョンミョン
:*山瀬（入谷署地域課）：つまみ枝豆

=== 獎項 ===
*第39回{{link-ja|放送文化基金獎|放送文化基金賞}}電視劇部門電視劇節目獎

=== 製作團隊 ===
* 原作：[[譽田哲也|譽田哲也]]《一人靜》
* 劇本：{{link-ja|青島武|青島武}}
* 配樂：{{link-ja|安川午朗|安川午朗}}
* 攝影：{{link-ja|木村信也|木村信也}}
* 導演：{{link-ja|平山秀幸|平山秀幸}}
* 製作人：高嶋知美
* 製作：[[WOWOW|WOWOW]]電視台

=== 播出日程 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!集數!!播出日!!標題
|-
|1||10月21日||闇一重
|-
|2||10月28日||螢蜘蛛
|-
|3||11月4日||腐屍蝶
|-
|4||11月11日||死舞盃
|-
|5||11月18日||罪時雨
|-
|6||11月25日||獨靜加
|-
|}

== 參考資料 == 
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.wowow.co.jp/dramaw/hitorishizuka/ WOWOW官方網站]
*[http://www.wowow.co.jp/dramaw/top/hitorishizuka.html WOWOW Online]
{{連續劇W}}

{{DEFAULTSORT:hitori shizuka}}
[[Category:日本推理小說|Category:日本推理小說]]
[[Category:2008年日本小說|Category:2008年日本小說]]
[[Category:日本犯罪小說|Category:日本犯罪小說]]
[[Category:2012年開播的日本電視劇集|Category:2012年開播的日本電視劇集]]
[[Category:非直線敘事電視影集|Category:非直線敘事電視影集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:日本懸疑劇|Category:日本懸疑劇]]
[[Category:日本犯罪劇|Category:日本犯罪劇]]
[[Category:機能不全家庭題材電視劇|Category:機能不全家庭題材電視劇]]
[[Category:探討人性電視劇|Category:探討人性電視劇]]
[[Category:1990年代背景電視節目|Category:1990年代背景電視節目]]
[[Category:2010年代背景電視節目|Category:2010年代背景電視節目]]
[[Category:連續劇W|Category:連續劇W]]
[[Category:日本推理小說改編電視劇|Category:日本推理小說改編電視劇]]