'''一二三民主聯盟'''是[[香港|香港]]过去的一個[[政黨|政黨]]，於1994年成立，其名稱的意義是:  支持一個民主中國的統一及促進两岸文化的誠意交流，堅持兩岸三地的經貿發展。
由於組成者多為留學台灣大專院校的香港人，因而被香港傳媒視為[[右派|右派]]社團，即[[香港親台團體|親中華民國人士]]及以在[[香港|香港]]與[[中國國民黨|中國國民黨]]關係密切人士組成。聯盟最後在2000年解散。

==簡介==
1994年，[[香港|香港]]一班[[香港親台團體|香港親台團體]]人士組成一二三民主聯盟，並於[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]首次派人參選。

[[1995年香港立法局選舉|1995年香港立法局選舉]]，代表[[任善寧|任善寧]]透過[[選舉委員會_(香港)|選舉委員會]]當選，成為立法局議員。由於[[新九組|中英政改爭拗]]，1995年的最後一屆立法局所有議員，任期只能至1997年6月30日午夜為止，無法過渡成為香港特別行政區第一屆立法會議員。一二三民主聯盟曾參加以[[泛民主派|民主派]]為主導的「反對[[臨時立法會|臨時立法會]]大聯盟」。

其後於1998年，香港回歸後[[1998年香港立法會選舉|第一屆立法會選舉]]，任善寧曾與其他成員合組名單參加新界西直選，但未能成功。

一二三民主聯盟在2000年宣布解散。

==選舉==
===1994年香港區議會選舉===
{{main|1994年香港區議會選舉}}
首次參與區議會選舉，共提名21人，有[[任善寧|任善寧]]、[[李廷傑|李廷傑]]、[[吳惠祖|吳惠祖]]、[[秦飛鵬|秦飛鵬]]、[[司徒策|司徒策]]與[[宋景輝|宋景輝]]共六人當選。

===1995年香港立法局選舉===
{{main|1995年香港立法局選舉}}
[[任善寧|任善寧]]參加選舉委員會界別，當選成為立法局議員。

===1998年香港立法會選舉===
{{main|1998年香港立法會選舉}}
[[任善寧|任善寧]]、[[朱祖恩|朱祖恩]]、[[麥業成|麥業成]]與[[宋景輝|宋景輝]]合組名單參加新界西直選，惟只得3050票，未能當選
<ref>[http://www.info.gov.hk/gia/general/199805/25/0525203.htm 1998年香港立法會選舉結果]</ref>。

===1999年香港區議會選舉===
{{main|1999年香港區議會選舉}}
總共提名10人參選，結果[[戴卓賢|戴卓賢]]、[[秦飛鵬|秦飛鵬]]、[[梁漢華|梁漢華]]、[[程志紅|程志紅]]、[[宋景輝|宋景輝]]與[[麥業成|麥業成]]共有六人當選。

==知名成員==
*[[任善寧|任善寧]]（1995年-1997年間曾任[[香港立法局|香港立法局]]議員、曾任[[九龍城區議會|九龍城區議會]]民選議員）
*[[吳惠祖|吳惠祖]]（[[中華民國|中華民國]]第三屆僑選[[立法委員|立法委員]]、曾任[[區域市政局|區域市政局]]議員及[[屯門區議會|屯門區]][[兆禧苑|兆禧苑]]民選議員）
*[[梁漢華|梁漢華]]（前[[神州青年服務社|神州青年服務社]]社長、前[[深水埗區議會|深水埗區議會]]議員）
*[[麥業成|麥業成]]（現任[[元朗區議會|元朗區議會]]議員、前[[人民力量|人民力量]]成員、現任[[民主陣線|民主陣線]]主席）
*[[陳文佑|陳文佑]]（前[[油尖旺區議會|油尖旺區議會]]議員、曾任[[油尖旺區議會|油尖旺區議會]]主席）
*[[陳之望|陳之望]]（現任[[香港中山學會|香港中山學會]]主席）
*[[秦飛鵬|秦飛鵬]]（前[[油尖旺區議會|油尖旺區議會]]議員）
*[[王化民|王化民]]（[[保釣|保釣]]人士、[[荃灣區議會|荃灣區議會]]增選委員、現任[[香港公民黨|公民黨]]新界西支部副主席）※並非正式會員，但有向組織於[[1994年香港區議會|1994年香港區議會]]選舉期間提出協助。
*[[戴卓賢|戴卓賢]]（[[2010年香港立法會補選|2010年香港立法會補選]][[香港島|香港島選區候選人]]、前[[中西區區議會|中西區區議會]]議員）
*[[朱祖恩|朱祖恩]]（前[[屯門區議會|屯門區議會]]議員）
*[[宋景輝|宋景輝]]（前[[屯門區議會|屯門區議會]]議員）
*[[程志紅|程志紅]]（現任[[屯門區議會|屯門區議會]]議員、現已轉投[[民建聯|民建聯]]）
*[[梁雪芳|梁雪芳]]（前[[港九工團聯合總會|港九工團聯合總會]]副主席、曾參選[[2000年香港立法會選舉|2000年香港立法會選舉]]勞工界功能組別，夥拍[[柳玉成|柳玉成]]、[[劉寶坤|劉寶坤]]參與[[2004年香港立法會選舉|2004年香港立法會選舉]]出選九龍西，以[[藍英同盟|藍英同盟]]名義報名參選[[2008年香港立法會選舉|2008年香港立法會選舉]]新界西）

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 相關條目 ==
*[[神州青年服務社|神州青年服務社]]
*[[香港親台團體|香港親台團體]]

[[Category:香港已解散政黨|Category:香港已解散政黨]]
[[Category:香港親台團體|Category:香港親台團體]]
[[Category:1994年建立的政黨|Category:1994年建立的政黨]]
[[Category:2000年廢除|Category:2000年廢除]]