'''一中三憲'''，推動臺灣海峽兩岸統合的方案，由[[兩岸統合學會|兩岸統合學會]]在2009年提出。該方案主張，在[[一個中國|一個中國]]的前提下，[[中華民國憲法|中華民國憲法]]與[[中华人民共和国宪法|中華人民共和國憲法]]並存，兩岸政府仿效[[歐盟憲法|歐盟憲法]]，簽定[[兩岸和平協議|兩岸和平協定]]作為第三憲，約束雙方對“承諾不分裂整個中國”作出條文式的保證，以追求[[終極統一|終極統一]]為統一的[[中國|中國]]。

==概論==
2009年，由[[兩岸統合學會|兩岸統合學會]]首次提出，由[[张亚中_(1954年)|張亞中]]、[[黃光國|黃光國]]與[[謝大寧|謝大寧]]等人提倡，在《[[中國評論月刊|中國評論月刊]]》上發表。{{R|謝大寧}}張亞中參與[[遠東集團|遠東集團]]60周年白皮書，負責其中兩岸統合與和平發展的撰寫。張亞中認為，台海現狀為「整個中國內部的兩個憲政秩序主體」，又稱[[一中兩憲|一中兩憲]]。但台灣方面越來越不認同一個中國，兩憲也就成為「兩個外國」，因此需要明確解釋一中憲法現實，避免現狀再被含糊或錯誤地解釋。簽定和平條約作為第三憲，第三憲在現存的兩岸憲法架構之外，與兩岸憲法並存。在這個和平協議中，雙方需承諾不分裂整個中國，並以條文為保證{{R|中評社台北6月7日電}}。

張亞中等人持續倡導這個方案<ref>{{cite news| language =zh-tw| author =張凱勝| url =https://tw.news.yahoo.com/%E5%BC%B5%E4%BA%9E%E4%B8%AD%E5%80%A1-%E4%B8%AD%E4%B8%89%E6%86%B2-%E5%85%A9%E5%B2%B8%E7%B5%B1%E5%90%88-213005081.html| title =張亞中倡一中三憲 兩岸統合| publisher =[[旺報|旺報]]| date =2010-12-11| accessdate =2015-10-09| archive-date =2020-11-02| archive-url =https://web.archive.org/web/20201102213641/https://tw.news.yahoo.com/%E5%BC%B5%E4%BA%9E%E4%B8%AD%E5%80%A1-%E4%B8%AD%E4%B8%89%E6%86%B2-%E5%85%A9%E5%B2%B8%E7%B5%B1%E5%90%88-213005081.html| dead-url =no}}</ref><ref>{{cite news| language =zh-tw| author =張亞中| url =http://www.chinatimes.com/newspapers/20140505000439-260109| title =一中兩憲走向一中三憲| publisher =[[中國時報|中國時報]]| date =2014-05-05| accessdate =2015-10-09| archive-date =2020-11-05| archive-url =https://web.archive.org/web/20201105162810/https://www.chinatimes.com/newspapers/20140505000439-260109| dead-url =no}}</ref>。

==註釋==
{{reflist|refs=

<ref name="謝大寧">{{cite news | language =zh | author =謝大寧 | url =http://www.haixia-info.com/articles/5600.html | title =一中三憲是甚麼？ | publisher =[[海峽評論|海峽評論]] | date =2010年4月 | accessdate =2015-10-09 | archive-date =2016-04-21 | archive-url =https://web.archive.org/web/20160421222205/http://www.haixia-info.com/articles/5600.html | dead-url =no }}</ref>
<ref name="中評社台北6月7日電">{{cite news| language =zh| author =中評社台北6月7日電| url =http://hk.crntt.com/doc/1013/4/5/8/101345856.html?coluid=7&kindid=0&docid=101345856&mdate=0607094909| title =張亞中主張以一中三憲為兩岸定位| publisher =[[中國評論新聞|中國評論新聞]]| date =2010-06-07| accessdate =2015-10-09| archive-date =2020-11-02| archive-url =https://web.archive.org/web/20201102202838/http://hk.crntt.com/doc/1013/4/5/8/101345856.html?coluid=7&kindid=0&docid=101345856&mdate=0607094909| dead-url =no}}</ref>
}}

{{台湾海峡两岸主题}}
[[Category:中國統一|Category:中國統一]]
[[Category:臺灣海峽兩岸關係術語|Category:臺灣海峽兩岸關係術語]]
[[Category:一個中國|Category:一個中國]]