'''一个中国承诺书'''或称'''一中承诺书'''，是因應[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]主张，[[中華民國|中華民國]]相关组织、个人签署的一类文件的总称。类型有承诺书、声明书、保证书、邀请函等<ref name=a1/>。

内容为相关组织、人员承诺其活动或行为不涉及[[台灣統獨議題|台灣統獨議題]]。自2000年代起，承诺书以台湾学校签署常见<ref name="a1">{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2007721 |title=一中承諾書共72校簽署 教育部僅「發函糾正」 |accessdate=2020-08-05 |author=林曉雲 |date=2017-03-17 |work= |publisher=自由时报电子报 |language=Zh-hant |archive-date=2018-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181202144649/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2007721 |dead-url=no }}</ref>。2018年7月起，[[香港特别行政区政府|香港特别行政区政府]]要求[[大陸委員會香港辦事處|大陸委員會香港辦事處]]人员签署“一中承诺书”<ref name=a4/>，更进一步要求相关人员不干预香港内部事务<ref name=a5/>。

== 教育界 ==

自2005年起，即有台湾学校签署承诺书。学校保证提供的课程与[[台灣統獨議題|台灣統獨議題]]无关，提供给[[中國大陸學生赴臺灣就讀|赴台就读的中国大陆学生]]使用。内容依照中国大陆不同地区的要求而定，亦不断调整<ref name=a1/>。

2017年3月2日，[[民主進步黨|民進黨]][[立法院|立法院]]党团召开「挟中生 校园搞一中」记者会，党团干事长[[葉宜津|葉宜津]]表示，[[世新大學|世新大学]]签署的一中承诺书，已有违反[[兩岸人民關係條例|兩岸人民關係條例]]之嫌<ref name="a2">{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/cn/realtimenews/20170305001726-260407?chdtv|title=一中承诺书事件 各大学发表共同声明：台湾需要和全世界竞争|accessdate=2020-08-05 |author=林志成|date=2017-03-04 |work= |publisher=中时新闻网|language=Zh-hans }}</ref>。3日，民进党籍[[立法委员|立委]][[陳亭妃|陳亭妃]]曝光[[國立清華大學|國立清華大學]]为「兩岸暑期學術交流活動」签署一个中国承诺书。共有六所大学被指签署承诺书。國立清華大學以聲明稿回应，兩岸人民關係條例第卅三條之三的第二段提到，書面約定不得有涉及政治之內容。这是“學校發給學生的這一份說明，也只是重申不涉及政治之內容。<ref name="a3">{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/1082925 |title=一中承諾書連爆 清大等5校也簽 |accessdate=2020-08-05 |author=林曉雲、呂伊萱、洪美秀 |date=2017-03-04 |work= |publisher=自由时报电子报 |language=Zh-hant |archive-date=2018-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181213212445/http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/1082925 |dead-url=no }}</ref>”

事件爆光后，[[陸委會|陸委會]]主委[[張小月|張小月]]表示，這些案例初步看起來已然違法，並有相關罰則，但細節有待[[中華民國教育部|教育部]]釐清。[[中華民國教育部|中華民國教育部]]部長[[潘文忠|潘文忠]]则在3日表示，國立清華大學此舉與「[[兩岸人民關係條例|兩岸人民關係條例]]」有所牴觸。教育部國際司長[[楊敏玲|楊敏玲]]表示，清大等六校均未事先向教育部申報承諾書，已違反兩岸人民關係條例。教育部將在兩週內清查全國157所大專校院，依學校簽署的過程、態樣及內容，開會討論如何懲處，依規定可處一萬到五十萬元不等罰款，也會要求學校不得再簽署類似承諾書<ref name=a3/>。

3月5日，全国大专校院五大协进会表共同声明，台湾需要和全世界竞争、要和全球高等教育环境接轨，外籍生和陆生都遵循一样的原则，在课堂上以专业学习为重，不涉及政治敏感议题<ref name=a2/>。

3月17日，中華民國教育部公布调查结果，全台有72所大专院校签署，占全台大专校院的近一半。处置结果为“發函糾正”<ref name=a1/>。

== 政治界 ==

1997年[[香港回归|香港回归]]前夕，[[中华人民共和国国务院副总理|中华人民共和国国务院副总理]][[钱其琛|钱其琛]]提出《[[錢七條|香港涉台問題基本原則與政策]]》。回归后的香港在[[法律|法律]]上亦遵从中华人民共和国政府的[[一個中國_(中華人民共和國)|一个中国政策]]。2011年7月，代表[[中華民國政府|中華民國政府]]的[[臺港經濟文化合作策進會|臺港經濟文化合作策進會]]与代表[[香港特别行政区政府|香港特别行政区政府]]的[[港台經濟文化合作協進會|港台經濟文化合作協進會]]达成协议，[[中華民國政府|中華民國政府]]驻港机构[[中華旅行社|中華旅行社]]更名为“[[台北經濟文化辦事處|台北經濟文化辦事處]]”。香港特别行政区政府在台湾设立[[香港經濟貿易文化辦事處|香港經濟貿易文化辦事處]]，为台港两地民众提供服务。2016年[[蔡英文政府|蔡英文政府]]开始执政，由于不承认“[[九二共识|九二共识]]”，台海关系变化。有作者认为，日后香港特别行政区政府提出“一中承诺书”即与此相关<ref name=a5/>。

2021年6月21日，[[中華民國大陸委員會|中華民國大陸委員會]]記者會上，主委[[邱太三|邱太三]]表示，[[香港特别行政区政府|香港特别行政区政府]]自2018年7月起，要求[[大陸委員會香港辦事處|大陸委員會香港辦事處]]人員签署“一中承诺书”。邱太三认为，这是港府設置政治障礙，旨在“矮化”中華民國國格，[[中華民國政府|中華民國政府]]拒絕接受。港府举动片面違反台港2011年互設辦事處換文內容。但邱同时表示，換文文件“要待文件完成解密程序，方能提供参考”。此前，因中華民國政府拒绝相关人员签署“一中承诺书”，已造成派駐人員无法获得[[香港签证政策#对中国内地、澳门及中華民國的出入境政策|香港签证]]，未能續留及赴任。最后的留守人员——倪伯嘉工作簽證亦将在7月底到期<ref name="a4">{{Cite web |url=https://www.cna.com.tw/news/acn/202106210236.aspx |title=邱太三：港府設政治障礙圖矮化台灣 拒絕接受 |accessdate=2021-07-16 |author=記者：吳柏緯 |date=2021-06-21 |work=編輯：邱國強 |publisher=中央社 CNA |language=Zh-hant |archive-date=2021-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210717154757/https://www.cna.com.tw/news/acn/202106210236.aspx |dead-url=no }}</ref>。

邱太三在6月21日記者會上展示了港府要求的“一中承诺书”<ref name=a4/>。该承诺书内容有四条，其一：“在香港期间严格遵守‘[[一個中國_(中華人民共和國)|一个中国]]’原则和香港《[[基本法_(香港)|基本法]]》及香港法律，不干预香港内部事务，不作出与其身份不符或有害香港繁荣稳定或令特区政府尴尬的言行”；其二、“台北办遵守‘港台两会’2011年换文的规定，严格按照其业务功能及便利安排的范围在香港进行活动”；其三、“台北办及其人员在香港须使用与台北办相应的称谓及职称{{efn|中华人民共和国政治惯例中，通常不使用中华民国的官方称谓，以避免违反一个中国原则。具体用法参见[[涉台用语|涉台用语]]。}}，包括对外文书；及”；其四、“台北办与香港特区政府的接触按既有安排处理，港台两地公务往来须由[[港台經濟文化合作協進會|港台經濟文化合作協進會]]及[[臺港經濟文化合作策進會|臺港經濟文化合作策進會]]于‘港台两会’平台进行”<ref name="a5">{{Cite web |url=https://www.dwnews.com/%E5%8F%B0%E6%B9%BE/60248386/%E5%8F%B0%E6%B5%B7%E8%A7%82%E5%AF%9F%E4%B8%83%E4%B8%80%E5%89%8D%E6%B8%AF%E5%8F%B0%E9%A3%8E%E6%B3%A2%E6%98%BE%E7%A4%BA%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%AF%B9%E5%8F%B0%E7%AD%96%E7%95%A5%E6%9C%89%E5%8F%98 |title=【台海观察】七一前港台风波显示中共对台策略有变 |accessdate=2021-07-16 |author=纪欣 |date=2021-06-29 |work= |publisher=多维新闻网，原载《观察》杂志第95期，2021年7月号 |language=Zh-hans |archive-date=2021-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210715195946/https://www.dwnews.com/%E5%8F%B0%E6%B9%BE/60248386/%E5%8F%B0%E6%B5%B7%E8%A7%82%E5%AF%9F%E4%B8%83%E4%B8%80%E5%89%8D%E6%B8%AF%E5%8F%B0%E9%A3%8E%E6%B3%A2%E6%98%BE%E7%A4%BA%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%AF%B9%E5%8F%B0%E7%AD%96%E7%95%A5%E6%9C%89%E5%8F%98 |dead-url=no }}</ref>。

== 备注 ==

{{notelist}}

== 注释==

{{Reflist|30em}}

[[Category:臺灣政治爭議|Category:臺灣政治爭議]]
[[Category:中华人民共和国文件|Category:中华人民共和国文件]]
[[Category:臺灣海峽兩岸關係術語|Category:臺灣海峽兩岸關係術語]]