{{Japanese
|japanese = 一夕会
|kana = いっせきかい
|romaji = 
}}
'''一夕会'''是1929年（[[昭和|昭和]]4年）5月19日[[日本帝國陸軍|日本帝國陸軍]]内部以[[陆军士官学校_(日本)|陆军士官学校]]14期至25期生为中心联络的佐级少壮[[军官|军官]]组织的秘密团体，是由“二叶会”与“周四会”的成员联合而成的。

1921年10月，在[[德国|德国]]考察的[[永田铁山|永田铁山]]、[[小畑敏四郎|小畑敏四郎]]、[[冈村宁次|冈村宁次]]以及驻德国武官[[东条英机|东条英机]]在德国[[巴登-巴登|巴登-巴登]]结成“[[巴登巴登密约|巴登巴登密约]]”，相约改革陆军时弊，“消除长州派阀、刷新人事、改革军制、建立总动员体制”。回国后，联络以日本陆军士官学校第15~18期生为主的少壮军官组织“二叶会”。在其影响下以日本陆军士官学校第21~25期生为主成立“国策研究会”（又称“周四会”，也称“木曜会”）。永田铁山和东条英机参与“周四会”聚会为契机，1929年5月19日二者合并组成“一夕会”。作为一夕会发起人永田铁山是核心人物，是以永田铁山、小畑敏四郎、冈村宁次为主导。一夕会成立后，二叶会和周四会还继续各自定期活动。

一夕会提出实行“军主政从”，建设高度国防国家的国家改造主张，大力推进陆军人事革新，安排要以[[陆军大学校|陆军大学校]]出身者为主；通过冈村寧次就任人事局補任課长以及后任课长[[磯谷廉介|磯谷廉介]]，努力安插一夕会成员谋取[[陆军省|陆军省]]与陆军[[参谋本部_(大日本帝国)|参谋本部]]的要职；对外重点推动在陆军内部认识到以武力解决所谓“[[滿蒙問題|滿蒙問題]]”必要性，通过以[[石原莞尔|石原莞尔]]、[[板垣征四郎|板垣征四郎]]派赴[[关东军|关东军]]任参谋，进行策划准备攫取[[中国东北地区|中国东北地区]]。决议拥立以[[荒木贞夫|荒木贞夫]]、[[真崎甚三郎|真崎甚三郎]]、[[林銑十郎|林銑十郎]]为中心的陆军中央领导层。

1931年底荒木贞夫出任[[陆军大臣|陆军大臣]]，1932年相继的真崎甚三郎任参谋次长，林銑十郎任教育总监。一夕会的成员在实现其构想的同时，当中也因意见对立而矛盾激化。在荒木陆军大臣的人事安排下，在参谋本部提拔以小畑敏四郎为中心的[[皇道派|皇道派]]军官。1933年由于在对苏联方针和对中国方针的不同，陆士同期关系密切的永田铁山与小畑敏四郎因不和而反目。1934年支持[[统制派|统制派]]的林铣十郎接任陆军大臣，提拔永田铁山任军务局长，掌握了陆军的人事。1935年[[相泽事件|相泽事件]]中永田被刺杀。1936年[[二·二六事件|二·二六事件]]后的“肃军”运动中，荒木、真崎和小畑被转入[[预备役|预备役]]。之后东条英机和石原莞尔继续因对中国战争的方针而产生对抗。

== 成员 ==
*陸士14期 小川恒三郎
*陸士15期 [[河本大作|河本大作]]、山冈厚重
*陸士16期 [[永田铁山|永田铁山]]、[[小畑敏四郎|小畑敏四郎]]、[[冈村寧次|冈村寧次]]、小笠原数夫、[[磯谷廉介|磯谷廉介]]、[[板垣征四郎|板垣征四郎]]、黑木親慶
*陸士17期 [[东条英机|东条英机]]、渡久雄、工藤义雄、饭田貞固
*陸士18期 [[山下奉文|山下奉文]]、[[冈部直三郎|冈部直三郎]]、中野直三
*陸士20期 桥本群、草场辰巳、七田一郎
*陸士21期 [[石原莞尔|石原莞尔]]、[[横山勇|横山勇]]、町尻量基
*陸士22期 [[本多政材|本多政材]]、[[北野憲造|北野憲造]]、村上启作、[[铃木率道|铃木率道]]、铃木貞一、[[牟田口廉也|牟田口廉也]]
*陸士23期 [[清水规矩|清水规矩]]、冈田资、[[根本博|根本博]]
*陸士24期 沼田多稼蔵、土桥勇逸、深山亀三郎、加藤守雄
*陸士25期 下山琢磨、[[武藤章|武藤章]]、田中新一、富永恭次

== 参考 ==
<references />
*《一夕会》，日本学论坛 1986年02期。


[[Category:大日本帝国陆军|Category:大日本帝国陆军]]
[[Category:日本軍事史|Category:日本軍事史]]
[[Category:日本近現代史|Category:日本近現代史]]