{{noteTA
|G1=Unit
}}
{{Infobox China Road
|中文道路名称=一德路
|道路名称拼音=YIDE LU
|图片=File:Yide road.JPG
|图片说明=
|路牌类型=Guangzhou
|道路属性=普通公路
|道路方向=东西
|道路总长度=1.15
|车速限制=
|行车线数量=3车道
|所在地区=[[越秀区|越秀区]]
|起点=[[泰康路_(廣州)|泰康路]]
|终点=[[和平路_(荔灣區)|和平東路]]
|道路命名日期=
|命名缘由=附近的[[一德学社|一德学社]]
|道路旧名=
|道路动工日期=
|通车日期=1920年
|路段主要建筑=[[石室圣心大教堂|石室圣心大教堂]]<br />[[万菱广场|万菱广场]]<br />[[广州市儿童公园|广州市儿童公园]]
}}

'''一德路'''是[[廣東|廣東]][[廣州市|廣州市]][[越秀區|越秀區]]的一條東西走向的[[道路|道路]]，位於[[泰康路_(廣州)|泰康路]]以西，[[和平路_(荔灣區)|和平東路]]以東，長1,150米，宽15－17米。因路旁有明、清时代“一德學社”而得名，出自宋．杨时《河南程氏粹言．论道篇》的“一德立而百善从之”。

== 歷史 ==
明嘉靖四十四年（1565年），廣州構築外城。今一德路為“新城”南城牆所在地，新城八城門中，今一德路地段有[[五仙门|五仙門]]、[[靖海门|靖海門]]，城門外則為珠江。清朝兩廣總督署就設在該地段（今[[石室圣心大教堂|石室]]）。咸豐六年（1865年），英、法軍艦炮轟總督署，府衙夷為平地，其後法教會在府衙廢址建起[[石室圣心大教堂|天主教聖心堂]]、學校和慈善堂<ref name="秀">越秀區志·行政街道</ref>。

明清時期一德路俗稱“三欄”（即果欄、菜欄、魚欄），現在一德路還有一条内街叫做“果菜新街”。一德路賣[[海味|海味]]，至少有百年历史。20世紀初廣州清拆[[广州城墙|新城城牆]]，在城基上建築馬路，但拆城先於泰康路，遲於老城[[文明路|文明路]]，1920年落成。

清末的穀欄在一德路西端（仁濟路口），也叫穀埠。民國初年，穀欄移到了一德路東端（五仙門），光復後又一度移到東堤。廣州最大的果欄、菜欄、鹹魚欄都集中一德路南側（清代城牆之外），廣州人一說“去三欄”，就知道是去一德路<ref>{{Cite web|url=http://www.gzzxws.gov.cn/qxws/yxws/yxzj/yx1_1_1_1/200906/t20090623_13042_1.htm|title=一德路：幽兰不及油栏香|accessdate=|author=|date=|publisher=廣州文史|archive-date=2020-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201102201859/http://www.gzzxws.gov.cn/qxws/yxws/yxzj/yx1_1_1_1/200906/t20090623_13042_1.htm}}</ref>。

廣州市鹹魚商業同業公會於1946年在一德中路271號成立，後當局劃一德路265－295號鋪尾荒地為鹹魚市場<ref name="淀">{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20160526/48847605_0.shtml|title=一德路,百年积淀专业街|accessdate=|author=新快報|date=2016-05-26|publisher=|archive-date=2019-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190509180324/http://news.ifeng.com/a/20160526/48847605_0.shtml}}</ref>。 共和國初期，一德路仍有果、菜、鹹魚三欄，鹹魚欄尤為興旺，乃省內最大的鹹魚市場。1960年代後，逐步被乾果副食品取代<ref name="秀"/>。

共和國後[[公私合营|公私合營]]，1965年廣州市在一德路成立廣州市副食品批發公司，此地的京果、乾雜菜副食品業由私營轉變成受政府完全控制的經營業務<ref name="淀"/>。 

有说法称原先这里的街道十分杂乱，清末重新规划，把相邻的几条横街打通成一条马路。

== 特色 ==
長久以來，一德路以乾果、海味雜貨店總匯街道聞名，在[[珠三角|珠三角]]乃至東南亞地區有一定知名度，每年尤其臨近農曆新年，生意特別興旺。及後玩具文具精品批發業亦在一德路成行成市，多間批發零售商業大廈興建開業，亦在區内聞名。另外，[[天主教|天主教]][[廣州教區|廣州教區]]最著名教堂[[石室聖心大教堂|石室聖心大教堂]]位於一德路東段，亦是遊客必到之處。而新興建的兒童公園亦座落於一德路西段，更增加了此路段的人流量。

由于一德路及周边批发市场密集、街道狭窄、人流量大、无牌电动车三轮车乱穿乱停，导致环境拥挤不堪。尤其是海鲜干货批发市场，散发各种异味，地面亦常有污渍。政府曾多次整治环境，但效果有限。

建築方面，一德路尚存部分[[騎樓|騎樓]]建築，而一德路西段騎樓經過翻新雖得以保存，卻已不復原貌。

== 俗語 ==
一德路是廣州一條重要的街道，而[[廣州人|廣州人]]以含有數目字“一”至“十”的地名串成的順口溜，便是以“一德路”開始。

即一德路、[[二沙頭|二沙頭]]、-{[[三元里街道|三元里]]}-、[[四牌樓|四牌樓]]、[[五仙觀|五仙觀]]、[[六榕路|六榕路]]、七株榕、八旗二馬路、九曲巷、十甫路。

== 與之交匯道路 ==
道路顺序由東往西排列
*[[泰康路_(廣州)|泰康路]]
*[[广州起义路|广州起义路]]
*[[僑光西路|僑光西路]]
*[[解放路_(广州市)|解放南路]]
*[[靖海路|靖海路]]
*[[勞動路|勞動路]]
*[[海珠路_(廣州)|海珠南路]]
*[[天成路|天成路]]
*[[仁济路|仁济路]]
*[[和平路_(荔灣區)|和平東路]]
*[[人民路高架路|人民高架路]]

== 兩旁的主要建築物／機構 ==
*[[海珠廣場站|地鐵二號綫海珠廣場站]]
*海印繽繽廣場
*萬菱廣場
*[[石室聖心大教堂|石室聖心大教堂]]
*一德誼園精品文具批發市場
*[[一德路站|地鐵六號綫一德路站]]
*山海城
*國際玩具城
*中港玩具城
*兒童公園

== 公共交通 ==

*{{廣州地鐵路線鏈接|2|SL}}[[海珠廣場站|海珠廣場站]]
*{{廣州地鐵路線鏈接|6|SL}}海珠廣場站、[[一德路站|一德路站]]
均在鄰近一德路位置設有出口。

== 參見 ==
*[[廣州街道列表|廣州街道列表]]
*[[石室聖心大教堂|石室聖心大教堂]]


== 參考 ==
{{reflist}}


[[Category:广州经济史|Category:广州经济史]]
[[Category:越秀区道路|Y一]]

[[Category:广州市街道|Category:广州市街道]]