'''一國良制'''（{{lang-en|One China, Better System}}），是1987年[[中華民國總統|中華民國總統]][[蔣經國|蔣經國]]引用[[中國大陸|中國大陸]]民眾的說法，來回應[[中共中央顧問委員會|中共中央顧問委員會]]主任[[鄧小平|鄧小平]]在1983年与杨力宇会面时所提出的[[邓六条|邓六条]]与「[[一國兩制|一國兩制]]」政策（One country, Two Systems）。<ref>{{cite news|author1=海基會首任秘書長陳長文|title=陳長文／辜汪會談23週年：放下兩國論，追求一國良制|url=http://www.ettoday.net/news/20160502/690431.htm|agency=Ettoday東森新聞雲|date=2016-05-02|accessdate=2016-05-06|archive-date=2016-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20161129223048/http://www.ettoday.net/news/20160502/690431.htm|dead-url=no}}</ref>1991年5月[[海基會|海基會]]首任秘書長[[陳長文|陳長文]]訪問[[北京|北京]]時回應[[中華人民共和國國務院副總理|中華人民共和國國務院副總理]][[吳學謙|吳學謙]]，提出一國良制並簡述內涵：中國的統一，應是兩種制度的選擇、和平的競爭，由兩岸人民自主選擇較好的制度。李登輝執政期間，[[行政院陸委會|行政院陸委會]]於1998年也重申「一國良制」優於「一國兩制」，良制則是「民主、自由和均富」。[[馬英九|馬英九]]執政期間曾表示，臺灣從未改變「一國良制」的立場。倡議一國良制廿餘年的[[陳長文|陳長文]]，2017年1月公開向[[中共中央總書記|中共中央總書記]][[習近平|習近平]]喊話盼接受以「'''良制一國'''」作為兩岸路線：先良制、後一國。<ref name="良制一國">{{cite news|author1=陳長文|title=良制一國 習主席應有制度自信|url=http://opinion.chinatimes.com/20170122003270-262104|agency=中國時報|date=2017-01-23}}</ref>

==內涵==
1991年4月28日，[[海峽交流基金會|海峽交流基金會]]組團首度訪問北京，5月4日會談中，中華人民共和國國務院副總理[[吳學謙|吳學謙]]當面向海基會首任秘書長[[陳長文|陳長文]]建議「一國兩制」可適用於兩岸的臺灣；陳長文即以「一國良制」回應 ，認為應由兩岸人民自主選擇較好的制度。陳長文1991年強調，「中國的統一，應是兩種制度的選擇」，是兩種制度和平的競爭。<ref>{{cite news|author1=記者何振忠|title=陳長文 中國的統一應是兩種制度的選擇|url=http://cvchen.com/1991/05/05/【專訪】陳長文-中國的統一應是兩種制度的選擇/|agency=聯合報|date=1991-05-05}}</ref>1991年5月29日美國國防部顧問、賓州大學學者Arthur Waldron在《[[華爾街日報|華爾街日報]]》專欄撰文，紀錄了陳長文與吳學謙會面所提出的一國良制內涵「On the vexing issue of whether Beijing is the "central" government and Taipei a "local" one, Mr. Chen said the issue is not one of territorial size or population but of system. The choice, he said, has to be made by the Chinese people.」；該文被收錄在美國國會紀錄。<ref>{{cite news|author1=Dr. Arthur Waldron|title=ONE CHINA GETS MFN, THE OTHER DESERVES GATT|url=http://cvchen.com/1991/05/29/one-china-gets-mfn-the-other-deserves-gatt-by-dr-arthur-waldron/|agency=《The Wall Street Journal》|date=1991-05-29|quote="The risk is intensified by the fact that competition between Taiwan and the mainland is not just between governments, but between two kinds of Chinese societies. The meeting between C.V. Chen and Wu Xueqian suggests how much the psychological equation between the two Chinas has shifted. On the vexing issue of whether Beijing is the `central’ government and Taipei a `local’ one, Mr. Chen said the issue is not one of territorial size or population but of system. The choice, he said, has to be made by the Chinese people."}}</ref>

中華民國政府[[大陸委員會|大陸委員會]]1998年重申「一國良制」優於「一國兩制」，並指出讓[[台灣|台灣]]、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]和[[中國大陸|中國大陸]]統一的「良制」是「民主、自由和均富」。<ref name="MAC">{{cite news|author1=行政院陸委會|title=我們對一國兩制之看法|url=http://www.mac.gov.tw/ct.asp?xItem=45564&CtNode=6075&mp=1|agency=中華民國行政院陸委會|date=1998-07-23|accessdate=2016-04-19|archive-date=2014-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714223816/http://www.mac.gov.tw/ct.asp?xItem=45564&CtNode=6075&mp=1|dead-url=no}}</ref>

[[陳長文|陳長文]]認為「制度比國家認同重要」，呼籲台灣內部超越統獨以停止政治內耗，並認為考量兩岸現實的公約數及公倍數，「一國兩制」、「兩國論」都難以建構兩岸的終局性安定，呼籲兩岸領導人公開主張一國良制，透過兩岸[[法治|法治]]的深化及對話，維繫和平並追求全人類共同福祉。<ref>{{cite news|author1=陳長文|title=一國良制 建構終局性安定|url=http://cvchen.com/2015/07/04/一國良制-建構終局性安定/|agency=聯合報|date=2015-07-04}}</ref><ref>{{cite news|author1=陳長文|title=兩岸一甲子 創兩岸新局 在良制非兩制|url=http://cvchen.com/2009/11/13/兩岸一甲子-創兩岸新局-在良制非兩制/|agency=聯合報|date=2009-11-13}}</ref><ref>{{cite book|author1=羅智強|title=理律・臺灣・50年|date=2015-10-16|publisher=天下文化|pages=474,475|isbn=978-986-320-822-8|edition=初版|url=http://www.books.com.tw/products/0010692738}}</ref><ref>{{cite news|author1=記者彭媁琳|title=海基會首訪北京25週年　陳長文揭兩岸關鍵對話|url=http://cvchen.com/2016/04/08/海基會首訪北京25週年兩岸關鍵對話/|agency=中評社|date=2016-04-08}}</ref>他認為，一國良制已包含「一中各表，九二共識」的內涵，在兩岸和平交流進程當中，「一中各表，九二共識」是交流基礎，「一國良制」是航向指南。他強調，一國良制的主張，比一國兩制永續、「也能讓臺灣在安定中民主化並保留未來統獨的理性選擇空間、促進兩岸法治對話及中國大陸改革，是能建構終局性安定的最佳共識。」呼籲臺灣朝野能取其內涵，活化「一國良制」在新時代的意義。<ref name="Ettoday">{{cite news|author1=陳長文|title=辜汪會談23週年：放下兩國論，追求一國良制|url=http://cvchen.com/2016/05/02/辜汪會談23週年：放下兩國論，追求一國良制-原文/|agency=Ettoday雲論|date=2016-05-02}}</ref><ref>{{cite news|author1=陳長文(海基會首任秘書長)|title=我不排斥獨立，但請聽我談談一國良制|url=http://cvchen.com/2016/09/19/我不排斥獨立，但請聽我談談一國良制/|publisher=[[中國時報|中國時報]]|date=2016-09-19}}</ref>

陳長文倡議「一國良制」廿餘年後，2017年1月公開向中國共產黨中央委員會總書記[[習近平|習近平]]喊話盼接受以「'''良制一國'''」作為兩岸路線：先良制、後一國。<ref name="良制一國"/>

== 語彙源頭 ==
1979年中華人民共和國[[全國人民代表大會常務委員會|全國人民代表大會常務委員會]]發表《[[告台灣同胞書|告台灣同胞書]]》，「解決統一問題時，尊重台灣現狀，和台灣各界人士意見，採取合情合理的政策和辦法，…臺灣的社會制度可以根據臺灣的意志來決定，我們不會用強制的辦法來改變這個社會。」這個「一國兩制」的雛型在發表隔天就被時任總統[[蔣經國|蔣經國]]否決，蔣經國說：「只有在[[中國大陸|中國大陸]]的人民擺脫[[共產主義|共產主義]]時，我們才會坐下來同任何人談判。」<ref>{{cite news|author1=主筆室|title=風評：管他一國幾制，就是不要你的制|url=http://www.storm.mg/article/23666|agency=風傳媒|date=2014-09-29|accessdate=2016-04-19|archive-date=2021-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210202000647/https://www.storm.mg/article/23666|dead-url=no}}</ref>

1983年6月26日，時任[[中國共產黨中央顧問委員會|中國共產黨中央顧問委員會]]主任[[鄧小平|鄧小平]]与杨力宇会面，提出[[邓六条|邓六条]]，正式對[[中華民國|中華民國]]臺灣方面提出「一國兩制」政策：「祖國統一後，台灣特別行政區可以有自己的獨立性，可以實行與大陸不同的制度。司法獨立，終審權不須到北京，台灣還可以有自己的軍隊，只是不能構成對大陸的威脅。大陸不派人駐台，不僅軍隊不去，行政人員也不去。台灣的黨、政、軍等系統，都由台灣自己來管。中央政府還要給台灣留出名額。」<ref>{{cite news|author1=大陸中心|title=31年前的今日，鄧小平為台灣提一國兩制」|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140626/423376/|agency=蘋果日報|date=2014-06-26|accessdate=2016-04-19|archive-date=2016-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20161129222938/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140626/423376/|dead-url=no}}</ref>

1987年10月，中華民國時任總統[[蔣經國|蔣經國]]在接受《[[亞洲華爾街日報|亞洲華爾街日報]]》專訪時，引用「一國良制」四字回應：「國家統一是[[中華民國政府|中華民國政府]]一貫努力以赴的目標。這個目標的達成必須植基於一個重要的前提，即中國大陸必須根除共產主義，實施[[自由|自由]]、[[民主|民主]]、均富的[[三民主義|三民主義]]制度。唯有如此，國家統一的目標才能實現。至於中共所提『一國兩制』的口號，只是其[[統一戰線|統戰]]的另一種騙術，事實上並不發生作用。最近大陸人民要求『一國良制』，不要『一國兩制』，就是對中共口號最好的回應。」<ref>{{cite news|title=推動經濟自由化已具績效，我將為國際金融投資重鎮|agency=聯合報|date=1987-10-27}}</ref>

==訴求與實踐==

===臺灣===
[[李登輝|李登輝]]執政任內，1990年召開[[國統會|國統會]]，1991年推出《[[國家統一綱領|國家統一綱領]]》，即強調以「自由民主均富」為前提、不設時間表的統一進程。[[陸委會|陸委會]]1998年重申「一國良制」優於「一國兩制」，並指出讓台灣、香港、澳門和中國大陸統一的「良制」是「民主、自由和均富」。<ref name="MAC"/>

中國大陸異議人士[[劉曉波|劉曉波]]認為，[[陳水扁|陳水扁]]總統並不排斥接受「兩岸統一談判的前提是中國大陸政治民主化」，亦為一國良制主張的體現。<ref>{{cite news|author1=劉曉波|title=劉曉波：一國良制 ──阿扁的明智選擇（上）|url=http://www.epochtimes.com/b5/5/3/9/n842489.htm|publisher=《民主論壇》|date=2005-03-02}}</ref><ref>{{cite news|author1=劉曉波|title=劉曉波：一國良制──阿扁的明智選擇（下）|url=http://www.epochtimes.com/b5/5/3/9/n842532.htm|publisher=《民主論壇》|date=2005-03-09}}</ref>

在香港[[雨傘運動|雨傘運動]]後，馬英九總統2014年11月接受多家外媒專訪時，明確表示「大陸提出一國兩制，台灣不能接受」。他指出蔣經國總統任內就很明確表示不接受一國兩制，兩岸應追求一個好的制度，提出「一國良制」，「自由、民主與均富」的制度。這一立場台灣一直沒有改變。<ref>{{cite news|title=馬英九：大陸提出一國兩制台灣不能接受|url=http://www.epochtimes.com/b5/14/11/4/n4288311.htm|agency=法國國際廣播電台|date=2014-11-05}}</ref>

曾任蔣介石的侍衛長、前行政院長、參謀總長[[郝柏村|郝柏村]]亦主張一國良制<ref>{{cite news|title=汪毅夫：「一國良制」非良策|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180331001286-260407?chdtv|publisher=中時新聞網|date=2018-03-31}}</ref>。

[[親民黨|親民黨]]主席[[宋楚瑜|宋楚瑜]]接受[[年代電視台|年代電視台]]專訪時表示，中共中央總書記[[習近平|習近平]]首提「一國兩制」，但他認為兩岸應要實施「一國良制」，兩岸共同追求一個好的制度，堅持台灣的自由民主的價值，追求經濟上獨立自主。<ref>{{cite news|title=《聯合新聞》宋楚瑜：兩岸追求「一國良制」|url=http://pfp.gol.idv.tw/news-20141004-01.html|publisher=聯合新聞網|date=2014-10-03}}</ref>

===香港===
2010年，[[香港中文大學|香港中文大學]]民調顯示，認為中華人民共和國政府「有落實一國兩制」的受訪者跌至三成半，比例創十年新低，2015年認為有落實的只餘23.5%。<ref>{{cite news|author1=江素惠|title=兩岸三地情：一國兩制與一國良制|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100704/00184_005.html|agency=東方日報|date=2010-07-04|accessdate=2016-04-19|archive-date=2020-04-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200408212251/http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100704/00184_005.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author1=香港特約記者 甄樹基|title=回歸18年前夕民調顯示港人對一國兩制沒啥信心|url=http://trad.cn.rfi.fr/中國/20150630-回歸18年前夕民調顯示港人對一國兩制沒啥信心|agency=法國國際廣播電台|date=2015-06-30|accessdate=2021-02-10|archive-date=2019-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190503001250/http://trad.cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/20150630-%E5%9B%9E%E6%AD%B818%E5%B9%B4%E5%89%8D%E5%A4%95%E6%B0%91%E8%AA%BF%E9%A1%AF%E7%A4%BA%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%B0%8D%E4%B8%80%E5%9C%8B%E5%85%A9%E5%88%B6%E6%B2%92%E5%95%A5%E4%BF%A1%E5%BF%83|dead-url=no}}</ref>一些港人提出積極促使「一國良制」。<ref>{{cite news|author1=徐百弟（資深香港民主黨員、區議員）|title=一國兩制及一國良制的論述|url=http://www.chinainperspective.com/ArtShow.aspx?AID=58004|publisher=縱覽中國|date=2015-10-08|accessdate=2016-04-19|archive-date=2020-04-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200408212142/http://www.chinainperspective.com/ArtShow.aspx?AID=58004|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author1=薛偉|title=用一國良制代替一國兩制|url=http://www.worldjournal.com/271129/article-用一國良制代替一國兩制/|agency=世界日報|date=2014-06-24|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20160419101738/http://www.worldjournal.com/271129/article-%E7%94%A8%E4%B8%80%E5%9C%8B%E8%89%AF%E5%88%B6%E4%BB%A3%E6%9B%BF%E4%B8%80%E5%9C%8B%E5%85%A9%E5%88%B6/|archivedate=2016-04-19|accessdate=2017-09-06}}</ref><ref>{{cite news|author1=陳長文|title=一國需要良制（看香港占中）|url=http://cvchen.com/2014/10/06/一國需要良制/|agency=中國時報|date=2014-10-06|accessdate=2021-02-10|archive-date=2019-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190503145839/https://cvchen.com/2014/10/06/%e4%b8%80%e5%9c%8b%e9%9c%80%e8%a6%81%e8%89%af%e5%88%b6/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author1=江棋生|title=探針：一國良制　人間正道|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20070702/7276416|agency=香港蘋果日報|date=2007-07-02|accessdate=2016-04-29|archive-date=2016-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20161130044235/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20070702/7276416|dead-url=no}}</ref>[[陶傑|陶杰]]称，前基本法起草委員會成員、已故全國政協副主席[[安子介|安子介]]也曾說過「一國兩制，不如一國良制。」<ref>{{cite news|author1=陶傑|title=做人處世活教材|url=http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/columnist/art/20160906/19761012|agency=蘋果日報|date=2016-09-06|quote=從前的香港元老安子介早就指出過：一國兩制，不如一國良制。兩制之中全世界都看到的壞的那一制，如果不逐步改善，反而倒退，將英國人留下的香港另一制大肆破壞，拉扯下來，漸變成一國一樣的劣制，不論花多少錢灌輸愛國教育，香港年輕人眼巴巴看着有錢人和梁班子高官將子女送去英美，一定不會認同中國。|accessdate=2016-11-03|archive-date=2016-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20161130044745/http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/columnist/art/20160906/19761012|dead-url=no}}</ref>[[邱立本|邱立本]]認為，中國社會不可能永遠在持續的經濟開放中，堅持它當前權力的傲慢，讓政治改革嚴重滯後，香港的社會運動是對中國大陸的示範效應，「讓一國兩制的微妙互動，成為一國良制的催化劑。」<ref>{{cite news |author1=邱立本 |title=夢的競爭力和一國良制 |url=http://tangben.com/20101/dream.htm |agency=亞洲週刊 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161103035518/http://tangben.com/20101/dream.htm |archivedate=2016-11-03 |accessdate=2016-11-03 }}</ref>

== 參見 ==
*[[一國兩制|一國兩制]]（One country, two systems）
*[[一國一制|一國一制]]
*[[一中各表|一中各表]]、[[九二共識|九二共識]]
*[[國家統一綱領|國家統一綱領]]

== 註釋 ==
{{notelist|iger=}}
==相關論著==
*「[https://books.google.com.tw/books/about/一國良制論文集.html?id=4EFQMwEACAAJ&redir_esc=y 一國良制論文集]」，朱浤源主編（台北：一國良制研討會籌備委員會，1999年）
*[http://www.books.com.tw/products/0010306866 《假設的同情 兩岸的理性與感性》]，陳長文著（天下文化出版，2005年）
*[http://cvchen.com/2010/12/15/the-rule-of-law-in-china-and-taiwan-toward-one-china-better-system/ 〈The Rule of Law in China and Taiwan – Toward “One China, Better System”〉]，作者陳長文、蘇詔勤、林耀煌，期刊《Issues and Studys》，2010年。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}
{{-}}
{{台灣海峽兩岸主題}}

[[Category:臺灣海峽兩岸關係術語|Category:臺灣海峽兩岸關係術語]]
[[Category:蒋经国政府|Category:蒋经国政府]]
[[Category:1980年代台湾政治|Category:1980年代台湾政治]]