{{Multiple issues|
{{Refimprove|time=2016-06-15T06:58:57+00:00}}
{{Original research|time=2016-06-15T06:58:57+00:00}}
{{POV|time=2016-06-15T06:57:07+00:00}}
}}

'''一小撮'''本义是“[[市制#容积|市制容量单位]]，一小撮等于一市升的千分之一”；极言其少。因为它是与“大多数”、“人民”对立着的一个概念，所以总和“坏”、“[[反动|反动]]”、“邪恶”的人或事联系在一起。常被借用来指称人数很少的、反革命的、反社会的，与百分之九十五以上的人民群众相对的人群：冠于地富反坏右、叛徒、特务、[[走资派|走资派]]一类[[阶级敌人|阶级敌人]]或党内人民内部的阶级异己分子之前。比如：一小撮“死硬派”、“反动分子”、“财政寡头”、“顽固分子”、“土匪集团”、“坏家伙”、“[[反革命|反革命]]势力”、“[[修正主义|修正主义]]分子”、“[[资产阶级|资产阶级]]右派”、“地富反坏右”、“反党分子”、“走资本主义道路的当权派”、“妖魔鬼怪”……

在[[文革|文革]]的不同阶段，与当时运动的对象联系得最紧：1966、1967、1968年是“走资派”，1968年开始与“阶级敌人”搭配，一直延续到、贯穿了1970年代，成为最为频繁、固定的搭配。几乎就成了一个固定词组了。

该词蕴含着以[[阶级斗争|阶级斗争]]的眼光，看待[[社会|社会]]成员、二元对立的等级观念：多数、绝大多数——我（自己人、朋友）、革命、进步、高尚，是代表肯定、正面价值的一方面；少数、极少数——敌人、反动、落后、卑劣，是代表否定、负面价值的一方面。这两个敌对的阵营，互以“非我族类，其心必异”视之。是一种对否定性社会势力进行消极描写乃至妖魔化的[[修辞|修辞]]手段、[[意识形态|意识形态]]魔术。可参见“[[极少数|极少数]]”。

这两个词的释义虽然基本相同，但是语体色彩略有不同。“极少数”接近书面语，倚多为胜的正义感掩盖在公文化的表面下，相对比较含蓄。“一小撮”接近口语，其轻蔑意味溢于言表，更具有直接诉诸暴力的倾向，对这些“人们内部”以外的人，无论什么处理手段都是允许的、合法的。因为它所具有的负面价值将其划入了非人的行列，不能用人的标准来对待。该词的流行并非仅见于文革时期，但文革中达到恶性化程度。

据资料表明，文革初期的政策掌握超过了中共的常规：不少单位、地区，“一小撮”的百分比在10％左右：[[上海|上海]]国棉五厂达到18％，《[[光明日报|光明日报]]》达到40％；连偏僻的[[贵州|贵州]][[六盘水|六盘水]]地区盘县矿区，由[[转业军人|转业军人]]、农民组成的矿工里“一小撮”也达到了5．5％。<ref>华林山.  政治迫害与造反运动[A]. 见: 刘青峰.  文化大革命：史实与研究[M]. 香港:  中文大学出版社. 1996年版. 219页.</ref>这与官员的恐惧和自我保护有关，他们以为先下手为强，打击、批判[[黑五类|黑五类]]，有利于转移以走资派打击为目标的文革斗争大方向。有的统计认为全程文革整肃的人员总数为1亿、达到全国人口的1/9。<ref>叶剑英《在中央工作会议闭幕式上的讲话（1978年12月13日）》</ref>

这种在阶级斗争观念指导下的以攻为守心理又不仅限于官员，掌权的造反派也这样。它是阶级斗争哲学和政治、政策的必然产物。从时间看，也不仅限于文革；只是在文革前还多少能够有所控制，而在文革中因为[[行政系统|行政系统]]瘫痪，就显得特别随意、极端、残酷。

从20世纪80年代直至今日，“一小撮”在中国共产党的话语体系中依然时有浮现，譬如在1989年的[[六四风波|六四风波]]和2008年的贵州[[瓮安骚乱|瓮安事件]]中官方都曾使用过此措辞。

==参考文献==
<references />
*《人民日报》 49—97网页[https://web.archive.org/web/20050307091704/http://www.szlib.com:82/renming/Outline.wct?Page=6&Result=1005536&SelectID=1&ChannelID=5020&RecID=175]

[[Category:中华人民共和国政治术语|Category:中华人民共和国政治术语]]
[[Category:文革名词|Category:文革名词]]