{{unreferenced|time=2019-04-22T22:25:01+00:00}}
{{copyedit|time=2018-07-18T06:53:17+00:00}}
'''《一寸河山一寸血》'''是[[中華民國|中華民國]]制作的反映[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]题材的[[纪录片|纪录片]]。1995年9月9日晚上9点在[[华视|华视]]首播，1996年7月播完，共42集。該片由[[卓越传播|卓越传播]]拍摄，编导是[[陳君天|陳君天]]和[[刘侃如|刘侃如]]，监制[[马树礼|马树礼]]、[[蒋纬国|蒋纬国]]和[[夏功权|夏功权]]。該片从1995年2月开始筹备，开播后边播边拍，使用了大量的历史镜头，并采访许多历史见证者，采访的人数超过600人。曾用名《盧溝烽火60年》、《山河歲月》、《大決戰》、《走過中日戰爭》、《国殇：1937—1945年中日战争正面战场纪实》等名称。值得一提的是，该纪录片虽然较为倾向[[国民政府|国民政府]]一方，但也破天荒地肯定了[[中共|中共]]在抗战中做出的贡献，如敵後游擊戰等，力求有正確史料、講正確史實、不扭曲。

== 出品時間 ==
*初版：1995年，《一寸河山一寸血》為名；
*再版：1997年，以《盧溝烽火60年》為名，為紀念[[盧溝橋事變|盧溝橋事變]]60周年，攝製組完成重返舊戰場之旅，走訪[[中國大陸|中國大陸]]十一個省，修改再版。
*三版：1999年，以《山河歲月》為名推出；2000年，再以《一寸河山一寸血》，這一版是许多历史见证者[[口述歷史|口述歷史]]，戰爭過程講得詳細一點。
*四版：2005年，以《大決戰》為名，為記念抗戰勝利六十周年，這一版精華版。
*五版：2007年，以《走過中日戰爭》為名，這一版是講中日戰爭的源頭，更詳細，如[[鄭和下西洋|鄭和下西洋]]、[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]][[征韓論|征韓論]]、一些[[明治維新|明治維新]]人才；電腦動畫也最多，如[[豐島海戰|豐島海戰]]、[[第一次長沙戰役|第一次長沙戰役]]草鞋嶺任連子故事、[[衡陽保衛戰|衡陽保衛戰]]，此版背景音樂大幅度修改。
*五版小改版：2010年，以《国殇》為名，為記念抗戰勝利六十五周年，這一版為中國大陸播映版重新配音，主題曲〈[[抗敵歌|抗敵歌]]〉換成正面战场陣亡將士名單，把比較有爭議部份重新小剪接，告知中國大陸官方勿竄改及扭曲歷史。

曾在[[華視|華視]]、[[台視|台視]]、[[公共電視台|公共電視台]]、[[中天電視|中天電視]]、[[TVBS|TVBS]]、[[新唐人電視台|新唐人電視台]]、[[陽光衛視|陽光衛視]]等媒體播出。

== 主要章節 ==
這是第三版紀錄片長達20個小時，計42集。<br>旁白解說：[[周寧_(台灣)|周寧]]﹝台灣播映版﹞、[[曹治華|曹治華]]﹝中國大陸播映版﹞
{|
|valign="top"|
*第一集 [[盧溝橋|盧溝橋]]的故事
*第二集 中日戰爭的源頭　
*第三集 民國初亂
*第四集 危機與生機
*第五集 [[西安事變|乾坤一變]]
*第六集 [[七七事變|最後關頭]]
*第七集 [[淞滬會戰|淞滬會戰]](上)
*第八集 淞滬會戰(下)
*第九集 [[八一四空戰|喋血長空]]
*第十集 失去海岸線的勇士們
*第十一集 [[南京保衛戰|南京保衛戰]]
*第十二集 [[南京大屠殺|南京屠城]]
*第十三集 [[徐州會戰|徐州會戰]](上)
*第十四集 [[台兒莊戰役|徐州會戰]](下)
*第十五集 大遷徙
*第十六集 [[武漢會戰|武漢會戰]]
*第十七集 戰時文化
*第十八集 [[民國四大名校|烽火桃李劫]]
*第十九集 [[南昌會戰|中期抗戰]]
*第二十集 [[汪精衛政權|風雲詭計]]
*第二十一集 烽煙再起
|width="50"|
|valign="top"|
*第二十二集 [[長沙會戰|長沙會戰]]
*第二十三集 [[冬季攻勢|在北風中出擊]]
*第二十四集 突出封鎖線
*第二十五集 [[棗宜會戰|火拼大江中游]]
*第二十六集 [[重慶大轟炸|重慶精神]]
*第二十七集 資源開發
*第二十八集 [[百團大戰|游擊戰]]
*第二十九集 [[中條山戰役|歷史的血跡]]
*第三十集　[[七三一部隊|死亡工廠731]]
*第三十一集 [[珍珠港事件|苦撐待變]]
*第三十二集 [[第三次長沙會戰|悲情、豪情]]
*第三十三集 一狼、二虎、四強
*第三十四集 黎明前的黑暗
*第三十五集 [[衡陽保衛戰|驚天泣鬼保衡陽]]
*第三十六集 [[國民政府軍事委員會調查統計局|無形戰線]]（只有2000年三版有播映版，其他版本跳過）
*第三十七集 [[蔣宋美齡|蔣夫人]]與戰時婦女
*第三十八集 山窮水盡
*第三十九集 最後的堅持
*第四十集 天亮前後
*第四十一集 激情過後
*第四十二集 永恆的禱念
|}

==爭議==
*{{Original research}}《一寸河山一寸血（2000年版）》第一集說「1937年七七事變引爆中日兩國長達八年戰爭」。其實不正確、當時有媒體說：應該要從九一八事變開始講起、不應該從盧溝橋事變開始，這樣就會好像為國民黨官方宣傳一樣。第五版（2007年版）已修改。

*《一寸河山一寸血（2000年版）》中提及[[蒋中正|蒋中正]]比[[富兰克林·罗斯福|罗斯福]]提前四个小时知道日本投降的消息，并称“这是情报工作者优异的表现”。然而罗斯福于1945年4月逝世，日本在当年8月战败投降，死去的罗斯福是不可能知道日本投降的。这一失误在后来的版本中得到修正。

==外部链接==
*[http://news.163.com/09/0714/19/5E74RLME00013HAL_3.html 陈君天：拍一部超越意识形态、心存千古的抗战纪录片] {{Wayback|url=http://news.163.com/09/0714/19/5E74RLME00013HAL_3.html |date=20201102233449 }}
*[http://www.epochtimes.com/b5/7/6/6/n1734620.htm 陳君天搶救抗戰史實：一寸河山一寸血] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/7/6/6/n1734620.htm |date=20160806035956 }}
*{{IMDb title|tt11133596}}

[[Category:華視電視節目|Category:華視電視節目]]
[[Category:1990年代电视纪录片|Category:1990年代电视纪录片]]
[[Category:1995年台灣|Category:1995年台灣]]
[[Category:1995年电视|Category:1995年电视]]
[[Category:抗日戰爭題材作品|Category:抗日戰爭題材作品]]
[[Category:二战电视纪录片|Category:二战电视纪录片]]