{{noteTA
|T=zh-hans:无人生还;zh-hant:一個都不留;
|1=zh-hans:无人生还;zh-hant:一個都不留;
}}
{{infobox Book
| name          = 《无人生还》<br />And Then There Were None
| title_orig    = Ten Little Niggers
| translator    = 
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[阿加莎·克里斯蒂|阿加莎·克里斯蒂]]
| cover_artist  = 
| country       = [[英国|英国]]
| language      = [[英语|英语]]
| series        = 
| genre         = [[推理小说|推理小说]]
| publisher     = [[Collins_Crime_Club|Collins Crime Club]]
| release_date  = 1939年11月
| media_type    = 印刷（[[精裝|精裝]]和[[平裝|平裝]]）
| pages         = 256页（第一版，精装）<br>293页（克莉丝蒂120诞辰纪念版，平装）
| isbn          = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
《'''无人生还'''》（'''''And Then There Were None'''''，1939年发行时书名为'''''Ten Little Niggers'''''，后改为'''''Ten Little Indians'''''），又译《十个小黑人》、《童谣谋杀案》、《無人生還》、《孤岛奇案》、《十个小印第安人》、《一个都不留》、《孤岛十命》等，是著名的[[英国|英国]][[推理小说|推理小说]][[作家|作家]][[阿加莎·克里斯蒂|阿加莎·克里斯蒂]]的作品，也是她生涯中最著名的作品之一，被认为是历史上成就最高的[[推理小说|推理小说]]之一，出版于1939年，全球销量超过一亿册<ref>[[人民文学出版社|人民文学出版社]]《无人生还》封面</ref>。

== 情节概要 ==

八个素不相识的人被U·N·欧文夫妇邀请到[[德文郡|德文郡]]沿海的士兵岛，然而到了岛上，只有管家夫妇接待他们，主人却没有到。进入小岛上的别墅后，他们每个人都在自己的房间裡发现了一首[[儿歌|儿歌]]：

{|
| valign=top |
:'''中文翻译'''<ref>远流出版社《无人生还》 译者：王丽丽、刘万勇</ref>
:''十个小小战士吃饭去；''
:''一个呛死剩九个。''
:''九个小小战士睡过头；''
:''一个不醒剩八个。''
:''八个小小战士游[[德雲郡|'''德文''']]；''
:''一个留住剩七个。''
:''七个小小战士砍树枝；''
:''一个砍死剩六个。''
:''六个小小战士玩蜂箱；''
:''螫死一个剩五个。''
:''五个小小战士打官司；''
:''一进法院剩四个。''
:''四个小小战士出海去；''
:''燻青鱼吞剩三个。''
:''三个小小战士上动物园；''
:''大熊抓去剩两个。''
:''两个小小战士晒太阳；''
:''晒焦一个剩一个。''
:''一个小小战士太孤单；''
:''吊死了自己，'' 
:'''''一个都不留'''''。''
| valign=top |
:'''英文原文'''<ref>Frank J. Green, 1869</ref>
:''Ten Jigaboo boys went out to dine;''
:''One choked his little self and then there were nine.''
:''Nine little Jigaboo boys sat up very late;''
:''One overslept himself and then there were eight.''
:''Eight little Jigaboo boys traveling in Devon;''
:''One said he'd stay there and then there were seven.''
:''Seven little Jigaboo boys chopping up sticks;''
:''One chopped himself in halves and then there were six.''
:''Six little Jigaboo boys playing with a hive;''
:''A bumblebee stung one and then there were five.''
:''Five little Jigaboo going in for law;''
:''One got into Chancery and then there were four.''
:''Four little Jigaboo boys going out to sea;''
:''A red herring swallowed one and then there were three.''
:''Three little Jigaboo boys walking in the zoo;''
:''A big bear hugged one and then there were two.''
:''Two Little Jigaboo boys sitting in the sun;''
:''One got frizzled up and then there was one.''
:''One little Jigaboo boy left all alone;''
:''He went out and hanged himself and then there were none.'' 
|}

在发现儿歌的同时，他们还在一个圆形的桌子上看到了十个精致的小瓷人。

就在他们享用晚餐的时候，[[留声机|留声机]]响起，那个声音指控那里的每一个人都犯有[[谋杀罪|谋杀罪]]。正在众人恐慌之时，安东尼·马尔斯顿突然死掉了。他看起来是被呛死的，但实际上是被[[氰化物|氰化物]]毒死。与此同时，男管家罗杰斯惊讶地发现桌子中间的小瓷人少了一个。在他们还处于惊恐中时，托马斯·罗杰斯的太太——艾塞尔·罗杰斯永远地睡着了，小瓷人也神奇地只剩八个了。接下来，麦克阿瑟将军在海边被重击致死，只剩七个了。杀戮还没有结束，一把大砍刀害死了罗杰斯，还剩六个。在一只[[野蜂|野蜂]]出现在别墅后，埃米莉·布伦特也死去。

那个在每个人房里的古老的童谣，与死者的死亡惊人地巧合。也就在这时，他们意识到凶手就在他们中间。于是，他们采取了各种防范措施，但凶手似乎永远比他们更快、更隐蔽、更狡猾。接着，法官沃尔格雷夫先生被枪射死，阿姆斯特朗医生在波涛汹涌的大海中溺水而亡，布洛尔的脑袋被一块熊般大的大理石砸碎。现在，只剩韦拉和隆巴尔德了。韦拉抢到了隆巴尔德的[[左轮手枪|左轮手枪]]，射死了隆巴尔德。岛上只剩韦拉一个人了，“一个小小战士太孤单”，最后，她“吊死了自己”，“一个都不留”。

在这个荒凉又阴森的小岛上，只剩下十具尸体，无人生还。

=== 尾声 ===
[[苏格兰场|苏格兰场]]接了这起神秘的案子，他们很快找到了十个人的尸体并确认了死因，但却完全无法解释事件的经过，直到他们意外收到凶手的信件，详细描述自己的作案动机和作案过程，案件的真相终于被揭晓。

=== 后记/解谜 ===
如果不是“艾玛·珍”号拖网渔船的船主捡到了一个瓶子，这可能就将是一宗永远无法破解的谜案。船主将瓶子里的手稿交到了苏格兰场，这桩神秘的谋杀案一下子真相大白。

这个神秘的凶手留下的手稿告诉了我们，他就是法官沃尔格雷夫先生。不久之前，他发现自己患病了，时间已经不多。作为一个法官，他希望对付一些法律制裁不了的犯人——经过深思熟虑后，他决定亲自杀人。

他向每个人投出了一个颇具吸引力的诱饵，于是这些人都如期到达索吉尔岛，他自己也在其中。在岛上的那段时间，他用各种巧妙的方法晃过了众人的眼睛，将他们一个一个杀死。他还颇有兴致地依照童谣来结束他们的生命。他将九个人按照罪行轻重排了个序，让罪重的人后死——他们需要承受更多的心理压力。在一个合适的时间，他自己诈死了。在死而复生之后，他把剩下的人轻松地干掉了。最终，在完成使命后，他使用[[左轮手枪|左轮手枪]]自杀。

== 主要人物 ==
*; 爱德华·乔治·阿姆斯特朗
: 一名[[医生|医生]]和[[酗酒者|酗酒者]]。他被指控在醉酒时做手术，造成一个病人死亡。
*; 埃米莉·卡罗琳·布伦特
: 一名单身的老妇人，极端洁癖，对[[宗教|宗教]]十分狂热。她被指控解雇了一个怀孕的女佣，那个女佣最终自杀。她本人对此事没有感到内疚。
*; 威廉·亨利·布洛尔
: 一名退休[[警官|警官]]，现在是一名[[私家侦探|私家侦探]]。他被指控作偽證導致一个无辜者被判无期徒刑，最終死在监狱中。
*; 韦拉·伊丽莎白·克莱索恩
: 一名秘书，曾经是教师。她被迫做秘书工作，因为她想要不用对当教师时造成的死亡负责。她被指控害死小孩汉密尔顿，以便让他的叔叔、她的戀人胡戈·汉密尔顿继承他的财产。
*; 菲利普·隆巴尔德
: 一名雇佣兵，做过各种不择手段的事。他被指控在非洲迷路时抛弃并抢走了同行土著的所有食物，单独逃跑害死了其他人。他本人對此事直認不諱。
*; 约翰·戈登·麦克阿瑟
: 一位退休的[[第一次世界大战|第一次世界大战]]將軍，孤独而骄傲。根据传闻，他在战场上让一個下屬去送死，因为對方是他妻子的情人。
*; 安东尼·詹姆斯·马尔斯顿
: 英俊迷人的男子，被形容為近乎完美的标本，但性格放荡、自负、自私。他被指控開車不慎，撞死两名青年。然而他本人一点也不内疚。
*; 托马斯·罗杰斯
: 管家，首先上岛的人之一，很有效率但没有想象力。他被指控殺害了一直由他看顧的僱主。
*; 艾塞尔·罗杰斯
: 管家的太太，擔任厨师。首先上岛的人之一。她被指控為其夫的同謀。
*; 劳伦斯·约翰·沃尔格雷夫
: 一名退休[[法官|法官]]。他被指控通过改变[[陪审团|陪审团]]的决定谋杀了一个被控告的嫌疑人，尽管对方事后确实被发现了作案证据。
*; U·N·欧文
: 士兵岛上看不见的主人，他用各种方式欺骗邀请了十人来到岛上，然后在[[留声机|留声机]]中留下了自己的声音，一一揭露他们的罪行并指控他们的谋杀罪。其名字“'''U.N.Owen'''”是“'''Unknown'''”的谐音。
*; 托马斯·莱格爵士和梅因探長
: 负责调查此案的两名[[苏格兰场|苏格兰场]]警察。

== 文学意义 ==

在1940年2月25日的《[[纽约时报|纽约时报]]》书评中，艾萨克·安德森（Isaac Anderson）说，“当你阅读发生了什么之后，你不会相信它，但是你会继续往下看，一个不可思议的事件之后是另一个更不可思议的事件，你仍然会继续读。整个情节简直难以置信，十分令人着迷。这是阿加莎·克里斯蒂创作的最令人目眩神迷的悬疑小说。当然，这个奥秘有一个符合逻辑的解释。可以肯定，这是一个离谱的故事，但是它确实有可能发生。”<ref>1940年2月25日''纽约时报书评''（第15页）</ref>

一名匿名的评论者于1940年3月16日在《[[多伦多星報|多伦多每日星报]]》上评论说，“其他人写出了比阿加莎·克里斯蒂更惊奇的奥秘，但没有人可以触摸她巧妙的情节和令人惊讶的结局。《无人生还》，最巧妙，最令人惊讶；的确，大大高于她前几部作品的标准，接近《[[罗杰疑案|罗杰疑案]]》的级别。”<ref>1940年3月16日''多伦多明星日报'' （第28页）</ref>

[[罗伯特·巴纳德|罗伯特·巴纳德]]（Robert Barnard）说：“有悬念和危险的[[侦探小说|侦探小说]]兼[[惊悚片|惊悚片]]。封闭的环境和一连串的死亡在这里采用了一个合乎逻辑的结局。 这是克里斯蒂最有名的作品，理所当然也是最流行的。”<ref>罗伯特·巴纳德''A Talent to Deceive – an appreciation of Agatha Christie'' 修订版 （第206页） Fontana Books, 1990. ISBN 0006374743</ref>

== 影視作品改编 ==
* 何内·克莱（René Clair）1945年的同名电影'''无人生还'''（And Then There were None）是这个故事最早的改编电影。美国Rene Clair Productions公司出品，[[黑白片|黑白片]]，片长97分。
* 乔治·波拉克（George Pollock）于1965年导演了该书的第二个改编电影——'''十个小印第安人'''（Ten Little Indians），英国Tenlit Films公司出品，黑白片，片长91分。
* '''无名氏'''（Gumnaam），1965年Raja Nawathe导演的电影。印度Prithvi Pictures公司出品，片长151分钟，[[印地语|印地语]]。
* '''无人生还'''（And Then There Were None）是该书的第一个彩色英文改编电影，由彼特·克林逊（Peter Collinson）于1974年导演。法国COMECI、意大利Coralta Cinematografica、Oceania Produzioni Internazionali Cinematografiche、德国Corona Filmproduktion、西班牙Talía Films公司联合出品，片长约100分钟(各国版本不同)。
* '''无人生还'''（Desyat negrityat，{{lang|ru|Десять негритят}}），1987年。这是一部[[苏联|苏联]]的电影，由Stanislav Govorukhin编写并导演，是唯一一个使用小说原有结局的改编电影。苏联Odessa Film公司出品，片长137分钟，[[俄语|俄语]]。
* '''十个小印第安人'''（Ten Little Indians），1989年。艾伦·伯金肖（Alan Birkinshaw）导演。英国Breton Film Productions和Pathe Communications联合出品，片长98分。
* '''无人生还'''（Suspicions），1995年。美国电影，由Michael Sperrazza导演，片长83分。
* '''[[致命ID|致命ID]]'''（2003）。是一部2003年[[美国|美国]][[惊悚_(类型)|惊悚]][[悬疑影片|悬疑影片]]，由[[詹姆斯·曼高德|詹姆斯·曼高德]]执导，[[约翰·库萨克|约翰·库萨克]]，[[雷·利奥塔|雷·利奥塔]]，[[阿曼达·皮特|阿曼达·皮特]]等主演。
* '''{{link-en|無人生還 (電視劇)|And Then There Were None (TV series)|無人生還}}''' ( AND THEN THERE WERE NONE )  [[電視迷你劇|電視迷你劇]] 2015 聖誕節迷你影集(BBC拍攝) 演  員： 查爾斯·丹斯 梅芙·德莫迪 艾丹·特納 伯恩·戈曼 托比·斯蒂芬斯 米蘭達·理查森。

===日本電視劇===
{{電視節目資訊框
| 顏色       = 
| 名稱       = 一個都不留
| 原名       = {{lang|ja|そして誰もいなくなった}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = 推理
| 編劇       = [[長坂秀佳|長坂秀佳]]
| 導演       = [[和泉聖治|和泉聖治]]
| 原創      = 阿加莎·克里斯蒂
| 發展       = 
| 演出       = [[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]
| 主題曲     =  
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 2
| 製片人     = [[藤本一彦|藤本一彦]]<br />[[下山潤|下山潤]]<br />[[吉田憲一|吉田憲一]]<br />[[三宅はるえ|三宅はるえ]]
| 外景       = 
| 每集長     = 分鐘<br />（週六、日 21:00 - ）
| 頻道       =[[朝日電視台|朝日電視台]]
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = 2017年3月25日
| 結束       = 2017年3月26日
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     =  
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站     = http://www.tv-asahi.co.jp/soshitedaremo/
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
{{日本作品|一個都不留|そして誰もいなくなった}}是[[2017年|2017年]]播出的[[朝日電視台|朝日電視台]]特別劇<ref name="hochi20170131">{{Cite news |url= http://www.hochi.co.jp/entertainment/20170130-OHT1T50268.html |title= アガサ・クリスティ「そして誰もいなくなった」仲間由紀恵で日本初映像化 |newspaper= スポーツ報知 |publisher= 報知新聞社 |date= 2017-01-31 |accessdate= 2017-01-31 |deadurl= yes |archiveurl= https://web.archive.org/web/20170203023124/http://www.hochi.co.jp/entertainment/20170130-OHT1T50268.html |archivedate= 2017-02-03 }}</ref>。
: 此作的背景設定於較現代，所以會有手機、無人駕駛飛機、針孔攝錄機等科技產品。編劇在原著的推理設定上加入了科技元素，讓新加角色相國寺可以成功推理出誰是兇手並蒐集証據。另外，基於時代關係，很多角色的前設和故事都作出了調節。

==== 演員陣容 ====
*白峰涼：[[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]<ref name="hochi20170131"/>
: 由原作裡的前家庭老師改為前游泳選手兼教練。
*五明卓：[[向井理|向井理]]<ref name="hochi20170131"/>
: 由原作的無業遊民變成前拳擊手現任推理小說作家，罪名亦由撞死人變成在街上誤打誤撞打死人。
: 跟原作相比之下，顯得較聰明和具邏輯，推理出主人和代理人都是化名。罪名的改動也很大，由原本的無心之失，變成在路上拔刀相助卻誤殺良民。
*肯（ケン）·石勳：[[柳葉敏郎|柳葉敏郎]]<ref name="hochi20170131"/>
: 跟原作相像，但由探險迷路時置當地土人於不顧變成在戰爭中丟下受傷的伙伴逃跑。和原作不一樣的是沒有對白峰表示欣賞，亦沒有說出最原始的懷疑對象。
*神波江利香：[[余貴美子|余貴美子]]<ref name="hochi20170131"/>
: 雖然由男變成女，但醫生的角色設定和原著基本雷同。
*久間部堅吉（橋元陽二）：[[國村隼|國村隼]]<ref name="hochi20170131"/>
: 謊稱為建築師的前警官，跟原作不一樣不是為了升職或錢，而是同情被告虐打妻子而作偽證。
*翠川恒美（つね美）：[[藤真利子|藤真利子]]<ref name="hochi20170131"/>
: 廚子，跟原著基本一樣。
*星空綾子：[[大地真央|大地真央]]<ref name="hochi20170131"/>
: 由原著裡的宗教狂老處女變成了前明星。原作裡只是趕走了女佣，但此作中變成了借口帶女傭去檢查實際上是帶她去墮胎，導致女佣自殺。
*翠川信夫：[[橋爪功|橋爪功]]<ref name="hochi20170131"/>
: 管家，跟原著基本一樣。
*門殿宣明：[[津川雅彥|津川雅彥]]<ref name="hochi20170131"/>
: 由將軍變成了議員，跟原著基本一樣，但加上了被殺時有反抗的情節，而非原著中接受命運並一擊斃命。
*磐村兵庫：[[渡瀨恆彥|渡瀨恆彥]]<ref name="hochi20170131"/>
: 法官，基本上跟原著一樣。
*相国寺龍也：[[澤村一樹|澤村一樹]]<ref name="oricon20170222">{{Cite news|url= http://www.oricon.co.jp/news/2086343/ |title= 『そして誰もいなくなった』原作にない刑事役で沢村一樹&荒川良々出演 |newspaper=  |publisher= オリコン
|date= 2017-02-22 |accessdate= 2017-02-22 }}</ref>
: 調查此案的警部，原創人物。透過兇手故意留下的線索，成功推理出犯人和作案手法。
*多多良伴平：[[荒川良良|荒川良良]]<ref name="oricon20170222"/>
: 調查此案的警部補，典型的助手類人物。

==== 製作團隊 ====
* 原作 - 阿加莎·克里斯蒂《一個都不留》
* 脚本 - [[長坂秀佳|長坂秀佳]]
* 監督 - [[和泉聖治|和泉聖治]]
* 音樂 - [[吉川清之|吉川清之]]
* 主製作人 - [[五十嵐文郎|五十嵐文郎]]（朝日電視台）
* 製作人 - [[藤本一彦|藤本一彦]]（朝日電視台）、[[下山潤|下山潤]]（Django Film）、[[吉田憲一|吉田憲一]]（Django Film）、[[三宅はるえ|三宅はるえ]]（Django Film）
* 制作協力 - [[Django_Film|Django Film]]
* 制作 - [[朝日電視台|朝日電視台]]

== 中文版本 ==
;{{zh-tw}}
* 《童謠兇殺案》中文繁體版，譯者：鄭秀美，[[星光出版社|星光出版社]]，1995年9月出版。
* 《一個-{}-都不留》 中文繁體版 2003年7月出版 ；[[遠流出版事業股份有限公司|遠流出版事業股份有限公司]]。

;{{zh-cn}}
* 《无人-{}-生还》 译者：祁阿红；[[人民文学出版社|人民文学出版社]]，2008年2月出版；ISBN 9787020065394。（本条目中人物的中文译名出自此版）
* 《十个小印第安人》（收录于合集《5种惊险——世界惊险小说选粹》，有删节） 译者：傅涛涛；[[中国书籍出版社|中国书籍出版社]]，2007年10月出版；ISBN 9787506816007。
* 《无人-{}-生还》 译者：王丽丽、刘万勇；1998年10月出版，[[贵州人民出版社|贵州人民出版社]]；ISBN 9787221046963。
* 《孤岛奇案》 译者：葛德玮；1980年4月出版，地质出版社。
* 《十个小印第安人》（收录于《长眠不醒——外国现代惊险小说选第一集》，傅惟慈 选编） 译者：傅涛涛；[[广东人民出版社|广东人民出版社]]，1980年1月出版。
* 《十个小印第安人》（收录于《长眠不醒——外国现代惊险小说选集之一》，傅惟慈 选编） 译者：傅涛涛；[[上海文艺出版社|上海文艺出版社]]，1980年1月出版。
* 《无人-{}-生还》译者：夏阳，[[新星出版社|新星出版社]]，2013年7月出版。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20080214075449/http://www.htl-steyr.ac.at/~morg/privat/misc/tenlittle.html 作品中的童谣]
* [http://www.cnajs.com/novel/33/33.htm 阿加莎·克里斯蒂中文站上的《无人生还》页面]
* [http://www.dazhentan.com/bbs/viewthread.php?tid=1339 抛砖引玉：《无人生还》中的杀人童谣的翻译讨论]{{Dead link|date=2019年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.tv-asahi.co.jp/soshitedaremo/ 《无人生还》朝日電視台官方網站]

{{阿嘉莎·克莉斯蒂}}

{{DEFAULTSORT:And Then There Were None}}
[[Category:阿嘉莎·克莉絲蒂小說|Category:阿嘉莎·克莉絲蒂小說]]
[[Category:推理小说|Category:推理小说]]
[[Category:英国小说|Category:英国小说]]
[[Category:1939年長篇小說|Category:1939年長篇小說]]
[[Category:英格蘭小說|Category:英格蘭小說]]
[[Category:孤島背景作品|Category:孤島背景作品]]
[[Category:鹅妈妈的故事题材作品|Category:鹅妈妈的故事题材作品]]
[[Category:星期六晚邮报首发作品|Category:星期六晚邮报首发作品]]
[[Category:2017年開播的日本電視劇集|Soshite Dare moi Nakunatta]]
[[Category:朝日電視台特別劇集|Soshite Dare moi Nakunatta]]
[[Category:孤島背景電視劇|Category:孤島背景電視劇]]
[[Category:旅館背景電視劇|Category:旅館背景電視劇]]
[[Category:英國小說改編電視劇|Category:英國小說改編電視劇]]
[[Category:推理小說改編電視劇|Category:推理小說改編電視劇]]