{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox Film
| name               = 一命
| color              = #704214;color:#FFFFFF
| original_name      = HARA-KIRI：Death of a Samurai
| image              = Ichimei.JPG
| caption            = 電影海報
| director           = [[三池崇史|三池崇史]]
| executive_producer =
| producer           = 中澤敏明<br>{{link-en|傑瑞米·湯瑪斯|Jeremy Thomas}}
| writer             = 山岸きくみ
| based on           = {{link-ja|瀧口康彥|滝口康彦}}《異聞浪人記》
| narrator           = 
| starring           = [[市川海老藏_(十一代目)|市川海老藏 (十一代目)]]<br>[[瑛太|瑛太]]
| music              = [[坂本龍一|坂本龍一]]
| 主題曲             = 
| cinematography     = {{link-ja|北信康|北信康}}
| editing            = {{link-ja|山下健治|山下健治}}
| studio             = 
| distributor        = [[松竹|松竹]]
| released           = {{flagicon|FRA}} 2011年5月19日<ref>{{cite news | url=http://ichimei.blog.fc2.com/blog-entry-5.html | title=カンヌ国際映画祭上映日程のお知らせ | publisher=官方Blog | date=2011-05-14 | accessdate=2011-05-18 | archive-date=2020-11-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201103152426/http://ichimei.blog.fc2.com/blog-entry-5.html | dead-url=no }}</ref><br><small>（[[第64屆坎城影展|第64屆坎城影展]]）</small><br />{{flagicon|JPN}} 2011年10月15日
| runtime            = 126分鐘
| country            = [[日本|日本]]
| language           = [[日語|日語]]
| budget             = 
| gross              = 
}}
{{日本作品|一命|いちめい|Harakiri：Death of a Samurai}}，由[[三池崇史|三池崇史]]執導、[[市川海老藏_(十一代目)|市川海老藏 (十一代目)]]與[[瑛太|瑛太]]雙主演的日本古裝電影，2011年上映。

此片改編自{{link-ja|瀧口康彥|滝口康彦}}的原著小說《異聞浪人記》，是繼1962年[[小林正樹|小林正樹]]執導的電影《{{link-ja|切腹 (電影)|切腹 (映画)|切腹}}》後，同原案的二度真人電影化。此片亦是史上首部古裝[[時代劇|時代劇]]的[[3D|3D]]電影<ref>[http://www.oricon.co.jp/news/movie/2002338/full/ 映画『一命』、日本の3D技術を世界にアピール パロアルト国際映画祭で初受賞]Oricon Style 2011年10月3日</ref>。2011年，入圍[[第64屆坎城影展|第64屆坎城影展]]主競賽類。

== 劇情 ==
在太平盛世的[[江戶|江戶]]時期，出現許多向各[[大名_(稱謂)|大名]]借庭院[[切腹|切腹]]的[[浪士|浪士]]。各大名在惻隱之心之下，皆善意辭退前來切腹者，並賞其金錢以打發勸退之。此消息傳開後，引來更多「假意」切腹但實質欲得到金錢的人，甚至成為一股詐財風氣。

某日，在齋藤勧解由（[[役所廣司|役所廣司]] 飾）當家老的藩邸，出現了一位浪士千千岩求女（[[瑛太|瑛太]] 飾）。此浪士表示想要切腹。齋藤的左右手澤潟彥九郎（[[青木崇高|青木崇高]] 飾）和川邊右馬助（{{link-ja|波岡一喜|波岡一喜}} 飾）等人，懷疑千千岩亦是屬於假意切腹者，於是千千岩在被半逼迫之下，以「短[[竹刀|竹刀]]」活活切腹致死。

其後，一名男子津雲半四郎（{{link-ja|市川海老藏 (十一代目)|市川海老藏 (十一代目))|市川海老藏}} 飾）亦前往齋藤宅邸，表示要切腹。雖受眾人懷疑死意，但半四郎死意甚堅。齋藤在好奇之下詢問其尋死的理由，此時，半四郎沉痛的道出之前有一名男子前來此處表示欲切腹，卻在半逼迫之下喪命一事。而當時該位男子千千岩求女，即是半四郎的[[女婿|女婿]]。

原來，千千岩和半四郎女兒美穗（[[滿島光|滿島光]] 飾）成婚之後，兩人雖然恩愛，但三餐不繼貧病交錯的日子，讓千千岩無法保護體弱多病的妻小而備感無力。某天，襁褓中的孩子發高燒甚久沒錢看病，妻子美穗亦臥床，千千岩在典當完家當後，仍苦無對策，於是興起假意切腹的念頭，希望得到看診的錢。千千岩離家奔向藩邸，但被齋藤及其手下看穿心思，於是千千岩跪著哭求齋藤，承諾會切腹，唯一請求即是齋藤能賜些少許銀兩讓妻小看病。最後，千千岩被逼著以竹刀切腹，在萬般痛苦之際，應該動手的[[介錯|介錯]]人澤潟彥九郎欲嚴懲千千岩而遲遲不下手，致使千千岩在切腹過程中痛苦慘死。

千千岩切腹後的遺體，被抬回家。齋藤的手下給了看病的錢。但，孩子卻已在此前因高燒不退而氣絕身亡。才遭喪子之痛的美穗，抱著早夭的孩子絕望的坐在丈夫千千岩的屍體旁，緩緩的拿出丈夫身上沾了血的[[和菓子|和菓子]]，潰堤的伴著淚水一口口嚥下。同時失去摯愛的丈夫和孩子，美穗揮刀[[自盡|自盡]]。

半四郎返家後，見到眼前殘酷的一切......。

== 主要角色 ==
* 津雲半四郎：{{link-ja|市川海老藏 (十一代目)|市川海老藏 (十一代目)|市川海老藏 (十一代目)}} 飾
* 千千岩求女：[[瑛太|瑛太]] 飾
* 美穗：[[滿島光|滿島光]] 飾
* 田尻：[[竹中直人|竹中直人]] 飾
* 澤潟彥九郎：[[青木崇高|青木崇高]] 飾
* 松崎隼人正：[[新井浩文|新井浩文]] 飾
* 川邊右馬助：{{link-ja|波岡一喜|波岡一喜}} 飾
* 佐佐木：{{link-ja|天野義久|天野義久}} 飾
* [[井伊直孝|井伊掃部頭直孝]]：{{link-ja|平岳大|平岳大}} 飾
* 宗祐：{{link-ja|笹野高史|笹野高史}} 飾
* 千千岩甚內：[[中村梅雀|中村梅雀]] 飾
* 齋藤勧解由：[[役所廣司|役所廣司]] 飾

== 票房 ==
首週在日本全國共460家電影院上映，2011年10月15、16日上映前兩日，票房87,024,700日圓，觀影人次72,858人。首週票房第4位<ref>[http://www.cinematoday.jp/page/N0036258 『猿の惑星』が2週連続トップで動員100万人突破！市川海老蔵主演の『一命』は初登場で4位発進] {{Wayback|url=http://www.cinematoday.jp/page/N0036258 |date=20160304085141 }}cinematoday 2011年10月18日</ref>。

== 獎項 ==
*'''獲獎'''
:PAIFF&Dolby3D技術賞
:第1回パロアルト國際電影節
:[[第35回日本電影金像獎|第35回日本電影金像獎]]優秀助演女優賞：[[滿島光|滿島光]]
:[[第35回日本電影金像獎|第35回日本電影金像獎]]優秀美術賞：{{link-ja|林田裕至|林田裕至}}

*'''入圍'''
:[[第64屆坎城影展|第64屆坎城影展]]主競賽類
:[[第6屆亞洲電影大獎|第6屆亞洲電影大獎]]最佳女配角：[[滿島光|滿島光]]
:[[第6屆亞洲電影大獎|第6屆亞洲電影大獎]]最佳配樂：[[坂本龍一|坂本龍一]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.youtube.com/watch?v=HVC4jOpcnYs 《一命》官方 YouTube 座談會片段（三池崇史×滿島光）] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=HVC4jOpcnYs |date=20160105223211 }}
* {{metacritic film|id=hara-kiri-death-of-a-samurai}}
* {{imdb title|id=1728196|title=一命}}
* {{rotten-tomatoes|id=hara_kiri_death_of_a_samurai}}

{{三池崇史}}

{{DEFAULTSORT:Ichimei}}
[[Category:2011年日本電影作品|Category:2011年日本電影作品]]
[[Category:日本重拍電影|Category:日本重拍電影]]
[[Category:日本劇情片|Category:日本劇情片]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:三池崇史電影|Category:三池崇史電影]]
[[Category:日本3D電影|Category:日本3D電影]]
[[Category:松竹電影|Category:松竹電影]]
[[Category:自殺題材電影|Category:自殺題材電影]]
[[Category:江戶時代背景電影|Category:江戶時代背景電影]]