{{Infobox Hokkien name
| title      = 一府二鹿三艋舺
| hanji      = 一府二鹿三艋舺
| poj        = It Hú jī Lo̍k saⁿ Báng-kah
| hanlo      = 
| tl         = It Hú jī Lo̍k sann Báng-kah
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 
| caption    = 
}}
'''一府二鹿三艋舺'''，或做'''一府二鹿三艋'''（英文：'''Fucheng, Lugang and Manka'''）<ref>{{cite book|title=臺灣今古談|date=1930-11-30|author=劉克明|publisher=新高堂書店}}</ref>為一句[[台灣|台灣]][[諺語|諺語]]，描述[[台灣清領時期|清領時期]]台灣島政經重心由南轉至中北部的開墾史。一府為[[臺灣府城|臺灣府城]]（今[[臺南市|台南市]][[中西區_(臺南市)|中西區]]與[[安平區|安平區]]），二鹿為鹿港（今[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]），三[[艋舺|艋舺]]則為今[[臺北市|台北市]][[萬華區|萬華區]]。

== 背景 ==
唐山（[[中國大陸|中國大陸]]俗稱）沿海的移民自[[明朝|明朝]]中葉以後跨海來台，一路從從[[臺灣府城|臺南府城]]、[[鹿港鎮|鹿港]]到[[艋舺|艋舺]]，從[[南臺灣|南台灣]]，後來才[[北臺灣|北台灣]]來發展。至18世紀中的清[[乾隆|乾隆]]、[[嘉慶|嘉慶]]年之後，民間產生'''一府、二鹿、三艋舺'''三大城鎮說法。

此三個[[城市|城市]]皆有航運之便，為當時最重要的交通方式及經濟命脈。除「一府二鹿三艋舺」外尚有許多說法，榜上有名的城市當時同為重要商港。

== 各城開發史 ==
=== 府城 ===
台南為台灣最早開墾的地區,由荷蘭人與[[台灣原住民|台灣原住民]][[西拉雅|西拉雅]]開發。15世紀即有仰賴海洋維生的漁民、船員甚至[[海盜|海賊]][[倭寇|倭寇]]在此定居。事實上，台灣之名最早僅指台南安平附近，後來才擴及全島(詳見[[陳第|陳第]]《[[東番記|東番記]]》)。

1602年，[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]成立。隨即1604年、1622年兩次出兵[[台灣海峽|台灣海峽]]中的[[澎湖|澎湖]]，欲作為[[東亞|東亞]]貿易基地，但遭[[明朝|明朝]]反對。[[東印度公司|東印度公司]]祇得在明朝默許下，轉至當時不屬於明朝版圖的東番（即台灣）。[[連橫_(人名)|連橫]]所著《[[台灣通史|台灣通史]]》序中寫道「台灣固無史也，荷人啟之…」，即反應台灣近代史係由[[荷蘭人|荷蘭人]]起始，地點則在今台南市。台南市作為全島政經中心長達200餘年。

1644年，明朝滅亡、[[滿清|滿清]]入關。當時反清勢力蜂起，[[明鄭|明鄭]][[鄭成功|鄭成功]]（國姓爺）即為其中一股強大的勢力。唯經過幾場敗仗後，決定改取台灣，作為之後為反清的基地。1662年，鄭氏攻下荷人政治中樞[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]，以祖籍地賦名'''安平鎮'''，設置'''承天府'''。[[鄭氏王朝|明鄭時期]]此焉開始，漢人亦躍升成為台灣開發的主導勢力。

1683年，[[清|清]][[提督|提督]][[施琅|施琅]]攻下台灣，[[明鄭王朝|明鄭王朝]]滅亡。台灣設一府三縣，府[[衙門|衙門]]位於台南('''台灣縣''')，是故該地亦有'''府城'''之別稱。台南此後繼續成為全島首府百餘年，是為'''一府'''。之後港口淤塞，清末至日治時期交通地位逐漸被[[高雄港|高雄港]](打狗港)所取代，戰後台南雖新築[[安平港|安平港]]，但今日僅為高雄港之輔助港。

=== 鹿港 ===
'''二鹿'''即[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]，為台灣第一個由漢人開發的城市據點。其發達肇因於1784年（[[清高宗|清高宗]][[乾隆|乾隆]]49年）[[清朝|清朝]]政府仿[[鹿耳門|鹿耳門]]及[[廈門|廈門]]模式設立專員管理，開放「福建泉州府晉江縣所屬蚶江口」與「台灣府彰化縣'''鹿仔港'''」來往通商。此後行郊雲集、商務發達，迅速成為中部第一大港。

鹿港的興起，係掌握許多交通便利性。首先，鹿港為河港城市，但可直接出入[[台灣海峽|台灣海峽]]。此外,由鹿港到大陸本土的交通航程,是台灣城鎮裡最短的。當時[[濁水溪|濁水溪]]由鹿港出海，亦可使船隻上溯航行。

然而，鹿港的港口優勢卻因為泥沙淤積而逐漸沒落。[[嘉慶|嘉慶]]中葉後，來往商船已漸改由南方的[[王功漁港|王功港]]，道光年間，王功港步上淤塞後塵，再改從番仔挖（今[[芳苑鄉|芳苑鄉]]）出入。[[同治|同治]]年間，番仔挖復告淤塞，祇得在[[光緒|光緒]]年間，在鹿港以西4公-{里}-處新開沖西港。

[[台灣日治時期|日治]]以後1898年（明治31年），沖西港再因[[濁水溪|濁水溪]]氾濫再告淤塞，於是又在鹿港街西北方6開福隆港。但此港十分克難，[[戎克船|戎克船]]僅能在滿潮時出入，復以[[竹筏|竹筏]]運至鹿港街。

日時初期興建縱貫鐵道，鹿港則被摒除在外。後雖有[[台灣糖業鐵路|糖業糖道]]兼辦客運通往彰化及員林（戰後稱為[[員西線|員西線]]），通衢地位仍然不再。日治末期，鹿港近郊已完全陸化，連小船也不能進入。爆發的[[抗日戰爭_(中國)|中日戰爭]]又使得對中貿易終止。戰後，台灣與中國大陸由於同由[[國民政府|國民政府]]統治，而一度恢復海峽兩岸貿易，但隨即又因為[[國共內戰|國共內戰]]、兩岸分治而終止。出外謀生的居民稱為[[鹿僑|鹿僑]]。其港口地位後來被新築之[[臺中港|台中港]](日治時期稱[[新高港|新高港]])所取代。

=== 艋舺 ===
'''三艋舺'''，指今[[臺北市|台北市]][[萬華區|萬華區]]，為台北早期街市之一。艋舺位於大嵙崁溪（今[[大漢溪|大漢溪]]）、[[新店溪|新店溪]]及[[淡水河|淡水河]]交匯處，水運優越，可通達[[台北盆地|台北盆地]]大小聚落（如[[淡水區|淡水]]、[[松山區_(臺北市)|松山]]、[[景美|景美]]、[[新店區|新店]]、[[新莊區|新莊]]、[[板橋區_(新北市)|板橋]]等地）。嘉慶以後，北台灣因物產豐富、人口增加快，使得台灣的的經濟重心漸向北移，艋舺便藉此而興起，艋舺雖在內河，但淡水河水量充沛，貨船可直航[[中國大陸|唐山]]互市。[[公家|公家]]亦將[[衙門|衙門]]機構由[[新莊區|新莊]]、[[淡水區|淡水]]轉移此地，奠定今日台北發展的根基。

艋舺沒落後由[[大稻埕|大稻埕]]接替。兩地的消長與以下幾點有關：<ref>[http://108.travel-web.com.tw/Show/Style3/Column/c1_Column.asp?GroupId=A100089&SItemId=0131030&ProgramNo=A100089000001&SubjectNo=2077 【歷史】璀璨的「艋舺」　翻轉的「萬華」]（艋舺龍山商圈）</ref>
#分類械鬥：艋舺人分類意識強烈，時常爆發嚴重[[分類械鬥|分類械鬥]]，導致市況日趨凋敝。人口遂外流至北方的[[大稻埕|大稻埕]]發展。
#交通地位：新店溪及大嵙崁溪日漸改道，合流點改至大稻埕附近。而清代興築的[[臺灣鐵路_(清朝)|台灣鐵路]]，車站也座落於大稻埕。

艋舺的河港地位，在清末至日治初期逐漸為[[淡水區|滬尾]]（今淡水區）所取代，日治中期至戰後滬尾又被[[基隆港|基隆港]]所取代，今日八里[[臺北港|台北港]]的興築，未來亦有可能取代基隆港的地位。

== 其他說法 ==
除一府二鹿三艋舺外，尚有其他說法：
*一府二笨<ref>[http://digimuse.nmns.edu.tw/Default.aspx?tabid=246&ObjectId=0b000001800526bb&Domin=a&Field=a0&ContentType=Display&Language=CHI 人類學 台灣史前文化 古笨港遺址Ben-Kang site 介紹]</ref>：笨即笨港，今[[雲林縣|雲林縣]][[北港鎮_(臺灣)|北港鎮]]。北港開發甚早，曾因近海而繁榮一時。但後因陸化而沒落。
*一府二鹿三新莊<ref>[http://xinzhuang.health.ntpc.gov.tw/content/?type_id=10022&parent_id=10019 新北市新莊區衛生所]</ref>：新莊即今[[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]]，後被同屬[[淡水河|淡水河]]流域的艋舺取代。
*一府二鹿三艋舺四寶斗<ref>[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5967 寶斗]</ref>：寶斗為今[[彰化縣|彰化縣]][[北斗鎮_(台灣)|北斗鎮]]。
*一府二鹿三艋舺四北投<ref>[https://cyberisland.teldap.tw/region/10/3 南投縣 草屯鎮]</ref>：北投為今[[南投縣|南投縣]][[草屯鎮|草屯鎮]]北投里，位於草屯市街西側臨[[貓羅溪|貓羅溪]]岸，草鞋墩街（今草屯市街）興起前為繁榮的政商中心。
*一府二鹿三艋舺四寶斗五番挖<ref>[http://rulin.org.tw/erlin201/03%E4%B8%89%E3%80%81%E5%BE%9E%E7%95%AA%E4%BB%94%E6%8C%96%E5%88%B0%E8%8A%B3%E8%8B%91-%E7%95%A5%E8%BF%B0%E8%8A%B3%E8%8B%91%E9%84%89%E5%8F%B2.pdf 從番仔挖到芳苑 - 略述芳苑鄉史]</ref>：番挖為今[[彰化縣|彰化縣]][[芳苑鄉|芳苑鄉]]芳苑、王功一帶。
*一府二鹿三艋舺四竹塹五諸羅六大里杙<ref>[http://www.dali.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=61408&ctNode=25013&mp=137010 台中市大里區公所 歷史沿革]</ref>：竹塹為今[[新竹市|新竹市]][[北門街商圈|北區]]，[[諸羅縣|諸羅縣]]為今[[嘉義市|嘉義市]]，大里杙為今[[臺中市|台中市]][[大里區|大里區]]。

{{Location map+|Taiwan|float=center|width=500|places= 
{{Location map~|Taiwan|label=府城|lat_deg=23|lat_min=00|lon_deg=120|lon_min=10|position=left}}
{{Location map~|Taiwan|label=鹿港|lat_deg=24|lat_min=04|lon_deg=120|lon_min=26|position=left}}
{{Location map~|Taiwan|label=艋舺|lat_deg=25|lat_min=02|lon_deg=121|lon_min=30|position=right}}
{{Location map~|Taiwan|label=笨港|lat_deg=23|lat_min=34|lon_deg=120|lon_min=18|mark=Green pog.svg|position=left}}
{{Location map~|Taiwan|label=新莊|lat_deg=25|lat_min=02|lon_deg=121|lon_min=27|mark=Green pog.svg|position=left}}
{{Location map~|Taiwan|label=月津|lat_deg=23|lat_min=19|lon_deg=120|lon_min=16|mark=Green pog.svg|position=left}}
{{Location map~|Taiwan|label=寶斗|lat_deg=23|lat_min=52|lon_deg=120|lon_min=32|mark=Green pog.svg}}
{{Location map~|Taiwan|label=北投|lat_deg=23|lat_min=59|lon_deg=120|lon_min=40|mark=Green pog.svg}}
{{Location map~|Taiwan|label=番仔挖|lat_deg=23|lat_min=57|lon_deg=120|lon_min=20|mark=Green pog.svg|position=left}}
{{Location map~|Taiwan|label=竹塹|lat_deg=24|lat_min=48|lon_deg=120|lon_min=58|mark=Green pog.svg|position=left}}
{{Location map~|Taiwan|label=諸羅|lat_deg=23|lat_min=29|lon_deg=120|lon_min=27|mark=Green pog.svg}}
{{Location map~|Taiwan|label=大里杙|lat_deg=24|lat_min=06|lon_deg=120|lon_min=41|mark=Green pog.svg}}
|caption=清代台灣主要都市
}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 相關 ==
*[[台灣歷史|台灣歷史]]
*[[台灣清治時期|台灣清治時期]]
*[[台灣城市歷史人口|台灣城市歷史人口]]

[[Category:臺灣清治時期社會|Category:臺灣清治時期社會]]
[[Category:台北市歷史|Category:台北市歷史]]
[[Category:台南市歷史|Category:台南市歷史]]
[[Category:彰化縣歷史|Category:彰化縣歷史]]
[[Category:中國地域政治並稱|Y一府二鹿三艋舺]]