'''深圳一吻救人事件'''是指2011年6月9日下午，[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]]人民南路人行天桥上，一名持刀年轻男子（四川人，16歲）准备[[跳樓|跳桥]][[自杀|自杀]]。[[打工妹|打工妹]]刘文秀（安徽人，19岁）與同鄉韩蔓利路过，急中生智，向警方谎称是男子的[[女朋友|女朋友]]，经过一番沟通，刘文秀[[亲吻|亲吻]]男子摟着他的[[頸|頸]]、韩蔓利籍機奪下他的刀，被亲的男孩双手从栏杆外拿了进来搂住了刘文秀的腰，消防人员趁机将他救下。<ref name="深圳晚报0621"/><ref>{{cite news|title=男子情绪激动想轻生，19岁少女，“一吻救人”感动数万人|date=2018-04-19|author=|publisher=企鵝號微視天地（轉自[[深圳晚報|深圳晚報]]）|url=https://new.qq.com/omn/20180419/20180419A0Z90F.html#p=3|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200825041810/https://new.qq.com/omn/20180419/20180419A0Z90F.html#p=3|archivedate=2020-08-25|accessdate=2020-08-25|dead-url=no}}</ref>

==经过 ==
2011年6月9日下午15点多，[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[罗湖区|罗湖区]]东门人民南人行天桥上，一名年轻男子用刀抵着自己，并情绪激动地与警方对峙着，准备跳桥自杀。多方劝阻无效，男子不让人靠近，警方只得远远的劝阻他。

两个在深圳[[景田路|景田]]汇邦大班水疗酒店工作的[[打工|打工妹]]刘文秀和[[伙伴|同事]]兼[[老乡|老乡]]韩蔓利恰好逛街路过，刘文秀看了一会儿，看到围观的人越来越多，男子情绪越来越不稳定，刘文秀觉得应该有人上去劝劝他，于是她向警方谎称是男子的女友，男子是因为她才跳桥的，警方才让刘文秀和韩蔓利接近跳桥男子。刚接近男子时，刘文秀和韩蔓利紧张的哭了，男子看到她们俩哭了，对她们抵触情绪小了很多，向她们述说自己的不幸。原来这名男子16岁，四川人，母亲早年去世，父亲又娶了个[[继母|后妈]]，后妈对他不好，而且骗走了父亲的钱财，他一直感觉不到家的温暖，所以想自杀。刘文秀对男子说她也曾父母离异而绝望过，甚至在父母离异后无心念书，导致高一就辍学打工，还曾也自杀过手上还有刀痕，但她坚强地走过来了，也希望男子能够撑下去。男孩得到了刘文秀的理解，哭得更厉害，刘文秀也大哭，哭声比男孩还大。但半个小时过去了，男孩还是没有放弃要自杀，刘文秀为了救男孩向他提出说以后愿意做他女朋友，男孩说不相信，刘文秀搂住男孩的脖子亲吻了他，被亲的男孩双手从栏杆外拿了进来搂住了刘文秀的腰。消防员见状冲过去把男孩从天桥栏杆外拉了回来，救下他性命<ref name="深圳晚报0621">{{cite web|author=李晓蕾|title=这女孩的吻，能救命！|url=http://news.sznews.com/content/2011-06/21/content_5758703.htm|publisher=深圳晚报|accessdate=2011-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20110623171332/http://news.sznews.com/content/2011-06/21/content_5758703.htm|archive-date=2011-06-23|dead-url=yes}}</ref> 。

==涉事主角==
'''刘文秀'''（19歲，約1992年生），事發時任職深圳市[[景田路|景田]]汇邦大班水疗酒店的大堂咨客，2011年2月入職。安徽[[蚌埠|蚌埠]][[五河县|五河县]][[双忠庙镇|双忠庙镇]]刘蔡村人，五河县[[苏皖学校|苏皖学校]]初中畢業，高一[[輟學|輟學]]。家里有个残疾的姐姐和同在深圳打工的弟弟。刘文秀6岁就和爷爷奶奶生活在一起，打工在外的爸爸妈妈很少回家。刘文秀学生时代成绩不错，初中时还是班上的团支书。但高一时，由于父母离异，刘文秀对生活失去了信心，没读完高一就辍学打工。由于爸爸妈妈关系不好，刘文秀过的不开心，原来也自杀过，现在手腕还有过去割腕自残的痕迹。<ref name="深圳晚报0621"/>。<ref name="zk">{{cite web|author=赵东眉|title=“做了件值得做的事”“还有位救命天使韩蔓利”(组图)|url=http://roll.sohu.com/20110626/n311677874.shtml|publisher=深圳晚报|accessdate=2011-06-26|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304224032/http://roll.sohu.com/20110626/n311677874.shtml|dead-url=no}}</ref>。

另一个救人的女孩叫韩蔓利，是刘文秀最好的朋友。她们是安徽老乡，在工作时认识，为了保护彼此在生活中她们互称表姐妹。韩蔓利比刘文秀大，两人关系很好。在刘文秀吻男孩的时候，韩蔓利抢下年轻男子手中的刀<ref name=zk /> 。

自杀男孩叫彭向阳，四川人，16歲（約1995年生），在[[惠阳|惠阳]]打工。彭向阳在被救下后被警察带到医院，彭向阳在接受警察调查时不配合，说要等刘文秀，说这是对她的信任。后来，他和刘文秀还互留了电话，刘文秀还鼓励他好好生活。刘文秀一直想联系到彭向阳，想知道他现在的情况，但彭向阳再没有打过电话<ref name="cs">{{cite web|author=赵东眉|title=少女献吻救下陌生跳桥男 称吻他为安抚情绪(图)|url=http://news.sohu.com/20110621/n311044318.shtml|publisher=深圳晚报|accessdate=2011-06-26|archive-date=2011-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20110625015322/http://news.sohu.com/20110621/n311044318.shtml|dead-url=no}}</ref> 。

== 事后 ==
[[中国中央电视台|中央电视台]]、上海[[东方卫视|东方卫视]]、[[辽宁卫视|辽宁卫视]]、[[广东卫视|广东卫视]]等报道，「引起了一场人性美的探讨和争论，人们对这一义举的赞美超越了对传统意义[[见义勇为|见义勇为]]的褒奖」。<ref name="0813深圳晚"/>刘文秀表示当时吻男孩没有多想，只是为了稳定他的情绪。<ref name=cs />刘文秀和韩蔓利回到酒店并没有把事情告诉任何人，还是公司同事在电视上无意看到并告诉公司领导，刘文秀的事迹在公司传开，刘文秀也成了学习的榜样。<ref name=cs /> 事件被报道后，很多酒店到刘文秀工作的酒店来想把刘文秀挖走，这让公司有些紧张，放了她一个大假，刘文秀在惠州休养了几天。<ref name=zk />8月10-11日期間，[[2011年世界大學生夏季運動會|2011年世界大學生運動會]]在深圳傳火炬，劉文秀成為火炬手。<ref name="0813深圳晚"/>

刘文秀因高一[[輟學|輟學]]，向記者透露想參加[[成人高考|成人高考]]，目標学习酒店管理和英语专业。<ref name="0813深圳晚">{{cite news|title=“一吻救人”少女将重返校园|date=2011-08-13|author=|publisher=[[深圳晚报|深圳晚报]]|url=http://m.bendibao.com/show314651.html|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200825033521/http://m.bendibao.com/show314651.html|archivedate=2020-08-25|accessdate=2020-08-25|dead-url=no}}</ref>2013年11月[[深圳晚报|深圳晚报]]追踪劉文秀動向，報導指江蘇[[张家港|张家港]][[韦博国际英语|韦博国际英语]]免费接收她到学校学习，2011-2012年的一年多，刘文秀在张家港一边打工一边学习英语。<ref>{{cite news|title=女子献吻救欲跳桥男子续:救人冲动是不想看他死|date=2013年11月21日|author=|publisher=[[深圳晚报|深圳晚报]]|url=http://news.sina.com.cn/s/2013-11-21/115228771737.shtml|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200825040023/http://news.sina.com.cn/s/2013-11-21/115228771737.shtml|archivedate=2020-08-25|accessdate=2020-08-25|dead-url=no}}</ref>事件再無後續。

[[深圳晚报|深圳晚报]]2011年6月時圖文報導「生活中的刘文秀很[[可爱|可爱]]很[[阳光|阳光]]」<ref name="深圳晚0623"/>，8月時[[深圳晚报|深圳晚报]]指「有不少男士想通过本报找到刘文秀，希望能发展成为朋友，刘文秀对此都没有回应」<ref name="0813深圳晚"/>

==媒體評論==
*[[深圳晚報|深圳晚報]]轉載了一則微博輿評「在当时情境下，她的做法也许不是最科学最合理的，但事后证明是最有效的。」<ref name="深圳晚0623"/>
*[[香港卫视|香港卫视]]执行台长[[杨锦麟|杨锦麟]]微博写“这一吻救一命，无法救一生”。<ref name="深圳晚0623"/>
*[[深圳晚報|深圳晚報]]讀者留言「她救的不僅僅是一個輕生的男子，她在挽救大眾慈悲之心。」<ref name="深圳晚0623"/>
*[[深圳晚報|深圳晚報]]讀者鄭先生與歷史比較，「戰爭年代[[老區|老區]]的婦女就曾有過將凍僵的戰士抱入懷中，用自己的身體去溫暖他們挽救他們生命的事蹟。在那個特殊年代，老區婦女所做的一切是崇高的，是對生命的敬畏。而少女劉文秀這一舉動，與戰爭時期老區婦女所做的事情是一樣，都是為了救命。」<ref name="深圳晚0623"/>
*[[深圳晚報|深圳晚報]]向深圳[[見義勇為基金會|見義勇為基金會]]查問一吻救人算不算是[[見義勇為|見義勇為]]，基金會指已向[[有關部門|有關部門]]匯報。<ref name="深圳晚0623">{{cite news|title=街頭一吻挽回生命19歲少女一夜間爆紅(圖)|date=2011-06-23|author=趙東眉,黃曉蕾|publisher=[[中國新聞網|中國新聞網]]（轉自[[深圳晚報|深圳晚報]]）|url=http://www.chinanews.com/sh/2011/06-23/3131358.shtml|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110626042108/http://www.chinanews.com/sh/2011/06-23/3131358.shtml|archivedate=2011-06-26|accessdate=2020-08-25|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
;專題採訪匯輯
*{{cite news|title=中国好人：刘文秀：“天使之吻”挽救轻生少年|date=|publisher=中国网络电视台|url=http://news.cntv.cn/special/lwxtszw/shouye/index.shtml|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111113121338/http://news.cntv.cn/special/lwxtszw/shouye/index.shtml|archivedate=2011-11-13|accessdate=2020-08-25|dead-url=no}}

;救人一瞬的組圖
*（近鏡拍到自殺者與救人者）{{cite news|title=男子情绪激动想轻生，19岁少女，“一吻救人”感动数万人|date=2018-04-19|author=|publisher=企鵝號微視天地（轉自[[深圳晚報|深圳晚報]]）|url=https://new.qq.com/omn/20180419/20180419A0Z90F.html#p=3|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200825041810/https://new.qq.com/omn/20180419/20180419A0Z90F.html#p=3|archivedate=2020-08-25|accessdate=2020-08-25|dead-url=no}}
*（遠鏡頭）{{Cite web |url=https://news.qq.com/a/20110622/000741.htm |title=安徽女子在深圳一吻救下“跳桥男”(组图) |publisher=[[合肥在线|合肥在线]] |date=2011-06-22 |archive-date=2020-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200825040911/https://news.qq.com/a/20110622/000741.htm |accessdate=2020-08-25 |dead-url=no }}

;救人一瞬、事後採訪的影片
*{{cite web|url=https://www.bilibili.com/video/BV1qz411i77p |title=天使之吻 轻生 感情 美女 吻 天使|date=2020-06-08|publisher=bilibili}}
*[http://news.cntv.cn/china/20110625/110288.shtml 新闻周刊-CCTV] {{Wayback|url=http://news.cntv.cn/china/20110625/110288.shtml |date=20181004082902 }}
*[http://tv.sohu.com/20110621/n311050554.shtml/index.shtml 视频：深圳 妙龄女子一吻挽救轻生男] {{Wayback|url=http://tv.sohu.com/20110621/n311050554.shtml/index.shtml |date=20110625175834 }}

[[Category:2011年广东|Category:2011年广东]]
[[Category:2011年中国事件|Category:2011年中国事件]]
[[Category:2010年代中国社会事件|Category:2010年代中国社会事件]]
[[Category:中华人民共和国广东省事件|Category:中华人民共和国广东省事件]]
[[Category:深圳事件|Category:深圳事件]]
[[Category:2011年6月|Category:2011年6月]]