{{Otheruses|subject=2018年臺灣益智節目|other=[[湖南卫视|湖南卫视]]同名節目|一呼百應}}
{{電視節目信息框
| 颜色       = #e99448
| 名稱     = 一呼百應
| 英文名稱 = 100 Calls
| 別名       = 
| 圖片       = 一呼百應片頭.png
| 圖片說明   = 
| 類型       = 即時互動益智節目
| 演出       = 各集來賓、視訊互動觀眾
| 主持       = [[黃子佼|黃子佼]]、[[吳姍儒|吳姍儒]]
| 製作人     = [[楊元麟|楊元麟]]
| 製作公司   = [[公共電視文化事業基金會|公共電視]]、[[Yahoo!_TV|Yahoo! TV]]
| 國家       = {{ROC-TW}}
| 語言       = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]（視節目需求）
| 字幕       = [[中文|中文]]
| 旁白       = 
| 標語       = 
| 季數       = 1季
| 集數       = 52集
| 監製       = [[於蓓華|於蓓華]]
| 攝影       = 吳孝培、黃培理、張志彥、李宣政
| 每集長     = 50分鐘（網路直播）<br/>60分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 電視台     = [[Yahoo!_TV|Yahoo! TV]]、[[公視+|公視+]]
| 播出國家   = {{TWN}}
| 開始       = {{start date|2018|05|10}}
| 結束       = {{end date|2018|11|01}}
| 播出時間   = 週四 19:00-20:00 <br> 週四 21:00-22:00
| 電視台1     = [[公視主頻|公視主頻]]
| 播出國家1   = {{TWN}}
| 開始1       = {{start date|2018|05|21}}
| 結束1      = {{end date|2018|11|13}}
| 播出時間1  = 週一至週二 21:00-22:00
| 前作      = 
| 續作      = 
| 相關節目  = 
| 官方網站   = https://100calls.pts.org.tw/
}}

《'''一呼百應'''》，英文名'''''100 Calls'''''{{efn|在讀「100 Calls」時，100是以閩南語讀音，calls這個字一樣用英文讀出。整體唸起來，就好像是類似閩南語讀音「一百元」（閩南語白話字：tsi̍t-pah khoo）。整體而言，''100 Calls''一詞雖然在[[英語語法|英文文法]]內沒有錯誤，若以閩南語讀出「100」一詞再搭配「call」這個字，讀做「一百元」，就並不是正統英文的說法，而只是一種取諧音而成為副名的趣味性了。}}，是[[雅虎|Yahoo! TV]]與[[公共電視文化事業基金會|公共電視]]聯合製作的即時互動益智節目，主持人為[[黃子佼|黃子佼]]、[[吳姍儒|吳姍儒]]<ref>[https://times.hinet.net/news/21628152 黃子佼與吳姍儒主持公視新節目《一呼百應》最想找準老婆孟耿如上節目 婚禮最想舉辦流水席]</ref><ref>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180403/1327769/ 黃子佼想辦流水席　吳姍儒拱孟耿如亮相]</ref>。[[雅虎|Yahoo! TV]]及[[公視+|公視+]]於2018年5月10日網路現場首播、[[公視主頻|公視主頻]]則於5月21日首播。

==播出時間==
{{Note24hUTC+8}}
=== 首播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道!!所在地!!播映日期!!播出時間
|- 
|[[雅虎|Yahoo! TV]]|| rowspan=3|{{TWN}}|| rowspan=2|2018年5月10日－2018年11月1日||週四 19:00-20:00
|-
|[[公視+|公視+]]||週四 21:00-22:00
|-
|[[公視主頻|公視主頻]]||2018年5月21日－2018年11月13日||週一至週二 21:00-22:00
|-
|}

=== 重播 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道!!所在地
!播出時間
|- 
|[[公視主頻|公視主頻]]|| rowspan="2" |{{TWN}}
|週二至週三 13:00-14:00
|-
|[[公視3台|公視3台]]
|週三至週四 13:00-14:00
|-
|}

==節目內容==
{{Infobox VG|title=一呼百應|english=''100 Calls''|image=|caption=|common=|developer=公共電視文化事業基金會|publisher=公共電視文化事業基金會|released=2018年|genre=互動類App|modes=單人、多人|platforms=[[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]}}
本節目為益智互動視訊節目，線上挑戰者共有一百位，和主持人進行視訊互動，和現場來賓一同答題，現場來賓共有兩隊（可一人一組或兩人一組），最終都答對的可獨拿（或平分）[[新台幣|新台幣]]三萬元獎金。如全都被淘汰，則獎金會累計至下一次的節目中。<br>

主持人在介紹完現場來賓以及確定線上一百位網友都到齊後即進行遊戲，題目選項會由一開始的二選一到最後的四選一，前兩環節線上視訊者答錯即淘汰，現場來賓則有答錯兩次的機會，進行過程中主持人亦會和線上網友互動。

而當節目在公視首播時，觀眾也可以使用App的「跨螢答題」功能回答問題，5題答對可以抽獎，若答對所有問題，則可以獲得抽新台幣一萬元的資格。

自第18集起，線上視訊者若節目進行中就全數被淘汰時（通常是到誰來出題的環節）App會在一分鐘內讓視訊者進線，進線成功者可繼續遊戲。

=== 不是A就是B ===

本環節的問題，僅有「A」與「B」兩個選項。參賽者必須於8秒內（早期為10秒），按下選項答題，三題都出完後，本環節結束。任何一網友於此環節答錯者，即刻被淘汰。若是棚內參賽者，則可以允許一次答錯機會，總累計兩次答錯者則被淘汰。

=== 誰來出題 ===

本環節會由名人出題，題型可能會繞在這位名人週邊，參賽者在8秒內（早期為10秒）按下選項答題，本環節的選項為三選一，四題都出完後，若現場參賽者一隊或兩隊沒被淘汰，則吳姍儒會再出一道魔王題後才會進行下一環節（但魔王題也不一定會出），選項一樣為三選一，否則即進行下一環節。

=== 就是一對一 ===

本環節每個參賽者都會有自己的題目，選項為四選一，順序為現場來賓到線上參與者（偶有例外，若現場來賓或線上參與者一方被全數淘汰，則會直接問另一方），現場來賓或線上參與者若答錯即淘汰。如果時間夠的話，則會再來一次，直到最後若還有人留下則獨得或平分獎金；若所有參賽者都被淘汰，則獎金累計至下一集。

==收視率==

== 另見 ==

* 《[[17好聰明|17好聰明]]》、《[[台視17Q|台視17Q]]》
* 《[[猜Me時間|猜Me時間]]》
* [[美國|美國]]線上[[真人秀|真人]]問答直播節目{{Link-en|HQ Trivia|HQ Trivia|''HQ Trivia''}}
* [[壹傳媒|壹傳媒]]的直播問答節目《[[動腦A|動腦A]]》（或名《天天動腦A》）

== 注釋 ==

{{notelist|iger=}}

== 參考資料 ==

{{Reflist}}

== 外部連結 ==

* {{Facebook|100calls}}
* [https://tw.tv.yahoo.com/100calls/ 一呼百應]在 [https://tw.tv.yahoo.com/ YAHOO TV]的直播專區
* [https://friends.pts.org.tw/business_pdf/55.pdf 一呼百應節目贊助案]
* [https://itunes.apple.com/tw/app/%E4%B8%80%E5%91%BC%E7%99%BE%E6%87%89/id1376395833 在App Store上的「一呼百應」]
* [https://play.google.com/store/apps/details?id=com.gongshi.mobile 在Google Play商店上的「一呼百應」]



[[Category:公視節目|一]]
[[Category:台灣綜藝節目|一]]
[[Category:遊戲節目|一]]
[[Category:益智節目|一]]
[[Category:IOS软件|一]]
[[Category:Android软件|一]]