{{Infobox Figure Skating Element
|image= Axel Paulsen jump without text.svg
|imagesize=
|caption= A single Axel jump.
|element name= Axel jump
|alt name= Axel Paulsen jump
|scoring abbrev=  A
|element type= [[Figure_skating_jumps|Jump]]
|edges= 
|take off edge= Forward outside
|landing edge= Back outside
|inventor=  [[Axel_Paulsen|Axel Paulsen]]
|named for= 
|disciplines= 
}}
'''一周半跳'''，即Axel jump，是[[花样滑冰运动员|花样滑冰业余比赛]]的六种常见跳跃<ref>花样滑冰业余比赛的六种常见跳跃按难度从低到高依次为：[[后外点冰跳|后外点冰跳]]（Toeloop jump）、[[后内跳|后内跳]]（Salchow jump）、[[后外跳|后外跳]]（Loop jump）、[[后内点冰跳|后内点冰跳]]（Flip jump）、[[勾手跳|勾手跳]]（Lutz jump）和一周半跳（Axel jump）。</ref>中技术难度最高的跳跃。在花样滑冰界，Axel jump常简写为Axel或字母A。

== 技巧 ==
一周半跳，因起跳足用刃的区别、以及起跳足和落冰足是否相同，可分为很多类型。

对逆时针旋转的运动员<ref>正如人有惯用右手和惯用左手之分一样，花样滑冰运动员根据个人完成跳跃动作的习惯也分为逆时针旋转和顺时针旋转两种类型。大多数花样滑冰运动员是采用逆时针旋转完成跳跃动作。</ref>而言，最常见的一周半跳，起跳时向前滑行，用左足前外刃起跳，右足刀齿不点冰，旋转540度后，用右足后外刃落冰，左足不接触冰面，并向后滑行。

对顺时针旋转的运动员而言，最常见的一周半跳，起跳时向前滑行，用右足前外刃起跳，左足刀齿不点冰，旋转540度后，用左足后外刃落冰，右足不接触冰面，并向后滑行。

一周半跳既可作为单跳，又可作为[[联合跳跃|联合跳跃]]中的第一跳，或[[连续跳跃|连续跳跃]]中的某个跳。

== 分值表 ==
根据[[国际滑冰联盟|国际滑冰联盟]]（ISU）于2004年通过的《国际滑冰联盟新评分系统》，后外点冰跳的基础分值见下表：
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 中文全称 || 英文全称 || 英文缩写 || 空中旋转 || 基础分值
|-
| 一周半跳 || single Axel jump || 1A || 540度 || 1.1
|-
| 两周半跳 || double Axel jump || 2A || 900度 || 3.3
|-
| 三周半跳 || triple Axel jump || 3A || 1260度 || 8.5
|-
| 四周半跳 || quadruple Axel jump || 4A || 1620度 || 15.0
|}

== 历史 ==
[[挪威|挪威]]选手艾克索·保羅森（Axel Paulsen）于1882年在比赛中首次成功完成一周半跳，因此得名艾克索跳（Axel jump）。挪威选手[[桑雅·赫尼|桑雅·赫尼]]是目前已知的第一位在比赛中成功完成一周半跳的女运动员。在[[1948年冬季奥林匹克运动会|1948年冬季奥林匹克运动会]]中，[[美国|美国]]选手[[迪克·巴頓|迪克·巴頓]]成为第一位在比赛中成功完成两周半跳的运动员。1953年美国选手[[卡羅·海斯|卡羅·海斯]]成为第一位在比赛中成功完成两周半跳的女运动员。

在1978年[[世界花样滑冰锦标赛|世界花样滑冰锦标赛]]中，[[加拿大|加拿大]]选手韋恩·泰勒（Vern Taylor）是第一位在比赛中成功完成三周半跳的运动员，此后随着掌握该动作的男运动员越来越多，三周半跳被看作成年男子单人滑比赛不可或缺的跳跃动作。然而至今能够在比赛中成功完成三周半跳的女运动员屈指可数，绝大多数女运动员甚至从未尝试过。在1989年世锦赛中，[[日本|日本]]选手[[伊藤绿|伊藤绿]]成为第一位在比赛中成功完成三周半跳的女运动员。此后，部分女运动员开始尝试三周半跳，但成功的很少。例如，美国选手[[坦雅·哈定|坦雅·哈定]]在1991年全美锦标赛中成功完成了三周半跳；日本选手[[中野友加里|中野友加里]]在2002年大奖赛美国站中成功完成了三周半跳；美国选手[[金米·梅斯纳尔|金米·梅斯纳尔]]在2005年全美锦标赛中成功完成了三周半跳。在2005年日本锦标赛中，日本选手[[浅田真央|浅田真央]]成为第一位在一套节目中成功完成两个三周半跳的女运动员。

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

== 参见 ==
* [[花样滑冰|花样滑冰]]

{{花样滑冰}}

[[Category:花样滑冰的技术动作|跳跃]]