{{noteTA
|G1=Show
|G2=Music
|G3=Movie
|G4=Sia
|T=zh-cn:一千种恐惧的方式;zh-tw:一千種恐懼
|1=zh-cn:一千种恐惧的方式;zh-tw:一千種恐懼
|2=zh-cn:好戏登场;zh-tw:超有戲
}}
{{Infobox album
| Name = 1000 Forms of Fear<br>一千种恐惧的方式
| Type = studio
| Artist = [[希雅|希雅]]
| Cover = Sia - 1000 Forms of Fear (Official Album Cover).png
| Border = yes
| Alt = 
| Released = {{start date|df=yes|2014|7|4}}
| Recorded   = 2013年–2014年
| Venue      =
| Studio     = Echo Studio<br /><small>（加利福尼亚州[[洛杉矶|洛杉矶]]）</small>
| Genre = [[电音流行|电音流行]]
| Length = {{duration|m=48|s=41}}
| Label = {{flat list|
* Monkey Puzzle
* [[RCA唱片|RCA]]
}}
| Producer = {{flat list|
* {{le|克里斯·布雷德|Christopher Braide|克里斯托弗·布雷德}}
* {{le|格雷格·科尔斯汀|Greg Kurstin}}
* [[迪波洛|迪波洛]]
* {{le|杰斯·夏特金|Jesse Shatkin}}
}}
| Last album = {{unbulleted list|{{le|Best Of... (希雅专辑)|Best Of... (Sia album)|Best Of...}}|（2012年）}}
| This album = {{unbulleted list|'''一千种恐惧的方式'''|（2014年）}}
| Next album = {{unbulleted list|[[好戏登场|好戏登场]]|（2016年）}}
| Misc = {{Singles
 | Name = 一千种恐惧的方式
 | Type = studio
 | Single 1 = [[水晶吊灯_(歌曲)|水晶吊灯]]
 | Single 1 date = 2014年3月17日
 | Single 2 = {{le|大女孩的眼泪|Big Girls Cry}}
 | Single 2 date = 2014年6月25日
 | Single 3 = {{le|勇敢的心 (希雅歌曲)|Elastic Heart|勇敢的心}}
 | Single 3 date = 2015年1月9日
 | Single 4 = {{le|干柴烈火|Fire Meet Gasoline}}
 | Single 4 date = 2015年6月15日}}
}}
《'''一千种恐惧的方式'''》（ {{lang-en|''1000 Forms of Fear''}}）是澳大利亚唱作女歌手[[希雅_(歌手)|希雅]]的第六张[[录音室专辑|录音室专辑]]，于2014年7月4日由Monkey Puzzle和[[RCA唱片|RCA唱片]]在全球发行，在澳大利亚本土则由Inertia唱片发行。专辑主要风格为[[电音流行|电音流行]]，同时也包含了[[雷鬼|雷鬼]]和[[嘻哈|嘻哈]]元素的影响。在歌词上，专辑表现了希雅与[[毒瘾|毒瘾]]和[[躁郁症|双向情感障碍]]的抗争。

《一千种恐惧的方式》获得了大多数积极肯定的{{le|音乐评论|Music journalism|乐评}}，许多乐评称赞了希雅的声乐技巧和专辑的歌词创作。这张专辑一发行便在美国[[公告牌二百强专辑榜|公告牌二百强专辑榜]]上以52,000份的销量达到榜首，同时也登顶了澳大利亚和加拿大的专辑榜榜首，在丹麦、新西兰、挪威、瑞典、瑞士和英国进入了专辑榜单的前五名。截至2015年10月26日，专辑在美国以50万的销量获得了[[美国唱片工业协会|美国唱片工业协会]]的金唱片认证；截至2016年1月，专辑在全球已售出100万张<ref name="wwsales">{{cite web|url=http://www.news.com.au/entertainment/music/sia-reclaims-the-songs-adele-rihanna-and-beyonce-rejected-to-rewrite-the-pop-blueprint/news-story/08460609cb95cfa5464a978b0682a215|title=Sia reclaims the songs Adele, Rihanna and Beyonce rejected to rewrite the pop blueprint|accessdate=1 October 2016|date=29 January 2016|work=News Corp Australia Network|archive-date=2016-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20161006120531/http://www.news.com.au/entertainment/music/sia-reclaims-the-songs-adele-rihanna-and-beyonce-rejected-to-rewrite-the-pop-blueprint/news-story/08460609cb95cfa5464a978b0682a215|dead-url=no}}</ref>。

专辑共发行了四支单曲。首单《[[水晶吊灯_(歌曲)|水晶吊灯]]》发行于2014年3月，成为了全球热单，在全球大获成功；同时在美国[[公告牌百强单曲榜|公告牌百强单曲榜]]上最高排名第八，成为希雅作为独唱艺人的第一支入榜单曲。第二支单曲《{{le|大女孩的眼泪|Big Girls Cry}}》发行于2014年6月。原曲由希雅与[[威肯|威肯]]和[[迪波洛|迪波洛]]合作的歌曲《{{le|勇敢的心 (希雅歌曲)|Elastic Heart|勇敢的心}}》的独唱版发行于2015年1月，在公告牌百强单曲榜进入了前二十名。第四支也是最后一支单曲《{{Le|勇敢的心 (希雅歌曲)|Elastic Heart|勇敢的心}}》于2015年6月19日发行于德国。《水晶吊灯》的官方音乐视频在YouTube上获得了超过15亿次的播放量，《勇敢的心》的音乐视频也有超过8亿次的播放量。

2014年和2015年期间，为了宣传和推广这张专辑，希雅登上了许多的电视节目，包括《[[艾伦·德杰尼勒斯秀|艾伦·德杰尼勒斯秀]]》和《[[吉米·坎摩尔直播秀|吉米·坎摩尔直播秀]]》，在她专辑中出演了三支音乐视频的[[麦迪·齐格勒|麦迪·齐格勒]]作为她的伴舞一同登场。《一千种恐惧的方式》在{{le|2014年澳大利亚唱片业协会音乐奖|ARIA Music Awards of 2014|2014年}}为希雅赢得了三项{{le|澳大利亚唱片业协会音乐|ARIA Music Awards}},，并被《[[波士顿环球报|波士顿环球报]]》和《[[滚石_(杂志)|滚石]]》等几家媒体评为2014年最佳专辑之一。首单《水晶吊灯》获得了[[格莱美奖|格莱美奖]]的“年度歌曲”、“年度制作”、“最佳流行歌手”和“最佳音乐视频”的提名。

==背景==
2010年，希雅发行了第五张录音室专辑《为爱而生》（''We Are Born''），在澳大利亚唱片业协会专辑榜上登顶并被澳大利亚唱片业协会认证为金唱片。在专辑发行后，希雅决定结束自己录音室歌手的生涯并开始作为一名词曲创作人。她为[[艾莉西亚·凯斯|艾莉西亚·凯斯]]创作了歌曲《Titanium》，歌曲以及希雅录制的demo随后被送给了[[大衛·庫塔_(DJ)|大卫·库塔]]，大卫将希雅录制的版本在2011年作为单曲发行。单曲在全球热销，在美国、澳大利亚和许多欧洲地区的音乐排行榜上打入前五。然而希雅称自己对此毫无预料，并表示自己竭力成为一个词曲作者而非艺人。2011～2013年间，希雅因为给[[碧昂丝|碧昂丝]]、[[Flo_Rida|弗罗·里达]]和[[蕾哈娜|蕾哈娜]]等艺人创作歌曲而知名。

2013年9月，希雅在家中的录音室录制人声音轨，希望在来年春天发行一张全新专辑。2013年下半年，[[RCA唱片|RCA唱片]]的首席执行官Peter Edge等代表与希雅探讨了唱片合约的事宜，最终双方认可了一张无需巡演宣传及媒体前露面的新专辑合约。希雅在2015年2月的《[[NME|NME]]》杂志采访中称自己发行这张唱片的目的是为了跳出唱片出版合约。

== 宣传 ==
“对于这张专辑以及我展现它的方式，我已经有了一个极佳的概念：我不想成名。如果说艾米·怀恩豪斯是‘蜂窝头’，那么我想我就是金色波波头。我这么想‘如果这是我的标志，那么我怎样避免不得不利用我的脸来营销呢’，所以我的目的是为了创造一个金色波波头的标志。于是我便让另一个人带上金色波波头假发，然后要么是他们在我进行现场演唱时对口型，要么是像在艾伦秀里面那样，我背对观众而他们做跳舞等表演。”
— Sia

在Dazed & Confused的专访中，希雅解释说她已经决定不在《一千种恐惧的方式》时期的影片和媒体前露脸，而是把重点放在通过音乐录影带创造视觉艺术上。在专辑的宣传中，希雅使真人秀《[[舞蹈媽媽|舞蹈媽媽]]》（{{lang|en|''Dance Moms''}}）舞者[[梅狄·齊格勒|梅狄·齊格勒]]（{{lang|en|Maddie Ziegler}}）作为她在舞台和影片中的形象。2014年5月19日，希雅在艾伦秀上背对镜头表演了《Chandelier》，梅狄·齊格勒重现了音乐录影带的场景。2016年9月7日，蘋果公司舉辦新產品發表會，希雅與梅狄·齊格勒作為壓軸再度同台演出此曲。

== 曲目列表 ==
{{tracklist
| extra_column = 制作人
| total_length = 48:41
| title1 = Chandelier 水晶吊灯(寂寞水晶燈)
| writer1 = {{flat list|
* 希雅
* Jesse Shatkin
}}
| extra1 = {{flat list|
* Shatkin
* 格莱格·科尔斯汀
}}
| length1 = 3:37
| title2 = Big Girls Cry 大女孩的眼泪
| writer2 = {{flat list|
* 希雅
* Christopher Braide
}}
| extra2 = {{flat list|
* 格莱格·科尔斯汀
* Braide{{ref|a|[a]}}
}}
| length2 = 3:32
| title3 = Burn the Pages 焚燒書頁
| writer3 = {{flat list|
* 希雅
* 格莱格·科尔斯汀
}}
| extra3 = 格莱格·科尔斯汀
| length3 = 3:16
| title4 = Eye of the Needle 尖針之眼
| writer4 = {{flat list|
* 希雅
* Braide
}}
| extra4 = 格莱格·科尔斯汀
| length4 = 4:10
| title5 = Hostage 愛的人質
| writer5 = {{flat list|
* 希雅
* Nick Valensi
}}
| extra5 = 格莱格·科尔斯汀
| length5 = 2:56
| title6 = Straight for the Knife 危險情人
| writer6 = {{flat list|
* 希雅
* Justin Parker
}}
| extra6 = 格莱格·科尔斯汀
| length6 = 3:32
| title7 = Fair Game 情逢敵手
| writer7 = {{flat list|
* 希雅
* 格莱格·科尔斯汀
}}
| extra7 = 格莱格·科尔斯汀
| length7 = 3:52
| title8 = Elastic Heart 勇者之心
| writer8 = {{flat list|
* 希雅
* Thomas Pentz
* Andrew Swanson
}}
| extra8 = {{flat list|
* Diplo
* 格莱格·科尔斯汀{{ref|b|[b]}}
}}
| length8 = 4:18
| title9 = Free the Animal 解放野兽
| writer9 = {{flat list|
* 希雅
* 格莱格·科尔斯汀
* Jasper Leak
}}
| extra9 = 格莱格·科尔斯汀
| length9 = 4:25
| title10 = Fire Meet Gasoline 乾柴烈火
| writer10 = {{flat list|
* 希雅
* Sam Dixon
* 格莱格·科尔斯汀
}}
| extra10 = 格莱格·科尔斯汀
| length10 = 4:02
| title11 = Cellophane 玻璃紙
| writer11 = {{flat list|
* 希雅
* 格莱格·科尔斯汀
}}
| extra11 = 格莱格·科尔斯汀
| length11 = 4:26
| title12 = Dressed in Black 一身黑
| writer12 = {{flat list|
* 希雅
* 格莱格·科尔斯汀
* Grant Michaels
}}
| extra12 = 格莱格·科尔斯汀
| length12 = 6:41
}}

==参考来源==
{{reflist|30em|refs=
<ref name="LATimes">{{cite web|url=http://www.latimes.com/entertainment/music/posts/la-et-ms-sia-1000-forms-of-fear-review-20140709-story.html|title=Sia keeps the pain alive on '1000 Forms of Fear'|first=Mikael|last=Wood|work=Los Angeles Times|date=9 July 2014|accessdate=19 February 2015|archive-date=2015-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20150722140600/http://www.latimes.com/entertainment/music/posts/la-et-ms-sia-1000-forms-of-fear-review-20140709-story.html|dead-url=no}}</ref>
}}
{{希雅}}
[[Category:2014年音樂專輯|Category:2014年音樂專輯]]
[[Category:希雅专辑|Category:希雅专辑]]