{{onesource|time=2015-08-21T19:34:59+00:00}}
{{矛盾}}
{{Distinguish|一国两制|一国两区}}
'''一国两府'''，或稱'''一國兩治'''。即「'''一个国家，两个政府'''」（兩個[[中央政府|中央政府]]、兩個首都，指的是承認[[兩岸分治|兩岸分治]]后[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]和[[中華民國政府|中華民國政府]]並存的客觀政治現狀），是解决[[台湾问题|台湾问题]]的一个建议，與[[一中同表|一中同表]]有相似之處。最早由[[美國政府|美國政府]]提出。後來中華人民共和國在[[上海公報|上海公報]]主張自身是中國「唯一合法政府」，並表明拒絕一國兩府的論點。此后，仍是将之与“[[两个中国|两个中国]]”、“[[一中一台|一中一台]]”一同反对的态度<ref name=a1/>。

== 歷史 ==
1990年，[[中華民國總統|中華民國總統]][[李登辉|李登辉]]主持的[[国家統一委員會|国家統一委員會]]再度提出一国两府的建议，但由於[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]擔心兩個中央政府對話會被扭曲成「兩國兩府」而拒絕此提議。

2000年，民進黨[[陈水扁|陈水扁]]当选[[中華民國總統|中華民國總統]]時，[[中國國民黨主席|中國國民黨主席]][[连战|连战]]曾再度提出一国两府、[[联邦制|联邦制]]和[[邦联制|邦联制]]等构想，但主要是反对台独。其他檯面上台灣的政治人物甚少提及此類觀點。

中华人民共和国官方目前对台湾问题的正式声明——[[一個中國_(中華人民共和國)|一个中国原则]]是“世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国、在一个中国的前提下，什么都可以谈”。2000年代，[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]提及中央政府解决台湾问题的基本方针为“世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中央政府在北京。这是举世公认的事实，也是和平解决台湾问题的前提。中国政府坚决反对任何旨在分裂中国主权和领土完整的言行，'''反对'''‘[[两个中国|两个中国]]’、‘[[一中一台|一中一台]]’或‘'''一国两府'''’，反对一切可能导致“台湾独立”的企图和行径”<ref name="a1">{{Cite web |url=https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/zt_674979/ywzt_675099/wzzt_675579/2296_675789/t10531.shtml |title=台湾问题与中国的统一 |accessdate=2021-06-27 |author= |date=2002-07-05 |work= |quote=三、中国政府解决台湾问题的基本方针[……]（一）一个中国。世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中央政府在北京。这是举世公认的事实，也是和平解决台湾问题的前提。中国政府坚决反对任何旨在分裂中国主权和领土完整的言行，反对“两个中国”、“一中一台”或“一国两府”，反对一切可能导致“台湾独立”的企图和行径。海峡两岸的中国人民都主张只有一个中国 [……] |publisher=中华人民共和国外交部网站 |language=Zh-hans |archive-date=2021-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210626173441/https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/zt_674979/ywzt_675099/wzzt_675579/2296_675789/t10531.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 注释==

{{Reflist|25em}}

== 参考文献 ==

{{Reflist|group="註"|colwidth=30em}}

== 参见 ==
*[[一国两制|一国两制]]
*[[一國兩區|一國兩區]]
*[[两个中国|两个中国]]
*[[台湾问题|台湾问题]]
*[[中國聯邦主義|中國聯邦主義]]
*[[中華民國政府|中華民國政府]]
*[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]

== 參考資料 ==
*[http://www.ettoday.net/news/20120323/33864.htm 解決兩岸問題　李登輝曾提一國兩府] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20120323/33864.htm |date=20201105165313 }}

{{台湾海峡两岸主题}}

[[Category:臺灣海峽兩岸關係術語|Category:臺灣海峽兩岸關係術語]]
[[Category:中國統一|Category:中國統一]]
[[Category:一個中國|Category:一個中國]]
[[Category:中國名數2|Category:中國名數2]]