{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|KR}}
|文字色 = 
|站名 = 一山站<br />{{lang|en|Ilsan}}
|圖片 = K326 Ilsan2.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =车站站台
|前一站 = {{车站编号|#72C7A6|white|K325}} [[枫山站_(京畿道)|枫山]]
|前一站距離 = 1.9
|後一站距離 = 1.7
|後一站 = [[炭岘站|炭岘]] {{车站编号|#72C7A6|white|K327}}
|諺文 = 일산역
|朝鮮漢字 = 一山驛
|文觀部式 =Ilsan-yeok
|馬-賴式 =Ilsan-yŏk
|副站名 = 
|車站編號 = {{车站编号|#72C7A6|white|K326}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[韩国铁道公社|韩国铁道公社]]
|所屬路線 = {{韓國都市鐵道|KR1}}
|距離 = 25.1
|起點站 = [[首尔站|首尔]]
|所在地 =[[京畿道|京畿道]][[高陽市|高陽市]][[一山西區|一山西區]]京義路672
|車站構造 = 地面车站
|車站類別 = 普通站
|車站等級 = 3級
|月台配置 = 3面4线
|啟用年月日 =1906年4月3日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 3,295
|統計年度 = 2009年
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''一山站'''（{{kor|諺=일산역|漢=一山驛|羅=Ilsan yeok|f=y}}）是一個位於[[京畿道|京畿道]][[高陽市|高陽市]][[一山西區|一山西區]]{{link-ko|一山洞 (高陽市)|일산동 (고양시)|一山洞}}，屬於[[京義線|京義線]]的[[電鐵站|電鐵站]]。一部分電動列車以此站為起終點。舊站舍是在1933年建立的建築物，而[[新市鎮|新都市]]內僅餘的[[朝鮮日治時期|日帝強佔期]]站舍的殘餘歷史，與類似時期的[[京釜線|京釜線]]站舍的洋式風格不同，因為原形好好保存至今的評價，2006年12月4日指定為{{link-ko|大韓民國的登錄文化財|대한민국의 등록문화재|登錄文化財}}。
== 車站結構 ==
3面6線的雙[[島式月台|島式月台]]的[[地面車站|地面車站]]，設有[[跨站式站房|跨站式站房]]。出口共2個。

=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center;"
|-
| <small>↑ [[楓山站_(京畿道)|楓山]]</small>
|-
|| {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: gray;">１２</span> {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|KR|1}};">３４</span> {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: gray;">５６</span> {{!}}
|-
| <small>[[炭峴站|炭峴]] ↓</small>
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!3
|rowspan="2"|{{韓國都市鐵道|KR1}}
|[[首爾站_(地下)|首爾站]]、[[大谷站_(京畿道)|大谷]]、[[回基站|回基]]、[[陶農站|陶農]]、[[龍門站_(京畿道)|龍門]]方向
|-
!4
|[[炭峴站|炭峴]]、[[金村站|金村]]、[[汶山站|汶山]]方向
|}
==车站周边==
*[[延世大学|延世大学]]一山校区
*一山初等学校
== 历史 ==
*1906年4月3日 - 落成使用。
*1994年1月1日 - 货运列车停止停靠本站。
*2009年7月1日 - 首都圈电铁京义线开始使用本站。
== 相鄰車站 ==
;韓国铁道公社
:{{韓國都市鐵道|KR1}}
:龍山線急行汶山急行
:::[[白馬站_(京畿道)|白馬]]（{{車站編號|#72C7A6|white|K324}}）－'''一山（{{車站編號|#72C7A6|white|K326}}）'''－[[炭峴站|炭峴]]（{{車站編號|#72C7A6|white|K327}}）
::京義線急行首爾急行
:::[[白馬站_(京畿道)|白馬]]（{{車站編號|#72C7A6|white|K324}}）－'''一山（{{車站編號|#72C7A6|white|K326}}）'''－[[雲井站_(京畿道)|雲井]]（{{車站編號|#72C7A6|white|K331}}）
::中央線急行、京義·中央線緩行
:::[[楓山站_(京畿道)|楓山]]（{{車站編號|#72C7A6|white|K325}}）－'''一山（{{車站編號|#72C7A6|white|K326}}）'''－[[炭峴站|炭峴]]（{{車站編號|#72C7A6|white|K327}}）

{{韩国首都圈电铁京义·中央线}}
{{京义线}}
{{DEFAULTSORT:Ilsan}}
[[Category:高陽市鐵路車站|Category:高陽市鐵路車站]]
[[Category:京義線車站|Category:京義線車站]]
[[Category:1906年啟用的鐵路車站|Category:1906年啟用的鐵路車站]]
[[Category:一山西區|Category:一山西區]]