{{日本武士
|名稱= 一條 信龍
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]8年（1539年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]10年農曆3月10日（1582年4月2日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|いちじょう のぶたつ}}
|羅馬字= Ichijō Nobutatsu
|幼名= 
|改名= 
|别名= 上野介<br>右衛門大夫<br>信隆
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所=
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[武田信玄|武田信玄]]→[[武田勝賴|武田勝賴]]
|藩= 
|氏族= [[武田氏|武田氏]]→{{Link-ja|甲斐一條氏|甲斐一条氏|一條氏}}
|父母= 父：[[武田信虎|武田信虎]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= {{Link-ja|武田竹松|武田竹松}}<br>[[武田信玄|武田信玄]]<br>{{Link-ja|武田犬千代|武田犬千代}}<br>[[武田信繁|武田信繁]]<br>武田信基<br>[[武田信廉|武田信廉]]<br>{{Link-ja|武田信顯|武田信顕}}<br>{{Link-ja|松尾信是|松尾信是}}<br>{{Link-ja|武田宗智|武田宗智}}<br>{{Link-ja|河窪信實|河窪信実}}<br>[[武田信友|武田信友]]<br>武田勝虎
|姐妹= [[定惠院|定惠院]]（[[今川義元|今川義元]]正室）<br>南松院（{{Link-ja|穴山信友|穴山信友}}正室<br>[[武田禰禰|禰禰]]（[[諏訪賴重|諏訪賴重]]正室）<br>花光院（浦野氏室）<br>龜御料人（{{Link-ja|大井信為|大井信為}}正室）<br>{{Link-ja|下條信氏|下条信氏}}正室<br>禰津神平（{{Link-ja|禰津元直|禰津元直}}長子的正室）<br>菊御料人（[[菊亭晴季|菊亭晴季]]室）
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 一條信就<br>{{Link-ja|武田信貞|武田信貞}}
|嗣女= 三宅正次室
|養子= 
|養女= 
}}

'''一條信龍'''（{{jpn|j=一条信龍|hg=いちじょう のぶたつ|rm=Ichijō Nobutatsu}}，{{bd|1539年||1582年|4月2日|catIdx=Ichijō Nobutatsu}}）是日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]武將，[[甲斐國|甲斐]][[武田氏|武田家]]當主[[武田信虎|武田信虎]]的八子，亦有說法是九子<ref name="柴辻p40">柴辻俊六 著『武田信虎のすべて』新人物往来社、2007年、p.40</ref>），[[武田信玄|武田信玄]]同父異母之弟，[[武田二十四將|武田二十四將]]之一。

== 生涯 ==
信龍被認為是信虎的孻子<ref name="柴辻p40"/>，按系圖則是{{Link-ja|河窪信實|河窪信実}}的弟弟，然而在天正10年（1582年），信龍的兒子自稱右衛門大夫，而信實之子河窪信俊則只自稱新十郎，因此信龍是否較為年少的說法，存有異論<ref name="柴辻p40"/>。

信龍是甲斐[[八代郡_(甲斐國)|八代郡]]市川鄉上野城主，及後繼承{{Link-ja|甲斐源氏|甲斐源氏}}出身[[武田信義|武田信義]]次子{{Link-ja|一條忠賴|一条忠頼}}為家祖的{{Link-ja|甲斐一條氏|甲斐一条氏|一條氏}}。信龍擁有親族眾的200名騎馬兵、依跡10騎和大津10騎，負責與[[本願寺|本願寺]]和[[松永久秀|松永久秀]]等[[畿内|畿内]]勢力進行外交工作<ref name="柴辻p40"/>。信玄死後，信龍依從其遺言[[武田勝賴|武田勝賴]]的監護人。

信龍在戰事發生時主要負責防衛後方，雖然因此未有立下太多戰功，但在《[[甲陽軍鑑|甲陽軍鑑]]》卻將他與[[山縣昌景|山縣昌景]]和[[馬場信春|馬場信春]]等人相題並論<ref name="柴辻p40"/>。信玄向[[駿河國|駿河]][[駿河侵攻|進攻]]後，信龍成為{{Link-ja|田中城|田中城}}代<ref name="柴辻p40"/>。天正3年（1575年）爆發的[[長篠之戰|長篠之戰]]中，信龍亦有參戰，按《甲陽軍鑑》記載他與佐久間軍，聯手攻破敵軍兩重防柵，並且與馬場信春軍掩護友軍撤退，在勝賴脫險後才退兵。其後，信龍的田中城代職務由其子一條信就接替，自己則與{{Link-ja|武田信堯|武田信堯}}一同擔任[[駿府城|駿府城]]代<ref name="柴辻p40"/>。

天正10年（1582年）爆發的[[甲州征伐|甲州征伐]]中，[[德川氏|德川軍]]在2月進攻由信龍防守的駿河，其後在3月2日，他從駿河撤退並返回上野城<ref name="柴辻p40"/>，與此同時，[[德川家康|德川家康]]的[[三河國|三河軍]]將上野城重重包圍同方面。3月10日，信龍帶領僅300人突擊三河軍的1萬人，最終與其子信就一同戰死<ref name="柴辻p40"/><ref name="笹本p117">笹本正治 著『武田信玄』ミネルヴァ書房、2005年、p.117</ref>。然而按《[[信長公記|信長公記]]》的記載則是在天正10年（1582年）農曆3月7日，信龍與[[武田信廉|武田信廉]]一同被斬首，亦有指其實被斬首的是武田信基，而按照{{Link-ja|黑田基樹|黒田基樹}}的說法卻是信龍之子信就被斬首。

== 評價 ==
雖然史料對信龍的描述不多，但按《甲陽軍鑑》的描述，山縣昌景說：「一條大人雖然事務繁忙，但馬鞍武具仍然亮麗如新之餘，還徵集了不少來自諸國的優秀浪人。」（{{lang|ja|一条殿は、馬鞍武具等、これほど忙しくともいつも新しく、しかも諸国の良い浪人を集めている}}）。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
;書籍
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《武田信玄》|isbn=978-4-623-04500-6 |publisher={{Link-ja|密涅瓦書房|ミネルヴァ書房}} |author={{Link-ja|笹本正治|笹本正治}}}}
*{{ja icon}}{{cite book|script-title=ja:《武田信虎のすべて》|isbn=978-4-404-03423-6 |publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}} |author={{Link-ja|柴辻俊六|柴辻俊六}}}}

;史料
* {{ja icon}}《[[信長公記|信長公記]]》
* {{ja icon}}《[[甲陽軍鑑|甲陽軍鑑]]》

== 外部連結 ==
* {{ja icon}}[http://4619.web.fc2.com/hero6.html 一条信竜] {{Wayback|url=http://4619.web.fc2.com/hero6.html |date=20190626130223 }}

{{DEFAULTSORT:Ichijō Nobutatsu}}
[[Category:甲斐一條氏|Category:甲斐一條氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:武田二十四將|Category:武田二十四將]]
[[Category:甲斐國出身人物|Category:甲斐國出身人物]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]