{{noteTA
|T=zh-hk:危情假期;zh-tw:一日一生;zh-cn:情动假日;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:危情假期;zh-tw:一日一生;zh-cn:情动假日;
}}
{{Infobox film
| name = 一日一生
| original_name = ''{{lang|en|Labor Day}}''
| image = Labor_Day_Poster.jpg
| image_size = 
| caption = 
| director = [[傑森·瑞特曼|傑森·瑞特曼]]
| producer = Lianne Halfon<br>Russell Smith<br>Jason Reitman<br>Helen Estabrook
| screenplay = [[傑森·瑞特曼|傑森·瑞特曼]]
| based on = {{link-en|喬伊絲·梅納德|Joyce Maynard}}所著同名小說
| starring = [[凱特·溫絲蕾|凱特·溫絲蕾]]<br>[[喬許·布洛林|喬許·布洛林]]<br>[[陶比·麥奎爾|陶比·麥奎爾]]<br>{{link-en|蓋特林·葛瑞分|Gattlin Griffith}}
| music = Rolfe Kent
| cinematography = Eric Steelberg
| editing = Dana E. Glauberman
| distributor = [[派拉蒙電影公司|派拉蒙電影公司]]<br>Indian Paintbrush 
| released = {{Film date|2013|8|29|特柳賴德影展|2013|12|27|美国有限上映|2014|1|31|美國廣泛上映|2014|3|21|臺灣}}
| runtime = 111[[分鐘|分鐘]]
| country = {{USA}}
| language = [[英語|英語]]
| budget = 1800萬[[美元|美元]]
| gross = 19,296,451[[美元|美元]]
| cn_name              = 情动假日
| hk_name              = 危情假期
| tw_name              = 一日一生
}}
{{作品名稱|name=''Labor Day''|hk=危情假期|tw=一日一生|cn=情动假日}}是一部根據2009年{{link-en|喬伊絲·梅納德|Joyce Maynard}}所著同名[[小說|小說]]所改編的[[美國|美國]][[劇情片|劇情片]]。2014年1月31日美國上映。2009年，製片方[[派拉蒙|派拉蒙]]電影公司宣布此片由《[[鴻孕當頭|鴻孕當頭]]》、《[[型男飛行日誌|型男飛行日誌]]》的導演[[傑森·瑞特曼|傑森·瑞特曼]]執導<ref>[http://usatoday30.usatoday.com/life/movies/news/2009-08-31-jason-reitman_N.htm 'Up in the Air' director Jason Reitman stays grounded]</ref>。2011年6月16日，宣布由[[凱特·溫絲蕾|凱特·溫絲蕾]]和[[喬許·布洛林|喬許·布洛林]]主演<ref>{{Cite web |url=http://insidemovies.ew.com/2011/06/16/kate-winslet-josh-brolin-jason-reitmans-labor-day/ |title=Kate Winslet and Josh Brolin to join Jason Reitman's drama 'Labor Day' |access-date=2014-03-17 |archive-url=https://www.webcitation.org/6Eithfl6T?url=http://insidemovies.ew.com/2011/06/16/kate-winslet-josh-brolin-jason-reitmans-labor-day/ |archive-date=2013-02-26 |dead-url=yes }}</ref>。

== 劇情 ==
1987年，愛戴兒·惠勒（[[凱特·溫絲蕾|凱特·溫絲蕾]] 飾）是一位單親媽媽，丈夫離開了她，使她對愛情不再憧憬並過著足不出戶的抑鬱生活，獨自扶養13歲的兒子亨利（{{link-en|蓋特林·葛里菲斯|Gattlin Griffith}} 飾）。在[[勞動節|勞動節]]長假的前一天，母子倆難得外出前往大賣場購物，遇見一名看似流浪漢且負傷的男子，這名男子脅迫愛黛兒母子倆，愛黛兒在別無選擇之下將男子帶回自己家中療傷。而這名男子竟然是從當地[[監獄|監獄]]逃出被警方通緝的犯人法蘭克·錢伯斯（[[喬許·布洛林|喬許·布洛林]] 飾）。

其後，這名不速之客卻和亨利、愛黛兒之間產生了微妙的變化，愛黛兒和法蘭克墜入愛河。愛黛兒從這個陌生人身上感受到了久違的安全感，兩人甚至計畫帶著兒子亨利搬家至[[加拿大|加拿大]]。他們開始整理房子並在勞動節當天大掃除。與此同時，亨利與一位早熟的女孩埃莉諾（Brighid Fleming 飾）成為好友，在動身去加拿大前，亨利再去見埃莉諾一面。埃莉諾煽動亨利，表示愛黛兒和法蘭克打算拋棄他。

即將前往加拿大的當天早晨，亨利留了一張字條在父親家門外的郵箱。在回家的路上，一位[[警察|警察]]（James Van Der Beek 飾）表示要開車送亨利回家，亨利別無選擇，接受了警察的好意。警察送亨利到家後，雖然看到貨車和幾近已清空的房子感到幾絲可疑，但最終還是離開了。當愛戴兒去[[銀行|銀行]]把錢都領出時，鄰居拿了一些[[肉桂|肉桂]]卷要給愛黛兒，卻發現了法蘭克十分可疑。

在愛戴兒、法蘭克和亨利去加拿大之前，警察到了愛戴兒家欲逮捕法蘭克。法蘭克出去投降之前將亨利和愛黛兒綁了起來，為了不讓亨利和愛黛兒被認為是窩藏逃犯的共犯。沒人知道究竟是誰通報警察法蘭克躲藏在此處...

數年後，亨利（[[陶比·麥奎爾|陶比·麥奎爾]] 飾）長大，成為了一個成功的烘焙師父。將要假釋出獄的法蘭克聯絡了亨利：亨利告知法蘭克，母親愛戴兒仍是單身...

== 主要角色 ==
*愛戴兒·惠勒（Adele Wheeler）：[[凱特·溫絲蕾|凱特·溫絲蕾]]
*法蘭克·錢柏斯（Frank Chambers）：[[喬許·布洛林|喬許·布洛林]]
*青少年時期亨利·惠勒（Henry Wheeler）：{{link-en|蓋特林·葛瑞分|Gattlin Griffith}} 
*成人時期亨利·惠勒（Henry Wheeler）：[[陶比·麥奎爾|陶比·麥奎爾]]
*傑拉德（Gerald）：Clark Gregg
*伊夫林（Evelyn）：Brooke Smith
*埃莉諾（Eleanor）：Brighid Fleming 
*警察Treadwell：James Van Der Beek

== 評價 ==
本片[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度33％，影評指出，「[[凱特·溫絲蕾|凱特·溫絲蕾]]和[[喬許·布洛林|喬許·布洛林]]的對手戲引人矚目，但電影本身極為不合理及蒼白的情節使兩人無法拯救此片。」在Metacritic網站，滿分為100，平均得分51。

《[[紐約郵報|紐約郵報]]》的Lou Lumenick則將本片與[[克林·伊斯威特|克林·伊斯威特]]所執導的《[[強盜保鑣|強盜保鑣]]》相比較<ref>[http://nypost.com/2013/09/05/winslet-brolin-shine-in-swooningly-romantic-labor-day/ Winslet, Brolin shine in swooningly romantic ‘Labor Day’]</ref>。

== 獎項 ==
{| class="wikitable" width="65%"
|-align=center
! width="20%"|授獎單位
! width="14%"|類別
! width="10%"|姓名
! width="5%"|結果
|-  
|-align=center
| rowspan="1"|[[第71屆金球獎|第71屆金球獎]]
| rowspan="1"|[[金球獎最佳戲劇類電影女主角|最佳戲劇類電影女主角]]
| rowspan="1"|[[凱特·溫絲蕾|凱特·溫絲蕾]]
| {{nom}}
|-  
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|1967545|Labor Day}}
* {{Allrovi movie|549092|Labor Day}}
* {{Rotten Tomatoes|labor_day_2013|Labor Day}}
* {{Metacritic film|labor-day-2013|Labor Day}}

{{杰森·雷特曼}}
{{DEFAULTSORT:labor-day}}
[[Category:2013年電影|Category:2013年電影]]
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:美国剧情片|Category:美国剧情片]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美国小說改編電影|Category:美国小說改編電影]]
[[Category:1987年背景电影|Category:1987年背景电影]]
[[Category:麻薩諸塞州背景電影|Category:麻薩諸塞州背景電影]]
[[Category:麻薩諸塞州取景電影|Category:麻薩諸塞州取景電影]]
[[Category:杰森·瑞特曼电影|Category:杰森·瑞特曼电影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]