{{Chembox
| Name = 一氟化碘
| ImageFileL1 = Iodine-monofluoride-2D.png
| ImageSizeL1 = 120px
| ImageFileR1 = Iodine-monofluoride-3D-vdW.png
| ImageSizeR1 = 120px
| IUPACName = 一氟化碘
| OtherNames = 氟化碘（I）
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CASNo = 13873-84-2
| PubChem = 139637
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|changed|chemspider}}
| ChemSpiderID = 123150
| SMILES = FI
| InChI = 1/FI/c1-2
| InChIKey = PDJAZCSYYQODQF-UHFFFAOYAT
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
| StdInChI = 1S/FI/c1-2
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
| StdInChIKey = PDJAZCSYYQODQF-UHFFFAOYSA-N }}
|Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = IF
| MolarMass = 145.9
| Appearance = 白色粉末（-78 °C以下）
| Density =
| Solubility =
| MeltingPt = -14 °C
| BoilingPt =
  }}
}}
'''一氟化碘'''是化学式为IF的化合物，是[[互卤化物|互卤化物]]的一种。一氟化碘在常温下不稳定。

== 性质 ==

一氟化碘是白色粉末，在−78 °C以下稳定；在−14 °C以上，则[[歧化|歧化]]为[[碘|碘]]和[[五氟化碘|五氟化碘]]：

: <math>\mathrm{5\;IF \longrightarrow 2\;I_2 + IF_5}</math>

像任何其它互卤化物一样，一氟化碘能与水反应，生成[[氟化氢|氟化氢]]以及[[次碘酸|次碘酸]]：

: <math>\mathrm{IF + H_2O \longrightarrow HF + HOI}</math>

它是所有互卤化物中最不稳定的一个，所以要想精确测量它的物理性质是不可能的。

== 制备 ==

在低温下，可以由碘与[[氟|氟]]直接化合来制得一氟化碘：

: <math>\mathrm{I_2 + F_2 \longrightarrow 2\;IF}</math>

尽管如此，这个反应的产率很低，会生成大量的副产物[[三氟化碘|三氟化碘]]和[[五氟化碘|五氟化碘]]。纯的一氟化碘至今无法制得。因此，它的大部分性质都是未知的。它有可能具有[[聚合物|聚合物]]结构。

== 参考文献 ==

* D. Naumann: ''Fluor und Fluorverbindungen'', Steinkopff-Verlag, Darmstadt, 1980
* W. K. R. Musgrave: ''The Halogen Fluorides; their Preparation and Uses in Organic Chemistry'', Adv. Fluorine Chem. '''1''' (1960)
* E. H. Wiebenga, E. E. Havinga, K. H. Boswijk: ''Structures of Interhalogen Compounds and Polyhalides'', Adv. Inorg. Radiochem. '''3''' (1961)

{{卤族元素互化物}}
{{碘化合物}}

[[Category:碘化合物|Category:碘化合物]]
[[Category:氟化物|Category:氟化物]]
[[Category:互卤化物|Category:互卤化物]]