{{chembox
| ImageFile = NaCl polyhedra.svg
| IUPACName = chromium(II) oxide
| OtherNames = 
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 12018-00-7
| PubChem = 3037052
| SMILES = }}
|Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = CrO
| MolarMass = 67.996
| Appearance = 黑色
| Density = 
| MeltingPt = 300 °C (分解)
| BoilingPt = 
| Solubility = }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   CrystalStruct = [[立方晶系|立方晶系]], [[皮尔逊符号|cF8]]
|   SpaceGroup = Fm<u style="text-decoration:overline">3</u>m, No. 225
 }}
}}
'''一氧化铬'''的化学式为CrO，<ref>{{citation|title=Dictionary of Inorganic Chemistry |author=Satish. Anand, Raj. Kumar|year=1989|publisher=Anmol Publications |url= http://books.google.com/?id=6yDA6nb5KCUC&pg=PA65&lpg=PA65&dq=%22Chromium(II)+oxide%22|id=ISBN 8170412366|isbn=9788170412366}}</ref> 又称'''氧化亚铬'''或'''氧化铬(II)'''。它是一种黑色粉末，有着[[氯化钠|氯化钠]][[晶型|晶型]]。<ref name = "Wiberg&Holleman">Egon Wiberg, Arnold Frederick Holleman (2001) ''Inorganic Chemistry'', Elsevier ISBN 0123526515</ref>
次磷酸及其盐能将[[三氧化二铬|三氧化二铬]]还原为一氧化铬：

:H<sub>3</sub>PO<sub>2</sub> + 2 Cr<sub>2</sub>O<sub>3</sub> → 4 CrO + H<sub>3</sub>PO<sub>4</sub> 

一氧化铬在[[空气|空气]]中迅速被[[氧化|氧化]]。

一氧化铬也可以通过[[铬汞齐|铬汞齐]]和[[硝酸|硝酸]]反应制备，得到易[[潮解|潮解]]的黑色粉末，纯的一氧化铬是棕红色的六方型晶体。

==化学性质==
一氧化铬可以在空气中燃烧，产生[[三氧化二铬|三氧化二铬]]。一氧化铬在所有温度下都是介稳的，不溶于[[水|水]]和某些稀酸，但却溶于稀盐酸生成一个同时含有二价铬和三价铬的溶液。<ref>《无机化学》丛书.张青莲 主编.第八卷.P418-419. 1.6.4 二价铬氧化物和氢氧化物</ref>一氧化铬是强还原剂。

==铬的其他氧化物==
* [[三氧化二铬|三氧化二铬]]
* [[二氧化铬|二氧化铬]]
* [[三氧化铬|三氧化铬]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{铬化合物}}
{{氧化物}}

[[Category:二价铬化合物|Category:二价铬化合物]]
[[Category:氧化物|Category:氧化物]]
[[Category:还原剂|Category:还原剂]]

{{inorganic-compound-stub}}