'''一氟化碳'''（'''CF'''、'''CF<sub>x</sub>'''或'''(CF)<sub>x</sub>'''），也被称作'''聚合碳一氟化物'''('''PMF''')，'''氟化聚合碳'''，'''聚(一氟化碳)'''，以及'''氟化石墨。'''在高温下将氟气与[[石墨|石墨]]、[[焦炭|焦炭]]或[[热解碳|热解碳]]粉反应可以生成一氟化碳 。 一氟化碳是高度疏水的微晶粉末。其CAS号为51311-17-2。与[[石墨层间化合物|石墨层间化合物]]不同的是，一氟化碳是共价的石墨化合物。

石墨在氟气气氛中直至400°C（673K）都是稳定的。在420-600°C（693-873K）两者会发生反应会生成[[非整比化合物|非整比]]，深灰色的氟化石墨 ，其化学式为CF<sub>0.68。</sub>提高温度和氟气的分压可以形成计量比最高为CF<sub>1.12</sub>的化合物。随着氟碳比F/C的升高，氟化石墨的颜色从深灰色变为乳白色，表现出芳香性的逐步丧失。由于C-F键的形成，C原子的杂化形式变为sp3，导致石墨层发生折叠，F原子分布在平面上下两侧。在更高的温度下进行反应会导致石墨结构的破坏，得到气态的小分子碳氟化物如[[四氟化碳|四氟化碳]]（CF<sub>4</sub>）和[[四氟乙烯|四氟乙烯]] C<sub>2</sub>F<sub>4。</sub><ref>{{Cite web|url=http://www.bbc.co.uk/dna/h2g2/A6359060|title=h2g2 - Carbon and its Inorganic Compounds - Edited Entry|accessdate=2017-07-23|last=Ltd|first=Not Panicking}}</ref>

富勒烯（一种最近发现的碳的同素异形体）可以与氟气以相似的方式发生反应，生成氟碳比最高为C<sub>60</sub>F<sub>48</sub>的化合物。<ref>{{Cite journal|title=Two Isomers of C60F48: An Indented Fullerene|url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/1521-3773(20010618)40:123.0.CO;2-Y/abstract|last=Troyanov|first=Sergei I.|last2=Troshin|first2=Pavel A.|date=2001-06-18|journal=Angewandte Chemie International Edition|issue=12|doi=10.1002/1521-3773(20010618)40:12%3C2285::aid-anie2285%3E3.0.co;2-y|volume=40|pages=2285–2287|language=en|issn=1521-3773|last3=Boltalina|first3=Olga V.|last4=Ioffe|first4=Ilya N.|last5=Sidorov|first5=Lev N.|last6=Kemnitz|first6=Erhard}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

合成一氟化碳的一个前体是氟与石墨的层间化合物，也被称为'''fluorine-GIC。'''

其他氟与石墨形成的层间化合物还有：
* [[聚（氟化二碳）|聚（氟化二碳）]] ((C<sub>2</sub>F)<sub>n</sub>)；
* [[Tetracarbon_monofluoride|氟化四碳]] (tetracarbon monofluoride，TCMF， C<sub>4</sub>F)。
氟化石墨是通过液相剥离技术制备[[氟化石墨烯|氟化石墨烯]]（单层的氟化石墨）的前体。<ref>{{Cite journal|title=Graphene Fluoride: A Stable Stoichiometric Graphene Derivative and its Chemical Conversion to Graphene|url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/smll.201001401/abstract|last=Zbořil|first=Radek|last2=Karlický|first2=František|date=2010-12-20|journal=Small|issue=24|doi=10.1002/smll.201001401|volume=6|pages=2885–2891|language=en|issn=1613-6829|pmc=3020323|pmid=21104801|last3=Bourlinos|first3=Athanasios B.|last4=Steriotis|first4=Theodore A.|last5=Stubos|first5=Athanasios K.|last6=Georgakilas|first6=Vasilios|last7=Šafářová|first7=Klára|last8=Jančík|first8=Dalibor|last9=Trapalis|first9=Christos}}</ref>

== 应用 ==
一氟化碳可作为高[[能量密度|能量密度]]的[[阴极|阴极]]材料，可用于BR型[[锂电池|锂电池]]中。由于其层状结构，可以作为[[润滑剂|润滑剂]]以减少磨损。一氟化碳也可以添加到[[涂料|颜料]]中，可以提高颜料的[[耐候性|耐候性]]。在火箭推进剂和火焰发生器（pyrolants）<ref>{{Cite journal|title=Metal/Fluorocarbon Pyrolants: VI. Combustion Behaviour and Radiation Properties of Magnesium/Poly(Carbon Monofluoride) Pyrolant|url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/prep.200500007/abstract|last=Koch|first=Ernst-Christian|date=2005-06-01|journal=Propellants, Explosives, Pyrotechnics|issue=3|doi=10.1002/prep.200500007|volume=30|pages=209–215|language=en|issn=1521-4087}}</ref>中，一氟化碳可以同时作为[[氧化剂|氧化剂]]和[[燃烧改性剂|燃烧改性剂]]（combustion modifier）。

== 引用 ==
<references />

== 外部链接 ==
[[Category:碳化合物|Category:碳化合物]]
[[Category:氟化物|Category:氟化物]]
[[Category:无机碳化合物|Category:无机碳化合物]]
[[Category:非金属卤化物|Category:非金属卤化物]]