{{Expand English|Parade's End (TV series)|tpercent=10}}

《'''一戰往事'''》（{{lang-en|''Parade's End''}}）<ref>[http://www.bbc.co.uk/ukchina/trad/entertainment/2013/03/130314_ent_parades_end.shtml 電視劇《一戰往事》贏得四項大獎] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/ukchina/trad/entertainment/2013/03/130314_ent_parades_end.shtml |date=20130528204018 }}. [[BBC|BBC]]. 2013-03-14.</ref>，[[愛爾達電視|愛爾達電視]]譯作《榮耀之盡》，中國大陸譯為「队列之末」，是一部英國[[BBC|BBC]]、美國[[HBO|HBO]]、比利時[[弗拉芒廣播電視公司|VRT]]合作的电视剧，改编自[[福特·馬多克斯·福特|福特·馬多克斯·福特]]的同名四部曲小说。故事敘述贵族克里斯托弗（[[班奈狄克·康柏拜區|班奈狄克·康柏拜區]]饰）先是爱上了荒淫的西尔维亚（[[丽贝卡·豪尔|丽贝卡·豪尔]]饰），但结婚后她继续荒淫。此时他又爱上了清纯的瓦伦丁（[[雅德蕾德·克萊門斯|雅德蕾德·克萊門斯]]饰）。父母深受打击，相继离去。此时一战爆发，克里斯托弗上前线后，西尔维亚重新发现自己对的爱。但在战争结束后，他选择了瓦伦丁。

本剧5集由[[苏珊娜·怀特|苏珊娜·怀特]]导演，[[湯姆·斯托帕德|湯姆·斯托帕德]]编剧<ref>{{cite web |title=Parade's End |url=http://www.bbc.co.uk/tv/comingup/parades-end |publisher=BBC |accessdate=10 June 2011 |archive-date=2011-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110610022740/http://www.bbc.co.uk/tv/comingup/parades-end/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=HBO Back in War Business With ‘Parade's End’ |url=http://www.hollywoodreporter.com/news/hbo-back-war-business-parade-194753 |publisher=THR |accessdate=29 September 2011 |first=Lesley |last=Goldberg |date=3 June 2011 |archive-date=2013-01-11 |archive-url=https://www.webcitation.org/6Db6mLvbq?url=http://www.hollywoodreporter.com/news/hbo-back-war-business-parade-194753 |dead-url=no }}</ref>，于2012年8月至9月在[[英國廣播公司第二台|英國廣播公司第二台]]播出。

==参考资料==
<references/>

==外部链接==
* [http://www.bbc.co.uk/programmes/b01m7rn8 官方网站] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/programmes/b01m7rn8 |date=20220107045805 }}

{{HBO电视节目|former}}
[[Category:BBC電視劇|Category:BBC電視劇]]
[[Category:HBO電視節目|Category:HBO電視節目]]
[[Category:小說改編電視劇|Category:小說改編電視劇]]