{{Multiple issues|
{{Orphan|time=2016-12-18T04:42:24+00:00}}
{{Unreferenced|time=2022-03-04T21:13:37+00:00}}
}}
{{NoteTA
|G1=Music
|1=zh-hans:声乐套曲;zh-hant:聯篇歌曲;
}}
《'''一日之詩'''》（{{lang-fr|''Poème d'un jour''}}），[[作品号|作品]]21，又譯《'''一天的詩'''》，是法國作曲家[[加布里埃爾·佛瑞|加布里埃爾·佛瑞]]所做的[[聯篇歌曲|聯篇歌曲]]。

佛瑞的歌曲作品大致可分為三個時期，早期（1863-1887年）、中期（1887-1906年）及晚期（1907年之後）。早期風格受到[[卡米爾·聖桑|聖桑]]和[[夏尔·古诺|古諾]]的影響，同時喜歡用有名詩人的作品譜曲，如[[维克多·雨果|雨果]]和[[高堤耶_(消歧義)|高堤耶]]。他認為這些詩人的詩讓音樂變得有價值，尋求大格局的風格，音樂非常浪漫，《一日之詩》就是屬於這個時期的作品。

佛瑞在選詞上選了{{Le|夏尔·格朗穆然|Charles Grandmougin}}之作，於1878年完成，並獻給了[[郭衛勒夫人|郭衛勒夫人]]（Gauville）。

《一日之詩》總共有三首歌曲，分別是第一號{{單雙書名號轉換|邂逅}}（No.1, Rencontre）、第二號{{單雙書名號轉換|永遠}}（No.2, Toujours）和第三號{{單雙書名號轉換|永別}}（No.3, Adieu）。

== 歌词 ==

=== 邂逅 ===
{|
|-
! [[法語|法語]] !! 譯文
|-valign="top"
|
:J'étais triste et pensif
:quand je t'ai rencontrée
:Je sens moins aujourd'hui mon obstiné tourment
:O Dis moi serais tu la femme inespérée
:et le rêve idéal poursuivi vainement?
:O passante aux doux yeux
:serais tu dans l’amire
:qui rendrait le bonheur au poête isolé?
:et vas tu rayonner, sur mon âme affermie,
:comme le ciel d'alcôve sur un coeur D'éxilé
:Ta tristesse sauvage à la mienne pareille
:aime à voir le soleil décliner sur la mer
:Devant l'immensité mon extase s'éveille
:et le charme et l'espoir a tapé l'arme et cher
:Une mystérieuse et douce sympathie déjà
:m'enchaine à toi comme un vivant lien
:et mon âme frémit par l'amour envahie
:et mon coeur te chérit sans te connaitre bien
||
:當我遇見妳時
:我是悲傷和沉思的
:如今，我感覺那持續的痛苦已經減輕
:阿！告訴我，妳可是我未曾奢求的女人
:是我徒然追求的理想夢境嗎？
:阿！有著柔美眼睛的過路女人
:妳難道就是那
:為孤獨的詩人帶回幸福的友人？
:妳是否要照亮我那變堅強了的心靈
:如同故鄉的天空照亮在流放者的心上一樣
:妳內在的悲哀，就如同我一樣
:妳愛看太陽斜落在海上！
:面對著寬廣無際的景象，因而喚起了妳的狂喜
:而夜晚的魅力對於妳美麗的靈魂是如此珍貴
:一種神秘且甜蜜的感應
:如同一條活生生的鎖鏈，已經將我緊繫於妳身上
:我的靈魂顫動著，因為有愛情侵入
:而我的心鍾愛著妳雖然對妳相識無多。
|}

=== 永遠 ===
{|
|-
! 法語 !! 譯文
|-valign="top"
|
:Vous me demandez de ma taire,
:De fuir loin de vous pour jamais,
:Et de m'en aller, solitaire,
:Sans me rappeler qui j'aimais!
:Demandez plutôt aux étoiles
:De tomber dans l'immensité,
:À la nuit de perdre ses voiles,
:Au jour de perdre sa clarté,
:Demandez à la mer immense
:De dessécher ses vastes flots
:Et, quand les vents sont en démence,
:D'apaiser ses sombres sanglots!
:Mais n'espérez pas que mon âme
:S'arrache à ses âpres douleurs
:Et se dépouille de sa flamme
:Comme le printemps de ses fleurs!
||
:妳要我不說話，
:要我永久地遠遠避開您
:並要我孤獨地離去，離去
:不再回想曾經愛著的人
:妳不如要星星
:墜落在無窮盡的虛空之中
:要夜晚失去它的面紗
:要白晝失去它的光亮
:妳不如要遼闊的海洋
:乾竭他連綿的波濤
:而當狂風吹襲得時候
:平息淒厲的嗚咽
:但是妳不要期望我的靈魂
:從苦澀的悲哀裡掙脫
:而去除我的情火
:就如，春天摒棄了他的花朵一樣
|}

=== 永別 ===
{|
|-
! 法語 !! 譯文
|-valign="top"
|
:Comme tout meurt vite,la rose Déclose,
:Et les frais manteaux diaprés Des prés;
:Les longs soupirs, les bienaimées, Fumées!
:On voit dans ce monde léger Changer,
:Plus vite que les flots des grèves, Nos rêves,
:Plus vite que le givre en fleurs, Nos coeurs!
:À vous l'on se croyait fidèle, Cruelle,
:Mais hélas! les plus longs amours Sont courts!
:Et je dis en quittant vos charmes, Sans larmes,
:Presqu'au moment de mon aveu,
:Adieu!
||
:一切消逝是那麼快速，那盛開的玫瑰
:和那鮮嫩茂綠的草坪
:那悠悠的嘆息，心愛的人兒，煙消雲散！
:我們看到這多變的世界裡
:我們的夢想流逝的比沙灘上的波濤還快
:我們的心靈消失得比花上的露珠更快
:我們以為對妳忠貞的人卻是負心人
:唉！即使最長的愛情也是短暫的！
:因此當我離開你的魅力時 沒有流淚
:幾乎在我吐露情意的那一剎那
:我道出了，永別！
|}

==外部链接==
* {{IMSLP|work=Poème d’un jour, Op.21 (Fauré, Gabriel)}}

{{Authority control}}
[[Category:法語藝術歌曲|Category:法語藝術歌曲]]
[[Category:加布里埃爾·佛瑞作品|Category:加布里埃爾·佛瑞作品]]