{{noteTA
|G1=MA}}
'''一條龍'''，又稱'''清龍'''，日本稱'''一气通貫'''。是[[麻将|麻将]]中的一种和牌形式，在拥有同種的数牌的123・456・789的三个顺子时成立。日本牌中[[門前清|門前]]2翻、[[副露|副露]]1翻，常略称“一通”。[[国标麻将|国标麻将]]计16番。[[廣東麻雀|廣東麻將]]為3番或7番。香港牌及台灣牌均沒此番種。[[港式台灣麻将|港式台灣麻将]]為10番（副露，稱為明龍）或20番（門前清，稱為暗龍）。

== 概要 ==
在拥有某一种数牌的1到9的牌各一张时成立，和[[三色同順|三色同順]]一样都是9枚牌的役。因为无法和[[断幺九|断幺九]]複合，所以实战中不是特别好用。另外一个缺点是容易形成嵌张或者中张听牌。

最容易和[[平和_(麻将)|平和]]複合，和[[混一色|混一色]]、[[清一色|清一色]]的复合也较多。和[[一盃口|一盃口]]的複合则比较少见。

和其他多数2飜役一样，如果不是门前的话只有1翻。因为不易和其他的役复合，所以副露的话常常只能赢一些小钱。

另外，既可能做成[[三色同順|三色同順]]，也可能做成一气通貫的形式，叫做“黄金的一向听」。詳細可参照[[三色同順#黄金的一向听|黄金的一向听]]。

== 例子 ==
（例）一定是一气通貫，但是听牌种类较少的情况
:{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|三索}}{{牌画|三索}}{{牌画|七索}}{{牌画|八索}}{{牌画|九索}} 
::{{牌画|三萬}}的边张听牌。
----
（例）听牌种类较多，但不一定是一气通貫的情况
:{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|三索}}{{牌画|三索}}{{牌画|七索}}{{牌画|八索}}{{牌画|九索}} 
::听{{牌画|一萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|七萬}}三张牌，也和[[平和_(麻将)|平和]]複合，不过只有{{牌画|一萬}}能让一气通贯成立。
----
（例）一气通贯已经完成的情况
:{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|三索}}{{牌画|三索}}{{牌画|七索}}{{牌画|八索}}
::听{{牌画|六索}}{{牌画|九索}}。和[[平和_(麻将)|平和]]複合。
----
（例）副露的情况
:{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|三索}}{{牌画|三索}}{{牌画|七索}}{{牌画|八索}}   {{牌画|二萬}}{{牌画|一萬|横}}{{牌画|三萬}}
::听{{牌画|六索}}{{牌画|九索}}。因为吃了二萬，所以如果没有其他的役只有1000点。
----
（例）需要注意可能不是一气通贯的情况
:{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}
::听{{牌画|三萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|九萬}}，虽然这三种听牌都会'''凑齐'''一万到九万的牌，但一气通贯的定义是可以拆分成三种同色顺子123、456、789，而听三万时则只能拆分成{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{spaces|3}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{spaces|3}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{spaces|3}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{spaces|3}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}，显然无法构成一气通贯。另外，如果听六万，则可能拆分成{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{spaces|3}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{spaces|3}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{spaces|3}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{spaces|3}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}，也可能拆分成{{牌画|一萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{spaces|3}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|六萬}}{{spaces|3}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{spaces|3}}{{牌画|七萬}}{{牌画|八萬}}{{牌画|九萬}}{{spaces|3}}{{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}，通常会利用高点法来选择后者的拆分（前者至少只有清一色，而后者除了清一色还有一气通贯）。
{{日本麻将}}

[[Category:和牌术语|Category:和牌术语]]