'''一月风暴'''，是中国大陆[[文化大革命|文化大革命]]期间的重要事件，事件于1967年1月在[[上海|上海]]开始，由于[[毛泽东|毛泽东]]的认可而进一步推动了全国的[[夺权运动|夺权运动]]。一月风暴这一称呼出自《[[人民日报|人民日报]]》社论，文革期间也有称“一月革命”，是[[张春桥|张春桥]]等意欲与[[苏俄|苏俄]][[十月革命|十月革命]]相应、比肩的对称，后来也直称“一月夺权”。

== 背景 ==
1966年底，上海工总司负责人[[王洪文|王洪文]]等人制造了矛头直接指向上海市委的“[[安亭事件|安亭事件]]”、“[[解放日报事件|解放日报事件]]”和“[[康平路事件|康平路事件]]”，造成上海党政系统的瘫痪和社会生活极度混乱。1967年1月1日，《人民日报》、《[[紅旗雜誌|红旗]]》杂志发表了题为《[[把无产阶级文化大革命进行到底|把无产阶级文化大革命进行到底]]》的[[元旦|元旦]][[社论|社论]]，提出1967年“将是全国开展阶级斗争的一年”，“将是[[无产阶级|无产阶级]]联合其他革命群众向党内一小撮走[[资本主义|资本主义]]道路的当权派和社会上的[[牛鬼蛇神|牛鬼蛇神]]，开展总进攻的一年”。在这种思想和社会十分混乱的情况下，1967年1月初，张春桥、[[姚文元|姚文元]]以“[[中央文革小组调查员|中央文革小组调查员]]”的身份到上海策划夺权<ref>{{Cite book|title=中国共产党建设大辞典|last=乔明甫，翟泰丰主编|first=|publisher=成都：四川人民出版社|year=1991.06|isbn=7-220-01279-9|location=|pages=2-3}}</ref>。

== 经过 ==
1967年1月4日《[[文匯報_(上海)|文匯報]]》的权被夺，并发表夺权宣言。5日，又夺了《[[解放日报|解放日报]]》的权，声明不再是中共上海市委的机关报。6日，张春桥、姚文元借工总司等全市各造反组织名义，召开“打倒市委大会”，批斗了[[中共中央华东局|中共中央华东局]]、中共上海市委、市人委的主要负责人[[陈丕显|陈丕显]]、[[曹荻秋|曹荻秋]]、[[魏文伯|魏文伯]]等，并将全市几百名局级以上干部揪到会场陪鬥。大会发出三项通令：
*宣布不再承认[[曹荻秋|曹荻秋]]为上海市市长；
*勒令上海市委书记[[陈丕显|陈丕显]]交代所谓“[[反革命罪行|反革命罪行]]”；
*要求[[中共中央|中共中央]]彻底改组上海市委。
会后，[[中共上海市委|中共上海市委]]、[[上海市人民委员会|上海市人民委员会]]所有机构被迫停止办公，权力落到张、姚、王等人手里。这次大会是上海“一月革命”的开端和标志。

1月8日，在张春桥、姚文元指挥下，成立“上海市抓革命促生产火线指挥部”成为全市生产的实际领导机构。张春桥称之为“经济[[苏维埃|苏维埃]]”。随后又成立“[[无产阶级|无产阶级]]文化大革命保卫委员会”，取代公安、司法机构。还企图用上海市“造反组织联络站”，取代[[中共上海市委|中共上海市委]]。同日，[[毛泽东|毛泽东]]对上海造反派的夺权活动表示支持，表示“这是一个阶级推翻一个阶级，这是一场大革命”，“两个报纸夺权，这是全国性的问题。我们要支持他们造反”，“上海革命力量起来，全国就有希望。它不能不影响整个[[华东|华东]]，影响全国各省市”。9日，《人民日报》发表上海造反组织《告上海全市人民书》，并加《编者按》传达了毛泽东的意见<ref>{{Cite book|title=建国以来若干历史事件简介|last=中国人民解放军政治学院训练部|first=|publisher=中国人民解放军政治学院训练部|year=1981.07|isbn=|location=|pages=146}}</ref>。

11日，[[中央文革小组|中央文革小组]]为中共中央、国务院起草了致上海各“革命造反团体”的贺电，并号召全国学习上海“[[造反派|造反派]]”的经验。22日，《人民日报》发表[[社论|社论]]，认为“一月风暴”是“今年展开全国全面[[阶级斗争|阶级斗争]]的一个伟大开端”，号召“从党内[[一小撮|一小撮]][[走资派|走资本主义道路当权派]]和坚持[[资产阶级|资产阶级]][[反动|反动]]路线的顽固分子手里，自下而上地夺权”。在这一时期“上海市[[红卫兵|红卫兵]][[革命委员会|革命委员会]]”（简称“红革会”）等其他组织曾经先后发动过四次全市性夺权，都被[[张春桥|张春桥]]等人分化、搞垮、镇压。2月5日，正式成立[[上海人民公社|上海人民公社]]<ref>{{Cite book|title=大沉浮 时代人物的命运|last=凤凰周刊编|first=|publisher=北京：中国发展出版社|year=2012.07|isbn=978-7-80234-691-8|location=|pages=78}}</ref>。后来由于毛泽东不赞成用[[公社|公社]]之名，于24日改名为[[上海市革命委员会|上海市革命委员会]]。张春桥为主任，姚文元、王洪文、徐景贤等为副主任。

== 影响 ==
上海“一月风暴”在全国产生了广泛而强烈的影响，引起一系列连锁反应，[[山西|山西]]（1月14日）、[[山东|山东]]（2月3日）、[[黑龙江省|黑龙江]]（1月31日）、[[贵州|贵州]]（1月25日）等省纷纷夺权。从此，“文化大革命”进入了全面夺权的新阶段。夺权引起的震荡，革委会筹备委员会的权力争夺中进一步搞乱了全国，造成派性分裂，迫害了大批干部；同时[[林彪|林彪]]集团和[[中央文革小组|中央文革小组]]支持的造反派在各地乘机膨胀，扶植党羽，攫取了相当部分党政大权。

1967年[[天马电影制片厂|天马电影制片厂]]“造反派”拍摄完成纪录片《一月革命》（5本）。同年创作、排演了话剧《一月风暴》，演员[[章非|章非]]饰张主任一角。1970年创作了电影剧本《一月风暴》并投入拍摄。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}
* 席宣、金春明：《“文化大革命”简史》，北京：中共党史出版社，1996年
* 廖盖隆等 主编：《中华人民共和国编年史》，郑州：河南人民出版社，2000年
* 王年一：《对上海“一月革命”的几点看法》，《党史通讯》1986 年第 2 期

== 外部链接 ==
* [http://www.lybs.com.cn/gb/node2/node802/node327871/node327874/userobject15ai5324428.html 董光中，未出笼的反动影片“一月风暴”，联谊报2006年7月15日]
* [http://www.cb-h.com/shshshow.asp?n_id=27988 香皂纸也有“一月风暴”]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{wikisource-inline|告上海全市人民书}}
* {{wikisource-inline|中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电}}
{{-}}
{{文革编年史}}

[[Category:文革名词|Category:文革名词]]
[[Category:1967年中国|Category:1967年中国]]
[[Category:1967年上海|Category:1967年上海]]