{{日本武士
|名稱= 一條 房基
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[大永|大永]]2年（1522年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]18年4月12日（1549年5月9日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 光壽寺殿三品中郎將香叔
|洗禮名= 
|墓所= [[高知縣|高知縣]][[四萬十市|四萬十市]]中村小姓町的一條房基供養墓
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[右近衛中將|右近衛中將]]、[[從三位|從三位]][[非參議|非參議]]、[[阿波守|阿波權守]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|土佐一条氏|土佐一條氏}}
|父母= 父：[[一條房冬|一條房冬]]<BR>母：[[玉姬|玉姬]]（[[伏見宮邦高親王|伏見宮邦高親王]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[大內晴持|大內晴持]]、[[真海|真海]]
|姐妹= 
|正室= [[大友義鑑|大友義鑑]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[一條兼定|兼定]]'''
|嗣女= [[安藝國虎|安藝國虎]]正室、阿喜多（[[伊東義益|伊東義益]]正室）
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=一条 房基|kana=いちじょう ふさもと|romaji=Ichijō Fusamoto|舊寫=一條 房基}}
'''一条房基'''（1522年—1549年5月9日）是[[日本战国时代|日本战国时代]]的[[公家|公家]]、[[大名|大名]]。[[土佐|土佐]][[國司|國司]]。{{tsl|ja|土佐一条氏|土佐一條氏}}第4代[[當主|當主]]。父亲是第3代當主[[一條房冬|一條房冬]]。

== 生平 ==
在[[大永|大永]]2年（1522年）出生，家中嫡男。[[享祿|享祿]]元年（1528年），敘任[[從五位下|從五位下]]。享祿5年（1532年），敘任[[右近衛中將|右近衛中將]]。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]9年（1540年），敘昇[[從三位|從三位]]，兼任[[阿波國|阿波國]]權守。天文10年（1541年），在父親房冬死後，繼任[[家督|家督]]。智勇優秀，天文11年（1542年），擊敗發起謀反的[[津野基高|津野基高]]。天文15年（1546年），令{{tsl|ja|津野氏}}降伏，同一時期，奪去{{tsl|ja|大平氏}}的本據地{{tsl|ja|蓮池城}}，令[[高岡郡|高岡郡]]一帶成為一條氏支配之下。另外，攻擊[[伊予國|伊予國]]南部等，擴大一條氏的威勢。

天文18年（1549年），突然[[自殺|自殺]]。享年28歲。繼承人是嫡男[[一條兼定|兼定]]。一說自殺原因是[[發狂|發狂]]，詳細情況不明。另一說法指，因為行動像[[戰國大名|戰國大名]]一樣，具有侵略性，因此被[[京都|京都]]的[[一條家|一條宗家]]疏遠，最後被暗殺。墓所在[[光壽寺|光壽寺]]，在廢寺後，墓所不明。後來供養墓被重建。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/1zyo_k.html 武家家伝＿一条氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|土佐一条氏|土佐一條氏}}

{{一條家當主|第4代|1541年—1549年|[[土佐一條家|土佐一條家]]}}
[[Category:1522年出生|Category:1522年出生]]
[[Category:1549年逝世|Category:1549年逝世]]
[[Category:土佐一條氏|Category:土佐一條氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:室町和安土桃山時代公家|Category:室町和安土桃山時代公家]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]
[[Category:土佐國出身人物|Category:土佐國出身人物]]