{{no footnotes|time=2017-04-20T00:32:08+00:00}}
{{Refimprove|time=2013-06-17T06:37:23+00:00 }}
“'''一条鞭法'''”是[[明朝|明代]][[嘉靖|嘉靖]]时期确立的[[赋税|赋税]]及[[徭役|徭役]]制度，创建者为[[桂萼|桂萼]]，由[[张居正|张居正]]于[[万曆|万曆]]九年（1581年）推广到全国。

最早在[[余姚县|余姚]]、[[平湖县|平湖]]二县已实行“均徭一条鞭法”：“凡岁编徭役，俱于十甲内通融随粮带征。”《[[明史|明史]]·食货志》：“一条鞭法者，总括一州之赋役，量地计丁，丁粮毕输于官，一岁之役，官为佥募，力差则计其工食之货，量为增减，银差则计其交纳之费，加以增枆。凡额办、派办、京库岁需与存留供亿诸费，以及土贡方物，悉併一条。皆计亩征银折办于官，故谓之一条鞭法。”将过去按地、户、丁分别征收实行、征发徭役的赋役制度，改为按土地、人丁征收货币与[[白银|白银]]；将过去由纳税户轮流征收解运改为官府自行征收解运。有专家指出：“从历史看来，一条鞭法的产生，它的最初和最主要的目的是为改革役法，田赋方面的改革是由于役法的改革而来的。”<ref>梁方仲：《明代一条鞭法的论战》，梁方仲经济史论文集，中华书局，1989年，第304页</ref>

一条鞭法之目的有三：简化[[税收|税制]]、增加收入、方便征收税款。

== 前夕措施 ==
* [[明宣宗|明宣宗]]时期，大臣[[周忱|周忱]]在江南实行平半法，即地税、力役平均征收，以银为税，是一条鞭法的始祖。
* [[明世宗|明世宗]]时期，大臣傅汉臣奏请将税制合一，单一征收，世宗反对。
* 明世宗[[嘉靖|嘉靖]]三十五年，[[蔡克廉|蔡克廉]]倡议，并在隆庆二年由[[刘光济|刘光济]]在江西实行一条鞭法。<ref>据：中国通史第九卷-中古时代－明时期(上册)</ref>
* [[明神宗|明神宗]][[万曆|万曆]]六年，[[首辅|首辅]][[张居正|张居正]]丈量全国土地，并倡议全国推行一条鞭法。
* 明神宗万曆九年，全国正式推行一条鞭法。

== 措施 ==
* “赋税合一，按亩征银”把田赋、力役和其他杂税合编为一条，统一按田亩核算征收。原来按丁户征役的办法一併改为摊入田亩。
* 在实施一条鞭法之前，钱粮征收由粮长和里甲长负责。一条鞭法实施后一概由官府征银雇役，以丁银取代力役。
* 除[[苏州|苏]]、[[松江府|松]]、[[杭州|杭]]、[[嘉兴|嘉]]、[[湖州|湖]]地区征收本色漕粮供皇室食用外，其他地区田赋一概改收折色银。
* 简化征收手续，取消里甲征收，直接由官府折办收解。

== 成效 ==
* '''增加国库收入'''
** 史书称“[[太仓|太仓]]粟可支十年，冏寺积金至四百-{zh-hans:余;zh-hant:餘;}--{zh-hans:万;zh-hant:萬;}-。”
* '''推动生产力'''
** 一条鞭法明文规定'''税以银征收'''，从此[[银|银]]的流通便有了[[法律|法律]]的根据，促进了[[银钱|银钱]][[货币|货币]]流通的发展。
** 为换取缴纳税金所需的[[银|银]]，更多的农产品、[[手工业|手工业]]产品进入市场，促进了[[自然经济|自然经济]]的瓦解和[[商品经济|商品经济]]的发展。
** 一条鞭法的意义在于适应了社会发展趋势，松弛了传统的人身依附关系，税收开始转为以[[资产|资产]]计征，使赋税负担趋于合理。

* '''化简后遗症'''
** 因为赋役制度过于简单及明后期[[国防|国防]]问题，致使国家收入大减和支出庞大。到了后期，明政府在一条鞭法之上加派，如辽饷、练饷及剿饷等。
* '''无田者免差力役'''
** 一条鞭法“按亩征收”的特质，使政府的财政负担大部份的从农民身上转移到大地主身上。大[[地主|地主]]成为了赋税的主要来源，[[农民|农民]]的负担减少，自然推动生产力。
** 一条鞭法之最大特色为“役归于地”，一些[[商人|商人]]、[[手工业|手工业]]者无田则无须履行赋役，结果“逐末者千金，而手不沾一役”。
结果做成田产大量棄耕，到崇禛时期，银价上涨，种田收入连交税都不夠，做成农民大量棄耕逃亡。

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考书目 ==
* 《[[明史|明史]]·食货志》
* 《明神宗实录》
* [[顾炎武|顾炎武]]，《[[天下郡国利病书|天下郡国利病书]]》

==研究書目==
*黃仁宇著，阿風等譯：《十六世紀明代中國之財政與稅收》（北京：三聯書店，2001）。
*梁方仲：《梁方仲經濟史論文集》（北京：中華書局，1989）。
{{明朝历史事件}}
[[Category:明朝税务|Category:明朝税务]]
[[Category:中国的改革|Category:中国的改革]]
[[Category:中国土地制度|Category:中国土地制度]]
[[Category:徭役|Category:徭役]]