{{Infobox Single 
| Name           = 一直在身边
| Artist         = [[倉持明日香|倉持明日香]]
| Album          = 
| A-side         = 一直在身边
| B-side         = 偶然的朋友<br/>向日葵（Type-A）
| Released       = 2013年5月29日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 31分18秒（Type-A）<br/>20分44秒（One Coin盤）
| Label          = [[avex_entertainment|avex entertainment]]
| Writer         = 倉持明日香（作詞 #1）<br/>{{lang|ja|ハマサキユウジ}}（作曲 #1）<br/>[[秋元康|秋元康]]（作詞  #1以外的两曲）<br/>依光輝久（作曲 #2）<br/>{{link-ja|多胡邦夫|多胡邦夫}}（作曲 Type-A #3）
| Producer       = 秋元康
| Certification  = 
| Chart position = * 单曲周榜第4名<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
| Last single    = -
| This single    = '''一直在身边'''<br/>（2013年）
| Next single    = -
| Misc           = 
}}
《'''一直在身边'''》（{{lang-ja|いつもそばに}}）是[[日本|日本]][[偶像|偶像]][[倉持明日香|倉持明日香]]的[[单曲|个人出道单曲]]。在2013年5月29日由[[avex_entertainment|avex entertainment]]发行<ref>{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/music/2023424/full/ |language=ja |title=<span lang="ja">AKB倉持明日香、「ガチ馬2」逆転Vご褒美ソロデビュー</span> |publisher=[[oricon|oricon]] |date=2013-04-06 |accessdate=2013-05-30 |archive-date=2013-07-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130729062014/http://www.oricon.co.jp/news/music/2023424/full |dead-url=no }}</ref>。

== 概要 ==
<!--本作的广告标语是「''''''」。-->

倉持明日香在所属组合[[AKB48|AKB48]]的成员中，是继[[板野友美|板野友美]]、[[前田敦子|前田敦子]]、[[岩佐美咲|岩佐美咲]]、[[渡邊麻友|渡邊麻友]]、[[指原莉乃|指原莉乃]]、[[松井咲子|松井咲子]]、[[河西智美|河西智美]]、[[柏木由紀|柏木由紀]]、[[高桥南|高桥南]]之后第十个个人出道的成员（包含现已不在组合中的成员）。

她在2012年秋季由[[日本中央竞马会|日本中央竞马会]]（JRA）主办的「AKB48的真马2 复仇」优胜而得到此次发行单曲的机会<ref>{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/entertainment/2023942/full/ |language=ja |script-title=ja:AKB倉持ソロデビュー曲 5誌ガチ対抗ジャケ写公開 |publisher=[[oricon|oricon]] |date=2013-04-23 |accessdate=2013-05-30 |archive-date=2013-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130517142022/http://www.oricon.co.jp/news/entertainment/2023942/full/ |dead-url=no }}</ref>。

在电视上的首次演出是2013年5月18日于[[富士电视台|富士电视台]]播放的《{{link-ja|うまズキッ!|うまズキッ!}}》。

标题曲《一直在身边》由仓持明日香自己作词，令她成為继板野友美、[[北原里英|北原里英]]、指原莉乃、河西智美之后，為AKB48的衍生組合及個人歌曲填詞的第五个成员。在AKB48 Group中，这是继[[走廊奔跑队|走廊奔跑队]]的《[[抱紧我|抱紧我]]》之后第二次有秋元康之外的人为A面曲填词。

== 特典 ==
针对One Coin盤将开展「{{lang|ja|ジャケ1GP}}」活动。

这个活动是竞猜由《{{link-ja|YoungChampion|ヤングチャンピオン|YoungChampion}}》、《{{link-ja|Friday (杂志)|フライデー|Friday}}》、《[[B.L.T.|B.L.T.]]》、《[[週刊Playboy|週刊Playboy]]》、《[[Big_Comic_Spirits|Big Comic Spirits]]》这五家杂志社进行封面拍摄的五个形态的One Coin盤的销量排行的活动<ref>{{cite web |url=http://natalie.mu/music/news/89258 |language=ja |script-title=ja:AKB倉持ソロデビュー記念「ジャケ1GP」出走ジャケ写発表 |publisher=[[娜塔莉_(網站)|natalie]] |date=2013-04-23 |accessdate=2013-05-30 |archive-date=2019-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190504100159/https://natalie.mu/music/news/89258 |dead-url=no }}</ref>。

正确的猜中五种形态销量的排行，将有机会抽选与仓持明日香一起观看竞马比赛的机会。

在某些店铺，如果同时购买五种只有CD的单曲，将可以得到「倉持明日香亲笔 地址・签名・撰写评论明信片」寄送并收到的封入特典<ref name="mantan">{{cite web |url=http://mantan-web.jp/2013/05/30/20130530dog00m200013000c.html |language=ja |script-title=ja:注目の新譜 ： AKB48倉持明日香「いつもそばに」　ソロデビュー曲はしっとり系バラード |publisher=[[每日新闻|每日新闻]] |date=2013-05-30 |accessdate=2013-05-30 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304114319/http://mantan-web.jp/2013/05/30/20130530dog00m200013000c.html |dead-url=no }}</ref>。

== 收录曲目 ==
=== Type-A === 
# '''一直在身边''' [5:48]（{{lang|ja|いつもそばに}}）
#: （作詞：倉持明日香、作曲、編曲：{{lang|ja|ハマサキユウジ}}）
#: [[日本中央競馬會|日本中央競馬會]] [[東京優駿|東京優駿]]「7197頭分之1」篇广告曲<ref name="mantan" />
# '''偶然的朋友''' [4:34]（{{lang|ja|偶然の味方}}）
#: （作詞：[[秋元康|秋元康]]、作曲：依光輝久、編曲：{{link-ja|野中MASA雄一|野中“まさ”雄一}}（{{lang|ja|野中“まさ”雄一}}））
# '''[[向日葵组_1st_Stage“我的太阳”|向日葵]]''' [4:17]
#: （作詞：秋元康、作曲：{{link-ja|多胡邦夫|多胡邦夫}}、編曲：近田潔人）
# 一直在身边 off vocal
# 偶然的朋友 off vocal
# 向日葵 off vocal

'''DVD'''
# 一直在身边 Music video
# Making of Kuramochi Asuka TV-CM Shooting

'''初回封入特典'''
:* 交换卡（随机封入6种中的1种）

=== One Coin盤 5形态 Type-1〜5 === 
# '''一直在身边'''  
# '''偶然的朋友'''
# 一直在身边 off vocal
# 偶然的朋友 off vocal

'''期間限定封入特典'''
:* CD发行纪念活动「{{lang|ja|ジャケ1GP}}」参加用参加券  

== 注释 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{YouTube|DBsk7Ori49M| 倉持明日香 《一直在身边》}}
* [http://kuramochiasuka.jp/ 仓持明日香单曲出道特设网站]{{Wayback|url=http://kuramochiasuka.jp/ |date=20201020114050 }}

{{AKB48歌曲}}

{{DEFAULTSORT:Itsumo Soba ni}}
[[Category:AKB48家族關連歌曲|Category:AKB48家族關連歌曲]]
[[Category:愛貝克思歌曲|Category:愛貝克思歌曲]]
[[Category:2013年單曲|Category:2013年單曲]]