'''一纲四目'''，是1963年[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]总理[[周恩来|周恩来]]归纳的中国共产党对台政策<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/taiwan/2004-12/17/content_2346414.htm |title=中國台灣網：周恩来的“一纲四目”（1963年） |access-date=2010-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080609042159/http://news.xinhuanet.com/taiwan/2004-12/17/content_2346414.htm |archive-date=2008-06-09 |dead-url=yes }}</ref>。

==緣起==
1958年10月13日，毛澤東同[[新加坡|新加坡]]《[[南洋商報|南洋商報]]》撰稿人[[曹聚仁|曹聚仁]]談話：「只要蔣氏父子能抵制美國，我們可以同他合作。我們贊成蔣介石保住金、馬的方針，如蔣撤退金、馬，大勢已去，人心動搖，很可能垮。只要不同美國搞在一起，台、澎、金、馬都可由蔣管，可管多少年，但要讓通航，不要來大陸搞特務活動。台、澎、金、馬要整個回來……我們的方針是孤立美國。他只有走路一條，不走只有被動。要告訴台灣，我們在華沙根本不談台灣問題，只談要美國人走路。蔣不要怕我們同美國人一起整他。……他們同美國的連理枝解散，同大陸連起來，枝連起來，根還是你的，可以活下去，可以搞你的一套。……我們全部供應。他的軍隊可以保存，我不壓迫他裁兵，不要他簡政，讓他搞三民主義，反共在他那裏反，但不要派飛機、派特務來搗亂。他不來白色特務，我也不去紅色特務。……照他們自己的生活方式。」<ref name=毛四>{{cite book |editors=[[中共中央文獻研究室|中共中央文獻研究室]]，[[逄先知|逄先知]]、[[金沖及|金沖及]]主編 |title=《[[毛澤東傳|毛澤東傳]]（第四卷）》 |location=香港 |publisher=中和出版 |year=2011 |edition=香港第一版 |ISBN=978-988-15116-8-3 }}</ref>{{rp|406-407}}毛澤東此次談話，是對和平解決台灣問題基本方針之重要補充，後來被周恩來概括成為「一綱四目」，於1963年1月4日通過[[張治中|張治中]]致[[陳誠|陳誠]]之信轉達給台灣，「一綱」是：「只要台灣歸回祖國，其他一切問題悉尊重[[蔣介石|總裁]]與兄意見妥善處理」；「四目」包括：「台灣歸回祖國後，除外交必須統一於中央外，所有軍政大權人事安排等悉由總裁與兄全權處理；所有軍政及建設費用，不足之數，悉由中央撥付；台灣之社會改革，可以從緩，必俟條件成熟，並尊重總裁與兄意見協商決定，然後進行；雙方互約不派人進行破壞對方團結之事」<ref name=毛四/>{{rp|407}}。

==一纲==
*台湾必须统一于中国。

==四目==
*台湾统一于祖国后，除外交上必须统一于中央外，台湾之军政大权、人事安排等悉委于[[蒋介石|蒋介石]]。
*台湾所有军政及经济建设一切费用不足之数，悉由中央政府拨付。
*台湾的社会改革可以从缓，必俟条件成熟，并尊重蒋之意见，协商决定后进行。
*双方互不派特务，不做破坏对方团结之举，[[毛泽东|毛泽东]]一再表示，[[台湾当局|台湾当局]]只要一天守住台湾，不使台湾从中国分裂出去，大陆就不改变目前的对台政策。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{台湾海峡两岸主题}}

[[Category:1963年中国大陆|Category:1963年中国大陆]]
[[Category:中國統一|Category:中國統一]]
[[category:中华人民共和国政治术语|category:中华人民共和国政治术语]]
[[Category:臺灣海峽兩岸關係術語|Category:臺灣海峽兩岸關係術語]]
[[category:周恩来|category:周恩来]]