{{NoteTA|G1=Math}}
'''一致连续性'''描述定义在一定[[度量空间|度量空间]]上的[[函数|函数]]的性质。与[[连续|连续]]性刻画函数在局部的性质不同，一致连续刻画的是函数的整体性质。一致连续是比连续更苛刻的条件。一个函数在某[[度量空间|度量空间]]上一致连续，则其在此[[度量空间|度量空间]]上必然连续，但反之未必成立。直观上，一致连续可以理解为，当自变量''x''在足够小的范围内变动时，函数值''y''的变动也会被限制在足够小的范围内。

== ''ε-δ''定义 ==
设<math>(X, d_1)</math>和<math>(Y, d_2)</math>是两个[[度量空间|度量空间]]，<math>M \subseteq X</math>并且<math>N \subseteq Y</math>，则一个函数<math>f : M\to N</math> '''一致连续'''当且仅当对任意的<math>\epsilon > 0</math>，存在<math>\delta >0</math>，使得任意的<math>x,y \in M</math>只要<math>d_1(x,y)< \delta</math>，就有<math>d_2(f(x),f(y)) < \epsilon </math>。

当<math>X</math>和<math>Y</math>都是[[实数集|实数集]]的子集，<math>d_1</math>和<math>d_2</math>为[[欧几里得度量|欧几里得度量]]所定义的距离<math>|\cdot|</math>时，一致连续的定义可表述为：如果对任意的<math>\epsilon > 0</math>，存在<math>\delta>0</math>，使得对任意的<math>|x-y|< \delta</math>，都有<math>|f(x)-f(y)|<\epsilon</math>，则<math>f(x)</math>在<math>X</math>上一致连续。

== 连续与一致连续 ==
<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">
<div style="font-size:105%;">'''定理'''：
</div>
<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:100%;">
一个从[[紧空间|紧致度量空间]]到[[度量空间|度量空间]]的连续函数是一致连续的。
</div>
</div>

<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">
<div style="font-size:105%;">'''证明'''：
</div>
<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:100%;">
设函数<math>f:X\to Y</math>，<math>(X,d_1)</math>为紧致度量空间，<math>(Y,d_2)</math>为度量空间。

假设<math>f</math>不是一致连续的，則存在一個<math>\epsilon>0</math>，对于任意n都存在<math>x_n,y_n</math>满足条件<math>d_1(x_n,y_n)<\tfrac{1}{n}</math>并且<math>d_2(f(x_n),f(y_n))\geq\epsilon</math>。

因为<math>X</math>为紧致度量空间，<math>X</math>是序列紧致的，所以存在一个<math>(x_n)</math>的收敛子序列<math>(x_{k_n})</math>，设其收敛到<math>x</math>。

<math>d_1(x_{k_n},y_{k_n})<\tfrac{1}{k_n}\leq\tfrac{1}{n}\to 0</math>，所以<math>(y_{k_n})\to x</math>。

因为<math>f</math>连续，<math>\epsilon\leq d_2(f(x_{k_n}),f(y_{k_n}))\to d_2(f(x),f(x))=0</math>，矛盾，定理得证。
</div>
</div>
一致连续相比于连续是一个更强的结论。一般情况下，连续不意味着一致连续。

== 相关条目 ==
* [[连续|连续]]
* [[利普希茨连续|利普希茨连续]]
* [[赫爾德條件|赫爾德連續]]

{{点集拓扑}}

[[Category:微积分|Category:微积分]]
[[Category:一致空间|Category:一致空间]]
[[Category:点集拓扑学|Y]]
[[Category:连续映射|Category:连续映射]]