{{unreferenced|time=2015-09-26T11:24:34+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 一色 義道
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]7年（1579年）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 義辰、義通
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[式部大輔|式部大輔]]、[[左京大夫|左京大夫]]
|幕府職位= [[室町幕府|室町幕府]][[丹後國|丹後國]][[守護|守護]]
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[一色氏|一色氏]]
|父母= [[一色義幸|一色義幸]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[一色昭辰|昭辰]]、[[一色義清|義清]]
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= '''[[一色義定|義定]]'''
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=一色 義道|kana=いっしき よしみち|romaji=Isshiki Yoshimichi}}
'''一色義道'''（生年不詳－1579年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]][[大名|大名]]。[[丹後國|丹後國]][[守護|守護]]。父親是[[一色義幸|一色義幸]]。

別名是'''義辰'''、'''義通'''，名字中的「'''義'''」字是[[足利將軍家|足利將軍家]]的[[通字|通字]]，由[[室町幕府|室町幕府]]第15代將軍[[足利義昭|足利義昭]]所賜。

== 生平 ==
[[一色氏|一色氏]]是室町幕府的[[四職|四職]]之一，但是在戰國時代中沒落，連丹後守護職的名分都被宿敵[[若狹武田氏|若狹武田氏]]奪去，長時間以守護家的權威支配丹後。

[[永祿|永祿]]元年（1558年），因為父親義幸隱居而繼承[[家督|家督]]，進入[[加佐郡|加佐郡]]的[[八田守護所|八田守護所]]和[[建部山城|建部山城]]，令弟弟[[一色義清|義清]]進入[[吉原城|吉原城]]並治理丹後國奧三郡。把名字中的「'''辰'''」字賜予弟弟[[一色昭辰|昭辰]]，而昭辰亦同樣受將軍[[足利義昭|足利義昭]]下賜[[偏諱|偏諱]]（「昭」字），並以[[奉公眾|奉公眾]]的身份成為將軍家的近侍。

因為昭辰的介紹，與[[毛利輝元|毛利輝元]]加深關係，由此確立戰國武將的地位。而且參加[[越前一向一揆|越前一向一揆]]討伐戰等，與[[織田信長|織田信長]]亦加深關係，被信長擁立的足利義昭將軍正式承認擁有[[丹後|丹後]]一國，不過在[[比叡山|比叡山]]被火攻後，因為匿藏被追擊的[[延暦寺|延暦寺]]僧人等事而與信長對立。[[天正_(日本)|天正]]6年（1578年），織田家武將[[明智光秀|明智光秀]]和[[長岡藤孝|長岡藤孝]]向丹後國侵攻。

翌年（1579年），丹後[[國人|國人]]相繼投向織田一方，丹後守護所的詰城建部山城亦被攻陷，於是逃向[[但馬國|但馬國]]的[[山名氏|山名氏]]之下，在途中寄身於[[中山城|中山城]]，卻因為城主[[沼田幸兵衛|沼田幸兵衛]]是長岡方的内應，於是自殺（在細川家譜中記載，是在[[丹後平定|丹後平定]]中病死）。在自殺前把[[家督|家督]]讓予兒子[[一色義定|義定]]。

== 人物 ==
*在領內施行惡政，因此失去人望，所以不能阻止[[國人|國人]]的離反。

== 相關條目 ==
*[[一色氏|一色氏]]

{{丹後一色家}}
[[Category:一色氏|Category:一色氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:1579年逝世|Category:1579年逝世]]