'''一色三節高'''，又稱'''三連刻'''，'''三姐妹'''（又一指為「'''[[三相逢|三相逢]]'''」<ref name="link_of_other_shalin">[http://adhoc-bet.appspot.com/twmj.htm 港式台灣麻雀番數表 - 港式台灣麻雀計番王]。</ref>）、'''姐妹碰'''，是[[麻將|麻將]]的一種和牌形式。[[日本麻將|日本麻將]]為2番，且為[[日本麻將古役|古役]]，[[國標麻將|國標麻將]]為24番，[[廣東麻雀|廣東麻雀]]為10番，[[港式台灣麻雀|港式台灣麻雀]]為15番。

==概要==
'''一色三節高'''是以同一花色的三副連續遞增一位的刻子和牌，計槓。例如<ref>{{cite web|url= http://www.majiangjing.com/mjxf.asp?id=916|title= 麻将经- 麻将学府- 国标番种里,什么叫一色三节高?}}</ref>：

:{{牌畫|一萬}}{{牌畫|一萬}}{{牌畫|一萬}}   {{牌畫|二萬}}{{牌畫|二萬}}{{牌畫|二萬}}   {{牌畫|三萬}}{{牌畫|三萬}}{{牌畫|三萬}}

開槓的情況下：

:{{牌畫|六萬}}{{牌畫|六萬}}{{牌畫|六萬}}   {{牌畫|七萬}}{{牌畫|七萬}}{{牌畫|七萬}}   {{牌畫|八萬}}{{牌畫|八萬}}{{牌畫|八萬|二重横}}

==例子==
: {{牌画|二筒}}{{牌画|二筒}}{{牌画|四索}}{{牌画|四索}}   {{牌画|五索}}{{牌画|五索|横}}{{牌画|五索}}   {{牌画|牌背}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌畫|牌背}}   {{牌画|三索}}{{牌画|三索|横}}{{牌画|三索}}

:: 主要對象為{{牌畫|三索}}、{{牌畫|四索}}、{{牌畫|五索}}，{{牌画|二筒}}和{{牌画|四索}}的双碰听牌，以上的例子和牌後可計[[對對和|對對和]]、[[斷么九|斷么九]]。若點和{{牌画|四索}}可達成三連刻，若是{{牌畫|二筒}}點和，則無法達成三連刻。

===算分衝突===

:{{牌畫|四筒}}{{牌畫|四筒}}{{牌畫|四筒}}{{牌畫|五筒}}{{牌畫|五筒}}{{牌畫|五筒}}{{牌畫|六筒}}{{牌畫|六筒}}{{牌畫|六筒}}{{牌畫|東}}{{牌畫|東}}{{牌畫|東}}{{牌畫|八萬}}點和{{牌畫|八萬}}

::主要對象為{{牌畫|四筒}}、{{牌畫|五筒}}、{{牌畫|六筒}}。

::上例的三連刻也可能會遇上[[三暗刻|暗刻]][[坎坎胡|役種]]，像三連暗刻的狀況也可算為[[一色三同順|一色三同順]]，此時就由該規則決定是否採用{{link-ja|高點法|高点法}}計算或是雙重計算。

==變體==
===小三連刻===

為[[港式台灣麻雀|港式台灣麻雀]]8番役種，以兩副連續遞增一位的刻子加上與數字相連的眼和牌，例如：

:{{牌畫|六筒}}{{牌畫|六筒}}{{牌畫|六筒}}{{space|3}}{{牌畫|七筒}}{{牌畫|七筒}}{{牌畫|七筒}}{{space|3}}{{牌畫|八筒}}{{牌畫|八筒}}

::上例中的主要對象為{{牌畫|六筒}}、{{牌畫|七筒}}和{{牌畫|八筒}} 相連，此時{{牌畫|六筒}}和{{牌畫|七筒}}已成刻，三連刻並缺一張{{牌畫|八筒}}而形成小三連刻。

====例子====

:{{牌畫|二萬}}{{牌畫|二萬}}{{牌畫|三萬}}{{牌畫|三萬}}{{牌畫|三萬}}{{牌畫|四萬}}{{牌畫|四萬}}{{牌畫|七索}}{{牌畫|八索}}{{牌畫|九索}}{{牌畫|西}}{{牌畫|西}}{{牌畫|西}}{{牌畫|發}}{{牌畫|發}}{{牌畫|發}}

::主要對象為{{牌畫|二萬}}、{{牌畫|三萬}}、{{牌畫|四萬}}，此時上例點和{{牌畫|二萬}}或{{牌畫|四萬}}，其中一張以一對的方式來形成小三連刻。

==參見==
*[[跳三刻|跳三刻]]
*[[筋三刻|筋三刻]]
*[[頂三刻|頂三刻]]
*[[一色四步高|四連刻]]
*[[一色五步高|五連刻]]
*[[一色三步高|一色三步高]]
*[[一色三同順|一色三同順]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:麻將規則|Category:麻將規則]]