{{noteTA
|G1=MA}}
'''一般高'''，日本稱為'''{{lang|ja|一盃口}}'''，是麻将的一种和牌形式。指的是像223344这样含有2组相同的[[順子|順子]]的情况。1翻。[[門前清|門前]]役。别称包括'''一色二順'''，'''一色同順'''。正名應是「一般高」，但傳到日本時因寫法失傳，而變成类似读音的「{{lang|ja|一盃口}}」<ref>{{ja}}http://www9.plala.or.jp/majan/ippan15.html</ref>。

== 概要 ==
一杯口是如同以下的牌例：

{{牌画|三索}}{{牌画|三索}}{{牌画|四索}}{{牌画|四索}}{{牌画|五索}}{{牌画|五索}}，即{{牌画|三索}}{{牌画|四索}}{{牌画|五索}} {{牌画|三索}}{{牌画|四索}}{{牌画|五索}}。

如果碰到{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}这样的形式，则比较容易组成一杯口。如果摸到{{牌画|三萬}}的话，变成{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}，听{{牌画|二萬}}和{{牌画|五萬}}。如果自摸或别人打出{{牌画|五萬}}，就能组成一杯口。因为是'''[[門前清|門前]]役'''，所以在吃碰的情况下不成立。即使一杯口的部分是自己摸的，别的地方有吃碰也不行。一杯口属于比较容易做的役，经常和[[平和_(麻将)|平和]]一起出现。

像222333444这样的3组同種同数的順子，现在的一般规则中并不能得到特别的对待，只是按一盃口处理。部分规则中，则有[[一色三節高|三連刻]]或者[[一色三同順|一色三順]]这样的[[日本麻將古役|古役]]。

另外，如果有两个一盃口的话，成立[[二盃口|二盃口]]。二杯口是一盃口的'''上位役'''（即高级形式），3翻。

在[[国标麻将|国标麻将]]、廣東麻將、港式台灣牌中，一般高不是門前役，所以有上碰也可以。

== 例子 ==
: {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|一筒}}{{牌画|一筒}}{{牌画|一筒}}{{牌画|三索}}{{牌画|三索}}{{牌画|七索}}{{牌画|八索}}{{牌画|九索}}

:: 听{{牌画|四萬}}：[[一盃口|一盃口]]nomi（即只有一盃口1种役种）。
----
: {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|二筒}}{{牌画|三筒}}{{牌画|四筒}}{{牌画|三索}}{{牌画|三索}}{{牌画|七索}}{{牌画|八索}}{{牌画|九索}}

:: 和{{牌画|二萬}}：[[平和|平和]]nomi，和{{牌画|五萬}}：平和+一盃口。
----
: {{牌画|二萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|三索}}{{牌画|三索}}{{牌画|七索}}{{牌画|八索}}{{牌画|九索}}

:: 听{{牌画|二萬}}、{{牌画|五萬}}的平和+一盃口。

----
: {{牌画|九萬}}{{牌画|九萬}}{{牌画|七筒}}{{牌画|七筒}}{{牌画|七筒}}{{牌画|八筒}}{{牌画|八筒}}{{牌画|八筒}}{{牌画|九筒}}{{牌画|九筒}}{{牌画|九筒}}{{牌画|二索}}{{牌画|三索}}
:: 有三副相同的順子（其中兩副會做成一盃口），在一部分规则中被称为'''一色三順'''，是3翻（副露則降為2翻）。如果這9張牌都沒有副露，則要按高点法決定算一色三順還是算三暗刻（部份规则如有'''三連刻'''<ref>凑齐三个同样花色、数字连续的刻子，2翻。见{{ja}}http://dic.pixiv.net/a/三連刻</ref> 的話則三連刻也要考慮）。若果其中一副順子副露，在没有一色三順的规则中，是不計任何翻數的。

:: 在此例中听{{牌画|一索}}{{牌画|四索}}：
::* 如果榮和{{牌画|一索}}：
::** 如有一色三順有三連刻，算[[平和|平和]]、一色三順、[[純全帶么九|純全帶么九]]，合計7翻30符。（而不是三連刻+三暗刻合計4翻40符）
::** 如有一色三順無三連刻，算平和、一色三順、純全帶么九，合計7翻30符。（而不是三暗刻2翻50符）
::** 如無一色三順有三連刻，算平和、[[一盃口|一盃口]]、純全帶么九，合計5翻30符。（而不是三連刻+三暗刻合計4翻50符）
::** 如無一色三順無三連刻，算平和、一盃口、純全帶么九，合計5翻30符。（而不是三暗刻2翻50符）
::* 如果榮和{{牌画|四索}}：
::** 如有一色三順有三連刻，算[[三暗刻|三暗刻]]、三連刻，合計4翻50符。（而不是平和+一色三順合計4翻30符）
::** 如有一色三順無三連刻，算[[平和|平和]]、一色三順，合計4翻30符。（而不是三暗刻2翻50符）
::** 如無一色三順有三連刻，算三暗刻、三連刻，合計4翻50符。（而不是平和+一盃口合計2翻30符）
::** 如無一色三順無三連刻，算三暗刻2翻50符。（而不是平和+一盃口合計2翻30符）
----
: {{牌画|三索}}{{牌画|三索}}{{牌画|四索}}{{牌画|四索}}{{牌画|四索}}{{牌画|四索}}{{牌画|五索}}{{牌画|五索}}{{牌画|七筒}}{{牌画|七筒}}{{牌画|八筒}}{{牌画|九筒}}{{牌画|九筒}}和{{牌画|八筒}}

:: 这个例子'''不是一杯口'''，因为是[[二杯口|二杯口]]就不计一杯口。
----
: {{牌画|二筒}}{{牌画|二筒}}{{牌画|三筒}}{{牌画|三筒}}{{牌画|四筒}}{{牌画|四筒}}{{牌画|五筒}}{{牌画|五筒}}{{牌画|六筒}}{{牌画|七筒}}{{牌画|七筒}}{{牌画|八筒}}{{牌画|八筒}}和{{牌画|六筒}}

:: 这个例子也'''不是一杯口'''，因为是[[大车轮|大车轮]]。即是没有大车轮，也是二杯口而不是一杯口。
----
: {{牌画|四筒}}{{牌画|四筒}}{{牌画|五筒}}{{牌画|五筒}}{{牌画|六筒}}{{牌画|六筒}}{{牌画|七筒}}{{牌画|七筒}}{{牌画|八筒}}{{牌画|八筒}}{{牌画|四索}}{{牌画|五索}}{{牌画|五索}}和{{牌画|四索}}

:: 这个例子也'''不是一杯口'''。根据高点法，这里采用[[七对子|七对子]]。而七对子是7个对子，一杯口必须是2组顺子，因此不满足一杯口的条件。

{{日本麻将}}

[[Category:和牌术语|Category:和牌术语]]