'''一髻佛母'''，又稱'''伊迦惹吒菩薩'''（梵名 Ekajata-raksah）、'''一髻羅剎王菩薩'''，[[佛教|佛教]][[佛母|佛母]]之一，專門護持[[行者|行者]]出世間之成就，也是[[准提菩薩|准提菩薩]]的[[護法神|護法神]]。或說是[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]或[[普賢王佛母|普賢王佛母]]的化身，[[藏傳佛教|藏傳佛教]]與[[漢傳佛教|漢傳佛教]]的講法不同。

==藏傳==
藏名'''阿仲瑪'''或'''阿松媽''' （意即密咒護持母），梵名'''伊迦惹紀'''（Ekadzati），即一髮髻之意。 藏文： ཨེ་ཀ་ཛ་ཊི་, རལ་གཅིག་མ་。漢譯為'''一[[髻|髻]]母'''、'''獨髻母'''。

根據[[寧瑪派|寧瑪派]]說法，其形象為一頭雙臂，身體為青黑色或褐紅色，僅有一目，位於額頭中央，一齒尖銳，狀如普巴杵，牙尖向下，一髻撐天，頭戴五骷髏冠，一乳位胸正中，右手高舉人屍，左手執魔心與豺狼，身披人皮衣，下著虎皮裙，項掛五十鮮血人頭，隆乳蜂腰圓腹，右足曲，左足伸，站立於日蓮屍座上。相傳為[[普賢王佛母|普賢王佛母]]所示現之大護法，其形之特點皆表法身一體。 此一髻、一目、一齒、一乳等，並非為單一之一，而是整體之一，表達的意義是充遍法界之整體。<ref>一髻佛母有多種形象，源於其發願和功德的不同而各異，這裡介紹的是寧瑪派的護法形象。</ref>

其形象所象徴的意義：
*一目：象徴遍觀三世一切物。
*一齒：象徴咬滅一切所有毀壞教法的仇敵。
*一乳：象徴更迅速的賜予修行者成就。
*一髻：象徴所有一切法的本質歸源,就是空性。<ref>[http://blog.xuite.net/chao1577/twblog/134214485-一髻佛母的故事] 一髻佛母的故事
</ref>

==漢傳==
漢譯'''伊迦惹吒菩薩'''（梵名 Ekajata-raksah）。為準提法之護法金剛[[明王|明王]]之一，全稱'''一髻羅剎王菩薩'''。在《佛說一髻尊陀羅尼經》中觀世音菩薩入定後從頭頂化出一髻佛母，故此尊也是觀世音菩薩的化現之一<ref name=pdf>[http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/BDLM/sutra/chi_pdf/sutra10/T20n1110.pdf 佛說一髻尊陀羅尼經]</ref>。亦有人認為此尊亦為廿一尊救度母中的破敵救度母、一髻佛母。<ref>[http://maitiriya888.pixnet.net/blog/post/338873453-藏密護法「獨髻母」現身漢傳經典 藏密護法「獨髻母」現身漢傳經典 / 佛教大日網]</ref><ref>[http://blog.udn.com/kueifeichen/95727583 一髻佛母手印的駭然醒思]</ref>
 
《[[大日經|大日經]]》將此菩薩列位於'''胎藏界曼荼羅'''中蘇悉地院。密號「電雷金剛」。

《佛說一髻尊陀羅尼經》中說，「若人受持此菩薩真言，能離一切苦惱一切障難怖畏，三毒罪障悉得除」；亦「能摧碎天魔。及惡藥叉羅剎斯毒惡鬼神等。及諸疫病水火盜賊，息諸冤敵。」<ref name=pdf/>

又《胎藏界七集》卷中載其形像，身呈青色，現忿怒像，有大火炎髻，四臂，右第一手持劍，次手持鉞斧鉤；左第一手持索、下垂，次手持三股杵，坐於赤蓮華上。<ref>佛說一髻尊陀羅尼經、秘藏記、大准提菩薩焚修悉地懺悔玄文、諸說不同記卷六、兩部曼荼羅義記卷三</ref>

==註釋==
{{Reflist}}
==參考資料==
{{wikisource|佛學大辭典/一髻羅剎王菩薩|一髻羅剎王菩薩}}

[[Category:觀世音|Category:觀世音]]
[[Category:菩薩|Category:菩薩]]
[[Category:明王|Category:明王]]