{{Album infobox | 
|  Name        = 一顆不變心
|  Type        = [[專輯|專輯]]
|  Artist      = [[張學友|張學友]]
|  Cover       = Jacky Cheung Always love you.jpg
|  Released    = 1991年8月28日
|  Recorded    = 1991年
|  Genre       = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
|  Length      = 40:53
|  Label       = [[寶麗金|寶麗金]]
|  Number      = 
|  Producer    = [[歐丁玉|歐丁玉]]
|  Reviews     = 
|  Last album  = [[情不禁|情不禁]]<br>（1991年1月23日）
|  This album  = '''一顆不變心'''<br>（1991年8月28日）
|  Next album  = [[真情流露_(张学友专辑)|真情流露]]<br>（1992年5月13日）
}}

《'''一顆不變心'''》是香港歌手[[張學友|張學友]]的第十張粵語唱片，唱片製作人[[歐丁玉|歐丁玉]]，[[寶麗金唱片公司|寶麗金唱片公司]]製作發行。該張唱片製作水準上佳，亦在當時取得了輝煌的銷量，多首歌曲成為[[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]的經典作品。

== 唱片簡介 ==
在進入1990年代以後，香港樂壇開始注重本地原創音樂，而張學友在1990年與1991年接連推出數張大熱唱片後，其與歐丁玉在選歌時也開始重視本地原創歌手。雖然《一顆不變心》專輯內多數歌曲均屬改編歌曲（包括同名主打歌曲《一顆不變心》，改編自[[黃品源|黃品源]]的《流浪的心》），但該張專輯內仍有本地原創的《我愛玫瑰園》以及《道道道》。

該張專輯中有勵志歌曲《壯志驕陽》、火爆情歌《Ooh La La》及《今晚要盡情》，以及在當時賣座的電影《[[倩女幽魂III：道道道|倩女幽魂III：道道道]]》的主題曲且出自著名填詞人[[黃霑|黃霑]]手筆的《道道道》。該張專輯截至1991年底銷售量超過15萬張（即三白金），是當年香港本地銷售量甚高的專輯之一<ref>{{Cite web|title=come back to love: 張學友 - 一顆不變心 平面廣告 (1991) 銷量三白金|url=http://comebacktolove.blogspot.com/2016/12/1991_95.html|access-date=2021-10-20|work=come back to love|archive-date=2021-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211022152938/http://comebacktolove.blogspot.com/2016/12/1991_95.html}}</ref>。

== 影響 ==
唱片製作精良，被樂迷津津樂道的是甚至連封面都是張學友歷次作品中的極品，設計師采用了極為少見的張學友長髮造型作為封面。唱片對於[[中國大陸|中國大陸]]的樂迷具有極高的影響力，續《每天愛你多一些》后，大陸青年開始關注張學友，令他成為大陸地區最受歡迎的香港歌手之一。當時該張專輯的磁帶亦在中國大陸脫銷，粵語歌曲亦開始在大陸流行。

==曲目==
{{Tracklist
| collapsed = 
| headline = 
| font_size = 
| total_length = 40:53

| all_writing = 
| all_music = 
| all_lyrics = 
| all_arranger = 
| all_producer = [[歐丁玉|歐丁玉]]
| all_except = 

| extra_column =

| title1 = 壯志驕陽
| music1 = [[Kan_(歌手)|Kan]]
| lyrics1 = [[陳少琪|陳少琪]]
| arranger1 = [[趙增熹|趙增熹]]
| longnote1 = 原曲為日本歌手Kan的《[[有愛必勝|有愛必勝]]》<br>國語版為《擁抱陽光》
| length1 = 3:33

| title2 = 一顆不變心
| music2 = [[黃品源|黃品源]]
| lyrics2 = [[簡寧|簡寧]]
| arranger2 = 趙增熹
| longnote2 = 原曲為臺灣歌手黃品源的《流浪的心》
| length2 = 4:04

| title3 = Ooh La La
| music3 = {{link-en|David Hallyday|David Hallyday}}<br>Lisa Catherine Cohen
| lyrics3 = [[周耀輝|周耀輝]]
| arranger3 = [[杜自持|杜自持]]
| longnote3 = 原曲為法國歌手David Hallyday的《Ooh La La》
| length3 = 4:30

| title4 = 你不再說愛我
| music4 = {{link-ja|山口岩男|山口岩男}}
| lyrics4 = [[潘源良|潘源良]]
| arranger4 = [[盧東尼|盧東尼]]
| longnote4 = 原曲為日本歌手山口岩男《I BELIEVE…》
| length4 = 4:06

| title5 = 我愛玫瑰園
| music5 = 歐丁玉
| lyrics5 = 簡寧
| arranger5 = 盧東尼
| longnote5 = 無綫電視劇《[[我愛玫瑰園|我愛玫瑰園]]》主題曲
| length5 = 3:39

| title6 = 今晚要盡情
| music6 = {{link-en|Tomas Ledin|Tomas Ledin}}
| lyrics6 = [[向雪懷|向雪懷]]
| arranger6 = 杜自持
| longnote6 = 原曲為瑞典歌手Tomas Ledin的《Hon Gör Allt För Att Göra Mig Lycklig》
| length6 = 3:28

| title7 = 夜茫茫
| music7 = Tomas Ledin
| lyrics7 = [[劉卓輝|劉卓輝]]<br>簡寧<br>張學友
| arranger7 = 盧東尼
| longnote7 = 原曲為瑞典歌手Tomas Ledin的《Tillfälligheternas Spel》<br>中段吶喊部份由[[蘇德華|蘇德華]]主唱<br>張學友第一首參與作詞的歌曲
| length7 = 5:33

| title8 = 一吻=兩心印
| music8 = {{link-en|Ed Wilson|Ed Wilson (singer)}}<br>{{link-pt|Chico Roque|Chico Roque}}
| lyrics8 = [[黃真|黃真]]
| arranger8 = 盧東尼
| longnote8 = 原曲為巴西歌手{{link-en|José Augusto|José Augusto}}的《Tudo com voce》
| length8 = 4:18

| title9 = 別讓我發現你在哭
| music9 = Ed Wilson<br>{{link-en|Paulo Sérgio Valle|Paulo Sérgio Valle}}<br>Prêntice
| lyrics9 = 陳少琪
| arranger9 = 盧東尼
| longnote9 = 原曲為巴西歌手José Augusto的《Aguenta Coração》
| length9 = 4:39

| title10 = 道道道
| music10 = [[黃霑|黃霑]]
| lyrics10 = 黃霑
| arranger10 = [[戴樂民|戴樂民]]
| longnote10 = 電影《[[倩女幽魂Ⅲ：道道道|倩女幽魂Ⅲ：道道道]]》主題曲
| length10 = 3:00
}}

== 製作團隊 ==
*監製以及混音： [[歐丁玉|歐丁玉]]
*[[錄音師|錄音師]]： Sam、Clement、Peterson、Kan
*[[美術指導|美術指導]]： [[奚仲文|奚仲文]]
*[[攝影|攝影]]： Can Wong
*[[服裝|服裝]]： Bruce Yu
*[[髮型|髮型]]： Helen Of Beijing Hair Culture
*化妝： Eunice Wong
*[[經理人|經理人]]： [[陳自強|陳自強]]
*封套製作： Ahmmcom Ltd.、At Lee

== 獎項 ==
*[[1991年度十大勁歌金曲得獎名單|1991年度十大勁歌金曲頒獎典禮]]
:*「十大勁歌金曲」：《一顆不變心》
*[[第十四屆十大中文金曲得獎名單|1991年度十大中文金曲頒獎典禮]]
:*「十大中文金曲」：《一顆不變心》

{{張學友}}

[[Category:張學友音樂專輯|Category:張學友音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]
[[Category:1991年音樂專輯|Category:1991年音樂專輯]]
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]