{{noteTA
|1=zh-hans:多尼采蒂; zh-hant:董尼采第;
|2=zh-hans:爱的甘醇; zh-hant:愛情靈藥;
}}
{|align=right
|{{Listen
|filename=Enrico Caruso,  L'elisir d'amore, Una furtiva lagrima.ogg
|title="Una furtiva lagrima"
|description=[[Enrico_Caruso|Enrico Caruso]]在1911年所唱
}}
|}
'''一顆偷偷落下的眼淚'''（{{lang-it|''Una furtiva lagrima''}}）是[[意大利|意大利]]著名作曲家[[葛塔諾·多尼采蒂|葛塔諾·多尼采蒂]]所著[[歌劇|歌劇]]《[[愛情靈藥|愛情靈藥]]》第二幕中的[[浪漫曲|浪漫曲]]，第七場由飾演Nemorino的[[男高音|男高音]]唱出。

Nemorino愛上了Adina，但她對這個傻傻的鄉巴佬並無興趣。為了得到Adina的心，Nemorino用他所有的錢，向Dulcarmara醫生這個雲遊無定的騙子買了一劑「愛情靈藥」，其實這劑所謂的靈藥只是一瓶便宜的紅酒。但當Nemorino見到Adina的哭泣時，他以为她已經因為靈藥的關係而愛上了自己。

這是Nemorino在他發現靈藥令他成功得到他愛人Adina的心而唱出的。

== 歌詞 ==
{|  
! <div style='text-align: left; direction: ltr; margin-left: 0em;'>
意文原版</div>
! <div style='text-align: left; direction: ltr; margin-left: 3em;'>
中文版</div>
|- 
|  style="padding-right: 3em;" |
Una furtiva lagrima<br />
negli occhi suoi spuntò:<br />
Quelle festose giovani<br />
invidiar sembrò.<br />
Che più cercando io vò?<br />
Che più cercando io vò?<br />
M'ama! Sì, m'ama, lo vedo. Lo vedo.<br />
Un solo istante i palpiti<br />
del suo bel cor sentir!<br />
I miei sospir, confondere<br />
per poco a' suoi sospir!<br />
I palpiti, i palpiti sentir,<br />
confondere i miei coi suoi sospir...<br />
Cielo! Sì, può morir!<br />
Di più non chiedo, non chiedo.<br />
Ah, cielo! Sì, può! Sì, può morir!<br />
Di più non chiedo, non chiedo.<br />
Sì, può morir! Sì, può morir d'amor.<br />

|  style="padding-left: 3em;" |

一顆偷偷落下的眼淚<br />
在她眼裏出現：<br />
在歡鬧中的年輕人們<br />
它就像是嫉妒<br />
那我究竟還想要什麼呢?<br />
那我究竟還想要什麼呢?<br />
她愛我! 對! 她愛我! 我看見了，我看見了!<br />
渴望立即聽到<br />
她的心跳!<br />
快把我的歎息融合，<br />
與她的一起!<br />
那心跳，聽見她的心跳，<br />
她的要與我的歎息融合...<br />
天堂! 對，我就可以死去!<br />
我別無他求，別無他求<br />
啊，天堂! 對，我就可以死去!<br />
我別無他求，別無他求<br />
對，我可以死去! 對，我會為愛而死!<br />
|}

[[Category:多尼采蒂作品|Category:多尼采蒂作品]]
[[Category:男高音詠嘆調|Category:男高音詠嘆調]]
[[Category:義大利語詠嘆調|Category:義大利語詠嘆調]]
[[Category:歌剧选段|Category:歌剧选段]]