{{noteTA
|T=zh-cn:一闪一闪亮晶晶;zh-hk:一閃一閃小星星;zh-tw:一閃一閃亮晶晶}}
{{otheruses|一閃一閃亮晶晶}}
<!--{{Globalize|area=[[英国|英国]]或[[法国|法国]]}}
{{Globalize|area=[[亚洲|亚洲]]部分地区}}-->
{{Listen|filename=Twinkle_Twinkle_Little_Star_plain.ogg|title=其之标准旋律|description=''修正版旋律文件''}}
《'''一閃一閃-{zh-cn:亮晶晶;zh-hk:小星星;zh-tw:亮晶晶}-'''》（{{lang-en|''Twinkle, Twinkle, Little Star''}}），又譯《'''一閃一閃-{zh-cn:小星星;zh-hk:亮晶晶;zh-tw:小星星}-'''》或稱《小星星》《闪烁的小星》，是一首相當著名的[[英國|英國]][[兒歌|兒歌]]，旋律出自於[[法國|法國]][[民間音樂|民謠]]《媽媽請聽我說》（{{lang-fr|''Ah! vous dirai-je, Maman''}}），歌詞則出自於{{tsl|en|Jane Taylor (poet)|珍·泰勒 (詩人)|珍·泰勒}}（Jane Taylor）的英文詩《小星星》（''The Star''）。后[[莫扎特|莫扎特]]依此创作了著名的《[[小星星变奏曲|小星星变奏曲]]》。此詩第一次出版於1806年，收錄在珍與其姊{{tsl|en|Ann Taylor (poet)|安·泰勒  (詩人)|安·泰勒}}（Ann Taylor）的合選集《{{tsl|en|Rhymes for the Nursery}}》中。

== 歌詞 ==
原词共有五段，其中以第一段最广为人知。为配合[[旋律|旋律]]，首两句被用了两次。但这段重写并非原文真正含义，而是根据原版的第一段的中心主旨进行的在创作，为追求简单明了，所以翻译并没有以原版为基准，其中文歌词与英文并无对应关系，有些学者认为[[英语|英文]]版歌词与[[法语|法语]]原版歌词有很大出入所在，[[一閃一閃亮晶晶_(英國兒歌)|此歌]]歌词实际上不是以[[法语|法语]]原版为基准的，而是偏向[[英国|英国]]的创作，以[[法语|法语]]为基准的译文需要配合[[法国人|法国人]]创作，这样就更加偏向于[[法国|法国]]方面。 
<center>
<!--{|class="prettytable"-->
{|class="wikitable"
|- style="background:gray; color:snow" align=center
|- 
!'''英文原文'''
!'''國語版本'''
!'''粵語版本'''
|-
|Twinkle, twinkle, little star,<br />
How I wonder what you are!<br />
Up above the world so high,<br />
Like a diamond in the sky.<br />
Twinkle, twinkle, little star,<br />
How I wonder what you are! 
|一閃一閃亮晶晶<br />
滿天都是小星星<br />
掛在天上放光明<br />
好像許多小眼睛<br />
一閃一閃亮晶晶<br />
滿天都是小星星
|一閃一閃小星星<br />
一顆一顆亮晶晶<br />
高高掛在天空上<br />
伴著月兒放光華<br />
一閃一閃小星星<br />
漫天都是小星星
|-
|}<score>
  \relative c' {
    \key c \major \time 4/4
    c4 c4 g'4 g4 a4 a4 g2 f4 f4 e4 e4 d4 d4 c2
    g'4 g4 f4 f4 e4 e4 d2 g4 g4 f4 f4 e4 e4 d2
    c4 c4 g'4 g4 a4 a4 g2 f4 f4 e4 e4 d4 d4 c2
   }
   \addlyrics {
     Twin -- kle, twin -- kle,
     lit -- tle star,
     how I won -- der,
     what you are!
     Up a -- bove the world so high,
     like a dia -- mond in the sky.
     Twin -- kle, twin -- kle,
     lit -- tle star,
     how I won -- der,
     what you are!
   }
  </score>
</center>

== 法语版本 ==
Brille, brille, petite étoile <br />
Comme j'aimerais savoir qui tu es ! <br />
Si haut au-dessus du monde <br />
Comme un diamant dans le ciel <br />
Brille, brille, petite étoile <br />
Comme j'aimerais savoir qui tu es !

== 旋律 ==
<!--{|class="prettytable"-->
<center>
{|class="wikitable" 
|- style="background:green;  align=center
|-
!'''簡譜(123)'''
!'''音名(CDE)'''
!'''唱名(DoReMi)'''
|-
|
1155665- <br />
4433221- <br />
5544332- <br />
5544332- <br />
1155665- <br />
4433221- 
|
CCGGAAG- <br />
FFEEDDC- <br />
GGFFEED- <br />
GGFFEED- <br />
CCGGAAG- <br />
FFEEDDC- 
|
Do Do So So La La So -- <br />
Fa Fa Mi Mi Re Re Do -- <br />
So So Fa Fa Mi Mi Re -- <br />
So So Fa Fa Mi Mi Re -- <br />
Do Do So So La La So -- <br /> 
Fa Fa Mi Mi Re Re Do -- 
|-
|}

{{multi-listen start}}
{{multi-listen item|filename=Twinkle_Twinkle_Little_Star.ogg|title=小星星變奏曲|description=莫札特改編自「Ah! vous dirai-je, Maman」，鋼琴獨奏。44秒。|format=[[Ogg|Ogg]]}}
{{multi-listen end}}
</center>

== 其他版本 ==
這首詩在[[路易斯·卡羅|路易斯·卡羅]]的《[[愛麗絲夢遊仙境|愛麗絲夢遊仙境]]》中被改寫成下列的[[打油詩|打油詩]]，書中由製帽匠在與三月兔、睡鼠的茶會上朗誦：
<center>
<!--{|class="prettytable" -->
{|class="wikitable"
|- style="background:gray;  align=center
!'''英文原文'''
!'''中文翻譯（悉松）'''
|-
|
Twinkle, twinkle, little bat! <br />
How I wonder what you're at! <br />
Up above the world you fly, <br />
Like a teatray in the sky. <br />
Twinkle, twinkle—
|
一閃一閃亮晶晶<br />
滿天都是小蒼蠅<br />
飛來飛去放臭屁<br />
就像一群小賴皮<br />
一閃一閃……
|-
|}</center>
原文中，製帽匠在第二次念到「一閃一閃……」時被睡鼠的夢話打斷了。「The Bat」是路易斯·卡羅在[[牛津大學|牛津大學]]一位數學教授的綽號。

== 影響 ==
由於旋律及歌詞極為簡單容易，即使對音樂一竅不通也能唱得朗朗上口，因此常用作為安慰嬰兒及讓嬰兒容易入睡的搖藍曲。

該旋律亦用作重新填詞成為[[字母歌|字母歌]]，以方便兒童更容易記憶。

除此之外，[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]的一個清潔香港廣告，亦用了這首歌曲填上新歌詞，以宣傳清潔香港的訊息：

一隻一隻小烏蠅<br />
一隻一隻好高興<br />
煙頭佈滿在地上<br />
紙巾膠袋一起唱<br />
一隻一隻小烏蠅<br />
一隻一隻好高興<br />

==引用==
*這首樂曲被很多日本動畫作為插入曲，有《[[地球隊長|地球隊長]]》（以[[直笛|直笛]]演奏）、《[[吹奏吧！管樂團|吹奏吧！管樂團]]》、《[[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]》、《[[BanG_Dream!|BanG Dream!]]》和《[[覆面系NOISE|覆面系NOISE]]》等；
*2017年的电影《[[大雄的南极冰冰凉大冒险|大雄的南极冰冰凉大冒险]]》，中国大陆的配音员在配[[刚田武|胖虎]]时，唱的歌曲使用了此歌曲的国语版本。
*[[手機遊戲|手機遊戲]][[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]在第二部第一章《永久凍土帝国 アナスタシア》最後完結時，以這首曲子為該章節收尾。
*[[死亡空间系列|死亡空间系列]]采用此首歌的作为游戏的插曲。
*[[謝震廷|謝震廷]]引用此歌曲到他的專輯[[愛麗絲_Where_Are_We_Going？|愛麗絲 Where Are We Going？]]中的《小星星》中，作為該歌曲的橋段。

== 外部連結 ==
{{commonscat|Twinkle Twinkle Little Star}}
* [https://web.archive.org/web/20110706222119/https://rpo.library.utoronto.ca/poem/2113.html 「The Star」 英文全文]
* [http://www.bbc.co.uk/radio4/womanshour/04/2006_35_wed.shtml 英國廣播公司（BBC）節目「Woman's Hour」]
* [http://www.info.gov.hk/isd/tvapi/cleanhk6/chinese/textc.htm 香港特別行政區政府清潔香港歌詞]

[[Category:兒歌|Y]]
[[Category:民歌|Y]]
[[Category:星星題材歌曲|Y]]