{{Taxobox
| name = '''蛛尾拟角蝰'''
| image = Pseudocerastes urarachnoides.jpeg
| image_caption = Close-up of ''P. urarachnoides'' showing spider-like tail tip
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| subphylum = [[脊椎动物亚门|脊椎动物亚门]] Vertebrata
| classis = [[爬行纲|爬行纲]] Reptilia
| ordo = [[有鳞目|有鳞目]] Squamata
| subordo = [[蛇亚目|蛇亚目]] Serpentes
| familia = [[蝰蛇科|蝰蛇科]] Viperidae
| subfamilia = [[蝰亚科|蝰亚科]] Viperinae
| genus = [[拟角蝰属|拟角蝰属]] Pseudocerastes
| species = '''蛛尾拟角蝰''' ''P. urarachnoides''
| binomial = ''Pseudocerastes urarachnoides''
| binomial_authority = Bostanchi, Anderson, Kami & Papenfuss, 2006
| range_map = Pseudocerastes urarachnoides distribution.png
}}
'''蛛尾拟角蝰'''是Bostanchi等人于2006年在[[伊朗|伊朗]]西部发现的[[蝰蛇|蝰蛇]]新种。学名''urarachnoides''源于其形似[[蜘蛛|蜘蛛]]或[[避日目|避日蛛]]的尾部（οὐρά 尾 + ἀράχνη 蛛 + οειδής 似）<ref>Bostanchi H., S. C. Anderson, Haji Gholi Kami, and Th. J. Papenfuss. 2006.  A new species of Pseudocerastes with elaborate tail ornamentation from western Iran (Squamata: Viperidae). Proc. Calif. Acad. Sci. Ser. 4, 57(14), 443 – 450.</ref>。

==形态特征==
现存成年蛛尾拟角蝰标本雌性53.1厘米，雄性84厘米。舌前半部比后半部白且窄。鳞片多皱粗糙，最后一对[[尾下鳞|尾下鳞]]及一片[[背鳞|背鳞]]扩大呈[[球茎状|球茎状]]（在[[模式标本|模式标本]]中长10.4毫米），[[侧鳞|侧鳞]]延长形似[[节肢动物|节肢动物]]的步足。因其粗糙的蛇皮及尾部的附属结构，此蛇在当地被称为Mar-e-pardar（羽毛蛇）或Mar-e-gatch（石膏蛇）<ref name=Fathinia2009>Fathinia, B., S. C. Anderson, N. Rastegar-Pouyani, H. Jahani, and H. Mohamadi.  2009.  Notes on the Natural History of Pseudocerastes urarachnoides (Squamata: Viperidae). Russian Journal of Herpetology Vol. 16 (2): 134 – 138.</ref>。

==生境与分布==
[[伊拉姆省|伊拉姆省]]位于[[伊朗|伊朗]]西部（北纬31°58'到34°15'，东经45°24'到48°10'），地理特征包括[[札格罗斯山脉|札格罗斯山脉]]，扎格罗斯丘陵，及[[胡齐斯坦省|胡齐斯坦]]平原，78%的土地为森林，草地，或干旱地带。此省具有[[地中海式气候|地中海式气候]]及干旱半干旱气候，植物群丛包括[[黄芪|黄芪属]]-[[大戟属|大戟属]]，[[雀麦属|雀麦属]]-[[山羊草属|山羊草属]]-[[针茅属|针茅属]]，[[针茅属|针茅属]]-[[雀麦属|雀麦属]]-[[异型花属|异型花属]]。蛛尾拟角蝰栖息于石膏质的丘陵和高地，夏季喜藏身于湿润阴凉的深隙与孔洞，凉爽时埋伏于灌丛（[[蓼科|蓼科]]及上述植物）中猎食<ref name=Fathinia2009/>。

==参考文献==
<small><references/></small>

[[Category:蝰蛇科|Category:蝰蛇科]]