{{noteTA 
|G1=Communication
 }} 
'''頻譜效率'''（{{lang-en|'''Spectral efficiency'''}}）是指在數位通信系統中的[[頻寬|頻寬]]限制下，可以傳送的資料總量。它是在有限的[[頻譜|頻譜]]下，物理層通信協議（有时是[[介质访问控制|介质访问控制]]，信道接入协议）可以達到的使用效率的量度。<ref name=Miao>G. Miao, J. Zander, K-W Sung, and B. Slimane, Fundamentals of Mobile Data Networks, Cambridge University Press, ISBN 1107143217, 2016.</ref>

== 链路频谱效率 ==
数字通信系统的'''链路频谱效率'''（Link spectral efficiency）的單位是 '''[[位元|bit]]/[[秒|s]]/[[Hz|Hz]]'''，<ref>{{cite book | title = Principles of Digital Transmission: With Wireless Applications | author = Sergio Benedetto and Ezio Biglieri | isbn = 0-306-45753-9 | year = 1999 | publisher = Springer | url = http://books.google.com/books?id=thfj9S8cbdoC&pg=RA1-PA219&dq=%22spectral+efficiency%22+(bit/s)/Hz&lr=&as_brr=3&ei=ZHSuR4XrIo6IswPtrIH-BQ&sig=KvPGYnsRaQVXQ2AtXXPvPA2c5H8 }}</ref> 或(bit/s)/Hz（较少用，但更准确）。其定义为净[[比特率|比特率]]（有用信息速率，不包括纠错码）或最大吞吐量除以通信信道或数据链路的带宽（单位：赫兹）。调制效率定义为總比特率（包括纠错码）除以带宽。

频谱效率通常被用于分析数字调制方式的效率，有时也考虑[[前向錯誤更正|前向纠错码]]（forward error correction, FEC）和其他物理层开销。在后一种情况下，1个“比特”特指一个用户比特，FEC的开销总是不包括在内的。
:例1：1kHz带宽中可以传送毎秒1000bit的技术，其频谱效率或调制效率均为1 bit/s/Hz。
:例2：電話网的V.92调制解调器在模拟电话网上以56,000 bit/s的下行速率和48,000 bit/s的上行速率传输。經由電話交換機的濾波，频率限制在300Hz到3,400Hz之間，带宽相应為 3400 − 300 = 3100 Hz 。頻譜效率或调制效率为 56,000/3,100 = 18.1 bit/s/Hz（下行）、48,000/3,100 = 15.5 bit/s/Hz（上行）。

使用FEC 的架空調變方式可達到最大的頻譜効率可以利用標本化定理來求得，信号的字母表(計算機科学)利用符號數量M來組合、各符号使用 N = log2 M bit來表示。此情況下頻譜效率若不使用編碼間干涉的話，無法超過2N bit/s/Hz的效率。舉例來說，符號種類有8種、每個各有3bit 的話，頻譜効率最高不超過6 bit/s/Hz。

在使用前向錯誤更正編碼的情形時頻譜效率會降低。比如說使用1/2編碼率的FEC時，編碼長度會變為1.5倍，頻譜效率會降低50%。頻譜效率降低的同時FEC可以改善信號的[[信噪比|信噪比]](並非一定會有改善)。

對某個信噪比通信回來說、在完全沒有傳輸錯誤，且編碼與調變方式皆處於理想的狀況時，其頻譜效率的上限可由[[有噪信道编码定理|哈特利定理]]得出。比如說信噪比1即分貝為0時，無論編碼與調變方式如何變化，頻譜效率不會超過1 bit/s/Hz。

Goodput（應用層情報使用的量）比一般在此計算的吞吐量還小，其原因為有封包再次傳送、超傳輸協議的架空造成的。

頻譜效率這個用語，會產生數值越大的話可以使周波數頻譜產生更有效的誤解產生。比如手機因為頻譜擴散與使用FEC技術使得頻譜效率低下，但信噪比不好有時還是可以正常通信。因此可以使用到比周波頻寬數還多的鏈結、以整體來看其效果可以彌補頻譜效率低下的缺點還有過之。如同後面會提到的，具有較為合適尺度代表”單位頻寬利用率”單位的bit/s/Hz存在，這是屬於分碼多工(CDMA)的技術並已成為數位手機的基本構成技術。但是電話線路與有線電視網等由於沒有頻道相互干擾的問題，其使用的基本上皆為其信噪比下最大頻譜效率。

== 系統頻譜效率 ==
無線網路是以''系統頻譜效率'''在有限的無線周波数頻寬下可以同時支援的客戶數與服務進行量化。其單位為'''bit/s/Hz/area unit'''、'''bit/s/Hz/cell'''、'''bit/s/Hz/site''' 等進行計量。有可以把系統能同時支援使用者的吞吐量與goodput的總量以通信迴路的頻寬(Hz)來表示。這並不單影響使用單一通信迴路的技術，多元連接手法與無線資源管理技術也受到影響，特別是動態無線資源管理可以得到改善。定義最大goodput時，會排除掉通信迴路間的相互干渉與衝突，高階通訊協定的架空也是忽略不計的。

手機網絡的容量也是以1 MHz 周波數頻寬上可以同時最大連接線数來表示，即Erlang/MHz/cell、Erlangs/MHz/sector、Erlangs/MHz/km² 等單位。這個數值也影響到訊息編碼技術（數據壓縮）、在類比電話網絡也有使用。

:例: 以頻分多址 (FDMA)與固定頻道分配(FCA)為基礎的手機系統在頻率再利用係数是 4的時候、各基地局可以利用的是所有頻譜的1/4。根據此推算、最大'''系統頻譜效率'''（bit/s/Hz/'''site'''）是'''鏈結頻譜效率'''的 1/4。各基地局使用3個扇形天線將訊號分為3扇區時，被稱為4/12再利用模式。各部份可以使用全頻譜的1/12，因此系統的頻譜效率（bit/s/Hz/'''cell''' 或 bit/s/Hz/'''sector'''）為鏈結頻譜效率的1/12。

即使'''鏈結頻譜效率'''（bit/s/Hz）偏低，以 “系統頻譜效率”的観点來看，並不一定代表編碼效率不好。例如、分碼多工(CDMA) 頻譜擴散為單一通信回路(即只有一位使用者)時，頻譜效率是不好的，但是由於在同一頻寬中有複數的通信回路存在，因此系統頻譜效率非常好。

:例: 以W-CDMA 3G 手機系統來說、打電話時最大壓縮8,500 bit/s時、會造成 5 MHz 頻寬的擴散，此時此連接的吞吐量為8,500/5,000,000 = 0.0017 bit/s/Hz。在這情形下同扇區內可以有同時容納100通電話(有聲音)的進行。由於各基地局以3個方向的扇形天線區分為3個扇區，在頻譜擴散後、頻率再利用係樹會變的比1還小。此時的系統頻譜效率為 1 · 100 · 0.0017 = 0.17 bit/s/Hz/site亦或 0.17/3 = 0.06 bit/s/Hz/cell（也可換算成 bit/s/Hz/sector）。

頻譜效率可以使用固定/動態頻道分配、電力控制、 即被稱為Link Adaptatio的無線資源管理技術來進行改善。

== 比較表 ==
以下為一般通信系統的頻譜效率數值。

{| class="wikitable"
|+ 一般通信系統的頻譜効率
! 服務
! 規格
!每秒頻道的頻寬''R''
(Mbit/s)
! 頻道的頻寬''B''
(MHz)
! 鏈結頻譜效率 ''R/B''
(bit/s/Hz)
! 典型的頻率再利用係数 ''1/K''
! 系統頻譜效率
一般 ''R/B/K'' 數值
(bit/s/Hz/site)
|-
! [[2G|第二世代手機]] (2G)
! [[GSM|GSM]] 1993
| 0.013·8 時隙 = 0.104 
| 0.2
| 0.52
| 1/7
| 0.17 
|-
! 2.75G
! [[GSM|GSM]] + [[EDGE|EDGE]]
| 最大 0.384 通常 0.20
| 0.2
| 最大 1.92 通常 1.00
| 1/7
| 0.33 
|-
! 2.75G
! [[D-AMPS|IS-136]]HS + [[EDGE|EDGE]]
| 最大 0.384 通常 0.27
| 0.2
| 最大 1.92 通常 1.35
| 1/7
| 0.45 
|-
! [[3G|第三世代手機]] (3G)
! [[W-CDMA|W-CDMA]] FDD 1997
| 傳到手機時最大 0.384
| 5
| 傳到手機時最大 0.077
| 1/7
|0.51  <!-- 0.077 if only one high speed user-->
|-
! 3.5G
! [[HSDPA|HSDPA]] 2007
| 傳到手機時最大 14.4
| 5
| 傳到手機時最大 2.88
| 1/7
| 0.71
|-
! 3.5G
! [[HSOPA|HSOPA]] [[OFDMA|OFDMA]] 
| 傳到手機時最大 100
| 10
| 傳到手機時最大 5
| 1/7
| 0.71
|-
! [[3G|第三世代携帯電話]] (3G)
! [[CDMA2000|CDMA2000]] 1x
| 傳到手機時最大 0.144
| 1.25 
| 傳到手機時最大 0.115
| 1/7 
| 0.51 <!-- 0.115 if one high speed user-->
|-
! [[Wi-Fi|Wi-Fi]]
! [[IEEE_802.11|IEEE 802.11a/g]] 2003
| 最大 54
| 20
| 最大 2.7
| 1/3
| 0.9
|-
! [[Wi-Fi|Wi-Fi]]
! [[IEEE_802.11|IEEE 802.11]]n Draft 2.0 2007
| 最大 144.4
| 20
| 最大 7.22
| 1/3
| 2.4
|-
! [[WiMAX|WiMAX]]
! [[IEEE_802.16|IEEE 802.16]] 2004
| 96
| 20 (1.75, 3.5, 7...) 
| 4.8
| 1/4
| 1.2
|-
! [[數位廣播|數位廣播]]
! [[DAB|DAB]]
| 0.576 ～ 1.152
| 1.712
| 0.34 ～ 0.67
| 1/5
| 0.08 ～ 0.17
|-
! [[數位廣播|數位廣播]]
! [[DAB|DAB]] + [[SFN|SFN]]
| 0.576 ～ 1.152
| 1.712
| 0.34 ～ 0.67
| 
| 
|-
! [[數位電視|數位電視]]
! [[DVB-T|DVB-T]]
| 最大 31.67 通常 22.0
| 8
| 最大 4.0 通常 2.8
| 1/5
| 0.55
|-
! [[數位電視|數位電視]]
! [[DVB-T|DVB-T]] + [[SFN|SFN]]
| 最大 31.67 通常 22.0
| 8
| 最大 4.0 通常 2.8
| 
| 
|-
! [[數位電視|數位電視]]
! [[DVB-H|DVB-H]]
| 5.5 ～ 11
| 8
| 0.68 ～ 1.4
| 1/5
| 0.14 ～ 0.28
|-
! [[數位電視|數位電視]]
! [[DVB-H|DVB-H]] + [[SFN|SFN]]
| 5.5 ～ 11
| 8
| 0.68 ～ 1.4
| 
| 
|-
! 光纖用數位電視TV
! [[正交幅度调制|256-QAM]]
| 38
| 6
| 6.33
| 1
| 6.33
|}

==参见==

* [[波特率|波特率]]
* {{le|CDMA的频谱效率|CDMA spectral efficiency}}
* [[信道容量|信道容量]]
* {{le|手机标准比较|Comparison of mobile phone standards}}
* {{le|有效吞吐量|Goodput}}
* [[无线资源管理|无线资源管理]]（RRM）
* {{le|空间容量|Spatial capacity}}
* [[吞吐量|吞吐量]]
* {{le|数量级 (比特率)|Orders of magnitude (bit rate)}}

==参考文献==
<references/>

[[Category:无线网络|Category:无线网络]]
[[Category:信息论|Category:信息论]]
[[Category:電信理論|Category:電信理論]]
[[Category:通信技術|Category:通信技術]]