{{noteTA
|T=zh:悉尼港;zh-hans:悉尼港;zh-hant:雪梨港;zh-tw:雪梨港;zh-hk:雪梨港;zh-mo:悉尼港;
|1=zh:悉尼;zh-hans:悉尼;zh-hant:雪梨;zh-tw:雪梨;zh-hk:雪梨;zh-mo:悉尼;
|2=zh:新南威尔士州;zh-cn:新南威尔士州;zh-tw:新南威爾斯州;zh-hk:新南威爾士州;
}}
{{Infobox body of water
|name = 悉尼港
|image = Sydney Ferry.jpg
|caption = 悉尼港与悉尼轮渡
|image_map =
|image_bathymetry =
|caption_bathymetry =
|location = [[新南威尔士州|新南威尔士州]][[悉尼|悉尼]]
|coords = {{Coord|33|51|30|S|151|14|00|E|type:waterbody_region:AU-NSW_scale:15000|display=inline,title}}
|rivers = {{link-en|帕拉玛塔河|Parramatta River}}
|oceans = [[塔斯曼海|塔斯曼海]]
|countries = [[澳大利亚|澳大利亚]]
|length =
|width =
|area =
|depth =
|max-depth =
|volume =
|shore =
|salinity =
|frozen =
|islands = 
|cities = 悉尼
|reference =
}}

'''悉尼港'''（{{lang-en|Sydney Harbour}}），又名'''杰克森港'''（{{lang|en|Port Jackson}}），位于澳大利亚[[新南威尔士州|新南威尔士州]][[悉尼|悉尼]]。悉尼港是一个天然海港，东临南太平洋，西接[[巴拉馬打河|巴拉馬打河]]（流經[[巴拉馬打市|巴拉馬打市]]），并被广泛地认为是世界上最好的港湾之一，更因[[悉尼歌剧院|悉尼歌剧院]]及[[悉尼港湾大桥|悉尼港湾大桥]]皆坐落于此而闻名于世。

== 历史 ==
在欧洲发现及殖民澳洲之时，悉尼港周遭的土地是包括Gadigal，Cammeraygal，Eora和Wangal在内的一些土著部落的居住地。

1770年，[[詹姆斯·库克|詹姆斯·库克]]船長发现了悉尼港，并取好友爵士{{link-en|乔治·杰克森|Sir George Duckett, 1st Baronet}}的姓氏，将其命名为「杰克森港」。在{{link-en|航海日志|Logbook}}中，詹姆斯这样写道：“午时…在陆地二三英里外的湾内我们找到了一处看似安全的停泊点，我称之为杰克森港。”这是欧洲人有据可查的首次发现。

1942年，第二次世界大战期间，为保护悉尼港不受潜艇的攻击，从Green（Laings）Point延至George Head，Mosman建立起横跨港湾的“悉尼港反潜网”（Sydney Harbour Anti-Submarine Boom Net）。1942年5月31日夜间，三艘日本潜艇尝试入侵悉尼港，但其中一艘于反潜网的西面受困，船员自爆身亡。

== 地理 ==
从地理角度而言，悉尼港是一个谷湾，面积55平方公里，长19公里。河口的周长为317公里，满潮时河口的容量为5亿6千2百万立方米。

=== 岛屿 ===
在悉尼港港内有许多岛屿，包括鲨鱼岛（Shark Island）、克拉克岛（Clark Island）、Fort Denison、山羊岛（Goat Island）、鹦鹉岛（Cockatoo Island）、Spectacle Island、斯纳珀岛（Snapper Island）和Rodd Island。

同时，有一些岛屿因填海工程，现在逐渐成为了陆地的一部分。这包括Bennelong Island、花园岛（Garden Island）和Berry Island。

== 参考文献 ==
{{ReflistH}}
* McDermott, Peter Joseph (1878-11-06). "Pacific Exploration". The Brisbane Courier (Brisbane Newspaper Company Ltd). p. 5. Retrieved 2008-11-05.

{{ReflistF}}

[[Category:悉尼|Category:悉尼]]
[[Category:澳洲港口|Category:澳洲港口]]