{{otheruses|成就}}
{{佛教}}

'''悉地'''（{{lang-sa|सिद्धि|siddhi}}；{{lang-pi|siddhi}}；{{lang-si|සිද්දි}}；{{lang-bo|དངོས་གྲུབ|ngödrup/grub-pa}}<ref name=佛光>《佛光大辞典》【悉地】：梵 siddhi，西藏語 grub-pa。意譯作成就、妙成就。梵漢並舉而稱成就悉地、悉地成就。於密教，意指依誦持真言等，以身、口、意三密相應而成就世間、出世間種種妙果。據大日經疏卷十五載，完成正覺之階位，稱為無上悉地；達於此位之前，尚有信、入地、五通、二乘、成佛等五種悉地。對此，顯教諸師認為「信」是地前之信行，「入地」是指入於初歡喜地（相當於聲聞之入見道），「五通」是遍知世間五神通之境，至超越五通仙人位而臻第四地，「二乘」是超越二乘之境界，而至第八地，「成佛」即是由第九地修菩提道，進而完成如來位。若依密教，則初歡喜地有十心，初心至第四心為五通，第五心至第八心為二乘，第九心至第十心，即得成佛。即初地十心分三品，初四心為下品，次四心為中品，後二心為上品。

尊勝儀軌卷下更分悉地為有相、無相二種，得世間長壽或福德等，稱為有相悉地；成就出世間果德，則稱無相悉地。二悉地亦各有三品之別。若以此配於前述五種悉地及無上悉地，則有相之下悉地與中悉地相當於五種悉地之最初三種，上悉地相當於第四之二乘悉地；至於無相之下悉地則相當於有相悉地，中悉地相當於第五成佛悉地，上悉地相當於無上悉地。

日僧空海之「即身成佛義」即是將始覺因位之悉地稱作持明悉地（持明意即誦持真言）、本覺果滿之悉地稱作法佛悉地。同時，據大日經疏卷三，真言行者在觀心上所現之境，共分為三品悉地，上品安住於密嚴佛國，中品安住於十方淨土，下品安住於諸天修羅宮。

又「蘇悉地」為梵語 su-siddhi 之音譯，意譯作妙成就，即成就勝妙之義。日本台密基於三部大法之一的蘇悉地經，而說蘇悉地法，以此表金剛、胎藏兩部不二之最深祕法。〔大日經卷三悉地出現品、卷五祕密漫荼羅品、如意寶珠轉輪祕密現身成佛金輪咒王經悉地成就品〕 p4562</ref>），汉译'''成就'''、'''妙成就'''、'''成就悉地'''、'''悉地成就'''，爲婆罗门教、耆那教和佛教等印度诸宗教用语，是指修行获得成果，表现为获得[[神通|神通]]，或所求遂愿（或[[世间|世间]]、或{{link-ja|出世间法|出世間}}），于佛教[[密宗|密宗]]则言修持密法、诵持[[陀罗尼|陀罗尼]]咒时，身、口、意[[三密相应|三密相应]]而出现妙境界。

==佛教==
在佛教中，悉地成就可分为两种：'''世间悉地'''（有相悉地），'''出世间悉地'''（无相悉地）<ref name=plzn>出自《大毗卢遮那成佛神变加持经》，略称《大日经》</ref>。[[世间|世间]]即所谓世俗物質及有情眾生，世間成就即所谓满愿，如求财、求官等等。出世间悉地则谓在修行上的成就，[[證量|證量]]上有[[九次第定|九次第定]]，[[果位|果位]]上以[[涅槃|涅槃]]爲最高成就，其中概分为：[[解脱道|解脱道]][[阿罗汉|阿罗汉]]、[[辟支佛|辟支佛]]；和[[无上正等正觉|无上正等正觉]]佛陀<ref>《佛学大辞典》【悉地】：《大日經疏》十二曰：「悉地是真言妙果，為此果故而修因行故，此中成就者是作業成就。」《大日經供養法疏》上曰：「悉地者成就，亦云成菩提。」《大日經義釋》五曰：「當得成就一切悉地。」</ref><ref name=佛光/>。

也说三种悉地，称上、中、下三种共同悉地<ref>《毗卢遮那佛别行经·清净法身毗卢遮那心地法门成就一切陀罗尼三种悉地》：尔时毗卢遮那佛告。汝欲知三种悉地者。吾为汝说。汝等当知。三部共同上中下悉地相。三部各有三种悉地。若有善男子等。欲得成上悉地者。当复清净护净内外清净身三口四意三烦恼业清净者。先诵所持之咒。依本经上遍数满足。乃诵心地咒亦遍数满足。于闲静之所。净草座具上坐结跏趺坐。烧上妙香供养。广發大誓愿。启告十方诸佛诸大菩萨诸大金刚一切诸天冥宦众圣。普愿证明。弟子某甲。为欲受持其咒。唯愿世尊菩萨金刚天等。诚为证明。速得成就。三發是愿已。即闭目而坐。先诵所持之咒八百遍。自想本身是本咒神身。一一身分庄严相好。及身上有光无光。坐立形势。嗔喜举动。一一依本经上画像庄严。作如是观。想自身极须了了分明讫。次想无量诸神部落使者。前后围绕。恭敬随侍。一一依本土所说。作此想观。大顺分明。如是讫已。心诵所持之咒二十一遍。遍遍自口中有文理之光。从自口中而出。入诸神口中。光入尽已。想一切诸神。复总入自口中。至心王中安置。如是一日三时作想。必须明了。都满三七日。每日依次第作之。必得成就上悉地也。于后非但本经上说事。意欲作种种难思议之事皆得成就。所作事意举动运为。皆共本说神咒一种。得大自在。不可其说。学者知之。凡欲为事。每思惟心念。我是大圣自在之身。今且化作凡夫人。于俗众之中。度苦众生。令入不识。若须诸神驱使者想。从自心王。化作百亿万众。前后围绕。住敕所为种种无碍。此非是人之自力。是心地神咒之力。能令一切诸神与自在神识合为一体故知。如是若持佛部咒及菩萨咒。取上悉地。若持金刚已下咒。莫取上悉地。何以故。金刚诸天药叉神咒为性猛烈操恶。若能成就上悉地者。为得自在故。不生慈悲。伤一切鬼神故。若能起大悲。普愍一切不生害心。亦不嗔怒者。亦任取上悉地。若不能如身者。持莫违流佛语。当得大罪。知之。若持佛顶咒得上悉地者。即共诸佛一种。何以故。虽身是凡夫。心得自在辨才无碍。智惠无滞。能与一切天人世间为师。具一切种智一切神通。说不可尽。是故应知。与佛无异。更有难思议事。不可具说。证者乃知。若持菩萨部者。得上悉地者。随持本咒。与本说咒菩萨一种。无有异也。何以故。将此凡夫之心。以菩萨运度及咒力庄严种种方便。令此凡夫得共菩萨之心一种。菩萨有万行。饶益众生。及有神通大自在。此持咒之人悉得如是。当知即是菩萨一种无有异也。护持佛法。降伏诸魔。若持金刚咒得上悉地者。亦如本说法。金刚一种。何以故。金刚者不坏之身。持咒之人。身心不坏。所得神力。共本说咒金刚无有异也。能护持佛法。降伏诸魔。令入正道。持咒之者。悉能得如是。更有诸事不。尔时普贤菩萨白言法身世尊。持三部咒成悉地者。各得如本尊一种。何以凡夫能如是得以佛菩萨金刚之身在于凡俗之类。毗卢遮那佛告言普贤。汝等当知。诸佛化作凡夫。可真是凡夫。持咒之人得悉地者。亦复如是。</ref>。密教又說三品悉地：“一上品悉地，生於密嚴國土。二中品悉地，生於十方之淨土。西方之極樂亦在此中。三下品悉地，生於諸天修羅宮等。”<ref>《佛學大辭典》【三品悉地】</ref>還有四種悉地<ref>《佛學大辭典》【四種悉地】：即四種檀法：（名數）一息災法，為自身及他人之病難等，消除種種之惡事之修法也。二增益法，為增益自身及他人之壽命福德智慧等之修法也。三敬愛法，為自身及他人欲得佛菩薩愛護，或君王眾人慶愛之祈禱法也。四調伏法，為自身及他人調伏怨敵惡人等之祈禱法也。見秘藏記上。</ref>、五種悉地<ref>《佛學大辭典》【五種悉地】：（名數）息災、增益、敬愛、鉤召、降伏之五法也。見辨惑指南四。</ref>之說。

修行的[[大成就者|大成就者]]如阿罗汉、大菩萨、佛陀常拥有五种[[神通力|神通力]]。佛教密宗有著名的[[八十四大成就者|八十四大成就者]]。

==印度诸教==
*[[印度教|印度教]]（前身爲[[婆罗门教|婆罗门教]]）追求梵我合一的成就境界。

==参见==
*[[大成就者|大成就者]]

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]