'''盛京通'''前身是沈阳城市通IC卡与沈阳地铁储值卡。可于大部分[[沈阳公交|公交]]、[[沈阳地铁|沈阳地铁]]、[[沈阳有轨电车|浑南有轨电车]]及其它支持盛京通消费的地方（如新式公用电话机）使用，分为[[全国城市一卡通互联互通|全国城市一卡通互联互通]]和[[全国交通一卡通互联互通|全国交通一卡通互联互通]]两个版本，分别使用[[住建部|住建部]]与[[交通部|交通部]]的密钥。对应两个大平台的城市中使用。目前，盛京通普通消费卡、纪念卡和关爱卡可在沈阳市内13个营业网点及43个地铁站自助（通过现金、银行卡、[[支付宝|支付宝]]或[[微信|微信]]支付）或人工充值。普通月票卡和学生卡可在13个营业网点及部分地铁站人工充值，也可以使用地铁站内的充值机进行自助充值。充值金额限定为10的整倍数，首次办理时需缴纳20元押金，退卡时退还。此外，盛京通也可以在具有[[近场通讯|NFC]]功能的手机上通过[[支付宝|支付宝]]充值。

== 使用范围 ==
盛京通可以使用的沈阳公共汽车线路包括1字头（142、143、144、145、168、177、195路除外）、2字头、3字头（324、325、326、327、328、329、333、381、382、383、384、385、386、387、388、389、390、393、394、395、396、397、399路除外）、5字头（501路除外）、8字头、V字头、环路、预备役号专线、浑河雷锋号、铁西新区一线、铁西新区二线、铁西新区产业一线、浑南新区一线、浑河西峡谷旅游专线、医大北校区临时专线、雅居乐环线；可以刷卡消费的线路中，除157路需要上车下车刷卡两次外，均只需上车刷卡一次。另外，观光巴士1号线仅可使用普通消费卡。

==老年票==
老年票分为夕阳红卡（免费票）和关爱卡（储值票）。对于70周岁及以上的老年人，持夕阳红卡者可免费乘坐地铁，对于60至69周岁老年人，持关爱卡乘坐地铁享受半价优惠。

==卡片种类==
{| class="wikitable"
|+ 盛京通卡种类及优惠
! scope="col" | 种类
 ! scope="col" | 可刷卡公交
 ! scope="col" | 地铁
 ! scope="col" | 浑南有轨电车
 |-
 | scope="row" | 普通消费卡
 | 90% || 95% || 95%
 |-
 | scope="row" | 关爱卡
 | 50% || 50% || 50%
 |-
 | scope="row" | 夕阳红卡
 | 0% || 0% || 0%
 |-
 | scope="row" | 爱心卡
 | 0% || 0% || 0%
 |-
 | scope="row" | 学生消费卡
 | 40% || - || -
 |-
 | scope="row" | 普通月票卡
 | 70元/月（135次） || - || -
 |-
 | scope="row" | 小学生月票卡
 | 10元/月 || - || -
 |-
 | scope="row" | 学生优惠月票卡
 | 8元/月 || - || -
 |-
 | scope="row" | 纪念卡
 | 90% || 95% || 95%
|}

==办理地点==
盛京通普通消费卡相关业务（租卡、充值）和盛京通关爱卡相关业务（充值）可在下表所有中心及[[沈阳地铁|沈阳地铁]]所有车站办理。

盛京通夕阳红卡和关爱卡相关业务（租卡、换卡、挂失、退卡）可在下表标注“A”的中心以及[[沈阳地铁|沈阳地铁]][[黎明广场站|黎明广场站]]、[[东中街站|东中街站]]、[[三台子站|三台子站]]、[[师范大学站_(沈阳市)|师范大学站]]、[[北陵公园站|北陵公园站]]、[[世纪大厦站|世纪大厦站]]办理。

盛京通学生卡相关业务（租卡、充值、年检、退卡）可在下表所有中心及[[沈阳地铁|沈阳地铁]][[黎明广场站|黎明广场站]]、[[东中街站|东中街站]]、[[三台子站|三台子站]]、[[师范大学站_(沈阳市)|师范大学站]]、[[北陵公园站|北陵公园站]]、[[世纪大厦站|世纪大厦站]]办理。

盛京通学生卡相关业务（换卡、挂失）可在下表所有中心及[[沈阳地铁|沈阳地铁]][[北陵公园站|北陵公园站]]办理。

盛京通普通月票卡相关业务（租卡、充值、退卡）可在下表所有中心及[[沈阳地铁|沈阳地铁]][[黎明广场站|黎明广场站]]、[[东中街站|东中街站]]、[[三台子站|三台子站]]、[[师范大学站_(沈阳市)|师范大学站]]、[[北陵公园站|北陵公园站]]、[[世纪大厦站|世纪大厦站]]办理。

盛京通夕阳红卡和关爱卡相关业务（持第二代[[中华人民共和国居民身份证|中华人民共和国居民身份证]]以外证件及身份证无法读取的租卡）可在下表标注“B”的中心办理。

{| class="wikitable"
|-
! 受理中心 !! 地址 !! 特殊业务 !! 行政区域
|-
| 北四马路 || 沈阳市和平区北四马路23号 |||| 和平区
|-
| 皇寺 || 沈阳市和平区南京街23甲8号 |||| 和平区
|-
| 砂阳 || 沈阳市和平区砂山街86号 || A || 和平区
|-
| 大南门 || 沈阳市沈河区大南街26号 || A&B || 沈河区
|-
| 万莲 || 沈阳市沈河区万柳塘路14号2门 |||| 沈河区
|-
| 奉天街 || 沈阳市沈河区奉天街69号 |||| 沈河区
|-
| 黄河大街 || 沈阳市皇姑区昆山中路16号 || A || 皇姑区
|-
| 长江街 || 沈阳市皇姑区长江街141号 |||| 皇姑区
|-
| 三台子 || 沈阳市皇姑区柳江街13号 |||| 皇姑区
|-
| 大东路 || 沈阳市大东区大东路5号 |||| 大东区
|-
| 小北 || 沈阳市大东区白塔路25号 || A || 大东区
|-
| 兴华北街 || 沈阳市铁西区北四东路17-89门 || A || 铁西区
|-
| 保工街 || 沈阳市铁西区保工南街36号 |||| 铁西区
|}

{{中國內地及港澳電子票證}}

[[Category:沈阳交通|Category:沈阳交通]]
[[Category:中国乘车智能卡|Category:中国乘车智能卡]]