《'''盛世危言'''》，是[[中國|中國]]近代[[思想家|思想家]][[鄭觀應|鄭觀應]]的重要著作，於[[清|清]][[光緒|光緒]]十九年（1893年）正式出版，版本多達二十。書中封面題：“首為商戰鼓與呼”，內容包括了建設現代國家和解決當日危難的所有問題。<ref>{{Cite web |url=http://www.cctv.com/program/tsfx/topic/geography/C16780/20061108/101081_1.shtml |title=杰出历史名人与澳门（3）郑观应 |access-date=2007-07-17 |archive-date=2019-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191001053606/http://www.cctv.com/program/tsfx/topic/geography/C16780/20061108/101081_1.shtml |dead-url=no }}</ref>其內容明確提出仿照西方國家[[法律|法律]]，設立議院，實行[[君主立憲|君主立憲]]，指出國弱民窮根源乃在於[[專制政治|專制政治]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.nanfangdaily.com.cn/southnews/tszk/nfdsb/zszz/200406240931.asp |title=中山杂志：香山名人·郑观应　疾呼盛世危言 |access-date=2007-07-17 |archive-date=2007-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070930202418/http://www.nanfangdaily.com.cn/southnews/tszk/nfdsb/zszz/200406240931.asp |dead-url=no }}</ref>

鄭觀應自隱居[[澳門|澳門]]後，致力擴編1873年完成的《[[救世揭要|救世揭要]]》和1880年的《[[易言|易言]]》，結果於光緒十八年（1892年）完成深具影響力的《盛世危言》。其後，鄭觀應按當時中國的形勢變化，一再增補內容。因應[[中日甲午戰爭|中日甲午戰爭]]和[[義和團運動|義和團運動]]時期的形勢，8卷本的《盛世危言增訂新編》於光緒二十六年編成。該著作被重印20餘次，乃中國近代出版史上版本最多的書。

==文本==
現今最具權威性和代表性的《盛世危言》文本，分別是光緒二十年（1894年）的5卷本、光緒二十一年（1895年）的14卷本《盛世危言增訂新編》和光緒二十六年（1900年）的8卷本《盛世危言增訂新編》<ref>中國大百科：《盛世危言》</ref>。近代，研究鄭觀應的專家[[夏東元|夏東元]]教授所編的《鄭觀應集》，當中《盛世危言》文本乃其上三個權威性版本之綜合本，共115篇文章。而最早的《盛世危言》5卷本包括57篇文章，其標題分別如下<ref>{{Cite web |url=http://1872.cmhk.com/works.asp?classid=14&show=1&ID=37&ArticlePage=3 |title=招商局史研究会：《盛世危言》中的招商局 |access-date=2007-07-17 |archive-date=2007-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070928203720/http://1872.cmhk.com/works.asp?classid=14&show=1&ID=37&ArticlePage=3 |dead-url=yes }}</ref>：
{{col-begin}}
{{col-break}}
*《道器》
*《学校》
*《西学》
*《女教》
*《考试上》
*《考试下》
*《藏书》
*《议院》
*《日报》
*《吏治上》
*《吏治下》
*《游历》
*《公法》
*《通使》
*《禁烟上》
{{col-break}}  
*《禁烟下》
*《传教》
*《贩奴》
*《交涉》
*《书吏》
*《廉俸》
*《建都》
*《教养》
*《训俗》
*《狱囚》
*《医道》
*《善举》
*《税则》
*《国债》
*《商战》
{{col-break}}  
*《商务》
*《铁路》
*《电报》
*《邮政上》
*《邮政下》
*《银行上》
*《银行下》
*《铸银》
*《开矿》
*《纺织》
*《技艺》
*《赛会》
*《农功》
*《垦荒》
*《旱潦》
{{col-break}}
*《治河》
*《防海上》
*《防海下》
*《防边上》
*《防边中》
*《防边下》
*《练兵》
*《水师》
*《船政》
*《民团》
*《火器》
*《弭兵》
{{col-end}}

==影響==
《盛世危言》問世之時，正值中日甲午戰爭一觸即發之時，國內的民族危機感極重，該書出版後隨即轟動社會及以極快的速度傳播。據說《盛世危言》亦曾呈給[[光緒帝|光緒帝]]，光緒帝下旨「飭總署刷印二千部，分送臣工閱看」。該著作被當時人稱為「醫國之靈柩金匱」，推動[[洋務運動|洋務運動]]的[[張之洞|張之洞]]亦評“上而以此辅世，可为良药之方；下而以此储才，可作金针之度。”<ref>同上</ref>由此，可窺見該書對治理國家之價值。《盛世危言》乃[[中日甲午戰爭|中日甲午戰爭]]前著名的政治改良論著。

除清朝社會外，著作對其後的社會亦產生廣泛影響。《盛世危言》的出版，其中對清末的[[維新派|維新派]]和革命派具承先啟後的作用，亦為1898年開始的[[百日維新|百日維新]]奠下重要根基。[[蔡元培|蔡元培]]於《蔡元培年譜》評價該書:“以西制為質，而集古籍及近世利病發揮之。時之言變法者，條目略具矣”。受鄭觀應和《盛世危言》影響的著名人士，其中包括[[康有為|康有為]]、[[梁啟超|梁啟超]]、[[孫中山|孫中山]]、[[毛澤東|毛澤東]]等。《西行漫記》記述毛澤東在1936年曾回憶自己青年時閱讀該書的感想：「這本書我非常喜歡。作者是一位老派改良主義學者，以為中國之所以弱，在於缺乏西洋的器械——鐵路、電話、電報、輪船。」實際上，《盛世危言》所提出的革新觀念和「以商立國」的商戰理論，對中國近代思想史及商業發展起了深遠的影響。

==相關條目==
*[[澳門鄭家大屋|澳門鄭家大屋]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[http://news.xinhuanet.com/video/2006-10/11/content_5188617.htm 盛世危言 郑观应] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/video/2006-10/11/content_5188617.htm |date=20070203224321 }}，中央电视台科学·教育频道(CCTV-10)《探索·发现 》
*[https://web.archive.org/web/20070928203648/http://1872.cmhk.com/works.asp?show=1&id=37 《盛世危言》中的招商局]，招商局史研究会 

[[Category:1893年書籍|Category:1893年書籍]]
[[Category:1893年中國|Category:1893年中國]]
[[Category:1890年代中国书籍|Category:1890年代中国书籍]]
[[Category:中国政治书籍|Category:中国政治书籍]]
[[Category:洋務運動|Category:洋務運動]]
[[Category:戊戌變法|Category:戊戌變法]]