'''盛國政'''（{{bd|17世紀||1676年}}），[[表字|字]]'''寰宇'''，[[紹興府|紹興府]][[山陰縣_(浙江省)|山陰縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷四十九·列傳第二十五》：盛國政，字寰宇，紹興山陰人。虎項駢脅，身長八尺。少走宣、大，通兵法，精騎射。崇禎十三年武進士第三，授閩撫後營守備。張肯堂能之，遷延平參將。十七年，移杉關。汀州大帽山簾子洞閻王、豬婆亂，-{于}-華玉倡撫，益橫。肯堂命討之，射殺豬婆，賊散，縛閻王以獻。乃平簾子洞，藉其金帛充賦，罷二省兵，擢福寧總兵。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]軍事人物。

==生平==
盛國政身體健壯，身長八尺，少年時經常來往[[宣府衛|宣府]]和[[大同市|大同]]，精通兵法和騎射。[[崇禎|崇禎]]十三年（1640年），他在[[武進士|武進士]]殿試獲得第三，授官[[福建巡撫|福建巡撫]]後營守備。[[張肯堂|張肯堂]]看到他的才能，遷任延平[[參將|參將]]；崇禎十七年（1644年）改到[[杉關|杉關]]任職。[[汀州|汀州]]大帽山的簾子洞有閻王和豬婆作亂，[[于華玉|-{于}-華玉]]提倡撫平，但他們更為橫行無忌；張肯堂命令盛國政討伐，他射殺豬婆，於是賊人散去，並綁住閻王投降，簾子洞因此平定，又充公洞內的財物，罷去二省士兵，之後擢升為[[福寧州|福寧]][[總兵|總兵]]<ref name=djs/>。[[弘光帝|弘光帝]]繼位，盛國政帶兵到[[南京|南京]]，被[[馬士英|馬士英]]阻止；[[隆武帝|隆武帝]]到福建，他勸說隆武帝稱[[監國|監國]]，等待出關才稱帝；而隆武帝最後稱帝，卻未加他官位。不久朝廷商議戰事攻守，他請求出發到[[衢州府|衢州府]]和[[廣信府|廣信府]]，號召三吳與江右，否則只守住[[仙霞嶺|仙霞嶺]][[分水關_(浙閩)|分水關]]及杉關，無事可偏安，有事就會像[[南宋|南宋]]在碙州、厓山滅亡；唯無人聽取他的意見<ref>錢海岳《南明史·卷四十九·列傳第二十五》：安宗立，以兵至南京，馬士英沮之。紹宗入閩，國政謂當稱監國，俟出關正號。紹宗卒建號而官不進。及議戰守，請出衢、信，以號召三吳、江右。如畫地而守，自仙霞分水、杉關二渡關外，不啻百處，非一丸泥可封，備多分力，一處疏虞，各屯皆潰。無事則無諸、王潮偏安之策，有變則碙州、厓山之覆矣。眾不聽。</ref>。他又提出當時招募義兵約二十萬人，糧餉不足，應該進取行動，不要空留等待；朝中也沒人採納。不久，盛國政看到[[鄭芝龍|鄭芝龍]]無心戰守，就退下退歎息時勢不允許他行動，改行鑄釜。[[隆武|隆武]]二年（1646年），[[清朝|清朝]]將領[[博洛|博洛]]攻入福建，看重他的名氣，打算招攬，他拒絕不應。[[金礪|金礪]]向他提出利害，他說：「我只差一死，你們脅迫我，以為我不敢死嗎！」三十年後逝世<ref>錢海岳《南明史·卷四十九·列傳第二十五》：又議曰：「計見兵義團召募約二十萬人，月餉一兩，待明春進取。今年秋冬，更需餉百萬，尚不足，此為坐而自盡，況虜乘勝遠鬭。其來不緩，豈容姑待。」不聽。見鄭芝龍無心戰守，乃退而嘆曰：「時事不可為矣。」即鑄釜為業。博雒入閩，重其名，招致不應。金礪諷以利害，曰：「所欠一死，必相迫，豈以為真不能死哉！」後三十年乃卒。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷四十九·列傳第二十五

[[Category:盛姓|G]]
[[Category:山陰人|Category:山陰人]]
[[Category:明朝武進士|Category:明朝武進士]]
[[Category:明朝参将|Category:明朝参将]]
[[Category:南明军事人物|Category:南明军事人物]]
[[Category:明遗民|Category:明遗民]]