{{expand|time=2015-03-14T07:42:20+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-03-14T07:42:20+00:00}}
'''盛唐三部曲'''是[[黃易_(香港)|黃易]]所作的[[武俠小說|武俠小說]]其中三部，這三部中角色與情節有一部份的連貫性，依背景時間順序分別是：
*《[[日月當空|日月當空]]》（[[武周|武周]]）
*《[[龍戰在野|龍戰在野]]》（[[武周|武周]]至[[神龍革命|神龍革命]]）
*《[[天地明環|天地明環]]》（[[神龍革命|神龍革命]]開始）

==情節==

===日月當空===


===龍戰在野===


===天地明環===

==主要連貫人物==
{{Main|盛唐三部曲角色列表}}
* 龍鷹
:原名小樸，為杜傲年紀最小的徒弟，同時為其修練道心種魔大法之爐皿，為避追捕而在荒野小屋居住五年，後被風過庭及太平公主所捕。
:在押返神都（即洛陽）其間，因被花間女成功行刺，反使其可以由死入生，因緣際會地成為自向雨田之後，第二名練成道心種魔大法的聖門中人。承襲了聖門邪帝的封號，同時得到身為聖門中人武曌身旁得力助手胖公公的援手。其後因為武曌默寫道心種魔大法十二篇而被封為大周國賓。
:曾於八方樓替武曌怒斬薛懷義而被賜與人雅等為妾，後與吐蕃統帥橫空牧野，中原第一刀手萬仞雨，御前劍士風過庭等成為好友。
:為殺邊遨和外族聯手組織遠征軍。為破壞台勒虛雲等人的陰謀，不惜偽裝成醜神醫王庭經和范輕舟。

* [[武曌|武曌]]
:《[[大唐雙龍傳|大唐雙龍傳]]》卷末出現的小女孩，婠婠的弟子（亦有猜測是徐子陵和婠婠的女兒）、精擅「奼女大法」。出身於魔門陰癸派的武曌大肆肅清魔門，以她雷厲風行的武功與手段、對魔門的深刻了解，成功把幾百年也消滅不了的魔門根除，飽閱從魔門收集回來的武功秘籍，結合自身武功，連其師弟僧王法明也承認是其中一位不願面對的對手。因收集《道心種魔大法》與龍鷹結緣，視龍鷹為聖門師弟。從龍鷹得悉仙門之秘。與龍鷹有五年之約，五年後會將江山交還唐室。
:千黛為令她心無雜念參透仙門之秘，假扮她並在宮內去世。
:在《[[天地明環|天地明環]]》中被龍鷹等人送入[[乾陵|乾陵]]。

* 「小可汗」台勒虛雲
:[[突厥|突厥]][[默啜|默啜]]義子，被派到中土建立大江聯，以顛覆中土，助突厥入侵。父親席智的祖父為滅情道天君席應之子，祖母是魔相宗趙德言之孫。為向默啜表達忠心，將姓名改為突厥姓名。負責制定李清仁的奪權計劃，為此不惜犧牲大江聯。
:他的武功結合魔相宗（源自曾祖母）和滅情道（源自曾祖父）。
:范輕舟前往飛馬牧場時，在北博山之巔與他決戰，以兩敗俱傷的策略重創他。

*「河間王」李清仁
:名義上是李淵之孫，真實身份為楊清仁，是「影子刺客」楊虛彥與董婌妮之孫，在大江聯化名白清仁，是大江聯九壇級高手，精通天文術數，武功集御盡萬法根源智經、不死印法、補天道和白清兒陰癸派之長。
:精通卜易，能憑卜易預測事情。因保護李顯之功，被封為河間王。

*-{无}-瑕
:玉女宗掌門人，在《[[龍戰在野|龍戰在野]]》卷一登場

*符太
:大明尊教碩果僅存的原子，因閉關三年，逃過被突厥滅教之禍。在《[[龍戰在野|龍戰在野]]》登場。
:在塞外遇上龍鷹，最初只為與龍鷹合作，奪回《御盡萬法根源智經》最後的三頁，以練成隱藏在最後三頁的「橫念」心法。及後隨龍鷹一起，慢慢被龍鷹改變，更在不夜城被龍鷹所救。
:在《[[天地明環|天地明環]]》中代替龍鷹扮演醜神醫。

==與史實相異之處==
* [[宗楚客|宗楚客]]受[[阿史那闕啜忠節|阿史那闕啜忠節]]賄賂，令[[娑葛|娑葛]]叛唐，事件發生於[[景龍|景龍]]二年（公元708年），即武則天死後3年，而非在武則天掌權時發生。
* 在《[[龍戰在野|龍戰在野]]》中，[[狄仁傑|狄仁傑]]死後不久千黛亦身故，但實際上[[狄仁傑|狄仁傑]]早在公元700年病逝，比武曌早五年病逝。
* 在《[[龍戰在野|龍戰在野]]》卷十六中，[[來俊臣|來俊臣]]因誣告[[李重潤|李重潤]]、[[李仙蕙|李仙蕙]]和[[武延基|武延基]]，而被武曌下令凌遲處死，但實際上東宮慘案發生於公元701年，而[[來俊臣|來俊臣]]早於697年因誣告[[太平公主|太平公主]]而被處死。史載[[李重潤|李重潤]]等人是被武曌下令處死，而非中洞玄子邪術而「自殺」。
* 根據正史記載，[[武三思|武三思]]一家是被[[李重俊|李重俊]]派兵殺死；而在《[[天地明環|天地明環]]》中透露[[重俊之變|重俊之變]]時，田上淵趁李重俊起兵而派高手到[[武三思|武三思]]家滅門，再嫁禍[[李重俊|李重俊]]。
* [[郭元振|郭元振]]在唐中宗時應為[[安西大都護|安西大都護]]

==未解之謎==
由於[[黃易|黃易]]在連載《[[天地明環|天地明環]]》時猝逝，書中留下不少疑團
*龍鷹能否修成至陰無極，助法明、席遙等人破碎虛空
*在卷廿二提及嶺南越家被符君侯攻破，越狐被殺，越浪、穆飛等人的去向
*北幫、大江聯、香家的下場
*寇仲義子、香玉山之子陵仲雖在書中一再被人提及，但一直沒有在書中登場，而其對嶺南尤其婁寅真、符君侯的態度被人質疑他是否縱容甚至參予其中
*[[李顯|李顯]]是否被田上淵、九卜女等人毒殺，而[[安樂公主|安樂公主]]大婚之時是否[[宗楚客|宗楚客]]等人發動之時
*一些歷史人物會否跟隨歷史軌迹，如龍鷹曾向[[李隆基|李隆基]]力保[[上官婉兒|上官婉兒]]，[[上官婉兒|上官婉兒]]能否逃過在[[唐隆之變|唐隆之變]]後被殺的命運

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://www.facebook.com/huangyiwuhsia 黃易《日月當空》]-時報出版建立的facebook群組
* [https://www.facebook.com/huangyi.gaea 黃易作品集]-蓋亞文化建立的facebook群組
{{黃易作品}}

[[Category:盛唐三部曲|*]]