{{Infobox building
| name               = 盛年大廈<br>Centennial Tower
| image              = Centennial Tower and Millenia Tower 3.JPG
| image_size         = 250px
| caption            = 盛年大廈（圖左）與[[美年大廈|美年大廈]]（圖右）
| location           = {{SIN}}[[市中心_(新加坡)|市中心]][[濱海中心|濱海中心]]<br>淡馬錫道3號
| coordinates        = {{coord|1.293265|103.860142|region:SG|display=inline,title}}
| start_date         = 1995年
| completion_date    = 1997年  
| building_type      = 商業辦公室
| roof               = {{convert|158|m|}}
| floor_count        = 地上37層<br>地下2層
| elevator_count     = 
| cost               = 1億4900萬[[美元|美元]]
| floor_area         = {{convert|66.270|m2|}}
| architect          = {{le|羅契-汀克羅|Roche-Dinkeloo|羅契-汀克羅聯合事務所}}、{{le|DP建築師事務所|DP Architects}}
| structural_engineer= 
| main_contractor    = 新加坡浚海私人有限公司（Dragages Singapore）
| developer          = 
| owner              = {{le|郭氏兄弟|Kwee brothers}}、邦典置地（Pontiac Land）
| management         = 
| references         = <ref>{{ctbuh|3515}}</ref><ref>{{emporis|106474}}</ref><ref>{{skyscraperpage|3342}}</ref><ref>{{structurae|s0007711}}</ref>
}}

'''盛年大廈'''（{{lang-en|'''Centennial Tower'''}}）是一棟位於[[新加坡|新加坡]][[市中心_(新加坡)|市中心]][[濱海中心|濱海中心]]淡馬錫道3號的[[摩天大樓|摩天大樓]]，其建築高度為{{convert|158|m|}}，共37層樓，比鄰於[[美年大廈|美年大廈]]與[[新達城|新達城]]，<ref>{{cite web | title=Asia Travel: Map of Centennial Tower (S) 039190 | work=StreetDirectory | url=http://www.streetdirectory.com/asia_travel/travel/travel_id_1303/travel_site_26/ | accessdate=2008-02-15 }}</ref>大廈距[[新加坡地鐵|新加坡地鐵]][[寶門廊地鐵站|寶門廊地鐵站]]不到100公尺遠。<ref>{{cite web | title=Centennial Tower is a place in Singapore on the Map of Singapore | work=SGPageNation | url=http://sg.pagenation.com/sin/Centennial%20Tower_103.8603_1.2933.map | accessdate=2008-02-15 }}</ref>

該大廈曾在1999年獲得{{le|新加坡建設局|Building and Construction Authority|建筑和建设局}}最佳建築設計獎商業與辦公室建築類別獎項。大廈建設花費共1億4900萬[[美元|美元]]，其建築面積為{{convert|66.270|m2|}}。<ref name=BCA>{{cite web | title=Award Winners - Commercial & Office Buildings - Centennial Tower | publisher = Building and Construction Authority | url=http://www.bca.gov.sg/Awards/BestBuildableDesign/bda99_06.html | accessdate = 2008-02-15 }}</ref>

目前[[安哥拉|安哥拉]]駐新加坡[[大使館|大使館]]位於盛年大廈第23樓<ref>{{citeweb | title =  Embassy of Angola in Singapore | publisher = EmbassyPages.com | url = https://www.embassypages.com/missions/embassy15145/ | accessdate = 2016-11-07 }}</ref> ，第31樓則是[[黎巴嫩|黎巴嫩]]駐新加坡名譽領事館。<ref>{{citeweb | title =  Honorary Consulate of Lebanon in Singapore | publisher = Embassy Finder | url = https://embassy-finder.com/lebanon_in_singapore_singapore | accessdate = 2016-11-07 }}</ref>

== 歷史 == 
盛年大廈由多家[[建築師|建築師]]聯合設計，其中包括{{le|羅契-汀克羅|Roche-Dinkeloo|凱文·洛奇-約翰·汀克羅聯合事務所}}、[[約翰·伯奇|強生/伯奇建築設計事務所]]、{{le|DP建築師事務所|DP Architects}}、[[菲力普·強生|菲力普·強生]]/艾伦·理奇建築事務所。該建築承包期約23個月，並於1997年完成。<ref name="BCA"/>其他參與開發案的公司有邦典滨海（Pontiac Marina）、浚海公共工程（Dragages at Travaux Publics）、迈进集團（Meinhardt）、{{le|西卡集團|Sika AG|西卡服務公司}}、Building Systems、[[穆迪|穆迪公司]]、[[麥肯錫公司|麥肯錫公司]]。 

大廈在1997年完工時，在結構設計與建造時已經預設空間給未來擴充上，如商店部分可多擴充15間，預設最多可達52間。[[建築施工|建築施工]]期間，承包商使用創新的施工技術，讓工程進度在短短3個月內建造20層樓，這是新加坡最快地施工速率之一。與常規相比，承包商節省將近5個月的施工日期。預製樓梯、預製加固混凝土製的核心牆、樑、柱等施工技術，也提高了建造效率。<ref name="BCA"/>

=== 意外 ===
2011年2月10日晚上8時45分至9時，一塊約麻將桌大小的花崗岩板，從25層樓高的建築[[立面|立面]]落下，其碎片砸到2名路過婦女，所幸只是輕傷。損毀的建築立面是浚海在1997年設計與建造的，並在去年7月由迈进指定浚海進行安全檢查。<ref>{{cite news | author= | title=Granite slab falls from 25th floor  | url=http://news.asiaone.com/News/AsiaOne%2BNews/Singapore/Story/A1Story20110211-262926.html | work=AsiaOne | date=11 February 2011 | accessdate=11 February 2011}}</ref>

== 建築結構 ==
由於盛年大廈位在淡馬錫道一彎道處，其建築結構呈橢圓形狀，體現了與淡馬錫大道曲線同平行。在內部設計上，類似於其相鄰的[[美年大廈|美年大廈]]，360度窗景和大型地板提供更好的內部空間使用效率，大部分的辦公室皆可欣賞[[市中心_(新加坡)|市中心]]的美景。<ref name=PONTIAC>{{cite web | title=Pontiac Land: Centennial Tower | publisher=Pontiac Land | url=http://www.pontiacland.com/commercial/centennial-tower/ | accessdate=2008-02-15 }}</ref>

承包商在建設時設計特殊的模板系統，以適合弧形的外牆[[立面|立面]]輪廓，建築物的牆柱與立面結構接用特殊的模板系統建造。伸缩式模板系統則用於建造建築物的樑柱與樓板。整體建築皆使用系統化模板製程，幾乎未使用泥水工程，而所有的組件皆有牆面刮瓷處理。<ref name="BCA"/>

建築外牆主要使用花崗岩包覆，另外還增設[[幕墙|幕墙]]結構。幕牆的總面積為{{convert|7773|m2|}}，由六種不同地標準尺寸玻璃板組成。利用非現場裝配體系，使得在建造幕墙時能安裝地更迅速，並能減少工地現場的勞工人數。<ref name="BCA"/>

大廈頂端安置12公尺高的冠狀結構，這與金子塔屋頂的[[美年大廈|美年大廈]]相互輝映。<ref name="PONTIAC"/>

== 設施 ==
盛年大廈地下2層皆為停車場，並且與一旁購物中心{{le|美年徑|Millenia Walk}}的地下停車場相互連接。<ref name="BCA"/>

== 照片集 ==
{{gallery
|File:Centennial Tower 3, Dec 05.JPG|仰望盛年大廈
|File:Centennial Tower 3.JPG|大廈入口處
|File:Centennial Tower and Millenia Tower, Aug 06.JPG|盛年大廈側面（圖左）
|File:Centennial Tower, Dec 05.JPG|盛年大廈
}}

==參見==
* [[新加坡摩天大樓列表|新加坡摩天大樓列表]]
* [[濱海中心|濱海中心]]
* [[美年大廈|美年大廈]]

== 參考來源 ==
{{Commons category|Centennial Tower, Singapore}}
{{reflist|2}}

{{Skyscrapers in Singapore}}

[[Category:1997年完工建築物|Category:1997年完工建築物]]
[[Category:市中心_(新加坡)|Category:市中心 (新加坡)]]
[[Category:150米至199米高的摩天大樓|Category:150米至199米高的摩天大樓]]
[[Category:新加坡摩天大樓|Category:新加坡摩天大樓]]