{{Infobox person
|name = 盛华仁
|image=
|box_width=
|occupation=政治人物
|caption=
| period = 20世紀
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1935年
|birth_place= [[江苏|江苏]][[射阳|射阳]]
|death_date=
|death_place=
| nationality = {{CHN-MLD}}
| residence = 
| party = {{CPC}}
| religion =  
| spouse = 
| relatives =
|education= 江苏省扬州苏北合作干部学校<br>南京建筑工程局业校<br>南京化学工业公司业余化工大专班
| past =  苏北合作总社统计员<br>苏北行署财经委计划员<br>苏北建筑工程公司练习生<br>南京市建筑工程公司技术员<br>工区计划组组长、工区副主任<br>化肥工业公司党委办公室副主任<br>化工部综合计划组长远规划小组副组长<br>计划司副司长、司长<br>[[中石化|中国石油化工总公司]]副总经理、总经理<br>[[中华人民共和国国家经济委员会|中华人民共和国国家经济委员会]]主任<br>第九届[[全国人大常委会|全国人大常委会]]委员<br>第十届[[全国人大常委会|全国人大常委会]]副委员长<br>[[全国人民代表大会常务委员会秘书长|全国人民代表大会常务委员会秘书长]]
| work =
| award =
}}

'''盛华仁'''（{{bd|1935年|||catIdx=}}），[[江苏|江苏]][[射阳|射阳]]人，南京化学工业公司业余化工大专班毕业，高级经济师。1954年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]；是中共第十五届中央委员。曾任[[第十届全国人大常委会|第十届全国人大常委会]]副委员长兼秘书长；[[中華人民共和國國家經濟貿易委員會|国家经贸委]]主任，[[中国石化集团|中国石化集团]]总经理等职。现任中国石油和化学工业联合会名誉会长。

== 经历 ==
=== 早年 ===
1951年，盛华仁进入江苏省扬州苏北合作干部学校学习。毕业后，历任苏北合作总社统计员，[[苏北行政区|苏北行政公署]]财经委员会计划员，苏北建筑工程公司练习生，南京市建筑工程公司技术员、工区计划组组长、工区副主任等职。期间，曾在南京市建筑工程局业校、南京化学工业公司业余化工大专班学习，获大专学历。 <ref>[http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-03/15/content_779913.htm 盛华仁简历]</ref>

=== 仕途 ===
1965年，盛华仁调入[[中华人民共和国化学工业部|中华人民共和国化学工业部]]下属化肥工业公司党委办公室，任副主任。此后，历任化工部综合计划组长远规划小组副组长，计划司副司长、司长。1983年，出任[[中石化|中国石油化工总公司]]副总经理；1990年，接替[[陈锦华|陈锦华]]出任总经理。1998年3月起，在[[朱镕基政府|朱镕基内阁]]中任[[中华人民共和国国家经济贸易委员会|中华人民共和国国家经济贸易委员会]]主任。

2001年，因已届退休年龄，被免去国家经贸委主任职务；同时被增选为[[第九届全国人大常委会|第九届全国人大常委会]]委员。2003年3月至2008年3月任[[第十届全国人大常委会|第十届全国人大常委会]]副委员长兼秘书长<ref>[http://news.sina.com.cn/c/2008-02-19/153814970836.shtml 全国人大常委会秘书长盛华仁简历]</ref>，期間曾發言要求[[港區全国人大代表|港區全国人大代表]]支持香港特區为[[香港特别行政区基本法第二十三条|香港特别行政区基本法第二十三条]]立法<ref>{{cite news |url = http://www.china.com.cn/zhuanti2005/txt/2003-08/11/content_5382911.htm |title=盛华仁希望港区人大代表继续支持就基本法第23条立法 |website = [[中国网|中国网]] |date=2003-08-11 |accessdate=2017-11-30 |language=zh-Hans }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-npc}}
{{s-before|[[何椿霖|何椿霖]]}}
{{s-title|[[全国人民代表大会常务委员会秘书长|全国人民代表大会常务委员会秘书长]]|2003年3月－2008年3月}}
{{s-after|[[李建国|李建国]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王忠禹|王忠禹]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国家经济贸易委员会|中华人民共和国国家经济贸易委员会]]主任|1998年3月－2001年2月}}
{{s-after|[[李荣融|李荣融]]}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[陈锦华|陈锦华]]}}
{{s-title|[[中国石油化工集团公司|中国石油化工集团公司]]总经理|1990年8月－1998年3月}}
{{s-after|[[李毅中|李毅中]]}}
{{end box}}

{{党和国家领导人/卸任|2008}}
{{全国人大常委会副委员长}}
{{国务院/9|部门首长}}

{{DEFAULTSORT:Sheng盛}}
[[Category:射阳人|Category:射阳人]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:第九届全国人大常委会委员|Category:第九届全国人大常委会委员]]
[[Category:第十届全国人大常委会副委员长|Category:第十届全国人大常委会副委员长]]
[[Category:盛姓|H]]
[[Category:中国石化总经理|Category:中国石化总经理]]
[[Category:全国人大常委会秘书长|Category:全国人大常委会秘书长]]
[[Category:中华人民共和国国家经济贸易委员会主任|Category:中华人民共和国国家经济贸易委员会主任]]