{{明清人物信息框
| 姓名 = 盛端明
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保禮部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東潮州府饒平縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十一年戊午科廣東鄉試解元
* 弘治十五年壬戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''盛端明'''，字'''希道'''，广东[[潮州府|潮州府]][[饶平县|饶平县]]人，明朝政治人物。

==生平==
弘治十一年（1498年）戊午科解元。<ref>《海陽縣志·卷36》盛端明，字希道，饒平學，海陽人（明史作饒平人實海陽人）。父鳳儀，爲安溪學官，掘地得宋端明殿學士希道先生墓碑，故名與字取焉。舉宏治戊午解元，壬戌進士，選庶吉常，厯官右副都御史，督南京糧儲，劾罷，家居十年。嘉靖中，復起用爲禮部右侍郎，尋拜工部尚書，改禮部，加太子少保。端明素負才名，著有《程齋彙稿》行世。又居鄕，嘗築北門隄，以壯捍禦。卒年八十一，贈太子太保。謚榮簡。（據明史顧可學傳張志參修）</ref>弘治十五年（1502年）壬戌科[[进士|进士]]，选[[庶吉士|庶吉士]]，歷官右副都御史，督南京糧儲，被彈劾罷官，家居十年。嘉靖間，世宗好長生之術，盛端明自稱通曉藥石，通過[[陶仲文|陶仲文]]進獻長生藥，權臣[[嚴嵩|嚴嵩]]，召為[[禮部|禮部]]右侍郎，不久拜[[工部尚書|工部尚書]]，改[[禮部尚書|禮部尚書]]，加[[太子少保|太子少保]]，皆與[[顧可學|顧可學]]一併任命。二人皆不務政事，只是供奉藥物。盛端明本負才名，卻以獻藥加官進爵，士人以為恥。盛端明心有不安，引去，卒於家。朝廷賜祭葬，諡榮簡。隆慶初年，因党[[陶仲文|陶仲文]]褫官奪諡。《明史》入佞幸傳。<ref>《明史·卷307》：（盛）端明，饒平人。舉進士，歷官右副都御史，督南京糧儲，劾罷，家居十年。自言通曉藥石，服之可長生，由陶仲文以進，嚴嵩亦左右之，遂召為禮部右侍郎。尋拜工部尚書，改禮部，加太子少保，皆與可學並命。二人但食祿不治事，供奉藥物而已。端明頗負才名，晚由他途進，士論恥之。端明內不自安，引去，卒於家。賜祭葬，諡榮簡。隆慶初，二人皆褫官奪諡。</ref>

==著作==
盛端明素負才名，著作有《程齋彙稿》行世。

==家族==
曾祖父[[盛孚|盛孚]]；祖父[[盛夔|盛夔]]，主簿；父[[盛鳳儀|盛鳳儀]]，教諭。前母陳氏；前母毛氏；伍氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十五年進士登科錄》}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
*《明史》，中華書局點校本
*清光緒二十六年刊本，《海陽縣志》

{{弘治十五年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sheng}}
[[Category:盛姓|D]]
[[Category:揭陽人|Category:揭陽人]]
[[Category:弘治十一年戊午科舉人|Category:弘治十一年戊午科舉人]]
[[Category:明朝廣東鄉試解元|Category:明朝廣東鄉試解元]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝工部尚書|Category:明朝工部尚書]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:諡榮簡|Category:諡榮簡]]