{{multiple issues|
{{onesource|time=2018-06-30T23:30:37+00:00}}
{{primarysources|time=2018-06-30T23:30:37+00:00}}
{{refimprove|time=2018-06-30T23:30:37+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-cn:索尼; zh-tw:索尼;
}}
{{Infobox Person
| name = 盛田昭夫<br>
| native_name         = 盛田 昭夫
| native_name_lang    = ja
| pronunciation       = {{lang|ja|もりた あきお}} 
| romaji              = Morita Akio 
| image = Morita Akio.jpg
| caption = 
| birth_date = {{birth date|1921|1|26}}
| birth_place = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]
| death_date ={{death date and age|1999|10|3|1921|1|26}}
| death_place = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]
| 国籍       = {{JPN}}
| alma_mater = [[大阪帝国大学|大阪帝国大学]]
| occupation = [[SONY|索尼公司]]的創辦人之一
| networth = 
| spouse = 
| children = 
| website = 
| footnotes =
| 死因 = 肺炎
}}
'''盛田昭夫'''{{KBE}}（{{lang-ja|盛田 昭夫}}，{{bd|1921年|1月26日|1999年|10月3日|catIdx=Morita, Akio}}）日本著名企業家，[[SONY|索尼公司]]的共同創辦人，歷任[[社長|社長]]和名譽[[會長|會長]]，。出生於[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]<ref name=morita>[http://www.akiomorita.net/profile/life.html 盛田昭夫ライブラリー 盛田家公認オフィシャルサイト]</ref>。畢業於舊制[[愛知第一中學|愛知第一中學]]（現：愛知縣立旭丘高等学校）、[[第八高等学校|第八高等学校]]（現：[[名古屋大学|名古屋大学]]教養部）、[[大阪帝国大学|大阪帝国大学]]理学部物理学科。1992年獲得英國授予[[大英帝國勳章|大英帝國勳章]]並給予名譽爵士稱號。1999年10月3日上午10點25分因[[肺炎|肺炎]]在東京都濟生會中央醫院逝世。

== 國際行銷的成就 ==
盛田昭夫在[[二次世界大戰|二次世界大戰]]中曾經擔任[[海軍|海軍]]技術中尉並認識了[[井深大|井深大]]。1945年，[[日本|日本]]在第二次世界大戰後，[[首都|首都]][[東京|東京]]在一片[[廢墟|廢墟]]下，井深大在東京[[日本橋|日本橋]]地區的百貨公司倉庫成立「東京通信研究所」。盛田昭夫在[[井深大|井深大]]的邀請之下，放棄了「盛田酒業」的[[繼承人|繼承人]]權力，加入共同經營，公司並獲得「盛田酒業」19萬日圓資金，於1946年正式成立「東京通信工業株式會社」，並遷址到現在的[[品川區|品川區]]御殿山。

盛田無窮好奇心的新思維使SONY生產出眾多廣為人知的產品。[[Walkman|Walkman]]就來自於他的一種前無古人的想法——無論何時何地、甚至在戶外都能欣賞最愛的音樂。這種想法創造了一個嶄新的市場，[[立體聲|立體聲]][[攜帶式|攜帶式]][[耳機|耳機]]專為獨自欣賞[[音樂|音樂]]而設計，從此一種全新的生活方式誕生了。

1958年，盛田將公司的名稱由「'''東京通訊工業株式會社'''」改為「'''SONY公司'''」。盛田將公司的[[品牌|品牌]]當作生命，為讓「'''SONY享譽全球'''」而勤奮工作，他的全球戰略眼光使SONY成為日本第一家在美國發行[[ADR|ADR]]（美國預托證券）的企業，SONY股票隨後又於1970年在紐約股票交易所掛牌上市。他的努力終於使SONY今日的品牌魅力成為現實。從拓展美國市場、創造極為成功的[[Walkman|Walkman]]「[[隨身聽|隨身聽]]」品牌、收購[[哥倫比亞電影|哥倫比亞電影]]公司，一路將SONY品牌行銷推廣至全世界。

而擅長公關的盛田昭夫與他的夥伴專於技術研發的[[井深大|井深大]]的猶如兄弟般的友誼也被譽為美談。SONY誕生60年來，依舊秉承著井深--盛田式的經營理念，即通過獨特的產品研發，為顧客創造新的娛樂生活方式。

== 打破傳統的思想 ==
盛田昭夫在六十年代創作《[[學歷無用論|學歷無用論]]》，書中強調企業應注重個人能力而非學術背景。這種觀念對日本傳統的雇傭積習提出質疑並在日本在當時引起極大的反響，成為超級暢銷書，再版十多次。他也藉此博得了「打破傳統框框，不拘一格起用人才」的美譽。盛田昭夫還與[[石原慎太郎|石原慎太郎]]共同编著《[[日本可以说不|-{zh-hans:日本可以说不;zh-hk:日本可以說不;zh-tw:日本能夠說不;}-]]》，书中说道：“无端挑起战争的好战的日本人，制造[[南京大屠杀|南京大屠杀]]的残暴的日本人，这是人们对日本人的两个误解，也是‘敲打日本’的两个根由。我们必须采取措施消除它。”

盛田希望將SONY的技術和[[管理哲學|管理哲學]][[全球化|全球化]]，並使其成為公司常规管理的組成部分。這項“全球化與當地化相結合”的政策不僅使SONY本身在全世界的業務廣泛拓展，而且對提升日本電子工業的國際地位作出了貢獻。

== 傑出貢獻的榮譽 ==

作為日本商業社團的代表，盛田擔任各種會議的主辦人，這些會議包括[[日美商會|日美商會]]、[[三邊協會|三邊協會]]和[[達沃斯|達沃斯]][[世界經濟論壇|世界經濟論壇]]。他還幫助緩和日美之間的貿易摩擦，通過他在經團聯（[[日本經濟團體聯合會|日本經濟團體聯合會]]）、日美經濟關係集團（號稱“賢人團”）和其他組織中所擔任的領導職位，協助增強了日美關係。作為《日本製造》和其他書籍的作者，他竭力促進了日本和世界其他地區的相互瞭解。
	
1998年，作為唯一的亞洲人，盛田被美國《[[時代周刊|時代周刊]]》評選為20世紀20位最有影響的商業人士之一。

== 参考文獻 ==
* {{cite book|author=早川隆|title=《日本の上流社会と閨閥》|publisher=[[角川書店|角川書店]]|year=1983年|page=116-120頁}}

== 资料来源 ==
<references/>

== 相關項目 ==
* [[盛田|盛田]]
* [[早川種三|早川種三]]

{{Sony Group}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Morita, Akio}}
[[Category:日本企業家|Category:日本企業家]]
[[Category:索尼人物|Category:索尼人物]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:KBE勳銜|Category:KBE勳銜]]
[[Category:法國榮譽軍團勳章持有人|Category:法國榮譽軍團勳章持有人]]
[[Category:死于肺炎的人|Category:死于肺炎的人]]
[[Category:大阪大學校友|Category:大阪大學校友]]
[[Category:勳一等瑞寶章獲得者|Category:勳一等瑞寶章獲得者]]