{{Infobox Station
|Title = 盛福庄站
|BoxWidth = 24em
|SubTitle = 
|EngTitle = 
|EngSubTitle = 
|linecolour={{济南轨道交通颜色|3}}
|linecolour2={{济南轨道交通颜色|M6}}
|ImageName = 
|ImageSize = 
|ImageCaption = 
|ImagePadding = 0
|Code = 
|Operator = [[济南地铁|济南地铁]]
|Line = {{济南轨道交通线路名|3|c}}
|Place = [[山东省|山东省]][[济南市|济南市]][[历下区|历下区]][[舜华路街道|舜华路街道]]<br>花园东路与奥体西路交汇处
|Coord = 
|Interchange = 
|connection = 
|ExitNumber = 8
|RouteType = Metro
|StartDate = 预计2020年1月1日
|MTShowHeader = show
|MTSystem =
|MTType = 地下站
|MTConcourseType = 
|MTPlatformNum = 
|MTPlatformType = [[岛式站台|岛式站台]]
|MTExitNum = 
|MTTime First = 
|MTTime Last = 
|MTColour = 
|MTTrackMap = 
}}
'''盛福庄站'''是建设中的[[济南地铁3号线|济南地铁3号线]]和规划中的M6线的一座换乘车站，是一座地下车站，位于[[济南市|济南市]][[历下区|历下区]][[舜华路街道|舜华路街道]]花园东路与奥体西路交汇处，西邻济南中央商务区北部，东隔济南国际会展中心。

== 车站构造 ==
本站位于奥体西路与祝甸路交叉口，为3号线、M6线换乘站，车站沿奥体西路南北布设，M6线车站位于3号线车站西侧，沿祝甸路东西向布设。奥体西路宽为70m，祝甸
路宽为30m。站址周边现状主要为在建尚品燕园等住宅小区、各类厂房、济钢专用铁路线，周边规划以铁路、商业、居住、绿地为主。

本方案与M6线采用岛-岛“T”型换乘，3号线为地下二层站，沿奥体西路南北布设，M6线为地下三层站，主体位于3号线西侧。3号线部分先期实施，结构预留与M6线的换乘条件。车站地下一层为3号线、M6线共用站厅层，站厅公共区位于中部，公共区东西两侧为M6线设备区，南北两端为3号线设备区，车站联络线及配线上方为物业开区。地下二层为3号线的站台层及M6线的设备层。地下三层为M6线的站台层。车站3号线、M6线有效站台宽度均为13m。

3号线车站共设置8个出入口、3组风亭。<ref>{{cite web |title=济南市轨道交通R3线一期工程环境影响报告书 |url=http://www.sdein.gov.cn/zwgk/spq/jsxml_1442/201510/W020151027604690304729.pdf}}</ref>

== 出入口 ==
3号线车站共设置8个出入口。

=== 临近地点 ===
* 尚品燕园

== 临近车站 ==
{{s-rail-start}}
{{s-rail|title=济南轨道交通}}
{{s-line new|system=JNRT|line=3|previous=丁家东|next=西周家庄}}
{{s-end}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

{{济南轨道交通3号线}}

[[Category:济南轨道交通车站|Category:济南轨道交通车站]]