
{{明清人物信息框
| 姓名 = 盛訥
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸定遠縣人
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =直隸定遠縣人
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶五年辛未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''盛讷'''，字敏叔，陕西[[潼关卫|潼关卫]]人。明朝政治人物。

== 生平 ==

盛讷家族有潼关卫指挥使世职。盛讷之父盛德，征讨洛南盗贼时战死。盛讷陝西鄉試第十六名，后參加會試第二百十一名。隆慶五年，登進士第二甲第九名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。选[[庶吉士|庶吉士]]，累官[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]。因[[丁忧|母丧]]歸里，以孝闻名。卒贈[[禮部尚書|禮部尚書]]。[[天啟|天啟]]初年，謚'''文定'''。

盛讷子[[盛以弘|盛以弘]]为[[万历|万历]]二十六年（1598年）进士，累官[[礼部尚书|礼部尚书]]。有明一代，有卫所世职而凭科举显贵者，仅有盛讷、盛以弘父子而已。《明史》有传。<ref>《明史·[[s:明史/卷243|卷二百四十三]]》：盛以弘，字子寬，潼關衛人。父訥，字敏叔。訥父德，世職指揮也，討洛南盜戰死。訥號泣請於當事，水漿不入口者數日，為發兵討斬之。久之，舉隆慶五年進士。由庶吉士累官吏部右侍郎。與尚書陳有年、左侍郎趙參魯共厘銓政。母憂歸，以篤孝聞。卒，贈禮部尚書。天啟初，謚文定。<br>以弘，萬歷二十六年進士。由庶吉士累官禮部尚書。天啟三年謝病歸。魏忠賢亂政，落其職。崇禎初，起故官，協理詹事府，卒官。明世，衛所世職用儒業顯者，訥父子而已。</ref>

曾祖父[[盛珎|盛珎]]，曾任指揮同知 封懷遠將軍；祖父[[盛鼒|盛鼒]]，曾任都指揮僉事 封昭勇將軍；父親[[盛德|盛德]]，曾任指揮使 封昭勇將軍。母劉氏（封淑人）；前母彭氏（贈淑人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶五年辛未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Sheng盛}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:渭南人|Category:渭南人]]
[[Category:盛姓|Ne]]
[[Category:諡文定|Category:諡文定]]