{{Template:標點符號}}
'''专名号'''，又稱'''私名號'''，用于标明人名、地名、朝代名、種族名、國名、機構名等<ref>[[中華民國教育部|中華民國教育部]]國語推行委員會，《[[重訂標點符號手冊|重訂標點符號手冊]]》，[[中華民國|中華民國]]八十六年三月臺灣學術網路三版。</ref><ref>[[中华人民共和国|中华人民共和国]]国家标准，《[[标点符号用法|标点符号用法]]》，1995年12月13日发布，1996年6月1日实施。</ref>[[專有名詞|专名]]所使用的[[符号|符号]]。它的使用方法是[[橫排|橫排]]時劃在專名之下，[[直排|直排]]時則劃在專名左旁。

專名號在近年的中文出版物中已十分罕用，但[[台灣|台灣]]和[[香港|香港]]中文[[教科書|教科書]]仍會教授使用，電視或電影中文[[字幕|字幕]]中仍偶見保留；[[中國大陸|中國大陸]]則只用於古籍、文史哲作品，與[[書名號|書名號]]配合使用。

==例子==
:{{ProperNoun|太平洋}}是七大海洋之中面積最大的。
:{{ProperNoun|陈胜}}者，{{ProperNoun|阳城}}人也，字{{ProperNoun|涉}}。{{ProperNoun|吴广}}者，{{ProperNoun|阳夏}}人也，字{{ProperNoun|叔}}。（《史记·陈涉世家》）

== 電腦應用 ==
現在一般在電腦文書文件中需要用專名號的話，會直接用「[[底線|底線]]」（下划线）功能。例如：
:萬里長城位於中國北京。
直接使用底線功能會變成：
:<u>萬里長城</u>位於<u>中國</u><u>北京</u>。

用下划线代替专名号有诸多问题，最大的问题是无法断词，在上例中“中国”、“北京”是两个词，不应使用连着的专名号。另一个问题是，下划线太過接近文字（這是由於底線功能原來是為西方文字而設，兩者的[[基線|基線]]不同）。

正確的專名號，在「國」和「北」下方的线之間應有少許空隙，以表示「中國」和「北京」是兩個[[詞語|詞語]]；此外線條和文字之間要有適當空間：
:{{ProperNoun|萬里長城}}位於{{ProperNoun|中國|北京}}。

===其他===
[[CNS_11643|CNS 11643]] 標準提供「[[直排|直式]]私名號」（ <span lang="zh-tw" style="border: 1px dotted red;">︳</span>， 對應 U+FE33）<ref>PRESENTATION FORM FOR VERTICAL LOW LINE，「直排底線」</ref><ref>http://www.cns11643.gov.tw/AIDB/query_symbol_view.do?page=1&code=213a</ref>，「橫式私名號」（ <span lang="zh-tw" style="border: 1px dotted red;">╴</span>，對應 U+2574）<ref>http://www.cns11643.gov.tw/AIDB/query_symbol_view.do?page=1&code=213b</ref>。

[[Unicode|Unicode]] 還有提供[[全形|全形]][[頂線|頂線]]「{{lang|zh-tw|￣}}」和全形底線「{{lang|zh-tw|＿}}」，但於常用文書軟件難以實際配合文字使用。

== 其它语言 ==
一些使用[[字母|字母]]文字的语言（如[[英語|英語]]）利用首個字母[[大寫字母|大写]]来表示[[专有名词|专有名词]]。以英語為例：“{{Lang|en|I came from China.}}”（我来自{{ProperNoun|中国}}。），“{{Lang|en|China}}”（中国）因为是专有名词，所以首個字母以大写字母書寫。

==參見==
*[[底線|底線]]

== 註釋 ==
<div class="references-small"><references /></div>


[[Category:標點符號|Category:標點符號]]