{{Politics of Pakistan}}

'''Division'''，中文译为'''专区'''，是[[巴基斯坦|巴基斯坦]]的第二级行政区划，上一级区划是巴基斯坦的[[巴基斯坦行政区划|四个省和两个自治区]]，下级区划依次有{{le|巴基斯坦县级区划|Districts of Pakistan|县}}、[[巴基斯坦乡镇|乡]]和{{le|巴基斯坦村联合|Union councils of Pakistan|村联合}}<ref>{{Citeweb |title=巴基斯坦国家概况 |url=http://politics.people.com.cn/n/2015/0417/c395517-26863532.html |author=中华人民共和国外交部 |publisher=人民网 |date=2015-04-17 |access-date=2016-11-02 |archive-date=2016-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161206140417/http://politics.people.com.cn/n/2015/0417/c395517-26863532.html }}</ref>。专区这一级区划曾在2000年被废除，但2008年后又被恢复。[[联邦直辖部落地区|联邦直辖部落地区]]和[[伊斯兰堡首都区|伊斯兰堡首都区]]虽然也是省级区划，但没有专区这一级区划的设置。<ref>{{Citeweb |title=巴基斯坦行政区划 |url=http://www.xzqh.org/old/waiguo/asia/1018.htm |publisher=行政区划网 |access-date=2016-11-02 |archive-date=2021-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211016135821/http://www.xzqh.org/old/waiguo/asia/1018.htm }}</ref>

== 历史 ==
巴基斯坦独立后的行政区划划分脱胎于[[英国|英国]]殖民时期的。殖民地时期，[[英属印度诸省|英属印度诸省]]被划分为专区，而专区又划分为县。1947年独立时，新生国家巴基斯坦被印度分隔成为东西两部分，共设有5个省份和多个事实独立的土邦。有3个省设置了专区一级区划，分别是西部[[西旁遮普省|西旁遮普省]]的{{le|拉合尔专区|Lahore Division|拉合尔}}、{{le|木尔坦专区|Multan Division|木尔坦}}、{{le|拉瓦尔品第专区|Rawalpindi Division|拉瓦尔品第}}和{{le|萨戈达专区|Sargodha Division|萨戈达}}4个，[[西北边境省|西北边境省]]的{{le|德拉伊斯梅尔汗专区|Dera Ismail Khan Division|德拉伊斯梅尔汗}}和{{le|白沙瓦专区|Peshawar Division|白沙瓦}}2个，以及东部{{le|东孟加拉省|East Bengal}}的[[吉大港专区|吉大港专区]]、[[达卡专区|达卡专区]]、[[库尔纳专区|库尔纳专区]]和[[拉杰沙希专区|拉杰沙希专区]]4个，共计设有10个专区。

1955年，由于“{{le|一个单位|One Unit}}”政策，除1948年成立的{{le|联邦首都区 (巴基斯坦)|Federal Capital Territory (Pakistan)|联邦首都区}}之外，整个巴基斯坦仅被划分为[[东巴基斯坦省|东巴基斯坦省]]和[[西巴基斯坦省|西巴基斯坦省]]两个省份。由东孟加拉省改名而来的东巴基斯坦省依然被分为4个专区，但西部合并成立的西巴基斯坦省则在原本6个专区的基础上又先后设立了7个专区。原{{le|俾路支土邦联盟|Baluchistan States Union}}变为{{le|喀拉特专区|Kalat Division}}，而{{le|俾路支首席专员省|Baluchistan (Chief Commissioner's Province)}}则变为了{{le|奎达专区|Quetta Division}}。原{{le|信德省 (1936年-1955年)|Sind Province (1936–55)|信德省}}大部分变成了{{le|海德拉巴专区|Hyderabad Division}}，另一部分则与{{le|凯尔布尔土邦|Khairpur (princely state)}}合并成为{{le|凯尔布尔专区|Sukkur Division}}。原[[巴哈瓦尔布尔土邦|巴哈瓦尔布尔土邦]]变为了{{le|巴哈瓦尔布尔专区|Bahawalpur Division}}。1961年，联邦首都区被撤销，[[卡拉奇|卡拉奇]]及郊区因此也并入西巴基斯坦省，并与{{le|拉斯贝拉土邦|Las Bela (princely state)}}合并成立了[[卡拉奇-贝拉专区|卡拉奇-贝拉专区]]。1969年，{{le|奇特拉尔土邦|Chitral (princely state)|奇特拉尔}}、{{le|第尔土邦|Dir (princely state)|第尔}}和{{le|斯瓦特土邦|Swat (princely state)|斯瓦特}}3个土邦并入西巴基斯坦省，成为{{le|马拉坎专区|Malakand Division}}。

1970年，西巴基斯坦省解散，成立了[[俾路支省|俾路支省]]、西北边境省、[[旁遮普省|旁遮普省]]、[[信德省|信德省]]四个省和[[伊斯兰堡首都区|伊斯兰堡直辖区]]，西巴基斯坦的各专区被划入了四个新成立的省份。1970年代末，又陆续成立了多个专区。从白沙瓦专区析置出了{{le|哈扎拉专区|Hazara, Pakistan}}和{{le|戈哈特专区|Kohat Division}}；从拉合尔专区和拉瓦尔品第专区各分离出一部分组建了{{le|古杰兰瓦拉专区|Gujranwala Division}}；从木尔坦专区析置出了{{le|德利加兹汗专区|Dera Ghazi Khan Division}}；从萨戈达专区析置出了{{le|费萨拉巴德专区|Faisalabad Division}}；从喀拉特专区和奎达专区各分离出一部分组建了{{le|锡比专区|Sibi Division}}；从喀拉特专区析置出了{{le|莫克兰专区|Makran Division}}。[[拉斯贝拉县|拉斯贝拉县]]被划到了喀拉特专区，卡拉奇-贝拉专区因此改称{{le|卡拉奇专区|Karachi Division}}。凯尔布尔专区治所移到苏库尔县，并更名为{{le|苏库尔专区}}。

穆罕默德·齐亚·哈克于1977年发动军事政变，对巴基斯坦进行军事管制，并于1978年成立{{le|伊斯兰思想顾问委员会|Council of Islamic Ideology}}，开始推行全面伊斯兰化。该委员会曾建议撤销四个省份的建制，将二十个专区升级为联邦机构下的权力下放的新省份，但这一建议未被采纳。

其后，从锡比专区析置出了{{le|马希拉巴德专区|Nasirabad Division}}，从奎达专区析置出了{{le|佐布专区|Zhob Division}}，从德拉伊斯梅尔汗专区析置出了{{le|本努专区|Bannu Division}}，从白沙瓦专区析置出了{{le|马尔丹专区|Mardan Division}}，从苏库尔专区析置出了{{le|拉尔卡纳专区|Larkana Division}}。从海德拉巴专区析置出了{{le|米尔布尔哈斯专区|Mirpur Khas Division}}。

2000年8月，巴基斯坦进行地方政府改革，推行地方政府议会制度。2001年各地方政府议会首次选举后，巴基斯坦对地方政府系统进行了彻底改组，很多职能被下放到了县和乡。在此次改革中信德省的5个专区、俾路支省的6个、[[开伯尔-普什图省|开伯尔-普什图省]]的7个和旁遮普省的8个共26个专区全部失去行政职能被撤销，仅[[自由克什米尔|自由克什米尔]]的2个专区未受影响，仍是第二级行政区划。

2008年，当选的新一届政府决定恢复专区的建制。同年旁遮普省就恢复了原先8个专区的建制，其后又从拉合尔专区和木尔坦专区分出一部分组建了{{le|萨希瓦尔专区|Sahiwal Division}}，从拉合尔专区析置了[[谢胡布尔专区|谢胡布尔专区]]，专区数量达到了10个。

2011年，信德省也恢复了原先5个专区的建制<ref>{{Citeweb |title=Sindh back to 5 divisions after 11 years |url=http://www.pakistantoday.com.pk/2011/07/11/city/karachi/sindh-back-to-5-divisions-after-11-years/ |publisher=pakistantoday |author=QAZI ASIF |date=2011-07-11 |access-date=2016-11-02 |archive-date=2016-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161031042835/http://www.pakistantoday.com.pk/2011/07/11/city/karachi/sindh-back-to-5-divisions-after-11-years/ }}</ref>。2014年，信德省从海德拉巴专区析置出了{{le|班伯尔专区|Banbhore Division}}<ref>{{Citeweb |title=Bhanbhore made sixth division of Sindh |url=https://www.thenews.com.pk/archive/print/637514-bhanbhore-made-sixth-division-of-sindh |publisher=巴基斯坦国际新闻报 |language=en |date=2014-04-25 |access-date=2016-11-01 |archive-date=2017-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171112074505/https://www.thenews.com.pk/archive/print/637514-bhanbhore-made-sixth-division-of-sindh }}</ref>，从苏库尔专区析置出了{{le|沙希德贝娜齐尔阿巴德专区|Shaheed Benazir Abad Division}}<ref>{{Citeweb |title=Shaheed Benazirabad made division |url=http://www.dawn.com/news/1108462 |publisher=巴基斯坦黎明报 |language=en |date=2014-05-25 |access-date=2016-11-01 |archive-date=2021-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211016135842/https://www.dawn.com/news/1108462 }}</ref>，专区数量达到了7个。

== 参见 ==
* [[巴基斯坦行政区划|巴基斯坦行政区划]]
* [[专区|专区]]
* [[孟加拉国行政区划|孟加拉国行政区划]]

== 参考 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20110928095934/http://www.decentralization.org.pk/ Decentralisation Programme]
* [https://web.archive.org/web/20060213233441/http://www.nrb.gov.pk/ National Reconstruction Bureau]
* [https://web.archive.org/web/20060227224229/http://www.dtce.org.pk/DTCE/index.htm Devolution Trust of Pakistan]

[[Category:巴基斯坦行政区划|Category:巴基斯坦行政区划]]