{{copyedit|time=2017-12-16T18:58:59+00:00}}
{{medical}}
{{Infobox drug
| IUPAC_name = α-苯基-2-哌啶乙酸甲酯盐酸盐
| CAS_number = 113-45-1
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| ATCvet = N06BA04
| drug_name = 盐酸哌甲酯<br/> Methylphenidate
| image      = Methylphenidate-2D-skeletal.svg
| chemical_formula  = C<sub>14</sub>H<sub>19</sub>NO<sub>2</sub>·HCl
| molecular_weight  = = 269.77
| elimination_half-life = 3.50小時
<!--|適應症 = [[注意缺陷多动障碍|注意缺陷多动障碍]]（ADHD, Attention Deficit Hyperactivity Disorder）-->
| tradename         = 专-思-达
<!--|商品名／生産商 = ／西安杨森-->
}}

'''專思達'''（英文名：Concerta）是一种[[哌甲酯|哌甲酯]]缓释长效制剂<ref>范洲际、李允武. {{PDFlink|[http://www.pharmacy9h.com/pharmainfo/Letters/%E6%B3%A8%E6%84%8F%E7%BC%BA%E9%99%B7%E5%A4%9A%E5%8A%A8%E9%9A%9C%E7%A2%8D%E7%9A%84%E6%B2%BB%E7%96%97%E8%8D%AF%E7%89%A9%E8%BF%9B%E5%B1%95.pdf 注意缺陷多动障碍的治疗药物进展]|242 KB}}. 上海交通大学医学院附属第九人民医院. 2007.</ref>，他相比利他林（英語：Ritalin）有更大的藥效，用于治疗[[注意缺陷多动障碍|注意缺陷多动障碍]]（ADHD, Attention Deficit Hyperactivity Disorder）、嗜睡症、躁鬱症和較嚴重的憂鬱症。<ref name="FDA 2007">FDA. {{PDFlink|[http://www.accessdata.fda.gov/drugsatfda_docs/label/2007/021121s014lbl.pdf CONCERTA(methylphenidate HCl) Extended-release Tablets CII]|167 KB}} 2007</ref>

12歲以下的使用者，專思達的每日最大劑量上限為54毫克；13到17歲的使用者之每日最大劑量上限為72毫克<ref>{{cite web  |url         = http://epaper.ntuh.gov.tw/health/201209/project_3.html  |title         = 過動兒與藥物治療  |website         = 台大醫院  |access-date         = 2018-04-06  |author         = 江雅暄  |archive-date         = 2017-03-13  |archive-url         = https://web.archive.org/web/20170313063637/http://epaper.ntuh.gov.tw/health/201209/project_3.html  |dead-url         = no  }}</ref><ref>{{cite journal | last=Newcorn | first=Jeffrey H | last2=Ivanov | first2=Iliyan | title=Psychopharmacologic Treatment of Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder and Disruptive Behavior Disorders | journal=Pediatric Annals 2007 | volume=36 | issue=9 | date=2007-09-01 | doi=10.3928/0090-4481-20070901-08 | page=564-574 | url=https://www.healio.com/pediatrics/journals/pedann/2007-9-36-9/%7B6bc30397-acb9-418e-bd9d-f8c81b3f92b4%7D/psychopharmacologic-treatment-of-attention-deficithyperactivity-disorder-and-disruptive-behavior-disorders | quote=The labeled daily maximum dose of d,l-MPH is 60 mg, with the exception of OROS-MPH, which is approved for 54 mg in children and 72 mg in adolescents | access-date=2018-04-06 | archive-date=2018-04-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180406163538/https://www.healio.com/pediatrics/journals/pedann/2007-9-36-9/%7B6bc30397-acb9-418e-bd9d-f8c81b3f92b4%7D/psychopharmacologic-treatment-of-attention-deficithyperactivity-disorder-and-disruptive-behavior-disorders | dead-url=no }}</ref>。

== 药理作用 ==
盐酸哌甲酯是一种[[中枢神经兴奋剂|中枢神经兴奋剂]]，其治疗注意缺陷多动障碍的作用机制尚不清楚。哌甲酯被认为通过阻断突触前神经元对[[去甲肾上腺素|去甲肾上腺素]]和[[多巴胺|多巴胺]]的再摄取，以及增加这些单胺物质释放至外神经元间隙。哌甲酯是外消旋体，右旋异构体比左旋异构体更具药理活性。<ref name="FDA 2007" />

專思達利用[[滲透壓|滲透壓]]以控制[[哌甲酯|哌甲酯]]的釋放速度。這項系統以傳統錠劑為外形，由含有快速釋放型藥物為外衣的半滲透膜包覆著滲透性的活性三層內核所組成。

活性三層內核的組成是兩層包含藥物和賦形劑的藥物層以及一層包含滲透性活性成份的推藥層。在錠劑尾端的藥物層有一個由精密雷射鑽孔的孔洞。當在有水的環境下，例如胃腸道中，藥物外衣會在一小時之內溶離以提供起始劑量的哌甲酯。水份經由這層膜滲透至錠劑的內核，導致滲透性活性聚合物之賦形劑膨脹，讓哌甲酯通過該孔洞釋放出去。這層膜藉由水分進入錠劑內核的方式控制速度，也就是控制藥物的釋出。更進一步地在接下來的6-7小時時間內，從此系統中釋放藥物的速度隨著時間而增加，血漿最高濃度平均在6至10小時之間，其後會隨時間逐漸下降，錠劑中的生物惰性成分在通過胃腸道的過程中仍然保持完整且與不可溶之藥核成份一起以錠劑藥殼的外形隨著糞便排除。<ref>{{Cite web|title=Concerta (Methylphenidate Extended-Release Tablets): Uses, Dosage, Side Effects, Interactions, Warning|url=https://www.rxlist.com/concerta-drug.htm|accessdate=2020-04-20|work=RxList|language=en|archive-date=2021-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20211119041852/https://www.rxlist.com/concerta-drug.htm}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[注意力不足過動症|注意力不足過動症]]
*[[哌甲酯|哌甲酯]]

[[Category:注意力不足過動症的治療|Category:注意力不足過動症的治療]]
[[Category:药物|Category:药物]]