{{Infobox China County
|county  = 良庆区
|Photo =
|Photoname=
|map size =
|Pinyin   = 
|Belong = [[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[南宁市|南宁市]]
|Types= [[市辖区|市辖区]]
|founded =
|seat =
|division=
|town=
|township=
|subdistrict=
|area = 1369
|area land =
|area water =
|census yr = 2019
|pop =32.32
|density =
|web = 
|GDP=174.02亿元（2018）}}
'''良庆区'''是[[中国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[南宁市|南宁市]]所辖的一个[[市辖区|市辖区]]，截至2019年，良庆区辖良庆，那马，那陈，大塘，南晓5个镇和大沙田、玉洞2个街道，57个村、21个社区。有自治区级经济开发区1个（良庆经济开发区），2019年，良庆区户籍人口32.32万人，人口自然增长率16.06‰。人口民族成分有壮族、汉族、瑶族、侗族等24个民族，以壮族为主。<ref>{{Cite web|title=南宁市良庆区人民政府-良庆概况|url=http://www.liangqing.gov.cn/zjlq/lqgk/lqgm/t4356763.html|accessdate=2020-12-25|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>

== 历史沿革 ==
良庆区辖地[[秦朝|秦]]以前属西瓯、骆越地。秦时属[[桂林郡|桂林郡]]的领方县和[[合浦郡|合浦郡]]的[[合浦县|合浦县]]。

[[三国|三国]]时，为[[吴国|吴国]]所辖。[[东晋|东晋]]大兴元年( 318年)为晋兴县所辖。[[隋朝|隋]]开皇十八年( 598年)归[[宣化县|宣化县]]辖。

[[中華民國|民国]]二年( 1913年)归南宁县辖管。[[中華民國|民国]]三年( 1914年)南宁县改称邕宁县，良庆辖区一直归邕宁县管辖。

2005年3月18日，南宁市调整部分行政区域，邕宁县撤县设[[邕宁区|邕宁区]]和良庆区。原邕宁县的良庆镇、那马镇、大塘镇、那陈镇、南晓镇和南宁市大沙田经济开发区、邕宁沿海走廊经济开发区属良庆区辖地。<ref>{{Cite web|title=南宁市良庆区人民政府-良庆概况-历史沿革|url=http://www.liangqing.gov.cn/zjlq/lqgk/lqgm/t4356808.html|accessdate=2020-12-25|author=南宁市良庆区人民政府|date=2020-04-10|format=|publisher=|language=zh-hans}}</ref>

== 地理环境 ==

=== 地理位置 ===
良庆区位于广西壮族自治区南宁市南部，东接邕宁区，西连[[江南区_(南宁市)|江南区]]，南邻[[防城港市|防城港市]][[上思县|上思县]]、[[钦州市|钦州市]][[钦北区|钦北区]]，北临邕江与[[青秀区|青秀区]]相望。经纬度区域内水陆交通发达，水路沿邕江上行经左江可达[[龙州县|龙州]]至[[越南|越南]]，经右江可达[[百色市|百色]]至[[云南省|云南]]。沿邕江下行可达[[广东省|广东]]、[[香港|香港]]和[[澳門|澳门]]。公路有桂海高速南北段，南宁市外环高速公路，南宁至北海二级公路等干线直达自治区内外。过境铁路有湘桂铁路沙井复线、南钦高速铁路。航空便利，城区至[[南宁吴圩国际机场|南宁吴圩国际机场]]只需30分钟车程。

=== 地形地貌 ===
<mapframe latitude="22.740090" longitude="108.366051" zoom="12" width="400" height="282" align="right" />
良庆区位于南宁盆地南部，地势呈南高北低。地貌有[[山地|山地]]、[[丘陵|丘陵]]、[[平原|平原]]三个类型。

山地从十万大山延伸的余脉到防城上思后，在扶绥分一支进入延安、吴圩，该支主干分多支由西向东延伸；其中从南晓延伸的一支经大塘、那陈至那马。城区南部高山海拔高度400～500米。

平原：邕江河谷平原良庆段，即从良庆大沙田街道至良庆镇社区楞塘坡。从那马镇那僚村委那僚坡到良庆镇新兰村段江两岸山丘，将平原分为大小不等田垌，最大的是那马共和田垌有200多公顷，包括良庆在内的八尺江平原地貌特征和邕江水土条件很相似。<ref>{{Cite web|title=南宁市良庆区人民政府-良庆概况-区位优势|url=http://www.liangqing.gov.cn/zjlq/lqgk/lqgm/t4356825.html|accessdate=2020-12-25|author=南宁市良庆区人民政府|date=2020-04-10|format=|publisher=|language=zh-hans}}</ref>

=== 气候 ===
良庆境内属南亚热带季风性气候，光照充足，热量丰富。温度、雨量等气象要素年际差异大，时空分布不均。2018年，城区平均气温为22.0℃，年总降雨量1356.7毫米，年均日照时数1538.0小时，无霜期日数328天，极端最高气温36.1℃，出现在7月11日；极端最低气温2.2℃，出现在2月6日。

== 自然资源 ==

=== 土地资源 ===
良庆区面积1369平方千米。林业用地面积7.04万公顷(森林面积7.65万公顷)，森林覆盖率55.91%;耕地面积3.64万公顷。

=== 水资源 ===
[[邕江|邕江]]流经大沙田街道办、良庆社区，流经里程15千米。[[八尺江|八尺江]]流经大塘、那陈、那马、良庆，曲线长度共110千米，江河宽60至100米，水最深处15米，枯水期中游水面最窄处只有八市尺宽，故称“八尺江”；[[良凤江|良凤江]]从江南区流经大沙田街道西北侧后注入邕江；板暮河由城区境内雅王江、古沙溪和南晓江3条河于南晓大满村汇合后流入[[钦州市|钦州]]，因该河经板暮村而称板暮河。该河流经大塘、南晓在辖区境长18.80千米。这4条江河总长181.60千米，年均流量1593.45立方米/秒，历史最小流量125.97立方米/秒，板暮河属钦江水系，另3条属[[珠江水系|珠江水系]]。有大型水库3座，分别是[[大王滩水库|大王滩水库]]、风亭河水库和[[屯六水库|屯六水库]]，三库水库总容量12.98亿立方米。有效库容4.73亿立方米。有小1型水库1座即大塘镇文笔水库，库容187万立方米，有效库容37万立方米。有小2型水库11座，总库容575.70万立方米，有效库容364.40万立方米。还有众多分布在各镇的泉水小溪(涧)等。全城区水资源丰富，但河流落差大，大多河段只能进行抽水提灌，水库则可直流灌溉1 33万公顷。

=== 旅游资源 ===
邕江河岸和八尺江两岸水清山美，美景迥异，引人入胜。著名山峰有五象岭(象岭烟岚”古为南宁八景之一)、花甲山、蕾帽岭(岭上有石刻)，驰名景点有大王滩水库(凤凰湖)、凤亭河水库、那马竹泉岛景区等。此外，有南晓镇那兰村白鹭栖息地、那马镇坛良村坛板坡综合示范村、大塘镇南荣村平天坡综合示范村等。

== 经济 ==
2018年，良庆区生产总值174.02亿元，比上年增长11.40%。其中：第一产业增加值24.09亿元，比上年增长 4.51%；第二产业增加值83.05亿元（工业增加值39.66亿元），比上年减少3.82%；第三产业增加值66.88亿元，比上年增长42.89%。固定资产投资493.94亿元，增长15.30%。规模以上工业总产值完成121.22亿元，减少23.48%。社会消费品零售总额完成38.63亿元，增长4.01%。<ref>{{Cite web|title=南宁市良庆区人民政府-2018年良庆区经济发展概况|url=http://www.liangqing.gov.cn/zjlq/lqgk/jjfz/t4358420.html|accessdate=2020-12-25|author=南宁市良庆区人民政府|date=2020-04-11|format=|publisher=|language=zh-hans}}</ref>

== 交通 ==
===公路===
* {{China Expwy Name|G7211}}、{{China Expwy Name|G75}}、{{China Expwy Name|S45|P= Guangxi|[[北南高速|北南高速]]}}、{{中国国道名|325}}、{{中国国道名|359}}

===地鐵===
*{{南宁轨道交通线路名|2|c}}的车站有[[壇澤站|壇澤站]]、[[平良立交站|平良立交站]]、[[那福路站|那福路站]]、[[玉嶺路站|玉嶺路站]]、[[东风路站_(南宁)|東風路站]]、[[玉洞站|玉洞站]]、[[金象站|金象站]]、[[石子塘站|石子塘站]]、[[建設路站|建設路站]]、[[大沙田站_(地鐵)|大沙田站]]。
*{{南宁轨道交通线路名|3|c}}的车站有[[平良立交站|平良立交站]]、[[五象湖站|五象湖站]]、[[慶歌路站|慶歌路站]]、[[廣西規劃館站|廣西規劃館站]]、[[總部基地站|總部基地站]]、[[市博物館站|市博物館站]]。
*{{南宁轨道交通线路名|4|c}}的车站有[[大沙田站_(地鐵)|大沙田站]]、[[金象大道站|金象大道站]]、[[五象嶺站|五象嶺站]]、[[玉象路站|玉象路站]]、[[總部基地站|總部基地站]]、[[飛龍路站|飛龍路站]]、[[體育中心西站|體育中心西站]]、[[體育中心東站|體育中心東站]]、[[良慶大橋南站|良慶大橋南站]]、[[良慶圩站|良慶圩站]]、[[楞塘村站|楞塘村站]]。

== 行政规划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖2个[[街道办事处|街道办事处]]、5个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|45/01/08}}</ref>：

{{PRC admin/children|45/01/08}}。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意广西壮族自治区调整南宁市部分行政区划的批复 (2004年)|国务院关于同意广西壮族自治区调整南宁市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.liangqing.gov.cn/|name=南宁市良庆区人民政府门户网站}}

{{良庆区行政区划}}
{{南宁市行政区划}}
{{广西行政区划}}

[[Category:良庆区|]]
[[Category:南宁区县|区]]
[[Category:广西市辖区|南宁]]