{{NoteTA|G1=Lifesciences}}
{{medical}}
{{Infobox_Disease
| Name = 良性前列腺增生症<br>({{lang|en|Benign prostatic hyperplasia}})
| Image = Benign Prostatic Hyperplasia nci-vol-7137-300.jpg
|Caption = 示意图：左为正常情况；右有良性前列腺增生症状。
|DiseasesDB = 10797
| ICD10 = {{ICD10|N|40||n|40}}
| ICD9 = {{ICD9|600}}
| ICDO =
| OMIM =
| MedlinePlus =
| eMedicineSubj = med
| eMedicineTopic = 1919
| MeshID = D011470
}}

'''良性前列腺增生症'''（{{lang-en|'''B'''enign '''P'''rostatic '''H'''yperplasia}}，[[縮寫|縮寫]]{{lang|en|'''BPH'''}}），俗称'''前列腺肥大症'''或'''攝護腺肥大'''，以[[前列腺|前列腺]]中叶增生为实质改变而引起的一组症候群，是中老年[[男性|男性]]的常见疾病。

== 病因 ==
良性前列腺增生症的病因目前尚不清楚，一致的看法是发生存在两个必须因素，即老龄和有功能的[[睾丸|睾丸]]。

== 症狀 ==
良性前列腺增生症起病隐匿而缓慢，多数患者无法回忆出确切起病时间；常因急性尿潴留，明显尿流变慢等原因就诊时，方明确诊断；或常规[[体格检查|体格检查]]时发现前列腺增生。常見症狀可分為兩大類：阻塞性症狀：如尿流細小、解不乾淨、排尿後段滴瀝、尿柱斷續、需用力方能解尿等；刺激性症狀：包括頻尿（排尿後不到兩小時又想尿）、尿急（尿意強烈，甚至憋不住）、夜尿等。

== 併發症 ==
由於排尿常排不乾淨，容易併發細菌性膀胱炎、膀胱結石、尿瀦留等，嚴重者會導致腎積水（hydronephrosis）乃至腎功能不全。此外因前列腺體增大，其血流量也相對增加，患者可能出現無痛性[[血尿|血尿]]。

== 檢查 ==
經肛門指診（digital rectal examination）是醫師用手指經由肛門觸診前列腺，可得知約略大小、有無硬塊或膿瘍等病灶。同時可利用[[前列腺按摩|前列腺按摩]]取得[[前列腺按出液|前列腺按出液]]供醫師進一步檢驗。

[[前列腺特異抗原|前列腺特異抗原]]是前列腺組織特有的一種[[蛋白質|蛋白質]]，女性體內無此物質，男性血液中的前列腺特異抗原正常值不高於每毫升4奈克，若前列腺發炎或有癌病變時，其數值可能會升高，因此可用於篩檢[[前列腺癌|前列腺癌]]。

良性前列腺增生症患者[[前列腺体积|前列腺体积]]与[[最大尿流率|最大尿流率]]改变不成正比。尿流率下降与前列腺上下径无关，和[[前列腺计算值|前列腺计算值]]，即：“前列腺前后径的平方与前列腺横径的比值”，关系密切。使用B型超声线阵探头经腹壁测定前列腺前后径和前列腺横径，以毫米为单位时的数值填入前列腺计算值计算公式，当计算值大于24.5时；[[最大尿流率|最大尿流率]]大多不正常。

經直腸超音波（TRUS, transrectal ultrasound）能精確測定前列腺長、寬、深和體積等參數，對於異常的病灶可用管針切片法（core needle biopsy）切取組織供病理檢查。

== 治療 ==
症狀輕微、不影響生活者，不需積極治療，只要注意水分攝取、避免憋尿即可。若造成生活上的困擾，如頻尿、夜尿多次影響睡眠者，可用口服藥治療。病情嚴重者可能需手術治療。

藥物治療中第一線以α阻断剂（{{link-en|α-blocker|Alpha blocker}}）為主，如terazosin、doxazosin等。前列腺體積較大者可服用5α還原酶製劑如：finasteride（[[非那雄胺|非那雄胺]]）、dutasteride（度他雄胺）等，使前列腺體積縮小。

手術治療中最具代表性的方法是[[經尿道前列腺切除術|經尿道前列腺切除術]]（TURP），此法從1960年代後期就成為前列腺最主要的手術方法。另外也可以從腹部或[[會陰|會陰]]部切口開刀切除前列腺。其他選擇還有用[[激光|激光]]或[[微波|微波]]破壞前列腺組織，以改善尿流。

== 相關條目 ==
*[[禿頭|禿頭]]
*[[5α還原酶|5α還原酶]]

== 注释 ==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
*{{Cite journal |last=Christensen |first=Tyler L. |last2=Andriole |first2=Gerald L. |title=Benign Prostatic Hyperplasia: Current Treatment Strategies |journal=Consultant |volume=49 |issue=2 |date=February 2009 |pages=115–22 |url=http://www.consultantlive.com/prostate-cancer/content/article/10162/1376744}}
*Roy Johnson, [https://web.archive.org/web/20170919093958/http://selfcatheterformen.com/ Self-Catheter for Men]
{{refend}}

==外部連結==
{{Commonscat|Benign prostatic hyperplasia|良性前列腺增生症}}
*[http://www.endoatlas.com/co_ge_18.html Extrinsic Compression by Prostate]

{{男性骨盆與生殖器疾病}}

{{Authority control}}
[[Category:泌尿科疾病|Category:泌尿科疾病]] 
[[Category:前列腺|Category:前列腺]]