{{Infobox medical condition (new)
| name            = 哮吼
| synonyms        = Laryngotracheitis, subglottic laryngitis, obstructive laryngitis, laryngotracheobronchitis
| pronounce       = 
| image           = Croup steeple sign.jpg
| caption         = 一名哮喘中的孩童，頸部X光片前後照（AP view）可以見到聲門下方氣道縮窄，呈現“{{tsl|en|steeple sign|尖塔徵象}}”。
| field           = [[小兒科|小兒科]]
| symptoms        = 狗吠樣咳嗽、{{tsl|en|stridor|喘鳴}}、發燒、鼻塞<ref name=Au10/>
| complications   = 
| duration        = 通常1-2天，但可能持續長達7天<ref name=Croup09/>
| causes          = 通常為病毒性<ref name=Au10/>
| diagnosis       = Based on symptoms<ref name=PedN09/>
| differential    = [[會厭炎|會厭炎]]、氣管{{tsl|en|foreign body||異物}}阻塞、[[气管炎|細菌性氣管炎]]<ref name=PedN09/><ref name=Cherry08/>
| prevention      = 接種[[季節性流感疫苗|季節性流感疫苗]]、[[白喉疫苗|白喉疫苗]]<ref name=Cherry08/>
| medication      = [[皮質類固醇|皮質類固醇]]、[[肾上腺素|肾上腺素]]<ref name=PedN09/><ref name=Cherry08/>
| frequency       = 15%的孩童<ref name=PedN09/><ref name=Cherry08/>
| deaths          = 罕見<ref name=Au10/>
}}
<!-- Definition and symptoms -->
{{medical}}
'''哮吼'''（Croup），又稱'''咽喉氣管支氣管炎'''（laryngotracheobronchitis）為一種[[呼吸道感染|呼吸道感染症]]，通常是由[[病毒|病毒]]感染所誘發<ref name=Au10/>。感染會引致[[氣管|氣管]]內腫脹，並影響正常呼吸，而導致[[咳嗽|咳嗽]]會類似狗吠聲，其他症狀包含呼吸音{{tsl|en|stridor|喘鳴}}，以及{{tsl|en|hoarseness|沙啞|聲音沙啞}}<ref name=Au10/>。有時也會合併[[发热|发热]]或流鼻水的症狀<ref name=Au10>{{cite journal |vauthors=Rajapaksa S, Starr M | title = Croup – assessment and management | journal = Aust Fam Physician | volume = 39 | issue = 5 | pages = 280–2 |date=May 2010 | pmid = 20485713 | doi =  }}</ref>。症狀可能或輕或重<ref name=Croup09>{{cite journal | author = Johnson D | title = Croup | journal = Clin Evid (Online) | volume = 2009 | issue =  | pages =  | year = 2009 | pmid = 19445760 | pmc = 2907784 | doi =  }}</ref>，最常於夜間開始發作或惡化<ref name=Au10/><ref name=Croup09/>。一般而言，哮吼會持續一至二天<ref name=Thom2013>{{cite journal|last=Thompson|first=M|author2=Vodicka, TA |author3=Blair, PS |author4=Buckley, DI |author5=Heneghan, C |author6=Hay, AD |author7= TARGET Programme, Team |title=Duration of symptoms of respiratory tract infections in children: systematic review.|journal=BMJ (Clinical research ed.)|date=2013-12-11|volume=347|pages=f7027|pmid=24335668|doi=10.1136/bmj.f7027 |pmc=3898587}}</ref>。

<!-- Cause and diagnosis -->
可能引起哮吼的病毒包括{{tsl|en|parainfluenza|副流感病毒}}及[[正黏液病毒科|流感病毒]]<ref name=Au10/>。偶見肇因於[[病原细菌|細菌感染]]<ref name=Cherry08>{{cite journal | author = Cherry JD | title = Clinical practice. Croup | journal = N. Engl. J. Med. | volume = 358 | issue = 4 | pages = 384–91 | year = 2008 | pmid = 18216359 | doi = 10.1056/NEJMcp072022 }}</ref>。診斷時必須排除其他可能更危險的疾病，如[[会厌炎|会厌炎]]或{{tsl|en|airway foreign body|呼吸道異物|呼吸道異物阻塞}}等等<ref name=PedN09/>。更進一步的檢查包含血液檢查、[[X射线|X射线]]，以及病原體培養等等，但一般不須進行<ref name=PedN09>{{cite journal | author = Everard ML | title = Acute bronchiolitis and croup | journal = Pediatr. Clin. North Am. | volume = 56 | issue = 1 | pages = 119–33, x–xi |date=February 2009 | pmid = 19135584 | doi = 10.1016/j.pcl.2008.10.007 }}</ref>。

<!-- Prevention and treatment -->
接種[[流行性感冒|流行性感冒]]和[[白喉|白喉]]疫苗可以預防許多哮吼的發生<ref name=Cherry08/>。治療方式則一般給予單劑口服[[甾體|類固醇]]<ref name=Au10/>。更嚴重的病例可能需給予吸入性[[肾上腺素|肾上腺素]]<ref name=Au10/><ref>{{cite journal|last1=Bjornson|first1=C|last2=Russell|first2=K|last3=Vandermeer|first3=B|last4=Klassen|first4=TP|last5=Johnson|first5=DW|title=Nebulized epinephrine for croup in children.|journal=The Cochrane Database of Systematic Reviews|date=2013-10-10|volume=10|pages=CD006619|pmid=24114291|doi=10.1002/14651858.CD006619.pub3}}</ref>。有1-5%的病例可能需要住院<ref name=CMAJ2013>{{cite journal|last1=Bjornson|first1=CL|last2=Johnson|first2=DW|title=Croup in children.|journal=CMAJ : Canadian Medical Association Journal |date=2013-10-15|volume=185|issue=15|pages=1317–23|pmid=23939212|doi=10.1503/cmaj.121645|pmc=3796596}}</ref>

<!--  Epidemiology and history -->
哮喘為相對常見的疾病，约15％的儿童曾經或正在罹患此病<ref name=PedN09/>。患者通常集中於6个月到5岁之間，少見15歲以上的患者<ref name=Croup09/><ref name=PedN09/><ref name=CMAJ2013/>。男性患者較女性稍多<ref name=CMAJ2013/>，一般集中於秋季發生<ref name=CMAJ2013/>。在[[白喉疫苗|白喉疫苗]]發明之前，許多哮喘是因[[白喉|白喉]]誘發，且可能有致死危險<ref name=Cherry08/><ref>{{cite book|last1=Steele|first1=Volney|title=Bleed, blister, and purge : a history of medicine on the American frontier|date=2005|publisher=Mountain Press|location=Missoula, Mont.|isbn=978-0-87842-505-1|page=324}}</ref>。西方國家因[[百白破疫苗|白喉疫苗]]成功，因此此類哮喘症非常少見<ref name=history>{{cite book |author=Feigin, Ralph D. |title=Textbook of pediatric infectious diseases |publisher=Saunders |location=Philadelphia |year=2004 |page=252 |isbn=0-7216-9329-6 |oclc= |doi= |accessdate=}}</ref>。

==体征和症状==
{{listen 
 | filename     = Stridor 2OGG.ogg
 | title        = 喘鸣
 | description  = 患义膜性喉炎的13月小孩的吸入和呼出喘鸣。
 | format       = [[Ogg|Ogg]]
}}
<ref name="Au10">{{cite journal |author=Rajapaksa S, Starr M |title=Croup – assessment and management |journal=Aust Fam Physician |volume=39|issue=5 |pages=280–2 |pmid=20485713 |doi= |url=|date=May 2010}}</ref>义膜性喉炎症状包括“压迫性[[咳嗽|咳嗽]]、喘鸣（高音调声音，尤其是吸气时）、声音嘶哑、呼吸困难、通常在夜间症状加剧。压迫性咳嗽常常被形容为类似海豹或[[海獅|海狮]]的呼叫。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>  [[哭|哭]]会使气喘恶化，气喘意味着呼吸道变窄。义膜性喉炎加剧后，气喘可能会好转。<ref name="Au10"></ref> 

其他症状包括[[发热|发烧]]、鼻炎（[[傷風|感冒的]]典型症状）和肋骨之间的皮肤内凹。<ref name="Au10"></ref><ref name="Alberta07">{{cite web |url=http://www.childhealthbc.ca/resources/category/5-croup?download=13%3Acroup-guideline |format=PDF|title=Diagnosis and Management of Croup |work=BC Children’s Hospital Division of Pediatric Emergency Medicine Clinical Practice Guidelines |accessdate=}}</ref>流口水或生病特征通常表示其他躯体疾病。<ref name="Alberta07"></ref>

==病因==
义膜性喉炎通常是由病毒感染引起的。<ref name="Au10"></ref><ref name="PedN09"></ref>有人称作严重喉气管支气管炎义膜性喉炎。这种疾病是由病毒引起，较温和。义膜性喉炎也可能是喉白喉、细菌性气管炎、义膜性喉炎和喉气管支气管肺炎。这些疾病是由细菌引起的，通常是更严重。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>

===病毒性===
75％的情况下，副流感病毒（主要是类型1和2）是导致义膜性喉炎的病毒。<ref name="Croup09"></ref>其他可引起义膜性喉炎的病毒包括[[流行性感冒|甲型]]及乙型[[流行性感冒|流感病毒]]、[[痲疹|麻疹]]病毒，腺病毒和呼吸道合胞病毒（RSV）。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>痉挛性义膜性喉炎（带压迫性咳嗽的义膜性喉炎）是由同类导致急性喉气管炎的病毒引起的，但不具有感染的常规迹象（如发热，咽痛、加白细胞数目 增多等）。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>治疗痉挛性义膜性喉炎与常规义膜性喉炎采取相同的治疗方法。<ref name="Croup09"></ref>

===细菌性===
细菌性义膜性喉炎包括喉白喉、细菌性气管炎、义膜性喉炎和喉气管支气管肺炎。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>喉白喉是由''白喉棒状杆菌'' 引起的，而细菌性气管炎、义膜性喉炎、喉气管支气管肺炎由病毒感染引起，继而由细菌感染。最常见的导致义膜性喉炎的细菌是[[金黃色葡萄球菌|金黄色葡萄球菌]]、[[肺炎鏈球菌|肺炎链球菌]]、流感嗜血杆菌和卡他莫拉菌。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>

==引起的身体反应==
病毒感染导致[[喉頭|咽喉]]、[[氣管|气管]]和支气管肿大，白细胞增多。<ref name="PedN09"></ref>肿胀会导致呼吸困难。<ref name="PedN09"></ref>

==诊断==
{| class="wikitable" style="float:right;margin-left:15px;text-align:center"
|+ '''Westley评分：义膜性喉炎严重性分类'''  <ref name="Croup09"></ref> <ref name="Peds99"></ref> 
|-
! rowspan="2"|特征
! colspan="6"|此特征的分数
|-
!0
!1
!2
!3
!4
!5
|-
| 胸壁<br>回缩
|  width="80"|无
|  width="80"|轻度
|  width="80"|中度
|  width="80"|重度
|  width="80"|
|  width="80"|
| 
|-
|  喘鸣
| 无
| 听诊器诊断<br>有喘鸣
| 休息时有喘鸣
|  
|  
|  
|-
|  [[發紺|发绀]]
| 无
|   
|   
|   
| 听诊器诊断<br>有喘鸣
| 休息时有喘鸣
|-
|  <br>清醒程度
| 正常
|  
|  
|  
|  
| 意识不清
|-
| 吸气
| 正常
| 减少
| 显著减少
|  
|  
|  
|-
|}
义膜性喉炎根据体征和症状进行确诊。<ref name="PedN09"></ref>第一步是排除可阻塞上呼吸道的其它因素，尤其是会厌炎、呼吸道异物、声门下狭窄、血管神经性水肿、咽后脓肿和细菌性气管炎。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref><ref name="PedN09"></ref>

常规不对颈部进行[[X射线|X射线]]扫描，<ref name="PedN09"></ref>但如果做，可看出气管狭窄，这被称为尖塔影，因为狭窄的形状看起来像教堂的尖顶。约有半数情况下，不会出现尖塔影。<ref name="Alberta07"></ref> 

血液检测和病毒培养（病毒测试）会对呼吸道造成不必要的刺激。<ref name="PedN09"></ref> 虽然可以通过病毒培养（采用鼻咽抽吸术（用管吸鼻粘液的过程）实现）进行确诊，这些培养通常仅限于研究之用。 <ref name="Au10"></ref>  如果采用标准治疗后，患者症状没有改善，可做进一步测试，检查有无细菌。 <ref name="Cherry08_NEJM"></ref>

===严重性===

最常见的系统描述义膜性喉炎的严重性是的Westley评分。此测试用于研究目的，不用于帮助患者。<ref name="Cherry08_NEJM">{{cite journal |author=Cherry JD |title=Clinical practice. Croup |journal=N. Engl. J. Med. |volume=358|issue=4 |pages=384–91 |year=2008 |pmid=18216359 |doi=10.1056/NEJMcp072022 |url=http://content.nejm.org/cgi/content/full/358/4/384}}</ref>评分是五个因素得分的总和：清醒程度、紫绀、喘鸣、吸气和回缩<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>每个因素得分列在右侧表中，最后得分范围从0到17。<ref name="Peds99"></ref>

*总得分≤2显示为''轻度''义膜性喉炎。患者可能有压迫性咳嗽，并伴有声音嘶哑，但休息时没有喘鸣（喘息）。<ref name="Croup09"></ref>
*总得分为3-5，为''中度''义膜性喉炎——患者有喘鸣及其他体征。<ref name="Croup09"></ref>
*总得分为6-11，为''重度''义膜性喉炎。患者有明显的喘鸣和胸壁内凹。<ref name="Croup09"></ref>
*总得分≥12，说明有呼吸衰竭的可能。此阶段可能不再有压迫性咳嗽和喘鸣。<ref name="Croup09"></ref>

到急诊的儿童中，有85％患者为轻度症状。重度义膜性喉炎比例低于1％。<ref name="Croup09"></ref>

==预防==
进行[[流行性感冒|流感]]和[[白喉|白喉]][[免疫|免疫接种]]（疫苗）可以防止义膜性喉炎。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>

==治疗==
重要的是尽量保持义膜性喉炎患儿平静。<ref name="PedN09"></ref>医生通常给孩子类固醇，但在重度情况下会使用肾上腺素。<ref name="PedN09"></ref>如果孩子的血液中的氧气量低于92％，则需要输氧。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>重度义膜性喉炎患者可以住院观察。<ref name="Alberta07"></ref>如果需要氧气，最好采用“漏气”方法（让氧气源在孩子的脸附近），因为氧气面罩相比，这种方法不易打扰孩子。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>为配合治疗，小于0.2％的人需要气管插管（放入呼吸道的管）。<ref name="Peds99">{{cite journal |author=Klassen TP |title=Croup. A current perspective |journal=Pediatr. Clin. North Am. |volume=46 |issue=6 |pages=1167–78 |pmid=10629679 |doi= 10.1016/S0031-3955(05)70180-2|url=|date=December 1999}}</ref>

===类固醇===
可使用糖皮质激素（例如如[[地塞米松|地塞米松]]和[[布地奈德|布地奈德]]）治疗义膜性喉炎。<ref name="Cochrane11">{{cite journal |author=Russell KF, Liang Y, O'Gorman K, Johnson DW, Klassen TP |title=Glucocorticoids for croup |journal=Cochrane Database Syst Rev |volume=1 |issue= 1|pages=CD001955 |year=2011 |pmid=21249651 |doi=10.1002/14651858.CD001955.pub3 |url= |editor1-last=Klassen|editor1-first=Terry P}}</ref>服用类固醇后，患者症状六小时内会有显著改善。<ref name="Cochrane11"></ref>可以口服、注射或吸入类固醇，但口服最佳。<ref name="PedN09"></ref>通常单剂量即足够量，并且安全。<ref name="PedN09"></ref> 0.15，0.3和0.6毫克/千克剂量的地塞米松效果几乎一样好。<ref>{{cite journal |author=Port C |title=Towards evidence based emergency medicine: best BETs from the Manchester Royal Infirmary. BET 4. Dose of dexamethasone in croup |journal=Emerg Med J |volume=26 |issue=4 |pages=291–2 |pmid=19307398|doi=10.1136/emj.2009.072090 |url=|date=April 2009}}</ref>

===肾上腺素===
中度至重度义膜性喉炎，可以采用雾化吸入[[肾上腺素|肾上腺素]]（一种扩大呼吸道的吸入性溶液）<ref name="PedN09"/>缓解。肾上腺素通常会在10-30分钟内降低义膜性喉炎的严重性，但效果只能持续约2小时。 <ref name="Au10"></ref><ref name="PedN09"></ref> 如果治疗后，症状继续改善2-4小时，并且没有出现其他并发症，孩子通常可以离开医院。<ref name="Au10"></ref><ref name="PedN09"></ref>

===其它治疗方法===
义膜性喉炎的其他治疗方法也有研究，但没有足够的证据来支持其使用。呼吸热蒸汽或湿润空气是传统的自我保健治疗方法，但临床研究未能显示效果<ref name="Cherry08_NEJM"></ref><ref name="PedN09"></ref>，目前很少使用。<ref name="Hist2001">{{cite journal |author=Marchessault V |title=Historical review of croup |journal=Can J Infect Dis |volume=12|issue=6 |pages=337–9 |pmid=18159359 |pmc=2094841 |doi= |url=|date=November 2001}}</ref> 也不建议使用通常含有[[右美沙芬|右美沙芬]]和/或愈创甘油醚的止咳药物 。<ref name="Au10"></ref>过去曾经采用呼吸氦氧混合气（[[氦|氦气]]和[[氧|氧气的]]混合物）的方法，以减少呼吸功，但鲜有证据支持其使用。<ref>{{cite journal |author=Vorwerk C, Coats T |title=Heliox for croup in children |journal=Cochrane Database Syst Rev |volume=2 |issue= 2|pages=CD006822 |year=2010 |pmid=20166089|doi=10.1002/14651858.CD006822.pub2 |url= |editor1-last=Vorwerk |editor1-first=Christiane}}</ref>由于义膜性喉炎通常是一种病毒性疾病，除非怀疑有细菌，否则不适用抗生素。<ref name="Au10"></ref>细菌感染时，建议使用抗生素[[萬古黴素|万古霉素]]和头孢噻肟。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>在重度并伴有甲型或乙型流感的情况下，可采用抗病毒 神经氨酸苷酶抑制剂。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>

==可能后果==
病毒性义膜性喉炎通常是短期疾病。义膜性喉炎很少会导致呼吸衰竭和/或心脏骤停引起的死亡。<ref name="Au10"></ref>症状通常在两天内得以改善，但也可持续长达七天。<ref name="Croup09"></ref>其他少见的并发症包括细菌性气管炎、[[肺炎|肺炎]]和肺水肿。<ref name="Croup09">{{cite journal |author=Johnson D|title=Croup |journal=Clin Evid (Online) |volume=2009 |issue= |pages= |year=2009 |pmid=19445760 |doi= |url= |pmc=2907784}}</ref>

==流行病学==
约15％的儿童（通常集中在6个月和5-6岁的年龄段）会患义膜性喉炎。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref><ref name="PedN09"></ref>这个年龄段住院的患儿中约5％为义膜性喉炎。<ref name="Croup09"></ref>在极少情况下，3个月幼儿和15岁儿童也有患义膜性喉炎。<ref name="Croup09"></ref>男性罹患该病的几率比女性高50%。义膜性喉炎在秋季（秋天）更常见。<ref name="Cherry08_NEJM"></ref>

==历史==
“croup”一词源自[[近代英语|早期现代英语]]动词''croup，''意思是“嘶哑地哭泣”；该词被首次在苏格兰被用于疾病，并在18世纪开始流行。<ref>[81] ^Online Etymological Dictionary, croup. Accessed 2010-09-13.Accessed 2010-09-13.</ref>义膜性喉炎白喉自[[荷马|荷马]]的“ [[古希腊|古希腊]]时候就已被人们知晓。在1826年，Bretonneau区分出病毒性义膜性喉炎和[[白喉|白喉]]引起的义膜性喉炎。<ref name="history">{{cite book |author=Feigin, Ralph D. |title=Textbook of pediatric infectious diseases |publisher=Saunders |location=Philadelphia |year=2004 |page=252 |isbn=0-7216-9329-6 |oclc= |doi= |accessdate=}}</ref>法国称为病毒性义膜性喉炎称作"faux-croup，用“croup”指由白喉杆菌引起的一种疾病。<ref name="Hist2001"></ref>由于有效[[免疫|免疫]]的实施，白喉引起的义膜性喉炎逐渐鲜为人知。<ref name="history"></ref>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{Respiratory pathology}}

[[分类:呼吸系统疾病|分类:呼吸系统疾病]]
[[分类:儿科|分类:儿科]]
[[分类:病毒|分类:病毒]]
[[Category:急性上呼吸道感染|Category:急性上呼吸道感染]]