{{Automatic taxobox
| taxon=Laurasiatheria
| display_parents=3
| name = 勞亞獸總目
| fossil_range = {{fossil_range|100|0|[[上白堊紀|上白堊紀]]至現今}}
| image = Golden crowned fruit bat.jpg
| image_caption = [[菲律賓果蝠|菲律賓果蝠]]
| subdivision_ranks = [[目|目]]
| subdivision =
* [[蝟形目|蝟形目]] Erinaceomorpha
* [[鼩鼱目|鼩鼱目]] Soricomorpha
* [[翼手目|翼手目]] Chiroptera
* [[奇蹄目|奇蹄目]] Perissodactyla
* †[[中爪獸目|中爪獸目]] Mesonychia
* †[[全齒目|全齒目]] Pantodonta
* †[[南蹄目|南蹄目]] Meridiungulata
** †[[焦獸目|焦獸目]] Pyrotheria
** †[[閃獸目|閃獸目]] Astrapotheria
** †[[南方有蹄目|南方有蹄目]] Notoungulata
** †[[滑距骨目|滑距骨目]] Litopterna
* Cimolesta
** †[[帶齒獸目|帶齒獸目]] Taeniodonta
* [[鯨偶蹄目|鯨偶蹄目]] Cetartiodactyla
** [[鯨目|鯨目]] Cetacea
** [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla
* [[猛獸类|猛獸类]] Ferae
** [[鱗甲目|鱗甲目]] Pholidota
** [[食肉目|食肉目]] Carnivora
** †[[肉齒目|肉齒目]] Creodonta
* [[地位未定|？]]†[[踝節目|踝節目]] Condylarthra
* [[地位未定|？]]†[[恐角目|恐角目]] Dinocerata
}}
'''勞亞獸總目'''（Laurasiatheria）是根據[[DNA序列|DNA序列]]分析及[[逆轉位子|逆轉位子]]數據而成立的[[真獸下綱|真獸下綱]]下的一個[[演化支|演化支]]。其名字是來自相信這些[[哺乳動物|哺乳動物]]都是在從[[盤古大陸|盤古大陸]]分裂出來的[[勞亞大陸|勞亞大陸]]上[[演化|演化]]的。

==分类==
牠們是[[靈長總目|靈長總目]]及[[非洲獸總目|非洲獸總目]]的姊妹分類，其下包含了一些現存的目：
* [[蝟形目|蝟形目]]（Erinaceomorpha）：[[刺蝟|刺蝟]]及[[毛猬|毛猬]]。
* [[鼩鼱目|鼩鼱目]]（Soricomorpha）：[[鼹|鼹]]、[[鼩鼱|鼩鼱]]、[[溝齒鼩|溝齒鼩]]等。
* [[鯨偶蹄目|鯨偶蹄目]]：包含原先的[[鯨目|鯨目]]及[[偶蹄目|偶蹄目]]。
* Pegasoferae（假说，包含以下各目）
** [[鱗甲目|鱗甲目]]（Pholidota）：[[穿山甲|穿山甲]]。
** [[翼手目|翼手目]]（Chiroptera）：[[蝙蝠|蝙蝠]]。
** [[食肉目|食肉目]]（Carnivora）：[[犬|犬]]、[[貓|貓]]。
** [[奇蹄目|奇蹄目]]（Perissodactyla）：[[馬|馬]]。

勞亞獸總目中的蝟形目是最為分化的分支。有些研究將奇蹄目及[[猛獸超目|猛獸超目]]分類在[[朋獸總目|朋獸總目]]中，其他的則將奇蹄目及鯨偶蹄目分類在[[有蹄類|有蹄類]]中，但這些都沒有足夠的證據支持。

勞亞獸總目亦包含了一些已滅絕的目：
* [[南蹄目|南蹄目]]（Meridiungulata）
* [[踝節目|踝節目]]（Condylarthra）
* [[恐角目|恐角目]]（Dinocerata）
* [[中爪獸目|中爪獸目]]（Mesonychia）
* [[带齿兽目|带齿兽目]] (Cimolesta)
* [[肉齒目|肉齒目]]（Creodonta）

===种系发生学===
根据分子学的研究成果，劳亚兽总目和其它真兽类旁系群的亲缘关系可能如下:
{{分支|style=font-size:90%;
|标1=[[真兽下纲|真兽下纲]] Eutheria
|1={{分支
 |1=[[非洲兽总目|非洲兽总目]] Afrotheria
 |标2=[[外非洲胎盘类|外非洲胎盘类]] Exafroplacentalia
 |2={{分支
  |1=[[贫齿总目|贫齿总目]] Xenarthra
  |标2=[[北方兽类|北方兽类]] Boreoeutheria
  |2={{分支
   |1='''劳亚兽总目 Laurasiatheria'''
   |2=[[灵长总目|灵长总目]] Euarchontoglires}} }} }} }}
劳亚兽总目属下各目的可能演化关系如下（真有蹄类学说）<ref>{{Cite journal 
| last1 = Zhou | first1 = Xuming
| last2 = Xu | first2 = Shixia
| last3 = Xu | first3 = Junxiao
| last4 = Chen | first4 = Bingyao
| last5 = Zhou | first5 = Kaiya
| last6 = Yang | first6 = Guang
| doi = 10.1093/sysbio/syr089 
| title = Phylogenomic Analysis Resolves the Interordinal Relationships and Rapid Diversification of the Laurasiatherian Mammals 
| journal = [[Systematic_Biology|Systematic Biology]]
| volume = 61 
| issue = 1 
| pages = 150–164 
| year = 2011 
| pmid = 21900649
| pmc = 3243735
}}</ref>：
{{勞亞獸總目支序分類法}}

== 參考文献 ==
{{reflist}}
{{reflistH}}
* {{Cite journal en|author=William J. Murphy, Eduardo Eizirik, Mark S. Springer et al.|title=Resolution of the Early Placental Mammal Radiation Using Bayesian Phylogenetics|journal=Science|volume=294|issue=5550|pages=2348-2351|date=14 December 2001}}
* {{Cite journal en|author=Jan Ole Kriegs, Gennady Churakov, Martin Kiefmann, Ursula Jordan, Juergen Brosius, Juergen Schmitz|year=2006|title=Retroposed Elements as Archives for the Evolutionary History of Placental Mammals|journal=PLoS Biol|volume=4|issue=4|pages=e91|url= http://biology.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi=10.1371/journal.pbio.0040091}}
* {{Cite journal en|author=Kitazoe Y, Kishino H, Waddell PJ, Nakajima N, Okabayashi T, et al|year=2007|title=Robust Time Estimation Reconciles Views of the Antiquity of Placental Mammals|url=http://www.plosone.org/article/fetchArticle.action?articleURI=info:doi/10.1371/journal.pone.0000384|journal =PLoS ONE|volume=2|issue=4|pages=e384|doi=10.1371/journal.pone.0000384}}
{{reflistF}}

==外部链接==
{{Wikispecies|Laurasiatheria}}
{{Commonscat-inline|Laurasiatheria}}

{{哺乳动物}}

[[Category:勞亞獸總目|Category:勞亞獸總目]]
[[Category:真獸下綱|Category:真獸下綱]]