{{更新|time=2019-02-07T13:30:10+00:00}}

'''勞工保險'''簡稱為'''勞保'''，是[[中華民國政府|中華民國政府]]所制定的社會保險之一種。

== 前身 ==
1950年，[[臺灣省政府|臺灣省政府]]依據《臺灣省勞工保險辦法》開設勞工保險。在早期施行時，勞工保險制度層面屬於臺灣的地方性制度，並且委託[[台灣人壽|台灣人壽]]勞工保險部負責勞工保險的業務。最早保險制度保障的內容僅包括傷病、殘廢、生育、死亡與老年等給付。

1956年，《臺灣省勞工保險辦法》完成第三次修正後，新增疾病項目。

後來，政府陸續將[[農民健康保險|農民健康保險]]與[[公務人員保險|公務人員保險]]等劃入其中，使得勞工保險為最早施行的社會保險制度。

== 歷史 ==
1958年7月，中華民國政府進一步頒布《勞工保險條例》，在這之後勞工保險便成為了全國性的制度。

1960年4月16日，臺灣省勞工保險局成立，並且安排中央主管機關和地方主管機關分別為[[中華民國內政部|中華民國內政部]]與各地方政府社會處負責。

1994年6月23日，行政院通過《勞工保險條例》。

1996年7月1日，原本負責機關改隸屬於[[行政院勞工委員會|行政院勞工委員會]]，並且更名為「[[行政院勞工委員會勞工保險局|行政院勞工委員會勞工保險局]]」。

2014年2月17日，行政院勞工委員會正式升格為[[中華民國勞動部|中華民國勞動部]]，勞工保險局更名為「[[勞動部勞工保險局|勞動部勞工保險局]]」。

== 勞保對象 ==
分別為私人部門群體【含負責人(自願投保)、員工(15歲～65歲的勞工強制投保)】、非營利組織與宗教群體(包含慈善團體)。

== 財源 ==
以勞保費為主。
: 經由公司行號投保保費負擔比例: 勞工負擔20%，雇主負擔70%，政府負擔10%。
: 經由職業工會投保保費負擔比例: 保險人負擔60%，其餘40%由政府補助。

而金融商品投資損益為輔助財源，不足之處由全民買單。

== 勞保給付規則 ==
*一次請領勞保老年給付
*按月請領勞保年金

== 勞工保險老年給付規則 ==
=== 舊制(一次給付) ===
舊制的勞保老年給付規定並沒有改變，但需2008年12月31日前已有投保勞保的勞工才能適用，如符合下列條件之一，仍得'''一次請領老年給付'''：

# 投保年資合計滿1年，男性年滿60歲或女性年滿55歲退職者。
# 投保年資合計滿15年，年滿55歲退職者。
# 在同一投保單位參加保險之年資合計滿25年退職者。
# 投保年資合計滿25年，年滿50歲退職者（不必在同一投保單位）。
# 經中央主管機關核定具有危險、堅強體力等特殊性質之工作合計滿5年，年滿55歲退職者。

一次請領老年給付的計算標準：
# 保險年資合計每滿1年，按平均月投保薪資發給1個月；超過15年部分，每滿1年發給2個月，但最高以45個月為限。
# 超過60歲以後之保險年資最多以5年計，但合併60歲以前之老年給付，最高以50個月為限。
# 一次請領老年給付須同時符合年齡、年資及退職3個條件，若申請者仍繼續工作尚未退職，縱使年齡及年資符合條件，仍不得請領。

==== 舊制所產生的問題====
屬於一次給付，很可能由於個人資產配置不當、社會動盪等因素，使得退休後的老年的生存風險仍高，難以真正保障退休者及其親屬之生活。

=== 新制(年金給付) ===
年滿60歲有保險年資：
# 保險年資合計滿15年者，請領老年年金給付。 
# 保險年資合計未滿15年者，請領老年一次年金給付。
註：60歲請領年齡自施行第10年起提高1歲，其後每2年提高1歲至65歲。即1957年(含)以前出生者,請領年齡為60歲；1962年(含)以後出生者,請領年齡為65歲

按月請領老年年金的計算標準：
下列2種方式擇優發給：
# A式:月投保薪資×年資×0.775﹪+3,000元。 
# B式:月投保薪資×年資×1.55%。 
註:每延後1年，額增4%，最多增給20%。每提前1年，減領4%，最多減領20%。

== 相關條目 ==
*[[勞保年金改革|勞保年金改革]]
*[[台灣軍公教爭議議題|台灣軍公教爭議議題]]

== 外部連結 ==
* {{zh-tw}} [http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3958 勞工保險]

{{台灣社會運動|勞工運動}}

[[Category:中華民國勞動部|E]]
[[Category:社會保險|Category:社會保險]]
[[Category:1950年建立|Category:1950年建立]]
[[Category:臺灣勞工與勞動|Category:臺灣勞工與勞動]]
[[Category:臺灣社會保障|Category:臺灣社會保障]]