{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-tw:毒魔;zh-cn:毒魔;zh-hk:毒魔;
}}
{{Infobox entertainer
| type = 導演
| name = 勞埃德·考夫曼
| foreignname = Lloyd Kaufman
| image = Lloyd Kaufman (933972525).jpg
| caption = 考夫曼於2007年
| birth_name = 小史丹利·勞埃德·考夫曼<br>（Stanley Lloyd Kaufman, Jr.）
| birth_date = {{birth date and age|1945|12|30}}
| birth_place = {{USA}}[[紐約州|紐約州]]，[[紐約市|紐約市]]
| nationality = {{USA}}
| alma_mater = 
| occupation = 導演，製片人，編劇，演員
| years_active = 1969年至今
| spouse = 
| awards = 
}}

'''小史丹利·勞埃德·考夫曼'''（{{lang-en|'''Stanley Lloyd Kaufman, Jr.'''}}，{{bd|1945年|12月30日}}）是一名[[美國|美國]]男導演、製片人、編劇與演員，為[[特羅馬電影公司|特羅馬電影公司]]的聯合創辦人，也是特羅馬多部著名電影的導演。他通常將自己的名字發音成"KOFF-man"，也曾使用藝名Samuel Weil（其外祖母的名字）。

考夫曼在超過三十年的電影生涯中，堅持從事[[獨立電影|獨立製作]]，其電影多為帶有著[[尖叫女王_(電影術語)|尖叫女王]]要素的恐怖片與[[B級片|B級片]]。編劇兼導演的[[詹姆士·昆恩|詹姆士·昆恩]]在《Make Your Own Damn Movie》一書中的引言說：「考夫曼的風格混合了多種元素：鬧劇、血腥、性愛、雜技、核子廢料。受影響者眾多，當中包括[[彼得·傑克遜|彼得·傑克遜]]、[[凱文·史密斯|凱文·史密斯]]以及[[昆汀·塔倫提諾|昆汀·塔倫提諾]]。」

考夫曼還撰寫著作，包括《All I Needed To Know About Filmmaking I Learned From The Toxic Avenger》（與詹姆士·昆恩合著）、《Make Your Own Damn Movie》 （與Adam Jahnke及Trent Haaga合著）與小說《The Toxic Avenger: The Novel》（與Adam Jahnke合著）。

== 早年生活與教育 ==
勞埃德1968年畢業於[[耶魯大學|耶魯大學]]，與第四十三任美國總統[[乔治·沃克·布什|乔治·沃克·布什]]為同級同學（勞氏曾公開說布什是他最沒好感的同學）。勞氏在大學攻讀中國政究，畢業後打算成為一名社工，但他在校園與Robert Edelstein 以及Eric Sherman（製片人Vincent Sherman兒子）結為朋友，二人引領勞氏進入電影世界，從此結下不解緣。他的偶像導演有[[約翰·福特|約翰·福特]]、[[溝口健二|溝口健二]]，以及實驗影片作者[[Stan_Brakhage|Stan Brakhage]]。

1966年，勞氏停學一年，參加了American Peace Corps，並被派遺前往中非國家[[乍得|乍得]]。根據他的自傳，他在當地曾感染了多種病毒。他亦嘗試過用16米厘的攝影機，紀錄了乍得土著宰豬的情況。當他回到美國，將此片播放給朋友觀看，曾惹起他們強烈的反感。

== 早期影圈生涯 ==
返回[[耶魯|耶魯]]校園後，參與製作了Robert Edelstein 的低成本影片《Rappaccini》。其後，他利用暑期工賺來的薪酬作資金，導演了第一部長片《女子復仇記》（The Girl Who Returned），此齣黑白製作曾在耶魯及[[哈佛大學|哈佛大學]] 的學生電影會中播放。

從[[耶魯|耶魯]]畢業後，他進入Cannon影業工作，因而認識了《[[洛基_(電影)|洛基]]》與《[[龍威小子|龍威小子]]》的導演[[約翰·艾維森|約翰·艾維森]]。二人共事了數年，製作過多齣低成本電影，包括《Cry Uncle!》。在Cannon的幾年間，勞片導演了第二套個人作品《The Battle of Love's Return》。於1970年，還與[[奧利華史東|奧利華史東]]合作，製作了向[[希區柯克|希區柯克]]作品《[[眩暈_(小說)|眩暈]]》（Vertigo）致敬的《Sugar Cookies》。在1972年，在Andrew Lack（未來的CBS/[[新力|新力]]總裁）的監製下，拍攝了《Big Gus, What's the Fuss? 》。

有傳聞勞氏在此段期間，化名Louis Su，導演及剪輯至少兩套成人電影：《The Newcomers》（1972年）及《The Divine Obsession 》（1975年）。

== “特羅馬”之誕生 ==
認識[[米高·赫斯|米高·赫斯]]（Michael Herz）後，二人合組[[特羅馬電影公司|特羅馬電影公司]]，初時的運作成本只有300元。為了繳付賬單，勞氏以兼職的身分參與了荷里活的多部影片的拍攝工作，當中包括《[[洛基_(電影)|洛基]]》、《[[周末狂熱|周末狂熱]]》以及《The Final Countdown》。在這些製作中，他對組員間的[[犬儒主義|犬儒主義]]與惡劣態度深感不滿，堅定了他獨立創作的態度。

在70年代中期，勞氏與赫斯開始導演、製作及發行成人喜劇，如《[[The_First-Turn_On|The First-Turn On]]》與《[[Squeeze_Play|Squeeze Play]]》，當時市場的反感尚算理想。1984年，《[[綜藝_(雜誌)|綜藝]]》雜誌的一篇專題報導《恐怖片已死》啟發了二人製作低成本的恐怖片。他倆的經典作品《[[毒魔復仇|毒魔復仇]]》（The Toxic Avenger）漸漸露出水面。《[[毒魔復仇|毒魔復仇]]》故事講述一位做清潔的窩囊Melvin，某次意外跌入核子廢料中，搖身一變成為滅罪大英雄。此片擁有所有勞氏及特羅馬電影作品中的最經典原素，當中包括毫無節制的暴力、血腥及對性（包括女性、同性戀）的劇謔 等的場面。雖然影片的技巧拙劣，初推出時並未受觀眾歡迎，但因影片重塑了全新的、更具人性化的美國[[超級英雄|超級英雄]]形象，使影片逐漸成為特羅馬最家傳互曉的影片。此片其後共有三集續集，特羅馬還以主角Toxie為注冊商標，製作兒童商品及電視節目。Toxie亦成為了特羅馬公司的官方吉祥物。

接著，勞氏與Richard W. Haines合攝了《[[Class_of_Nuke_'Em_High|Class of Nuke 'Em High]]》。此片與《毒魔復仇》同樣大獲成功，其後加拍兩齣續集。

《Class of Nuke 'em High》之後，勞氏再導演了《[[特羅馬之戰|特羅馬之戰]]》（Troma's War），拍攝目的，是為了諷刺當時的[[雷根|雷根]]總統企圖美化戰爭的取向。故事講述一次空難令一群平民闖入了無人島，碰上企圖推翻美國政府的武裝份子。法國的影評雜誌《[[電影筆記|電影筆記]]》以及其他的影評/影迷團體將《特羅馬之戰》評價為[[邪典電影|邪典電影]]中的偉大作品<ref>{{cite web|url=http://monsterpictures.com.au/shop/tromas-war-2/ |title=Troma's War |work=Cult of Monster |accessdate=2018-10-26}}</ref>。勞氏亦稱《特羅馬之戰》為他本人最稱心滿意的作品。之後，勞氏與赫斯繼續導演的工作，拍攝了《毒魔復仇》的第二、三集，以及《[[紐約殺人機器|紐約殺人機器]]》（Sgt. Kabukiman, NYPD），講述一位能化身成歌舞伎般的超級英雄，用奇怪的武器對抗邪惡勢力。

== 近況 ==
95至00年間，勞氏導演了四齣作品：《[[蠢密歐與茱麗葉|蠢密歐與茱麗葉]]》（Tromeo and Juliet）。改編自莎翁名劇，但內含大量暴力、血腥與低俗的元素；《[[特羅馬警報|特羅馬警報]]》（Terror Firmer），內容關於一位特羅馬公司的製片人員成為易服癖的殺人狂徒；以及《[[毒魔復仇第四集|毒魔復仇第四集]]》（Citizen Toxie: The Toxic Avenger IV），主角毒魔的最新敵人是自己的邪惡複製版；以及紀錄片《[[戛納，我的愛|戛納，我的愛]]》（All The Love You Cannes），記錄了特羅馬公司工作人員及擁戴者，在法國戛納影展上胡混的實況。

此期間，特羅馬公司發行多部電影，包括頗受歡迎的《[[食人族之歌舞版|食人族之歌舞版]]》（Cannibal! The Musical），以及《[[安全套殺人事件|安全套殺人事件]]》（Killer Condom）。

因勞氏認為現今的電影工業已完全被荷里活及大財團所操控，真正來自民間的聲音與創意已蕩然無存，所以他本人及特羅馬公司致力推動獨立製作，除了為獨立影片發行、出版影碟，而且親身在多齣低成本的獨立影片中演出。2006年，他在前合作伙伴[[詹姆士·昆恩|詹姆士·昆恩]]導演的處女作《[[魔蟲口入|魔蟲口入]]》（Slither）中客串演出。

== 作品列表 ==
=== 導演 ===
{{Div col|2}}
*《{{le|女孩歸來|The Girl Who Returned}}》（1969年）
*《{{le|愛的回報|The Battle of Love's Return}}》（1971年）
*《{{le|Big Gus, What's the Fuss?|Big Gus, What's the Fuss?}}》（1973年）
*《{{le|三后一王|Squeeze Play!}}》（1979年）
*《{{le|女服務員 (電影)|Waitress!|女服務員}}》（1981年）
*《Queefer Madness》（1981年）
*《{{le|上你！|Stuck on You!}}》（1982年）
*《{{le|The First Turn-On!|The First Turn-On!}}》（1983年）
*《[[毒魔復仇|毒魔復仇]]》（1984年）
*《{{le|流氓太保|Class of Nuke 'Em High}}》（1986年）
*《[[特羅馬之戰|特羅馬之戰]]》（1988年）
*《[[毒魔復仇2|毒魔復仇2]]》（1989年）
*《[[毒魔復仇3：毒魔最後的誘惑|毒魔復仇3：毒魔最後的誘惑]]》（1989年）
*《[[紐約殺人機器|紐約殺人機器]]》（1990年）
*《{{le|蠢密歐與茱麗葉|Tromeo and Juliet}}》（1996年）
*《Troma's Edge TV》（1999年至2001年，電視劇）
*《{{le|特羅馬警報|Terror Firmer}}》（1999年）
*《{{le|公民毒魔：毒魔復仇4|Citizen Toxie: The Toxic Avenger IV}}》（2000年）
*《{{le|戛納電影節，我的愛！|All the Love You Cannes!}}》（2002年，紀錄片）
*《{{le|攝魄驚魂|Tales from the Crapper}}》（2004年，錄影帶首映）
*《{{le|Troma公司cult电影集锦|Make Your Own Damn Movie!}}》（2005年，錄影帶首映）
*《{{le|惡夜活死雞|Poultrygeist: Night of the Chicken Dead}}》（2006年）
*《Splendor and Wisdom》（2008年，紀錄片）
*《{{le|重返流氓高校|Return to Nuke 'Em High Volume 1}}》（2013年）
*《Grindsploitation》（2016年）
*《重返流氓高校2》（Return to Return to Nuke 'Em High Aka Vol. 2，2018年）
{{Div col end}}

== 書籍 ==
* ''All I Needed To Know About Filmmaking I Learned From The Toxic Avenger''（與[[詹姆士·昆恩|詹姆士·昆恩]]合著）
* ''Make Your Own Damn Movie''（與Adam Jahnke、Trent Haaga合著）
* ''The Toxic Avenger: The Novel''（與Adam Jahnke合著）
* ''Direct Your Own Damn Movie''（與Sara Antill、Kurly Tlapoyawa合著）
* ''Produce Your Own Damn Movie''（與Ashley Wren Collins合著）
* ''Sell Your Own Damn Movie''（與Sara Antill合著）
* ''Death by Umbrella! The 100 Weirdest Horror Movie Weapons''（前言）

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Lloyd Kaufman}}
{{wikiquote|Lloyd Kaufman}}
*{{IMDb name|0442207}}
*{{Official website|http://www.lloydkaufman.com}}
*[http://blog.sina.com.cn/s/blog_4cd74e6101000aw6.html 特罗马的B级电影世界、爆头的艺术—劳埃德·考夫曼专访]

{{Lloyd Kaufman}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kaufman, Lloyd}}
[[Category:美國電影導演|Category:美國電影導演]]
[[Category:美國電影監製|Category:美國電影監製]]
[[Category:美國男性編劇|Category:美國男性編劇]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:恐怖片導演|Category:恐怖片導演]]