{{Infobox political party
|name = Labour Front 
| name_native = Barisan Buroh 劳工阵线
|logo =
|country = 新加坡
|colorcode = #804020
|foundation = 1954年8月21日
|dissolution =1960年2月28日
|ideology = 
|position = [[中間偏左|中間偏左]]
|international = 
|predecessor = 
|merged = 
|colours = 棕色
}}
'''勞工陣線'''（{{Lang-en|'''Labour Front'''}}），是[[新加坡歷史|新加坡歷史]]上一個存在於1954年至1960年的[[政黨|政黨]]，1955年至1958年間曾經是[[新加坡|新加坡]]的[[執政黨|執政黨]]，當時新加坡仍然是一個取得有限度[[自治|自治]]的[[英國|英國]][[皇家殖民地|皇家殖民地]]。

勞工陣線在1954年由[[大律師|大律師]][[大衞·馬紹爾|大衞·馬紹爾]]（後來成為首任[[新加坡首席部長|新加坡首席部長]]）和工運領袖[[林有福|林有福]]（後來成為第二任首席部長）等成立，以部署《[[林德憲法|林德憲法]]》在1955年生效後舉行的首次[[新加坡立法議會|新加坡立法議會]]選舉。屬於[[中間偏左|中間偏左]]的勞工陣線隨後於該次立法議會選舉中勝出，奪得25個民選議席的其中10席，成功籌組[[聯合政府|聯合政府]]上台執政，並由馬紹爾出任首任首席部長。

在1956年，由馬紹爾率領的新加坡跨黨派代表團在[[倫敦|倫敦]]與[[英政府|英政府]]就新加坡落實全面[[自治|自治]]而進行的談判宣告破裂，馬紹爾返回新加坡後決定引咎辭任首席部長，未幾在翌年脫離勞工陣線，自組[[新加坡工人黨|新加坡工人黨]]，至於首席部長一職則由林有福接替。馬紹爾在談判中未能與英方達成自治協議，很大程度上是因為英方質疑他管治新加坡的能力，以及他未能有效打擊境內的[[共產主義|共產主義]]勢力。

林有福接任首席部長後，即採取與馬紹爾截然不同的態度，以強硬手段打壓境內[[左派和右派|左派]]活動，還兩度大規模鎮壓華校左派師生，從而贏取英方信任，促成他與英方在1957年4月達成新加坡全面自治的憲制協議。可是，他對華校左派師生的強硬態度，卻使他失去佔大多數的[[華裔|華裔]]選民支持，再加上當時共黨地下活動活躍，治安不靖，暴力事件時有發生，再加上受到經濟不景、人民生活水平低下和政府內部爆出[[貪污|貪污]]醜聞影響，使林有福政府的支持度雪上加霜。相反，在野的[[人民行動黨|人民行動黨]]在[[李光耀|李光耀]]等人帶領下步步進逼，多番抨擊政府施政，從而深得民眾支持。

在1958年，林有福決定重整勢力，率領勞工陣線大部份黨友與[[自由社會主義黨|自由社會主義黨]]（於1956年由[[新加坡進步黨|新加坡進步黨]]和[[民主黨_(新加坡)|民主黨]]合組成而）合組[[新加坡人民聯盟|新加坡人民聯盟]]，試圖為1959年[[新加坡自治邦|新加坡自治邦]]成立後首次舉行的立法議會選舉作好準備。根據1957年新加坡與英方達成的憲制協議，新加坡在1959年成立自治邦以落實全面自治，而首席部長一職由[[新加坡總理|新加坡總理]]取代。然而，在1959年舉行的立法議會選舉當中，新加坡人民聯盟在林有福帶領下慘敗，立法議會內全數51個由[[普選|普選]]產生的議席當中，43席由人民行動黨勝出；新加坡人民聯盟派出的34名候選人當中，儘管大部份都是勞工陣線的前黨員，但最終只有四人當選，林有福雖然保住議席，但未能過渡成為首任新加坡總理。此後，新加坡人民聯盟的形勢江河日下，在1963年舉行的另一次立法議會選舉中，更以全軍盡墨收場。新加坡在1965年從[[馬來西亞|馬來西亞]]獨立後，新加坡人民聯盟終告解散。

林有福在1958年帶領大批支持者脫離勞工陣線後，勞工陣線餘下的少數黨員也參與了1959年的立法議會選舉，但得票甚低，一席也沒有勝出，大勢已去的勞工陣線最終在1960年解散。

==參考資料==
*[http://singapore-elections.com/political-parties/lf.html Background of Labour Front]

[[Category:新加坡政黨|Category:新加坡政黨]]
[[Category:新加坡歷史|Category:新加坡歷史]]
[[Category:工黨|Category:工黨]]
[[Category:1954年建立|Category:1954年建立]]