{{noteTA
|1=zh-hans:约翰斯顿; zh-hk:強斯頓; zh-tw:約翰斯頓;
|2=zh-cn:不列颠哥伦比亚省; zh-hk:卑詩省; zh-sg:卑诗省; zh-tw:英屬哥倫比亞省;
}}
{{Infobox person
| name         = 勞倫斯·彼得
| english_name = Laurence Peter
| real_name    = 勞倫斯·約翰斯頓·彼得（Laurence Johnston Peter）
| birth_date   = {{Birth date|1919|09|16}}
| birth_place  = [[加拿大|加拿大]][[英屬哥倫比亞省|英屬哥倫比亞省]][[溫哥華|溫哥華]]
| death_date   = {{Death date and age|1990|01|12|1919|09|16}}
| death_place  = [[美國|美國]][[加州|加州]][[帕洛斯弗迪斯莊園|帕洛斯弗迪斯莊園]]
| death_cause  = [[中風|中風]]
| education    = 教育博士
| alma_mater   = [[華盛頓州立大學|華盛頓州立大學]]
| occupation   = 教育家、心理學家、作家
| known_for    = 商業書籍《[[彼得原理|彼得原理]]》著者
| spouse       = 伊琳娜·彼得（Irene Peter）
| children     = 4名
}}
'''勞倫斯·約翰斯頓·彼得'''（{{lang-en|Laurence Johnston Peter}}，{{bd|1919年|9月16日|1990年|1月12日|catIdx=L}}）是出生於[[加拿大|加拿大]]的教育家、心理學家、作家，為商業書籍《[[彼得原理|彼得原理]]》的作者。

== 生平 ==
彼得出生於[[加拿大|加拿大]]的[[溫哥華|溫哥華]]，是早期在[[史提夫斯頓|史提夫斯頓]]當地開發的威廉·赫伯特·史提夫斯（William Herbert Steeves）子孫<ref>{{cite web |url=https://www.steeveshousemuseum.ca/aboutthesteeves |archive-url=https://web.archive.org/web/20200926222527/https://www.steeveshousemuseum.ca/dr-laurence-johnston-peter |dead-url=no |title=The Steeves Family |work=Steeves House Museum |archive-date=2020-11-24 |accessdate=2021-03-18}}</ref><ref name="SSM">{{cite web |url=https://www.steeveshousemuseum.ca/dr-laurence-johnston-peter |archive-url=https://web.archive.org/web/20200926222527/https://www.steeveshousemuseum.ca/dr-laurence-johnston-peter |dead-url=no |title=Dr. Laurence Johnston Peter (1919-1990) |work=Steeves House Museum |archive-date=2020-09-26 |accessdate=2021-03-18}}</ref>。彼得在1941年開始從事教師的工作，之後在1963年獲得[[華盛頓州立大學|華盛頓州立大學]]的教育博士學位<ref name="SSM"/>。在1966年，彼得搬至[[美國|美國]][[加州|加州]]居住，他在當地的[[南加州大學|南加州大學]]擔任教授，並處理有關情緒障礙兒童方面的事務<ref name="NY">{{cite web |url=https://www.nytimes.com/1990/01/15/obituaries/laurence-j-peter-is-dead-at-70-his-principle-satirized-business.html |archive-url=https://web.archive.org/web/20140415020811/https://www.nytimes.com/1990/01/15/obituaries/laurence-j-peter-is-dead-at-70-his-principle-satirized-business.html |dead-url=no |title=Laurence J. Peter Is Dead at 70; His 'Principle' Satirized Business |work=[[紐約時報|紐約時報]] |author=James Barron |date=1990-01-15 |archive-date=2014-04-15 |accessdate=2021-03-18}}</ref>。

彼得在1969年與[[雷蒙德·霍爾|雷蒙德·霍爾]]共同創作名為《[[彼得原理|彼得原理]]》的商業書，該書籍以職場上當人們努力設法讓自己升遷，或是被選拔至高階職位時，因為在新職位裡從事著本身並不專長的事務，反而害到自己變成公司[[負資產|負資產]]的職場現象作為主題<ref>{{cite web |url=https://sergiocaredda.eu/inspiration/books/the-peter-principle/ |archive-url=https://web.archive.org/web/20201230012602/https://sergiocaredda.eu/inspiration/books/the-peter-principle/ |dead-url=no |title=Book Review: The Peter Principle by Dr Laurence J Peter and Raymond Hull |work=Sergio Caredda.Eu |author=Sergio Caredda |date=2020-04-16 |archive-date=2020-12-30 |accessdate=2021-03-18}}</ref>。此書籍在獲得市場上的關注後，彼得後續也發表《彼得計畫》（The Peter Plan, A proposal for survival）、《彼得金字塔》（The Peter Pyramid: Or, Will We Ever Get the Point?）等探討商場管理的著作<ref name="SSM"/>。

從1985年起，彼得每年會參與在加州[[洪堡縣_(加利福尼亞州)|洪堡縣]]所舉行，活動內容以人們打造各種創意造型的機器移動裝置，來跑完路程的[[動力雕塑競賽|動力雕塑競賽]]<ref>{{cite web |url=https://www.rcinet.ca/en/2016/01/12/history-jan-12-1990-rising-to-the-level-of-incompetence/ |archive-url=https://web.archive.org/web/20170625010547/https://www.rcinet.ca/en/2016/01/12/history-jan-12-1990-rising-to-the-level-of-incompetence/ |dead-url=no |title=History Jan.12, 1990: Rising to the level of incompetence |work=[[加拿大國際廣播電台|加拿大國際廣播電台]] |author=Marc Montgomery |date=2016-01-12 |archive-date=2017-06-25 |accessdate=2021-03-18}}</ref>。

1990年1月12日當天，彼得於位在[[帕洛斯弗迪斯莊園|帕洛斯弗迪斯莊園]]的住所因[[中風|中風]]過世<ref name="NY"/>。

== 著書 ==
*規範教學（Prescriptive Teaching）：1965年，{{ISBN|0-7475-3269-9}}
*[[彼得原理|彼得原理]]：1969年，{{ISBN|978-0061699061}}
*彼得處方（The Peter Prescription: How to Make Things Go Right）：1972年，{{ISBN|978-0553242812}}
*教學技能：個人指導1（Competencies for Teaching: Individual Instruction. 1）：1975年
*教學技能：個人指導2（Competencies for Teaching: Individual Instruction. 2）：1975年，{{ISBN|978-0534003876}}
*教學技能：個人指導3（Competencies for Teaching: Individual Instruction. 3）：1975年，{{ISBN|978-0534003883}}
*教學技能：個人指導4（Competencies for Teaching: Individual Instruction. 4）：1975年，{{ISBN|0534003893}}
*彼得計畫（The Peter Plan, A proposal for survival）：1976年，{{ISBN|978-0688029722}}
*彼得語錄（Peter's Quotations: Ideas for Our Times）：1977年，{{ISBN|978-0688119096}}
*彼得人物（Peter's People）：1979年，{{ISBN|978-0688034887}}
*彼得年鑑（Peter's Almanac）：1982年，{{ISBN|978-0688016128}}
*笑聲處方（The Laughter Prescription）：1982年，{{ISBN|978-0345353337}}
*為何事情總是出錯或是來重新探討彼得原理（Why Things Go Wrong or the Peter Principle Revisited）：1984年，{{ISBN|978-0688039028}}
*彼得金字塔（The Peter Pyramid: Or, Will We Ever Get the Point?）：1986年，{{ISBN|978-0688053802}}

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Laurence Johnston Peter}}
[[Category:溫哥華人|Category:溫哥華人]]
[[Category:20世紀美國教育人物|Category:20世紀美國教育人物]]