{{Infobox person
| image=
| name=勞拉·艾倫<br>Laura Allen
| birth name =
| birth_date = {{birth date and age|1974|3|21}}
| birth_place = {{USA}}[[俄勒岡州|俄勒岡州]][[波特蘭|波特蘭]]
| death_date =
| death_place =
| occupation=女演員
| alma_mater = [[衛斯理學院|衛斯理學院]]
| years active = 2000年至今
| spouse = {{marriage|Bruce Weyman|2006}}
| children = 2
| website = {{Official URL}}
}}

'''勞拉·艾倫'''（英文：Laura Allen，{{bd|1974年|3月21日||}}）<ref>{{cite news|last=Baker|first=Jeff|title=18 actors you (maybe) didn't know were from Portland|url=http://www.oregonlive.com/movies/2014/04/18_actors_you_maybe_didnt_know.html|access-date=2016年2月15日|newspaper=The Oregonian|location=Portland, Orego|date=2014-04-28|archive-date=2019-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190510084420/https://www.oregonlive.com/movies/2014/04/18_actors_you_maybe_didnt_know.html|dead-url=no}}</ref>是[[美國|美國]]女演員。在[[USA電視台|USA電視台]]節目《[[4400|4400]]》的前兩個季中，她飾演了Lily Tyler這個角色。

==個人生活==
艾倫生於[[美國|美國]][[俄勒岡州|俄勒岡州]][[波特蘭|波特蘭]]，朱莉（Julie）和大衛·艾倫（David Allen）的女兒。<ref>{{cite web|url=http://www.filmreference.com/film/8/Laura-Allen.html|title=Profile of Laura Allen at|publisher=Filmreference.com |date=1974-03-21|access-date=2014-01-14}}</ref>她在[[華盛頓州|華盛頓州]]的[[班布里奇島|班布里奇島]]，作為三個姐妹的中間孩子：年長的珍妮佛（珍妮）和年幼的林賽。她於1996年以[[社會學|社會學]]畢業生的身份進入[[衛斯理學院|衛斯理學院]]。她以[[家庭暴力|家庭暴力]]顧問的身分與[[紐約市警察局|紐約市警察局]]一起工作。<ref>{{cite web|url=http://www.lauraallen.net/bio.html|title=Bio|publisher=Lauraallen.net|date=|access-date=2014-01-14}}</ref>繼續表演。

她和布魯斯·威曼（Bruce Weyman）於2006年9月23日在[[意大利|意大利]][[皮恩扎|皮恩扎]]的Relais Palazzo del Capitano結婚。他們有兩個兒子。<ref>{{cite web|url=http://www.people.com/people/news/0,,4,00.html|title=Profile in ''People Magazine''|publisher= People.com|date=2013-01-14|access-date=2014-01-14}}</ref>

==事業==
艾倫從2000-02年開始在[[肥皂劇|肥皂劇]]《[[所有我的孩子|所有我的孩子]]》中扮演勞拉·柯克-英語·杜普雷斯（Laura Kirk-English DuPres）的職業生涯，接任勞倫·羅曼（Lauren Roman）的角色，勞倫·羅曼（Lauren Roman）於1995–98擔任該角色。離開AMC後，艾倫與[[朱莉婭·羅伯茨|朱莉婭·羅伯茨]]，與[[Mike_Newell（導演）|Mike Newell]]共同主演的《[[Mona_Lisa_Smile|Mona Lisa Smile]]》中飾演Susan Delacorte、Kirsten Dunst和Julia Stiles。她後來出演了[[USA電視台|USA電視台]]的熱門連續劇《[[4400|4400]]》。她扮演Lily Tyler的角色。但是，她的角色是在演出的第三個季節之前寫出來的。她確實在2007年的《 4400》第四季中重新演繹了莉莉·泰勒（Lily Tyler）的角色，只演出了一集。<ref>{{cite web|url=http://www.scifi.com/scifiwire/print.php?id=36546|title=What Happened To 4400's Lily?|access-date=2006年12月11日|last=Lee|first=Patrick|archive-date=2006年7月15日|archive-url=https://web.archive.org/web/20060715171158/http://www.scifi.com/scifiwire/print.php?id=36546|dead-url=no}}</ref>

2006年，艾倫以情節6歲男孩的母親莎拉的身份在《All In》一集中擔任《House M.D.》的客串明星。她還是《Criminal Minds》、《Open Season》第2季情節的客串明星，是兩名連環殺手的受害者，並與[[仙菲亞·歷遜|仙菲亞·歷遜]]在2007年度首映的《法律和命令：SVU》。在[[FX_(電視頻道)|FX]]連續劇《Dirt》的第一季，她飾演Julia Mallory。她的性格是好萊塢的海洛因依賴者。她還曾在2009年以成年人歐文·亨特少校的前戀情出現在ABC的《Grey's Anatomy》上。最近的其他項目還包括與[[約翰·特拉沃爾塔|約翰·特拉沃爾塔]]和[[羅賓·威廉姆斯|羅賓·威廉姆斯]]演出的驚悚片《Hysteria》、《從內部》、《集體》、《老狗》。她曾在兩個電視連續劇中飾演過一些常設角色：2010年的《Terriers》中的Katie Nichols和2012的《Awake》中的Hannah Britten角色。2014年美國恐怖片《小丑》在Eli旁邊描繪了Meg<ref>{{cite web|url=http://bloody-disgusting.com/videos/3335176/clown-clip-enters-jungle-gym-terror/Med|title=Clown Clip Enters Jungle Gym Terror}}</ref> <ref>{{cite web|url=http://www.dreadcentral.com/reviews/91401/clown-uk-dvd/Clown|title=Clown}}</ref>、小丑明星彼得·斯托瑪、艾莉·羅斯、勞拉·艾倫和伊麗莎白·惠特米爾。她還在戲劇驚悚片《南妮·卡姆》中飾演琳達·凱斯勒。<ref>{{cite web|url=http://marvista.net/Details.aspx?id=84df7e05-c1d7-e311-b063-d4ae527c3b65|title=Nanny Cam - MarVista Entertainment|date=2015-02-13|accessdate=2020-12-01|archive-date=2015-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150213152018/http://marvista.net/Details.aspx?id=84df7e05-c1d7-e311-b063-d4ae527c3b65|dead-url=no}}</ref>

2016年5月，艾倫主演標題為《紙孤兒》的電視劇《犯罪心理：跨國救援》第一季的第十三集。她扮演的艾米麗·華格納是在海地被綁架的年輕女孩的母親。

==影視作品==
===電影===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 標題
! 角色
! class="unsortable" | 備註
|-
| 2003年
| 兩個人的故事
| Limo女孩
| 短片
|-
| 2003年
| [[蒙羅麗莎的微笑|蒙羅麗莎的微笑]]
| 蘇珊·德拉科特（Susan Delacorte）
|
|-
| 2005年
| [[您對我的樣子|您對我的樣子]]
| 簡·卡羅爾·韋伯
|
|-
| 2008年
|[[從內部（電影）|從內部]]
|真相
|
|-
| 2008年
| [[Collective_(2008年電影)|The Collective]]
|克萊爾
|
|-
| 2009年
|[[老狗_(電影)|老狗]]
|凱利
|
|-
| 2010年
|[[櫻桃_(2010年電影)|櫻桃]]
|琳達
|
|-
| 2010年
|歇斯底里
|艾琳
|
|-
| 2013年
|紅色汽車
|瑪麗蓮
|短片
|-
| 2014年
|[[小丑_(電影)|小丑]]
|梅格·麥科伊（Meg McCoy）
|
|-
| 2014年
|保姆·坎姆
|琳達·凱斯勒
|
|-
| 2018年
|故事
|年輕網友
|
|-
| 2018年
|難以置信
|瑪麗·迪吉爾（Marie Deguire）
|短片
|}

===電視===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 標題
! 角色
! class="unsortable" | 備註
|-
| 2000年
|[[街道（2000電視連續劇）|街道]]
|珍妮佛
|出演片集：《飛行員》 
|-
| 2000年－2001年
|[[我所有的孩子|我所有的孩子]]
|勞拉英語
|經常性角色
|-
| 2004年
|[[Cold_Case|Cold Case]]
| Vanessa Prosser
|出演片集：《後期歸來》
|-
| 2004年
|[[北岸_(電視連續劇)|北岸]]
|莫妮克
|出演片集：《更多》
|-
| 2004年
|[[無吸盤城市|無吸盤城市]]
|薩曼莎·韋德
|電視電影
|-
| 2004年－2005年、2007年
| [[4400|4400]]
| [[Lily_Tyler|Lily Tyler]]
|主要角色（第1－2季）
|-
| 2006年
|''[[House（電視連續劇）|House]]''
|莎拉·阿爾斯頓（Sarah Alston）
|情節：《全屋》 
|-
| 2007年
|[[Criminal_Minds|Criminal Minds]]
|鮑比·貝爾德
|出演片集：《開放季節》
|-
| 2007年
|[[法律與秩序：特殊受害者小組|法律與秩序：特殊受害者小組]]
| Cass Magnall
|出演片集：《備用》
|-
| 2007年－2008年
|[[污垢_(電視劇)|污垢]]
|朱莉婭·馬洛里
|主要角色
|-
| 2009年
|[[灰色解剖|灰色解剖]]
|貝絲·惠特曼
|出演片集：《盡心盡力》、《之前和之後》
|-
| 2009年
|[[CSI：Miami|CSI：Miami]]
|桑德拉·摩爾
|出演片集：《已溶解》
|-
| 2010年
|[[小獵犬（電視劇）|小獵犬]]
|凱蒂·尼科爾斯（Katie Nichols）
|主要角色
|-
| 2012年
|[[醒_(電視連續劇)|醒]]
|漢娜·布里頓
|主要角色
|-
| 2013年
|丈夫和妻子的秘密生活
|艾莉森·鄧恩
|電視電影
|-
| 2013年－2014年
|Ravenswood
|Rochelle Matheson
|常設角色
|-
| 2014年
|[[重返犯罪現場：紐奧良|重返犯罪現場：紐奧良]]
|凱瑟琳·威爾遜
|出演片集：《看著我》
|-
| 2015年、2019年
|[[套裝|套裝]]
|安娜貝爾幽靈
|出演片集：《重返家園》、《信仰》、《雷聲大雨》
|-
| 2016年
|[[奇蹟的通緝犯|奇蹟的通緝犯]]
|奧利維亞
|未售出的電視飛行員
|-
| 2016年
|[[犯罪意識：超越國界|犯罪意識：超越國界]]
|艾米莉·瓦格納（Emily Wagner）
|出演片集：《紙孤兒》
|-
| 2017年
|[[美國恐怖故事：崇拜|美國恐怖故事：崇拜]]
|羅西
|出演片集：《地獄的鄰居》、《霍爾斯》
|-
| 2017年
|[[人群的智慧|人群的智慧]]
| Shelly Walsh
|出演片集：《清除歷史記錄》
|-
| 2018年
|[[火速救援最前線|9-1-1]]
|馬西·納什（Marcy Nash）
|出演片集：《起源點》、《鮑比再次開始》
|-
| 2018年
|[[Hap_and_Leonard_(電視連續劇)|Hap and Leonard]]
|雷諾官邸
|常設角色（第3季）
|-
| 2019年
|[[真相說_(2019電視連續劇)|真相說]]
|阿拉納洞穴
|出演片集：《甚至鹽看起來像糖》、《沒有十字架，沒有王冠》、《墓地之愛》、《未埋葬，已種植》
|}
==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Allen, Laura}}
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:21世紀美國女演員|Category:21世紀美國女演員]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:衛斯理學院校友|Category:衛斯理學院校友]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]