{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''勞水坑'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[竹山鎮_(台灣)|竹山鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮南部及東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括大鞍里不含北部凸出部分及南部邊界地帶中段、瑞竹里東北大半部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，勞水坑地區為一街庄，稱為「勞水坑庄」，隸屬於[[鯉魚頭堡|鯉魚頭堡]]。該庄北與[[山坪頂庄|山坪頂庄]]、[[大鞍庄|大鞍庄]]、[[小半天庄|小半天庄]]、[[內樹皮庄|內樹皮庄]]為鄰，東邊為[[蕃地_(新高郡)|蕃地]]，南邊東段亦為[[蕃地_(嘉義郡)|蕃地]]，南邊中段為[[草藔庄|草藔庄]]，西南邊為[[桶頭庄|桶頭庄]]，西邊為[[鯉魚尾庄|鯉魚尾庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「勞水坑區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，勞水坑區改隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「山坪頂」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[竹山郡|竹山郡]][[竹山街|竹山庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1931年，竹山庄升格為竹山街。

戰後竹山街改制為竹山鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，竹山鎮改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為東勢坑、勞水坑（瑞竹），在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有林頂、筍寮、梧桐頭、冷水坑、番仔田、獅頭湖、石崗湖、民眾坪、軟鞍、迎風堡、安定灣、向欣谷、聚英村、松瀧岩等聚落。<ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==交通==
[[縣道149號|縣道149號]]（鯉南路）是竹山至梅山的道路，大致以縱向轉北北東—南南西走向蜿蜒經過勞水坑地區西部的[[清水溪_(南投縣)|清水溪]]沿岸地帶。由該道路向北可前往山坪頂西部、福興、下崁東南部、竹圍子並止於省道[[台3線|台3線]]路口；向南南西轉南可前往桶頭、樟湖、苦苓腳、大湖底、小梅（梅山）並止於省道台3線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="梅山鄉地圖">《嘉義縣梅山鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[投49線|投49線]]（大鞍林道、大鞍林道三叉崙支線）是竹山至龍鳳峽的道路，其東南側端點位於本地區東北部龍鳳峽的鄉道投51線終點路口。由此向西北蜿蜒而行，出境後可前往大鞍南部、田子東部、大坑並止於鄉道[[投48線|投48線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[投51線|投51線]]（大鞍林道、大鞍林道三叉崙支線）是溪頭至龍鳳峽的道路，其南側端點位於本地區東北部龍鳳峽的鄉道投49線終點路口。由此向西轉北北西出境後蜿蜒而行，出境後經多次彎道後轉東北可前往內樹皮地區的溪頭並止於[[縣道151號|縣道151號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[瑞竹國中|瑞竹國中]]
*[[瑞竹國小|瑞竹國小]]

==景點==
*[[杉林溪森林生態渡假園區|杉林溪森林生態渡假園區]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹山郡}}

[[Category:竹山鎮_(台灣)|Category:竹山鎮 (台灣)]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:鯉魚頭堡|Category:鯉魚頭堡]]
[[Category:竹山郡大字|Category:竹山郡大字]]