{{明清人物信息框
| 姓名 = 勞紹科
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 四川按察使司僉事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[廣州府|廣州府]][[番禺縣|番禺縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字獻伯，號東泉
| 諡號 =
| 出生日期 = 十月三十日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 翁氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十一年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''勞紹科'''{{BD|1502年||？年||}}，字'''獻伯'''，號'''東泉'''，[[廣東|廣東]][[廣州府|廣州府]][[番禺縣|番禺縣]]人，明朝政治人物。

==生平==
嘉靖十一年（1532年）壬辰科第三甲第一百一十八名進士。觀戶部政，陞南京戶部主事、員外郎、郎中，嘉靖二十三年（1544年）正月，升[[廣西|廣西]]按察司僉事，調[[四川|四川]][[僉事|僉事]]。<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷之二百八十二》：嘉靖二十三年正月壬戌 升四川布政使司右參政李清、河南布政使司右參政李充濁，俱為按察使；刑科都給事中吳從義、貴州按察司副使林應標，俱為布政使司左參政，山西按察司副使張錦、四川按察司副使陳情、雲南按察司副使鄭綗，俱為布政使司右參政；禮科左給事中李徵、刑科左給事中楊應奇、山東道御史周南、廣東道御史謝九儀、四川道御史楊時泰、貴州道御史何贊、戶部郎中彭大有、浙江湖州府知府熊汲、山東濟南府知府劉璽，俱為按察司副使；工部員外吳源、南京工部郎中勞紹科，俱為按察司僉事；清、南、九儀俱浙江，從義、徵俱江西，應奇湖廣，贊、汲俱福建，錦河南，充濁、時泰俱狹西，大有、璽俱山西，源、綗、紹科俱廣西，情四川，應標貴州。</ref>

==家族==
曾祖[[勞秉貴|勞秉貴]]，祖[[勞金悌|勞金悌]]，父[[勞琮|勞琮]]，母陳氏<ref>《嘉靖十一年壬辰科進士履曆便覽》：軍籍，治《[[詩經|詩經]]》，年三十一歲中式嘉靖十一年壬辰科第三甲第一百一十八名進士。十月三十日生，行一，曾祖[[勞秉貴|勞秉貴]]；祖[[勞金悌|勞金悌]]；父[[勞琮|勞琮]]；母陳氏。[[具慶下|具慶下]]，妻翁氏，弟紹學，子汝記；汝諭；汝諄。由國子生中式廣東鄉試第三十五名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第一百四十七名。觀戶部政，陞南京戶部主事，員外郎，郎中，四川僉事。</ref>。

==著作==
*《天寿山谒陵》<ref>清[[温汝能|温汝能]]《粤东诗海·卷二一》。</ref>
:天寿凌空紫气森，九陵宫殿倚苍岑。
:银山北望烟霞迥，玉带东来翠黛深。
:复道日晴香篆袅，寝园风起柏摇阴。
:鼎湖龙去云犹在，长护瑶台万树林。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{嘉靖十一年壬辰科殿试金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lao勞}}
[[Category:勞姓|S]]
[[Category:番禺人|Category:番禺人]]
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:南京戶部員外郎|Category:南京戶部員外郎]]
[[Category:南京戶部郎中|Category:南京戶部郎中]]
[[Category:明朝廣西按察司僉事|Category:明朝廣西按察司僉事]]
[[Category:明朝四川按察司僉事|Category:明朝四川按察司僉事]]