{{Speciesbox
| image = Memorial pamphlet containing certain drawings of Medusae-fig.76.jpg
| image_caption = 
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| taxon = Turritopsis nutricula
| authority = McCrady,1857<ref>[http://www.eol.org/pages/1015922 Turritopsis nutricula McCrady 1857] {{Wayback|url=http://www.eol.org/pages/1015922 |date=20100403080409 }} - Encyclopedia of Life</ref>
}}
'''灯塔水母'''（學名：{{lang|la|''Turritopsis nutricula''}}）属于[[水螅纲|水螅纲]]，是[[水母|水母]]的一种。其特征是性成熟（能够进行[[有性生殖|有性生殖]]）个体的生命週期能從水母型直接重返{{link-en|水螅型|Polyp_(zoology)}}<ref>{{cite news | url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1008/7/3/4/100873470.html?coluid=0&kindid=0&docid=100873470 | title=科學家發現奇特水母能够“長生不老” | work=中國評論新聞網 | date=2009-01-31 | agency=中國評論通訊社 | accessdate=2012-09-01 | archive-date=2021-02-10 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210210121626/http://www.chinareviewnews.com/doc/1008/7/3/4/100873470.html?coluid=0&kindid=0&docid=100873470 | dead-url=no }}</ref>，而跳過死亡的過程（這樣的特性亦可見於同為燈塔水母屬的另一物種 ''T. dohrnii''），因而又有'''永生水母'''的俗稱（Immortal jellyfish）。主要分布在[[加勒比地区|加勒比地区]]的海域之中，但因為遠洋船舶排放的[[壓艙水|壓艙水]]，使燈塔水母逐漸散佈至其他鄰近海域<ref>Mintowt-Czyz, Lech (26 January 2009). [http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/science/article5594539.ece.2009-03-22. "Turritopsis nutricula: the world's only 'immortal' creature"]. Times Online.</ref><ref>[http://www.telegraph.co.uk/earth/wildlife/4357829/Immortal-jellyfish-swarming-across-the-world.html.2009-01-27 "'Immortal' jellyfish swarming across the world"]. The Telegraph. 2009-01-27.</ref>。普通的水母在有性生殖之后就会死亡，但是灯塔水母却能够再次回到水螅型。这被称作[[分化轉移|分化轉移]]。理论上这个过程没有次数限制，这种水母可以透過反复的通常生殖和转分化获得无限的寿命，所以也被人称为「[[長生不老|長生不老]]的水母」，不过更准确地说应该是「[[返老還童|返老還童]]」。<ref name="yi2009">{{cite news | url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1008/7/0/7/100870750.html?coluid=0&kindid=0&docid=100870750 | title=世上唯一不死生物 神奇燈塔水母能返老還童 | date=2009-01-27 | agency=中國評論新聞網 | accessdate=2012-09-01 | archive-date=2020-09-28 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200928211721/http://www.chinareviewnews.com/doc/1008/7/0/7/100870750.html?coluid=0&kindid=0&docid=100870750 | dead-url=no }}</ref>

== 特征 ==

燈塔水母直徑约4－5毫米，是一種小型水母。<ref name="yi2009"/>身体透明，能够看见红色的[[消化系统|消化系统]]，因而得名。灯塔水母呈鐘型，伞形身体的直径和高度基本相等。<ref>Kramp, P.L.. "Synopsis of the medusae of the world.". Journal of the Marine Biological Association of the United Kingdom 40: 1–469.（英文）</ref>[[胃|胃]]巨大且呈现出鲜艳的红色，横断面为十字型。
== 生命周期 ==
水螅动物的生命有两个不同的阶段：水螅阶段和水母阶段。水螅阶段是底栖生物，细胞占据一个领地，而水母阶段是一个单一的浮游生物。在水螅类动物中，水母一般由水螅的无性萌发发展而来，而水螅的无性萌发则是由水母的有性繁殖而来。<ref>{{Cite journal|last=Schmid|first=Volker|date=1974-05-01|title=Regeneration in Medusa buds and Medusae of Hydrozoa|url=https://academic.oup.com/icb/article/14/2/773/2014153|journal=Integrative and Comparative Biology|language=en|volume=14|issue=2|pages=773–781|doi=10.1093/icb/14.2.773|issn=1540-7063|access-date=2020-04-05|archive-date=2021-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210210121648/https://academic.oup.com/icb/article/14/2/773/2014153|dead-url=no}}</ref> 但在灯塔水母中，浮游的水母有能力产生水螅或水母，而水母也有能力产生新的水母。<ref>Bavestrello, G., Sommer, C., & Michele, S. (1992). Bi-directional conversion in Turritopsis nutricula (Hydrozoa). ''Sci Mar'', ''56''(2-3), 137-40.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
==外部链接==
{{commons|Category:Turritopsis}}
{{species|Turritopsis nutricula}}
{{Taxonbar|from=Q134671}}

[[Category:燈塔水母屬|*]]
[[Category:長生不老|TN]]
[[分类:1857年描述的动物|分类:1857年描述的动物]]