{{Coord|39.9184584|116.4089177|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox China Road
|路牌类型 = Beijing
|道路方向 = WE
|中文道路名称 = 灯市口西街
|道路名称拼音 = DENGSHIKOUXI JIE
|图片 =
|图片说明 = 
|道路属性 = 
|道路总长度 = 
|车速限制 = 
|行车线数量 = 
|所在地区 = [[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]
|起点 = [[王府井大街|王府井大街]]
|终点 = [[东黄城根南街|东黄城根南街]]
|路段主要建筑 = 
}}

'''灯市口西街'''，是位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]的一条街。

==简介==
灯市口西街位于[[东城区_(北京市)|东城区]]西部，地处[[东华门街道|东华门街道办事处]]辖区，为东西走向，东起[[王府井大街|王府井大街]]，西到[[东黄城根南街|东黄城根南街]]，南侧和[[北官场胡同|北官场胡同]]相通，北侧和[[康健胡同|康健胡同]]、[[丰富胡同|丰富胡同]]、[[富强胡同|富强胡同]]相通。灯市口西街全长345米，宽16米，车行道宽度为6米，路面铺有沥青。<ref name=dhly>{{Cite web |url=http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/lane/201004/t20100429_32678.html |title=灯市口西街，东华流韵，2010-04-29 |access-date=2014-05-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304202319/http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/lane/201004/t20100429_32678.html |dead-url=no }}</ref><ref name=dcq>北京市东城区地名志，北京出版社，1992年，第193页</ref>

灯市口西街，[[明朝|明朝]]隶属保大坊，称为“奶子府”。据说，灯市口西街内路北原有一座府第，为[[明熹宗|明熹宗]]赐封其乳母[[客氏|客氏]]的府第，故该街称为“奶子府”。另一种说法称，根据明朝旧制，宫内的乳母都在该府居住，所以称为“奶子府”。[[清朝|清朝]]，该街隶属[[镶白旗|镶白旗]]，清朝[[乾隆|乾隆]]时期称“奶子府胡同”，[[宣统|宣统]]时期称“迺兹府”。[[中华民国|中华民国]]时期沿称。1965年北京市整顿地名时，将如意胡同并入，改称为“灯市口西街”。[[文化大革命|文化大革命]]中，该街一度改称“人民路八条”，后来恢复原名“灯市口西街”。如今，灯市口西街内设有芳园宾馆、东华门街道办事处等单位，其他多为居民住宅。灯市口西街两侧种有[[国槐|国槐]]。<ref name=dhly/><ref name=dcq/>

灯市口西街路北有清朝的[[惠亲王府|惠亲王府]]，现存残余建筑的门牌号为[[富强胡同|富强胡同]]3号。该府的原址是[[弘昇|弘昇]][[贝勒|贝勒]]府。始王[[绵愉|绵愉]]是[[清仁宗|清仁宗]]的第五子，[[嘉庆|嘉庆]]二十五年（1820年）晋封亲王。[[咸丰|咸丰]]年间，他获授“奉命大将军”，与[[僧格林沁|僧格林沁]]督办防剿，阻挡[[太平天国|太平天国]]北伐军。他还提出铸铁钱以辅助大钱。[[英法联军|英法联军]]入侵北京时，他又和僧格林沁会办防务。[[同治|同治]]三年 （1864年）卒，谥为“端”。他的第五子[[奕詳|奕詳]]袭郡王爵，后来加亲王衔，光绪十二年（1886年）卒，谥为“敬”。他的长子[[載潤|載潤]]继袭[[贝勒|贝勒]]，直至清朝灭亡。如今，此府的正门以及后部都已被拆除改建为楼房，正殿、后寝仍存，其他建筑已大多被改建，此府现为机关宿舍。<ref>{{Cite web |url=http://www.bj.chinanews.com/news/2005/2005-07-27/1/5902.html |title=北京王府（1），北京网，2005-07-27 |access-date=2014-05-21 |archive-date=2014-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140521162831/http://www.bj.chinanews.com/news/2005/2005-07-27/1/5902.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/lane/200906/t20090610_1666.html |title=富强胡同，东华流韵，2009-06-10 |access-date=2014-05-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304110735/http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/lane/200906/t20090610_1666.html |dead-url=no }}</ref>

[[罗隆基|罗隆基]]在北京的住所位于乃兹府胡同12号院，即如今的灯市口西街上。<ref>{{Cite web |url=http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/famousperson/201004/t20100429_32685.html |title=罗隆基，东华流韵，2010-04-29 |access-date=2014-05-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304132256/http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/famousperson/201004/t20100429_32685.html |dead-url=no }}</ref>1946年初，女记者[[浦熙修|浦熙修]]采访罗隆基，后来二人相爱并同居至1956年。1949年[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，浦熙修重新从事新闻事业，《[[文汇报_(香港)|文汇报]]》再次复刊，浦熙修由[[中国共产党|中国共产党]]党员[[钦本立|钦本立]]推荐，出任《文汇报》驻北京办事处记者，后来升任该处主任。当时，浦熙修居住在[[金鱼胡同|金鱼胡同]]。《文汇报》老总[[徐铸成|徐铸成]]以报社名义拨款，在灯市口西口购买房屋，设立了《文汇报》驻北京办事处，浦熙修便在此办公。如今该办事处已无任何遗迹存在。<ref>{{Cite web |url=http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/famousperson/201004/t20100429_32690.html |title=浦熙修，东华流韵，2010-04-29 |accessdate=2014-05-21 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402092754/http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/famousperson/201004/t20100429_32690.html |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:东城区道路_(北京市)|Category:东城区道路 (北京市)]]