{{Otheruses|subject=|other=种加词意为“南方”的狸藻属物种|南方狸藻}}
{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| image_caption =
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[双瓣狸藻亚属|双瓣狸藻亚属]] ''Bivalvaria''
| sectio = [[似口狸藻组|似口狸藻组]] ''Stomoisia''
| species = '''灯芯草狸藻 ''U. juncea'''''
| binomial = ''Utricularia juncea''
| binomial_authority = [[Vahl|Vahl]]
| synonyms = *''Personula grandiflora''<br/><small>[[Raf.|Raf.]]</small>
*''Stomoisia juncea''<br/><small>(Vahl) [[约翰·亨德利·伯恩哈特|Barnhart]]</small>
*''Stomoisia virgatula''<br/><small>(Barnhart) Barnhart</small>
*''Utricularia angulosa''<br/><small>[[Poir.|Poir.]]</small>
*''Utricularia cornuta'' var. ''michauxii''<br/><small>Gomez</small>
*''Utricularia juncea'' f. ''minima''<br/><small>[[S.F.Blake|S.F.Blake]]</small>
*''Utricularia juncea'' f. ''virgatula''<br/><small>(Barnhart) [[梅里特·林登·弗纳尔德|Fernald]]</small>
*''Utricularia personata''<br/><small>[[约翰·伊顿·勒孔特|Leconte]] ex [[斯蒂芬·埃利奥特_(植物学家)|Elliott]]</small>
*''Utricularia sclerocarpa''<br/><small>[[约翰·怀特_(植物学家)|Wright]] ex [[弗朗西斯科·阿道夫·索瓦勒|Sauvalle]]</small>
*''Utricularia simplex''<br/><small>Wright ex Sauvalle</small>
*''Utricularia stricta''<br/><small>[[G.Mey.|G.Mey.]]</small>
*''Utricularia virgatula''<br/><small>Barnhart</small>
}}

'''灯芯草狸藻'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia juncea'''''），又称'''南方狸藻'''<ref name="PLANTS">{{PLANTS|taxon=Utricularia juncea|symbol=UTJU|accessdate=2008-12-28}}</ref>，为[[狸藻属|狸藻属]]似多年生小型至中型[[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''juncea''”，来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''iuncus''”，意为“杂草”，指其叶片形似[[灯心草|灯心草]]。灯芯草狸藻分布于[[北美洲|北美洲]]、[[中美洲|中美洲]]和[[南美洲|南美洲]]。其陆生于低海拔地区的沼泽及浅水洼地中。1804年，[[马丁·瓦尔|马丁·瓦尔]]最先描述了灯芯草狸藻。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-juncea-675.html 灯芯草狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia juncea|灯芯草狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia juncea|灯芯草狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}

[[Category:北美洲食虫植物|Utricularia juncea]]
[[Category:中美洲食虫植物|Utricularia juncea]]
[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia juncea]]
[[Category:伯利兹植物|Category:伯利兹植物]]
[[Category:巴西植物|Category:巴西植物]]
[[Category:哥伦比亚植物|Category:哥伦比亚植物]]
[[Category:古巴植物|Category:古巴植物]]
[[Category:法属圭亚那植物|Category:法属圭亚那植物]]
[[Category:危地马拉植物|Category:危地马拉植物]]
[[Category:圭亚那植物|Category:圭亚那植物]]
[[Category:墨西哥植物|Category:墨西哥植物]]
[[Category:尼加拉瓜植物|Category:尼加拉瓜植物]]
[[Category:波多黎各植物|Category:波多黎各植物]]
[[Category:苏里南植物|Category:苏里南植物]]
[[Category:巴哈马植物|Category:巴哈马植物]]
[[Category:多米尼加共和国植物|Category:多米尼加共和国植物]]
[[Category:特里尼达和多巴哥植物|Category:特里尼达和多巴哥植物]]
[[Category:委内瑞拉植物|Category:委内瑞拉植物]]
[[Category:狸藻屬|juncea]]
[[Category:似口狸藻组|juncea]]