'''拦轿'''：是指[[中式婚禮|中式婚禮]]中迎娶队伍从新娘家出村时，村民们会在村口路上设香案拦轿，以讨喜糖、金錢的習俗。<ref name=lanjiaotaoxitang>{{cite web| url=http://m.ifeng.com/house/shareNews?aid=117085179&autoFresh=1&channelId= | title=拦门、哭嫁、敬茶……婺源传统婚俗，你知道多少？ | access-date=2016年12月26日}}</ref>又稱'''接道'''。此習俗在[[唐代|唐代]]已有，稱為'''障車'''<ref name="葉國良">{{Cite thesis |degree= |chapter= |title= 禮俗之融合與轉化－－以唐宋婚俗中異族文化成分為例|url= |author=葉國良 |last= |first= |year= |publisher=臺灣大學 |accessdate= |docket= |oclc= |language=}}</ref>，宋代起開始流行用花轎載新娘到男家，障車也就演變成攔轎。至現代多改用[[汽車|汽車]]迎親，雖保留「攔轎」之名，實際上是攔車。
==概述==
'''障车'''是唐代已有的婚俗，<ref name=sbmjwhgj/><ref name=fengshijianwenjihuazhu>[[唐朝|唐朝]]·[[封演|封演]]《[[封氏闻见记|封氏闻见记]]》卷五《花烛》：「近代婚嫁，有障车、下婿、却扇及观花烛之事，又有卜地、安帐、并拜堂之礼。上自皇室，下至士庶，莫不皆然。今上诏有司，约古礼今仪。礼仪使太子少师颜真卿、中书舍人于劭等奏：请停障车、下婿、观花烛及却扇诗，并请依古礼见舅姑于堂上，荐枣栗腵（一本作“脯”。）脩，无拜堂之仪。又毡帐起自北朝穹庐之制，请皆不设，惟于堂室中置帐，以紫绫幔为之。」</ref>但当时就有歹徒借障车之名敲诈勒索，以致障车花费竟超过聘礼，所以不少有识之士上表请禁，并严惩歹徒。<ref name=jinshechishu>[[唐朝|唐朝]]·左司[[郎中_(官职)|郎中]]·唐绍《禁奢侈疏》：「臣闻王公已下送终明器等物，具标格令，品秩高下，各有节文。孔子曰：“明器者，备物而不可用，以刍灵者善，为俑者不仁。”《传》曰：“俑者，谓有面目机发，似于生人也。以此而葬，殆将于殉，故曰不仁。”比者王公百官，竞为厚葬，偶人像马，雕饰如生，徒以眩耀路人，本不因心致礼。更相扇慕，破产倾资，风俗流行，遂下兼士庶，若无禁制，奢侈日增。望请王公已下送葬明器，皆依令式，并陈于墓所，不得衢路将行。又士庶亲迎之仪，备诸六礼，所以承宗庙、事舅姑，当须昏以为期，诘朝谒见。往者下里庸鄙，时有障车，邀其酒食，以为戏乐。近日此风转盛，上及王公，迺广奏音乐，多集徒侣，遮拥道路，留滞淹时，邀致财物，动窬万计。遂使障车礼贶，过于聘财，歌舞喧哗，殊非助感，既兮名教，实蠹风猷，违紊礼经，须加节制。望请婚姻家障车者，并须禁断，其有犯者，官荫家请准犯名教例附簿，无荫人决杖六十，仍各科本罪。」</ref>
接道来源于“劫道”，取劫道的拦路之举，摒劫道之恶名，改名为接道，其目的是为喜庆或等时辰。<ref name=sbmjwhgj/>旧时中国民间认为有接道者是喜庆和缘分，如果没有接道的，既冷清，又说明这家人家在乡邻里人缘欠佳。<ref name=sbmjwhgj/>而接道的人越多，同时也越证明新娘的才貌闻名远近，新郎及其家人也就越光彩。此外，旧时中国民间有些人家不但要求须在特定的吉时良辰拜堂，甚至也要求在特定的吉时良辰新娘才能进入院门。如迎娶队伍过早回来，新郎家人会派人出去将迎娶队伍拦住，等到特定的吉时良辰再进行花轿进家门的相关婚俗仪式。<ref name=sbmjwhgj/>

接道方式也由原来的[[香案|香案]][[供桌|供桌]]自民国以降简化为布幔、凳子、绳子。接道此俗源于<ref name=fengshijianwenjihuazhu/>但接道这一婚俗于民间仍流传不绝。除了分派喜糖外，当今接道时也有讨烟酒的，但均为拦路者向迎娶队伍讨要礼品。若拦路者向迎娶队伍送礼品，则为'''挡喜'''。<ref name=hnszmszrslyhjls/>挡喜是当过村店时迎娶队伍被“接”停下时，有人用长凳横放路中，上放烟酒挡轿，其意乃请鼓乐手或戏班献艺，鼓乐手或戏班就须表演一段曲目，<ref name=sbmjwhgj/>表演完后取走烟酒。

==批評==
此俗曾在中国大陆于1950年后一度绝迹，但现在于中国大陆又再度出現，且經常有人藉此明目张胆拦路抢劫、勒索敛财，恶棍们籍口行传统婚俗，公然阻拦劫持婚礼队伍，索要高档烟酒和金钱，不得逞便不罢休，不仅耽误婚礼时程，也使婚礼中原本就十分巨大的经济负担更加沉重。<ref name=ydszjhzdwf>{{cite web| url=http://www.wenming.cn/wmpl_pd/yczl/201503/t20150327_2527677.shtml | title=应当刹住“劫”婚车的歪风 | access-date=2015年3月27日}}</ref>
==参考文献==
{{reflist}}

==參見==
*[[攔門|攔門]]
*[[催妝|催妝]]
*[[攔車馬|攔車馬]]
[[Category:中國傳統婚禮|Category:中國傳統婚禮]]