{{Infobox Military Conflict|
image=|
caption=|
conflict=參合陂之戰|
date=395年12月8日（[[陽曆|陽曆]]）|
place=參合陂|
result=[[後燕|後燕]]大敗，國力大衰，[[北魏|北魏]]勢力進入[[中原|中原]]，成為華北強權|
combatant1=[[後燕|後燕]]|
combatant2=[[北魏|北魏]]|
commander1=[[慕容寶|慕容寶]]|
commander2=[[拓跋珪|道武帝]]|
strength1=9萬8千|
strength2=2萬,主力7萬留守五原河邊|
casualties1=9萬|
casualties2=5千|
}}

'''參合陂之戰'''是[[中國|中國]][[五胡十六國|五胡十六國]]時期後期，[[北魏|北魏]]軍在[[參合陂|參合陂]]（今中國[[山西省|山西省]][[陽高縣|陽高縣]]或[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[凉城县|凉城县]]）擊敗[[後燕|後燕]]軍的一場戰役，時為公元395年。

==背景==
北魏在其前身[[代國|代國]]時期，即與後燕的前身[[前燕|前燕]]互為姻親之國。北魏及後燕建國後，二國本來關係密切，然而後來先是因後燕於391年扣留前來進貢的魏王[[拓跋珪|拓跋珪]]之弟[[拓跋觚|拓跋觚]]，復因北魏勢力逐漸強大，兩國關係破裂。

==經過==
北魏叛後，後燕帝[[慕容垂|慕容垂]]於五月（陰曆）命[[太子|太子]][[慕容寶|慕容寶]]、遼西王[[慕容農|慕容農]]、趙王[[慕容麟|慕容麟]]等率軍八萬攻魏，並以范陽王[[慕容德|慕容德]]、陳留王[[慕容紹|慕容紹]]等率一萬八千[[騎兵|騎兵]]為後援。魏軍截獲消息後，於七月先將主力部隊後撤，另一方面燕軍前進至五原（今[[內蒙古|內蒙古]][[包頭市|包頭市]]），收割當地農作物，再進軍到[[黃河|黃河]]岸邊造船準備渡河。九月兩軍在五原一帶的黃河隔岸對峙。

魏軍派人在中山往五原的路上埋伏，後燕派往前方的信使盡被魏軍在半途截獲，使慕容寶等收不到後方消息。魏軍又命令被俘的信使向對岸謊稱慕容垂已死，慕容寶等人聞訊後憂恐，部隊也軍心動搖。後來燕軍中又有將領陰謀發動[[兵變|兵變]]擁慕容麟為帝，更導致軍心渙散，士氣低落。十月辛未，慕容寶見勢不利，趁夜燒船撤退，當時河水未結冰，寶認為魏軍無能力渡河追擊，疏於戒備。到了十一月己卯，暴風使氣溫急降，河水結冰，拓跋珪立即率精兵二萬餘騎渡河，追擊燕軍。

魏軍日夜趕路，反觀燕軍疏於戒備，慕容麟率軍三萬殿後，卻是一邊行軍一邊打獵。終於在六日後，魏軍於參合陂西追及燕軍主力，而燕軍當時安營於陂東靠近河邊處。魏軍連夜登山，計劃奇襲燕軍。翌晨，魏軍登上山頭，下臨燕營。燕軍正要東歸，忽見魏軍遍佈山上，士卒大驚。拓跋珪下令攻擊，燕軍爭相渡河逃命，人馬相互踐踏，壓死及溺死者數以萬計。

[[拓跋遵|拓跋遵]]的魏軍騎兵早已在燕軍後方等待，正好趕及阻截渡河的燕軍，結果燕軍在此役幾乎全軍覆沒，僅包括太子慕容寶及部分親王在內的數千人成功逃走，而慕容紹則為魏軍所殺，其餘燕軍包括鲁阳王[[慕容倭奴|慕容倭奴]]、桂林王[[慕容道成|慕容道成]]、济阴公[[慕容尹国|慕容尹国]]、北地王世子[[慕容钟葵|慕容钟葵]]、安定王世子[[慕容羊儿|慕容羊儿]]等四、五萬人全部投降。後來，在北魏大臣[[王建_(北魏)|王建]]的建議下，所有投降的燕軍全被[[坑殺|坑殺]]。

==影響==
此次戰役使得當時華北第一強權的後燕實力受到重挫，北魏勢力進入中原。次年（396年），後燕帝慕容垂欲報此仇，於是親-{征}-北魏，經過參合陂，見前一年的骨骸堆積如山，特別設壇弔祭，士卒中有父子兄弟陣亡於該地者皆慟哭，聲震山谷。慕容垂因此慚憤吐血，原本的病勢遂加劇，不久即行病逝。再次年（397年），後燕於[[柏肆之戰|柏肆之戰]]再度慘敗於北魏，勢力完全退出中原，北魏正式取而代之成為華北的霸主。

而此戰北魏坑殺降俘的舉動，使得後來魏軍在進攻後燕都城中山（今中國[[河北省|河北省]][[正定縣|正定縣]]）時，燕軍堅守不出，也延長了北魏肅清華北的時間。

==其他==
*[[金庸|金庸]]小说《[[天龍八部_(小說)|天龙八部]]》中[[姑苏|姑苏]][[燕|大燕国]]帝胄[[慕容复|慕容家]]的居處「參合莊」、祖传绝技「參合指」，名称来自此役。[[温瑞安|温瑞安]]的小说《英雄好汉》中地眼大師的「參合指」则是借用金庸的發明。

*因為此戰的代表性，[[柏楊|柏楊]]在其著作《[[柏楊版資治通鑑|柏楊版資治通鑑]]》叢書中，將參合陂殺俘的行為，定為第27冊的書名——《參合殺俘》。

*玄幻武俠小說作家[[黃易|黃易]]曾在作品《[[邊荒傳說|邊荒傳說]]》改編此戰情況。

==參考資料==
{{refbegin}}
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷一百零八
*《[[晉書|晉書]]》卷一百二十三
*《[[魏書|魏書]]》卷二太祖紀

{{refend}}
{{-}}
{{五胡十六國歷史事件}}

[[Category:五胡十六国战役|Category:五胡十六国战役]]
[[Category:北魏战役|Category:北魏战役]]
[[Category:後燕|Category:後燕]]
[[Category:五胡十六國歷史事件|Category:五胡十六國歷史事件]]
[[Category:山西历次战争与战役|Category:山西历次战争与战役]]
[[Category:内蒙古历次战争与战役|Category:内蒙古历次战争与战役]]
[[Category:大同军事史|Category:大同军事史]]
[[Category:4世纪中国战役|Category:4世纪中国战役]]
[[Category:390年代中国军事|Category:390年代中国军事]]
[[Category:395年|Category:395年]]