{{Pathnav|香港警務處|香港警務處架構|香港警察學院|偵緝訓練科|frame=1}}
{{Infobox law enforcement agency
|unit_name= 災難遇害者辨認組<br />{{lang|en|Disaster Victims Identification Unit}}
|image=
|caption=
|country= {{HK}}
|type= 
|branch= [[香港警務處|香港警務處]]
|dates= 1981年至今
|specialization= 在大型[[災害|災害]]中辨認遇害者[[身份|身份]]、相關記錄、處理遺物及調查[[天災|天災]]起因等
|command_structure= [[人事及訓練處|人事及訓練處]][[香港警察學院|香港警察學院]][[偵緝訓練科|偵緝訓練科]]
|size= 320名
|garrison= 
|ceremonial_chief=
|nickname= 
|motto= 
|colors=
|march=
|mascot=
|battles= 
|current_commander= 
|notable_commanders=
|anniversaries= 
|decorations=
|identification_symbol=
|identification_symbol_label=
}}
'''災難遇害者辨認組'''（[[英文|英文]]：'''D'''isaster '''V'''ictims '''I'''dentification '''U'''nit，[[縮寫|縮寫]]：'''DVIU'''）於1981年成立，隸屬於[[香港警務處|香港警務處]][[人事及訓練處|人事及訓練處]][[香港警察學院|香港警察學院]][[偵緝訓練科|偵緝訓練科]]，主要責任為在大型[[災害|災害]]中辨認遇害者[[身份|身份]]、[[攝影|攝影]]及[[記錄|記錄]]伏屍地點，處理死者[[財物|財物]]及其他一切遺物等，並且協助[[香港消防處|香港消防處]]調查[[天災|天災]]的起因等等<ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/080326/4/6ihj.html 災難遇害者辨認小組 嘉利大火首次出動]{{Dead link}} 《明報》 2008年3月27日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/080326/3/6ij6.html 災難辨認小組效率奇功]{{Dead link}}</ref>。

==組織==
災難遇害者辨認小組由香港警察學院偵緝訓練科主管（[[警司|警司]]）出任主管，編制由正在接受[[標準偵緝訓練課程|標準偵緝訓練課程]]的人員所組成，全部屬於兼任崗位<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat//863/chi/f02.htm 《香港警務工作》撮要報告系列 就緊急情況作出機動性回應] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat//863/chi/f02.htm |date=20191005160209 }}《警聲》第863期，2008年1月16日</ref>，人員的出勤過程均會被詳細記錄（包括[[表格|表格]]、[[草圖|草圖]]、[[相片|相片]]及[[錄影帶|錄影帶]]等）<ref>{{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2008/03/27/HK0803270008.htm |title=災難辨認小組 為死者「起底」 |access-date=2010-07-20 |archive-date=2014-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140201215802/http://paper.wenweipo.com/2008/03/27/HK0803270008.htm |dead-url=no }}</ref>。於執行任務時，每具[[遺體|遺體]]均由一名[[督察_(香港警察)|督察]]或者[[警長|警長]]帶領3至4名[[警員_(香港)|警員]]處理。

==訓練==
人員需要接受學習填寫遇難者辦認表格及'''災難遇害者辦認訓練'''等，內容包括在模擬[[火災|火災]]及[[空難|空難]]等[[災難|災難]]情況下練習，學員需要在惡劣的環境下在現場[[搜索|搜索]]是否有人體殘肢、[[屍體|屍體]]或[[骨灰|骨灰]]，[[記錄|記錄]]伏屍地點，然後將[[遺體|遺體]]安全地放進屍體袋內。此外，亦需要留意遇害者是否留有[[遺物|遺物]]，以協助辨認死者的身份，下一步則是向遺孀搜集死者生前的醫療報告等，然後將所有[[資料|資料]]有系統地整合，以確定死者身份<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121003/18031111 白衣部隊專責確認死者] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121003/18031111 |date=20170907214211 }} 《蘋果日報》 2012年10月3日</ref>。

==裝備==
===通訊器材===
*[[對講機|對講機]]
*[[後備電池|後備電池]]

===個人保護裝備===
*[[保護衣|保護衣]]
*[[口罩|口罩]]
*空氣過濾器
*[[頭盔|頭盔]]
*[[手套|手套]]
*安全[[靴|靴]]

===其他===
*[[電筒|電筒]]
*[[照相機|照相機]]
*[[膠卷|膠卷]]
*[[記事簿|記事簿]]
*[[斜揹袋|斜揹袋]]
*個人[[背包|背包]]
**遇害者登記表格
**厚手套
**屍體袋
*[[挖掘|挖掘]]工具

==大事記==
*1991年8月[[南中國海|南中國海]][[油輪|油輪]][[海難|海難]]，共辨認了18具屍體。
*[[嘉利大廈火災事件|嘉利大廈火災事件]]，共辦認了41具屍體。
*[[屯門公路雙層巴士墮坡事故|屯門公路雙層巴士墮坡事故]]
*[[南亞海嘯|南亞海嘯]]，共辦認了38具屍體<ref>[http://the-sun.on.cc/channels/news/20080327/20080327034504_0000.html 災難遇害者辨認組 碎屍身份都查到] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20080327/20080327034504_0000.html |date=20160305135308 }} 《太陽報》 2008年3月27日</ref>。
*[[龍鼓水道撞船意外|龍鼓水道撞船意外]]，共辦認了18具屍體。
*[[2011年花園街排檔大火|2011年花園街排檔大火]]，憑倒臥於災場的骸骨及黏附於前梯梯間棄置物品的骨灰辨認了6名遇害者，其餘3名遇害者則送院不治。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20111201/00176_016.html 專組協助辨認死者身份] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20111201/00176_016.html |date=20160304211112 }} 《東方日報》 2011年12月1日</ref>
*[[南丫島撞船事故|南丫島撞船事故]]<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/%E7%81%BD%E9%9B%A3%E5%8F%97%E5%AE%B3%E8%80%85%E8%BE%A8%E8%AA%8D%E5%B0%8F%E7%B5%84%E5%8A%A9%E8%AD%98%E5%88%A5%E6%AD%BB%E8%80%85-043500899.html |title=災難受害者辨認小組助識別死者 |access-date=2022-01-12 |archive-date=2018-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181001182331/https://hk.news.yahoo.com/%E7%81%BD%E9%9B%A3%E5%8F%97%E5%AE%B3%E8%80%85%E8%BE%A8%E8%AA%8D%E5%B0%8F%E7%B5%84%E5%8A%A9%E8%AD%98%E5%88%A5%E6%AD%BB%E8%80%85-043500899.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.skypost.hk/%E6%B8%AF%E8%81%9E/%E8%A6%81%E8%81%9E/20121003/001/%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E8%BE%A8%E8%AA%8D%E9%81%BA%E9%AB%94%E5%82%B7%E7%97%9B%20%E6%B5%B7%E7%A5%AD%E6%B7%9A%E5%88%A5/36155 家屬辨認遺體傷痛 海祭淚別] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121008021502/http://www.skypost.hk/%E6%B8%AF%E8%81%9E/%E8%A6%81%E8%81%9E/20121003/001/%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E8%BE%A8%E8%AA%8D%E9%81%BA%E9%AB%94%E5%82%B7%E7%97%9B%20%E6%B5%B7%E7%A5%AD%E6%B7%9A%E5%88%A5/36155 |date=2012-10-08 }} 《晴天》 2012年10月3日</ref><ref>[http://cablenews.i-cable.com/webapps/news_video/index.php?news_id=392934 涉撞船港九小輪八乘客受傷] 《有線寬頻》 2012年10月2日</ref>，大批遺體被護送往[[水警香港仔基地|水警香港仔基地]]，災難遇害者辨認組出動150名人次參與辨認身份事務，再在葵涌殮房安排家屬辨認<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121003/00176_016.html 60秒變「水棺材」] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121003/00176_016.html |date=20121104111035 }} 《東方日報》 2012年10月3日</ref>。
*2012年12月22日[[新田公路火燒車事故|新田公路火燒車意外]]，憑黏附於私家車殘骸的骨灰辨認了2名遇害者。
*[[埃及樂蜀熱氣球事件|埃及樂蜀熱氣球事件]]，憑黏附於熱氣球殘骸的骨灰辨認了9名港人的遺體<ref>[http://hk.news.yahoo.com/遺體多燒焦-港法醫助辨認-224716549.html 遺體多燒焦 港法醫助辨認]{{Dead link}} 《經濟日報》 2013年2月28日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/港府遺體辨認小組抵開羅助認屍-072632559.html 港府遺體辨認小組抵開羅助認屍]</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/本港法醫dna專家抵開羅-061212876.html 本港法醫DNA專家抵開羅]{{Dead link}} 《明報》 2013年2月28日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/港府派專家助家屬辨認遺體-055900101.html 港府派專家助家屬辨認遺體] 《星島日報》 2013年2月28日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/家屬今路祭-確認遺體需4天-224728355.html; 家屬今路祭 確認遺體需4天]{{Dead link}} 《經濟日報》 2013年3月1日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/警派三部門-蒐證提死因庭-220436840.html 警派三部門 蒐證提死因庭] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/%E8%AD%A6%E6%B4%BE%E4%B8%89%E9%83%A8%E9%96%80-%E8%92%90%E8%AD%89%E6%8F%90%E6%AD%BB%E5%9B%A0%E5%BA%AD-220436840.html |date=20130302162550 }} 《星島日報》 2013年3月1日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/港法醫抵埃-助辨認遺體-220426786.html 港法醫抵埃 助辨認遺體] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%B8%AF%E6%B3%95%E9%86%AB%E6%8A%B5%E5%9F%83-%E5%8A%A9%E8%BE%A8%E8%AA%8D%E9%81%BA%E9%AB%94-220426786.html |date=20130302233301 }} 《星島日報》 2013年3月1日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130302/00176_005.html 港家屬忍痛 埃及通宵認屍] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130302/00176_005.html |date=20160305140353 }} 《東方日報》 2013年3月2日</ref>
*[[大埔公路雙層巴士翻側事故|大埔公路車禍案]]，在現場共辦認了18具屍體，另外1名遇害者在醫院過世。
*[[粉嶺公路雙層巴士撞樹事故|粉嶺公路九巴撞樹案]]，在現場共辦認了5具遺體，另外1名遇害者在醫院過世。

==相關參見==
*[[重大事件調查及災難支援工作系統|重大事件調查及災難支援工作系統]]

==参考註釋==
{{Reflist}}

==外部連結==
===《警訊》===
*[http://programme.rthk.org.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/police_magazine&d=2013-03-23&p=865&e=211146&m=episode 「災難遇害者辨認小組」上集]
*[http://programme.rthk.org.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/police_magazine&d=2013-03-30&p=865&e=211149&m=episode 「災難遇害者辨認小組」下集] {{Wayback|url=http://programme.rthk.org.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv%2Fpolice_magazine&d=2013-03-30&p=865&e=211149&m=episode |date=20160304202506 }}

{{香港警務處架構}}

[[分類:香港警察學院|分類:香港警察學院]]