{{Infobox park|park=衡南岐山森林公园|image={{Location map |China Hunan| label=衡南岐山森林公园 | label_size=60 | lat_deg=26| lat_min=58| lat_sec=08.2| lon_deg=113| lon_min=03| lon_sec=57.8| position=right | width= | float=center | caption=}}|image size=500px|alt=|caption=|type=省级森林公园|location=[[衡阳市|衡阳市]][[衡南县|衡南县]]|coordinates={{Coord|26|58|08.2|N|113|03|57.8|E|region:CN|display=inline,title}}|size=2067公顷|opened=1998年|operator=|visitors=|status=|website=|area=}}

'''衡南岐山森林公园'''，位于[[湖南省|湖南省]][[衡阳市|衡阳市]][[衡南县|衡南县]]境内的[[岐山|岐山]]，属于湖南省省级森林公园。

== 沿革 ==
岐山，原名凤凰山，为[[南岳|南岳]]七十二峰之一<ref>{{Cite news|url=http://www.hydst.com/msxw/2015/12/10/22592942795.html|title=最美小镇：衡南县岐山|last=尹|first=朝辉|date=2015年12月10日|work=衡阳广电网|accessdate=}}</ref>。

1996年，由衡南县政府批准，建立岐山森林公园，设岐山森林公园管理局<ref name=":0">{{Cite book|title=《衡阳市志：1978~2008》|last=|first=|publisher=方志出版社|year=2008年|isbn=9787514412246|location=|page=1254|pages=|chapter=第十五编 农业和农村经济}}</ref>。

1998年，升格为省级森林公园<ref name=":0" />。

== 生态 ==
森林公园内有[[银杏|银杏]]、[[三尖杉|三尖杉]]、[[闽楠|闽楠]]、[[花榈木|花榈木]]等国家保护树种。古银杏26株，其中10株古银杏树龄超过300年<ref name=":0" />。

森林公园内主要拥有以下野生动物：

哺乳类：[[豪豬|箭猪]]、[[穿山甲|穿山甲]]、[[松鼠|松鼠]]、[[竹鼠屬|竹鼠]]、[[黄鼬|黄鼬]]、[[黃喉貂|青鼬]]。

爬行类：山龟、[[金環蛇|金环蛇]]、[[銀環蛇|银环蛇]]、[[尖吻蝮|祁蛇]]、[[竹葉青|竹叶青]]。

鸟类：[[貓頭鷹|猫头鹰]]、[[山斑鸠|山斑鸠]]、[[雉|雉]]、[[喜鹊|喜鹊]]、[[乌鸦|乌鸦]]、[[锦鸡属|锦鸡]]、[[曲江_(南盘江)|竹鸡]]、[[黄鹂科|黄鹂]]、[[八哥|八哥]]、[[啄木鸟科|啄木鸟]]、[[大杜鹃|布谷鸟]]、[[山雀|山雀]]<ref name=":0" />。

== 外部链接 ==
* [http://www.hydst.com/msxw/2015/12/10/22592942795.html 衡阳电视台关于岐山的报导]

== 脚注 ==
{{Reflist|3}}
{{衡阳公园}}
{{衡阳爱国主义教育示范基地}}
[[Category:衡南县|Category:衡南县]]
[[Category:衡阳公园|Category:衡阳公园]]
[[Category:湖南国家森林公园|Category:湖南国家森林公园]]