{{Infobox library|library_name=衡南县图书馆
|library_logo=
|image=
|country={{PRC}}|type=[[国家一级图书馆|国家一级图书馆]]
|location={{CHN}}[[衡阳|衡阳]][[衡南县|衡南县]]黄金路129号<ref name=":2" />
|established=1977年<ref name=":1">{{Cite book|title=衡南县史|publisher=中国社会出版社|year=1992年|isbn=7800884074|location=|page=566|pages=|chapter=第二十四篇 文化 新闻 体育}}</ref>
|collection_size=12万册<ref name=":0">{{Cite news|url=http://www.hengnan.gov.cn/main/xxgk/gzdt/xndt/4520fdf0-a752-44cb-8a8d-e1968c02e466.shtml|title=衡南县图书馆顺利乔迁开馆|date=2009年5月8日|work=衡南县党政门户网站}}</ref>
|pop_served=
|director=甘典国<ref>{{cite web| title = 湖南公共图书馆负责人名录| url = http://www.library.hn.cn/tsgxh/dstsgml/| access-date = 2017-02-10| archive-date = 2020-02-06| archive-url = https://web.archive.org/web/20200206174914/http://www.library.hn.cn/tsgxh/dstsgml/| dead-url = no}}</ref>
|num_employees=
|website=
|opened=
|phone_num=
}}

'''衡南县图书馆'''，位于衡南县黄金路129号，为[[国家一级图书馆|国家一级图书馆]]。
== 历史沿革 ==
1977年，衡南县图书馆成立，购书2000册<ref name=":1" />。

1980年10月，兴建馆舍，再添置一批图书，正式开放<ref name=":1" />。

2009年4月23日，衡南县图书馆从中山北路旧址迁到衡南县城新馆<ref name=":0" />。

== 场馆建设 ==
新馆总占地面积约3333.33平方米（5亩），建筑面积2961平方米<ref name=":2" >{{cite web | title = 衡南县图书馆简介| url = http://www.hengnan.gov.cn/ggfw/ggfwdetail.aspx?id=f5d38c2f-129b-4503-bdf0-409a39cb499b/}}</ref>。

图书馆馆楼高4层，有阅览座席252个。包括外借室、报刊阅览室、少儿阅览室、地方文献室、报告厅及多媒体室、展览厅、辅导部及采编室<ref name=":2" />。

全国文化信息共享工程衡南分中心也设于衡南县图书馆：内设信息采集加工室、机房、放映厅、电子阅览室（27台）<ref name=":2" />。

== 活动 ==
自1988年起，衡南县图书馆就购置流动图书车一辆，在乡镇中开展流动图书服务，为农民送养殖种植等方面的图书<ref name=":1" />。

== 参考资料==
{{Reflist|2}}
{{衡阳文化场馆}}

[[Category:衡南县|Category:衡南县]]
[[Category:湖南省的图书馆|Category:湖南省的图书馆]]
[[Category:衡阳建筑物|Category:衡阳建筑物]]
[[Category:国家一级图书馆|Category:国家一级图书馆]]