{{Redirect2|衡|中国湖南省下辖的一个地级市|衡陽市}}
{{姓氏
|姓氏=衡
|拼音=Héng
|中国大陆=Heng
|台湾=Heng
|香港=
|澳门=
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Hành
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[雁门郡|雁门郡]]
}}

'''衡姓'''是中文姓氏之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排第347位。在现代它是极罕见的姓氏。

== 起源 ==
衡姓有三种来源：
#以称号为姓。[[商|商]]初著名贤臣[[伊尹|伊尹]]被尊称为“[[阿衡|阿衡]]”，他的后代之中有便有以此为姓的。
#出自[[姬姓|姬姓]]，以字为姓氏。据《[[元和姓纂|元和姓纂]]》所载，[[春秋|春秋]]时[[鲁国|鲁国]]有公族名为[[公衡|公衡]]，其后代以他的字为姓。
#为[[袁姓|袁姓]]所改。据《[[万姓统谱|万姓统谱]]》载，[[东汉|东汉]]末年[[袁绍|袁绍]]战败，其子孙避居[[衡山|衡山]]，遂以山名为姓。
#源于满族，出自清朝时期著名官用宝刀工匠圣治，属于帝王赐改姓为氏。著名的北京“宝刀衡”所制作的刀剑，轻可裁纸绢，重可断钢筋
#源于地名，出自春秋时期郑国城邑雍雝，属于以地名为氏。雍雝，亦称衡雍、垣雍，在春秋时期为郑国的一个城邑，故址在今河南省武原县西北五里处，目前还有故雍雝城遗址。
#源于蒙古族，出自清朝中、后期著名学者哈斯朝鲁，属于汉化改姓为氏。蒙古族衡氏，源出清朝时期著名的作家、诗人、哲学家、翻译家哈斯朝鲁，他是蒙古“黄金家族”的后裔。
#源于官位，出自西周时期官吏楅衡使，属于以官职称谓为氏。在楅衡使的后裔子孙中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称衡氏，世代相传至今。该支衡氏为典型的皇家专用姓氏，一直沿用至清朝末期。

==始祖==
伊尹、公子衡、袁绍、圣治、哈斯朝鲁

== 分布 ==
衡氏族人早期活动在河南、山东一带，汉、唐之间向陕西、江、浙等地扩展，在河南南部形成望族，以汝南郡为郡望。如今衡氏族人在全国各地均有分布。 今四川省的蓬溪县、宜宾市、绵阳市盐亭县、阆中市、西充县、遂宁市、长宁县、凉山地区，湖南省的衡阳市，山东省的枣庄市薛城县、汶上县、临沂市郯城县，天津市的蓟县，河北省的秦皇岛市，江苏省的南京市、常州市、徐州市邳县、苏州市、扬州市、淮安市，河南省的修武县、西平县、封丘县、濮阳市清丰县、郑州市中牟县，甘肃省的甘谷县，安徽省的马鞍山市、五河县，陕西省的汉中市、宝鸡市凤翔县，青海省的西宁市，湖北省的荆门市、襄樊市，黑龙江省的双城市，台湾，香港特别行政区等地，均有衡氏族人分布。

== 郡望 ==
*[[汝南郡|汝南郡]]：[[汉高帝|汉高帝]]四年置，今[[河南|河南]][[汝南县|汝南县]]东南六十里。
*[[雁门郡|雁门郡]]：[[战国|战国]]时[[赵武灵王|赵武灵王]]置，今[[山西|山西]][[代县|代县]]西北。

==家谱文献==
*甘肃甘谷衡氏族谱，著者待考，清朝年间木刻活字印本。现被收藏在甘肃省天水市甘谷县衡家坪村衡氏宗祠。
*江苏邳州衡氏族谱，著者待考，清朝年间木刻活字印本。现被收藏在江苏省徐州市邳县碾庄镇衡集村。
*河南封丘衡氏族谱，著者待考，清朝年间木刻活字印本。现被收藏在河南省信阳市潢川县付店镇衡小庄。
*河南封丘衡氏族谱，著者待考，民国年间手写稿本。现被收藏在河南省封丘县东大宫村。

==字辈排行==
*四川盐亭衡氏字辈：子在文听朝，国正天长顺，安帮建子平。
*四川盐亭衡氏字辈：“文明大启毓秀中英”。
*四川盐亭衡氏字辈：“诚、正、洪、先、泽，下、友、中、和、贵”
*四川西充衡氏字辈：“仁义礼志信”。
*四川蓬溪衡氏字辈：“仁孝思先达富贵永安定”。
*四川衡氏一支字辈：“金木水火土”。注：可用以“金木水火土”为偏旁部首的字。
*湖北襄阳市樊城区衡氏字辈：“一大中正,修德光家兆，万世登为先”
*辽宁建昌县衡氏字辈：“正启大广振守国月中先”
*河南新乡衡氏字辈：“兆、明、德、培、家、运”
*河南潢川付店衡氏字辈：“保文志德”
*安徽凤阳衡氏字辈：“家传孝友 泽广至仁”。
*江苏邳州衡氏字辈：“锡蒙凌家祥，伦进光宗印，敦思永德洪，志修宜法宪，振士起文明”
*江苏南京衡氏字辈：“德荣志……”
*江苏滨海衡氏字辈：“景禹长 成仁由义 福自己求”
*江苏涟水衡氏字辈：“学、州、运、井、海、洋”
*江苏淮安洪泽衡氏字辈：“春国宏兴正文明德永强”
*江苏扬州宝应县衡氏字辈：“九、仁、宗、张、福、家、裕、堂、选、达、成、德、祥、庭、驷、林、秀、毓、茂、芳” 
*注：有说“四川盐亭一带的衡氏字辈大气稳沉，很有伊尹遗风”。 

==歷史名人==
*[[衡胡|衡胡]]：[[汉朝|汉朝]]学者，精通《[[易经|易经]]》。
*[[衡咸|衡咸]]：汉朝官员，曾任[[讲学大夫|讲学大夫]]。
*[[衡湖|衡湖]]：汉朝[[史学家|史学家]]。
*[[衡云|衡云]]：汉朝官员，曾任[[京兆尹|京兆尹]]。
*[[衡毅|衡毅]]：著名[[汉朝|汉朝]]苍梧太守。
*[[衡方|衡方]]：著名东汉朝卫尉卿。留有著名的《衡方碑》。
*[[衡义整|衡义整]]、[[衡守直|衡守直]]父子：唐朝[[伊州|伊州]]刺史和[[仙州|仙州]]刺史，有墓志铭出土。
*[[衡贡|衡贡]]：[[宋朝|宋朝]][[文学家|文学家]]，其文章词藻华丽，名冠一时。
*[[衡岳|衡岳]]：[[明朝|明朝]]官员，先后任[[潮州府|潮州府]][[同知|同知]]和[[桂林知府|桂林知府]]。
*[[衡权|衡权]]：北伐战争后入伍，民国18年任陆军第一军秘书。行宪后，当选为监察院监察委员，监察院国防委员会委员。中华人民共和国成立前去台湾，续任“监察委员”。
*[[衡起通|衡起通]]:满族，叶赫那拉氏；北京人。著名“宝刀衡”第八代传宗大师。

==常被誤會為姓衡者==
*[[衡山(人名)|衡山(人名)]]:  哈斯朝鲁，蒙古人，(1837年～1892年)，亦称尹湛纳希(著作笔名)，幼年從師塾學會了蒙、漢、藏、滿和梵文，是蒙古族著名思想家、史學家、文學家、翻譯家和詩人。他给自己取了一个十分响亮的汉名，叫“衡山”。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}
*《百家姓姓氏溯源》
*《百家姓溯源》
*《中国姓氏辞典》

==脚注==
<references group="注释"/>

[[Category:漢字姓氏|H衡]]
[[Category:衡姓|]]