{{Otheruses|subject=一個全稱是「農民黨」的台灣政黨 |other=全稱是「台灣農民黨」的政黨 |台灣農民黨}}
{{台灣政黨信息框
| 政黨名稱 = 農民黨
| 顏色 = green
| 黨旗文件名 = 
| 黨徽文件名 = 
| 主席 = [[張銘顯|張銘顯]]
| 榮譽主席 = 
| 秘書長 = 
| 成立 = 1989年2月3日
| 總部 = {{ROC}}<br />[[台北市|台北市]][[信義區|信義區]][[永吉路|永吉路]]225巷7弄28號
| 黨員人數 = 宣稱約6000名
| 政治立場 = [[中間偏左|中間偏左]]<br />[[台灣獨立|台灣獨立]]<br />[[社會主義|社會主義]]
| 國際組織 = 無
| 網站 = 
}}
'''農民黨'''（'''Peasant Party'''） 是[[中華民國|中華民國]]的一個[[台灣政黨|政黨]]，創立於1989年2月3日，主張爭取[[農民|農民]]權益與[[農業|農業]]發展，為農民服務，並不爭取[[執政|執政]]權。但只有黨主席[[張銘顯|張銘顯]]於[[2005年中華民國任務型國代選舉|2005年中華民國任務型國代選舉]]中踏入政治舞台。張銘顯曾任[[台灣民政府|台灣民政府]]廉政大臣，聲稱農民黨有超過6000名黨員。在[[統獨議題|統獨議題]]上，農民黨傾向於[[台灣獨立|台灣獨立]]。

==政策姿態==

===經濟議題===
農民黨主張爭取農民權益與[[農業|農業]]發展，政府應該保障農民的[[基本收入|基本收入]]；台灣是[[世界貿易組織|世界貿易組織]]的一員，這不該成為放棄農業、允許一堆[[農產品|農產品]]進口的藉口。農民黨反對農地自由興建農舍。

黨主席張銘顯致力於培育改良新品種[[芒果|芒果]]，並將自己培育出的多肉多汁、抗病性強的[[芒果|芒果]]命名為「農民黨一號」。

===國家議題===
農民黨認為，在[[國共內戰|國共內戰]]中兩個對立的黨 ([[中華人民共和國|中華人民共和國]]與[[中華民國|中華民國]]，或是[[中國共產黨|中國共產黨]]與[[中國國民黨|中國國民黨]]) 應要互相承認為[[主權國家|主權國家]]，類似於[[東德|東德]]與[[西德|西德]]的模式；並且預言，雙方將於經濟條件情況更為相似時統一。但是，農民黨主張，臺灣與[[澎湖|澎湖]]不是中國的一部份，在[[二戰|二戰]][[日本投降|日本投降]]之後，應恢復1895年[[台灣民主國|台灣民主國]]在台灣與澎湖的[[法理|法理]][[主權|主權]]；目前領導台灣與澎湖的中華民國，唯一領土是[[金門|金門]]。

農民黨認為，「台灣人」是所有生於台灣的人([[屬地主義|屬地主義]])，台灣幾乎是[[無主地|無主地]](terra nullius)；但又承認數國在台灣行使過[[主權|主權]]，表面上抵抗任一個的主權[[屬人主義|屬人主義]](jus sanguinis)。黨主席張銘顯兼任[[台灣民政府|台灣民政府]]廉政大臣。

農民黨支持[[憲法|憲法]]依據[[生態學|生態學]]原則，讓憲法[[國際化|國際化]]。

==選舉歷史==

農民黨曾參選[[嘉義縣|嘉義縣]]與[[彰化縣|彰化縣]]的[[立法委員|立法委員]]與[[國民大會代表|國民大會代表]]選舉。而在實行[[政黨名單比例代表制|政黨名單比例代表制]]的[[2005年中華民國任務型國代選舉|2005年中華民國任務型國代選舉]]中，農民黨首度取得突破，黨主席張銘顯獲得0.4%的得票率，擁有一席。

==相關條目==
*[[台灣農民組合|台灣農民組合]]
*[[中華民國政黨列表|中華民國政黨列表]]

==參考出處==
*[http://www.epochtimes.com/b5/5/5/14/n921891.htm 農民黨突圍成功 發明大王張銘顯當選國代]，大紀元，2005-5-14
*盧太城，農民黨主席張銘顯痛批老農立委是農業逃兵，中央社，1999-12-7
*農民黨一號芒果 「黨」住銷路，民生報，2003-6-29

{{台灣政黨}}

[[Category:臺灣政黨|Category:臺灣政黨]]
[[Category:農業政黨|Category:農業政黨]]
[[Category:獨立主義政党|Category:獨立主義政党]]
[[Category:台灣獨立運動組織|Category:台灣獨立運動組織]]
[[Category:1989年台灣建立|Category:1989年台灣建立]]