{{unreferenced|time=2017-04-07T10:28:10+00:00}}
{{Infobox prison
| prison_name    = 首尔看守所<br>{{朝|名=南|諺=서울구치소|漢=서울拘置所}}
| image          = 
| caption        = 
| location       = {{KOR}}[[京畿道|京畿道]][[義王市|義王市]]{{link-ko|清溪洞 (义王市)|청계동 (의왕시)|浦一洞}}{{link-ko|安養板橋路|안양판교로}} 143<br>
| coordinates    = 
| status         = 
| classification = 
| capacity       = 
| population     = 
| populationdate = 
| opened         = 1908年
| closed         = 
| former_name    =
| managed_by     = {{link-ko|首尔地方矫正厅|서울지방교정청}}
| director       = 
| governor       = 
| warden         = 
| prisoners      = 
}}
'''首尔看守所'''（{{朝|名=南|諺=서울구치소|漢=서울拘置所}}）是[[大韩民国|大韩民国]]的一所监狱，由{{link-ko|首尔地方矫正厅|서울지방교정청}}管辖。虽然名为首尔拘置所，但这座监狱实际位于[[京畿道|京畿道]][[義王市|義王市]]。监狱的历史可追溯到日本殖民时代设立的京城监狱。

== 历史 ==
{{see also|西大門刑務所}}
首尔看守所的前身是1908年日治时期在[[首爾|首爾]][[西大門區|西大門區]]{{link-ko|天然洞|천연동|峴底洞}}创设的，时名{{link-ko|京城監獄|경성감옥}}。1912年，由于京城监狱人满为患，日治政府在相当于今日麻浦區{{link-ko|孔德洞|공덕동}}之地新建了一所监狱。此后，原本位于首尔的京城监狱改名西大门监狱（{{lang|ko|서대문감옥}}），麻浦新建的监狱则使用京城监狱的名字（这座京城监狱后来改名为{{link-ko|麻浦刑務所|마포형무소}}）。1923年，西大门监狱改名为西大門刑務所（{{lang|ko|서대문형무소}}）。日本战败之后，此处仍被用作监狱，在1945年更名为首尔刑務所（{{lang|ko|서울형무소}}），1961年更名首尔矯導所（{{lang|ko|서울교도소}}），1967年改为首尔拘置所。1987年11月15日，首尔拘置所迁往南方的义王市，原址定为[[大韓民國指定史蹟|大韓民國指定史蹟]]，改建为[[西大門獨立公園|西大門獨立公園]]。

== 曾经或现时遭关押在此的知名人物 ==
* [[柳永哲|柳永哲]]
* {{link-ko|姜浩順|강호순}}
* [[金斗漢|金斗漢]]
* [[元世勋|元世勋]]
* [[朴槿惠|朴槿惠]]
* [[崔順實|崔順實]]
* [[李在鎔|李在鎔]]
* {{link-ko|金淇春|김기춘}}
* [[赵允旋|赵允旋]]
* [[车恩泽|车恩泽]]
* [[文世光|文世光]]

== 参见 ==
* [[西大門刑務所|西大門刑務所]]
* [[首尔南部看守所|首尔南部看守所]]
* [[首爾東部看守所|首爾東部看守所]]

[[Category:韩国监狱|Category:韩国监狱]]
[[Category:1908年完工建築物|Category:1908年完工建築物]]