{{NoteTA |G1=Railway |G2=Transport
|1=zh-hans:禾谷;zh-hk:禾谷;zh-tw:禾谷;
}}
'''首尔地下铁2期'''（{{kor|諺=2기 지하철|漢=2期 地下鐵|羅=Igi jihacheol|f=y}}）是[[首尔地下铁|首尔地下铁]]于1989年至2001年期间修建的地下铁工程，包括有[[首爾地鐵3號線|3号线]]、[[首爾地鐵4號線|4号线]]、[[首尔地铁5号线|5号线]]、[[首尔地铁6号线|6号线]]、[[首爾地鐵7號線|7号线]]和[[首爾地鐵8號線|8号线]]。

==背景==
尽管[[首尔地下铁1期|首尔地下铁1期]]已经在1985年建设完成，然而[[首尔地下铁|首尔地下铁]]所处的[[首尔交通|首尔交通]]网络中仅占有16-20%的比重，不过因[[韓國中央行政機關|韩国政府]]在1987年至1991年的财政预算投入为768亿[[韩元|韩元]]<ref>한국교통개발연구원(KOTI), 《한국의 교통정책》, 2003: 96쪽</ref>，加上[[韓國中央行政機關|韩国政府]]已在[[首尔地下铁1期|首尔地下铁1期]]中负债2万亿[[韩元|韩元]]，因此并不愿意在新的路线上再作大规模投资。

==20世纪80年代的地下铁规划==
随着1980年代中期首尔交通情况继续不断恶化，因此[[首尔市政府|首尔市政府]]在1988年1月公布了[[首爾地鐵3號線|3号线]]、[[首爾地鐵4號線|4号线]]的延伸扩展计划。其中建议[[首尔地铁3号线|3号线]]延伸至[[城南市|城南市]]，[[首尔地铁4号线|4号线]]延伸至[[军浦市|军浦市]]的[[衿井站|衿井站]]。此外又公布了[[首尔地铁5号线|5号线]]、[[首尔地铁6号线|6号线]]和[[首爾地鐵7號線|7号线]]的走向计划。其中计划[[首尔地铁5号线|5号线]]和[[首尔地铁6号线|6号线]]在1990年至1994年期间开工建设，[[首爾地鐵7號線|7号线]]在1999年建设完成。
*5号线：[[永登浦|永登浦]]-[[禾谷洞|禾谷洞]]-[[金浦国际机场|金浦国际机场]]
*6号线：[[往十里站|往十里站]]-[[君子洞|君子洞]]-[[千戶洞|千戶洞]]
*7号线：[[蚕室站|蠶室]]-[[遁村洞|遁村洞]]-[[高德洞|高德洞]]
1988年8月，[[首尔市政府|首尔市政府]]再次修改计划，决定[[首尔地铁5号线|5号线]]和[[首尔地铁6号线|6号线]]改为1989年开始建设。

==路线确定==
当时既有的[[首尔地下铁1期|首尔地下铁1期]]经过了首尔市中心的繁华地带，但仍不能较好的缓解交通压力，为了能达到承担首尔50%以上的出行客流，决定将部分路线改为经过1980年代大规模开发的[[江南_(首爾)|江南]]地区。经确认，修建[[首尔地铁2号线|2号线]]、[[首爾地鐵3號線|3号线]]、[[首爾地鐵4號線|4号线]]的延长线及[[首尔地铁5号线|5号线]]、[[首尔地铁6号线|6号线]]、[[首爾地鐵7號線|7号线]]、[[首爾地鐵8號線|8号线]]和[[首尔地铁9号线|9号线]]的总里程将会达到204km。虽然[[首尔地铁2号线|2号线]]有[[君子车辆基地|君子车辆基地]]作为列车检修中心，但是由于还承担了[[首爾地鐵1號線|1号线]]列车的检修工作，使得[[新亭车辆基地|新亭车辆基地]]和[[首尔地铁2号线|2号线]]延伸线变得有必要尽快修建。而1971年8月的方案中提到的经过[[城南市|城南市]]的地下铁路线则被后来的[[盆唐线|盆唐线]]代替。在计算隧道开挖成本方面，决定采用不与[[韓國鐵道公社|韩国国铁]]路线连接的方案，故2期的隧道高度降低为4750mm，而非[[首尔地下铁1期|首尔地下铁1期]]的4900mm至5000mm的隧道高度<ref>{{Cite web|title=2021 대전사이언스페스티벌 출발을 알린다|url=http://kin.kr/news/view.php?no=6082&venti44=smrt|access-date=2021-10-02|work=즐거운여행|language=ko|archive-date=2021-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211002141756/http://kin.kr/news/view.php?no=6082&venti44=smrt|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=서울메트로의 차량제원|url=http://www.seoulmetro.co.kr/bi/bi_main.jsp?subPage=bi_2_2.jsp&m_def=7&ss_def=4&leftM_def=2&leftS_def=2|accessdate=2015-01-20|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150120082841/http://www.seoulmetro.co.kr/bi/bi_main.jsp?subPage=bi_2_2.jsp&m_def=7&ss_def=4&leftM_def=2&leftS_def=2|archivedate=2015-01-20|deadurl=yes}} 
</ref>。

==3、4号线延伸段建设与开通==
1989年12月，[[首爾地鐵3號線|3号线]]、[[首爾地鐵4號線|4号线]]的延伸段开工建设。

===3号线延伸段（良才-水西）===
[[首爾地鐵3號線|3号线]]东延伸段开工时，先行建设了[[水西车辆基地|水西车辆基地]]，另外在对远期西延伸时，将该段改称[[一山線|一山线]]，并计划交由[[韩国铁道厅|大韩民国铁道厅]]管理。东延伸段最初的走向为良才-开浦-水西，然而住在[[大峙洞|大峙洞]]的居民却是意见强烈，最后路线改为现在的良才-大峙-炭川边-水西路走向，并设立了[[大厅站|大厅站]]和[[逸院站|逸院站]]。1993年10月[[水西车辆基地|水西车辆基地]]及[[首尔地铁3号线|3号线]]东延伸段投入使用，由于沿线此时都是高密度的近邻社区，故路线已经无法继续东延伸至[[城南市|城南市]]，因此后期延伸至[[城南市|城南市]]的路线交给了[[首尔地铁8号线|8号线]]和[[盆唐线|盆唐线]]。

===4号线延伸段（上溪-堂岭）===
[[首爾地鐵4號線|4号线]]采取南北延伸工程同时建设，后南延伸段改称[[果川线|果川线]]，并转交至[[大韩民国铁道厅|大韩民国铁道厅]]负责管理，故该段并不计入郊区地铁中。因[[上溪站|上溪站]]、[[芦原站_(首尔)|芦原站]]一带已是高密度居民区，为了减小拆迁所花费的资金，改为北延伸段部分区域经过河床上方，以解决占地问题。1993年4月北延伸段开通，并在[[水落山|水落山]]修建了一个供列车折返用的隧道，亦为路线以后继续延伸做好准备。

==5、6、7、8号线建设与开通==
===建设===
1990年6月27日，作为2期的正式开工路线，[[首尔地铁5号线|5号线]]开始建设。此后1994年1月8日[[首尔地铁6号线|6号线]]、[[首尔地铁7号线|7号线]]、[[首尔地铁8号线|8号线]]开工建设。1月10日，2期工程正式被命名为'''[[地鐵|都市铁道]]'''，为此在1月29日成立了[[首尔特别市都市铁道公社|首尔特别市都市铁道公社]]以准备对[[首尔地铁5号线|5号线]]、[[首尔地铁6号线|6号线]]、[[首尔地铁7号线|7号线]]、[[首尔地铁8号线|8号线]]进行运营，而成立目的是为了“保障城市交通安全，快速发展公共交通”<ref>{{Cite web|title=강화군, ‘대한민국 테마여행 10선’ 여행택시 발대식 가져|url=http://kin.kr/news/view.php?no=6401&venti44=smrt|access-date=2021-10-02|work=즐거운여행|language=ko|archive-date=2021-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211002141833/http://kin.kr/news/view.php?no=6401&venti44=smrt|dead-url=no}}</ref>。原[[首尔地铁|首尔地铁]]公社仅对[[首爾地鐵1號線|1号线]]、[[首爾地鐵2號線|2号线]]、[[首爾地鐵3號線|3号线]]、[[首爾地鐵4號線|4号线]]进行运营。

===5号线运营归属权问题===
由于[[首尔地铁5号线|5号线]]即将开通运营，故曾引起了放大的争论，在1993年11月开始举办了听证会，直至1994年3月，才正式允许独立组建的[[首尔特别市都市铁道公社|首尔特别市都市铁道公社]]对[[首尔地铁5号线|5号线]]进行管理。

===开通===
1995年11月15日[[首尔地铁5号线|5号线]][[往十里站|往十里]]-[[上一洞站|上一洞]]段开通，[[一山线|一山线]]则在1996年12月30日开通。1997年，[[首爾地鐵7號線|7号线]][[长岩站|長岩]]-[[建國大學站|建大入口]]段开通，[[首爾地鐵8號線|8号线]][[蚕室站|蠶室]]-[[牡丹站|牡丹]]段开通。然而1997年[[亞洲金融風暴|亚洲金融风暴]]的爆发，使得[[韓國中央行政機關|韩国政府]]开始依赖[[国际货币基金组织|国际货币基金组织]]的援助，导致后来的[[首尔地下铁3期|首尔地下铁3期]]计划严重缩减为仅剩下[[首爾地鐵9號線|9号线]]。1999年7月2日，[[首爾地鐵8號線|8号线]]全线通车。2000年8月1日，[[首爾地鐵7號線|7号线]]全线通车。2000年12月15日，[[首尔地铁6号线|6号线]]全线通车。

==参考资料==
{{reflist}}

==参见==
*[[首尔地下铁|首尔地下铁]]
{{首都圈电铁路线}}
[[Category:韓國首都圈電鐵|Category:韓國首都圈電鐵]]