{{Unreferenced|time=2014-11-28}}
{{Infobox school
|name                     = 首尔外国语高等學校
|native_name              = 서울외국어고등학교
|image                    = File:Seoul-Foreign-Language-Highschool.jpg
|alt                      = 
|caption                  = 首尔外国语高等學校校舍
|location                 = 
|country                  = [[韓國|韓國]]
|coordinates              = 
|school_sponsoring_body   = 
|type                     = [[私立學校|私立學校]]
|religion                 = 
|motto                    = 
|opened                   = 
|established              = 1993年10月5日
|closed                   = 
|district                 = 無
|superintendent           = 
|principal                = 
|faculty                  = 
|grades                   = 
|enrollment               = 
|campus_size              = 
|campus_type              = 
|colors                   = 
|team_name                = 
|newspaper                = 
|communities              = 
|feeders                  = 
|website                  = http://sfl.sen.hs.kr/index.do
|mapframe                 = no
|footnotes                = 
}}
'''首尔外国语高等学校'''（{{kor|諺=서울외국어고등학교서울|漢=서울外國語高等學校}}，原名'''慰礼外国語高等學校'''）是[[韩国|韩国]]的一所外国语{{link-ko|高等學校 (韓國)|대한민국의 고등학교|高等學校}}，位于[[首尔特别市|首尔特别市]]道峰区仓四洞35。

==學科==
*[[英語|英語]]
*[[德語|德語]]
*[[華語|華語]]
*[[法語|法語]]
*[[日語|日語]]
==校史==
*1978年4月28日 李振煥設立学校法人千戶学園。
*1993年10月5日 慰礼外国語高等學校獲准設立。
*1994年2月28日 校舍竣工，舉辦開學典禮。
*1994年8月24日 改為現名。
*1997年2月13日 首次畢業典禮。
*2005年11月23日 理事長李周憲設立学校法人青塾学園。
==交通==
[[韓國鐵道公社|韓國鐵道公社]][[京元線|京元線]]（[[首都圈電鐵1號線|首都圈電鐵1號線]]）[[鹿川站|鹿川站]]並徒步行走五分鐘。

[[Category:首爾特別市高等學校|Category:首爾特別市高等學校]]
[[Category:1993年創建的教育機構|Category:1993年創建的教育機構]]
[[Category:道峰區|Category:道峰區]]
[[Category:外国语学校|Category:外国语学校]]
[[Category:私立学校|Category:私立学校]]

{{School-stub}}