{{佛教}}
{{Otheruses|楞嚴經|subject= 首楞嚴三昧|other= 密教部的楞嚴經}}
'''首楞嚴三昧經'''（{{lang-sa|{{IAST|Śūraṃgama-samādhi-sūtra}}}}），又譯《'''佛說首楞嚴三昧經'''》、《'''首楞嚴經'''》（{{IAST|Śūraṃgama-sūtra}}），[[大乘佛教|大乘佛教]]經典，收入[[大正藏|大正藏]]经集部（《大正新修大藏经》第15册 No.0642），內容講述首楞嚴三昧。

在[[唐代|唐代]]之前，[[漢傳佛教|漢傳佛教]]相當重視這本經典，但是在[[宋代|宋代]]之後，這本經逐漸失去影響力。

== 釋義 ==
「首楞嚴」為[[梵文|梵文]]{{lang|sa|Śūraṃgama}}的音譯，又譯做「首楞伽摩」、「勇伏」、「勇行」、「健相」、「健行」<ref>《[[大智度論|大智度論]]》卷25：「首楞嚴三昧者，秦言健相；分別知諸三昧行相多少深淺，如大將知諸兵力多少；復次，菩薩得是三昧，諸煩惱魔及魔人無能壞者，譬如轉輪聖王主兵寶將，所往至處，無不降伏」。</ref>。字根來自{{lang|sa|Śūra}}，意為“增長”、“勇健”、“勇士”。「[[三昧|三昧]]」為{{lang|sa|samādhi}}的音譯，意為[[禪定|禪定]]。

學者[[艾蒂安·拉莫特|艾蒂安·拉莫特]]將「首楞嚴三昧」的字根拆解為{{lang|sa|''śūrasya iva gamanaj yasya sa śūraṃgamah samādhih''}}，意思為其行進猶如勇士之行進的三昧（{{lang-en|the samādhi whose progress is like that of the hero is śūraṃgama samādhih}}）。[[文殊師利|文殊師利]]菩薩是得到首楞嚴三昧的代表人物。

== 版本 ==
=== 漢譯本 ===
在漢傳佛教中，共有十個譯本，最早譯出此經的是[[支讖|支讖]]。其他譯本多已經散失，今日所見的是[[姚秦|姚秦]][[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯，《新出首楞嚴三昧經》二卷。
====佚失譯本====
* 《首楞嚴經》，二卷，[[後漢|後漢]][[月支|月支]]三藏[[支婁迦讖|支婁迦讖]]譯，186年于[[洛陽|洛陽]]，佚失。
* 《方等首楞嚴經》，二卷，吳月支[[優婆塞|優婆塞]][[支謙|支謙]]譯，於222-229年在[[武昌|武昌]]譯出，為支婁迦讖譯本的改譯，佚失。
* 《蜀首楞嚴經》，二卷，曹魏（220-265），失譯者名，在四川譯，佚失。
* 《後出首楞嚴經》，二卷，曹魏（220-265），失譯者名，在四川譯，佚失。
* 《首楞嚴經》，二卷，曹魏[[西域|西域]]三藏白延〔帛延〕於258年在洛陽譯，佚失。
* 《勇伏定經》，二卷，西晉[[月支|月支]]裔敦煌三藏[[竺法護|竺法護]]（Dharmaraksa）譯，291年，佚失。
* 《首楞嚴經》，二卷，西晉西域[[優婆塞|優婆塞]]竺叔蘭於291年在洛陽譯，佚失。
* 《合首楞嚴經》，八卷，西晉[[支愍度|支愍度]]於301年收輯各譯本所成，佚失。
* 《首楞嚴經》，二卷，前梁張天錫、支施崙、帛延於 373 年在甘肅涼州譯，佚失。
====現存譯本====
* 《佛説首楞嚴三昧經》，二卷，姚秦[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]於 385年-402年在[[涼州|涼州]]譯。

=== 藏傳版本 ===
在藏傳《[[甘珠爾|甘珠爾]]》中收有印度的''Vakyaprabha''與西藏的''Ratnarakșita''於九世紀初譯出的藏傳譯本，名《'''聖勇行三昧大乘經'''》（{{lang-sa|{{IAST|Ārya-Śūraṃgama-samādhir nāma Mahāyāna-sūtram}}}}），五卷。

===法譯本===

== 意義 ==
《[[佛說法滅盡經|佛說法滅盡經]]》說：「《首楞嚴經》，《[[般舟三昧经|般舟三昧]]》，先化滅去。[[十二部經|十二部經]]尋後復滅，盡不復現，不見文字。[[沙門|沙門]][[袈裟|袈裟]]自然變白。吾法滅時譬如油燈，臨欲滅時光明更盛，於是便滅。吾法滅時亦如燈滅，自此之後難可數說。」說明了此經的重要性。

在[[唐代|唐代]]之前，凡提到《首楞嚴經》皆是指《首楞嚴三昧經》。

==參見==
*[[楞嚴經|楞嚴經]]

==註釋==
{{reflist}}
==參考文獻==
{{Portal|佛教}}
{{refbegin}}
* {{Citation | last =Lamotte | first =E. |authorlink=艾蒂安·拉莫特| others =Translated by Sara Boin-Webb | year =1998 | title =Śūraṃgamasamādhisūtra, The Concentration of Heroic Progress|  place =London | publisher = [[羅德里奇|Curzon Press]]}}
* Paul Harrison, John McRae, trans. (1998). The Pratyutpanna Samādhi Sūtra and The Śūraṅgama Samādhi Sūtra, Berkeley, Calif. : Numata Center for Buddhist Translation and Research. ISBN 1-886439-06-0
{{refend}}

== 外部連結 ==
{{wikisource|佛说首愣严三昧经}}
* [http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ011/bj104283.htm 蔡耀明〈解讀有關《首楞嚴三昧經》的四篇前序後記〉]

{{China-buddhism-book-jingji}}

[[Category:經集部|Category:經集部]]