{{University
|name = 首爾藝術大學
|native_name = {{lang|ko|서울예술대학}}
|latin_name =
|image = Sia campus01.jpg
|motto =
|established = 1962年
|type = 私立
|endowment =
|faculty =
|president =
|students =
|undergrad =
|postgrad =
|doctoral =
|city =
|state =
|country =
|campus =
|mascot =
|religion =
|affiliations =
|footnotes =
|website = http://www.seoularts.ac.kr/
|address = 
'''安山校區'''

[[京畿道|京畿道]][[安山市|安山市]][[檀園區|檀園區]]藝術大學路171

'''首爾南山校區'''
[[首爾特別市|首爾特別市]][[中區_(首爾)|中區]]沙發路138
|telephone = 031-412-7100
|coor =
|logo =
}}

'''首爾藝術大學'''（{{lang-ko|'''서울예술대학교'''}}，{{lang-en|Seoul Institute of the Arts}}），創立於1962年，兩個校區分別位於[[首爾特別市|首爾特別市]][[中區_(首爾)|中區]]、[[京畿道|京畿道]][[安山市|安山市]][[檀園區|檀園區]]，是一所綜合藝術大學。

== 簡介 ==

首爾藝術大學前身是東朗柳致真先生於1962年成立的韓國戲劇研究所附設韓國戲劇學術研究院。
為培養優秀藝術家，首爾藝術大學標榜的「辦學理念」是：繼承發揚韓國民族藝術之魂和傳統藝術，並廣泛運用於當代，不斷探索和開拓藝術的未知領域，通過對世界性和主體性及獨創性的創作和專業教育的追求，培養出能夠開創嶄新的藝術世界的創造性人才，使他們懂得真正的美懂得真理，為國家和地球村的繁榮做貢獻。
學生人數為2799人，教授群（包含招聘講師）為112人。（''這是2008年的數據''）

== 沿革<ref>{{cite web|title=沿革|url=http://www.seoularts.ac.kr/mbs/kr/subview.jsp?id=kr_010900000000|website=seoularts|accessdate=2017-08-08|language=ko|archive-date=2021-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210221143149/http://www.seoularts.ac.kr/mbs/kr/subview.jsp?id=kr_010900000000|dead-url=no}}</ref> ==


*1962年4月12日，韓國戲劇研究所竣工，附設電視劇中心劇場開館。
*1962年9月，附設韓國戲劇學術研究院成立，
*1962年10月15日，表演系、研究系設置（2年制）。
*1964年4月4日，廢止韓國戲劇學術研究院，設立2年制初級大學「首爾戲劇學校」。
*1973年12月，戲劇系、電影系、RadioTV系設置。
*1974年12月，新設應用美術系，舞蹈系。
*1976年12月，新設文藝創作系。
*1977年12月，增設2部:文藝創作系，應用美術系。
*1978年12月，學制改編為「首爾藝術専業大學」，戲劇系、電影系、廣播影像系、應用美術系、舞蹈系、文藝創作系設置。
*1980年12月，新增攝影系、韓國音樂系。
*1987年11月，專業分離：應用美術系分為視覺設計系和室內設計系，文藝創作系分為文藝創作系和編劇系，韓國音樂系分為韓國音樂系和實用音樂系。
*1998年6月，「首爾藝術専業大學」更名為「首爾藝術大學」。
*2002年3月，戲劇系、電影系、廣播影像系、室內設計系授業年限延長（3年制）。
*2002年4月，建校40週年。
*2007年3月，表演系設立。
*2008年3月，3年制變革，4年制學士學位專業深化課程開設。
==學系<ref>{{cite web|title=學院介紹|url=http://www.seoularts.ac.kr/mbs/kr/subview.jsp?id=kr_030203010100|website=seoularts.|accessdate=2017-08-08|language=ko|archive-date=2021-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210225161103/http://www.seoularts.ac.kr/mbs/kr/subview.jsp?id=kr_030203010100|dead-url=no}}</ref>==
{{Multicol}}
*表演學院
**戲劇系
**表演系
**舞蹈系
*影像學院	
**電影系
**廣播影像系
**數位藝術系
*音樂學院		
**韓國音樂系
**實用音樂系
{{Multicol-break}}
*文藝學院		
**文藝創作系
**編劇系
*設計學院	
**攝影系
**視覺設計系
**室內設計系
*大眾傳播學院	
**廣告創作系
**藝術經營系
{{Multicol-end}}
== 著名校友 ==
{{Multicol}}
*[[黃晸玟|黃晸玟]]
*[[劉在錫|劉在錫]]
*[[李承俊|李承俊]]
*[[韓惠軫|韓惠軫]]
*[[全道嬿|全道嬿]]
*[[申河均|申河均]]
*[[蔡琳|蔡琳]]
*[[韓恩廷|韓恩廷]]
*[[林元熙|林元熙]]
*[[林志恩|林志恩]]
*{{link-ko|林宥真|지안 (배우)}}（池安）
*[[孫藝珍|孫藝珍]]
*[[孫承源|孫承源]]
*[[洪恩希|洪恩希]]
*[[安在旭|安在旭]]
*[[宋恩伊|宋恩伊]]
*[[姜成妍|姜成妍]]
*[[姜惠貞|姜惠貞]]
*[[姜恩菲|姜恩菲]]
*[[李天熙|李天熙]]
*[[張鉉誠|張鉉誠]]
*[[張赫_(韓國)|張赫 (韓國)]]
*[[柳承秀|柳承秀]]
{{Multicol-break}}
*[[崔明吉|崔明吉]]
*[[尹東煥|尹東煥]]
*[[金材昱|金材昱]]
*[[金荷娜|金荷娜]]
*[[金惠玉|金惠玉]]
*[[金由美|金由美]]
*[[金正旭|金正旭]]
*[[金秀路|金秀路]]
*[[金旻鍾|金旻鍾]]
*[[鄭裕美|鄭裕美]]
*[[鄭有智|鄭有智]]
*[[金永勳|金永勳]]
*[[金民教|金民教]]
*[[金範洙|金範洙]]
{{Multicol-break}}
*[[李載沅|李在元]]
*[[李鐘赫|李鐘赫]]
*[[李必模|李必模]]
*[[李東輝_(演員)|李東輝]]
*[[李英子|李英子]]
*[[宋昌義|宋昌義]]
*[[李東健|李東健]]
*[[徐智石|徐智石]]
*[[樸彩京|樸彩京]]
*[[蔡妍|蔡妍]]
*[[朴恩惠|朴恩惠]]
*[[曹政奭|曹政奭]]
*[[朴建炯|朴建炯]]
*[[陳泰賢|陳泰賢]]（[[Dickpunks|Dickpunks]]）
*[[金在興|金在興]]（[[Dickpunks|Dickpunks]]）
*[[金賢宇|金賢宇]]（[[Dickpunks|Dickpunks]]）
{{Multicol-break}}
*[[鄭宇|鄭宇]]
*[[真理翰|真理翰]]
*[[柳娥羅|柳娥羅]]
*[[劉東根|劉東根]]
*[[朴敘俊|朴敘俊]]
*[[朴真珠|朴真珠]]
*[[鄭在詠|鄭在詠]]
*[[李準基|李準基]]
*[[姜恩卓|姜恩卓]]
*[[芮智媛|芮智媛]]
*[[率濱|安率濱]]（[[LABOUM|LABOUM]]成員）
*[[張圭悧|張圭悧]]（[[fromis_9|fromis 9]]成員）
*[[金瑟琪|金瑟琪]]
*[[顯祐|顯祐]] 
*[[許秀娟|許秀娟]] ([[DIA_(韓國音樂團體)|DIA]]成員)
{{Multicol-end}}
*[[金國憲|金國憲]]（[[MYTEEN|MYTEEN]]成員）
*[[金宣虎|金宣虎]]
*[[裴晟佑|裴晟佑]]
*[[高俊_(韓國演員)|高俊]]
*[[鹿晗|鹿晗]] (前[[EXO-M|EXO-M]]成員|實用音樂系)

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
==參考來源==
*http://www.seoularts.ac.kr/{{ko icon}} {{Wayback|url=http://www.seoularts.ac.kr/ |date=20210412123202 }}
*http://www.seoularts.ac.kr/mbs/cn/{{Zh-hans icon}} {{Wayback|url=http://www.seoularts.ac.kr/mbs/cn/ |date=20200927125516 }}

[[Category:韓國私立大學|Category:韓國私立大學]]
[[Category:京畿道大學|Category:京畿道大學]]
[[Category:韩国艺术学校|Category:韩国艺术学校]]
[[Category:1962年創建的教育機構|Category:1962年創建的教育機構]]