{{multiple issues|
{{citecheck|time=2018-05-19T09:53:40+00:00}}
{{lead section too long|time=2018-05-19T09:53:40+00:00}}
{{refimprove|time=2018-05-19T09:53:40+00:00}}
}}
{{Infobox Newspaper
| name = 首都早報<br /><font size="-1">THE CAPITAL MORNING POST</font>
| image = 
| type = [[日報|日報]]
| format = 
| owners = 
| founder =常務董事兼發行人[[康寧祥|康寧祥]]、董事長[[王璽瑜|王璽瑜]]、副董事長[[葉榮嘉|葉榮嘉]]
| foundation = 1989年5月4日試刊<br>1989年6月1日創刊
| ceased publication  = 1990年8月28日
| political = 
| language = [[正體中文|正體中文]]
| price = 
| headquarters = {{ROC-TW}}<br>[[台北市|台北市]]
| circulation = 
| website = 
}}

《首都早報》，是[[台灣|台灣]]在解除報禁之後創刊的日報。《首都日报》在1989年5月4日試刊，1989年6月1日創刊，1990年8月28日停刊，創辦人為[[康寧祥|康寧祥]]。

== 簡介 ==
《首都早報》的登記[[資本額|資本額]]為[[新台幣|新台幣]]四億元，據悉最大出資人為一營造界名人但並不願出名，創刊時董事長為王璽瑜（屢想從政但皆未成功的建商，曾任台北市建材商業同業公會理事長、臺北市塑膠製品商業公會理事長），副董事長為葉榮嘉（[[建築師|建築師]]、榮嘉投資股份有限公司總經理），常務董事劉豐彥（飛順國際股份有限公司董事長）、[[康寧祥|康寧祥]]（常務董事兼發行人），董事為白省三（建築師、[[消費者文教基金會|消費者文教基金會]]董事長）、林文彬（前[[行政院衛生署臺中醫院|台灣省立台中醫院]]婦產科主任）、洪茂榮（台北市[[迪化街|迪化街]]人士，博揚投資股份有限公司董事長）、徐明德（時任[[台北市議員|台北市議員]]）、[[陳金德|陳金德]]（時任[[台灣省議員|台灣省議員]]）、廖運範（現為[[中央研究院院士|中央研究院院士]]，肝膽科權威，當時為[[長庚醫院|長庚醫院]]肝膽科主任）、陳春銅（良茂建設股份有限公司董事長）、謝明洋（艾力克新加坡私人公司董事長、昶通國際股份有限公司常務董事），[[監察人|監察人]]王文猷（美商第一聯美銀行副總裁）、[[田再庭|田再庭]]（律師、前[[民間全民電視公司|民間全民電視公司]]董事長）。駐董事會顧問為[[台大哲學系事件|台大哲學系事件]]受害人[[李日章|李日章]]（為康寧祥親密摯友，為報社核心）。

《首都早報》創刊社長為康寧祥大學同學張逸勢（長年居於海外，籌備創刊才回國），[[總編輯|總編輯]]為從《[[聯合報|聯合報]]》挖角的戎撫天。創刊時原計畫邀請[[呂秀蓮|呂秀蓮]]擔任總主筆，但最後請[[台大|台大]]歷史系教授鄭欽仁擔任。創刊時報社人事如下：副社長計有三位[[許陽明|許陽明]]（負責總務人事）、張永誠（負責廣告發行）、林蒼祥（現[[淡江大學|淡江大學]]教授，負責財務會計），副總編輯計有三位徐慰虹（兼政治中心主任）、李義仁（兼國際新聞中心主任）、黃鴻仁（兼財經新聞中心主任），駐[[美國|美國]]特派員彭光理（Michael J. Fonte，2002年擔任民進黨中央黨部國際事務部駐華府聯絡人），駐[[香港|香港]]特派員黃國華，主筆室主任[[李筱峰|李筱峰]]，印刷廠廠長許玉川。後《首都早報》曾改組人事，名政論家[[江春男|江春男]]繼任社長兼總編輯。

由於《首都早報》的[[資金|資金]]不足、與通路未能順利打通，《首都早報》於1990年8月27日停刊。《首都早報》創刊時集合了六十多個小[[股東|股東]]，當時以為這樣可以獨立辦報、不被[[財閥|財團]]和[[政客|政客]]控制，後來才知道這將導致：報紙出問題時沒有人願意負責。

《首都早報》停刊三個月後，以〈媒體與不實廣告〉為主題的15篇報導讓[[楊憲宏|楊憲宏]]、[[方儉|方儉]]、李鍾梅、洪淑蓉與蕭世暉等五人獲得[[金鼎獎|金鼎獎]]公共服務類團體獎。

==創刊宗旨==
《首都早報》籌備時即專職投入記者招募工作。

《首都早報》創刊宗旨揭諸「忠實傳達台灣人民的心聲，一份真正屬於台灣社會的報紙」，也以敢言作為其號召。

==敢於發表言論批評==
1990年，總統[[李登輝|李登輝]]任命[[郝柏村|郝柏村]]出任[[行政院院長|行政院院長]]，《首都早報》曾經以-{斗}-大頭版標題〈幹！反對軍人組閣〉導致各大報跟進報導而名噪一時。1990年，[[民進黨秘書長|民進黨秘書長]][[張俊宏|張俊宏]]拒絕《首都早報》記者林國明出席其即將舉行的公開記者會，跑民進黨新聞的記者集體抵制該場記者會以聲援林國明，使該場記者會流會。《首都早報》以〈媒體與不實廣告〉為主題的15篇報導，是膾炙人口的報導。

==培育媒體英才==
目前不少的台灣媒體工作者都曾經於《首都早報》服務。

;創辦人
《首都早報》創辦人康寧祥，創刊時任立法委員，後曾任第二屆[[國民大會代表|國民大會代表]]、[[監察委員|監察委員]]、[[中華民國國防部|國防部]]副部長、[[國家安全會議_(中華民國)|國家安全會議]]秘書長、[[中華民國總統府資政|總統府資政]]。

;副社長
《首都早報》副社長[[許陽明|許陽明]]曾任第二屆國民大會代表、民進黨副秘書長、台南市副市長；其夫人[[管碧玲|管碧玲]]為原[[台北大學|台北大學]]公共行政暨政策系副教授，現任立法委員。
;編輯部高層
*《首都早報》第一位總編輯戎撫天，前《[[中國時報|中國時報]]》執行副總編輯（現為《[[旺報|旺報]]》總主筆）。
*《首都早報》副總編輯[[楊憲宏|楊憲宏]]，現為政治評論家。
*《首都早報》副總編輯[[金恆煒|金恆煒]]，現為《[[自由時報|自由時報]]》專欄作家。
*《首都早報》政治組主任黃清龍（前《[[中時晚報|中時晚報]]》、《中國時報》總編輯）

;攝影記者
《首都早報》[[攝影記者|攝影記者]]符鼎偉轉投入[[傳播|傳播]]業。

;記者
*政治與[[軍事|軍事]]評論家[[張友驊|張友驊]]曾任《首都早報》軍事記者。
*《首都早報》記者吳仁-{杰}-等人曾在[[立法院|立法院]]擔任助理
*《首都早報》記者陳盛山（後曾任職交通部長辦公室、高雄市政府觀光局長）
*《首都早報》記者彭孝維，曾任[[台北市議員|台北市議員]]助理
*《首都早報》記者傅台成，曾參選[[1991年中華民國國民大會代表選舉|第二屆國民大會代表]]但落選
*《首都早報》記者謝英士，轉任[[律師|律師]]
*《首都早報》記者劉志卿，轉任[[法官|法官]]
*陳高超，後來轉為電視名嘴、富比士網路科技執行長、《富比士地產王月刊》社長、國衛電視台《夜夜高潮》主持人。
*周慶輝、胡永芬，這兩位後來成為《[[時報周刊|時報周刊]]》記者。
*-{沈}-怡、邱婷（其母親為亂彈名家），這兩位後來成為《[[聯合報|聯合報]]》記者。
*原台大學運學生林國明，曾擔任首都早報政治記者，在《首都早報》停刊後留學美國耶魯大學獲社會學博士，現專任教台大社會系。

;會計
*林國明的夫人崔良芬，曾於《首都早報》任職會計。

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20131101034205/http://pnn.pts.org.tw/main/2010/08/27/1990%E5%B9%B48%E6%9C%8827%E6%97%A5-%E3%80%8A%E9%A6%96%E9%83%BD%E6%97%A9%E5%A0%B1%E3%80%8B%E8%B5%B0%E5%85%A5%E6%AD%B7%E5%8F%B2/ 1990年8月27日 《首都早報》走入歷史(PNN 公視新聞議題中心)]

==資料來源==
*歐陽莫愁，[https://web.archive.org/web/20130118054652/http://www.atj.org.tw/old/mw0328.htm 〈「首都人」何去何從？〉]，[[台灣新聞記者協會|台灣新聞記者協會]]《目擊者雙月刊》第3期第28頁，1998年1月1日-{出}-刊。
*首都早報創刊簡介小冊子
*首都早報員工名冊
*劉吉雄20130531縮影微捲, #二次堆積 : http://asioliu.blogspot.com/2013/05/the-capital-morning-post-1989-1990.html?spref=tw

==參見==
*[[台灣報紙列表|台灣報紙列表]]

{{Taiwan Newspaper}}


[[Category:台灣已結業公司|S首]]
[[Category:總部位於台北市的工商業機構|S首]]
[[Category:臺灣已停刊報紙|Category:臺灣已停刊報紙]]
[[Category:臺灣中文報紙|Category:臺灣中文報紙]]