{{多個問題|
{{Veil|time=2015-09-12T05:15:48+00:00}}
{{primarysources|time=2011-03-27T03:43:12+00:00}}
{{refimprove|time=2011-03-27T03:43:12+00:00}}
}}
“'''首都中学红卫兵联合行动委员会'''”（简称'''联动'''）是[[文化大革命|文化大革命]]初期于1966年底成立的一个[[北京|北京]]部分[[中学|中学]][[红卫兵|红卫兵]]的联合组织。

==前身==
联动的前身是几个红卫兵纠察队，即[[首都红卫兵纠察队西城分队|首都红卫兵纠察队西城分队]]（简称“西纠”。[[首都红卫兵纠察队|首都红卫兵纠察队]]（西城分队）成立于1966年8月25日，此时北京其他各区的红卫兵纠察队尚未成立）、[[首都红卫兵纠察队东城分队|首都红卫兵纠察队东城分队]]（简称“东纠”，成立于1966年9月10日）、[[首都红卫兵纠察队海淀分队|首都红卫兵纠察队海淀分队]]（简称“海纠”）、[[首都红卫兵纠察队宣武分队|首都红卫兵纠察队宣武分队]]（简称“宣纠”）。

当时有“资格”加入这些纠察队的大多是干部子弟，所谓“[[出身|出身]]不好”的诸如[[黑五类|黑五类]]的子弟被排斥在外，并且“大多数职工和市民子弟只能冷眼旁观”。这些纠察队并无固定成员，也无统一且正规的加入手续。<ref name=zhang/>

这些红卫兵纠察队的成立背后有[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]][[周恩来|周恩来]]通过当时的[[中华人民共和国国务院秘书长|国务院秘书长]][[周荣鑫|周荣鑫]]和[[北京卫戍区|北京卫戍区]]进行的支持，意在通过这些红卫兵纠察队维护当时已经出现混乱的秩序。<ref name=zhang/> 自1966年8月以来，[[北京|北京]]因[[红卫兵|红卫兵]]大规模进行[[抄家|抄家]]、[[批斗|批斗]]等行动造成大批被迫害人员的伤亡，酿成[[红八月|红八月]]。此外，外地来[[北京|北京]]的红卫兵增加也需要有相应的组织负责维护秩序。这在当时各中央国家机关及[[北京市委|北京市委]]受到冲击，领导遭受批斗，党和政府的工作部分陷于瘫痪的情况下，显得尤为紧迫。比如类似各中学红卫兵承担的由[[国务院办公厅|国务院办公厅]]等部门直接下达的1966年8月18日、8月31日[[天安门广场|天安门广场]]上第一次及第二次[[毛主席接见红卫兵|毛主席接见百万红卫兵大会]]的“[[标兵|标兵]]”任务就是纠察队成立后应由纠察队承担的任务之一。<ref name=zhang/> 但另一方面，红卫兵纠察队也和当时几个月内的其他各类[[红卫兵|红卫兵]]组织一样对旧人员（指1949年前曾为[[中国国民党|中国国民党]]、[[中华民国政府|中华民国政府]]、[[中华民国国军|中华民国国军]]、[[军统|军统]]及[[中统|中统]]等特务组织等工作过，1949年后留在[[中国大陆|中国大陆]]并被新的党政军机关或企事业单位任用的人员）、各级学校教职员、有所谓“历史问题”的知识分子等等及上述各类人员的家庭成员进行[[抄家|抄家]]、[[殴打|殴打]]、[[刑讯|刑讯]]等，造成了“血腥事件”。<ref name=zhang/>

随着[[文化大革命|文化大革命]]的进一步深入开展和毛泽东攻击矛头的转移，部分原掌握实权的各级干部被有针对性的打倒、火烧、炮轰等等，一些干部子弟感觉到了形势的变化，意图抵制对老干部的冲击。联动就是他们贯彻这一思想的新组织。<ref name=zhang/>

==筹备==
联动的核心部分是[[首都红卫兵纠察队海淀分队|首都红卫兵纠察队海淀分队]]（“海纠”）。当时[[海淀区|海淀区]]集中了[[北京101中学|101中]]、[[八一中学|八一中学]]、[[十一中学|十一中学]]等中学以及[[清华附中|清华附中]]、[[北大附中|北大附中]]等高校附中，这些中学内干部子弟“成堆”。联动的发起人[[牛皖平|牛皖平]]（[[北大附中|北大附中]]，[[中共党员|中共党员]]）、[[于增寿|-{于}-增寿]]（[[北京工业学院附中|京工附中]]）、[[卜大华|卜大华]]（[[清华附中|清华附中]]）、[[宫小吉|宫小吉]]（[[北大附中|北大附中]]）等均来自这些学校。<ref name=zhang/>

1966年11月27日，包括上述骨干分子在内的一些中学生在[[北大附中|北大附中]]秘密发起“首都中学红卫兵联合行动委员会”。该名称意为“东纠”、“西纠”和“海纠”的联合。<ref name=zhang/> 当日会议由[[牛皖平|牛皖平]]主持。会议决定由各中学派出一名联络员主持“联动”的常务工作，“联动”总部设在[[北大附中|北大附中]]，推选[[北京工业学院附中|北京工业学院附中]]红卫兵[[于增寿|-{于}-增寿]]担任总联络员，由[[北京石油学院附中|北京石油学院附中]]负责组织工作。会议委托[[北大附中|北大附中]]红卫兵[[宫小吉|宫小吉]]起草《首都中学红卫兵联合行动委员会宣言》。

==成立==
1966年12月5日，首都中学红卫兵联合行动委员会正式宣告成立。“联动”以海纠、西纠、东纠为骨干，联合了部分“[[保皇派|保皇派]]”[[红卫兵|红卫兵]]，总部设在[[北大附中|北大附中]]。

{{HideH
|Head         =首都中学红卫兵联合行动委员会宣言
|HeadStyle    =font-weight:normal;
}}
{{quote|首都中学红卫兵联合行动委员会今日宣告成立。

本委员会誓死忠于[[中国共产党|党]]、忠于[[毛主席|毛主席]]，为了粉碎一切违反[[毛泽东思想|毛泽东思想]]的行为，时刻准备施行必要的行动。

继[[资产阶级反动路线|资产阶级反动路线]]之后，出现的资产阶级反动路线新形式乃是对当前运动的最大威胁，它威胁着革命群众血汗换来的胜利果实，它将使群众重新回到被专政、被压迫的地位，它将夺取群众自己教育自己、自己解放自己的权利。<br>它将使千百万人头落地，<br>它将使历史车轮倒转。<br>它，威胁着我们！

只有一条道路：拉起队伍来，干！自己的事情自己去做，革命的果实需要自己去保卫，自己革命的权利必须掌握在自己手里，保卫十六条！保卫我们的总司令部党中央！保卫我们的伟大统帅毛主席！

我们宣誓：誓死捍卫以[[毛主席|毛主席]]为代表的[[无产阶级革命路线|无产阶级革命路线]]。彻底批判形形色色的[[资产阶级反动路线|资产阶级反动路线]]，坚决把[[无产阶级文化大革命|无产阶级文化大革命]]进行到底！保卫无产阶级铁打的江山永不变色！

无产阶级革命造反精神万岁！

[[无产阶级专政|无产阶级专政]]万岁！

誓死保卫[[党中央|党中央]]！

誓死保卫[[毛主席|毛主席]]！

誓死保卫[[毛泽东思想|毛泽东思想]]！ 
<br><br>　
<center>1966年12月5日于北京</center>
}}
{{HideF}}

12月5日夜，“联动”成员在[[北京|北京]]市区内四处刷[[标语|标语]]。比如[[北京工业学院附中|北京工业学院附中]]的[[邹建平|邹建平]]等人爬上了[[北京内城|北京内城]][[西直门|西直门]]的城墙，刷下一条达几十米高的巨幅标语：<ref name=zhang/>

{{quote|<center><big>'''中央文革把我们逼上梁山，我们不得不反！'''</big></center>}}

同时，“联动”成员在[[北京|北京]]城中心的[[天安门广场|天安门广场]]、[[王府井|王府井]]等地也刷下了大标语：<ref name=zhang/>
{{quote|<center><big>'''联动敲响了中央文革的丧钟！'''</big></center>}}
{{quote|<center><big>'''坚决保卫革命的老干部！'''</big></center>}}

==标志==
据[[张光渝|张光渝]]回忆，“‘联动’的标志是在左臂戴一个一扎宽的无字红[[袖章|袖章]]，谁认可联动、谁支持联动，谁就可以自己搞一个袖章戴上。”<ref name=zhang>张光渝，话说“联动”，载张光渝，告别元老，香港：北星出版社，2007年</ref>

==领导及成员==
代表人物有[[牛皖平|牛皖平]]、[[于增寿|于增寿]]（总联络员，[[京工附中|京工附中]]）、[[邓榕|邓榕]]（师大女附中）、[[李单纲|李单纲]]、项东平（京工附中）、彭小蒙、周春英、宫小吉（北大附中）、卜大华、马晓军（北京石油学院附中）、张路宁（人大附中）等。

这是一批十六、七岁的青年人，多为烈士子女和高干、军幹子弟，曾受到毛泽东肯定的最早的老红卫兵。他们发现自己烧起来的“天下大乱”之火，烧着了自己的父辈，连自己也成了“[[黑帮|黑帮]]”、“[[走资派|走资派]]”的“狗崽子”；由于长期自命为“天然接班人”，于是把出身不好的红卫兵的造反行动看成“狗崽子翻天”，他们只能利用“[[血统论|血统论]]”组织起来自救。其政治纲领，是反对中央文革和“反对乱揪革命老前辈”。

==主张==
联动的基本政治纲领是反对[[中央文革|中央文革]]和“反对乱揪革命老前辈”。

联动成立伊始便将矛头直指[[中央文革|中央文革]]，提出了“打倒[[关锋|关锋]]、[[戚本禹|戚本禹]]，吓一吓[[陈伯达|陈伯达]]”的口号。<ref name=zhang/> 在《首都中学红卫兵联合行动委员会宣言》中，联动的任务正是反对继[[资产阶级反动路线|资产阶级反动路线]]之后出现的“'''资产阶级反动路线新形式'''”。前面的“[[资产阶级反动路线|资产阶级反动路线]]”，是指[[刘少奇|刘少奇]]、[[邓小平|邓小平]]等压制[[文化大革命|文化大革命]][[群众运动|群众运动]]、打击造反群众，这是[[毛泽东|毛泽东]]的论调。后面的“资产阶级反动路线新形式”则指对老干部及其家庭的冲击和迫害，这是“联动”自己发明的概念。<ref name=zhang/>

==主要活动==
===同“三司”辩论===
1966年12月6日即“联动”宣告成立次日，[[牛皖平|牛皖平]]带领十几名“联动”成员到[[朱成昭|朱成昭]]任一把手的[[首都三司|首都三司]]要求辩论揪斗老干部问题，结果在三司门口被几十名大学红卫兵围攻，被迫撤走。<ref name=lao>[http://www.shuku.net:8080/novels/baogaowenxue/khwblaosjfjeg/kbia15.html 丁晓禾，老三届朝歌·狂飙——红卫兵童话·第十五章，亦凡公益图书馆，于2010-10-20查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20040722044659/http://www.shuku.net:8080/novels/baogaowenxue/khwblaosjfjeg/kbia15.html |date=2004-07-22 }}</ref>

1966年12月7日，“联动”再次派出来自[[北京石油学院附中|北京石油学院附中]]、[[北京农业大学附中|北京农业大学附中]]的二十余名红卫兵到“三司”总部，准备进行辩论。“三司”用[[电话|电话]]调集了上千名红卫兵围住“联动”成员，并与之发生激烈争执。[[周恩来|周恩来]]派[[国务院秘书长|国务院秘书长]][[周荣鑫|周荣鑫]]前往劝说调解。至12月8日凌晨，“三司”终于同意放人，但要求得到明确答复：“联动”不得再冲击“三司”总部。<ref name=lao/>

===破私立公誓师大会===
1966年12月26日，“联动”在[[北京展览馆|北京展览馆]]召开“破私立公誓师大会”。此次大会为“联动”召开的第一次大会。大会由“联动”的骨干成员[[李单纲|李单纲]]、[[项东平|项东平]]（[[京工附中|京工附中]]）、[[周春英|周春英]]、[[宫小吉|宫小吉]]（[[北大附中|北大附中]]）、[[张路宁|张路宁]]（[[人大附中|人大附中]]）、[[邓榕|邓榕]]（师大女附中）、[[马晓军|马晓军]]（[[北京石油学院附中|北京石油学院附中]]）等
红卫兵筹备。彭小蒙（[[北大附中|北大附中]]）主持大会（一说由[[北大附中|北大附中]][[周春英|周春英]]主持）。[[清华附中|清华附中]]等4个中学的“联动”代表就运动开始以来本红卫兵组织的成绩和缺点作“破私立公”发言。<ref name=lao/>

在代表发言过程中，署名“红后代”的传单从与会红卫兵头上纷纷落下。[[北京石油学院附中|北京石油学院附中]]“联动”负责人[[马晓军|马晓军]]、[[贺邯生|贺邯生]]等人走上主席台，开始宣读这份传单上的口号：<ref name=zhang/><ref name=lao/>

{{quote|<center><big>'''“坚决批判[[中央文革|中央文革]]某些人近几天发表的反[[毛泽东思想|毛泽东思想]]的讲话！”'''</big></center>

<center><big>'''“反对纵容、支持、鼓励反革干、军干子弟的行为！”'''</big></center>

<center><big>'''“坚决打倒镇压中学运动的[[刽子手|刽子手]]‘[[首都大专院校红卫兵革命造反总司令部|三司]]’！”'''</big></center>

<center><big>'''“沉默就是死亡，战斗就是生存！”'''</big></center>

<center><big>'''“揪出‘[[首都大专院校红卫兵革命造反总司令部|三司]]’后台，枪毙‘[[首都大专院校红卫兵革命造反总司令部|三司]]’后台！”'''</big></center>

<center><big>'''“反对乱揪革命老前辈！”'''</big></center>

<center><big>'''“[[中央文革|中央文革]]某些人不要太狂了！”</big></center>
<center>……</center>
}}

这些口号获得了与会人员的热烈鼓掌和叫好。

接着大会放映了[[毛主席接见红卫兵|毛主席接见红卫兵]]的[[纪录片|纪录片]]。

散会后，“联动”成员随即在[[北京市|北京市]]中心的大街小巷散发[[传单|传单]]、书写[[标语|标语]]，并入户宣讲。其口号有：<ref name=lao/>
{{quote|“[[江青|江青]]不要太狂了！”<br>“反对纵容、支持、鼓励反革军、革干子弟的行为！”<br>“坚决打倒镇压中学运动的刽子手[[首都大专院校红卫兵革命造反总司令部|三司]]！”<br>“踢开[[中央文革|中央文革]]！”<br>“打一打[[关锋|关锋]]、[[戚本禹|戚本禹]]，吓一吓[[陈伯达|陈伯达]]！”}}

===中发秘字003号通告===
1967年1月1日即[[元旦|元旦]]，联动发出“中发秘字003号”通告，号召全国干部子弟联合起来，“保卫革命成果”，“保卫老一辈打下的江山”。<ref name=zhang/><ref name=lao/>

{{HideH
|Head         =中发秘字003号通告
|HeadStyle    =font-weight:normal;
}}
{{quote|

<big>'''中央、北京政军干部子弟（女）联合行动委员会'''</big><br>
<center>中发秘字003</center>

中国共产党中央、国务院、人大常委、[[人民解放军|人民解放军]]各军种、中央军委、国务院各部革命干部子弟联合行动委员会于一九六六年十月一日于[[中南海|中南海]][[中共中央政治局|政治局]]礼堂正式成立。

联合行动委员会在[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]集体领导下工作。

联合行动委员会在[[中共中央主席|中共中央主席]]和第一副主席直接指示下工作。

联合行动委员会在[[马列主义|马列主义]]原则精神和中共历次[[党代会|党代会]]的一贯路线指导下工作。

联合行动委员会的任务：

①坚决、彻底、全面、干净地粉碎[[中共中央委员会|中共中央委员会]]几个主席几个委员的[[左倾机会主义|左倾机会主义]]路线，取缔一切[[专制|专制]]制度，召开[[中共全国代表大会|中共全国代表大会]]，选举[[中共中央委员会|中央委员会]]，保证[[民主集中制|民主集中制]]在党的生活中得到坚决的贯彻，保证中央各级党委、委员的生命安全。

②坚决地全力以赴地打倒[[左倾机会主义|左倾机会主义]]路线所产生的各级反动[[造反派|造反组织]]。

③坚决肃清中共党内和国家机关的反党分子、[[蒋介石|蒋介石]]分子、[[赫鲁晓夫|赫鲁晓夫]]分子。

④巩固[[三面红旗|三面红旗]]，加强国防，保卫[[社会主义建设|社会主义建设]]和[[无产阶级专政|无产阶级专政]]。

⑤保卫党的各级组织和优秀、忠实、英勇的领导干部。

组织路线：在中央委员会直接领导下，发展过程如下：
（1）第一阶段由[[中共中央|中共中央]]、[[中华人民共和国国务院|国务院]]、[[解放军|解放军]]、省市委干部子弟组成。<br>
（2）第二阶段由基层组织（[[地委专署|地委专署]]与[[人民公社|公社]]）干部子弟组成。<br>
（3）第三阶段吸收全国[[工农兵|工农兵]]和出身他种家庭而政治表现好的。

同盟军：包括[[中国人民解放军|中国人民解放军]]将士、[[中共党员|中共党员]]、[[共青团员|共青团员]]、工农积极分子。

联合行动委员会号召各省市革命干部子弟在[[中国共产党|中国共产党]]的领导下，忠于[[马列主义|马列主义]]和1960年以前的[[毛泽东思想|毛泽东思想]]，树立[[共产主义|共产主义]][[世界观|世界观]]，继承革命传统，在各地迅速组织联合行动委员会，贯彻中央、北京联合行动委员会的一切行动指示。

联合行动委员会号召各地区的成员要无限忠于党、忠于人民，戒骄戒躁，密切
联系群众，贯彻党的[[民主集中制|民主集中制]]，克服资产阶级思想意识和党内[[左倾机会主义|左倾机会主义]]路线的恶劣影响，为党为人民为共产主义奋斗到底，直到最后一滴血。

……

同志们，同胞们，应该认识到，我们肩负着党和人民的重大历史使命，肩负着历史赋于我们的共产主义战斗命令，“我们一定要英勇，忠实，干练，坚贞，艰苦耐心地做好各种工作，迎接大反攻战机的到来。”

我们的困难是复杂严重的，我们的处境是[[白色恐怖|白色恐怖]]的，不斗争，必灭亡。无数的革命前辈和党员兄弟被围攻被拷打，被审讯被迫害，许多为共产主义而奋斗的优秀战士英勇就义牺牲了，数以千计的党的好儿子被监视和失踪，看到这些，我们还有什么不能拿出来啊！人民盼望我们，希望我们粉碎[[左倾机会主义|左倾机会主义]]路线，他们[[罢工|罢工]]，[[停电|停电]]，[[绝食|绝食]]，[[请愿|请愿]]，为我们做出了优秀的榜样，我们庄严地向全[[人类|人类]]和所有的敌人宣告：我们为共产主义奋斗终生，流鲜血，受迫害有何以惧，我们的事业——[[马列主义|马列主义]]的事业必然胜利。

全世界无产者联合起来！<br>
全党党员团结起来！<br>
全党全民，全军团结起来！<br>
中国共产党万岁！<br>
中国人民万岁！<br>
<center>[[中国共产党中央委员会|中国共产党中央委员会]]、[[中共北京市委|中共北京市委]]革命干部子弟</center><br>
<center>[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]、[[人大常委|人大常委]]革命干部子弟</center><br>
<center>[[中国人民解放军|中国人民解放军]]帅、将、校革命干部子弟</center><br>
<center>十六省、市委革命干部部分子弟</center><br>
<center>联合行动委员会</center><br>
                                              
<center>公元一九六七年元月一日</center>
}}
{{HideF}}

===六冲公安部===
1966年12月16日到1967年1月11日，联动六次冲击[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]，要求释放被抓的联动成员，并抗议“公安部下放专政权力”，要“火烧[[谢富治|谢富治]]”。参加冲击的大都为干部子弟，其中既有军队系统干部的子弟，也有地方（政府机关）干部的子弟，既包括“高干子弟”（高级干部子弟），也包括“中干子弟”（中级干部子弟）。但并非联动成员才参加这些行动，“相反，谁参加了这些行动，谁就算是联动成员”。<ref name=zhang/>

在冲击公安部时，他们所喊口号有：<ref name=zhang/><ref name=cuihui>摧毁反革命组织“联动”展览会资料选编，首都大专院校红代会摧毁反革命组织“联动”展览会，一九六七年七月</ref>
{{quote|
#强烈抗议公安部下放专政权力！
#公安部是挑动群众斗群众的罪魁祸首！
#公安部执行了[[形“左”实右|形“左”实右]]的[[资产阶级反动路线|资产阶级反动路线]]！
#强烈抗议公安公然对抗十六条！
#公安部挑动群众是一个恶毒的政治阴谋！
#炮轰公安部！火烧[[谢富治|谢富治]]！
#公安部打人凶手必须严办！
#不许公安部乱抓革干革军子弟！
#强烈要求给被抓的“红卫兵”平反！
#[[三司|三司]]一部分受蒙蔽的同志起来揭发公安部的罪行。
#抗议公安部乱抓人。
#乱抓老“红卫兵”绝没有好下场！
#联动骨干[[宫小吉|宫小吉]]说：“公安部没干一件好事！”“压而不服越压越硬！老子就是不服！你逮吧！”
}}

他们一方面与“[[首都三司|首都三司]]”[[蒯大富|蒯大富]]等进行辩论，一方面骑着自行车穿越北京大街，呼口号、散传单、贴标语，“拥护中央军委四位副主席的讲话（[[叶剑英|叶剑英]]、[[陈毅|陈毅]]、[[徐向前|徐向前]]、[[聂荣臻|聂荣臻]]批评当前运动过火）”，“中央文革某些人不要太狂”。但他们也是采取武斗的方式来制止打砸抢行为的。

他们联合了全国遍布[[上海|上海]]、[[沈阳|沈阳]]、[[武汉|武汉]]、[[长沙|长沙]]各地、上百所学校的红卫兵，共同用“四大”武器反对中央文革。他们虽然拥有较多的消息来源，丰富的政治经验，却囿于保父并自保的个人立场，只能逆潮流而动。他们的行动因此受到绝望情绪的支配，知其不可为而为，难免有些显得过火。

==结束==
{{wikisource|摧毁反革命组织“联动”展览会内容介绍}}
由于联动的活动干扰了毛泽东打倒走资派的战略部署，1967年1月17日公安部长[[谢富治|谢富治]]说：“ ‘联动’是反动组织，头头是反革命。”《[[红旗|红旗]]》杂志同年3期社论《论无产阶级的夺权斗争》也断定联动是“反革命组织”。清华大学、北航等校红卫兵在中央文革授意下捣毁联动“据点”，抓捕139人。

1月25日，三万多名群众联合捣毁联动最后据点八一學校。4月，首都大专院校红代会等组织在此举办“联动罪行展览”。周恩来、陈伯达、康生、谢富治、关锋、戚本禹等参观了展览。大量批判联动的材料被印制。

4月22日毛泽东下令后联动成员被释放。5月29日以联动为核心，在天安门广场召开了“红卫兵万岁”的红卫兵一周年纪念会。作为组织的联动从此结束了活动。

{{fact|他们中的一些人在分配工作、上山下乡时，档案里都被注明“联动分子”、攻击“中央文革”。参军、入党和文革后[[清理三种人|清理三种人]]都受到阻碍。}}其中一些人为了避免麻烦，被迫改名换姓。

== 后续 ==
{{wikisource|关于《联动》、《西纠》彻底平反通知}}
1984年，中共中央组织部、公安部、共青团中央发出《关于《联动》、《西纠》彻底平反通知》。

2011年12月26日，北京东郊京城梨园大戏楼，“联动”成员举办了纪念“联动”成立45周年的纪念会，有200多人参加。

==其他地区的类似组织==
在各地，都有类似联动的组织：如沈阳“红后代”、武汉“三字兵”、济南“黑字兵”等。他们也先后遭到了镇压。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 扩展阅读 ==
*钟雪（邹建平），联动娃娃：文革初期拼争记实，香港联合出版社，2010
*[[孔丹|孔丹]]口述、米鹤都执笔，难得本色任天然，中港传媒出版社，2013
{{-}}
{{文革编年史}}
{{红卫兵}}

[[Category:北京红卫兵组织|Category:北京红卫兵组织]]
[[Category:联动|]]
[[Category:保守组织|Category:保守组织]]