'''首都圈國電暴動'''是一宗於1973年4月24日在[[東京|東京]]發生的[[暴乱|暴亂事件]]，在[[日本|日本]]又稱'''4.24騒動'''。事件原因是[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的[[工會|工會]]發動[[按章工作|按章工作]]工業行動導致通勤列車嚴重脫班，造成大量乘客在各車站騒動，暴動遍及東京共38個國鐵車站，包括主要大站如[[新宿站|新宿站]]等，終致國鐵全天停駛至第二天早上繁忙時段後，共600萬乘客受影響。這也是日本國鐵史上最嚴重的乘客暴動，也可說是1973年3月的[[上尾事件|上尾事件]]乘客暴動的後續。

== 事件起因 ==

日本國鐵的工會國鐵勞動組合於1973年3月發動按章工作導致[[高崎線|高崎線]][[上尾站|上尾站]]12000名乘客暴動（[[上尾事件|上尾事件]]）後，工會取消工業行動並恢復與國鐵談判，但雙方一直無法就列車應由一人駕駛（國鐵立場）還是二人駕駛（工會立場）達成協議，終於工會於1973年4月24日再次發動按章工作。

== 事件經過 ==

16:30：在下班的繁忙時段開始時，[[大宮站|大宮站]]的[[東北本線|東北本線]]和[[高崎線|高崎線]]列車已因工會整天的按章工作而脫班延誤60至90分鐘，致大量下班乘客滯留鼓噪，部分乘客衝擊並佔據站長室。[[埼玉縣|埼玉縣]]警方出動並要求[[東武野田線|東武野田線]]協助疏導乘客。同時，[[東北本線|東北本線]]和[[高崎線|高崎線]]的[[赤羽站|赤羽站]]也出現乘客鼓噪的情形。

===赤羽站的事態===
20時：原定19:35從[[上野站|上野站]]開出經停[[宇都宮站|宇都宮站]]往[[青森|青森]]的「津輕1號」列車因按章工作而致行李輸送延誤而延至20:15才開出，列車從上野開出時已嚴重超載。

20:30左右：「津輕1號」抵達[[赤羽車站|赤羽車站]]，候車已久的乘客試圖登車，但因列車已嚴重超載而不得要領，已擠滿月台的乘客開始與車站職員衝突，列車的窗戶也被打破。因此，「津輕1號」也停駛滯留在車站，國鐵試圖以[[京濱東北線|京濱東北線]]列車疏導乘客。然而京濱東北線的北行列車也因按章工作所致的延誤和前站的訊號故障而無法迅速到站。

21時：滯留在赤羽站的6000名乘客開始包圍並衝擊站長室，[[鎮暴警察|鎮暴警察]]趕到鎮壓。

21:30左右：[[京濱東北線|京濱東北線]]列車駛進暴亂中的赤羽站的1號月台，列車隨即被襲擊破壞，並無法再前行，至22:30，列車的駕駛室被[[縱火|縱火]]焚燒。

赤羽站的列車服務完全中止，而因赤羽站為主要車站，所有來往[[埼玉縣|埼玉縣]]與東京都之間的路線都通過此處，因此停駛導致其他路線接連出現延誤情形，而[[山手線|山手線]]也很快受影響，騷亂也隨之蔓延到其他車站。

===騷亂蔓延===

* [[上野站|上野站]]：21時， 一直未從車站開出的高崎線前往[[籠原站|籠原站]]的列車被乘客擲石襲擊。高崎線和[[東北本線|東北本線]]列車的車長倉皇逃離駕駛室。7號月台上滯留的3000名乘客也同時開始騷動，打破玻璃和點燃火種，導致車站運作完全停止。雖然警察到場，但情況並未受控，乘客繼續襲擊和破壞售票處等設施，車站職員完全撤離致車站完全進入失控狀態，至0時20分，車站和站內列車更被縱火。
* [[新宿站|新宿站]]
* [[澀谷站|澀谷站]]、[[秋葉原站|秋葉原站]]、[[有樂町站|有樂町站]]等共38個車站：共32000乘客於38個車站騷亂，各站被縱火，部分人並搶劫站內商店和售票處的現金和商品，損失現金超過一千萬日圓
* [[池袋站|池袋站]]：人群在站內集體喧嘩
* [[神田站|神田站]]：車站被擲石襲擊
* [[新橋站|新橋站]]：車站設施被破壞致煤氣泄漏

==相關事件==
* [[上尾事件|上尾事件]]

==參考資料==
*「交通新聞」1973年4月26日、4月27日
*「鉄道界」鉄道界評論社 1976年4月
* 梅原淳「鉄道歴史讀本」朝日文庫 2009年3月
{{日本國有鐵道}}
[[Category:1973年日本|Category:1973年日本]]
[[Category:日本國有鐵道|Category:日本國有鐵道]]
[[Category:東京都歷史|Category:東京都歷史]]
[[Category:日本的騷亂或暴動|Category:日本的騷亂或暴動]]