{{医院
|名称=首都医科大学附属北京地坛医院
|image = Beijing Ditan Hospital (20220222114727).jpg
| org/group   =[[北京市卫生健康委员会|北京市卫生健康委员会]]
|别称=北京地坛医院
| country     = {{PRC}}
| address     = [[北京市|北京市]][[朝阳区|朝阳区]][[京顺东街|京顺东街]]8号<br />{{coord|40.022070|116.520234|display=inline,title}}
| founded = 1946年
|床位=
|隶属=[[北京市医管局|北京市医管局]]
| type = 综合医院
| standards = [[三级甲等医院|三级甲等医院]]
|院长=金荣华
|网站={{URL|www.bjdth.com}}
}}

'''首都医科大学附属北京地坛医院'''，简称'''北京地坛医院'''，是[[北京市卫生健康委员会|北京市卫生健康委员会]]下属的一所[[三级甲等医院|三级甲等医院]]，以肝病及其它各类传染病科室为医院主要科室。

北京地坛医院前身是1946年创办的北京市第一传染病院<ref>{{cite web|url=http://www.bjdth.com/info/content.asp?infoId=855|title=北京地坛医院历史沿革|publisher=北京地坛医院|accessdate=2013-08-12|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111117015944/http://www.bjdth.com/info/content.asp?infoId=855|archivedate=2011年11月17日|df=}}</ref>。目前下设有北京市病毒传染病防治研究中心、北京市艾滋病临床研究中心和首都医科大学传染病研究所等机构。

== 历史 ==
地坛医院将1938年日本设立的日本同仁会医院第二分院视为前身。1938年，日本驻华使馆从[[世界红十字会中华总会|世界红十字会中华总会]]手中买下北平[[安定门_(北京)|安定门]]内大佛寺西街十一号[[荣寿固伦公主府|荣寿固伦公主府]]的地产，设立[[日本同仁会医院|日本同仁会医院]]第二分院，设有30张床位。[[日本战败|日本战败]]后，[[国民政府|国民政府]]在1945年10月15日接收了医院，将其改名为北平市立第三医院分院。11月1日，医院改名为北平市立肺病疗养院。<ref name="ditan-70let">{{Cite news |url=http://www.sohu.com/a/68046505_107824 |title=【地坛医院70岁】地坛足迹（一） |date=2016-04-07 |work=地坛医院 |via=搜狐 |accessdate=2020-06-04 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102113637/https://www.sohu.com/a/68046505_107824 }}</ref>

1946年3月1日，根据政府命令，医院改制为北平市立传染病医院，设100张病床，法定传染病、肺结核各分50张病床，医院有59名职员。<ref name="ditan-70let" />1949年1月底，[[北平和平解放|北平和平解放]]。2月17日，北平市军管会派员接收了北平市立传染病医院。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国后，北平改为北京，医院改名为北京市传染病医院。1950年，为方便医治[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]中的伤兵，医院迁至安定门外地坛公园13号，与[[华北军区疗养所|华北军区疗养所]]（后来在1952年撤销）同在一处。<ref>{{Cite news |url=http://www.sohu.com/a/69311074_107824 |title=【地坛医院70岁】地坛足迹（二） |accessdate=2020-06-04 |date=2016-04-14 |work=地坛医院 |via=搜狐 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102113633/https://www.sohu.com/a/69311074_107824 }}</ref>1954年，医院成为[[北京医学院|北京医学院]]教学医院。<ref>{{Cite news |url=http://www.sohu.com/a/70857806_107824 |title=【地坛医院70岁】地坛足迹（三） |accessdate=2020-06-04 |date=2016-04-22 |work=地坛医院 |via=搜狐 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102113723/https://www.sohu.com/a/70857806_107824 }}</ref>1959年，由于北京市建成了另一所传染病医院，位于地坛的北京市传染病医院改名为北京第一传染病医院，新建的医院则称为北京第二传染病医院（今[[首都医科大学附属北京佑安医院|首都医科大学附属北京佑安医院]]）。<ref name="qianlong">{{Cite news |url=http://china.qianlong.com/2020/0220/3723103.shtml |title=第一传染病医院74载抗疫路 |date=2020-02-20 |work=千龙网·中国首都网 |accessdate=2020-06-04 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102113712/http://china.qianlong.com/2020/0220/3723103.shtml }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://www.xinhuanet.com/politics/2020-02/15/c_1125579626.htm |title=“踏上您走过的路，终于理解了您”——李璐出征记 |date=2020-02-15 |work=新华网 |accessdate=2020-06-04 |archive-date=2020-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201206133845/http://www.xinhuanet.com/politics/2020-02/15/c_1125579626.htm }}</ref>1963年，由于建筑陈旧、年久失修，房屋早已成为危房，医院向北京市计委请示扩建医院。当年9月30日，这一申请获得批准。历经三年建设，新院区完工，床位数扩大到300张。1965年至1966年间，北京市卫生局为了提高效率，曾试点将北京市卫生防疫站同北京第一传染病医院合并。<ref>{{Cite news |url=http://www.sohu.com/a/73067674_107824 |title=【地坛医院70岁】地坛足迹（四） |accessdate=2020-06-04 |date=2016-05-03 |work=地坛医院 |via=搜狐 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102113653/https://www.sohu.com/a/73067674_107824 }}</ref>

1969年12月，北京市卫生局下发通知，按照[[毛泽东|毛泽东]][[六·二六指示|六·二六指示]]，将北京市一半的医护力量派往甘肃、青海、西藏等边远地区支援建设。1970年初，北京第一传染病医院成建制迁往甘肃省。三百余名职工被分散到甘肃省酒泉县、安西县、民勤县、古浪县、天祝县、榆中县、定西县七个县。<ref>{{Cite news |url=http://www.sohu.com/a/74504865_107824 |title=【地坛医院70岁】地坛足迹（五） |accessdate=2020-06-04 |date=2016-05-10 |work=地坛医院 |via=搜狐 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102113655/https://www.sohu.com/a/74504865_107824 }}</ref>北京第一传染病医院迁走后，位于南城的北京第二传染病医院改名为北京传染病医院，承担北京全市的传染病治疗工作。然而，这一安排对于北城的居民很不方便，北城民众非常不满。1971年，北京传染病医院派医护人员在北京第一传染病医院原址设120张病床，进行传染病救治工作。然而，这一做法又带来了管理上的麻烦。<ref name="hist-6">{{Cite news |url=http://www.sohu.com/a/76471985_107824 |title=【地坛医院70岁】地坛足迹（六） |accessdate=2020-06-04 |date=2016-05-20 |work=地坛医院 |via=搜狐 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102113701/https://www.sohu.com/a/76471985_107824 }}</ref>

1973年2月22日，北京市卫生局向[[北京市革命委员会|北京市革命委员会]]请示，希望原址恢复北京第一传染病医院，恢复300张病床的规模，将南城的北京传染病医院改回北京第二传染病医院。报告获得了批准。<ref name="hist-6" />1984年，医院研发出了[[84消毒液|84消毒液]]，成为日后中国大陆常用的消毒液。1989年，医院改名为北京地坛医院。<ref>{{Cite news |url=http://www.sohu.com/a/79505447_107824 |title=【地坛医院70岁】地坛足迹（七） |accessdate=2020-06-04 |date=2016-06-02 |work=地坛医院 |via=搜狐 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102113706/https://www.sohu.com/a/79505447_107824 }}</ref>1997年1月29日，北京地坛医院成为[[三级甲等医院|三级甲等医院]]。<ref>{{Cite news |url=http://www.sohu.com/a/84131705_107824 |title=【地坛医院70岁】地坛足迹（八） |accessdate=2020-06-04 |date=2016-06-17 |work=地坛医院 |via=搜狐 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102113710/https://www.sohu.com/a/84131705_107824 }}</ref>

[[嚴重急性呼吸系統綜合症疫情|嚴重急性呼吸系統綜合症疫情]]（SARS疫情）期间，地坛医院是北京市的定点医院之一。地坛医院在2003年3月26日首次收治SARS患者。2003年8月16日，北京最后两名SARS患者从地坛医院出院。疫情期间，地坛医院共收治SARS患者324名，抗击疫情143天，两项数字均位列北京市第一位。<ref name="qianlong" /><ref>{{Cite news |url=http://www.peopledaily.com.cn/GB/shizheng/2020459.html |title=别了，“瘟神”——北京最后两名非典患者康复出院 |date=2003-08-17 |work=人民日报 |accessdate=2020-06-04 |archive-date=2020-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200604150123/http://www.peopledaily.com.cn/GB/shizheng/2020459.html }}</ref>

2004年，[[北京市人民政府|北京市人民政府]]决定重组传染病防控体系，计划之一是迁址扩建北京地坛医院。2005年12月30日，新址举行了奠基仪式。2008年6月27日，地坛医院新址揭幕<ref>{{Cite news |url=http://www.sohu.com/a/100369766_107824 |title=【地坛医院70岁】地坛足迹（九） |accessdate=2020-06-04 |date=2016-06-30 |work=地坛医院 |via=搜狐 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102113731/https://www.sohu.com/a/100369766_107824 }}</ref>，位于地坛公园13号的旧址2008年9月19日至23日陆续将200余名住院患者转移至北皋新址<ref>{{cite news|url=https://health.sohu.com/20080919/n259651961.shtml|title=北京地坛医院住院患者大迁移|publisher=搜狐健康|date=2008-09-19|accessdate=2022-05-21|archive-date=2022-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220521055427/https://health.sohu.com/20080919/n259651961.shtml}}</ref>，9月24日起停止接收门急诊及住院患者<ref>{{cite news|url=https://news.sina.com.cn/c/2008-09-18/133814466247s.shtml|title=北京地坛医院搬迁启事|work=[[北京晚报|北京晚报]]|date=2008-09-18|accessdate=2022-02-23|archive-date=2022-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220223051216/https://news.sina.com.cn/c/2008-09-18/133814466247s.shtml}}</ref>，拆除后原址新建融坤养老中心<ref>{{cite web|url=http://zjw.beijing.gov.cn/bjjs/xxgk/zwdt/358949/index.shtml|title=融坤养老中心即将开工建设|publisher=[[北京市住房和城乡建设委员会|北京市住房和城乡建设委员会]]|date=2015-07-10|quote=该项目位于安定门外大街地坛公园13号……项目原址为北京地坛医院|accessdate=2022-05-21|archive-date=2022-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220521055437/http://zjw.beijing.gov.cn/bjjs/xxgk/zwdt/358949/index.shtml}}</ref>，但该项目截至2022年仍在施工<ref>{{cite news|url=http://bj.wenming.cn/dc/zyfw/202205/t20220516_6378970.shtml|title=战疫温暖同行 和平里街道的“双向奔赴”|publisher=东城文明网|date=2022-05-16|quote=2022年5月11日下午，东河沿社区党委与北京融坤养老中心项目施工地进行联系|accessdate=2022-05-21}}</ref>。

2020年1月12日，地坛医院收治了两例[[2019冠状病毒病|2019冠状病毒病]]疑似病例，此后[[2019冠状病毒病北京市疫情|226天内]]共收治确诊患者612例，其中本土患者490例，境外输入患者122例，患者中重型63例，危重型32例，直至8月25日确诊在院病例全部清零<ref>{{cite news|url=http://bjrbdzb.bjd.com.cn/bjwb/mobile/2020/20200826/20200826_004/content_20200826_004_1.htm|title=地坛医院鏖战新冠打满全场|work=[[北京晚报|北京晚报]]|date=2020-08-26|accessdate=2020-08-27|archive-date=2020-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206135507/http://bjrbdzb.bjd.com.cn/bjwb/mobile/2020/20200826/20200826_004/content_20200826_004_1.htm}}</ref>。其后，地坛医院仍为北京市唯一的新冠肺炎患者定点收治医院。

== 参考资料 ==
{{reflist|30em}}

[[Category:北京市三级甲等医院|S]]
[[Category:北京市朝阳区医院|S]]
[[Category:北京市综合性医院|S]]
[[Category:首都医科大学附属医院|D]]
[[Category:北京市属医院|S]]
[[Category:2019冠狀病毒病中國大陸收治醫院|Category:2019冠狀病毒病中國大陸收治醫院]]