{{unreferenced|time=2015-01-25T08:49:36+00:00}}
{{姓氏
|姓氏=毛
|拼音=Máo
|中国大陆=Mao
|台湾=Mao
|香港=Mo
|澳门=Mou
|新加坡=
|马来西亚=Bo/Boo/Moh/Moo
|泰国=Sae-Moh
|越南=Mao
|韩国=Mo
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[西河郡|西河郡]]、[[滎陽郡|滎陽郡]]、[[北地郡|北地郡]]、[[河陽郡|河陽郡]](即[[潯陽郡|潯陽郡]])
}}

'''毛姓'''，漢姓之一，出自於[[周朝|周朝]][[姬姓|姬姓]]，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第106。2007年毛姓人口在中国大陆排名第87。

==起源==
#源自[[姬姓|姬姓]]，以国名为氏，[[周文王|周文王]]之子[[毛叔郑|毛叔郑]]被封在毛国，以国为氏，遂为毛氏。
#源于[[氐族|氐族]]，属于汉化改姓为氏。如[[前秦|前秦]]的太傅[[毛贵|毛贵]]，平东将军、兖州刺史[[毛盛|毛盛]]，梁州刺史[[毛当|毛当]]，[[河州|河州]]刺史和都督河、秦二州诸军事的抚军将军[[毛兴|毛兴]]，毛兴之女毛氏是前秦王[[苻登|苻登]]之妻，称为毛皇后；前秦高陵氐酋[[毛嵩|毛嵩]]、[[毛受|毛受]]。西魏[[毛遐|毛遐]]，又名毛鸿运，北地郡三原人，世为酋帅，官至骠骑将军、仪同三司，其弟[[毛鸿宾|毛鸿宾]]，官岐州刺史，[[孝明帝|孝明帝]]时因毛遐与毛鸿宾兄弟战功卓著，特改北地为[[北雍州|北雍州]]，以毛鸿宾为刺史；另毛鸿显系毛遐乳母之子，劲悍多力，随毛遐，毛鸿宾战斗，多冲锋陷阵，官位散骑常侍，封县侯，后为广州[[刺史|刺史]]。
#源于[[回族|回族]]，属于汉化改姓为氏。《[[明史|明史]]》记载：[[毛忠|毛忠]]，字允诚，初名哈喇，[[西陲|西陲]]人。曾祖哈喇歹在明洪武初归附，起行伍为千户，战死；其祖父拜都从征哈密，亦战死；其父宝以骁勇充任总旗，曾官至永昌百户。[[毛忠|毛忠]]，公元1394～1468年，初名哈喇，[[西域|西域]]回回人，能征善战，为明军将领，常从明成祖朱棣北征。明宣德中出征边外，官至指挥同知。明正统三年(公元1438年)，哈喇与都督[[蒋贵|蒋贵]]率军征讨鞑靼部阿鲁台所部尕儿只伯，大获全胜，因功升都指挥佥事。明正统十年(公元1445年)，哈喇以守边长达十年有功，[[明英宗|明英宗]]朱祁镇为表彰他，特赐予毛氏。第二年晋升为指挥使。明正统十三年又赐其名为忠，从此称毛忠。
#源于[[蒙古族|蒙古族]]，属于汉化改姓为氏。1.出自蒙古族毛胜，公元1403～1460年，原名福寿，是元朝右丞相伯卜花的孙子，后归附明朝，[[明成祖|明成祖]]特赐予毛氏，其后裔子孙多称毛氏。2.蒙古族毛里孩，原是蒙古族鞑靼部落酋长，[[明宪宗|明宪宗]]以其名谐音赐汉姓毛氏，其后裔子孙多称毛氏。
#源于其他少数民族，属于汉化改姓为氏。今[[苗族|苗族]]、[[傣族|傣族]]、[[彝族|彝族]]、[[高山族|高山族]]、[[布依族|布依族]]、[[满族|满族]]、[[佤族|佤族]]、[[土家族|土家族]]等少数民族中，均有毛氏族人分布，多为明、清时期改土归流运动中改汉姓为毛氏。

==郡望堂號==
===郡望===
*西河郡
*荥阳郡
*北地郡
*河阳郡：即浔阳郡
===堂号===
*西河堂：以望立堂。
*荥阳堂：以望立堂。
*河阳堂：以望立堂，亦称浔阳堂。
*北地堂：以望立堂。
*舌师堂：战国时平原君有食客毛遂。

==歷史名人==
*[[毛遂|毛遂]]：東周戰國時代趙國人。為平原君趙勝的門客
*[[毛亨|毛亨]]：汉朝经学家，曾注释《诗经》，因此《诗经》又称《毛诗》。
*[[毛玠|毛玠]]：三国将领。
*[[毛炅|毛炅]]：三国将领。
*[[毛晋|毛晋]]：明朝藏书家。
*[[毛文龙|毛文龙]]：明朝将领。
*[[毛殿飏|毛殿飏]]：清朝官员。康熙29年（1690年）舉人，康熙33年（1694年）甲戌科進士。
*[[毛凤纶|毛凤纶]]：清朝官员。監生出身，曾任福建省建陽縣知縣。康熙39年（1700年）任台灣府諸羅縣知縣(即今日的嘉義縣縣長)。
*[[毛文铨|毛文铨]]：清朝政治人物。康熙55年，任江南按察使。
*[[毛鼎亨|毛鼎亨]]：清朝政治人物，本籍江蘇。他於嘉慶25年（1820年）奉旨擔任按察使銜分巡台灣兵備道，為台灣清治時期這階段的地方統治者。
*[[毛鸿宾|毛鸿宾]]：清朝官员。道光十八年（1838年）进士，選翰林院庶吉士，散館後授編修。
*[[毛人鳳|毛人鳳]]：中華民國軍事人物。毛人凤（1898年－1956年12月11日），字齐五，浙江省江山縣（今浙江省江山市）人，中華民國陸軍上將，軍統局長。
*[[毛维寿|毛维寿]]：中華民國軍事人物。平定1933年閩變之後，依附蔣中正，成為中華民國國民政府軍第七路軍總指揮，並升任上將。
*[[毛泽东|毛泽东]]：[[中國共產黨|中國共產黨]]、[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]、[[中華人民共和國|中華人民共和國]]主要缔造者和领导人之一，首任[[中國共產黨中央委員會主席|中國共產黨中央委員會主席]]。
*[[毛澤民|毛澤民]]：毛澤東弟弟。
*[[毛澤建|毛澤建]]：毛泽东堂妹。“[[马日事变|马日事变]]”后，参加领导南岳暴动。分娩当日被捕，被捕一年后被衡山县长枪杀。

==現代人物==
;中國大陸
*[[毛澤東|毛澤東]]：已故[[终身领导人|终身]][[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]]和[[中国共产党中央军事委员会主席|中央军事委员会主席]]。
*[[毛泽民|毛泽民]]：中国共产党财经干部，毛泽东之弟
*[[毛远新|毛远新]]：是[[毛澤民|毛澤民]]和中共地下黨員朱旦華之子，毛泽东侄儿。[[文化大革命|文化大革命]]時期政治人物。
*[[毛岸英|毛岸英]]：毛泽东长子，[[朝鲜战争|朝鲜战争]]中陣亡。
*[[毛岸青|毛岸青]]：毛泽东次子。
*[[毛新宇|毛新宇]]：毛岸青之子，毛泽东之孙，解放军少将。
*[[毛致用|毛致用]]：中華人民共和國政治人物。
*[[毛阿敏|毛阿敏]]：壯族女歌手，中華人民共和國女艺人。
*[[毛孩_(演員)|毛孩]]：漢族，中華人民共和國男演員。現工作於中國人民解放軍空軍政治部電視劇中心（原中國人民解放軍空軍政治部話劇團）。
*[[毛宁|毛宁]]：中華人民共和國艺人。
*[[毛泽|毛泽]]：中华人民共和国官僚，辽宁省政府发展研究中心主任。
*[[毛岸平|毛岸平]]：毛泽东的堂侄，也是今天唯一仍生活在[[韶山|韶山]]的毛泽东近亲。担任过韶山管理局副局长、巡视员。

;香港
*[[毛孟静|毛孟静]]：香港政治人物，出生香港，籍貫浙江寧波，[[立法會議員|立法會議員]]，香港自由傳媒工作者。2012年代表[[公民黨_(香港)|公民黨]]參加[[2012年香港立法會選舉|2012年香港立法會選舉]]出戰[[九龍西|九龍西]]地區直選，成功當選。
*[[毛舜筠|毛舜筠]]：香港演员。
*[[毛俊輝|毛俊輝]]：香港話劇導演。

;臺灣
*[[毛瀛初|毛瀛初]]：中華民國政治人物。於1937年服務於空軍，直到1968年，官拜中將。1969年起，他轉任民航局局長，並擔任該職13年。1981-1997年轉任公營公司到退休，2000年，病逝台北，終年90歲。
*[[毛治國|毛治國]]：前中華民國行政院長。
*[[毛河光|毛河光]]：旅美華裔物理学家。發表人造鑽石。其兄長為中央研究院歷史語言研究所前研究員毛漢光，其父親為中華民國陸軍上將毛森。

{{中國首一百個姓氏}}
[[Category:漢字姓氏|M毛]]
[[Category:毛姓|]]