{{Infobox officeholder 
| name          = 毛利 敬親
| image         = Mouri Takachika.jpg
| width         = 200px
| height        = 
| caption       = 毛利敬親
| small_image   = 
| office        = [[長州藩|長州藩]]第13代藩主
| term_start    = 1837年
| term_end      = 1869年
| predecessor   = [[毛利齊廣|毛利齊廣]]
| successor     = [[毛利元德|毛利元德]]

| birth_date    ={{birth date|1818|3|5|mf=y}}
| birth_place   = 日本[[長州藩|長州藩]][[萩城|萩城]]
| death_date    ={{death date and age|1871|5|17|1818|3|5|mf=y}}
| death_place   = 日本[[長州藩|長州藩]][[山口城|山口城]]
| module = {{日本武士 |child=yes
| 改名 = 猶之進（幼名）→教明→慶親→敬親
| 別名 = そうせい侯（綽號）
| 諡号 = 忠正公
| 神号 = 敬親命
| 戒名 = 
| 霊名 = 
| 墓所 = 
| 官位 = 從四位下侍從大膳大夫左近衛權少将、從四位上左近衛權中将参議、從三位、從二位權大納言、贈從一位、贈正一位
| 幕府 = 
| 主君 = 
| 藩   = 
| 氏族 = [[毛利氏|毛利氏]]
| 父母 = 
| 兄弟 = 
| 妻   = 
| 子   = 
| 特記事項 = 
 }}
}}
'''毛利敬親'''（{{jpn|j=毛利 敬親|kana=もうり たかちか|rm=Mōri Takachika}}，{{bd|1819年|3月5日|1871年|5月17日|Mouri Takachika}}），又名'''毛利慶親'''，是[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]][[幕末|末期]]的一位[[大名_(稱謂)|大名]]、[[明治時代|明治時代]]初期的政治家。[[長州藩|長州藩]]第13代藩主（[[毛利氏|安藝毛利家]]第25代當主）。
== 生涯 ==
=== 繼承家督以前 ===
毛利敬親的父親福原房昌（[[毛利齊元|毛利齊元]]）是[[毛利親著|毛利親著]]的兒子、[[毛利重就|毛利重就]]的孫子。1819年送給了[[福原氏|福原氏]]（毛利氏的八個世襲家老家族之一）當主[[福原房純|福原房純]]為養子，取名房昌；同年房昌成為藩主[[毛利齊熙|毛利齊熙]]的婿養子，改名齊元，不久後繼任藩主。

[[天保_(日本)|天保]]7年（1836年）6月12日，[[萩城|萩城]]城下[[阿武川|阿武川]]的分支[[橋本川|橋本川]]發生大洪水。這次洪水俗稱「[[申歲大水|申歲大水]]」，是萩城建立以來最大的洪災。敬親的府邸也被沖毀，前往御客屋避難。
=== 繼承家督 ===
洪水發生三個月之後，長州藩藩主[[毛利齊元|毛利齊元]]逝世，由齊元的養子[[毛利齊廣|毛利齊廣]]嗣位。但20天後齊廣也死了。由於與[[毛利治親|毛利治親]]姻族[[田安家|田安家]]的關係，敬親超越了毛利齊廣的異母弟[[毛利信順|毛利信順]]，成為新任藩主（1837年）。後迎娶齊廣的女兒為正室，幕府將軍[[德川家慶|德川家慶]]將自己名字中的「慶」字賜予了敬親，改名'''毛利慶親'''。
=== 藩政改革 ===
1838年（天保9年）入據[[萩城|萩城]]，翌年實行質素儉約的政策並對貨幣的流通進行改正。任命[[村田清風|村田清風]]，改革藩政。村田死後，又任命[[坪井九右衛門|坪井九右衛門]]改革藩政。1841年建設藩校有備館，對領內實際狀態進行調查。1843年在萩城練兵，加強藩的軍事實力。1849年對藩校和明倫館進行改革。
=== 第一次長州征伐 ===
1853年，[[美軍|美軍]][[水師提督|水師提督]][[馬休·佩里|伯理]][[黑船來航|來航]]，敬親負責[[相模國|相模國]]周邊地域的警備工作。1858年密受天皇敕命，力主[[尊王|尊王]]。同年坪井隱退，任命[[周布政之助|周布政之助]]。在周布的主張下，他向幕府提出了攘夷論。此後重用周布，制定了藩是三大綱，強化藩的體制，從西洋引入洋式軍制。

1861年起用[[長井雅樂|長井雅樂]]。長井提出[[航海遠略策|航海遠略策]]，主張開國。但由於[[薩摩藩|薩摩藩]]害怕政局的主導權被長州藩掌握的緣故而失敗，長州藩政權掌握在了主張[[攘夷|攘夷]]的周布和[[木戶孝允|桂小五郎]]手中，對外方針完全轉變。1862年7月實行攘夷政策，1863年4月藩廳從萩城遷往[[山口|山口]]，5月下令炮擊驅逐外國船隻。8月，[[美國|美]]、[[英國|英]]、[[荷蘭|荷]]、[[法國|法]]四國聯軍[[下關戰爭|襲擊下關]]，長州藩戰敗。同年發生了[[八月十八日政變|八月十八日政變]]，毛利敬親失勢，長州藩的攘夷派被驅逐出京都。在[[池田屋事件|池田屋事件]]中，長州藩藩士遭到[[會津藩|會津藩]]麾下[[新選組|新選組]]的殺害和逮捕，因此長州藩向京都進軍。翌年（1864年）發生[[禁門之變|禁門之變]]。幕府下令討伐長州藩，8月剝奪了敬親的官位。第一次[[長州征討|長州征討]]之後，長州藩敗北，[[國司信濃|國司信濃]]、[[益田右衛門介|益田右衛門介]]、[[福原越後|福原越後]]三位[[家老|家老]]被迫[[切腹|切腹]]，10月幕府給予敬親[[謹慎|謹慎]]的處罰。

=== 從尊王攘夷到尊王開國、薩長同盟和倒幕 ===
1865年，[[松下村塾|松下村塾]]出身的[[高杉晉作|高杉晉作]]在[[馬關|馬關]]舉兵，打倒了俗論派（保守派），成立正義派（倒幕派）。高杉組建由民間人士組成的[[奇兵隊|奇兵隊]]，對[[長州藩諸隊|長州藩諸隊]]進行整備，任用[[大村益次郎|大村益次郎]]並採用了西洋式軍制和Gewehr槍、Minie rifle等新式武器，還對戰術進行改革。1866年，在[[坂本龍馬|坂本龍馬]]的介紹下結成了[[薩長同盟|薩長同盟]]。同年8月在第二次[[長州征討|長州征討]]中戰勝了幕府軍。1867年，同英國建立關係，10月接受天皇的討幕密詔。11月同[[薩摩藩|薩摩藩]]一起組織官軍上京，[[王政復古|王政復古]]的政變成功。1868年5月上京拜見[[明治天皇|明治天皇]]，獲封左近衛權中將一職並返回山口。
=== 晚年和臨終 ===
1869年1月，毛利敬親與[[薩摩藩|薩摩藩]][[島津忠義|島津忠義]]、[[土佐藩|土佐藩]][[山內豐誠|山內豐誠]]、[[肥前藩|肥前藩]][[鍋島直正|鍋島直正]]聯名上書，請求[[版籍奉還|奉還版籍]]。6月獲封權[[大納言|大納言]]，同養嗣子[[毛利元德|毛利元德]]一起獲得10萬石俸祿。4日將家督之位讓給元德並隱居。1871年3月，在山口藩廳內殿逝世，享年53歲。

== 評價 ==
相對於[[薩摩藩|薩摩藩]]的[[島津齊彬|島津齊彬]]，[[土佐藩|土佐藩]]的[[山內容堂|山內容堂]]，毛利敬親並沒有被列在賢侯之中。
其中一個原因是他缺乏堅定的主見，從不拒絕家臣的建言，被戲稱為「就這樣辦侯」(そうせい侯)。

因此長州藩對外國的方針因[[周布政之助|周布政之助]]而攘夷，因[[長井雅樂|長井雅樂]]而轉為開國，又因[[木戶孝允|桂小五郎]]又轉為攘夷。
兩次長州征伐時，因[[椋梨藤太|椋梨藤太]]而恭順幕府，及後又因[[高杉晉作|高杉晉作]]得勢轉為反抗幕府。
從中可見長州藩的施政方針因當權的家臣而轉變。作為藩主的毛利敬親對這些家臣就正如「就這樣辦侯」這戲稱一樣，完全任其作為，沒有自己主見。

因此引發家臣間因不同政見產生激烈衝突仇殺。
最終雖由[[高杉晉作|高杉晉作]]等倒幕派(正義派)打敗了恭順派(俗論派)，但亦使長州失去不少人才。

== 主要家臣 ==
; 一門八家
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* [[宍戸親基|宍戸備前]]
* [[毛利元亮|毛利筑前]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* [[毛利元美|毛利能登]]
* [[毛利元一|毛利出雲]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 毛利豐之進
* [[毛利熙賴|毛利隱岐]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* [[益田親施|益田右衛門介]]
* [[福原越後|福原越後]]
</div>{{Clear|left}}
; 家老
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 根来主馬
* 益田源兵衛
* [[浦靱負|浦靱負]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 益田伊豆
* 宍戸播磨
* [[井原親章|井原主計]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 清水美作
* 根来上總
* [[國司信濃|國司信濃]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 清水清太郎
* [[志道親良|志道安房]]
* 内藤佐渡
</div>{{Clear|left}}
; [[用人|用人]]
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 井原孫右衛門
* 岡部内記
* 湯浅速水
* 兒玉惣兵衛
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 福間舍人
* 梨羽直衛
* 河内尊令
* 毛利舍
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 大西将曹
* 天野九郎右衛門
* 粟屋刑部
* 林主悦
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 粟屋集太
* 出羽源八
</div>{{Clear|left}}
; [[側用人|側用人]]
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 中川衛士
* [[高杉小忠太|高杉小忠太]]
* 湯浅忠右衛門
* 飯田左門
* 久芳安積
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 上山縫殿
* 佐伯丹下
* 兒玉主殿
* 毛利登人
* 三田杢
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 井上小豐後
* 有地藤馬
* 小幡彦七（城使兼務）
* 藤井一学
* [[大和弥八郎|大和国之介]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 榎本隼人
* 香川半介
* 八木隼雄
* 井原主水
* [[杉德輔|杉德輔]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 兒玉準
* [[高杉晋作|高杉東一]]
* [[木戶孝允|桂小五郎]]
* 内藤五郎兵衛
* 平田新右衛門
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">
* 上田寛治
* 神村齋宮
</div>{{Clear|left}}
; 城使（側用人兼務者除外）
* 遠藤太市郎
* 山添金之介

{{安藝毛利氏當主}}
{{長州藩主}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Mouri Takachika}}
[[Category:長州藩主|Category:長州藩主]]
[[Category:幕末大名|Category:幕末大名]]
[[Category:萩毛利氏|Takachika]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:安藝福原氏|Category:安藝福原氏]]
[[Category:正一位受位者|Category:正一位受位者]]
[[Category:諡忠正|Category:諡忠正]]