'''毛忠'''（{{bd|1394年||1468年|catIdx=}}），字'''允誠'''，初名'''哈喇'''，[[陝西行都指揮使司|陝西行都指揮使司]][[涼州衛|涼州衛]]（今[[甘肅省|甘肅省]][[武威縣|武威縣]]）人，[[明朝|明朝]]军事将领。伏羌伯。

== 生平 ==
毛忠曾祖父哈喇歹于洪武年间归顺，后阵亡。祖父拜都跟从征战哈密时亦阵亡。其父毛寶担任總旗，至永昌百戶。毛忠二十岁时襲職，善于骑射，经常跟从明成祖北征。宣德五年，征讨曲先叛乱有功，[[宣德|宣德]]八年，征亦不剌山。九年征讨出脫歡山，十年征黑山寇乱，均轻拿首将。各升一职，歷指揮同知<ref>《[[明史|明史]]》（卷156）：“毛忠，字允誠，初名哈喇，西陲人。曾祖哈喇歹，洪武初歸附，起行伍為千戶，戰歿。祖拜都從征哈密，亦戰歿。父寶以驍勇充總旗，至永昌百戶。忠襲職時，年二十。膂力絕人，善騎射。常從太宗北征。宣德五年征曲先叛寇，有功。八年征亦不剌山，擒偽少師知院。九年出脫歡山，十年征黑山寇，皆擒其酋。各進一官，歷指揮同知。”</ref>。[[正统_(年号)|正统]]三年，跟从都督蔣貴征朵兒只伯，率先攻破阵地，升都指揮僉事。正统十年，因守邊功劳，晋升都指挥同知，赐姓。次年，跟从总兵官[[任禮|任禮]]收捕沙洲衛都督喃哥部落，進都指揮使。正统十三年，率部征讨至罕東，生擒喃哥弟[[鎖南奔|鎖南奔]]及其部眾，擢都督僉事，始賜名忠。尋充右參將，協守[[甘肃省|甘肅]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷156）：“正統三年，從都督蔣貴征朵兒只伯，先登陷陣，大獲，擢都指揮僉事。十年以守邊勞，進同知，始賜姓。明年，從總兵官任禮收捕沙洲衛都督喃哥部落，徙之塞內，進都指揮使。十三年率師至罕東，生縶喃哥弟偽祁王鎖南奔並其部眾，擢都督僉事，始賜名忠。尋充右參將，協守甘肅。”</ref>。

景泰初年，侍郎[[李實|李實]]出使漠北，回朝后称毛忠私通[[瓦剌|瓦剌]]。景帝下诏執毛忠赴京，后兵部请貶官，發福建立功，于是遣至福建，而官秩如故。当初，毛忠征讨漠北时，捉捕番僧加失領真。明英宗释放不诛杀，此后逃跑至[[瓦剌|瓦剌]]处，为[[也先|也先]]所用。其害怕毛忠，于是以毛忠与也先私通而诬陷。当时明英宗在塞外被也先扣押，知道全部实情。夺门之变后，英宗即召还毛忠。当时，毛忠在福建亦有战功，于是升为都督同知，充左副總兵，鎮守[[甘肅|甘肅]]。英宗召见时慰諭甚至，賜玉帶、織金蟒衣<ref>《[[明史|明史]]》（卷156）：“景泰初，侍郎李實使漠北，還言忠數遣使通瓦剌。詔執赴京。既至，兵部論其罪，請置大辟。景帝不許。請貶官，發福建立功。乃遣之福建，而官秩如故。令甘肅守臣徙其家屬京師。初，忠之征沙漠也，獲番僧加失領真以獻。英宗赦不誅。後逃之瓦剌，為也先用。憾忠，欲陷之。遂宣言忠與也先交通，而朝廷不察也。英宗在塞外獨知之，比復辟，即召還。而忠在福建亦屢有斬馘功，乃擢都督同知，充左副總兵，鎮守甘肅。陛見，慰諭甚至，賜玉帶、織金蟒衣。”</ref>。

天顺二年，瓦剌再次入犯甘肃，巡撫[[芮釗|芮釗]]劾奏諸將失事罪过，而兵部商议毛忠功劳足以抵罪，于是不予追问。次年，毛忠以镇守功，升至左都督。天顺五年，[[孛來|孛來]]率五万部队掠夺[[西寧|西寧]]、[[莊浪|莊浪]]、[[甘肅|甘肅]]等地，并攻入[[凉州|凉州]]。毛忠率众力战一昼夜后，箭尽力乏时，孛來部却增加。当时毛忠却意氣彌厲，率众殊死搏斗。孛來见无法攻克，而此时明朝援军亦抵至，于是决定撤退，毛忠率领部队班师。天顺七年，永昌、涼州、莊浪塞外等地成为边疆隐患，毛忠与總兵官[[衛穎|衛穎]]分兵讨伐并取胜，论功时，毛忠止增祿百石，而衛穎乃得[[世券|世券]]，毛忠表示质疑，于是乃封伏羌伯<ref>《[[明史|明史]]》（卷156）：“天順二年，寇大入甘肅，巡撫芮釗劾奏諸將失事罪。部議忠功足贖罪，置不問。三年以鎮番破賊功，進左都督。五年，孛來以數萬騎分掠西寧、莊浪、甘肅諸道，入涼州。忠鏖戰一日夜，矢盡力疲。賊來益眾，軍中皆失色。忠意氣彌厲，拊循將士，復殊死鬥。賊見終不可勝，而援軍亦至，遂解去。忠竟全師還。七年，永昌、涼州、莊浪塞外諸番屢為邊患。忠與總兵官衛穎分討之。忠先破巴哇諸大族。其昝咂、馬吉思諸族，他將不能下者，忠復擊破之。論功，忠止增祿百石，而穎乃得世券。忠以為言，遂封伏羌伯。”</ref>。

成化四年，[[固原|固原]]滿四进攻石城谋反。毛忠移師讨伐，与總督[[項忠|項忠]]等夾攻，毛忠力战中箭身亡。其次子毛海、孫毛鎧前救，亦阵亡<ref>《[[明史|明史]]》（卷156）：“成化四年，固原賊滿四據石城反。詔忠移師討之，與總督項忠等夾攻賊巢。忠由木頭溝直抵炮架山下，多所斬獲，賊稍卻。冒矢石連奪山北、山西兩峰，而項忠等軍亦克山之東峰。及石城東、西二門，賊大窘，相對哭。忽昏霧起，他哨舉煙掣軍，賊遂並力攻忠。忠力戰不已，為流矢所中，卒，年七十五。從子海、孫鎧前救忠，亦死。”</ref>。毛忠死后，赠侯，謚'''武勇'''，予[[世券|世券]]。弘治年间，在[[蘭州|蘭州]]建忠義坊，表彰其功劳。后又在[[甘州|甘州]]城東建武勇祠，春秋致祭<ref>《[[明史|明史]]》（卷156）：“忠為將嚴紀律，善撫士。其卒也，西陲人吊哭者相望於道。事聞，贈侯，謚武勇，予世券。弘治中，從有司言，建忠義坊於蘭州，以表其裏。又從巡撫許進言，建武勇祠於甘州城東，春秋致祭。”</ref>。

== 后代 ==
毛忠孙毛锐襲伯爵爵位。成化年间，协助镇守南京应天府。弘治初年，镇守湖广地区、后改为两广。其平定民乱，屡有战功。弘治九年攻破广西叛乱，赠歲祿二百石。随后接连平定思恩土官岑浚叛变、賀縣僮族民乱，加封至[[太子太傅|太子太傅]]。正德三年，[[劉瑾|劉瑾]]欲殺尚書[[劉大夏|劉大夏]]，毛锐授连坐而下[[诏狱|诏狱]]。之后贿赂劉瑾，起用为[[漕运总督|漕运总督]]。再过一年，劉瑾被诛，毛锐被弹劾。正德六年，再次启用平定劉宸叛乱。次年正月，与劉宸部交战，后兵败受伤，將印丢失。当时恰逢[[許泰|許泰]]援軍抵达后获救。之后言官交相弹劾，于是召还，但不予加罪。明世宗即位后，再次启用镇守胡广。三年后去世，赠太傅，謚威襄<ref>《[[明史|明史]]》（卷156）：“孫銳，襲伯爵。成化中，協守南京。弘治初，出鎮湖廣，改兩廣。平蠻賊，累有功，鹹璽書獎勵。九年以廣西破賊，增歲祿二百石。言官劾銳廣置邸舍，私造大舶以通番商。置不問。思恩土官岑浚反，與總督潘蕃討平之。既又討平賀縣僮賊。加官至太子太傅。正德三年，劉瑾欲殺尚書劉大夏，坐以處置田州事失宜，並逮銳下詔獄。獄具，革其加官並歲祿五百石。已而賄瑾，起督漕運。逾年，瑾誅，被劾罷。六年，盜劉宸等擾畿甸，命銳與中官谷大用討之。所統京軍皆驕惰不習戰。明年正月，遇賊於長垣，與戰大敗，身被傷，亡將印。會許泰援軍至，僅免。言官交劾，乃召還。以與大用同事，竟不罪。世宗即位，復起鎮湖廣。居三年卒。贈太傅，謚威襄。”</ref>。

伏羌伯的爵位再次传给毛江、毛汉。毛汉在嘉靖年间掌管南京左军都督府都督，提督操江，后改为漕运总督，未上任时遭給事中[[楊上林|楊上林]]弹劾贪污，被逮捕褫職。死后无子，侄子毛桓嗣爵。毛桓死后，伏羌伯传至其子毛登。毛登在万历年间，担任中军都督府都督二十年。伏羌伯爵位直传至明末<ref>《[[明史|明史]]》（卷156）：“傳子江及漢。漢，嘉靖中掌南京左府，提督操江，改總督漕運。未上，給事中楊上林劾其所至貪墨，詔褫職逮問。卒，無子，從子桓嗣。卒，子登嗣。萬歷中，掌中軍府事垂二十年。又再傳而明亡。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷156}}
<div class="references-small">
<references />
</div>
[[Category:明朝伯爵|Category:明朝伯爵]]
[[Category:明朝都督|Category:明朝都督]]
[[Category:武威人|Category:武威人]]
[[Category:諡武勇|Category:諡武勇]]