'''毛協恭'''（{{bd|？年||1647年|catIdx=M毛}}）<ref>雍正《江南通志》作'''毛恊恭'''。</ref>，字'''力懷'''，一字'''端甫'''，號'''亶鞠'''。[[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]（今屬[[江蘇省|江蘇省]][[常州市|常州市]][[武進區|武進區]]）人。[[明末|明末]]政治人物。

==生平==
自幼家貧力學。

[[崇禎|崇禎]]三年（1630年）庚午[[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。<ref>《光緒武進陽湖縣志》卷十九·選舉·舉人·頁二十七</ref>

崇禎十三年（1640年）庚辰科第三甲第一百七十七名[[同進士出身|同進士出身]]。

十五年（1642年），授[[福建|福建]][[福寧州|福寧州]][[寧德縣|寧德縣]][[知縣|知縣]]。隨即以才能調任[[福州府|福州府]][[侯官縣|侯官縣]]知縣，寧德縣人為毛協恭立祠、碑於學前街。於侯官縣拒絕餽贈、革除耗羨、多有惠政。

十六年（1643年）春季，[[清兵入塞|清兵入塞]]攻略畿輔，[[福建巡撫|福建巡撫]][[張肯堂|張肯堂]]勤王，毛協恭募兵二千人前往隸屬張肯堂。

十七年（1644年），勤王軍退兵後獲舉薦入授[[監察御史|監察御史]]，尚未赴任，流寇[[張獻忠|張獻忠]]部已攻破[[江西|江西]][[袁州|袁州]]、[[吉州|吉州]]，轉攻[[贛州|贛州]]以窺探福建；毛協恭對張肯堂進言：「杉關，入閩門戶，關固，賊不能越[[邵武府|邵武]]而南。請厚集兵守之。」兩個月後，張獻忠軍轉往[[四川|四川]]使福建危機暫解，而[[李自成|李自成]]攻陷京師畿輔西側地帶，[[崇禎帝|崇禎帝]]下詔勤王，毛協恭與張肯堂再度募集義勇軍，剛集結便獲悉京師淪陷皇帝殉國。[[南明|南明]][[朱由崧|福王]]監國，授為陝西道監察御史。

[[隆武|隆武]]元年（1645年，[[順治|順治]]二年）閏六月[[隆武帝|隆武帝]]稱帝後，以御史提督福建[[學政|學政]]。

隆武二年（1646年，順治三年）正月，毛協恭進呈常州同鄉各臣書疏，隆武帝讀完感到悲痛，說：「江南士紳，無人不洒涕思明，枕戈待舉。朕必親提黃鉞，張皇六師，以慰臣民之望。大小文武，當時時刻勵爾志，毋狃偏安！」<ref>此事載於佚名《思文大紀》卷四、三余氏《南明野史》卷中·紹宗皇帝紀</ref>

八月，清軍入福建，取[[福州|福州]]。毛協恭正辦理考試完畢，由[[興化府|興化府]]行至[[洪塘_(福州)|洪塘]]，獲悉事變大哭，投水自殺，獲救，避難流轉於[[泉州府|泉州府]]、[[建寧府|建寧府]]境之間，打算前往[[廣東|廣東]]。遇到土寇發起，避難前往[[崇安縣|崇安縣]]。<ref>[[鄒漪|鄒漪]]《[[明季遺聞|明季遺聞]]》卷四·福建、[[計六奇|計六奇]]《[[明季南略|明季南略]]》卷十一·閩紀 皆誤記此年正月「提學御史毛協恭亦憤卒。」</ref>

隆武三年（1647年，順治四年）七月，毛協恭南下途中於建寧府西北吉陽溪萬石灘遭遇清軍，女婿劉元趙前行被殺；毛協恭命令兩個兒子從小路逃走，自己向清軍大喊：「速殺我！」被捕，清軍主帥以高官厚祿勸降，毛協恭厲聲說：「若亦知毛提督乎？尚奚道！」於是被殺，屍體被投入溪水急流中。<ref>《[[欽定勝朝殉節諸臣錄|欽定勝朝殉節諸臣錄]]》卷六·通諡節愍諸臣上、雍正《江南通志》載為「明亡投水死。」</ref>毛協恭兩個兒子尋找其屍身未尋得。毛協恭之妻周氏抱著幼子，與長女、次女都投水而死，家僕鄒良玉、王大郎殉死，受毛協恭命率二千人前往京師的王秀之妻也攜幼子投水死。

清[[乾隆|乾隆]]朝賜諡'''節愍'''，入祀寧德縣、侯官縣[[名宦祠|名宦祠]]。

==家庭==
*高祖父：[[毛憲_(正德進士)|毛憲]]，正德六年進士。
*姻婭：[[劉憲章|劉憲章]]，崇禎十年進士。

*妻：周氏。
*子女：
**長女，適劉元趙（？－1647年），[[郡庠生|郡庠生]]，監察御史劉憲章之三子。
**次女，字楊氏。
**幼子。

==注釋==
{{reflist}}
==參考文獻==
*乾隆《寧德縣志》卷三·秩官志·歷官·頁七
*《光緒武進陽湖縣志》卷二十四·人物·忠節·頁十七
*徐鼒《小腆紀傳》卷四十九·列傳四十二·忠義一
*雍正《[[江南通志|江南通志]]》卷一百五十三·人物志·忠節·常州府·頁二十九

{{崇禎十三年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:M毛}}
[[Category:明朝寧德縣知縣|Category:明朝寧德縣知縣]]
[[Category:明朝侯官縣知縣|Category:明朝侯官縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝學政|Category:明朝學政]]
[[Category:中國戰爭身亡者|Category:中國戰爭身亡者]]
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:毛姓|X]]
[[Category:諡節愍|Category:諡節愍]]