{{unreferenced|time=2015-02-15T17:20:26+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 毛利 元秋
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]21年（1552年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]13年5月3日（1585年5月31日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 少輔十郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[島根縣|島根縣]][[安來市|安來市]][[廣瀨町|廣瀨町]]富田的[[宗松寺|宗松寺]]跡
|朝廷官位= [[刑部大輔|刑部大輔]]
|幕府職位= 
|主君= [[毛利元就|毛利元就]]
|藩= 
|氏族= [[毛利氏|毛利氏]]→[[椙杜氏|椙杜氏]]→毛利氏、[[富田氏|富田氏]]
|父母= 父：[[毛利元就|毛利元就]]<BR>母：[[三吉氏|三吉氏]]
|養父= [[椙杜隆康|椙杜隆康]]
|養母= 
|兄弟= 兄：[[毛利隆元|毛利隆元]]、[[吉川元春|吉川元春]]、[[小早川隆景|小早川隆景]]、[[二宮就辰|二宮就辰]]、[[穗井田元清|穗井田元清]]<BR>弟：[[出羽元倶|出羽元倶]]、[[天野元政|天野元政]]、[[末次元康|末次元康]]、[[毛利秀包|毛利秀包]]
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
'''毛利元秋'''（1552年－1585年5月31日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[毛利氏|毛利氏]]家臣。父親是[[中國地方|中國地方]]的[[戰國大名|戰國大名]][[毛利元就|毛利元就]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]21年（1552年）出生，家中五男。母親是側室[[三吉氏|三吉氏]]（[[備後國|備後國]][[國人|國人]]三吉氏出身）。

在[[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]2年（1556年）開始於毛利氏的[[防長經略|防長經略]]中立下很大戰功的[[周防國|周防國]]國人[[椙杜隆康|椙杜隆康]]沒有兒子，於是被父親元就送入[[椙杜氏|椙杜氏]]成為養子並改名為'''椙杜元秋'''。

[[永祿|永祿]]12年（1569年），因支配[[出雲國|出雲國]]的[[月山富田城|月山富田城]][[城代|城代]][[天野隆重|天野隆重]]要求，被任命為月山富田城城主。因此解除與椙杜氏之間的養子關係並改名為''毛利元秋'''，一說改名為[[富田氏|富田氏]]氏。永祿12年（1569年）至翌年（1570年），[[山中幸盛|山中幸盛]]、[[尼子勝久|尼子勝久]]等人為了奪回出雲而組織再興軍並從[[隱岐|隱岐]]入侵出雲。元秋和天野隆重考慮到兵數很少，於是在月山富田城籠城抵抗尼子軍。毛利軍成功死守富田城，並發動反攻，擊破尼子再興軍使其敗退。

在[[天正_(日本)|天正]]13年（1585年）於月山富田城病死。享年34歳。墓所位於月山富田城左近的宗松寺舊址。因為元秋的兒子在元秋死後不久就死去，於是元秋的遺領由同母弟[[末次元康|末次元康]]繼承。

== 相關條目 ==
*[[毛利氏|毛利氏]]
*[[椙杜氏|椙杜氏]]

{{安藝毛利氏當主|厚狹毛利家|初代}}

[[Category:厚狹毛利氏|Category:厚狹毛利氏]]
[[Category:椙杜氏|Category:椙杜氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:安藝國出身人物|Category:安藝國出身人物]]
[[Category:1552年出生|Category:1552年出生]]
[[Category:1585年逝世|Category:1585年逝世]]