'''毛宗崗'''（{{bd|1632年{{noteTag|資料出自董寶良《中國教育史散論》第207頁，2007年華中科技大學出版社出版。}}||1709年{{noteTag|資料出自楊清惠、楊琇惠、蘇慧雙、林佳儀、陳紹慈、沈維華、譚志明《彰化師大國文學誌》第29期第2頁，2014年遠流出版公司出版。}}||catIdx=M}}），字序始，號子庵，[[茂苑|茂苑]]（今[[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]）人，生於[[明代|明代]][[崇禎|崇禎]]五年，[[清代|清代]]初年[[文學批評|文學批評]]家。毛宗崗在《讀三國志法》中提及過他對三國時代三位歷史人物的個人看法：「吾以為三國有三奇，可稱三絕：[[諸葛亮|諸葛亮]]一絕也，[[關雲長|關雲長]]一絕也，[[曹操|曹操]]亦一絕也。歷稽載籍，賢相林立，而名高萬古者莫如孔明。……歷稽載籍，名將如雲，而絕倫超群者莫如雲長。……歷稽載籍，奸雄接踵，而智足以攬人才而欺天下者莫如曹操。」<ref>陳思齊. [http://www.lib.thu.edu.tw/newsletter/56-200605/PG4.htm 析論《三國演義》中「三絕」的人物形象--從作品與讀者相互交流為探討面向]</ref>

== 毛氏版本《三國演義》 ==
毛宗崗仿效[[金聖嘆|金聖嘆]]删改《[[水滸傳|水滸傳]]》之作法，較大地變動另一[[四大名著|四大名著]]：《[[三國演義|三國演義]]》。一方面他與父親[[毛綸|毛綸]]一同增删《三國志通俗演義》的回目，另一方面又對書中合共'''120'''回的內容情節有所整頓{{noteTag|見王國瓔《中國文學史新講（上、下）修訂版（二版）》第1159頁，2014年聯經出版公司出版。}}。他據[[明代|明代]][[羅貫中|羅貫中]]的版本加以修訂成共120回的通行本。其附加的修改和評價依據[[南宋|南宋]]學者[[朱熹|朱熹]]的《[[資治通鑒綱目|資治通鑒綱目]]》去增强了尊劉黜曹的正統觀念，又突顯了時人評點的風氣<ref>[[朱熹|朱熹]]/[[趙師淵|趙師淵]],"[[資治通鑒綱目|資治通鑒綱目]]-59卷",樊川書院,南宋淳熙元年(1174年).</ref>。經過重新整理後，毛宗崗編成個人評改版本的《三國演義》傳世，現在通行的《三國演義》大部分是根據毛宗崗的版本為基礎。

其修整工作包括修正原作者[[羅貫中|羅貫中]]的文辭和在一些章回中改换詩文。而後世對毛氏所作的改動予以褒美。其中一例可見於[[昭烈帝|昭烈帝]][[劉備|劉備]]第二次尋訪[[諸葛亮|諸葛亮]]的草堂時抬頭看見中門上的一副[[對聯|對聯]]：{{Cquote|'''淡泊以明志，寧静而致遠'''。}}該對聯由毛宗崗後來引諸葛亮《[[s:誡子書|誡子書]]》增補，是羅版原著所無。其補上目的在於反映[[孔明|孔明]]的處世態度、儉樸的生活以及非凡的抱負。另外，他在對聯之下再加上評語:「觀此二語，想見其為人。」當後世閱覽毛氏所撰的《三國演義》後，皆褒揚其改動，言其精妙之處為給臥龍草堂添上風雅色彩，並簡短地介紹了[[孔明|孔明]]的為人。使內容佈局起了「未見其面先知其人」之作用。

此外，在書中開篇以及尾篇部分，毛氏父子分別加入了明代文學家[[楊慎|楊慎]]本說秦漢的〈[[s:二十一史彈詞#第三段_說秦漢|臨江仙‧滾滾長江東逝水]]〉和唐代詩人[[劉禹錫|劉禹錫]]的〈[[s:西塞山懷古|西塞山懷古]]〉兩個作品。這未曾見於[[羅貫中|羅貫中]]所著的《三國演義》。{{noteTag|見高虹《放歌六十年》，2009年四川文藝出版社出版。}}

=== 影響 ===
毛宗崗探討了創作歷史小說之理論，他以為創作歷史小說異於其他類型的小說創作，因为它涉及要尊重歷史事實的問題。而毛氏又認為只要小說創作家善於觀察體會，且從生活中吸取營養，再把它應用到創作實踐上，就能寫出結構完整統一、井然有序，人物形象鮮明和情節迫真的藝術作品；由此亦反映毛宗崗非常重視小說的藝術結構。毛之小說理論深深影響後世小說創作，毛氏《[[三國演義|三國演義]]》確實奠定了毛宗崗在中國文學重要之地位。{{noteTag|出自路文喜《鑒賞三國》，2015年元華文創股份有限公司出版。}}

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*王璦玲：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/28/28-1-49.pdf 「為孝子、義父、貞婦、淑女別開生面」──論毛聲山父子《琵琶記》評點之倫理意識與批評視域]〉。
*[http://203.72.2.115/Ejournal/4022000906.pdf 淺談毛宗崗之小說理論]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:清朝作家|Category:清朝作家]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:中国文学评论家|Category:中国文学评论家]]
[[Category:毛姓|Z宗岗]]
[[Category:三国演义|Category:三国演义]]