{{Infobox person
|姓名=毛小平
|图像=
|图像说明=
|出生日期={{birth date and age|1957|7|7}}
|逝世日期=
|出生地=
|居住地=[[江苏省|江苏省]][[无锡市|无锡市]]
|逝世地=
|国籍={{PRC}}
|籍贯=[[常州市|常州市]][[武进县|武进县]]
|种族=[[汉族|汉族]]
|教育程度=
|母校=
|职业=官僚
|政党=<del>{{CPC}}</del>（1981年12月加入－2012年2月29日开除）
|宗教信仰=无
|配偶=
|子女=
}}

'''毛小平'''（{{bd|1957年|7月7日|catIdx=M毛}}），男，[[汉族|汉族]]，[[江苏省|江苏]][[武进县|武进]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
毛小平年轻时在[[常州市|常州市]]工艺美术研究所工作，1981年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1982年毕业于[[南京师范大学|南京师范大学]]政治教育系，任教于[[常州高级中学|常州高级中学]]。1983年进入共青团常州市委，先后任副书记、书记。1988年，任常州市[[钟楼区|钟楼区]]委书记。1996年任常州市新区管委会主任。1997年任常州市副市长。1998年任江苏省轻工厅副厅长。2001年调任无锡市副市长。

2003年3月5日至2011年5月5日任[[无锡市|无锡市]]市长<ref>[http://news.house365.com/gbk/wxestate/system/2011/05/06/010304290.shtml 朱克江任无锡市委副书记]{{Dead link|date=2020年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，担任市长一职长达8年又两个月，并在2008年当选全国人大代表。2011年4月18日至2011年12月22日，任无锡市委书记<ref>[http://www.wxip.org/wxzscq/showinfo/showinfo.aspx?infoid=eb344453-763c-45d8-8936-7d721440049e&siteid=1 毛小平任无锡市委书记]{{Dead link|date=2020年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web|title=黄莉新任无锡市委书记(图)|url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJtBUV|access-date=2021-11-21|work=china.huanqiu.com}}</ref>，然而仅过{{age in years and days|2011|4|18|2011|12|22|age=no}}却由[[黄莉新|黄莉新]]接任<ref>[http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_3f3fb9610102dyva.html 毛小平突被免职]{{Dead link}}</ref>。2012年2月，出任江苏省[[供销合作社|供销合作社]]副主任、党组成员（正厅级）<ref>{{Cite web|title=无锡原市委书记毛小平新职务：江苏供销社副主任_手机同花顺财经|url=http://m.10jqka.com.cn/20120210/c525836267.shtml|access-date=2021-11-21|work=m.10jqka.com.cn}}</ref>。经查，毛小平涉嫌严重违纪，先后收受各种贿赂折合人民币57.7万。同时，毛小平严重道德败坏，与多名女性“通奸”。于2012年2月29日宣布，开除党籍<ref>{{Cite web|title=毛小平涉嫌受贿通奸被开除党籍|url=http://www.cbfau.com/cbf-201515705.html|access-date=2021-11-21|work=www.cbfau.com}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王荣_(政治人物)|王荣]]}}
{{s-title|[[无锡市人民政府|无锡市人民政府]]市长|2003年3月5日－2011年5月5日}}
{{s-after|[[朱克江|朱克江]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[杨卫泽|杨卫泽]]}}
{{s-title|[[中国共产党无锡市委员会|中国共产党无锡市委员会]]书记|2011年4月18日－2011年12月22日}}
{{s-after|[[黄莉新|黄莉新]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mao毛}}
[[Category:毛姓|Xiao小]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:南京师范大学校友|Category:南京师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:无锡市人民政府市长|Category:无锡市人民政府市长]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]