{{Infobox officeholder 
|honorific-prefix=公爵
| name= 毛利元德
| image= Mori_Motonori.jpg
| caption= 身穿大礼服的毛利元德
| order=[[長州藩|長州藩]]第14代藩主
| term_start=1869年
| term_end=1871年
| predecessor= [[毛利敬親|毛利敬親]]
| successor= 

| order1=[[貴族院|貴族院]]議員
|constituency1=[[公爵|公爵]]議員
| term_start1=1890年
| term_end1={{box|1896年}}
| predecessor1= 
| successor1= 

| birth_date={{Birth date|1839|10|28}}<br />（天保10年9月22日）
| birth_place= 
| death_date={{Death date and age|1896|12|23|1839|10|28}}<br />（明治29年12月23日）
| death_place= 
| module = {{日本武士 |child=yes
| 改名 = 毛利廣封→毛利定廣→毛利廣封→毛利元德
| 別名 = 
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 
| 霊名 = 
| 墓所 = 
| 官位 = 從三位長門守、侍從、左近衛少将、参議、從一位勳一等公爵
| 幕府 = 
| 主君 = 
| 藩   = 
| 氏族 = [[毛利氏|毛利氏]]
| 父母 = 
| 兄弟 = 
| 妻   = 
| 子   = 
| 特記事項 = 
 }}
}}

'''毛利元德'''（{{jpn|j=毛利 元徳|hg=もうり もとのり|rm=Mōri Motonori}}，{{bd|1839年|10月28日|1896年|12月23日|Mōri Motonari}}），原名'''毛利定广'''（{{jpn|j=毛利 定広|hg=もうり さだひろ|rm=Mōri Sadahiro}}），[[长州藩|长州藩]]第十四代（最后一代）藩主。位阶为从一位、勋一等、[[公爵|公爵]]。

== 生平 ==
毛利元德为[[德山藩|德山藩]]第八代藩主[[毛利广镇|毛利广镇]]的十子。母亲是身为侧室的[[三宅才助|三宅才助]]之女多喜势（滝瀬）。广镇在[[天保_(日本)|天保]]8年，五十八岁时（1837年）隐居。由已经成年的七子（元德的异母兄弟）元蕃继承藩主之位。元德的兄弟中。[[福原元僴|福原元僴]]继承了越后、长州藩家老福原家、[[秋山志朝|秋山志朝]]（[[山形藩|山形藩]]主、后为[[馆林藩|馆林藩]]主）等。德山毛利家虽然为传承着长州藩祖[[毛利輝元|毛利輝元]]父系血缘的毛利氏分家。但广镇的曾祖父毛利元次（毛利辉元之孙）却被排除在本家的继承序列。因此长州藩内对此产生了不满的声音。但元德依然成为了长州藩第四代藩主毛利吉广以来，又一任毛利辉元直系的长州藩主。

嘉永5年（1852年）2月27日，因先代藩主[[毛利敬親|毛利庆亲]]（又名毛利敬亲）无后，成为其养子。并改名为'''毛利广封'''。[[安政|安政]]元年（1857年）2月18日，成为其养父毛利庆亲的嫡子。同年3月9日，授从四位下侍从长门守。幕府将军[[德川家定|德川家定]]将自己名字中的「定」字赐予了元德，改名'''毛利定广'''。

[[安政|安政]]5年（1858年），与[[长府藩|长府藩]]主毛利元运次女银姬（安子）举行婚礼。

元治元年（1864年）7月14日，[[禁門之變|禁门之变]]时，与[[三条实美|三条实美]]等人一同率军前往京都。7月21日，得知禁门之变失败后，撤回山口。8月22日，[[幕府|幕府]]剥夺其官位。并同时撤回赐字「定」，重新改名为'''毛利广封'''。[[明治维新|明治维新]]后改名为'''毛利元德'''。

庆应4年（1868年）2月赴京都，3月就任议定官。明治2年（1869年）6月4日，继承[[隱居_(家制度)|隐居]]的养父毛利敬亲。成为从三位参议。就任后立刻成为了[[版籍奉还|版籍奉还]]的[[知藩事|知藩事]]。明治4年（1871年），因[[废藩置县|废藩置县]]免官移居东京，成为第15国立银行的总裁，后为公爵、[[貴族院|贵族院]]议员。

明治29年（1896年）12月23日逝世，<span>享年57岁</span>。获赐[[国葬|国葬]]。号忠愛公。

== 栄典 ==
* 1884年（明治17年）7月7日 - [[公爵|公爵]]<ref>『官報』第307号「叙任及辞令」1884年7月8日。</ref>
* 1887年（明治20年）9月21日 - [[正二位|正二位]]<ref>『官報』第1278号「叙任及辞令」1887年9月30日。</ref>
* 1887年（明治20年）9月29日 - 金製黄綬褒章<ref>『官報』第1278号「彙報 - 褒章」1887年9月30日。</ref>
* 1890年（明治23年）10月21日 - [[勳一等旭日大綬章|旭日大綬章]]<ref>『官報』第2195号「叙任及辞令」1890年10月22日。</ref>
* 1896年（明治29年）12月24日 - 旭日桐花大綬章<ref>『官報』第4049号「叙任及辞令」1896年12月25日。</ref>

== 登场作品 ==
; 电视连续剧
* [[花燃燒|花燃ゆ]] - 2015年NHK大河剧 演员：[[三浦貴大|三浦貴大]]

== 注解 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.ndl.go.jp/portrait/datas/201.html 毛利元徳（近代日本人の肖像）] {{Wayback|url=http://www.ndl.go.jp/portrait/datas/201.html |date=20150723145346 }}

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''毛利元德'''
{{s-off}}
{{s-before|[[毛利敬親|毛利敬親]] }}
{{s-title|[[長州藩|長州藩]]第14代藩主|1869年–1871年}}
{{s-none|無|[[廢藩置縣|廢藩置縣]]}}
|-
{{s-reg|other}}
|-
{{s-none|無|新設立}}
{{s-ttl|title=[[毛利氏|毛利家（宗家）]]公爵<br>（第一代）|years=1884年–1896年}}
{{s-aft|after={{link-ja|毛利元昭|毛利元昭}} }}
{{end box}}

{{安藝毛利氏當主}}
{{長州藩主}}
{{Normdaten}}

{{DEFAULTSORT:Mōri Motonari}}
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:幕末大名|Category:幕末大名]]
[[Category:長州藩主|Category:長州藩主]]
[[Category:日本銀行家|Category:日本銀行家]]
[[Category:貴族院公爵議員|Category:貴族院公爵議員]]
[[Category:黃綬褒章獲得者|Category:黃綬褒章獲得者]]
[[Category:萩毛利氏|Category:萩毛利氏]]
[[Category:德山毛利氏|Category:德山毛利氏]]
[[Category:從一位受位者|Category:從一位受位者]]