{{Infobox Officeholder | name= 毛利秀元
| nationality=
| image= 
| caption=毛利秀元
| office=[[長府藩|長府藩主]]
| term_start= 1600年
| term_end= 1650年
| predecessor= 無
| successor= [[毛利光廣|毛利光廣]]
| birth_date={{birth date|1579|11|25|mf=y}}
| birth_place=[[日本|日本]][[備中國|備中國]]猿掛城
| death_date={{death date and age|1650|11|26|1579|11|25|mf=y}}
| death_place= [[武藏國|武藏國]][[江戶城|江戶城]]
| spouse= 正室：大善院、繼室：淨明院、另立多名側室
}}

{{japanese|japanese=毛利秀元|kana=もうりひでもと|romaji=Mōri Hidemoto}}

'''毛利秀元'''（{{bd|1579年|11月25日|1650年|11月26日|catIdx=Mouri Hidemoto}}、[[天正|天正]]7年[[十一月初七|11月7日]]-[[慶安|慶安]]3年閏[[十月初三|10月3日]]）是日本[[安土桃山時代|安土桃山時代]]武將，江戶時代大名、[[長府藩|長府藩]]第一代藩主。[[毛利元就|毛利元就]]四男[[穗井田元清|穗井田元清]]長男。正室是[[豐臣秀長|豐臣秀長]]女兒大善院，繼室是[[德川家康|德川家康]]養女淨德院。曾一度成為[[毛利輝元|毛利輝元]]的養子。育有三子八女，長男宮松丸早逝、次男[[毛利光廣|光廣]]、三男[[毛利元知|元知]]。

==經歷==
1579年（天正7年）11月7日生於[[備中國|備中]]猿掛城，幼名宮松丸，五歲成為輝元養子，直到1595年毛利輝元長子[[毛利秀就|毛利秀就]]出生後才自立。早年參與[[文祿·慶長之役|文祿·慶長之役]]。其中在慶長之役最為活躍，代替患病的輝元率領3萬大軍為右軍大將。與[[加藤清正|加藤清正]]、[[黑田長政|黑田長政]]、[[鍋島直茂|鍋島直茂]]合作包圍黃石山城，攻佔後佔領[[全羅道|全羅道]]、[[忠清道|忠清道]]。之後在天安接到[[黑田長政|黑田長政]]遭明軍突襲的消息，秀元立即救援，成功擊退明軍（稷山之戰）。

在冬季秀元準備撤退返回日本時，留在蔚山的實戶元續、桂孫六及加藤清正等正輸送兵糧、兵器，遭到明軍和朝鮮軍攻擊，秀元立刻返回蔚山救援，成功擊退朝鮮軍（蔚山城之戰）。秀元在1599年與輝元獨立成為大名，在[[周防國|周防]]吉敷郡、[[長門國|長門]]兩國及安藝國佐伯郡獲得20萬石領地。

[[關原之戰|關原之戰]]時，毛利軍支持西軍，總大將毛利輝元留守[[大坂城|大坂城]]，秀元是毛利軍的前線指揮。不過由於[[吉川廣家|吉川廣家]]已成為德川家康的內應，因為對於交戰相當消極，結果在關原的戰鬥上，吉川廣家軍成為束縛了毛利家安國寺惠瓊、長宗我部長束正家等軍勢的阻礙。其後隨著西軍陣勢瓦解，毛利軍在毫髮無傷之下，亦宣告撤退。

當毛利軍返回[[大坂城|大坂城]]時，毛利秀元及[[立花宗茂|立花宗茂]]等將曾要求毛利輝元積極戰鬥，但是輝元最終撤離大坂城。

關原之戰後，成為了[[長府藩|長府藩]]6萬石藩主。與[[德川家康|德川家康]]養女納入繼室，參加[[大坂之役|大坂之役]]，晚年在[[江戶城|江戶城]]居住成為了三代將軍[[德川家光|家光]]的[[御咄眾|御咄眾]]。曾經引誘[[毛利就隆|毛利就隆]]脫離長州藩獨立，但失敗而回。1650年在江戶城病逝，享年72歲。墓地在[[泉岳寺|泉岳寺]]、[[功山寺|功山寺]]及[[豐功神社|豐功神社]]。法號為寺功山玄譽大居士。

==參考資料==
*[http://homepage3.nifty.com/chofu/rykureki.htm 長府毛利藩主畸歷]

{{DEFAULTSORT:Mouri Hidemoto}}

[[Category:長府毛利氏|Hidemoto]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:長府藩|Category:長府藩]]
[[Category:備中國出身人物|Category:備中國出身人物]]
[[Category:庄氏|Category:庄氏]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]