{{藝人
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = 
| 羅馬拼音 = 
| 別名 = 
| 原名 = 
| 暱稱 = 
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1969|05|23}}
| 出生地點 = {{PRC}}[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]
| 籍貫 = {{PRC}}[[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]
| 國籍 = 
| 配偶 =  
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 語言 = 汉语
| 出道日期 = 1990年
| 出道作 =
| 代表作 =《涛声依旧》《晚秋》《心雨》《蓝蓝的天蓝蓝的梦》
| 活躍年代 = 
| 官方網站 = 
}}
'''毛宁'''（{{bd|1969年|5月23日|catIdx=Mao,毛}}），[[中国大陆|中国大陆]][[流行音乐|流行音乐]]歌手，[[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]人。1993年凭借歌曲《涛声依旧》成名。2000年11月22日晚，在[[北京市|北京市]][[朝阳区|朝阳区]][[呼家楼|呼家楼]]北里遇刺受伤。2005年复出。<ref>{{Cite web |url=http://www.guancha.cn/broken-news/2015_04_20_316628.shtml |title=毛宁首谈刺事件 15年前3刀直奔要害，观察者网，2015-04-20 |accessdate=2015-04-20 |archive-date=2015-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150424025654/http://www.guancha.cn/broken-news/2015_04_20_316628.shtml |dead-url=no }}</ref>2007年参加[[香港|香港]]回归十周年的相关演出。

==生平==
1969年5月23日，毛宁出生于辽宁沈阳。1990年，毛宁南下[[广州|广州]]，签约广州新时代影音公司，于1992年发行个人首张音乐专辑《请让我的情感留在你身边》，正式出道，同年获广东省最受欢迎男歌手。1993年，发行专辑《晚秋》，并于1994年获全国十大歌手奖。在遇刺事件后，2012年4月25日发行音乐专辑《十二种毛宁》复出。2014年8月，担任[[辽宁卫视|辽宁卫视]]全媒体音乐节目《梦想音乐节》主持人<ref name="复出">{{cite web |title=毛宁复出3年后涉嫌吸毒被抓 曾对吸毒嗤之以鼻 |url=http://news.qq.com/a/20151128/003441.htm |date=2015-11-28 |access-date=2015-11-28 |work=[[新闻晨报|新闻晨报]] |publisher=[[腾讯新闻|腾讯新闻]] |archive-date=2015-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151208122844/http://news.qq.com/a/20151128/003441.htm |dead-url=no }}</ref>。

他与[[杨钰莹|杨钰莹]]（同为广州新时代影音公司的签约歌手）被称为“金童玉女”，两人曾于1994年举办名为《金童玉女上海金秋演唱会》的全国巡回演唱会。不过毛宁父亲表示他也很喜欢杨钰莹，而且还要求毛宁把杨钰莹娶回来<ref name="复出"/>。

== 私人生活 ==
在2000年遇刺事件之後，毛寧意外受傷，陷入了人生和事業的最低谷，並有人宣稱自己是毛寧男友。

2009年，毛寧在接受《深圳晚報》採訪時對媒體謠傳做出回應：「我這個人特別不愛八卦，不喜歡上網。我19歲入行，到現在快20年了。那時候我們根本不知道去防備，媒體也很單純。現在社會在變，媒體也不斷在變。現在做藝人，要做好思想準備，誰都有一些不公平和無奈。前陣子有個人在網上說是暗戀我多年，很多我的朋友看了新聞都給我打電話了，瞿穎也給我打電話了。說這種東西一看就是假的，挺噁心的。我說什麼事情啊？我還不知道呢。現在做演員，得有好的心理質素，別人怎麼說，說什麼，別太在意。正面的意見和建議我們要接受，但有些事情，發展到這種程度，自己清就行了。」

毛寧對感情生活的回應是，尊重伴侶意見，感情事絕不張揚。<ref>{{cite web |title=43岁毛宁承认已有伴侣 称满足现况感谢支持 |url=https://web.archive.org/web/20150502223138/http://culture.people.com.cn/n/2012/0808/c22219-18696763.html |website=[[人民网|人民网]] |date=2012-08-08 |archive-date=2015-05-02}}</ref>

==涉毒==
2015年11月27日，《新京报》发布新闻，毛宁因吸毒被北京警方抓获。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2015-11-27/doc-ifxmazmz8941571.shtml |title=歌手毛宁因吸毒被警方抓获 系朝阳群众举报 |access-date=2015-11-27 |archive-date=2015-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151130023421/http://news.sina.com.cn/c/nd/2015-11-27/doc-ifxmazmz8941571.shtml |dead-url=no }}</ref>同年12月11日，毛宁出席了[[丁薇|丁薇]]的[[北京|北京]]演唱会。12日，《[[法制晚报|法制晚报]]》报道称，毛宁因不符合羁押条件而获释<ref>{{cite news |title=“情歌王子”毛宁被拘后获释 |url=http://www.fawan.com/Article/fz/2015/12/13/150247318027.html |publisher=[[法制晚报|法制晚报]] |date=2015-12-13 |access-date=2015-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151222111441/http://www.fawan.com/Article/fz/2015/12/13/150247318027.html |archive-date=2015-12-22 |dead-url=yes }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{sinaweibo|maoning|毛宁}}
* [https://web.archive.org/web/20090415063227/http://datalib.ent.qq.com/star/619/ 毛宁简介]

{{DEFAULTSORT:mao ning}}
[[Category:中国男歌手|Category:中国男歌手]]
[[Category:毛姓|Ning]]
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]
[[Category:青岛歌手|Category:青岛歌手]]
[[Category:辽宁歌手|Category:辽宁歌手]]