'''毛光烈'''（{{bd|1955年|2月|catIdx=L}}），男，[[浙江|浙江]][[江山市|江山]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中央党校|中央党校]]法学专业在职研究生学历，法学博士学位，高级经济师。曾任[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]副省长、[[浙江省人大常委会|浙江省人大常委会]]副主任。

== 生平 ==
1978年8月参加工作。1980年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任[[永康县|永康县]]委副书记，[[义乌市|义乌市]]委副书记、市长，[[金华市|金华市]]委常委、副市长、市委副书记、市长，[[浙江省地矿厅|浙江省地矿厅]]厅长、党组书记，[[浙江省科技厅|浙江省科技厅]]厅长、党组书记，[[浙江省发展和改革委员会|浙江省发展和改革委员会]]主任、党组书记等职务。

2005年1月，任宁波市委副书记、市长，晋升副部级。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-毛光烈|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110865|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140326073159/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110865|archive-date=2014-03-26|dead-url=yes}}</ref>。2010年8月，原中共浙江省委常委、宁波市委书记[[巴音朝鲁|巴音朝鲁]]转任吉林省委副书记，根据浙江省委安排，毛光烈以中共宁波市委副书记身份暂时主持中共宁波市委工作。2011年1月，任浙江省人民政府副省长。2015年1月，辞去浙江省副省长职务，并当选为浙江省人大常委会副主任<ref>{{cite web|title=法学博士毛光烈当选浙江人大常委会副主任|url=http://china.caixin.com/2015-01-20/100776208.html|publisher=财新网|accessdate=2015-01-20|archive-date=2015-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150123084806/http://china.caixin.com/2015-01-20/100776208.html|dead-url=no}}</ref>。2018年1月30日，63岁的毛光烈卸任浙江人大常委会副主任职务。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [[人民网|人民网]]：[https://web.archive.org/web/20090605184151/http://leaders.people.com.cn/GB/58318/58450/80347/85583/5836616.html 毛光烈同志简历]
* [http://views.ce.cn/view/ent/201302/16/t20130216_795374.shtml 毛光烈：顺应潮流，加快工业大省向工业强省转变] {{Wayback|url=http://views.ce.cn/view/ent/201302/16/t20130216_795374.shtml |date=20140506075359 }} 中国经济网 2014-05-06
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{succession box|[[金德水|金德水]]| [[刘奇|刘奇]]|[[宁波市人民政府|宁波市人民政府]][[市长|市长]]|2005年1月－2011年1月}}
{{end box}}

{{中华人民共和国宁波市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mao}}
[[Category:毛姓|Guang]]
[[Category:江山人|Category:江山人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:金华市人民政府市长|Category:金华市人民政府市长]]
[[Category:宁波市人民政府市长|Category:宁波市人民政府市长]]
[[Category:浙江省人民政府副省长|Category:浙江省人民政府副省长]]
[[Category:浙江省人大常委会副主任|Category:浙江省人大常委会副主任]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]