'''毛叔鄭'''，[[姬姓|'''姬'''姓]]，[[毛氏|'''毛'''氏]]，名'''鄭'''，又称'''毛公'''、'''毛伯'''、'''毛伯明'''<ref>《通志·氏族略》：周文王之子毛伯明所封，世为周卿士，食采于毛，子孙因以为氏。</ref>，是[[周文王|周文王]]的儿子<ref>《左传·僖公二十四年》：管蔡郕霍，鲁卫毛聃，郜雍曹滕，毕原酆郇，文之昭也。</ref><ref>《春秋经传集解·僖公二十四年》：十六国皆文王子也。</ref>，[[周武王|周武王]]的弟弟。

==庶嫡==
《史记·管蔡世家》中所列举的周文王嫡子并没有毛叔郑，[[孔颖达|孔颖达]]认为毛叔郑是周文王的庶子<ref name=autogenerated1>《尚书正义·顾命》：毕、毛，文王庶子。</ref> ，但[[杜预|杜预]]却认为毛叔郑是周文王的嫡子<ref>《左传·定公四年》：武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？</ref><ref>《春秋经传集解·定公四年》：五叔，管叔鲜、蔡叔度、成叔武、霍叔处、毛叔聃也。</ref>，[[竹添光鸿|竹添光鸿]]和[[林泰辅|林泰辅]]也认为毛叔郑是周文王的嫡子<ref>《春秋左氏会笺·僖公二十四年》：管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃，当是武王之母弟八人也，下八国是庶子。</ref><ref>林泰辅著；钱穆译 《周公》商务印书馆 1931年 5-6页</ref>。

==朝歌告天==
[[牧野之战|牧野之战]]后，[[周武王|周武王]]和群臣进入[[朝歌|朝歌]]，毛叔郑捧着用鉴在月光下取的露水，[[卫康叔|卫康叔]]铺好蓐席，[[召公奭|召公奭]]拿着拿着币帛等祭物，[[吕尚|吕尚]]牵着祭祀用的牲畜。[[尹佚|尹佚]]宣读策文，周武王两次作揖叩头，出了王宫<ref>《逸周书·克殷》：翼日，除道修社及商纣宫。及期，百夫荷素质之旗于王前，叔振奏拜假，又陈常车，周公把大钺，召公把小钺，以夹王，散宜生、泰颠、闳夭皆执轻吕以奏王，王入，即位于社，太卒之左，群臣毕从，毛叔郑奉明水，卫叔封傅礼，召公奭赞采，师尚父牵牲，尹逸厕曰：“殷末孙受德，迷先成汤之明，侮灭神祇不祀，昏暴商邑百姓，其章显闻于昊天上帝。”武王再拜稽首，膺受大命革殷，受天明命，武王又再拜稽首，乃出。</ref><ref>《史记·周本纪》：其明日，除道，脩社及商纣宫。及期，百夫荷罕旗以先驱。武王弟叔振铎奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹武王。散宜生、太颠、闳夭皆执剑以卫武王。既入，立于社南大卒之左，右毕从。毛叔郑奉明水，师尚父牵牲。</ref>。

==成王托孤==
[[周成王|周成王]]临终前，把[[冢宰|冢宰]]兼[[太保|太保]]召公奭、[[司徒|司徒]][[芮伯|芮伯]]、[[宗伯|宗伯]][[彤伯|彤伯]]、[[司马|司马]][[毕公高|毕公高]]、[[司寇|司寇]][[卫康叔|卫康叔]]、[[司空|司空]]毛公、师氏、虎臣、百官之长和王室近臣一同召来，并让他们辅佐[[周康王|太子钊]]<ref>《尚书·顾命》：惟四月哉生魄，王不怿。甲子，王乃洮颒水。相被冕服，凭玉几。乃同召太保奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师氏、虎臣、百尹、御事。</ref><ref>《尚书传·顾命》：同召六卿，下至御治事。太、保、毕毛称公，则三公矣。此先后六卿次第，冢宰第一，召公领之。司徒第二，芮伯为之。宗伯第三，彤伯为之。司马第四，毕公领之。司寇第五，卫侯为之。司空第六，毛公领之。</ref>。[[孔颖达|孔颖达]]认为这个毛公就是毛叔郑<ref name=autogenerated1 />，而[[阎若璩|阎若璩]]则认为这个毛公可能是毛叔郑的儿子<ref>《尚书古文疏证·卷五上》：或曰毛公，非即毛叔郑耶？余曰：恐未然。定曰年祝佗曰，武王之母弟八人。周公为太宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官。五叔者，鲜也，度也，武也，处也，郑也。郑果毛公，安得谓无官？且佗亦何故讳言之？尝思毛为畿内之国，伯爵，为天子公卿固其常。不得如孔、蔡二《传》云入，入则须畿外别有一国方可。若韩非属韩原，乃远谓涿郡方城县有韩侯城，故诗人于其觐王也。曰入，入字不苟下，不然仍毛叔郑之子嗣爵者，以有道上兼乎公？王肃曰，毛，文王庶子。毋论此非郑，不从左氏富辰之言，而从《管蔡世家》之文，黜之于同母兄弟十人外，何哉？</ref>。

==考古发现==
陕西岐山[[周公庙遗址|周公庙遗址]]所发现的甲骨卜辞中，有“叔郑”，被认为可能就是毛叔郑。<ref>[http://www.xiancn.com/gb/news/2009-04/13/content_1486737.htm 专家解读周公庙甲骨文 遗址与周公家族关系密切]</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-none|无|新分封之国}}
{{s-title|[[毛國|毛國]]君主|}}
{{s-after|世系不明至[[毛班|毛班]]}}
{{end box}}

[[Category:姬姓|Category:姬姓]]
[[Category:毛国君主|Category:毛国君主]]
[[Category:周朝卿士|Category:周朝卿士]]