'''毛少先'''{{BD|1908年|10月|1983年|2月15日}}，原名毛少轩。江西省[[安福县|安福县]]毛田村人。[[中国人民解放军开国少将|中国人民解放军开国少将]]。 

==生平==
放牛娃出身，目不识丁。1929年参加赤卫队，随后编入[[中国工农红军|中国工农红军]]。1930年入团，1931年转党，入湘赣军区河西教导队学习。结业后，任湘赣边苏维埃政府警卫队队长。1932年任[[红二十军|红二十军]]排长、连长。因弄坏了步枪撞针被怀疑为AB团，遭到刑讯。结束审查后，毛少先回忆<ref>{{Cite web |url=http://jx.ifeng.com/humanity/jm/detail_2014_12/02/3231566_0.shtml |title=张颖：“江西毛少先抬着任弼时走完长征”，来源：《江西晨报》，2014年12月02日  |accessdate=2020年7月18日 |archive-date=2020年7月18日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200718161108/http://jx.ifeng.com/humanity/jm/detail_2014_12/02/3231566_0.shtml |dead-url=no }}</ref>：“不但不能当干部，枪也不能扛，刀也不能拿，就叫我去伙房劈柴、挑水、背锅、扛粮。”1933年担任了湘赣省委书记任弼时的担架员。<ref>毛少先：《我给任弼时同志抬担架》，发表于1979年任弼时诞辰75周年 中共汨罗县委编辑出版《任弼时》一书</ref>1936年10月红二方面军长征结束到达陕北，毛少先被任命为红二方面军第十七师直属营营长。

抗战时，任八路军第120师三五九旅719团连长、独立营营长，1937年底创建忻崞代游击支队。1938年春改称八路军一二〇师独立游击第二支队（毛支队）任支队长。1938年10月，崞县的“毛支队”与阳曲县的“曾支队”（曾来古指挥的独立游击第三支队）合编为120师独立第一团任团长，团政委[[赖辉|赖辉]]/[[罗武|罗武]]，副团长[[曾来古|曾来古]]。1941年初任八路军120师暨晋西北[[山西新军|新军]]总指挥部独立2旅兼第2军分区第9团团长，团政委[[王定一|王定一]]。1942年12月调离晋绥，1943年入延安[[中央党校|中央党校]]学习。1944年11月任[[八路军南下支队|八路军南下支队]]司令部科长、带领一个加强营（独立营）护送广东干部大队南下。<ref>{{Cite web |url=http://www.doc88.com/p-6428654839132.html |title=叶青松：“毛少先：抬着任弼时走完长征的开国少将”，《党史博览》，2012年第12期 |accessdate=2020-07-18 |archive-date=2020-07-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200718214635/http://www.doc88.com/p-6428654839132.html |dead-url=no }}</ref>任湖南人民抗日救国军团长。
    
[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，任[[吕梁军区|吕梁军区]]第16团团长，晋绥第二纵队独立三旅团长。[[第一野战军|第一野战军]]第三军第八师团长、1949年夏任第三军后勤部军械处处长，1949年9月底任[[甘肃军区|甘肃军区]]酒泉军分区司令员。

1951年初任[[新疆军区|新疆军区]]司令部军械处处长、管理处处长。1954年入[[西北军区|西北军区]]干部文化学校学习。结业后，1955年5月任新疆军区后勤部副部长，1958年5月任[[南疆军区|南疆军区]]第二副司令员直至1978年。1978年11月到西安离职休养。两年后，搬家回到乌鲁木齐。
    
1955年被授予大校军衔，1964年晋升为少将军衔。荣获二级八一勋章、二级独立自由、二级解放勋章。
==参考文献==
<references/>
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:南疆军区副司令员|Category:南疆军区副司令员]]
[[Category:中国共产党党员_(1931年入党)|Category:中国共产党党员 (1931年入党)]]
[[Category:安福人|Category:安福人]]