{{noteTA
|G1=Detective Conan
| 1=zh-cn:阿童木; zh-tw:小金剛; zh-hk:阿童木;
}}
{{Infobox animanga character
| colour      = pink
| colour text = white
| name         = 毛利蘭
| japanese     = 毛利 蘭
| kana         = もうり らん
| romaji       = Mori Ran
| series       = 《[[名偵探柯南|名偵探柯南]]》
| image        = Detective Conan,Mōri Ran.jpg
| caption      = 毛利蘭
| first        = 漫畫第1卷 File.1《平成的福爾摩斯（平成のホームズ）》<ref group="參">[[名侦探柯南漫画列表#.E7.AC.AC1.EF.BD.9E10.E5.8D.B7|名偵探柯南漫畫列表]]</ref><br/>TV 1《雲霄飛車殺人事件》<ref group="參">[[名偵探柯南動畫集數列表#1996.E5.B9.B4.C2.B71997.E5.B9.B4|名偵探柯南動畫集數列表]]</ref><br/>劇場版M1《[[名偵探柯南_引爆摩天樓|引爆摩天樓]]》
| creator      = [[青山剛昌|青山剛昌]]
| voiced by    = {{flagicon|Japan}} [[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]<br>{{flagicon|ROC}} [[呂佩玉|呂佩玉]]<ref>電視版：ep.1～51</ref>／[[楊凱凱|楊凱凱]]<ref>大陸版：ep.52～99</ref>／[[賀世芳|賀世芳]]<ref>電影版：M5《[[名偵探柯南：往天國的倒數計時|往天國的倒數計時]]》、M6《[[名偵探柯南：貝克街的亡靈|貝克街的亡靈]]》</ref>／[[魏晶琦|魏晶琦]]<ref>電視版：ep.52～起至今 (含重譯版：ep.1～51)，電影版：M1～M4、M7～M21</ref><br>{{flagicon|HK}} [[陸惠玲|陸惠玲]]<ref>TVB版：TV1～122、M1-M2、《[[鲁邦三世VS名侦探柯南_THE_MOVIE|魯邦VS柯南 MOVIE]]》</ref>／[[劉惠雲|劉惠雲]]<ref>DVD版：M1～M9、真人版單發第1部</ref>／[[曾月娥|曾月娥]]<ref>有線版：TV294～341</ref>／[[王夢華|王夢華]]<ref>DVD版：M10～M18、《[[鲁邦三世VS名侦探柯南_THE_MOVIE|魯邦VS柯南 MOVIE]]》</ref>／[[王慧珠|王慧珠]]<ref>DVD版：M19～M20</ref>／[[程文意|程文意]]<ref>VCD版</ref><br>{{flagicon|PRC}} [[季冠霖|季冠霖]]<ref>八一公映版</ref>／[[梁瑋珊|梁瑋珊]]<ref>M13央視重譯版</ref>
| alias        = 小蘭 ／ Angel（苦艾酒專稱）
| age          = 17歲
| gender       = 女
| height       = 160公分 (高二)
| nationality  = {{JPN}}
| occupation   = 高中生
| relatives    = [[毛利小五郎|毛利小五郎]]（父）<br/>[[妃英理|妃英理]]（母）
| paux1 name   = 成就
| paux1        = 全國高中[[空手道|空手道]][[關東地方|關東]]大賽 冠軍<ref>漫畫第1卷，TV 1《雲霄飛車殺人事件》</ref>
| aux1 name    = 恋人
| aux1         = [[工藤新一|工藤新一]]
| aux2 name    = 住址
| aux2         = 東京都米花市米花町五丁目39番地（[[名偵探柯南#用語解說|毛利偵探事務所]]）<ref>TV 448《目黑的秋刀魚事件》，動畫原創</ref>
| aux3 name    = 班級
| aux3         = 帝丹高中二年B班
| aux4 name    = 学历
| aux4         = 米花保育園<ref>漫畫第87卷，TV 853-854《櫻花班的回憶》</ref><br/>帝丹小學<br/>帝丹初中<br/>帝丹高中
}}
{{Infobox character
| portrayer = [[黑川智花|黑川智花]]→[[忽那汐里|忽那汐里]]
}}

'''毛利兰'''（{{jpn|j=毛利 蘭|hg=もうり らん|rm=Mori Ran}}），是[[日本|日本]][[漫画|漫画]]和[[动画|动画]]作品《[[名侦探柯南|名侦探柯南]]》中的女主角。

== 創造與構思 ==
“毛利兰”的名字来源于法国作家、怪盗亚森·罗宾的创作者——[[莫理斯·盧布朗|莫里斯·勒布朗]]（法文：Maurice Leblanc；日文假名：モーリス・ルブラン；日文罗马音：Mourisu Ruburan）。注：日语中“莫里（Mouri）”与“毛利（Mouri）”谐音，“朗（Ran）”与“兰（Ran）”谐音。

== 形象 ==
東京都米花市帝丹高中二年B班的學生，[[空手道|空手道]]社的女主將。

性格溫柔善良、樂觀隨和、陽光親切、真誠熱忱、天真浪漫、堅強積極、強悍倔強、樂於助人，和每個人都能相處得十分融洽。很喜歡小朋友，深受少年偵探團成員的仰慕。 情感豐富，擁有強烈的責任感和正義感，容易為別人的事落淚，卻常把自己的悲傷隱藏在笑容之下<ref>漫画第33卷，TV 269《犯罪的紀念品（前篇）》</ref>，曾說過「勇氣這個詞，是形容人挺身而出的正義字眼，不能用來當作殺人的理由」<ref>漫画第31卷，TV 247《網中謎（後篇）》</ref>。遇上困境時從不輕易示弱，更不輕言放棄，能爆發出驚人的決斷力和行動力，並全力保護他人。

喜歡可愛的小動物，愛好文學和電影，喜歡的顏色是紅色<ref>M1《[[名偵探柯南：引爆摩天樓|引爆摩天樓]]》</ref>。害怕打雷<ref>漫畫第5卷，TV34-35《山莊繃帶怪人之殺人事件》</ref>、妖魔鬼怪等可怕事物。

第六感非常準，擁有與生俱來的好運，抽獎幾乎百發百中<ref>TV 174《二十年後的殺機 交響樂號連續殺人事件》、243-244《毛利小五郎鬧雙胞》、589-590《最糟糕的生日》</ref>，玩麻將和撲克牌也經常抽到好牌<ref>TV 75《金融公司社長殺人事件》、174《二十年後的殺機 交響樂號連續殺人事件》、219《名偵探齊聚一堂 工藤新一vs怪盜基德》</ref>。

對於推理方面非常沒自信，時常仰賴新一解決案件，經常會因關於自己的朋友或是自己不相信會是犯人的人會異常的執著，甚至連新一都否定，並替對方辯解這點和[[吉田步美|步美]]的個性完全一樣，也因此時常在事件真相大白後大受打擊。但偶爾也會有直覺準的時候而獨自一人破解案件，令新一大吃一驚能破解到這程度還這麼沒自信<ref>TV 196《看不見的兇器 小蘭的首次推理》、343-344《便利商店的陷阱》、357《戀人是春天的幻覺》</ref>。

== 技能 ==
運動神經發達，擅長[[空手道|空手道]]，因崇拜前田聰（6年前日本空手道冠軍）而開始練習<ref>漫畫第8卷，TV 68《暗夜男爵殺人事件（事件篇）》</ref>。曾獲得「全國高中空手道[[關東地方|關東]]大賽（個人賽）」冠軍。在電影《漆黑的追蹤者》與愛爾蘭對峙時，躲過秒速350米的子彈。

善於整理家務、料理、護理<ref>TV 170《黑暗中的死角（前篇）》、511《推理對決！新一vs沖矢昴》</ref>、手工藝（編織<ref>漫畫第24卷，TV 171《黑暗中的死角（後篇）》</ref>、陶藝<ref>漫畫第30卷，TV 228-229《暗藏殺機的陶藝教室》</ref>等），會彈鋼琴<ref>TV 11中彈奏《[[第14钢琴奏鸣曲_(贝多芬)|月光奏鸣曲]]》，M12《[[名偵探柯南：戰慄的樂譜|顫慄的樂譜]]》中為合唱團伴奏。</ref>，具有一定程度的樂理知識<ref>TV 194-195《意味深長的音樂盒》中能根據音符很快寫出樂譜，M12《[[名偵探柯南：戰慄的樂譜|顫慄的樂譜]]》中能迅速分辨出新一拉小提琴。</ref>，對於人文歷史也相當熟悉<ref>TV 558-561《死亡之館、赤壁》中講出中國的[[三国|三國]]歷史。</ref>，但方向感很差，獨自行動時常迷路。

[[吉田步美|步美]]說，[[灰原哀|灰原哀]]曾向柯南提到小蘭是「順產型」（做事情有計畫）的女生<ref>漫画第31卷，TV 246《網中謎（前篇）》</ref>。

== 人際關係 ==
=== 家人和朋友 ===
父親是名偵探[[毛利小五郎|毛利小五郎]]，母親是知名[[律師|律師]][[妃英理|妃英理]]；父母在她7歲時分居，和經營毛利偵探事務所的父親同居。從小代替母親承擔所有家事，同時在事務所擔任助理的工作。對於分居中的父母，常暗中撮合雙方感情，雖然到目前為止都因為父親的花心導致一直無法成功，但兩人感情確實有進展，只是很慢。

[[鈴木園子|鈴木園子]]及[[遠山和葉|遠山和葉]]的好友。

=== 戀人 ===
是[[江户川柯南|工藤新一]]的女友。最初因為新一在[[紐約|紐約]]救下銀髮殺人魔後說「我覺得殺人需要原因，可是救人是不需要理由的」，真正開始對其產生感情<ref name="TV 286"/>。但一直不確定他對自己的心意，也只向柯南一人坦白過喜歡新一<ref>漫画第1卷，TV 2《董事長千金綁架事件》</ref>。後來新一在[[倫敦|倫敦]]對自己表白後，卻遲遲不予以正面回覆<ref>漫畫第72卷，TV 621《福爾摩斯默示錄（0 is Start）》</ref>，直到[[京都|京都]][[修學旅行|修學旅行]]期間，才親吻新一臉頰回應自己的心意並正式發出交往的請求<ref>漫畫第95卷，TV 928《[[名侦探柯南：红色的修学旅行|紅色的修學旅行（戀紅篇）]]》</ref>。

== 劇中表現 ==
在新一失蹤後，小蘭說服父親收留化名為[[江户川柯南|江户川柯南]]的新一，並擔任其監護人。她曾數次察覺柯南驚人的推理能力，怀疑兩者為同一人，在最懷疑、最極端時還對柯南稱「新一」<ref>漫畫第3卷，TV 7《每月一件禮物威脅事件》</ref>，但每次都在柯南或其他人的幫助下成功瞞過，至今仍不知道「江戶川柯南=工藤新一」。

1年前在紐約救下銀髮殺人魔（[[黑暗組織#黑暗組織的重要幹部|苦艾酒]]易容），苦艾酒對小蘭心存感激並暗中保護，稱她為「Angel」<ref name="TV 286">漫画第35卷，TV 286-288《工藤新一的紐約事件》</ref>。

== 影響 ==
人物最大特徵是右側前額有個角狀的髮型（約30°～50°），常被網友吐槽為'''角蘭'''、'''獨角蘭'''或凶器等等<ref group="參">{{Cite web |url=http://comic.qq.com/a/20150717/030802.htm |title=日媒分析毛利兰的角是什么时候出现的 |work=騰訊動漫 |date=2015-07-17|accessdate=2015年7月28日 |archive-date=2017年4月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170403014158/http://comic.qq.com/a/20150717/030802.htm |dead-url=no }}</ref>。初次登場及真人飾演時並無此特徵，但隨著連載而日趨明顯，約於漫畫第10期定型。在2016年的訪談中，作者青山剛昌表示：「我想的是給小蘭畫個標誌性的髮型，像這樣的記號，即使站得很遠畫得很小也能被認出來。就算在人群中也可以，僅此而已。抱歉，就跟[[阿童木|阿童木]]的尖頭一樣。」

曾和[[江户川柯南|新一]]及[[鈴木園子|園子]]在其他動畫中客串<ref>《[[犬夜叉|犬夜叉]]》第128集，《[[青山剛昌短篇集|青山剛昌短篇集]]》</ref>。

== 參考資料 ==
'''備註'''
<references group="參"/>

'''參考'''
{{Reflist|2}}

{{名偵探柯南}}

{{DEFAULTSORT:Mouri, Ran}}
[[Category:名偵探柯南登場人物|Category:名偵探柯南登場人物]]
[[Category:1994年首次亮相的漫畫角色|Category:1994年首次亮相的漫畫角色]]
[[Category:動漫中的女性日本人角色|Category:動漫中的女性日本人角色]]
[[Category:漫畫中的青少年角色|Category:漫畫中的青少年角色]]
[[Category:動畫中的青少年角色|Category:動畫中的青少年角色]]
[[Category:女性日本人電視劇角色|Category:女性日本人電視劇角色]]
[[Category:虛構日本高中生|Category:虛構日本高中生]]
[[Category:虛構獨生子女|Category:虛構獨生子女]]