{{明清人物信息框
| 姓名 = 毛吉
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東按察司副使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字宗吉
| 室名 = 
| 諡號 = 忠襄
| 出生日期 = 宣德元年（1426年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 成化元年（1465年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （子） [[毛科_(成化進士)|毛科]]
| 出身 = 
*景泰五年甲戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''毛吉'''（{{bd|1426年||1465年||Mao毛}}），字'''宗吉'''，浙江[[餘姚縣|餘姚縣]]人。明朝官員，同進士出身。

==生平==
[[景泰|景泰]]五年（1454年）毛吉登甲戌科[[進士|進士]]，授[[刑部|刑部]]廣東司[[主事|主事]]。因疾失朝，下[[錦衣衛獄|錦衣衛獄]]，被巨梃打至「肉潰見骨」。

[[天順|天順]]五年（1461年），升爲[[廣東|廣東]][[僉事|僉事]]，分巡惠、潮二府。在任期間痛擊豪強，為民眾愛戴。任期滿後，民眾請求留任。當時恰逢[[楊輝|楊輝]]民變，攻陷江西[[安遠|安遠]]等地，毛吉率先抵達[[程鄉|程鄉]]，組織壯丁聯同官軍進攻，之後俘斬一千四百余人。明憲宗升他為[[按察使司|按察使司]]副使。成化元年（1465年），毛吉與指揮[[閻華|閻華]]、掌縣事同知[[陶魯|陶魯]]率領萬人大軍，進攻大磴。在雲岫山被害，贈[[按察使|按察使]]。吉死時年四十，後賜謚'''忠襄'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷165）：“毛吉，字宗吉，余姚人。景泰五年進士。除刑部廣東司主事。司轄錦衣衛。衛卒伺百官陰事，以片紙入奏即獲罪，公卿大夫莫不惴恐。公行請屬，狎侮官司，即以罪下刑部者，亦莫敢捶撻。吉獨執法不撓，有犯必重懲之。其長門達怙寵肆虐，百官道遇率避馬，吉獨舉鞭拱手過，達怒甚。吉以疾失朝，下錦衣獄。達大喜，簡健卒，用巨梃搒之。肉潰見骨，不死。天順五年擢廣東僉事，分巡惠、潮二府。痛仰豪右，民大悅。及期當代，相率籲留之。程鄉賊楊輝者，故劇賊羅劉寧黨也。已撫復叛，與其黨曾玉、謝瑩分據寶龍、石坑諸洞，攻陷江西安遠，剽閩、廣間。已，欲攻程鄉。吉先其未至，募壯士合官軍得七百人。抵賊巢。先破石坑，斬玉；次擊瑩，馘之。復生擒輝。諸洞悉破，凡俘斬千四百人。捷聞，憲宗進吉副使，璽書嘉勞。移巡高、雷、廉三府。時民遭賊躪，數百里無人煙，諸將悉閉城自守，或以賊告，反被撻。有自賊中逸歸者，輒誣以通賊，撲殺之。吉不勝憤，以平賊為己任。按部雷州。海康知縣王騏，雲南太和人也，日以義激其民，賊至輒奮擊。吉壯其勇節，獎勵之。適報賊掠鄉聚，吉與騏各率所部擊敗之。薦騏，遷雷州通判。未聞命，戰死。贈同知，蔭其子為國子生。成化元年二月，新會告急。吉率指揮閻華、掌縣事同知陶魯，合軍萬人，至大磴破賊，乘勝追至雲岫山，去賊營十餘里。時已乙夜，召諸將分三哨，黎明進兵。會陰晦，眾失期。及進戰，賊棄營走上山。吉命潘百戶者據其營，眾競取財物。賊馳下，殺百戶。華亦馬躓，為賊所殺。諸軍遂潰。吉勒馬大呼止軍。吏勸吉避，吉曰：「眾多殺傷，我獨生可乎？」言未已，賊持槍趨吉。古且罵且戰，手劍一人，斷其臂。力絀，遂被害。是日，雷雨大作，山谷皆震動。又八日，始得屍，貌如生。事聞，贈按察使，錄其子科入國子監。尋登進士，終雲南副使。方吉出軍時，賫千金犒，委驛丞余文司出入，已用十之三。吉既死，文憫其家貧，以所餘金授吉僕，使持歸治喪。是夜，僕婦忽坐中堂作吉語，顧左右曰：「請夏憲長來。」舉家大驚，走告按察使夏塤。塤至。起揖曰：「吉受國恩，不幸死於賊。今余文以所遺官銀付吉家，雖無文簿可考，吉負垢地下矣。願亟還官，毋汙我。」言畢，仆地，頃之始蘇。於是歸金於官。吉死時年四十，後賜謚忠襄。”</ref>。

==家族==
餘姚丰山毛氏十三代孙。有一子[[毛科_(成化進士)|毛科]]。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷165}}
{{Reflist}}

{{景泰五年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Mao毛}}
[[Category:正統九年甲子科舉人|Category:正統九年甲子科舉人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝江西按察使司副使|Category:明朝江西按察使司副使]]
[[Category:余姚人|M]]
[[Category:餘姚豐山毛氏|Category:餘姚豐山毛氏]]
[[Category:諡忠襄|Category:諡忠襄]]