{{Infobox mineral
| name        = 钠毛沸石
| category    = [[沸石|沸石]]类
| boxwidth    =
| image       =Erionit Na, Dunseverick, Antrim Co., Irlandia Pn..jpg
| caption     =
| formula     = (Na<sub>2</sub>,K<sub>2</sub>,Ca)<sub>2</sub>Al<sub>4</sub>Si<sub>14</sub>O<sub>36</sub>·15H<sub>2</sub>O
| color       = 白色、绿色、灰色、橙色
| habit       =  针状晶体
| system      = [[六方晶系|六方晶系]]（6/m 2/m 2/m）
| twinning    =
| cleavage    = [010]面清楚解理
| fracture    = 梯状
| mohs        = 3.5-4
| luster      = 玻璃光泽 - 丝绢光泽
| opticalprop = 单轴（-）
| refractive  = n<sub>ω</sub> = 1.4711, n<sub>ε</sub> = 1.474
| birefringence = δ = 0.0191
| streak      = 白色
| gravity     = 2.09 - 2.13（平均2.11）
| melt        =
| fusibility  =
| solubility  = 不溶
| other       = 无[[磁性|磁性]]，无[[放射性|放射性]]
| references  =<ref>{{Cite web|url=http://webmineral.com/data/Erionite-Na.shtml|title=General Erionite-Na Information|publisher=Mineralogy Database|accessdate=2009-07-13}}</ref>
}}

'''毛沸石'''（{{lang-en|'''Erionite'''}}）是一种较为罕见的天然纤维状[[钠|钠]][[钾|钾]][[钙|钙]][[铝|铝]][[硅酸盐|硅酸盐]][[矿物|矿物]]，属于[[沸石|沸石]]类。它一般以毛状易碎纤维存在于因气候变化或[[地下水|地下水]]的作用而[[風化作用|风化]]的[[火山灰|火山灰]]岩石空隙中中，故得名毛沸石。毛沸石的许多性质与[[石棉|石棉]]相似；不过[[美国国家环境保护局|美国国家环境保护局]]并没有像对六种石棉纤维一样对其予以限制。<ref>{{Cite web|url=http://www.ndhealth.gov/EHS/erionite/|title=Erionite|publisher=North Dakota Department of Health|accessdate=2009-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20100612224737/https://www.ndhealth.gov/EHS/Erionite/|archive-date=2010-06-12|dead-url=yes}}</ref>

==历史==
毛沸石在1898年由A.S. Eakle在[[美国|美国]][[俄勒冈州|俄勒冈州]][[杜肯|杜肯]]一处[[流纹岩|流纹岩]]中以白色毛状纤维的形式发现。它曾被认为是另一种外观和化学成分十分类似，且同样罕见的沸石[[菱钾铝矿|菱钾铝矿]]。<ref>{{Cite web|url=http://www.galleries.com/minerals/silicate/erionite/erionite.htm|title=The Mineral Erionite|publisher=Amethyst Galleries' Mineral Gallery|accessdate=2009-07-13}}</ref>

==性质==
毛沸石的化学成分可大概表示为 (Na<sub>2</sub>,K<sub>2</sub>,Ca)<sub>2</sub>Al<sub>4</sub>Si<sub>14</sub>O<sub>36</sub>·15H<sub>2</sub>O 的分子式——基于其中含量最丰富的[[金属元素|金属元素]]，能被进一步细分为钠毛沸石、钾毛沸石和钙毛沸石。它具有着类似于[[菱沸石|菱沸石]]的由四面体框架连接而成的六方笼状结构。在水中它能够吸取最多其体积20%的水分；它还具有高选择性（由吸附的分子大小决定）的气体吸收、[[离子交换|离子交换]]和[[催化剂|催化剂]]的作用。<ref name="1987a">{{Cite journal | title = Silica and some silicates | journal = IARC monographs on the evaluation of the carcinogenic risk of chemicals to humans | volume = 42 | pages = 1–239 |location=[[法国|法国]][[里昂|里昂]] |year = 1987 | pmid = 2824337 }}</ref> 同其他沸石一样，毛沸石具有良好的热稳定性和吸收[[水蒸气|水蒸气]]能力。

==致癌性==
毛沸石是一种人类[[致癌物|致癌物]]，被国际癌症研究机构（IARC）列为了[[1类致癌物|1类物质]]。<ref name="1987b" /> 目前科学家也充分证实了其对动物致癌：[[大鼠|大鼠]]或[[小鼠|小鼠]]在吸入或注射毛沸石之后几乎都患上了[[间皮瘤|间皮瘤]]。<ref name="1987a"/>

在[[土耳其|土耳其]][[中部安那托利亞地區|中部安那托利亞地區]]，因接触毛沸石而引起的[[胸膜|胸膜]]及[[腹膜|腹膜]]位置的间皮瘤发病率十分的高。<ref name="pmid18520266">{{Cite journal| author = Dikensoy O| title = Mesothelioma due to environmental exposure to erionite in Turkey| journal = Current Opinion in Pulmonary Medicine| volume = 14| issue = 4| pages = 322–5| pmid = 18520266| doi = 10.1097/MCP.0b013e3282fcea65| accessdate = 2009-07-21|date=July 2008}}</ref> 研究显示在三个村庄中慢性接触毛沸石的村民具有异常的高死亡率，其中许多死于间皮瘤；而对照组的村庄总共仅有两例间皮瘤，且均为别处出生的女性；这些受到污染的村庄中[[肺癌|肺癌]]发病率也比正常的要高。<ref name="pmid1848965">{{Cite journal| author = Baris YI| title = Fibrous zeolite (erionite)-related diseases in Turkey| journal = American Journal of Industrial Medicine| volume = 19| issue = 3| pages = 374–8| year = 1991| pmid = 1848965| accessdate = 2009-07-21}}</ref><ref name="pmid16537834">{{Cite journal| author = Baris YI, Grandjean P| title = Prospective study of mesothelioma mortality in Turkish villages with exposure to fibrous zeolite| journal = Journal of the National Cancer Institute| volume = 98| issue = 6| pages = 414–7| pmid = 16537834| doi = 10.1093/jnci/djj106| accessdate = 2009-07-21|date=March 2006}}</ref> 在村庄的空气样本中及间皮瘤患者的肺部切片中均发现了毛沸石的纤维，村民肺部中还发现了许多以毛沸石为核心的[[含铁小体|含铁小体]]。<ref name="1987a"/><ref name="1987b">{{Cite journal | title = Overall evaluations of carcinogenicity: An updating of IARC Monographs volumes 1 to 42 | journal = IARC monographs on the evaluation of carcinogenic risks to humans. Supplement / World Health Organization, International Agency for Research on Cancer | volume = 7 | pages = 1–440 | year = 1987 |location=[[法国|法国]][[里昂|里昂]] | pmid = 3482203 }}</ref><ref name="pmid1848965"/> 村庄里毛沸石主要来自于附近的火山[[凝灰岩|凝灰岩]]。<ref name="pmid16537834"/> 土耳其政府在2010年已决定将其中[[卡帕多细亚|卡帕多细亚]]旅游区附近的Tuzkoy村中的建筑物全部推倒并用约4米的土掩埋，村民则将迁移到附近一英里外的“新Tuzkoy”。<ref>{{Cite web|url=http://www.hurriyetdailynews.com/n.php?n=tuzkoy-village-to-be-burried-in-2012-2010-10-06|title= Burial planned for Turkish 'cancer city' |author=ERİSA DAUTAJ ŞENERDEM |date=2010-10-06 |work= |publisher=Hürriyet Daily News |accessdate=2012-06-20 }}</ref>

==接触环境==
除土耳其外，毛沸石的矿床还存在于美国[[亚利桑那州|亚利桑那州]]、[[内华达州|内华达州]]、俄勒冈州和[[犹他州|犹他州]]。这些矿床最多可达15尺厚并有可能存在于地表。在内华达州的路-{面}-粉尘中曾发现过毛沸石的纤维。<ref name="1987a"/><ref>Rom, W. N., K. R. Casey, W. T. Parry, C. H. Mjaatvedt and F. Moatamed. 1983. Health implications of natural fibrous zeolites for the Intermountain West. ''Environ Res'' 30(1): 1-8.</ref> 在2009年夏天，[[北达科他州|北达科他州]]政府开始了一项关于当地居民可能的毛沸石接触的研究。<ref>{{Cite web|url=http://mesotheliomasos.com/news/north-dakota-erionite-study-finally-underway/ |title=North Dakota Erionite Study Finally Underway |date=2009-06-16 |work= |publisher=Mesothelioma SOS |accessdate=2009-07-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110714074619/http://mesotheliomasos.com/news/north-dakota-erionite-study-finally-underway/ |archivedate=2011-07-14 }}</ref>

在过去，对毛沸石的职业接触主要来自于它的[[采矿|采集]]和生产过程；现在则主要来自于其他沸石的采集和生产。毛沸石还曾被发现于十分常用的商品沸石中，<ref>Mondale, K. D., F. A. Mumpton and F. F. Aplan. 1978. Beneficiation of Natural Zeolites from Bowie, Arizona: A Preliminary Report. In ''Natural Zeolites: Occurrences, Properties, Uses''. L. B. Sand and F. A. Mumpton, eds. New York: Pergamon Press. p. 527-537.</ref> 因此日常生活或工业生产中使用沸石时也可能接触到毛沸石。在亚利桑那州的一个沸石矿中，毛沸石的总接触量可达0.01~13.7 mg/m<sup>3</sup>；可吸入的毛沸石尘则为0.01~1.4 mg/m<sup>3</sup>。<ref name="1987a"/>

==图片==
<gallery>
File:Eriomit Ca kamieniołom Boghill, Glengormley, Belfast, Irlandia Pn..jpg|钙毛沸石
File:Erionit K, Port Na Boe, Giants Causeway, Antrim Co., Irlandia Pn..jpg|钾毛沸石
File:Erionite, Offretite - Malpais Hill, Dudleyville, Pinal Co, Arizona, USA.jpg|毛沸石和菱钾铝矿
File:Erionite-348877.jpg|美国亚利桑那的毛沸石
File:Erionite-161801.jpg|[[意大利|意大利]][[威尼托|威尼托]]的毛沸石
</gallery>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
* [http://helios.princeton.edu/zeomics/cgi-bin/view_structure.pl?src=iza&id=ERI Structure type ERI]

[[Category:矽酸鹽礦物|Category:矽酸鹽礦物]]
[[Category:IARC第1类致癌物质|Category:IARC第1类致癌物质]]