
{{Infobox_officeholder
| name = 毛森
| image name =Mao Sen.jpg 
| width = 300
| now = 中華民國軍政人物
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = [[浙江省|浙江省]][[江山市|江山]]
| date of birth ={{birth date|1908|8|30}}<br>光緒三十四年八月初四
| place of birth = {{QING}}[[浙江省|浙江省]][[衢州府|衢州府]][[江山縣|江山縣]][[石門鎮_(江山市)|石門鄉]][[和仁村|和仁村]]
| date of death = {{death date and age|1992|10|3|1908|8|30}}
| place of death = {{USA}}[[舊金山|舊金山]]
| rank = 中將
| spouse = 胡德珍
| relatives = 毛錫嘏（父）<br>周愛梅（母）<br>二兄二姐、一弟一妹
| children = 五子三女：<br>長子：毛建光<br>次子：[[毛漢光|毛漢光]]<br>長女：毛瑞<br>次女：毛葛苓<br>三子：[[毛河光|毛河光]]<br>四子：毛重光<br>五子：毛宇光<br>三女：毛小苓
| party = 
| educate = 浙江省警官學校正科二期<br><span style="color: blue;">（1930年）</span>
| past = 
*軍統局浙江站站長、浙西行動隊隊長<br><span style="color: blue;">（1938年—1941年）</span>
*上海行動總隊總隊長<br><span style="color: blue;">（1941年—1944年）</span>
*中美合作所東南特區特派員<br><span style="color: blue;">（1944年—1945年）</span>
*第三方面軍總部第二處處長<br><span style="color: blue;">（1945年—1947年）</span>
*衛戍總部綏靖糾察團團長、無錫指揮所參謀長<br><span style="color: blue;">（1946年—1947年）</span>
*國民政府軍務局監察科中將科長<br><span style="color: blue;">（1947年—1948年）</span>
*浙江省警保處長、衢州綏靖公署參謀長<br><span style="color: blue;">（1948年—1949年）</span>
*上海市警察局局長<br><span style="color: blue;">（1949年）</span>
*廈門警備司令<br><span style="color: blue;">（1949年）</span>
}}
'''毛森'''（{{bd|1908年|8月30日|1992年|10月3日|catIdx=M毛}}），[[表字|字]]'''善森'''，[[譜名|譜名]]'''鴻猷'''，[[浙江|浙江]][[江山市|江山]]人，[[國民政府|國民政府]][[軍統|軍統]]特務。

毛森在軍統中扮演重要角色，與[[戴笠|戴笠]]、[[毛人鳳|毛人鳳]]、[[毛萬里|毛萬里]]並稱軍統的「三毛一戴」。在[[抗日戰爭|抗日戰爭]]期間被軍統派往日佔區從事諜報工作，曾兩度被逮捕，後逃脫。抗戰勝利之後，他以破獲上海棉紗之王[[榮德生|榮德生]]綁架案而聲名大躁。1949年[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]攻陷上海前夕，他逮捕了大量地下黨成員並處決。到達臺灣後，又前往泰國組織反攻大陸，但與[[李彌|李彌]]等不和，被迫逃往美國。

== 生平 ==
毛森出生在[[浙江省|浙江省]][[江山縣|江山縣]]一個毛氏家族裡，與[[蔣中正|蔣中正]]的夫人[[毛福梅|毛福梅]]是同宗。由於毛森的祖父無心料理家務，毛森之父被迫放棄[[科舉|科舉]]的念頭，負擔全家的生活重擔，從一戶貧困之家逐漸成為小康之家。1916年，九歲的毛森開始毛氏的私塾中念書。1924年，毛森被父親送往[[長台嵩高高等小學|長台嵩高高等小學]]學習。在那裡，毛森接觸到了[[三民主義|三民主義]]和[[共產主義|共產主義]]的思想，並宣揚三民主義。他曾一度信仰共產主義，在他同鄉同學毛延口的慫恿下，在家鄉批鬥土豪劣紳，控訴曾經教過他的私塾先生毛福照。後來逐漸放棄了這個信仰，並在心中產生愧疚。

1925年，進入衢州省立第八中學師範部學習。毛森學習用功，成績優良，常常被選為年級代表。時值[[北伐戰爭|北伐戰爭]]期間，[[北伐軍|北伐軍]]途經[[衢州|衢州]]的時候，毛森曾一度希望投筆從戎，但最終取消了這個念頭。畢業後留校任教，後又前往[[江山縣立中山中學|江山縣立中山中學]]任教。1930年考取[[浙江大學|浙江大學]]。不過在杭州期間，在同學吳海龍的勸說下，沒有去浙江大學報到，而是報考了[[浙江警官學校|浙江警官學校]]，成為警官學校正科第二期的學員。在警校學習期間，毛森潛行研究民法、行政法，並對犯罪搜查學頗有心得。

1932年夏，毛森參加警校的畢業考試，所考各科成績都很優秀；但由於考試期間突患[[瘧疾|瘧疾]]，住進醫院，無法參加完全部考試。不過[[戴笠|戴笠]]得知毛森的成績優異，派機要秘書[[毛宗亮|毛宗亮]]前去慰問，並邀請毛森病愈之後出山。他病愈之後，進入特訓班學習，隨後加入了戴笠的[[復興社|復興社]]（即軍統的前身）。

1932年，[[福建事變|福建事變]]發生，[[十九路軍|十九路軍]]在[[福州|福州]]另立[[中華共和國|中華共和國]]政府。毛森奉命前往[[浦城|浦城]]，以記者身份，同駐守當地的旅長[[張殿基|張殿基]]結識。在他的安撫下，閩北的軍隊都沒有捲入這次事變。事後，毛森獲得提拔，成為福州警察局特警組主任。

[[抗日戰爭|抗日戰爭]]爆發之後，毛森奉命回到江山去招募特務部隊，被戴笠任命為第二大隊隊長。1938年，毛森前往被日軍攻陷的杭州，擔任軍統浙江情報站站長。1941年前往[[上海|上海]]組織行動總隊，但翌年遭叛徒出賣被捕。日本人以為毛森的級別很高，對他禮遇有加，讓他前去協助審訊被捕的疑似特工者。毛森利用這層關係保護了不少軍統特務。1944年，毛森逃往浙江[[淳安|淳安]]，被軍統提拔為[[中美合作所|中美合作所]]東南地區特派員，晋升少將。抗戰勝利之後，國軍進駐上海，毛森被戴笠推薦給第三方面軍司令官[[湯恩伯|湯恩伯]]，出任湯總部第二處處長。

1946年，上海發生一起轟動全國的案件，棉紗大王[[榮德生|榮德生]]遭人綁架。毛森奉命前往調查案件。當時榮德生已被家人以50萬美元贖回，但毛森仍繼續追查案件真凶。最終將包括[[淞滬警備司令部|淞滬警備司令部]]中校警衛隊長[[王晉唐|王晉唐]]在內的7名罪犯全部抓獲。此案的破獲使毛森聲名大振，兼任衛戍總部綏靖糾察團團長、[[無錫|無錫]]指揮所參謀長。翌年調任國民政府軍務局監察科中將科長。1948年，調任浙江省警保處長、衢州綏靖公署參謀長。

1949年，調任[[上海市公安局|上海市警察局]]長。當時正值[[國共內戰|國共內戰]]期間，[[共軍|共軍]]部隊迫近上海。浙江省政府主席[[陈仪|陈仪]]欲效仿[[傅作义|傅作义]][[和平解放北平|和平解放北平]]的举动，派外甥[[丁名楠|丁名楠]]持亲笔信赴上海与京沪杭警备总司令[[汤恩伯|汤恩伯]]联络，被毛森發覺，导致陈仪反被汤恩伯告发。中共的[[地下黨|地下黨]]策劃發起暴動，被毛森發覺，大舉逮捕地下黨成員。在中共即將攻破上海前夕，毛森將被捕的地下黨成員全部處死，並於5月24日逃往[[廈門|廈門]]，被任命為廈門警備司令部中將司令，與湯恩伯同守廈門。廈門被攻破後，毛森以個人身份組織了「[[東南人民反共救國軍|東南人民反共救國軍]]」，自任總指揮，以[[臺灣|臺灣]]和[[舟山群島|舟山群島]]為據點策劃反攻大陸。

同年，軍統與[[中統|中統]]被取消，特務領導權被[[蔣經國|蔣經國]]所據。翌年毛森被改任臺灣省警務處處長，但他志在反攻大陸，準備前往泰緬邊境組織國軍殘部從事反共遊擊活動，拒絕了這個任命。他在泰國的活動引起[[李彌|李彌]]親信的不安，又批評台灣駐泰人員與李彌親信，[[俞濟時|俞濟時]]邀他1951年底前返台詳述。他後來遭到國民政府的通緝，經[[香港|香港]]流亡到[[美國治理琉球時期|琉球]]。1968年移居[[美國|美國]]。<ref name="林孝庭2015">{{cite book|author=林孝庭|title=台海冷戰解密檔案　|url=http://books.google.com/books?id=xIBYCgAAQBAJ&pg=PA83|date=27 April 2015|location= 香港 |publisher=三聯書店|isbn=978-962-04-3774-8|pages=83–86}}</ref>

== 晚年和家庭 ==
由於毛森軍統特務的身份，在[[文化大革命|文化大革命]]期間，留在江山的父親與兩位兄長都被[[紅衛兵|紅衛兵]]迫害致死。

晚年的毛森罹患[[帕金森氏症|帕金森氏症]]，很少露面。1992年5月，毛森攜妻子胡德珍、長子毛建光前往江山探親，與長女毛瑞相見。同年10月，在舊金山因腹部癌瘤逝世。著作有《毛森將軍回憶錄》。

毛森有五子三女，皆接受過高等教育。其中次子[[毛漢光|毛漢光]]是著名歷史學家，中央研究院歷史語言研究所研究員。三子[[毛河光|毛河光]]，為美籍著名地球物理學家，台灣中央研究院院士。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
{{refbegin}}
*《毛森將軍回憶錄》
*《[https://web.archive.org/web/20120304002049/http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2012-03/03/content_1336373.htm 我的爸爸是毛森]》，毛森之女毛瑞著
{{refend}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mao毛}}
[[Category:毛姓|S森]]
[[Category:江山人|Category:江山人]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:台灣戰後浙江移民|Category:台灣戰後浙江移民]]
[[Category:移民美國的中華民國人|Category:移民美國的中華民國人]]
[[Category:軍統局人物|Category:軍統局人物]]