{{明清人物信息框
| 姓名 = 毛愷
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 資政大夫刑部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江衢州府江山縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字達和，號介川，晚號節齋居士
| 諡號 = 端簡
| 出生日期 = 正德元年（1506年）
| 出生地點 = 浙江江山縣
| 逝世日期 = 隆慶四年（1570年）
| 逝世地點 = 浙江江山縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十四年乙未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''毛愷'''（{{bd|1506年||1570年||Mao毛}}），字達和，浙江[[江山縣|江山縣]]（今[[江山市|江山市]]）人，匠籍，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖乙未進士，官至[[刑部尚書|刑部尚書]]。

== 生平 ==
嘉靖十年（1531年）辛卯科浙江鄉試第二十名舉人，嘉靖十四年（1535年）乙未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授行人司[[行人|行人]]，擢[[監察御史|監察御史]]。因[[太子洗马|洗馬]][[鄒守益|鄒守益]]事謫[[寧國府|寧國府]]推官。官至[[刑部尚書|刑部尚書]]。處置太監[[李芳_(明朝宦官)|李芳]]忤[[明穆宗|穆宗]]一案。贈[[太子少保|太子少保]]，諡'''端簡'''。《明史》有傳。<ref>《明史·214卷》：毛愷，字達和，江山人。嘉靖十四年進士。授行人，擢御史。坐論洗馬鄒守益不當投散地，為執政所惡，謫寧國推官。歷刑部尚書。太監李芳驟諫忤穆宗，命刑部置重辟。愷奏：「芳罪狀未明，非所以示天下公。」芳乃得貰死。愷贈太子少保，諡端簡。</ref>

== 家族 ==
曾祖[[毛有德|毛有德]]，壽官；祖父[[毛仕安|毛仕安]]；父[[毛本榮|毛本榮]]。母吳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
*[[趙鏜|趙鏜]]，《資政大夫刑部尚書介川毛公愷行狀》，國朝獻徵錄

==参看==
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Mao毛}}
[[Category:嘉靖十年辛卯科舉人|Category:嘉靖十年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝寧國府推官|Category:明朝寧國府推官]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:江山人|Category:江山人]]
[[Category:毛姓|K]]
[[Category:諡端簡|Category:諡端簡]]