'''毛法仁'''（{{bd|？||465年|catIdx=B步}}），[[荥阳郡|荥阳郡]][[阳武县|阳武县]]（今[[河南省|河南省]][[新乡市|新乡市]][[原阳县|原阳县]]）人，北魏特进、抚军大将军、金紫光禄大夫、外都大官、南郡恭公[[毛修之|毛修之]]之子，北魏官员。

==生平==
毛法仁在[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬初年出任[[金部尚书|金部尚书]]，袭父爵南郡公，后转任[[殿中尚书|殿中尚书]]，加[[散骑常侍|散骑常侍]]。[[太安_(北魏)|太安]]年间，魏文成帝考虑到法定的正规赋税之外，[[租庸调|杂调]]是十分之五，相当繁重，想要免掉杂调。毛法仁说：“这是国家军政开支所需要的，如今突然罢免，臣愚意以为不可。”魏文成帝说：“如果田地持续丰收，民众扩大生产的能力不减，百姓有余粮，我还有什么不满足的。”魏文成帝于是免掉了杂调。很快，北魏又恢复了杂调。到[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘时期，才最终免掉杂调<ref>《魏书·卷一百一十·志第十五》：先是太安中，高宗以常赋之外杂调十五，颇为烦重，将与除之。尚书毛法仁曰:“此是军国资用，今顿罢之，臣愚以为不可。”帝曰:“使地利无穷，民力不竭，百姓有余，吾孰与不足。”遂免之。未几，复调如前，至是乃终罢焉。</ref>。

[[和平_(北魏)|和平]]二年，魏文成帝南巡，从[[定州|定州]]前往[[邺城|邺城]]，三月丁巳朔（461年3月27日），魏文成帝在[[灵丘|灵丘]]亲自射箭越过山峰，[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[安南将军|安南将军]]、尚书、[[羽真|羽真]]、南郡公毛法仁跟随参与了这次南巡，毛法仁也射箭越过了山峰数丈<ref name=autogenerated3>{{Citation| last=| first=| author-link=山西省考古研究所、灵丘县文物局| year=1997年| title=《山西灵丘北魏文成帝〈南巡碑〉》| periodical=《文物》| volume=| issue=12期| pages=70-79| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WENW199712011.htm| doi=| oclc=| accessdate=2020-08-29| archive-date=2019-07-25| archive-url=https://web.archive.org/web/20190725155706/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WENW199712011.htm| dead-url=no}}</ref>。毛法仁说话的声音又高又响，军队作战和打猎时，呼叫调度，声震山谷。当时北魏西征[[吐谷浑|吐谷浑]]的各位将军延迟不进军，将军们都被关进监狱很久没判决，尚书左仆射[[和其奴|和其奴]]和毛法仁连日追问他们的罪行，将军们都认罪了<ref>《魏书·卷四十四·列传第三十二》：时以西征吐谷浑诸将淹停不进，久囚未决。其奴与尚书毛法仁等穷问其状连日，具伏。</ref>。[[和平_(北魏)|和平]]六年（465年），毛法仁去世，朝廷赠予[[征东大将军|征东大将军]]、南郡王，谥号'''威'''<ref>《魏书·卷四十三·列传第三十一》：修之在南有四子，唯子法仁入国。高宗初，为金部尚书，袭爵。后转殿中尚书，加散骑常侍。法仁言声壮大，至于军旅田狩，唱呼处分，振于山谷。和平六年卒。赠征东大将军、南郡王，谥曰威。</ref><ref>《北史·卷二十七·列传第十五》：修之在南有四子，唯子法仁入魏。文成初，为金部尚书，袭爵，转殿中尚书。法仁言声壮大，至于军旅田狩，唱呼处分，振于山谷。卒，赠征东大将军、南郡王，谥曰威。</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*毛元矫，刘宋溧阳县县令

===儿子===
*[[毛猛虎|毛猛虎]]，北魏散骑常侍、南郡康公

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏公爵|Category:北魏公爵]]
[[Category:荥阳毛氏|Category:荥阳毛氏]]
[[Category:諡威|Category:諡威]]
[[Category:北魏尚書|Category:北魏尚書]]
[[Category:北魏散騎常侍|Category:北魏散騎常侍]]
[[Category:北魏异姓王|Category:北魏异姓王]]