{{coord|28|40|38|N|115|53|52|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 江西省
| 名称 = 毛泽东思想胜利万岁馆旧址
| 图片 = 
| 所在 = [[南昌市|南昌市]]
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 1968年
| 编号 = 5-118
| 登录 = 2006年12月18日
}}
'''毛泽东思想胜利万岁馆'''，一般称“万岁馆”，现为'''江西省展览中心'''，位于中国[[江西省|江西省]][[南昌市|南昌市]][[八一大道|八一大道]]266号，[[八一广场|八一广场]]西侧。始建于1968年10月，由当时江西省建筑专家集体设计，最初称为'''毛泽东思想胜利万岁馆'''，1971年改称'''江西省展览馆'''，1973年称'''江西省革命历史展览馆'''，1978年称'''江西省革命博物馆'''，1980年称'''江西省展览大楼'''，1984年称'''江西省展览馆'''，1992年合并省农业展览馆、省工业展览馆后改称'''江西省展览中心'''。<ref name="nc.gov.cn">{{cite web|title=毛泽东思想胜利万岁馆旧址|publisher=南昌市政府网站|url=http://www.nc.gov.cn/ljnc/rwys/wbdw/jxswwbhdw/200809/t20080925_108127.htm|accessdate=2011-03-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305010414/http://www.nc.gov.cn/ljnc/rwys/wbdw/jxswwbhdw/200809/t20080925_108127.htm|archivedate=2016-03-05}}</ref>

2006年，毛泽东思想胜利万岁馆旧址被列为[[江西省文物保护单位|江西省文物保护单位]]。<ref>{{cite web|title=江西省第一至四批省级文物保护单位名录|publisher=江西省文化厅|url=http://www.jxwh.gov.cn/whzt/whzt4_2.asp|accessdate=2011-03-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110612213119/http://www.jxwh.gov.cn/whzt/whzt4_2.asp|archivedate=2011-06-12}}</ref> 整体建筑座西朝东，平面呈“E”字形，共六层（地面五层、半地下一层），总占地面积18722.3平方米，建筑总面积38000平方米。建筑风格具有鲜明的时代特色，是[[文革|文革]]时期南昌的标志性建筑。<ref name="nc.gov.cn"/>

江西省展览中心是江西省政府办公厅直属事业单位，也是[[中国展览馆协会|中国展览馆协会]]常务理事单位<ref>{{cite web |title=第七届理事会单位名单 |publisher=中国展览馆协会 |url=http://www.caec.org.cn/cms/template/item_zhanxie_huiyuan.html?did=574&cid=574\20611 |accessdate=2011-03-14 }}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
、[[中国农业展览协会|中国农业展览协会]]理事馆和[[江西省会展协会|江西省会展协会]]会长单位。现有展厅面积10000平方米，外展场地5000平方米。除举办展览外，展览中心以江西东方电脑城为名经营电脑、数码产品、通讯等产品，是全省规模最大的电脑数码市场。<ref>{{cite web|title=中心简介|publisher=江西省展览中心|url=http://www.jxzlzx.com/zongxigaikuang.htm|accessdate=2011-03-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110903131200/http://www.jxzlzx.com/zongxigaikuang.htm|archivedate=2011-09-03}}</ref>

== 图片 ==

{{Gallery
|title=
|footer=
|width=300
|height=
|lines=1
|File:Nanchang Bayi Guangchang 20120723-19.jpg|
|File:Nanchang Bayi Guangchang 20120723-25.jpg|因修建[[南昌地铁|南昌地铁]]1号线，北侧的新华书店已拆除
}}

==参考文献==
{{commonscat|Jiangxi Provincial Exhibition Center}}
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.jxzlzx.com/ 江西省展览中心] {{Wayback|url=http://www.jxzlzx.com/ |date=20110303161405 }}

{{-}}
{{老南昌}}

{{DEFAULTSORT:Jiang}}
[[Category:南昌文物保护单位|Category:南昌文物保护单位]]
[[Category:西湖区_(南昌市)|Category:西湖区 (南昌市)]]
[[Category:毛泽东相关建筑物|Category:毛泽东相关建筑物]]