'''毛泽东秘书'''，原[[中共中央主席|中共中央主席]][[毛泽东|毛泽东]]一生曾任用过许多秘书，最有名的是“五大秘书”：[[胡乔木|胡乔木]]、[[田家英|田家英]]、[[叶子龙|叶子龙]]、[[陈伯达|陈伯达]]、[[江青|江青]]<ref name=五大秘书>{{cite web |author1=郭省娟 |title=毛泽东身边的“五大秘书” |url=http://cpc.people.com.cn/GB/68742/70423/70424/6211372.html |website=中国共产党新闻网 |accessdate=2020-10-03 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20171226112858/http://cpc.people.com.cn/GB/68742/70423/70424/6211372.html |archivedate=2017-12-26}}</ref>。[[叶永烈|叶永烈]]在其最早出版于2010年{{Notetag|2010年由湖北人民出版社出版，2016年由四川人民出版社出版}}的著作《毛泽东和他的秘书们》中列出了自己经多年考证的37位秘书<ref name=叶永烈>{{cite book |author1=叶永烈 |title=毛泽东和他的秘书们 |date=2016年10月 |publisher=四川人民出版社 |isbn=9787220098000 |url=https://books.google.co.jp/books/about/%E6%AF%9B%E6%B3%BD%E4%B8%9C%E5%92%8C%E4%BB%96%E7%9A%84%E7%A7%98%E4%B9%A6%E4%BB%AC.html?id=l0PoDwAAQBAJ&printsec=frontcover&source=kp_read_button&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false}}</ref>。按照秘书具体负责的工作可分为：政治秘书（[[胡乔木|胡乔木]]、[[陈伯达|陈伯达]]等）、日常秘书（[[田家英|田家英]]等）、生活秘书（[[江青|江青]]等）、机要秘书（[[高智|高智]]、[[罗光禄|罗光禄]]等）等。

==历任秘书==
{| class="wikitable"
|+ 毛泽东历任秘书<ref name=叶永烈/>
|-
!姓名 !! 任期
|-
|[[谭政|谭政]]||1928-1930<ref name=华夏/>
|-
|[[江华|江华]]||1928-1929
|-
|[[贺子珍|贺子珍]]||1928-1937
|-
|[[谢维俊|谢维俊]]||1928-1929
|-
|[[古柏|古柏]]||1930-1933
|-
|[[曾碧漪|曾碧漪]]||1930-1933
|-
|[[李井泉|李井泉]]||1930-1931
|-
|[[郭化若|郭化若]]||1931
|-
|[[谢觉哉|谢觉哉]]||1933-1934
|-
|[[黄祖炎|黄祖炎]]||1933-1935
|-
|[[王首道|王首道]]||1933-1934;1937-1944
|-
|[[李一氓|李一氓]]||1935
|-
|[[童小鹏|童小鹏]]||1935-1936
|-
|[[叶子龙|叶子龙]]||1935-1962
|-
|[[吴亮平|吴亮平]]||1936-1937
|-
|[[张文彬|张文彬]]||1936-1937
|-
|[[周小舟|周小舟]]||1936-1938
|-
|[[李六如|李六如]]||1937-1940
|-
|[[和培元|和培元]]||1938-1941
|-
|[[华民|华民]]||1938
|-
|[[江青|江青]]||1938-1976
|-
|[[陈伯达|陈伯达]]||1939-1970
|-
|[[张如心|张如心]]||1941-1942
|-
|[[柴沫|柴沫]]||1941-1945
|-
|[[胡乔木|胡乔木]]||1942-1966
|-
|[[王炳南|王炳南]]||1945
|-
|[[田家英|田家英]]||1948-1966
|-
|[[罗光禄|罗光禄]]||1948-1963
|-
|[[王鹤滨|王鹤滨]]||1949-1953
|-
|[[高智|高智]]||1953-1962
|-
|[[林克|林克]]||1954-1966
|-
|[[徐业夫|徐业夫]]||1957-1974
|-
|[[李锐|李锐]]||1958-1959
|-
|[[谢静宜|谢静宜]]||1959-1976
|-
|[[戚本禹|戚本禹]]||1966-1968
|-
|[[高碧岑|高碧岑]]||1968-1974
|-
|[[张玉凤|张玉凤]]||1970<ref name=星岛环球网/>{{Notetag|一说1974年<ref name=叶永烈/>}}-1976
|}

==五大秘书==
===叶子龙===
[[叶子龙|叶子龙]]（1916-2003），1935年到1962年一直在毛泽东身边工作，长达27年。1962年5月，调任北京市委工业部副部长<ref name=五大秘书/>。

===江青===
[[江青|江青]]（1914-1991），1938年8月调任[[中央军委|中央军委]]办公室秘书，在毛泽东身边工作，成为照顾毛泽东起居的生活秘书<ref name=五大秘书/>。同年11月20日与毛泽东结婚。

===陈伯达===
[[陈伯达|陈伯达]]（1904-1989），1939年至1970年担任毛泽东秘书，前后共达31年，是担任秘书时间最长的一个。陈伯达1937年到达延安，后在延安一次座谈会上讨论[[孙中山|孙中山]]思想，陈伯达说：“我认为，孙中山的思想有两个两重性——既包括小资产阶级思想的两重性，又包括民族资产阶级思想的两重性……”，毛泽东称赞“很恰当地分析了孙中山思想的阶级属性问题”，会后毛泽东还专门把陈伯达留下来了解了一下他的情况，随后毛泽东又邀他参加接待外宾的宴会，毛泽东得知陈伯达通晓古代哲学，而他正巧也对中国古代哲学饶有兴趣时，他们之间越谈越投机，从此他成为毛泽东的秘书。毛泽东让他超脱于一般秘书事务，主要从事政治理论研究工作<ref name=五大秘书/>。

===胡乔木===
[[胡乔木|胡乔木]]（1912-1992），1941年至1969年（66年-69年养病，但未撤职）担任毛泽东的政治秘书。

===田家英===
[[田家英|田家英]]（1922-1966），曾在延安《解放日报》上发表过《从侯方域说起》一文，毛泽东读后颇为赞赏。当毛岸英需要一位老师时，毛泽东就想起了田家英，请他当老师教历史、语文。在陈伯达、胡乔木的推荐下，1948年10月开始担任毛泽东日常秘书，毛泽东将存折、稿费、印章都交给他保管<ref name=五大秘书/>。1966年5月22日，因“一贯反右”、“篡改毛泽东著作”被停职反省，工作由[[戚本禹|戚本禹]]接替。23日上午，田家英自缢于[[中南海|中南海]]永福堂。1980年获平反。

==其他秘书==
主要对如何成为毛泽东秘书、任职期间工作内容、因何离任、出版的毛泽东相关书箱等做简要介绍。
*[[高碧岑|高碧岑]]（1933-），1955－1968年，担任毛泽东贴身警卫。1968－1972年，担任毛泽东机要秘书<ref name=华夏>{{cite web |title=毛泽东的11位湖南籍秘书 |url=http://www.huaxia.com/ccxc/zt/2017/08/5447966.html |website=华夏经纬网 |accessdate=2020-10-03 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200120174051/http://www.huaxia.com/ccxc/zt/2017/08/5447966.html |archivedate=2020-01-20}}</ref>。
*[[张玉凤|张玉凤]]（1945-），曾在铁道部专运处工作，为毛泽东专列的服务员。1970年7月调进中南海成为毛泽东生活秘书{{Notetag|一说1974年<ref name=叶永烈/>}}，在与毛泽东朝夕相处的过程中，慢慢过渡成机要秘书，甚至掌握着毛泽东私人保险柜的钥匙<ref name=星岛环球网>{{cite news |title=张玉凤：是仆人，也是家人 |url=http://www.stnn.cc/feitures/mao/mao_6/t20060830_324025.html |work=星岛环球网 |date=2006-08-30 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110817201849/http://www.stnn.cc/feitures/mao/mao_6/t20060830_324025.html |archivedate=2011-08-17}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}
{{Notefoot}}

[[Category:毛泽东秘书|*]]