{{東亞男性歷史人物
|名稱 =毛有慶
|身份 =[[琉球國|琉球]]（[[沖繩縣|沖繩]]）獨立運動家
|國家 =[[琉球王國|琉球王國]]→[[大日本帝國|大日本帝國]][[沖繩縣|沖繩縣]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =毛有慶
|字 =
|名乘 =盛棟
|官職 =
|封爵 =龜川[[里之子親雲上|里之子親雲上]]
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 ={{birth date|1861|12|29}}<br />[[咸豐|咸豐]]十一年十一月廿八日
|出生地點 ={{flag|琉球國}}[[首里城|首里城]]
|婚年 =
|逝世年 = {{death date and age|1893|8|28|1861|12|29}}<br />[[光緒|光緒]]十九年七月十七日
|逝世地 ={{flag|QING}}[[福州|福州]][[柔遠驛|柔遠驛]]
|諡號 =
|墳墓 =今[[福州市|福州市]][[倉山區|倉山區]]
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =祖父：[[毛允良|毛允良]]（龜川親方盛武）
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 =琉球的獨立運動家 
|著作 =《[[竹蔭詩稿抄|竹蔭詩稿抄]]》
|注釋 =
}}
'''毛有慶'''（{{ryu|r=毛有慶|kn=モーユーチー|rm=Mō Yūchii|f=h}}；{{bd|1861年|12月29日|1893年|8月28日|catIdx=M毛}}）是活躍於[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]末期和[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]]初期的親清派政治家、詩人。[[和名|和名]]'''龜川里之子親雲上盛棟'''（{{ryu|r=龜川 里之子親雲上 盛棟|shin=亀川 里之子親雲上 盛棟|kn=カミガーラ サトゥヌシペーチン シートゥ|rm=Kamigaara Satunushipechin Shiitu}}）。

毛有慶於[[咸豐|咸豐]]十一年十一月廿八日出生在琉球國的首都[[首里城|首里城]]。他出生於琉球「五大名門」之一的毛氏豐見城家，其祖父[[毛允良|毛允良]]（龜川親方盛武）曾出任琉球王府的[[三司官|三司官]]一職。

毛有慶早年的事蹟不詳，曾經向親清派畫師[[毛文達|毛文達]]（小波藏安章）學習繪畫。1879年，琉球被[[日本|日本]]兼併，毛有慶參加了反對日本統治的運動。1884年，毛有慶等4人奉親清派首領[[向龍光|向龍光]]（津嘉山親方朝助）之命，秘密前往[[清朝|清朝]]，到達[[福州|福州]]的[[柔遠驛|柔遠驛]]，請求清朝就琉球問題與日本交涉。次年乘船歸國，因遭遇[[颱風|颱風]]，飄到[[宮古島|太平山]]，不久被[[沖繩縣|沖繩縣]]警察逮捕，投入監獄審問。而毛有慶的親族亦因支持清朝而都遭到沖繩縣廳的逮捕審問，其中包括了其祖父[[毛允良|毛允良]]。毛有慶的叔母亦在獄中病死。毛有慶要求探視叔母，但卻遭到了拒絕。親清派首領[[向龍光|向龍光]]得知毛有慶被捕後，攜次子出奔[[清朝|清朝]]避難。

1892年，毛有慶出奔清朝避難。[[光緒|光緒]]十九年（1893年）七月十七日，毛有慶病逝於[[福州|福州]]，享年三十三歲。著作有《[[竹蔭詩稿抄|竹蔭詩稿抄]]》。

毛有慶的墳墓在今[[福州市|福州市]]的[[倉山區|倉山區]]。然而，目前在倉山區出土的毛有慶[[墓碑|墓碑]]共有兩塊。其中一塊為(81-64)*(46-42)[[平方釐米|平方釐米]]；另一塊為23*32平方釐米，系1989年11月7日農民陳仁源拆除自己家的舊房子時發現的。關於毛有慶一人擁有兩塊墓碑的原因，[[謝必震|謝必震]]認為為以下幾種可能中的一種：
*毛氏為匆忙入殮，故立一小墓碑為標識，以待改葬時重立一塊正式的墓碑。
*較大的墓碑為開棺[[風葬|洗骨]]之後所立的。
*由於[[風水|風水]]不佳或新城區的擴建，需要遷葬，但工人不願搬移較重的墓碑，故在新址立一較小的墓碑以應付。
== 相關條目 ==
*[[脫清人|脫清人]]
*[[毛允良|毛允良]]（龜川親方盛武）
*[[向龍光|向龍光]]（津嘉山親方朝助）
*[[毛鳳來|毛鳳來]]（富川親方盛奎）
*[[毛精長|毛精長]]（國頭親雲上盛乘）
*[[向德宏|向德宏]]（幸地親方朝常）
*[[向有德|向有德]]（浦添親方朝忠）
*[[蔡大鼎|蔡大鼎]]（伊計親雲上汝霖）
*[[林世功|林世功]]（名城-{里}-之子親雲上子敘）
*[[慎善熙|慎善熙]]（東恩納寬量）
*[[向志禮|向志禮]]（義村按司朝明）
*[[湖城以正|湖城以正]]
== 參考資料 ==
*[http://dictionary.nifty.com/word/%E4%BA%80%E5%B7%9D%E7%9B%9B%E6%A3%9F {{lang|ja|日本人名大辞典 亀川盛棟条 講談社}}]
*http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-40963-storytopic-121.html {{Wayback|url=http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-40963-storytopic-121.html |date=20110813074602 }}
*《中國與琉球》，謝必震著，[[廈門大學出版社|廈門大學出版社]]，第209頁。
== 外部連結 ==
*{{zh-hant}} {{ja}} [http://ir.lib.u-ryukyu.ac.jp/bitstream/123456789/383/1/uezato_k02.pdf 竹蔭詩稿抄] {{Wayback|url=http://ir.lib.u-ryukyu.ac.jp/bitstream/123456789/383/1/uezato_k02.pdf |date=20160304130345 }}
*{{ja}}http://kaihousyoukoku.k.asablo.jp/blog/2011/02/17/5687387[ {{lang|ja|大城立裕「さらば福州琉球館」}}] {{Wayback|url=http://kaihousyoukoku.k.asablo.jp/blog/2011/02/17/5687387 |date=20130626042022 }}
[[category:琉球外交官|category:琉球外交官]]
[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:琉球政治人物|Category:琉球政治人物]]
[[Category:毛姓|Category:毛姓]]
[[Category:脫清人|Category:脫清人]]
[[Category:琉球詩人|Category:琉球詩人]]
[[Category:首里毛氏_(豐見城家)|Category:首里毛氏 (豐見城家)]]
[[Category:大日本帝國統治琉球時期人物|Category:大日本帝國統治琉球時期人物]]