{{明清人物信息框
| 姓名 = 毛澄
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸蘇州府崑山縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =直隸蘇州府崑山縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治六年癸丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''毛澄'''（{{bd|1460年||1523年|catIdx=M}}），[[表字|字]]'''憲清'''，[[號|號]]'''白齋'''，晚年更號'''三江'''，[[南直隶|南直隶]][[蘇州|蘇州]]府[[崑山|崑山]]縣（今屬[[江蘇|江蘇]]）人。明朝[[狀元|狀元]]，官至[[明朝禮部尚書|禮部尚書]]。

== 生平 ==
毛澄早年喪父，由祖父毛弼撫養，[[明孝宗|明孝宗]][[弘治|弘治]]六年（1494年）成[[癸丑|癸丑]]科一甲一名進士（[[狀元|狀元]]）<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2487}}</ref>，當年祖父正好百歲，雙喜臨門，地方官建造“人瑞状元坊”。後授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，預修《明會典》，後在皇帝身边擔任讲官<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“毛澄，字憲清，崑山人。舉弘治六年進士第一。授修撰。預修會典成，進右諭德，直講 東宮。武宗為太子，以澄進講明晰稱之帝。帝大喜。方秋夜置宴，即徹以賜。”</ref>。[[明武宗|明武宗]]即位后，晋升[[左庶子|左庶子]]。[[正德_(明朝)|正德]]四年，因劉瑾誣陷，貶為[[侍讀|侍讀]]。之後再升[[侍講學士|侍講學士]]、學士，掌院事，歷任[[禮部侍郎|禮部侍郎]]。正德十二年六月，拜為[[禮部尚書|禮部尚書]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“武宗立，進左庶子，直經筵。以母憂歸。正德四年，劉瑾摘會典小疵貶諸纂修者秩，以澄為侍讀。服闋還朝，進侍講學士。再進學士，掌院事，歷禮部侍郎。十二年六月拜尚書。”</ref>。

正德十四年（1519年）二月，[[明武宗南巡之爭|明武宗南巡之爭]]中，毛澄冒死上疏制止，在一片反对声中，武宗終於停止<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“十四年二月，駕甫還京，即諭禮部：「總督軍務威武大將軍、總兵官、太師、鎮國公朱壽 遣往兩畿，瞻東嶽，奉安聖像，祈福安民。」澄等駭愕，復偕廷臣上言：「陛下以天地之子，承祖宗之業，九州四海但知陛下有皇帝之號。今曰『總督軍務、威武大將軍、太師、鎮國公』者， 臣等莫知所指。夫出此旨者，陛下也。加此號者，陛下也。不知受此號者何人。如以皇儲 未建，欲遍告名山大川，用祈默相，則遣使走幣，足將敬矣。何必躬奉神像，獻寶香，如佛、 老所為哉。」因歷陳五不可。亦不報。”</ref>。正德十六年（1521年）三月，武宗猝死“[[豹房|豹房]]”，死後無子。毛澄以武宗和[[汉武帝|汉武帝]]一样威服外夷为由，定庙号武宗。毛澄与[[大學士|大學士]][[梁儲|梁儲]]、壽寧侯[[張鶴齡|張鶴齡]]、駙馬[[崔元|崔元]]、太監韋霦等至[[安陆|安陆]]迎[[朱厚熜|朱厚熜]]即位，是為[[明世宗|明世宗]][[嘉靖|嘉靖]]皇帝<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“武宗崩，澄偕大學士梁儲、壽寧侯張鶴齡、駙馬崔元、太監韋霦等迎世宗於安陸。既 至，將謁見，有議用天子禮者。澄曰：「今即如此，後何以加？豈勸進、辭讓之禮，當遂廢 乎？」”</ref>。朱厚熜想给自己亲生父母立尊号，但毛澄等人堅持“[[興獻帝|興獻帝]]不宜加皇號”，抗疏力爭，史稱“[[大禮議|大禮議]]”。朱厚璁派太監去見毛澄，向毛澄長跪叩頭請求，又賂以重金。毛澄以老病为由，接连上疏乞归，都被慰留。[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）春，獲准歸休，在回[[太仓|太仓]]途中病逝。[[諡|諡]]'''文簡'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“澄端亮有學行，論事侃侃不撓。帝欲推尊所生，嘗遣中官諭意，至長跪稽首。澄駭愕，急扶之起。其人曰：「上意也。上言『人孰無父母，奈何使我不獲伸』，必祈公易議。」因出囊金畀澄。澄奮然曰：「老臣悖耄，不能隳典禮。獨有一去，不與議已耳。」抗疏引疾至五六 上，帝輒慰留不允。二年二月疾甚，復力請，乃許之。舟至興濟而卒。”</ref>。

曾祖父[[毛伯振|毛伯振]]；祖父[[毛弼|毛弼]]，曾任遇例冠帶；父親[[毛昇|毛昇]]。母范氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治六年癸丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[李遜學|李遜學]]|[[羅欽順|羅欽順]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1517年-1523年}}
{{end box}}
{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Mao毛}}
[[Category:明朝状元|Category:明朝状元]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:昆山人|Category:昆山人]]
[[Category:毛姓|Cheng]]
[[Category:苏州状元|Category:苏州状元]]
[[Category:谥文简|M]]