
{{Infobox person
| honorific_suffix = [[中国工程院院士|院士]]
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 毛用泽
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth date|1930|9|1}}
| 出生地     = {{CHN-1928|浙江省}}[[宁波市|宁波市]]
| 死亡日期   = {{death date and age|2022|03|06|1930|09|01}}
| 死亡地     = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 國籍       = {{PRC}}
| 别名       = 
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 籍贯       = [[浙江省|浙江]][[宁波|宁波]]
| 母校       = [[宁波效实中学|宁波效实中学]]<br>[[交通大学|交通大学]]<br>[[北京大学|北京大学]]<br>[[清华大学|清华大学]]<br>[[中国科学院近代物理研究所|中国科学院近代物理研究所]]
| 职业       = 工程师
| 活跃时期   = 
| 政党       = {{CPC}}
| 政治运动   = 
| 组织       = 
| 机构       = [[中国人民解放军总装备部|中国人民解放军总装备部]][[中国人民解放军军事科学院防化研究院|防化研究院]]
| 研究领域   = 核技术应用
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| title       = {{ubl
  |{{Infobox People CAE
  |学部 = 能源与矿业工程学部
  |专业 = 
  |当选年 = 1995年
  }}
 }}
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''毛用泽'''（{{bd|1930年|9月1日|2022年|3月6日|catIdx=Mao}}），[[浙江|浙江]][[宁波市|宁波市]]人，核技术和探测技术专家，[[中国工程院|中国工程院]][[中国工程院院士|院士]]，[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]。

== 生平 ==
1953年毕业于[[清华大学|清华大学]]。1954年，结业于[[中国科学院|中国科学院]]近代物理研究所。<ref name=":0" />

任[[中国人民解放军|中国人民解放军]]总装备部研究员。参与创建中国首次核试验核辐射与放射性效应的测量技术、核爆现场辐射防护监测及高空核烟云取样技术，并指挥了现场实施。参于创建并发展了中国核爆辐射防护剂量学、探测学、系列监测装备等。参与创建中国民用核设施的急辐射监测。参与创建中国核仪器的标准化技术。建立了完善的核监测专业教育培养体系。

1995年，当选为中国工程院院士。<ref name=":0">{{Cite news|last=岳怀让|title=核技术应用专家、中国工程院院士毛用泽逝世|work=澎湃新闻|accessdate=2022-03-06|date=2022-03-06|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_16986067|language=zh}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20070203124518/http://www.cae.cn/experts/detail.jsp?id=407 中国工程院院士信息——毛用泽]

{{中国工程院能源与矿业工程学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mao}}
[[Category:中国工程院能源与矿业工程学部院士|Category:中国工程院能源与矿业工程学部院士]]
[[Category:中国物理学家|Category:中国物理学家]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:中国共产党党员_(1957年入党)|Category:中国共产党党员 (1957年入党)]]
[[Category:毛姓|Yongze]]