{{automatic taxobox
| name = 毛癬菌屬
| status =
| image = Trichophyton_rubrum_var_rodhaini.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = [[红色毛癣菌|红色毛癣菌]] ''Trichophyton rubrum''
| taxon = Trichophyton
|subdivision_ranks = 種
|subdivision =<center>詳見內文</center>
|}}

'''毛癬菌屬'''（[[學名|學名]]：''Trichophyton''）是[[子囊菌門|子囊菌門]]下的一種真菌。其[[菌絲|菌絲]]可以產生光滑直筒狀的大[[分生孢子|分生孢子]]（macroconidia）與許多小分生孢子（microconidia）。其中大分生孢子直接在菌絲側向生長，呈棒狀或紡綻狀，大小約為4-8乘8-50[[微米|微米]]。在大部分该属物种中，大分生孢子少见或不存在。小分生孢子呈圓形、梨形、棒狀或不規則狀，大小約為2-3乘2-4微米。毛癬菌屬侵害人類的[[皮膚|皮膚]]、[[毛囊|毛囊]]及[[指甲|指甲]]造成[[真菌病#分類#皮膚感染|皮膚感染]]<ref name="book">{{cite book|title=實用微生物學|chapter=16章 醫用真菌學|author=嚴啓泰、蘇慶華、商惠芳、楊定一|publisher=偉華書局有限公司|isbn=957-640-849-0|language=zh-tw}}</ref>。

==感染==
毛癬菌造成皮膚感染為最常見，可感染皮膚、毛囊與指甲等組織，其症狀與[[小孢癬菌|小孢癬菌]]和[[表皮癬菌|表皮癬菌]]相似。毛癬菌會造成[[頭癬|頭癬]]、[[鬍癬|鬍癬]]、[[體癬|體癬]]、[[股癬|股癬]]、[[甲癬|甲癬]]、[[灰指甲|灰指甲]]、[[富貴手|富貴手]]及[[足癬|足癬]]等<ref name="book">{{cite book|title=實用微生物學|chapter=16章 醫用真菌學|author=嚴啓泰、蘇慶華、商惠芳、楊定一|publisher=偉華書局有限公司|isbn=957-640-849-0|language=zh-tw}}</ref>。

一種稱為{{link-en|疊瓦毛癬菌|Trichophyton concentricum}}的毛癬菌屬真菌會引起稱為“Malabar itch”的感染，症狀為全身產生同心圓狀重疊的丘疹鳞屑狀侵害。通常發生在[[熱帶|熱帶]]地區<ref>{{cite web|url=http://www.biology-online.org/dictionary/Malabar_itch|title=Malabar itch|publisher=biology online}}</ref>。

==診斷與治療==
毛癬菌屬感染的診斷通常使用熱[[氫氧化鉀|氫氧化鉀]]處理毛屑，可將人體組織的[[蛋白質|蛋白質]]水解，留下耐鹼的菌絲及孢子進行形態判斷。也可經培養後以[[顯微鏡|顯微鏡]]判斷大小分生孢子的特徵，與其他[[屬_(生物)|屬]]進行區別。治療可外用{{link-en|髮癬退|tolnaftate}}或[[咪唑|咪唑]]，若為指甲感染則需口服[[灰黃黴素|灰黃黴素]]<ref name="book"></ref>。

==種與原始生存環境==
以下列出毛癬菌屬的各物種，以及其天然宿主<ref>{{cite web|url=http://www.doctorfungus.org/thefungi/Trichophyton.php |title=Trichophyton spp. |publisher=doctor fungus |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121102161756/http://www.doctorfungus.org/thefungi/Trichophyton.php |archivedate=2012-11-02 }}</ref>。
{| Species and their Natural Reservoir
|[[埃澤樓毛癬菌|埃澤樓毛癬菌]]''Trichophyton ajelloi''
|土壤 
|-
|[[疊瓦毛癬菌|疊瓦毛癬菌]]''Trichophyton concentricum''
|人類 
|-
|[[馬毛癬菌|馬毛癬菌]]''Trichophyton equinum''
|動物（馬） 
|-
|''[[Trichophyton_flavescens|Trichophyton flavescens]]''
|土壤、鳥類
|-
|''[[Trichophyton_gloriae|Trichophyton gloriae]]'' 
|土壤 
|-
|[[麥格尼毛癬菌|麥格尼毛癬菌]]''Trichophyton megnini''
|人類 
|-
|[[須癬毛癬菌|須癬毛癬菌]]''Trichophyton mentagrophytes var. erinacei''
|動物（刺蝟）
|- 
|[[鬚毛癬菌|鬚毛癬菌]]''Trichophyton mentagrophytes var. interdigitale''
|人類 
|-
|''[[Trichophyton_phaseoliforme|Trichophyton phaseoliforme]]'' 
|土壤 
|-
|[[紅色毛癬菌|紅色毛癬菌]]''Trichophyton rubrum''
|人類 
|-
|[[許蘭黃癬菌|許蘭黃癬菌]]''Trichophyton schoenleinii''
|人類 
|-
|[[猴毛癬菌|猴毛癬菌]]''Trichophyton simii''
|動物（猴、家禽） 
|-
|[[蘇丹毛癬菌|蘇丹毛癬菌]]''Trichophyton soudanense''
|人類 
|-
|[[土生毛癣菌|土生毛癣菌]] ''Trichophyton terrestre'' 
|土壤 
|-
|[[斷髮毛癬菌|斷髮毛癬菌]]''Trichophyton tonsurans''
|人類 
|-
|''[[Trichophyton_vanbreuseghemii|Trichophyton vanbreuseghemii]]'' 
|土壤 
|-
|[[疣狀毛癬菌|疣狀毛癬菌]]''Trichophyton verrucosum''
|動物（牛、馬） 
|-
|[[紫色毛癬菌|紫色毛癬菌]]''Trichophyton violaceum''
|人類 
|-
|[[赤非毛癬菌|赤非毛癬菌]]''Trichophyton yaoundei''
|人類
|-
|}

==參考資料==
{{portal|真菌}}
{{reflist}}

{{真菌病}}
{{真菌分類}}
{{Taxonbar|from=Q310925}}

[[Category:裸囊菌科|Category:裸囊菌科]]
[[Category:真菌性疾病|Category:真菌性疾病]]
[[Category:寄生真菌|Category:寄生真菌]]