{{Automatic taxobox
| taxon = Polytolypa
| authority = Scott & Malloch. (1993)
| image = Porcupine-BioDome.jpg
| image_caption = 毛线捆菌最初是从[[加拿大|加拿大]][[豪猪|豪猪]]（''E. dorsatum''）的[[粪便|粪便]]中分离培养
| subdivision_ranks = [[种|种]]
| subdivision = 
*豪猪毛线捆菌（Polytolypa hystricis）
}}

'''毛线捆菌属'''（学名：''Polytolypa''）是[[阿耶洛双态菌科|阿耶洛双态菌科]]的一个[[单型|单型]]真菌属，因为该属目前只有豪猪[[毛线捆菌属|毛线捆菌]]一个种 <ref name="Scott">{{cite book|last=Scott JA, Malloch DW, Gloer JB (1993).|title=Polytolypa, an undescribed genus in the Onygenales. Mycologia. 85 (3): 503–8. doi:10.2307/3760710. JSTOR 3760710.|url=https://www.jstor.org/stable/3760710?origin=crossref&seq=1}}</ref>。[[系统发生学|種系基因組学]]（Phylogenomics）分析显示[[毛线捆菌属|毛线捆菌属]]与灰色[[螺旋裸被菌属|螺旋裸被菌属]]是[[阿耶洛双态菌科|阿耶洛双态菌科]]的[[基群|基础进化支]]（basal clade）真菌，<ref>{{cite book|last=Muñoz, J.F., McEwen, J.G., Clay, O.K. et al.|title= Genome analysis reveals evolutionary mechanisms of adaptation in systemic dimorphic fungi. Sci Rep 8, 4473 (2018).|url=https://www.nature.com/articles/s41598-018-22816-6}}</ref> 但这两个[[腐生菌|腐生菌]]与[[阿耶洛双态菌科|双态菌科]]其它成员不同，一是目前还没有发现它们具有[[双态性真菌|双态性]]；其二是没有发现它们有[[致病性|致病性]]，到目前为止还没有发现它们导致动物或人类疾病的报道。

豪猪毛线捆菌最初由[[多伦多大学|多伦多大学]][[真菌学家|真菌学家]]JA Scott和DW Malloch于1993年描述，分离自[[加拿大|加拿大]][[安大略省|安大略省]][[斯托利|斯托利]]（Stoneleigh）的[[豪猪|豪猪]]粪便。<ref name="Scott" /> 通用名Polytolypa来自希腊字根（πολυ）意为“许多”，和tolype（τολυπη），意为“[[毛线捆|毛线捆]]”（表示菌丝附件呈毛线捆状），hystricis则为豪猪的希腊语（υστριξ）。《[[MycoBank|MycoBank]]》（2008年）第10版确认在[[阿耶洛双态菌科|阿耶洛双态菌科]]。<ref>{{cite book |last=MycoBank. International Mycological Association. |title="Polytolypa J.A. Scott & Malloch 1993" |url=https://www.mycobank.org/page/Basic%20names%20search |access-date=2021-03-07 |archive-date=2021-04-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210411032247/https://www.mycobank.org/page/Basic%20names%20search |dead-url=no }}</ref>

在[[有性生殖|有性生殖]]相，毛线捆菌的[[有果形|有果形]]（{{le|teleomorph}}）为[[子囊果|裸被子囊果]]（gymnothecial ascomata），呈球形，直径200-400 μm。起初为白色，成熟时变成铁锈色或棕色。子囊成簇或零散分布于[[菌丝体|菌丝体]]之中。[[菌丝体|菌丝体]]末端还有毛线捆状的菌丝附件，螺旋的数量为3–15，因此而得名。

[[子囊|子囊]]（asci）呈球形，大小为9-10 x 12-13 μm。每个[[子囊|子囊]]包含八个[[子囊孢子|子囊孢子]]（ascospore），当子囊在成熟溶解时，便释放出[[子囊孢子|子囊孢子]]。后者呈椭圆形，黄色至橙黄色，大小为2.5-5 x 3-4μm。在[[光学显微镜|光学显微镜]]观察下子囊孢子表面光滑，但在[[扫描电子显微镜|扫描电子显微镜]]下，表面可见散在的小凸起。<ref name="Scott" />

豪猪毛线捆菌也可进行[[无性繁殖|无性繁殖]]，其[[无果形|无果形]]（{{le|anamorph}}）与其它[[阿耶洛双态菌科|双态性真菌]]一样，为[[分生孢子|分生孢子]]（conidia），形状大小类似[[金孢子菌属|金孢子菌属]]。<ref name="Scott" /> [[无果形|无果形]]是否有双态性尚未可知。

==參看==
{{Portal|真菌}}

==參考==
{{reflist}}

{{真菌}}
{{真菌病}}
{{Taxonbar}}
[[Category:真菌形態學與解剖學|Z]]
[[Category:真菌性疾病|Z]]
[[Category:1906年描述的分类群|Z]]
[[Category:爪甲团囊菌目|Z]]