{{Speciesbox 
| taxon = Rhododendron championae
| authority = Hook.
}}
'''毛葉杜鵑'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Rhododendron championae}}''），又名刺毛杜鹃、毛鵑、大葉杜鵑、春鵑大葉種、太平杜鹃，<ref name="">{{cite web| language=| publisher=| title=毛葉杜鵑| url=http://www.zmc.gd.cn/zww/maoyedujuan.html| author=| date=| accessdate=}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>[[杜鵑花科|杜鵑花科]][[杜鵑花屬|杜鵑花屬]]，屬於灌木或小喬木，首次於1849年在香港發現，在中國境內屬於「需予關注」級別，為香港法例第96章列明植物。<ref name="hktree">{{cite web | language= | publisher=樹木谷 | title=Rhododendron championiae | url=http://www.hktree.com/tree/Rhododendron%20championiae.htm | author= | date= | accessdate= | archive-date=2008-06-27 | archive-url=https://web.archive.org/web/20080627000610/http://www.hktree.com/tree/Rhododendron%20championiae.htm | dead-url=no }}</ref>

毛葉杜鵑是常綠小喬木，高度可達10米，樹枝、葉柄和花梗密被上了剛毛狀腺毛。葉質堅韌，呈現長圓狀。花序呈傘形，生於近葉腋，花朵以4至6朵為一簇。常見於香港[[太平山_(香港)|太平山]]、[[馬鞍山_(香港山峰)|馬鞍山]]、[[烏蛟騰|烏蛟騰]]、[[大嶼山|大嶼山]]新洲。[[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]、[[福建|福建]]、[[湖南|湖南]]和[[浙江|浙江]]。<ref name="hkh">{{cite web | language= | publisher=Hong Kong Herbarium | title=毛葉杜鵑 | url=http://www.hkherbarium.net/Herbarium/html%20text/68Rhododendron%20championae.htm | author= | date= | accessdate= | archive-date=2005-04-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20050407025001/http://www.hkherbarium.net/Herbarium/html%20text/68Rhododendron%20championae.htm | dead-url=no }}</ref>

==藥用價值==
{{medical}}
毛葉杜鵑性味苦，寒，含有毒素。能夠清熱解毒，主治氣血壅滯。同屬杜鵑花科的中藥有[[滇白珠|滇白珠]]、[[馬醉木|馬醉木]]、[[剌毛杜鵑|剌毛杜鵑]]、[[丁香杜鵑|丁香杜鵑]]、[[鹿角杜鵑|鹿角杜鵑]]、[[嶺南杜鵑|嶺南杜鵑]]、[[南嶺杜鵑|南嶺杜鵑]]、[[羊躑躅|羊躑躅]]、[[馬銀花|馬銀花]]、[[毛果杜鵑|毛果杜鵑]]、[[杜鵑|杜鵑]]、[[映山紅|映山紅]]、[[烏飯樹|烏飯樹]]、[[短尾越桔|短尾越桔]]、[[米飯花|米飯花]]。<ref name="chimed">{{cite web| language=| publisher=現代中醫藥| title=常用药用植物| url=http://www.chinamtcm.com/html/52245_5.htm| author=| date=| accessdate=}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

{{Taxonbar}}

[[Category:杜鹃花属|M]]
[[Category:香港植物|M]]
[[Category:香港特有種|M]]
[[Category:中国植物|M]]
[[Category:中草藥|M]]