{{Speciesbox
| name = 毛腿鼠耳蝠
| fossil_range = 
| image = 
| image_width = 300px
| image_caption = 
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>Smith, A.T., Johnston, C.H., Jones, G. & Rossiter, S. 2008. Myotis fimbriatus. The IUCN Red List of Threatened Species 2008: e.T14158A4412022. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T14158A4412022.en {{en}}</ref>
| genus = Myotis
| species = fimbriatus
| authority = (Peters, 1870)
| range_map = Distribution of Myotis fimbriatus.png
| range_map_caption = {{Legend|#6F220D|毛腿鼠耳蝠分佈範圍|border=1px solid #aaa}}
| synonyms = 
* ''Myotis hirsutus''<br /><small>Howell, 1926</small>
}}

'''毛腿鼠耳蝠'''（'''Fringed Long-footed Myotis'''，學名：'''''Myotis fimbriatus'''''）是屬於[[蝙蝠科|蝙蝠科]]的一種[[蝙蝠|蝙蝠]]，是[[鼠耳蝠屬|鼠耳蝠屬]]中其中一種。分佈於中國東南部，模式產地為福建廈門市。毛腿鼠耳蝠前臂38毫米，軀幹49毫米，尾長35毫米，體重6.5克。以昆蟲為食。

== 分佈 ==
廣泛分佈於香港和四川、雲南、貴州、福建、浙江、安徽、江蘇及江西等省份<ref>Smith, A.T. and Xie, Y. (eds). 2008. A Guide to the Mammals of China. Princeton University Press, Princeton, New Jersey.</ref>。

== 形態 ==
背部毛色棕色而略帶黃棕色，腹部顏色較淺。眼睛細小。耳殼頗長，呈橢圓形，耳屏尖幼，長度不及耳殻一半。尾長，完全被股間膜包裹。雙翼連接至足踝以上的小腿骨位置。大足，有爪。足部股間膜下位置有毛。

== 習性 ==
通常會單獨藏匿在洞穴的縫隙內，或組成由數隻至數百隻的群落。經常在湖泊上貼近水面低飛，有時會在河邊的石下休息。通常單產。

== 腳註 ==
<references/>

== 參考文獻 ==
{{Commons category|Myotis fimbriatus}}
{{Wikispecies|Myotis fimbriatus}}
* {{Cite book | author = 石仲堂 | title = 香港陸上哺乳類動物圖鑑 | publisher = 郊野公園之友會 | date = 2006-06 | ISBN = 9789882113312}}
{{Taxonbar|from=Q1830786}}

[[Category:鼠耳蝠屬|Category:鼠耳蝠屬]]
[[Category:香港動物|Category:香港動物]]
[[Category:中國哺乳動物|Category:中國哺乳動物]]