{{Speciesbox
| taxon = Rhaphidophora hookeri
| name = 毛过山龙
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| status_ref ={{r|IUCN}}
| image =Rhaphidophora hookeri Schott.jpg
| authority = [[Schott|Schott]], 1860
| synonyms_ref = {{r|theplantlist}}
| synonyms = （无其它异名记录）
}}

'''毛过山龙'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Rhaphidophora hookeri''}}）为[[天南星科|天南星科]][[崖角藤属|崖角藤属]]的植物{{r|theplantlist|kew}}。

==分布==
分布在[[孟加拉|孟加拉]]、[[越南|越南]]、[[印度东北部|印度东北部]]、[[锡金|锡金]]、[[泰国|泰国]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[广西西部|广西西部]]、[[贵州南部|贵州南部]]、[[四川南部|四川南部]]、[[广东南部|广东南部]]、[[云南|云南]]等地，生长于海拔280米至2,200米的地区，多生于山谷密林中，目前尚未由人工引种栽培{{r|kew|bioinfo}}。

== 名称 ==
本种有记录的中文俗名有：大岩藤（四川盐边）、过山龙（云南西双版纳）、大百部还阳、龙咀草（云南保山）等。{{r|bioinfo}}

其学名种加词“{{lang|la|''hookeri''}}”则是为了纪念模式标本的采集者——[[英国|英国]]植物学家[[约瑟夫·道尔顿·胡克|约瑟夫·道尔顿·胡克]]，他对[[喜马拉雅山|喜马拉雅山]]区植物研究有重大贡献。

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name="bioinfo">{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=1397| title =毛过山龙| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-22| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20150402100039/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=1397| archivedate =2015-04-02}}</ref>
<ref name="theplantlist">[http://www.theplantlist.org/tpl1.1/record/kew-177774 ''Rhaphidophora hookeri'' Schott]. In: ''The Plant List'' (2013). Version 1.1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ {{Wayback|url=http://www.theplantlist.org/ |date=20190523171514 }} [2015-3-18].</ref>
<ref name="IUCN">[[The_IUCN_Red_List_of_Threatened_Species|The IUCN Red List of Threatened Species]]. Version 2014.3. <[http://www.iucnredlist.org www.iucnredlist.org] {{Wayback|url=http://www.iucnredlist.org/ |date=20180508171911 }}>. Downloaded on 18 March 2015.</ref>
<ref name="kew">[http://apps.kew.org/wcsp/namedetail.do?name_id=177774 ''Rhaphidophora hookeri'' Schott]. In: Govaerts, R. (2015). ''World Checklist of Araceae''. Facilitated by the Royal Botanic Gardens, Kew. Published on the Internet; http://apps.kew.org/wcsp/ {{Wayback|url=http://apps.kew.org/wcsp/ |date=20100630233336 }} Retrieved 2015-3-18.</ref>
}}

==外部链接==
{{Wikispecies|Rhaphidophora hookeri}}
{{Commonscat-inline|Rhaphidophora hookeri}}
{{Taxonbar|from=Q6768334}}

[[Category:崖角藤属|hookeri]]


{{植物小作品}}