{{unreferenced|time=2014-05-02T13:36:06+00:00}}
'''毛诗'''是[[西漢|西漢]]时期[[鲁国|鲁国]]人[[毛亨|毛亨]]学派的《[[诗经|诗经]]》。[[漢代|漢代]]《[[詩經|詩經]]》學分為四家，為《[[齊詩|齊詩]]》、《[[魯詩|魯詩]]》、《[[韓詩|韓詩]]》、《毛詩》四家。後僅《毛詩》獨傳於世，今本[[十三經|十三經]]中之《[[詩經|詩經]]》即為《毛詩》。

==詩經==
{{main|詩經}}
《[[詩經|詩經]]》是目前通用的稱呼，在[[先秦|先秦]]古書中，僅稱之《詩》或《詩三百》，據傳由於[[孔子|孔子]]曾刪定三千篇《詩經》成三百篇，所以稱之《詩三百》(《史記·孔子世家》)，成了[[儒家|儒家]]的經典之一。[[秦始皇|秦始皇]][[焚書坑儒|焚書坑儒]]，民間古籍遭劫，《詩經》至漢朝復興。漢朝將《詩經》列於學官，多以《魯詩》、《毛詩》等稱呼之，到了[[宋|宋]]、[[元|元]]之後，《詩經》這一名稱才確定下來，沿用至今。魯人[[申培|申培]]《[[魯詩|魯詩]]》亡於[[西晉|西晉]]，齊人[[轅固|轅固]]《[[齊詩|齊詩]]》亡於[[曹魏|曹魏]]，燕人[[韓嬰|韓嬰]]《[[韓詩|韓詩]]》亡於[[宋|宋]]。

==-{注疏}-==
*《'''[[毛詩注疏|毛詩注疏]]'''》--西漢[[毛公|毛公]]（毛詩故訓傳）、東漢[[鄭玄|鄭玄]]（毛詩箋）註《[[毛詩傳箋|毛詩傳箋]]》；唐[[孔穎達|孔穎達]]疏《[[wikisource:zh:毛詩正義|毛詩正義]]》七十卷。[[五經正義|五經正義]]、[[十三經注疏|十三經注疏]]之一。
**《毛詩》研究著作，簡稱《孔疏》，40卷。唐貞觀十六年 (642)[[孔穎達|孔穎達]](574～648)等奉唐太宗诏命所作《[[五經正義|五經正義]]》之一，爲當時由政府頒布的官書。
**[[孔穎達|孔穎達]]，字仲達，冀州衡水（今屬河北）人。曆任國子博士、司業、祭酒等職。其時撰《五經正義》,孔穎達以年輩在先,名位獨重,受命主持其事,諸儒分治一經，《毛詩正義》出于王德韶、齊威等人之手，而孔穎達總其成。《毛詩正義》是對于《毛傳》及《鄭箋》的疏解,“傳”“箋”被稱爲“注”，“正義”被稱爲“疏”，合稱《毛詩注疏》。《[[四庫全書總目|四庫全書總目]]》說:“其書以[[劉焯|劉焯]]《[[毛詩義疏|毛詩義疏]]》、[[劉炫|劉炫]]《[[毛詩述義|毛詩述義]]》爲稿本，故能融貫群言,包羅古義,終唐之世,人無異詞。”說明此書內容取材之廣和在[[唐代|唐代]]影響之大。其中包括了漢魏時期學者對《詩經》的各種解釋,彙集了[[兩晉|兩晉]][[南北朝|南北朝]]學者研究《詩經》的成果,有的地方並能提出一些新的看法，如對于《史記·孔子世家》所載孔子刪《詩》之說表示懷疑等，但其書遵循“疏不破注”的原則，未能越出《毛傳》、《鄭箋》的範圍，對二者的分歧也不敢加以判斷，因而不可避免地承襲了《毛傳》、《鄭箋》的某些錯誤；在疏解方面此書頗多煩言贅語，這是唐人義疏的共同缺點。
**《毛詩正義》通行的有《[[十三經注疏|十三經注疏]]》本，以[[阮元|阮元]]所刻爲佳，書後附[[阮元|阮元]]的《毛詩校勘記》。
*《'''[[詩集傳|詩集傳]]'''》二十卷--南宋[[朱熹|朱熹]]-{注}-。

[[Category:經部詩類|Category:經部詩類]]
[[category:經學|category:經學]]
[[Category:中国诗歌|Category:中国诗歌]]
[[category:古体诗|category:古体诗]]
[[Category:先秦典籍|M]]
[[category:诗经|category:诗经]]
[[Category:中國思想|Category:中國思想]]