{{expand|time=2013-07-22T03:14:57+00:00}}
{{Infobox Officeholder
|图像    = 
|图像大小= 220px
|图像说明= 
|姓名    = 毛远耀
|原名    = 
|字      = 卓夫
|号      = 振国
|其他姓名= 
|性别    = 男
|office1       =[[武汉测量制图学院|武汉测量制图学院]]党委第一书记
|term_start1   = 1957年9月
|term_end1     = 1987年
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|office2       = 
|term_start2   = 
|term_end2     = 
|predecessor2  = 
|successor2    = 
|office3       = 
|term_start3   = 
|term_end3     = 
|predecessor3  = 
|successor3    = 
|籍贯    = [[湖南省|湖南省]][[湘潭县|湘潭县]][[韶山冲|韶山冲]]
|出生日期= {{birth date |1912|10|18}}
|出生地点= {{CHN-1912}}[[湖南省|湖南省]][[湘潭县|湘潭县]][[韶山冲|韶山冲]]
|逝世日期=  {{death date |2013|6|20}}(100歲）
|逝世地点= [[武汉市|武汉市]]
|居处    = 
|政党    = {{CPC}}
|职业    = 政治人物
|父母    = 父亲毛智珠
|配偶    =  胡觉民
|子女    = 儿子毛臻（毛世美），毛世奇
|亲属    = 祖父毛福生<br />祖母[[文素勤|文素勤]]<br />堂伯[[毛泽东|毛泽东]]<br />弟毛远翔<br />伯父毛宇居
|国籍    = {{PRC}}
|学历    = 大学
|母校    = [[抗日军政大学|抗日军政大学]]<br />[[武汉大学|武汉大学]]
|网站    = 
|签名    = 
|脚注    =
}}
'''毛远耀'''（{{bd|1912年|10月18日|2013年|6月20日|catIdx=Mao毛}}），[[表字|字]]'''卓夫'''，[[号|号]]'''振国'''，生于[[湖南省|湖南省]][[湘潭县|湘潭县]]，毕业于[[抗日军政大学|抗日军政大学]]，是[[毛泽东|毛泽东]]的堂侄子。曾任[[武汉测量制图学院|武汉测量制图学院]]（[[武汉大学测绘学院|武汉大学测绘学院]]前身）党委第一书记。

== 生平 ==
=== 早年生涯 ===
1912年，毛远耀出生于湖南省湘潭县韶山冲翠嘉堂（今属韶山市韶山乡韶源村）。<ref name="bee " >{{cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/n/2013/0705/c85037-22098314.html |title=毛泽东的堂侄毛远耀 |accessdate=2013年7月5日 |publisher=中国共产党新闻网 |work= |language=zh-hans |archive-date=2013年7月10日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130710022653/http://dangshi.people.com.cn/n/2013/0705/c85037-22098314.html |dead-url=no }}</ref><ref name="fishman " >{{cite web |url=http://news.sohu.com/20130705/n380846340.shtml |title=资料：校领导登门祝贺老红军毛远耀百岁诞辰 |accessdate=2013年7月5日 |publisher=搜狐网 |work= |language=zh-hans |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304220425/http://news.sohu.com/20130705/n380846340.shtml |dead-url=no }}</ref>

=== 革命生涯 ===
1925年，毛泽东回到韶山闹革命，1926年，毛远耀加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，担任湘乡县共青团第十三支部书记。

1929年10月，毛远耀在毛氏宗祠教授小学生，一天，中国共产党地下党员[[李德_(1900年)|李德]]带来一封[[毛泽民|毛泽民]]的密信，密信写在一本书中，用一种药水涂上去，就会显示出字迹，信上的内容是上海缺少人员，毛泽民要求毛远耀前去[[上海|上海]]参加[[革命|革命]]工作。<ref name="fish" />毛远耀的祖父毛福生知道后，不准许孙子离开韶山出去闹革命，毛远耀无奈，只好偷偷滴溜走，从此走上革命道路。<ref name="fish" />毛远耀在上海主要从事秘密印刷号召人民反抗[[中国国民党|中国国民党]]统治的革命刊物，同时是一名地下党员。<ref name="bee " />

1929年12月，[[毛泽东|毛泽东]]介绍和推荐毛远耀加入中国共产党。<ref name="fish" /><ref name="fishman " />

1936年，毛远耀和妻子胡觉民离开上海，回到家乡韶山，在毛氏族校二校（今毛震公祠）教小学。

1937年6月，毛泽民来信，要求毛远耀等亲戚再次去上海。<ref name="bee " />7月，毛远耀、弟弟[[毛远翥|毛远翥]]及堂叔[[毛万财|毛万财]]、[[毛泽全|毛泽全]]都到了[[南京|南京]]。<ref name="bee " />之后又赴武汉，向[[董必武|董必武]]汇报了韶山的情况，接通了地下党员[[邹祖培|邹祖培]]回韶山恢复党组织的关系。<ref name="bee " />10月，毛远耀等4人到达[[延安|延安]]，在中国人民抗日军事政治大学第三期学习。<ref name="bee " />

1938年3月，毛远耀毕业后分配到[[中央军委|中央军委]]秘书处任干事，给毛泽东讲话、报告作记录，抄写文稿。<ref name="bee " />秋季，八路军总政治部经毛泽东同意后，将毛远耀调去创办印刷所。<ref name="bee " />

1945年6月，毛远耀报名参加[[八路军南下支队|八路军南下支队]]第二梯队，走到河南时日本投降，部队奉命奔赴东北。毛远耀任大连公安总局后勤部长。<ref name="bee " />

1949年3月，毛远耀率[[旅大行署区|旅大]]干部大队进关南下，到达[[天津|天津]]。<ref name="bee " />9月毛远耀等到达湖南，任长沙市副市长、衡阳军管会副主任、中共衡阳市委书记、衡阳市人民政府市长及中共湘南区党委常委。<ref name="bee " />1953年，毛远耀担任湖南省工业厅厅长，同时兼任中共湖南省委委员。<ref name="bee " />

1954年秋季，毛远耀担任[[中华人民共和国轻工业部|国家轻工业部]]办公厅主任。<ref name="bee " />后来，毛远耀又先后任青岛橡胶二厂厂长、[[中华人民共和国化学工业部|国家化工部]]办公厅主任、部党组成员。<ref name="bee " />

1957年9月，毛远耀出任[[武汉测量制图学院|武汉测量制图学院]]（[[武汉大学测绘学院|武汉大学测绘学院]]前身）党委第一书记，1988年，毛远耀离休。<ref name="fish" /><ref name="fishman " />

=== 晚年生涯 ===
2006年10月，毛远耀回到老家韶山冲，对身边陪同人员说，“毛泽东主席对我的一生影响很大，教导很深。”<ref name="fish" >{{cite journal | language =zh-hans | author =《中国教育报》、《名人传记》 | title =《毛远耀：堂叔毛泽东影响我一生》| journal =《快乐老人报》 | volume = | year = 2013年 | pages =  | issn =CN43-0024 }}</ref>2013年6月20日，毛远耀在[[武汉|武汉]]因病逝世，享壽100岁。<ref>{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/politics/2013-07/05/c_116426329.htm |title=毛远耀同志逝世 |accessdate=2013 |publisher=新华网 |work= |language=zh-hans |archive-date=2013-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130708105940/http://news.xinhuanet.com/politics/2013-07/05/c_116426329.htm |dead-url=no }}</ref>

== 家庭 ==

==参考文献==
{{reflist}}


{{-}}
{{毛泽东家谱}}

[[Category:中华人民共和国政府官员|M毛]]
[[Category:湘潭人|M毛]]
[[Category:毛姓|Y远]]
[[Category:毛澤東家族|M]]
[[Category:武汉大学校友|M毛]]