{{Taxobox
| name = 毛里裘斯鴨
| image = Mauritian bird fossils.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = Fossils (11-17)
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=1244|title=Anas theodori|downloaded=2006-06-23}}</ref>
| extinct = 1690年代末
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雁形目|雁形目]] Anseriformes
| familia = [[鴨科|鴨科]] Anatidae
| genus = [[鴨屬|鴨屬]] ''Anas''
| species = '''毛里裘斯鴨 ''A. theodori'''''
| binomial = ''Anas theodori''
| binomial_authority = [[Alfred_Newton|Newton]] & [[Hans_Friedrich_Gadow|Gadow]], 1893
}}

'''毛里裘斯鴨'''（''Anas theodori''）是[[毛里裘斯|毛里裘斯]]及[[留尼旺|留尼旺]]的一種已[[滅絕|滅絕]]的[[鑽水鴨|鑽水鴨]]。

毛里裘斯鴨的近親是[[馬達加斯加|馬達加斯加]]的[[馬島麻斑鴨|馬島麻斑鴨]]，但有著較強壯的雙翼及體型較大。以往有指[[米氏鴨|米氏鴨]]是毛里裘斯鴨的近親，但後者的遺骸中發現牠們並不怎麼相像。

除了一些簡單的描述外，有關毛里裘斯鴨的生態並不清楚。<ref>{{Cite journal en|author=Newton, Alfred & Gadow, Hans Friedrich|year=1893|title=On additional bones of the Dodo and other extinct birds of Mauritius obtained by Mr. Théodore Sauzier|journal=Trans. Zool. Soc.|volume=13|pages=281-302}}</ref>不過牠們的棲息地相信與其近親相近。在毛里裘斯及留尼旺有發現牠們的骨頭。牠們的學名是為紀念其骨頭的發現者。

==滅絕==
毛里裘斯鴨差不在同一時期於兩個島上[[滅絕|滅絕]]，原因是過份的獵殺。在[[毛里裘斯|毛里裘斯]]，於1681年，牠們的數量仍很豐富，但到了1693年，其數量就已經急遽下降，野生種變得很罕有。<ref>{{Cite journal en|author=Leguat, François|year=1708|title=Voyages et Avantures de François Leguat & de ses Compagnons, en Deux Isles Desertes des Indes Orientales, etc.|volume=2|pages=71|journal=Jean Louis de Lorme, Amsterdam|url=http://gallica.bnf.fr}}</ref>1696年就是最後提及牠們的時間。

於[[留尼旺|留尼旺]]，最後提及毛里裘斯鴨成群出現的是於1709年，但這個報告有可能只是建基於過時的傳聞。而最可靠的報告則是在1687年，所以估計牠們是於1690年代初於毛里裘斯滅絕，較留尼旺早幾年。

另外於1710年有指在[[留尼旺|留尼旺]]發現了一些鴨，令人以為毛里裘斯鴨再次出現。不過，這有可能是發現了[[潛鴨屬|潛鴨屬]]的[[腕掌骨|腕掌骨]]。若真的是這樣，這些發現有可能是與[[馬達加斯加潛鴨|馬達加斯加潛鴨]]有關。

==參考==
{{reflist}}

[[Category:IUCN絕滅物種|AT]]
[[Category:鴨屬|AT]]
[[Category:毛里裘斯動物|AT]]