'''毛遂'''，[[東周|東周]][[戰國時期|戰國時期]][[趙國|趙國]][[邯郸|邯郸]]人（今河北邯郸）{{参|{{cite web|author1=苏丹丹|title=国庆特刊：毛遂故里—鸡泽|url=http://yanzhao.yzdsb.com.cn/system/2013/09/27/013302380.shtml|website=燕赵都市报|accessdate=2017-04-23|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170423153944/http://yanzhao.yzdsb.com.cn/system/2013/09/27/013302380.shtml|archivedate=2017-04-23}}}}。為[[平原君|平原君]][[趙勝|趙勝]]的門客，战国时期著名[[说客|说客]]。

== 生平经历 ==
=== 合纵抗秦 ===
[[趙孝成王|趙孝成王]]九年（前257年），[[秦國|秦國]]圍攻趙國都城[[邯鄲|邯鄲]]，平原君準備找二十個文武兼備的門客去[[楚國|楚國]]，遊說楚王合縱抗秦。找了十九個人，餘下一個名額找不到合適的人選，毛遂便上前自薦。平原君說：「如果錐子放在袋子中，尖銳處一定會露出來。怎麼沒有聽說過你呢？」毛遂則說：「臣乃今日請處囊中耳。使遂早得處囊中，乃脫穎而出，非特其末見而已。（我今日才要求放到袋子中，如果早把我放在袋子中，整個錐子一早就刺出來了。）」（成語「脫穎而出」的出處。）於是平原君帶毛遂同到楚國。

到了楚國，平原君和楚考烈王談了半天，楚考烈王不願應允。於是毛遂帶劍上前說：「合縱的利害，兩句話就說完了，怎麼會說到現在？」楚王怒喝：「我和你的主人說話，你來幹甚麼？」毛遂於是拿著劍上前說：「大王喝叱我，不過仗著楚國人多，但在十步之內，大王的性命在我手裏。楚國的強大，天下沒有對手，白起只是小子而已，但一攻下楚都，二燒了夷陵，三侮辱了楚國祖先，這是楚國的大仇，趙國也感到羞辱，但大王不覺得可惡，合縱的目的是為了楚國，不是趙國。我的主人就在面前，為什麼要喝叱我呢？」於是趙國成功和楚國結盟。後來'''毛遂自薦'''成爲了一個著名的[[成語|成語]]。

平原君回國之後，自慚觀人相士的能力不足，未在毛遂入趙之時就發現他的才能，於是立刻奉毛遂為上賓。

== 埋葬地点 ==
毛遂死后葬在邯郸[[永年县|永年县]]郡城西南{{参|《永年县志》：“在城西南五里的大堤内有毛遂墓”。}}{{参|《永年县志》：“在（府）城西南五里的大堤内有毛遂墓”。”}}，相传，毛遂墓墓冢当年十分高大，占地十几亩，被永年县评为“平干八景”之一，世人称之为“毛遂高峰”。墓冢毁于文革时期，成为农民的自留地，1993年重建。

== 毛氏故里 ==
毛遂的故里，在河北省[[邯郸市|邯郸市]][[鸡泽县|鸡泽县]]，2008年，[[中国毛氏研究|中国毛氏研究]]会给河北鸡泽县颁发证书，确认邯郸鸡泽是[[毛遂故里|毛遂故里]]，鸡泽以“毛”命名的只有这一个村—[[毛官营|毛官营]]，这表示毛官营即[[毛遂故里|毛遂故里]]得到确认{{参|{{cite web|author1=凤凰河北综合整理|title=风古燕赵|url=http://hebei.ifeng.com/detail_2015_06/13/4003621_1.shtml|publisher=凤凰网|accessdate=2017-04-21}}}}。

== 有关成语 ==

* [[脱颖而出|脱颖而出]]

* [[毛遂自荐|毛遂自荐]]

==史书记载==
*《[[史記|史記]]》卷七十六　平原君虞卿列传第十六

==参考资料==
{{ReflistH|2}}
{{RefFoot}}
{{ReflistF}}

== 参见 ==
* [[毛亨|毛亨]]
* [[毛苌|毛苌]]

[[Category:春秋戰國政治人物|M]]
[[Category:毛姓|S]]
[[Category:河北人|Category:河北人]]
[[Category:邯郸人|Category:邯郸人]]