{{noteTA|G1=Music}}
{{Infobox musical artist
| name            = 毛里齊奧·波利尼<br /><small>Maurizio Pollini</small>
| real_name       = 
| native_name     =
| native_name_lang=
| Background      = non_vocal_instrumentalist
| image           = Maurizio Pollini01.jpg
| image_size      =
| caption         = 毛里齊奧·波利尼（2009年）
| nationality     = 
| birth_date      = {{birth date and age|1942|01|05}}
| birth_place     = {{flag|意大利王国}}[[米蘭|米蘭]]
| death_date      =
| death_place     =
| death_cause     = 
| resting_place   = 
| alma_mater      = [[米蘭音樂學院|米蘭音樂學院]]
| Instrument      = [[鋼琴|鋼琴]]
| Genre           = [[古典音乐|古典音乐]]
| Occupation      = [[鋼琴家|鋼琴家]]
| Years_active    = 1957年至今
| Label           = 
| related_group   = 
| spouse          = 
| children        = 
| signature       = 
| URL             = 
}}

'''毛里齊奧·波利尼'''（{{lang-it|'''Maurizio Pollini'''}}，{{bd|1942年|1月5日|catIdx=Pollini, Maurizio}}），[[意大利|意大利]][[鋼琴家|鋼琴家]]。

== 生平 ==
毛里齊奧·波利尼生於[[米蘭|米蘭]]，其父為理性主義建築學家{{link-it|基諾·波利尼|Gino Pollini}}，曾先後師從卡洛·洛纳蒂（{{lang|it|Carlo Lonati}}）、{{link-it|卡洛·维杜索|Carlo Vidusso}}學琴。其後獲[[米蘭音樂學院|米蘭音樂學院]]文憑，並在1960年獲得第六届[[蕭邦國際鋼琴比賽|蕭邦國際鋼琴比賽]]第一名，成為首位獲此殊榮的義大利人，因而聲名大噪，其後師從[[阿图罗·贝内德蒂·米凯兰杰利|阿图罗·贝内德蒂·米凯兰杰利]]，繼續學習。

自1960年代中期，波利尼便在各地舉辦獨奏會，並和歐洲各大樂團巡迴各地，1968年首次訪美，1974年首次訪日。

1985年，[[约翰·塞巴斯蒂安·巴赫|巴哈]]300年生辰之際，波利尼演奏了《[[平均律键盘曲集|平均律键盘曲集]]》第一卷全集。1987年則和[[克劳迪奥·阿巴多|克劳迪奥·阿巴多]]指揮的[[維也納愛樂|維也納愛樂]]在[[紐約|紐約]]上演全套[[貝多芬|貝多芬]]鋼琴協奏曲，因而獲得維也納愛樂的榮譽指環。1993/1994樂季，波利尼在[[柏林|柏林]]、[[慕尼黑|慕尼黑]]、紐約、米蘭、[[巴黎|巴黎]]、[[倫敦|倫敦]]和[[維也納|維也納]]上演貝多芬全部鋼琴奏鳴曲。1995年，波利尼在[[薩爾茨堡音樂節|薩爾茨堡音樂節]]策劃了以自己名字命名的｢波利尼計劃」（{{lang|it|Progetto Pollini}}）音樂會，囊括了不同時期的古典音樂，類似的｢透視波利尼」（{{lang|en|Perspectives: Maurizio Pollini}}）系列音樂會在2000/2001樂季于[[卡內基音樂廳|卡內基音樂廳]]推出。

鋼琴事業之外，波利尼也曾嘗試指揮。1982年在[[佩萨罗|佩萨罗]]首次作為指揮登台，指揮[[羅西尼|羅西尼]]歌劇《{{le|湖上女郎|La donna del lago}}》。自此波利尼定期指揮歌劇，尤其是羅西尼的歌劇，還有管弦樂作品，更會在鋼琴協奏曲时一邊彈琴一邊指揮。

== 作品 ==

=== 商業錄音 ===
波利尼1971年為[[德意志留聲機公司|德意志留聲機公司]]錄製了首個唱片，曲目有[[史特拉汶斯基|史特拉汶斯基]]《{{le|彼得魯斯卡三選段|Trois mouvements de Petrouchka}}》和[[浦羅哥菲夫|浦羅哥菲夫]]{{le|第7钢琴奏鸣曲 (普罗科菲耶夫)|Piano Sonata No. 7 (Prokofiev)|第七鋼琴奏鳴曲}}，被譽為20世紀鋼琴錄音的經典，自此波利尼被認為是德意志留聲機旗下的首席鋼琴家藝人。波利尼在德意志留聲機留下的[[练习曲_(肖邦)|蕭邦練習曲]]（作品第10、第25號），也是在國際公認的名盤。德意志留聲機公司在波利尼60大壽時，將他的錄音結集成13CD的特別紀念版發行。

<nowiki>*</nowiki>貝多芬鋼琴奏鳴曲全集 8 CD（BEETHOVEN COMPLETE PIANO SONATAS, MAURIZIO POLLINI, DEUTSCHE GRAMPHONE  GMBH  BERLIN)

== 獲獎與榮譽 ==
* 1960年：第六届[[蕭邦國際鋼琴大賽|蕭邦國際鋼琴大賽]]第一名
* 1996年：{{le|西門子音樂獎|Ernst von Siemens Music Prize}}
* 2001年：{{le|金音叉獎|Diapason d'Or}}（貝多芬[[迪亚贝利变奏曲|迪亚贝利变奏曲]]）
* 2007年：[[葛萊美獎|葛萊美獎]]最佳樂器獨奏（[[夜曲_(肖邦)|蕭邦夜曲集]]）

== 評價 ==
波利尼以演繹[[貝多芬|貝多芬]]、[[舒伯特|舒伯特]]、[[蕭邦|蕭邦]]、[[舒曼|舒曼]]、[[布拉姆斯|布拉姆斯]]、[[阿诺德·勋伯格|勋伯格]]、[[韦伯恩|韦伯恩]]的作品而著名，而對現代作曲家，特別是[[皮埃尔·布莱兹|布列兹]]、[[路易吉·诺诺|诺诺]]、[[卡尔海因茨·施托克豪森|施托克豪森]]、{{link-it|贾科莫·曼佐尼|Giacomo Manzoni|曼佐尼}}、{{link-it|罗伯托·卡內瓦莱|Roberto Carnevale|卡內瓦莱}}、{{link-it|萨尔瓦托雷·夏里诺|Salvatore Sciarrino|夏里诺}}、{{link-it|乔万尼·索利马|Giovanni Sollima|索利馬}}、[[布鲁诺·马代尔纳|马代尔纳]]等人作品的演繹，被譽為無與倫比，這些作曲家當中，更有人把作品題獻給波利尼。波利尼的技術超群，但也有人認為他音樂情緒處理相當保守。

== 參考資料 ==
;文獻
* Kennedy M.(2004). ''The Concise Oxford Dictionary of Music - 4th Edition''. New York, NY: Oxford University Press. Pages 569. ISBN 0-19-860884-5. 
* 香港康樂文化事務署（2009）：喝彩系列波利尼鋼琴演奏會場刊

;網際網路來源
*{{cite news| last =Botsford| first =K| coauthors =| title =The Pollini Sound| work =| pages =| language =| publisher =The New York Times| date =1987-03-01| url =http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9B0DEEDB1030F932A35750C0A961948260| accessdate =2007-09-29| archive-date =2007-12-30| archive-url =https://web.archive.org/web/20071230015302/http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9B0DEEDB1030F932A35750C0A961948260| dead-url =no}}
*{{cite news| last =Norris| first =G| coauthors =| title =A maestro with a mission - to escape the 19th century| work =Arts| pages =| language =| publisher =The Telegraph| date =2006-03-09| url =http://www.telegraph.co.uk/arts/main.jhtml?xml=/arts/2006/03/09/bmpollini09.xml&sSheet=/arts/2006/03/09/ixartleft.html| accessdate =2007-09-29| archive-date =2007-12-29| archive-url =https://web.archive.org/web/20071229102139/http://www.telegraph.co.uk/arts/main.jhtml?xml=%2Farts%2F2006%2F03%2F09%2Fbmpollini09.xml&sSheet=%2Farts%2F2006%2F03%2F09%2Fixartleft.html| dead-url =no}}
*{{cite news| last =Morrison| first =R| coauthors =| title =The model of a modern major maestro| work =Music| pages =| language =| publisher =The Times| date =2007-09-27| url =http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/music/article2544755.ece| accessdate =2007-09-29| archive-date =2008-10-13| archive-url =https://web.archive.org/web/20081013025804/http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/music/article2544755.ece| dead-url =no}}
*[http://www.bruceduffie.com/Pollini2.html Maurizio Pollini interview] {{Wayback|url=http://www.bruceduffie.com/Pollini2.html |date=20090315051750 }} by Bruce Duffie (October 1997)

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}

== 外部链接 ==
* {{Discogs artist|465982}}
* [https://www.deutschegrammophon.com/en/artist/pollini/ 毛里齊奧·波利尼 - 德意志留声机] {{Wayback|url=https://www.deutschegrammophon.com/en/artist/pollini/ |date=20190114044547 }}{{en}}

{{高松宫殿下纪念世界文化奖获得者|music}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Pollini, Maurizio}}
[[Category:20世紀古典鋼琴家|Category:20世紀古典鋼琴家]]
[[Category:21世紀古典鋼琴家|Category:21世紀古典鋼琴家]]
[[Category:義大利古典鋼琴家|Category:義大利古典鋼琴家]]
[[Category:義大利指揮家|Category:義大利指揮家]]
[[Category:德意志留聲機旗下藝人|Category:德意志留聲機旗下藝人]]
[[Category:蕭邦國際鋼琴比賽冠軍|Category:蕭邦國際鋼琴比賽冠軍]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Category:葛莱美奖获得者]]
[[Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者|Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者]]
[[Category:義大利人|Category:義大利人]]