{{Speciesbox
| taxon = Alectroenas nitidissimus
| status = EX
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2006|assessors=BirdLife International|year=2004|id=834|title=Alectroenas nitidissima|downloaded=2006-06-29}}</ref>
| extinct = c.1830s
| image = Alectroenas nitidissima-John Gerrard Keulemans.jpg
| binomial_authority = ([[Giovanni_Antonio_Scopoli|Scopoli]], 1786)
| synonyms =
* ''Columba nitidissima''
* ''Columba franciae''
* ''Columba batavica''
* ''Columba jubata''
}}
'''毛里裘斯藍鳩'''（''Alectroenas nitidissimus''），又名'''馬島藍鳩'''，是[[毛里裘斯|毛里裘斯]]已[[滅絕|滅絕]]的[[鴿|鴿]]。牠們呈白色、深藍色及紅色，令[[皮埃爾·索納拉特|皮埃爾·索納拉特]]（Pierre Sonnerat）聯想起[[荷蘭|荷蘭]]國旗。

雖然原住民認識毛里裘斯藍鳩，但卻沒有任何科學文獻的紀錄，而很多資料都是偽造的。現時只有三個已知的標本，分別存放於[[巴黎|巴黎]]的[[法國國立自然史博物館|法國國立自然史博物館]]、[[愛丁堡|愛丁堡]]的[[皇家博物館|皇家博物館]]及[[路易港|路易港]]的[[毛里裘斯自然史博物館|毛里裘斯自然史博物館]]。此外，亦有一些有關的圖畫，包括兩幅描繪剛被射殺及兩幅飼養的毛里裘斯藍鳩。

毛里裘斯藍鳩的第一組骨骼是於2006年在[[馬爾桑吉斯|馬爾桑吉斯]]發現，估計是因洪水或相似的災難所殺害。<ref>{{Cite journal en|author=Scopoli, Giovanni Antonio|year=1786|title=Description of ''Alectroenas nitidissima''|journal=Deliciae florae faunae insubricae, seu Novae, etc.|volume=2|pages=93}}</ref>由於以往的古動物學研究都只限於海岸地區，所以相信毛里裘斯藍鳩只是生活在密林中。

==滅絕==
於1755年有一份較為詳細的毛里裘斯藍鳩的描述，當中已提到牠們自1730年代起已變得很稀少，其中的原因是森林的減少及被獵殺。於1801年的文獻仍有發現部份毛里裘斯藍鳩，但只限於近河流的林地。最後的標本是於1826年在[[薩凡納|薩凡納]]所採集，而當時認為在[[瑪爾·奧·瓦窛阿|瑪爾·奧·瓦窛阿]]仍可發現牠們。估計牠們是於1830年代[[滅絕|滅絕]]。

另外，除了林地的消失及過份獵殺外，[[長尾獼猴|長尾獼猴]]的入侵亦是令牠們滅絕的原因。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110520171101/http://www.naturalis.nl//asp/page.asp?alias=naturalis.nl&view=naturalis.nl&id=i000256&frameurl=http:%2F%2Fwww.naturalis.nl%2Fasp%2Fpage.asp%3Falias=naturalis.nl&page_alias=dodo-expeditie Mauritian-European Dodo Expedition weblog] (accessed 29 June 2006)
{{Taxonbar|from=Q510638}}

[[Category:IUCN紅色名錄絕滅物種|A]]
[[Category:鳩鴿科|A]]
[[Category:毛里裘斯動物|A]]
[[Category:1786年描述的鸟类|A]]