{{NoteTA
|G1=人名
|1=zh-tw:詹姆士;zh-cn:詹姆斯;zh-hk:占士;
|2=zh-hant:勞埃德;zh-tw:勞合;zh-hans:劳埃德;zh-hk:萊特;
|3=zh-hant:本特森;zh-tw:班森;zh-hans:本特森;zh-hk:賓遜;
|4=zh-tw:比爾;zh-cn:比尔;zh-hk:標;
}}
{{Infobox President
| name            = 丹·奎尔
| original_name   = Dan Quayle
| image           = Dan Quayle, 1990.jpg
| country         = [[美國|美國]]|
| order           = 44|
| office      = 美國副總統
| term_start      = 1989年1月20日
| term_end        = 1993年1月20日
| president       = [[乔治·H·W·布什|乔治·H·W·布什]]
| predecessor     = [[乔治·H·W·布什|乔治·H·W·布什]]
| successor       = [[艾伯特·高爾|艾伯特·高爾]]
| birth_date      = {{birth date and age|1947|2|4}}
| birth_place     = {{USA}}[[印第安納州|印第安納州]][[印第安納波利斯|印第安納波利斯]]
| party           = [[共和黨_(美國)|共和黨]]
| spouse          = Marilyn Tucker
| religion        = [[長老會|長老會]]
|}}
'''詹姆斯·丹佛斯·“丹”·奎尔'''（James Danforth "Dan" Quayle，{{bd|1947年|2月4日||}}）是[[美国|美国]]第44任[[副总统|副总统]]，曾分别担任代表印第安纳州的[[美國參議院|参议员]]和[[美國眾議院|众议员]]。現任[[博龙资产管理|博龙资产管理]]旗下主管。

== 簡歷 ==
奎尔在[[印第安纳州|印第安纳州]]的[[首府|首府]][[印第安纳波利斯|印第安纳波利斯]]出生。1969年在[[德葩大学|德葩大学]]毕业，并取得[[政治科学|政治科学]][[学士|学士]]的资格，畢業後加入不會被外派到越南戰場的美國國家衛隊陸軍擔任士官，並於服役期間取得Indiana University School of Law – Indianapolis法學士(J.D.)。其后在1976年以29岁的年轻形象赢取了[[美國眾議院|众议员]]的资格。33岁时，再被选为[[美國參議院|参议员]]。

1988年，年仅41岁的奎尔獲老布希提名副總統候選人。由于年龄的因素，奎尔在任期间始终受到“经验不足”的困扰，[[民主黨_(美國)|民主党]]人士曾在此问题上对他大加攻击。在1988年的副总统[[电视辩论|电视辩论]]上，奎尔不适当地自比[[約翰·肯尼迪|約翰·肯尼迪]]以说明自己的年轻有为，遭到民主党候选人[[勞埃德·本特森|勞埃德·本特森]]奚落：“参议员，你根本不像肯尼迪”，这成为他政治生涯中最著名的镜头之一。

奎尔一直也是[[美国传媒|美国传媒]]取笑的对象。其中的经典在他一次在传媒面前跟一班小学生练习英语拼字时出丑。當時他指一位小學生把“potato”（[[马铃薯|马铃薯]]）拼错了，因為他認為正確的拼法應該是“potatoe”。由於他的這次訪問是直播，这件事情立即成為了全國的笑柄，並使奎尔背上了“不学无术”的名声，严重地影响了他的公众形相。另一方面，他亦因為這件事而“榮獲”1991年度第一屆[[搞笑諾貝爾獎|搞笑諾貝爾獎]]的教育獎，“因為他示範了[[科學教育|科學教育]]的重要性”。此外，[[RFC|RFC]]文件的[[惡搞RFC|惡搞]]版本有RFC 1437，當中部份內容以他為取笑對象。

上任後，他曾经以副总统的身份出访47个国家。1992年他與老布希競選落敗，他在副總統競選中敗給當時與他同樣年輕的參议员[[阿尔·戈尔|阿尔·戈尔]]。

卸任後，他曾于1996年參選印第安纳州長和[[2000年美國總統選舉|2000年美國總統選舉]]，但最終在黨內提名中落敗。他的兒子曾擔任美國眾議員。

{{start box}}
{{succession box|[[乔治·H·W·布什|乔治·H·W·布什]]|[[阿尔·戈尔|阿尔·戈尔]]|[[美国副总统|美国副总统]]|1989年－1993年}}
{{end box}}

{{美國副總統}}
{{George H. W. Bush cabinet}}
{{1992年美国总统选举}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Quayle, Dan}}
[[Category:美国副总统|Category:美国副总统]]
[[Category:美国共和党联邦参议员|Category:美国共和党联邦参议员]]
[[Category:印第安納州人|Category:印第安納州人]]
[[Category:共和党美国副总统|Category:共和党美国副总统]]