{{Infobox musical artist | Name                = 丹·佛格柏
| Img                 = Dan Fogelberg 1974.JPG
| Img_size            = 
| Background          = solo_singer
| Birth_name          = Daniel Grayling Fogelberg
| Alias               = 
| Born                = {{birth date|1951|8|13}}<br>[[美國|美國]][[伊利诺州|伊利诺州]][[皮奧里亞_(伊利诺州)|皮奧里亞]]
| Died                = {{death date and age|2007|12|16|1951|8|13}}<br>[[美國|美國]][[緬因州|緬因州]][[鹿島|鹿島]]
| Instrument          = [[歌手|歌手]]<br>[[吉他|吉他]]<br>[[鋼琴|鋼琴]]<br>[[貝斯|貝斯]]<br>[[曼陀鈴|曼陀鈴]]
| Genre               = [[搖滾樂|搖滾樂]]<br>[[民謠搖滾|民謠搖滾]] 
| Occupation          = [[音樂家|音樂家]]
| Years_active        = 1968–2007
| Label               = [[Columbia_Records|Columbia Records]]，[[Epic_Records|Epic Records]]，[[Giant_Records|Giant Records]]，[[Mailboat_Records|Mailboat Records]]
| Associated_acts     = Fools Gold, Tim Weisberg 
| URL                 = http://www.danfogelberg.com/
| Notable_instruments =}}

'''丹·佛格柏'''（[[英文|英文]]：{{lang|en|Daniel Grayling Fogelberg}}，{{bd|1951年|8月13日|2007年|12月16日|catIdx=佛格柏，丹}}）是一位美國歌手，音樂類型橫跨民謠、流行、歐洲古典音樂、爵士樂以及[[藍草音樂|藍草音樂]]。

==早年及家庭==
丹·佛格柏出生於[[皮奧里亞_(伊利诺州)|皮奧里亞 (伊利诺州)]]，在三個孩子裡排行老么。母親Margaret（[[married_and_maiden_names|née]] Irvine）是受過古典訓練的鋼琴家，父親Lawrence Peter Fogelberg則是Peoria Woodruff高中與Pekin高中樂隊的指揮。<ref>[http://www.treehouse.org/fogelberg/biography.html Dan Fogelberg Biography<!-- Bot generated title -->]</ref> 丹的母親是蘇格蘭移民，父親則是瑞典人的後裔。<ref name="ref1">{{cite news|last=Lyons|first=Dee|coauthors=|title=DAN FOGELBERG: SINGER TO SHINE AT STARFEST|pages=|publisher=The Dallas Morning News|date=1987-06-26|url=http://nl.newsbank.com/nl-search/we/Archives?p_product=DM&p_theme=dm&p_action=search&p_maxdocs=200&p_topdoc=1&p_text_direct-0=0ED3CF439607F165&p_field_direct-0=document_id&p_perpage=10&p_sort=YMD_date:D&s_trackval=GooglePM|accessdate=2007-12-19}}</ref> 
其父親是丹後來創作歌曲"[[Leader_of_the_Band|Leader of the Band]]"的靈感來源。丹以祖父贈送的Mel Bay出版的音樂書籍自學了夏威夷滑音吉他（Slide guitar），他也學習彈奏鋼琴。丹在14歲時開始了演唱生涯，加入了The Clan樂團。他的第二個團體則是The Coachmen，在1967年發行了兩張單曲："Maybe Time Will Let Me Forget" 與"Don't Want To Lose Her"。另外一個參與的團體則是Frankie and the Aliens，一個翻唱藍調歌曲的團體。

==早期音樂事業==
1969年自Woodruff 高中畢業後，進入[[伊利諾大學厄巴納-香檳分校|伊利諾大學厄巴納-香檳分校]]就讀戲劇以及繪畫，並以獨奏吉他手身份在鄰近的咖啡館演奏。在其中一家the Red Herring Coffeehouse，丹首次以個人身份錄製了歌曲，歌曲收錄在1971所發行的民謠音樂節專輯中。也因為這樣，丹被Irving Azoff（以挖掘REO快速馬車出名的經紀人）發掘。兩人一同前往加州找尋機會，後來Azoff將丹送去Nashville訓練技巧。在Nashville，丹發行了首張個人專輯，製作人為Norbert Putnam。1972年，丹的首張個人專輯''[[Home_Free|Home Free]]''沒有被市場、樂迷注意。此時，他也是熱門的鄉村歌手暖場，如：Van Morrison。1974年，丹的第二張專輯遠較第一張成功，由Joe Walsh擔綱製作人，發行了第二張專輯''Souvenirs''，其中的金曲"Part of the Plan"，更讓丹大大地出名。


==音樂事業==
在''Souvenirs''後，佛格柏連續推出了數張金唱片與白金唱片，包括了''[[Captured_Angel|Captured Angel]]''（1975年）與''[[Nether_Lands|Nether Lands]]''（1977年），其中的歌曲 "The Power of Gold"更是廣受歡迎。1978年發行的''[[Twin_Sons_of_Different_Mothers|Twin Sons of Different Mothers]]是他首次與爵士樂長笛手[[Tim_Weisberg|Tim Weisberg]]合作的作品。1979年的''[[Phoenix_(Dan_Fogelberg_album)|Phoenix]]''打進排行榜前十名，單曲"[[Longer|Longer]]"是他繼"Heart Hotels"之後的第二支前二十名的單曲，並成了冬季婚禮的標準歌曲。

''[[The_Innocent_Age|The Innocent Age]]''發行於1981年，此時佛格柏音樂生涯達到了最高峰，無論是在音樂上或是商業上。這張雙cd專輯組曲，包括了四首他最著名的歌曲：: "[[Leader_of_the_Band|Leader of the Band]]" 、"[[Hard_to_Say|Hard to Say]]" 、 "[[Run_for_the_Roses|Run for the Roses]]" 與"[[Same_Old_Lang_Syne|Same Old Lang Syne]]（依據丹實際與前女友Jill Anderson意外重逢創作而成）。1982年發行的 [[Greatest_Hits_(Dan_Fogelberg_album)|greatest hits album]]附了兩首新單曲："Missing You" 與 "[[Make_Love_Stay|Make Love Stay]]" 。在1984年，他發行了''[[Windows_And_Walls|Windows And Walls]]''內有兩首單曲："The Language of Love" 、"[[Believe_in_Me_(Dan_Fogelberg_song)|Believe in Me]]"。

佛格柏1985年發行了''[[High_Country_Snows|High Country Snows]]''，於[[納許維爾|納許維爾]]錄製，展現了他在藍草音樂的深厚造詣。共同參與此張專輯的樂手有：[[Vince_Gill|Vince Gill]]，[[Ricky_Skaggs|Ricky Skaggs]]，[[Doc_Watson|Doc Watson]]，[[Jerry_Douglas|Jerry Douglas]]，[[David_Grisman|David Grisman]]，[[Chris_Hillman|Chris Hillman]]，與[[Herb_Pedersen|Herb Pedersen]]。1987年發行專輯''[[Exiles_(album)|Exiles]]''。90年發行的專輯''[[The_Wild_Places_(album)|The Wild Places]]''則是向地球保育致敬的作品。1991行現場演唱會專輯''[[Dan_Fogelberg_Live:_Greetings_from_the_West|Greetings from the West]]''。

1993年發行''[[River_of_Souls|River of Souls]]''是佛格柏在新力唱片的最後一張錄音室作品。1997年發行4cd精選輯''[[Portrait_~_4-CD_Box_Set_Spanning_25_Years_Of_Music|Portrait]]''，將其歌曲分為四大類：情歌、搖滾、旅途記聞以及暢銷曲。1999年，完成了長年來的夢想，發行了一張聖誕節專輯''[[First_Christmas_Morning|First Christmas Morning]]''。2003年發行帶有民謠搖滾氣息的專輯''[[Full_Circle_(Dan_Fogelberg_album)|Full Circle]]''。

佛格柏的作品同時也傳達了許多社會議題，包括和平運動以及印地安人的權益。他特別關注自然環境的保育以及替代核能的新能源。為此，他創作了"Face the Fire" 。

他的演唱會在全美皆大獲好評。佛格柏自認其一生最驕傲的時刻之一，便是1979年時在紐約卡內基音樂廳於父母親面前表演。2002年樂迷的票選認為佛格柏應是獲選進入the Performers Hall of Fame 的前十名名單。

==晚年==

==大眾文化影響==
* 丹·佛格柏簽名版本的吉他[https://web.archive.org/web/20041212122536/http://www.mguitar.com/artists/display_artist.php?d=89 Martin D41-DF]於2001年發行。
* 歌曲"Run For The Roses"是為了[[肯塔基大賽馬|肯塔基大賽馬]]（Kentucky Derby）而創作。

==作品==
{{main|丹·佛格柏作品列表}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.danfogelberg.com/ 丹·佛格柏官方網站]


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fogelberg, Dan}}
[[Category:1951年出生|Category:1951年出生]]
[[Category:2007年逝世|Category:2007年逝世]]
[[Category:美國歌手|Category:美國歌手]]
[[Category:美國音樂|Category:美國音樂]]
[[Category:伊利諾大學厄巴納－香檳分校校友|Category:伊利諾大學厄巴納－香檳分校校友]]