{{noteta
|G1=laliga
|T=zh-hans:丹尼尔·卡瓦哈尔;zh-hk:丹尼·卡華積;zh-tw:丹尼尔·卡瓦哈爾;
|1=zh-hans:卡瓦哈尔;zh-hk:卡華積;zh-tw:卡瓦哈爾;
|2=zh-cn:首發;zh-hk:正選;
|3=zh-hans:勒沃库森;zh-hk:利華古遜;zh-tw:勒沃庫森;
|4=zh-hans:洗牌;zh-hk:洗底;zh-tw:洗牌;
}}
{{Infobox football biography
| name = 丹尼尔·卡瓦哈尔<br>Daniel Carvajal
| image = Dani Carvajal 2017.png
|image_size=
| caption = 
| fullname = Daniel Carvajal Ramos
| birth_date = {{birth date and age|1992|01|11|df=y}}
| birth_place = {{ESP}}[[萊加內斯|萊加內斯]]
| height = {{height|m=1.73}}
| position = [[足球位置|右閘]]
| currentclub = [[皇家馬德里|皇家馬德里]]
| clubnumber = 2
| youthyears1 = 1999–2002 | youthclubs1 = ADCR Leman's
| youthyears2 = 2002–2010 | youthclubs2 = [[皇家馬德里|皇家馬德里]]
| years1 = 2010–2012 | clubs1 = [[皇家馬德里卡斯蒂利亞足球俱樂部|皇家馬德里B隊]] | caps1 = 68 | goals1 = 5
| years2 = 2012–2013 | clubs2 = [[勒沃库森|勒沃库森]] | caps2 = 32 | goals2 = 8
| years3 = 2013– | clubs3 = [[皇家馬德里|皇家馬德里]] | caps3 = 125| goals3 = 2
| nationalyears1 = 2010–2011 | nationalteam1 = [[西班牙19歲以下國家足球隊|西班牙U19]] | nationalcaps1 = 11 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2012–2013 | nationalteam2 = [[西班牙21歲以下國家足球隊|西班牙U21]] | nationalcaps2 = 3 | nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2014– | nationalteam3 = [[西班牙國家足球隊|西班牙]] | nationalcaps3 =24 |nationalgoals3 = 0 
| club-update = 2018年3月3日
| nationalteam-update = 2017年9月2日
}}

'''丹尼尔·卡瓦哈尔'''（'''Daniel Carvajal'''，{{bd|1992年|1月11日||}}），是一名[[西班牙|西班牙]]職業足球員，司職[[右後衛|右後衛]]。目前效力於[[西甲|西甲]]俱樂部[[皇家马德里|皇家马德里]]。

==生涯==
卡瓦哈爾出生於西班牙[[馬德里自治區|馬德里自治區]]城市[[萊加內斯|萊加內斯]]，並為皇家馬德里的青訓產品。2010年，他與球隊簽下合約，正式成為[[皇家馬德里卡斯蒂利亞足球俱樂部|皇家馬德里預備隊]]的球員。在首個球季，他已取得正選，並成為了球隊的隊長<ref>{{Cite web |url=http://www.realmadrid.com/cs/Satellite/es/1330070980687/noticia/Noticia/Dani_Carvajal_participo_en_l |title=Dani Carvajal participated in placing the first stone in Real Madrid City {{!}} publisher = Real Madrid's official website |accessdate=2013-07-15 |archive-date=2013-02-01 |archive-url=https://archive.is/20130201024703/http://www.realmadrid.com/cs/Satellite/es/1330070980687/noticia/Noticia/Dani_Carvajal_participo_en_l |dead-url=no }}</ref>。在隨後的球季，他更協助球隊重返[[西班牙乙組足球聯賽|西班牙乙組聯賽]]。

2012年，由於卡瓦哈爾未能取得升上一隊的資格，他選擇加盟[[德國甲組足球聯賽|德國足球甲级联赛]]球隊[[勒沃库森|勒沃库森]]，其轉會費為[[歐元|€]]500萬<ref>{{cite web | url = http://www.abc.es/20120711/deportes-futbol/abci-bayer-carvajal-201207111155.html | title = El Bayer Leverkusen confirma el fichaje de Carvajal | trans_title = Bayer Leverkusen confirms signing of Carvajal | publisher = [[ABC_(newspaper)|ABC]] | language = es | date = 11 July 2012 | accessdate = 24 October 2012 | archive-date = 2018-12-20 | archive-url = https://web.archive.org/web/20181220055512/https://www.abc.es/20120711/deportes-futbol/abci-bayer-carvajal-201207111155.html | dead-url = no }}</ref>。同年9月1日，他在對[[弗赖堡体育俱乐部|-{zh-hans:弗赖堡; zh-hk:弗賴堡; zh-tw:弗萊堡}-]]的賽事中正選出場。此後，他又在11月25日對霍芬海姆的比賽中攻入致勝的一球。在[[2012年至2013年德國足球甲級聯賽|2012年至2013年的這個球季]]中，他被球迷選為整季賽事中第三出色的右後衛<ref>{{cite web | url = http://www.bundesliga.com/en/fanzone/team-of-the-season/ | title = Team of the season 2012/13 | publisher = Bundesliga | date = 25 May 2013 | accessdate = 1 June 2013 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140412230941/http://www.bundesliga.com/en/fanzone/team-of-the-season/ | archive-date = 2014-04-12 | dead-url = yes }}</ref>。

2013年6月2日，皇家馬德里宣佈回購卡瓦哈尔，根據指款，他這次的轉會費是為€650萬。

==榮譽==
;皇家馬德里
*[[西班牙甲組足球聯賽|西班牙甲組足球聯賽]]冠軍:2016-2017、2019-20
*[[西班牙國王盃|西班牙國王盃]]冠軍﹕2014年
*[[西班牙超級盃|西班牙超級盃]]冠軍：[[2017年西班牙超級盃|2017年]]、[[2019年西班牙超級盃|2019年]]
*[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]冠軍﹕[[2013–14年歐洲冠軍聯賽|2014年]]、[[2015–16年欧洲冠军联赛|2016年]]、[[2016–17年欧洲冠军联赛|2017年]]、[[2017–18年欧洲冠军联赛|2018年]]

* [[欧洲超级杯|欧洲超级杯]] 冠軍：2014年、2016年、2017年
* [[世界冠軍球會盃|世界冠軍球會盃]] 冠軍: 2014年、2016年、2017年、2018年

==資料來源==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{BDFutbol}}
*{{Soccerway}}
{{DEFAULTSORT:Carvajal, Daniel}}
{{皇家馬德里}}
{{2018年世界杯足球赛西班牙参赛名单}}

[[Category:西班牙足球運動員|Category:西班牙足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:皇家馬德里球員|Category:皇家馬德里球員]]
[[Category:利華古遜球員|Category:利華古遜球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:西班牙旅外足球運動員|Category:西班牙旅外足球運動員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員|Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員]]