{{noteTA
|T=zh-hans:丹尼尔·伯努利; zh-hant:丹尼爾·白努利;
|G1=物理學
}}
{{Infobox_Scientist      
| name =         丹尼尔·伯努利<br />Daniel Bernoulli
| image =  Danielbernoulli.jpg 
| caption = 
| birth_date =   1700年2月8日
| birth_place = [[荷蘭共和國|荷兰]][[格罗宁根|格罗宁根]]
| death_date =           1782年3月17日（82岁）
| death_place =         [[舊瑞士邦聯|瑞士]][[巴塞尔|巴塞尔]]
| residence =  
| nationality =  
| field =        
| work_institution =     [[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]
| alma_mater =           
| doctoral_advisor =  
| doctoral_students =    
| known_for = [[伯努利定律|伯努利定律]]
| prizes = 
| religion =      
| footnotes =    
}}

'''丹尼尔·伯努利'''（{{lang|de|'''Daniel Bernoulli'''}}，{{bd|1700年|2月8日|1782年|3月17日|catIdx=B}}），生於[[荷兰|荷兰]][[格罗宁根|格罗宁根]]，著名數學家，[[约翰·伯努利|约翰·伯努利]]之子，為[[伯努利家族|伯努利家族]]代表人物之一。其[[伯努利定律|伯努利定律]]适用于沿着一条[[流线|流线]]的稳定、[[非粘滞|非粘滞]]、[[不可压缩流|不可压缩流]]，在[[流体力学|流体力学]]和[[空气动力学|空气动力学]]中有关键性的作用。

==生平==
丹尼尔·伯努利出生于[[荷兰|荷兰]]的[[格罗宁根|格罗宁根]]，但一生大部分时间居住在[[瑞士|瑞士]][[巴塞尔|巴塞尔]]。他是[[约翰·伯努利|约翰·伯努利]]的儿子、[[雅各布·伯努利|雅各布·伯努利]]的侄子。约翰·伯努利希望他经商，但是他仍然从事数学。据说他和他父亲关系不好。在他们同时参加并试图获得[[巴黎大学|巴黎大学]]的科学竞赛的第一名时，约翰因为不能承受和他的后代做比较的“羞耻”，把丹尼尔逐出他的家族。约翰还曾试图盗窃丹尼尔的著作《Hydrodynamica》（流体力学）并把它重新命名为《Hydraulica》。虽然丹尼尔试图妥协，他父亲至死不愿和解。

他是欧拉的同时代人，也是密友。和[[欧拉|欧拉]]在[[歐拉-伯努力棟樑方程|歐拉-伯努力棟樑方程]]上有过合作。他于1724年前往[[圣彼得堡|圣彼得堡]]出任[[数学|数学]][[教授|教授]]，但不喜欢那里。1733年一场短暂的病给了他离开那里的理由。他回到[[巴塞尔大学|巴塞尔大学]]，在那里他曾陆续担任[[医学|医学]]、[[形而上学|形而上学]]和[[自然哲学|自然哲学]]的教授直至去世。

==學術成就==
他最早的数学著作是《数学习题》（''Exercitationes''），它发表于1724年，包含了對[[里卡蒂方程|里卡蒂方程]]的一个解法。两年后，他第一次指出求解复合运动经常需要把运动分解为平移和转动。他的主要著作是《流体力学》（''Hydrodynamique''），发表于1738年；它类似于[[拉格朗日|拉格朗日]]的《分析力学》，书中所有的结果都是一个原理的推论，也就是[[能量守恒|能量守恒]]。随后他写了一部关于[[潮汐|潮汐]]理论的论文集，和[[欧拉|欧拉]]以及[[馬克勞林|馬克勞林]]的论文集一起获得了法国科学院的一个奖励：这三部论文集包含了该主题从[[艾萨克·牛顿|牛顿]]的《[[自然哲学的数学原理|自然哲学的数学原理]]》的发表和[[拉普拉斯|拉普拉斯]]的研究之间的所有成果。伯努利也发表了大量关于不同机械问题的论文，特别是关于振动弦问题的，以及[[布鲁克·泰勒|布鲁克·泰勒]]和[[达朗贝尔|达朗贝尔]]的解法。

<!--
{{Thermodynamics timeline context|Bernoulli's work on kinetic theory}} 
-->
他是最早试图采用数学方式表述[[分子运动论|分子运动论]]的人，而且他试图用这一方式解释[[波义耳定律|波义耳定律]]，这是和[[波义耳|波义耳]]以及[[马略特|马略特]]相关的定律。

丹尼尔·伯努利也是1738年的“风险度量的新理论的讨论”的作者，（《经济学》第22卷（1954年），23-36页；《斯坦福哲学百科全书》），其中，[[圣彼得堡悖論|圣彼得堡悖論]]是[[风险趋避|风险趋避]]，[[风险贴水|风险贴水]]和[[效用|效用]]的经济理论的基础。

「風險度量的新理論的討論」值得注意的是它並非自然科學領域，是丹尼爾．伯努利一項開拓性貢獻的經濟理論。「風險度量的新理論的討論」，該文件是寫在拉丁美洲，研究期刊則發表在聖彼得堡翰林院。

考虑一个游戏，不断地掷同一枚硬币，直到得到正面为止，如果你掷了X次才最终得到正面，你将获得2<sup>X-1</sup>元。游戏的报名费是100万元，就我们平常来看，这个游戏真的赚不了什么钱，也就不会去参加。不过，如果我们考虑到这个游戏的期望收益是无穷大，我们就应该参加。这就是所谓的[[圣彼得堡悖论|圣彼得堡悖论]]。

丹尼爾．伯努利提出一个理论解决了这个悖论，他得出了一条原理，「财富越多人越满足，然而随着财富的增加，满足程度的增加速度不断下降」。也就是現在我们所说的「[[边际效用递减|边际效用递减]]」。财富从无到有，和从有很多到有更多，[[效用|效用]]是完全不一樣的。

1766年，丹尼爾．伯努利第一次尝试用统计数据分析问题。当时的数据目前仍被保存着，这个数据被用来分析天花的传播和死亡率，并以此证明疫苗的效力。

現在一些經濟學家認為「風險度量的新理論的討論」可作為经济学的基礎論。然而邊際效用的這個想法在當時的100年後的捷文斯的眼裡是不合時宜的，所以他建立了獨立的[[預期效用理論|預期效用理論]]。200年後，數學家馮諾依曼和經濟學家摩根斯坦發表了一個大著「博弈論與經濟行為」。

== 参看 ==
* [[伯努利方程|伯努利方程]]
* [[歐拉-伯努力棟樑方程|歐拉-伯努力棟樑方程]]

== 外部链接 ==
* {{MacTutor Biography|id=Bernoulli_Daniel}}

''原始条目基于[[公有领域|公有领域]]上的[[Rouse数学史|Rouse数学史]]''。
{{连续介质力学}}
{{Authority control}}
[[Category:瑞士数学家|B]]
[[Category:荷兰数学家|B]]
[[Category:伯努利家族|D]]
[[Category:流体力学家|B]]