{{noteTA|G1=football|G2=uefa|G4=德甲}}
{{Infobox football biography
| name = 丹尼尔·施滕德尔
| fullname = {{lang|de|Daniel Stendel}}
| height = {{height|m=1.79}}
| birth_date  = {{Birth date and age|1974|4|4|df=y}}
| birth_place = {{DDR}}[[奥德河畔法兰克福|奥德河畔法兰克福]]
| position = [[前鋒_(足球)|前锋]]
| currentclub =
| youthyears1 = 1981–1992 
| youthclubs1 = [[法蘭克福第一足球會|法兰克福前进]] 
| years1 = 1992–1997
| years2 = 1995–1997 
| years3 = 1997–1998 
| years4 = 1998–1999 
| years5 = 1999–2006 
| years6 = 2006–2007 
| years7 = 2007–2008
| clubs1 = [[汉堡二队|汉堡业余队]]
| clubs2 = [[汉堡体育俱乐部|汉堡]] 
| clubs3 = [[梅彭体育俱乐部|梅彭]] 
| clubs4 = [[居特斯洛足球俱乐部|居特斯洛]]
| clubs5 = [[汉诺威96|汉诺威96]] 
| clubs6 = [[圣保利足球俱乐部|圣保利]]
| clubs7 = {{link-en|汉诺威96二队|Hannover 96 II}}
| caps1 = 77
| caps2 = 7   
| caps3 = 34  
| caps4 = 31   
| caps5 = 180  
| caps6 = 15   
| caps7 = 19
| totalcaps = 363
| goals1 = 35
| goals2 = 0  
| goals3 = 13  
| goals4 = 5  
| goals5 = 43  
| goals6 = 2 
| goals7 = 4
| totalgoals = 102
| manageryears1 = 2016–2017
| managerclubs1 = [[汉诺威96|汉诺威96]]
| manageryears2 = 2018–2019
| managerclubs2 = [[巴恩斯利足球俱乐部|班士利]]
| manageryears3 = 2019–2020
| managerclubs3 = [[哈茨足球俱乐部|赫斯]]
}}

'''丹尼尔·施滕德尔'''（{{lang-de|'''Daniel Stendel'''}}，{{bd|1974年|4月4日|catIdx=Stendel, Daniel}}）是一名[[德国|德国]]前[[足球员|足球运动员]]及现任[[足球教练|足球教练]]，曾执教[[汉诺威96|汉诺威96]]。

==足球生涯==
施滕德尔于1981年在[[法蘭克福第一足球會|奥德河畔法兰克福前进]]（自1991年2月起改称“维多利亚法兰克福91”）开始自己的足球生涯，为此，在1991-92赛季，当他作为一位19岁以下的年轻球员便已在第三级别的[[德国足球东北高级联赛|业余高级联赛]]完成首秀（18场/4球）<ref>[[踢球者|kicker Sportmagazin]], 5. September 2016, Seite 77.</ref>。自1992年夏季起，施滕达尔进入[[汉堡二队|汉堡业余队]]，并凭借出色的表现，在[[1995年至1996年德国足球甲级联赛|1995-96赛季]]以职业球员身份被提拔至[[汉堡体育俱乐部|汉堡一线队]]。由于在一线队期间长期无法得到重用，他先是转投[[梅彭体育俱乐部|梅彭]]，其后又加盟身处德乙的[[居特斯洛足球俱乐部|居特斯洛]]。

从1999年至2006年，施滕德尔在汉诺威96司职前锋，并于[[2001年至2002年德國足球乙級聯賽|2001-02赛季]]随队成功升入德甲。在这一赛季，他共射入了自己职业生涯中最高产的16球。在德甲，施滕德尔有三季时间都是其位置上的主力球员，但至[[2005年至2006年德国足球甲级联赛|2005-06赛季]]，他仅获得了6次出场机会。于是在随后的2006-07赛季，他加入当时身处第三级别[[德国足球北部地区联赛|北部地区联赛]]的[[圣保利足球俱乐部|圣保利]]，并签署了一份期至2008年届满的合同。2007年，施滕德尔又随队成功升入德乙。

至2007-08赛季，施滕德尔重新回到汉诺威96，但这一次仅是代表{{link-en|汉诺威96二队|Hannover 96 II|二线队}}征战高级联赛。与此同时，他还在那里兼任[[助理教练|助理教练]]<ref>{{cite web |url=https://www.hannover96.de/aktuelles-termine/news/details/13438-herzlichen-glueckwunsch-daniel.html |title=Herzlichen Glückwunsch, Daniel! |publisher=''hannover96.de'' (4. April 2012) |accessdate=2016-03-30 |archive-date=2016-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160410114754/https://www.hannover96.de/aktuelles-termine/news/details/13438-herzlichen-glueckwunsch-daniel.html |dead-url=no }}</ref>，并随其团队升入新的北部地区联赛（第四级别）。在球员生涯结束的一年后，施滕德尔开始担任俱乐部U17梯队的主教练，2013年又转而执教U19梯队。

2016年4月初，施滕德尔在[[2015年至2016年德国足球甲级联赛|2015-16赛季德甲]]仅余6轮的情况下，接替被解雇的[[托馬斯·沙夫|-{zh-hans:托马斯·沙夫;zh-hk:湯馬士·舒哈夫;zh-tw:托馬斯·沙夫;}-]]，成为汉诺威96一线队的临时主教练，初步任期至赛季末届满<ref>[https://www.hannover96.de/aktuelles-termine/news/details/18349-hannover-96-beurlaubt-schaaf.html Hannover 96 beurlaubt Schaaf] {{Wayback|url=https://www.hannover96.de/aktuelles-termine/news/details/18349-hannover-96-beurlaubt-schaaf.html |date=20161003154837 }}, Internetpräsenz von Hannover 96, abgerufen am 3. April 2016</ref>。此时的球队已落后保级区10分之多，排名积分榜末席。但在施滕德尔治下，球队面貌展示出了变化，并重新赢得了愤怒球迷及当地媒体的心。在施滕德尔上任后的前三场比赛，汉诺威96面对分别来自积分榜上半区的球队均能保持不败，但仍然无法避免提前降级。此后施滕德尔签署了一份新的正式主教练合同，期至2018年6月30日届满<ref>[https://www.hannover96.de/aktuelles-termine/news/details/18529-stendel-bleibt-trainer-vertrag-bis-2018.html Meldung] {{Wayback|url=https://www.hannover96.de/aktuelles-termine/news/details/18529-stendel-bleibt-trainer-vertrag-bis-2018.html |date=20160602070118 }} auf der Website von Hannover 96, abgerufen am 30. April 2016</ref>。而在2016年的{{link-de|德国足协青年俱乐部杯|DFB-Junioren-Vereinspokal|德国青年俱乐部杯}}决赛中，施滕德尔又重返U19队的教练席，并率队以4比2获胜及捧杯<ref>[http://www.kicker.de/news/fussball/junioren/startseite/652374/artikel_96-holt-den-pokal---derwisch-darwish-bleibt-cool.html ''96 holt den Pokal - Derwisch Darwish bleibt cool''] {{Wayback|url=http://www.kicker.de/news/fussball/junioren/startseite/652374/artikel_96-holt-den-pokal---derwisch-darwish-bleibt-cool.html |date=20181003051742 }}. In: ''[[踢球者|kicker.de]]''. 21. Mai 2016, abgerufen am 21. Mai 2016</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{wfb|daniel-stendel}}
* {{fussballdaten|stendeldaniel}}

{{DEFAULTSORT:Stendel, Daniel}}
[[Category:布蘭登堡人|Category:布蘭登堡人]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]
[[Category:德国男子足球运动员|Category:德国男子足球运动员]]
[[Category:德國足球主教練|Category:德國足球主教練]]
[[Category:漢堡球員|Category:漢堡球員]]
[[Category:梅彭球员|Category:梅彭球员]]
[[Category:居特斯洛球員|Category:居特斯洛球員]]
[[Category:漢諾威球員|Category:漢諾威球員]]
[[Category:聖保利球員|Category:聖保利球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:德乙球员|Category:德乙球员]]
[[Category:汉诺威主教练|Category:汉诺威主教练]]
[[Category:德甲主教練|Category:德甲主教練]]
[[Category:德乙主教练|Category:德乙主教练]]