{{noteTA|G1=语言与语音}}
{{Infobox Language
|name= 丹寨話
|nativename= {{IPA|[tjia˧ ʦai˩˧ xua˩˧]}}
|region= {{CHN}} [[貴州|貴州]][[丹寨縣|丹寨縣]]
|speakers= 
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3= [[官话|官话]]
|fam4= [[西南官話|西南官話]]
|fam5= [[桂柳片|桂柳片]]
|fam6= [[黔南小片|黔南小片]]
|nation= 無
|agency= 無
|iso1=zh (汉语)
|iso2b=chi (汉语)|iso2t=zho (汉语)
|iso3=cmn|iso3text=(官话)
|iso6=qnan}}

'''丹寨話'''（本地發音：[tjia˧ ʦai˩˧ xua˩˧），指[[貴州省|貴州省]][[丹寨縣|丹寨縣]]的漢語方言。[[中國語言地圖集|中國語言地圖集]]（第一版）和[[ISO_639|ISO 639]]標準都劃入[[西南官話|西南官話]][[黔南片|黔南片]]<ref>《中國語言地圖集》B6“官話之六——西南地區”</ref>，新版分區依照李藍研究，劃入[[桂柳片|桂柳片]][[黔南小片|黔南小片]]<ref>《方言》（2009年第1期），李藍，《西南官話的分區（稿）》，81頁</ref>。丹寨縣人口以[[苗族|苗族]]為主，包括[[水族|水族]]、[[侗族|侗族]]等總計少數民族佔比80%以上，但各民族間普遍使用[[漢語|漢語]]丹寨話作爲跨民族交際用語以及公共用語。

== 音韻 ==

=== 声母 ===
不按實際音值精確記音，而是將音位變體合併來考量，丹寨話共有22個聲母（含零聲母）<ref name="《方言》20">（1994年第1期），《貴州丹寨方言音系》，李藍，20頁</ref>。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- style="background:maroon; color:black"
! colspan=2| !! '''雙唇''' !! '''唇齒'''!! '''齒後''' !! '''齒齦'''!! '''硬腭'''!! '''軟腭'''
|-
! rowspan=2 |塞音
! 不送氣
| {{IPA|p}}<br />步
| 
|  
| {{IPA|t}}<br />到
| 
| {{IPA|k}}<br />古
|-
! 送氣
| {{IPA|pʰ}}<br />怕
| 
| 
| {{IPA|tʰ}}<br />太
| 
| {{IPA|kʰ}}<br />口
|-
! rowspan=2 |塞擦音
! 不送氣
| 
| 
| {{IPA|ts}}<br />支
|
| {{IPA|tɕ}}<br />經
| 
|-
! 送氣
| 
| 
| {{IPA|tsʰ}}<br />吃
|
| {{IPA|tɕʰ}}<br />丘
| 
|-
! colspan=2 |鼻音
| {{IPA|m}}<br />女<sub>白</sub>
| 
|
| {{IPA|n}}<br />硬
| 
| {{IPA|ŋ}}<br />櫻
|-
! colspan = 2|邊音
|
| 
|
| {{IPA|l}}<br />連
|
|
|-
! rowspan=2 |擦音
! 清
| 
| {{IPA|f}}<br />鬍
| {{IPA|s}}<br />四
|
| {{IPA|ɕ}}<br />蛇 
| {{IPA|x}}<br />化
|-
! 濁
| 
| {{IPA|v}}<br />雨
| {{IPA|z}}<br />肉
|
| 
| {{IPA|ɣ}}<br />二
|-
! colspan=2 |零聲母
| colspan=7 |{{IPA|0}}<br />熱
|}

注：
#[v]唇齒濁擦音顯著。
#[n][l]與北京話發音相同，[n]鼻音明顯。
#[tɕ][tɕʰ][ɕ]在撮口呼前是[t͡ʃ][t͡ʃʰ][ʃ]。
#[k][kʰ][x][ŋ]在齊齒呼前是[c][cʰ][ç][ɲ]，實際發音中存在的其他腭化輔音如[tj]、[pj]等也處理爲在齊齒呼前的條件變體。

=== 韵母 ===
丹寨話共有33個韻母<ref name="《方言》21">（1994年第1期），《貴州丹寨方言音系》，李藍，21頁</ref>。
{| class="wikitable" style="text-align:center" 
|- style="background:maroon; color:black"
! !! colspan=4| '''開尾''' !! colspan=5| '''元音尾''' !! colspan=3| '''鼻音尾'''
|-
! 开口呼
| {{IPA|ɿ}}<br />知
| {{IPA|ɤ}}<br />去
| {{IPA|a}}<br />巴
| {{IPA|o}}<br />各 
| {{IPA|ɛi}}<br />堆
| {{IPA|ai}}<br />擺
| {{IPA|au}}<br />包
| {{IPA|əu}}<br />走
| 
| {{IPA|ən}}<br />等
| {{IPA|ɑŋ}}<br />幫
| {{IPA|oŋ}}<br />朋
|-
! 齐齿呼
| {{IPA|i}}<br />序
| {{IPA|iɛ}}<br />邊
| {{IPA|ia}}<br />班
| {{IPA|io}}<br />鑰
| 
| {{IPA|iɛi}}<br />介<sub>文</sub>
| {{IPA|iau}}<br />標
| {{IPA|iəu}}<br />局<sub>白</sub>
| {{IPA|iu}}<br />局<sub>文</sub>
| {{IPA|in}}<br />兵
| {{IPA|iɑŋ}}<br />良
| {{IPA|ioŋ}}<br />窮
|-
! 合口呼
| {{IPA|u}}<br />豬
| {{IPA|uɤ}}<br />官
| {{IPA|ua}}<br />抓
| 
| 
| {{IPA|uai}}<br />揣
|  
|  
|  
| {{IPA|uən}}<br />春
| {{IPA|uɑŋ}}<br />光
| 
|-
! 撮口呼
| {{IPA|y}}<br />居
| {{IPA|yɛ}}<br />絕
| {{IPA|ya}}<br />關
| 
|  
| 
|  
|  
|  
| {{IPA|yn}}<br />春<sub>白</sub>
| 
|
|}

注：
#[ɤ]舌位偏央，[uɤ]接近[ʉə]。
#所有現存的鼻韻尾都還較穩定。
#[iu]的中間無過過渡音，只用於文讀。
#[iɛi]只用於文讀，實際音值接近[iɛe]。
#[y]單獨作韻母時音值接近[yi]，收音時唇形已完全展開。[ya]的實際音值接近[yæ]。
#[o][u]的唇形均不太圓，[u]單作韻母時唇齒有摩擦成分接近[vu]。

=== 聲调 ===
丹寨話有5個声调，古[[入聲|入聲]]字獨立成調<ref name="《方言》21"/>。其陰平低平、陽平高降、上聲高平的聲調調型與[[貴陽話|貴陽]][[重慶話|重慶]][[成都話|成都]]等川黔片西南官話有較大區別。
{| border="1" width="200"
|- 
! 調類 || 調值 || 例字
|- 
| 陰平 || 33 || 高開婚商三
|- 
| 陽平 || 53 || 窮寒娥陳唐
|- 
| 上聲 || 55 || 口手古好五
|-
| 去聲 || 13 || 近柱蓋抗共
|-
| 入聲 || 42 || 急麴黑岳合
|}

注：
#上聲實際發音起點略低，爲一微升調，接近45，簡略記作55。
#去聲慢讀時起點略降，近於213調，但正常語速一般爲低升調。
#入聲實際調值介於42和31之間。

=== 音韻特點 ===

====聲母特點==== 
#丹寨話的[n]來自古泥母和疑母細音，[l]來自古來母，一般不混。但臻攝合口的來母泥母字均讀[n]，如：論=嫩=nən。宕攝開口三等藥韻來母字也讀[n]， 如：略=虐=nio。
#古遇、山、臻、梗四攝合口三等或四等的疑、影、雲、以四母字今讀[v]聲母。如：魚[vi]≠移[i]，雲[vin]≠銀[in]，月[vie]≠葉[ie]。
#古假、咸、山攝的日母字今讀零聲母，如：軟染惹冉=[ye],熱=[ia]。<ref name="《方言》21"/>

====韻母特點====
#古咸山二攝開口舒聲字，一二等今讀[ia]，如：丹[tia]，簪[t͡ɕia],感[kia]，寒[çia]，班[pia]，綻[t͡ɕia]，山[ɕia]，岸[ɲia]；三四等今讀[ie]，如：便[pie]，鹽[ie]，現[ɕie]。
#山攝合口舒聲見系的一等字和二等字有別，一等讀[uɤ]，二等[ya]，如：官[kuɤ]≠關[kya]，完[ɣuɤ]≠頑[ɣya]。但受到周邊強勢的川黔派西南官話的影響，這種區分在新派中趨於消失。
#假攝開口三等麻韻章組字讀[ye]，如遮[t͡ɕye]，車[t͡ɕʰye]，蛇[ɕye]。
#遇攝一三等，臻攝合口一等、通攝一三等入聲，在[t]組和[t͡s]組聲母時，白讀[əu]，文讀[u]。如：賭[tu<sub>文</sub>/təu<sub>白</sub>]，卒[t͡su<sub>文</sub>/t͡səu<sub>白</sub>]，叔[su<sub>文</sub>/səu<sub>白</sub>]。<ref name="《方言》22">（1994年第1期），《貴州丹寨方言音系》，李藍，22頁</ref>

==註釋==
{{reflist}}

{{官話}}

[[Category:西南官話|Category:西南官話]]
[[Category:丹寨縣|Category:丹寨縣]]