{{Infobox scientist
|name              = 丹尼尔·卢瑟福
|image             =Rutherford Daniel.jpg
|image_size        =150px
|caption           = 
|birth_date        = 1749年11月3日
|birth_place       = [[爱丁堡|爱丁堡]] 
|death_date        = 1819年12月15日
|death_place       = [[愛丁堡|愛丁堡]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = [[苏格兰|苏格兰]]
|field             = [[化学|化学]] 
|work_institutions = 
|alma_mater        = [[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = 发现[[氮气|氮气]] 
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = [[约瑟夫·布莱克|约瑟夫·布莱克]]
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}
'''丹尼尔·卢瑟福'''（英文：'''Daniel Rutherford'''，1749-1819），[[苏格兰|苏格兰]]化学家，[[氮气|氮气]]的发现者之一。

== 生平 ==
丹尼尔的父亲[[约翰·卢瑟福|约翰·卢瑟福]]（1695年－1779年）是[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]医学院的教授。七岁时他在私人教育家蒙代尔开办的[[蒙代尔学校|蒙代尔学校]]接受教育，学习拉丁语和希腊语。十六岁进入[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]就读。在完成了基础课程的学习后，他进入了医学专业学习，同时选了一些化学课程。

丹尼尔·卢瑟福的化学老师最初是[[威廉姆·卡伦|威廉姆·卡伦]]，1766年卡伦接替罗伯特·怀特就任医学院院长，[[约瑟夫·布莱克|约瑟夫·布莱克]]接替卡伦担任化学教授。布莱克在研究[[二氧化碳|二氧化碳]]的性质时，发现蜡烛在这种气体里无法燃烧。他把这个问题交给了他的学生，在自己于1722年提交的博士论文里，丹尼尔·卢瑟福发现二氧化碳可以通过煅烧[[石灰石|石灰石]]或者用石灰石和酸反应得到，并可以用[[苛性钠|苛性钠]]溶液吸收。

随后丹尼尔·卢瑟福在密闭的容器里放入动物和燃烧的蜡烛，发现动物最终死亡和蜡烛熄灭后，容器中仍存在很大一部分气体。他用苛性钠吸收了其中的二氧化碳，剩余了一些无法支持呼吸的气体，所以他称这种气体为“有害气体”（即[[氮气|氮气]]）。由于卢瑟福和布莱克都相信[[燃素说|燃素说]]，认为燃烧是一个可燃物质放出燃素，周围气体接受燃素的过程，而这种气体中的燃素已经饱和，故而不支持燃烧，故称其为“燃素气体”。 

在取得医学博士学位后，丹尼尔·卢瑟福到法国和意大利游览，1775年回到爱丁堡开业行医<ref>Francis Wall Oliver，Makers of British botany: a collection of biographies by living botanists, 290-291</ref>，1777年他被选为王家医学会会员，1778年宣读了关于活性气体（氧气）的论文。1786年他接替[[约翰·侯普|约翰·侯普]]担任了爱丁堡大学的植物学教授与[[爱丁堡王家植物园|爱丁堡王家植物园]]的管理者<ref>William Walker,Memoirs of the distinguished men of science of Great Britain,163 </ref>。

==参考文献==
<references/>

{{Authority control}}
[[category:1749年出生|category:1749年出生]]
[[category:1819年逝世|category:1819年逝世]]
[[category:苏格兰化学家|category:苏格兰化学家]]