{{Infobox Governor
|name = 丹尼尔·托马斯·麦卡蒂
|image = Daniel Thomas McCarty (1912–1953).jpg
|order = 31
|office = 佛罗里达州州长
|term_start = 1953年1月6日
|term_end = 1953年9月28日
|predecessor = [[富勒·华伦|富勒·华伦]]
|successor = [[查理·尤金·约翰|查理·E·约翰]]
|birth_date = {{birth date|1912|1|18}}
|birth_place = [[匹尔斯堡_(佛罗里达州)|匹尔斯堡]]
|death_date = {{death date and age|1953|9|28|1912|1|18}}
|death_place = [[塔拉哈西_(佛罗里达州)|塔拉哈西]]
|party = [[美国民主党|民主党]]
|spouse = 奥利佛·布朗·麦克卡迪
|profession =
|religion =
}}
'''丹尼尔·托马斯·麦卡蒂'''（{{lang|en|'''Daniel T. McCarty'''}}，{{bd|1912年|1月18日|1953年|9月28日|catIdx=McCarty}}），曾任第31任美国[[佛罗里达州州长|佛罗里达州州长]]。

==早期生活==
丹尼尔·麦卡蒂出身于[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[匹尔斯堡_(佛罗里达州)|匹尔斯堡]]，是当地一个显赫家族的儿子，居住在匹尔斯堡的镇中心。他在[[公立学校|公立学校]]读书，大学就读于[[佛罗里达州立大学|佛罗里达州立大学]]。在佛罗里达州立大学学习期间，他积极参与[[学生会|学生会]]。在他1934年大学毕业之后，麦卡蒂在自己的故乡匹尔斯堡养[[牛|牛]]并且种[[柑橘|柑橘]]。他与奥利佛·布朗·麦克卡迪结为连理并生育了3个孩子。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，他参加了[[美国陆军|美国陆军]]，并晋升为[[上校|上校]]军衔，获得诸多奖励表彰并参与了在法国的战争。

==政治生涯==
丹尼尔·麦卡蒂1937年被选为[[佛罗里达州众议院|佛罗里达州众议院]]议员，在1941年的时候，麦卡蒂当选佛罗里达州众议院议长。1948年，他所参加的[[美国民主党|民主党]]推荐他为佛罗里达州州长候选人。四年之后的1952年，他成功打败竞争对手赢得了州长选举。在他任职期间，他改革了由州政府引导的采购和雇佣行为，提高[[教师|教师]]的[[工资|工资]]，设立[[奖学金|奖学金]]并且为教师提供培训，反对在沼泽地中勘探石油，并且制定了援助残疾人的公益计划。在1953年9月28日，因过度劳累导致心脏病发作在佛罗里达州[[塔拉哈西_(佛罗里达州)|塔拉哈西]]的任上逝世。在一个大型的葬礼之后，麦卡蒂被安葬在故乡匹尔斯堡的小河边。

==外部链接==
{{commonscat|Daniel T. McCarty}}
*[https://web.archive.org/web/20041012060144/http://dhr.dos.state.fl.us/museum/collections/governors/about.cfm?id=38 佛罗里达州州长官方肖像和简历]
*[https://web.archive.org/web/20070930035851/http://www.nga.org/portal/site/nga/menuitem.29fab9fb4add37305ddcbeeb501010a0/?vgnextoid=4ccb224971c81010VgnVCM1000001a01010aRCRD&vgnextchannel=e449a0ca9e3f1010VgnVCM1000001a01010aRCRD 全国州长协会]
*{{findagrave|6823050}}取自于2008年1月24日

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|before=[[富勒·华伦|富勒·华伦]]|after= [[查理·尤金·约翰|查理·E·约翰]]|title=[[佛罗里达州州长|佛罗里达州州长]]|years=1952–1953}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:McCarty, Daniel T.}}
[[Category:銅星勳章獲得者|Category:銅星勳章獲得者]]
[[Category:紫心勳章獲得者|Category:紫心勳章獲得者]]
[[Category:佛罗里达州州长|Category:佛罗里达州州长]]
[[Category:佛罗里达州众议院议长|Category:佛罗里达州众议院议长]]
[[Category:佛罗里达州民主党员|Category:佛罗里达州民主党员]]
[[Category:美國民主黨州長|Category:美國民主黨州長]]
[[Category:佛羅里達州政治人物|Category:佛羅里達州政治人物]]
[[Category:美国陆军上校|Category:美国陆军上校]]
[[Category:美國第二次世界大戰軍事人物|Category:美國第二次世界大戰軍事人物]]
[[Category:佛罗里达大学校友|Category:佛罗里达大学校友]]
[[Category:20世纪美国圣公会徒|Category:20世纪美国圣公会徒]]
[[Category:佛羅里達州人|Category:佛羅里達州人]]
[[Category:死于任上的美国州长|Category:死于任上的美国州长]]