{{Infobox scientist
|name              = 丹尼尔·克利昂斯基<br><small>Daniel J. Klionsky</small>
|image             = 
|image_size        = 
|caption           = 
|birth_date        = {{bya|1958|}}
|birth_place       = [[美國|美國]][[加州|加州]]
|death_date        = 
|death_place       = 
|nationality       = {{USA}}
|ethnicity         = 
|fields            = [[生物化学|生物化学]]、[[分子生物学|分子生物学]]
|workplaces        = [[加州理工学院|加州理工学院]]<br>[[戴维斯加州大学|戴维斯加州大学]]
|alma_mater        = [[洛杉矶加州大学|洛杉矶加州大学]]<br>[[斯坦福大学|斯坦福大学]]
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = [[自噬|自噬]]研究
|awards            = [[古根海姆奖|古根海姆奖]]<br>[[湯森路透引文桂冠獎|湯森路透引文桂冠獎]]
|religion          =
|signature         =  <!--(filename only)-->
|footnotes         = 
}}
'''丹尼尔·J·克利昂斯基'''（Daniel J. Klionsky，{{bd|1958年|||}}）是一位美国生物化学家和分子生物学家，生于美国[[加州|加州]]。克利昂斯基主要研究细胞[[自噬|自噬]]，[[真核细胞|真核细胞]]中的一种生理过程。他用面包酵母（[[酿酒酵母|酿酒酵母]]）作为[[模式生物|模式生物]]。克利昂斯基还是科学期刊{{le|自噬 (期刊)|Autophagy (journal)|《自噬》}}的编辑。

克利昂斯基曾於2013年與[[大隅良典|大隅良典]]、[[水島昇|水島昇]]名列[[湯森路透引文桂冠獎|湯森路透引文桂冠獎]]<ref>{{Cite web |url=http://news.mynavi.jp/news/2013/09/25/168/ |title=トムソン・ロイター、ノーベル賞有力候補者28名を発表 - 日本人は3名が選出 {{!}} マイナビニュース |accessdate=2014-10-07 |archive-date=2014-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141010191909/http://news.mynavi.jp/news/2013/09/25/168/ |dead-url=no }}</ref>。

==生平==
*1980年，于[[洛杉矶加州大学|洛杉矶加州大学]]获生物学学士学位
*1986年，于[[斯坦福大学|斯坦福大学]]获博士学位。曾在[[加州理工学院|加州理工学院]]做博士后研究员
*1990年，[[戴维斯加州大学|戴维斯加州大学]]微生物学助理教授，1997年成为教授。
*1997/1998年，获得[[古根海姆奖|古根海姆奖]]。<ref>[http://www.gf.org/fellows/7964-daniel-j-klionsky Daniel J. Klionsky] {{Wayback|url=http://www.gf.org/fellows/7964-daniel-j-klionsky |date=20131002025554 }} bei der ''John Simon Guggenheim Memorial Foundation'' (gf.org); abgerufen am 27. September 2013</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

== 參見 ==
*[[大隅良典|大隅良典]]
*[[水島昇|水島昇]]
*[[湯森路透引文桂冠獎|湯森路透引文桂冠獎]]

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Klionsky}}
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友|Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友]]
[[Category:加利福尼亞大學戴維斯分校教師|Category:加利福尼亞大學戴維斯分校教師]]
[[Category:美国分子生物学家|Category:美国分子生物学家]]
[[Category:美国科学促进会会员|Category:美国科学促进会会员]]