{{TA|G1=IT}}{{Infobox scientist
| name   = 丹尼尔·弗里德曼博士
| field  = 计算机科学
| known_for   = 程序语言
}}

'''丹尼尔·弗里德曼'''（{{lang-en|'''Daniel Paul Friedman'''}}，生于1944年），在美国{{link-en|印第安纳大学伯明顿分校|Indiana University Bloomington}}担任计算机科学教授，专攻程序语言研究领域，为该领域的权威。

1976年他和David Wise合作发表了影响深远的论文《Cons should not evaluate its arguments》 <ref>{{cite journal | last=Friedman | first=Daniel P. | title=Cons should not evaluate its arguments | publisher=ICALP| year=1976 }}</ref> 。

在接下来的八十年代，他转而研究[[Scheme语言|Scheme语言]]，探讨了用[[宏|宏]]来定义程序语言。他和其他几位作者合作发表了被至今仍广泛引用的论文，引入了干净的宏（Hygienic macro）的概念<ref>{{cite journal | last=Friedman | first=Daniel P. | title=Hygienic Macros | publisher=ACM Lisp and Functional Programming | year=1986 }}</ref>。和Haynes以及Wand, 他同时研究了连续对象本质、使用及约束可能性。<ref>{{cite journal | last=Friedman | first=Daniel P. | title=Constraining Control | publisher=ACM Principles of Programming Languages | year=1984 }}</ref> 随后，他和{{link-en|Felleisen|Matthias Felleisen}} 引入了[[λ演算|λ演算]]，以及 [[Continuation|Continuation]]和{{link-en|call-with-current-continuation|call-with-current-continuation}}。<ref>{{cite journal | last=Friedman | first=Daniel P. | title=Reasoning with Continuations l | publisher=IEEE Logic in Computer Science | year=1986 }}</ref> 他们的工作催生了在经典逻辑和计算于连续实际扩展之间的语意和联系方面的研究。

弗里德曼博士是位多产的教科书作者。他的第一本著作《The Little Lisper》写于1974年，时至今日再版第四版了，书更名为《The Little Schemer》。在1990年代，他和{{link-en|Felleisen|Matthias Felleisen}}撰写发布了另外三本'''little'''系列丛书，《The Little [[ML|ML]]er》, 《The Seasoned Schemer》, 和《A Little Java, A Few Patterns》。

弗里德曼博士是《{{link-en|Essentials of Programming Languages|Essentials of Programming Languages}}》的主要作者。这本书于1980年代出版，改变了程序语言领域的面貌，将重点从盘点各种程序语言转为通过解释器来研究程序语言的原则。今天这个领域的其他教科书都遵循此方向，只是用實作语意和类型理论代替了解释器。 和 《''The Little LISPer''》一样, 《''Essentials of Programming Languages''》长盛不衰，目前已为第三版。

最近，弗里德曼博士和Byrd、Kiselyov一起撰写《The Reasoned Schemer》，通过Scheme 语言的一个扩展来解释逻辑编程。

2015年，弗里德曼博士和Carl Eastlund出版了《The Little Prover》，并公开辅助证明程序“J-Bob”的源代码。

==参考==
{{Reflist|2}}

==书籍==
福瑞德曼博士是以下书籍的作者:
* ''[[The_Little_Lisper|The Little Lisper]]'' ISBN 0-262-56038-0
* ''[https://web.archive.org/web/20150426092105/http://www.ccs.neu.edu/home/matthias/BTLS/ The Little Schemer]'' ISBN 0-262-56099-2
* ''[https://web.archive.org/web/20171225001419/http://www.ccs.neu.edu/home/matthias/BTML/ The Little MLer]'' ISBN 0-262-56114-X
* ''[https://web.archive.org/web/20171225001357/http://www.ccs.neu.edu/home/matthias/BALJ/ A Little Java, A Few Patterns]'' ISBN 0-262-56115-8
* ''[https://web.archive.org/web/20171225195552/http://www.ccs.neu.edu/home/matthias/BTSS/ The Seasoned Schemer]'' ISBN 0-262-56100-X
* ''[https://web.archive.org/web/20171015035222/http://www.ccs.neu.edu/home/matthias/BRS/ The Reasoned Schemer]'' ISBN 0-262-56214-6
* ''[https://the-little-prover.github.io/ The Little Prover]{{Wayback|url=https://the-little-prover.github.io/ |date=20200910120425 }}'' ISBN|0-262-52795-2
* ''[https://en.wikipedia.org/wiki/Essentials_of_Programming_Languages Essentials of Programming Languages]{{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Essentials_of_Programming_Languages |date=20190620122038 }}'' ISBN 0-262-06217-8
* ''[[Scheme_and_the_Art_of_Programming|Scheme and the Art of Programming]]'' ISBN 0-262-19288-8
* ''[[Coordinated_Computing:_Tools_and_Techniques_for_Distributed_Software|Coordinated Computing: Tools and Techniques for Distributed Software]]'' ISBN 0-07-022439-0

==外部链接==
* [http://www.cs.indiana.edu/~dfried/ Daniel P. Friedman在印第安纳大学的主页]{{Wayback|url=http://www.cs.indiana.edu/~dfried/ |date=20191030095857 }}
* [https://web.archive.org/web/20150426092105/http://www.ccs.neu.edu/home/matthias/BTLS/ The Little Schemer's Homepage]
* [http://www.cs.indiana.edu/cgi-bin/techreports/TRNNN.cgi?trnum=TR44 Cons should not evaluate its arguments, the technical report version]{{Wayback|url=http://www.cs.indiana.edu/cgi-bin/techreports/TRNNN.cgi?trnum=TR44 |date=20160816081318 }}
* [http://the-little-prover.org/ The Little Prover's Homepage]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Friedman, Daniel P.}}
[[Category:1944年出生|Category:1944年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:印第安那大学教师|Category:印第安那大学教师]]