{{NoteTA
|G1=足球
|G2=ALeague
|1=zh-hans:麦克布林; zh-hk:麥比連;
}}
{{Infobox football biography
| name                 = 麥比連 <br> Daniel McBreen
| image                = Daniel McBreen.jpg
| image_size           = 200
| fullname             = Daniel James McBreen
| birth_date           = {{Birth date and age|1977|4|23|df=y}}
| birth_place          = [[英格蘭|英格蘭]]，[[伯恩利|伯恩利]]
| height               = {{height|m=1.90}}
| position             = [[前锋_(足球)|前锋]]
| currentclub          = 
| clubnumber           = 
| youthyears1          = 
| youthclubs1          = 
| years1               = 1999–2000
| years2               = 2000–2002
| years3               = 2002–2004
| years4               = 2004–2006
| years5               = 2006–2008
| years6               = 2007
| years7               = 2008
| years8               = 2008–2009
| years9               = 2009–2010
| years10              = 2010
| years11              = 2010–2014
| years12              = 2013
| years13              = 2014
| years14              = 2015 
| years15              = 2016–2019
| clubs1               = {{link-en|埃奇沃思老鷹|Edgeworth FC}}
| clubs2               = [[紐卡斯爾聯噴氣機足球俱樂部|紐卡素噴射機]]
| clubs3               = {{link-en|克拉約瓦大學|FC Universitatea Craiova}}
| clubs4               = [[法爾科克足球俱樂部|福爾柯克]]
| clubs5               = [[斯坎索普聯足球俱樂部|斯肯索普]]
| clubs6               = → [[約克城足球會|約克城]]
| clubs7               = [[聖莊士東足球會|聖莊士東]]
| clubs8               = [[約克城足球會|約克城]]
| clubs9               = [[北風暴足球會|北風暴]]
| clubs10              = [[珀斯光榮足球俱樂部|珀斯光輝]]
| clubs11              = [[中岸水手足球會|中央水手]]
| clubs12              = → [[上海東亞足球俱樂部|上海東亞]]
| clubs13              = [[上海東亞足球俱樂部|上海東亞]]
| clubs14              = [[南華足球隊|南華]]
| clubs15              = {{link-en|埃奇沃思老鹰|Edgeworth FC}}
| caps1                = 
| caps2                = 36
| caps3                = 33
| caps4                = 55
| caps5                = 7
| caps6                = 5
| caps7                = 6
| caps8                = 38
| caps9                = 21
| caps10               = 7
| caps11               = 79
| caps12               = 13
| caps13               = 28
| caps14               = 4
| caps15               = 66
| goals1               = 
| goals2               = 9
| goals3               = 3
| goals4               = 19
| goals5               = 0
| goals6               = 2
| goals7               = 0
| goals8               = 5
| goals9               = 3
| goals10              = 5
| goals11              = 24
| goals12              = 3
| goals13              = 5
| goals14              = 0
| goals15              = 22
| nationalyears1       = 
| nationalteam1        = 
| nationalcaps1        = 
| nationalgoals1       = 
| pcupdate             = 2015年5月2日
| ntupdate             = 
}}
{{中文譯名
| english    = Daniel '''McBreen'''
| putonghua  = 麦克布林
| cantonese  = 麥比連
|}}
'''丹尼爾·詹姆斯·麥克布林'''（'''{{lang|en|Daniel James McBreen}}'''，{{bd|1977年|4月23日|||McBreen, Daniel James}}），生於[[英格蘭|英格蘭]][[伯恩利|伯恩利]]，[[澳洲|澳洲]]足球運動員，司職[[前锋_(足球)|前锋]]。

==球會生涯==
麥比連生於[[英格蘭|英格蘭]][[伯恩利|伯恩利]]，出生後6週就跟隨去{{link-en|埃奇沃思老鷹|Edgeworth FC}}踢球的父親移居到[[澳洲|澳洲]]的[[紐卡素_(新南威爾士州)|紐卡素]]，在{{link-en|埃奇沃思老鷹|Edgeworth FC}}接受足球訓練並代表球隊在地區聯賽比賽出場。2000年，麥比連獲得[[澳洲職業足球聯賽|澳洲職業足球聯賽]]球隊[[紐卡斯爾聯噴氣機足球俱樂部|紐卡素噴射機]]的全職合約。2002年，麥比連轉會到[[羅馬尼亞足球甲級聯賽|羅馬尼亞足球甲級聯賽]]球隊{{link-en|克拉約瓦大學|FC Universitatea Craiova}}，但這次轉會後來在球員本人看來是錯誤的決定。2004年，麥比連在{{link-en|克拉約瓦大學|FC Universitatea Craiova}}拒絕履行合約義務後，轉投[[蘇格蘭足球甲級聯賽|蘇格蘭足球甲級聯賽]]球隊[[法爾科克足球俱樂部|福爾柯克]]並在2004年9月得到國際轉會許可。2005年6月，在幫助球隊獲得冠軍升級後和[[法爾科克足球俱樂部|法爾科克]]續約一年。2006年8月，麥比連自由轉會加盟[[英格蘭足球甲級聯賽|英格蘭足球甲級聯賽]]球隊[[斯坎索普聯足球俱樂部|斯肯索普]]，簽約兩年。

2007年10月5日，麥比連外​​借至[[英格蘭足球全國聯賽|英格蘭足球全國聯賽]]球隊[[約克城足球會|約克城]]一個月，代表球會出場5次，射進2球，雖然[[約克城足球會|約克城]]有意延長麥比連的借約，但由於{{link-en|班·梅|Ben May}}租借期滿回歸[[米禾爾足球會|米禾爾]]，所以[[斯坎索普聯足球俱樂部|斯肯索普]]在11月5日召回麥比連。2008年1月，麥比連和[[蘇格蘭足球甲級聯賽|蘇格蘭甲級聯賽]]球隊[[聖莊士東足球會|聖莊士東]]簽約半年。雖然他在[[蘇格蘭足總盃|蘇格蘭足總盃半準決賽]]和[[流浪者足球俱樂部|格拉斯哥流浪]]的比賽射進一球，但在聯賽6次出場一無所獲。賽季結束後，他並沒有得到[[聖莊士東足球會|聖莊士東]]的續約，雖然麥比連一度和[[澳職|澳職]]球隊[[阿德萊德聯足球俱樂部|阿德萊德聯]]和[[威靈頓鳳凰足球俱樂部|威靈頓鳳凰]]有聯繫，但他還是在2008年6月25日回到[[約克城足球會|約克城]]。

2009年8月，麥比連回到[[澳洲|澳洲]]加盟[[北風暴足球會|北風暴]]。2009年12月，麥比連與[[中岸水手足球會|中岸水手]]簽訂一份兩年的預備合約，以參加2010/11賽季和2011/12賽季聯賽。2010年1月12日，麥比連臨時轉會到[[伯斯光榮足球俱樂部|珀斯光輝]]，協助[[中岸水手足球會|中岸水手]]獲得2011/12賽季[[澳職|澳職]]聯賽常規賽和2012/13賽季季后賽冠軍，同時個人還取得2012/13賽季聯賽最佳射手的稱號。2013年5月13日，麥比連與[[中岸水手足球會|中岸水手]]續約一年。2013年6月8日，[[中國足球超級聯賽|中國足球超級聯賽]]球隊[[上海東亞足球俱樂部|上海東亞]]正式租借麥比連至10月31日。2014年，麥比連從[[中岸水手足球會|中岸水手]]轉會至[[上海東亞足球俱樂部|上海東亞]]。<ref>{{Cite news | title = 中岸水手宣布麦克布林转会重返上港 曾演超级吊射 | url = http://sports.sina.com.cn/j/2014-01-31/19207003591.shtml | publisher = 新浪体育 | date = 2014年1月31日 | accessdate = 2014-03-11 | archive-date = 2019-07-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190729072524/http://sports.sina.com.cn/j/2014-01-31/19207003591.shtml | dead-url = no }}</ref>

2015年1月21日，[[南華足球隊|南華]]為應付[[亞協盃|亞協盃]]的賽事於社交網站公佈麥比連落實加盟，簽約至季尾。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20150122/19011291 澳職神射手成第八名新兵 南華簽麥比連] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20150122/19011291 |date=20170929184115 }} [[蘋果日報|蘋果日報]] 2015年1月22日</ref>2015年2月26日，[[亞協盃|亞協盃G組]]，[[南華足球隊|南華]]以6–1大勝[[菲律賓|菲律賓]]球隊[[環球足球會|環球]]，麥比連取得兩個入球，更獲[[亞洲足協|亞洲足協]]選出的全場MVP。麥比連一共為[[南華足球隊|南華]]踢過7場[[2015年亞洲足協盃|2015年亞協盃]]賽事，一共取得8個入球協助球隊打入八強，並奪得[[2015年亞洲足協盃|2015年亞協盃神射手]]。<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/sport/20151229/00514_008.html 南華傑志揚威亞洲賽] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/sport/20151229/00514_008.html |date=20160629123424 }} [[太陽報|太陽報]] 2015年12月29日</ref> 可惜在該賽季完結後沒有續約離開香港到新南威爾斯洲執教Emerging Jets U15同時考上C級教練牌，由於仍想繼續踢球於是在2016年5月重返年輕時效力的球隊{{link-en|埃奇沃思老鹰|Edgeworth FC}}協助球隊連續在2015/16和2016/17球季奪得冠軍。

==榮譽==
;福爾柯克
* [[蘇格蘭挑戰盃|蘇格蘭挑戰盃]]（2004–05）
* [[蘇格蘭足球甲級聯賽|蘇格蘭足球甲級聯賽]]（2004–05）

;斯肯索普
* [[英格蘭足球甲級聯賽|英格蘭足球甲級聯賽]]（2006–07）

;中岸水手
* [[澳洲職業足球聯賽|澳洲職業足球聯賽]]常規賽（2011–12）
* [[澳洲職業足球聯賽|澳洲職業足球聯賽]]季後賽（2012–13）

;個人
* [[澳洲職業足球聯賽|澳洲職業足球聯賽]] 最佳射手（2012–13）
* [[澳洲職業足球聯賽|澳洲職業足球聯賽]] 最佳陣容（2012–13）
* {{link-en|喬馬斯頓獎|Joe Marston Medal}}（2013）
* [[2015年亞洲足協盃|亞協盃神射手]]（2015）

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* [https://www2.hkfa.com/zh-hk/player_view.php?player_id=14201 香港足球總會網頁球員註冊資料]{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{2013年中超分類名單上海東亞}}
{{2014年中超分類名單上海東亞}}
{{DEFAULTSORT:McBreen, Daniel James}}
[[Category:澳職球員|Category:澳職球員]]
[[Category:羅甲球員|Category:羅甲球員]]
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[category:港超球員|category:港超球員]]
[[Category:蘇超球員|Category:蘇超球員]]
[[Category:中超球員|Category:中超球員]]
[[Category:福爾柯克球員|Category:福爾柯克球員]]
[[Category:斯肯索普球員|Category:斯肯索普球員]]
[[Category:約克城球員|Category:約克城球員]]
[[Category:聖莊士東球員|Category:聖莊士東球員]]
[[Category:珀斯光輝球員|Category:珀斯光輝球員]]
[[Category:中岸水手球員|Category:中岸水手球員]]
[[Category:上海東亞球員|Category:上海東亞球員]]
[[Category:澳洲足球運動員|Category:澳洲足球運動員]]
[[Category:紐卡素噴射機球員|Category:紐卡素噴射機球員]]
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:蘇格蘭足球聯賽球員|Category:蘇格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:中國外籍足球運動員|Category:中國外籍足球運動員]]
[[Category:蘇格蘭外籍足球運動員|Category:蘇格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:澳洲旅港足球運動員|Category:澳洲旅港足球運動員]]