{{coord|32|33|51.03|N|111|30|45.37|E|scale:7000000|display=title}}
{{中国县级城市
|城市名称= 丹江口市
|外文名称= <small>Danjiangkou</small>
|代表图像=
|所属国家={{CHN}}
|简称=
|设立始年=1983年 
|行政区类别=县级
|县长=
|姓名= 
|区划=
|政府所在地=
|县城面积=
|总人口=50万 
|县城人口= 
|人口密度= 
|官方语言 = 
|本土语言=
|时区 = 
|电话区号= 0719
|邮政编码=442700
|官方网站 =[https://web.archive.org/web/20080918224846/http://www.danjiangkou.gov.cn/ 丹江口市政府]
|经纬度 =
|总面积=3120平方公里
|海拔=
|最高高度地方= 
|最低高度地方= 
|中位值高度地方=  
|气候类型=亚热带半湿润季风气候 
|温度=
|年平均温 =
|最高月均温=
|最低月均温=
|雨量 =
|pushpin_map=China
|pushpin_map_caption=丹江口市区在中国的位置 
|latd=32 |latm=33 |lats=51.03 |latNS=N  
|longd=111 |longm=30 |longs=45.37 |longEW=E 
|}}
'''丹江口市'''是由[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[湖北省|湖北省]][[十堰市|十堰市]]所辖的一个[[縣級市|縣級市]]，位於[[汉江|汉江]]中上游，[[漢水|漢水]]和[[丹江|丹江]]的交會處，[[丹江口水庫|丹江口水庫]]的大壩即位於該市。另外[[道教|道教]]的聖地[[武當山|武當山]]也位於丹江口市境内，有'''中國水都'''的外號。全市面积为3120平方公里，人口为50万人，但随着[[南水北调|南水北调]]中线移民，人口将有变动。

==历史==
===古代史===
*位於[[禹貢|禹貢]]九州中的[[豫州|豫州]]境內。
*[[春秋|春秋]]属麇，鲁文公十一年（公元前616年）楚子伐麇，麇亡归楚。[[战国|战国]]属韩及楚，称均陵。
*[[秦朝|秦朝]][[秦始皇|秦始皇]]二十六年（公元前221年）分全国为36郡，均陵归武当县，属南阳郡。
*[[汉朝|汉朝]]汉高祖五年（公元前202年）设武当县，因武当山得名，隶属南阳郡。东汉建安十三年（208年），属[[南乡郡|南乡郡]]。
*[[晋朝|晋朝]]太康十年（公元289年）11月改南乡郡为[[顺阳郡|顺阳郡]]，武当属[[顺阳郡|顺阳郡]]。永嘉之乱（310年）以江左平阳郡民流寓此，增平阳县与武当同属始平郡。
*[[南北朝|南北朝]]时期，永初元年（公元420年），改始平郡为齐兴郡。
*[[梁朝|梁朝]]太清元年（公元547年）设均阳县，革兴郡为兴州，管理武当、平阳、均阳三县。
*[[西魏|西魏]]废帝元年（公元552年）省平阳并入武当，改兴州为丰州（因丰乡城而名）。
*[[隋朝|隋朝]]开皇三年（公元583年）罢郡丰州。五年（585年）改丰州为均州（因均水而名）。大业初（605年）废州，设淅阳郡。义宁二年（618年）割淅阳郡置武当郡。
*[[宋朝|宋朝]]（公元960年）设均州武当郡，隶京西南路，领县武当、郧乡。宣和元年（1119年）升为武当军节度。
*[[元朝|元朝]]忽必烈十三年（1276年）南征，省武当军为均州。
*[[明朝|明朝]]洪武二年（1369年）废武当县入均州，洪武九年（1376年）省武当入州，直属湖广布政使司；成化十二年（1476年）改属襄阳府，此后均州无领县，由直隶州降为散州。
*[[清朝|清朝]]，沿袭明朝体制。

===现代史===
*1949年属[[陕西省|陕西省]][[两郧专区|两郧专区]]。
*1950年属湖北省[[郧阳专区|郧阳专区]]。
*1952年隶[[襄阳专区|襄阳专区]]行政公署。
*1960年撤销均县并入[[光化县|光化县]]。
*1962年恢复均县。
*1965年复归郧阳地区管辖。
*1983年8月19日，撤销均县，设立丹江口市（县级）。
*1994年郧阳地区与十堰市合并，由十堰市管辖。

==气候==
属亚热带半湿润季风气候区，由于秦岭的天然屏障和丹江口水库水全效益以及垂直地貌的影响，形成了“四季分明、光照充足、热量丰富、雨热同季，无霜期长，相对湿度大“的气候环境。

==自然资源==
*'''农作物资源'''，农作物品种共有18科、49属、575个品种（系），有油类、丝类、茶类、烟类、果类、食用菌类、纤维类和漆类等160多个品种。
*'''森林资源'''，共有木本种子植物79科，206属，403种。武当山山区有古树名木24科、33属、46种、435株。珍稀树种有银杏、鹅掌秋、巴山松、七叶树、铁尖杉、水杉、榔榆、白皮松、金铁松、柳杉等。林业资源处于消大于长的状态。
*'''中药材资源'''，全市共有820种，分别隶属于226科。其中植物类药材723种，动、矿物类药材97种。
*'''鱼类资源'''，分布的鱼类有5目10科61种。其中鲤科42种，占71%。经济鱼类有青、草、鲢、鳊、鲤、鲫、鲂、鲶等20余种；名贵鱼类有银鳔、长吻、鳗鲡、团头鲂、黄鳝
*'''稀有野生动物资源'''，[[二类保护动物|二类保护动物]]林麝（香獐子）、鸳鸯、大鲵，[[三类保护动物|三类保护动物]]有小灵猫、大灵猫、红腹锦鸡等。野生毛皮兽类资源有狼、狐、黄鼬、狗獾、猪獾、水獭、小麂、野猪、岩松鼠等。
*'''矿产资源'''，矿种共35种。其中：金属矿6种，非金属矿29种。矿种量，占全[[湖北省|湖北省]]110种的31.8%。已探明有储量的19种，占全省77种的24.7%。

==风景名胜==
*[[武当山|武当山]]
*[[牛河森林公园|牛河森林公园]]
==著名人物==
*[[陈世美|陈世美]]
==参看==
*[[均州|均州]]
*[[丹江口水利枢纽工程|丹江口水利枢纽工程]]
==参考资料==
*[https://web.archive.org/web/20160304115311/http://sybm.shiyan.gov.cn/wszjsy/ShowArticle.asp?ArticleID=240 中国水都调水源头 丹江口市]

{{丹江口市行政区划}}
{{湖北行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:丹江口市|]]
[[Category:十堰区县市|市]]
[[Category:湖北县级市|十堰市]]
[[Category:国家级贫困县|鄂]]