'''丹朱'''，本姓[[祁|祁]]，名朱，丹朱最初的封地在丹渊（[[丹江|丹水]]），故称之为丹朱，<ref>《尚书·逸篇》记载“尧子不肖，舜使居丹渊为诸侯，故号曰丹朱”。</ref>是[[中國|中國]][[古代|古代]][[君主|君主]]帝[[堯|堯]]十子中的[[长子|长子]]，傳說堯創下[[圍棋|圍棋]]以教丹朱<ref>张华《博物志》说，“尧造围棋以教丹朱。”《史记·五帝本纪》：“尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜。”</ref>，{{or|并传为史上围棋第一高手，故圍棋[[雅號|雅號]]'''丹朱'''。丹朱从小极受尧的宠爱，但其个性刚烈，欠政治智慧，被尧视为“不肖乃翁”。丹朱被[[道教|道教]]尊為「口神」}}。

==生平==
===竹書紀年內相關===
当时帝尧的[[中原|中原]][[华夏|华夏酋邦]]发生危机，舜欲篡夺尧的帝位。于是，舜便在尧的面前诽谤丹朱，挑拨其父子关系。舜说服帝尧，把丹朱派到离[[尧|尧]]较远的丹水流域（其封地在今[[河南省|河南省]][[淅川县|淅川县]]的丹水流域，[[秦朝|秦朝]]曾设在此地设[[丹水县|丹水县]]）做诸侯。<ref>《竹书》:“后稷放帝朱于丹水”。</ref>舜代尧执政后，囚禁了尧，为了不让丹朱知道真相，阻止丹朱看望尧，<ref>《[[竹书纪年|竹书纪年]]》:“昔尧德衰，为舜所囚。舜囚尧，复偃塞丹朱，使不与父相见也”。</ref>舜并逼迫尧禅位于他，丹朱知道后，率[[三苗|三苗]]之兵伐舜，双方在丹浦展开大战。<ref>[[郭濮|郭濮]]注《山海经·大荒南经》有“昔尧以天下让舜，三苗之君非之”和“舜伐三苗”的记载。</ref>丹朱的得力大将[[夸父|夸父]]因“逐日”误入大泽而死，失去重要助力。而帝舜有以射箭闻名的[[后羿|后羿]]助阵，最终丹朱败于舜，舜夺帝位。由于这次大战双方伤亡惨重，后来丹朱被描绘成“凶神”或主管灾祸的“邪神”，甚至有一支后裔被称为“狸姓”，遇到灾荒之年朝廷还请狸姓人去祈祷消灾。<ref>《国语·周语上》：“有神降于莘。”惠王问内史过，内史过以为丹朱之神，请使太宰帅狸姓，奉牺牲粢盛往焉。韦昭注：“狸姓，丹朱之后也。”</ref>

===傳統史書：尧舜禅让===
帝尧崩后，丹朱离开丹水回华夏部落奔丧，身為堯指定繼承人的舜却躲到南河之南，因此丹朱称了三年的帝，故《竹书纪年》、《山海经》等古籍将丹朱称为“帝丹朱”。又因为丹朱是三苗首领并称帝三年，故在南方的少数民族聚居地区地位崇高，被湖南、广东等地被奉为衡山皇、丹朱皇。丹朱称帝期间，天下人心歸於舜，並不理會丹朱，大臣们全跑到南河之南朝觐舜而不朝觐丹朱。于是，舜认为这是天意，便在人民的呼声中登上了帝位。是为“尧舜禅让”。舜称帝后，后改封丹朱为“房邑”侯，封地上因有一上古[[女娲|女娲]]神庙“房”而得名“房邑”。因“禅让”之故，帝舜对丹朱及其家族不敢以臣下视之，对房人优礼有加。<ref>《路史·国名纪丁》载：“帝尧崩，有虞氏帝舜封丹朱于房，为房侯，“以奉其祀，服其服，礼乐加之，谓之虞宾，天子弗臣……”。</ref>《竹书纪年》则称“丹诸（朱）辟（避）舜于房”，言丹朱尊父命而让天下于舜，自己远避于房地也。丹朱死后，其子陵袭封，并以封地为姓，后世称“尧帝世孙，得邑为姓”。

==后记==
* 朱砂：[[西晋|西晋]]张华《博物志/卷七》载：“烧铅锡成胡粉，犹类也。烧丹朱成水银，则不类。”[[清代|清代]][[蒲松龄|蒲松龄]]《聊斋志异·荷花三娘子》载：“履脱及地，化为石燕，色红于丹朱，内外莹澈，若水精然。”

* 赤色，或指赤色颜料。《礼记·郊特牲》：“绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼也。”孔颖达疏：“丹朱，赤色。”《后汉书·东夷传·倭》：“并以丹朱坋身，如中国之用粉也。”清《秋怀》诗：“恶少数羣丸赤白，好官平日毂丹朱。”

* 传说中的齿神名。明孙瑴《龙鱼河图》：“齿神名丹朱。”

==参看==
* [[長子縣|長子縣]]
* [[丹水县|丹水县]]
* [[杜伯|杜伯]]

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20100311182208/http://www.tglin.idv.tw/essay/essay_lang62.htm 舜神話的兄弟相爭]


[[Category:伊祁姓|Category:伊祁姓]]
[[Category:中國上古人物|D]]
[[Category:道教神祇|D]]
[[Category:人物神|D]]
[[Category:中国人物神|D]]
[[Category:圍棋|Category:圍棋]]