{{noteTA
|T=zh-hans:丹波口站;zh-hk:丹波口站;zh-tw:丹波口車站;
|1=zh-hans:丹波口站;zh-hk:丹波口站;zh-tw:丹波口車站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #0072bc
|文字色     =
|站名       = 丹波口站
|圖片       = JR Tambaguchi Station.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 丹波口站入口（2008年）
|日文原名   = 丹波口
|平假名     = たんばぐち
|羅馬拼音   = Tambaguchi
|副站名     = 
|電報略號   = タン
|車站編號   = '''JR-E03'''
|所屬公司   = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
|所屬路線  = {{JR西路線記號|K|E}} [[山陰本線|山陰本線]]（[[嵯峨野線|嵯峨野線]]）
|距離      = 2.5
|起點站    = [[京都站|京都]]
|前一站    = JR-E02 [[梅小路京都西站|梅小路京都西]]
|前一站距離 = 0.8
|後一站距離 = 1.7
|後一站    = [[二條站|二條]] JR-E04
|所在地     = [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[下京區|下京區]]中堂寺南町1-5
|車站構造   = [[架空車站|架空車站]]
|月台配置   = 1面2線
|啟用年月日 = 1897年4月27日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 6,151
|統計年度   = 2014年
|備註       = 業務委託站，設有[[綠窗口|綠窗口]]
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #ccc
|文字色 = #000
|站名 = 丹波口站
|圖片 =
|pxl =
|圖片說明 =
|日文原名 = 丹波口
|平假名 = たんばぐち
|羅馬拼音 = Tambaguchi
|電報略號 =
|車站編號 =
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
|所在地 =
|啟用年月日= 1918年（[[大正|大正]]7年）9月10日
|車站構造 = 
|月台配置 =
|廢站年月日= 2016年（[[平成|平成]]28年）2月28日
|乘客人數 =
|上下車人次 =
|統計年度 =
|所屬路線 = [[東海道本線|東海道本線]]貨物支線（山陰連絡線）
|前一站  = {{link-ja|京都貨物站|京都貨物駅|梅小路（京都貨物）}}
|前一站距離 = 3.3
|距離 = 3.3*
|起點站 = 梅小路（京都貨物）
|轉車 =
|全寬備註 = * [[日本貨物鐵道|日本貨物鐵道]]（JR貨物）持有[[鐵路公司|第二種鐵道事業]]免許，這是當時使用的營業距離。作為JR西日本一貫不設定營業距離。
}}
'''丹波口站'''（{{jpn|j=丹波口駅|hg=たんばぐちえき|rm=Tanbaguchi eki|f=y}}）是位於[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[下京區|下京區]]中堂寺南町，由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）管轄的[[鐵道車站|鐵道車站]]。
車站位於過去[[平安京|平安京]]的{{link-ja|朱雀大路|朱雀大路}}遺跡與五條通的交界，而車站名字則是來自[[京之七口|京之七口]]之一的「丹波口」。

==車站構造==

丹波口是一個配置有一座島式月台與2條乘車線的[[高架車站|高架車站]]，可以同時停靠上行及下行列車，站內只有一處[[剪票口|剪票口]]。隸屬於{{link-ja|JR西日本京都支社|西日本旅客鉄道京都支社}}的本站由{{ST|龜岡|1}}管理，是委託由JR西日本的子公司[[JR西日本交通服務|JR西日本交通服務]]（{{lang|ja|ジェイアール西日本交通サービス}}）代為營運的[[業務委託車站|業務委託車站]]，站內的售票窗口在深夜至清晨之間停止營業。

站內可通用包括[[ICOCA|ICOCA]]、[[Suica|Suica]]及[[PiTaPa|PiTaPa]]在內的幾款[[智慧卡|智慧卡]]。

在剪票口的地方，還殘留著舊式的「{{link-ja|翻頁式列車指示板|反転フラップ式案内表示機}}」，當轉動時亦可以窺探到從前使用山陰本線的長距離列車的車名，但在2008年2月已經被電子資訊板所取代。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable" rules="rows"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
| rowspan="2"| '''{{JR西路線記號|K|E}}''' 嵯峨野線
| style="text-align:center" | 上行
|往[[京都站|京都]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 下行
| 往[[龜岡站|龜岡]]、[[園部站|園部]]、[[福知山站|福知山]]方向
|}

==車站周邊==

*[[京都市中央卸賣市場第一市場|京都市中央卸賣市場第一市場]]
*[[京都研究公園|京都研究公園]]
*島原遊郭遺跡
*[[超級松本|超級松本]]五條店
*[[五條通|五條通]]（國道9號）
*[[千本通|千本通]]

另外，[[京都鐵道博物館|京都鐵道博物館]]（原 [[梅小路蒸氣火車博物館|梅小路蒸氣火車博物館]]）雖然與此車站距離最接近，但實際上仍有一定距離。為便利遊客前往，JR西日本已決定增設車站，2018年7月20日定名為[[梅小路京都西車站|梅小路京都西車站]]，已於2019年3月16日完工啟用<ref>[http://tetsudo-shimbun.com/headline/entry-1463.html JR嵯峨野線京都・丹波口間新駅の駅名が「梅小路京都西」に決定]</ref>。

=== 公車月台 ===
*京都研究公園前
*:公車站不是在車站前，而是要從車站沿著五條通往西行走約2分鐘。
**[[京都市營公車|京都市營公車]]
***32系統：（途經平安神宮）往[[慈照寺|銀閣寺]]／（途徑西京極）往[[京都外文大學|京都外文大學]]前
***43系統：往[[烏丸車站|四條烏丸]]／往久世橋東詰
***73系統：往京都車站／（途徑西京極）往洛西公車總站
***75系統：（途徑堀川五條）往京都車站／（途經雙丘）往[[東映太秦映畫村|映畫村]]、山越
***80系統：（途經五條通）[[祇園|祇園]]、往[[河原町車站_(京都府)|四條河原町]]／（途經西京極）往京都外文大學前
**[[京阪京都交通|京阪京都交通]]
***21系統：往京都車站前／（途經新林中心、峰ケ堂町）往桂坂中央
***27系統：往京都車站前／（途經國道沓掛、西桂坂）往桂坂中央
*五條千本
*:與上面所提及的「京都研究公園前」為同一地方。
**京都公車

== 历史 ==
* 1897年（[[明治|明治]]30年）4月27日 作為[[京都鐵道|京都鐵道]]的車站開始營業。
* 1907年（明治40年）8月1日 因為國有化的關係成為[[日本國有鐵道|國有鐵道]]的車站。
* 1918年（[[大正|大正]]7年）9月10日 東海道本線貨物支線開通。
* 1927年（[[昭和|昭和]]2年）12月1日 往京都市中央卸賣市場的[[専用鐵道|専用線]]開通。
* 1976年（[[昭和|昭和]]51年）3月16日 高架車站化並移往原車站北方500米處。而貨物運送業務則由新設的[[京都市場車站|京都市場車站]]繼續進行。
* 1984年（昭和59年）2月1日 京都市場車站廢止。
* 1987年（昭和62年）4月1日 因為[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]的關係成為JR西日本的車站。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{JR西路線記號|K|E}} 嵯峨野線（山陰本線）<!-- 「隣の駅」では旅客案内上の路線名を優先 --->
:: {{Color|#ff6600|■}}快速
::: '''通過'''
:: {{Color|#999|■}}普通
::: [[梅小路京都西站|梅小路京都西]]（JR-E02）－'''丹波口（JR-E03）'''－[[二條站|二條]]（JR-E04）

=== 曾經存在的路線 ===
; 西日本旅客鐵道
: 東海道本線貨物支線（山陰連絡線，沒有旅客運行）
::: 梅小路（（貨）{{link-ja|京都貨物站|京都貨物駅|京都貨物}}）－'''丹波口'''
==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0610701 JR西日本（丹波口車站）]

{{嵯峨野線}}

{{Commonscat|Tambaguchi Station}}
{{DEFAULTSORT:Tambaguchi}}
[[Category:日本鐵路車站_Ta|Nbaguchi]]
[[Category:山陰本線車站|Category:山陰本線車站]]
[[Category:下京區鐵路車站|Category:下京區鐵路車站]]
[[Category:1897年啟用的鐵路車站|Category:1897年啟用的鐵路車站]]
[[Category:山陰聯絡線車站|Category:山陰聯絡線車站]]