'''丹江口水利枢纽工程'''是[[南水北调|南水北调]]中线方案的水源工程，分布在[[湖北省|湖北省]][[丹江口市|丹江口市]]到[[河南省|河南省]][[淅川县|淅川县]][[九重镇|九重镇]][[陶岔村|陶岔村]]的[[丹江|丹江]]流域上，该工程由[[丹江口大坝|丹江口大坝]]、水力[[发电厂|发电厂]]、[[船闸|升船机]]及河南省的灌溉引水渠[[陶岔渠|陶岔渠]]四个部分组成。

==历史==
{{main|丹江口大坝|陶岔渠}}

1950年7月22日，为治理开发[[汉江|汉江]]，[[湖北省人民政府|湖北省人民政府]]成立了汉江治本委员会。该会由中南财经委员会、湖北省人民政府、长江水利委员会等单位组成。湖北省人民政府主席[[李先念|李先念]]任主任、[[林一山|林一山]]任副主任，长委中游工程局局长[[任仕舜|任仕舜]]任秘书长。

1952年10月，[[中华人民共和国水利部|水利部]]部长[[傅作义|傅作义]]、副部长[[李葆华|李葆华]]、水利专家[[张含英|张含英]]、[[须恺|须恺]]、林一山以及苏联专家布可夫组织近百人的查勘团，查勘了汉江中、下游河段，重点是丹江口坝址和碾盘山坝址，认为丹江口是少有的良好坝址，碾盘山是必是不可少的梯级，但后者不宜列为汉江的第一期工程。此后即加快了汉江流域规划和丹江口工程的勘测设计步伐。         

1953年2月19日，中共中央主席[[毛泽东|毛泽东]]从[[武汉|武汉]]顺[[长江|长江]]去[[南京|南京]]，时任长江水利委员会主任[[林一山|林一山]]陪同。毛和林在途中探讨了“南水北调”问题，丹江口被毛泽东确定为水利枢纽工程大坝选址地点。

1954年10月，国家计委、水利部、燃料工业部会同黄河规划苏联专家组对汉江干流进行了查勘，重点查勘了丹江口坝址，同时提出了综合利用，梯级开发的初步意见，对汉江流域规划起到重要作用。 

1958年3月，[[中共中央政治局|中共中央政治局]]在[[成都市|成都市]]召开扩大会议，会议决定修建[[丹江口大坝|丹江口大坝]]。6月7日，时任湖北省省长[[张体学|张体学]]在湖北省人民委员会召开了修建丹江口水利枢纽第一次预备会，8月8日，他又主持召开了第一次工程会，提出9月1日开工。9月1日，丹江口水利枢纽工程举行开工仪式。参加典礼的有湖北省、河南省及有关专署的负责同志、还有参加施工的职工、民工等共五千多人。[[中共湖北省委|中共湖北省委]]书记、省长兼汉江丹江口工程委员会主任[[张体学|张体学]]、河南省副省长[[邢肇棠|邢肇棠]]在会上发表讲话。

1968年5月7日，丹江口水利枢纽工程第一台15万千瓦机组投产发电。12月29日，水电部军管会生产指挥部也对长办革委会、工程局革委会“批复丹江口升船设计方案”原则上同意该设计方案。    

1969年1月26日[[陶岔渠|陶岔渠]]在当时的[[邓县|邓县]][[九重乡|九重乡]][[陶岔村|陶岔村]]石盘岗举行开工典礼。5月15日河南、湖北两省革委员和长办联合办文上报[[中华人民共和国国务院|国务院]]，一致意见将丹江口水库蓄水位从145米高程提出到155米。

1974年2月24日，丹江口水利枢纽初期工程全部完成。 10月21日，丹江口水库坝前水位第一次达到高程157.7米，超过正常蓄水位2.7米。

==正面影响==
汉江中上游洪水峰高量大，来势迅猛，径流分配很不均匀。下游河槽愈往下游愈窄，宣泄能力不断递减，又常受长江水位的顶托，每遇洪水湖北省极易成灾。1935年的洪水造成14处溃口，湖北省[[老河口市|老河口市]]以下悉成泽国，淹没耕地670万亩，受灾人口370万，淹死8万余人。从1931年至1948年的18年间，汉水发生大的水灾有9次之多，11次溃口。当时在湖北省[[江汉平原|江汉平原]]流传民谣："汉江大水浪滔天，十年倒有九年淹。卖掉儿郎换把米，卖掉妮子好上捐。打死黄牛饿死狗，背起包袱走天边。" <ref>{{cite web|url=http://book.qq.com/s/book/0/11/11520/34.shtml|title=南水北调工程史诗性纪实《大江北去》：第34节：丹江口大坝：十万人生命铸就的丰碑|publisher=腾讯网|date=|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20130427214151/http://book.qq.com/s/book/0/11/11520/34.shtml|archivedate=2013-04-27}}</ref>而丹江口大坝的建成增强了汉江的防洪能力，保护着下游1700万亩耕地，1390万人口，以及[[襄阳|襄阳]]、[[武汉|武汉]]等重要城市。1998年夏季，长江流域发生继1954年特大洪水之后的又一次全流域型洪水，汉江上游8月份总来水量高达110.7亿立方米，经丹江口水库调蓄削峰率60~93％，水库超蓄洪水37亿立方米。

==负面影响==
===移民===
{{main|淅川移民}}
丹江口大坝一期工程移民38万人，其中包括河南省淅川县20.5万人，对于移民问题，当时[[中共中央|中共中央]]的政策是当地自己解决。[[南阳|南阳]]政府从1959年4月开始将22342名移民送往青海高原支援边疆，由于环境恶劣，移民决定回迁河南淅川，但青壮年劳动力被强迫扣留，其他老弱病残的移民依靠沿路乞讨离开了青海。

1961年，丹江口大坝蓄水，库区124米以下的居民需全部迁走，淅川有2万6千多移民，移民每人有170元搬迁费。

1964年，河南淅川有6万8千多移民迁往湖北[[荆门|荆门]]和[[钟祥|钟祥]]，其中4.9万人被安置在[[钟祥市|钟祥市]][[柴湖镇|柴湖镇]]，柴湖原本是一片沼泽之地，条件恶劣，无人居住。柴湖地下水中的铁、锰及细菌总数严重超标，搬迁到这里的居民食道癌发病率极高。移民开垦的土地，经常被当地人霸占，移民与当地人之间的暴力事件时有发生，移民的人身安全受到严重威胁，在种种恶劣环境下，有大量移民回迁淅川，但他们却没有了赖以生存的土地和房屋。

===经济影响===
在陶岔渠建成丹江口大坝下闸蓄水后，淹没了淅川县土地面积362平方公里，其中包括占当时全县总耕地面积55%的28.5万亩耕地，各项损失达7.4亿元。对淅川县经济造成严重影响，制造出一大批贫困人口。

1990年丹江口水库开始执行国家淹没区禁止建设的政策，致使丹江口市和淅川县位于海拔172米水位线以下所有区域的基础设施建设全部停止。

丹江口大坝坝高由162米提高到176.6米，正常蓄水水位由157米提高到170米，淅川新增淹没面积144平方公里（占新增淹没总面积的47.6%），淹没3个集镇、36家工矿企业及大批基础设施，各项淹没指标占库区两省六县市总淹没指标的一半，静态损失约90亿元。

===环境问题===
在丹江口大坝建设过程中，丹江口市汉江两岸25万亩林木被砍伐了50多万立方米，10万建设工人烧柴达30万吨，对当地生态环境造成了严重的破坏。

===淹没的古城以及古物===
*[[李官桥镇|李官桥镇]]
*均县县城[[均州|均州]]
*[[郧阳府|郧阳府]]
*淅川古县城[[老城镇_(淅川县)|老城镇]]
*[[武当山|武当山]]脚下的[[玉虚宫|玉虚宫]]和位于古均州的[[净乐宫|净乐宫]]
*[[香严寺_(淅川县)|香严寺]]的下寺
*[[龙城_(淅川县)|龙城]]
*淹没整个丹江口库区古墓葬1万座以上，此外还有一些古化石、古文化遗址

==参见==
*[[丹江口水库|丹江口水库]]
*[[陶岔渠|陶岔渠]]
*[[丹江口大坝|丹江口大坝]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{南水北调工程组成}}
{{南水北调淅川淹没地}}
[[Category:长江流域水利工程|D]]
[[Category:湖北水电站|D]]

[[de:Danjiangkou-Staudamm|de:Danjiangkou-Staudamm]]