{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》 |
character_name = 丹恩一世 |
character_alias = |
character_title = 都靈子民的國王 |
character_race = [[矮人_(中土大陸)|矮人]] |
character_culture = 都靈部族 |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[伊瑞德米斯林|灰色山脈]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元2440年 - [[第三紀元|第三紀元]]2589年<ref name=autogenerated1>《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''丹恩一世'''（'''Dáin I'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是都靈子民的國王，統治[[伊瑞德米斯林|灰色山脈]]（Ered Withrin），最終被一隻冰龍殺死。

==名字==
'''丹恩'''（Dáin）一名來自於現實中的北歐詩歌''Voluspa''。<ref>{{Cite web |url=http://www.tuckborough.net/dwarves.html#Dain1 |title=Thain's Book: Dain I |accessdate=2011-10-14 |archive-date=2011-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111017054325/http://www.tuckborough.net/dwarves.html#Dain1 |dead-url=no }}</ref>

==總覽==
丹恩一世是[[矮人_(中土大陸)|矮人]]（Dwarves）。他的父親是[[耐恩二世|耐恩二世]]（Náin II），弟弟是[[波林|波林]]（Borin）。<ref name=autogenerated1 />他有三位兒子，分別是[[索爾_(中土大陸)|索爾]]（Thrór）、[[佛洛|佛洛]]（Frór）和[[葛爾|葛爾]]（Grór）。<ref name=autogenerated1 />

他是[[都靈_(中土大陸)|都靈]]子民的國王，繼承了父祖在灰色山脈建立的統治。在他和他父親統治時期裡，灰色山脈因為礦藏豐富而令那裡的矮人十分富有，卻因此招惹惡龍的覬覦和攻擊。

丹恩一世生於第三紀元2440年，死於2589年，享年149歲。<ref name=autogenerated1 />

==生平==
丹恩一世生於[[第三紀元|第三紀元]]2440年，<ref name=autogenerated1 />但不知道他的出生地點在何處。他在2585年繼承了父親耐恩二世的王位，<ref name=autogenerated1 />統領位於灰色山脈的矮人。

2589年，惡龍對灰色山脈的矮人開戰，丹恩一世與他的次子佛洛均被一隻冰龍（Cold-drake）殺害，結束了他四年的統治。<ref name=autogenerated1 />殘餘都靈子民在他倖存的兒子和弟弟統領下逃到[[鐵丘陵|鐵丘陵]]（Iron Hills）和[[孤山_(托爾金小說)|伊魯伯]]（Erebor）避難。<ref name=autogenerated1 />

==參考==
*《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{都靈子民的國王|[[耐恩二世|耐恩二世]]|[[索爾_(中土大陸)|索爾]]|}}
{{dwarves}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的矮人|Category:中土大陸的矮人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]