{{中國地名
|設置=秦朝
|使用=江蘇省[[南京市|南京市]]
|秦=鄣郡
|西漢=鄣郡→丹楊郡（前121年）
|新朝=丹楊郡
|東漢=丹楊郡
|三國=丹楊郡（孫吳）
|西晉=丹陽郡
|東晉=丹陽郡→丹陽尹（318年）
|南北朝=丹陽尹（宋）<br />丹陽尹（齊）<br />丹陽郡（梁）<br />丹陽郡（陳）
|隋=蔣州→丹陽郡（607年）<br />改稱為[[揚州|揚州]]（620年）
|唐=潤州→丹陽郡（742年）<br />改稱為[[潤州|潤州]]（758年）
}}
{{郡
|地望= 江蘇省[[南京市|南京市]]、<br />安徽省[[黃山市|黃山市]]、<br />浙江省西北部一帶
|治所= 宛陵縣（漢）<br />建業縣（三國吳、西晉）<br />建康縣（東晉、南朝）
|始置年代= 前121年（西漢）
|廢置年代= 758年（唐）
|別名 =丹陽郡
|}}

'''丹楊郡'''<ref>作為郡、縣名的“丹楊（陽）”，漢代封泥、六朝石刻均作“丹楊”，唐代颜真卿的《祭侄稿》亦作“丹楊”，傳世文獻因版本不同而“丹楊”與“丹陽”互見。參見辛德勇：《秦始皇三十六郡新考》，《文史》2006年第2期；罗新、叶炜：《新出魏晋南北朝墓志疏证》，中华书局，2005年3月第1版。</ref>，[[中國|中國]]古代的郡。[[西漢|西漢]]改[[鄣郡|鄣郡]]置。

==沿革==
===秦漢===
[[秦|秦]]置[[鄣郡|鄣郡]]（一說名為故鄣郡<ref>辛德勇認為，鄣郡當作故鄣郡，見《秦始皇三十六郡新考》第三節。</ref>），治[[故鄣县|故鄣县]]（今[[浙江省|浙江]][[安吉县|安吉县]]西北）。辖境约今[[江苏省|江苏省]][[长江|长江]]以南，[[安徽省|安徽省]][[水阳江|水阳江]]流域以东，[[江苏省|江苏省]][[茅山|茅山]]、浙江省[[天目山_(浙江)|天目山]]以西和安徽、浙江两省的[[新安江|新安江]]流域。

[[漢代|漢]][[漢武帝|武帝]][[元狩|元狩]]二年（前121年）<ref>[[漢書|漢書]]地理志作[[元封_(西汉)|元封]]二年，誤。周振鶴云：“漢志繫鄣郡改名于武帝元封二年，恐傳鈔導致誤。”</ref>改鄣郡為丹楊郡。轄原鄣郡十二縣及原[[廬江郡_(秦朝)|廬江郡]]四縣，治'''宛陵'''，隸屬于'''楊州刺史部'''。[[漢成帝|漢成帝]][[綏和|綏和]]元年（前8年），丹楊郡領十七縣：
{{col-begin}}
{{col-break}}
*[[宛陵縣|宛陵縣]]
*[[於潜县|-{於}-朁縣]]
*[[江乘縣|江乘縣]]
*[[春穀縣|春穀縣]]<ref>春'''穀'''，不作春榖、春谷</ref>
*[[秣陵县_(秦朝)|秣陵縣]]
*[[故鄣縣|故鄣縣]]
{{col-break}}
*[[句容縣|句容縣]]
*[[涇縣|涇縣]]
*[[丹楊縣|丹楊縣]]
*[[石城縣|石城縣]]
*[[胡孰縣|胡孰縣]]
*[[陵陽縣|陵陽縣]]
{{col-break}}
*[[蕪湖縣|蕪湖縣]]
*[[黟县|黝縣]]
*[[溧陽縣|溧陽縣]]
*[[歙縣|歙縣]]
*[[宣城县_(西汉)|宣城縣]]
{{col-end}}
東漢前期，省宣城縣<ref name=rk0>《後漢書》郡國志</ref>。[[漢順帝|順帝]]至[[漢桓帝|桓帝]]年閒復置宣城縣。[[漢靈帝|靈帝]]時釐置[[安吉县|安吉]]、原鄉二縣。[[漢獻帝|漢獻帝]]時，析丹楊郡南部置[[新都郡_(东汉)|新都郡]]。[[孫權|孫權]]改秣陵為[[建業|建業]]，移治于此。又分丹楊郡置[[臨川郡_(東漢)|臨川郡]]<ref>其地望與後世之臨川郡不同</ref>，尋廢。又析置寧國、懷安、廣德、始安、安吳、永平、臨城、臼陽八縣。

===六朝===
[[三國|三國]][[孫吳|吳]]定都建業。[[孙皓|孙皓]][[寶鼎|寶鼎]]元年（266年），分[[吳郡|吳郡]]之陽羨、永安、餘杭、臨水，丹楊郡之故鄣、安吉、原鄉、-{於}-潛、烏程九縣置[[吳興郡|吳興郡]]。<ref>《三國志 卷四十八 吳書三 三嗣主傳第三》</ref>

[[晉武帝|晉武帝]][[太康_(晉)|太康]]元年（280年），分秣陵縣立臨江縣，改永平縣為永世縣，復立溧陽、湖熟二縣，分丹楊郡之宛陵、廣德、懷安、寧國、宣城、安吳、涇、臨城、陵陽、石城十縣立[[宣城郡|宣城郡]]。太康二年（281年），改臨江縣為江寧縣。<ref name=rk2>《宋書 卷三十五 志第二十五》</ref>太康三年（282年），改建業縣為'''建鄴縣'''。太康中，丹楊郡領十一縣：建鄴、江寧、丹楊、-{于}-湖、蕪湖、永世、溧陽、江乘、句容、湖熟、秣陵。<ref name=rk1>《晉書 卷十五 志第五 地理下》</ref>太康十年（289年），立皇子[[司馬晏|司馬晏]]為吳王，以丹楊、吳興、吳三郡為國，丹楊太守改稱內史。<ref name=ar>《晉書 卷六十四 列傳第三十四》</ref>[[建興|建興]]元年（313年），為避[[晉愍帝|晉愍帝]]諱改建鄴縣為建康縣。

[[晉元帝|晉元帝]]太興元年（318年）三月，稱帝，建都建康。同年六月，撤銷吳王司馬晏的封國，改丹楊內史為丹楊尹。<ref name=j6>《晉書 卷六 帝紀第六》</ref>太興三年（320年），在丹楊郡境內立懷德縣，以安置過江的琅邪國人。[[晉成帝|晉成帝]]時，在丹楊郡境內僑立[[淮南郡|淮南郡]]、[[上黨郡|上黨郡]]，以安置流民。咸康元年（335年），割丹楊郡之江乘縣境僑立[[琅邪國|琅邪國]]，省懷德縣。晉末，割丹楊郡之-{于}-湖縣為淮南境；在蕪湖縣境內僑立襄垣縣，屬上黨郡。後省上黨郡為縣，蕪湖縣併入襄垣縣，上黨、襄垣二縣改屬[[淮南郡|淮南郡]]。此時，丹楊郡餘八縣：建康、秣陵、江寧、丹楊、永世、溧陽、句容、湖熟。<ref name=rk2/>

[[梁武帝|梁武帝]]時，分丹楊郡立[[南丹楊郡|南丹楊郡]]，分秣陵縣立同夏縣。[[陳文帝|陳文帝]]天嘉五年（564年），南丹楊郡併入丹楊郡。<ref name=ag/>[[陳宣帝|陳宣帝]]太建十年（578年），立[[建興郡|建興郡]]，同夏、湖熟二縣改屬建興郡。<ref name=ai/>

===隋唐===
[[隋文帝|隋文帝]]開皇九年（589年），滅陳，廢丹楊郡，改置[[蔣州|蔣州]]。[[隋煬帝|隋煬帝]]大业三年（607年），改蔣州为丹楊郡。丹楊郡領三縣：江寧、當塗、溧水。<ref name=rk3>《隋書 卷三十一 志第二十六》</ref>[[唐高祖|唐高祖]]武德三年（620年），[[杜伏威|杜伏威]]降唐，改丹楊郡為楊州。

[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶元年（742年），改[[潤州_(隋朝)|潤州]]為丹楊郡。丹楊郡領六縣：丹徒、丹楊、延陵、江寧、句容、金壇。[[唐肃宗|唐肃宗]]至德二載（757年），分丹楊郡之江寧、句容二縣置[[江寧郡|江寧郡]]。乾元元年（758年），改丹楊郡為潤州，江寧郡為[[昇州_(唐朝)|昇州]]。<ref name=rk4>《舊唐書 卷四十 志第二十》</ref>

==人口==
*[[漢平帝|漢平帝]]元始二年（2年），丹楊郡有107541戶，405171口。<ref>《漢書 卷二十八上 地理志第八上》</ref>
*[[漢桓帝|漢桓帝]]永壽二年（156年），丹楊郡有136518戶，630545口。<ref name=rk0/>
*[[晉武帝|晉武帝]]太康三年（282年），丹楊郡有51500戶。<ref name=rk1/>
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年），丹楊郡有41010戶，237341口。<ref name=rk2/>
*[[隋煬帝|隋煬帝]]大業五年（609年），丹楊郡有24125戶。<ref name=rk3/>
*[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十三載（754年），丹楊郡有102033戶，662706口。<ref name=rk4/>

==行政長官==
===丹楊太守（前121年—9年）===
*張竦，字伯松，[[漢成帝|漢成帝]]時在任。<ref>《漢書 卷九十二 游俠傳第六十二》</ref>

===丹楊大尹（9年—23年）===

===丹楊太守（23年—289年）===
*[[李忠_(東漢)|李忠]]，字仲都，東萊黃人，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武六年（30年）到十四年（38年）在任。<ref>《後漢書 卷二十一 任李萬邳劉耿列傳第十一》</ref>
*[[馬棱|馬棱]]，字伯威，扶風茂陵人，[[漢和帝|漢和帝]]永元中在任。<ref>《後漢書 卷二十四 馬援列傳第十四》</ref>
*[[韓演|韓演]]，潁川舞陽人，[[漢順帝|漢順帝]]時在任。<ref>《後漢書 卷四十五 袁張韓周列傳第三十五》</ref>
*[[江漢|江漢]]，[[漢質帝|漢質帝]]永憙元年（145年）見在任。<ref>《後漢書 卷六 孝順孝沖孝質帝紀第六》</ref>
*[[劉舒|劉舒]]，東海郯人，[[東漢|東漢]]中後期在任。<ref>《後漢書 卷七十三 劉虞公孫瓚陶謙列傳第六十三》</ref>
*[[童恢|童恢]]字漢宗，琅邪姑幕人，[[東漢|東漢]]中後期在任。<ref>《後漢書 卷七十六 循吏列傳第六十六》</ref>
*[[陳夤|陳夤]]，[[漢靈帝|漢靈帝]]建寧二年（169年）到熹平三年（174年）見在任。<ref>《後漢書 卷八 孝靈帝紀第八》</ref>
*[[吳煇|吳煇]]，字光修，吳郡吳人，吳景之父。<ref>《太平寰宇记》：吴煇字光修,丹阳太守,吴景父也</ref>
*[[臧旻|臧旻]]，廣陵射陽人，[[漢靈帝|漢靈帝]]時在任。<ref>《三國志 卷七 魏書七 呂布張邈臧洪傳第七》裴註引謝承《後漢書》</ref>
*[[張馴|張馴]]，字子雋，濟陰定陶人，[[漢靈帝|漢靈帝]]光和七年（184年）離任。<ref>《後漢書 卷七十九上 儒林列傳第六十九上》</ref>
*[[周昕|周昕]]，字大明，[[漢獻帝|漢獻帝]]初平元年（190年）見在任。<ref>《三國志 卷一 魏書一 武帝紀第一》</ref>
*[[吳景|吳景]]，吳郡吳人，[[漢獻帝|漢獻帝]]初平中受[[袁術|袁術]]之命領。<ref name=w3>《三國志 卷五十 吳書五 妃嬪傳第五》</ref>
*[[周瑜#叔伯|周尚]]，廬江舒人，[[漢獻帝|漢獻帝]]興平二年（195年）代吳景領。<ref>《後漢書 卷五十四 吳書九 周瑜魯肅呂蒙傳第九》</ref>
*[[袁胤|袁胤]]，汝南汝陽人，[[漢獻帝|漢獻帝]]興平二年（195年）代周尚領。
*[[徐琨_(東漢)|徐琨]]，吳郡富春人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安元年（196年）受孫策之命領。<ref name=w3/>
*吳景，吳郡吳人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安二年（197年）受孫策之命領，建安八年（203年）卒官。<ref>《三國志 卷四十六 吳書一 孫破虜討逆傳第一》</ref><ref name=w3/>
*[[孫翊|孫翊]]，字叔弼，吳郡富春人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安八年（203年）出領，九年（204年）被殺。<ref name=w1>《三國志 卷四十七 吳書二 吳主傳第二》</ref><ref name=w4>《三國志 卷五十一 吳書六 宗室傳第六》</ref>
*[[孫瑜_(三國)|孫瑜]]，字仲異，吳郡富春人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安九年（204年）出領，二十年（215年）卒官。<ref name=w1/><ref name=w4/>
*[[蔣濟|蔣濟]]，字子通，楚國平阿人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安中由[[曹操|曹操]]任命。<ref>《三國志 卷十四 魏書十四 程郭董劉蔣劉傳第十四》</ref>
*[[呂範|呂範]]，字子衡，汝南細陽人，[[吳大帝|吳大帝]]黃武元年（222年）出領。<ref>《三國志 卷五十六 吳書十一 朱治朱然呂範朱桓傳第十一》</ref>
*[[諸葛恪|諸葛恪]]，字元遜，琅邪陽都人，[[吳大帝|吳大帝]]嘉禾三年（234年）出領。<ref name=w1/>
*[[聶友|聶友]]，字文悌，豫章新淦人，[[吳大帝|吳大帝]]時在任。<ref name=w5/>
*[[滕胤|滕胤]]，字承嗣，北海劇人，[[吳大帝|吳大帝]]時在任。<ref name=w5>《三國志 卷六十四 吳書十九 諸葛滕二孫濮陽傳第十九》</ref>
*[[李衡_(東吳)|李衡]]，字叔平，襄陽人，[[東吳|吳]][[孫亮|孫亮]]建興元年（252年）見在任。<ref name=w2/>
*[[沈瑩_(武將)|沈瑩]]，[[東吳|吳]][[孫皓|孫皓]]天紀四年（280年）為晉軍所斬。<ref name=w2>《三國志 卷四十八 吳書三 三嗣主傳第三》</ref>
*[[孔沖|孔沖]]，會稽山陰人，[[晉武帝|晉武帝]]太康中在任。<ref>《晉書 卷七十八 列傳第四十八》</ref><ref>《梁書 卷三十六 列傳第三十》</ref>

===丹楊內史（289年—300年）===

===丹楊太守（300年—301年）===

===丹楊內史（301年—318年）===
*朱逵，或名建，[[晉惠帝|晉惠帝]]永興元年（304年）見在任，二年（305年）被殺。<ref>《晉書 卷二十八 志第十八》</ref><ref>《晉書 卷四 帝紀第四》</ref>
*王曠，[[晉惠帝|晉惠帝]]永興二年（305年）被[[陳敏|陳敏]]驅逐。<ref name=a>《晉書 卷六十八 列傳第三十八》</ref>
*顧榮，字彥先，吳國吳人，[[晉惠帝|晉惠帝]]永興二年（305年）受[[陳敏|陳敏]]之命假。<ref name=a/>
*賀循，字彥先，會稽山陰人，[[晉惠帝|晉惠帝]]永興二年（305年）由[[陳敏|陳敏]]任命，三年（306年）離任。<ref name=a/>
*王導，字茂弘，琅邪臨沂人，[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉末出任。<ref name=ba/>
*薛兼，字令長，丹楊人，[[晉元帝|晉元帝]]承-{制}-時出任，太興元年（318年）改為尹。<ref name=a/>

===丹楊尹（318年—589年）===
*薛兼，字令長，丹楊人，[[晉元帝|晉元帝]]太興元年（318年）由內史改稱。<ref name=a/>
*劉隗，字大連，彭城人，[[晉元帝|晉元帝]]太興四年（321年）離任。<ref name=j6/>
*戴邈，字望之，廣陵人，[[晉元帝|晉元帝]]太興四年（321年）到[[晉明帝|晉明帝]]永昌元年（322年）在任。<ref>《晉書 卷六十九 列傳第三十九》</ref>
*諸葛恢，字道明，琅邪陽都人，[[晉明帝|晉明帝]]時在任。<ref name=av>《晉書 卷六十九 列傳第三十九》</ref>
*殷融，[[晉明帝|晉明帝]]時在任。<ref name=av/>
*溫嶠，字泰真，太原祁人，[[晉明帝|晉明帝]]太寧中到[[晉成帝|晉成帝]]咸和元年（326年）在任。<ref name=ao>《晉書 卷七 帝紀第七》</ref><ref>《晉書 卷六十七 列傳第三十七》</ref>
*阮孚，字遙集，陳留尉氏人，[[晉成帝|晉成帝]]咸和元年（326年）出任，尋離任。<ref name=ap>《晉書 卷四十九 列傳第十九》</ref>
*羊曼，字祖延，泰山南城人，[[晉成帝|晉成帝]]咸和元年（326年）出任，三年（328年）遇害。<ref name=ao/><ref name=ap/>
*許柳，[[晉成帝|晉成帝]]咸和二年（327年）由[[蘇峻|蘇峻]]任命。<ref>《晉書 卷一百 列傳第七十》</ref>
*褚翜，字謀遠，河南陽翟人，[[晉成帝|晉成帝]]時在任。<ref name=av/>
*桓景，譙國銍人，[[晉成帝|晉成帝]]時在任。<ref name=aw/>
*顧眾，字長始，吳郡吳人，[[晉成帝|晉成帝]]時在任。<ref name=au/>
*何充，字次道，廬江灊人，[[晉成帝|晉成帝]]時在任。<ref name=av/>
*周謨，汝南安成人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref name=aq>《晉書 卷六十一 列傳第三十一》</ref>
*劉成，南陽安眾人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref name=aq/>
*高崧，字茂琰，廣陵人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref>《晉書 卷七十一 列傳第四十一》</ref>
*王胡之，字修齡，琅邪臨沂人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref name=au>《晉書 卷七十六 列傳第四十六》</ref>
*劉惔，字真長，沛國相人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref name=at>《晉書 卷七十五 列傳第四十五》</ref>
*韓伯，字康伯，潁川長社人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref name=at/>
*王劭，字敬倫，琅邪臨沂人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref name=ba>《晉書 卷六十五 列傳第三十五》</ref>
*王琨，琅邪臨沂人，[[東晉|東晉]]時在任。<ref name=ba/>
*孔嚴，[[晉穆帝|晉穆帝]]升平中在任。<ref name=as>《晉書 卷七十三 列傳第四十三》</ref>
*庾龢，字道季，潁川鄢陵人，[[晉穆帝|晉穆帝]]升平中到[[晉哀帝|晉哀帝]]時在任。<ref name=aw>《晉書 卷七十八 列傳第四十八》</ref><ref name=as/>
*王坦之，字文度，太原晉陽人，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]寧康二年（374年）離任。<ref>《晉書 卷九 帝紀第九》</ref>
*王混，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]寧康中在任。<ref name=ax>《晉書 卷八十三 列傳第五十三》</ref>
*王雅，字茂達，東海郯人，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]太元中在任。<ref name=ax/>
*沈嘉，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]太元中在任。<ref name=ay/>
*王蘊，字叔仁，太原晉陽人，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]太元中在任。<ref>《晉書 卷九十三 列傳第六十三》</ref>
*王恭，字孝伯，太原晉陽人，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]太元中在任。<ref name=ay>《晉書 卷八十四 列傳第五十四》</ref>
*王愷，字茂仁，太原晉陽人，[[晉安帝|晉安帝]]隆安二年（398年）在任。<ref name=ar/>
*王國寶，太原晉陽人，[[晉安帝|晉安帝]]隆安中在任。<ref name=at/>
*車胤，字武子，南平人，[[晉安帝|晉安帝]]隆安中在任。<ref name=ax/>
*司馬恢之，字季明，河內溫人，[[晉安帝|晉安帝]]元興元年（402年）被殺。<ref name=az>《晉書 卷九十九 列傳第六十九》</ref>
*卞範之，字敬祖，濟陰宛句人，[[晉安帝|晉安帝]]元興元年（402年）到[[楚武悼帝|楚武悼帝]]永始元年（403年）在任。<ref name=az/>
*孟昶，[[晉安帝|晉安帝]]元興三年（404年）出任，義熙六年（410年）自殺。<ref>《宋書 卷一 本紀第一》</ref>
*袁豹，字士蔚，陳郡陽夏人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙六年（410年）到七年（411年）在任。<ref name=g/>
*郗僧施，字惠脫，高平金鄉人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙七年（411年）到八年（412年）在任。<ref>《宋書 卷二 本紀第二》</ref>
*劉穆之，字道和，小字道民，東莞莒人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙八年（412年）出任，十三年（417年）卒官。<ref>《宋書 卷四十二 列傳第二》</ref>
*徐羨之，字宗文，東海郯人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙十三年（417年）到[[宋武帝|宋武帝]]永初元年（420年）在任。<ref name=b>《宋書 卷四十三 列傳第三》</ref>
*檀道濟，高平金鄉人，[[宋武帝|宋武帝]]永初元年（420年）到二年（421年）在任。<ref name=b/>
*鄭鮮之，字道子，滎陽開封人，[[宋武帝|宋武帝]]永初二年（421年）到三年（422年）在任。<ref>《宋書 卷六十四 列傳第二十四》</ref>
*謝方明，陳郡陽夏人，[[宋武帝|宋武帝]]永初三年（422年）出任。<ref name=h/>
*徐佩之，東海郯人，[[宋少帝|宋少帝]]時在任。<ref name=b/>
*江夷，字茂遠，濟陽考城人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉初在任。<ref name=h>《宋書 卷五十三 列傳第十三》</ref>
*劉義慶，臨川王，彭城人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉六年（429年）離任。<ref name=c>《宋書 卷五 本紀第五》</ref>
*王准之，字元曾，琅邪臨沂人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉十年（433年）卒官。<ref>《宋書 卷六十 列傳第二十》</ref>
*蕭摹之，蘭陵人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉十二年（435年）前後在任。<ref name=m/><ref>《宋書 卷九十七 列傳第五十七》</ref>
*何尚之，字彥德，廬江灊人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉十三年（436年）出任。<ref>《宋書 卷六十六 列傳第二十六》</ref>
*劉湛，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉十七年（440年）離任。<ref name=c/>
*孟顗，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉十八年（441年）離任。<ref name=c/>
*徐湛之，字孝源，東海郯人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十一年（444年）除，以母憂不拜。<ref name=j>《宋書 卷七十一 列傳第三十一》</ref>
*趙伯符，字潤遠，下邳僮人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十二年（445年）出任。<ref>《宋書 卷四十六 列傳第六》</ref>
*羊玄保，太山南城人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉中在任。<ref name=i/>
*徐湛之，字孝源，東海郯人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十六年（449年）到二十八年（451年）在任。<ref name=j/>
*褚湛之，字休玄，河南陽翟人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉末出任，[[刘劭_(刘宋)|劉劭]]太初元年（453年）離任。<ref name=g/>
*臧質，字含文，東莞莒人，[[刘劭_(刘宋)|劉劭]]太初元年（453年）出任，同年投奔[[劉駿|劉駿]]。<ref>《宋書 卷七十四 列傳第三十四》</ref>
*劉宏，字休度，建平王，彭城人，[[刘劭_(刘宋)|劉劭]]太初元年（453年）出任，同年離任。<ref name=k/>
*尹弘，[[刘劭_(刘宋)|劉劭]]太初元年（453年）出任，同年伏誅。<ref>《宋書 卷九十九 列傳第五十九》</ref>
*褚湛之，字休玄，河南陽翟人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]元嘉三十年（453年）出任，同年離任。<ref name=d>《宋書 卷六 本紀第六》</ref>
*蕭思話，蘭陵人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]元嘉三十年（453年）到孝建元年（454年）在任。<ref name=d/><ref name=m>《宋書 卷七十八 列傳第三十八》</ref>
*褚湛之，字休玄，河南陽翟人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建元年（454年）出任，同年免官，後又出任。<ref name=g>《宋書 卷五十二 列傳第十二》</ref>
*劉延孫，彭城呂人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建元年（454年）出任，同年離任。<ref name=m/>
*劉遵考，彭城人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建三年（456年）出任，同年離任。<ref name=d/><ref name=f/>
*顏竣，字士遜，琅邪臨沂人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明元年（457年）離任。<ref name=d/>
*劉秀之，字道寶，東莞莒人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明二年（458年）到三年（459年）在任。<ref name=d/><ref>《宋書 卷八十一 列傳第四十一》</ref>
*孔靈符，會稽山陰人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明中在任。<ref name=i>《宋書 卷五十四 列傳第十四》</ref>
*王僧朗，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明六年（462年）離任。<ref name=d/>
*劉子仁，字孝和，永嘉王，彭城人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明六年（462年）到八年（464年）在任。<ref name=e>《宋書 卷七 本紀第七》</ref><ref name=n/>
*柳元景，字孝仁，河東解人，[[宋前廢帝|宋前廢帝]]大明八年（464年）到永光元年（465年）在任。<ref name=l>《宋書 卷七十七 列傳第三十七》</ref>
*顏師伯，字長淵，琅邪臨沂人，[[宋前廢帝|宋前廢帝]]永光元年（465年）領。<ref name=l/>
*劉子真，字孝貞，始安王，彭城人，[[宋前廢帝|宋前廢帝]]景和元年（465年）出任，同年離任。<ref name=e/><ref name=n/>
*劉子頊，字孝烈，臨海王，彭城人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始元年（465年）出任，同年舉兵反。<ref name=n>《宋書 卷八十 列傳第四十》</ref>
*劉秉，字彥節，彭城人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始初在任。<ref name=f>《宋書 卷五十一 列傳第十一》</ref>
*劉子真，字孝貞，始安王，彭城人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始二年（466年）除，未拜，賜死。<ref name=n/>
*王景文，琅邪臨沂人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始中在任。<ref>《宋書 卷八十五 列傳第四十五》</ref>
*劉景素，建平王，彭城人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始中在任。<ref name=k>《宋書 卷七十二 列傳第三十二》</ref>
*褚淵，字彥回，河南陽翟人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始中在任。<ref name=p>《南齊書 卷二十三 列傳第四》</ref>
*袁粲，字景倩，陳郡陽夏人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始五年（469年）到七年（471年）在任。<ref>《宋書 卷八十九 列傳第四十九》</ref>
*劉秉，字彥節，彭城人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]元徽二年（474年）到[[宋順帝|宋順帝]]昇明元年（477年）在任。<ref name=f/>
*王奐，字彥孫，琅邪臨沂人，[[宋順帝|宋順帝]]昇明元年（477年）到二年（478年）在任。<ref>《南齊書 卷四十九 列傳第三十》</ref>
*沈文季，字仲達，吳興武康人，[[宋順帝|宋順帝]]昇明二年（478年）到[[齊高帝|齊高帝]]建元元年（479年）在任。<ref name=t/>
*王僧虔，琅邪臨沂人，[[齊高帝|齊高帝]]建元元年（479年）到二年（480年）在任。<ref>《南齊書 卷三十三 列傳第十四》</ref>
*蕭子良，字雲英，蘭陵人，[[齊高帝|齊高帝]]建元二年（480年）到四年（482年）在任。<ref name=o>《南齊書 卷三 本紀第三》</ref><ref name=r>《南齊書 卷四十 列傳第二十一》</ref>
*王敬則，晉陵南沙人，[[齊武帝|齊武帝]]建元四年（482年）領。<ref>《南齊書 卷二十六 列傳第七》</ref>
*李安民，蘭陵承人，[[齊武帝|齊武帝]]建元四年（482年）到永明二年（484年）在任。<ref>《南齊書 卷二十七 列傳第八》</ref>
*王儉，字仲寶，琅邪臨沂人，[[齊武帝|齊武帝]]永明二年（484年）到三年（485年）領。<ref name=p/>
*蕭景先，蘭陵人，[[齊武帝|齊武帝]]永明五年（487年）卒官。<ref>《南齊書 卷三十八 列傳第十九》</ref>
*蕭晃，字宣明，長沙王，蘭陵人，[[齊武帝|齊武帝]]永明中在任。<ref name=q/>
*王晏，字士彥，琅邪臨沂人，[[齊武帝|齊武帝]]永明六年（488年）到七年（489年）在任。<ref name=o/><ref name=s>《南齊書 卷四十二 列傳第二十三》</ref>
*蕭子真，字雲仙，建安王，蘭陵人，[[齊武帝|齊武帝]]永明七年（489年）在任。<ref name=r/>
*蕭鏘，字宣韶，鄱陽王，蘭陵人，[[齊武帝|齊武帝]]永明七年（489年）到八年（490年）在任。<ref name=o/><ref name=q>《南齊書 卷三十五 列傳第十六》</ref>
*蕭順之，蘭陵人，[[齊武帝|齊武帝]]永明八年（490年）出任。<ref name=o/>
*蕭曄，字宣照，武陵王，蘭陵人，[[齊武帝|齊武帝]]永明中在任。<ref name=q/>
*蕭子敬，字雲端，安陸王，蘭陵人，[[齊武帝|齊武帝]]永明十年（492年）到[[齊鬱林王|齊鬱林王]]隆昌元年（494年）在任。<ref>《南齊書 卷四 本紀第四》</ref><ref name=r/>
*徐孝嗣，字始昌，東海郯人，[[齊鬱林王|齊鬱林王]]隆昌元年（494年）出任，[[齊東昏侯|齊東昏侯]]永元元年（499年）伏誅。<ref name=t>《南齊書 卷四十四 列傳第二十五》</ref>
*蕭坦之，蘭陵人，[[齊東昏侯|齊東昏侯]]永元元年（499年）出任，同年伏誅。<ref name=s/>
*蕭寶攸，字智宣，邵陵王，蘭陵人，[[齊東昏侯|齊東昏侯]]永元元年（499年）到二年（500年）在任。<ref name=an/>
*蕭寶嵩，字智靖，晉熙王，蘭陵人，[[齊東昏侯|齊東昏侯]]永元二年（500年）出任，同年離任。<ref name=an>《南齊書 卷五十 列傳第三十一》</ref>
*王亮，字奉叔，琅邪临沂人，[[齊東昏侯|齊東昏侯]]永元中在任。<ref>《梁書 卷二十五 列傳第十九》</ref>
*蕭穎達，蘭陵人，[[齊和帝|齊和帝]]中興元年（501年）到[[梁武帝|梁武帝]]天監元年（502年）在任。<ref>《梁書 卷十 列傳第四》</ref>
*王志，字次道，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]天監元年（502年）到三年（504年）在任。<ref name=y>《梁書 卷二十一 列傳第十五》</ref>
*沈約，字休文，吳興武康人，[[梁武帝|梁武帝]]天監三年（504年）到五年（506年）在任。<ref>《梁書 卷十三 列傳第七》</ref>
*蕭偉，字文達，建安王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監五年（506年）到六年（507年）在任。<ref name=z/>
*王瑩，字奉光，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]天監六年（507年）到八年（509年）在任。<ref name=u>《梁書 卷二 本紀第二》</ref><ref name=x>《梁書 卷十六 列傳第十》</ref>
*王茂，字休遠，太原祁人，[[梁武帝|梁武帝]]天監八年（509年）到十一年（512年）在任。<ref>《梁書 卷九 列傳第三》</ref>
*蕭綱，字世讚，晉安王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十二年（513年）到十三年（514年）在任。<ref name=u/><ref name=w>《梁書 卷四 本紀第四》</ref>
*韋叡，字懷文，京兆杜陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十三年（514年）出任，同年以公事免。<ref>《梁書 卷十二 列傳第六》</ref>
*蕭象，字世翼，桂陽嗣王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十三年（514年）出任，同年以母憂去職。<ref name=ab/>
*王珍國，字德重，沛國相人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十三年（514年）出任，十四年（515年）卒官。<ref>《梁書 卷十七 列傳第十一》</ref>
*蕭淵業，字靖曠，長沙嗣王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十五年（516年）離任。<ref name=u/>
*王瑩，字奉光，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十五年（516年）出任，同年卒官。<ref name=x/>
*蕭綜，字世謙，豫章王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十五年（516年）到十六年（517年）在任。<ref>《梁書 卷五十五 列傳第四十九》</ref>
*蕭象，字世翼，桂陽嗣王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十六年（517年）到十七年（518年）在任。<ref name=ab/>
*蕭綱，字世讚，晉安王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十七年（518年）到普通元年（520年）在任。<ref name=w/>
*蕭機，字智通，安成嗣王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]普通二年（521年）到三年（522年）在任。<ref name=z>《梁書 卷二十二 列傳第十六》</ref>
*袁昂，字千里，陳郡陽夏人，[[梁武帝|梁武帝]]普通三年（522年）出任。<ref>《梁書 卷三十一 列傳第二十五》</ref>
*王份，字季文，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]普通五年（524年）卒官。<ref name=y/>
*蕭繹，字世誠，湘東王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]普通七年（526年）離任。<ref name=v/>
*蕭紀，字世詢，武陵王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]中大通元年（529年）離任。<ref name=v/>
*蕭綸，字世調，邵陵王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]中大通元年（529年）到四年（532年）在任。<ref name=v/><ref name=ac/>
*蕭淵藻，字靖藝，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]中大通四年（532年）出任。<ref name=ab>《梁書 卷二十三 列傳第十七》</ref>
*蕭正德，字公和，臨賀王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]後期在任。<ref name=af/>
*蕭恭，字敬範，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]後期在任。<ref name=z/>
*蕭正立，字公山，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]後期在任。<ref name=af>《南史 卷五十一 列傳第四十一》</ref>
*何敬容，字國禮，廬江灊人，[[梁武帝|梁武帝]]大同五年（539年）離任。<ref name=v/>
*張纘，字伯緒，范陽方城人，[[梁武帝|梁武帝]]大同九年（543年）除，未拜。<ref>《梁書 卷三十四 列傳第二十八》</ref>
*蕭會理，字長才，南康嗣王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]後期在任。<ref name=ac>《梁書 卷二十九 列傳第二十三》</ref>
*蕭綸，字世調，邵陵王，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]中大同元年（546年）離任。<ref name=v>《梁書 卷三 本紀第三》</ref>
*蕭大鈞，字仁輔，西陽王，蘭陵人，[[梁簡文帝|梁簡文帝]]大寶元年（550年）到二年（551年）在任。<ref name=ad>《梁書 卷四十四 列傳第三十八》</ref>
*蕭大威，字仁容，武寧王，蘭陵人，[[梁簡文帝|梁簡文帝]]大寶二年（551年）出任，同年遇害。<ref name=ad/>
*蕭大圜，字仁顯，樂梁王，蘭陵人，[[梁簡文帝|梁簡文帝]]大寶二年（551年）出任，同年逃遁。<ref>《北史 卷二十九 列傳第十七》</ref>
*袁泌，字文洋，陳郡陽夏人，[[梁元帝|梁元帝]]太清六年（552年）在任。<ref>《陳書 卷十八 列傳第十二》</ref>
*杜稜，字雄盛，吳郡錢唐人，[[梁元帝|梁元帝]]太清六年（552年）在任。<ref name=ak/>
*王沖，字長深，琅邪臨沂人，[[梁元帝|梁元帝]]太清六年（552年）到[[梁敬帝|梁敬帝]]紹泰元年（555年）在任。<ref name=al>《陳書 卷十七 列傳第十一》</ref>
*胡穎，字方秀，吳興東遷人，[[梁敬帝|梁敬帝]]太平元年（556年）出任。<ref name=ak>《陳書 卷十二 列傳第六》</ref>
*王沖，字長深，琅邪臨沂人，[[陳武帝|陳武帝]]永定元年（557年）離任。<ref>《陳書 卷二 本紀第二》</ref><ref name=al/>
*侯安都，字成師，始興曲江人，[[陳武帝|陳武帝]]永定元年（557年）在任。<ref>《陳書 卷八 列傳第二》</ref>
*程靈洗，字玄滌，新安海寧人，[[陳武帝|陳武帝]]永定二年（558年）出任。<ref>《陳書 卷十 列傳第四》</ref>
*陳擬，字公正，吳興長城人，[[陳文帝|陳文帝]]永定三年（559年）出任，天嘉元年（560年）卒官。<ref>《陳書 卷十五 列傳第九》</ref>
*沈君理，字仲倫，吳興武康人，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉元年（560年）到二年（561年）在任。<ref name=ag/><ref>《陳書 卷二十三 列傳第十七》</ref>
*王沖，字長深，琅邪臨沂人，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉二年（561年）出任。<ref name=ag>《陳書 卷三 本紀第三》</ref>
*到仲舉，字德言，彭城武原人，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉三年（562年）到五年（564年）在任。<ref name=ag/><ref>《陳書 卷二十 列傳第十四》</ref>
*袁樞，字踐言，陳郡陽夏人，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉五年（564年）到六年（565年）領。<ref name=ag/>
*杜稜，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉六年（565年）到[[陳廢帝|陳廢帝]]光大元年（567年）在任。<ref name=ag/><ref name=ak/>
*吳明徹，字通昭，秦郡人，[[陳廢帝|陳廢帝]]光大元年（567年）出任，同年離任。<ref name=ah>《陳書 卷四 本紀第四》</ref>
*陳伯固，字牢之，新安王，吳興長城人，[[陳廢帝|陳廢帝]]光大元年（567年）到[[陳宣帝|陳宣帝]]太建二年（570年）在任。<ref name=ah/><ref>《陳書 卷三十六 列傳第三十》</ref>
*陳伯信，字孚之，衡陽王，吳興長城人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建四年（572年）離任。<ref name=ai>《陳書 卷五 本紀第五》</ref>
*陳方泰，南康嗣王，吳興長城人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建四年（572年）離任。<ref>《陳書 卷十四 列傳第八》</ref>
*陳伯義，字堅之，江夏王，吳興長城人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建九年（577年）離任。<ref name=ai/>
*陳伯謀，字深之，桂陽王，吳興長城人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建九年（577年）到十年（578年）在任。<ref name=am>《陳書 卷二十八 列傳第二十二》</ref>
*徐陵，字孝穆，東海郯人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建十年（578年）到十三年（581年）在任。<ref name=ai/><ref>《陳書 卷二十六 列傳第二十》</ref>
*毛喜，字伯武，滎陽陽武人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建十三年（581年）出任，同年離任。<ref name=ai/>
*陳叔堅，字子成，長沙王，吳興長城人，[[陳宣帝|陳宣帝]]太建十三年（581年）到十四年（582年）在任。<ref name=aj>《陳書 卷六 本紀第六》</ref><ref name=am/>
*陳叔文，字子才，晉熙王，吳興長城人，[[陳後主|陳後主]]太建十四年（582年）到至德元年（583年）在任。<ref name=aj/>
*陳叔慎，字子敬，岳陽王，吳興長城人，[[陳後主|陳後主]]至德四年（586年）到禎明元年（587年）在任。<ref name=aj/>
*陳叔達，字子聰，義陽王，吳興長城人，[[陳後主|陳後主]]禎明元年（587年）到三年（589年）在任。<ref name=aj/><ref name=am/>

===丹楊郡太守（607年—620年）===

===丹楊郡太守（742年—758年）===
*[[韦昭理|韦昭理]]（天宝初年）
*[[窦庭芝|窦庭芝]]（747年）
*[[林洋|林洋]]（748年—749年），濟南人，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶中在任。<ref>《舊唐書 卷一百四十六 列傳第九十六》</ref>
*[[王景肃|王景肃]]（天宝年间）
*[[严损之|严损之]]（天宝末年）
*[[阎敬之|阎敬之]]（756年）
*[[季廣琛|季廣琛]]，[[唐肅宗|唐肅宗]]至德元載（756年）出任。<ref>《舊唐書 卷九十二 列傳第四十二》</ref>
*[[劉彙|劉彙]]，[[唐肅宗|唐肅宗]]至德二載（757年）出任。<ref>《舊唐書 卷十 本紀第十》</ref>
*[[韦陟|韦陟]]（757年）
*[[司空袭礼|司空袭礼]]（757年—760年）<ref>《唐刺史考全编》</ref>

==國主==
===西晉吳國（289年—300年，301年—310年代）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>吳國（289年—300年，301年—310年代）</small> 
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#F2F2F2"| <small>以丹楊、吳興、吳三郡為國</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="170" align ="center"|封爵 || width="70" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>吳王</small>||<small>孝王</small>||<small>[[司馬晏|司馬晏]]</small>||<small>289年—300年</small>||<small>晋武帝子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>徙封宾徒縣王，後復</small>
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>吳王</small>||<small>孝王</small>||<small>[[司馬晏|司馬晏]]</small>||<small>301年—311年</small>||<small>晋武帝子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>沒於劉聰，國絕</small>
|}

==參見==
*[[潤州_(隋朝)|潤州]]
*[[昇州_(唐朝)|昇州]]
*[[建康府|建康府]]
*[[江宁府|江宁府]]
*[[集庆路|集庆路]]
*[[应天府_(明朝)|应天府]]
*[[南京市|南京市]]
==注釋及徵引文獻==
{{reflist|3}}
==參考書目==
*王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
*譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
*周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社
*李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
{{-}}
{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{南京行政区划史}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]]
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:东吴的郡|Category:东吴的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:江苏的郡|Category:江苏的郡]]
[[Category:安徽的郡|Category:安徽的郡]]
[[Category:浙江的郡|Category:浙江的郡]]
[[Category:南京行政区划史|Category:南京行政区划史]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]
[[Category:前3世纪南京建立|Category:前3世纪南京建立]]