{{Infobox Football biography 2
| playername     = 丹羽大輝
| image          = Daiki Niwa 2014.png
| fullname       = 丹羽大輝
| dateofbirth    = {{birth date and age|1986|1|16}}
| cityofbirth    = [[大阪府|大阪府]][[河內長野市|河內長野市]]
| countryofbirth = {{JPN}}
| height         = {{height|m=1.80}}
| currentclub    = [[塞斯陶河|塞斯陶河]]
| clubnumber     = 5
| position       = [[後衛_(足球)|後衛]]
| youthyears1    = 1998–2003 
| youthclubs1    = [[大阪飛腳|大阪飛腳]]
| years1 = 2004–2017     
| clubs1 = [[大阪飛腳|大阪飛腳]] 
| caps1 = 131 
| goals1 = 4
| years2 = 2007      
| clubs2 = → [[德島漩渦|德島漩渦]] (外借)
| caps2 = 45 
| goals2 = 1
| years3 = 2008     
| clubs3 = → [[大宮松鼠|大宮松鼠]] (外借)
| caps3 = 0 
| goals3 = 0
| years4 = 2008–2011 
| clubs4 = → [[福岡黃蜂|福岡黃蜂]] (外借)
| caps4 = 109 
| goals4 = 3
| years5 = 2017–2018     
| clubs5 = [[廣島三箭|廣島三箭]] 
| caps5 = 14
| goals5 = 0
| years6 = 2018–2020
| clubs6 = [[FC東京|FC東京]] 
| caps6 = 9
| goals6 = 0
| years7 = 2021–
| clubs7 = [[塞斯陶河|塞斯陶河]] 
| caps7 = 10
| goals7 = 0
| nationalyears1 = 2015 
| nationalteam1 = [[日本國家足球隊|日本]] | nationalcaps1 = 2 
| nationalgoals1 = 0
| pcupdate       = 2021年7月1日
| ntupdate       = 2015年12月31日
}}
'''丹羽大輝'''（{{Bd|1986年|1月16日}}），[[日本|日本]]職業足球員，司職后衛，現效力[[西班牙皇家足協乙組聯賽|西班牙皇家足協乙組聯賽]]球隊[[塞斯陶河|塞斯陶河]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。<ref name="JNFTD">[http://www.jfootball-db.com/players_na/daiki_niwa.html Japan National Football Team Database] {{Wayback|url=http://www.jfootball-db.com/players_na/daiki_niwa.html |date=20200806152922 }}{{ja}}</ref>

==俱樂部生涯==
曾被球队租去[[德岛漩涡|德岛漩涡]]，2008年赛季结束后离开[[大宫松鼠|大宫松鼠]]。从[[福冈黄蜂|福冈黄蜂]]结束租借的丹羽大辉选手正式回归了球队。

[[日乙|日乙]]第39轮比赛中，[[大阪飞脚|大阪飞脚]]凭借[[佐藤晃大|佐藤晃大]]、[[宇佐美贵史|宇佐美贵史]]、丹羽大辉和[[远藤保仁|远藤保仁]]的进球以4:0战术[[熊本深红|熊本深红]]，积分达到80分反超[[神户胜利船|神户胜利船]]1分夺回榜首，在联赛还剩三轮情况下领先第三名[[京都不死鸟|京都不死鸟]]10分，从而提前三轮升级成功。

大阪飞脚后卫丹羽大辉在上週日主场对[[鹿岛鹿角|鹿岛鹿角]]的比赛中受伤。经诊断后今天球队宣佈伤情为右肩锁骨骨折，休战时间未知。

去年[[大阪飞脚|大阪飞脚]]官方宣布，日本后卫丹羽大辉将加盟[[广岛三箭|广岛三箭]]<ref>[http://www.sanfrecce.co.jp/news/release/?n=10794 丹羽大輝選手　ガンバ大阪から完全移籍加入のお知らせ] {{Wayback|url=http://www.sanfrecce.co.jp/news/release/?n=10794 |date=20190401003348 }} サンフレッチェ広島 2017年6月27日</ref>。

[[西丙|西丙]]第二级别联赛球队[[塞斯陶河足球俱乐部|塞斯陶河足球俱乐部]]官方宣布，日本球员丹羽大辉加盟该球队。<ref>{{Cite web |url=https://www.marca.com/futbol/2021/05/06/6093d1d046163fd46f8b45b8.html |title=存档副本 |access-date=2021-05-09 |archive-date=2021-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210507150658/https://www.marca.com/futbol/2021/05/06/6093d1d046163fd46f8b45b8.html }}</ref>

9月20日，西乙B2组第3轮塞斯陶河2-1[[圣胡安|圣胡安]]的比赛中，丹羽大辉首发出场并打满90分钟，这是他本赛季的第二次出场。

==國家隊生涯==

丹羽大辉曾于2015年入选了[[日本国家足球队|日本国家足球队]]，并参加了[[2015年东亚杯|2015年东亚杯]]。

中后卫丹羽大辉入选了[[日本国家足球队|日本国家足球队]]，将参加[[2018年世界杯|2018年世界杯]]亚洲区预选赛和叙利亚以及伊朗的比赛。

==參考資料==
{{reflist}}

{{大阪飛腳球員名單}}

[[Category:1986年出生|Category:1986年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:大阪飛腳球員|Category:大阪飛腳球員]]
[[Category:德島漩渦球員|Category:德島漩渦球員]]
[[Category:大宮松鼠球員|Category:大宮松鼠球員]]
[[Category:福岡黃蜂球員|Category:福岡黃蜂球員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:大宫松鼠球员|Category:大宫松鼠球员]]
[[Category:大阪府足球運動員|Category:大阪府足球運動員]]

==外部連結==
* {{Official|http://www2.gamba-osaka.net/club/player05.html|name=ガンバ大阪による公式プロフィール}}
* [https://web.archive.org/web/20110128094925/http://niwadaiki.com/ 丹羽大輝公式サイト]