{{Infobox person
| name          = Dante Ferretti
| image         = Dante ferretti.jpg
| caption       = Dante Ferretti在工作室里
| birth_date     = {{birth date and age|1943|2|26|df=y}}
| birth_place    = {{ITA}}[[馬切拉塔|馬切拉塔]]
| occupation    = 美术指导
| yearsactive     = 1964-现在
| spouse        = [[Francesca_Lo_Schiavo|Francesca Lo Schiavo]]
}}
'''丹特·法拉提'''（Dante Ferretti，1943年2月26日-) 是一位[[意大利|意大利]][[美术指导|美术指导]]和[[服装设计师|服装设计师]]。

他曾与许多伟大的导演合作过，诸如[[Pier_Paolo_Pasolini|Pier Paolo Pasolini]], [[Federico_Fellini|Federico Fellini]], [[Terry_Gilliam|Terry Gilliam]], [[Franco_Zeffirelli|Franco Zeffirelli]], [[Martin_Scorsese|Martin Scorsese]], [[Francis_Ford_Coppola|Francis Ford Coppola]], [[Anthony_Minghella|Anthony Minghella]]和[[Tim_Burton|Tim Burton]]。他经常与妻子[[Francesca_Lo_Schiavo|Francesca Lo Schiavo]]合作。

他与Federico Fellini合作过五部电影<ref name=Smithsonian>Fergus M. Bordewich, [http://www.fergusbordewich.com/PAGESjournalism/FBgangs.shtml Manhattan Mayhem] {{Wayback|url=http://www.fergusbordewich.com/PAGESjournalism/FBgangs.shtml |date=20120320002112 }}, ''[[Smithsonian_Magazine|Smithsonian Magazine]]'', December 2002, Accessed July 15, 2010.</ref>，与Pier Paolo Pasolini也合作过五次，与Martin Scorsese合作了七部作品。

== 荣誉 ==

他赢得过三次[[奥斯卡最佳美术指导奖|奥斯卡最佳美术指导奖]]：《[[飞行者|飞行者]]》、《[[理发师陶德|理发师陶德]]》和《[[雨果_(电影)|雨果]]》。此外，还获得过七次奥斯卡最佳美术指导提名。并以《[[昆丹_(电影)|昆丹]]》获得[[奥斯卡最佳服装设计奖|奥斯卡最佳服装设计奖]]提名。他也赢得过三项[[英国电影学院奖|英国电影学院奖]]。

== 影视作品 ==
{{div col|cols=3}} 
* ''Medea'' (1969)
* ''Io non vedo, tu non parli, lui non sente'' (1971)
* ''[[坎特伯雷故事集_(1972年电影)|坎特伯雷故事集]]'' (1972)
* ''Sbatti il mostro in prima pagina'' (1972)
* ''Storie scellerate'' (1973)
* ''[[Somewhere_Beyond_Love|Somewhere Beyond Love]]'' (1974)
* ''Il fiore delle mille e una notte'' (1974)
* ''Mio Dio come sono caduta in basso!'' (1974)
* ''[[索多瑪一百二十天_(電影)|索多瑪一百二十天]]'' (1975)
* ''[[Todo_modo|Todo modo]]'' (1976)
* ''La presidentessa'' (1977)
* ''[[Il_mostro_(1977_film)|Il mostro]]'' (1977)
* ''Casotto'' (1977)
* ''Il gatto'' (1977)
* ''Eutanasia di un amore'' (1978)
* ''[[Bye_Bye_Monkey|Bye Bye Monkey]]'' (1978)
* ''[[Orchestra_Rehearsal|Orchestra Rehearsal]]'' (1978)
* ''[[City_of_Women|City of Women]]'' (1980)
* ''Il minestrone'' (1981)
* ''[[The_Skin|The Skin]]'' (1981)
* ''[[Tales_of_Ordinary_Madness|Tales of Ordinary Madness]]'' (1981)
* ''[[That_Night_in_Varennes|That Night in Varennes]]'' (1982)
* ''[[Beyond_the_Door_(1982_film)|Beyond the Door]]'' (1982)
* ''And the Ship Sales On'' (1983)
* ''Pianoforte'' (1984)
* ''[[Le_bon_roi_Dagobert_(1984_film)|Le bon roi Dagobert]]'' (1984)
* ''Il futuro è donna'' (1984)
* ''[[Ginger_and_Fred|Ginger and Fred]]'' (1986)
* ''[[The_Name_of_the_Rose_(film)|The Name of the Rose]]'' (1986)
* ''Il segreto del Sahara'' (1988) TV miniseries
* ''[[The_Adventures_of_Baron_Munchausen|The Adventures of Baron Munchausen]]'' (1988)
* ''Lo zio indegno'' (1989)
* ''[[The_Voice_of_the_Moon|The Voice of the Moon]]'' (1990)
* ''Dr. M'' (1990)
* ''[[王子復仇記_(電影)|王子復仇記]]'' (1990)
* ''La traviata'' (1992) TV
* ''[[吸血殭屍：驚情四百年|吸血殭屍：驚情四百年]]'' (1992)
* ''[[纯真年代_(电影)|纯真年代]]'' (1993)
* ''[[夜访吸血鬼|夜访吸血鬼]]'' (1994)
* ''[[赌城风云_(1995年电影)|赌城风云]]'' (1995)
* ''Cavalleria rusticana'' (1996) TV
* ''[[昆丹_(电影)|昆丹]]'' (1997)
* ''Manon Lescaut'' (1998) TV
* ''[[第六感生死緣|第六感生死緣]]'' (1998)
* ''[[Bringing_Out_the_Dead|Bringing Out the Dead]]'' (1999)
* ''[[提图斯_(1999年电影)|提图斯]]'' (1999)
* ''Un ballo in maschera'' (2001) TV
* ''Il trovatore'' (2002) TV
* ''[[纽约黑帮|纽约黑帮]]'' (2002)
* ''[[冷山|冷山]]'' (2003)
* ''[[飞行者|飞行者]]'' (2004)
* ''[[The_Fine_Art_of_Love:_Mine_Ha-Ha|The Fine Art of Love: Mine Ha-Ha]]'' (2005)
* ''[[The_Black_Dahlia_(film)|The Black Dahlia]]'' (2006)
* ''[[理发师陶德|理发师陶德]]'' (2007)
* ''[[禁闭岛|禁闭岛]]'' (2010)
* ''[[雨果_(电影)|雨果]]'' (2011)
* ''[[灰姑娘_(2015年电影)|灰姑娘]]'' (2015)
* ''[[第七子|第七子]]'' (2015)
{{Div col end}}

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
{{commons category|Dante Ferretti}}
*{{IMDb name|id=0274721}}
{{威尼斯电影节评审团主席}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ferretti, Dante}}
[[Category:奥斯卡最佳美术指导获奖者|Category:奥斯卡最佳美术指导获奖者]]
[[Category:意大利服装设计师|Category:意大利服装设计师]]
[[Category:美术指导|Category:美术指导]]
[[Category:英国电影学院奖得主|Category:英国电影学院奖得主]]
[[Category:威尼斯电影节评审团主席|Category:威尼斯电影节评审团主席]]
[[Category:1943年出生|Category:1943年出生]]