{{noteTA
|1=zh-cn:印度教;zh-hant:印度教;zh-sg:兴都教;
|2=zh-hans:酒店; zh-hant:酒店; zh-tw:飯店;
|3=zh-hans:泰米尔;zh-hk:泰米爾;zh-tw:坦米爾;zh-sg:淡米尔;
|4=zh-cn:印度庙;zh-hant:印度廟;zh-sg:兴都庙;
}}
{{Infobox religious_building
| name               = 丹达乌他帕尼庙
| image              = SriThendayuthapaniTemple-Singapore-gopuram-20091220.jpg
| image_alt          = 
| caption            = 丹达乌他帕尼庙的纪念塔（Gopuram）
| map_type        = <!-- Singapore -->
| map_caption        = 15 Tank Road
| coordinates        = {{coord|1|17|39.82|N|103|50|35.03|E|type:landmark_region:SG|display=inline,title}}
| religious_affiliation = [[印度教|印度教]]
| proper_name        = 丹达乌他帕尼庙<br />Sri Thendayuthapani Temple<br />ஸ்ரீ தெண்டாயுதபாணி கோவில்
| other_names        = 雀替尔庙<br />Chettiars' Temple
| marathi            = 
| bengali            = 
| location           = {{SGP}}登路（Tank Road）15号<br />[[邮政编码|邮区]]238065
| elevation_m        = 
| deity      = [[室建陀|穆卢干神]]
| important_festivals= 
| architecture_type       = [[达罗毗荼建筑|南印度风格]]
| number_of_temples  = 
| number_of_monuments= 
| inscriptions       = 
| year_completed= 1859年
| founded_by= 印度社群
| website            = [http://www.sttemple.com www.sttemple.com]（新加坡雀替尔庙宇协会）
| designated    = {{designation list|embed=yes|designation1=Singapore|designation1_date=2014年10月20日}}
}}
'''丹达乌他帕尼庙'''，别称'''雀替尔庙'''、'''登路庙'''，是位于[[新加坡|新加坡]]登路的一间[[兴都教|兴都教]][[兴都教庙宇|庙宇]]，拥有超过一百五十年的历史。丹达乌他帕尼庙主要供奉[[室建陀|穆卢干神]]，是新加坡的旅游胜地，在重大节日如[[大宝森节|大宝森节]]会举行庆祝仪式及活动。这座建筑于1859年建成，并在1983年重建，2009年进行翻新工程。2014年10月20日，丹达乌他帕尼庙获[[国家文物局_(新加坡)|新加坡国家文物局]]列为[[新加坡国家古迹|该国第67个国家古迹]]，为首个挂有国家徽章古迹牌匾的国家古迹。庙内提供各种服务与设施，而且每日开放给公众进出，访客无需付费入内。

==历史==
1859年，新加坡的雀替尔（Chettiar）社群在登路（Tank Road）兴建丹达乌他帕尼庙这间兴都庙，起初供雀替尔社会私人使用，除了作为祭祀、祈福宗教用途，这间庙宇也提供雀替尔社会社交和商业交易空间，而且庙宇是依靠雀替尔人管理的商行的捐款来维持庙宇管理的。昔日的雀替尔商人间在穆卢干神的尊像面前完成商业交易，为的是让交易顺利进行，并由穆卢干神施福、见证交易过程。该庙宇后来多年以来渐渐接收其他兴都教徒成员。<ref name="nhb">〈[https://www.nhb.gov.sg/NHBPortal/faces/oracle/webcenter/portalapp/pagehierarchy/Page815.jspx?detContId=NHBSVRAPP61620000046061&_afrLoop=652613341655864&_afrWindowMode=0&_afrWindowId=5n0la2rru_1#%40%3F_afrWindowId%3D5n0la2rru_1%26_afrLoop%3D652613341655864%26detContId%3DNHBSVRAPP61620000046061%26_afrWindowMode%3D0%26_adf.ctrl-state%3Dchtd42zpn_4 Sri Thendayuthapani Temple – Detail Page]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}〉（丹达乌他帕尼庙－详细信息页），国家文物局。</ref>

在20世纪70年代末，雀替尔社群资助高达330万[[新元|新元]]的重建成本，让庙方委员会重新建造丹达乌他帕尼庙。庙宇在落成后，于1983年11月24日举行祝圣仪式，庙方邀请时任[[新加坡总统|新加坡总统]][[蒂凡那|蒂凡那]]伉俪以及议员等贵宾出席祝圣仪式。当地兴都教徒有个传统，每十二年会为庙宇进行重建，于是庙方根据传统，于2000年代末为庙再进行一轮翻新工作，并于2009年11月27日再次举行祝圣仪式。<ref name="nhb"/>

2014年10月20日，[[国家文物局_(新加坡)|国家文物局]]将拥有155年历史的丹达乌他帕尼庙列为新加坡[[新加坡国家古迹|第67个国家古迹]]，丹达乌他帕尼庙亦荣获当局颁发印有国家徽章的牌匾<ref name="nhb"/><ref name="mypaper">〈[http://mypaper.sg/chinese-news/dan-da-wu-ta-pa-ni-yin-du-miao-lie-wo-guo-di-67ge-gu-ji-20141021 丹达乌他帕尼印度庙列我国第67个古迹] {{Wayback|url=http://mypaper.sg/chinese-news/dan-da-wu-ta-pa-ni-yin-du-miao-lie-wo-guo-di-67ge-gu-ji-20141021 |date=20141029111232 }}〉，《我报》，2014年10月21日。</ref>；牌匾挂在该庙宇入口处的右边墙上，庙宇为该国首个挂有国家徽章古迹牌匾的国家古迹，国家文物局古迹与遗址保存司司长黄美英说，庙宇的成员贡献于新加坡早期银行业，为强调这个古迹的国家与历史意义，故颁发牌匾<ref name="mypaper"/>。时任[[文化、社区及青年部|文化、社区及青年部]]长兼[[通讯及新闻部|通讯及新闻部]]第二部长[[黄循财|黄循财]]于同日早上为牌匾主持揭幕仪式<ref name="mypaper"/>。丹达乌他帕尼庙管理委员会主席桑美纳丹回应，将庙宇列为新加坡国家古迹将能推动传统的保留，庙方也计划促进与社区的接触与联系，给各族裔学生颁发助学金<ref name="mypaper"/>。

==建筑、服务与设施==
具有[[达罗毗荼建筑|南印度建筑]]风格的丹达乌他帕尼庙位于新加坡登路15号，[[邮政编码|邮区]]238065。该庙宇的屋顶镶嵌有48块玻璃板，其角度能让阳光从四面八方照耀进去。庙宇设有装饰精美的神台（Alangara Mandapam），在举行重要兴都教活动时用来安置及供奉神灵<ref name="tourism temple">〈[http://www.yoursingapore.com/content/traveller/zh/browse/see-and-do/culture-and-heritage/places-of-worship/sri-thandayuthapani-temple.html 丹达乌他帕尼兴都庙 (Sri Thandayuthapani Temple)] {{Wayback|url=http://www.yoursingapore.com/content/traveller/zh/browse/see-and-do/culture-and-heritage/places-of-worship/sri-thandayuthapani-temple.html |date=20160304193418 }}〉，新加坡旅游局。</ref>。主神殿的入口处竖立着Jambu Vinayagar神与Idumban神的神像<ref name="homepage"/>；主神殿用于敬奉主神[[室建陀|穆卢干神]]。<ref>〈[http://www.sttemple.com/sri-thendayuthapani-temple/history-of-st-temple.html History of Sri Thendayuthapani Temple] {{Wayback|url=http://www.sttemple.com/sri-thendayuthapani-temple/history-of-st-temple.html |date=20150614094244 }}〉（丹达乌他帕尼庙历史），新加坡雀替尔庙宇协会。</ref>

丹达乌他帕尼庙内所提供的服务包括：会在重要节日{{里}}提供免费膳食（Anna Thaanam）、穿耳洞、[[剃度|剃度]]、举行兴都教结婚典礼等等<ref>〈[http://www.sttemple.com/sri-thendayuthapani-temple/services.html Services available at Sri Thendayuthapani Temple] {{Wayback|url=http://www.sttemple.com/sri-thendayuthapani-temple/services.html |date=20150521163112 }}〉（丹达乌他帕尼庙提供的服务），新加坡雀替尔庙宇协会。</ref>。有意举行婚礼者可以使用庙内的婚礼大厅，庙内提供方便年老及残障人士的设施，也设有电梯<ref name="facilities">〈[http://www.sttemple.com/sri-thendayuthapani-temple/facilities.html Facilities at Sri Thendayuthapani Temple 丹达乌他帕尼庙提供的设施] {{Wayback|url=http://www.sttemple.com/sri-thendayuthapani-temple/facilities.html |date=20150418105721 }}〉，新加坡雀替尔庙宇协会。</ref>。婚礼大厅为全新加坡最大的婚礼大厅之一，厅内可容纳大约500人入座，用餐大厅可容纳300人左右，而且停车设施健全；庙内亦设有于2009年落成的多功能礼堂，可作宗教、私人用途<ref name="facilities"/>。

==活动==
丹达乌他帕尼庙每年都会举行六大重要兴都教节日的庆祝仪式及活动，其中包括大宝森节的庆祝仪式和活动<ref name="tourism temple"/>。

===大宝森节===
[[大宝森节|大宝森节]]是新加坡[[淡米尔人|淡米尔]]兴都教徒，尤其是雀替尔人欢庆的一个盛大的重要节日；教徒会在大宝森节当天纪念穆卢干神战胜邪恶。前去[[还愿|还愿]]的兴都教徒和包括[[新加坡华人|华人]]和其他种族在内的其他非兴都教徒会在这一天的清晨聚集在[[斯里尼瓦沙柏鲁马庙|斯里尼瓦沙柏鲁马庙]]，开始全程4.5公里的朝圣游行仪式，路径实龙岗路（Serangoon Road），终点为丹达乌他帕尼兴都庙。走在前面的信徒背着一壶壶牛奶与木制的[[卡瓦第|卡瓦第]]（Kavadi），牛奶将献给穆卢干神。丹达乌他帕尼兴都庙过后为这些信徒进行招待会。<ref name="tourism temple"/><ref name="nhb"/><ref name="#1">〈[http://www.yoursingapore.com/content/traveller/zh/browse/whats-on/festivals-and-events/thaipusam.html 大宝森节 (Thaipusam)] {{Wayback|url=http://www.yoursingapore.com/content/traveller/zh/browse/whats-on/festivals-and-events/thaipusam.html |date=20150705163544 }}〉，新加坡旅游局。</ref>

在[[新加坡日佔時期|第二次世界大战]]以前，信徒会在大宝森节这一天的兴都教游行仪式结束前，在[[政府大厦大草场|政府大厦大草场]]放[[烟花|烟花]]<ref name="nhb"/>。据知，新加坡当局自1973年起实施禁止在游行中使用音乐的条规，这是为了防止新加坡[[新加坡人|不同族裔]]之间的敌意引发公共骚乱，举办宗教游行活动也需向当局事先申请<ref>〈[http://www.channel8news.sg/news8/20150204-sg-thaipusam/1636854.html 警方在大宝森节游行逮捕三人] {{Wayback|url=http://www.channel8news.sg/news8/20150204-sg-thaipusam/1636854.html |date=20150518083048 }}〉，8频道新闻及时事节目，新传媒新闻组，2015年2月4日。</ref><ref>明永昌，〈[http://www.zaobao.com.sg/realtime/singapore/story20150206-443988 尚穆根谈大宝森节] {{Wayback|url=http://www.zaobao.com.sg/realtime/singapore/story20150206-443988 |date=20150216003535 }}〉，联合早报网，2015年2月6日。</ref>。

===旅游===
[[新加坡旅游局|新加坡旅游局]]将丹达乌他帕尼庙列为旅游景点<ref name="homepage">〈[http://www.sttemple.com/sri-thendayuthapani-temple/about-st-temple.html Welcome to the Home Page of Sri Thendayuthapani Temple, Singapore 欢迎莅临新加坡丹达乌他帕尼庙首页] {{Wayback|url=http://www.sttemple.com/sri-thendayuthapani-temple/about-st-temple.html |date=20150706030159 }}〉，新加坡雀替尔庙宇协会。</ref>。根据旅游局的网站，若旅客有意体验一年一度大宝森节的节日气氛并且见证大宝森节举行的宗教仪式，那么丹达乌他帕尼庙为“必到之处”<ref name="tourism temple"/><ref name="#1"/>。

丹达乌他帕尼庙毗邻[[克拉码头地铁站|克拉码头地铁站]]和[[多美歌地铁站|多美歌地铁站]]，附近也有可追溯到[[新加坡历史#英属时期（1819-1942）|英国殖民地时期]]、[[新加坡日佔時期|二战时期]]作为英国远东司令部的[[福康宁酒店|福康宁酒店]]<ref>〈[http://accommodation.yoursingapore.com/hotels/singapore/singapore/hotel-fort-canning-607613 Hotel Fort Canning]〉（福康宁酒店），新加坡旅游局。</ref>、购物商场<ref>〈[http://www.robertsonquay.com/ue-square.html UE Square Shopping Mall] {{Wayback|url=http://www.robertsonquay.com/ue-square.html |date=20201031133525 }}〉（UE广场购物商场），robertsonquay.com。</ref>等设施，更有[[义安公司|潮州大厦]]、[[圣心堂_(新加坡)|圣心堂]]等建筑。[[福康宁地铁站|福康宁地铁站]]落成后，前往丹达乌他帕尼庙将更加便利。丹达乌他帕尼庙每天开放给公众进出，前往该庙宇祈福或参观者无需付费入内<ref name="tourism temple"/>。

==参见==
{{Portal|新加坡}}
*[[新加坡旅遊景點列表|新加坡旅遊景點列表]]
*[[新加坡淡米尔人|新加坡淡米尔人]]
*[[圣帕加维那雅加庙|圣帕加维那雅加庙]]
*[[斯里尼瓦沙柏鲁马庙|斯里尼瓦沙柏鲁马庙]]
*[[马里安曼庙|马里安曼庙]]

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
*[http://www.sttemple.com 新加坡雀替尔庙宇协会网站]{{Wayback|url=http://www.sttemple.com/ |date=20201029131353 }}
*[https://www.nhb.gov.sg/NHBPortal/Places/Sites&Monuments/NationalMonuments?_afrLoop=656993915255792&_afrWindowMode=0&_afrWindowId=null#%40%3F_afrWindowId%3Dnull%26_afrLoop%3D656993915255792%26_afrWindowMode%3D0%26_adf.ctrl-state%3Df1bfrilwt_57 新加坡国家古迹]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，国家文物局。

{{DEFAULTSORT:Sri Thendayuthapani Temple}}
[[Category:新加坡國家古蹟|Category:新加坡國家古蹟]]
[[Category:新加坡印度教寺庙|Category:新加坡印度教寺庙]]
[[Category:新加坡旅遊景點|Category:新加坡旅遊景點]]
[[Category:新加坡淡米尔人|Category:新加坡淡米尔人]]