{{Infobox royalty|consort=yes
| name  = 丹麥的安妮<br>Anne of Denmark
| image = Anne of Denmark in mourning.jpg
| caption =丹麦的安妮像，一般被认为是{{link-en|小马库斯·海拉特|Marcus Gheeraerts the Younger}}所绘，约画于1612年
| succession = {{link-en|苏格兰君主配偶列表|List_of_Scottish_consorts|苏格兰王后}}
| coronation = 1590年5月17日
| reign = 1589年8月20日–1619年3月2日
| succession1 = [[英格兰君主配偶列表|英格兰及爱尔兰王后]]
| coronation1 = 1603年7月25日
| reign1 = 1603年3月24日 – 1619年3月2日
| spouse = [[詹姆斯一世_(英格兰)|詹姆斯六世及一世]]<br>1589年结婚；1619年逝世
| issue = 威尔士亲王[[亨利·弗雷德里克_(威尔士亲王)|亨利·弗雷德里克]]<br/>波希米亚王后{{link-en|伊丽莎白·斯图亚特 (波希米亚王后)|Elizabeth of Bohemia|伊丽莎白}}<br/>{{link-en|苏格兰的玛格丽特公主 (1598–1600)|Princess Margaret of Scotland (1598–1600)|玛格丽特}}<br>英格兰、苏格兰及爱尔兰国王[[查理一世_(英格兰)|查理一世]]<br/>金泰尔公爵[[金泰尔公爵罗伯特·布鲁斯|罗伯特·布鲁斯]]<br>{{link-en|英格兰的玛丽公主 (1605–1607)|Princess Mary of England (1605–1607)|玛丽}}<br>{{link-en|英格兰的索菲亚公主|Princess Sophia of England|索菲亚}}
| full name = 安娜·弗雷德里克斯多特<br>Anna Frederiksdotter
| house = [[奥尔登堡王朝|奥尔登堡王朝]]（父家）<br />[[斯图亚特王朝|斯图亚特王朝]]（夫家）
| father = 丹麦国王[[弗雷德里克二世|弗雷德里克二世]]
| mother = {{link-en|梅克伦堡-居斯特罗的索菲|Sophie of Mecklenburg-Güstrow}}
| birth_date = 1574年12月12日
| birth_name = 安娜<br>Anna
| birth_place = {{flagicon|Denmark}} [[丹麥-挪威聯合王國|丹麥-挪威聯合王國]][[斯坎讷堡自治市|斯坎讷堡]]斯坎讷堡城堡
| death_date ={{Death date and age|1619|3|2|1574|12|12|df=yes}}
| death_place = {{flag|Kingdom of England}}[[汉普顿宫|汉普顿宫]]
| date of burial = 1619年5月12日
| place of burial = {{flag|Kingdom of England}}伦敦[[西敏寺|西敏寺]]
}}
'''丹麦的安妮'''（{{lang-en|Anne of Denmark}}，{{bd|1574年|12月12日|1619年|3月2日}}），婚前名为安娜（{{Lang-da|Anna}}），1589年8月20日与[[苏格兰君主列表|苏格兰国王]][[詹姆斯一世_(英格兰)|詹姆斯六世]]结婚，并成为{{link-en|苏格兰君主配偶列表|List_of_Scottish_consorts|苏格兰王后}}。后因詹姆斯在1603年3月24日成为[[英格兰君主列表|英格兰及爱尔兰国王]]詹姆斯一世，而使安妮自然而然的成为了[[英格兰君主配偶列表|英格兰及爱尔兰王后]]。<ref>Williams, 1, 201; Willson, 403.</ref>

安妮是丹麦公主，丹麦国王[[弗雷德里克二世|弗雷德里克二世]]的次女。在1589年，年仅14岁的安娜就嫁给了詹姆斯六世，并且有三名子女活过了幼年，其中包括未来的英格兰国王[[查理一世_(英格蘭)|查理一世]]。她个性独立，当她和詹姆斯因儿子[[亨利·弗雷德里克_(威尔士亲王)|亨利·弗雷德里克]]的监护权和处理她的朋友比阿特丽克斯·鲁思文而产生矛盾的时候，她会主动利用苏格兰的政治派系，達到其目的。安妮曾经深愛著詹姆斯，但最终两人的感情走向破裂，并且分居——但仍互相尊重，并且保有一定的感情。<ref>Stewart, 182, 300–301.</ref>

1603年移居英格兰之後，安妮的精力从政治的派系斗争转向艺术，建造了一座宏伟的私人宫廷，并且主办了欧洲最奢華的文化[[沙龙|沙龙]]。<ref>Barroll, 15, 35, 109;“虽然安妮有相当大的个人自由和私人宫廷，但她并没有像在苏格兰时那样，明显干预派系斗争来对付丈夫，而且也不常有派系來尋求她的支持，于是，王后的宫廷就变成了個人的艺术沙龙。”Stewart, 183.</ref>1612年后，她的身体状况开始恶化，开始逐步退出宫廷生活的中心。虽然史書记录说她一直信仰著[[新教|新教]]，但有证据表明，她在生命的某个阶段中（1601年前），改信了[[天主教|天主教]]。<ref>她死后，[[坎特伯雷大主教|坎特伯雷大主教]]说她死前仍抱持著反天主教的信念，但历史学家约翰·利兹·巴罗尔却说：“我们都很熟悉现代的‘新闻发布会’，安妮时代也同样如此。官方如此说，只是为了让这位英格兰王后能够‘体面’地死去。Barroll, 172.”1601年7月31日，安妮在写给{{link-en|希皮奥内·博爾蓋塞|Scipione Borghese}}信中说：“打開了通往天主教怀抱的大門。”McManus, 93.</ref>

历史学家历来批评安妮无足轻重、轻浮、自我放纵，<ref>[http://books.google.co.uk/books?id=rd0IAAAAIAAJ&pg=PA233&dq=inauthor:Agnes+inauthor:Strickland+%22Anne+of+Denmark%22#PRA1-PA276,M1 Agnes Strickland (1848), 276] Retrieved 10 May 2007; Willson, 95： “她破坏了宫廷的形象……” Barroll, 27; Croft, 55：“安妮苦闷而懒惰，只有当她的突发奇想得到满足时，她才会表现出一点宽容和蔼。除了穿着打扮，再也没有什么能吸引她了。”Akrigg, 21.</ref>然而，最近有学者对其进行了重新评价，认为她是一个自信独立的女性，特别是对{{link-en|詹姆斯一世时期|Jacobean age}}的艺术发展作出了巨大的推動。<ref>“她很快就投入到了宫廷政治中，而不是像她的一些传记作家描述的那样没有一点前景……她很快就在苏格兰宫廷政治中立足。”Barroll, 17。“历史学给已给予安妮王后足够的重视，她有很强的政治敏锐性和主动性。”Sharpe, 244;“虽然在一些离散的地区有许多人认为只是在宫廷方面有所创新，但受斯图亚特新国王的影响，苏格兰有了很高的文化……在他統治英格蘭的第一个十年，詹姆斯一世成功地塑造了自己的形象，但这却极度忽视了安妮王后的影响。”Barroll, 1–2.</ref>

==注引==
{{Reflist|colwidth=30em}}

==参考文献==
*Akrigg, G.P.V ([1962] 1978 edition). ''Jacobean Pageant: or the Court of King James I''. New York: Athenaeum; ISBN 0-689-70003-2.
*Ackroyd, Peter (2006). ''Shakespeare: The Biography.'' London: Vintage; ISBN 0-7493-8655-X.
*Barroll, J. Leeds (2001). ''Anna of Denmark, Queen of England: A Cultural Biography.'' Philadelphia: [[University_of_Pennsylvania|University of Pennsylvania]]; ISBN 0-8122-3574-6.
*Cerasano, Susan, and Marion Wynne-Davies (1996). ''Renaissance Drama by Women: Texts and Documents.'' London and New York: Routledge; ISBN 0-415-09806-8.
*Croft, Pauline (2003). ''King James.'' Basingstoke and New York: Palgrave Macmillan; ISBN 0-333-61395-3.
*[[Antonia_Fraser|Fraser, Lady Antonia]] ([1996] 1997 edition). ''The Gunpowder Plot: Terror and Faith in 1605.'' London: Mandarin Paperbacks; ISBN 0-7493-2357-4.
*Haynes, Alan ([1994] 2005 edition). ''The Gunpowder Plot''. Stroud: Sutton Publishing; ISBN 0-7509-4215-0.
*Hogge, Alice (2005). ''God's Secret Agents: Queen Elizabeth's Forbidden Priests and the Hatching of the Gunpowder Plot.'' London: Harper Collins; ISBN 0-00-715637-5.
*McCrea, Scott (2005). ''The Case For Shakespeare: The End of the Authorship Question''. Westport, Connecticut: Praeger/Greenwood; ISBN 0-275-98527-X.
*McManus, Clare (2002). ''Women on the Renaissance Stage: Anna of Denmark and Female Masquing in the Stuart Court (1590–1619).'' Manchester: [[Manchester_University_Press|Manchester University Press]]; ISBN 0-7190-6092-3.
*Sharpe, Kevin (1996). "Stuart Monarchy and Political Culture," in ''The Oxford Illustrated History of Tudor & Stuart Britain'' (ed. [[John_Morrill|John S. Morrill]]). Oxford: [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]]; ISBN 0-19-289327-0.
*Stevenson, David (1997). ''Scotland's Last Royal Wedding: James VI and Anne of Denmark'', Edinburgh, John Donald; ISBN 0 85976 451 6.
*Stewart, Alan (2003). ''The Cradle King: A Life of James VI & 1''. London: Chatto and Windus; ISBN 0-7011-6984-2.
*Strickland, Agnes (1848). ''Lives of the Queens of England: From the Norman Conquest. Vol VII''. Philadelphia: Lea and Blanchard. Original from [[Stanford_University|Stanford University]], digitised 20 April 2006. [http://books.google.co.uk/books?id=rd0IAAAAIAAJ&dq=inauthor:Agnes+inauthor:Strickland+%22Anne+of+Denmark%22 Full view at Google Books.]; retrieved 10 May 2007.
*Williams, Ethel Carleton (1970). ''Anne of Denmark.'' London: Longman; ISBN 0-582-12783-1.
*Willson, David Harris ([1956] 1963 edition). ''King James VI & 1''. London: Jonathan Cape Ltd; ISBN 0-224-60572-0.


{{S-start}}
{{S-roy}}
|-
{{S-vac|last={{link-en|亨利·斯图尔特 (苏格兰配王)|Henry_Stuart,_Lord_Darnley|亨利·斯图尔特}}|as=配王}}
{{S-ttl|title={{link-en|苏格兰君主配偶列表|List_of_Scottish_consorts|苏格兰王后}}|years=1589年–1619年}}
{{S-vac|rows=2|next=[[亨利埃塔·玛丽亚|法兰西的亨利埃塔·玛丽亚]]}}
|-
{{S-vac| last= [[凯瑟琳·帕尔|凯瑟琳·帕尔]]}}
{{S-ttl| title = [[英格兰君主配偶列表|英格兰及爱尔兰王后]]| years = 1603年–1619年 }}
{{End}}

{{英格兰君主配偶}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Anne Of Denmark}}
[[Category:罹患水腫病逝世者|Category:罹患水腫病逝世者]]
[[Category:丹麦公主|Category:丹麦公主]]
[[Category:英国王后|Category:英国王后]]
[[Category:丹麦君主女儿|Category:丹麦君主女儿]]
[[Category:奥尔登堡王朝|Category:奥尔登堡王朝]]
[[Category:斯图亚特王朝|Category:斯图亚特王朝]]