{{About|中國畫所用的顏料|丹青的其他涵義}}
{{infobox Chinese
| title = 丹青
| pic = Qian Xuan Wangh Appreciating Geese.jpg
| piccap = 用丹青绘画的例子：[[钱选|钱选]]的《王羲之觀鵝圖》。
| p = dān qīng
| w = Tan Ch'ing
| l = 丹砂、青雘
| country = 中国
}}

'''丹青'''，指[[中國畫|中國傳統繪畫]]所用的顏料。

==發展==
[[舊石器時代|舊石器時代]]的中國原始岩畫主要採用天然[[赤鐵礦|赤鐵礦]]顏料作畫。甲骨文中表達顏色的字少，僅有“青”、“赤”、“白”、“黃”、“黑”、“玄”、“幽”等。<ref>{{cite book |author1=申少君 |title=中國畫色彩的獨立語言 |publisher=香港中和出版有限公司}}</ref>

古代繪畫常用[[朱紅色|朱紅色]]與[[青色|青色]]。紅色顏料為[[丹砂|丹砂]]，青色顏料的原料為[[青雘|青雘]]礦石。<ref>{{cite web |author1=張鍠焜 |title=丹青 |url=http://terms.naer.edu.tw/detail/1302570/ |website=國家教育研究院 |access-date=2021-02-27 |archive-date=2021-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210423021157/https://terms.naer.edu.tw/detail/1302570/ }}</ref>

===當代===
當前主要有[[蓝铜矿|石青]]、[[石绿|石绿]]、[[石黄|石黄]]、朱砂（多为粉质）、朱 、[[赭石_(礦物)|赭石]]、白粉、[[藤黄|藤黄]]、[[花青|花青]]、[[胭脂|胭脂]]、[[洋红|洋红]]（市面所售已加胶水，调水即可用）等。其中石青、石绿，分四等色泽。头青、头绿色泽最深，四青、四绿最浅。<ref>{{cite book |author1=上海中國畫院 |title=花鳥畫譜 |publisher=上海人民美術出版社}}</ref>

==譯名==
1935年，-{zh-cn:本杰明·马尔奇;zh-hk:班哲文·馬治;zh-tw:班傑明·馬奇;}-（{{lang|en|Benjamin March}}）曾在他的著作《中国画的一些术语》（{{lang|en|''Some Technical Terms of Chinese Painting''}}）中依[[威妥瑪拼音|威妥瑪拼音]]，將丹青[[罗马化|转写]]為「Tan Ch'ing」。<ref>{{cite journal |author1=惠娟 |title=論中國畫術語的翻譯 |journal=中國科技翻譯}}</ref>1997年巴恩哈特等人依[[汉语拼音|汉语拼音]]转写為「Danqing」。<ref>{{cite book |author1=Richard M. Barnhart |coauthors=Xin Yang |title=Three Thousand Years of Chinese Painting |date=1997 |publisher=Yale University Press}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:中華文化|Category:中華文化]]
[[Category:中国绘画|Category:中国绘画]]