{{coord|25|01|55|N|113|44|46|E|display=title|scale:100000}}
{{世界遺產概要表
|site_img = 
|site_img_capt = 
|site_img_width = 250px
|zh_name = 中国丹霞
|en_name = China Danxia
|fr_name = Relief Danxia de Chine
| country = {{CHN}}
| Region = 亚洲和太平洋地区
|area = 
|criterion_n = (vii)(viii)(ix)(x)
|rg_year = 2010
|ex_rg_year =
|iucn = 
|ID=1335
|remarks = [[中国丹霞|中国丹霞]]包括：<br>[[赤水丹霞地貌|赤水]]-西剖面<br>[[赤水丹霞地貌|赤水]]-东剖面<br>[[泰宁世界地质公园|泰宁]]-北剖面<br>[[泰宁世界地质公园|泰宁]]-南剖面<br>[[崀山|崀山]]<br>'''丹霞山'''<br>[[龙虎山|龙虎山]]：[[龙虎山|龙虎山]]剖面<br>[[龙虎山|龙虎山]]：[[龟峰|龟峰]]剖面<br>[[江郎山|江郎山]]
|org_url = http://whc.unesco.org/en/list/1335/
|map_img = 
|map_img_width = 
|locator_x = 
|locator_y =
}}

'''丹霞山'''位于[[中华人民共和国|中国]][[广东省|广东省]]北部的[[韶关市|韶关市]][[仁化县|仁化县]]，是[[丹霞地貌|丹霞地貌]]的命名地。丹霞山由红色砂砾岩构成，以赤壁丹崖为特色，古人取“色如渥丹，灿若明霞”之意，称之为“丹霞山”。丹霞山是[[中国国家级自然保护区|中国国家级自然保护区]]、[[国家重点风景名胜区|国家重点风景名胜区]]和[[中国国家地质公园|国家地质公园]]。2004年2月13日，丹霞山被[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]评为首批[[世界地质公园|世界地质公园]]。

==得名==
仁化丹霞山的得名源自今[[河南省|河南省]][[南召县|南召县]]丹霞山。明末遗臣[[李永茂|李永茂]]和家人多次避居此地，并向仁化县贡生刘望夫、刘松涛兄弟买下此山。并在山上修关门、凿石阶、架木梯、建房屋。因李家不忘本，就用故乡邓州的“丹霞山”（当时南召隶属于[[邓州|邓州]]）来命名仁化的“丹霞山”，丹霞意為「色如渥丹，燦若明霞」。<ref>{{cite web|url=http://www.huaxia.com/ytsc/zywh/hzhn/2010/09/2099654.html|title=“丹霞”美名源南召|publisher=华夏经纬网|date=2010-09-21}}</ref>
<ref>{{cite web|url=http://travel.163.com/10/0414/15/6488ST1400064B0G.html|title=灵山秀水 丹霞山八大未解之谜|publisher=[[网易|网易]]|date=2010-04-14}}</ref>

== 地質特點 ==

=== 形成 ===
丹霞山在距今1.4亿至7000万年间，那里曾是一个巨大的内陆[[盆地|盆地]]，沉积着厚厚的红色地层。后来盆地发生了多次的间歇上升，在流水的[[侵蚀|侵蚀]]下，丹霞盆地的红层被割成一片片红红色的山群，形成了如今的丹霞山。

=== 岩層 ===
該地岩石主要有[[砂岩|砂岩]]、[[頁岩|頁岩]]和[[礫岩|礫岩]]構成。這些由[[第三紀|第三紀]]到[[白堊紀|白堊紀]]所形成的岩層，簡稱為「紅層」，當地又稱為「錦石」<ref>丹霞風光和地形、地貌 李俊敬 華南師範大學地理系</ref>。岩中多石花，如千瓣芙蓉，顏色不一<ref>粵中見聞 （清）範端昂</ref>。

== 保護 ==

=== 世界自然遗产===
2010年8月1日，在第34届世界遗产大会由广东丹霞山、湖南[[崀山|崀山]]、福建[[泰宁|泰宁]]、江西[[龙虎山|龙虎山]]、贵州[[赤水|赤水]]、浙江[[方岩风景名胜区|方岩]]和[[江郎山|江郎山]]等6大中国丹霞地貌景区以“中国丹霞”的名称联合申报世界自然遗产一举获得通过，中国丹霞6个景区同时被列入了世界遗产名录，成为中国第8处世界自然遗产、第40处世界遗产。

===丹霞山世界地质公园===
丹霞山世界地质公园是2004年2月13日[[联合国|联合国]]教科文组织批准的首批[[世界地质公园|世界地质公园]]之一，面积大约280平方千米。范围包括：丹霞山、[[韶石山|韶石山]]、大石山、矮寨几个景区。内有大大小小形态各异的石峰、石堡、石墙、石柱达380余座。

这里的丹霞地貌具有典性，多样性和不可替代性。
*'''丹霞山'''——位于[[仁化|仁化]]县城以南4千米。
*'''[[韶石山|韶石山]]'''——位于地质公园东面，周田镇附近，距韶关市区25千米。相传舜帝南巡时路过此地，见风景优美，便在此登山演凑韶乐，因此得名[[韶石山|韶石山]]。

*'''[[大石山|大石山]]'''——位于地质公园西面。
*'''[[矮寨|矮寨]]'''——位于地质公园南面。

==图示==
{{Gallery
|title=
|footer=
|width=300
|height=400
|lines=1
|File:丹霞山世界地质公园全图.png|丹霞山世界地质公园全图
}}
==世界遗产==
<gallery>
File:Danxiashan yangyuanshi.jpg|阳元石
File:Danxiashan_yinyuandan.jpg|阴元石
File:Dxs.jpg|人面奇石
File:Danxia 0746.JPG
File:Danxia 0822.JPG
</gallery>

==外部链接==
* [http://www.danxiashan.org.cn/ 官方网站]
{{commonscat|Mount_Danxia}}


== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{国家5A级旅游景区}}
{{中国国家地质公园}}
{{Guangdong topics}}
[[Category:广东山脉|D丹]]
[[Category:韶关旅游|D丹]]
[[Category:韶关地理|D丹]]
[[Category:丹霞地貌|D丹]]
[[Category:中国丹霞|Category:中国丹霞]]