{{電視節目信息框
| 名稱       = 时事直通车<br>{{lang|en|Phoenix Evening Express}}
| 圖片       = Phoenix Evening Express 20220103.jpg
| 圖說       = 《时事直通车》现时的片头
| 類型       = 新聞
| 主持       = 詳見[[#主播|主播]]
| 地區       = {{HKG}}
| 語言       = [[普通话|普通话]]（包括香港台）
| 製片人     = 刘舒 李恒晖
| 每集長     = 60分钟
| 電視網     = [[凤凰卫视中文台|中文台]]、[[凤凰卫视资讯台|资讯台]]、[[凤凰卫视香港台|香港台]]、[[凤凰卫视欧洲台|欧洲台]]、[[凤凰卫视美洲台|美洲台]]及澳洲版
| 電視臺     =
| 視頻制式   = 16:9 {{lang|en|HDTV 1080i}}<br>（高清版）<br>4:3 {{lang|en|SDTV 576i}}<br>（标清版）
| 音頻制式   = 立體聲
| 首播國家   = {{HKG}}
| 開始       = 1997年3月31日
| 結束       =至今
| 相關節目   = 
| 官方網站   = http://phtv.ifeng.com/program/ssztc/
| 製作網站   = http://v.ifeng.com/vlist/tv/ssztc/all/0/1/detail.shtml
}}

{{UTC+8}}
'''时事直通车'''（[[英語|英語]]：'''Phoenix Evening Express'''，2017年2月5日及之前为 '''Asian Journal'''）是香港[[凤凰卫视|凤凰卫视]]制作的新闻节目，也是凤凰卫视的第一个正规新闻节目。现时在[[香港时间|香港时间]]每日晚间21:00于[[凤凰卫视中文台|凤凰卫视中文台]]、[[凤凰卫视资讯台|资讯台]]、[[凤凰卫视香港台|香港台]]、[[凤凰卫视美洲台|美洲台]]、[[凤凰卫视欧洲台|欧洲台]]及澳洲版播出。节目的开场口号是“...，欢迎搭乘《时事直通车》，凤凰卫视中文台、资讯台、香港台、欧洲台、美洲台为您环球报道，我是XX（主持人）”。 <ref>{{Cite web |url=http://v.ifeng.com/mil/mainland/201701/01faf045-8484-4e10-a4f0-a821804e1755.shtml |title=2017-01-25時事直通車 習近平視察駐張家口部隊 深入連隊慰問官兵 |access-date=2017-02-16 |archive-date=2019-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190816102141/http://v.ifeng.com/mil/mainland/201701/01faf045-8484-4e10-a4f0-a821804e1755.shtml |dead-url=no }}</ref> 

《時事直通車》一直是鳳凰衛視在晚間黃金時間播出的王牌新聞節目，使用新聞場中心演播室制作，並一般只會由資深主播負責；2022年1月1日鳳凰衛視全面改版升級後，採用一女一男雙主播制，並啟用較為年輕的主播，[[姜聲揚|姜聲揚]]成為唯一於新舊版皆有參與的主播；播出時間為周一至周日每晚9點至10點，不再有週末及春節版本，節目時長統一爲60分鐘。

节目於1998到2000年由诺基亚赞助播出；2002年由招商银行赞助播出；2003到2004年由红塔集团赞助播出；2006到2014年由[[徐工集团|徐工集团]]独家赞助；2016年獲得[[魯西集團|魯西集團]]獨家贊助，2017年4月至12月獲得[[萬達集團|萬達集團]]獨家贊助。網上版本則由[[志高空調|志高空調]]贊助。

== 播出时间 ==
[[凤凰卫视中文台|凤凰卫视中文台]]、[[凤凰卫视资讯台|资讯台]]、[[凤凰卫视|美洲台]]、[[凤凰卫视|欧洲台]]及澳洲版、日本版：香港时间21:00（[[美国西岸时间|美国西岸时间]]5:00、[[格林尼治时间|格林尼治时间]]13:00、[[悉尼时间|悉尼时间]]23:00、[[日本时间|日本时间]]22:00，在执行[[夏时制|夏时制]]期间会在原来时间的基础上拨快1小时）。周一至周五为60分钟，周末为40分钟，而春節期間則劃一減至35分鐘（含廣告）<ref>{{cite web | url=http://phtv.ifeng.com/epg/ | title=凤凰卫视节目单 | publisher=凤凰卫视 | accessdate=2014-03-10 | archive-date=2013-07-14 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130714052031/http://phtv.ifeng.com/epg/ | dead-url=no }}</ref>。

節目完結時會打出「主播」、「美洲製作人」、「歐洲製作人」、「台北製作人」、「北京製作人」、「深圳製作人」、「導播」、「助導」、「美術」、「主編」、「技術主任」、「音響指導」、「高級技術指導」、「技術指導」、「網絡工程」、「新聞剪接」、「錄製及廠務經理」、「值班編審」、「運行總監」、「製作經理」、「製作總監」、「監製」、「總監製」。

2017年1月1日起，《时事直通车》會於[[凤凰卫视香港台|凤凰卫视香港台]]（北美版則播出[[鳳凰晚間新聞|鳳凰晚間新聞]]）每晚23:00重播原版，01:00以[[普通話|普通話]]原聲作出即日經刪剪廣告重新錄制的版本，而該版本的开场口号为“...，欢迎搭乘《时事直通车》，凤凰卫视中文台、资讯台、香港台、欧洲台、美洲台，XX为您环球报道”（大部分情況會直接以此口號作直播）。<ref>{{Cite web |url=http://v.ifeng.com/news/world/201701/01dd405b-583d-46eb-a171-3b0788f0a23b.shtml |title=2017-01-01時事直通車 中方對土耳其伊斯坦堡槍擊案表示強烈譴責 |access-date=2017-02-16 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822115650/http://v.ifeng.com/news/world/201701/01dd405b-583d-46eb-a171-3b0788f0a23b.shtml |dead-url=no }}</ref>

=== 特别改动 ===
*每年[[凤凰卫视中文台|凤凰卫视中文台]]、[[凤凰卫视美洲台|美洲台]]、[[凤凰卫视欧洲台|欧洲台]]及澳洲版因直播《[[中华小姐环球大赛|中华小姐环球大赛]]》总决赛，当日的《时事直通车》均會順延至直播完畢後才錄播，但资讯台則會如常直播。2013年10月26日，资讯台播出的《时事直通车》开场口号随之改为“各位好，欢迎搭乘《时事直通车》，任韧为您环球报道”；而凤凰卫视其它频道播出的《时事直通车》，则是以口号“各位好，欢迎搭乘《时事直通车》，凤凰卫视中文台、资讯台、欧洲台、美洲台，任韧为您环球报道”重新录制的版本。<ref>{{Cite web |url=http://v.ifeng.com/ent/zongyi/201310/01859420-db24-4f5b-9b58-f873def84bc5.shtml |title=20131026时事直通车 中华小姐环球大赛总决赛在珠海横琴岛举行 |access-date=2014-05-24 |archive-date=2019-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190814055055/http://v.ifeng.com/ent/zongyi/201310/01859420-db24-4f5b-9b58-f873def84bc5.shtml |dead-url=no }}</ref>

==历史==
凤凰卫视开播之初，播出的节目除自办节目《[[相聚凤凰台|相聚凤凰台]]》外，其余均为综艺节目。而凤凰卫视的前身[[卫视中文台|卫星电视中文台]]的办台宗旨是“娱乐娱乐再娱乐”，不过刘长乐认为，娱乐只会“至死”，所以凤凰卫视要靠新闻立台，但此举遭到新闻集团的反对<ref name="book">{{cite book|author=张林 |title=凤凰卫视这些年 |year=2016 |publisher=现代出版社 |location=中国北京|isbn=9787514333930 |date=2016年1月 |accessdate=2016年4月5日 }}</ref>{{rp|74-75}}。

1997年初，凤凰卫视开始筹备新闻节目，并要求凤凰卫视的新闻节目要与央视完全不一样，节目名字也要由香港人命名。当时，负责节目包装的程国华将节目命名为《时事直通车》<ref name="book"/>{{rp|75}}。1997年3月31日，《时事直通车》正式开播。当时主持人只有二人，采访人员只有五人。在开播的第一个星期，《时事直通车》推出了两个专题报道，一个是《[[邓小平|邓小平]]和香港》，另一个是专访《[[南京条约|南京条约]]》签约地<ref name="book"/>{{rp|78-80}}。

== 主要环节<ref>{{cite web | url=http://tv.cntv.cn/videoset/C21452 | title=《时事直通车》页面 | publisher=CNTV | accessdate=2014-03-10 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140310124309/http://tv.cntv.cn/videoset/C21452 | archive-date=2014-03-10 | dead-url=yes }}</ref> ==
* 头条新闻（2007-2008由三角轮胎赞助，2009到2019年4月10日由[[五粮液|五粮液]]贊助，后五粮液又开始赞助至今）
* 国际专列（於2017年由碧桂园赞助，2016年由[[中國恒大集團|恆大]]贊助，於2002到2015年由[[三一重工|三一重工]]冠名，2000-2001年由五粮液集团赞助）
* 时事点评（2017年4月-2018由[[魯南制藥|魯南制藥]]贊助，2016年至2017年3月期間由[[國美酒業集團|國美酒業集團]]贊助，2015年及之前由[[美的集团|美的集团]]冠名為 '''美的‧時事點評'''）
* 海峡两岸（原名两岸瞭望，2003年由中国移动赞助，2007年由民生信用卡赞助，2009由深圳能源赞助，2010-2011由雪花啤酒冠名，2013年由山东临工赞助，2014年由晟通集团赞助）
* 港澳聚焦（原名香港聚焦，2000-2001年由五粮液集团赞助，2002到2014年由[[三一重工|三一重工]]冠名）
* 财经消息（原名财经速递，於2015年由[[口子窖|口子窖]]冠名，2014年由招商银行赞助，2011年则由中兴手机赞助，於2008年到2010年由[[民生银行|民生银行]]冠名，2003年由长城葡萄酒赞助，但仅限周一至周五播出）
* 科技报道（於2002年由纳爱斯赞助，2003年由中国移动赞助，2008-2009由招商银行赞助，2010年由中兴手机赞助，2011年重新由招商银行赞助，2013年由慕思赞助，2014年7月1日开始由[[汉能控股|汉能控股]]冠名，目前停播）
* 社会掠影（於2002年由纳爱斯赞助，2008年由深圳能源赞助，2009-2013由蒙牛赞助，2014年则由[[西安曲江新区|西安曲江新区]]冠名）
* 体育聚焦（曾名“体坛快讯”「体育时空」，2010-2013年由红牛赞助，2013之后停播，于2022年1月复播更名为体育追踪）
* [[凤凰气象站|凤凰气象站]]（主持版本）

节目开头播报重要新闻。

==主播==
===常驻男主播===
* [[李科夫|李科夫]]
* [[姜聲揚|姜聲揚]]
===常驻女主播===
* [[全荃|全荃]]
* [[田桐|田桐]]
===代班男主播===
* [[王峰|王峰]]

===代班女主播===
* [[黄橙子|黄橙子]]
* [[楊舒|楊舒]]

===曾任===
* [[吴小莉|吴小莉]]（早期经常多次出现，现很少出现）
* [[谢亚芳|谢亚芳]]
* [[简福疆|简福疆]]
* [[任韧|任韧]]
* [[卢琛|卢琛]]
* [[萨文|萨文]]
* [[窦文涛|窦文涛]]（早期主持人）
* [[董嘉耀|董嘉耀]]
* [[陳曉楠|陳曉楠]]（2007年11月9日單日代班<!--http://www.tudou.com/programs/view/ad6-LcXo7z4-->）
* [[楊娟|楊娟]]（2012年3月9日單日代班<!--http://v.ifeng.com/news/mainland/201203/02392528-ac35-4dd6-89e0-f8f72930ab81.shtml-->）
* [[胡一虎|胡一虎]]（2015年2月4日單日代班<!--http://v.ifeng.com/news/taiwan/201502/01c41974-01bb-4a40-be6d-2154ee40f9fa.shtml-->）
* [[李亞蒨|李亞蒨]]（2018年4月29日代班）

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://phtv.ifeng.com/program/ssztc/ 《时事直通车》官网] {{Wayback|url=http://phtv.ifeng.com/program/ssztc/ |date=20200211185940 }}
* [https://web.archive.org/web/20140310124309/http://tv.cntv.cn/videoset/C21452 《时事直通车》在CNTV的页面]

[[Category:香港電視新聞節目|Category:香港電視新聞節目]]
[[Category:凤凰卫视节目|Category:凤凰卫视节目]]