'''时代精神'''（{{lang-de|'''Zeitgeist'''}}），时作「'''时代思潮'''」，德语意为「时间」（zeit，对应英语“tide”和“time”），「精神」（geist，对应英语“ghost”和“spirit”），指在一个国家或者一个群体内在一定的时代环境中的文化、学术、科學、精神和政治方面的总趋势以及一个时代的氛围、道德、社会环境方向以及思潮。

== 起源 ==
时代精神这一概念来自德国[[浪漫主义|浪漫主义]]者[[约翰·哥特弗雷德·赫尔德|赫尔德]]以及Cornelius Jagdmann等。但是时代精神之所以出名是因为它跟[[黑格尔|黑格尔]]的[[历史哲学|历史哲学]]有关系。1769年，赫尔德写了一篇对基督教语文学校的作品Genius seculi（{{lang-la|genius}}，意为“守护精神”；{{lang|la|saeculi}}，意为“时代的”）的评论，同时也把时代精神这一词引入了德语。

== 现代英语用法 ==
进化生物学家、无神论者[[理查德·道金斯|理查德·道金斯]]在他的《[[上帝錯覺|上帝錯覺]]》中引用了这个词，用作“moral Zeitgeist”（道德的时代精神）。<ref name="preface">{{cite book |last = Dawkins |first = Richard |title = ''The God Delusion'' |url = https://archive.org/details/goddelusion0000dawk |publisher=Houghton Mifflin |location=Boston |year=2006 |ISBN = 0-618-68000-4 |oclc= |doi=| authorlink = Richard Dawkins |page=[https://archive.org/details/goddelusion0000dawk/page/406 406]}}; {{PDF|[http://www.randomhouse.com.au/Downloads/News/GodDelusion_extract_revised.pdf on-line]|101 KB}}</ref>

英国《[[卫报|卫报]]》和Instructables.com设立了一个“时代精神”专栏，专门报导流行趋势，流行新闻、话题、文章<ref>{{cite web |url = http://www.guardian.co.uk/zeitgeist |title = Zeitgeist |publisher = [[The_Guardian|The Guardian]] |year = 2011 |access-date = 2011-06-17 |archive-date = 2013-07-16 |archive-url = https://web.archive.org/web/20130716075934/http://www.guardian.co.uk/zeitgeist |dead-url = no }}</ref>。

[[Google|Google]]一项名為“谷歌时代精神”（Google Zeitgeist）的功能能帮助用户查找年度最流行关键词<ref>[http://google.com/zeitgeist2010 Google Zeitgist: a year in review or 'what the world searched']</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.google.com/intl/en/press/zeitgeist2009/ |title=存档副本 |access-date=2011-06-17 |archive-date=2015-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151220085857/http://www.google.com/intl/en/press/zeitgeist2009/ |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 扩展阅读 ==
* [http://www.historikertag2002.uni-halle.de/druck/halle_geschichte/klotz.shtml Christian Adolph Klotz] {{Wayback|url=http://www.historikertag2002.uni-halle.de/druck/halle_geschichte/klotz.shtml |date=20110719103147 }}
* [http://susi.e-technik.uni-ulm.de:8080/Meyers2/seite/werk/meyers/band/9/seite/0859/meyers_b9_s0859.html#Klotz Christian Adolf Klotz] {{Wayback|url=http://susi.e-technik.uni-ulm.de:8080/Meyers2/seite/werk/meyers/band/9/seite/0859/meyers_b9_s0859.html#Klotz |date=20071014175635 }} in: Meyers Konversations-Lexikon, 4. Aufl., 1888, Vol. 9, Page 859
* [https://web.archive.org/web/20110621220420/http://etext.lib.virginia.edu/cgi-local/DHI/dhi.cgi?id=dv4-74 Zeitgeist, History of Ideas]

== 参见 ==
{{Portal box|历史|哲学|文化}}
* [[時代精神運動|時代精神運動]]
* [[历史哲学|历史哲学]]

[[Category:英語之德語借詞|Category:英語之德語借詞]]
[[Category:历史哲学|Category:历史哲学]]
[[Category:哲学概念|Category:哲学概念]]
[[Category:德语词汇或短语|Category:德语词汇或短语]]
[[Category:黑格尔主义|Category:黑格尔主义]]