{{noteTA
|T=zh-hant:迦梨; zh-tw:迦梨; zh-hans:时母; zh-cn:时母; zh-hk:時母;
|1=zh-hant:迦梨; zh-tw:迦梨; zh-hans:时母; zh-cn:时母; zh-hk:時母;
}}
{{Hdeity infobox
| Image = Kaliposter1940s.jpg
| Caption = 一个常见的场景，描绘迦梨站在丈夫[[湿婆|湿婆]]身上，称为'''Daksinakali'''
| Name = 迦梨
| Devanagari = काली
| Sanskrit_Transliteration = Kālī
| Pali_Transliteration =
| Tamil_script =
| Affiliation = [[提毗|提毗]]
| God_of = 毁灭
| Abode = 火葬场
| Mantra = Om Krīm Kalyai Namah
| Weapon = 剑
| Consort = [[湿婆|湿婆]]
| Mount = 尸体（典型：[[湿婆|湿婆]]）
| Planet =
}}

'''-{zh-hans:时母; zh-hant:時母}-'''（[[天城体|天城体]]：काली，{{IAST|kālī}}，音译为-{迦梨}-或迦利，字面意思是“[[黑色|黑色]]的”<ref>[[波你尼|波你尼]]，《[[八篇书|八篇书]]》，4.1.42</ref>）為[[印度教|印度教]]的一个重要[[女神|女神]]。传统上她被认为是[[湿婆|湿婆]]之妻[[雪山神女|雪山神女]]的化身之一，为威力强大的降魔相。迦梨一词也可解释为时间，故中文翻译为时母。<ref>摩诃婆罗多，中文版第1卷，153页注释</ref>在后期的信仰体系中，时母被认为与时间和变化有关，象征着强大和新生。<ref>《宗教词典》，516页</ref>

时母的造型通常为有四只手臂的凶恶女性，全身黑色，身穿兽皮（上身往往赤裸），[[舌头|舌头]]则伸出口外。她的脖子上挂着一串人头，腰间又系着一圈人手。四只手中有的持武器，有的提着被砍下的头颅。时母的脚下常常踩着她的丈夫湿婆。
==字源==
在梵文中，迦利（{{IAST|kālī}}）的陽性形態為[[卡拉_(梵文)|卡拉]]，意思為黑色，也有時間的意思。
==神话学==
时母是古[[婆羅門教|婆羅門教]]体系中的[[神祇|神祇]]，起初就是面露凶恶相的女神。<ref>《梵语文学史》，205页</ref>現代[[印度教|印度教]]对她的崇拜在许多方面与早期的婆羅門教相冲突，如要求鲜血祭祀，甚至要求[[人祭|人祭]]，[[獵首|獵首]]祭祀。<ref>在吠陀时代的婆罗门教後期開始出現象征性的人祭，作为祭品的人被活着释放。对于约前7世纪的梵书时代，一般认为那時的婆罗门教才開始出現真正的人祭。见《印度教与佛教史纲》，171页</ref>时母是上古婆羅門教中早就存在的女神，面露凶恶吐出舌头。<ref>《[[鹧鸪氏梵书|鹧鸪氏梵书]]》，I，6.1.4</ref>但尼利提并不需要鲜血祭祀，而且也不具有时母作为降魔武士的功能。<ref>Sword and the Flute，87页</ref>

[[吠陀本集|吠陀本集]]中没有出现过时母的名字。《{{link-en|秃顶奥义书|Mundaka Upanishad}}》提到了迦梨这个单词，说它是火神[[阿耆尼|阿耆尼]]的7种火舌之一，<ref>[http://www.sacred-texts.com/hin/sbe15/sbe15017.htm 秃顶奥义书，I，2.4]</ref>但没有证据表明这里的迦梨一词和后来被人格化的时母有关。史诗《[[摩诃婆罗多|摩诃婆罗多]]》中提到时母的地方寥寥无几，而且没有什么系统的说明。最主要的一段出现于《夜袭篇》，在[[马嘶|马嘶]]和[[成铠|成铠]]杀光了[[般度族|般度族]]的残军时，一位“黑色的女神”在旁边显现，似乎是在帮助他们。这里对“黑色女神”的描述，如“血红的嘴巴”、“血红的眼睛”与时母相似。<ref>摩诃婆罗多，中文版第4卷，878页</ref>。

有少數學者認為，时母的形象在[[往世书|往世书]]时代才真正定型，《[[摩根德耶往世书|摩根德耶往世书]]》被认为是最早的描述了时母女神的文献。<ref>Sword and the Flute，92页</ref>该往世书中关于时母的部分即著名的大战{{link-en|罗乞多毗阇|Raktavija}}的故事。研究[[印度|印度]]宗教的专家[[戴维·金斯利|戴维·金斯利]]认为，在时母首次出现于摩根德耶往世书之前，可能已有一些非雅利安的小部落在崇拜摩诃婆罗多中提到的“黑色女神”。无论如何，摩根德耶往世书已经开始试图把时母和其他一些女神（尤其是[[旃蒙陀|旃蒙陀]]）混同起来。<ref>摩根德耶往世书，87.25</ref>

==神话==
关于时母的神话，主要就是她与[[阿修罗|阿修罗]][[罗乞多毗阇|罗乞多毗阇]]（血种）作战的故事。这个故事最早出现于[[摩根德耶往世书|摩根德耶往世书]]。阿修罗诸魔大举进攻天界，由于他们的首领得到了[[梵天|梵天]]的祝福，众天神根本无法抵挡。天神们只好去恳求大神[[湿婆|湿婆]]的帮助。湿婆此时正在修行，众神不敢打扰他，幸而他的妻子[[雪山神女|雪山神女]]伸出了援手，她派出自己的[[化身|化身]][[难近母|难近母]]和旃蒙陀（时母）去与阿修罗作战。两女神轻易地打败了许多阿修罗，但罗乞多毗阇却很难对付。这个怪物每滴一滴[[血|血]]在地上，就会产生出一千个和他一樣厲害的[[化身|化身]]，后患无穷。难近母用弓箭把罗乞多毗阇射得遍体鳞伤，但却只是恶化了形势，因为从他伤口滴出的血产生出了无数的新恶魔。难近母于是向时母求援，后者张开大口把罗乞多毗阇整个吞了下去，并把他的血液一滴不剩地喝掉。时母消灭了這只惡魔后由于高兴而跳起舞来，雙腳大力踐踏土地，令三界眾生的生活都受到影響。濕婆為減輕眾生的痛苦，就躺在时母的腳下任其踐踏。這就是时母總是被塑造成脚踩湿婆的原因。<ref>Sword and the Flute，118~119页</ref>

==崇拜==
对时母的崇拜在[[性力派|性力派]]中占有重要地位。性力派是受到上古希臘的[[地母神|地母神]]信仰影响的一个印度教强大派别，认为女神的[[性力|性力]]为宇宙的本源。总括来说性力派实际上贬低了男神的作用，而强调他们配偶的功能。如时母即被认为代表湿婆的性力。现在最盛行时母崇拜的地区是印度东北部和[[孟加拉|孟加拉]]。在印度教的主要节日[[排灯节|排灯节]]来临时，大部分地区的人纪念女神[[吉祥天女|吉祥天女]]，而孟加拉和[[阿萨姆邦|阿萨姆邦]]的居民则纪念时母。

经常有人把时母与17至19世纪印度惡名昭著的盗匪集团[[薩吉_(盜匪)|薩吉]]联系起来。实际上时母的崇拜者中只有极小的一部分参与了盗匪活动，而盗匪也并非全是时母崇拜者。这种误解可能是源于献给时母的血腥祭祀与盗匪杀人越货行为的联想。在[[英国|英国]][[英属印度|殖民统治]]时期，性力派信徒仍然有以人或人頭为[[人牲|祭品]]獻给[[提毗|提毗]]女神（时母與雪山神女等女神的本尊）的现象。这种行为在英国殖民当局全力禁止下才逐渐消失。<ref>《印度教与佛教史纲》，171页</ref>

==关于时母图片==
<gallery mode=packed-hover heights="160px">
Image:Kali by Raja Ravi Varma.jpg|
Image:Kali lithograph.jpg|
Image:Kaliposter1940s.jpg|
Image:Kali Sealdah (closeup) Arnab Dutta 2010.JPG|
Image:Shyama (closeup) Shakespeare Sarani Arnab Dutta 2010.JPG|
</gallery>

==注释==
{{Commons category|Kali}}
{{Portal box|印度|神話|死亡}}
<references/>

==资料来源==
*《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
*《宗教词典》，上海辞书出版社，任继愈主编，1981年版
*《Sword and the Flute - Kali and Krsna: Dark Visions of the Terrible and the Sublime in Hindu Mythology》，David R. Kinsley
*《梵语文学史》，金克木著，江西教育出版社，ISBN 7539231505/I351·092 
*《印度教与佛教史纲》，查尔斯·埃利奥特著，中文版第一卷，商务印书馆，统一书号：11057·517

{{印度神話}}
{{Authority control}}

[[Category:印度教神祇|K]]
[[Category:女神|K]]
[[Category:破坏神|Category:破坏神]]
[[Category:神話傳說中的劍士|K]]