{{Plot style}}
{{infobox Book | 
| name = 时间之墟<ref>{{cite web|author=Amazon|title=时间之墟|url=http://www.amazon.cn/%E6%97%B6%E9%97%B4%E4%B9%8B%E5%A2%9F-%E5%AE%9D%E6%A0%91/dp/B00GG9TJ2O/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1425184393&sr=1-1|time=2013-12-16|language=zh-cn}}</ref>
| title_orig = 
| translator = 
| image = Ruins of TIME Index.jpg
| image_caption = 小说封面
| author = [[宝树|宝树]]
| illustrator = 张晶
| cover_artist =ZUI Factor
| country = {{PRC}}
| language = [[中文|简体中文]]
| series = 
| genre = [[科幻小说|科幻小说]]
| publisher = [[长江文艺出版社|长江文艺出版社]]
| release_date = 2013年11月
| media_type = 印刷（平装16开）
| pages = 412
| isbn = 9787535468871
| preceded_by = 
| followed_by = 
}}
《'''时间之墟'''》是中国大陆作家[[宝树|宝树]]创作的长篇[[科幻小说|科幻小说]]作品。

==简介==
本小说初名为《'''虚纪元'''》，于2013年2月始于中国大陆杂志《最幻想》上连载。

2013年11月20日由长江文艺出版社首次出版，书名改为《'''时间之墟'''》<ref>{{cite web|author=人民网-读书频道|title=人民网11月热书榜：《温家宝谈教育》高居榜首【10】|url=http://book.people.com.cn/n/2013/1216/c371342-23849392-10.html|time=2013-12-16|language=zh-cn|access-date=2015-02-28|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304073518/http://book.people.com.cn/n/2013/1216/c371342-23849392-10.html|dead-url=no}}</ref>。

==情节梗概==
公元2012年10月10日22时47分，一次超高能量的[[强子对撞机|强子对撞机]]实验引发了地外文明“收割者”的兴趣。[[地球|地球]][[生命|生命]]的[[思想|思想]]被“收割者”隔离保存在不足一天的[[时间|时间]]循环中；变成了“每隔二十个小时，除了大部分人的记忆之外，一切都会还原到10月10日22时47分”的状态。这个名为“虚空纪”的状态持续了1600万年，在其生死存亡之际终结于[[人类|人类]]思想的一次大分歧。当“虚空纪”再次重启时，韩方，[[北京市|北京市]]一名最普通的[[大学生|大学生]]，和朋友们一起经历了这个新纪元最初的震惊和灾难。在每况愈下的混乱局势中，他们必须设法自救……
==用语==
;虚空纪
:本作主要背景。是高等文明“收割者”利用装置建立起的一种状态，该状态由一个文明中诸如[[强子对撞机|强子对撞机]]实验的事件触发，会保存一个文明区域中[[生物|生物]]的思想意识，并令生物在主观意识上处在一个时间循环内。处于“虚空纪”中的生物意识可以互相交流。<br/>人类的生活于其中出现了巨大影响，世界上接连出现社会动乱，暴力事件频发，政治制度改变，[[性滥交|性滥交]]以及之后的思想极端化等情况。<br/>人类将其命名为此，以区别于公元。
;意识海
:“虚空纪”中的生物意识集中的区域。隐藏于生物意识无法感受到的地方。
;盖娅意识
:人类意识的集合体。可以影响“虚空纪”的状态。
;超忆者
:能够知晓“虚空纪”的过去与未来的“虚空纪”人类，比较稀少。
;无忆者
:无法在时间循环内保留记忆的“虚空纪”人类。“虚空纪”的重启会产生一些无忆者。
;时间教
:“虚空纪”人类广泛信仰的[[宗教|宗教]]，信奉“时间之主”，以得到其宽恕为教义。
==作品相关==
*作者宝树称该作品的灵感来源于对于时间循环题材作品（如《21：01》）的喜爱，作品时代背景则参考了[[2012年預言|玛雅末日预言]]<ref>{{cite web|author=长春晚报|title=时间废墟之上他和你一起推想世界的嬗变|url=http://news.gmw.cn/newspaper/2013-12/22/content_2635470.htm|time=2014-11-2|language=zh-cn|access-date=2015-02-28|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305035633/http://news.gmw.cn/newspaper/2013-12/22/content_2635470.htm|dead-url=no}}</ref>。
*作品本身多次提到于作品设定的时间点真实存在的人及事物，如[[燕京大学|燕京大学]]，[[美国总统|美国总统]][[贝拉克·奥巴马|贝拉克·奥巴马]]，电视剧《[[後宮甄嬛傳_(電視劇)|后宫甄嬛传]]》等。
===荣誉===
*于2014年11月获得第五届全球华语科幻星云奖长篇小说金奖<ref>{{cite web|author=新华网|title=第五届全球华语科幻星云奖出炉 《时间之墟》获长篇小说金奖|url=http://news.xinhuanet.com/local/2014-11/02/c_1113080913.htm|time=2014-11-2|language=zh-cn|access-date=2015-02-28|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402133900/http://news.xinhuanet.com/local/2014-11/02/c_1113080913.htm|dead-url=no}}</ref>。
===评价===
*作家[[郭敬明|郭敬明]]非常赞赏这部作品，其称：“他用一种奇妙的笔法，把宗教古典气息和未来科幻幻觉，毫不违和，甚至可以说是极其匹配地糅合在了一起。在中国科幻小说领域，宝树是年轻一代科幻作家中的佼佼者。他用宏大深邃的想象，构建出一个无限循环重复的一天中的世界。其设定之诡谲与大胆，呈现出他百分之百的野心。在他创作之初，我有一些担心，然而看完成稿，我除了叫好，说不出再多。因为他用他无与伦比的控制力和年轻作者罕见的磅礴笔法，击穿了我之前所有的阅读体验。<ref>{{cite web|author=华西都市报(成都)|title=金奖获得者，小四的人|url=http://news.163.com/14/1103/03/AA3L7OKF00014AED.html|language=zh-cn|access-date=2015-03-01|archive-date=2019-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190828200240/http://news.163.com/14/1103/03/AA3L7OKF00014AED.html|dead-url=no}}</ref>”
*《[[三体|三体]]》作者[[刘慈欣|刘慈欣]]评价称，“当时间这条最硬的直线被弯成一个环，世界成了一条咬住自己尾巴的蛇。这是关于时间的最为引人入胜的作品，带你去经历玄妙诡异的轮回。任何读过这本书的人首先会变成一个哲学家，重新思考时间、生命和一切；接着变成一个诗人，重新体验没有死循环的生活。”

==注释==

{{reflist}}

==参考资料==
*《时间之墟》，长江文艺出版社， 第1版 (2013年11月20日)，ISBN9787535468871

[[Category:2013年中国小说|Category:2013年中国小说]]
[[Category:2013年长篇小说|Category:2013年长篇小说]]
[[Category:中国科幻小说|Category:中国科幻小说]]
[[Category:平行世界题材作品|Category:平行世界题材作品]]
[[Category:时间旅行题材作品|Category:时间旅行题材作品]]