{{Infobox bone
| Name        = 頸椎<br>Cervical vertebrae
| Latin       = Vertebrae cervicales
| GraySubject = 21
| GrayPage    = 97
| Image       = Cervical vertebrae lateral2.png
| Caption     = 人类颈椎的位置（红色部分）。其由7块骨头组成，从上到下为 C1（寰椎）、 C2（枢椎）、C3、C4、C5、C6 、C7（隆椎）。
| Image2      = Gray84.png
| Caption2    = 人類頸椎
| MeshName    = Cervical+vertebrae
| MeshNumber  = A02.835.232.834.151
| DorlandsPre = v_07
| DorlandsSuf = 12854511  
| FMA         = 72063
}}

'''頸椎'''（cervical vertebrae）是[[脊椎|脊椎]]的第一節。人類的頸椎位於[[頸|頸]]部區域，一共有7塊頸椎骨。

第一節頸椎有一個特別的名稱：寰椎（{{lang|en|Atlas}}），取自[[希臘神話|希臘神話]]中背負着地球的[[泰坦|泰坦巨神]][[阿特拉斯|阿特拉斯]]。

馬的第一個頸椎與頭骨的交界是御馬者控制馬匹時施壓的地方。

== 一般特征（C3~C6）==
按照惯例，颈椎以自上而下之顺序被编为1~7号。第三至第六颈椎之一般特征描述如下。第一、第二及第七颈椎为特殊，详后。

* [[椎体|椎体]]小，左右径宽于前后径。
** 前面和后面均平坦，等深；前者稍低于后者，且其下缘向下延伸，与下一椎体前上部交叠。
** 上面侧向凹陷，有边缘向一侧突出。
** 下面从前向后凹，从一端凸向另一端，有侧向浅凹与下一椎体承接。

* [[椎弓根|椎弓根]]斜向后，上下缘间中途附于椎体，因此上一椎骨之椎切迹与下一椎体等深，但更为狭窄。

* [[椎弓板|椎弓板]]自上而下变窄薄；[[椎孔|椎孔]]大，呈三角形。

* [[棘突|棘突]]短而分叉，分支通常长短不一。

* 上下[[关节突|关节突]]在一侧或双侧融合成关节柱，为从椎弓间连结侧向发出之骨柱。

* 关节面平坦，呈卵形：
** 上面朝后上方，稍向内。
** 下面朝前下方，稍向外。

* [[横突|横突]]各自被[[横突孔|横突孔]]穿透，上6个颈椎之横突孔提供椎动脉、椎静脉和交感神经之通道。每个突起分前后部，两部借一骨块连接，该骨块上方有一深沟以为脊神经之通道。
** 前部与胸内肋骨同源，故又称肋突或肋原。自椎体一侧发出，在孔前方指向外侧，止于前结节。
** 后部为真横突，自孔后方之椎弓发出，指向前外侧，止于一平坦结节，即后结节。

== 特殊颈椎（C1，C2和C7) ==
* C1或称寰椎（Atlas）：最高，与C2一起构成连结头骨与脊椎间关节。它最主要的特点是没有椎体，因为它的椎体已经和下一椎骨融合了。
* C2或称枢椎（Axis）：构成C1旋转时之枢轴，此椎骨最易区分特征为一强大[[齿突|齿突]],自椎体上面垂直发出。椎体前深于后，且向前下延伸以与C3相接。
* C7或称隆椎（vertebra prominens）：特征为棘突极长，故称隆椎。在一些学科中，第7颈椎常与叫颈肋的异常肋相关。这些肋通常小，但偶尔也会压迫血管（如锁骨下动脉）和臂丛神经，造成缺血性肌肉疼痛，麻木，刺感和上肢无力。

== 运动 ==
点头的动作主要通过枕骨和寰椎之间的关节，即[[寰枕关节|寰枕关节]]的屈伸发生。然而，颈椎活动性较大，这一动作部分由于脊柱自身的屈伸。
摇头或左右旋转头部的动作几乎全部发生于寰椎和枢椎之间的关节，[[寰枢关节|寰枢关节]]。脊柱的小幅度旋转亦有一定贡献。

== 界标 ==
鼻根和硬腭对应C1。
牙（闭口时）对应C2。
下颌骨和舌骨对应C3。
甲状软骨对应C4~C5。
环状软骨对应C6~C7。

== 临床表现 ==
第二颈椎处受伤常见，但神经性损伤罕见。
然而，若出现，即可致死或深度残疾，包括上肢、下肢和膈的瘫痪，后者可致呼吸衰竭。
常见损伤方式为齿状突骨折和绞刑骨折，两者常用颈托和晕轮固定。

== 颈椎損傷的康復 ==
颈椎损伤术后，如果是自行融合，则需数周至数月骨质愈合牢固，因此颈部常需制动一段时间，要戴颈托并限制提取重物等。

术后当天一般即可行走和进食，颈前路手术后数周内常有吞咽固体食物困难或声音嘶哑，属正常现象。

医生可能会鼓励尽快下地行走。


== 颈椎病的预防 ==
颈椎病需要日常的预防，如选择适当的睡眠用品，注意日常的颈部姿势，做适量的运动，或者是做专门针对颈椎的一些按摩、体操。同时，需要保持身体的营养均衡。

特别是有颈椎病史、长坐办公室、职业驾车人士以及学生这类容易得颈椎病的人群，更应该加强注意。
 
==附件圖片==
<gallery>
 File:Cervical vertebrae animation small.gif|颈椎的位置，以红色标示
 File:Medical X-Ray imaging IKW05 nevit.jpg|頸脊柱
 File:Gray86.png|First cervical vertebra, or Atlas
 File:Gray87.png|Second cervical vertebra, or epistropheus, from above. 
 File:Gray88.png|Second cervical vertebra, epistropheus, or axis, from the side.
 File:Gray89.png|Seventh cervical vertebra.
 File:Gray_111_-_Vertebral_column-coloured.png|脊椎柱
 File:Gray305.png|Posterior atlantoöccipital membrane and atlantoaxial ligament. 
 File:Gray308.png|Median sagittal section through the occipital bone and first three cervical vertebræ.
 File:Gray384.png|Section of the neck at about the level of the sixth cervical vertebra. 
</gallery>

== 参见 ==
* [[人体骨骼列表|人体骨骼列表]]
* [http://smallcollation.blogspot.com/2013/01/anatomy-cervial-vertebrae.html 解剖學(Anatomy)-骨頭-Cervical vertebrae(頸椎)]
* [http://www.orthoinfo.org/topic.cfm?topic=A00539#Rehabilitation Cervical Spondylotic MyelopathySurgical Treatment Options - Your Orthopaedic Connection - AAOS#Rehabilitation]

==註釋==
{{Reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*{{Gray's}}
{{refend}}

==外部連接==
{{Commons category|Cervical vertebrae}}
* [http://biology.kenyon.edu/heithausp/cat-tutorial/vertebrae/cervical.htm Diagram] at kenyon.edu
* [http://www.spineuniverse.com/displayarticle.php/article1021.html Cervical Spine Anatomy]
* [http://www.lifehugger.com/moc/132/cervical-vertebrae-landmarks-each-level Mnemonic for Landmarks]
* [http://anatomyhq.org/quizzes/labelling-exercises/cervical-vertebra/ Cervical vertebra quiz]

{{tsl|en|Template:Bones of torso}}<br>
{{tsl|en|Template:spinal nerves}}
{{HumanBones}}

{{Authority control}}
[[Category:解剖学|Category:解剖学]]
[[Category:骨骼|Category:骨骼]]