{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 萌單
|圖像 = MoetanII vol.1 Cover.jpg
|尺寸 = 
|說明 = MoetanII（上）封面
|日文名稱 = もえたん
|英文名稱 = Moetan
|假名 = 
|羅馬字 = 
|類型 = [[魔法少女|魔法少女]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = 萌單（三才圖書）<br/>風森進（故事原案）
|導演 = [[川口敬一郎|川口敬一郎]]
|系列構成 = [[長谷見沙貴|長谷見沙貴]]
|編劇 = 長谷見沙貴
|人物原案 = POP
|人物設定 = 西尾公伯
|音樂 = 
|動畫製作 = [[Actas|Actas]]
|製作 = [[制作委员会方式|閃亮茵可應援團]]
|代理發行 = 
|播放電視台 = {{flagicon|JPN}} 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|播放開始 = 2007年7月7日
|播放結束 = 9月22日
|網路 = 
|話數 = 全13話
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''萌單'''》（{{lang|ja|もえたん}}，全名{{lang|ja|'''萌える英単語'''}}，又譯'''萌之英語單詞'''），是由[[日本|日本]]{{lang|ja|[[三才ブックス|三才ブックス]]}}出版的結合[[美少女|美少女]]跟[[英文|英文]]單字的[[萌|萌]]系英語單字集，以[[御宅族|御宅族]]為銷售對象。[[POP_(插畫家)|POP]]擔任插畫，[[埼玉大學|埼玉大學]][[榮譽教授|榮譽教授]][[渡邊益好|渡邊益好]]擔任英文監修，[[西武文理大學|西武文理大學]]專任講師[[鈴木政浩|鈴木政浩]]撰寫例句英譯，例句多出自日本著名[[動畫|動畫]]的劇情。[[繁体中文|繁体中文]]版由{{Link-ja|銘顯文化|銘顕文化事業|銘顯文化}}以《萌單》為名出版，[[简体中文|简体中文]]版由[[辽宁科学技术出版社|辽宁科学技术出版社]]以《萌英语单词》為名发行。於2007年7月改編成[[電視動畫|電視動畫]]播放。

==故事簡介==

為了幫助[[青梅竹馬|青梅竹馬]]兼同班同學小直考上同一間[[大學|大學]]，有著[[蘿莉|蘿莉]]體形的虹原茵可利用魔力變成[[魔法少女|魔法少女]]閃亮茵可。在來自魔法王國的[[鴨|鴨]]君、[[筆|筆]]君跟[[橡皮擦|筆擦]]君的幫助下，茵可可以跟小直上同一間大學嗎？

==人物介紹==
===原作登場角色===
*'''「小直」手塚 直'''（「ナオくん」手塚ナオ）聲優：[[上田祐司|上田祐司]]（少年時代：[[木村亞希子|木村亞希子]]）
:本作男主角，茵可的青梅竹馬。喜歡玩[[電子遊戲|電子遊戲]]，學業成績非常爛，接受突然出現的謎樣[[家庭教師|家庭教師]]閃亮茵可指導中。在動畫版與茵可考上同一所大學。
:姓「手塚」是在動畫版才出現，原作的姓不詳。
*'''虹原 茵可'''（虹原いんく）聲優：[[田村由香里|田村由香里]]
:本作女主角，高中生，卻是蘿莉體型，到哪裡都被當成小學生，所以大家都喜歡捉弄她；成績非常優秀，憧憬和小直讀同一間大學，
:每天變身成魔法少女閃亮茵可，當小直的家教。
*'''閃亮茵可'''（パステルいんく）
:茵可變身後的姿態。穿著白色[[校園泳裝|校園泳裝]]，頭髮從茶紅色變成水藍色，戴著鴨子型的遮陽帽，手持像[[棒棒糖|棒棒糖]]的魔杖。
*'''「鴨君」亞克斯･謝爾達特･艾魯拜亞斯'''（「あーくん」アークス・シェルダート・エルバイアス）聲優：[[小野坂昌也|小野坂昌也]]
:魔法王國首屈一指的大魔導師，被懲罰變成鴨子。本名是在動畫版才出現，原作本名不詳。重度[[蘿莉控|蘿莉控]]，喜歡看茵可變身，因此給她「魔法手機」賦予她魔力變身，看茵可變身的過程會流一大堆口水。
*'''筆君'''（ぺんくん）聲優：[[国井咲也|国井咲也]]
:茵可莫名其妙召喚出來的，但被封印在鉛筆內，是魔法王國的大魔導師，動畫版最後一集才出場，被狗君[[秒殺|秒殺]]。
*'''筆擦君'''（むにさん）聲優：[[比嘉モエル|沖縄の比嘉]]
:筆君要茵可召喚出來的，被封印在橡皮擦內，也是魔法王國的大魔導師，非常聰明，但也被狗君秒殺。

===動畫版新增角色===
*'''黑威 澄'''（黒威すみ）聲優：[[戶松遙|戶松遙]]
:是茵可的同學兼青梅竹馬，和茵可一樣是蘿莉體型，頭上有根會隨著心情變化形狀的[[呆毛|呆毛]]，成績不錯，只有英文因為小時候的事情而難以學習。
:因為和茵可同時喜歡上小直，發現自己不過是單戀小直後，與茵可的感情一度變差，最後喜歡貓君。
:偶然看見茵可變身，後來救了被野狗襲擊的貓君，得到魔法手機而可以變身成魔法少女蛋彩澄。
*'''蛋彩澄'''（てんぺらスミ）
:小澄變身後的姿態。穿著黑色[[校園泳裝|校園泳裝]]，頭髮從紫色變成紅色，戴著貓耳髮箍，為了強調貓耳，髮箍下面連著耳罩遮住原本的耳朵，
:手持頂端是冰淇淋甜筒的魔杖。
*'''「貓君」伽克斯･基爾巴頓･凱･謝流斯'''（「かーくん」カークス･ギルバート･ガイ･セリュース） 聲優：[[檜山修之|檜山修之]]
:貓型的隨從，和鴨君一樣是蘿莉控，小澄變身時邊看邊流鼻血，平常都裝成玩偶讓小澄帶著走，是鴨君在魔法王國的夥伴，也是一名大魔導師。在第二集，由於被黑闇誣陷而被懲罰送到人界，遇到鴨君時以為是它害的而和它大打出手。喜歡小澄。
*'''瑠璃子'''（瑠璃子）聲優：[[森永理科|森永理科]]
:小澄家的女僕，很忠心，尤其對英文不好的小澄特別嚴格；但這是由於多年的感情，有很強的羈絆。
:一眼就看出蛋彩澄是小澄（魔法少女設定上變身後是不會被看出真面目）。
*'''白鳥愛莉絲'''（白鳥ありす）･'''魔法少女愛莉絲'''（アリス）聲優：[[名塚佳織|名塚佳織]]
:戴著髮箍和眼鏡，平常時以白鳥愛莉絲的名義當人氣偶像，真面目是魔法少女愛莉絲，變身後頭髮從綠色變黃色，
:戴著兔耳髮箍，並拿下眼鏡，手持頂端是鈴鼓的魔杖。原本是魔法王國的時間管理者，把黑闇封印在時間中，有一次與亞克斯（鴨君）約會時，因為亞克斯喜歡[[貧乳|貧乳]]，而與亞克斯產生裂痕，並到人界去攻擊變成鴨君的亞克斯。在第7集學園季時，要鴨君找出三項陷阱才放他離開，但都被鴨君找到。由於與亞克斯的裂痕而產生的負面使被封印的黑闇能夠逃出並在第10集時挾持愛莉絲，但最後被茵可和鴨君等人救出，並原諒亞克斯。
*'''「兔君」納德･布謝德'''（「なーくん」ナディ･ポシェット）聲優：[[金田朋子|金田朋子]]
:兔型的隨從，愛莉絲的搭檔，隨時都處於驚嚇狀態。原型是一個小妹妹。
*'''手塚 澪'''（手塚 澪）聲優：[[中尾衣里|中尾衣里]]
:小直的妹妹，知道茵可喜歡小直而拼命幫助兩人進展，同人誌畫家。最終話得到狗君給予的魔法手機變身成魔法少女澪。
:穿著白色[[校園泳裝|校園泳裝]]，頭髮從茶色變成金色，戴著小狗帽，手持頂端是向日葵的魔杖。
*'''狗君'''（だーくん）聲優：[[中田讓治|中田讓治]]
:小澪的搭檔，看小澪變身會流一大堆口水和鼻血。是但丁變成的。
*'''鈴木麗美'''（鈴木麗美）聲優：[[本多陽子|本多陽子]]
:茵可班級的班長，得到全班的信任。以個子高出眾（且擁有可怕的巨乳），非常喜歡可愛的女孩子，尤其是茵可那種像小學生的。
:平常沒戴眼鏡，不過偶爾會戴上。
*'''田中里奈'''（田中里奈）聲優：[[井口裕香|井口裕香]]
:茵可的同學，有墨綠色的頭髮，個性活潑開朗，擅長運動，像對待小學生般的跟茵可相處。穿著違反校規的無袖制服。
*'''茵可媽媽'''（いんくママ）聲優：[[石毛佐和|石毛佐和]]
:茵可的媽媽，有著跟茵可外表成正比的年輕外貌，天然系性格。
*'''但丁'''（ダンディ）聲優：[[中田讓治|中田讓治]]
:不知道從哪裡來的謎樣男子，一直幫助茵可，被茵可稱呼「但丁先生」而信賴著。不知為何老是被警察追趕，總是突然出現又快速消失。是魔法王國的國王變成的，魔法能力高強。最後一集變成狗君時，曾秒殺筆君和筆擦君。
*'''警官'''（警官）聲優：[[家中宏|家中宏]]
:總是在追趕但丁的警察，但最後都以出意外收場。
*'''大叔'''（親父）聲優：[[岩田光央|岩田光央]]
:不知道從哪裡來的謎樣男子，個性和爽但很變態，跟鴨君是師徒關係。知道鴨君的本名，也許跟魔法王國有關係。
:在魔法王國出現長的一模一樣的騎士團長，跟人類世界的大叔有沒有關係則不明。
*'''美穗'''（美穂）聲優：[[木村亞希子|木村亞希子]]
:住在黑威家別墅的幽靈，穿著巫女服，本身是幽靈卻很怕幽靈。後來跟著茵可回家，茵可學校校慶上以時薪30圓日幣在鬼屋打工。
*'''黑闇'''（黒き闇）聲優：[[名塚佳織|名塚佳織]]
:企圖毀滅魔法世界和人類世界的人，後來被茵可和鴨君阻止。
*'''魔法少女小露'''（シズク）聲優：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]
:最終話登場，不知為何攻擊小澪的魔法少女，平常是小澪的同學。做甚麼都失敗。

==動畫==
===工作人員===
*監督：[[川口敬一郎|川口敬一郎]]
*劇本構成：[[長谷見沙貴|長谷見沙貴]]
*人物原案：POP
*人物設定、總作畫監督：西尾公伯
*魔法物品設定：梅津行則
*美術監督：坂本信人 
*美術設定：比留間崇 
*色彩設計：原田幸子 
*撮影監督：阿部安彦 
*編集：田熊純
*音響監督：松岡裕紀
*音樂：[[渡邊剛|渡邊剛]]
*音樂製作：[[Lantis|Lantis]]
*動畫製作：[[Actas|Actas]]
*製作：{{nihongo|閃亮茵可應援團|ぱすてるインク応援団}}

===音樂===
*片頭曲
:'''{{lang|ja|魔法少女マジカルたん!}}'''
:作曲：[[田代智一|田代智一]]
:作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]
:編曲：[[安藤高弘|安藤高弘]]
:歌：虹原茵可、黑威澄、白鳥愛麗斯（田村由香里、戶松遙、名塚佳織）
*片尾曲
:'''{{lang|ja|スキップ！}}'''
:作詞、作曲：[[Hiro|Hiro]]
:編曲：quad
:歌：[[Nomico|Nomico]]

=== 各話標題 ===
{| class="wikitable"
|-
!話數!!標題!!劇本!!繪圖者!!演出!!漫畫監督
|-
|1||魔法老師||rowspan="5"|[[長谷見沙貴|長谷見沙貴]]||colspan="2" style="text-align:center"|[[川口敬一郎|川口敬一郎]]||宮川智恵子
|-
|2||對手甚麼的 我才不要呢||川口敬一郎||阿久たすく||木下由美子<br />平田卓也
|-
|3||恐怖大作戰||新町薫||[[新田義方|新田義方]]||小峰正頼
|-
|4||時間裡的偶像||rowspan="2"|川口敬一郎||池畠ヒロシ||久嶋浩徳
|-
|5||小小的回憶||橋口洋介||秋谷有紀恵
|-
|5.5||總集篇:澄與琉璃子的日記<ref>テレビ放送され、セル版DVD4巻に収録、レンタル版DVDには未収録。</ref>||colspan="4" style="text-align:center"|總集編（責任編集：永谷敬之）
|-
|6||第一次的約會<ref>諸般の事情からテレビ放送はされず、DVD4巻の収録のみとなった。その代替として、テレビ放送では第5.5話・総集編「すみと瑠璃子のもえたんダイアリー」を放送し。元々は第3話に放送する予定で、この回（第6話）に延ばすも、結局放送中止となった。その後、BIGLOBEが一挙無料配信を実施した際に同時に無料配信された。BS11では第5.5話の翌週に放送、第5.5話の次回予告は第7話になっているため第7話は翌々週放送の旨の独自テロップ追加。</ref>||rowspan="8"|長谷見沙貴||[[東郷光宏|四谷光宏]]||中野英明<br />村田尚樹||西尾公伯<br />佐野英敏<br />中本尚子<br />佐野エリ
|-
|7||被盯上的學園季||中村憲由||村田尚樹||佐野恵一<br />小林調
|-
|8||麻煩||colspan="2" style="text-align:center"|中野英明||宮川智恵子<br />飯飼一幸
|-
|9||風...在流動||川口敬一郎||新田義方||小峰正頼
|-
|10||禁止的時間||中村憲由||阿久たすく||佐野英敏<br />田辺謙司
|-
|11||加油 考生!||rowspan="2"|川口敬一郎||高橋順||梶浦伸一郎<br />宮川智恵子
|-
|12||跳過!||橋口洋介||秋谷有紀惠
|-
|13||世紀末霸者!魔法少女總攻擊<ref>DVD7巻（BCBA-3074）の映像特典のためTV未放映、BIGLOBEより2008年3月25日に有料配信された。
</ref>||colspan="2" style="text-align:center"|川口敬一郎||宮川智恵子
|}

全部14集中，在日本只有播1到12集，其中包含第5.5集、第6和第13集則沒有播出。

===播放電視台===
{{深夜動畫}}
{| border="1" class="wikitable" style="margin-left:auto; margin-right:auto;"
|-
! 電視台
! 播放期間
! 播放時間（[[UTC|UTC]]+9）
|-
|align="center"|[[千葉電視台|千葉電視台]]
|align="center"|2007年7月8日～9月23日
|星期日 25:30～26:00（星期一 1:30～2:00）
|-
|align="center"|[[神奈川電視台|神奈川電視台]]
|rowspan=2 align="center"|2007年7月9日～9月24日
|星期一 23:00～23:30
|-
|align="center"|[[大阪電視台|大阪電視台]]
|星期一 25:10～25:40（星期二 1:10～1:40）
|-
|align="center"|[[埼玉電視台|埼玉電視台]]
|align="center"|2007年7月11日～9月26日
|星期三 25:30～26:00（星期四 1:30～2:00）
|-
|align="center"|[[愛知電視台|愛知電視台]]
|align="center"|2007年7月13日～9月28日
|星期五 25:28～25:58（星期六 1:28～1:58）
|}

==遊戲==
2007年8月9日，由Techno Quest發售[[Windows|Windows]]平台的[[射擊遊戲|射擊遊戲]]《{{lang|ja|もえたん☆しゅ～てぃんぐ☆}}》，其中包含了許多戲仿內容<ref>{{cite web|url=http://www.dengekionline.com/data/news/2007/7/18/eacf4833fe63041ae5c5889d5ff759c5.html |script-title=ja:人気英語参考書「もえたん」が、愛と正義のShooting Gameに!! |accessdate=2007年7月21日 |author= |date=2007年7月18日 |publisher=電撃オンライン |language=ja }}</ref>。

2013年2月7日，在台灣[[網頁遊戲|網頁遊戲]]《[[少女兵器|少女兵器]] 萌幻之星》中，閃亮茵可以「異世界魔法少女」身分成為遊戲角色之一，魔杖改為光劍與弓箭<ref>{{cite web |url=http://gaw.play168.com.tw/Intro/intro.aspx?NID=21019 |title=存档副本 |accessdate=2013-02-07 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130217170459/http://gaw.play168.com.tw/Intro/intro.aspx?NID=21019 |archivedate=2013-02-17 }}</ref>。

==参考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.moetan.jp/ 《萌單》] 官方網站
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20080630011146/http://www.t-9est.jp/ もえたん ☆しゅ～てぃんぐ☆] 遊戲官方網站
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20060206204308/http://media.excite.co.jp/book/news/topics/062/ 《萌單》誕生秘辛]
*{{ja}}{{lang|ja|[http://allabout.co.jp/study/toeic/closeup/CU20050425A/index.htm 単語集の歴史を変えた もえたん]}}
*{{zh}}[https://web.archive.org/web/20070106205713/http://www.ezla.com.tw/moetan/ 《萌單》] 中文版網站
*{{ja}}[http://www.ink-chan.com/ 動畫官方網站]

{{Actas}}
{{川口敬一郎執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Moetan}}
[[Category:2003年書籍|Category:2003年書籍]]
[[Category:2007年UHF動畫|Category:2007年UHF動畫]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:Megami_MAGAZINE|Category:Megami MAGAZINE]]
[[Category:電擊魔王|Category:電擊魔王]]