{{noteTA|G1=Math}}
{{整数
| 进位制 = [[八进制|八进制]]
| 罗马数字 = Ⅷ
}}
'''8'''（八）是[[7|7]]与[[9|9]]之间的[[自然数|自然数]]。

== 数学性质 ==
{{數字性質|use math=yes}}
* 8是第4個不含1和2的所有因數減一都是[[質數|質數]]的數字，前一個是6，下一個是12。
* 8是十進制[[單位數|單位數]]中最大的[[偶數|偶數]]。
*8是[[八进制|八进制]]的[[底|底]]，八进制经常用於[[计算机科学|计算机科学]]。在八进制，一个数字使用[[3|3]] bits表示。
*[[正八面体|正八面体]]是其中一个[[柏拉图立体|柏拉图立体]]，[[正多面體|正多面體]]之一。

=== 基本运算 ===
{|class=wikitable
{{運算樣例|title=[[乘法|乘法]]|head=yes
|1~10||style2=width="5px"|head2=yes|11~20||style4=width="5px"|head4=yes|21~25||style6=width="5px"|head6=yes|50|100|1000}}
{{運算樣例|expr=8*x|format=[[{{參數|數字}}]]
|1~10||style2=width="5px"|head2=yes|11~20||style4=width="5px"|head4=yes|21~25||style6=width="5px"|head6=yes|50|100|1000}}
|}

{|class="wikitable" style="text-align: center; background: white;"
|-
!width="105px"|[[除法|除法]]
!1
!2
!3
!4
!5
!6
!7
!8
!9
!10
!width="5px"|
!11
!12
!13
!14
!15
|-
|<math>8 \div x</math>
|'''8'''
|4
|<math>2.\overline{6}</math>
|2
|1.6
|<math>1.\overline{3}</math>
|<math>1.\overline{2}8571\overline{4}</math>
|1
|<math>0.\overline{8}</math>
|0.8
!
|<math>0.\overline{7}\overline{2}</math>
|<math>0.\overline{6}</math>
|<math>0.\overline{6}1538\overline{4}</math>
|<math>0.\overline{5}7142\overline{8}</math>
|<math>0.5\overline{3}</math>
|-
|<math>x \div 8</math>
|0.125
|0.25
|0.375
|0.5
|0.625
|0.75
|0.875
|1
|1.125
|1.25
!
|1.375
|1.5
|1.625
|1.75
|1.875
|}

{|class=wikitable
{{運算樣例|title=[[乘方|乘方]]|head=yes
|1~10||style2=width="5px"|head2=yes|11~13}}
{{運算樣例|expr=8 ^ x|format=<nowiki>{{Ifexist not redirect{{!}}{{{數字}}}{{!}}[[{{{數字}}}|{{{數字}}}]]{{!}}{{{數字}}}}}</nowiki>|delnowiki=yes
|1~10||style2=width="5px"|head2=yes|11~13}}
{{運算樣例|expr=x ^ 8|format=<nowiki>{{Ifexist not redirect{{!}}{{{數字}}}{{!}}[[{{{數字}}}|{{{數字}}}]]{{!}}{{{數字}}}}}</nowiki>|delnowiki=yes
|1~10||style2=width="5px"|head2=yes|11~13}}
|}

== 在科学中 ==
* [[八大行星|八大行星]]：[[太陽系|太陽系]]內的[[行星|行星]]總數，分別為[[水星|水星]]、[[金星|金星]]、[[地球|地球]]、[[火星|火星]]、[[木星|木星]]、[[土星|土星]]、[[天王星|天王星]]及[[海王星|海王星]]。
* [[氧|氧]]的[[原子序数|原子序数]]<ref>{{Cite web |url=http://www.rsc.org/periodic-table |title=Royal Society of Chemistry - Visual Element Periodic Table |accessdate=2012-10-16 |archive-date=2016-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160410112333/http://www.rsc.org/periodic-table |dead-url=no }}</ref>

== 在體育中 ==
*在[[棒球|棒球]]中，8是[[中外野手|中外野手]]的代號。

== 中國習俗 ==
由於「八」和「發財」的「發」在[[粤语|粤语]]中[[谐音|谐音]]，因此不少[[廣東人|廣東人]]認為「八」是一個吉祥的數字。经影视[[媒体|媒体]]的渲染，加上在[[普通话|普通话]]和绝大多数[[汉语|汉语]][[方言|方言]]里都有这种谐音，所以不少生意人都以8為商品價錢的尾數（如$888）。而在住宅，8字尾的樓層（如18、28、38樓）會較為值錢（但因[[58|58]]諧音「唔發」，加上「唔」粵語是「不」、「否定」的意思，58類似「不發」，所以有著相反形勢）。

== 趣味 ==
* [[∞|∞]]，懶惰的8，橫躺的8

== 在其它领域中 ==
* [[八字|八字]]
* [[八字命理|八字命理]]
* [[八卦|八卦]]
* [[八仙|八仙]]
* [[四維八德|八德]]
* [[八識|八識]]
* [[八姓|八姓]]
* [[八家將|八家將]]
* [[八達通|八達通]]
* [[八大藝術|八大藝術]]
* [[八榮八恥|八榮八恥]]
* [[永字八法|永字八法]]
* [[唐宋八大家|唐宋八大家]]
* [[八歧大蛇|八歧大蛇]]
* [[八國聯軍|八國聯軍]]
* [[天國八福|天國八福]]
* 《[[天龍八部|天龍八部]]》
* [[香港八景|香港八景]]
* [[羊城八景|羊城八景]]
* [[中國八大名菜|中國八大名菜]]
* [[上古八大姓|上古八大姓]]

== 時間與曆法 ==
*現代國際通用的[[公历|西曆]]，將1[[年|年]]分成12个[[月|月]]。12个月每月長度不一，但都有8日，分別為[[1月8日|1月8日]]、[[2月8日|2月8日]]、[[3月8日|3月8日]]、[[4月8日|4月8日]]、[[5月8日|5月8日]]、[[6月8日|6月8日]]、[[7月8日|7月8日]]、[[8月8日|8月8日]]、[[9月8日|9月8日]]、[[10月8日|10月8日]]、[[11月8日|11月8日]]和[[12月8日|12月8日]]。
*此外，在公曆紀年方面，人類對公元[[前8年|前8年]]、公元[[8年|8年]]，公元[[前8世纪|前8世纪]]及公元[[8世纪|8世纪]]均有記載。

== 另見 ==
* {{Lookfrom}}
* {{Lookfrom|八}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[八部|八部]]

{{wiktionary|八|八}}

[[Category:8|Category:8]]